 翻訳に必要な辞書検索、過去の訳文確認、用語集の作成などの作業を効率的に行えるツールです。エクセルに単語や文章を入力して自分で用語/用例集を作ればユーザー辞書として使用できるうえ、市販の辞書と併せて串刺し検索もできるため、過去に蓄積したデータを辞書や用例集に照らし合わせながら簡単に有効活用することが可能です。
<プロの翻訳者の声から生まれた「対訳君」シリーズ>
対訳とは
翻訳された文章を一文ずつバラバラにして、対応する原文と訳文を組み合わせたものを対訳と呼んでいます。対訳君には、書籍やHPなどの翻訳物から作成した対訳が大量に内蔵されています。これらの対訳を用語、フレーズ単位で検索すると、それらが実際の文章でどのように使用されているかがわかり、翻訳作業に大変役立ちます。
便利な機能 (シリーズ共通)
・辞書を串刺し検索
内蔵辞書に加えて、EPWING/LogoVista電子辞典形式の辞書などの市販辞書、
ユーザー辞書に対応
・対訳集を串刺し検索 (内蔵対訳集、ユーザー対訳集に対応)
・辞書と対訳集の同時検索が可能(用語をダブルクリックするだけで、一気に検索)
・自身の翻訳を対訳にして一括登録すると、翻訳メモリーとして使用できる 
・対訳が一覧で表示されるので、各対訳を比較しながらいいとこ取りができる 
・エクセル用語集の大量一括登録が簡単
・メモ、ウェブ調査結果、電話帳、どんな情報でも登録/検索可能
(簡易データベース)
対訳君—3つの製品ラインナップ
『対訳君Standard』 −英語/翻訳学習者向け
・三省堂の13冊の辞書(辞典館)を含め、計14冊の辞書を収録 
・英語基本構文集、日常生活で役立つレター集など、3冊の対訳集を収録
(全3000対訳) 
『対訳君Professional』 −プロの翻訳者向け
・ジーニアス英和(第4版)・和英(第2版)辞典、ライフサイエンス辞書など、
16冊の辞書を収録 
・用例中心 経済ビジネス英語表現辞典、内閣官房法令翻訳データ集など、7種類
の対訳集を収録(全72000対訳)
『対訳君医学版Accept』 −医療翻訳者向け
・ジーニアス英和(第4版)・和英(第2版)辞典、医療統計用語辞典第2版など、
16冊の辞書を収録 
・メルクマニュアル第18版、診察英会話など、12種類の対訳集を収録
(全189000対訳) 
『英辞郎 for 対訳君』  (各種「対訳君」とセット販売)
「最新の英辞郎も検索したい!」という方のために、英辞郎制作会社より提供を受けた最新の英辞郎を「対訳君」で便利に検索できるように変換した「英辞郎 for 対訳君」を「対訳君」とセットで販売しております。
『ICHガイドライン+日本薬局方対訳集』 (「対訳君」のみで使える対訳集)
医薬品承認申請文書作成に欠かせない「日本薬局方」と「ICHガイドライン」が、英日対訳で自由自在に検索できるようになりました。
<動作環境>
OS:Windows XP/Windows Vista/Windows 7/Windows 8(32bit/64bit対応)
メモリ:512MB以上
さらに詳しい情報はこちら
体験版ダウンロード
※30日利用な体験版です。ダウンロードにはご氏名とメールアドレスの入力が必要です。
【アメリア】翻訳支援ツールの殿堂
