この文書は、現在では「(特殊)相対性理論」と一般的に呼ばれている理論のもととなった Albert Einstein の論文「Zur Elektrodynamik bewegter Körper」(運動物体における電気力学/運動している物体の電気力学) の日本語訳(和訳)です。 Fourmilab というサイトにあったドイツ語原文の英語訳をもとにしています。 このような有益な情報を web 上に公開してくださった John Walker 氏には感謝です。 本当はドイツ語が読めればそちらをもとに訳せば良かったのですが、どうもドイツ語は大学でやらされてから学んでから、見るだけで吐き気がするくらい嫌いになってしまったので、英語訳の日本語訳という形にしました。
ええと、ややこしいので情報の流れをあらためて書くと、  Einstein がドイツ語の原論文を発表 (1905 年)  Methuen 社により英語訳が発行される (1923 年)  Fourmilab にて同英語訳が公開される (1999 年)  このサイトで上の英語訳の日本語訳が公開される (2010 年) という感じですかね…。 歴史を感じます (お
また、元にした英語訳は、文体が古いのかイカツイ感じに書いてくれちゃってやがってるからなのかは知りませんが、よく分からない部分がちらほらあったのと、そもそも自分がまだ理解していない部分 (特に後半部分) があるので、誤訳等は多々あると思います[1]。 ページ最上部の「src」というところをクリックすると、このページのソースコードとともに、コメントとして載せてある元の英語訳を見れるので、そちらを参照しつつ、「この表現おかしくね?」ってところがありましたら、メール (ページ最下部参照) なり web 拍手なり経由で指摘していただけると、おそらく多くの人が助かります。
運動物体における電気力学 - epii's physics notes
