						語彙のもつ意味の違いを教えてください。
「原理」と「理論」の意味の違いとその使用方法、及びその(太極拳の)形に関する表現用語について迷っています。
外国人の友が太極拳を習っています。 そして次の文を書きました。
この文で、使用している語彙を変更しようとしたところ、広辞苑で調べると、どの言葉が適当か判らなくなりました。
お教えください。
対象文 「先生は大切な原理を教えてくださいました。型の仕方についてです」
質問①原理は理論の方が適切と思ったのですが(個人的感覚で)、広辞苑で調べると、どちらも同じかなと感じました。
「原理」と「理論」の違いはあるのでしょうか。 もしあるとしたら、その違いは何でしょうか。
②「型の仕方について」の「仕方」の使用です。
後続の説明文は、形を作るときは、個々の動きを柔らかく、そしてその連続動作をスムースに行い、全体をまとめなさいと いう説明です。
この場合、上記「仕方」でも問題はないと思いますが、「形の作り方」とか「形のとり方」「形作りの心得」などの方がより良 いと思いますかいかがでしょうか。
重箱の隅を突っつく様な質問かもしれませんが、よろしくお願いします。
語彙のもつ意味の違いを教えてください。「原理」と「理論」の意味の違... - Yahoo!知恵袋
