マーケティングテクノロジー開発企業のアタラ(本社:神奈川県横浜市、CEO:杉原 剛)は、インターネット・マーケティングを実施した際に、ユーザーがコンバージョンに至るまでに接触した媒体や各流入元の成果貢献度を評価する「Attribution/アトリビューション評価」の独自指標「アトリビューション・スコア」と「アトリビューション・ランク」を開発したので発表します。
「Attribution/アトリビューション評価」は、各流入元のコンバージョンへの貢献度を示す指標「アトリビューション・スコア」と、それをコスト効率でランクづけする指標「アトリビューション・ランク」を用いておこないます。
アタラが開発した「アトリビューション・スコア」は、各流入元のインプレッション数、クリック数、ビュースルーコンバージョン数、クリックスルーコンバージョン数、コンバージョンに至るまでの履歴数、履歴パターン数など、統計的手法で処理したデータを利用して算出します。算出された「アトリビューション・スコア」に各流入元のコストを加味して「アトリビューション・ランク」を導出します。
「アトリビューション・スコア」「アトリビューション・ランク」発表 | アトリビューション、運用型広告、API開発 アタラ | ATARA
