No.E0018
注意点
サービス開始時は何も設定されていません。フィルタリングを有効にする為に、以下の手順でご登録ください。
レピュテーションフィルタリング設定手順
レピュテーションフィルタリングを適用させるため、信頼スコア・受信拒否スコアを設定し、修正内容確認ボタンをクリックしてください。
迷惑メールフィルタリングシステムを通過する全てのメールの発信元IPアドレスから、迷惑メール発信頻度に応じたスコア(−10.0(悪)〜10.0(善))を、メールヘッダーに付加します。そのスコアと、御社が設定した「信頼スコア」・「受信拒否スコア」とを比較します。
*1サービス申込直後のレピュテーションフィルタリングは、慎重に設定してください。(受信拒否スコア値以下のスコアが付与されたメールは、迷惑メールでないメールでもブロックされます)
*2設定するスコアの値は、ログのスコア値 を参考に、適宜調整してください。また目安として、以下のスコア値をご参照ください。
信頼スコアの目安
レピュテーションフィルタリング設定(スコア設定)｜プロバイダ ASAHIネット｜料金、接続品質、満足度で比較して選ばれるISP
