先月初めてTOEICを受験しました。
短大の英語科を卒業してから英語はほとんどやっていなかったのですが(約10年)去
年の春から貿易事務をすることになり、少しずつ勉強もして私としては600点取れれ
ばいいなくらいに思っていたのです。
実際のテストの感触は普通に難しかったしわからないところも随分あって手応えとい
うようなものもなく全く自分では結果の予想はできませんでした。
それが、実際にスコアが届いてみたら815というビックリの高得点だったのです。
TOEICはとても信頼度の高いテストと言われてますけど、本当に私は800点なんて取れ
るレベルではないんです。仕事でしていることも、メール、ファックスの連絡くらい
で、何度か電話で話さなければならなかったこともあったのですが相手の言っている
ことがほとんど聞き取れずに結局メールで回答をもらうという情けない経験もしてし
まいました。海外経験もありません。
映画やTVを見たりラジオを聴いても物によってはわかりますが「何言ってるのかさっ
ぱり」なことも多いです。
他人のスコアと取り違えることはないと思うのですが・・・あまりの現実味のなさに
全然喜べません。。
TOEICではまぐれはないと思っていましたがマークシートですからこういうこともあ
るのかもしれませんね・・・もう一度受験してみればわかるのでしょうが、今回のス
コアは取れないと思います。
私のように実力では有り得ないスコアを取ってしまった人っていますか?
逆に800点台の人はPROFICIENCY SCALEにある通り、どんな状況でも適切なコミュニ
ケーションができる、という人が普通ですか?
あるいは採点ミスみたいなことがあるとか・・・??
「ごめんなさい、間違えてました」とかいう通知が来そうで怖いです・・・本当に。
TOEICスコアの信頼度?#482937 【OKWave】
