 共通脆弱性評価システム CVSS ( Common Vulnerability Scoring System) は、情報システムの脆弱性に対するオープンで包括的、汎用的な評価手法の確立と普及を目指し、米国家インフラストラクチャ諮問委員会( 
NIAC: National Infrastructure Advisory Council )のプロジェクトで 2004年10月に原案が作成されました。
その後、CVSSの管理母体として FIRST(Forum of Incident Response and Security Teams)が選ばれ、FIRSTのCVSS-SIG(Special Interest Group)で適用推進や仕様改善が行われており、2005年6月にCVSS v1が、2007年6月にCVSS v2が公開されました。CVSSは、現在、30を超える組織で採用されています。
IPAもCVSS-SIGに参画しており、脆弱性対策情報データベース JVN iPedia や、脆弱性関連情報の調査結果のウェブサイトでCVSS v2基本値を公表しています。(2007年8月20日にCVSS v1からCVSS v2へ移行しました。) また、CVSS計算ソフトウェアの多国語版 も提供しています。
本資料はFIRSTから2007年6月に公開されたCVSS v2の資料を基に作成しました。詳細は、CVSS-SIGの「A Complete Guide to the CVSS Version 2.0」 を参照下さい。 
1. 概要
CVSS は、情報システムの脆弱性に対するオープンで汎用的な評価手法であり、ベンダーに依存しない共通の評価方法を提供しています。CVSSを用いると、脆弱性の深刻度を同一の基準の下で定量的に比較できるようになります。また、ベンダー、セキュリティ専門家、管理者、ユーザ等の間で、脆弱性に関して共通の言葉で議論できるようになります。
CVSSでは次の3つの基準で脆弱性を評価します。
(1) 基本評価基準 (Base Metrics) 
脆弱性そのものの特性を評価する基準です。情報システムに求められる3つのセキュリティ特性、「機密性( Confidentiality Impact )」、「完全性( Integrity Impact )」、「可用性( Availability Impact )」に対する影響を、ネットワークから攻撃可能かどうかといった基準で評価し、CVSS基本値( Base Score )を算出します。
この基準による評価結果は固定していて、時間の経過や利用環境の異なりによって変化しません。 
ベンダーや脆弱性を公表する組織などが、脆弱性の固有の深刻度を表すために評価する基準です。 
(2) 現状評価基準 (Temporal Metrics) 
脆弱性の現在の深刻度を評価する基準です。攻撃コードの出現有無や対策情報が利用可能であるかといった基準で評価し、CVSS現状値( Temporal Score )を算出します。
この基準による評価結果は、脆弱性への対応状況に応じ、時間が経過すると変化します。 
ベンダーや脆弱性を公表する組織などが、脆弱性の現状を表すために評価する基準です。 
(3) 環境評価基準 (Environmental Metrics) 
製品利用者の利用環境も含め、最終的な脆弱性の深刻度を評価する基準です。攻撃を受けた場合の二次的な被害の大きさや、組織での対象製品の使用状況といった基準で評価し、 
CVSS 環境値 (Environmental Score) を算出します。 
この基準による評価結果は、脆弱性に対して想定される脅威に応じ、製品利用者毎に変化します。 
製品利用者が脆弱性への対応を決めるために評価する基準です。 
共通脆弱性評価システムCVSS概説:IPA 独立行政法人 情報処理推進機構
