
この発明による方法は、メッセージに対して分類
信頼スコア
を指定できる分類器を提供し、カテゴリーサブデータベースを具えて分類器が分類信頼スコアを指定するときに使うカテゴリーデータベースを提供し、メッセージをカテゴリーデータベースにおけるカテゴリーと使用者プロフィールと関連させる伝送モ...
出典:コンピューターネットワーク及び関連するメッセージの分類方法(公開番号:2004206722号)
公開日:2004/07/22
出願人:龍捲風科技股ふん有限公司
発明者:趙國仁 他2名
...齢の一貫性に関して判断され、入力の正確性について決定される。信頼またはファジィスコアによって、性別に関する正確な情報を引き出すことができる。
信頼スコア
が閾値スコア値より低い場合は、様々なモジュールを最構成し、収集した性別識別情報をより重大な基準及び個人の性別を判断するパラメータで...
出典:マルチモーダル情報に基づく人口学的分析方法及びシステム(公開番号:2014518579号)
公開日:2014/07/31
出願人:タタコンサルタンシーサービシズリミテッド
発明者:シンハ、アニルダハ 他3名
...た定量的尺度、および、前記複数のデータソースから合計された前記定量的データの正規化された定量的尺度に基づいて、前記特定の企業の評判を計測する
信頼スコア
を生成する手順とを実行し、前記信用スコアは、一端の値が、評判の悪い企業を特定しており、他端の値が、完全に評判のよい企業を特定してい...
出典:信用のスコアリングおよび報告(公開番号:2014514642号)
公開日:2014/06/19
出願人:クレディビリティコーポレーション
発明者:スティベル、アーロン 他4名
...された内容の認証、およびビジネスルールから情報を得る。所与の情報の組み合わされた制約下、可能な仮説を評価し、その結果、請求書の有効性を示す、
信頼スコア
をもたらす。加えて、プロセスもまた、潜在的問題を示唆する。例えば、注文書の任意の位置と整合しない、請求書上の明細行項目、不足送達、...
出典:文書の有効性を決定するためのシステム、方法およびコンピュータプログラム製品(公開番号:2014116025号)
公開日:2014/06/26
出願人:コファックス,インコーポレイテッド
発明者:モーリティアスエー.アール.シュミッドトラー 他3名
...たとえば、一種類のフィルタはより決定的であるとみなされ、このフィルタリングからのスコアは相対的により重く重みづけされる。最終的な線候補の投票
信頼スコア
は以下のように与えられる:
式中、wiはi番目のフィルタの重みである。
出典:診断用超音波イメージングにおける針の強調(公開番号:2014138847号)
公開日:2014/07/31
出願人:シーメンスコーポレーション
発明者:ペン・ワン 他5名
このキーワードを含む技術一覧(全135件)
信頼スコアの意味・用法を知る - astamuse
