
10 Apriori
この章では、相関ルールを計算するためにOracle Data Miningで使用されるアルゴリズムであるAprioriについて説明します。
Aprioriとは 
相関マイニングの問題は、次の2つの下位問題に分解できます。
指定した最小頻度で発生する一連のトランザクションですべての項目の組合せを見つける。これらの組合せは高頻度項目セットと呼ばれます(例については「高頻度項目セット」を参照)。
高頻度項目セット内で見込まれる項目の同時発生性を表すルールを計算する(「例: 高頻度項目セットからのルールの計算」を参照)。
Aprioriは、高頻度項目セット内で別の項目が存在する場合に、ある項目が存在する確率を計算します。
項目数が多い問題領域で頻度の低いイベントを含む相関を見つけるために相関ルール・マイニングを使用することはお薦めしません。Aprioriは、頻度が最小支持度のしきい値を超えるパターンを発見します。したがって、頻度の低いイベントを含む相関を見つけるためには、最小支持度をかなり低くしてアルゴリズムを実行する必要があります。しかし、このようにすると、特に項目数が多いときに、列挙される項目セットの数が極端に多くなる場合があります。このような場合、実行時間が著しく長くなることがあります。データに多くの属性が含まれるときに頻度の低いイベントを見つけるには、分類や異常検出のほうが最適な方法である場合もあります。 
相関ルール
Aprioriアルゴリズムは、高頻度項目セット内の項目間の確率的な関係を表すルールを計算します。たとえば、A、BおよびCを含む高頻度項目セットから、「トランザクションにAとBが含まれる場合、Cも含まれる可能性が高い」というルールが導出されます。
相関ルールは、項目または項目のグループがある確率で別の項目の存在を示すことを表します。ターゲットを予測するディシジョン・ツリー・ルールとは異なり、相関ルールは単に相関関係を表します。
Apriori
