筑波大学出版会(http://www.press.tsukuba.ac.jp/)は2007年7月に設立されました。
...
筑波大学は、人文科学、社会科学、ビジネス、自然科学、工学、農学、教育、体育、医療、環境、情報メディア、芸術にいたるまで幅広い学問分野を有しており、先端的・独創的な研究を展開し、世界有数の知の集積地である筑波研究学園都市の中核を担っています。
筑波大学出版会は、このような筑波大学の知を社会に発信することにより、我が国の学術・文化の振興・発展に貢献していくことを目的としています。
つくばリポジトリに登録されているコンテンツの著作権は,執筆者,出版社(学協会)などが有します。つくばリポジトリに登録されているコンテンツの利用については,著作権法に規定されている私的使用や引用などの範囲内で行ってください。著作権に規定されている私的使用や引用などの範囲を超える利用を行う場合には,著作権者の許諾を得てください。ただし,著作権者から著作権等管理事業者(学術著作権協会,出版者著作権管理機構など)に権利委託されているコンテンツの利用手続については,各著作権等管理事業者に確認してください。
つくばリポジトリ
