自宅から持ってきた本。質問、これらの共通点は何か。
1)『人間にとって科学とは何か』湯川秀樹・梅棹忠夫 著2)『中世の風景』阿部謹也・網野善彦・石井進・樺山紘一 著3)『世界一の職人 岡野雅行 俺が、つくる!』岡野雅行 著4)『搾取される若者たち バイク便ライダーは見た!』阿部真大 著※3と4の表題はサブタイトル含む。3は、文庫では別のサブタイトルが付いている。
答え、しゃべり言葉を生かした文体で書かれている本である。
1は対談で、2は座談会だから、当然トークの雰囲気を生かした書き方になっている。3は、岡野社長がしゃべった言葉をそのまま生かしたような文体で、主語は「俺」。4は、著者とバイク便ライダー仲間との会話記録がたくさん出てくるのと、地の文でも口語的な表現が多用されている。
しゃべり言葉を文字として再現するとはどういうことなのか、どんな発話をどこまで直し、どこまでをそのまま文字化すべきなのか。例えば、「～なんですけど」という発話は「～なのですけれども」に整えるのが正しいのか、それ以外の整え方があるのか、あるいは「～なんですけど」のまま文字化するのが良いのか。
私なりに一応の考えはあって、テープ起こしのセミナーなどで質問されたときは答えている。しかし、そもそも「なんですけど」は文法的にどんな意味を持つのか。これを連発する話し方、例えば「一応調べてみたんですけど、それが～なんですけど、まあ～なんですけど、考えてみれば～なんですけど」は、どんな心理から来ているのか。
あらためて、今調査している。井上ひさしの20年以上前の本にヒントがあったような気がして、amazonに注文した。もうちょっと調べて、もうちょっとまとまったら連載したい。(「予告」なら、何月何日からという情報が必要なのでは。あのー、「もうちょっと調べて、もうちょっとまとまったら」ということで…)
廿・今日もテープ起こし中:2010年6月アーカイブ | テープ起こしならokoso(オコソ)
