
記述統計
記述統計
記述的な立場
データ分析は,記述的な立場で新たな知見(多くの場合は新たな仮説)を探すために分析を行う場合と,検証的な立場であらかじめ設定された仮説を確認するために分析を行う場合とに大別できる.
記述的な立場での分析では,得られたデータが持つ情報を様々な角度からで明確化することを目的とする.このような分析では様々な手法を用いて,どのような傾向が見られるのか,また,可能性のある仮説としてどのようなものがあるかを検討する.
このような記述統計の主目的は,得られたデータが持つ情報を明確にすることで,数字による方法だけでなく,視覚的な表現を用いる手法が多く用いられる.
グラフによる記述
分布(バラツキの様子)を知るためには,方法のひとつがグラフを使って分布を視覚的に表現する方法です.数値により表現する統計量による方法とあわせて用いることで,分布を多面的にまた客観的にとらえることができる.
ひとつの変数の分布を示すグラフ
ここでは,ひとつの量的変数の分布を調べるためのグラフとして,ヒストグラムや箱ヒゲ図がよく活用される.
(1) ヒストグラム
図のようなグラフをヒストグラムと呼ぶ.普通,ヒストグラムは,等間隔に区切られた各区間にどの程度のケースが収まっているかを,区間ごとにひとつの棒として表したグラフである.縦に棒が伸びたヒストグラムの場合,横軸がデータの値を示し,区間の幅が同じであれば棒の高さが割合の大きさを表すので,棒が高くなっているあたりの値にデータが集中していること,棒が低い部分の値をとったデータはあまりないことを示している.
ヒストグラムの作成方法
ヒストグラムを作成する場合には,すべてのケースが含まれるような区間を設定し,その区間を等間隔に分ける.ここで,どの程度の区間の数にすべきかは,データのサイズにより変わる.サイズが大きくなれば,細かい区間を数多く設けてもよくなり,詳細な分布の様子を知ることができますが,あまり大きなデータでない場合は,区間の数を大きくしすぎると荒いグラフになってしまい,分布をうまく表現できなくなる.一応の目安としては,スタージェスの公式が参考になる.
:スタージェスの公式
ここで,L が区間の数で,n が標本の大きさである.
区間を決定した後は,各区間に入るケース数を数え上げ,その数を使ってグラフ化する.同じ長さの区間を使用している際は,そのまま区間内のケース数を高さとする棒を対応する区間に立てていけばよい.ただし,ヒストグラムは本来,棒の中の面積で相対度数を示しているので,万が一,区間幅が違うような形でまとめられたデータをヒストグラムで表現したい場合は棒の面積がその区間の相対度数と対応するように作成しなければならない.
ヒストグラムのチェックポイント
分布の特徴を知る上で,ヒストグラムをどのように利用すればよいかを解説する.
[1] 単峰性
分布を考える上で,単峰であるか多峰であるかは非常に重要なことである.そこで,ヒストグラムをみて山がひとつであるか,それとも複数のピークが存在するかをまずチェックする.平均値などの代表値を考えることに実質的な意味があるのは,山がひとつである場合に限られる.このような山がひとつの分布を,「単峰な分布」と呼ぶ.
この図は,判別分析の事例としてよく知られている Fisher のアイリスデータの花びらの長さのヒストグラムである.この場合にどのあたりが分布の中心であるかと聞かれても,ここであるという断言はできないであろう.
この場合,少なくとも 2 つのピークが存在しているので,大きい値のグループの中心は4.5から5.0あたりで,小さい値のグループの中心は1.0から1.5あたりであろうと答えるのがよいであろう.このように単峰でない分布においては,それぞれの峰ごとにグループ分けを行い分布を考えるのが,分布の中心を考えやすいということにつながる.
[2] 対称性
分布が対称であるかどうかもチェックポイントのひとつである.これは,バラツキ具合が分布の真ん中にあたりから左右に同じように広がっているかどうかということです.とくに単峰な分布で左右対称な分布であれば,中心から大きくなるなり方と小さくなるなり方が同じであれば,その割合も同じことを意味する.そのためバラツキの大きさなどを考慮する際に,どちらに離れるかを考える必要がなくなる.このような場合には,分散や標準偏差がバラツキの尺度として適切だといえる.一方,対称でない分布の場合には,どちらにずれているかにより,そのずれの距離と起こりやすさが同じではない.さらに,厄介なことに,バラツキの大きさだけでなく中心の意味も明確ではなくなる.対称であるかどうかをチェックすることは,その後の分析においてどのような統計量を用いるべきかを判断するために必要なことである.
[3] 外れ値
ヒストグラムを作ったときに,大きな山にはなっていないが,ひとつだけ離れた値を取っているような場合が見受けられる.このような,飛び離れたケースのことを,「外れ値」とか「特異値」と呼ぶことがあり,場合によっては分析対象からはずす場合がある.このチェックを行なうこともヒストグラムを作成したときのチェックポイントである.
(2) 箱ひげ図
単峰であることなど,ある程度分布の形状に関することが分かっていて,複数の分布の比較を行いたい場合には,箱ヒゲ図を用いる.箱ヒゲ図は,分布の中心やバラツキの程度,歪みなどを知ることができ,分布間の位置の比較なども容易にできる.
箱ヒゲ図は5つのグラフ部分,ふたつのひげと箱の上下,さらに箱の内部の点に,何らかの統計量を割り当てて作成するグラフである.ひとつの方法としては,図のように,最大値,最小値,第1四分位,第3四分位,中央値を割り当てるものである.また,外れ値の様子などに注目する場合は,ひげの部分を最小値と最大値にするのではなく,第1四分位から1.5倍の四分位範囲を引いた中での最小値と,第3四分位に1.5倍の四分位範囲を足した中での最大値を用いることも多い.最近のソフトウェアには,1.5倍の係数を自由に変更できるようになっているものが多い.
いずれにせよ,ひげや箱のアンバランスをみて,分布の歪みを捉えることもできるし,複数の分布において中心の位置の比較や,バラツキの大きさの比較などが可能である.
上の図には,左から順に大きい方に裾を引いた分布,ほぼ対称な分布,小さい方に裾を引いた分布が描かれている.このように,分布の位置だけでなく,対称性のチェックも可能である.
なお,箱ヒゲ図は原則としては単峰である分布についてグラフ化する場合に用いるのであるが,2峰性の分布を箱ヒゲ図で表すと,ひげ部分が箱の長さに比べ短くなるということが起こることがあり,そのような場合は2峰性であることを知ることも可能である.参考までに,ヒストグラムの説明で用いたFisherのアイリスデータの花びらの長さについて,箱ヒゲ図を作成すると次のような箱ヒゲ図となる.
参考までにヒストグラムを再掲しておくので,比較してみよう.
(3) 正規確率プロット
データが正規分布しているかどうかをチェックするためのグラフとして,正規確率プロットがある.データが正規分布していれば,正規確率プロットを作ったときに,データを示す点がほぼ直線の上に並ぶ.
ほぼ正規分布である場合
正規分布からかけ離れた分布の場合
上の図はほぼ正規分布に近いことを示しているが,下の図の場合はかなり歪んだ分布であることを示している.
正規確率プロットは,横軸を観測データの値(多くの場合は基準化された値),縦軸は累積確率に対応する正規分布の確率点をとり,散布図を作成したものである.なお,同様の作成方法で,各種分布の確率プロットを作成できる.
複数の変数の関係を示すグラフ:散布図
複数の変数の分布を表現するために散布図や散布図行列(対散布図ともいう)が用いられる.3変数の場合は3次元の散布図を使用することもある.
散布図は,図のようにふたつの変数をそれぞれx 軸とy 軸に割り振り,ひとつの観測値をx−y平面状のひとつの点としてあらわしたものである.
散布図をみることで,ふたつの変数間の関係を知ることができる.たとえば,ある年のプロ野球の打撃成績の中から本塁打と三振の数を選び出して散布図を作成すると,次に図のようになる.
三振が多いと本塁打の数も多くなることが分かる.このような関係を正の相関があるという.正の相関だけでなく,散布図をみることにより,より複雑な関係も知ることができる.
基本統計量
分布の特徴を調べるために,様々な統計量が用いられる.分布の特徴としては,(1)分布の位置(中心),(2)バラツキの大きさ,(3)分布の対称性の有無などに関心が向けられる.
(1) 分布の位置(中心)を知るための統計量
ばらついたデータが与えられたときに,その代表的な値として通常「平均値」や「中央値」を使う.これは,データの中にはいろいろな値が含まれているが,「平均」や「中央値」のあたりが分布の中心であるときや,その近辺に個々の観測値が集中している場合に代表値としての意味を発揮する.また,場合によっては,モード(最頻値)を用いることもある.
位置の記述:平均と中央値
[1] 平均
すべての観測値の値を足し合わせて,その個数で割ったもの
[2] 中央値
その値より大きい観測値の数と小さい観測値の数が同じになる値.観測値の数(n)が奇数であれば,ちょうど真ん中の順位( (n+1)/2 番目)の値.観測値の数が偶数の場合は,n/2番目と2/n + 1番目の値の平均値を,中央値とする.
図 中央値の求め方
平均と中央値の使い分け
分布が対称であれば平均値と中央値は同じ値を取るが,分布が対称でない場合には平均値と中央値の値がかなり異なることがある.
たとえば,世帯の所得データの分布は,一般にプラス方向に大きく裾を引く分布となる.すなわち,極端に所得の多い少数の世帯が現れるような分布になり,このような場合中央値より平均値の方がかなり大きな値となる.
平均値をみることで全体を推し量ることができる.平均に集団内の人数を掛ければ全体量になる.もし,毎年所得のデータを集めているとして平均の変化を追えば全体量の変化を大体追うことができる.一方,個人の立場からみた場合,平均より上の人の割合が,平均より下の人の割合に比べかなり小さくなる.(統計的意味ではなく通常の意味での)平均的な人の収入といった場合,ちょうど真ん中あたりの人の収入のイメージであると思われるので,統計量としては中央値を使用する方が適切でると考えられる.ただし,中央値から全体の量は推測できない.中央値に人数を掛けても全体の量にはならないし,中央値が大きくなったことと総計が増えることとは必ずしも一致しないからである.
(2) バラツキの大きさを測る統計量
分散と標準偏差
分布の中心や代表値が分かった後は,そこからどの程度離れて分布しているか,すなわち,バラツキの程度を評価しなければならない.バラツキの大きさの評価に使用される代表的な統計量として分散と標準偏差がある.
各データの値と平均値の差を「偏差」と呼ぶ.これは,個々のデータの値が平均値からどの程度はなれているかを示す値である.この偏差の2乗の平均を考えることにし,これを「分散」と呼ぶ.
分散:
不偏分散:
分散は,0または正の値を取る.分散が0であるということは,バラツキが全くないこと,すなわち,すべての値が同じであることを意味する.分散の値が大きいほど,一般にはバラツキが大きいと考える.
不偏分散は,母集団の分散を標本のデータから推定する場合に,不偏性(偏りがないこと)を持つ.
標準偏差は,分散の平方根である.平方根をとるひとつの理由は,元のデータと単位を揃える意味がある.標準偏差も分散と同様に,0または正の値を取る.標準偏差が0であるということも全くバラツキがないことを表す.
範囲
データの最大値から最小値を引いた値を「範囲」と呼ぶ.範囲もバラツキの大きさを測る尺度である.一般には,範囲の値が大きければ大きいほどバラツキが大きいと判断できるが,範囲の値は標本の大きさ(データの個数)にも依存する.これは,標本が大きくなればなるほど,最大値は大きく,最小値は小さくなる傾向があるためである.バラツキの比較をする場合にデータの個数が違う場合にはあまり適切な尺度ではない.
四分位と四分位範囲,四分偏差
四分位とは,データを大きさの順に並べたときに,下から順に四分の一,四分の二,四分の三になる値のことで,それぞれ第1四分位,第2四分位,第3四分位と呼ぶ.なお,第2四分位は中央値のことである.
第3四分位から第四分位を引いた値を四分位範囲と呼び,その半分の値を四分偏差という(中には四分位偏差という表現もある).四分位範囲や四分偏差は,範囲とは違い,標本の大きさには影響を受けない統計量である.
なお,3つの四分位の値と最大値,最小値のバランスを考えることで,分布の対称性のチェックも可能である.この5つの統計量を図式化した統計グラフが,箱ヒゲ図である.
変動係数とジニ係数
変動係数とは,標準偏差の値を平均値で割ったものである.
一方,ジニ係数も似たようなバラツキの程度を測る尺度である.ジニ係数は,所得の分配が均等配分
(全員が同じ所得)からどの程度ずれているかの尺度としてよく用いられる.図的に表現するためにローレンツ曲線が用いられる.横軸は累積の観測度数の割合で,縦軸が観測変数の値の累積値である.もし,全員が同じ値をとっていれば,累積度数の割合と観測変数値の累積の割合が同じになり,図では赤い線で表現されている均等分配線になる.バラツキが多少ともあれば,青い線のような曲線を描き,この弧が大きくなるとバラツキが大きいことを意味するのである.ジニ係数は右図のように弧を描く曲線と均等分配線の間の面積の割合として計算されるのである.なお,統計量としてのジニ係数の正式な定義は,平均差を平均値の2倍で割ったものである.平均差というバラツキの大きさを平均値で割って基準化していることから,変動係数と同じような尺度であると考えることができる.
(3) 分布の形状を調べる統計量
歪度(わいど)
標本から歪度を計算する場合,
という式で計算されることも多い.
歪度は分布の対称性を測るための指標である.もし,分布が対称であれば歪度は0になる.値が大きい方に裾を引いている場合には歪度は正の値を,値が小さい方に裾を引いている場合には歪度は負の値をとる.
分布が対称でない場合には,代表値の取り扱いに注意を払わなければなりません.次の図に示されているように,平均,中央値,モードの3つの代表値に順序関係が生じます.平均は,中央値に比べた場合に,裾を引いている側に引っ張られる.
尖度(せんど)
標本から尖度を計算する場合,
で計算されることも多い.
尖度は,文字通りにとると,尖りの度合いを表していて,この値が大きいほど分布が尖っていると解釈できるが,尖度が大きいと分布の裾が重たいという解釈もできる.分布の裾とは中心から離れた部分を意味する.そのため,実際に外れ値などが混在している場合には尖度が大きくなる.
記述統計
