ナビタイムジャパンは、Android向け「カーナビタイム」にて提供しているボイスコントロールに、道路交通情報を発話する機能を追加した。ボイスコントロールは、ユーザーの音声による指示で、目的地や周辺施設の検索、ナビゲーションの開始・停止や地図の拡大縮小などの各種操作ができる機能。今回の機能追加で、ボイスコントロールで道路交通情報を確認することが可能になる。カーラジオから聞こえてくる道路交通情報のような情報を、ユーザーの知りたいタイミングで、知りたい場所に限定して、聞くことができる。例えば「この先の渋滞情報を教えて」と質問すると、渋滞、混雑、通行止などの道路交通情報を発話し知らせてくれる。目的地を設定している場合は、ルート上に限定した道路交通情報を知らせ、目的地設定をしていない場合は、走行中の道や周辺の道の道路交通情報を知らせる。また、「目的地近くの渋滞情報を知りたい」、「東京タワー周辺の渋滞情報は?」など、場所を指定して確認することもできる。なお、iOS向け「カーナビタイム」においても、同機能を順次対応していく予定だ。
カーナビタイム、ボイスコントロールに道路交通情報発話機能を追加 - 【自動車業界ニュース】 - carview! - 自動車
