
英語科教育学 3学期末課題:文献研究
Kaakinen, J. K., & Hy?n?, J. (2005). Perspective effects
on expository text comprehension: Evidence from think-aloud protocols,
eye-tracking, and recall. Discourse Processes, 40, 239-257.
英語教育コース1年 S.N.
1. Introduction
人はテキストを読む際、ある特定の観点を持って読解を行う。本研究の目的は、読解の観点がどのように説明文の処理に影響を与えるかを検証することである。
本研究の意義は、眼球運動測定と発話プロトコルという2つのオンライン測定法を用いてそれを検証する点にある。この2つの測定法により処理の質
(発話プロトコルによる測定) と処理の時間 (眼球運動による測定) との関連を直接的に検証できる。
読みの観点によって、テキスト内のどの情報が関連し、または関連しないのかが決められる (Pichert & Anderson,
1977)。そのため、読みの観点は読解後の記憶にも影響を与え、観点と関連する情報がより記憶に残り易い (e.g., Kaakinen,
Hy?n?, & Keenan, 2001)。
また、読みの観点に関連する情報はより注意深く、つまり時間をかけて処理される。Kaakinen, Hy?n?, and Keenan
(2002, 2003) では、読みの観点に関連する文で読み手の固視時間が長くなることが示された。
では、そのような処理時間の増加によってどのような処理がもたらされているか。van den Broek, Lorch, Linderholm,
and Gustafson (2001) では、学習目的の読解において読み手は一貫性に寄与する推論 (説明や予期) を多く生成することが示されており、読みの目的が一貫性の基準
(standards of coherence) を決定すると述べられている。この一貫性の基準とは「十分な理解度」を規定するものであり、読み手はそれに合わせて理解プロセスを変容させる。
読解後の記憶に関して、読み手は観点に関連する情報に対してより良いテキストベースを構築することが先行研究から明らかになっている
(Anderson et al., 1983; Kaakinen et al., 2001)。Baillet and Keenan
(1986) ではリコールの際に読解時とは異なる新たな観点が与えられたとしても、読み手は読解時の観点と関連する情報を多くリコールすることが示された。
一方で、Lehman and Schraw (2002) は異なるオフライン測定法 (再認、エッセイタスク) を用いて、読みの観点がより深いレベルの処理
(推論生成、テキスト情報の統合など) を促すことを示している。しかしながら、この実験ではBaillet and Keenan
(1986) のようなタスク時における観点の変更が含まれていないため、読みの観点が読解時に影響を与えていたのか、読解後のタスク時に影響を与えていたのかが分からない。
本研究で用いるオンライン測定法の1つ、眼球運動測定は処理がなされる時間について以下のように詳細な情報を与える。
(a) forward first-pass fixation time: 関連する情報に出会った時点でslow downが見られるかどうか
(未読解のテキストで固視する) 。テキスト情報の最初の処理を反映する。
(b) first-pass rereadings: first-pass readingの間に読み返しが起こるかどうか (読解した部分で固視する)。テキスト情報の統合処理や最初の読みにおける理解困難を示す。
(c) look-backs: 後続するテキストからの読み返しが起こるかどうか。前のテキスト情報をWMに留めておこうとする過程を示す。
もう1つのオンライン測定法として用いる発話プロトコルは、本研究では先行研究で用いられていた枠組み (associations,
self-explanations, comprehension monitoring, paraphrasing, and
questions) を用いて分析する。より深い処理を反映するself-explanations, questionsはより長い固視時間とともに現れると想定される。
本研究では4つの希代の病気に関するテキストを用いるが、これは読み手の背景知識が乏しいテキストのほうが処理・記憶ともに読みの観点が与える影響が大きいためである
(Kaakinen et al., 2002, 2003)。
2. Method
2.1 Participants
43人の大学生。Target sentenceに関するデータが60%に満たない7名をデータから削除。
2.2 Materials
Kaakinen et al. (2003) で用いられていた960語から成る説明文。三叉神経痛 (以下神経痛)、発疹チフス
(以下チフス)、嚢胞性繊維症、皮膚硬化症という4つの希代の病気について述べた文章。テキストは協力者の母語であるフィンランド語で書かれた。
読みの観点を与える指示として、以下が与えられた。
「あなたの近しい友人が (神経痛 / チフス) に冒されていることを想像して下さい。皆がその友人を心配し、あなたはその病気に関する事項を調べ、他の人達に教えることになりました。それができるように、以下のテキストを読んで下さい」
テキストには神経痛に関連する文が10、チフスに関連する文が10あった。読みの観点によって、それらは観点に関連する文にも関連しない文にもなり得る。
2.3 Procedure
本試行の前に568語の説明文を用い、本試行と同じ手順で練習が行われた。
本試行ではまず、読解の前に読みの観点を与える指示がPC画面上に表示された。
テキストは1文ずつ提示され、提示された文は8行まで画面上に残っていた。
神経痛に関する10の文、チフスに関する10の文、及びその他の10の文 (Filler) の読解後に赤いアスタリスクが提示され、その後発話が促された。発話プロトコルはテープに録音された。
読解後に20分の干渉タスクを行った後、リコールが実施された。リコールでは読みの観点に関連する内容だけでなく、覚えている内容全てを書き出すことが強調された。
2.4 Scoring of the think-aloud protocols
発話プロトコルは書き起こされ、Target sentence (神経痛に関する10の文、チフスに関する10の文) の後の発話のみが分析された。
コーディングはCot? and Goldman (1999), Cot? et al. (1998) の以下の枠組みを用いて行われた。
1.	Associations: 一貫性の向上には寄与せず、単にテキスト情報を精緻化する推論。テキストベース、状況モデルの両方とも関連しない。
2.	Self-explanations: 後ろ向き推論、要約、前向き推論など。
3.	Questions: テキスト情報を精緻化・熟考しようとして、自身に投げかける質問。
4.	Monitoring comments: 読み手の理解プロセスやストラテジーを反映する発話、テキストに対する読み手の感情的な反応、意見など。
5.	Paraphrasing: 直前の文の単なる繰り返し
6.	Other: 無反応や上記のカテゴリに当てはまらないもの全て。
2人の評価者によってデータの約5分の1が採点された後、話合いによってそれぞれのカテゴリの基準・定義を確立した。その後、個別に残りのデータが採点された。評価者間の一致度は80%、不一致は話合いによって解決された。
3. Results
3.1 Perspective effects on recall
リコールはTarget sentenceについて2人の評価者によって採点された。一致度は95%、不一致は第3の評価者によって解決された。
Target sentenceが読みの観点と関連しているか否かを被験者内要因として、ANOVAを行ったところ、読みの観点と関連している文は関連していない文よりも多く産出されていた。これは、先行研究と一致する結果であるが、問題は読みの観点の影響が読解プロセスにも見られるかどうかである。
3.2 Perspective effects on fixation time measures
first-pass progressive, first-pass rereading, look-back timeを各Target
sentenceに含まれる文字数で割って、1文字ごとの平均固視時間が算出された。算出された時間データはリコールと同様のANOVAsで分析された。
first-pass progressiveで読みの観点の影響が見られ、読みの観点と関連する文においてその固視時間が長かった。これは、読みの観点と関連する情報と出会った時に読み手は読解を遅らせ、その情報の処理に注意資源を多く用いていたことを示す。
同様の影響がfirst-pass rereadingにおいても見られ、このことは読み手が観点と関連する文において読解を遅らせたことに加え、その文を読み返していたことを示す。
一方、look-backにおいては読みの観点の影響が見られなかった。これは、Target sentenceの読解後の発話プロトコルによって、読み手がその文を読み返しする必要性が減少したためだと考えられる。
3.3 Perspective effects on think-aloud responses
固視時間の分析では、読みの観点が、それに関連するテキスト情報と関連しない情報を読み手がどのように処理するかに影響することが示された。よって、異なるオンライン測定法、つまり発話プロトコルにおいても同様の影響が見られると想定される。
読み手が特定のカテゴリに属する発話をしていたかを検証するため、まず特定の発話の数をtarget sentenceの数で割った値
(読み手が特定のカテゴリに属する発話をする確率; probability) が算出された。その値を従属変数として、2 (relevant,
irrelevant) x 5 (other以外のレスポンスタイプ) のANOVAを行った。
その結果、レスポンスタイプの主効果が有意であったが、交互作用は有意ではなかった。つまり、レスポンスは全てのカテゴリで同頻度得られた訳ではないが、その分布の仕方は読みの観点と関連する情報、関連しない情報の両方で同様であったということである。
各レスポンスのカテゴリに対してWilcoxonの符号付順位和検定を行ったところ、paraphraseのみで読みの観点と関連する情報と関連しない情報の差が有意であり、その発話は関連する情報において関連しない情報よりも頻繁に産出されていた。
3.4 Combining think-aloud protocols with fixation time measures
最後に、発話プロトコルと固視時間を合わせた分析を行う。まず、それぞれのレスポンスタイプ間で、固視時間に差があったかどうかを検証する。また、self-explanation,
questionを深い処理を反映するレスポンス (deeper processing), associations, paraphrasesを浅い処理を反映するレスポンス
(shallow processing) として、それらの間の固視時間の差を検証する。
first-pass progressiveについて、クラスカル・ウォリス検定を行ったところ、レスポンスタイプ間で有意な差が見られた。questionsでは他のタイプよりも長い固視時間が見られるのに対し、associationではそれが比較的短い
(記述統計から)。
また、deeper processing, shallow processingに対してマン・ホイットニーのU検定を行ったところ、それらの間の差は有意であり、deeper
processingにおいて長い固視時間が見られた。
first-pass rereadingにおいてもレスポンスタイプ間で有意な差が見られ、questionで他のタイプよりも長い固視時間が見られた。また、self-explanationでも比較的長い固視時間が見られたが、associations,
paraphrases, monitoring commentsではそれが短かった。
また、deeper processing, shallow processingの差も有意であり、first-pass
progressiveと同様の結果であった。
look-backsはその数が少なく、そのため、レスポンスタイプの影響は有意ではなかった。
4. Discussion
まず、本研究の結果は読みの観点に関連する文は長く処理され、その後の記憶に残り易いということを示した先行研究の結果と一致するものである。特に、本研究では読みの観点の影響は関連する情報のprogressive
first-pass fixationに見られ、その読み返しにも影響することが示された。これは、眼球運動の測定が単語レベルのような低次の読解処理を検証できるだけでなく、読解のトップダウン的な要素も検証できることを示している。
先行研究ではlook-backsについても読みの観点の影響が見られているが、本研究ではそのような結果が得られなかった。これはCot?
et al. (1998) で「発話プロトコル自体がテキスト読解に注意を向けさせる性質を持っているため、look-backsが必ずしも必要ではなくなる」と結論づけられていることから、本研究でも発話プロトコルがその理由であると考えられる。
しかしながら、本研究では読みの観点と関連する情報における固視時間の長さが、その情報の深い処理を反映していることを示せなかった。本研究では、読み手は観点と関連する情報においてはparaphrasesを多く産出する傾向にあった。paraphrasesに含まれた情報は読み手のWMに保持され、そのことはテキストベースの構築へ貢献する。先行研究及び本研究で読みの観点と関連する情報は、読み手のテキストベースを反映すると考えられるリコールで有意に多く産出されたという結果を考慮すると、本研究の読み手はテキストベースの構築に従事していたと考えられる。
先行研究では一貫したテキスト表象を構築するために、説明的推論を生成することが述べられているが、本研究ではそのような推論はあまり見られなかった。これには、読み手の既有知識の欠如、テキストタイプ、タスクの要求という3つの理由が考えられる。
まず、読み手が説明的推論を生成できるほどテキストに関する既有知識を持っていなかったということは大いに考えられる。また、本研究で用いられた説明文は物語や因果構造が明確な説明文と比べて、説明的推論の生成を促すものではなかった。さらに、「病気に関する事項を他者に伝えられるように」読むことは、精緻化の過程を経る状況モデルの構築には繋がらなかった可能性がある。これらを全て考慮すると、本研究の読み手はテキストベースの構築を促されるような状況にあったといえる。
本研究では発話プロトコルと固視時間を合わせた分析で、処理の深さが固視時間と関連していることが示されたため、発話プロトコルのオンライン測定法としての妥当性を支持できる。しかしながら、本研究は1種類の説明文、特定の指示を用いていたため、今後は異なるテキストタイプや指示を用いてもそのような関連が見られるかどうかを検証することが望まれる。
【考察】
Ozgungor, S., & Guthrie, J. T. (2004). Interactions among
elaborative integration, knowledge, and interest in the process
of constructing knowledge form text. Journal of Educational Psychology,
96, 437-443.
Trabasso, T., & Wiley, J. (2005). Goal plans of action and
inferences during comprehension of narratives. Discourse Processes,
39, 129-164.
Kaakinen, J. K., & Hy?n?, J. (2005). Perspective effects on
expository text comprehension: Evidence from think-aloud protocols,
eye-tracking, and recall. Discourse Processes, 40, 239-257.
今回読んだKaakinen and Hy?n? (2005) の考察を中心としながら、1学期に読んだOzgungor
and Guthrie (2004)、2学期に読んだTrabasso and Wiley (2005) の結果も踏まえて総合考察を以下で行う。
①	Kaakinen and Hy?n? (2005) 単独の考察
本研究の意義は、眼球運動測定と発話プロトコルという2つのオンライン測定法を用いている点にある。著者は2つのオンライン測定法を用いることでテキスト処理の「質」と「時間」の関係を明らかにしようとしたが、それ以上に異なる2つの測定法を用いることで結果が信頼性の高いものとなるという点でも有意義である。実際の結果では、眼球運動測定による固視時間では読みの観点の影響が見られたが、発話プロトコルでは期待したような読みの観点の影響が見られなかった。このような一貫した結果が得られなかった理由として、実験手法上の問題が考えられる。例えば、発話プロトコルでは統計的な有意差が得られるほど十分に処理の質を反映できていない、レスポンスタイプのカテゴリの数が多かったといった可能性がある。固視時間と発話プロトコルを合わせた分析ではプロトコルのレスポンスタイプを2つのカテゴリ
(deeper vs. shallow processing) に大分して分析されているにもかかわらず、発話プロトコル単独の分析ではそのような分析は行われていない。より大きな枠組みで発話プロトコルのレスポンスタイプを捉えた場合に、読みの観点の影響が見られる可能性も考えられる。
また、オンラインとオフラインの結果の比較についても言及したい。本研究の著者は、あくまでオンラインのテキスト処理に焦点を当てているのか、それともサンプル数が足らないからなのか、オンラインとオフラインの結果の比較はあまり行っていない。しかし、説明文の読解においては、読み手が自身の既有知識にテキストからの知識を加え、テキストからの学習を達成することが大きな目的の1つである。よって、オンラインとオフライン、つまりテキスト処理の質・時間とその後の学習について詳しい分析・比較があれば、教育的な示唆も得られただろう。例えば、発話プロトコルのレスポンスタイプやその処理の深さが、その後のリコールで産出される情報にどのような影響を与えるのかについては検証の余地がある。この点は、以下の「読みの観点と説明文読解の更なる関連」で詳しく述べる。
②	 読みの観点と説明文読解の更なる関連
先に述べたように、説明文を読む主要な目的の1つはテキストからの学習、つまり説明文の読解を通して何かしらの知識を再構築するということである。Kaakinen
& Hy?n? (2005) では「読みの観点」を要因とした説明文読解が検証されていたが、この研究においては読みの観点が異なっても、読解の目的は同じ「テキストからの学習」であった。しかし、この読みの観点やそれによって促されるテキスト処理が違えば、テキストから学習される内容も異なるのではないか。このような疑問を解決するために、読みの観点を要因としてオフラインで学習された内容を詳しく検証することは興味深い。Kaakinen
and Hy?n? (2005) ではオフライン測定法としてRecallのみを用いているが、同じく説明文をマテリアルに用いているOzgungor
and Guthrie (2004) ではそれに加えて推論質問、一貫性の評価、そしてPathfinder algorithm
scalingによる表象の図式化という手法が用いられている。これらのようなオフライン測定法を用いた場合、読みの観点が異なれば、推論質問において高得点が得られる項目やパス図によって示される最終的に構築された表象も変化することが予想される。また、McNamara,
Kintsch, Songer, and Kintsch (1996) ではSorting task (複数の項目をいくつかのカテゴリに分類するタスク)
を用いて、説明文読解を通した学習を直接的に検証している。Recallをテキストベースの指標とし、同時に状況モデルの指標となるSorting
taskのような測定法を用いて、読みの観点がどのレベルの表象に影響を与えるのかという検証も考えられる。説明文というテキストジャンルの特徴を考慮すると、読みの観点がオンラインでのテキスト処理や単なる読解後の記憶に与える影響だけでなく、読み手が読解後に構築した状況モデル、テキストから学習した内容にどのような違いが表れるかはその検証の必要性があるだろう。
Kaakinen and Hy?n? (2005) によって示された「読みの観点によって読み手の理解プロセスが異なる」という結果は非常に興味深いものであるが、L2読解においても同様に検証可能なのだろうか。この点についてはHoriba
(2000) が重要な結果を示している。Horiba (2000) ではエッセイをマテリアルに用いて、文間の繋がりやテキストの構造に注意を払って読むように指示された群
(read for coherence) と特定の指示なしで読む群 (read freely) をL1, L2読解の両方で比較している。その結果、L1読解において、指示を与えられた読み手は前向き・後ろ向き推論を多く生成したり、関連しない知識の使用を抑制したりするなど、指示なし群と異なる読み方をしていた。一方、L2読解においては、特にその熟達度が低い読み手では指示の有無で読解過程に大きな違いは現れなかった。これは、L2読解では読み手は単語・文の処理、統合といった下位レベルの処理に従事していたため、与えられた指示に合わせて自身の読解過程を明確に変化させることができなかったためだと考えられる。しかしながら、このことはL2読解において読みの観点や目的が読解に影響を与えないということを示すものではない。Horiba
(2000) では、L2の読み手でも指示に合わせた読みを行おうと試みていたことがいくつかの発話プロトコルから確認されており、また、読解後のリコールにも指示の有無によって違いが表れていた。よって、L2読解においてKaakinen
and Hy?n? (2005) のような読みの観点を要因に含む研究をする場合には、観点によって自身の読解過程を明示的に変化させられるほどに熟達した読み手を対象にしなければ、読みの観点の影響は表れにくいと考えられる。更には、そのような読み手と熟達度の低い読み手との比較も行うことで、より結果を明確にすることができるだろう。
③	 説明文と物語文の読解プロセスの比較
それぞれの手法は異なるが、Kaakinen and Hy?n? (2005) では説明文の読解プロセス、Trabasso and
Wiley (2005) では物語文の読解プロセスを検証している。これらのプロセスは同時に検証し、その違いを比較することは可能なのか。まず、Trabasso
and Wiley (2005) では読み手の表象におけるaccessibilityを検証するために再認課題が用いられているが、これを同様の手法で説明文にも用いることができる可能性はある。Trabasso
and Wiley (2005) では登場人物の目標に含まれる語を再認語としていたが、Kaakinen, and Hy?n?
(2005) で用いられているような説明文でも4つの希代の病気のうち1つに関連する情報を示す語を再認語として用いれば、読み手が構築している表象のaccessibilityを検証することができるかもしれない。そのようにして、読みの観点が読解中のテキスト表象に与える影響の検証も可能であろう。読みの観点に関連する情報は、関連しない情報を読解している時でもテキスト表象におけるそのaccessibilityが高く保たれているといった結果が予想される。また、Kaakinen
and Hy?n? (2005) で用いられている発話プロトコルによっても、物語文・説明文の読解プロセスの検証、比較が可能である。実際にHoriba
(2000) では発話プロトコルを用いてこれらの比較が行われており、先に述べた読みの目的を要因とした結果と同様に、L1読解においては説明文・物語文によってその読解プロセスに違いが見られるが、L2読解においては下位レベルの処理に従事している場合、あまり違いが見られないという結果になっている。
では、Kaakinen and Hy?n? (2005) で行われていたような「読みの観点が読解プロセスに与える影響」の検証は、物語文を用いた場合でも可能なのか。Pichert
and Anderson (1977) では、実際にそのような検証が行われており、読解の際の視点によってその後に再生される内容が異なることが示されている。物語文の読解では、例えば、2人いる登場人物のうちどちらか特定の視点で読ませた場合、その視点によって読み手が読解中に生成する推論や読解後の表象に違いが表れると考えられる。このような違いは、Trabasso
and Wiley (2005) で用いられている因果ネットワークの分析単独では説明できないものである。よって、読みの視点が物語文読解においても読み手の理解プロセスやテキスト表象に影響を与えるかという検証は、物語文の読解プロセス研究を更に発展させることができる可能性がある。
④	 眼球運動測定について
眼球運動の測定は、読解プロセスを検証する手法として広く用いられているようである。眼球運動の測定によって、読解中の予期的推論生成
(Calvo, Meseguer, & Carreiras, 2001)、照応推論生成 (Kreiner, Sturt,
& Garrof, 2008)、時間的な情報の処理 (Rinck, G?mez, D??z, & de Vega,
2003)、多義語の処理 (Kambe, Rayner, & Duffy, 2001)、anomaly detection
(Daneman, Hannon, & Burton, 2006) などのより詳細な読解プロセスの検証が行われている。これらの研究では、Kaakinen
and Hy?n? (2005) と同様の枠組み (forward first-pass fixation, first-pass
rereading, look-backs) を用いて、固視時間による検証が行われている。眼球運動測定では、Kaakinen
and Hy?n? (2005) のようにある特定の読解処理にかける時間を検証できることに加え、その処理がいつ起こるのかについての検証も可能である。Calvo
et al. (2001) は固視時間の分析により予期的推論が遅れて生成されることを明らかにし、Daneman et al.
(2006) ではanomaly detectionのタイミングが読み手の年齢によって異なることを示している。これらの研究結果から、発話プロトコルや読解時間の分析と同様に、眼球運動測定は読解プロセスに含まれる様々な認知活動を検証するのに適しており、読解プロセスの検証手法として万能性を備えているとも言えるだろう。
References
Calvo, M. G., Meseguer, E., & Carreiras, M. (2001). Inferences
about predictable events: Eye movements during reading. Psychological
Research, 65, 158-169.
Daneman, M., Hannon, B., & Burton, C. (2006). Are there age-related
differences in shallow semantic processing of text? Evidence from
eye movements. Discourse Processes, 42, 177-203.
Horiba, Y. (2000). Reader control in reading: Effects of language
competence, text type and task. Discourse Processes, 29, 223-267.
Kambe, G., Rayner, K., & Duffy, S. A. (2001). Global context
effects on processing lexically ambiguous words: Evidence from
eye fixations. Memory & Cognition, 29, 363-372.
Kreiner, H., Sturt, P., & Garrof, S. (2008). Processing definitional
and stereotypical gender in reference resolution: Evidence from
eye-movements. Journal of Memory and Language, 58, 239-261.
McNamara, D. S., Kintsch, E., Songer, N. B., & Kintsch, W.
(1996). Are good texts always better? Interactions of text coherence,
background knowledge, and levels of understanding in learning
from text. Cognition and Instruction, 14, 1-43.
Rinck, M., G?mez, E., D??z, J. M., & de Vega, M. (2003). Processing
of temporal information: Evidence from eye movements. Memory
& Cognition, 31, 77-86.
S.N.
