パソコンのOSは何ですか?またもう少し具体的な使用用途を教えて頂けませんか?
今のパソコンならイヤホンのを差す所のよこに音声入力端子がついてるので、そこに接続するだけで流れませんか?
もし流れないとしたら、そんな初歩的なことはないのと思いますがサウンドがミュートになってるか…
コントロールパネルハードウェアとサウンドサウンド項目のオーディオデバイスの管理録音の項目を開き接続したマイクのプロパティを開き、全般の項目のプロパティを開き、デバイス状態が「このデバイスは正常に動作しています。」と表示されていたら、マイクのプロパティに戻り、デバイスの使用状況を有効にすれば再生デバイスで設定されてるオーディオデバイスから流れると思うんですが…やったことないで確かではないんです。自分はインターフェースを使ってるのでパソコンについてる端子で音声入力したことないんで詳しくないんですが、確かパソコンについてるマイクの端子って音楽とかで使われてるマイクじゃ出来なかったと思います。
どのような用途で使用されるか教えて頂ければ、少しはお力になれる可能性もあると思います。
※そんなパソコンに詳しいって訳ではないので、パソコン詳しい方から見たら、しったか野郎の知識ぐらいです。
捕足読みました
モニターがしたいと言う事ですね。
録音が出来ると言う事は音声をデジタルに出来てる事を意味してるので、インターフェース付きのマイクですね。
音を再生する作業は入力と出力を二人で分担して作業してると考えて下さい。入力側が人の声をデジタルに変換する係で出力側がデジタルになったものを鳴らす係てす。
入力側はデジタルに変換出来てもそれを鳴らす事は出来ない、出力側は変換された物を鳴らす事は出来てもデジタルに変換する事は出来ません。
てすので、入力側がデジタルに変換したものを何処に送ってるか(出力デバイス)決めればいいだけです。
多分ですが、今設定されている出力先が対応してないんだと思います。
例えばメディアプレイヤーは完成しているデータを鳴らしたり、完成しているデータをコピーして(音を取り込む)暗記(保存)して忘れないようじっと出来る場所(ファイルフォルダー)に移動して、呼ばれるのを(再生)待っている。完成されている物を理解する事しか出来ないのです。つまりメディアプレイヤーはアナログの信号をデジタルに訳す機能はありません。
入力保存再生が出来るのは、保存(完成しているデータ)再生の機能しかないと言う事です。入力再生に対応出来るソフトを探して、出力先を替えればいいと思います。
モニター機能ついたソフト探してみますね。
マイクの入力音声をその場でパソコンのスピーカーから出す方法 - Yahoo!知恵袋
