図のようにミーティング参加の途中で青いバーが停止する。プラグインアプリケーションである「ミーティングマネージャー」のダウンロードの際、回線やPCの仕様により、インストールに問題がおきている可能性があります。
ハード、PCの音声設定、アプリケーションの設定などいくつかの原因が考えられます。
PCのマイク設定が「ミュート」になっていないかPCのサウンド項目をチェックして下さい。
外付けの音声デバイス(マイク、ヘッドセットなど)の利用の場合、プラグがきちんと入っているかご確認下さい。またデバイスのミュート機能がかかっていないかもご確認下さい。
適当なデバイスが選択されているか、ご確認下さい。
<確認方法>
【統合型VoIPから一度退席する。】
上部メニューの[コミュニケーション]
⇒[統合型VoIP]
⇒[統合型VoIPから退席]で音声サービスを終了する。
⇒[コミュニケーション]
⇒[音声設定ウイザード]でウィザード画面を出し、使用したい再生デバイスを選択((1)参照)、確認する。
⇒[次へ]を2回クリックし、[マイクの音量]右上の録音ボタンをクリックし、マイクに向かって声を発して下さい。その後再生ボタンをクリックし、ご自身の声が録音されていているかをご確認下さい。((2)参照)
音声設定ウィザードで「デスクトップまたはラップトップスピーカー」を選択した場合、PCのコントロールキー[ctrl]キーと押しながらでないと相手に声は伝わりません。((1)参照)
これはPC本体に装備されている内蔵のマイクとスピーカーを利用することで発生する「エコー」を防止するため、発言以外はマイクをミュートにしている設定となり、発言には注意が必要です。((2)参照)
この設定を変えたい場合、エコーキャンセル機能つきの外付けマイクスピーカーやヘッドセットをご利用し、画面の設定を「ヘッドフォン」に変更して下さい。
「ヘッドフォン」設定ではCtrlキーを押さなくても発言が聞こえます。
よくある質問 - Cisco WebEx
