
こだわり1大人の隠れ家:癒しの隠れ家でまったりと女子会
小人数(15名程度)での貸切パーティーや時間無制限の宴会など、当店ならではの大人の隠れ家的な落ち着いた空間を存分に楽しんで頂けるよう、様々なご相談に応じています。お気軽にお問い合わせ下さい。
結婚披露パーティーにブラスバンドがサプライズで飛び入り演奏!(※バンドは別途手配が必要です)
ビュッフェスタイルの貸切パーティーもできます。
こだわり2エンターテイメント:ウッディーな空間でライブイベント!
サレガマでは月に数回ライブイベントを実施しております。ウッディーな店内はデッドな環境でアコースティックなライブには最適。マイクやスピーカー、ミキサーなどのPA機材も常備。楽器だけを持ち込んで頂くだけでライブイベントが出来ます。
また各種セミナーやワークショップなどにもご利用頂けます。
サックスの音色も心地よく響き渡ります。
教室の発表会や内輪の演奏会などにも好評です。
こだわり3自家製ナン:粉からこだわったぱりっもちっナン!
サレガマのナンは粉にこだわりパリッとした食感ともちっとした食感の両方を楽しんで頂けます。冷めても粉っぽくなく生地の甘みを味わえるので、カレーなしでもおいしく召し上がって頂くことが出来ます。
こだわり4手作りスイーツ:隠れ人気商品!手作りマンゴープリン
オーナーのこだわりで採算度外視!驚きのマンゴー含有率!ひとくち食べて皆が驚くその濃厚な舌触り!おかげさまでスイーツ大好き女子の皆様に大絶賛頂き、このためにご来店頂く方も少なくありません。よそではちょっと味わうことの出来ないマンゴープリンです!
こだわり5タンドリーチキン:手抜きなしだからできるこの旨さ!
「ここで食べるまでタンドリーチキンってパサパサしてるものだと思ってました!」「こんなにプリプリ柔らかくてジューシーなんてビックリ!」というお客様からの声を頂いている当店の自慢のメニューです。ぜひ一度食べ比べてみて下さい!
ぐるなび - サレガマ
