サイズと重量
マウントまで入れてもそう大きくありません。自転車に取り付けても、あまり大げさにならずに済みます。重さは約180g。
ボタンと操作
写真では分かりにくいですが、本体上部に各種ボタンとハンズフリーマイクが付いています。
外装のシリコンゴムの下にタクトスイッチが埋め込まれていて、それをシリコンゴム越しに押す感じ。操作には多少力が必要です。
ボタン1: 電源オン&オフ(長押し) / ペアリング(電源オン時にLED点滅まで長押し) / 再生&一時停止 / 電話応答(コール中) / フック(電話切)
ボタン2: 前の曲 / ボリュームダウン(長押し)
ボタン3: 次の曲 / ボリュームアップ(長押し)
5: ハンズフリーマイク
ハンズフリーマイクの辺りには、LEDが埋め込まれています。
IPX4(防沫形)
外箱に、防水性能はIPX4相当であると記述があります。
IPX4は、飛沫に対する保護を規定しています。各散水口あたり0.07L/minの水量で、あらゆる角度からの散水を行い、浸水がないことを確認します。
雨の中の利用は問題ないはずです。
リチウムイオンバッテリ内蔵
MA-861は3.7V / 400mAhのリチウムイオンバッテリ内蔵で、単独で動作。
満充電にした後の動作時間は、3〜6時間。待ち受け時間は25〜30時間。充電にかかる時間は4〜6時間。(いずれもUsers Manualの記述による)
充電のためのMicroUSB端子は、本体底の方に付いています。端子は、外装のシリコンゴムで栓がされた状態。
これを指でめくると出てきます。
本体の向きを調整するプラスチックパーツの向きによっては、MicroUSB端子への挿入が妨害されます。
USBケーブルを挿す前には、プラスチックパーツの向きを調整する必要があります。
MicroUSB端子から給電中も使うことができるので、内蔵のリチウムイオンバッテリの持続時間を超えて使いたい場合は、外部から電源を供給すればOKそうです。
外部電源供給時の消費電流
USB電流計を接続して、満充電状態のMA-861の動作時にどれぐらいの電流が流れるか調べてみました。
自転車用の安価でいい感じなBluetoothスピーカーMA-861
