オーディオに対する考えや使い方、アクセサリーの効果などに関しては人それぞれですので、何が正しいとは断言できません。(スピーカーがものによって音色が異なるのと同じように)
インシュレーターや音質改善ナントカの類い、またケーブル類や各種のアクセサリーも同様で、全ての環境において、誰もが納得する効果をもたらすものは存在しないといって良いでしょう。その意味で、特に「改善」を謳ったものは改悪に働くことが多く、各々それぞれの状況に応じて使い分ける必要があります。
市販品でも使う状況や何やで善し悪しが決まるわけであって、絶対的に良い製品というものはないでしょう。逆に言えば、自分の環境にベストマッチのものを作ることができれば、市販品より良い場合も少なくありません。
インシュレーターに関して端的に言うと、柔らかい性質のものは音も柔らかくなり、固い素材ではそれを叩いたときの音が乗る傾向にあります。
例えばゴム系のものであれば、中低音が柔らかくなり、高域の伸びが若干抑えられます。従って、使いすぎるとブニブニと締まりのない音になりがちですが、適量であれば床や棚の不要な共振音を遮断できます。
一方で金属・石・木材などは、その素材を叩いて音を出したときの音が乗り、上手く使うと演出として効果的です。ただし、これもやりすぎると音が固くなって、こわばった印象の音になりがちです。
さらに木材に関していうと、木目の方向や、寄せ木の場合は接合の向きなどによって音が変わります。実際、能の舞台やコンサートホールのステージは、これらを考慮して設計されているそうです。
#6で挙げられている鉛ですが、最近は環境保護や毒性の点から、嫌煙される傾向にあるようです。また鉛は金属の中でも特に柔らかく、使い過ぎは音の躍動感を減殺します。
要は適材適所、過ぎたるは猶及ばざるがごとし、です。
何か弄ったときの音の変化は、個人的には微妙なものだと思います。気になる人は気になりますし(私もその一人ですが)、気にならないという人も少なくないはずです。肩肘張らず、ご自身の耳を信じていろいろ試されるのが宜しいかと思います。
スピーカーの改造(1/2)#1060227 【OKWave】
