
長年使い続けていたipod用の小型スピーカーが
最近調子がよくなくて、買いかえの時期になりました。
長年使い続けたこのチューブ式スピーカー。
小型のわりにはすごくいい音を出るので、
かなり気に入って使っていました。
低音もそれなりに出て、
音の層の深さも小型にしては充実していて、
ポップス、クラシック、ジャズ・・・
どのジャンルの音楽も心地よい音を出してくれていました。
どこのメーカーだったのか不明ですが、
(品番やメーカー名の記載がどこにもない!!)
また同じ商品を見つけたら買いたいものです。
USB経由だとちゃんと音がなるのですが、
電池からの電源がなかなか入らず、
自由にいろんな部屋に持ち運んで聴きたい私としては、
電池で電力供給できないのはとても不便。
初めは同じタイプを探していたのですが、
ずいぶん前に買った商品のせいか、
なかなかこれと全く同じタイプが見つけられません。
思い切って今回は違うタイプのでもいいかな・・・と思い始めた頃に、
偶然アマゾンのサイトで見つけた、
プリンストンテクノロジー(Princeton)の球体スピーカー。
PSP−B1シリーズのスピーカーです。
ちょうどテニスボールくらいの大きさ。
直径7センチ程度、重さは100グラム程度。
色は、このオレンジ系のレッドのほかには、
ブラックやピンクがあります。
こういうデザインの商品は、
明るくはっきりとした色だと楽しいかな?と思って、
今回は思い切ってレッドを選択。
この商品が入っていたパッケージもなかなかキュートです。
このスピーカーが入っていた透明な箱には、
ドイリーレースのような可愛い模様がさりげなくプリント。
女性にも手に取ってもらえるように
メーカー側が意識したのかも!
「音の出るボール」
「Cupeaker(キュピーカー)」と印字してあって、
なんだかワクワクするようなパッケージです。
パッケージから出して、
「さぁ!使おう!」・・・とすると、
一番最初だけでしたがすごく困ったのが、
このプラグの先端がかなりしっかりと、
カッチリ奥まで収納されていて、
なかなか取り出せなかったこと。
細いドライバーの先を使ったりして、
やっとこさのことで取り出しが出来ました(笑)。
コードは便利な巻き取り式。
コードは50センチほどらしいです。
(測ったことはありませんが、
パッケージにそう記載してあります。)
電池は充電式の電池(リチウムバッテリー)が内蔵されていて、
付属のUSBコードから充電するようなタイプです。
(内蔵電池は取り出し出来ません。)
コロコロと転がらないように、
ちゃんとすべり止めが底面についています。
音量コントロールは、
中心のピンクの部分を左右に回して調整。
低音側に最後まで回すと、
小さくカチッと音がして、
電源オフになるようになっています。
これだけ小型ですから、
音量の大小の幅はあまりありませんが、
机の上で聴く程度なら全く問題ありません。
しかし、ipod側を上の写真みたく、
かなり高い音量に設定して、
スピーカーも最大に回すと、
それなりに大きな音が出せます。
一番気になる音質ですが、
価格にしては(アマゾン価格500円〜1000円程度)、
かなりいい音出します。
・・・・とは言っても、
通常5000円前後の比較的良質の小型スピーカーを使っている方だと、
音の広がりや音の深みがきっと全然足りないと思います。
そういう方だと私とはまた感想が違うのかもしれません!
・・・・というわけで、
普段3000円以下の商品を使っている人なら満足するかな??(*^_^*)
実は、このスピーカーの前に、
他社メーカーの1000円程度の携帯小型スピーカーを買ったのですが、
その商品は音質が全然ダメでした。
どんなところがダメだったかと言うと、
例えば、私はリラックスするための瞑想CD(語り手の声入り)を
聴くのが最近とても好きなのですが、
この他社メーカーの小型スピーカーは、
語り手の声と背後で小さな音で流れるBGMの声のバランスが全然ダメ。
背後で控えめに脇役として流れなければならないBGM音が大きめの音で出てしまい、
全体的な音の構成やバランスがなんとなくガチャガチャした感じ。
音質もちょっとシャカシャカした感じで、
クリア感はありませんでした。
(1000円でそこまで求めてはいけないのだけど(笑)!!)
・・・・というわけで、
こういう類のスピーカーでは、
クラシック音楽やジャズなどは絶対聴けません。
そういうわけで、この他社メーカーの小型スピーカーのほうは、
NHKのラジオ講座(&larr;AMラジオ放送を録音したもので、
電波の状況のせいで背後に小さく雑音も入っているような程度の音声。)など、
音のクリア感やバランスなどあまり気にしなくてもいいようなものを
聞く時のためのスピーカーにすることにしました。
しかし、本日の記事で紹介した
このプリンストンの球体スピーカーは、
そういった音の配分もかなりいい具合になっています。
音のクリア感もけっこういいです。
もちろん、これだけ小型で、
価格がお手頃なランクのスピーカーですから、
音の層の幅が少なく、
低音をしっかり聴かせた厚みのある音はあまり出せません。
・・・・というわけで、
オーケストラなどの多層にわたる音の音楽はきっと物足りませんが、
たまたま最近、私が聴くクラシックと言えば、
ギターやリュートなど弦楽器の単独演奏のものばかり。
音の質がきれいなほうなので、
こういう音楽ならば、かなり満足が出来ます。
そういうわけで、
音質の点ではちょうど私が聴く音楽には条件をクリアしていますが、
ちょっと気になる点はケーブルの強度。
ケーブルの形状はイヤホンなどによくあるような細い丸紐みたいなタイプではなく、
ペタッとした細い平型です。
ちょうどパスタのリングイネを極薄にした感じ(笑)!
乾麺のうどん(もちろんゆでる前。)みたいな感じです。
巻き取りしやすいようにこういう平たいコードになったのでしょうが、
けっこう薄いコードなので、パキッと切れてしまわないかなぁと
少々心配ですが、今のところは大丈夫です。
ただ、巻き取りの際はかなり注意しないと、
頻繁に勢いよく巻き取りなどしようものなら、
プラグとケーブルの境目あたりにかなり負担がかかりそう。
そういうわけで、
巻き取り式の意味がなくなりますが、
私はいつも少しだけケーブルを出したままにして、
プラグを底面に敢えて収納はせずに、
完全にケーブルを巻き取らない状態にしておいて、
棚に置いています。
さて、このスピーカー、
ワンコのお気に入りのKONG(コング)のビスキッツボールと
形や大きさがよく似ていて、
床の上に置きっぱなしにしようものなら、
ボールと間違えてワンコがくわえて持って行きそうです(笑)!
さて、スピーカーの話題はこれで終わりです!
ちょうどワンコの話題が出たので、
最後にちょっとだけわが家のペットたちのお話を。
ナヌ・・・?ワタシのこと言ってるの?
(アース渦巻犬用蚊取の缶が、
ワンコの部屋にいっぱいの理由は、
こちらをご覧くださいね(笑)。)
ゴロゴロして楽しんでるワンコの写真です。
サマーカットで今夏もバッサリカットした首まわりや、
おなか、おしりまわりの毛もだいぶ伸びてきました。
これから寒くなっていくので、
毛吹きUP効果満点のロイヤルカナンのゴールデン専用フードに
そろそろ変える時期になりました。
(わが家は春夏と秋冬では与えるフードを変えています。
秋冬は毛吹きUPを期待して毎回ロイヤルカナンのフードです!)
明日は早いもので10月!
しかし、まだまだわが家のワンコは、
夏用の犬用クールベッド、
御影石ベッドが一番のお気に入り。
朝晩の冷えこむ日は、
もちろんハウスに敷いたマットの上ですが、
まだまだ御影石ベッドで寝ていることが多いです。
さて、それでは次ににゃんこの写真を。
真っ白い前足を両方そろえて寝ている姿がすごく可愛くて、
何枚も写真を撮ってしまいました(笑)。
ひたすら寝るっ!
ひたすら寝るっっ!!
ひたすら寝るっっっ!!!
どんなにカメラを向けても、
この時はひらすら深く寝ているにゃんこでした(笑)。
猫が寝ている姿ってほんとに面白いです。
それでは、今日の記事はこのあたりで・・・。
プリンストンテクノロジーの球体スピーカー(キュピーカー)を買ってみました。 | マーサと犬と猫と・・・
