
Softbank 305SH付属ハーマンカードンスピーカーが暴落!1台は買っておくべき!
Posted on 2014年10月13日 by ruf42eve in softbank, スマートフォン・携帯, 生活情報  //  0 Comments
Softbank 305SHを購入すると、なぜかハーマンカードンスピーカーが付属でついてきます。
正直、なんで付属されるか疑問ですが・・・。
先日、305SHの記事を書きました。
ブログで紹介しましたが、発売から間もないのに高額キャッシュバック機種と成り下がっています。
305SHを4台GETしてきました。なんと16万円CB!!
このスピーカーは結構、高機能でアメリカでは250ドルで販売されている物らしく、日本では305SHのおかげ?せい?で大暴落しています!
性能はいいらしいので1台は購入して損はないと思います。
大体、送料なし7,000円前後ですかね。。送料が1000円以上するので送料込みで探すのがいいかもしれません。
305SHの投げ売りがおさまったらこんなに安く買えないですからね・・・
値段も上がるかもしれません。
転売可能か・・・?(自己責任でお願いします。)
詳しい商品説明
Softbank 305SH付属ハーマンカードンスピーカーが暴落!1台は買っておくべき! | 生活向上アンテナショップ
