 当ホームページでは、ご高齢の方や視力の弱い方、目の疲れやすい方にも快適に衆議院ホームページをご覧いただけるように、ウェブアクセシビリティ支援ツール「リードスピーカーSpeechPanel(スピーチパネル)」を導入しています。
ワンクリックで音声読み上げ機能が利用できるほか、文字サイズの変更機能、文字色・背景色の変更機能なども実装しています。
また、文字サイズや配色変更などの設定情報も保存されますので、次回、衆議院ホームページにアクセスした際も同様の設定で御覧いただけます。
ご利用方法
ページ上のをクリックすると、リードスピーカーSpeechPanelが起動し、画面上に以下の各種ボタンが表示されます。
「文章を読む」
クリックするとページ上のテキスト情報を音声で読み上げます。
「リンクを読む」
ページ内にある各リンクに番号がふられ、リンク番号とともにリンク文脈を順番に読み上げます。
「停止」
読み上げを停止します。
「部分読み上げ」
読み上げたい文章をマウスで範囲選択し、スピーカーのイラストをクリックすることで、マウスで範囲選択した箇所のみ読み上げられます。
「リンク先へ移動」
テキスト入力ボックスにリンク番号、またはリンクテキストを入力し、アイコンをクリックすると、指定されたページに遷移します。
「文章モード」
画面をテキスト(文章)だけで表示します。
「通常表示」
テキスト(文章)表示を通常の画像表示に戻します。
「設定」
文字サイズ変更、配色変更等を行う場合、こちらをクリックし、設定画面にて設定いたします。
その他、読み上げスピードの変更、ハイライト機能の有無等も変更可能となっております。
詳しくは、ヘルプページでご確認ください。
「ヘルプ」
リードスピーカーSpeechPanelの使い方を説明しております。
ご利用範囲
http://www.shugiin.go.jp/配下のページ
ご注意
読み上げ機能は、合成音声による自動音声読み上げのため、人名、地名、固有名詞、略語など、正しく読まれない場合がございますので、あらかじめご了承ください。
また、当サービスのご利用により、直接的あるいは間接的に何らかの損害が生じた場合、一切の責任を負いかねますので、あらかじめご了承ください
動作環境
動作環境やブラウザの種類を問わず対応しています。(タブレット端末・スマートフォン含む)
MP3に対応した音声プレーヤーが付随する端末で、音声のご提供ができます。
提供会社
リードスピーカー・ジャパン株式会社
読み上げ機能利用の注意事項
議案や質問主意書・答弁書等の一部情報について、提出された情報をできるだけ忠実に提供するために資料を画像等で提供しておりますが、読み上げ機能に対応できない場合があります。当該情報の詳細については当ホームページに関するお問合わせ先記載の連絡先までご連絡ください。
ウェブアクセシビリティ支援ツール「リードスピーカーSpeechPanel」について
