ま、タイトル通りなのですが、先日の記事の続編です。
実はあの記事を掲載した時点で、この巨大な箱が届いておりまして…。
+ SONY SS-F6000
こうなって、その後…
+ SONY SS-B1000
今度はこうなって…
現時点でこんな感じに。
具体的には、
AVアンプ:SONY STR-DN840(新品購入)
フロントLR:SONY SS-F6000(新品購入)
センター:SONY SS-B1000(新品購入)
リアLR:PIONEER CS-700
という仕様で、まもなくこれにアクティブサブウーファー(SONY SA-W3000)が加わって、ひとまず完成です。
ま、現状でも当面の目標でもあった映画鑑賞時の音質改善は果たせたので良かったのですが、イロイロ試してみて驚いたのは、オレと同世代のパイオニア製スピーカーが、いくら入門モデルとはいえ、現行のスピーカーに勝るとも劣らない音質だった事。
…ま、単純な定価の比較でも、その古いスピーカー2台で、現行のフロントLRとセンターとサブウーファーぶんの値段なので、物価も考慮するなら比較しちゃいけない次元という気もしますが…。
フロントLRに採用したソニーのSS-F6000は、この価格帯としては非常に評判の良いスピーカーだったので少しは期待していたのですが、本物の技術者が第一線で活躍していた時代の日本で作られた製品を超えるのは難しかったようです。
…なのに何故、パイオニアのスピーカーが後ろなの?という問いには、オレの困ったプライドの問題…とお答えしておきます。
なお、付属のスピーカーケーブルが余りに貧弱すぎたので、市販の安価なケーブルも20mほど購入してきました。
…多少なりとも配線を隠しつつリアにもスピーカーを配置する関係で合計20mになったんですが、左右で長さが違うので現場合わせで微調整できるように20m1本で!と指定したら、2度も店員さんに確認されました…。
スピーカーも買ってみた:GM管理者日誌:So-netブログ
