BOSE の SoundDock という iPhone / iPod 用のスピーカーを持っているのですが、iPhone 5s はコネクタが違うし iPad はそもそも収まらないしということでドックスピーカーにはめられる Bluetooth レシーバーを買って試してみました。
Simble BT レシーバー
今回購入したものは、Simble Bluetooth オーディオ 無線 レシーバーというもの。
他にも同様の商品はいろいろ見つかったのですが、これを選んだ理由は次のとおり。
BOSE SoundDcok II に対応をうたっている
見た目が真っ白でシンプルでカッコイイ
価格も ¥2,500 と手頃
Amazon で購入してすぐに届きましたが、商品のパッケージを見てびっくり。ビニールのパウチケースのような中に本体だけがそのまま入っていて一切の説明書などはついていません。確かに単純な商品ですがちょっと驚きました。
あれ??? 写真ではすっきりデザインだったのに!? 「imashi」って何!?
あいまし? だいなし!このロゴ (゜⊿゜)イラネ
本来は、、、こんな感じを期待したのに、
実際は、、、こんな感じ。
… … おや、装着してみるとそれほど気にならないね。まいっか。
使ってみる
これまで iPod 第2世代(古っ)を挿して使っていたのですが、iOS 4.3 なので動かないアプリが続出しているのでそろそろ引退していただいて、BT レシーバーにすげ替えます。
おや、購入前には気づきませんでしたが挿した途端、赤いランプが点滅します。ペアリングしたら消えるでしょうか?
iPhone からのペアリングは 簡単で、Bluetooth が ON になっていればメニューに自動的に現れます。
タップすると無事に接続されました!
音楽をかけてみると、ばっちりドックスピーカーから音が出ました。音質も僕の耳では直接 Dock に接続しているときと区別がつかないです。
総評
良い点
装着から使えるようになるまでが簡単
音も良い
お手頃価格
不満な点
iPhone の Bluetooth を OFF にして再度 ON にしたときに自動的に接続されない。外では OFF にして家で ON にするたびに設定メニューから接続しなおさないとならないのは不便です。iOS 7 からコントロールセンターで簡単に BT の On/Off ができるようになったのでなおさら面倒に感じます。
ペアリングが確立した後も赤いランプが点滅する。純白ボディに赤ランプはダサい。できればブルー、せめてグリーンにしてほしい。しかも点灯ではなくて点滅なのでチカチカと気になる。
写真ではなんのプリントもなくシンプルなボディだったのに、実物は「imashi」というダサいロゴが入っている。装着するとあまり気にならなくなったけど、写真を見てカッコイイものを選んだつもりだったのでガッカリ。
iPhone ドックスピーカー用 Bluetooth レシーバーを買ってみた | 餃子マナー
