
自分が社長やっていて嬉しいと感じる時って自分の場合は、日常的にも結構あるのですが今日は、そんな出来事の1つについてです。
これは、嬉しいな～としばらく気分が良かっです。それは何かといいますと自分の会社の社員(HUGOメンバー)の給料が跳ね上がった!!!ことです。
※決めるのは私ではありません。
どういう指標で上がり下がりが決まんねんっ!とか色々突っ込みもあるとは思いますが。
明確な指標もありますし、雰囲気もありますし、満場一致以外はないのですが、ま、それが言いたいのではないのでここでは置いておきます。
で、
そういう出来事がありました。(笑
どーでもいい発表ではあるのですが、こういうの結構嬉しいもんなんです。
ということで、今月はなんだか、めでたい感じでスタートです。
お金のためにだけに働いてる人間はココにはいません。(居(入)れませんというべきかも!?)
むちゃくちゃ普通のことを書きますが
自分自身も含めてHUGOを選んだ人やクライアントのビジネスが発展するため、成果をあげるために取り組み、その中で自分達がたのしみを感じて活動し、その間に能力がグングン伸びる。
そして成果につなげるまでやるので、当然成果は出ます(大小さまざま)、そうこうしている間に、勝手に昇給する。
そして肝心のクライアントの方からも選んで良かったわと言って頂く。
全然、普通ですよね。こんな流れはごくごく自然なことです。
でも、やっぱ大切にしたいことの1つです。
まだまだなのは、充分わかっているがほんの少し、いい感じにはなってきている。間違いなく。
こういう微妙な変化は一人では感じられないので、自分にとっては重要な感覚。
ちなみに給料が跳ね上がった人間は、少し前の朝礼で 「 自分は、生き方を変える 」 と言いました。(全く体育会系でもなんでもないです。)笑
結果的には、生き方を変えるとなると、それに付随した色んな事が発生するのでそれをザザァーっと実践しているようです。
というわけで、まずはその人間の、明日とか明後日とか来週とか近い将来がたのしみですし、もちろん私自身も負けないように勝手に更にパワーアップしていきます。
以上、本当にただの勝手な報告でした～!!
Comments comments
個人的に嬉しいことの勝手な報告 - 株式会社ヒューゴ 中田大輔 社長ブログ
