						勝手に広告「PCをスキャンし、windowsの修復ツールをダウンロードしてください」という画面が開く
検索してもわからなくて非常に困っています
どこかをクリックすると、上記内容の広告が度々出てしまいます。
下記はそのURLです(非常に長くてすみません。画面表示されないかもしれません)
http://www.onlineaway.net/link/wrap-0.01.html?u=http%3A%2F%2Fad.ads...
上記URLに表示されている広告をクリックすると、下記URLの画面になります。
http://www.uniblue.com/cm/marimedia-rm/speedupmypc/marimedia-ja/dow...
ここではSpeedUpMyPC (?)をインストールして下さいとなります。
以上の広告が出ないようにする方法を教えて下さい。
どうかよろしくお願い致します。
※windows7、chromeを使用
補足回答URLのまとめを拝見しましたが全て該当しません
そもそも拡張機能は関係ないと思われます。IEもインストールのみで使用しないので関係ありません。
入っている拡張機能は
・Complitly plugin for chrome
・Google ドキュメント
・新しいタブ
以上の一般的な機能のみです。
勝手に広告「PCをスキャンし、windowsの修復ツールをダウンロードしてく... - Yahoo!知恵袋
