
入れた覚えがないのにipodにU2の曲が!? iTunesキャンペーンで批判殺到、削除ツール配布へ
ipodに勝手に曲がダウンロードされている…
クレーム対応として、Apple社はユーザーのiTunesからU2のニューアルバムを削除するツールを発表しました。
一部のユーザーは楽曲が自動的に、そして許可なくipodにダウンロードされたと訴えていました。
メディアコンサルタントのイアン・モーデ氏は言います。
「ユーザーに何かプレゼントするのは本当にいいことです。
しかし選択制にすべきであった。
すべての人がU2のファンではないのだから。」
Apple社はこれらの意見への対応として、
簡単に楽曲を削除するツールを公開、また追加サポートが必要な場合はAppleCareを使うよう呼びかけています。
http://www.bbc.com/news/technology-29208540
関連記事
iTunes Storeの購入履歴見たら買った覚えの無い曲が入ってたwwwwwwwww
U2、iPhone(iTunes)に最新アルバム「Songs Of Innocence」を無断でダウンロードさせていたことを謝罪wwwwwww(動画あり) NEW!
iTunesにU2のアルバムが勝手にダウンロードされる→苦情殺到で削除ツール配布へwwwwwwww | 音楽がないと生きていけない系ヲタがまとめてみた
