 
みなさん、こんにちは
ようやく4月を迎え、完全に春到来ですね〜♪
アウターも薄手に変えたり、更にオシャレしたくなりますよね
春といえば!!
花柄フラワーモチーフが注目
今季どこのSHOPでもフラワーモチーフをよく見かけますよね♡
【2014春夏ファッション】は、
Latticeの花柄フラワープリントBAGが役立ちます
本日は、神戸から人気の花柄フラワープリントBAGをご紹介します  
それでは、いってみましょ~♪
¥2000+tax
ボーダー、ストライプ、ギンガムチェック、花柄など、あえて柄のお洋服に
柄物BAGを合わせるとオシャレ上級者に♪
あなたはどちらのお色がお好みですか?♡
今季は大胆な大きめの花柄がトレンド!!
スウェットなどのスポーティなコーデに合わせると女性らしさが出てGOOD♪
同じ柄の型違いもございます
&yen;2000+tax
今季流行カラーの白やスモーキーパステルとの相性も抜群です♡
柄の入り方は1点ずつ異なるので
ぜひ店頭でお気に入りを見つけてくださいね♪
そしてスタッフオススメBAGがこちら
¥3000+tax
トートBAGとして、ショルダーBAGとしてもお使い頂け、
さらにっ!          
取り外し可能なポーチ付♡
BAG  IN  BAG  としてもお使い頂けます
お財布やミラー、サングラスなど、たっぷり収納できるサイズです♪
いかがでしたか〜?
まだまだご紹介したいBAGがたくさんございます♡
一度お近くのLatticeに足を運んでみてくださいね＾＾
新商品情報(服飾雑貨)⇦こちらでも新作BAGご紹介してます♪
店舗によって完売しているBAGもございますので予めご了承くださいませ
-------------------------------------------------------
Lattice・LesSignes
姉妹ブランド
インスタ始めてます!!
インスタを始めて1ヶ月ついに
600人以上のフォロワーさんとなりました(＾O＾)
この場をお借りして日頃のご愛好感謝申し上げます。
タイムリーな情報ワクワク・Happyをお届けしていきます
ユーザー名
『Lattice_LesSignes』
ぜひぜひフォローお願い致します!
ラティス八重洲地下街店からイベントのお知らせです
4月1日(火)～4月30日(水)までの1ヶ月間、八重洲地下街では、【ヤエチカ スプリングラリー】を実施いたします!
内容は、スタンプラリーです♪
この期間は八重洲地下街を4つのエリアに分け、4つのエリアのスタンプを集めると抽選に応募できます!
税込み1000円以上お買上でスタンプを捺印!
(ラティスは八重洲地下街中央エリアのスタンプです!)
応募していただいた方の中から抽選で【八重洲地下街お買い物、ご飲食券】が当たるこちらのイベント!
10,000円分は30名様・5,000円分は50名様と大変魅力的なイベントです♪
とってもHAPPYな1ヶ月間にぜひ八重洲地下街店にお立ち寄りくださいませ。
お待ちしております!
みなさんいかがお過ごしですか?
川越はポカポカと春らしさ満開です。
スタッフ一同毎日
春にウキウキしております
今回は
春におススメのクラッチバッグを
ご紹介していきますよっっ!
では
『春の～Latticeクラッチバッグ～特集』
レッツゴー
まずはこちらのバッグ。。。
柔らかい色味が特徴の
バイカラーのライン入りのクラッチバッグです。
今季はライン入りが注目です
ワンポイントになるので、
ライン入りアイテムでさりげなく
いきましょう。。。
今季のトレンド
大人スポーティコーデ
におススメです。
ライン入りクラッチバッグ ¥1500+Tax
お次はこちらの
Newバッグ!!
花柄プリントのバッグです
大人っぽい花柄と色味が
上品レディなスタイリングに
ピッタリです。。。
シンプルなお洋服とはもちろん
今季はお洋服も柄物が豊富!
柄&times;柄に
挑戦してみてはいかがでしょう??
花柄クラッチバッグ ¥2000+Tax
その他にもLatticeでは
いろんなクラッチバッグを
ご用意しております。
ほんの一部をご紹介しまーす!!
こちらのキュートな花柄クラッチバッグや
今季大注目のパンチングデザインのクラッチバッグ!
A4サイズも入るクラッチバッグ
などなど
他にもご紹介できていない
バッグもございます!
ぜひLatticeでご自分にぴったりの
クラッチバッグを探してみてください!!
---------------------
Latticeの
クラッチバッグは
いかがでしたか?
バリエーション豊富で悩んじゃいますよね～。
クラッチバッグは
オシャレには欠かせない
マストアイテムです!!
こんなにかわいくて
お買い得なアイテムは
Latticeにしかありませんよ彡
ぜひぜひこの春は
Latticeのクラッチバッグで
お出かけしちゃいましょー
written by Nagamune
-----------------
Lattice・LesSignes
姉妹ブランド
インスタ始めてます!!
インスタを始めて1ヶ月ついに
700人以上のフォロワーさんとなりました(＾O＾)
この場をお借りして日頃のご愛好感謝申し上げます。
タイムリーな情報ワクワク・Happyをお届けしていきます
ユーザー名
『Lattice_LesSignes』
ぜひぜひフォローお願い致します(^o^)
こんにちは＾＾
札幌PASEO店のみかみです*
北海道では先日まで雪が降っていましたが
少しづつ少しづつ。。
春の気配が感じられるようになりました
さてさて...さっそくですが、
札幌店からもスタッフのコーディネートから
商品を紹介させていただきますねっ
PASEO店のトレンド担当の2人
ご紹介いたしますーー!
まずはでっちこと staff DEGUTI !!!!!!
No.001
こちらは本来はシンプルなネックレスですが、
色違いで重ね付けしてボリュームを出しています!
ピアスの色味とも相性抜群です
そして全体のポイントになるめがね!!!
こちらはブラウンとブラックの2色でご用意しています//
手元は大人気のツイストバンドでトレンド感を演出!!
Latticeで大人気の商品です!
No.002
お次は同じコーディネートでもシックな雰囲気で。。
シンプルなパールネックレスでは物足りない・・
首元にインパクトが欲しい・・・とゆう方にオススメです!
アイボリーとピンクの2色ございます
変わってイヤリングはシンプルなものをチョイス!
ほかにも使いやすいデザインが入荷していますよ＾＾
ヘッドアクセサリーはリボンでかわいらしさをプラス+
こちらはアイボリー、ライトブルー、ブラック、ライトオレンジの
4色のご用意がございますよっ
手首はお決まりのツイストバンドで締めっ
ツイストバンドはこのほかにもたくさんございます
さてお次はスガちゃんことstaff SUGAWARA !!!!!
No.003
ヘッドアクセサリーとしてスカーフを使った、
この春Latticeおすすめのコーディネートです
他にも柄のご用意がございます
そして人気大爆発のネックレスがこちら・・・
色違いもございます
イヤリングもデイジーモチーフで合わせてかわいらしく。。
オレンジ、アイボリー、グリーン、イエローの4色展開です
以上です(*^^*)
いかがでしたでしょうか??
Latticeではわくわくと心がおどるような、
春気分を盛り上げるアイテムを多数ご用意しております♪♪♪
ぜひぜひ!
お近くのLatticeまで足を運んでみてください＾＾
ご来店お待ちしております*
-------------------------------------------------------
Lattice・LesSignes
姉妹ブランド
インスタ始めてます!!
インスタを始めて1ヶ月ついに
600人以上のフォロワーさんとなりました(＾O＾)
この場をお借りして日頃のご愛好感謝申し上げます。
タイムリーな情報ワクワク・Happyをお届けしていきます
ユーザー名
『Lattice_LesSignes』
ぜひぜひフォローお願い致します!
皆さん、こんにちは
名古屋テルミナ店の岡田です!!
いつもLatticeブログを見て頂き
ありがとうございます
前回が初ブログだったテルミナ店＾＾
次回はテルミナ店の行き方を紹介すると
宣言していました＾＾
それでは、テルミナ店へ皆様GOです!!
名古屋駅に到着したら、
JR桜通り口へ～♪
桜通り口から、地下街へもぐって下さい
それから、この「テルミナ」の表示を見つけます!!
さらにこの通りを歩くと「Lattice」の看板が!!
レンガチックな壁とこの看板が目印です＾＾
皆様のご来店お待ちしております＾＾
そして、Lattice看板を紹介してくれた
スタッフのアイテムをチェーック
Lattice一押しのスカーフに
ピアス、パールネックレス、ビジューネックレス♡
ALL 300円+TAX 
テルミナ店もスカーフのアレンジを紹介しちゃいますよ!!
アレンジはこちら&darr;&darr;
ヘアアクセではなく、BAGの装飾として
とっても簡単に出来ちゃいます♪
1.スカーフをBAGを取っ手に結び付けます。
このとき、少しスカーフの端を残しておいてください!
2.ひたすらにくるくる巻いていきます。
3.最後にもう片方を結びます。
仕上げに端を金具の間から出して整えます!
完成～♪
さらに、スカーフの端をアシンメトリーにしたり!!
自分流にアレンジしてみてください＾＾
スカーフの色や BAGの色が違うだけで
いろんな印象のMYBAGができちゃいます
Latticeにぜひぜひ見に来てください!!
お待ちしております^^
-----------------------------------------------------------------------
Lattice・LesSignes
姉妹ブランド
インスタ始めてます!!
インスタを始めて1ヶ月ついに
600人以上のフォロワーさんとなりました(＾O＾)
この場をお借りして日頃のご愛好感謝申し上げます。
タイムリーな情報ワクワク・Happyをお届けしていきます
ユーザー名
『Lattice_LesSignes』
ぜひぜひフォローお願い致します(^o^)
Lattice | PAL SHOP BLOG
