キューマックスは、12月下旬よりiOS/Android向けに配信予定のスマートフォンゲーム『悠久のラティスフィア』の事前登録受付を「予約トップ10」にて開始した。
『悠久のラティスフィア』は、キューマックスが企画・開発した完全新作のスマートフォンゲーム。プレイヤーを主人公とし、ファンタジー世界を舞台としたストーリーとコスト内で自由に組み合わせが出来るパーティでの本格戦略バトルを特徴としている。攻撃範囲を見極め、スキルや属性など様々な要素を駆使して勝利を目指すことになる。また、合成強化システムや闘技場なども採用されている。
『悠久のラティスフィア』物語
魔導大陸アングスティアス。
この地に召喚されたあなたはどこか抜けている不思議な妖精「ナヴィー」と今世界に起きている異変を止めるべく旅に出るのであった。
なお、事前登録を行うと特典として、レア4のキャラクター「サルース」がプレゼントされる。「サルース」は回復特化キャラで序盤から大活躍が期待されるという。
キューマックス、『悠久のラティスフィア』の事前登録受付を開始 レア4の回復特化キャラ「サルース」が事前登録特典に | Social Game Info
