
10月19日(水)
5時45分頃目が覚める。目覚まし時計を見たら、動いていなかった。あわてて腕時計で時間を確認。セーフ。
7時に朝食の予定なので、1時間ほどメールチェック。結構処理すべきメールが来ていて、ぎりぎりまで時間がかかる。
7時に朝食。部屋代には含まれていないので、一人50元を部屋代につける。明日からは何とかしよう。
宿泊客は外国人がとても多く、メニューも西洋風のものが多い。まともなコーヒーがあるのがうれしい。
食後にいったん部屋に戻って、シャワーを浴びて、メールを2通ほど書く。8時15分にレジストレーションへ。レジストレーションでは、千葉君の領収書が印刷してなくてちょっともめる。
8時半からオープニングなので、会場へ。かなり広い。だいぶ参加者が多いんだろうか。
オープニングはちょっと遅れて45分から。最初に西北工業大学の副学長が中国語で挨拶。通訳付き。次に実行委員長のThomas Fang
Zheng先生が挨拶。参加者は280人強。次に西北工業大学の先生から会議の概要。投稿341件(新記録)。一般230/スペシャル120/オーバー
ビュー8件。採択論文数は127、採択率30.5%。比較的ザルかと思っていたが、採択率はそんなに低かったのか。その後、ベストペーパー候補の紹介。さ
らにAPSIPA会長の古井先生の挨拶。
9時過ぎから古井先生のキーノート。座長はC-C Jay Kuo。古井先生はもちろん、Kuo先生もいろんなところに呼ばれるね。
Automatic Speech Recognition: Trials, Tribulations and Triamphs (Sadaoki Furui, Tokyo Inst. Tech.)
・音声認識の歴史
4つの世代
1G: ヒューリスティック
2G: パターン認識(DP)
3G: 統計フレームワーク(Cepstrum,HMM,N-gram)
3.5G: 識別学習、頑健性(耐雑音、話者適応)ほか
Spontaneous Speechの認識について。学習データ量と認識性能の関係。
WFSTデコーダ。
4G: Extended Knowledge Processing
アプリケーション
音声対話システムと音声ドキュメント処理システム
Vlingoの音声システムの様々なデータ。ほとんどの用途はテキスト入力Email作成でも平均単語数は18単語ぐらい。
Vlingo、Googleの音声データ量と認識性能。音響モデルは7000時間、言語モデルでは10億単語でもまだ性能は改善し続けている。
・人間と機械のギャップを狭めるには
ASRの主な問題点
音声の多様性
OOV
基礎的な理解が進んでいない
新しい言語での開発の難しさ
音声認識の知識源
知識(メタデータ)ドメイン、話題、文脈など
音声認識は言語学、人工知能、工学、心理学のintersection
Dynamic Bayesian Networkを使った知識源の統合
・4つの研究パラダイム by Jim Gray (Turing Award 1986):音声認識の歴史とも対応
経験科学 1000年前
理論科学 数百年前
計算科学 数十年前
データに基づく科学(Data-intensive Science) 現在
・Data-intensive ASR
大量データに基づく研究パラダイム
Committee-based utterance Selection
Cross-Varidation Adaptation
コーヒーブレイクの間に荷物を部屋に置き、出直してコーヒーを飲む。
10時20分から午前後半のセッションだが、やや遅れてスタート。
Speech Recognition
Modulation Spectrum Factrization for Robust Speech Recognition (National Taiwan Normal U)
Berlin Chenのところ。PDFでプレゼンを作っているのか、フレームが上下にずれている。
変調スペクトルをNMFで分解するという話なのだが、字が小さくて何を書いているのかわからない。MFCCのどの帯域をどの程度強調すると音声を強調して雑音を抑圧するかを自動的に決めるという話のような気がする。ウイーナフィルタと違うんだろうか。
Comparison and Combination of Multilayer Perceptrons and Deep Belief
Networks in Hybrid Automatic Speech Recognition Systems (Nanyang Tech U)
音響モデルにDeep Belief
Networkを使う話(HMMと組み合わせて、GMMの代わりにDBNを使う)。出力確率計算にDBNとMLPを両方使って確率を組み合わせた(線形結
合または対数線形結合)場合の性能比較。隠れ層を3層に固定して隠れ層のユニットを増やすと、ユニットが多いところでDBNの性能がMLPを越える。組み
合わせることでさらに性能が向上。組み合わせ方による差はわずか。大量データを与えたときの収束もDBNの方が速い。Lightly
supervisedな実験では、書き起こしが非常に少ない場合はMLPの方がよいが、書き起こしの量が増えてくるとDBNの方が性能が高くなる。絶対的
な性能が悪すぎるんじゃないかというコメントがあった。
Compact Speech Decoder Based on Pure Functional Programming (Chiba U)
篠崎先生。Huskyの話。WFSTベースのデコーダをHaskellで書いたら380行ぐらいだった(しかも1/4はコメントと空行)。WFST自体は
一度読むだけなのでArrayで実現し、仮説はTreeを使って実装。性能はT3と同定度だが、速度は遅くてとメモリは大量に必要。記述の簡単さのどの程
度が関数型言語のおかげで、どの程度がGCのおかげなのか知りたいところ。たとえばJavaとかSatherとかで記述するとどの程度簡単なんだろう
か。(行数で言えばJavaは不利だと思うが)
Asymmetric Acoustic Model for Accented Speech Recognition (Tsinghua U)
中国語の地方アクセント音声の認識。従来は、話者適応手法のほか、音素認識を使ったユニット(Accent Specific Unit,
ASU)自動学習を使っていた。提案法はその改良。正書法の音素系列とアクセント音声のユニットを時間同期で学習する。また生成されたASUの為の音素モ
デルを既存の音素モデルのガウス分布から作る。認識時に音素モデルのガウス分布を選ぶという処理をするらしい。中国語の地方アクセントがどう標準語とミス
マッチを起こすのかがわからないので、内容が十分には理解できなかった。
MTF-based Sub-band Power-envelope Restoration for Robust Speech Recognition in Noisy Reverberent Environments (JAIST)
赤木研。残響と雑音の両方がある環境での音声認識。サブバンドの変調度に基づく雑音・残響抑圧手法(鵜木先生)を音声認識のフロントエンドとして使い、性
能を評価。評価の枠組みはAURORA-2J。短い残響時間の領域で性能改善が大きい。残響が全くないと性能が十分高いので性能改善の余地がなく、また残
響が非常に長いとこの手法でもどうしようもないからだろう。従来手法(RASTAベース)とそれほど違わない性能。
昼食。朝と同じ場所でビュッフェ。メニューはやや違う。篠田先生、小坂先生とご一緒する。
昼食後、午後前半のオーバービューセッションはパスして、部屋で仕事をする。不本意ながら科研費の書類にカタをつけて、論文を1本査読。アドバイザをやっ
ている学生の状況チェック。やり忘れていた仕事を一つ思い出して青くなる。遠い中国の地からできることは限られているので、できるだけのことをするだけだ
が。VPNが通る環境だったことを神様に感謝すべき。
16時10分から午後後半のセッション。
Advanced Technology and Application of Speech Synthesis and Recognition
Sliding Window-based Speech-to-Lips Conversion with Low Delay (Shanghai Jiao Tong U/MSRA)
Frank
Soongとの共同研究らしい。音声からリップシンクアニメーションを低遅延で生成する。Telefaceみたいな使い方を想定している。声質変換と同じ
く、音声と口唇画像特徴のジョイントGMMに基づくが、遅延を小さくするためにどの程度時間情報を取り入れるかを検討している。フレームごとに口唇特徴を
推定したのでは精度が悪いが、系列全体で確率を最大化するとリアルタイムにできないので、適当な時間窓の中での系列の確率が最大になるように口唇特徴系列
を推定する。
Improving Non-native Speech Recognition Performance by Discrimination Training for Language Model in a CALL System (Tienjin U)
京大河原研との共同。日本語学習システムCALLJ。発話誤り予測を入れたネットワークを言語モデルとして認識する。予測性能を上げるために、認識結果に
おける「誤り」が、学習者の発話誤りか、デコーダの認識誤りかを識別する。特徴として、音節数や品詞、誤り予測モデルの結果などを入れていて、誤り識別は
約80%。CALLへの誤り訂正モデル導入はうちでもやったことがあるが、もっといろいろな使い方があるのかもしれない。
Recent Development of HMM-based Expressive Speech Synthesis and Its Applications (Tokyo Inst. Tech.)
小林研の能勢さん。HMM合成でのさまざまな音声合成に関するレビュー。Expressive Speechは、Emotion, Style,
Emphasis,
Spontaneousなどのアスペクトを持つ。HMM合成での技術として、発話スタイルのモデリング・適応・補間などを紹介。重回帰HMMによるスタイ
ルの制御。逆に音声から発話スタイル空館内の点への写像。京大の河原先生の「Joyfulな音声がjuyfulに聞こえない」というコメントに思わず笑っ
た。
A State Duration Generation Algorithm Considering Global Variance for HMM-based Speech Synthesis (CAS)
HMM音声合成による音声の品質の低さは、音声パラメータやピッチを平均化しすぎているため。そこで、発話全体でのパラメータの分散を制御して合成する方
法が戸田先生によって提案されている。この発表では、それを音節継続長に拡張して、各音節の長さが必要以上に平均化されないようにする。
Practical Lip-synch Tools for 3D Cartoon Animation (JAIST/ATR/NAIST)
音声からリップシンクの3Dアニメを作るためのツール。フォトリアリスティックなリップシンクをするのではなく、viseme(動作素?)をベースに動き
を作る。Autodesk
Mayaへのプラグインとしてツールを提供。原理の話はなくて、ツールの実現形態などの説明がメイン。デモビデオが豊富。表情と口の形が干渉するという話
はおもしろい。
An Application of Modified Confusion Network for Improving
Mispronunciation Detection in Computer-aided Manderin Pronunciation
Training (Tsinghua U)
中国語発音評価システム。発表に力が入りすぎていて、聞いている方が疲れるし何を言っているかわからん。単語の発音を認識した音節ラティスからコンフュー
ジョンネットワークを作って最尤な系列を選ぶのが基本手法だが、いくつかのヒューリスティックを入れているらしい。説明をしているのだがよくわからない。
PCの調子が悪くて途中で画面が消えたりしてかわいそうだった。発音誤り検出性能はだいぶ上がっているようだ。
セッション終了後、レセプション。立食でお酒も出るが、ほとんどワイン。
一通り食べた後、早めに一旦部屋に戻る。
今回の会議では、会議登録先着何名様かに、無料で城壁ツアープレゼントがついていて、たまたまそれに当たったのだ。レセプションの後、19時15分にロビーに集合し、バスで城壁まで。
城壁の外側に舞台みたいなものが作ってあって、そこでダンサーたちが待機している。偉い人の格好をした役者(?)もいて、会議の参加者たちと写真を撮っている。
そのうちセレモニーが始まる。
黄色い服を着た男が巻物を読み上げ、会議参加者を歓迎。
その後歓迎の踊りがある。
APSIPA会長の古井先生と記念写真。
城壁に入るはね橋が下がり、「どうぞ中へ」という進行。
城壁の中の広場に入ると、大きな太鼓と何人もの鉦で音楽(?)をやっていて、色とりどりの服を着た人たちが輪になって踊っている。
何人かの会議参加者もそこに加わって踊っていて、古井先生も参加していた。
踊りが終わり、みんな城壁の上に登って見物。私はこの前きたときに城壁には登ったので、一瞬上に登って、あとは人がいないところをあちこち見物。城壁の上では建物がライトアップされていた。
広場の横に太鼓が3つあって、それぞれに城壁の起源とか太鼓の起源の話が書いてある。中国語だが、字を見ればだいたい何が書いてあるかわかる。
城壁の一つ外側にも壁があり、そこにも登ることができる。
21時半頃にバスが出て、ホテルまで戻る。
ホテルに戻った後、明日の朝食を買いに近くの店まで。「超市」と書いてあったので入ってみたら、外から見ると酒とたばこしか売っていなさそうだった。それでも中に入っていくと、中の方ではカップめんとか売っていたので、カップめんと水を購入。
買った後ホテルに戻り、メールを読んだり仕事をしたりする。0時頃寝る。
前の日へ 
目次へ
次の日へ
10月19日
