近年、自動音声認識(ASR;automatic speech recognition)システムが、例えば、音声によってコンピュータシステムにテキストデータ及びコマンドを直接入力するために、広く使用されている。しかしながら、最先端の音声認識システムであっても、認識誤りを含まない音声認識結果を生成することはできない。したがって、認識結果の信頼度を計算することで、認識誤りを自動的に検出することが重要となる。信頼度は、認識結果の正解らしさを表す尺度であって、信頼度が大きいほど認識結果が正解である確率が高く、信頼度が小さいほど認識結果が間違いである確率が高くなるように、計算される。例えば、音声認識結果を用いる応用アプリケーションの一つである音声コンテンツ検索(spoken document retrieval)において、信頼度が一定値以下の認識結果を検索用インデックスから削除したり、あるいは、検索に用いられる単語の信頼度に応じてそれらの単語の評価点(count)に重み付けを行ったりすることで、検索の精度が向上する。音声認識結果中の単語の信頼度を計算する技術の一例が、非特許文献1に記載されている。非特許文献1は参照によりここに組み込まれている。非特許文献1によって提案された方法は、正しく認識された単語は周辺の各単語に対して大きな意味的な関連度を持ち、誤って認識された単語は周辺の各単語に対して小さな意味的な関連度しか持たないという考えに基づいている。非特許文献1で提案された方法について、図1を参照して説明する。図1は、非特許文献1の方法を実施する関連技術における信頼度計算装置の構成を示している。ユーザの音声が音声入力部301に与えられ、与えられた音声は、次に、ASRシステムのような音声認識システム302に送られる。認識結果すなわち認識されたテキストは、信頼度計算対象指定部303及び周辺単語抽出部304に与えられる。訓練用のテキストデータは、訓練テキストデータ記憶部311に格納されている。非特許文献1に示される装置では、後述するやり方により、訓練テキストデータ格納部311に格納された訓練テキストデータを用いて、あらゆる任意の2単語間の意味的な関連度(semantic relatedness)をあらかじめ計算されている。意味的な関連度の計算は、意味的関連度計算部306で実行され、この計算の結果は、意味的関連度記憶部312に格納される。音声認識システム302から音声認識結果が与えられると、その認識結果の中から信頼度計算対象指定部303が信頼度計算の対象となる対象単語(a target word)を指定し、周辺単語抽出部304が、次に、認識結果から対象単語の周辺の単語を抽出する。最後に、信頼度計算部305が、意味的関連度記憶部312に格納された値を参照して、対象単語と抽出された周辺単語の各々との間の意味的な関連度を計算し、結果として得られた意味的な関連度の値の平均を求める。この平均が、対象単語の信頼度として用いられて、計算結果記憶部313に格納される。非特許文献1の方法は、潜在的意味解析(LSA;Latent semantic analysis)を用い、訓練テキストデータを用いることによって、いずれの任意の2単語間の意味的な関連度を計算する。LSAは、訓練データにおけるあらゆる任意の2単語間の共起度を求める方法である。2単語間の共起度が大きいということは、その2単語が訓練データにおいて同時に用いられやすい、ということを意味する。しばしば同時に用いられる2単語は、相互に意味的に大きく関連していると考えられるため、LSAを用いて計算される2単語間の共起度は、それら2単語間の意味的な関連度と考えられる。LSAに基づく意味的な関連度の具体的な計算方法は次の通りである。まず、訓練データを複数の文書(documents)に分割する。訓練データが例えば新聞から得られたものであれば、1つのニュース記事(a newspaper article)を1つの文書として用いればよい。文書内の各単語の重みを要素に持つ単語−文書行列(a term-document matrix)を構築する。単語の重みとしては、TF(単語頻度;term frequency)やTF−IDF(単語頻度−逆文書頻度;term frequency-inverse document frequency)がよく用いられる。単語−文書行列の各行ベクトルは、対応する単語が各文書においてどれだけ頻繁に出現するかを示す分布を表す。その後、より低次元の行ベクトルとして各単語が表現されるように、単語−文書行列に対して特異値分解(SVD;singular value decomposition)を実行する。SVDでは行ベクトル間の類似構造が保存されるので、結果として得られた行ベクトル間のコサイン(余弦)類似度を計算することで、対応する2単語間の意味的な関連度が得られる。先に述べたように、対象単語と各周辺単語との間の意味的な関連度が小さければ、対象単語がおそらく誤りであると考えられる。非特許文献1で提案された信頼度を計算する方法では、対象単語と各周辺単語との間の意味的な関連度が小さいときに対象単語の信頼度も小さくなり、これによって、計算された信頼度に基づいて認識誤りを検出することが可能となる。しかしながら、上記の技術は、信頼度計算の対象単語が認識誤りであるときであっても、場合によっては大きな信頼度が得られることがある、という課題を有する。その場合、対象単語の信頼度は、所定のしきい値よりも大いに大きくなりがちであって、対象単語は正しいものであると誤って判断されるであろう。上記の課題が生ずる理由は、たとえ対象単語が認識誤りであっても、場合によっては対象単語と周辺単語との意味的な関連度が大きくなり得るからである。図2はそのような例を示している。図2は、具体的には、英語ニュース音声の音声認識結果を示している。ここで、音声認識結果320から信頼度計算の対象単語として「guerrillas(ゲリラ(複数))」が選択され、「guerrillas」は認識誤りであって「gorillas(ゴリラ(複数))」が正しいものであるとする。したがって、「guerrillas」と各周辺単語との間の意味的な関連度が小さいことが期待される。英語の訓練テキストデータを用いるLSAを使用して、認識結果における「guerrillas」と各周辺単語との間の意味的な関連度を実際に計算したところ、「guerrillas」は、例えば「parks(公園(複数))」、「protected(保護された)」、「boundaries(境界(複数))」、「tourism(観光)」(すなわち図2において太斜体で示す単語)に対して大きな意味的な関連度を有していた。「guerrillas」が「tourism」に対して大きな意味的な関連度を有する理由は、訓練データ中に、元ゲリラが観光事業を通じて彼らのコミュニティーを立て直そうとしていることに関する記事が実際に存在するからである。その結果、「guerrillas」は認識誤りであったにもかかわらず、非特許文献1の方法を用いて計算された信頼度が、最初の意図に反して大きくなった。一般に、あらゆる一つの単語もしばしば別の多くの単語と関連しているため、非特許文献1で提案された方法は、対象単語が認識誤りであるときに、対象単語と周辺単語との関連度をいつも小さくするわけではない。
S. Cox and S. Dasmahapatra, "High-level approaches to confidence estimation in speech recognition," IEEE Trans. Speech and Audio Processing, vol. 10, no. 7, pp. 460-471, 2002.
L. Mangu, E. Brill and A. Stolcke, "Finding consensus in speech recognition: word error minimization and other applications of confusion networks," Computer Speech and Language, vol. 14, no. 4, pp. 373-400, 2000.
F. Wessel, R. Schluter, K. Macherey, and H. Ney, "Confidence measures for large vocabulary continuous speech recognition," IEEE Trans. Speech and Audio Processing, vol. 9, no. 3, pp. 288-298, 2001.
本発明の目的は、信頼度計算の対象となる単語または単語列と周辺単語との意味的な関連度が大きい場合であっても、対象単語または対象単語列が認識誤りである場合には、小さな信頼度を出力することができる信頼度計算方法を提供する
521115号 信頼度計算の方法及び装置 - astamuse
