定休日はご注文は可能ですが、発送は出来かねますので何とぞご了承下さいませ。お問い合わせは随時受け付けておりますが、定休日はご返答が出来ない場合もあります。重ねてご了承下さいませ。
ご注文日最短発送日(発送曜日が休日の場合は翌営業日となります)
・月曜日木曜日
・火曜日金曜日
・水曜日翌月曜日
・木曜日翌火曜日
・金曜日翌水曜日
・土曜日翌水〜木曜日
・日曜日翌水〜木曜日
私たちエコウッドは、ラティスをはじめとする木製品を主に販売しています。
木製品ですので、当然ながら木を伐採してそれを原材料としています。
一見、私たちの行っていることは地球環境に良くないこと思われがちですが、元来木というものはパルプや住宅、家具から箸に至るまで、あらゆる分野で使用され、私たちの生活にとって避けて通れないのはご存知の通りですね。木を伐採して加工すると、寸法が合わないなど不要部分が発生し、加工する際には切り粉などが発生します。これを端材と呼んでいますが、端材は燃料にされるか廃棄されてしまうのが一般的なんですね。燃料として使われれば、大事な資源が二酸化炭素になってしまうわけで、とても地球に優しいとは言えません。でも私たちは、端材を無駄なく有効に活用する方法を見い出しました。端材や切り粉を粉砕して着色された合成樹脂の中に練り込んだのです。これを射出成形して固めると、見事に天然木の風合いを持ち、耐候性に富んだ素材が出来上がりました。これが「人工木」と呼ばれる素材です。大切な資源を無駄に焼却することで、無駄な炭酸ガスを発生させることなく、資源を有効に活用して製品に活かされることこそ、地球に優しい取り組みであると考え、これを私たちは「エコウッド」と名付けました。
地球に優しい「エコウッド」をはじめ、天然資源である樹木を有効に活用した製品作りをこれからも真剣に考えていくために、店舗の名称を「エコウッド」と名付けました。
私たちエコウッドは、地球環境に寄与しつつ、お客様にも喜ばれる商品作りをするため、これからも様々な取り組みをしていきたいと考えています。地球環境とお客様第一主義。これをもって広く社会に貢献する。これが私たち「エコウッド」の基本方針です。 【ラティス専門店のエコウッド】 エクステリア販売・施工 - インプレッションジャパン お客様ご相談ダイヤル : 047-494-0440 営業時間 : 10:00〜19:00
ご注文から発送のご案内 ラティス専門店のエコウッド
