時がたつのは早いもので、もう自分の論文発表まで2週間ほどとなった。なので、そろそろその発表についての準備をしていこうと思う。今回は2回目だし、この発表の要領は大体わかってきたので、それを踏まえた目標とスケジュールを記載しておこう。【目標】①聴きに来てくれた人を楽しませられるようなプレゼンテーションをすること(発表ではなくプレゼンをする)。②皆とコミュニケーションをしっかりととること。③自分にしかできないようなプレゼンをすること。だって、せっかく自分の発表のために1時間以上も時間を割いてくれてる人たちに対して、退屈な話、ぐだぐだな発表をするのって正直かなり失礼なことだと個人的には思うところ。しかし、半年前の自分の論文発表やProgress Reportではそれができていたとは言えない。なので、今回はそれを改善できるようなプレゼンテーションにしようと決めた!それに、ほかの人が代理でやっても形になるようなプレゼンはしたくない。これは俺だからこそできるプレゼンなんだと言わしめられるようなものししたい。では、その目標を達成するためにはどうすればよいのか?①その論文の面白いなと思った部分を強調する。自分の感想、考察も交える。今回の目標は言い換えれば、その論文の面白さを皆に伝えるということ。だから常にこの論文の面白ポイントを皆にもわかってもらえるようにしたい。②皆が理解できるような発表構成にする。これはプレゼンだけでなく、授業などにも言えることだが、人って分からないことを説明されて、そのままスルーされたら途端にその話に関する興味が薄れていく生き物だと、インターンシップを通して感じた。なので、学部生が聞いても十分に理解できるような、丁寧かつ簡潔な補足説明は絶対に欠かさない。③無駄をできるだけ省く正直、論文発表において全ての結果をわざわざ示す必要性はないと思う。無駄な結果の提示はそのプレゼンテーションの足を引っ張るだけだ。だから自分は何のためにプレゼンをしているのかを常に考えて、その目的に見合っていない内容は省いていこうと思う。今までの発表は、丁寧に説明しすぎて、時間が長くなりがちだったので、省略ということを1つのテーマにしていきたい。④説得力のある、論理的な発表構成にする。今読んでいる本(考える技術、書く技術)で示されたピラミッド型のロジカルシンキング法を存分に生かして発表を進めていきたい。⑤パソコンの画面、モニターを見ない、聴衆には下を見させない。今回、自分はプレゼンテーションをしに行く。そして、プレゼンテーションって会話の一環だと思っている。人と会話するときって、人の顔を見るものでしょう。だから今回はその点に気をつけて、発表スライドにも工夫を施したい。⑥発表スライドを作る前に、まずはLPS(Lesson Plan Sheet)をしっかりと固めておく。正直これが一番大事なのかもしれない。発表準備を進める際についやりがちなのは、論文を読んですぐ発表スライドを作り始めてしまうこと。しかしそれは間違っていると思う。だってそれではただその論文の説明になってしまうから。それだけは絶対に避けなければならない。何度も言うが、今回はこの論文内容(PSRP-1)の面白さを伝えに行くのだ。だからまずはLPSを作成して、その発表の流れを完全に固めていく。【スケジュール】①論文そのものは遅くても3日以内で読み終わらせる。②発表構成に3日間ほどじっくりと考えて作っていく。③②をもとに、LPSを2日ほどかけて作成④LPSにそった発表スライドを3～4日かけて作成⑤発表練習を10回以上行うとともに、補足用の論文を読んでおく正直言って全文英語とはいえ、そのレベルは大したことない上に15ページほどの記事なので、その気になれば1日で終わると思うが、その内容を完全に消化するのに時間がかかるので、3日は見積もってみた。上記の記述にもあるように、今回は発表構成づくりに1週間以上かけてじっくりと作っていきたい。
"LIFE"science lab : 論文紹介に向けて、目標とスケジュール確認
