【福岡発】人生の宝探しセラピスト YURIのブログ
いきいきと自身を生きる。そんな人生の宝探しをご一緒に。アロマテラピー、ボイジャータロットカード、そして楽しいモノヅクリで、自分で自分を自由にするプロセスのお手伝い
Confusion「混乱」を味方につけろ!
ボイジャータロット
ちょっと間が空きましたが……
本日も、またまたボイジャータロットのネガティヴワードについて書きまする。
ネガティヴワードは、私の中では別名チャレンジカード。
大好物のカードたちです。ふふふ。
ひねくれてますか? 変わってますか?(笑)
でもね、これらのカードのおかげで、私の視野は広がり、
さらには発想の転換が以前より容易くなったのです。
78枚中、12枚のネガティヴワードが綴られたカードたち。
ここには人の心の闇と、人間たるゆえの思いに宿る神秘が混在しています。
誰にでも経験がある、手強いけど、愛すべきカードたちなのですよ。
というわけで、本日のカードはこれ!
Confusion「混乱」
なんかトゲトゲイガイガ、激しそうな雰囲気。
どぎつい色彩。
でも、なんだか惹かれる鮮やかさ……
図柄全体、パワーに満ち溢れています。
混乱とは、戦っちゃダメなのです。
意外に思われるかもしれませんが、混乱と仲良くなるのが、
この混沌とした袋小路から抜け出す早道です。
混乱を味方にし、受け入れてしまいましょう。
新鮮且つ意外なグッドアイディアの多くは、混乱から発生します。
理路整然としたフィールドからは、案外退屈で、平坦、平凡なものが生まれがちです。
原色の世界から、美しい混色を滲み出させるのです。
頭で考えてばかりもダメ。
「あなた」に回帰し、体感し、感性を大切に。
ボイジャータロットって、なに?
http://ameblo.jp/th-yuri/entry-11079105024.html
ボイジャータロットプロ講師養成講座レベル1 
9月4日&5日 開催です。
http://ameblo.jp/th-yuri/entry-11302642706.html
お問い合わせはメールにてよろしくお願い致します。
treasurehunter_yuriyahoo.co.jp
(を@に替えて送信してください)
Confusion「混乱」を味方につけろ!｜【福岡発】人生の宝探しセラピスト YURIのブログ
