
ウォーリー……またやってくれましたね。でも「犯罪的なまでに間違ってる」って、確かにある意味、面白そうではあります。
viralとは「ウイルス」のことですが、この言葉を使ったviral marketing=「バイラル・マーケティング」は有名なマーケティング用語ですよね。クチコミを利用して製品・サービスなどの評判を広める手法ですが、その際、情報がウイルスが感染するように広がっていくことから付けられた名前です。
ほかにもいくつかマーケティング用語を紹介すると、cross-sell=「クロスセル」という手法もありますね。具体例としては、某ファーストフード店でよく聞く「ご一緒にポテトもいかがですか?」が挙げられます。つまり、購入した商品・サービスに関連するものを売って、顧客1人当たりの購買品目数の向上を目指す手法です。似た手法としてはup-sell=「アップセル」がありますね。こちらは何らかの製品・サービスの既存客に対して、より上級なものを提案して、顧客単価を向上させる方法です。
珍しい手法としてはconfusion marketing=「混乱マーケティング」というものもあります。料金体系をあえて複雑にして同業他社と比較しにくくするなど、消費者を故意にconfuse=「混乱」させる手法のことですが、さすがにこの手法には賛否両論あるようです。まぁ、ボスの場合はこの手法を喜んで使いそうな気がしますが……。
ディルバート(183):“犯罪的なまでに間違っている”マーケティングとは - ITmedia エンタープライズ
