データの仕様について
MS-IMEのUnicode形式で出力してあります。
ATOKとGoogle日本語入力にもインポート可能です。
品詞を「固有名詞」にしてあります。
「よみがな」の「ゎ」「ゐ」「ゑ」はそれぞれ「わ」「い」「え」に変換してあります。
以下のキーワードは「エラーデータ」に分類してあります。
「ふりがな」または「キーワード」が空
登録できないため。
「キーワード」に制御文字が含まれる
制御文字は登録できないため。
以下のキーワードは「要注意データ」に分類してあります。
「ふりがな」が16文字または32文字
「ふりがな」の上限は16文字・32文字であり、文字数が足りず不正確な読みであることが多いため。
「ふりがな」が「キーワード」より短い
一般的な単語で変換前より変換後の方が長くなることはないため。
「キーワード」に英数字・記号が含まれる(例:えむえすあいえむいーMS-IME)
そのまま打った方が速いと思われるため。
「キーワード」に含まれる仮名文字が「ふりがな」に含まれていないか順序が間違っている(例:あじゅばんどアジュバント)
読みが間違っている可能性が高いため。
日本語入力システム用はてなキーワード辞書
