新市町村名が一発変換できなくて困っていたので一気に辞書登録しました。そのとき使ったテキストファイルを公開しておきます。何かの役に立てば幸いです。また、パラパラ地図樺太版作成時にも変換に苦労したので作成しました。こちらは北方領土返還祈念として公開します。
新市区町村名
ctv_kotoeri.sitx(ことえり用ver2.0)
ctv_ime.zip(IME2002用ver2.0)
2001年から2008年までの新名称を入れてあります。下から変更順に並んでいます。
北方領土
karafuto_kotoeri.sit(ことえり用ver1.0)
karafuto_ime.zip(IME2002用ver1.0)
上から樺太の市町村名、国後・択捉・色丹の村名(島名及び島名同一名称は確実に登録済みのため省略)、北千島・中千島の島名の順です。
使用法など
ことえりの場合、ことえりメニューから「単語登録/辞書編集」を選び(control+shift+N)、「辞書」から「テキストや辞書から取り込む」でダウンロードしたテキストファイルを選べばいいはずです。別の辞書にしたければ、先に「辞書」から「新規ユーザ辞書の作成」で新しい辞書を作ってからウィンドウの辞書を切り替えて取り込めばいいはずです。
WinXP+IME2002ならツールバーから「辞書ツール」、ウインドウ上で「ツール」「テキストファイルからの登録」ダウンロードしたテキストファイル選択でいいはずです。
いずれもバージョン違いなどで読み込めないかもしれませんがあくまで自分用に作ったものですので御了承ください、IME用は改行コードCR+LF(Windows)、間隔はタブ。ことえり用は改行コードCR(Mac)、間隔はカンマです。置換によって自分の使っているソフトに対応する形に変換できるかもしれません。
一応書いておきますが、これを使って何らかの問題が生じても一切責任はとれません。
2008/06/07:新市町村名ver2.0 2007年、2008年分を追加
2006/01/23:北方領土地名ver1.0 公開
2006/01/23:新市町村名ver1.1 弥富市、堺区、美原区、岩出市追加(変更は市区町村あり版のみ)
2005/06/28:新市町村名ver1.0 公開
>つかんぼやと>その他>地名辞書登録用ファイル
地名辞書登録用ファイル
