
スマホで最もよく使用するアプリの1つが、IME(文字入力アプリ)ではないでしょうか。今回紹介する【スマホのコツ】は、そんなIMEをもっと便利に使えるようになる「ユーザー辞書」についてです!
ユーザー辞書に単語を登録すれば、語彙の少ないIMEを強化したり、苦手なスペルの英語をひらがな変換できたり、かわいい顔文字を増やしたりと、日頃の文字入力が数段楽になりますよ。
では、早速ユーザー辞書に単語の登録を行ってみましょう!今回使用する端末はXperiaZで、IMEはATOK・Google日本語入力・Open Wnn・Poboxの4種類を使用します。
まずは、端末の設定画面から「文字と入力」に入り、IMEの設定画面に移動しましょう。
IMEによっては、キーボードから設定画面に入れるものもあるので、確認しておくと良いかもしれません。
ではまず。ATOKから行います。ツール>辞書ユーティリティと進んで、辞書編集画面に入ってください。
メニューボタンをタップし、「新規登録」から変換候補に出したい文字・記号と対象の読み方が登録できます。
元々IMEに入っている単語や記号を、自分が入力しやすいように登録し直したり、IMEに入っていない新たな単語の登録も行えます。
これで対象の読み方を入力すると、変換候補に登録した文字が表示されるようになります。…が、1つ1つ入力していくのは面倒ですよね?
特に顔文字のような大量にあるものを1つずつ登録するのは、不可能に近いと思います。そこで便利なのが「一括登録」です!
と、いう事で今回はフリーでダウンロードできる辞書ファイルを使って、一気に大量の単語を登録したいと思います!
辞書ファイルは「IME 顔文字 辞書」などで検索すれば見つかると思います。
あるサイトでは、このように分かりやすくまとめてあります。今回はATOK用顔文字辞書の「ATOKノーマル版」を使用します。リンクからzipがダウンロードされるので、解凍しておきます。
この辞書は元々PC版ATOK用に作成されたもののようですが、Android版のATOKでも問題なく使用できます。
txtファイルにはこのように読み方と表示する文字が入っています。
登録方法は非常に簡単で、ユーザー辞書登録で「一括登録」を選択します。その後、目的のファイルを選択し「登録」をタップするだけで、単語と読みが登録されます。
これで一気に1,000近くの顔文字が登録されました!メールやSNSでのやり取りが捗りそうです!
ただし、単語が長すぎると登録できない場合もあるので、ご注意ください。
Google日本語入力の場合は、IME設定に「一括登録」などがないので、まずは何かしらのファイルマネージャーで、辞書ファイルがある場所まで移動します。
移動後、目的のファイルをタップすると表示されるウィンドウから「辞書ツール」をタップ、インポート先の選択を行います。特に理由がなければ、新規辞書でOKです。
これで一括登録完了です。簡単ですね!
【スマホのコツ】「ユーザー辞書」を使うと文字入力が捗る!カンタン一括登録がオススメ! | アンドロイドアプリならオクトバ
