「LSD」は Life Science Dictionary の略語です。 
LSDプロジェクトとは
LSDプロジェクトでは様々な学問領域の研究者が協力しあい,広範な生命科学(ライフサイエンス)の学問領域で使われる専門用語,対訳,用法,各種の統計情報を分析,収集するとともに,実際に電子メディアで活用することのできる電子辞書やパソコンツールを開発し,可能な限り無償で配布しています(スタンドアロン版で個人所有していただく場合は一部有償としています)。
LSDプロジェクトで制作する辞書は,すべて学術論文の計量的な解析を行って作成した独自のデータベースに基づいており,かな漢字変換,英和,和英,用例,共起表現,スペルチェックなどの各種辞書を製作しています。
また,電子辞書の利用環境を充実させるため,これまでにWebLSD,EtoJ,EtoJ vocabulary,さらには携帯電話用の辞書サーバなど,インターネットを活かした画期的な検索ツールを開発してきました。さらにメンバーの大武を中心にして,教育用コンテンツを充実させるためにLSD-RAPプロジェクトを立ち上げ,オンデマンド英語教材を提供しています。
プロジェクトでは今後もさらに皆さんのご意見を反映させつつ,より有用な我が国の教育研究資源となるよう努力していきたいと考えています。もし何か私たちの辞書を活用できる場があれば,ご一報ください。喜んで協力させていただきます。なお,論文・学会発表などについては資料アーカイブページにまとめましたのでご覧ください。
2014年に取り組もうと思っていること:  
タブレット端末においてスタンドアロンで使える各種辞書の開発
例文の訳づけと公開
日本語テキストマイニングに使えるシソーラスのCreative Commonsライセンス化と公開
平成25 (2013) 年12月
ライフサイエンス辞書プロジェクト
代表:金子 周司 
連絡先:606-8501 京都市左京区吉田下阿達町
京都大学大学院薬学研究科生体機能解析学分野 内
(プロジェクト) 
メンバー
LSDプロジェクトは次のメンバーによって行われています。 
LSDプロジェクトについて｜ライフサイエンス辞書プロジェクト
