
投稿原稿の準備ができたら,投稿論文管理システムにアクセスし,投稿原稿に関するデータの登録と,投稿原稿PDFファイル(4MBまで)ならびに編集用電子ファイル(1ファイルにつき10MBまで)をアップロードし,Copyright Transfer and Page Charge Agreement の手続きをする必要がある.
編集用電子ファイルとしては,以下の(a)〜(d)をアップロードする.(a)〜(d)は,できれば1つのフォルダに保存して圧縮したものが望ましい(1ファイルにつき10MBまで).
(a)投稿原稿PDFファイル(印刷見本・A4)
(b)投稿原稿や図表等を作成したすべての電子データ(LaTeX,Word,Excel,Power Point,Epsファイル等)
(c)著者写真
(d)提出物チェックリスト
※第1回目の判定結果で採録となった場合は,この時に提出頂いた編集用電子ファイルの形式により編集作業を進める.そのため,掲載料はこの時の編集用電子ファイルの形式を基に決定するので,予めご了承頂きたい(条件付採録となった場合は,改めて編集用電子ファイルを提出頂く).どうしてもファイルサイズが超過する場合は,別途,事務局まで連絡頂きたい.
事務局で登録情報及び原稿を確認後,受領通知を著者に送付する.これ以降,投稿原稿については,編集委員会に付議されることとなるので,投稿後,1週間以上経過しても受領通知が届かない場合は,事務局へ問い合わせること.また,電子投稿が困難な場合は事務局へ連絡すること.
和文論文誌 投稿のしおり
