データベースについて
データベースとは、データを系統的に収集・蓄積し、検索などの情報処理を効率よく行うことができるようにしたものです。このページは、長崎大学でご利用になれる主要なデータベースを掲載しています。一部のデータベースについては、学外からも利用が可能です。※学外から利用する場合は、こちらのページから長大IDでログインしてください。
<ご利用方法>
左のメニューバーから分野を選択し、データベースのバナーをクリックしてご利用ください。
同時アクセス可能なユーザー数が限られているものは、赤字で記しています。
ご利用後は必ずログアウトの作業を行ってください。
データベースに関するお問い合わせ・ご要望は、参考調査担当までお願いいたします。
<遵守事項>
利用にあたっては各出版社等の利用条件や著作権法を遵守してください。
データの再配布やシステマチックなダウンロードは固く禁止します。
総合
(ジャパンナレッジリブ)  
日本有数の百科事典や辞書類が持つ膨大な知識情報を収録したインターネットデータベース。百科事典のほか専門辞書、叢書、雑誌など多岐にわたるコンテンツが50種類以上搭載されており、それらを一括して横断検索することができます。 【同時アクセス2】
ジャパンナレッジがリニューアルしました。(2014/04/01)
［ このページのトップへ戻る ］
雑誌記事・論文(欧文)
(スコーパス) 
エルゼビア社が提供する文献情報データベース。1966年以降の化学・技術・医学・社会科学・人文科学分野などの21,000誌以上のジャーナルの情報(1996年以降の論文は抄録の他に参考文献情報も掲載)を収録しています。契約している電子ジャーナルは本文へのリンクもあります。
※Scopusの使い方ガイド / ※学外からの利用はこちら / ※著者情報の訂正を依頼する方法
日本語インターフェイスがリリースされました。詳細はこちらをご覧ください(2013/04/15)
Scopusのサポートブラウザ  Internet Explorer 7もしくは8 / Firefox 3.0以上
(エブスコホスト) 
外国雑誌論文オンラインデータベース。学術雑誌・論文の抄録及び全文を収録しています。
ご利用のデータベースを下記からお選びください。
※EBSCOhostユーザーガイド / ※学外からの利用はこちら
EBSCOhostの推奨動作環境について(2011年〜)
2011年より、EBSCOhostの推奨動作環境は、下記のとおりになります。
<Internet Explorer 7.0以上 / Firefox 3.0以上 / Safari 3.0以上>
上記以外のブラウザをご利用の場合は、アップデートなどのご準備をお願いいたします。
Academic Search Premier 人文社会科学、自然科学、医学の全文
Business Source Premier  経営学、経済学などの全文
CINAHL Plus 看護学、保健学に関する抄録 【同時アクセス4】
EconLit 経済学に関する抄録・全文  ※利用ガイド
ERIC 教育学に関する抄録・全文  ※利用ガイド
GreenFILE 環境に関する抄録・全文
MEDLINE 薬学・看護学・歯科学などに関する抄録
(プロクエスト) 
ProQuest社が提供する文献データベース。
※ProQuestユーザーガイド
(コクランライブラリ) 
EBM(科学的根拠に基づく医療)に有効なツール。ランダム化比較実験のシステマティックレビュー(CDSR)が収載されています。	
(パブメド)
NLM(米国国立医学図書館)が提供する生物医学分野の無料文献検索データベース。
長崎大学専用のPubMed をご利用ください!(通常のPubMedとはURLが異なります)
長大専用のPubMedを用いて文献検索をすると、リンクアウト機能により、長崎大学の購読ジャーナルや無料提供雑誌の本文に、検索結果から直接アクセスすることができます。
長大専用URL:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?otool=ijpnulib
文献検索は学外からも利用可能です。電子ジャーナル本文にアクセスする場合には、検索結果の右上に表示される をクリックし、長大IDとパスワードでログインしてご利用ください。
(国際原子力情報システム:INIS)
国際原子力機関(IAEA)が提供している原子力科学技術関連の文献検索ツール。無料で公開されているものは、本文へのリンクもあります。 ※利用者マニュアル / ※クイックレファレンスガイド【収録分野】原子炉 / 放射性廃棄物の管理と処分 / アイソトープ・放射線の利用 / 放射線防護と環境 / 医学・ライフサイエンスへの応用 / 核融合 他  ［参考］日本原子力開発機構:INISの利用
［ このページのトップへ戻る ］
雑誌記事・論文(和文)
(サイニイ)  
国立情報学研究所が提供する日本の学術論文を中心とした論文情報提供サービス。一部、フルテキストのリンク有り。学外からも利用可(契約誌については、本文利用不可) ※クイックガイド
新機能が追加されました。詳細はこちらをご覧ください。(2012/09/28)
(医学中央雑誌Web版)
医学中央雑誌刊行会が提供する国内医学論文情報データベース。医学中央雑誌に1983年以降に収録された論文が検索対象になります。【同時アクセス9】 文教地区・坂本地区限定
詳しい検索方法は、医中誌Web(Ver.5)検索ガイドをご覧ください。
創刊号以降の医学中央雑誌バックナンバーの公開について
「国立国会図書館のデジタル化資料」のコンテンツの1つとして、医学中央雑誌の創刊号(1903年)〜410巻(1983年)が公開されています。※1903年〜1983年3月は、医中誌Web未収録。
http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1866385?tocOpened=1
(メディカルオンライン) 
国内で発行されている医歯薬学関連の雑誌の電子ジャーナルWebサイト。収録ジャーナル数は930タイトル(2012年8月10日現在) ［注］文献の大量ダウンロードは絶対におやめください。
(最新看護索引Web)
日本看護協会図書館による看護文献データベース。『日本看護学会論文集(電子版)』等の全文データも収録。収録ジャーナル数は約800タイトル(2011年5月現在) 【同時アクセス3】
(JDreamⅢ)
科学技術振興機構(JST)提供の科学技術や医学・薬学関係の文献情報データベースサービス。学協会誌、会議・論文集/予稿集、企業技報、公共資料など約5500万件の文献が収録されています。
詳しい検索方法は、JDreamⅢスタートガイドをご覧ください。 【同時アクセス6】
※FirefoxおよびMacOS X/Safari4はサポート対象外。
【OS】Windows2000,WindowsXP,WindowsVista,Windows7  【ブラウザ】IE6,7,8
右上の「IP接続でログイン」をクリックし、次ページでご自分のお名前を入力してください。
(日経テレコン21)
日本経済新聞デジタルメディア社が提供するデータベース。経済分野の新聞・雑誌の記事情報、企業情報・人事情報、英文記事、POS情報、為替相場・株式相場などのマーケット情報が検索できます。 【同時アクセス5】 ※クイックリファレンス / ※操作マニュアル ［注］文献の大量ダウンロードは絶対におやめください。
(ディー ワン ロー ドットコム)
第一法規が提供する法情報総合データベース。「判例体系」「法律判例文献情報」等が検索できます。【同時アクセス各地区1】 片淵地区 / 文教・坂本地区 ※注意事項
(イーオーエル) 
eolが提供する企業情報データベース。様々な企業関連書類・情報をはじめ、上場有価証券報告書(1984年〜)も収録しています。【同時アクセス2】 片淵地区限定
※同時アクセス数が2になりました。どうぞご利用ください(2013/04/01)
［ このページのトップへ戻る ］
長崎大学データベースリンク集
