はじめまして。同じ分野で学生をしているので、いつもブログ楽しみにしています。
私も翻訳のバイトをしていたことがありますが、今はJammingなんて便利なソフトがあるんですね。
ところで、論文の表現のところなんですが、実は英語のリサーチペーパーを書く上では人を主語にして能動態で書くのは鉄則になっています。これは論文用の作文トレーニングを受けないと気づかないですし、日本語では主語をあまり出してこないので日本人にとって陥りやすいのかもしれません。私もよくやってしまいネイティブに直されます。理由は仮に主語がわかりきっていたとしても、受身では表現があいまいで弱くなるからです。
詳しくはElement of Styleという本や、マイクロソフトリサーチのSimon Peyton Jones博士が書いたHow to write a great research paperという資料(以下URL参照)の44ページのUse the active voiceというスライドがご参考になると思います。
http://research.microsoft.com/~simonpj/papers/giving-a-talk/writing-a-paper-slides.pdf
英語論文執筆にも役立つ、技術翻訳用の環境を惜しげもなく紹介 | UnNatural Language Processing Blog
