相対性理論に魅せられた少女は、数学の道を志します。子育てしながら研究を続け、どんなに論文を書いて学術誌に掲載されても研究者のポストが得られず、先の見えない苦しみも味わいました。その中で支えになったのは「君はいい仕事をする人間だから、研究を続けるべきだ」という夫の言葉だったといいます。「研究は地図のない冒険に似ている」とその魅力を語る石井さんは、1995年に特異点理論の研究で猿橋賞を受賞。研究者として社会的に果たすべき役割、を強く意識しながら、今も未知の世界に挑戦を続けています。
石井 志保子(いしい・しほこ)
東京女子大学文理学部数理学科卒業(1973)。
早稲田大学理学系研究科数学専攻修士課程修了(1975)。
東京都立大学大学院理学研究科数学専攻博士課程単位取得満期退学(1982)。
理学博士(1984,東京都立大学)。
日本学術振興会奨励研究員(1984〜1988)。
九州大学助手(1988〜1989)。
東京工業大学大学院理工学研究科数学専攻助手(1989〜1990)。
同大学大学院理工学研究科数学専攻助教授(1990〜1998)。
1998年より現職。
研究内容は、代数幾何学、特異点理論。著書に『特異点入門』など。
受賞
猿橋賞(1995)
「研究者は未知の世界の冒険家」 あきらめず、少しずつでも続けることが大切 - GEC 東京工業大学男女共同参画推進センター
