それでは、授業を始めます!
しか〜し、その前に!
本当にお願〜い!
授業料代わりに人気ブログ・ランキングをクリックしてください!!ヽ(^o^)丿ここをクリックしてください!!
当然クリックしてもお金はかからず無料ですよ。
他にサイドバーのいろんなところにもたくさんブログランキングがあるのでクリックしてね!(携帯電話では、サイドバーは見れません)
一昨日は某国立大学にて声の研究の仕事でした。
約600人の声聞いて、それぞれ4つのチェック項目で判断するというもの。
600×4=2400 
で最低でも2400回聞かないといけないんですが、1回聞いて判断出来ないことが多く、いったい何回聞いたのか分かりません。
2400項目分パソコンにデータも入力もしました。
パソコンに声のデータが入っていて、それを聞いて判断し、パソコンにそのデータを入力するんです。
目が疲れました。 
ずっとヘッドフォンをしていたので耳も痛くなりました。
昼食は大学の学食で食べました。
学食で食べるなんて何年ぶりでしょうか。 
食べ終わったらすぐに研究室にもどり作業を続けました。
朝からまる1日かかり
大変ではありましたが、私自身非常に勉強になり充実した1日でした。
ボイス総合研究所メールマガジン
【1分読んだら上手くなる歌上達法】PCで登録の人はこちらをクリック!
ボイス総合研究所メールマガジン
【1分読んだら上手くなる歌上達法】携帯電話で登録の人はこちらをクリック!
その後、登録をクリックしてカラメールを送るだけで登録できます。
彡  レッスンを受けたい方興味のある方はコチラをクリック!!
ボイス総合研究所フセマサオの通信講座はコチラをクリック!!
入会金75%割引キャンペーン中
某国立大学にて声の研究 | ボイス総合研究所〜ヴォイストレーニング・ボーカルスクール〜【7秒で分かる歌上達法】
