国立情報学研究所では、音声の障害患者の生活の質を向上させることを目指しボイスバンクという学術研究プロジェクトを行っています。このプロジェクトは、音声の障害患者が利用する会話補助器の音声合成システム(声を自動で生成するシステム)を次の2つの点について、向上させることを目的としています。1)他人の声ではなく、自分の声で音声を合成する2)誰もが聞きやすく、また品質の高い音声を合成する音声の障害患者の音声合成システムを構築する際には、本人以外の参加者の声をコンピュータ内で利用します。例えば、障害患者が30代男性で関西方言の場合、同一条件の数十名の方の声のデータを混ぜ合わせ、テンプレートとして利用することで、障害者本人の声のデータが少量であっても、本人の声による音声合成システムを容易に、そして、素早く構築することが出来ます。また音声合成の品質も向上させることができます。参考関西テレビ放送 スーパーニュースアンカー「失った声がよみがえる!『ボイスバンク』プロジェクト」 (2014年3月12日放送)TBSラジオ「土曜朝イチエンタ。堀尾正明+PLUS!」人権Todayコーナー:「失った声を再現する『日本語ボイスバンク』」 (2014年4月12日放送)中日新聞「声のドナー 募集もう一声 音声装置 録音ボランティア」 (2014年7月27日朝刊31面)日本語Voice Bank プロジェクトへの参加ガイドライン (PDF 192KB)ボランティア募集東京・大阪・名古屋地区での収録は、現在すでに応募いただいている方から順次ご案内しております。現在、下記地区にて収録を開催しております。東京(早稲田)・関西(大阪梅田・京阪奈)・名古屋引き続き、各地区にてボランティアを募集しております。(※特に、男性からの参加が少なく、重点募集をしております。)詳細は下記リンクよりご確認・お申し込みください。http://research.nii.ac.jp/src/voicebank.html上記リンクをご利用になれない場合は、以下の内容を記載の上、voicebank@nii.ac.jpまでメールにてご連絡ください。ご氏名性別年代(20代、30代…など)ご希望地区(東京:早稲田、関西:大阪梅田・京阪奈、名古屋)携帯メールでお申し込みいただいた方は、PCのメール(※PCメールを使っておられない方は、スマートフォンなどで添付ファイルをご確認いただけるかどうかと、難しい場合は書類郵送先の住所・フルネームをお知らせください。)収録時の連絡先として、電話番号(任意です)携帯電話等からお問い合わせの場合、迷惑メールフィルタをご利用の方は「voicebank[at]nii.ac.jp」からの受信を可能な状態に設定いただきますようお願いいたします。
スタッフ募集スタッフ募集は終了しました。本件に関するお問い合わせお問い合わせ一般、または、患者様および関係者様によるお問合せは、下記リンクよりお願いいたします。http://research.nii.ac.jp/src/voicebank.html上記リンクをご利用になれない場合は、voicebank@nii.ac.jpまでメールにてご連絡ください。
日本語ボイスバンクプロジェクト - 国立情報学研究所/National Institute of Informatics
