はじめまして、研究開発グループの高椋です。研究開発グループのコミュニケーションマイニングチームで音声をテーマに研究をしています。
シナジーマーケティングがなぜ音声の研究を?と不思議に思われるかもしれません。弊社は企業のマーケティング活動、企業とお客様のコミュニケーションを支援する会社です。そのためにはさまざまな角度からより深く人間を知ることが重要です。その1つとして音声をテーマに研究しています。
突然ですが、みなさんは自分の声を録音して聞いてみたことがありますか?思っていたのと全然違うってことないですか?自分の声って、実は自分が一番知らない。ましてやその声の印象って・・・?
家族や友人に自分の声の印象について聞いてみても、声以外の印象に影響されてよくわからないし、知り合い程度だと正直な意見が聞けているのかわかりません。システムで診断してくれる機能ってないかと調べてみたのですが、あまり情報は得られませんでした。そもそもシステムでは診断できないのか!?
そこで昨年、音声を解析して声の印象を判定できるのかという実験を行いました。オープンラボでの発表はこちらこの実験に関するブログ記事 ～オープンラボへの道～ シリーズはこちら
その研究成果を元に【声タイプ診断】アプリを作り、iPhone版を2013年6月に、Android版を8月にリリースしました。
表示されたセリフを読み上げると、音声を解析し、声のタイプを診断するアプリです。大きなお耳のボイスドクター「モンジー博士」と、しっかり者の助手「ピーちゃん」がアプリのキャラクターになっています。
今回は、アプリ開発の経緯や将来の活用先などについてご紹介したいと思います。
どうしてアプリを作ったの?
実験の結果、音声解析結果を使って声の印象判定ができました。
でも・・・
社員のデータだけじゃ足りない!もっといろんなタイプの声があるはず!データが欲しいけど、集めるのが難しい・・・。実際のスマートフォンの使用環境や雑音の状況についても知りたい!研究内容を知ってもらえる機会になるかも!よし!アプリを作ろう!
こんな感じでアプリ開発をスタートしました。
アプリ開発の流れとPoint
アプリ開発の流れと、気を付けた点はこんな感じです。
1. アプリの機能とユーザーインターフェースを設計
アプリの目的やターゲットを常に意識しながら、デザインやキャラクターを検討しました。また、アプリの拡散のため、FacebookやTwitterへの投稿機能も搭載しました。
2. 診断結果のタイプを検討
タイプ毎に名前を付け、説明文を作成しました。ここはデザイン同様重要で、キャッチーなものにする必要があります!
3. 情報取得に関する許諾について検討
企業としての姿勢が問われます。ここは法務に相談しました。
4. システム環境設計&構築
人気が出ても大丈夫!サービス負荷に柔軟に対応できるようにしました。
5. 音声解析処理を自前で実装
サーバー側に、音声を解析し、診断に使用する音響特徴量(基本周波数・エネルギー・Cepstral Peak Prominence・倍音ノイズ比率)を計算する機能を実装しました。
6. 機械学習により分類器を作成
音声解析結果から声のタイプを診断する分類器を、機械学習という手法で作成しました。
7. スマートフォンの画面や機能を実装
なるべく手間なく多くの機種やOSのバージョンに対応できるよう意識して開発しました。
実際の開発では、音声解析については情報が少なく処理が複雑で、実装と結果の検証にかなり苦労しました。
声の印象診断がどう役に立つの?
まだほんの第一歩です。印象に影響する扱うべき情報(抑揚や強弱、ポーズ、感情など)はまだまだありますが、研究が進めば次のようなことも考えられます。
印象診断から印象トレーニングへの応用
CMやアニメのキャスティング時の、客観的な判断基準としての利用・ターゲット層に好まれる声はどれ? ※今回とは別に、Societasごとに好む声ということも調査しています。・キャラクターにあった声はどっち? ※声の印象と価値観の研究にも関係してきます。
研究を声の印象と価値観の関係に拡大!
人は自らの価値観を基準として言葉や表現方法を選択し、受け手側はその表現を印象という形で受け取り、相手の意図や価値観を汲み取ろうとします。
そこで音声を解析して価値観の推定を試みた所、音声と価値観の間にいくつか相関が見られました。これを利用すれば、例えば、かかってきた電話の声から相手がどういう人なのか推定する手がかりの1つとなり、コールセンターなどでの対応時のヒントになるかもしれません。
逆に価値観から声の印象を推定することも考えられます。例えば、人工知能を持つキャラクターを作るとします。そのキャラクターに価値観を設定すれば、価値観から推定できる行動データを元に、キャラクターがその価値観にあった声や話し方、発言、表情で勝手に動き出す。そんなことを想像したりしています。
アプリの利用状況について
最後にアプリの利用状況について、実績を紹介しておきます。iPhone版では、リリース1週間で  約1,000ダウンロード、利用件数 2,500件以上リリース1ヶ月で  約3,000ダウンロード、利用件数10,000件以上リリース2ヶ月で  約6,700ダウンロード、利用件数30,000件以上
Android版では、リリース10日間で  約2,500ダウンロード、利用件数 9,000件以上
特に宣伝はしておらず、リリース直後に社員が個人のFacebookに投稿した程度ですが、予想よりはるかにたくさんの方にご利用頂いています。夏休みに入ってからは、1日あたり平均100件ほど利用件数が増えています。更にお盆を過ぎたあたりから利用件数が急激に増え、iPhoneとAndroid合わせて1日1,000件～5,000件程ご利用頂いています。
音声を使った診断アプリは珍しいので、それが理由かもしれません。社員のFacebookでの投稿が、じわりと広がっていったのかもしれません。拡散経路はよくわかっていませんが、楽しんで頂けているようで嬉しいです!
アプリで集まったデータを使って更に研究を進め、また今年のオープンラボか何かでご報告させていただきたいと思います。
概要をまとめたドキュメントはこちらをご覧ください。
研究から生まれた【声タイプ診断】アプリ 誕生ストーリー | シナジーマーケティング公式ブログ
