わかりやすい話し方(その1)
「先生の話し方が聞き取りやすいかどうか」は、授業を通じて学習成果を結ぶかどうかを大きく分けます。戦前の大学あたりでは、わかりにくい授業のほうが却って学生が必死に勉強して伸びたなどという、うそかホントかわからない話もあったそうですが…。
集中して聴き続けられる明瞭な話し方は、生徒の学びを支える必要条件であることはデータからも明らかですが、それでも各地の学校での授業評価アンケートを見ると、改善が急がれるべきケースが少なくありません。
❏話し方の不備は、学習活動のすべてを妨げる
下のグラフは、授業評価アンケートの集計データから作成したものです。学習効果は「この授業を受けて学力や技能の向上を実感できる」という質問、話し方は「先生の話し方は聞き取りやすい」という質問です。それぞれの5段階の選択肢を設け、その選択率を100点満点の得点率に換算しています。学習効果の実感での到達率は、否定的な回答が10%未満となった授業の割合です。
預かった生徒にきちんと学力をつけて送り出す責任を果たすには、この質問でNOという回答は何としても1割以下に抑えたいところです。
グラフの形は学校によって多少の相違はありますが、「話し方」の得点率が80ポイント(否定的な回答の占有率8%程度)近くまで下がるとで、学習効果の実感における到達率が50%を切るのはほぼ例外なくどの学校でも共通します。
教員の話がきちんと聞き取れないことには、「わからないできない」という流れも当然ですが、話し方の評価でこのラインに乗せられずに苦労している先生方も少なくありません。
「話を聞き取りにくい」という現象の背景には様々な理由がありますが、一つひとつ解消することで、生徒の集中を助け、しっかり聞き取れる状態を作りましょう。
❏ 教員の目と口が生徒から見える状態で話をしているか
要するに、話をするときに生徒の側にきちんと顔を向けているかどうかです。当たり前と思うかもしれませんが、できていないことが少なくありません。講義ノートと黒板を交互に見て板書しながら説明を行っていたり、あるいは教卓の上に置いた教材から目を離せないでいたりしては、この要件は満たされません。板書のイメージや講義の内容はしっかりと頭に入れてから教室に臨みましょう。
また、教員の顔が生徒の方向に向けられていても、生徒が教員の目と口を見ることができない場合もあります。生徒が前を向いていないときです。生徒の顔を上げさせて教員の方を向かせる最も簡便な方法は、チョークを持って黒板の前に立つことです。教卓を定位置にしてはいけません。生徒は、黒板に書かれたものは反射的にノートに写そうとします。
「前提知識を確認したら、主眼となる事柄について問いを発し、生徒の頭を十分に働かせてから正解を確認する」というサイクルが、説明を進めるときの定石ですが、この「確認をする」というタイミングで、板書を行い、理解や知識を生徒の視野に固定しておくようにしましょう。生徒の顔を上げさせるにも、次に説明が進んだときに前段の内容を見失わせないためにも有効な手法です。
その2に続く
わかりやすい話し方(その1) 現場で頑張る先生方を応援します!/ウェブリブログ
