折り重なる複雑な現象を解析し一つの答えを導き出すスペシャリスト
私の専門は、人の声が明瞭に聞き取れる空間を創造することです。学校の体育館の場合、建物の強度を確保しながら、講演会や式典時のスピーチを明瞭に伝えることはなかなか難しいことです。さらにその体育館で楽器を演奏するとなった場合には、スピーチの明瞭性を確保しつつ、音楽演奏に適した響きも考慮しなければなりません。つまり、その空間の用途が増えるほど、適切なバランスを見極める必要があるのです。「音」は人によって感じ方が異なるため、求められている答えを見つけることは非常に難しいですが、完成した建物で聞こえる音に対してお客様から「いいね!」と言っていただけた時にはそれまでの努力が報われますし、大きな達成感があります。
研究成果の一つ一つが未来の現場を変えていく
私が在籍する音環境チームでは、建築物や建設工事に関する「音」の研究開発によって、建設現場が抱える様々な課題の解決を目指しています。音楽ホールで演奏される楽器の音がきれいに響くように設計したり、マンションでは避けられない上の階や隣の部屋から漏れる音を軽減したり、建設工事で発生する騒音を抑制するといった事例が挙げられます。全国の建設現場から寄せられる「音」に関する問い合わせは年間約100件あり、多種多様な課題に対して異なる専門性を持った4人のメンバーが対応しています。
特に建設工事で発生する騒音は、近隣にお住まいの方々にとって気になるものです。2010年、私たちは建設工事で発生する騒音を軽減する戸田式アクティブ騒音制御システム「TANC(タンク)」を開発し、実用化に成功しました。簡単に説明すると、騒音に対して異なる音をぶつけることで、元の騒音を軽減するという技術です。成果が認められ、2010年度の土木学会賞を受賞できたことは本当に嬉しかったですね。これからも業界をリードする新しい技術の開発に挑戦し続けます。
働きながら工学博士の学位を取得!
一級建築士を取得した後、学位に挑戦しようと決心し、土日を利用して大学院に通いました。しかし、上述の「TANC(タンク)」の研究開発に予想以上の時間が必要となり、論文を締切りに間に合わせることが出来ませんでした。その後、大学院は退学したのですが、休日や帰宅後の時間を使って論文を完成させ、2011年春に工学博士の学位を取得することができました。途中、何度も諦めそうになりましたが、学位を取れたことは大きな自信となりました。
戸田建設株式会社｜採用サイト - 技術研究開発 小林正明
