⇒・・と思っている方は、アスクの話し方教室(少人数教室で丁寧な指導がうりです!)を是非、受講してみてください。
話し方教室の授業(講師:高井正憲さん 2014.06.25)
コミュニケーション上手、話上手の決め手は?!
どうしたら、上手な話し方ができるの?人前で話すのが苦手、人前であがってしまってうまく話せないけど、どうしたらいいの?話の内容がうまく伝わらずに学校や会社で誤解を招いたり、仕事がうまくいかなかったり、人間関係に悩んだり悔しい思いをしたことはありませんか?
会社の会議でうまく、わかりやすく話すには?学校や会社の面接で、しっかり自己表現するには?友人とのコミュニケーションをうまくしたい!営業の仕事で、商売で明るく楽しく上手に人と接したい!もっと自分の考えや思いをしっかり、わかりやすく伝えたい!
話し方、コミュニケーションをいかにスムーズにするかで、仕事も人生も大きく変わります。わかりやすい話し方、魅力的な話し方のコツとは?テレビやラジオのアナウンサーはどんな訓練をするのでしょう?経験豊富な話しのプロがしっかり、丁寧に指導します。
話し方を訓練、意識してよりよく変える事で、普段の生活だけでなく、学校生活、仕事、家庭でのコミュニケーションもよりよく改善されます。また、面接や商談、プレゼンテーション、会議などでの成果も望めます。テレビ朝日アスクの「話し方講座」では、少数精鋭で実績のあるプロ講師が多彩に実践を交えて丁寧に指導します。
あなたの話し方を自己チェックしましょう
自分の話し方をプロの講師と振り返り、分析してみましょう。
早口だったり、声が小さかったりしていませんか。
自分の思うことを的確に伝えるために意識、注意をしていますか。
敬語を正しく使ってますか。言葉の乱れを気にしていますか。
親や兄弟、友人とのコミュニケーションはうまくいっていますか。
テレビ朝日アスク 話し方教室
