日々の仕事の中で様々な経験をしてきた教子さんと育子さん。このシリーズもいよいよ最終回です。
育子さんは職場内のミーティングで業務効率を上げるための提案をしてほしいと言われました。派遣社員の立場でそんなことを頼まれるとは思っていなかったのでビックリしましたが、彼女なりに思うところを話そうと思いました。そこで、育子さんは書類の整理について過去1年使用しなかったもの、滅多に使用しないもの、時々使用するもの、頻繁に使用するものという分類し、1年以上使わない書類は破棄することを提案しようと考え、ミーティングで要領良く話す方法は何かないかと色々調べることにしました。
調べてみると、先に結論を述べてから理由を話し、具体例を挙げ、最後にもう一度結論に戻ると相手に伝わりやすいということがわかり、その方法で発言しました。緊張したものの、きちんと言いたいことは伝えられたようでホッとした育子さんでしたが、他の人と比べ話す声が小さかったかもしれないと思い、次に発言の機会があったら話す内容だけでなく、声の大きさやトーン、身振り、手振りにも気を配ってみようと思ったのでした。
伝わりやすいプレゼンテーション
なるべく話すことは簡潔にまとめる
一度にあれもこれも話をしようとすると、本当に伝えたいことが相手に伝わりにくくなってしまいます。1回の発言で伝えたい趣旨は一つか多くても二つに絞る方が良いでしょう。
明瞭な話し方を心がける
明瞭な話し方で特に気をつけたいのが語尾です。「と思うのですが・・・」など文章の最後を明確にしないと伝えたいことまでぼやけてしまいます。明瞭な話し方とは明るい声ではっきりと話すことが大切です。だからといって語尾を強くすると威圧感を与えかねないので、注意しましょう。また、非単語と呼ばれる「あー、えーと、あのー」などを排除することで更に明瞭な話し方になります。つい使ってしまいがちですが、使わないよう気をつけましょう。
アイコンタクト、ボディーランゲージを活用する
どんなに素晴らしい内容でも下を向いたまま、聞いている人の方を見ないで話すと相手は共感してくれません。ここはどうしても伝えたいというような場面で相手をしっかり見ると話し手の思いも伝わりやすくなります。また、日本人はボディランゲージが苦手と言われますが、手振りなどを有効に使うと相手の理解度も増すので、高低や大小を表すときなど使ってみては如何でしょうか。
育子さんが取ったプレゼンテーションの方法を「PREP(プレップ)法」と言います。
1.POINT いちばん言いたいこと(要点や結論)
2.REASON その理由「なぜならば〜だからです」
3.EXAMPLE 具体例「具体的には〜です」
4.POINT  もういちど要点や結論の強調
結論先出し法とも言われ、先に一番言いたいことを言ってから、その理由や具体例を話し、最後にもう一度結論を言うことで聴き手を納得させるという方法です。例えば、育子さんの発言をPREP法でまとめるとこのようになります。「業務効率を上げるために書類の整理方法を改善すると良いと思います。何故なら私達の事務所は非常に書類が多く、必要な書類がすぐに出てこないというケースが多いからです。
具体的なアイデアとして書類を使用頻度に応じて3つに分け、滅多に使わない書類に関しては1年に1回処分するというルールを作り、不要な書類を減らしていくことも1案だと思います。そうすれば、必要な書類が残り、いざ、使うときに慌てて探す時間が短縮できます。
なので、私は書類の整理方法の改善を提案致します。」1分以内で自分の考えを的確に伝えるときに有効な方法です。機会があれば是非試してみて下さい。
第11回まとめ
人前で話すことは苦手という人が結構いらっしゃると思いますが、いざ、発言を求められたときに慌てることのないよう日頃から準備しておくことは決して無駄ではありません。「私は会議で発言する機会はないから大丈夫」と思っている人も、少人数のミーティングで意見を求められる場合もあるでしょうし、職場の上司や派遣会社の営業の人と面談する機会はあるはずです。
プレゼンテーションスキルはそんな時にも使えるスキルの一つなのです。社会人として自分の考えを的確に伝えられるよう、プレゼンテーションスキルの基礎は身につけておきましょう。
有限会社フェイスアップ 代表取締役 恵泉女学園大学 非常勤講師
株式会社ホテルオークラ東京に16年間在職中、3年間の上海勤務、セールスマネージャー等を経て、客室予約課長として宿泊販売管理やお客様への接遇を担当する。
2005年3月 有限会社Faith Up 設立、代表取締役に就任。
現在では、北海道函館市にあるホテルショコラ函館の運営を受託し、総支配人としてオペレーション全般を指導する一方で、各種企業、病院の接遇アドバイザーとしても活動中。接遇やコミュニケーションを題材とする研修、講演も多数行っている。
モテるオフィスの処世術｜派遣・人材派遣のヒューマンリソシア
