だからあなたの塾は選ばれない! 保護者の心を掴み取れ!!幸組塾長創出プロデューサー白ひげいってつ～生徒が集まる塾の創り方～
塾生が集まらなくて困っている……もっと塾生を増やしたいけれど、どうしたらいいかわからない……そんな、マジメな塾長のために「生徒が集まる塾の創り方」は、難しいテクニックは一切不要!必要なのは「価値」これだけで「選ばれる塾長」に大変身できるのです!
安心感を生み出す「明瞭会計」と保護者生徒の声
教室への集客
新規体験授業参加者の不安を払拭させるものは、サービス提供者の「笑顔の写真」だけではなく「料金の明確化」や「お客さまの声」もあります。
インターネット上で調べることができる悩みサイトの中で、お客さんが学習塾に対して思う不安要素の中に「料金が明確になっていないところは、絶対に入りません!」というものが投稿されていました。
また、料金の表示があるものの「料金体系の種類が多すぎて、どれを選んでいいのか分からない!」というものもありました。
お客さんは、お金を払う側の人です。
そこに料金が掲載されていないということは「高額な請求されたらどうしよう?」という不安が付きまとってしまいます。
そしてチラシに受講コースの選択肢が多いと、新規体験授業参加者はその前提知識がないために、どれを選んでいいのかわからなくなります。
これでは来ていただく以前の問題になりますので、新規体験授業参加者に迷わせることなく、安心できるように誘導してあげて下さい。
例えば、集団指導の学習塾を例に上げると、予算・料金別で掲載するなら、次のように3つくらいにしておくと選びやすいです。
週2回2科目コース 21600円
週3回5科目コース 32400円
アンリミットコース   43200円
学力などの目的別にするなら、
以下のようなものでもいいかと思います。
中堅私立コース    54000円(300分)
難関私立コース    64800円(600分)
東大京大コース    75600円(900分)
また、すでに体験した方の声を掲載しておくと、
新規体験授業参加者をより安心して来塾させることができます。
これは「体験者の声」に書かれている体験が、新規体験授業参加者が抱えている問題や体験したら得られるであろう結果と直結していて、共感するからなのです。
そして、新規体験授業参加者と同等の立場・目線で語られているから、メッセージが届きやすく、受け入れやすくなっているのです。
テレビやインターネット上の販売サイトなどを見ていても、売れているものやサービスには、必ずと言っていいほど「お客様の声」が掲載されていますので、学習塾のチラシにも「お客さまの声」として、載せておくことが望ましいです。
まとめ
新規体験授業参加者に来てほしいなら、まずは安心を与えること。
笑顔の写真、料金の明確化、そしてお客さまの声。
安心感を生み出す「明瞭会計」と保護者生徒の声｜だからあなたの塾は選ばれない! 保護者の心を掴み取れ!!幸組塾長創出プロデューサー白ひげいってつ～生徒が集まる塾の創り方～
