滑舌が悪くて相手にしっかり伝わっていない気がするという人は多いもの。実は呼吸の浅さが問題なのです。滑舌とともに明瞭さを高める方法をお伝えします。
執筆者:楠瀬 誠志郎
自分は滑舌が悪いと思っている人が多いようですが、実は滑舌は呼吸の浅さに原因があるのです。「滑舌が悪い……」と落ち込む前に、自分の呼吸の深さをチェックしてみましょう。滑舌はどうしたらよくなる?呼吸が浅いと途中で息が不足するので、語尾が不明瞭になるということが起こります。「声がはっきりしない」など聞き取りにくいのも呼吸が原因で、それを「滑舌が悪い」と勘違いしている人がほとんどなのです。まずは呼吸量を増やすようにしていきます。これまでにもお伝えしていますが、正しい呼吸法をおさらいしていきましょう。正しい呼吸法が響きを導く発声は、呼吸と密接に関わり合っています。日本人の多くは、肺活量のうちわずか15%しか呼吸を入れずに話していて、「無呼吸に近い発声」をしています。呼吸と発声のプロセスを確認しましょう。呼吸には「息を吸う」「息を止める」「息を吐く」の3つのアクションしかありません。あらゆる発声は、この3つの呼吸のプロセスに乗った形で成り立っています。イメージ:息を吸うときは、話す内容を考えながら緊張を高めていきますスタンバイ:吸いきったとき、一瞬息を止めて勢いを高めていきます。ゴー:次に、息を吐きながら、緊張が緩む瞬間に呼吸を入れて発声します。吐く息と一緒に発声することを忘れずに。(記事「呼吸のしかたでビジネスも成功する!?」参照) を参照。ポイント:深い呼吸で響きを出すことができます。モゴモゴを改善するには呼吸が整ったところで、今度は舌の緊張を取り除きましょう。口がモゴモゴするのは舌の緊張が原因の場合があります。舌をたくさん動かせる状態を作りましょう。アゴをしっかり動かして、大きく口を開けて笑うのが一番です。次ページでは、明瞭さを上げるトレーニングについてお話します。
滑らかなで明瞭な話し方になる発声法 [話し方・伝え方] All About
