レジデント型研究者
地球環境問題の解決には、足元の地域社会から着実な成果を積み上げていくボトムアップのアプローチが重要です。地域社会は多様な利害関係が錯綜する複雑系であり、科学的な将来予測には、必ず不確実性が伴います。したがって、利害の異なる多様なステークホルダーが共有可能な目標のもとに協働して順応的な意思決定とアクションを行っていくことが必要です。また、地域社会が抱える環境問題はそれぞれの地域に固有の性質を持つため、地域固有の要素を踏まえた科学がどうしても必要になります。
地域社会の環境問題の現場では、ステークホルダーとの濃密な相互作用のもとに、地域社会の固有性に対応できる問題解決型の研究を重視する新しいタイプの科学が生まれつつあります。私たちは、特に地域社会に常駐して研究活動を展開するレジデント型研究者(研究機関)が、このような新しい問題解決型科学の重要な担い手であると考えています。
レジデント型研究者(研究機関)とは、「地域社会の中に定住して研究を行う研究者を擁する大学、研究所などで、地域社会の課題に直結した領域融合的(トランスディシプリナリー)な研究を行い問題解決に貢献することを、個人または機関の使命として明瞭に意識しているもの」と定義されています。つまり、地域に定住する研究者・専門家であると同時に、一人の市民・生活者でもあるという二面性を持つ人のことを指します。レジデント型研究者は地域の実情をよく理解し、地域住民の立場から、問題解決に直結する領域融合的な研究を行い、問題解決のためのアクションに携わることもあります。地域環境知を生み出すだけでなく、それを問題解決に活用して社会の変化を促す重要な主体なのです。
基本的な考え方｜レジデント型研究者 | ILEK 総合地球環境学研究所・地域環境知プロジェクト 地域環境知形成による新たなコモンズの創生と持続可能な管理
