声は目に見えない履歴書。声美人初級コースでは貴女にとって一番心地良く出し易い声を見つけていただき、シュクルメソッドのボイストレーニングでその声を磨き、ぶれない声の土台をしっかりと築きます。自己表現のツールである「声」にぶれない軸が見いだされるプロセスを通じて自分自身に自信が持てるようになり、受講する皆さんの表情も明るく輝き始めます!!
初級コースでは、英国インペリアルダンス式シュクルメソッドのボイストレーニングで、ぶれない声の土台を築きます。
その後中級コースからプラチナコースまで、ランクアップしながら、話し方をお学びいただけます。
<初級トレーニング内容>・腹式発声トレーニング(横隔膜・丹田を意識します)・フェイスストレッチ(表情筋を柔らかくします)・滑舌トレーニング(明瞭な発音でメリハリのある発声に)・スマイルトレーニング(口角を上げて笑顔を習慣に)・好感度アップトレーニング(健康的で美しい姿勢を習慣に)
<シュクルメソッドとは>「プロの技」を効果的に活用した独自のボイス&スピーチトレーニング。イギリスインペリアルダンス教師協会正会員(プロ資格)を持つ現役ラジオアナウンサーのバックグラウンドを持つボイスクリエーションシュクル代表佐藤恵が、「身体の中心軸」と「腹式発声」を融合した「英国インペリアルダンス式シュクルメソッド」を提案。ぶれない声のフレームワークをつくり、誰でも簡単に印象の良い話す姿&声を体得できるようになります。
定期的なパーティー開催で声美人の交流の輪が広がります。
表情が豊かになり口角が上がった笑顔が自然になり、第一印象が良くなる。 〔その結果〕お客さまからのお問い合わせ受注に繋がるケースも増えて、自信がついてきた
聞き返されることが減り、お客様と、また社内でのコミュニケーションがとりやすくなり誤解されることが減ってきた 〔その結果〕頼られたり任されたりすることが増え、責任ややりがいを感じることが出来てうれしい。
正しい呼吸法と発声法が見につき、安定感のある話し方が出来るようになる 大勢の前でのプレゼンでも説得力ある話し方が出来るようになったおかげでその後の引き合いが増えている。 話し方の自己流の癖がなくなり聞きやすくなり、会議中の発言が通るようになってきた。
表情筋のトレーニングでリンパの流れを促進 〔その結果〕顔のたるみや歪みが以前ほど気にならなくなってきた
正しい発生で腹筋と背筋と目線をしっかり 〔その結果〕姿勢が良くなり、猫背が改善された
お腹から声を出し、能を活性化 〔その結果〕気分がスッキリしてリフレッシュ出来る
女性や主婦のための話し方教室｜シュクル声美人コース | ボイスクリエーションシュクル
