 忙しい仕事の合間に行われる部下から上司への説明は、簡潔でなければならない。  ところが、説明の話し方がまずいと、すんなり通るものもいたずらにこじれてしまうことがある。説明の話し方次第で、「仕事ができない」「能力がない」と思われる  こう思われないために次の点を注意しよう。  ①TPOに気をつかう相手の時間、場所、都合などを考える。難しい説明を、忙しいときに聞いてもらお     うと思っても無理だろう。まずは、相手の都合の確認した上で話しを進める。そして、説明は、自分      の一方的なペースではなしかけても、相手は耳を傾けない。    耳を傾けたくなるムードづくりも    必要になってくる。  ②要点を絞り論理的に話しをする。  自分が説明しようとする内容に必要なデータや資料を順番よく   使って説明する。  間違った話しをしたり、単なる思いつきで話をするなど、論理的な話しになって    いない。また、支離滅裂であったりで、説明の組み立てが悪いと、せつかくの情報も間違った結論      になってしまい、相手をいらつかせることにもなってしまう。 ③相手の理性と感情に訴える相手を思いやり、相手の立場にたって常にどうすれば相手が納得しや  すいかを考える必要がある。その時々に応じ、態度や話し方を変えて話す必要がある。 論理的な  説明は、時に相手から反発されることがある。だからこそ、その時々に応じ、態度や話し方を変えて  話す技術も必要である。理性だけではなく感情的にも訴えなければならない。
話し方で人に好かれる会話術: 明瞭簡潔
