
ふくだ・たけし1961年中央大学法学部卒業後、ヤマト運輸に入社。67年、言論科学研究所入所。指導部長、理事を歴任する。83年に株式会社話し方研究所を設立。『「話す力」を身につける本 誰からも好かれる48のヒント』(フォレスト出版)など著書多数。
腹が立って我慢できなくなること(『三省堂国語辞典』)。辞書で「きれる」という言葉を引くとこんな意味が出てくる。「キレる」と書いた方がわかりやすいかもしれない。店員や駅員などに対し、居丈高に非難する人を見かけることがある。職場や家庭で抑えこんだ怒りがマグマのように蓄積し、些細なことで噴火する……というのがキレるメカニズム。「怒り」には強力なエネルギーがあるため、我慢しても消えないのだ。
いっぽう、「怒る」人はあまり目にしなくなった気も。
「怒る人が少なくなったのは社会が安定し、現状に不満をもつ機会が減ったという事情があります。怒りという感情の根底には、現状を変えたいという思いがありますから」
と、福田健氏は指摘する。
人を怒るのはむずかしい。かつては職場に「鬼軍曹」などとよばれる上司がいたものだが、度をこすと「パワハラ」のレッテルを貼られかねないご時世。効果的な怒り方はあるのか。
まず大事なのは、怒る目的を伝えること。要求しているのが謝罪なのか、改善策なのか中身をはっきりさせる。ひと呼吸間合いをおき、いっときの感情にまかせないようにもしたい。
1
2
次のページ
【著者に聞く】話し方研究所会長・福田健—現状を変えたいから人は怒る(gooニュース×戦略経営者) - goo ニュース
