
話し方レッスン(経営者・個人向け)
人間科学研究所では現在、話し方を上達させるのにより効果的な個人レッスンを行っております。 
最も早く、効果的に、確実に上達するのは、やはり個人レッスンです。 
急な講演依頼で、大勢の人前で話をしなくてはならなくなった 
面接、昇格試験などでプレゼンテーションしなくてはならない 
職場での専門的なコミュニケーション能力を身につけたい 
部下を育てる話し方を身ににつけたい 
説得力のある話し方を身につけたい 
上記のような目的で、過去に、主に会社経営者、管理職、営業職、大学の教授、スポーツトレーナーが受講されておられます。 
教室に通う時間はない、短期的に、かつ効果的に成果を上げたい方に最適です。 
また、話すのが苦手な方以外でも、「仕事」「女性との会話」「面接」「説明の上達」「部下育成」などに活用していただけます。 
人間科学研究所は 
「話す力」を単なる言葉の伝達とは考えていません。 
「話す力」=「コミュニケーション能力」=「自分の想い、願望を実現していく能力」だと考えます。 
人と人との関りを繋ぐ「コミュニケーション能力」。
ここに焦点をあて、あらゆる人材教育、指導を行っております。
なぜなら、この世の中は、人と関わることでのみ成り立っているからです。
ビジネスでの関係、職場、友人、家族、夫婦、その全ては人と人が関わりあってはじめて成立しています。例外はありません。
極端な話、自分が誰にでも受け入れられるような存在になっていけば、自分の想いはスムーズに通っていくということです。
つまり人間関係は、人に「嫌われたらおしまい」なのです。
人は嫌いな人の言うことは絶対聞きませんし、応援したいとも思いません。
逆に好きな人の言うことは喜んで聞きますし、なんとか力になりたいと思います。
「好かれよう」とするのではなく、周囲があなたのことを勝手に「好きになっていく」。
それこそが(株)人間科学研究所が考える「コミュニケーション能力」です。			    
個人レッスンとは
(株)人間科学研究所の話し方個人レッスンは、池田弘子があなたと直接マンツーマン(1対1)で実際の指導を行います。
話す力、コミュニケーション能力を身につけたい、と思っても一体何をどうやったらいいのかわからない。話し方やコミュニケーションに関する本を読んでも、セミナーに参加してもどうもしっくりこない、それが現状だと思います。
個人レッスンは、マンツーマン(1対1)で実際の指導を行うので、現在のあなたの状況や目的に合わせた指導が可能となり、非常に効果が出やすいという特徴があります。
あなたのさまざまな目的に応じ、カウンセリングから、現在の問題点の確認、アドバイス、フォローアップまで全てを個別に手取り足取り行います。
例えば塾に通うより、家庭教師をつけた方が効率的で密度の高い成果が得られます。
豊富な知識と経験をもとに、あなた専属のアドバイザーとなり、あなたの道案内とさせていただきます。 
個人レッスンの最大のメリット
個人レッスンを受ける最大のメリットは「その人のすみずみまで対応できる」という点です。話し方とは、あなたが想像している以上に個人差があります。
話し方には、その人が持っている思考のクセが面白いほど現れます。
人見知り、引っ込み思案、あがり症、緊張タイプ、その組み合わせは千差万別で、百人いたら百人違うと言っても過言ではありません。
現在、話し方への関心は非常に高まり、社会は「コミュニケーション能力の高い人材」を求めています。
そのためにありとあらゆる本や、セミナーがありますが、あくまで不特定多数に向けて発信されたものであり、本当に今のあなたの目的にあっているかどうかはわかりません。
多くの人と合同に行う集合セミナーではなく、個人レッスンであれば、最初から最後まで全て「あなた」に基準を合わせて指導ができますので、途中で横道にそれそうになってもすかさずフォローができるため、無駄な遠回りをしなくてもすむのです。
個人レッスンでは思考のゆがみを矯正します
話し方レッスン(経営者・個人向け) 人材教育の人間科学研究所
