Message from Voice Connection
声は最大のコミュニケーションツールです。
ボイスコネクションという名前は、
声を通して自分とつながる、人とつながる
という思いを込めて名付けられました。
楽に疲れずに話せる
豊かな表現力 思い通りの声で伝えたいことを表現できる。
借り物でない自分らしさを表現でき、それが聞き手に伝わった時、真の感動が生まれます。
ボイスコネクションでは、ナレーター、アナウンサーとして磨いてきた表現法、コミュニケーションスキルと最新のボイストレーニング技術で、自分らしい声と話し方に自信を持っていただくためのお手伝いを致します。
どうぞお気軽にご相談ください。
轟から仕事で声を使う方へのメッセージ
電話オペレーター、販売員、車掌、僧侶、講師業、教師、通訳者、アナウンサー…
世の中には、声を使う仕事がたくさんあります。
その中には、仕事内容に関する専門スキルだけを学んで、声のトレーニングやケアをせずに仕事に臨み、毎日声を酷使している方がたくさんいらっしゃいます。
これは、全く運動をしていなかった人がいきなりマラソンに臨むようなものです。
無理な発声を繰り返すことにより、声が出なくなって仕事ができなくなったり、ひどい場合は発声障害に陥るケースも少なくありません。
ボイスコネクションでは、仕事をしながらできる声のケアとトレーニングをお教えしています。これはビジネススキルを上げるだけでなく、あなたを守るためのリスク管理にもなります。ひどい症状が顕れる前の早目の対策をお勧めします。
ボイスコネクション〜話すための声のトレーニング、話し方、声美人レッスンなど
