声美人は恋愛上手——言語戦略研究所の齋藤匡章が教える、発声と話し方が人間心理に及ぼす影響
言語戦略研究所(新潟県新潟市)所長、発声診断士(ボイストレーナーの最上級資格)、「音色塾」主任講師、言語心理学者のテノール齋藤こと齋藤匡章が、恋愛にも仕事にも役立つ「声と言葉」の話をします。
恋愛/健康・医療
良い声は良い声を呼ぶ
話し方
今、新潟市のフェルマータカフェで特製ハンバーグ
を食べながら執筆中。
ここはクラシック音楽が静かに流れているので、
ゆったりと落ち着いて執筆や読書をするのに最適だ。
いつも「声のサロン」で会場に借りているメイフェアとは
また雰囲気が異なり、高級感はないが爽やかな明るさが良い。
今、目の前でおもしろい光景を見た。
「聞いた」というほうが正確か。
食事に来ているお客さんの「声」が変わるのだ。
入店してテーブルに座り友人同士でおしゃべりを始めた声と、
注文を取りに来たスタッフと交わす声が、まるで別人になる。
発声法を身につけてはいないから技術レベルが変わるのではないが、
明らかに「成熟した大人の声」の色に近づく。
「これで共鳴発声法を学んだら、そうとう良い声になるぞ」と
専門家の耳からも太鼓判を押すくらい。
ここのスタッフは発声の指導を受けているから、
ベテランスタッフになればなるほど、良い声で話す。
その声に引っぱられるように、お客さんの声が良くなるのだ。
「良い声は良い声を呼ぶ」のだなあ。
昔から「環境が声を育てる」というが、まさにそのとおりだろう。
発声法を学ぶ者はその義務として、周囲に「良い声」を聞かせ、
好影響を及ぼして続けてほしい。
家族や近い友人との会話だからといって
照れたり甘えたりして声を歪ませるのではなく、
大切な身近な人だからこそ良い声を聞かせながらコミュニケーションをしたい。
注:「共鳴発声法」は話し方発声法の標準として
全国のボイストレーナーが指導している。
社団法人 日本発声協会が正式な発声法として採用した。
* * *
言語戦略研究所  齋藤 匡章
ウェブ:http://wsi-net.org/
メール:tenor.saito@gmail.com
声美人は恋愛上手——言語戦略研究所の齋藤匡章が教える、発声と話し方が人間心理に及ぼす影響
