あなたの声は驚くほど変わります!
話し声やスピーチは腹式呼吸で息をしっかり吸って、息を流して話すことをマスターするだけで響きのある声になります!あなたの声はVOATのボイストレーニングで驚くほど変わります。
短期間で声と話し方に自信が持てます!
ビジネス会話から日常会話まで、長年の経験と実績のある講師陣がわかりやすく親切丁寧なレッスンによって短期間で
あなたの声と話し方に自信を持てるようになります。
自己流では上達できません!
声帯は筋肉なのでスポーツと同じように鍛えれることができます。
しかし、スポーツも自己流では上手くいかないように、ボイストレーニングも正しい指導によって理想の声と話し方が身につくのです!
話し方教室VOATが選ばれる理由!
話し方教室は他にも数々あります。しかし皆さんVOATを選び
大変喜ばれています。それは出し惜しみの無いレッスンだから
短期間で理想とする声と話し方が身につくからです。
VOATは在籍を長くさせるようなレッスンは行いません。
Point1
VOAT話し方教室について
滑舌が悪くてよく聞き返される、プレゼンでマイクに声が乗らない、そういった方のためのVOAT話し方教室です。またメジャーデビューしたプロの歌手を何人も輩出している歴史あるボイストレーニング学校でもあります。これまで培った経験と技術を活かして、あなたの話し方を最高のものへと導きます。数多くの実績を持ち、実力のあるボイストレーナーの揃ったボイストレーニングの専門スクールVOAT!ビジネス会話や日常会話の上達を目指す方から、アナウンサーや声優のような話し方のプロを目指す方まで幅広く本格ボイストレーニングを受けることができます。
Point2
ボイストレーニングの重要性
一般的にボイストレーニングは、歌唱力を上達させるためのものと思われがちです。しかし、声や話し方に悩みを持つ人がボイストレーニングを、話し方の手法に取り入れる事が増えてきました。その理由は、「話し方」で一番重要なのが「息の流れ」だからです。例えば、日本語はわりとボソボソとしゃべる言語です。英語で「How do you say my name is michaelin Japanese? 私の名前はマイケルですって日本語でなんて言うんだい?」こんな日本語を教えると「わた〜しの〜な〜ま〜え〜は、マイケルで〜す。」こんな風に文字の間が伸びてしまう事があります。これは「英語」が言語学上「息が流れないとしゃべれない言語である」ということなのです。日本語だってもっとしっかり息を流すことを意識すればもっと一つひとつの言葉が伝わります。話す事にも腹式呼吸をしっかり使い、響きのある声を身につける事が重要なのです。滑舌が悪くて聞き返されると思っているのは、実はしっかりと呼吸ができず、息が流れていなかったり、実際に出されている声の「質」が悪いのが原因になっています。話し方教室だから「あえいうえおあお」とか「早口言葉」とかをやっていても根本の解決には絶対になりません。ボイストレーニングによって「息の流れ」を改善し、声の質を良くすれば、プレゼン能力はびっくりするほど生まれ変わることができます。
Point3
ボイストレーニングは自己流ではダメ
話し方のプロである声優さんは、まるで別人のような多種多様の声、話し方を使いこなしますが、彼らも最初からできた訳ではありません。ボイストレーニングを積み重ねてきた結果なのです。声帯は甲状披裂筋や声帯筋などを中心とした筋肉でできています。筋肉ということは、スポーツと同じようにボイストレーニングで鍛えることができます。自己流では上手くいきません。痛めてしまう危険性があります。正しいボイストレーニングによって無理のない発声を身につけ理想の声を作り出すことができれば、あなたの話し方の印象が大きく変わりコミュニケーション能力が飛躍的にアップします。正しい日本語の発音、説得力のある話し方など、応用力をプラスすれば更に幅が広がり、多くの可能性を感じることができるはずです。
Point4
なぜ話し方教室VOATなのか!
これまで、数多くのプロのミュージシャンを輩出し続けてきたVOATは、息の流れを教えることや、響きのある声にすることはお手の物です。VOAT話し方教室はレッスン時間の中に腹式呼吸、発声練習を取り入れて「声」そのものに、伝わるための声の響き、息の流れを感じながら話すレッスンをしていきます。実際にその発声練習のおかげで受講生のみなさまからも大変喜ばれています。声を良くすることのプロフェッショナルVOATならでのノウハウで「良い声」が作れます。レッスンはマンツーマンレッスンですから他の人を気にすることなくレッスンができます。レッスン時間はフリータイム制ですから、好きな日の好きな時間で、「良い声と話し方」にすることができます。月々のレッスン回数はバリエーションから選択できますし、その月に受けられなかったレッスンは翌月以降に繰り越しができるので、レッスンが無駄になることはありません。レッスン料は月謝制なので安心です。無料体験レッスンを行っていますので、声にお悩みのかたはぜひ一度お越しください。お気軽にお申し込みください!
話し方教室「VOAT」で話すためのボイストレーニング!
