
トップページ
ATOK用の自作辞書を作成する
説明画像はWindows2000のものですがWindowsXpでも画面デザイン以外は
ほとんど変わらないと思います
辞書ファイルの作成
辞書ファイルは、まず辞書ファイルを作成し、それからテキストデータを取り込む
という方法を取ります。
辞書ファイル用のデータファイルを作成する
「メモ帳」などで辞書の元になるテキストファイルを作ります。
「読み」・「変換候補」・「品詞」 を記入します、「品詞」 は無くてもかまいません。
区切りは［tab］キーで入れてください、スペースキーで空白を挿入すると登録できません。
ヘッダーは必ず半角で !!ATOK_TANGO_TEXT_HEADER_1 (ATOK2006の場合)として下さい。
他バージョンの場合はヘルプを参照して下さい。
tango.txtなどの名前で保存します
辞書ユーティリティを起動
ATOKの辞書ユーティリティを起動します
開いた直後はユーザー辞書が表示されています、
そして、 「ファイル」  「辞書作成」
すると辞書ファイルの登録ダイアログが出ます。
「ファイル名」 と 「見出し」 を記入します。
名称は適当でよいですが、
「見出し」 はATOKでの設定時に使う名称ですので分かりやすい名前の方がよいです。
「概要」と「コピーライト」は無くても良いです。
ここでは 『演劇用語辞書』 として説明します。
「OK」で閉じます。
これで、『演劇用語辞書』が作成されました、ただし内容はこれから書き込みます。
テキストファイルからの一括登録
引き続き
「ツール」  「ファイルから登録・削除」
単語ファイル登録ダイアログが出ます。
ファイルには、「参照」ボタンで、先ほど作成したテキストファイルtango.txtを指定します。
そして「登録」ボタンをクリック
登録が行われます。
左下に 「終了しました」 と出て登録が終了します、
場合によっては登録できなかった単語も有るかもしれませんのでメッセージを確認して下さい。
「閉じる」をクリック、
1つ前のダイアログに戻りますので、ここも「閉じる」をクリック。
これで『演劇用語辞書』に単語が登録されました。
辞書の作成はこれで終わりです。
右上×印で辞書ユーティリティを終了します。
辞書を作成しただけでは実際の文書作成時の変換用に使用されませんので
引き続き 「ATOKへの登録」 へ進んで下さい。
ATOKへの登録 
ATOK自作辞書の作成
