こんなときには
翻訳に使用される辞書に登録されていない単語を「未知語」といいます。「翻訳の王様 バイリンガル Version5(4)」では、ブラウザ翻訳またはテキスト翻訳で原文に存在している未知語を検索して、ユーザー辞書にその単語を登録することができます。
ブラウザ翻訳では、Internet Explorer上で英語の未知語を検索することができ、テキスト翻訳では、英語、日本語両方の未知語を検索できます。未知語として登録できるのは、名詞とその訳語のみです。
操作手順
頻繁に閲覧するホームページにでてくる固有名詞や辞書にない単語を自分の辞書に登録する例をご紹介します。
※以下の画面はV4のものですが、V5でも同様の操作で行えます。
1.Internet Explorerでマウスの右ボタンをクリックし、表示されるメニューから[翻訳の王様:未知語リスト作成]を選択します。
(V5の場合は[翻訳の王様:未知語リスト]と表示されます。)
2.「一括単語登録」画面が表示されます。見出し語フィールドに検出された未知語が表示されています。辞書に登録したい単語を選択して、ダブルクリックします。
ツールバーの[編集]をクリックして表示させることもできます。
訳語を入力します。この画面で見出し語を編集することも可能です。続いて登録するユーザー辞書を指定します。(下の例は標準画面のままです)
3.登録したい見出し語の訳語の入力が終わったら、[一括登録]ボタンをクリックします。
一括単語登録で登録できるのは名詞のみです。その他の品詞を単語登録したい場合は、登録したい品詞を選択し、[辞書ツールに送る]をクリックします。選択した単語を辞書ツールに送ってもいいかどうか確認するダイアログが表示されます。［OK］ボタンをクリックすると、その単語は「一括単語登録」ウィンドウから削除されます。
4.単語が登録されているか確認するには、[その他]の右側にあるをクリックし、[英日辞書ツール(E)]を選択します。
(V5の場合は[ツール]の右側にあるをクリックし、[英日辞書ツール(E)]を選択します。)
オンラインでユーザー登録を行っていただいた方には、新語辞書の無償ダウンロードサービスを月々ご提供していきます。
注意:サービスの詳細は予告なく変更することがあります。
IBM パーソナル・ソフトウェア  ヒント集 | 未知語をユーザー辞書に登録しましょう - Japan
