
なお、論文投稿の際には投稿料(論文集への掲載料含む)が別途必要となります。投稿料金について詳しくはこちら。
2:査読用論文の提出   9月5日(金)まで
論文の情報を登録したのち、査読用の論文を提出して頂きます。論文の査読結果は9月29日よりお送りする予定です。査読用論文のフォーマットについて詳しくはこちら。
3:最終論文の提出 10月14日(火)まで
査読の結果により採録された方は、後日論文集に掲載する最終論文(Camera-ready版)の提出をして頂きます。なお、査読用論文と最終論文とは最大ページ数がそれぞれ異なります。詳しくは論文フォーマットをご覧下さい。
論文集とプログラム集の発行日は11月5日(水)を予定しております。また、発表物の著作権は発表者本人に帰属します。
4:論文の発表
シンポジウムの当日は、提出頂いた原稿をもとに会場にてテクニカルプレゼンテーションを行っていただきます。テクニカルプレゼンテーションについて、詳しくは次のセクションをご覧下さい。
本シンポジウムでは、学生の発表の場としてテクニカルプレゼンテーションを行います。テクニカルプレゼンテーションとは、一般参加者と発表者との意見交換が出来る発表方法です。発表者の方はポスターを用いた発表(ポスターセッション)に加えて、様々な研究機器を実際に用いたデモンストレーション等も行うことができ、研究成果を存分にアピールして頂けます。
なお、発表の対象者は電気・電子・通信・情報関連分野を主に研究する大学院生・大学生・高専生・短大生・専門学校生であり、IEEE会員でない方も発表を行うことができます。
HISS16th - 論文投稿
