
【重要】「電気学会論文誌への投稿手引」の改正について
Extended Summaryの廃止
2013年10月1日より,新規に論文および資料を投稿する際には,Extended Summaryを添付する必要がなくなりました。
ただし,2013年9月30日までに投稿された論文および資料については,これまで通り再投稿や最終原稿提出の際に必要です。
公開出版物の定義の変更
2013年4月1日より「公開出版物」の定義を以下のとおり変更しました。
また,それに伴い,2013年4月1日より一部の投稿論文について,投稿時の提出物を変更しました。
公開出版物の具体的な区別や提出物については「電気学会論文誌への投稿手引」FAQ をご覧ください。
【2013年3月31日まで】
「国内外の書籍・雑誌,ならびに官公庁および大学等の機関誌」
【2013年4月1日から】
「国内外で市販されている書籍・雑誌,ならびに査読を経て論文が掲載される学協会の刊行物」
※
上記変更により,「公開出版物」以外の刊行物において発表された著作権法上,問題のない論文等を,新規の論文,資料,研究開発レターとして投稿できるようになりますが,既発表であることを投稿原稿中に明記するとともに,本会への投稿時に既発表の原稿を投稿原稿に添付する必要があります。
※
本会が主催もしくは共催する研究会で発表された論文については,既発表の原稿を添付する必要はありません。
【重要】電子投稿・査読システムの新システムへの移行について
電気学会では電子投稿・査読システム(IEEJ Paper Management System)を用いて,Web上で投稿や査読の作業を進めておりますが,この度,電子投稿・査読システムを大きく改修し,2012年10月1日より新しいシステムの運用を開始しました。
今回の改修により,旧システムは論文誌ごとにシステムが分かれていましたが,新システムではひとつのシステムになり,旧システムでは論文誌ごとに必要だったシステムのログインIDが,新システムではひとつだけとなります。また,アクセスするサイトもひとつだけとなりますので,例えば論文誌Aと論文誌Bへの投稿は同じサイトにアクセスして作業できるようになります。同様に,論文誌Aと論文誌Bに投稿した論文の査読状況もひとつの画面に表示されるようになります。
しかし,旧システムと新システムは構造が大きく異なるため,旧システムのIDをそのまま新システムでご利用いただくことができません。お手数ですが,2012年10月1日以降の電気学会論文誌への投稿は,新システムのIDを改めて取得の上,作業してください。また,旧システムに投稿された論文の情報は新システムに移行しませんのでご留意ください。
2012年10月1日より,電気学会論文誌の査読は以下の運用となりました。
【2012年9月30日までに投稿された論文の査読作業】
旧システムで行います。
旧システムのIDで旧システムにログインして作業してください。
【2012年10月1日以降に投稿された論文の査読作業】
新システムで行います。
新システムのIDを新システムのログイン画面で新たに取得して作業してください。
旧システムの論文と新システムの論文の見分け方
論文の受付番号が異なります。
旧システムは,例えば A12-001 のような番号ですが,新システムでは 12000010 のような番号になります。
つまり,すべての論文誌のシステムがひとつになりますので,A12- のように冒頭にアルファベットをふって論文誌を区別しません。
旧システムのIDと新システムのIDの見分け方
IDの冒頭のアルファベットが異なります。
旧システムのIDは,例えばA0000011のように部門名から始まりますが,新システムでは,SU0000011のようにSUから始まります。
皆様にはご不便をおかけしますが,ご協力を賜りますようお願い申し上げます。
電気学会論文誌への投稿は,すべて電子投稿・査読システムで受け付けております。
「電気学会論文誌への投稿手引」および「電子投稿・査読システム投稿要領」をご参照の上,
下記リンクより電子投稿・査読システムのページにお進みいただき,ご投稿下さい。
※
電子メールを用いた投稿および郵送での投稿はできませんのでご注意下さい。
※
電子投稿・査読システムを利用できない止むを得ない事情がある場合は,編修出版課まで
ご連絡下さい(TEL:03-3221-7302)。
電気学会論文誌への投稿手引   日本語版    英語版 
電子投稿・査読システム 投稿要領   日本語版 
【2012年9月30日までに投稿された論文について】
旧電子投稿・査読システムで引き続き作業を行っています。論文の再提出や査読状況の確認は、以下のバナーより旧システムにアクセスして行って下さい。
(電子投稿・査読システムのページにジャンプします。)
論文誌用各種テンプレート
・
論文誌LaTeXスタイルファイル
日本語論文用 
英語論文用 
・
論文誌Ms-Wordテンプレート
日本語論文用 
英語論文用 
論文誌に掲載された日本語論文を英訳して翻訳誌に掲載する件について 
SCI登録とImpact Factorについて 
電気学会論文誌A〜Eの電子ジャーナル化と掲載別刷代の値下げについて 
電気学会:論文投稿>電気学会論文誌への投稿
