FAQ
よくある質問を以下にまとめました。対象となる質問内容をクリックすると、下部に回答が表示されます。  
Contourカメラの基本操作について
Q01. 何も録画されてないのですがなぜでしょう?(Mac)
Macをお使いで、録画スイッチを入れたときにContourカメラ本体の録画LEDがグリーンに点灯している場合は、簡単に直すことができます。
この問題は、カメラ本体をMacにマウント時、カメラ本体からファイルを削除後、ゴミ箱を空にしていないときにしばしば発生する現象です。
Macでは、SDカードの中にあるファイルをゴミ箱に入れてフォルダ内が空になったように見えても、OS内では「削除されたファイル」という認識がされるだけで、
ファイルそのものはまだ残っています。そのため、メモリカードの空き容量がなくなり、録画されないということが起きるのです。
これは、Macにおいてのみ起こる現象で、Macに接続できるすべてのリムーバブルメディアにおいて起こりうる問題であり、本製品特有の問題ではありません。
以下の手順で問題を解決できます。
1. お使いのContourカメラをUSBケーブルでMacと接続します。
2. Contourカメラがマウントされたら、フォルダを開き、［DCIM］フォルダ内の［100MEDIA］フォルダを開いてください。
3. MicroSDカード内に削除したいファイルが残っている場合は、ゴミ箱にドラッグしてください。
すでに不要なムービーファイルを削除している場合は、このステップは飛ばしてください。
4. ここが重要なポイントです。Contourカメラをマウントしたまま、ゴミ箱を空にしてください。
ゴミ箱を空にしないと、SDカード内にファイルが残ったままになります。
万が一、これらの手順を実行後も録画に問題があるようでしたら、お買い求め販売店までご連絡ください。
【Contour:コンツアー】サポート:フルHDアクションカメラ
