
より自由度を増した点もある。まずRDシリーズでは必須だったキーワードの登録を省略したり、ジャンル指定などで絞り込んでの自動録画も可能になった。つまり、プライムタイムのドラマ、夜のニュース、深夜アニメといったざっくりとした条件の自動録画も可能になったわけだ。
もちろん、従来通りキーワードを指定し、きっちりと絞り込んだ自動録画も可能なので、単純に使い方の幅が広がったと考えていい。筆者も東芝製品のレビューをするたびに「できてもいいんじゃない?」と思っていた部分だ。
また録画先として、USB接続の外付けHDDを指定できるようになった。これにより、例えば見たら消す番組など、どんどん録るのは外付けHDDに、他の予約録画は内蔵HDDにといった使い分けが可能だ。外付けHDDへの録画は、同時録画ができない、録画モードはDRのみといった制限もあるが、最大4Tバイトをサポートし、東芝ならではの複数の外付けHDDが同時に接続できるといった点も合わせるとメリットは非常に大きい。また同時録画に関しては、必要に応じて内蔵HDDに振替も行ってくれるので、それほど過敏になる必要はないだろう。
しっかり残せる、豊富な編集機能
チャプターベースの編集機能もRDシリーズから継承された。録画番組自体を切り貼りせず、チャプターを組み合わせてプレイリストを作成することで、見たい部分だけの再生やダビングが可能になる。一見すると分かりにくい側面もあるが、プレイリストという概念を理解してしまえばかなり便利だ。誤操作などでオリジナル番組を失わずにすむ。
イマドキの見た目に“RD”のエッセンス、東芝「DBR-T360」(後編) (1/3) - ITmedia LifeStyle
