ブルーレイレコーダーで、別々に録画した番組を、二つに結合して1回の再生でずっと見ることはできないのでしょうか?
最近ブルーレイレコーダーであるSHARPのBD-HDW-55を購入しました。
機会の不具合で予約録画が途中で途切れて停止してしまったため、途中から手動で残りを録画した結果、本来ひとつである番組が、2つの動画ファイルに分かれて録画されてしまいました。
2つの動画を1つに結合したいとシャープのカスタマーサービスに電話しましたが、「その機能事態がないため出来ない」
そうです。「全シャープ機で出来ない」そうです。
驚きました。
DVDレコーダーとしてTOSHIBAを2台持って5年使っていますが、2台とも、2つのばらばらな動画を1つに結合して1つのつながった動画にすることも出来ましたし、2つの動画はそのままにして、プレイリストを作ってつなげて再生することも出来ました。
当たり前の機能であると思っていたのに、シャープ機では出来ないと聞いてびっくりです。これを買って失敗したと思います。
デジタル放送で録画したものは、(コピーアットワンス時代の)TOSHIBA機に移動させて結合させてから戻すことも出来ません。(皆さんどうやって使っているのでしょうか??バラバラで動画が散乱して、1つにまとめることも出来ないなんで、大変じゃないでしょうか。)ある程度の価格したのにこの使いにくい機械を今後利用するのは気が重いです。
その他の会社のブルーレイレコーダーはどうなのでしょうか?
2つの録画した動画をひとつに結合できるのは、TOSHIBAだけなのでしょうか??
panasonic、sonyはどうなのでしょうか?また、TOSHIBAでもブルーレイレコーダーだと出来ないとかありますでしょうか?
家族も近日中にブルーレイレコーダーを買う予定ですが、
panasonicの DIGA DMR-BWT1000やBWT680 sony BDZ-RX55 あたりを考えていますが、これらも2つの録画動画を1つつなげる編集機能はないのでしょうか??
実際に利用されている方、または詳しい方、お願いします。
通報する
ブルーレイレコーダーで、別々に録画した番組を、二つに結合して1回の再生 - その他(家電製品) - 教えて!goo
