
4-17. LANケーブルでルーターに接続していますが、インターネットに接続できません。なお、固定IPアドレスは使用していません。
この場合は、デジタルTVチューナーがインターネットへの接続を確認できていません。以下の手順で操作してください。
[ 設定 ] の [ Wi-Fi設定 ] で「自動」を [ オン ] にする。(すでに [ オン ] の場合はそのままで結構です)
アプリを終了し、デジタルTVチューナーのACアダプターを抜いて、さしなおす。
iPad/iPhoneのホーム画面で [ 設定 ] をタップして、[ Wi-Fi ] でデジタルTVチューナーのアクセスポイントを選ぶ。
それでも接続できないときは、以下のような原因が考えられます。ルーターの取扱説明書を参照のうえ、設定等を変更してください。
LANケーブルが正しく接続されていない。
ネットワーク自体がインターネットに接続していない。
※ ルーターに接続しているDHCP機器の数が上限に達していないかどうかも確認してください。
※ 固定IPアドレスを使用している場合はアプリのヘルプを参照してください。
SoftBank SELECTION エリアフリー 録画対応デジタルTVチューナー SB-TV04-WRIP - 回答 - Q4 : セットアップ/Wi-Fi接続(トラブル) | 株式会社ピクセラ
