
東芝レグザ液晶テレビ ハードディスク対応の仕様について、東芝のホームページなどを見てHDDの種類(内蔵・USB・LAN・DLNA/DTCP-IP・eSATA)、最大接続台数、一台あたりの最大容量などをまとめています。
<更新トピックス>2014/10/07 Z10XとJ10Xが発表され、USB HDDの最大容量が6TBと明記されていました。HDD 1台で536時間の録画が可能です。すごいですね。また長時間録画対応の記載がなくなりました。4Kは無理ですし、制限も多かったので不評だったんでしょう。長時間録画については、Z3の世代の一連のモデルがエンコーダー搭載で一番よかったと思います。2014/10/07 録画リストに表示できる録画番組の最大数「最大番組数」の項目を追加しました。取扱説明書からの転記です。記載のないモデルもありましたがLAN HDDはフォルダーと番組を合わせて1000です。USB HDDは世代によって違い、少ないモデルは500番組、最近のモデルではおおむね2000番組です。最大番組数が500番組のモデルは録画番組によっては3TB以上のUSB HDDを使い切れないことがあります。3TBだと一番組あたり平均46分以上じゃないと余ってしまいます。余っていても自動削除機能が有効なら一番古い番組が削除されます。余ってもったいないだけで録り逃しは起きません。<参考:各メーカー対応情報ページ>
●東芝REGZA〈レグザ〉ハードディスク対応 仕様比較表(種類/台数/容量) - レグザREGZA研究
