
前立腺がんの原因
-前立腺がんの原因や基礎知識について解説。
前立腺がん原因
当サイトでは、様々な生活習慣病の中でも高齢者に見られる病気を中心に解説紹介しています。
このページでは、がん(ガン・癌)の中でも「前立腺がん(ぜんりつせんがん)」について解説しています。がんは誰でもなりうる病気ですが、特に高齢になってくると起こりやすくなる病気です。そして誰もがとても怖い病気であると感じているでしょう。しかし、だからこそガンについてしっかり目をむけて、前立腺ガンの様々な種類や、症状・原因・治療、さらに気になるがんについての色々な情報から、前立腺癌をできるだけ早期発見できるようにしましょう!
がんにならないように、そしてガンに負けないように、当サイトが少しでもお役にたてると幸いです。
高齢者の生活習慣病
トップページ
>
前立腺がん 一覧へ
>
前立腺がんの原因
スポンサーリンク
前立腺がんの原因
前立腺がんの原因は、はっきりとしたことは解明されていませんが、主に「加齢」によるものと「男性ホルモン(テストステロン)」によるものが考えられます。
「加齢」では、40代ではほとんど起こりませんが50代になると見られるようになり、歳を増すごとに前立腺がんになる人数は増加していきます。前立腺がんの約90%が60歳以上の方であるというデータからみても、高齢になるにしたがって前立腺がんになる確率は高くなるといえます。
また、加齢により前立腺の機能が低下して、男性ホルモン(テストステロン)のバランスがくずれるなど原因により、前立腺がんになりやすくなるともいわれています。前立腺がんの治療の
1つに、男性ホルモンの遮断(しゃだん)というホルモン療法があることからも、男性ホルモンが前立腺がんとの関わりがあると考えられます。
さらに、食習慣にも前立腺癌を引き起こす原因があると考えられられています。例えば、高脂肪なものや乳製品などを日常的に多く食べている人には、前立腺がんになる可能性が高くなるようです。高脂肪食や動物性食品は前立腺がんとの関わりがあると思われます。
また、日照がよく国は前立腺がんになる人が少なく、日照が悪い国は前立腺ガンになる率が高い、ということがわかっています。がんの抑制効果があるとされている「ビタミンD」は、日光に当たることで生産されますから、関係があるのかもしれません。
他にも、遺伝的な要素、喫煙、飲酒、大気汚染、など、様々なものが前立腺がんとの関わりがあるのではないかといわれています。
前立腺肥大症(ぜんりつせんひだいしょう)に前立線がんが発生することもありますが、肥大症がガン化することはありません。
スポンサーリンク
次のページ「前立腺がんの症状」へ進む
前のページ「前立腺ガンとは?」へもどる
前立腺がん 一覧へ
高齢者の生活習慣病 トップページへ
高齢者の生活習慣病
動脈硬化
高血圧
高脂血症
糖尿病
肥満
メタボリックシンドローム
脳卒中
脳卒中
脳梗塞
脳出血
くも膜下出血
心筋梗塞・狭心症
心筋梗塞
狭心症
がん(癌)
がんの知識Ⅰ基礎
がんの知識Ⅱ治療
がんの知識Ⅲその他
種類別のがん
肺がん
胃がん
大腸がん
肝臓がん
すい臓がん・胆道がん
食道がん
悪性リンパ腫
白血病・多発性骨髄腫
膀胱・腎臓・副腎がん
咽頭がん・喉頭がん
口腔がん(舌・歯肉がん)
脳腫瘍・甲状腺がん
皮膚がん
骨肉腫・軟部肉腫
種類別 女性のがん
子宮がん・絨毛がん
乳がん
卵巣がん・膣・外陰がん
種類別 男性のがん
前立腺がん・精巣がん
Copyright (C) 高齢者の生活習慣病 All Rights Reserved
前立腺がんの原因とは?前立腺がん原因について解説(ガン・癌)〜高齢者の生活習慣病
