
>>トップページ >>肌のトラブル >>肌トラブル別アドバイス >>肌のしみ
肌のしみ 原因と対策情報
目次
シミの原因｜シミのできやすい部分｜種類と仕組み｜シミのタイプ｜シミ対策
気になるお肌のしみ。しみはメラニンという色素が肌に染みついてできる薄黒い斑点のことです。このしみは原因や症状によっていろいろな種類があるのです。シミの種類とメカニズムや原因、対策を紹介いたします。
シミの原因
肌のシミの原因にはいくつかあります。よく知られているのが紫外線ですね。しかし、その他にも多々あります。加齢やストレス・睡眠不足、肌の炎症・肌荒れ、ニキビ、ホルモンバランスの異常などです。
しみができやすい部分
額
日焼けの蓄積が起こりやすいところ。髪の生え際や眉の上など部分的にできることもあります。額全体にできるとかえってシミと言うことに気づかず、お手入れが遅れることも。
目の周り
目尻のあたりや、目頭と鼻の間のくぼんだ部分、髪の生え際にできることが多い。
頬
日光が多くあたりやすい、頬骨の高い部分にできることが多い。化粧かぶれなどの色素沈着が起こることもあります。
口のまわり
口のキワにはできないが、口角から下の部分にできやすい。また、上唇にできるとヒゲのように見えることも。
しみの種類と仕組み
肝斑
一般的にシミと言っているものの多くはこれにあたります。褐色のシミが、額や頬、目や口の周りに左右対称に現れます。
肝斑は、表皮の中でも一番下の基底層にある色素形成細胞(メラノサイト)によって作られるメラニン色素が、日焼け後増大し、皮膚の中に沈着してできるシミのことです。
そばかす
ソバカスは、メラノサイトという細胞そのものが日焼けによって変質してできるもので、子供から大人にまで現れます。
紫外線を浴び続けていると色が濃くなったり、数が増えたりするので、気をつけましょう。頬や鼻の周りに多く現れるほか、手足など体にも現れます。
スポット斑 (老人性色素斑)
高齢者の額から頬にかけて見られるシミです。はっきりした原因は不明ですが、老化による皮膚の変化によると言われています。しかし、早ければ20歳代でも現れる場合があり、「光老化性色素斑」とも呼ばれます。
その他にも、ナイロンタオルや洗顔ブラシなどでこすりすぎてできる摩擦黒皮症、更年期前後の卵巣機能障害で日光に過敏になっている皮膚に、身体の内外からの刺激が加わって起こる女子顔面黒子症や、香水をつけた部分に紫外線が当たってできるベルガモット皮膚炎などがあります。
肌老化によるシミ
実年齢に限らず肌が老化して起きるシミです。乾燥肌やストレス、睡眠不足、紫外線対策をしないなど、肌が老化しやすい方に現れます。
その他
炎症性色素沈着
ニキビやかぶれ、やけど、アトピーなどの炎症が起こると、その物理的刺激や活性酸素によって色素細胞が刺激を受け、大量のメラニンを生成します。
それが排出されずに沈着してできるのが、炎症性の色素沈着で、肝斑とは区別して呼んでいます。できる場所は顔だけでなく、全身に現れます。
花弁状色素斑
背中から肩にかけて出る、豆粒くらいの大きさのシミのことで、海水浴などで強い日光にあたった後、メラニン色素が過剰に発生してできます。
日光を浴びてから1〜3ヶ月後頃に多く現れ、自分ではあまり見えない場所なので、気がつかないことも多いようです。
自分のシミのタイプを知ろう
下記の4タイプのシミが調べられます。チェックが多いのが、あなたのシミのタイプです。
クリックでチェックできます。
Type 肝斑
頬のシミが特に多い。
シミが正中線を境に左右対称にできている。
形は楕円で境界がはっきりしていない。
生理が不順。(通院し、投薬を受けた)
妊娠したことがある。
ストレスが多い。
30〜40代ぐらいから急にでき始めた。
睡眠不足で眠りも浅い。
Type スポット斑(老人性色素斑)
形は円形で境界がはっきりしている。
色は濃い褐色。
40代から増えはじめた。
紫外線を受けることが多い。
年々円が大きくなり、色も濃くなっている。
2mm〜20mmの大きさのものがいくつかある。
食事のバランスが悪い、酸性食品が多い。(肉・アルコールなど)
甘いものが好きだ。
Type ソバカス(雀卵斑)
ソバカスは親や兄弟にもある。
鼻根を中心に両頬が多い。
形は小さい円形。
紫外線を受けると濃くなり、浴びないと少なくなる。
小学生の高学年から増えはじめた。
40代後半から少なくなってきた。
子どものころよく紫外線を浴びた。
洗顔はゴシゴシ洗うのが好き。
Type 肌老化によるシミ
乾燥肌でシワができやすい。
室内にいることが多く、特別な紫外線対策はしていない。
年齢を重ねるごとに頬を中心に濃くなっている。
ストレスを感じることが多い。
睡眠時間が短く、眠りが浅い。
肌のお手入れは自己流だ。
野菜中心の食生活。
キメが粗く、帯状になっている。
このように肌のしみの多くは、日焼けによって作られたメラニン色素が肌の中に残って沈着したもの。メラニン色素のおかげで紫外線による肌の害を減らせるのです。ですからメラニン色素は必要なものではあるのですが、肌の一部にその色素が残ってしまうとしみになるのです。
紫外線を浴びると、細胞内で活性酸素(体の酸化・錆び・老化の原因)が発生し、メラノサイトという細胞が刺激を受けて、メラニン色素を作り出します。
しかし、紫外線を受けなくても、活性酸素が発生する原因はほかにもたくさんあります。ですから、しみに気をつけるには、紫外線以外に「肌を傷つけるようなこと」「活性酸素の過剰な発生」に気をつけるとよいでしょう。
過剰な活性酸素はしみ以外に肌細胞そのものや遺伝子にダメージを与えますから、しみだけでなく体全体の健康のためにも活性酸素の過剰発生は避けたほうが良いです。
紫外線の影響
UVケア
肌を傷つける要因・活性酸素
肌を傷つける要因
しかし、肌の新陳代謝が活発であれば、約28日周期で表皮が角質となってはがれ落ちるときにメラニン色素も排出されるのですが、過剰に紫外線を浴びたり内外からの刺激によって新陳代謝がにぶっていると、うまく排出されません。
でもよく考えると、新陳代謝がにぶっている肌は、健康ではない肌です。乾燥肌や新陳代謝の悪い不健康な肌は紫外線の影響を受けやすいので、メラニン色素がたくさん増えることで肌や細胞を紫外線から守ってくれているのです。
つまり、メラニン色素が沈着しやすい不健康な肌の状態であることも、シミの原因となるのです。肌の新陳代謝など健康な肌を形成するには、ミネラルとビタミンが不可欠です。とくにミネラルがないとビタミンも働きませんので、ミネラルを充分に摂取しましょう。
ミネラルとビタミンについて
ミネラル&ビタミン
肌のしくみと新陳代謝
できてしまったシミへの対策
できてしまったシミはあきらめないで、正しいケアをすれば、薄く目立たなくすることもできるのです。例えばビタミンCには、メラニン色素を抑える効果があり、シミを防ぐとともに、できてしまったシミを薄くしてくれます。また、コラーゲンの合成を促すので、お肌にハリを与えてくれます。
そのビタミンCの中でも、ビタミンC誘導体(安定型ビタミンC)は、従来のビタミンCに比べて吸収力が数十倍も高く、酸化を防ぐ効果(活性酸素の消去)もあるので、より良いといわれています。
ビタミンC誘導体が配合された化粧品でのケアがよいでしょう。
そして、シミのできにくい肌を作るために、ビタミンCを体内から吸収することも大切です。、ビタミンCは必要量を食事のみで摂取するのは難しいので、良質の栄養補助剤などで補うのもいい方法です。
女性ホルモン
また、女性の場合、女性ホルモンとメラニン色素も関係しています。排卵から次の生理までの約2週間はホルモンとの関係でメラニン色素ができやすいようです。
また妊娠中にシミやソバカスができやすいのは、MSH(メラノサイト刺激ホルモン)というホルモンが通常の10倍近くにも増え、メラニン色素が多く作られやすい状態になるからです。このため普段よりも紫外線の影響を受けやすく、シミやソバカスが増えてしまうのです。妊娠中には、普段以上に紫外線対策を心がけましょう。
また、肌に必要な栄養は赤ちゃんの健康にも必要です。ビタミン、ミネラルの栄養が不足しないようにしましょう。
※シミ対策の注意点
シミ対策には美白化粧品を利用する人も多いと思いますが、ただ、美白だけでは肌のケアはできていません!シミやしわの害は実は見た目だけではないからです。すでに述べましたようにメラニン色素は紫外線から身体を守るために働いているのです。その結果がシミや色素沈着なのです。
紫外線によって肌が傷んでしまうとその下の細胞や血管までも紫外線の影響を受けてしまうのです。つまり、細胞や血管を守るためにメラニン色素が広がって紫外線を防いでくれるのです。
ですから、ただ、美白化粧品でシミや色素沈着を消すだけではダメ!紫外線が肌を通り越して身体がどんどん悪影響を受けてしまいます。紫外線は活性酸素を発生させて、肌以外にも細胞を傷つけます。活性酸素は老化も進めてしまいます。
美容の問題だけではなく健康に対しても大きな悪影響を与えるので、美白と同時に紫外線対策と活性酸素対策もすることをおすすめします。
活性酸素アンチエイジング対策
スキンケアで肌に潤いを
しみに必要になるケアは美白成分プラス傷ついた肌をケアする成分です。スキンケアの場合は美白成分と保湿成分や美容成分が必要です。紫外線によるシミのケアにはそのようなスキンケア製品を選びましょう。
また、できれば食事の改善やサプリメントで、ビタミンCの働きを助けたり、肌の再生や形成を促すためのミネラルや各種ビタミンも補ってあげるとなおよいでしょう。
血行
血行が悪いと摂取したビタミンやミネラルなどの栄養素が行き渡りません。肌の血行や肌の新陳代謝のためにマッサージをするのも良いでしょう。話題の炭酸ミストも血行に良いと言われてエステなどでも人気です。
肌トラブル別アドバイス
高単位ビタミンC1000
高単位ビタミンB100
高濃度炭酸ミスト化粧水ミラクルエレキミスト
LSCAREの美容原液 SE100スーパーエッセンス
ヒアルロン酸美容原液
コラーゲン美容原液
ローヤルゼリー・ビタミンP誘導体美容原液
フィテレン・バークエキス美容原液
ビタミンC誘導体美容原液
セラミド美容原液
スーパーエッセンス美容原液2本セット特価・送料無料
ナチュラルウェブ厳選スキンケア
ノンオイル・ノンケミカル日焼止め
UVカットにノンケミカル紫外線散乱剤を配合。べたつかないさらさらの使い心地のジェルベース。赤ちゃん紫外線対策から化粧下地もOK
品名 サンシールドゲル <<詳細 2010 4/12リニューアル
紫外線カット力 「SPF40・PA+++」  ライト「SPF25・PA++」
サンシールドゲル  30ml
1,680円
サンシールドゲル  50ml
2,520円
サンシールドゲルライト  50ml
2,520円
サンシールドゲルセット特価送料無料 
50ml2本ジェルクレンジング30ml特典付き 
4,830円
>>ジェルファンデーションの上手なメイクアップ方法>>チークカラー上手な入れ方・選び方
シミ・クスミ・ソバカスに
美白系商品
しみやくすみ、そばかすが気になる肌にビタミンC誘導体やプラセンタなどを配合したクリーム・美容液
・美白美溶液
・ビタミンC誘導体美容原液
・プラセンタ美容液
・美白クリームさらっとタイプ
・美白クリームしっとりタイプ
NEW 
多機能リキッドファンデーションマジェンヌD&Bクリーム
天然ゲルリキッドファンデーション
なめらかさ大幅アップ!薄付きで自然な使用感!通気性がよく低刺激だから長時間でもOK!。美容液成分を配合し紫外線もカット
品名 モイスフィットUV 【商品詳細】
カラー:全4色 各35ml/ 紫外線カット:SPF15・PA+
モイスフィットUV  ナチュラル
モイスフィットUV  ピンク
モイスフィットUV  ベージュ
モイスフィットUV  パールイエロー
>>ジェルファンデーションの上手なメイクアップ方法
天然ゲル
パウダーファンデーション
なめらかな使用感で通気性もよく低刺激だから長時間でもOK!美容成分配合、紫外線もカットする透明感あふれるパウダー
品名 パウダリーパクトUV 【商品詳細】
カラー:全7色  紫外線カット:SPF15・PA+
ベージュ
ダークベージュ
ライトナチュラル
アーモンド
ナチュラル
ホワイトナチュラル
ベージュピンク
>>ジェルファンデーションの上手なメイクアップ方法
洗顔料&メイク落しに
天然ゲルクレンジング
ッジェルだからべたつかずしっとり洗えます。ノンオイルだから石鹸での二度洗いも不要でしっとり洗いあがります。
品名 クレンジングゲル メイク落としもできます
クレンジングゲル  50ml ミニ
クレンジングゲル  200ml 標準
クレンジングゲル  200ml 2本セット
透明美容ソープ
肌のキメを整えクスミを抑え透明感を引き出す植物エキスを配合の無添加石鹸。手作りだから低刺激。洗顔や敏感肌のボディ用として
品名 クリーンマイルドG <<商品詳細
クリーンマイルドG  30g
クリーンマイルドG  100g
クリーンマイルドG  100g 2個特価送料無料
高単位ビタミンC1000
高単位ビタミンB100
オーガニック
26種のミネラル・ビタミン
ナチュラルウェブ厳選スキンケア
≪肌のトラブル MENU≫
肌のトラブル
肌のしくみと新陳代謝
肌を傷つける要因
肌に必要な栄養素
あなたの肌タイプを判別
上手なスキンケアの手順
肌トラブル別アドバイス
紫外線対策に
美白化粧品/UV対策コスメ
UVケア紫外線情報
・低刺激日焼止めクリーム
素肌のアンチエイジング
活性酸素アンチエイジング対策
上手な洗顔方法
・石鹸の場合
・クレンジングの場合
新着情報
@natural_web からのツイート 
関連グッズ&情報 
・ファンデーション
UVカットリキッドファンデーション
UVカットパウダーファンデーション
UVカットコンシーラー
日焼け後のケア
美白化粧品 
高単位天然ビタミンC1000
しみ・くすみ・メラニン対策・美白に
・ビタミンC誘導体美容原液
・プラセンタ美容液
・美白クリームさらっとタイプ
・美白クリームしっとりタイプ
・ビタミンC美白美容液
クレンジング・マッサージ
・くすみのもと古い角質まで落す:ジェルクレンジング
肌トラブル別アドバイス
オーガニック化粧品
・エクラビオシリーズ
クレンジング｜エッセンス｜美容オイル｜フェイスマスク｜トライアルセット
顔のむくみ、しわ、いびき、アレルギー・アトピーなどの原因 口呼吸を正しい鼻呼吸に
口コミで人気スリムホホ
顔、口運動のリップトレーニング器具。小顔などの美容から、口呼吸を止めて鼻呼吸にすることで、いびき対策、アレルギー対策、口臭対策などに人気です。
紫外線対策に
美白化粧品/UV対策コスメ
UVケア紫外線情報・低刺激日焼止めクリーム
ページのトップへ
スキンケア
・
肌のトラブル
・
上手なスキンケア
・
上手な洗顔方法
・
肌を傷つける要因
・
UVケア
健康
・
ミネラル ビタミン
・
デトックス 解毒
・
赤ちゃんの健康
・
活性酸素
・
口呼吸と鼻呼吸 
・
食事と健康
・
遠赤外線
商品
・
天然ゲル化粧品
・
セラミド化粧品
・
シジュウム
・
エンバランス
・
杏林予防医学研究所
・商品詳細一覧
人気低刺激スキンケア
ATPシリーズ
セラミド化粧品
ATPリピッドゲルATPゲルローションサンプルプレゼント
素肌にやさしい天然ゲル
マルチミネラルビタミン
25種類のミネラルビタミン
無農薬無添加サプリメント
お得価格&送料無料!
素肌のアンチエイジング
活性酸素アンチエイジング対策
ページのトップへ
関連グッズ&情報 
紫外線対策に
・低刺激日焼止めクリーム
・UVカット美容液ファンデーション
リキッドファンデーション
パウダーファンデーション
コンシーラー
日焼け後のケア
しみ・くすみ・メラニン対策・美白に
・天然ゲル美白クリーム
クリアホワイト
クリアホワイトM
・ビタミンC美白美容液
・ビタミンC誘導体美容原液
クレンジング・マッサージ
・くすみのもと古い角質まで落す:ジェルクレンジング
・肌の新陳代謝アップ:マッサージジェル
テクスチャーピール
くすみ、ざらつき、毛穴などに
ピーリングの方法
高単位天然ビタミンC1000
肌トラブル別アドバイス
素肌のアンチエイジング
活性酸素アンチエイジング対策
紫外線対策に
美白化粧品/UV対策コスメ
UVケア紫外線情報・低刺激日焼止めクリーム
ページのトップへ
当サイトへのリンクはフリーです。当サイト内の文章・画像の無断使用・無断転載を禁じます。
しみの原因と対策 肌のしみ対策用スキンケアや必要な栄養素
