
消しゴムはんこの当選者発表です!
まず細い紙にお名前を書いて…
ちなみに、黄色がティーカップ、水色が猫、緑がポットで
一番人気は猫のはんこでした。
くじ引き!
抽選の結果は…
うさぎのティーカップ・・・ゆずのあさん
かばんと猫・・・ぱんこさん
うさぎのポット・・・chicaboさん
でした!
おめでとうございますー!
当選者の方は左サイドバーの「メッセージを送る」から
・お名前
・郵便番号
・ご住所
この3点をメールでお送りください。(メールは3日以内にお願いいたします。)
***
突然のプレゼント企画でしたが、たくさんの方に参加していただけたので
とてもうれしかったです。
ありがとうございました〜＾＾
人気ブログランキングへ
クリックしていただくとmogeに一票入ります。いつも応援ありがとうございます＾＾
8月28日発売の「北欧風の消しゴムはんこ」
私も参加させていただきました。
私の担当ページがちゃんと北欧になっているのか心配ですが…^^;
本屋さんに行く機会がありましたら、是非お手にとってみてください。
掲載用に彫ったはんこたち。
これとは別に、押す用に使ったはんこが手元にあるので
こちらをそれぞれ1名様にプレゼントしたいと思います。
カバンと猫
うさぎのポット
うさぎとティーカップ
※猫とポットのはんこは本では重ね押しで紹介していますが
今回のプレゼントは線のみのはんことなります。
応募方法
この記事のコメント欄にお名前(HNでOKです)とご希望のはんこを書き込んでください。
※タイトルには「プレゼント希望」と書き込んでください。
タイトルを書き忘れても、内容で分かればOKです。
応募締め切り
2014年9月1日(月)日付が変わるまで。
当選者発表
2014年9月2日(火)のブログで発表させていただきます。
急な用事などでブログが更新できず、発表が遅れる場合があります。
その時はゴメンナサイ。
応募者が多数の場合は抽選となります。
当選した場合は住所・お名前・メルアドをmogeに教えることになります!
それでもいいわよって方だけご応募ください。
お預かりした情報は悪いことには使いません!
発送は国内のみとさせていただきます。
ご応募はこのページのコメント欄への書き込みのみ有効とさせていただきます。
ご不明な点がありましたらコメント欄ではなく、左サイドバーの「メールを送る」からご質問お願いします。 
コメントは残したことないけどって人でも大丈夫です。
いつもこっそり見に来てくれるあなたも含め、みなさんへのアリガトウ企画です。
お祭り、お祭り!
お気軽にご参加ください＾＾
人気ブログランキングへ
クリックしていただくとmogeに一票入ります。いつも応援ありがとうございます＾＾
ねこと はんこと もげりんちょ
