だってほら、「補足ないし蛇足」のうちだし。どれもオーバーな表現なので真に受けないように。
「植物は水や無機栄養を根で吸収するのではない—菌根菌から受け取っているのである」
「菌根のない植物の研究は人工物の研究に過ぎない」
「マツの根毛?あんなもの飾りです。偉い人にはそれが分からんのですよ。」
要するに「ごまめの歯ぎしり」ですな。ここは笑うべきところ、嗤ってもいいけれど本気のツッコミは野暮というものです。ホントに偉い人ならちゃんと分かっているのはもちろん知っています。今はそうでもありませんが、昔は菌根は非常に軽視されていたため、菌根の人は仲間内でこんなことを言って憂さ晴らししていたんでしょうね。私にも覚えがありますが、樹木生理の人に「菌根には総生産の数パーセントないしそれ以上が投入されている」といった話をしたら「そんなの特殊な話だろ寄生か共生かもわからんような変なものが付いてるなんてどうでもいいくだらないことを言うな俺はそんなの信じない」的反応をされてしまったことがあります。前世紀の話です。最近は風向きが変わりつつあるようで喜ばしいことです。
ちなみに前二つはそれなりのジャーナル(ってどこだっけ、本かな)で読んだ英文が元ネタです。三つ目はいわずと知れたガンダムネタ。「偉い人にはそれが分からんのですよ」でぐぐったら山のようにヒットしよるし。てゆーかこんなページ上位にヒットさすなって>某検索エンジン
目次へ
いらんこと
