No.4です。他の方への補足を読ませていただきましたが、酷い職場ばかりでしたね。
派遣を雇う会社はどうしてあんなにも上から目線なのでしょうか。疑問です。
(私は不採用ばかりでしたが…)
派遣切りは派遣社員に落ち度がないからこそ"派遣切り"だと思っています。
クビになるのは無能な人や性格が悪い人ではなく、真面目で内気な人だと思います。
無能な人や性格が悪い人ほど残るんです!
幹部世代が無能で性格が悪い人が多いからなんでしょうかねえ?
今まではそんなに酷くなかったのでしょうね。あれ?と思うくらいで。
日常的に虐待されていたならもっと洗脳されていると思います。
「自分は何をやってもダメな人間だ」と思いこんでいる人は、親がモラハラだったりします。
DVと関連があるのでモラハラサイトは夫婦間が多いですが、親子の方が多いんじゃないかと思います。
いいところを無視してダメなところのみを指摘し続け、「お前は何をやってもダメな人間だ」と罵る。
例えば、友達が多く明るくて優しい子なのに、勉強全般ができないと「ダメな子」という烙印を押されがちです。
参考になるかどうかわかりませんが、私の母は良妻賢母という役に酔っている三流女優です。
「親は子供の防波堤～」など口ではカッコイイ事を言いながらその実私を追い詰めてきました。
20歳くらいの時に「アンタの防波堤は内側が棘だらけだよ!」と言ってやりました。
そうしたら「お母さんが悪いっていうの!?こんなに一生懸命やってきたのに!」と泣き崩れました。
もう意味がわかりません。
理解したのはそれから5年後くらいです。
空の巣症候群というのを知っていますか?子供に情熱を注いできた親や兄姉が、子供の巣立ちと共に自分の存在意義を見失ってしまうというものです。
母は空の巣症候群拒否症だったんです。
私には弟がいますが、弟は凄い個人主義で親であろうが兄弟であろうが自分の得にならないことはしませんし、損になることは切って捨てます。
母は私に執着するようになりました。
「女の子だから」「嫁入り前だから」を理由に友達の家への外泊禁止・オフ会禁止・メル友と会うのも禁止・カラオケオール禁止。
一度カラオケオールに行こうとしたのですが、「嫁入り前なんだからたまにはいいけど…」というので、たまにはってどのくらいかと聞いたら
「1年に1回だ」と言いました。そんなふざけた話聞いたことがありません。当時私は26歳でした。
就職も出来る限り邪魔しました。
落ちたと言えば「アンタに仕事なんてできるはずないのよ」と言い、
「家が遠いというふざけた理由で断られた」と言えば「断る口実よ口実(笑)」とせせら笑いました。
彼氏を作れ彼氏を作れというくせに「ナンパされた」というと「ナンパするような男なんてろくなもんじゃムキー!」と発狂します。
電車にいつも乗っている男性がカッコイイと言えばことごとく貶しました。
そんな母ですが、私が学校をやめて就職もできず、家に籠るようになると急に優しくなりました。
オフ会へ行くことも、遅くなったので泊まると言っても二つ返事でした。
就職もできないし、20代後半で彼氏いない歴=年齢では嫁の貰い手もない(本当は違いますが)
もう逃げられないだろうと思っているのではないかと思います。
都合が悪くなると黙るような人は物事を自分の都合のいいようにしか解釈しません。
ここの相談内容を見せたら、怒るかもしれませんがもっと貴方を責める材料に使う気がします。
お母さんが正しいと書いた人が何人かいましたよね?
99人が貴方が正しい、1人がお母さんが正しいと書いたとしても、「自分の方が正しいんだ!ほれみろ」と主張してくる気がします。
mizukiyuliさん、こんにちは。2度目のご回答ありがとうございます。
そうですね、いい加減な人ほどなぜか残っていた記憶があります。どうしてでしょうか。
上司もたいてい常識外れの人ばかりだったので(まともな人もわずかにいましたが)、似たもの同士で仲良くできたのかもしれないですね。
「空の巣症候群」は知っています。お母様がそのようだったと書いていらっしゃいましたね。  
お母様はmizukiyuliさんを育てるのに一生懸命だったかもしれませんが、なんだか意味をはきちがえているような感じがします。
単にmizukiyuliさんの行動を邪魔しているだけですもんね。成人しているのに、外泊禁止・オフ会禁止・メル友と会うのも禁止・カラオケオール禁止。
あまりにも頻繁なのはどうかとも思いますが、カラオケオールが年に1回というのはちょっと…。
就職に関しても色々嫌な思いをされたのことで、心が痛くなりました。なにも「断る口実」という言い方をしなくてもいいのになと。他にも言葉はたくさんあるのに。
mizukiyuliさんのお母様に対して、正直あまりいい印象を持つことはできません(ごめんなさい)が、もしかしたら寂かったのかもしれないですね。
>ここの相談内容を見せたら、怒るかもしれませんがもっと貴方を責める材料に使う気がします。
そうですね(笑)。否定的な意見の方がどちらかというと多い気が…。
私自身の中だけに留めておこうかなと思います。
今日も暑いですね。早く涼しくなればいいのになと思う今日この頃です。
夏バテに気をつけて、お過ごし下さいね。
mizukiyuliさんのこれからの幸せを、遠くからですが祈っています。
ありがとうございました。それでは失礼します。 
 派遣切りやいじめられる人は、本人に全部原因がある(1/4)#6157502 【OKWave】
