許可されていないユーザーがユーザーのアカウントにアクセスしようとしていることが検出された場合は、本人であることを証明していただくために、そのユーザーに対してログイン時の本人確認を表示します。これはユーザー名とパスワードを入手した人物からも、アカウントへの不正アクセスを防ぐことができるように設計されています。
たとえば、不審なログインが検出された場合は、確認コードが記載された SMS をユーザーの携帯電話に送信し、アカウントにアクセスするにはこのコードを入力するよう求めることがあります。こうすると、ユーザー名とパスワードの他に、ユーザーの携帯電話も入手しなくてはならないので、許可されていないユーザーによるアカウントへの不正アクセスの危険性を大幅に軽減することができます。
携帯電話を使用してユーザーの本人確認を行う前に、ユーザーから Google に電話番号をお知らせいただく必要があります。ユーザーが初めてログインするときに、電話番号の確認を求める承認ページが表示されます。ユーザーが電話番号を確認した後にのみ、不審なログインがあった際に本人確認が表示されるようになります。
不審なログインに対するログイン時の本人確認 - Google Apps 管理者用 ヘルプ
