「J/Secure(ジェイセキュア)」とは、「J/Secure」加盟店でインターネットショッピングをする際、通常の取引情報に加え、カード発行会社にあらかじめ登録したパスワードをご入力いただくことにより、本人認証を行うサービスのことです。第三者がご本人様の「MyJCBパスワード」を知らない限り、お客様のカードが不正使用されることはありません。
MyJCB(J/Secure)パスワードに関する重要なお知らせ
インターネット上におけるカード犯罪手口は非常に多様化、巧妙化しており、IDやパスワード管理がますます重要となっています。
現在会員の皆様にご登録いただいているMyJCB(J/Secure)パスワードが下記のケースに該当する場合、第三者に推測されるおそれがありますので、ご変更されることを強くおすすめいたします。
他のインターネットサイトで使用しているパスワードと同一のもの
名前、地名、生年月日、電話番号など他人に推測されやすい文字列・数字
キーボード上に並んだ文字列(QWERTYなど)
人名・地名他、よく使われる英単語
MyJCB(J/Secure)パスワードの変更方法について
「MyJCB」にログイン
MyJCBサービスメニュー「お客様情報の変更」「MyJCB パスワードの変更」よりご変更いただけます。詳しくはMyJCBにてご確認ください。
※MyJCBパスワードは「J/Secure」参加加盟店でのインターネットショッピングなどでJCBカードをご利用いただく際、通常の取引情報に加えご入力いただく大切なパスワードです。上記に該当しない場合でも、定期的にご変更いただきますようお願いいたします。
※第三者にパスワードを絶対に教えないでください。
※ネットショップやポータルサイトの会員登録パスワードも見直すことをおすすめいたします。
MyJCBへのログインはこちら
「MyJCB(マイジェーシービー)」にご登録いただくと、自動的に登録されます。本サービスは、無料にてご利用いただけます。 
ご利用にあたっては「MyJCBパスワード」のご入力が必要です。また、「パーソナルメッセージ」を必ずご確認ください。「パーソナルメッセージ」は、MyJCB登録時にJCBにて仮メッセージが設定されています。この仮メッセージを、お客様オリジナルのメッセージにご変更のうえご利用ください。 
MyJCBへのログイン・新規登録はこちら 
※JCBカードを複数枚お持ちの場合、カードごとにMyJCBへの登録が必要となります。
※一部、「MyJCB」にご登録いただけないカードがございます。またMyJCBにご登録いただけても、「J/Secure」をご利用いただけないカードがございます。
※MyJCB(J/Secure)のパスワードは、第三者から推測されにくいものを設定いただき、定期的に変更いただくことをおすすめいたします。
パーソナルメッセージについて詳しくはこちら
本人認証サービス「J/Secure(TM)」｜クレジットカードなら、JCBカード
