インターネットショッピングで「本人認証サービス」をご利用するためには、「日専連オンラインサービス」のID・パスワードのご入力と お客様が設定された「パーソナルメッセージ」のご確認が必要です。
※パーソナルメッセージとは
すでに日専連オンラインサービスにご登録の方
日専連オンラインサービスにログインし、「本人認証サービス」の利用登録をしていただきます。
ご登録の際には、任意の「パーソナルメッセージ」のご登録をしていただきます。
「日専連オンラインサービス」にログイン
日専連オンラインサービスに未登録の方
当社「オンラインサービス会員」にご登録いただき、「本人認証サービス」にご登録と、任意の「パーソナルメッセージ」の設定をしていただきます。
「日専連オンラインサービス」新規登録はこちらから
※インターネットショッピングで「本人認証サービス」を利用する場合に入力するID・パスワードは、「日専連オンラインサービス」にご登録いただいたID・パスワードになります。
※パスワードは定期的にご変更いただくことをおすすめします。
※パスワードを変更した場合、本人認証サービスにも反映されます。
※パスワードは第三者に絶対教えないでください。
※日専連オンラインサービスのパスワードは、第三者から推測されにくいものを設定いただくことをおすすめします。
※日専連カードを複数枚お持ちの場合、カードごとに日専連オンラインサービスへのご登録が必要です。
※カードの紛失等により、カード番号が変わった場合、新たに利用登録が必要です。
本人認証サービス｜日専連ライフサービス
