抗がん剤副作用相談室  ～抗がん剤の副作用や抗がん剤治療に悩まない方法～
癌の統合医療の専門医が薦める、化学療法副作用対策!抗がん剤の副作用・治療・時期などの不安・お悩みを解消します!!特に抗がん剤副作用の白血球数減少も重要!!!抗がん剤副作用の緩和や抗がん剤中止の、実例や体験談が満載!!!!
がんの原因と対策で、がん免疫力が高まるとご本人やご家族の喜びや幸せが実現する
がん免疫力を高める
おはようございます、抗がん剤副作用相談室の木村です。がんの原因と対策で、がん免疫力が高まるとご本人やご家族の喜びや幸せが実現する とよく質問をいただきます。その回答をまとめますと、1 抗がん剤副作用やがんの原因は、血液の汚れでがん免疫力の減少2 抗がん剤副作用やがんの対策は、血液をきれいにしてがん免疫力を高める 3 血液をきれいにするには、～乳酸菌生産物質の三大作用～が重要(1)乳酸菌生産物質で、腸内の善玉菌を増やす(2)善玉菌が増えると、血液がきれいになる(3)血液がきれいになると、白血球が増える(4)白血球には、がん免疫細胞(マクロファージやNK細胞)がある(5)白血球がふえると、がん免疫力が高める4 乳酸菌生産物質で、がん免疫力が高まると(1)抗がん剤副作用が軽減する(2)がんの進行が鈍化する(3)がんの再発・転移のどのリスクが減少する5 乳酸菌生産物質で、ご本人やご家族の喜びや幸せが実現する(1)ご本人が気力が出て、お元気になられる(2)カラオケやゴルフを再開する(3)ご家族も喜ばれて、明るく幸せになる!!～～～がんにお悩みの方にお役に立てば、幸いです。なお、私は医療従事者ではございません。もし、もう少し具体的内容を知りたい方は、下記をご覧ください。ちょっと商品のPRも書かれていますが・・・余命宣告を受けた父が元気になって、家族がホッとしています!下記のことに関心のある方は、是非お読みください!免疫治療がん白血球免疫力抗がん剤治療白血球が少ない腹水がん性腹水抗がん剤の副作用免疫細胞療法マクロファージ癌治療抗がん剤副作用がん 治療nk細胞ガン治療抗がん剤の種類放射線治療の副作用放射線療法
がんの根本原因に働きかける乳酸菌生産物質
がんの原因と対策で、がん免疫力が高まるとご本人やご家族の喜びや幸せが実現する｜抗がん剤副作用相談室 ～抗がん剤の副作用や抗がん剤治療に悩まない方法～
