自動車ローンが、通らない時・・・
その理由の中で、本当に、本人に原因が無い場合があります。
今までに組んでいた、ローンやクレジットカードの支払いを、きちんと払っていたにも関わらず、
自動車ローンが通らない訳ですから、非常に残念な気持ちになってしまいます。
そういう、私も、自分が悪くないのに、自動車ローンや、その他のローンに通らなかった経験があります。
そんな、自動車ローンの申込者本人以外に原因がある場合で、
意外と、自分には関係ない・・・と、思いがちな原因に、なりすましの被害・・・という物があります。
なりすまし・・・
それは、ニュースでも話題になっているので、知っているかとは思いますが、
他人になりすまして、ローンを組んだり、キャッシング(借金)したり、・・・
(有名なところでは)クレジットカードを使われてしまったり・・・
などの犯罪の事です。
「なぁんだ・・・それなら、自分は関係ない・・・」
と、思う方が多い事と思います。
確かに・・・・
他人になりすまして、ローンを組んだりキャッシングをするには、身分証明書の確認など、ハードルが高く、
誰でもが、簡単に出来る事ではありませんし、
クレジットカードを使うのだって、カードを盗んだり、スキミングなどで、カードを偽造したり・・・簡単には、出来ない事なので、
自分には、関係ない・・・と、思う方が、多いのは分かります。
しかし・・・意外なところから、なりすましされてしまう例が、少なくないのです。
確かに、他人が、なりすましをするには、
かなり、ハードルが高いのですが・・・
身内や、友人などならどうでしょうか?
あなたの個人情報に詳しくて、身分証明書を、簡単に持ち出せる様な人なら、
なりすましは、難しいモノではありません。
ご自分の、家族や、友人の事など、疑いたくもありませんが・・・
この、家族や友人などが、なりすましをして、ローンを組んだり、クレジットカードを使ったり、キャッシングをしたり・・・
そのような例が、近年、増えているのが現状なのです。
特に・・・携帯電話の、分割契約で、家族や友人になりすまして、契約する例が増えています。
あなたは、大丈夫ですか?
自分に全く問題がないのに、自動車ローンが通らなかった時・・・
なりすなしの被害にあっていないか?
調べて見る事を、オススメします。
なりすましされていませんか?関連エントリー
年齢が若いと自動車ローンに通らない?
自動車ローン審査に通らなかった原因は、年が若いから?
借り入れが無いのも原因に・・・
自動車ローン審査に通らなかった時、借り入れが無いという事が原因になる
自動車販売店に問題がある事も
自動車ローン審査に通らなかった時、自動車販売店に問題がある事も
借り入れが多いのも原因
自動車ローン審査に通らなかった原因は、借り入れが多いから?
ブラック経験者はこれに注意
自動車ローン審査に 落ちる原因は?
収入が少ないのも原因?
自動車ローン審査に 落ちる原因は?
携帯電話代も問題に・・・
自動車ローン審査に 落ちる原因は?
高齢だからローンに通らない?
自動車ローン審査に 落ちる原因は?
なりすましされていませんか?
