
日時
3月17日(月)〜18日(火)10時〜16時 (10時間)
講師
間野 修平(統計数理研究所)、渋谷 政昭(慶應義塾大学)、大和 元(鹿児島大学)、佐井 至道(岡山商科大学)、星野 伸明(金沢大学)
申込受付期間
2月10日(月)10時〜2月19日(水)17時  >> 申込 <<
受講料(税込)
5,000円(受付を確認後、2月20日(木)〜26日(水)の間に受講証で指定した銀行口座振込みで納入、 
期日までに納入されない場合は、キャンセルとなります。)
定員
40名(先着順)
内容
生態学調査で種 i の個体の観測数が c_i のとき、n=c_1+…+c_k が種の豊かさを表すデータで、n 個の個体の k 種類へのランダムな分割である。語彙(ゴイ)調査では文(corpus)の中の単語 i の出現度数 c_i が、語彙・文体の特徴を表す。このような「確率分割」のモデルとしては Ewens, Pitman の確率分割が代表的であり、集団遺伝学、ノンパラメトリック・ベイズ統計学、個人データ漏洩管理、ゲノム解析で利用されている。組合せ理論が基本で、確率過程の離散的諸側面に現れる。
本講座では確率分割モデルの推測を中心に、そのための離散数学、確率論を解説する。大学初級の統計学、確率論から出発する。
参考文献
竹村彰通 編(2003)『統計数理51巻:特集個票開示問題の統計理論』、統計数理研究所
Pitman, J. (2006) Combinatorial Stochastic Process. Lecture Notes in Mathematics 1875. Berlin: Springer.
時間割
会場
統計数理研究所 セミナー室5 研究所周辺の地図
開場
9時30分
(Q)確率分割の統計解析(平成25年度)
