 インターネットの普及により、海外のウェブサイトに接する機会が増えました。また、世界にまたがって活動を行っている多国籍企業では、マニュアルなどの製品情報を迅速かつ正確に現地の言語で提供することが求められています。
このような中で、近年、急速に発展してきたのは、Google 翻訳などに代表される「統計的機械翻訳」と呼ばれる方法です。これは、膨大な量の対訳集の情報データを用いて、統計学や確率論に基づき訳文を作成する方法です。
統計的機械翻訳では、予め用意された膨大な量の対訳集のデータを基に、ある単語に続く確率が最も高い単語を統計的に求めます。この際、併せて原文と訳文の語順の違いを考慮した統計的な手法を用いた処理も行うことで、原文に対する訳文が生成されます。このように統計的機械翻訳は、統計学や確率論に基づく方法であり、基本的には原文や訳文の文法は不要であるため、文法構造が分からなくても翻訳は可能となります(※1)。
統計的機械翻訳は、「英語」と「フランス語やドイツ語」の組合せのように、欧米言語間では既に実用的な域に達しているようです。これは、統計的機械翻訳の仕組みが、文章の頭から少しずつ区切り、その都度、最適と思われる訳語を当てはめた文をつなげて訳文を生成するため、そもそも語順が近い言語間での翻訳に向いているためです。
一方で、「英語」と「日本語」の組合せのように、語順が大きく異なる言語間での翻訳は、語順の差を考慮するための方法も考えられています。まだ実用的とは言い難い、発展途上の段階にありますが、急速に進歩しているようです。
(※1)欧州言語の場合は、単語がスペースで明確に区切られているために、文法的な情報はなくても翻訳の精度は高いようです。しかし、日本語などの場合は、単語の境目がわからないことから、翻訳精度の向上のため、文法的な情報を考慮する方法が提唱されています。
参考文献
アイタス社 ウェブサイト
ページのトップへ
なるほど統計学園高等部 | 統計的機械翻訳
