【機械学習】より
…新たな事例が過去のどの事例に近いかを決定するためには事例間の距離を決める必要があるが,通常は事例の特徴間の距離を用いてこれを決定するため,適切な距離空間の設定が肝要である。[統計的手法] 事例が大量に得られる場合には統計的手法が使える。たとえば文章や遺伝子などのような連鎖に対してはそれらをマルコフ過程とみなして,その遷移確率を推定する手法が使える。…
※「統計的手法」について言及している用語解説の一部を掲載しています。 
出典｜株式会社日立ソリューションズ・ビジネス
All Rights Reserved. Copyright(C)2013, Hitachi Solutions Business, Ltd. 収録データは1998年10月に編集製作されたものです。それぞれの用語は執筆時点での最新のもので、常に最新の内容であることを保証するものではありません。また、本文中の図・表・イラストはご提供しておりません。
統計的手法の関連キーワード
｜標準偏差
｜メタデータ
｜一次データ
｜二次データ
｜量的データ
｜数量化理論
｜数量化Ⅱ類
｜クオンツ運用
｜一次的データ
｜定量情報
統計的手法とは - コトバンク
