
である。このカイ2乗値は、自由度6-1=5のカイジ2乗分布に従う。
適応度の検定では、実測度数と理論度数が同じであると仮説を立てている。
自由度5の有意水準0.05(5%)のカイ2乗値は11.07である。求めたカイ2乗値16.9は11.07より大きい。このような場合、実測値と理論値が等しいという仮説が棄却される。つまり、表2のデータでは、有意水準5%でサイコロが正常であるといえない。
ちなみに、自由度5、カイ2乗値16.9の上側の確率(p値)は0.0046である。この値は、16.9が棄却・採択される堺の確率である。
このような検定を適合度の検定(gooodness of fit test)と呼ぶ。適応度検定法を用いて、構築したモデルと実測値との適合の状況を分析することができる。
言語データにおける応用例として、本連載の第8回に用いた「戦争と平和」(Vojna i mir)の単語の長さの分布とポアソン分布を用いて推測した相対度数を表3に再掲する。ポアソン分布で推測した相対度数を理論値とし、実測度数との適合度の検定を行うことにする。
実測値とポアソン分布による理論値のカイ2乗値は次のようにも求められ、自由度は6−1=5である。
統計的テキスト解析(11)～テキストにおける分割表の分析～
