
『僕の小規模な失敗』(ぼくのしょうきぼなしっぱい)は、福満しげゆきによる日本の漫画作品。青林工藝舎『アックス』に2002年8月から2005年8月にかけて連載された。全18話。
福満本人が漫画家を志すようになってからの青春をモデルに(悲惨に)漫画化している(単行本あとがきに解説がある)。登場人物の名前を記入せず、登場人物のイラストをフキダシに描き込む表現をしている。
キャッチコピーは「アックス版まんが道」。フリースタイルの「このマンガを読め!2006」7位。
ストーリー[編集]
工業高校生の「僕」は、漫画コンクールに応募するが、案の定相手にされない。その後「僕」は高校中退、フリーター暮らし、友達のいない大学生活、自己中な恋愛と「小規模な失敗」を重ねながら淡々と生き、「まんが道」を進んでいく。
主な登場人物[編集]
「僕」
主人公。工業高校時代に漫画家を志すようになるが、独特の作風ゆえに上手くいかない。ネガティブ思考だが、行動力がある。
「彼女」
登場時短大生。最初はしつこく付きまとう「僕」を拒絶するが、後に紆余曲折あって結婚する。
「友達1」
「僕」が工業高校を辞めてからは一緒のアパートに住んでいたが、彼女を連れ込んでからは「僕」と離れる。その後美容師になり、「僕」も髪を整えてもらう。
「バンドマン」
26歳から「音楽で武道館に行くのが夢」と言いながら、なぜか音楽活動すらしない。
「バンドマンの彼女」
「彼女」の友達の音大生。結局、「バンドマン」と別れる。
「友達2」
「僕」がバイトしていたレコード店でのバイト仲間。「僕」よりも常識的だが、ある意味「僕」以上の駄目人間。
「定時制高校時代の後輩」
「僕」が柔道部を設立した時部員だった太目の青年。「僕」より2つ年下だが、実際は同級生。その後茶髪になる。
所収[編集]
単行本 青林工藝舎より
2005年初版発行 ISBN 4883791955
僕の小規模な失敗 - Wikipedia
