シオン
腐りかけ女子による、自己満足的なレポ中心♪乙ゲーレポ始めちゃいました(*^^*)(*´∀｀)
最後の恋、僕にください 続編⑤ ユウト
鶴屋 悠斗
暑くて暑くてやる気がでなーーーい。
・・・・・暑くなくてもやる気はないんですけどね(///∇//)
ユウト 続編⑤
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
突然キッチンに駆け込んできた郁ちゃんから、ユウトくんが倒れたと知らされ・・・
『ユウトくんが倒れたって・・・何があったの!?』
郁美 『それが私もよく分からないんです』
郁美 『読モの撮影中に倒れたとかで、詳しい事は何も・・・』
(そんな・・・ユウトくんが倒れたなんて・・・)
パコッ!
『痛っ・・・!』
桃井 『バーカ。なにボーっとしてんだよ、オバサン』
『!』
頭を叩かれたことでハッと我に返る。
アキ 『さん、今日はもう上がっていただいて構いませんよ』
『え・・・でも』
桃井 『ここはアンタがいなくても大丈夫だ』
桃井 『それよりもアンタにはやることあんだろ』
郁美 『そうです!さんは早くユウトくんのところに行ってあげてください!』
(みんな・・・)
(ノ_・。)なんていい子たちなの～～～!ってか・・・そんなの許されるの?
『ありがとう!それじゃ、いってきます!』
私は病院へと急いだ。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
受付で教えてもらった6人部屋の病室をのぞくと、
その中の1台のベッドに寝ているユウトくんがいた。
御曹司なのに・・・個室がいいです!
『ユウトくん・・・!』
「・・・ちゃん」
∑(゜Д゜)病人コス!!!やっべ萌えRU♪
『あ、起きないでいいから!』
起き上がろうとするユウトくんを慌てて制する。
ユウトくんは再びベッドに横になる。
「どうしてここに・・・?」
『郁ちゃんから聞いたの。カメくんからメールが来たって』
「・・・カメのやつ大袈裟なんだから」
「ちゃん仕事は?」
『早退させてもらった。今日はお店暇だったし』
「そっか・・・ごめんね、ちゃん」
『そんなことより、大丈夫なの?』
「うん」
きまり悪そうにユウトくんは目を伏せる。
「読モの撮影中にめまいで立ちくらみして倒れちゃって・・・」
「熱も少しあったから大事をとって病院に連れてこられたんだ」
「周りが過剰に心配してくれちゃって。念のため1日入院することになっちゃったけど・・・」
「今は全然大丈夫なんだよ」
(こないだもデパート出店で頑張ってたばっかりなのに、今日は読モの仕事・・・)
『それだけ忙しくしてたら倒れるのも無理ないよ』
「・・・・・」
「なんだかカッコ悪いところ見せちゃったな」
(・・・あれ、珍しい。ユウトくんしょぼくれてる?)
(ふふ、こんな姿も新鮮で・・・なんか嬉しい)
『カッコ悪くなんかないよ』
そーだぞ!この寝巻?ガウン?グッジョブだよ(°∀°)b 
『私はそういうユウトくんが見られたのも新鮮っていうか・・・』
『もっと甘えてくれていいんだから』
「・・・ありがとう」
(顔色はまだあまり良くないけど、ひとまずは元気そう)
(大事にならずにすんで本当によかった・・・)
ユウトくんの笑顔を見て、ようやく安堵する。
ふと見ると、サイドテーブルにはたくさんのフルーツの入ったかごが置いてあった。
『すごい豪華だね・・・これってお見舞い?』
「うん。どこで聞いたのか、お得意様が持ってきてくれたんだ」
「きっとカメのやつ、大騒ぎしていろいろ触れ回ったんだろうな・・・」
『カメくんもそれだけユウトくんのこと心配してるってことだよ』
「そうだね。じゃ、許してやるか・・・」
「・・・そうだ。ちゃんフルーツ食べる?剥いてあげるよ」
『いいよ、ユウトくんは安静にしてなくちゃいけないんだから寝てて』
『フルーツなら私が剥くから。ちょっと待ってて』
かごの中からリンゴを手に取り、皮を剥く。
「わぁ・・・上手だね」
『専門学校でいやって程フルーツカットしてきたからね』
「あ、皮が花びらの形してる。すごいなぁ・・・」
そりゃすげー(@_@)
『ナデシコの花だよ。可愛いでしょ?』
『こういう飾りきりって女性に人気あるんだよね』
「確かに。女の人って可愛いもの好きだもんね」
『はい、どうぞ』
「ありがとう。いただきます・・・」
「うん、おいしい」
「ちゃんが剥いてくれたからだね」
(喜んでくれてよかった)
ふと、リンゴを食べるユウトくんの頬がほんのり赤いのに気づく。
(あれ・・・ユウトくん・・・)
『熱まだあるの?』
「どうかな・・・ちゃんが来たから嬉しくて熱上がっちゃったかも」
『そんなのんきなこと言って・・・』
「じゃあ、測ってみてくれる?」
『えっ・・・』
「もっとこっちに来て・・・」
『!?』
手首を掴まれ、ぐいっと一気にベッドに引き込まれる。
*:..。o゜・:,。*:..。oスチル
うわ! あれ?   カッコイイ(〃∇〃)ポッ
しかも好きなシチュエーションじゃん シラネって?
気が付くと私はユウトくんの上に覆いかぶさる体勢になっていて・・・
『ちょ、ユウトくん!?』
「逃がさないよ」
「ちゃんとずっとこうしたかったんだ・・・」
『こ、こんなのダメだって!人がっ・・・!』
「見つかるわけないって・・・カーテンがあるでしょ?」
『でも、看護師さんとか・・・!』
「大丈夫」
「俺たち2人きりだよ」
ぐふ、グフフフ。ごちそうさまでした～
*:..。o゜・:,。*:..。o
ニコッと微笑み、ユウトくんは優しく私を抱き寄せキスをしてくる。
名残惜しそうにゆっくりと唇が離れると、ユウトくんはさらにキスを繰り返す。
『・・・んっ、ユウトく・・・ん・・・』
「ちゃん・・・可愛い・・・」
ユウトくんはそのまま私と身体を入れ替え、今度は上になった。
すると、ユウトくんの大きなてが私の太ももに触れ、ワンピースの裾をたくしあげる。
((゜m゜;)な、なんと    楽しくなってきたおーーーーーーーー!
(あっ・・・それ以上は・・・)
亀井 『あ、ユウトの病室ここじゃねー?』
(｀ε´)ちっ、いまいいとこなんだよ!KYやろーめ
郁美 『ホントだー』
(こ、この声・・・!?)
(カメくんと郁ちゃん!!)
慌てて起き上がったのと、カーテンが開いたのはほぼ同時で・・・
亀井 『あ・・・!』
(ひゃー!!)
私は慌ててベッドから降りた。
亀井  『お、お前何やってんだよー!』
「別に」
郁美 『やーん!ドラマみたぁい』
いやーん♪マンガみた～～い(≧≦)
郁美 『私たちお邪魔だったみたいだね』
亀井 『出直そうか?』
そうしてくれる?(・ω・)/
「うん、そうしてくれると助かる」
あらユウトくんと、シンクロしちゃったわ♪
(な、何言ってるの。ユウトくんってば!)
『だ、大丈夫だよ!何でもないから気にしないで!』
『・・・あー、そうだ。私花瓶のお花変えてくる!』
その場にいるのがいたたまれなくなり、私は慌てて花瓶を持って病室を出た。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
それから20分後。
しばらく病室で話をしてから、長居は無用と3人で帰ることに。
郁美 『ユウトくん、元気そうでよかったですね』
『うん。明日には退院できるみたい』
亀井 『きっとあれ過労ってやつだよな・・・』
亀井 『最近すげー頑張ってんだ、ユウト』
亀井 『でも、無理しすぎたかもなぁ』
(やっぱりそうだったんだ・・・)
亀井 『元々あいつ、いずれは鶴屋を継ぐんだからって、鶴屋の仕事でも顔を売ってたんだ』
亀井 『でもさ最近は自覚が芽生えたっていうか・・・さらに積極的になってるんだよね』
亀井 『親父さんに負けないくらい、あちこち飛び回ってるみたいだし・・・』
郁美 『読モの撮影も立て続けにしてたよね?そんなんじゃ寝る時間ないんじゃない?』
(そういえば、こないだ家に来た時もすぐ寝ちゃってたっけ)
(ユウトくんは大人っぽいから、つい私ばかり甘えちゃって・・・)
(私も年上なんだから、もっと頼ってもらえる存在にならないとなぁ)
亀井 『・・・でもさー、寝る時間がないのは仕事のせいだけじゃないかもなー』
『え?』
亀井 『あいつ色々と頑張り屋だし・・・』
カメくんは私の顔を見てニヤリと笑う。
亀井 『病室までイチャつくなんて本当ラブラブだよなー』
郁美 『うん。こっちまで恥ずかしくなっちゃった』
『いや、違う違う!だから・・・あれは何でもないんだってば・・・!』
郁美 『照れなくてもいいじゃないですかぁ。恋人同士なんだし、ねぇ?』
カメくんと郁ちゃんはニヤニヤと私を見やる。
(はぁ・・・変なところ見られちゃったな・・・)
その道すがら、私は2人に散々からかわれたのだった。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
翌日。
カランカラン
ヨウ 『こんにちはー。お花お届けにきましたー』
『ヨウくん、ご苦労様』
渡された花束は小さなナデシコの花だった。
『あ、ナデシコ・・・』
ヨウ 『悠くん、いつも派手な花が多いのに、こういう可愛い花贈るの珍しいよね』
郁美 『こういう花も可愛くていいなぁ～。きっと昨日お見舞いに行ったお礼ですね』
(昨日の飾り切りの話、憶えてたのかな・・・)
花束に添えられたメッセージカードには、
お見舞いありがとう。ちゃんの笑顔が1番の薬になったよ 
と書かれていた。
(ふふ、ユウトくんったら)
カランカラン
郁美 『いらっしゃいませ～』
郁美 『あ、博之さんだ』
博之 『おっ、花束かぁ。今日は何かのお祝い?』
郁美 『違いますよ～、ユウトくんからさんへの愛のメッセージです』
博之 『へぇ・・・すごいなぁ。さすがお坊ちゃまはやることが違うな』
『先輩は外回りですか?時間なるならなにか食べて行きます?』
博之 『いや、今日はこれを渡しに来ただけだから・・・』
『何ですか、この紙の束?』
博之 『の連載記事の読者の感想だよ』
『えっ!感想・・・?』
博之 『連載もまずまずの出だしだし・・・』
博之 『レシピもわかりやすいって評判いいぞ』
『本当ですか!?』
郁美 『その記事なら私も見ましたよ!可愛いのに作るの簡単で・・・』
郁美 『さっそくカメちゃんにごちそうしちゃいました!』
ヨウ 『へぇ・・・ちゃん連載なんてしてるんだ?すごいなぁ』
ヨウ 『後でチェックしてみようっと』
博之 『・・・まぁ、他にも細かく色々感想が書かれてあるから、あとで読んでみろよ』
博之 『そういうのを参考にして、次の連載にも活かすといいんじゃないか?』
博之 『それじゃ、頑張って』
『はい。ありがとうございます』
(連載記事評判いいんだ。よかった・・・安心した)
(応援メッセージとか要望も色々あるし、あとでゆっくり見よう)
(こうやって直接読者の声が聞けるっていいよね!)
(よーし、次の連載も頑張ろう)
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
その夜の閉店後。
久しぶりにみんなで飲むことになり、私たちはよつ葉に集まっていた。
一同 『お疲れ～』
みんなでグラスを合わせてから、ごくごくとビールを飲む。
(はぁ～、仕事終わりのこの一杯がたまらないんだよね)
グラスを置いてふと見ると、隅の席に颯介くんの姿が。
『あれ、颯介くん。ひとりでご飯?』
颯介 『・・・ウス』
『だったら、颯介くんもこっちで一緒に飲もうよ』
颯介 『でも・・・』
アキ 『迷惑でなければ颯末くんもどうぞ。こういう場は人が多い方が楽しいからね』
颯介 『・・・それじゃ、遠慮なく』
颯介くんは軽く会釈をして、空いている端の席に座った。
郁美 『あのー、さん・・・ここに居てもいいんですか?』
『え?』
郁美 『だって、今日ユウトくん退院の日ですよね』
『・・・私も迎えに行くって言ったんだけど、仕事が忙しいだろうからって断られちゃった』
郁美 『そんなことだろうと思ってました』
郁美 『でも大丈夫です、手は打ってありますから』
『手って・・・?』
ガラッ
亀井 『ちぃ～っす。ユウト連れてきました』
「こんばんは」
(ユウトくん!?)
にっこり私に微笑みかけると、空いている私の隣にユウトくんが座った。
颯介  『入院したって聞いたんすけど・・・大丈夫っすか?』
「お陰さまですっかり元気です」
颯介 『よかったすね』
亀井 『元気なんてもんじゃないよ』
亀井 『だって昨日ユウトのやつちゃんと・・・』
(わっ!カメくんってば、みんなの前で何を言い出す気!?)
「ユウトくん、何とか言って!』
「いいじゃない。好きなように言わせておけば」
『でも・・・カメくん、ベラベラあることないこと話すかもよ?』
「・・・でも、ベッドでラブラブだったのは事実だし」
『!?』
みんなが一斉に私に注目する。
するとユウトくんは真っ赤になった私を見てくすっと笑った。
「なーんてね、冗談ですよ」
(あ、キラキラ笑顔・・・)
(って、私ってば相変わらずユウトくんに翻弄されっぱなし)
ふた葉 『ほらほら、みんな飲んで騒いでばっかりいないの』
ふた葉 『若いんだから栄養あるものしっかり食べて、元気つけなさい!』
ふた葉さんは次々とごちそうをテーブルに並べていく。
亀井 『わ～!すっげーごちそうじゃん!』
するとふた葉さんは、ユウトくんの前に土瓶蒸しを置いた。
ふた葉 『これは私の奢り。特に悠ちゃんはみんなよりもいっぱい食べるのよ』
「ありがとう、ふた葉ちゃん」
亀井 『よーし、いっぱい食おうぜ!』
そんなこんなで宴は続き・・・・それから1時間後。
すっかりお酒も進んでご機嫌になったみんなの姿を見て、ユウトくんは微笑む。
「なんだか大げさになっちゃったね・・・」
『みんなもユウトくんのこと心配してたから、元気になって嬉しいんだよ』
「そっか・・・」
苦笑すると、ユウトくんはテーブルの下で私の手を握った。
みんなには見えないようにそっと・・・
「・・・迷惑かけちゃってごめんね」
『全然迷惑じゃないよ』
私はそっとユウトくんの手を握り返す。
「・・・」
「ねぇ、このまま抜け出さない?」
『えっ・・・』
「ちゃんと2人になりたい・・・」
「昨日の続き、しようよ」
(えっ・・・!?)
お代金払った?ww
いや～～病人コスよかったわ～～ そこ?
ってかスチルも・・・やっぱり読モやるだけあるんだね
かっこいい!
一回り以上違うって忘れそう～～～～
最後の恋、僕にください 続編⑤ ユウト｜シオン★
