
<初回生産限定盤> CD+DVD+コミック
DVD…「ヤキモチの答え ショートストーリー」
(オリジナルアニメーション・デジタルコミック(フルボイス)。)
コミック…「ヤキモチの答え プロローグ」イラストレーターヤマコによる、前作を上回る全82ページにも及ぶオリジナルコミック
SMCL-363～365 3,800円+税(税込4,104円)
コミック表紙イメージ
<通常盤> CD
SMCL-366 2,800円+税(税込3,024円)
<参加キャスト>
望月 蒼太:梶 裕貴 早坂 あかり:阿澄 佳奈 瀬戸口 優:神谷 浩史 榎本 夏樹:戸松 遥
芹沢 春輝:鈴村 健一 合田 美桜:豊崎 愛生 瀬戸口 雛:麻倉 もも 榎本 虎太朗:花江 夏樹
明智 咲:緑川 光 綾瀬 恋雪:代永 翼 成海 聖奈:雨宮 天
<CD収録楽曲>
1.	ヤキモチの答え feat.望月 蒼太(CV:梶 裕貴)
2.	告白ライバル宣言 feat.綾瀬 恋雪(CV:代永 翼)
3.	今好きになる。 feat.瀬戸口 雛(CV:麻倉 もも)
4.	テレカクシ思春期 feat.瀬戸口 優(CV:神谷 浩史)
<放課後トーーク!男子編(ボイスドラマ)>
5.	告白予行練習 feat.榎本 夏樹(CV:戸松 遥)
6.	三角ジェラシー feat.榎本 虎太郎(CV:花江 夏樹)
7.	初恋の絵本 feat.合田 美桜(CV:豊崎 愛生)
<放課後トーーク!女子編(ボイスドラマ)>
8.	告白予行練習 -another story-	feat.瀬戸口 優(CV:神谷 浩史)
9.	病名恋ワズライ feat.榎本 夏樹(CV:戸松 遥)
10.	初恋の絵本 -another story- feat.芹沢 春輝(CV:鈴村 健一)
11.	未来図 feat.合田 美桜(CV:豊崎 愛生)
<放課後トーーク!回答編?(ボイスドラマ)>
12.	イノコリ先生 feat.明智 咲(CV:緑川 光)
13.	金曜日のおはよう -another story- feat.成海 聖奈(CV:雨宮 天)
14.	ヤキモチの答え -another story- feat.早坂 あかり(CV:阿澄 佳奈)
※収録楽曲数・楽曲順は予定です。
「告白実行委員会」プロジェクト設定特設ページ
僕じゃダメですか? | HoneyWorks Official web site
