シオン
腐りかけ女子による、自己満足的なレポ中心♪乙ゲーレポ始めちゃいました(*^^*)(*´∀｀)
最後の恋、僕にください 続編② ユウト
鶴屋 悠斗
なんで1日って24時間しかないんだろ??
ユウト 続編②
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
たっぷり満喫したデートの後、
その夜は珍しくユウトくんの家に来ていた。
「適当に座って」
『うん、お邪魔します』
(男の子の部屋ってやっぱり緊張するなぁ・・・)
『ユウトくんの家、久しぶりだね』
「いつもお邪魔してばかりだから、たまには」
ソファに座ったユウトくんは、おいでとばかりに隣をポンポンと叩く。
促されるままに私はそこに腰を下した。
「今日は楽しかったね」
『うん。最後の水上のショー、すごく綺麗だった』
「それからあのアイスも美味しかったな・・・えっと・・・」
ユウトくんはスマホを取り出すと、さっき撮ったばかりの写真を探す。
「あ、あった。これこれ・・・」
写真には、私がアイスを食べている姿。
『あ、これ・・・いつの間に撮ったの?』
「気が付かなかった?」
『全然わからなかったよ』
「じゃあ、これも知らないかも」
『えっ?他にもあるの!?』
盗撮癖なのか・・・ヒロインちゃんが鈍感なのか・・・ww
笑いを堪えながら、ユウトくんが写真を探していると・・・
♪～
「あ・・・」
ユウトくんの携帯が鳴る。
「ちょっと待ってて、店からだ」
「もしもし、お疲れさまです・・・」
ユウトくんは立ち上がり、寝室へと入っていった。
(こんな時間にお店から電話なんて、和菓子屋さんも大変だな・・・)
ガチャッ
(あ、電話終わったのかな?)
「ちゃん、ちょっといい?」
「悪いけど、これから1、2時間お店に出てくるよ」
「今からお得意様がどうしても俺に対応して欲しいって言うんだ」
『私のことは気にしないで行ってきて』
「ありがとう」
「あ、でも帰らないでほしいな」
「戻ってくるまでここで待っててくれる?」
『もちろん』
「もう1つお願いがあるんだけど・・・」
『どうしたの?』
「仕事着に着替えたいんだけど・・・」
「着替えるの手伝ってくれない?」
(え・・・)
え?!!
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
ユウトくんはクローゼットから仕事用の着物を取り出すと、おもむろに上着を脱いだ。
(わっ・・・)
(着替えてるだけなのに私ったら変だよね・・・)
ほうほうほう～スチルってことですかなこれは?
イイ身体しとるやんけ 誰だコイツw
(カッコイイなぁ・・・ユウトくん)
顔つきが仕事モードに変わっていくようで思わず見惚れてしまう。
『ユウトくんって、ほんと着物が似合うね』
「ちゃん、みつめすぎ」
『え!?そ、そんなつもりは・・・』
「そんな見られたら恥ずかしいよ」
もっと恥じらいなさ～～い だから誰なんだw
「帯、締めてもらえる?」
『う、うん・・・』
チラリと見えた素肌に、ドキッとする。
『あ、あの・・・私、帯の巻き方ってわからないよ?』
「持っててくれるだけで大丈夫だよ」
『えっと、こうしてればいい?』
「うん、いいよ」
すると、ユウトくんのはだけた肌に触れてしまう。
『あ、ごめん・・・』
「ちゃんのえっち・・・」
『なっ・・・!べ、別に私は・・・!』
「照れちゃって可愛い」
『ユ、ユウトくん!ほら、そんなことばっかり言ってたら手伝わないよ』
「ごめんごめん」
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
(ふっ・・・びっくりした。って、私動揺しすぎ・・・)
その後も、慣れた手つきでユウトくんは着物を着つけていく。
最後に羽織に袖を通した姿は、すっかり鶴屋の若旦那の顔つきになっている。
(一瞬で仕事モードになった。やっぱりプロだな・・・)
(いい表情してる。カッコいいなぁ・・・)
「・・・できた。手伝ってくれてありがとう」
『どういたしまして』
「ごめんね。ちょっと1人にさせちゃうけど」
『ううん。頑張ってね』
「ほんとありがたいよ、こういう呼び出しは」
「こうしてオレを名指しで仕事の依頼をしてくれるって、本当に嬉しいことなんだ」
『私もその気持ちわかるなぁ』
私わかんな～い!仕事は無い方がいい～ ダメ大人
『指名してもらうってことは、それだけ認められてるってことだもんね』
「うん、そうだね」
「それじゃ、いってきます」
軽く頬にキスをしてくれて・・・
『いってらっしゃい』
ユウトくんを見送った。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
(ん・・・いつの間にか寝ちゃってたみたい)
ユウトくんが仕事に向かってから、数時間が経っていた。
ガチャッ
「ただいま」
『おかえりなさい』
「話し好きな人でさ、引きとめられちゃったよ」
そう言いつつもユウトくんの表情は生き生きしている。
「もしかしてちゃん寝ちゃってた?」
『そうみたい・・・いつの間にか』
「ごめんね、待たせちゃって」
「今夜はこのまま泊まっていきなよ」
『え・・・』
「もう遅いしさ。いいでしょ?」
『うーん・・・』
(朝早くから仕込みもあるし・・・どうしようかな・・・)
迷っていると、ふっといい香りが鼻をくすぐる。
気が付いた時にはすでに、後ろからぎゅっとユウトくんに抱きしめられていた。
『ユ、ユウトくん・・・?』
「いいでしょ?ちゃん・・・」
「今日はこのまま・・・ちゃんとこうしていたい」
耳元で甘く囁かれ、首筋にユウトくんの吐息がかかる。
『あ・・・』
その時にはもう私の心はすっかり泊まる方向へ傾いていて・・・
(はぁ・・・私って本当、ユウトくんの誘惑に弱い・・・)
『・・・でも、明日の朝早いよ?』
「いいよ。俺も早起き付き合うから」
「何なら、今夜は寝かさなくてもいいけど?」
(え・・・!)
ドキッとして振り返った瞬間、
不意打ちにユウトくんの唇に口を塞がれる。
(んっ・・・)
ユウトくんの腕が私の腰にまわされ、キスを交わしながらベッドへと誘われ・・・
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
そのまま私をベッドにそっと押し倒すと、ユウトくんが覆いかぶさってくる。
「どうしたの、ちゃん・・・」
『え・・・?』
「そんな顔されたら、我慢できないよ」
「ちゃん・・・もっとキスしたい・・・」
私の返事を待たずに、ユウトくんは私の両手を掴むと唇にキスを落とした。
そして唇が離れると、吐息を漏らすようにユウトくんはさらに囁きかける。
「・・・もっとしたい」
ユウトくんは強く私を抱きすくめると、
ゆっくりと何度も熱く口づける。
『あっ・・・』
「もっと可愛い声聞きたい・・・」
そのキスは次第に耳元から首筋へと移動していき・・・
「ちゃん・・・大好きだよ・・・」
『私も・・・』
私はそのままユウトくんに体を預けた。
(///∇//)なんだか自宅って萌えだねww
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
ユウトくんの家にお泊りをしてから数日後。
ある日の開店前のこと。
アキ 『おはようございます』
『あ、アキくんおはよう』
アキ 『仕込中のところ申し訳ないんですが、ちょっといいですか?』
『うん。どうしたの?』
みんなが店内へと集められた。
桃井 『どうしたんだよ、改まって』
アキ 『実はみんなに話していなかったけど・・・』
アキ 『今日からバイトが入ることになりました』
!!(((゜д゜;)))新しい展開!!だれ?だれ?イケメン?
桃井 『はぁ?バイト?』
郁美 『えー、ずいぶん急ですね』
『ホールに入るってこと?』
アキ 『そうです。イートインのお客さんの接客なんかもやってもらおうかなと』
アキ 『仕事はできる人なんで、安心してください』
桃井 『まぁ、店は忙しいから人足らずだけど・・・』
桃井 『間に合わねぇ奴じゃないよな?』
間に合わない奴ってどーゆー意味かしら?
アキ 『それなら心配いらないよ』
(アキくん全然情報教えてくれないけど・・・)
(どんな人がくるんだろう?)
そんな話をしていると・・・
カランカラン
アキ 『あ、来たかな』
「おはようございます」
なんだユウトか(゜ρ゜) おいおーいユウト√だしwww
『え・・・』
『バイトって、ユウトくん!?』
郁美 『ユウトくんだー!びっくりなんですけどー』
アキ 『みんな仲良くしてあげてくださいね』
「ここで働かせてもらうことになりました」
「鶴屋悠斗です。よろしくお願いします」
桃井 『さん、知ってたんじゃないのかよ?』
『ちょ、ちょっと待って。そんな話ひと言も聞いてないよ!?』
郁美 『えー何それー!サプライズですか?』
アキ 『俺には前から相談があったんです』
「驚かせてごめんね、ちゃん」
アキ 『残念ながら、1週間の期間限定だけど」
アキ 『俺と一緒にホールメインでやってもらうつもりです』
「鶴屋以外の経営も見てみたいなと思ってたんだ」
「ちゃんには秘密にしておいて、驚かせようと思って」
『それならそうと言ってくれればよかったのに』
桃井 『おい、メルヘンな顔になってんじゃねーよオバサン』
桃井 『とっとと仕込み終わらせろ』
『わ、分かってます・・・!』
アキ 『鶴屋くん、これが制服。上で着替えてきてね』
「はい、よろしくお願いします」
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
こうしていきなりユウトくんが仕事仲間になるという、驚きの展開になり・・・
ユウトくんが着替えから戻ってきた。
「ちゃん」
『わぁ・・・』
「どうかな?似合ってる?」
似合う似合う!プロデューサー巻より断然いい!(〃∇〃)
『うん、すごく似合ってる』
「本当?こういうのあまり着たことないから新鮮だよ」
『ふふ、心配しなくても平気だよ。すごくカッコイイから』
「ちゃんにそう言ってもらえると嬉しいな」
「1週間よろしくね」
「これからは、仕事中も毎日一緒だよ」
ニッコリ笑うと、ユウトくんはアキくんの元へ行ってしまった。
(アキくんから仕事を教わる姿ですら様になってるなぁ)
(って、見とれてる場合じゃなかった)
(仕事、仕事・・・)
郁美 『はぁ・・・店内にイケメンが増えるってワクワクしますねー』
『え?あ・・・そ、そうかもね』
郁美 『さん本当に知らなかったんですかぁ?』
『ぜんっぜん・・・だからほんとびっくりしたよ・・・』
郁美 『ユウトくん、ホール服似合うなぁ』
郁美 『アキさんとユウトくんが並ぶとまさに最強コンビです』
『ほんと、華があるというか・・・』
(なんだか楽しくなりそう!)
ユウトくんと一緒に働ける嬉しさに、自然と気合いが入る。
カランカラン
岸川 『ボンジュール!お花のお届けに参りました～』
岸川 『・・・うっ、眩しい!何このキラキラ感は・・・!』
ヨウ 『え!?悠くん。どうしたのその恰好!?』
「ここでバイトすることになったんです」
ヨウ 『えっ、そうなの!?』
岸川 『んまぁ～!またイケメンが増えるの～。どうしましょう!』
岸川 『花、追加よ!このオーラに見劣らない花を追加しなきゃ・・・!』
アキ 『キャシーさん、よろしくお願いしますね』
(ふふ、ますますラルムが賑やかになるなぁ)
またしてもキャシーと同じリアクションとってもーたよ・・・・。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
この日の閉店後、アキくんの声掛けでユウトくんの歓迎会をすることになった。
夕飯を食べに来ていた颯介くんとモンシェリの2人も加わって、
宴会はすっかり大所帯になり・・・
ふた葉 『へぇ・・・悠ちゃんがラルムでバイトを?』
「そうなんだ。色々勉強させてもらおうと思って」
ふた葉 『色んなことに興味を持つのはいいことよ。感心感心』
桃井 『だったら、何もウチでやることねーだろ』
桃井 『そもそもホールの仕事があんこ野郎に務まるのか?』
アキ 『そんなの今日の仕事ぶり見て分かってるくせに・・・』
郁美 『あー、分かった!モモさん、嫉妬してるんでしょー?』
桃井 『はぁ?どうして俺が』
郁美 『女性のお客さん、今日はみんなユウトくんの方に釘付けでしたからねー』
『今日は本当に賑わってたね』
岸川 『そうそう、賑わうなんてもんじゃなかったわ!』
ヨウ 『悠くん、すっかりラルムの看板息子だね』
颯介 『それで閉店時間過ぎてても、あんなにお客さんで溢れてたのか・・・』
颯ちゃんが(  ゜  ゜ ;)結構しゃべったよ w
アキ 『売上もよかったし、さすがだね』
「みなさん大袈裟ですよ。そんなんじゃありませんって」
「ラルムには美味しいケーキあってこそですよ。ね、モモさん」
桃井 『当たり前だろ。誰が作ってると思ってるんだよ』
「世界一のパティシエかな」
桃井 『!』
「あ、でも俺にとってはちゃんが1番だから・・・」
「モモさんはやっぱり2番目ってことで」
桃井 『お前なぁ・・・!』
アキ 『まぁまぁ、せっかくの集まりなんだから仲良く飲もうよ』
『そうですよね。それじゃ仕切り直しに・・・』
『すみませーん、生1つジョッキでおかわりー!』
「俺もおかわりしようかな」
「今夜は楽しもう」
そして、歓迎会は何だかんだで盛り上がり・・・
お開きになった頃には朝日が昇っていた。
(‾‾;)そりゃ盛り上がりすぎだろぉ
2話終わりました。
制服フェチの私としては シラネって?
ユウトくんのホール姿♪ 
萌えです♪≧(´｀)≦
こんな子がバーとかに居たら、毎日通う～ しかもバーって何?ケーキ屋じゃねーし。
さてさて、これからどんな試練がくるのか・・・
最後の恋、僕にください 続編② ユウト｜シオン★
