
ぼよん。
午前7時に起床する。が夜はなかなか寝れない。午前4時頃に就寝したと思う。
で。。。午前中はだらだらしてたような気もするし。少し寝てた気もする。
昼からも昼ごはん食べたあとに寝てたような気もする。
夕方から2時間歩く。途中で買い物して帰宅して水風呂に入る。
というか昼間にも水風呂に入ったような気もする。
で、離職票の電話は今日もしなかった。
来週の月曜日には必ずしなければならない。
というか今日という日は何をした?って聞かれたら。。。
なんもしてないと答えるしかない。
今週なにしたん?って聞かれても。。。
う～ん。毎日、歩いたとしか答えようがない。
ほんと自分がしたい事はこんな事じゃないのに!!
働かなくなってもう二ヶ月。
そして7月も終わりをむかえようとしている。
これでよかったのだろうか?
いや。許容範囲ではあるとは思う。
でももう少しなんとか出来なかったのかって思いもある。
人生って難しいよね。
僕以上にダメなヤツはいない!!略して「ぼくだめ」
105回目の「ぼくだめ」配信をツイキャスで21時～23時まで放送致しました。
なんと2時間放送しました。適当にいろいろ話しました。
次回は7月30日(火)午後9時～106回目のツイキャスをします。
日経平均が432円暴落。
まだまだ下がるんだろうけど。
私にはどうする事もできん。
早めに動きすぎたってことだろ。
僕以上にダメなヤツはいない : 進撃の無職 期間工編
