小3学園・樹賢館は、先生の説明を聞いてプリントを解くだけの塾とは異なります!
実生活に即した事例を用いて解りやすく教えます。
時にはカステラやケーキ、リンゴジュースやヨーグルトを使ったり、はさみや色紙で立体の図形を作成して組み立てます。
物を使ったり、身体を使ったりの体験型!劇場型授業で学ぶ事の楽しさを実感します。
こうした環境によって、生徒は自から知ろうという積極的生き方を身につけていきます。
楽しく学び 勉強っておもしろいっ!っといえる子供たちを育む教育現場です。
「そこまでやるか」と言われたい
基礎(1年生中心のクラス)・応用(2年生中心のクラス)を散見すると、思わず顔がほころびます。
幼い子どもが一生懸命勉強に取り組んでいる姿が微笑ましくも、頼もしく見えることもありますが、私が思わず笑ってしまうのは、ああ、この生徒はだれだれさんの妹だ。この子はあの子の弟だ、おおあそこにも見たことのある顔があるぞ、あの子のおねえちゃんはだれだれに違いない。と姉妹・兄弟がとても多いことです。似ているなぁ、と思いその生徒に近づき「お姉ちゃんいる?」と聴きます。「うん」「さんの妹?」「うん」という具合で100%正解します。横から担当講師が笑いながら「似ていますよね」と言う。
その都度嬉しくなり、よし、どんなことがあっても良い成果を出そうと、元気が出ます。
兄妹を入園させて頂くことは、塾として信頼のバロメーターになります。支援してくださる保護者の皆様にお応えしなければならない。その決意がさらに深まるというものです。心から感謝申し上げます。
8月20日の業務日報から抜粋致します。
「が言うには、お母さんから『小3の先生は、やさしいから色々考えてくれる。小3でだめならどこ行っても駄目よと言われました。』ということだった。(お母さんとの面談でも)8時以降の補講も「そこまでやってくれるのですね」というリアクションだった」
「小3学園の授業料は高い」という評判はそのとおりだと思います。
それは、責任ある仕事をしてもらうには、講師に良い給料を支払い、しっかり休んでもらわないと、意欲をもって仕事をしてもらえないからです。責任を負わないアルバイトは使いません。
当園講師は、グループ内で最も良い給料を支給していますし、週休2日です。
だからこそ、私は「頂いている授業料以上のことを惜しまずやれ」と厳命でき、講師も我が身を惜しまず仕事をしてくれます。
欠席補講は当然として、強化補講、受験生対象の20時以降の補講等々、生徒一人ひとりに責任を持った対応をして、「そこまでやるか」と言ってもらえるよう取り組んでいます。
他の講師に言うだけでなく、私自身も個別に対応しています。
そのおかげか、実際に「そこまでやりますか」と多くの保護者様かお言葉を頂いています。
どうぞ、ご遠慮なく不安なこと、ご要望を講師にお申し付けください。
小3学園でダメならどこでもダメ:勉強が楽しくなる塾
