
【もう】朝日新聞ガー小蛆スレ871【駄目】
670 :名無しさん@ゴーゴーゴーゴー!:2014/08/23(土) 06:25:57.24 ID:Hsa8y1gnO.net 僕珍を気にかけろ、無条件にチヤホヤしろ!……チヤホヤしないどころか叩くとは何ですつか!お前ら敵ですつ!    敵ということは悪!敵が悪なら僕珍正義!悪は悪だから正義の僕珍を迫害するんですつね!  偉大なる僕珍がチヤホヤされないのも悪の敵のせいなんですつ!哀れ僕珍!    哀れな僕珍を助けてくれないとは!お前ら敵ですつ!    敵は悪だから悪行をするに決まってるんですつ!敵の悪行を知らしめるべく、各方面に電話!手紙!電波ビラ!あばらや!  …僕珍の正義の所行を賞賛どころか咎めるとは…そ、訴訟!?お前ら敵ですつ!    大体、何故僕珍がこんなに迫害されて可哀相なのに誰も助けてくれないですつか!  何故僕珍の一挙手一投足をチヤホヤしにこないですつか!ヌオオオ!お前ら全員敵ですつ!    森本ってこんな感じだよね。人の気を引くために一人相撲して暴れて迷惑かけるみたいな 
総レス数 1003
303 KB
【もう】朝日新聞ガー小蛆スレ871【駄目】
