						僕はもうダメです。ボロボロです…
小6の男子なんですが、学校で受けているいじめについて、何回も知恵袋で相談にのってもらいました。
そして親にも話して、先生とも話して解決するはずでした。
僕は月曜から水曜まで学校を休んでしまいました。月曜にはお父さんとお母さんが学校に相談しに行ってくれたんです。そして、昨日担任の先生から電話があって、
「君へのいじめについて、クラスでよく話し合ったよ。みんな待ってるから学校においで。」
ということでした。僕はその言葉を信じて今日は学校に行きました。朝キリキリお腹が痛んだけど我慢していきました。一時間目からニ時間目まで変な注目は浴びたけど、何もなく過ぎました。でも三時間目のプールが終わって着替える時、やられました。10人くらい男子が集まり、僕を羽交い締めにして水着を脱がし、全裸のまま下半身をいじられました。その時の言葉とか、どんなことされたとかは、あまりに酷いので書きたくありません。そしてベランダに裸のまま閉め出されました。僕の教室は3階ですが飛び降りて死のうとも思いました。ずっと膝を抱えて泣きました。しばらくすると教室の中の奴が「先生が来るから」と言って上靴で踏みつけられたパンツと制服を投げ込みました。それから僕は泣きながら帰りました。家に帰ってもあいつらの声が聞こえます。部屋の隅で膝を抱いてるだけなのに、僕をいじめる声がするんです。耳を塞いでも聞こえます。もういやだ。死にたい。誰もいないところに行きたい。
ひどいですね、彼らは人間のかす、悪魔と化していますよ。悪魔の為に人間のあなたが死ぬ必要はありません。
絶対死んではいけませんよ。
警察に相談してください。そして、転校はできないでしょうか。
義務教育なのだから、学校に行かなくても、卒業できるかもしれませんよ。
その学校にはもう行かないほうがよいと思います。
でも、私があなたの立場だったら、裸のまま、先生に、何があったか訴えたと思います。
他のクラスや先生方に聞こえるように大声で叫んで、何があったかを校長に訴えたでしょう。
携帯を持っていれば、警察にベランダから電話していましたよ。
もう警察しか頼りにならないでしょう。
警察もダメなら弁護士ですね。
貴方は他人に優しく思いやりのある人になってくださいね。
我々は修業の為にこの世に生れてきました。辛いことがいっぱいあった分、徳となって来世で報われます。
私はイスラーム教徒なのでイスラームの立場から言わせていただきますが、神の預言者がたは、
私たちの何倍もつらいことがたくさん神様から与えられました。全ては試練、来世での報いの為でした。
しかし彼らは、それらによく耐え、辛抱し、そして相手を許しました。
神に好かれれば好かれるほど、この世の試練は多くなります。
ですから、あなたは、誰よりも神に好かれていて、それでこんなにいろいろ辛い試練を受けているのだと思ってください。
しかし、親や教師がそこまでやってもまだやり続けるのですから、もうその場所には行くべきでないと思います。
警察や弁護士に対処していただき、あとは無登校で卒業し中学は遠くへ行くか、無登校が無理なら、
遠いところで転校するしかありませんね。
自分も息子がいるので、心動かされいろいろ書いてしまいました。
上に書いたことはこれから生きていくうえでもとても大切なことですよ。
死にたいと思った時は、苦難を生き抜き来世の報いを与えられた偉大な預言者や聖者に思いを馳せてください。
そして、現世を生き抜いてくださいね。現世はつかの間の修行場、死後にこそ我々の本当の世界、魂の世界があるのですから。
僕はもうダメです。ボロボロです… 小6の男子なんですが、学校で受けて... - Yahoo!知恵袋
