10月2日(木)にオースプラザで開催された「ダメじゃん小出」のライブで、「第37回大須大道町人祭」の告知が行なわれました。
オースプラザの入口には、こんな提灯がぶら下がっていました。提灯も毒舌!
会場は、満員御礼の大盛況!
お知らせしたのは、もちろん、浅井実行委員長です。
できたてホヤホヤのガイドブックを手に、今年のお祭りの見どころをご案内しました。
そして、毎年、大須演芸場でお正月に開催されていた初席を、今年はオープスラザで開催するそうです。
「海演隊」の雷門獅篭さんと古池鱗林さんが、初席のお知らせをしました。
こちらも、ぜひご来場ください!
開催日時:1月1日(木)〜4日(日)11:00〜夕方頃まで
会場:オースプラザ
いよいよ今週末に開催が迫った「第37回大須大道町人祭」の、お祭り当日に無料配布されるガイドブックが完成しました!
印刷部数は、昨年よりも多くなって、34,000部です!
今年は、10月10日(金)の中日新聞朝刊に折込まれて、大須周辺のお宅にも配布される予定です。
お祭りの情報は、下記の特設サイトをチェックしてくだだいね! 
出演芸人リストやガイドブックのPDFデータも掲載していますので、予習にお使いください!
「第37回大須大道町人祭の特設サイトはこちら」
【報告】ダメじゃん小出ライブで「第37回大須大道町人祭」の告知
