僕は、とある公立の中学校に通っています。
成績もそれなりによく、順調な感じです。
ただ、教師がしっかりしていないのがちょっと嫌です。
・授業チャイムが鳴っていても、教室に来ない。(大体は10分ぐらい遅れてきますが、最悪の場合、来ないまま終了してしまうときも)
・授業をしっかり教えてくれない(例えば、英語の授業で、先生自体、単語を忘れたり、スぺルを間違えたりするなどのミスがしょっちゅう。他では、教科書をそのまま読んでいるかのような感じや、トークが長すぎで、困ったり)
・いろいろバンバン物事を言っている割には、自分は全然ダメ。自分の権利を主張しまくる。
・部活には来るが、最後の話がいつも同じ話。(見ていなくても言える話)
・とにかくツッコミどころが多い。
このようなことが、僕の学校ではあります。
もちろん、すべての教師がこのようなことというわけではなく、一部です。
教師・先生というのは、教えたり、上から(上から目線で)物事を言ったり、怒ったりしますが、
このような先生に怒られたり、上から目線で何か言われると、気持ちが悪くなります。
(ここからが本題)
なぜ、公立の学校には駄目な先生がいるのでしょうか?
一人とかならまだしも、多すぎます(自分が生活してきて思った感じでは)。
いろいろと検索してみると、「公立の学校の先生は・・・・」、「私立中学校の教師は公立中学校よりも・・・・」という記事やgooなどの質問で、目にします。
逆に私立の先生がダメ、という記事などは、あまり見かけません。
この違いはなんでしょうか?
実際には、公立の先生はダメな人が多いのかと思いますが、私立にも、これは先生をやめるべき、という先生はいるのでしょうか?
なぜ、公立にこのような先生が多いのですか?
(回答者さんが学生の場合)あなたの学校にもこのような先生はいますか?
先生・教師という立場は、子供たちに教えるという立場から、結構しっかりしている人でないといけないと思います。
ストレスとか、気分とか、いろんな事情とか、ありますが、全て承知のはずです。「教師・先生になるための基礎・気持ち」も出来ている筈ですが…こんな現状なんですよね。
この、もやもやなどをスッキリしたいです。
よろしくお願いします。
(質問文にしては、長々と書いてあり趣旨が分かりにくいかもしれませんが、簡単にまとめてくれるとありがたいです。また、参考などのサイトがある場合はそれも貼り付けてくれるとありがたいです。
とにかく、たくさんの回答や意見がほしいので、内容が少しでも構いませんので、なるべくお願いします。)
>僕は、とある公立の中学校に通っています。
成績もそれなりによく、順調な感じです。
ただ、教師がしっかりしていないのがちょっと嫌です。
>・授業チャイムが鳴っていても、教室に来ない。(大体は10分ぐらい遅れてきますが、最悪の場合、来ないまま終了してしまうときも)
それなりに遅れてくる教師はいるだろうが、やる気がない教師だろうとは思われる。
普通の教師は、『学習指導計画』という授業計画書に基づいて授業を行い、報告する責任がある。これは法的責任が生じうるものなので、重要視される。
ちなみに、こないまま終了、というのは相当な事例だと思うが、どれほどの頻度なのだろうか?
小生には信じられないのだが・・・
>・授業をしっかり教えてくれない(例えば、英語の授業で、先生自体、単語を忘れたり、スぺルを間違えたりするなどのミスがしょっちゅう。他では、教科書をそのまま読んでいるかのような感じや、トークが長すぎで、困ったり)
ありがちな話である。
質問者が該当するとは思えないが、ある程度の学習到達度にある子女は概して「しっかり教えてくれない」と感じることが多いようである。
これは、昔にもあった話であることは知られてないが、子女の学習到達度に適した授業を行えない事情が存在することから限界はあろう。これは公立のみならず私立でもある問題であって、制度上の問題である。教師の問題に収束できない話である。
しかし、質問者が指摘するような教師は確かにいそうな話ではある。
>・いろいろバンバン物事を言っている割には、自分は全然ダメ。自分の権利を主張しまくる。
なにを根拠に「全然ダメ」なのだろうか?質問者がまだ幼いから厳しく問い詰めないが、
中学生にもなれば、色々な教師が存在している現実を理解できるものではないだろうか?
小生が中学生時代には、困った教職員を見ても、「色々なダメ人間がいるよねぇ」程度の達観に近いものはあったのだが・・
まだまだ幼い質問者が将来、世の中の不条理・不合理に相対した時に、どう反応するだろうか?というのを楽しみにしておきたい。
>・部活には来るが、最後の話がいつも同じ話。(見ていなくても言える話)
『部活は来る。』
部活指導は薄給なのだが・・・・・それは質問者には関係ない話だろう
まぁ、『最後の話がいつも同じ』というのは、それだけ重要なことか?もしくは、質問者が同じ過ちを繰り返しているか?であろう。
>・とにかくツッコミどころが多い。
つっこんであげればいい。論理的な反論に対して教師がどうのような反論を行うか?という教師を試す意味で実行してみればいい。
その結果については判然としないが・・
>このようなことが、僕の学校ではあります。
もちろん、すべての教師がこのようなことというわけではなく、一部です。
教師・先生というのは、教えたり、上から(上から目線で)物事を言ったり、怒ったりしますが、
このような先生に怒られたり、上から目線で何か言われると、気持ちが悪くなります。
確かに・・・気持ちは理解できる。
>(ここからが本題)
なぜ、公立の学校には駄目な先生がいるのでしょうか?
一人とかならまだしも、多すぎます(自分が生活してきて思った感じでは)。
公立よりも私立の方が酷い教師は多い、と思われるが
小生も小生の知己も、大概はそう指摘できる。
実際に、臨時職員・非常勤で私立学校の教職員を見れば、公立に比べて格段に質が落ちると言うしかない
そもそも、質問者は、私立学校への就学経験があるのだろうか?
比較ではなく、印象で「なぜ、公立の学校には駄目な先生がいるのでしょうか?」と質問するなら簡単に回答できる
世の中に存在する組織には、ダメな人間が必ず存在する。
『パレート最適』という経済理論でも指摘できるのが、組織においてマイナス(ダメ)な人間が存在しない組織がない存在しないのである。
もっと言えば、組織にはダメな存在が必要なのであるが・・・・理論では理解できても感情論では理解できないだろうとは思う。
小生も理論として理解するにしても・・・という感情論はあるが、その感情論が陳腐なのでしない。
>いろいろと検索してみると、「公立の学校の先生は・・・・」、「私立中学校の教師は公立中学校よりも・・・・」という記事やgooなどの質問で、目にします。
逆に私立の先生がダメ、という記事などは、あまり見かけません。
この違いはなんでしょうか?
私立学校の教師を批判する子女がいないからだろう
そもそも、義務教育課程学校の公立・私立の比率は、小学校で99%:1% 中学校で94%:6%
http://www.mext.go.jp/a_menu/koutou/shinkou/main5_a3.htm
人口割合ではもっと私立は少ない。
以下のような状態であれば、私立批判の声が出てこないのは当然の結果だろう
ちなみに、中学生ならこの意味は理解できるよね?
>実際には、公立の先生はダメな人が多いのかと思いますが、私立にも、これは先生をやめるべき、という先生はいるのでしょうか?
いるとは思われる。理論的にも実際にもw
>なぜ、公立にこのような先生が多いのですか?
公立学校が圧倒的に多いから・公立教師が圧倒的に多いから・・だろう
>先生・教師という立場は、子供たちに教えるという立場から、結構しっかりしている人でないといけないと思います。
どうあれば、『しっかりした人』なのだろうか?
この部類の意見は抽象的であることが多いが、どうあれば「しっかりした人」なのだろうか?失敗しない人・間違わない人?
教師に限らずしっかりした人であるべき、なのであって、教師に限定する必要性はないだろうが、教師は、学校内だけでは「模範的な大人」であってほしい・・とは小生も思う。
その模範が常に正しい模範である必要性はない。悪い見本でも、子女の学習に叶うならそれでいいだろう
質問者は、ダメな教師をみてこう思えるようになれば、大人に近づけるだろう
「ああ・・・あんなダメ人間にはなりたくないな・・」と
>ストレスとか、気分とか、いろんな事情とか、ありますが、全て承知のはずです。「教師・先生になるための基礎・気持ち」も出来ている筈ですが…こんな現状なんですよね。
こんな現場です。
想定していた現実と事実が違うことは、教師に限ったことではありません
質問者もおそらく想定していなかった回答に直面することでしょうから、
『質問するための基礎・気持ち」も出来ているはずという設定で回答しておきましょう
大人の社会はもっと酷いぞ。教師はまだマシだ。真性の問題人間が存在する確率が低い
同時に、連中には理論・論理で黙らせることが可能だ。一般社会は、理論・論理なぞクソ喰らえの困ったチャンが多い。
まずは、教師という特殊で付け込む隙の多い社会で、一般社会の予備訓練を積むといい。
質問者が知らない場所で、質問者よりも賢い子女は、ダメ教師を無視して社会を達観している
もっと大人になれるといいね・・・・
BY 元教師で予備校世界史講師
回答ありがとうございます。
いくつか分けていただきますね。(長くなることを承知で(^^;)
>それなりに遅れてくる教師はいるだろうが、やる気がない教師だろうとは思われる。
>普通の教師は、『学習指導計画』という授業計画書に基づいて授業を行い、報告する責任がある。これは>法的責任が生じうるものなので、重要視される。
>ちなみに、こないまま終了、というのは相当な事例だと思うが、どれほどの頻度なのだろうか?
なら、学習指導計画の中身もちょっと知りたいものです。
やる気がない教師、は困りますね。生徒から見ればやめてほしい存在です。
来ないまま終了、という頻度は書いたは書いたのですが、めったにありません(ある教科で1年に2回か1回)
でも、チャイムがなったと来るということはしばしばです。
というか、チャイムが鳴る前やチャイムが鳴って同時に来る先生はあまりいなく、ほとんどが後から来ます。
遅い時が10分後最悪、来ないまま終了、ってわけです。
>・授業をしっかり教えてくれない
>ありがちな話である。
長いマイトークはそれなりに我慢できます。話は無視して授業を整理する時間にもなります。
教科書丸読みや、スペル間違い、先生なのに問題の答え間違い。
ここはちょっと許せません。そのままで進めていれば、それが正しいと思ってしまいます。
ありがちな話…ですか…
>なにを根拠に「全然ダメ」なのだろうか?質問者がまだ幼いから厳しく問い詰めないが、
>中学生にもなれば、色々な教師が存在している現実を理解できるものではないだろうか?
根拠となるものを書くのはやめときますが、言いすぎかな、って思いました。
「ダメ」は、本当にアウトな先生のみ。それまで封印しとこうと思います。
ここの辺は、考えを改めたいと思います。
>部活指導は薄給なのだが・・・・・それは質問者には関係ない話だろう
>まぁ、『最後の話がいつも同じ』というのは、それだけ重要なことか?もしくは、
>質問者が同じ過ちを繰り返しているか?であろう。
薄給ということは初めて知りました。
僕はテニス部に入っていますが、いつも言っていることは、「しっかりコート整備をしなさい」ということ。
前から言われ続けているので、今ではみんな協力してやっているのですが、まだそのことを言っているという状況です。
正直、あまり気にしません。ちゃんとした話だけ耳に入れます。
>つっこんであげればいい。
>論理的な反論に対して教師がどうのような反論を行うか?という教師を試す意味で実行してみればいい。
上のものに、ツッコむのもちょっとなぁ・・・という心境。
自動的にストップしてしまう。
>そもそも、質問者は、私立学校への就学経験があるのだろうか?
>比較ではなく、印象で「なぜ、公立の学校には駄目な先生がいるのでしょうか?」
>と質問するなら簡単に回答できる
内容的に自分の学校の現実(公立)+ネットの中の情報を見て思ったこと等 =この質問
って感じです。
ちゃんと細かく伝えたほうが、それなりにしっかりとした回答が来るでしょう。
ネット界でも 私立>公立 と書いてあるサイトは結構見かけましたし。
>世の中に存在する組織には、ダメな人間が必ず存在する。
>『パレート最適』という経済理論でも指摘できるのが、
>組織においてマイナス(ダメ)な人間が存在しない組織がない存在しないのである。
その話は、聞いています。
しかし、僕の学校には、変に思う先生が結構います。
言っちゃえば、マイナスな教師が多いということかな。
>理論では理解できても感情論では理解できないだろうとは思う。
確かに。
>私立学校の教師を批判する子女がいないからだろう
>そもそも、義務教育課程学校の公立・私立の比率は、小学校で99%:1% 中学校で94%:6%
>人口割合ではもっと私立は少ない。
1つか2つはあるかな、と調べても1つもないんですよね。
ここは納得です。
でも中学校からなら1つぐらいあってもいいかな、と思います。
>どうあれば、『しっかりした人』なのだろうか?
うーん。教師ならせめて自分なりの教え方で生徒一人一人の頭に、いれている人かな。
間違ったり失敗したりするのはいいけど、しすぎはちょっとなぁ。
>教師は、学校内だけでは「模範的な大人」であってほしい・・とは小生も思う。
>その模範が常に正しい模範である必要性はない。悪い見本でも、子女の学習に叶うならそれでいいだろう
>質問者は、ダメな教師をみてこう思えるようになれば、大人に近づけるだろう
>「ああ・・・あんなダメ人間にはなりたくないな・・」と
確かに、こんな見本でもいいですね。
でも、授業の時ぐらいはしっかりしてほしい。
>こんな現場です。
>想定していた現実と事実が違うことは、教師に限ったことではありません
>質問者もおそらく想定していなかった回答に直面することでしょうから、
>『質問するための基礎・気持ち」も出来ているはずという設定で回答しておきましょう
言えば、想定しなかった回答がきまくっているのが現状、っていうwww
マジで書いた質問なら、場合によってお礼じゃないお礼を書いたりします。
>一般社会は、理論・論理なぞクソ喰らえの困ったチャンが多い。
>まずは、教師という特殊で付け込む隙の多い社会で、一般社会の予備訓練を積むといい。
>質問者が知らない場所で、質問者よりも賢い子女は、ダメ教師を無視して社会を達観している
なるほど、分かりました。
しっかりとした内容で、楽しく読ませていただきました。
ありがとうございました。
お礼(じゃないかも)の文字数は2390字です。
お礼にしては、長いよね。
公立の中学校・小学校 ダメ教師・先生 多い なぜ?(1/2)#7387220 【OKWave】
