内容説明
ぼくのおねえちゃんは、ゆきのふる日にやってきた。おとうさんとおかあさんは、おねえちゃんに「みゆき」という名まえをつけた。「みゆき」のいみは「うつくしい雪」。でも、ぼくはうまくいえなくて「ミュウ」ってよぶようになった—。
著者紹介
小手鞠るい［コデマリルイ］岡山県生まれ。09年原作を手がけた絵本『ルウとリンデン 旅とおるすばん』(講談社)でボローニャ国際児童図書賞を受賞。NY州ウッドストック在住たかすかずみ［タカスカズミ］児童文学作家。福岡県生まれ(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
出版社内容情報
ぼくの姉さんはとても優しい。いつもぼくを見守ってくれる。一緒に遊んでくれる。みんなからも愛されている。犬なんだけどね。ぼくが生まれる前から家族だった犬のミュウは、ぼくにとって優しい姉さんであり、遊び仲間でもあった。そんなミュウがだんだん年をとってきて、ついにお別れのときがきた。【著者紹介】小手鞠るい  岡山県生まれ。同志社大学法学部卒業。1993年「おとぎ話」(河出文庫『玉手箱』に収録)で第12回「海燕」新人文学賞、2005年『欲しいのは、あなただけ』(新潮社)で第12回島清恋愛文学賞、09年原作を手がけた絵本『ルウとリンデン旅とおるすばん』(講談社)でボローニャ国際児童図書賞を受賞。主な著書に『空と海のであう場所』『猫の形をした幸福』(ポプラ社)『永遠』(角川書店)『ふたり』(世界文化社)『望月青果店』(中央公論新社)『はじめてのもり』『心の森』(金の星社)など、多数。NY州ウッドストック在住。
やくそくだよ、ミュウ / 小手鞠 るい【作】/たかす かずみ【絵】 - 紀伊國屋書店ウェブストア
