きょうのパン あしたのパン
NPO法人ライフボートに保護されていた犬がわが家にやって来た。名前はパンです。はじめて犬を飼うにあたって、様々な記録もしていきます。
姉と弟として育った犬ミュウとぼくとの約束は…『やくそくだよ、ミュウ』小学校低学年・千葉県課題図書
犬の本・映画
パステルカラーのほんわかした絵に惹きつけられる、犬の登場する児童書です。2014年度千葉県の小学校低学年向けの課題図書になっています。関連記事千葉県課題図書(第38回・2014年度)一覧やくそくだよ、ミュウ (おはなしトントン30)/岩崎書店犬のミュウはぼくの「おねえちゃん」。雪降る日にやって来たのだそうです。本名?は美しい雪、という意味の「みゆき」。おとうさんとおかあさんは、いつのまにかミユと呼ぶようになります。このおはなしの語り手は「ぼく」。おねえちゃんが6歳になった時に生まれました。「ミユ」とうまく言えず「ミュウ」とよびかけていたら、いつのまにか名前が変わり「ミュウ」になったのですって。ぼくはミュウのことをこんなふうに言います。ミュウは、ぼくのやさしいおねえちゃんだ。でも、やさしいだけじゃない。にこにこしている。きらきらしている。たいようみたいに、あかるい。だからみんなにすかれている。おとうさん、おかあさん、おじいちゃん、おばあちゃん、おじさん、おばさん。かぞくやしんせきだけじゃなくて、ぼくのともだちからも、町の人からも。そう、ミュウは、にんきものなのだ。ミュウとぼくとのたのしい遊び、というよりもミュウがぼくに教えてくれたことがたくさん書かれています。ミュウのたったひとつのこわいもの、というのがかわいい。家族として、いっしょに育ったミュウ。ある日、おかあさんといっしょに車で出かけていました。おとうさんがぼくに言ったのは「ミュウにはもうそろそろ、おむかえがくる。だから、かくごしておきなさい」ぼくは、寿命、死というものについて、おとうさん、おかあさんとともに考えます。「犬も人もみんな、いつかはかならずしぬ。だから、生きているあいだは、一日一日をせいいっぱい、その日、その人にできることをいっしょうけんめいして、生きていく。ミュウもそうする。それでいいんだよ」ぼくとミュウとの約束というのは、なんでしょう。ぼくの決意は…沁みます… [gooddo(グッドゥ)] 応援ボタンクリックで犬と猫のライフボートを支援できます。こちら        合計ポイント上位10団体は支援額が2倍になります。ライフボートはわが家のパンが保護されていたところです。動物を守る活動をしている団体への応援はこちら   ランキングに参加しています。ポチッと応援お願いします
姉と弟として育った犬ミュウとぼくとの約束は…『やくそくだよ、ミュウ』小学校低学年・千葉県課題図書｜きょうのパン あしたのパン
