						戦闘機のプラモデルについて質問です。
僕は小学校2年生のころから第二次世界大戦中の戦闘機を製作していたのですが、高校生になって製作していなかったので3年ぶりに製作しようと思います。
いろいろ調べてみると、ピトー管や20mm機関砲などを真鍮パイプで自作している人を見かけるのですが、皆さんどのようにして加工して装着しているのでしょうか。
また、直径何mmくらいのパイプを使用しているのですか?
ちなみにスケールは1/48で、Fw190A-7を作ろうとおもっています。
1/48で、Fw190A-7を製作中とのこと。
主翼に搭載する機銃はMG151/20ですから、ただのパイプでオッケーです。
口径が20mmですから、パイプの内径が1/48で0.417mmに近く、外径が0.8mmに近い真鍮パイプを使ってみて下さい。
銃身を適切な長さに切り出しますが、パイプの切断は、パイプにカッターなど刃物の刃を当てて軽く転がすようにすれば簡単に切れます。
切り口に多少めくれが出ますから、紙やすり等で整えます。
一方、キットの方は主翼の元々機銃を付ける部分を一旦適当な径の伸ばしランナーで埋め、改めてピンバイスで真鍮パイプの外形よりわずかに太いドリル刃を使って差し込む穴を開けます。
差し込み穴はさらに1.5mm程度のドリル刃で周囲を軽く彫り込み、取付部分の隙間を表現します。
そこへ、先程のパイプを翼付根で約7mm、外側にも装備する場合は約12.5mmの長さで突き出すように差し込みます。
固定は、私の場合はゼリー状瞬間接着剤を使用しています。
胴体機銃は形状が複雑なため、初心者には金属材料への置き換えは難しいでしょうからキットのまま使用します。
銃口部分をピンバイスで開口すれば十分でしょう。
ピトー管は、同じパイプの内径を0.7mmのドリル刃で広げ、外径0.65mm程度の金属棒(私は洋白線を使います)を挿入して作ります。
ピンバイスやドリル刃(鉄工用で十分です)はホームセンターでの購入が種類も有りお安く入手できます。
真鍮パイプは細い物は模型専門店でないと扱ってないと思います。
お望みの物が無い場合は通信販売になるかと思います。
一例 h ttp://www.marusanmokei.com/product/12253
お店は検索してみてください。
頑張ってください。
追記
ピトー管は各社より真鍮挽物(この場合エッチングパーツとは言いません)のアフターパーツが発売されていますから、価格が許せばこれらの使用が簡単でしょう。
一例 h ttp://hi-garage.net/?pid=39571662
戦闘機のプラモデルについて質問です。僕は小学校2年生のころから第二次... - Yahoo!知恵袋
