これもシュレディンガーの奴と同じシリーズで、『蛇とワルツ』を読みたいが為に買っておいたもの。これも凄い面白かった!私の受攻タイプ的にはちょっと外れるんですが…でも好きでもないけど嫌いでもないって感じなんですよね、このタイプの受は自分の中で明確に、好き嫌いがないです。自分の嫌いなヤンチャ受ともちょっと違うんですよね、見た目的に、体大きくてカッコよくて若くてしなやかな攻っぽいじゃないですか、でもたぶん、このタイプの受は世の中に少ないですよね凄く。あんまり見かけない受なんですよ、これが例えば黒髪できつい目で減らず口だけど何だか色っぽいっていうヤンチャ受なら割と見る、そしてあたし大嫌い。でも、例えば その男、取扱注意! * 成宮ゆり と その男、侵入禁止! * 成宮ゆり の受の敬介とかだと、少数派。そして、これがなかなかいける。で、今回のこの本、『犬ほど〜』の受は、このタイプでしたよ。そしてやっぱり、割といける…!相手によるのかな。そして挿絵によるのかもね。志水さんの描く、このガタイのいい攻っぽい綺麗な男っていうのが、なかなか良かったですよ、それに寂しそうで、愛情に飢えているのを全く隠さなくて最終的に凄く素直でさ。あと内容も、犬として生活しろ!なんて、エロ調教小説みたいですよね、でもそうは言いつつも榎田尤利さんだし、エロ調教小説ではないだろうと私は踏んでたんですが…意外にちょっとエロ調教の様相を呈してましたよね…。割と本格的に四つん這いで歩かされていた…。私はこの、エロ調教には境目があると思っていて、まず人間を四つん這いで歩かせるかどうかというのが、その大きな境界線です。なんでかというと、四つん這いで歩くのは相当痛いししんどい…!そんな痛いことを普通にしろ、と人間に強要する時点で、これはかなり尊厳の無視です。なので、これをさせるお話というのは、エロ調教小説、これをさせない小説は、そこまで行ってない、という、境界が自分の中でいつのまにか出来上がっていました。とにかく痛そう、というのを想像した時点で、甘い感情がどっか行くんですよね、床がコルクだとしたってしんどいもんはしんどいよ。ですが、今回のこの小説にはタイムリミットがあって、生活や人格の全てを支配する訳ではない。というところで、ああ、時間限られての事なら意外に我慢できるかも…とか思って、調教は調教でも、自分の生活に戻る時間が必ずやってくる。現実に生きている自分と言う人間に頻繁に戻れる、…と、なれば、やっぱエロ調教小説ではなくて、恋愛小説に踏みとどまっているところだな、と思いました。やっぱね、私は恋愛小説が読みたいんですね。エロ調教小説だと、やっぱり先のない夢物語になってしまって、それはなんと言うか、自分に理解できる幸せの形とは程遠い。もうちょっとリアルなものが読みたい訳です、恋愛は夢ではなくリアルでしょ、誰だってするんだから。でも調教はリアルではない。少なくとも私にとっては。なので、ここの境界は割りと大事なんですよ、ペットだろうが犬生活だろうがね、どんな夢物語であっても、ちゃんと恋愛をしてくれさえすれば、そこにはほんの少しのリアルがあるんですよ、そのほんの少しのリアルがあればいいわけで、なので、どんな形であろうと、私に理解できる恋愛の形を描いて欲しい。調教は、支配であって恋愛ではないと私は思うので、この二人が一応恋愛をしてくれたことにホッとしたし、そこでやっぱり、楽しめるかそうでないかが決まるんだと思う。今回のこれは楽しめましたよ、恋愛小説だと思います。以下ネタばれます。
上で相当書いてしまったけど、若者を犬として飼おうとする孤独な男と、犬として飼われたのに主人を好きになってしまう若者の話で、物凄く面白かったです。面白かったのは、倖生がどんどん犬プレイに嵌っていく…ように見えて実は、愛されなかった子供時代を取り戻すみたいに、愛されたい愛されたいと、自分を守ってくれる存在に身も心も依存しきっていくっていう、その、心の傷というか、心の穴の存在です。この子は犬でいたいとしきりに思うんですよね、それはこの特殊な環境にマインドコントロールを受けているかのように見えるじゃないですか、でもそれが実は違うというのが凄く面白いところで、倖生は分かっているんですよね、幼い頃から自分の欲しがっていたものを倖生はきっとずっと分かっていた、分かっていたからこそ嵌ったんだと思うんだよね、轡田のくれる一方的な愛情に。与えられるばかりの愛情に、従っていれば愛してもらえる、心に開いた穴は埋まる。この状況を利用して、倖生は幼い頃からの飢えを満たしている。でも、結局は人間同士なので、一方的な関係はいつかは終わる。人間なんだから、喋らず、従っているだけの関係なんか続かないよ、いつか絶対破綻する。それに、轡田もゆきおもちゃんと気付いて、分かってくれたから良かったようなもんで、この状況をずっと続けていたらこの関係は、恋愛には発展しなかった。持っている感情が似たようなものだとしても、やっぱり、ゆきおが立って気持ちを言わない事には、恋人同士にはなれなかったと思うよ、ちゃんと対等でいないと。だから轡田がゆきおを一度手放した事は本当に良かったと思う。あのままだったらゆきおは勘違いしたままだったろうし、恋愛感情を、"犬でいたい"だなんて、全然違うよな。でも、ゆきおが捨てられた時、凄く胸が痛かった…。ゆきおは本当にいつも必死でさあ、もう轡田にこれでもかと惚れてしまってて、連絡来なくて他の犬に嫉妬するくだりとか、読んでて居たたまれなくなるほどだった、こんなになるほど轡田でいっぱいになっちゃって、ゆきおが可哀想だ。轡田は本当にどうしようもない男だよ、惚れた相手を犬にして可愛がったって仕方ないじゃん、相当イッちゃってる。…と言っても自分でももうダメだと思うからゆきおを手放したんだろうし、分かってても可愛くて愛しくてどうしようもなかったんだろうな。ゆきおが一生懸命、轡田を好きだと思ったり言ったり、雨の中会いに行ったりするの、凄く切なかった。泣けた。二人とも相手が欲しい欲しい欲しいって際限なく求めて、与えるし、与えられる。需要と供給がピッタリなので、末永く幸せでいられそうです。良かった良かった。
犬ほど素敵な商売はない * 榎田尤利 | 恥ずかしながら
