
^ かつては日本テレビ系列単独であった、現在は同系列主体のクロスネット局である福井放送も含む。
^ 月曜 - 金曜の未明・早朝帯で流される場合、局によっては『日テレNEWS24』制作番組である『Oha!4 NEWS LIVE』(第1部)の一部または全部もフィラー扱いで放送している。
^ 放送開始前にミニ番組の挿入なしの状態でそれが3分以内となる場合、必ず放送開始前にミニ番組を挿入し、フィラーが流れないように編成している。
^ 日テレNEWS24が停波となっている場合には、『Oha!4 NEWS LIVE』の全編が日本テレビのみに、第2部のみが地上波ネット局25(+1)局に対して、それぞれ日テレNEWS24からの裏送りで放送される(通常回線による定時番組のため)。
^ 地方局のオールナイトニッポンのCM枠の一部分や東京・文化放送制作の『武田鉄矢・今朝の三枚おろし』・『純喫茶・谷村新司』・『川中美幸 人・うた・心』などで、提供クレジットの後1 - 2本のCMを挟んだ後の放送時間調整のための5 - 15秒のフィラー音楽、青森放送内での平日夕方ネットワークTODAY内で数秒程度のフィラー音楽等
^ 日曜日4:00 - 5:00のみ、松本恵治アナウンサーのDJを担当している。
フィラー - Wikipedia
