韓国整形外科 kibbumclinicのブログ
韓国ソウル市カンナムにある【기쁨 성형 외과】公式アメブロです。日本語でキッブンは喜びという意味で、お客様のコンプレックスを治療する事により、喜びに変えることが出来る病院を信念にしております。目・鼻・MISKO(鼻)・ダブロレーザー・頭髪移植を専門とする整形外科です。
ビアルロン酸フィラーについて
ーヒアルロン酸フィラー
フィラーとは?
人体の皮膚に安全に注入出来る生化学製剤をフィラー(皮膚充填剤)といいます。
フィラーの代表として、美容皮膚科でよく使われる注射用ヒアルロン酸が有名です。
ヒアルロン酸は、もともと人体で生合成される生化学物質です。このヒアルロン酸の分子を加工し吸収を遅らせたものが現在のヒアルロン酸製剤です。
≪フィラー(ヒアルロン酸注入)を利用したプチ整形のメリット≫
手術を行わない注射用法で簡単である。 
短時間の施術で、日常生活に大きな支障がない。
腫れや炎症がほとんどない。
思うままのスタイルで自然な成形が可能。
鼻、唇、額、顎成形、しわ除去など多様な目的で活用されている。
≪施術の流れ≫
①カウンセリング
②クレンジング後、皮膚下垂を塗布(20～30分ほど時間を置く)
③施術部位に、フィラー剤を注入する
≪施術部位≫
鼻・額・ほうれい線・口元・目元・涙袋・顎先
≪継続期間≫
6か月～2年ほど(部位によって異なる)
注意事項
施術部位に軽く赤い点ができますが24～48時間以内に消えていきます。
注射部位にあざの跡が見えることがありますが2～3日以内で自然に消えていきます。
注射直後に注射部位が少し盛り上がることがありますが2～3日 ほどたつと自然によくなります。
施術後6時間まで施術部位は触れないでください。化粧は可能です。
1週間ほどは 、熱いサウナや極端に冷たい所での露出はお控えください。
・ヒアルロン酸フィラー注射(1cc) 468000ウォン
ご予約はこちらから営業時間・予約・相談についてのお知らせ
ビアルロン酸フィラーについて｜韓国整形外科 kibbumclinicのブログ
