このような表現、メールなどで良く目にしますよね。
私自身も使います。
でも、ここで使われる「程」って、どういう意味なのでしょうか?
インターネットで検索すると、Q&Aのサイトなどで、辞書の検索結果が引いてあるものがいくつかありました。
そこで、実際、YAHOO辞書で使える2つの辞書で調べた結果を、以下に引用します。
<大辞泉>
ほど【程】
1 物事・動作・状態の程度や段階。「年の—は二十(はたち)前後」「実力の—はわからない」「身の—をわきまえる」
2 許される範囲内の程度。ちょうどよい程度。「ふざけるにも—がある」「何事も—を過ごさないようにしろ」
3 ある広がりをもった時間。
①ある程度の時間。間(ま)。「—もなく帰ってきた」「—を経て返事が届いた」
②おおよその時間・時刻。ころ。おり。「夕暮れの—に家を出る」「手のあいた—をみて連絡します」
4 (「…のほど」の形で)断定を避け、表現をやわらげるのに用いる。「御自愛の—を祈ります」「詳細の—は、お問い合わせください」
5 ある広がりを持った空間。
①おおよその距離・道のり。
「明石(あかし)の浦は、ただはひ渡る—なれば」〈源・須磨〉 
②おおよその広さ・面積。
「—なくものはかなき住まひを」〈源・夕顔〉 
③おおよその場所。あたり。
「中御門京極(なかのみかどきゃうごく)の—より、大きなる辻風(つじかぜ)起こりて」〈方丈記〉 
ほど02 【程】
［1］
(ア) 物事の度合。程度。
身の—をわきまえない 
実力の—はよくわからない 
(イ) ちょうどよい程度。適度。
酒も—を過ごさず飲めばよい 
(ウ) 許される程度。限度。
人を馬鹿にするにも—がある 
［2］ 具合。情勢。ようす。
—のよいところで散会にする 
御親切の—は忘れません 
真偽の—を確かめる 
［3］
(ア) ある広がりをもった時間。あいだ。
三年余りの—に見違えるように奇麗になった 
—もなく相手が来た 
(イ) 大体の時間。ころ。時分。
宵の—はまだ晴れていた 
この—は大変お世話になりました 
［4］ ある広がりをもった空間。あいだ。
京の—は隠れて、堤の辺よりぞ打ち出で参りける〔出典: 大鏡(花山)〕  
［5］
(ア) 大体の場所。あたり。
音に聞きし猫また…首の—を食はんとす〔出典: 徒然 89〕  
(イ) 距離。隔たり。
忘るなよ—は雲居になりぬとも空ゆく月のめぐり逢ふまで〔出典: 伊勢 11〕  
(ウ) 面積。広さ。
—なども狭(せば)き所にていと騒がしげなりとぞ〔出典: 栄花(楚王の夢)〕  
ほど(副助)
(句)程(ほど)が有・る
(句)程(ほど)こそ=あれ(=ありけれ)
(句)程(ほど)のことはな・い 
「ご確認の程」や「ご査収の程」のような使い方の「程」は、大辞泉の4の意味が該当しそうですね。
でも、大辞林の方に、この用法らしき定義が見つからないのが、ちょっと気になります。
かなり良く使われる表現だと思うので、掲載されていて然るべきだと思われるのですが、語義をひとつずつ見ていっても、それらしい定義がありません。
でも、まあ、大辞泉に掲載されているので、良しとしましょう。
つまり、「程」というのも、日本人の大好きな、いわゆる「婉曲表現」というものだということですね。
すっきりと書くなら、次のように書いても、意味としてはほぼ変わりません。
「ご確認の程」や「ご査収の程」の「程」とは? | 興味のあること色々
