不快感しかなかった。
『Pet Lovers』シリーズ1作目です。
内容はいまさら触れるまでもないと思いますので、個人的な感想を。
非常に評価の高い作品ですし、小説としてよくできているんだろうとは思います。
ただ、私はこれのどこがどう面白いのかも理解できないままに読了してしまいました。
私は『僅かでもSM的なもの(本物・真面目なSM考察も単なる暴力の言い訳みたいなのも全部)』も『調教』も、ものすごく苦手なんですよ。
まあ、こちらは『SM』ではないんでしょうね。『調教』にしても、BLでよくあるタイプとはまったく別物です。それは確かです。
『SM』ではなく(一種の『調教』ではあるとしても)、これは『純愛』なんだと思います。思いますがそれだけです。
それよりも、とにかく『病んでる執着』系統がダメなので、もう読みながら拒否反応が出ました。
キャラクターもストーリーもエピソードのひとつひとつも、すべてが『好みじゃない(=しゅみじゃない)』んです。
榎田さんは、上手い作家さんなんだろうとは思っています。
でも、私は初期からかなりの数読んでみて(それこそ『魚住くん』から『交渉人』まで)、申し訳ありませんがほとんどの作品は、よくて『上手いんだろう、けどそれだけ』としか感じないんです。
とにかく、まったく面白いと思えない。
中でも、こちらはどうにも無理でした。ただひたすらに、気持ち悪くて気分悪かったです。 
犬ほど素敵な商売はない 榎田尤利 【感想】腐女子の情報サイト ちるちる
