
外壁塗装の工程2
<旧塗膜:スキン塗装 / 塗り替え:複層型4工程(手塗り・吹き付け) を例として>
7、シーラー塗り
8、下塗り
9、中・上塗り
10、養生撤去・清掃等
11、その他部位の塗装 
12、足場撤去
7、シーラー塗り
いよいよ外壁塗装開始です。
まず塗り替えを行うという事は、壁の吸込みを抑える必要があり、その為の材料をシーラーと呼びます。
壁面の吸込みを抑える事で、塗料の密着性を高める効果があります。塗り替えでは必要な作業であります。
シーラー塗り後は、壁の吸込みが少なくなる為、壁がガッチリしたような感じになります。 
壁の吸込みが激しすぎるような壁の場合は、エポキシ系のシーラーを使用する事もあります。
シーラーの種類も様々です。マンション等の屋上にある貯水タンクを塗装するような際に適した、
防藻用のシーラーがあったり、サイディングの建物に適した、ブリード現象を抑えるシ—ラーなどもあったりします。
これ以外にも色々ありますので、用途に応じて対応する必要があります。
※シーラーとは別に、フィラーと名の付く材料もあります。シーラーは基本的に吸い込みを抑える為だけの材料
ですが、フィラーとはシーラーよりも基本的に膜厚がある材料で、フィラーの意味は「凸凹などに入り込む」事を
意味します。代表的な材料が微弾性フィラーという材料で、この材料はシーラーレス効果も備えた材料なのです。
つまり、塗る事で軽微な割れくらいにはフィラーが入り込み、隙間を埋める効果があり、シーラーも不要という材料
であります。ですが、吸い込みを抑えるという点では、シーラーよりも効果は弱いので、壁の素地の状況によっては、
シーラーレスとは言ってもシーラーを塗っておいた方が良い場合もあるわけです。
<素地調整にセメントフィラーを使用する>
ここで少し余談にはなります。「外壁塗装の工程1」の下地処理の所で、少しお話した、セメントフィラーを使う
処理方法についてです。
壁面の旧塗膜が凸凹の粗い壁の場合、セメントフィラーという材料を使用する事により、凸凹の激しい粗い目を、
滑らかな素地に近づける事ができます。基本的には吹き付けで、セメントフィラーを吹き付けていき、それをローラーで
しごいていく作業でして、素地の粗い壁面では、この作業を行うと行わないでは、仕上がりに差が出てきたりします。 
要は、壁がガタガタして粗い上に、そのまま塗り替えという行為を行うのでは、元の素地の状態により、壁の仕上がりの
模様は違ってくるのは当たり前なので、その前に一度セメントフィラーという材料で、素地をなるべく凹凸の無い壁にリセット
させてから塗り替えをする為の、下地作りであります。
昔は、塗装と言えば、リシンやスキンと言う吹き付けが主体でしたので、高価な塗装は少なかったものですが、
このように下地にお金をかけて、塗装をするという事が非常に多かったわけなのです。だけど、現在は時代が変わり、
手塗り主体で、建物をゴム系の材料で覆うような施工をすることが、主流になっている為、ここまで手間を入れる事は
少なくなりました。
だけど、スキンなどの荒々しい壁の場合で、吹き付けのタイル吹きをして欲しいというご要望があれば、当店では
未だにこういう施工方法をお勧めしています。
もちろん工程が増えるので、金額も上がりはします(^_^;)それにこの作業を行い、吹き付けを行うなら、普通に6回塗りは
当たり前になるので、そうそうお勧めはできない方法ではあります。手塗りで3〜4回塗りの施工の方が安価だと思います。
8、下塗り
シーラーが乾燥したら次は下塗りであります。
下塗り材(下地調整材)には、硬質・微弾性・弾性と3種類の性質のどれかを選択します。
但し、吹き付け工法で模様付けをする際には、基本的に硬質と弾性しか選択肢はありません。
手塗りであれば、硬質・微弾性・弾性塗膜での模様付けが可能です。
今回は、下地がスキンと言う通気の良い塗装でしたので、その上にゴム系の材料で覆う事で通気を遮り、万が一、
塗膜の膨れが起こる事を恐れ、硬質の塗料を選択しました。上の写真は、硬質系の下塗り材を練っている所です。
※実際、スキン塗装の上に微弾性フィラーのような弾性系の塗料で塗り替えをする事は、塗料メーカーもお勧め
していないようですが、水性のシーラーを塗り、微弾性フィラー⇒トップ(仕上げ材)塗りという施工を、まともに
行えばおそらく 問題は無いと思われます。そういう施工例で、問題が起こっていない現場も非常に多いです。
※明確な理由は分かりませんが、水性ではなく、溶剤シーラーを使う事により、逆に塗膜の膨れが起こる事が
あるようです。
まず、ローラーが入らないような部分は写真のように刷毛で塗料を入れていくようになります。ダメ込みという作業で
あります。マウスポインタを置いた後の写真も、ダメ込み後の写真です。この後を、ローラーでもう一人が追っていくような
感じになります。
別の現場ですが、同様にダメ込みです。くぼみの所は、ローラーで入りにくいから、先に刷毛で塗ります。
この時の現場は、微弾性フィラーをべた塗りし、シリコン塗料の2回塗りでした。
上の写真のような、建物全体がブロック調の壁ですと、手塗りで施工するより、吹き付け工法の方が手間は
掛かりにくいと言えます。※吹き付け工法だと、塗料を飛ばしてくっつける為、ダメ込みを行う理由はありません。
ここで余談です。
もし見積で、施工内容が上記のような「微弾性フィラーべた塗り、シリコン2回塗り」という仕様で、3業者に相見積した
とします。そして、同じ材料で、同じ手塗り、同じ直営の個人店に依頼したとします。そこで、2社がそこそこ安く、1社が
まずまずの値段であったとします。
すると、お客さんは、その見積もりの書式を見ただけでは、何故価格差があるのか?という事はまず分からないと
思います。
だけど、例えばその差が、2社は、上のようにダメ込すらしない業者であれば、金額差ができて当然なのです。もし
下塗りでダメ込もしない業者であれば、この上に塗るシリコン塗料のダメ込も行わない施工だという事が伺えますので、
工期は短縮化でき、職人が現場に入る人数や日数も節約できるわけなんです。 
このように、塗装という仕事は、ほとんどが職人の手間です。だから職人の手間が掛からないように、掛からないように
と、全ての作業で妥協を繰り返せば繰り返すほど、施工の質は下がっていきます。だけど、職人サイドも、全てを馬鹿丁寧
に行えば、馬鹿みたいに高くもなるので、そこら辺の、ここら辺までは押さえておかなければいけないだろうという判断の
基準が、どこまでの職人で、どういう職人集団の集まりなのか??という所で、施工の質や価格帯は差がでてきてしまい
ます。
話は元に戻ります。
ダメ込みでローラーが入らない所を塗った後、平面部はローラーで模様付けをしていきます。
ヘチマ状の気泡ローラー(マスチックローラー)に下地調整材を含ませ、縦横に塗り広げていきます。そうすると
均等に凸凹が揃う模様になってきます。これが手塗りで行う厚付け施工というわけで、マスチックローラーなどと
言います。
模様を整えるにはコツがあります。塗っている最中に中途半端な面で乾燥しないよう、目地などの見切りが良い
部分まで乾燥しないうちに一気に塗り終える必要があります。下塗り材は乾燥しやすい材料である為、
見切りが悪い部分で、乾燥してしまえば、その部分が塗り継ぎになり、仕上がりが汚くなってきます。
かといって、スピードばかり重視し過ぎるのもきれいになりにくいので、そこら辺が手塗りの難しい所ではあります。
マウスポインタを置いた後の写真は、下地が元々凸凹(スタッコ吹き)の上にマスチックローラー施工で模様を
付けた後の写真になります。
この度の現場では、硬質の下地調整材を厚付けしましたが、通常は微弾性フィラーという材料を使用するのが、
手塗りの場合は主流です。硬質であれば、乾燥後カチカチに硬くなり、微弾性であれば、乾燥後、なんか少し
柔らかいような?という感じがします。弾性であれば、柔らかいのが明らかに分かります。さらに上を言えば、
高弾性の下地調整材もございまして、非常に柔らかい塗膜であります。
※微弾性フィラーは、シーラーレス効果を持った材料ですが、それ以外の硬質・弾性・高弾性系の樹脂は
シーラーレス効果が無い物がほとんどであります。
因みに、塗装という仕事は、一度柔らかい塗装をしてしまうと、次に塗装する場合も、柔らかい塗装しか不可となります。
柔らかい塗膜の上に、硬質で施工というのは、聞いたことがありませんし、考えただけでダメだと感覚的に分かると思われます。
上の写真は、下地が凸凹しすぎていない壁に、気泡ローラーで模様付けすると、このようになります。
動画も、リシンの上の凸凹模様仕上げになります。youtubeでは、画質が悪いので分かりにくいかもしれません(;一_一)
また、塗り継ぎを作らない為にも、動画くらいのスピードで施工していく事も重要ではあります。
<微弾性フィラーをべた塗り(ウールローラー塗り)の場合> 
少し前に、微弾性フィラーべた塗りと書きましたが、それは微弾性フィラーをウールローラー(普通のローラー)で塗る
施工の事を表します。上の写真がそうです。微弾性フィラーという材料は、厚く塗るなら希釈をあまりせず、粘度のある
状態にし、気泡ローラーで塗れば、厚く塗れるし、それよりも希釈し、もう少し粘り気が無いくらいの状態であれば、
ウールローラーでべた〜っと塗るだけの施工もできる材料なのです。
下地の状態が良く、それを生かすだけの施工でも良いと判断できれば、そういう施工方法もあります。
結局それは、色を塗るだけの施工と言っても過言では無いのですが、下塗りにシーラーのみを塗り、仕上げ材の
2回塗りを行うよりは、下塗りに微弾性フィラーをべた塗りし、仕上げ材2回塗りの方が、壁の細かなひび割れにも材料が
入り込むし、膜厚がシーラーよりもある為、仕上がり後の状態もその方がきれいに見えます。
因みに、微弾性フィラーには、このようにウールローラー塗り(べた塗り)のみに適した専用の微弾性フィラーもあります。
関西ペイントのアレスシリコンクラフトや、日本ペイントのシルクシーラーといった商品がそれにあたり、標準ランクの
微弾性フィラーよりも、上塗りの性能をより引き出す効果があります。
リシン塗装の上に、微弾性フィラーを薄塗りして仕上げた場合と、
厚塗りして仕上げた場合の違い!!
(下の写真は、仕上げ材を塗った後の、完成後の写真です。)
薄塗り(べた塗り)の場合は、元の塗装の肌の上に色を塗るのと変わらないので、既存の塗装は、リシン塗装だったのだと一目で分かります。
この仕上げでも、3回塗りの仕上げとなります。
厚塗り(マスチックローラー施工)の場合は、元がリシン塗装だったと分からないくらい、微弾性の膜で凸凹に覆われています。この仕上げも、3回塗りの仕上げとなります。
手間や時間は薄塗りの場合よりも掛かります。
<吹き付け工法(玉(タイル)吹き)の場合> 
吹き付け塗装の場合は、ローラーを使うわけではないので、写真のようにガンで粘性のある塗料を飛ばし、
模様を作っていきます。
それにより完成する模様が、タイル(玉)吹き模様であったり、タイル吹き押さえ仕上げと言います。
仕上げの種類についてはこちらをご覧ください。
因みに写真は、手(カップ)ガンではなく、タイルマンという機械を使用して吹いている所です。
吹き付けで玉吹きを行う際は、微弾性は不可で、硬質か弾性の2種類の選択しかできません。
上で紹介した、タイル吹き専用機械のタイルマンです。小学校クラスの大きな建物の外壁塗装では、この機械は絶対に必要と言えます。
余談ですが、この機械は、手元でネタを練る人間も、タイミングを合わせて行う必要があります(^_^;)
タイル吹き付けの動画です。いわゆるタイルベースの玉吹きになります。使用してるのは水性の硬質タイルベースです。
吹き付けというのは、ただ吹けば良いというものではありません。透けないように一定の玉で吹いていきます。
よく吹き付けの方が早くて、簡単だと思われがちな方もいますが、そんな事はありません。慣れてくれば、手塗りの方が
余程楽な現場だってたくさんある物です。むしろ、吹き付けできれいに仕上げる事の方が難しいと思います。
壁面に対し、なるべく垂直に近い形で吹くのが良いようです。よって、足場も吹き付けの場合は、ちゃんとした物でなければ
施工に影響してくると言えます。
こちらは、タイル吹き押さえ仕上げの動画です。 途中から仕上がりの動画に変わります(^^♪
タイル吹き付けを行った後、タイルベースの玉が半乾きの状態で専用のローラーで押さえていくと、タイル吹き付け押さえ仕上げとなります。
9、中・上塗り (仕上げ材の2回塗り)
中・上塗りは、別の言い方をすると、仕上げ(トップ)の2回塗りとも呼びます。
仕上げ材には、アクリル・ウレタン・シリコン・フッ素という、主に4種類の塗料のグレードがあり、どの樹脂を選択するか?
により、金額は変わってきます。
また、ウレタンよりシリコンの方が汚れは付きにくく、耐久性は高いと思われがちですが、ウレタンクラスで最上級の塗料の
方が、安いシリコンよりも耐久性が上の場合だってあります。つまり、一概にウレタンで塗るとか、シリコンで塗るというだけでは、
どのくらいの価格帯のウレタンなのか?シリコンなのか?は分からないものであります。
当店では、基本的にウレタンの最上級・シリコンの中間ランク・シリコンの最上ランクのどれかをお勧めさせて頂いています。
※因みに、フッ素は、シリコンよりもさらに高価で、安い物でも1缶が3万後半台〜良いフッ素なら6万前後くらい、
最上は10万近い材料だってあるようです。当店からは、外壁にフッ素はお勧めしませんが、ご興味のある方は、
お気軽にご相談頂ければ、選択することも可能です。
本題に戻ります。
まず仕上げ材の塗りも、ダメ込み(キワは刷毛塗り)をして、マウスポインタ置き後の写真のように平面部はローラーで
塗っていきます。写真は、弱溶剤2液型のウレタン塗料を塗っている所です。
1回目の塗りを行った後、マウスポインタを置いた後の写真のように2回目を塗っていきます。
2回目の塗装は、1回目が乾燥してから、塗っていきます。
当店では、2回塗って色のとまりがいまいちなら、3回塗る事もあります。
※もし、1回塗ったか、2回塗ったか分かるようにして欲しいというご要望があれば、1回目の色は少し色を変えて塗装する
事も可能です。何もご要望が無ければ、当店では本当の色を2回塗る方法で施工します。
10、養生撤去・清掃等
外壁が乾いたら、今度は養生撤去です。養生を撤去したら、窓廻りが汚れていたり、テープの粘着の跡等がつきます
ので、きれいにしていきます。 このような細かい所にも気を使うのと使わないのでは、完成時の見え方も変わってきます。
サッシだけでなく、窓もできる限り、きれいに吹いていきます。
11、その他部位の塗装        
養生撤去後に、清掃とほぼ同時に行うのが、その他塗装部位の中・上塗りです。
雨樋や木・鉄の仕上げ塗りを行っていきます。
足場を平井塗装が組んだ場合は、足場を部分的に撤去しながら塗っていく事もあります。
早くから細かな部位を塗装しても、汚れがまた付いたり、傷がついたようになるからです。
また、各部位を塗装していると、塗装したてのきれいな外壁に散ってしまう事がありますので、注意しながら塗装し、
補修等も行います。 
当店では、各部位の塗りには、基本的には現在は密着性が高い点から、ウレタン塗料を選択していますが、
ご希望があれば、シリコン塗料や、フッ素塗料でも塗装は可能です。
上の写真のように現場に鉄格子等がある場合は、脱着してから塗装しますので、最後に取付けを行います。
全ての工事が一通り終わると、お施主様に出来栄えのご確認を頂きます。
12、足場撤去
足場の撤去が終わると、地面に落ちた塗膜等を取り、再度清掃していきます。
全てが終わると完成です。 今後共宜しくお願い致します(^^♪
トップページへ戻る
外壁塗装の工程1へ戻る
平井塗装について / 塗装の塗り替え時期について / 塗装の雑学 / 塗装工事の流れについて
塗り替え時に困った例 / 塗装実績 / 塗装工事の見積について / 塗装工事Q&A   
お問い合わせ / リンク / ブログ
外壁塗装の工程2 モルタル壁
