自己紹介
オフィス 橘(関西)連絡先:  090-9996-7377(電話受付10:00-20:00)アクセス: 阪急神戸線塚口駅より徒歩5分*大阪方面からお越しの場合(阪急梅田駅より)   神戸線神戸方面・普通電車12分*神戸方面よりお越しの場合(阪急三宮駅より)  神戸線大阪方面・特急電車に乗り、    西宮北口で普通電車に乗り換え19分*お車の場合、近隣にコインパーキングございますご訪問ありがとうございます。直感コンサルタントの 橘りべか です。<橘りべか プロフィール>1991年 卒業後、幼児教育事業で営業・教室指導・教務・トレーナーに従事。潜在能力開発モデルクラス企画・立案・指導にも携わる。1998年  その後、インターナショナルスクール型英会話スクールのプロモーション業務にコーディネーターとして携わる。英語プログラムも当時は他になくユニークなインターナショナルな方式で企画制作、リサーチ、発案、計画、広報活動、人材育成、スタート後のインストラクタートレーニングフォローまでのプロジェクトに従事。同時に外資系出版社依頼による英語テキスト出版の際のアドバイス、企業間通訳・翻訳も行う。2001年  出産のためオランダに住居を移し、抗がん剤の医薬品開発関連会社(アムステルダム)に勤務。製薬メーカー等からの受託により、開発計画プロトコール(試験実施計画)作成から総括報告書作成をサポートするクリニカルトライアルアシスタントとして従事。同時にアムステルダムIburg次世代共同住宅プラン・コンペティションに入選。日本に帰国後セラピーを学び始める。2004年  日本とオランダにてカウンセリング・セラピーを学んだ後、再びアムステルダムに住居を移し、セラピストとしてスタート。オランダでは、英国医療催眠療法士ニコラス ハリス氏に師事。オランダを含むヨーロッパ内在住日本人、オランダ在住の現地の人々を中心に、ヒプノセラピー等のセッションを開始。2005年～現在 再び日本に戻り、催眠療法、NLPを日本の催眠療法で草分け的存在である矢澤フレイ伸恵女史から学ぶ。現在までに年間平均36講座を開催し、200名以上の受講生が実生活に活かしたり、又はセラピストやコンサルタントとして活動中。個人コンサル数は、のべ3000人以上。現在は個人コンサルセッション・セラピスト養成スクールを中心に大阪・神戸・名古屋・東京・福岡・アムステルダムを拠点とし、直感コンサルタントとして活動中。オフィス橘代表。NPO日本心理カウンセラー協会役員JMCA心理アドバイザー
ようこそ!ご訪問ありがとうございます。直感コンサルタントの 橘りべか です。「一瞬であなたの直感力は開く!」そこから新しいあなたの人生のスタート。直感力はあなたのスタートライン。そこから喜びあふれ(喜感力)気持ちよく(快感力)愛に包まれ(愛感力)素晴らしいあなたに出会えます。直感力は豊かな人生のベースです。「一瞬であなたの直感力は開く!」直感の声と繋がるワークを中心として、個人セッション・スクールで、大阪・神戸・名古屋・東京・福岡・アムステルダムを拠点に活動しています。私が、セラピーに興味を持つきっかけとなった催眠療法に出会ったのは、10年以上も前。「前世を見てみたい!」という好奇心からでした。その時、まったく予想もしなかった光景を体験し、その意味が時を経て解明し、そして転機となった30歳のオランダ生活でわずか1年の間にこれもまったく予想もしなかったことが怒涛のように。それ以降、導かれるようにセラピーやカウンセリングを学び始め、33歳をきっかけに「天職」に出会い、今に至ります。人は衝撃的なイベント(出来事)が起こると、どうして?何故私に?と理由を一生懸命探そうとします。そして、探せば探すほど正当な理由を見つけることができずに、ますますその時やその時点に「執着」しまうのかも知れません。それがまさに私自身でした。嫁ぎ先でもあり、まさに新しい人生第一歩の土地でもあり、初めて訪れた国でもある「オランダ」第一日目で、研究者でもあった義父が突然の自死。オランダで家族そろって結婚パーティーを行う予定が、緊急で集まることに。もっと早く会っていれば、思いとどまったかも?もっと後にオランダに行くことにしていたら、結果が違っていたかも?同じ日にどうして・・・残された家族間の葛藤とそのときの疑問・過去の時点からなかなか離れられず、くるしい思いをしていたときに、「何か答えが見つかるかも知れない!」「何故その日を選んだのかわかるかもしれない!」と思い、セラピーを学び始めたのです。同時にオランダや日本ででご縁のある恩師と出会って、今まで眠っていたサイキック能力がみるみる現れていったのでした。サイキックの勉強をしながらも、理由を探すために様々な国のセラピストやチャネラーの方に聞いてまわりました。しかし、どんなに有能だといわれる人さえも「わからない」とみな一様に同じ答え。そして9年後。ついに自分の手で知りたかった「理由」を手に入れました。その出来事を書くことで、皆様の中の探している答えを照らす光になれれば。いったい何が起こって、そしてその後どんな風にして答えを見つけ私が「執着」を手放し、「自由」なままの私に戻り、 「直感」が開き本当の自由を手に入れたプロセスと秘密をブログでお伝えしています。                このブログは、このような場合にとても役立ちます!人生どうしてこうなってしまったの!?どんな意味があったの?生まれてきた使命・目的・わたしだけの【天職】って本当にあるの?【直感力】はどうやったら授かることができるの?本気でセラピストになりたい!何から始めたらいいの?もうすぐ33歳!ちょうど33歳!すでに33歳越えた!【転機】?           あなたにぴったりの解決方法は・・・ 人生・魂の目的・能力・使命を知りたい!   「あなたの生まれた目的と繋がる直感コンサル個人セッションオフィス橘・個人セッションでは、あなたのアカシックレコードに繋がりお伝えしています。・あなたの持ってうまれた人生の目的・使命・あなたの持っている潜在的能力・後天的能力・「目的 X 使命 X 能力」 で表現される天職 個人セッションではあなたに必要な情報を、アカシックレコードから伝え、現実化の為のワークを行います。このような方にオススメ   私にも生まれてきた目的・使命があるの?私の「天職」「能力」「可能性」「スタート時期」ってあるの?内なる直感の声を聞くことが私にもできるの?進もうとしている道が、私にぴったりなの?2013年にセラピストを目指している・開業を予定している・開業中個人セッションで受け取れるものあなたのミッション(人生の目的)と前に進むパワーあなたの才能をさらに磨き、天職に繋げる方法あなたが迷った時、直感・魂の声に聞けるあなたが今進んでいる道がどの方向に向かっていて、どのあたりかわかるあなたの望む未来に最短距離で進む方法1回目は、サイキック・アカシックリーディング中心。2回目以降のセッションの場合は、一歩前進して進みやすくなるヒプノセラピー、タイムラインセラピーを必要に応じて行います。<個人コンサルセッション>対面・電話・スカイプ・スカイプチャット担当:サイキックセラピスト 山咲 舞子(やまさき まいこ)12,600円(税込み) 60分         担当:直感コンサルタント 橘 りべか(たちばな りべか)22,000円(税込み) 90分68,000円(税込み) 6時間・半日コース*ワーク・レクチャー・伝授等のカスタマイズコースです(テキスト・修了証別途)   ご予約可能日程はこちら  直感のサインを受け取り、癒しと気づきのセラピストになりたい!    「一瞬であなたの直感力は開く!」サイキックセラピスト養成スクール本来持っているサイキック能力とスピリチュアル直感力を開花させて、プロとして活かす仕事に就けるレベルまで指導いたします。セラピストなどの専門職に就くだけではなく、人生や魂の学びをより深めていくのにも役立ちます。初級コース授業内容:20時間/計5日間サイキック能力とは・グラウンディング・センタリング・チャクラバランスオーラリーディング・エネルギーヒーリング・チャネリング・スピリットガイド・サイキックツール・プロテクションインナーチャイルドヒーリング・バースビジョン・セルフイメージヒーリング過去世ヒーリング・アカシックレコード(認定証を授与いたします。定期イベント出展・スクール開催時のアシスタント依頼もあります。)*以後認定は、初級(講義+アシスタント実習)・中級(講義+プレコース授業指導実習)・上級トレーナー(講義+プレコース開催指導)があります。  初級コース 受付中【関西】2013年 10月開講 計20時間 5日間【全国】2013年 随時開講 計20時間 5日間 /スカイプ受講詳細はお問い合わせください。<上記すべてにおけるキャンセルポリシー>8日前までのキャンセル料は発生いたしません。開始日の7日前から2日前までのキャンセル 30% 開始日の前日のキャンセル 50%開始日当日のキャンセルは全額を申し受けます。*返金の際の振込み手数料は、振込み金額の中から差し引かせて頂きます。ご了承ください。*個人セッション・コンサル等、日程変更が可能な場合はキャンセル料は発生いたしません。オフィス 橘(関西)  阪急神戸線塚口駅より徒歩5分(お申込みの方に詳細地図をお送りいたします)       *大阪方面からお越しの場合(阪急梅田駅より) 神戸線神戸方面・普通電車12分*神戸方面よりお越しの場合(阪急三宮駅より) 神戸線大阪方面・特急電車に乗り、西宮北口で普通電車に乗り換え19分*お車の場合、近隣にコインパーキングございます【東京】での開催は渋谷区・目黒区で行っております。>>>お問い合わせはこちらのフォームより   (メール受付24時間) お問い合わせ専用電話 090-9996−7377 (電話受付 10:00-20:00)
橘りべか:直感コンサルタントのプロフィール｜Ameba (アメーバ)
