
コミュニケーションにおいて、自分の思い込みを取り除くことが出来たとしたら、
どんなに人間関係がスムーズだろうか?
そんなことを考えたことはありませんか?
例えば、相手のことを理解したいと考えていても、
今までの自分の体験や経験に基づいたフィルターでものごとを見ます。
NLPの中では、
このフィルターのことを「メガネ」で例える先生もいます。
つまり、自分の色をつけてみてしまうのです。
つまり、ありのままで受け取ることができないのです。
では、どうしたらいのでしょうか?
ここで登場するのがNLPのメタモデルです。
私達のメガネは、自分の体験経験の中で、
ものごとをありのまま見ることなく、情報の一部を削除したり、
歪曲したり、勝手にルールや法則をつけて、一般化しているのです。
ここは大切なことです。
NLPでいう削除・歪曲・一般化は、よくも悪くも、
私達の人生に影響しています。
そして、コミュニケーションでは、
自分のメガネで相手を見ていて、相手に勝手に色をつけています。
すると、ありのままの相手を見ることはできません。
すると、相手のことを深く理解したり、共感することは不可能です。
では、どうしたらいいのか?
もしも、自分の思考の癖を知っているとしたら、
メタモデルの質問を自分自身にしてみることです。
そして、NLPのメタモデルは、削除・歪曲・一般化で、
偏ってしまった思い込みや思考や解釈を修正する力を持っています。
次回より、NLPのメタモデルの具体的な質問の仕方などを
お伝えしていきますね。
NLPとは、質問を使った言語の使い方も学ぶことができるのです。
コミュニケーションの大前提
コミュニケーション能力を
高めたいと思われている方は、
とても多いようです。
では、コミュニケーション能力を高めて、
どのような自分になりたいのでしょうか?
ここがポイントです。
NLPのコミュニケーションの考え方の中には、
NLPのラポールという信頼関を築くための
効果的なテクニックがあります。
簡単にその名称をご紹介します。
・ラポールスキル
・傾聴
・自己重要感
さらに、NLPのラポールスキルの中には、
3つのNLPのコミュニケーションテクニックが存在しています。
以下の3つです。
・ペーシング
・ミラーリング
・バックトラッキング
この3つです。
NLPのラポールスキルの3つのテクニックに関しては、
NLPセミナーだけではなく、
多くのコミュニケーションセミナーでも、
教えて頂けるような内容です。
つまり、それほど強力で効果的なのです。
NLPのコミュニケーションテクニックの活用で、
今までの自分よりも、
短時間で、
相手との信頼関係を
築くことができます。
それについては、
今後、一つづつご紹介していきますが、
今回の話では、
NLPのラポール。
つまり、信頼関係が一番の大前提であると、
心の隅においてください。
なぜならば、
私達自身に置き換えると分かります。
どんな相手になら、
本音を話せますか?
やはり、信頼出来る人ですよね。
つまり、NLPのラポールスキルや
テクニックを使うことで、
信頼関係を築いたら、
コミュニケーションが
円滑になるということでもあります。
皆さんは、信頼関係を築くような、
コミュニケーションをとっていますか?
NLPコミュニケーションについての話に行きます。
NLPのコミュニケーションテクニックは、
たくさんありますが、
今回は、
NLPの教えているコミュニケーション能力について、
その考え方をご紹介していきます。
では、NLPの世界で有名な世界的なコーチの
アンソニー・ロビンスの言葉を見てみましょう。
「コミュニケーションの質が人生の質を左右する」
どうでしょう?
この言葉を見て、
みなさんはどのように感じられますか?
実は、これだけでは、
何となくはそんな感じがするけれど、
実際はどうなんだろう。
そんな声も聞こえてきます。
NLPを東京や大阪で教えているトレーナーさんの話では、
コミュニケーション能力の差で、
年収の差が約2倍になるとも言われているそうです。
これは、アメリカのハーバード大学の
ビジネススクールの調査によるものだそうです。
それほどに、コミュニケーション能力が、
人生に与える影響は大きいということです。
では、質問です。
・パートナーシップ
・仕事
・ビジネス
・恋愛
・人間関係
様々なシチュエーションがありますが、
今までにコミュニケーションで失敗した経験の
ある方はいらっしゃいますか?
もし、その時に、
卓越したコミュニケーション能力が
あったとしたらどうでしょうか?
NLPのコミュニケーションテクニックは、
それを可能にしていきます。
最後に、ビジネスオーナーで、
有名なコンサルタントの
ブライアン・トレーシーさんの言葉です。
「ビジネスでの成功は、10%の専門知識と、
90%のコミュニケーション能力である」
皆さんにとっての、
コミュニケーション能力の向上は、
どのような意味がありそうですか?
コミュニケーション能力 | NLPプラクティショナーで直感力アップ
