『フェルドマン式知的生産術』という本を読んだ。著者はロバート・アラン・フェルドマン。WBSでお馴染みの方も多いかもしれない。
プロフィールによると現在はモルガン・スタンレーMUFG証券の日本担当チーフ・アナリスト及び経済調査部長。つまりアナリスト(分析家)だ。
※簡単な書評は「シゴタノ!」の方で取り上げたので、興味ある方はそちらを参照されるとよい。
アナリストの分析手法分類
本書ではアナリストが使う分析手法を4つに分類している。
分類軸は二つ。一つは「物語・数字」。もう一つは「事実・モデル」。
これを用いて、以下の4つの分類が提示されている。
テクニカル分析 [数字・事実型]
計量分析    [数字・モデル型]
ジャーナリズム [物語・事実型]
理論      [物語・モデル型]
※図解が必要な方は、こちらのブログを参照のこと。
まず、この4パターンを知っておくのはかなり有効だと思う。たとえば、プレゼンのスライドを作るとき、内容やTPOに合わせて手法を変えることは必要だろう。引き出しが一つしかないのは少し危うい。たとえ使わないにせよ、ストックがあるにこしたことはない。
フェルドマンの上司もこう言っていたという。「私が欲しいアナリストは、状況に応じてすべての分析手法を使える人間だ。分析のためにはさまざまなツールがあるが、どれか一つが正解ということはない。(中略)状況によって最適な分析手段は違うのだから、すべてできなければ良いアナリストとは言えない」
が、興味深いのはここからだ。フェルドマンは次のように続ける。
アナリストが「この状況ではテクニカル分析を使うべきだ」「現在は制度が安定しているから計量モデルを使おう」といった判断をするときは、感性や経験で考えています。この部分はアートです。いったんモデルを選んでからは、対象を分析するためのサイエンスが必要なのです。
おそらくこれが、新人アナリストと一流アナリストを明確に線引きする差なのだろう。
それぞれの分析手法は知識として学ぶことができる。意欲を持つものが学ぶ環境として現代ほど優れた環境はない(もちろん完璧からはほど遠いだろうが)。そこでは知識は湯水のごとく吸収できる。しかし、それだけで一流アナリストになれるかというと、答えはNoだろう。
最終的には「感性や経験」が物を言う。知識と感性の二刀流が必要なのだ。
羽生氏の「直感」
似たような話を、プロ棋士の羽生善治氏が書かれた『直感力』の中で見かけた。
すでに将棋界では大量のデータ蓄積や手筋の研究が行われており、そうした情報の有無が勝敗に大きな影響を与えることが起きている。誰かが30時間かけて研究した手筋を知っていれば、勝負の際、その手筋が出てくれば30時間の短縮になる。当然、そうした情報を沢山持っている人の方が、それを持っていない人よりも「強い」。
しかし、両方が同じ情報を持っている場合はどうだろうか。プロの世界だとおそらくほとんどが似た土俵の上に立っているのではないか。だとしたら、話はそう簡単にはいかないだろう。
情報は必要だが、情報だけで勝てるほど甘くはない。情報だけで最適な手が打てるとは限らないのだ。
経験を積んだ棋士は「直感」を使うと羽生氏は語る。場面で想定される全ての手を＿＿コンピューターアルゴリズムのように＿＿しらみつぶしに検討していくのではなく、むしろ大半の手は「捨てて」いるらしい。場面を見てぱっと思い浮かぶ2,3の手を検討するだけなようだ。それでも結果を見れば、それはあまり間違った手にはなっていない。
その直感にしたがって海図を調べ(検証)、最終的に最善のルートを決断するのは思考の段階だ。その前の直感は、具体的に頭の中で考えるとか表現するというものではない。自然と湧き出た感覚、「感じ」なのである。
感覚と思考の併用。アナリストと同じだ。
羽生氏はこの感覚の部分、いわゆる「直感」についてこう書いている。
直感は、本当に何もないところから湧き出てくるわけではない。考えて考えて、あれこれ模索した経験を前提として蓄積させておかねばならない。また、経験から直感を導き出す訓練を、日常生活の中でも行う必要がある。
直感は、経験の蓄積の賜物である。当然、濃密な経験ほどその蓄積は多くなる。
さいごに
フェルドマン氏は、感性や経験が使われる場面を「アート」だと言った。
アートはもちろん「芸術」という意味ではあるが、Artには「技能・技術」という意味合いもある。
※たとえば、リベラル・アーツなど。むしろ語源はこちらか。
アートを「芸術」という語感で捉えると「センスのない人には無理な芸当」みたいに響くが、「技能・技術」として捉えれば、経験によって向上させる余地のあるものとして捉えられる。「直感」はまさにそれだろう。
ちなみに発想法に必要なものもこれである。最低限の知識をベースに、実地的な経験を積み重ねて、能力は向上していく。
しかしながら、「経験ならばなんでもよい」という風には言えないと思う。8時間ぼーっとコンビニのレジに突っ立っているのと、その時間どうしたら一つでも物を多く売れるか考え続けるのを、「同じ経験」と呼ぶのはいささか苦しい。
能力の向上において経験をショートカットすることはできないが、遠回りならいくらでもできる。
おそらくはそういうことだろう。
こんな一冊も:
R-style   » 知識と直感。あるいは能力と経験。
