この記事を読むのに必要な時間は約 2 分です。イマジネーション、クリエイティブ、マインド、ヴィジョン、パッション。あなたは何に従い、判断したり行動したりするのでしょうか?理性は物事の道理を考える能力、すなわち道理に従うあなたの心なのでしょう。一方で、知性には、想像力、直感が欠かせません。知性は物事を感じ、想像したり表現したりする能力、すなわち感性との相関関係を持ちながら、物事を知り、考え、判断するあなたの心なんですね。知性とは、知的な能力、知覚した様々な事象をパズルのように組み上げ、認識を形作る精神的な機能なんですね。知性が豊かになればなるほど、直感は鋭敏かつ明確になっていきます。知識が、体系的に一つの方向に向かって組織となり、客観的事実や妥当性による判断可能となった瞬間にあなたの心に知性が生まれ、様々な知性が育つのです。知性の獲得は無限で、獲得した知性はあなたを宇宙へ導いてくれる可能性を秘めています。知性は誰にでも平等に等しく備わっており、使うことを許されているのですよ。
知識を知性まで到達させる。知性とは直感、想像、表現できる能力。 ライフ☆ミッション! |  ライフ☆ミッション!
