先日、スカイプのセッションを2件行い、その日の夜はなかなか眠れませんでした。
ご相談者さまのエネルギーに感化された状態を引きずってしまい、その方の感情や思考が「音声」として再現されて、ずーっと聞こえていたためです。
こんなに苦しいとか、こんなに不安であるとか、自分だけがなぜこうなのだろう、とかの、心の奥底にたまった思いが、まるでその方が話しているかのように聞こえてきます。
セッション中はエネルギーのやりとりですから、その方のエネルギーが、セッションを終えてもなお、私のオーラの中に残ってしまうこと自体は普通によくありますが、それらは特には問題はありません。
が、それに含まれている思いが、その方自身の声として、私の内的な耳(実際の耳で聞く音声とは違います)に、細切れに、かつエンドレスで(^^;)再現されていくことがまれにあり、一度その状態になると、簡単には切り替えができず、眠れません。
その方から、直接に思いが私に届いているのとは違います。私のオーラに留まっている、その方のエネルギーの中に日頃の思いが含まれていて、それが、セッション後の寝ようとしている時に、その方の声となって構築されていくという仕組みです。
それまですごく我慢していたり、困っていたりしていた方からのご相談であるほど、そうした現象が顕著に起こります。
以前にも何度か記事にしましたが、朝目覚める直前と、夜の寝入りばなは、霊的な感度が鋭くなるので、スピリチュアルな現象を体感しやすくなります。
私は、霊的な音声を「聞く」センスは鈍いほうなのですが、寝入りばなの感度がいい状態になると、そうして「聞こえてしまう」のでしょうね。
毎回なるわけではないのは、そのときの私自身のコンディションも関連していると思います。
影響を跳ね返すことができずに負けてしまい、そのエネルギーに同調を「させられている」「引きずられている」わけですので、これらはどちらかといえば「低い現象」なのです。
こういうことからも、自分のコンディションを省みることができるので、学びの機会ととらえて、自分を成長させていかねば、と改めて思った出来事でした(^^)。
>
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
リーディング申込みは、こちら(メール回答/スカイプ通話/固定電話)
ブログランキングに参加しています。1日1クリック、お願いします♪
先日、ある短編小説を読んでいました。そんなに難しくはない内容で、読みやすい文章なので、あまり集中もしていない、流し読みのような感じでした。
ふと、読みながら、「その先の展開の一部」が、脳裏に浮かんできました。
「・・・この女性は、過去に八重歯があって、大人になってから矯正したというエピソードが出てくるんじゃないかな?」
読み進めると、そのとおりの展開になりました。
そしてまた、先の展開の一部が、思い浮かんできました。
「何か、「クスリ」という単語と関連する展開になる?」
次のページを開くと、主人公の女性が憧れている男性は、過去に荒れている時期があって、クスリにも手を出しかけた、という内容が書かれていました。
私はときどき、そのように、本を読みながら先の展開がわかることがあります。そんなに頻繁にではないですけれどね。
おそらく、リーディングという仕事柄、なのでしょう。「ご相談文を読んで、解釈し、回答をする」という行為の積みかさねによって、「文章を通して、書かれている以上のことを把握する」ことが、習慣化されているためだと思います。
小説の内容にものすごく集中して入り込んでいるときは、こういうことは起こらず、少し余裕があって流し読みのような状態のときに、起こるようです(あくまで私の場合です)。ほどほどの集中という度合いがセンスが発揮されやすい状態なのかな、と解釈しています。
しかし、こういう現象がおこると、そちらに気を取られてしまい、小説の内容そのものが頭に入らないので、読書をしている意味があるような、ないような・・・?ですが(^^;)、「経験を重ねれば、相応に回路が磨かれていく」ことの表れなんだろうな、と思います。
>
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
リーディング申込みは、こちら(メール回答/スカイプ通話/固定電話)
ブログランキングに参加しています。1日1クリック、お願いします♪
元から備わっている直感力が高いのに、または磨けば高まるのに、うまく使うことができない理由のひとつに、「恐れ」があります。
そういうセンスを使うことによって、自分や周囲に不利益が出るのではないかという思いに「なってしまう」ことがあります。
恐れには、いろんなパターンがあります。
たとえば、その人の価値観として「いかなる場合でも、何らかのメリットを得るためには、代償となる苦労をしなければならない」と強く思っている場合があります。
そうなると、直感のようなひらめきで「メリット」を得るのは、「王道ではない、手抜きの方法」に思えてしまい、そのような行為をすると自分に災難が降りかかるのではないかという「恐れ」が強くでてきます。
または、「知りたいことを知るならいいが、知りたくないことでも意に反して、何かの拍子に分かってしまうようなことがあったら・・・と思うと、感性が高まることが恐い」という場合もあります。
直感や霊感が一定レベル以上に強い人の中には、この恐れを持っている方がかなりいると思います。
「恐れ」は、多すぎると消極的になってしまいますが、かといって少なすぎても不安定で無防備になってしまいますから、悪いものではないのです。何事もバランスが大事です。
力を発揮することを妨げるブロックになることもあるけど、反面、暴走しないためのブレーキにもなってくれるのが、「恐れという、重たい感情」です。
しかし「適度には必要とはいえ、あまりに恐れが多すぎると、直感が発揮されにくい」ことは確かです。
直感をいかして創造的な人生を過ごしたいと思うけれども、同時に過剰な恐れがある場合は、その感情は、何に根ざしていてどのように発生しているのか、一度じっくり見つめてみるのがよいと思います。
>
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
リーディング申込みは、こちら(メール回答/スカイプ通話/固定電話)
ブログランキングに参加しています。1日1クリック、お願いします♪
直感力を高めたいなら、まずは「不要なものを除く」ことからスタートです。現状からマイナスをしていきます。
高めるため、磨くために、何か特定の技法をとったり練習をしたりすることを考えてしまうかもしれませんが、そうした「プラス」は、マイナスをした次の段階になります。
たとえば、物で埋め尽くされているお部屋に、新しいステキな家具を入れても見栄えがしませんよね。ステキさを際立たせるためには片付いてスッキリしているほうがいいですよね。
直感もそれと同じで、不要なものを除いてスッキリさせていくことが大事なのです。
直感の場合、不要なものを除く理由は、新しく入ってくるものを迎えるという意味合いではないです。「本来、備えている直感を、つまり、元から「ある」ものを発揮しやすくするため」の余地を作ることが目的です。
そうして眠っていたものや隠れていたものが、表面化してきたところで、やっと、それを「高める」「磨く」ための取り組みが効果的になってくるんですね。
除くべき「不要なもの」の種類はいろいろありますが、代表的なもののひとつは「雑念」・「頭の中のおしゃべり」です。
しかしこれは本当に難しいのです。
なぜなら、素の状態で高い直感力をもっている人ほど、雑念で頭の中を占めることや、常に休み無く頭を働かせてあれこれ思考をしていることが、とっても多いからです。
いろんなことに敏感に反応してしまう「感度の高さ」があるからこそ、そうして雑念が発生してしまうため、ある意味、矛盾した取り組みをすることになってしまうというか、
「裏/表」でセットになっているものの、表を伸ばし、同時に裏を静めるようなことになりますから、簡単にはいかないです。
しかし、この段階を越えていくことで、直感の精度は格段に高まります。
雑念が多い、頭の中のおしゃべりが止まらない状態とは、感度はよいのだけれども、なんでも反応していて選別がなされていない「散らかった状態」なので、それを片付けていき、誰もが本来備えている力が表面化しやすい状態を作っていくことが大事です。
>
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
リーディング申込みは、こちら(メール回答/スカイプ通話/固定電話)
ブログランキングに参加しています。1日1クリック、お願いします♪
スピリチュアル ティーチング: 08.直感、霊感、霊能力
