
限定新製品人気最軽量ハイパワーサイクロンクリーナー掃除機 
送料込特価価格:7.777円(税込)
新製品車載、旅行に小型軽量アロマ消臭抗菌水空気清浄機
特価価格:2,180円(税込)
業界初 遠隔ソーラー防水ワイヤレス温度計 水中可能 熱中症省エネ対策 
特価価格:3,980円(税込)
今だけなんと抗菌消臭アロマ付きやかん加湿器がなんと1,777円
特価価格:1,777円(税込)
送料無料新製品なんと5枚交換可能偏光サングラスPCメガネ12点セット
特価価格:3,980円(税込)
送料無料健康対策 栄養士推奨デジタル塩分計 調理にも
特価価格:9,980円(税込)
送料無料プロダイバーズウォッチ/レスキュー海猿/スイスセンサー電子水深計水温計記録
水深腕時計スキューバマスター
特価価格:19,800円(税込)
送料無料HDMI入力最新HDフルハイビジョンビデオレコーダー USBビデオキャプチャー grabbeeHD PRO仕様  
特価価格:13,800円(税込)
人気の全自動で美味しく簡単ヘルシースープメーカー
特価価格:5,777円(税込)
業界初ソーラー式で省エネ経済的、体脂肪健康管理に新デザイン薄型6機能ガラス体組成体脂肪体重計
特価価格:2,860円(税込)
アテックスショップインフォメーションへ
(条件付送料無料)税込9980円以上ご購入のお客様に限り全国(離島、沖縄は除く、又、精密商品、重量、サイズが大きい物の一部は除く)送料無料にてお届けいたします。他は一律648円となります。代引き手数料は324円(大型商品は別途)です。
詳細に関しましてはインフォメーションの配送料金をご参照ください。
在庫がある商品につきましては、当社営業日を除き約2日間〜2週間前後でお届け致します。 
お届け日は受注確認完了メールにてお知らせいたします。
表示価格はYahoo!ショッピングの特別価格ですべて現時点での消費税込実売価格です。オープン価格の製品はメーカー希望小売税込価格を表示しております。表示価格には、万全を期しておりますが万が一、表示価格に誤りがあった場合は正しいお支払い(決済)金額をメール等で早急にご連絡差し上げます。その際はご連絡を差し上げた金額を正しいお支払い(決済)金額とさせていただきますので予めご了承くださいませ。 
当社販売商品は、在庫を豊富に用意していますが、人気商品の場合は、在庫がすぐになくなる場合があります。ご注文確認後でも、納期が掛かる場合は、一度メールにてキャンセルのご案内をさせていただく場合もありますのでご了承ください。 
ご注文時の、メールアドレスの間違い、番地未記入などが多くなっています。お届け先住所、番地、お名前、電話番号、メールアドレスが不明の場合と予約品以外の取り置き注文場合は、一度キャンセルさせていただく場合がありますのでご了承のほどお願いします。ウォッレットでのご注文の場合はご登録時のメールアドレスやご住所、お名前、カード決済など自動入力されますのでご注意ください。 
ご注文後、数分以内に、ご登録いただいたメールにご注文ご確認メールが、自動送信されますのでご確認のほどよろしくお願いいたします。
又、スマホや携帯からのPCメールを拒否されている場合は、メールが届かない場合があります。
代引きの場合は宅急便の代引きにてお届け致しますので、商品お受け取りの際に現金によるお支払いが可能です。別途324円(大型荷物は別途)の代引き手数料がかかります。
又、クレジットカードの場合はVISA、 
JCB、AMEX、NICOS、UCカード他などのお支払いになります。(クレジットカードは商品発送時の決済となりますのでご安心下さい。)
銀行振り込みの場合は
申し訳ありませんがご注文確認メール後、5日以内にお振り込み手数料
ご負担上、下記までお振り込みをお願いたします。5日以内にお振り込みが
ご確認できない場合は一度キャンセルさせていただきます。
振込先 三菱東京UFJ銀行 大伝馬町支店 普通 2315849  
口座名 アテックス カブシキガイシャ
商品の発送時の検品には万全を期しておりますが、万が一商品に相違や不備がございましたらお問合せ先までご連絡ください。 
なお、商品注文後のキャンセルや変更、お客様のご都合によるイメージ違い
返品・交換は、送料・手数料ともにお客様ご負担となります
お届時にお受け取り拒否された場合は、送料と手数料の負担をお願いします。又、いたずら注文の場合はIPアドレスから専門会社より厳正な請求をさせていただきます。
アテックス株式会社  ATEX 
CORPORATION
〒101-0032   
東京都千代田区岩本町2-8-15
E-mail:atex@pos.to
営業時間:月〜金 10:00〜18:00
WEB営業時間はE-mailにて年中無休でご返答いたします。お電話でのご質問は、間違いも多く、ご注文番号とお名前、ご連絡先明記の上バーナーのお問い合わせよりお願い申し上げます。
担当:成沢
Copyright (C) 2015 ATEX Corporation. All Rights Reserved.
大学入試対策、リスニング対策高校生用電子辞書カシオ エクスワ :xdsp4800:アテックス - 通販 - Yahoo!ショッピング
