コメント: 中古品外箱、付属品はありませんが、本体は良好です。基本的にメーカー保証はついておりません。初期不良や故障に関してはAmazonマーケットプレイスの規約に従い当店で保証致します。Amazon 専用在庫のため品切れはありません。ご注文確認後はAmazon配送センターより迅速・丁寧に梱包し発送いたします。通常送料は無料であり、またアマゾンが提供する各種サービス (アマゾンによる梱包、お急ぎ便、代引やコンビニ決済など)がご利用頂けます。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: セイコーインスツル IC DICTIONARY  電子辞書 SR-S9001 英語 音声対応モデル: 文房具・オフィス用品
