単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
棒読みちゃん用漢字辞書(MS-IME)約40万項目+助詞はへ辞書(正規表現辞書)約1000項目棒読みちゃんの読み間違いを減らす目的で作った二つの辞書を公開します。棒読みちゃんの漢字の読み間違えを減らせるかもしれない【単語の読み用のMS-IME辞書】と彼ら(は)を彼ら「わ」と読ませる【助詞の(は・へ)を「わ・え」と読ませる辞書】です。以前の投稿動画で、配布・説明した辞書の登録項目が増えたで、また公開してみます。以前の動画(これの登録項目が増えたものが今回の辞書)※最初は、棒読みちゃんソフトに教育辞書で単語の読みを直接辞書登録をしていましたが、 登録単語が多くなり棒読みちゃんの処理が重くなったので、Microsoft-IMEに単語の読み を登録する方法に変えました。※注意事項ソフトのアップデートなどで、動作が変化する可能性があります。自分の辞書などは、コピーなどでバックアップをオススメします。バックアップの方法は、棒読みちゃんは、ソフトのフォルダ内のDICファイルをコピーMS-IMEは、説明してるウェブサイトを参照して下さい。この方法はsaikaiの使いやすいように作った方法です、変換が合わない人もいると思います。完全に全ての文章を読めるわけではありません。御了承下さい。データ量が量なので、約40万項目あるMS-IME辞書をメモ帳で開こうとすると処理が重くなります。自分のノートパソコンだと大丈夫でしたが、開くのには時間がかかりました。Microsoft IME 辞書は、登録も削除も結構時間がかかります。バックアップがあれば、初期状態の辞書に直ぐに切り替えたり戻したり出来るので便利かも。快適に確認したい・辞書を加工したい人などは、大容量のテキストデータを処理が出来るテキストエディタを使うといいと思います。(例 EmEditor・秀丸エディタ など)使い方まず、棒読みちゃん用辞書をダウンロードして下さい。棒読みちゃん用辞書を開くとMicrosoft IME辞書(単語の読み用)と棒読みちゃん単語・正規表現辞書(助詞「は・へ」)が有るはずなので、必要なものを使いましょう。ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーMicrosoft IME辞書の使い方棒読みちゃんは、初期設定ではMicrosoft IMEを単語の読み変換に使っているので、Microsoft IMEの辞書に単語の読みを登録すると、棒読みちゃんの単語の読みも変化します。※ゆっくりムービーメーカー3も自分のバージョンだと同様の仕様でした。辞書登録の方法PC画面右下タスクバーMicrosoft IME辞書ツール出てきたウィンドウのツールテキストファイルから登録ダウンロードした【棒読みちゃん用辞書】【Microsoft IME辞書】【約40万項目辞書】で登録開始です。Microsoft IME辞書ツール登録完了画面やり方を動画で見たい人は、この動画の(0:55～2:09)Microsoft IME辞書登録で読み間違いを減らすの所で同じ手順を踏んでいます。※普段の文字変換に、Microsoft IMEを使用している場合、文字変換の候補が変化して使いづらくなる可能性があります。使いづらい場合は、登録辞書を削除するかgoogle日本語入力などの別の文字変換ソフトを使う事で対処できるかもしれません。 使いづらいと感じた時は、同じテキストファイルをツールテキストファイルで削除を選択することで消すことができます。 登録している単語の品詞は、全て固有名詞にしています。ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー棒読みちゃん 単語・正規表現辞書の使い方【棒読みちゃん 単語・正規表現辞書】【助詞の(は)と(へ)を「わ」や「え」と読ませる】のテキストをコピーして、棒読みちゃんフォルダ内の(ReplaceWordRegex)の空白行に貼り付ければ使えるはずです。棒読みちゃんフォルダ内の(ReplaceWordRegex)貼り付けこちらもやり方を動画で見たい場合は、この動画の(6:40～7:30)に同じ手順を踏んでいます。使用ソフトBouyomiChan_0_1_11_0_Beta16棒読みちゃん 製作者 みちあき様使用音楽 自転車に乗って DOVA-SYNDROME(http://dova-s.jp/)稿屋 隆様
登録単語・項目が増えたので、棒読みちゃん(ゆっくり音声)用に作った単語読みMS-IME辞書(約40万項目)+助詞の(は・へ)を「わ・え」と読ませる辞書(約1000項目)公開:saikaiのブロマガ - ブロマガ
