まったりまったり
The Tower of AION(TM) is a trademark of NCsoft Corporation. Copyright (c) 2009 NCsoft Corporation. NC Japan K.K. was granted by NCsoft Corporation the right to publish, distribute and transmit The Tower of AION(TM) in Japan. All rights reserved.
※Vista+IE7使用ユーザ向け情報。
・MS IME 対策
メモ帳等日本語入力できるソフトを起動日本語を入力できる状態にします。 MS-IMEツールバーの「ツール」アイコンをクリックメニューを開き「辞書ツール」を選択。メモ帳で開いた「辞書ツール」は、通常使っているIMEの「ユーザー辞書」です。 次にIE 7用の「ユーザー辞書」を開きます。現在開いている「辞書ツール」のメニュー「ファイル」から「開く」を選びます。ファイル名の欄にC:\Users\ユーザー名\AppData\LocalLow\Microsoft\IMJP10\imjp10u.dicと入力してください。ユーザー名は、ご自身のパソコンのユーザー名で。「開く」をクリックすると何も登録されていない「辞書ツール」が開くと思います。これがIE7用の「ユーザー辞書」です。
それでは、このIE7用の「ユーザー辞書」に通常使っている「ユーザー辞書」のデータをコピー。 「辞書ツール」のメニュー「ツール」から「Microsoft IME 辞書から登録」を選択。今度はファイル名の欄にC:\Users\ユーザー名\AppData\Roaming\Microsoft\IMJP10\imjp10u.dicと入力してください。ユーザー名を直すことをお忘れなく。
通常使っているIMEの「ユーザー辞書」からの登録が実行されます。ここで失敗が 0 であればうまくコピーできたはずです。 空っぽだったIE7用の「ユーザー辞書」にデータが登録されたことを確認してください。
・MS Office IME 2007 対策
メモ帳等日本語入力できるソフトを起動し、日本語を入力できる状態にします。 MS-IMEツールバーの「ツール」アイコンをクリックしてメニューを開き「辞書ツール」を選択します。メモ帳で開いた「辞書ツール」は、通常使っているIMEの「ユーザー辞書」です。
「Microsoft Office IME 2007」の場合は、「Microsoft IME」でできた「Microsoft IME 辞書から登録」ができませんので一旦、通常「ユーザー辞書」のデータを下記のように
テキスト形式で書き出しておきませう。 「辞書ツール」のメニューバー「ツール」から「一覧の出力」を選択して通常「ユーザー辞書」のデータをテキスト形式で書き出します。保存先は、わかりやすい場所にして置いてください。デスクトップ上でも構いません。 次にIE7用の「ユーザー辞書」を開きます。現在開いている「辞書ツール」のメニューバー「ファイル」から「開く」を選びます。ファイル名の欄にC:\Users\ユーザー名\AppData\LocalLow\Microsoft\IMJP12\imjp12cu.dicと入力してください。ユーザー名は、ご自身のパソコンのユーザー名で。「開く」をクリックすると空っぽの「ユーザー辞書」が開くと思います。これがIE7用の「ユーザー辞書」です。
それでは、これから、IE7用の「ユーザー辞書」に通常使っている「ユーザー辞書」のデータを登録します。 「辞書ツール」のメニュー「ツール」から「テキストファイルから登録」を選択します。ファイル名の欄には、先ほど通常の「辞書ツール」から「一覧の出力」で書き出したテキストファイルを指定してください。これで、通常使っているIMEの「ユーザー辞書」からの登録が実行されます。ここで失敗が 0 であればうまくコピーできたはずです。空っぽだったIE7用の「ユーザー辞書」にデータが登録されたことを確認してください。なお、デスクトップ上に保存した「一覧の出力」で書き出したファイルは、作業終了後に削除してしまっても構いません。
作業が終わりましたら、IE7上でIMEの辞書登録した文字列が表示されるかどうか、ご確認ください。
顔文字辞書登録したけどRF内で使えぬ!対策: まったりまったり
