Weblio英和辞典・和英辞典は、研究社『新英和中辞典』『新和英中辞典』を中心に75種類の英和辞典・和英辞典、472万語の英語と512万語の日本語、合計約984万語を一度に検索できる、国内最大級のオンライン英語辞書です。英語の意味を英和辞典で調べられるだけでなく、豊富な英語の用例や、英語の発音も参照できます。基本的な英単語の意味・用例から、専門的な英語の意味・訳語まで調べることができる、英語の学習に最適な英語辞書です。
Weblio英和辞典・和英辞典の主な特長
複数の英和辞典や和英辞書から、英語を一度に検索して意味を表示します。
英語でも日本語でも検索できます。英単語の場合は英和辞典が、日本語の場合は和英辞典がヒットします。
本文中の英語や日本語から、その言葉の意味を解説している英和辞典・和英辞典の記事にリンクしています。
英語のイディオムや成句の意味を英和辞典で調べることができます。
「ランダム表示」では英語や日本語の解説をランダムに選択して意味を表示します。
Weblio英和辞典・和英辞典は、こんなときに便利です
とにかく英語の収録語数が多い英語辞書で意味を調べたいとき
英語の専門用語の意味や訳語を調べたいとき
英和辞典と和英辞典の機能を同時に使って意味を調べたいとき
英語の意味を調べると、解説文中の英語や日本語の意味も調べたくなるとき
英和辞典・和英辞典 - Weblio辞書
