項目漏れに悩んでいる人、判例や審査基準に自信のない人、時間が足りない人、文章が長い人、答練の成績が良いのに論文本試験をなぜか突破できない人、自分の欠点がわからず悩んでいる人、初めて論文を書く人、このような人が本講座を受けて論文本試験を突破しています。
キーワード凝縮レジュメは、重要判例35個、重要審査基準17個が含まれ、たった29項しかありません。これで特許法、実用新案法、意匠法、商標法、論文試験対策の主要部分を網羅しています。論文試験の答案に書くことだけに集中した最高のテキストで、多くの合格者が合格年まで手放すことなく使い込んでいます。
論文パターンレジュメは、たった3系統に集約され、系統別に事例問題用の答案構成パターン(テンプレート)が掲載されています。系統が整理され、応用を効かせることで、暗記の量を減らすとともに、見たことのない問題にも対応できるように作られています。
論文試験は、1.問題文が長い 2.制限時間が短い 3.答案用紙が少ない と過酷な条件で行われます。このため、一切の無駄を排除し、しかも漏れがなく、正確に書かなければなりません。これを実現するための技術を、パックに含まれている凝縮論文対策講座<本編>で、実践的に解説します。この解説に使用する多数の小問を凝縮解答例が記載された講義ノートも、何度も書き写して合格した方が出るほどの秀逸なテキストです。
講義媒体:mp3 価格:\69,000
講義媒体:DVD 価格:\75,000
講義媒体:mp3 価格:\88,000
講義媒体:DVD 価格:\94,000
講義媒体:mp3 価格:\107,000
講義媒体:DVD 価格:\113,000
4回コースオプションの追加 価格:\32,000
8回コースオプションの追加 価格:\64,000
※講義媒体
mp3は、MP3プレーヤー、およびパソコンで視聴できます(音声のみ)。CDに記録されています。
DVDは、通常のDVDプレーヤー、およびパソコンで視聴できます(映像と音声)。
弁理士試験 凝縮論文対策講座-本編-について/弁理士試験短期合格 凝縮塾
