ジャーナル掲載まで平均2回は却下されると言われます。今回は、編集局でよく聞かれる愚痴をあげ、その対応策を考えてみました。投稿する前の自分の論文を、編集者の目で見ることができれば、それだけ掲載のチャンスが高くなるのではないでしょうか。
1.	事務局の怒り
「Eメールの件名欄に研究者の名前を書く」とか、「1ページ目に研究者の名前と論文のタイトルを書き、論文自体には研究者の名前を書かない」とか、投稿規程はそんなに難しいものじゃないのに・・・。自分がちょっと楽をしたいからって、簡単な規程にも従わないで論文を送りつけてきて!毎日何十も投稿論文がある中、この論文にだけ時間をかけるなんて、ほかの研究者に対しても不公平。編集者に見てもらう必要もないわ。
【対策】 投稿規程上の小さなミスで論文が却下されることはまずありません。しかしあまりのミスの多さに、事務局の人に「あなたの個人秘書扱いしないで!」と思われたら、その場で却下されることもあります。投稿規程は最初から最後まで読んで、できる限り従うように努力しましょう。
2.	編集者の困惑
この論文の論旨は、3年前に頻繁に討論された題材と同じ。使われている略語や専門用語も、ヨーロッパ系のジャーナルで使われているもので、私たちが使っているものとは少し違う。本当にこのジャーナルのことを知っていて掲載してきたのだろうか。
【対策】 論文を読む前から編集者を不安がらせないように、気をつけましょう。以前そのジャーナルで取り上げられた題材と似ている場合は、「この論文と以前の論文の違いは読んでくれれば分かる」と考えず、必ずカバーレターで説明しましょう。また投稿前に、そのジャーナルの過去半年の発行物を読んで、読者がどのような興味を持っているか調べましょう。
3.	編集者の悲鳴
この論文、いったい誰に査読してもらったらいいんだろう・・・。
【対策】 編集者といっても、その分野のすべての領域に詳しいわけではありません。とても特殊な研究の論文のために、査読者を選ぶのは大変な作業となります。このような場合、査読者は、キーワードや参照文献をもとに選ばれることが多いようです。キーワードには、自分の論文の特徴が分かるような語を選びましょう。また、参照文献には、自分の論文ばかりではなく、自分の研究の意義を正当に評価できる研究者の論文を取り込むように努力しましょう。
4.	査読者の嘆き
英語が読みづらくて、内容を評価するどころじゃないよ。
【対策】 「英語が間違っていなければ時間をかけてちゃんと読んでくれる」と思うのは間違いです。正しいだけでなく、「よく書けた英語」を目指してください。そのためには、数回に分けて校正してもらうことも必要でしょう。これは、誤字脱字や文法の間違いが多いと、論理性があるかどうかのチェックに終始し、一度の校正ではなかなか、「読みやすい英語」にならない場合があるからです
5.	そして最後に・・・
せっかく掲載が決まったのに、連絡先が分からない。
【対策】 投稿から掲載が決まるまで、時には1年近くかかることもあります。その間に所属先が変わることもあるでしょう。転職や転勤があったら、必ず編集局に新しい連絡先を連絡してください。案外「連絡先不明」のまま、掲載が見送られているのかもしれません。
タグ: ジャーナル, 投稿規定
よくある「論文却下」のシナリオ | 論文執筆や学術的出版、ジャーナル選択や投稿手続きにおける日本人研究者のためのコツ | 英文校正エナゴの学術論文ブログ
