 「論文本試験分析講義」のWEBスクールorDVDコース申込者は音声Dataをダウンロードできます。自宅にいながら解説講義を聴けますし、通勤途中での復習等に大変便利です。
動作環境のご注意
音声ダウンロードは下記の環境でお願いいたします。
PCのみ(Mac、携帯電話、スマートフォンその他PC以外は未対応。)
OS:Windows XP/Vista/7。
最新のInternet Explorerをインストールしてください。
音声ダウンロードのファイル形式はMP3となります。同ファイルが再生可能なプレーヤーにてご利用ください。 
※ご登録にあたってのご注意
・データのダウンロードに伴う通信料はお客様のご負担となります。
・音声ダウンロードのデータの著作権は全員合格!吉田ゼミにあります。著作権法で定められた場合を除き、複製・再配布することを禁止致します。
登録
音声ダウンロードをするためには、下記の登録手続を経て、辰已が発行する登録者各人毎のユニークなID(ユーザー名)とパスワードを取得してください。
【手続】
①本件に関するお申し込みは、Webでのみお取扱いします。デ−タ管理上、各本校及び提携校の窓口ではいっさいお申込みになれません。
(ユーザー名とパスワードの登録手続きは通常数分で終了します)
②お申込みは、PCで行っていただきます。
③PCでの登録(それぞれのリンクから登録画面にお進み下さい) 
まずは下記アドレスに空メールを送信してください。
tatsumi.ronbunbunseki@fofa.jp
システムから自動で返信メールが届きます。
返信メールに記載されたURLにアクセスして指示に従ってデータを入力し送付して下さい。
④登録を完了すると、辰已から各人毎のユーザー名とパスワードをお知らせするメールが到着します。
⑤IDとパスワードを使用してメールに記載のダウンロードページへアクセスしてください。
⑥音声ファイルは右クリックで「対象をファイルに保存」からダウンロードしてください。
⑦ダウンロードしたデータは、MP3対応の機器でご利用ください。 
お問い合わせアドレス:
ronbun@tatsumi.co.jp                  
件名:【問合せ】弁理士 論文本試験分析講義 音声ダウンロード
本文に下記内容をお書きください
・お名前
・電話番号
・メールアドレス
・講座会員証の№
・お困りの症状
※お問い合わせ内容によっては、お時間を頂く場合がございます。予めご了承ください。
※緊急の場合には、平日の10:00〜17:30までに辰已の代表番号までお電話いただき、お名前、電話番号、メールアドレス、お申し込み講義、会員№、症状をお知らせ下さい。できるだけ早く担当者からお電話させていただきます。
2014年 弁理士試験対策 全員合格!吉田ゼミ 論文本試験分析講義 音声ダウンロード(講座申込者限定) /弁理士/辰已法律研究所
