
掲載予定時期:18巻3号掲載予定
原稿締め切り:平成26年9月30日
提出先: edinch.jphonsoc@gmail.com
特集テーマの趣旨 音声は言語情報のみならず、話し手が誰でどんな感情・情動、態度で、どんな体調で話しているのか、出身地はどこか、母語は何か、男か女か、若年者か高齢者か、信頼すべきか警戒すべきか、楽天家か悲観家か、外交的か内向的か、楽しい人か悲しい人か、正直か不誠実か、表現が豊かか貧弱か、などなど多様な情報を発信する。日常的なコミュニケーションにおいても芸術活動においてもこれらの情報が果たす役割は小さくないにも関わらず、十分に解明されてきたとは必ずしも言えない。本特集号では音声が伝え得る情報の多様性に関する最新の知見と、それを効果的に解析するツールに関する研究論文や研究ノートを募集する。
掲載予定時期:19巻1号掲載予定
原稿締め切り:平成26年10月31日
提出先: edinch.jphonsoc@gmail.com
特集テーマの趣旨 近年、英語のみならず世界の諸言語について音声・言語コーパスが比較的手軽に利用できる環境が整いつつある。コーパスを用いることにより現実のデータに基づいた研究・考察が進めやすくなってきた。コーパスの配布体制は欧米で進んでいるが、最近はアジアでも大規模コーパスの開発が進められ、それにもとづいた研究が始まりつつある。本特集号ではアジアの幾つかの言語やアジアの第2言語習得に関するコーパスにもとづいた研究論文を募集する。本特集はアジアのコーパスの整備状況およびその成果を理解し、今後の必要なコーパスの方向性について論議することを目的とする。対象はやや工学寄りの研究も含めて、音声学の分野において有益で、コーパスに基づく音声学研究の発展の足がかりになるものが望ましい。
学会誌「音声研究」 «  日本音声学会
