一言で言えば、素片接続法を使った音声合成は
「入力された情報を元にライブラリから音声素片を選び出し、周波数領域でピッチ、音色などを調整、連結して歌声に合成する。」
手法のことです。(Wikipediaより引用)
ズブの素人が、何らかの書籍を読んで理解できるようなテクノロジではありません。
最低限、情報工学的な基礎知識を身につけてからの方が良いでしょう。
http://74.125.153.132/search?q=cache:qzpTFDvJEzcJ:recognition.web.f...
などで簡略化された説明がなされていますが、これが理解できなければ、どの書籍でも理解するのは難しいと思います。
確実に音声合成の技術について学ぶならば、CiNiiなどから、論文を検索し、参照するのがてっとり早いです。
「音声合成」や「素片接続」「素片選択」などといったキーワードで検索すれば、日本語論文を参照できるでしょう。
(ただし、この分野に限らず、英語論文を参照した方が文献も多く、結果として良い収穫を得られる場合が多いです。)
論文で、ボーカロイドなどの音声合成について調べたいのですが、素人で... - Yahoo!知恵袋
