第60回日本音声言語医学会総会・学術講演会のご案内
会 期:2015年10月15日(木),16日(金)
会 場:愛知県産業労働センター ウインクあいち(名古屋市)
上記の通り,第60回日本音声言語医学会総会・学術講演会を開催致します.皆様方の多数のご参加と,演題のご応募をお待ちしております.
学術講演会においては,60周年記念講演,特別講演,シンポジウム,ポストコングレスセミナーなどの企画を予定しております.
第60回日本音声言語医学会総会・学術講演会ホームページ
http://www.cs-oto.com/jslp60/
≫ 第60回日本音声言語医学会総会・学術講演会のご案内
第9回音声言語医学に関する研究助成のお知らせ
本学会では音声言語医学の分野で創造性に富み、有益な研究テーマに対しその研究を支援するために研究費の助成を行っています。奮ってご応募ください。詳細は下記よりご確認ください。
≫ 第9回音声言語医学に関する研究助成のお知らせ
音声言語医学誌 投稿規定改定のお知らせ
2013年10月17日より音声言語医学誌の投稿規定が改定されました。
2014年1月20日以降に投稿される場合は改定された投稿規定に準じてください。
≫ 音声言語医学誌 投稿規定(2013年10月17日改定)
解剖・生理合同大会
第120回日本解剖学会総会・全国学術集会,第92回日本生理学会大会
参加・演題登録開始のご案内
会 期:2015年3月21日(土)～23日(月)
会 場:神戸国際会議場・展示場(神戸ポートアイランド)
会 頭:河田 光博(京都府立医科大学・生体構造科学)
大会長:岡村 康司(大阪大学大学院・医・統合生理学)
合同大会HP:http://psj92-jaa120.umin.jp/
テーマ:からだのフロンティア～知る・深める・極める
一般演題募集期間:2014年9月3日(水)～2014年9月23日(木)
事前参加登録期間:2014年9月3日(水)～2015年1月7日(水)
「VHI」と「V-RQOL」の日本音声言語医学会推奨版
「VHI」と「V-RQOL」の日本音声言語医学会推奨版を公開いたします。
≫ 声に関する質問紙(VHI)ダウンロード PDF形式
≫ 声に関する質問紙(V−RQOL)ダウンロード PDF形式
音声言語医学誌バックナンバー Journal@rchive収載のお知らせ
音声言語医学誌バックナンバー(1巻～49巻)を独立行政法人科学技術振興機構(JST)運用のJournal@rchiveに収載しました。各論文の抄録、引用文献、全文PDFが閲覧できます。下記よりアクセスして下さい。 
http://www.journalarchive.jst.go.jp/japanese/jnltop_ja.php?cdjournal=jjlp1960
なお、50巻以降はJ-STAGEにて閲覧できます。
http://www.jstage.jst.go.jp/browse/jjlp/-char/ja
音声言語医学誌 J-STAGE公開のお知らせ
音声言語医学誌をJ-STAGEで公開しました。J-STAGEは(独)科学技術振興機構が運営する論文データベースです。各論文の抄録、および引用文献と全文PDFが閲覧できます。また、引用文献のリンク機能、著者名やキーワードでの検索機能を有しており、大変便利です。
抄録は、どなたでも閲覧できますが、引用文献と全文PDFを閲覧するには、パスワードが必要です。 パスワードは学会誌の毎年2号に挟み込まれている用紙を参照して下さい。
下記よりアクセスして下さい。
http://www.jstage.jst.go.jp/browse/jjlp/-char/ja
また、当学会ホームページの学会誌の目次に付されているJ-STAGEボタンからも参照できます。 
日本音声言語医学会編「新編 声の検査法」発行のお知らせ
「新編 声の検査法」(日本音声言語医学会 編、医歯薬出版)が発行されました。
詳細は下記、医歯薬出版のホームページよりご覧下さい。
http://www.ishiyaku.co.jp/search/details.cfm?bookcode=213290
≫ 日本音声言語医学会 出版物
日本音声言語医学会
