  学生から臨床ナース、教員まで、看護に必要な情報を幅広く収載。学び続ける人のベストパートナー!
実習を強力サポート
KAN-TAN看護の実習マナー
動画で学ぶ看護技術 学研教育出版
国家対策コンテンツも充実!
看護師国試 必修チェック!
KAN-TAN看護の計算・数式
保健師助産師看護師国家試験出題基準 平成26年版
試験勉強にも対応、便利な学習サポート機能
ノート マーカー単語帳 付箋 暗記カード
オリジナル特製ケース付き
電子辞書をキズや汚れからしっかり守ります。オシャレなブックタイプ。
☑[広辞苑] [看護大辞典] などの定番辞書はもちろん、[保健師助産師看護師国家試験出題基準 平成26年版]などを追加して国家試験対策を強力にサポート!
☑学習機能を一層強化した全69タイトル。
[動画で学ぶ看護技術]は実習で役立つ60の看護技術を収載。
☑ツインタッチパネル&ツインカラー液晶
※通常価格\59,940(税抜:\55,500)の所を\53,347(税抜:\49,395)でご提供
※2014年発売の『看護医学電子辞書9』と同モデルになります。2015年版は
別冊付録として「看護師が知っておきたい基本解剖図」が付きます。
※発送は2015年3月上旬となります。
学術情報・論文作成支援のユサコ株式会社:看護医学電子辞書9: 看護医学電子辞書9のページです。
