新しい辞書がweblioへ加わりました!!
weblio英和・和英辞典に「英語論文投稿用語集」を追加しました。「校正刷り」、「付箋」、「typesetting」など、英語の論文投稿における投稿規程や、投稿後の出版社とのやりとりなどで用いられる用語を英語で調べることができます。
weblio辞書に「SIST(科学技術情報流通技術基準)用語集」を追加しました。「利用者データ領域」、「マストヘッド」、「running head」など、独立行政法人科学技術振興機構独立行政法人科学技術振興機構 科学技術情報の流通を円滑にするために設けられた基準である「SIST」で用いられる用語について解説しています。
ronbun.jpさま、科学技術振興機構さま、ありがとうございました!!
今回の追加で、Weblioに収録されている総コンテンツ数は合計で
586
コンテンツになりました。
Weblioに登録されている辞書の一覧はこちら ⇒ 登録辞書一覧 情報提供元のロゴの一覧はこちら ⇒ 参加元一覧
Weblio開発ブログ: 「英語論文投稿用語集」「SIST(科学技術情報流通技術基準)用語集」を新たに追加しました!
