アップロードしようとしているファイルにセキュリティがかかっている可能性があります。Editorial Managerはセキュリティがかかっているファイル(PDF等)をアップロードしようとすると、システムのPDF変換時にエラーとなりますので、セキュリティを解除してアップロードしてください。
レイアウトが崩れる、また文字化けが生じる原因は様々です。<レイアウトが崩れる>印刷設定のサイズが大きすぎる場合、また、稀ではありますが、Wordの図ツール等でサイズの重い複雑な図や表を作成すると、システムのPDF変換後にレイアウトが崩れることがあります。設定等を見直してもレイアウトが崩れる場合は、お手持ちのPDF変換ソフトでPDFへ変換した上で、そのファイルをアップロードしてください。 <文字化け>Wordの数式などの機能を利用すると文字化けが発生することがあります。その他にも、特殊なフォントをしている場合に文字化けが発生することがあります。 文字化けが生じた場合は、お手持ちのPDF変換ソフトでPDFへ変換した上で、そのファイルをアップロードしてください。
よくある質問 - 論文投稿・査読システム - Editorial Manager
