サフィックスアレイとは、文字列検索用のデータ構造のことで
テキスト中の、全てのサフィックスを、ソートした、ものです。
右の図がサフィックスアレイの例、なんですが
この例では
アブラカダブラ、というテキストに対してサフィックスアレイを構築しています。
この下側の
部分がサフィックスアレイ
なっていまして、
この部分が、ソートされたサフィックス、で
この、右側のインデックスというのは、サフィックスがテキスト中のどの位置から
始まるかを、表しています。
サフィックスアレイの特徴としましては
任意の文字列を、効率的に検索できるというものがあります。
例えば、このサフィックスアレイから、ＢＲＡという、文字列を検索したいと
思ったときに、二分探索を行いまして
この位置に、ＢＲＡ、が
出現する、ということが、わかります。
インデックスを見ますと八と一となっているのでテキスト中では
八、の一と、一、の一の位置にＢＲＡが出現する、っていうのが
検索、できます。
またもう一つの特徴としましては必要な領域が小さい、というのが、あります。
このサフィックスアレイは実際には
このインデックスの並びだけを保持していれば良いので、
必要なデータ領域が小さくて済みます。
