これがその結果になりますが
六番から九番を見てみますと七番
先ほどのグラフでも七番は六番と比べて低かったんですが、このグラフでも七番は低いということが解ります
でこれについてなんですけれども、字幕がこれここに表示されるわけですが、これは縦に表示されて字幕領域が狭い
ということと
縦書きが最近あまり
見ることも少なくなったのかだからかしれませんが、映像に集中しにくいと
いうことで縦書きにこの字幕を流すということに関しては
あまり
今回のアンケートの中では
否定的な意見が多かったと
いうのがわかりました
それ以外の六、八、九に対してはほとんど同じ性能となっております
先ほど縦書きがあんまり良くないと話しをしましたが、この九番は字幕ではなくて、キーワードが縦書きになっております
ということなんですけれども、表示領域の大きさがキーワードに対しては適切であるということ。また、こういうものではL字型というような表示ですが
これは放送分野でも
よく見られる形式ですので、視聴者が見慣れているということから評価があまり下がらなかったのではないかと考えております。このスライドも実はそのL字型の形でこう
表現しているわけですけれども、、あこういった表示は
視聴者の方にとっては、見慣れていることもあって、あんまり
評価が悪くない。逆にいうとまこれが
もう見慣れているので、理解しやすいというような
結果が得られました
