ウェブ検索用のキーワードなんですけれども、こちらは講義名と認識結果から、抽出、いたします。
まず講義名については講義名の名詞を利用します。
講義名の名詞を用いる理由なんですけれども
講義名というのは話している内容をまず端的に表しているものだ
ということが言えると思いますので
まずはおおよその話題特定のために講義名の名詞というものを用います。
そして認識結果からは今回名詞ｂｉｇｒａｍというものを利用します。
こちらは仮認識結果から抽出した
二個組の名詞
となっております。
例で言うとこの状態
遷移という単語が続いて出てきてた場合にそれらを足し合わせて状態遷移という一つの単語にします。
こうすることで
単語単体で用いるよりもよりもより内容が絞り込めるのではないかと思います。
この名詞ｂｉｇｒａｍの採用方法なんですけれども
それぞれですね、出現回数を数えていきまして
最大頻度のものを分母にとりまして、それぞれの単語が
まず
いくつか
分子にとってどれぐらいの割合かっていうものを計算しまして
その際、今回〇．三以上というものを
検索ワードに用いるというふうになります。これで言うと
この決定性というところまでが
今回検索ワードで用いるものというふうに
なります。
ウェブ検索の方法なんですけれども
