岐阜大学の田村です。あ入ってますだじょうぶですよね
この内容ですが内容はうちの学部の学生がやった内容でして、本来はその学部学生に発表してもらうつもりだったんですが
この学生来週言語処理学会で関連の発表をするのでするんですけれども
言語処理学会鳥取でありまして鳥取は遠くだからいいんだけど
ここは近くだから嫌だと
いうとんでもないことをそれで今回は私が代わりにっつう形で発表をさせていただきます
で、今回私どもの発表させていただく内容はこのキーワード抽出による映像コンテンツの利返しへの検討という内容なんですけれども
ん、大丈夫ですか
え、それでは表題のタイトルでの田村が発表いたします。で
あ、大丈夫
ですね、
この内容は実はあの、私二月のはじめにSLPの研究会に行ったんですけども、とちょうど龍谷大の先生の所からもほとんど同じような発表がありまして、もうもろ被りだったので私今回発表するの非常にちょっと辛いんですけども、発表させていただきます。で、それでも気を取り直して来たんですが、先ほどの立命館大学さんの発表とまた
被っているところがありまして、もうがほとんど無くなってしまったかも
、どちらも滋賀の大学ということで、岐阜と滋賀のあの辺の地域では今こういった話題がはやっていると、思ってください
それでは早速内容に入りたいと思います
