ここでちょっと問題になるのが
書き起こし、特にですね
普通の成形された書き起こしっていうのは
原音声と対応情報てのは付いてないと。
例えば、こっからここまで喋りましたっていうような情報が付いてないと。
でなのでしかたがありませんからそこをなんとかアラインメントしてやる必要があります。
でどういうふうにしてやろうかっていうことなんですけども、
まず
書き起こしとですね、音声の先頭はいくらなんでも一致してるでしょうと。
でじゃあまず先頭から十秒間切り出してやります、発話区間の。
でこの発話区間、十秒間切り出しまして、
この部分を連続音節認識します。
で音節認識してやると、と、こ、ろ、がっていうふうに、こん中には例えばいくつあるんだ？
二十音節ぐらいありますね、っていうふうに音節の数がまずわかります。
で音節の数がわかるとそれを今度は単語の平均音節長で割ってやると
ここのこの十秒間に何単語ぐらいありますかっていうことがまず推定されるわけです。
で
その次に今度書き起こしの方を見まして、その推定された単語数分だけこの対してのところまでを
取り出します。
で
続いてこの十秒間とこの
その単語数分のこの先頭の部分とアラインメントします。
でところがここでちょっと一つ注意が必要なのは先頭の方は確かに確実に一致してるでしょうけれども、
後ろの方は
ここでだいたいこのぐらいの単語数だよねって、推定したわけですから当然後ろの方は、こことほんとは一致してないってことは可能性が高いですし、
でまたというようなことがありますから
後ろの方はあまり信用できないっていうことで、
ここはちょっと経験的に決めたんですけども先頭の六秒間だけを信用してやって、
でここ、この六秒間とこの最初のいくつかの単語このアラインメントを採用します。
でそうしますと、先頭から六秒間分、約六秒分の
アラインメントができましたから、ここを今度は今度はここの部分、ここを先頭と考えてもう一度同じことを繰り返すと。
つまり例えば一分やりたかったら、その六秒アラインメントするっていうのを十回繰り返すと一分間アラインメントができると、
いうようなことをやってアラインメントしました。
