
Linuxの世界では、ソフトウェアのように、多くのマニュアル、その他の文書がパッケージ形式で用意されています。/usr/share/docs内の情報の種類および内容は、インストールされている(文書)パッケージに応じて異なります。ここに記載されているサブディレクトリが見つからない場合は、対応するパッケージがシステムにインストールされているかどうかを確認し、必要に応じてYaSTに追加してください。
これらのガイドブックは、HTMLおよびPDFの各バージョンを複数の言語で提供しています。manualサブディレクトリでは、製品で使用可能な大半のNovell/SUSEマニュアルのHTMLバージョンがあります。製品で使用可能なすべての文書の概要については、マニュアルの序文を参照してください。
複数の言語がインストールされている場合、/usr/share/doc/manualには異なる言語版のマニュアルが含まれる場合があります。Novell/SUSEマニュアルのHTMLバージョンは、両デスクトップのヘルプセンターでも入手可能です。インストールメディアで文書のPDF版およびHTML版の検索場所については、SUSE Linux Enterprise Serverのリリースノートを参照してください。これらの文書は、インストールされたシステムの/usr/share/doc/release-notes/、またはオンラインの製品固有のWebページ(http://www.suse.com/documentation/)で参照できます。
第32章 ヘルプとドキュメント
