
Archivarius 3000 はデスクトップコンピュータ、ローカルネットワーク、リムーバブルドライブ (CD, DVD) の ドキュメントと電子メール の 検索 を行う高機能アプリケーションです。ドキュメントはインターネットの検索エンジンと同じように内容によって検索することができます。
最新バージョン: 4.71 (2014年8月29日).
サポートするプラットフォーム: Windows 95, 98, ME, NT, 2000, XP, 2003, Vista, 2008, 7, 8.
システム要求条件: Pentium 166+, RAM 32+.
機能    スクリーンショット    ダウンロード    購入
主要な機能
ドキュメントと電子メールの高速全文検索。
18 の言語での単語の形態検索。
LAN (ローカルネットワーク) とリムーバブルデバイズ (CD, DVD など) のサポート。
MS Office と PDF から TXT までの一般的な形式のサポート。
ZIP, ACE, RAR などの アーカイブ内のドキュメントの検索。
Outlook, Outlook Express, MS Exchange, Netscape, Thunderbird, PocoMail, The Bat! 電子メールのメッセージと添付ファイルの検索。
Lotus Notes と Lotus Domino データベース内の検索。
リモート検索 とインターネットを経由したドキュメントへのアクセス。
完全 Unicode サポート。
さらに多くの機能...
これらの機能が Archivarius 3000 をテキストドキュメント, 電子メール, アーカイブで仕事をする全ての方のための便利な道具にします。
このプログラムは多言語インターフェイスに対応しています。現在利用可能な言語は: 英語, ドイツ語, フランス語, スペイン語, イタリア語, ドイツ語, ギリシャ語, スウェーデン語, アルバニア語, チェコ語, クロアチア語, ハンガリー語, ルーマニア語, ポーランド語, トルコ語, 日本語などです。英語, ドイツ語, スペイン語, フランス語, チェコ語, ドイツ語, ギリシャ語, ハンガリー語, イタリア語, ポルトガル語, ロシア語, スウェーデン語, ブルガリア語, デンマーク語, ウズベキスタン語, ベラルーシ語ではドキュメントの文脈検索を行うことが可能です。
キーワード: ドキュメント検索エンジン, デスクトップ検索エンジン, PDF 検索エンジン, Outlook 検索エンジン, 高速検索エンジン。
10 つの利点
類似のプログラムと比較した Archivarius 3000 の 10 つの利点:
Unicode の完全サポートUnicode の完全サポートにより多言語ドキュメントでの適切な検索を可能にします。例えば, ギリシャ語-ドイツ語の 2 言語使用のドキュメントではただの Unicode のサポートであれば、ギリシャ語の記号とドイツ語の発音(または強調)区別符号が失われることでしょう。ファイル名でも Unicode が扱えます。これによりアジアのドキュメント(日本語, 中国語, 韓国語)も適切に扱うことが可能です。
110 種類を超えるエンコードすべてのヨーロッパ言語 (例 Win-1252, DOS-850), すべてのキリル言語 (KOI8-R, DOS-866), すべてのギリシャ語, 中国語, 日本語, 韓国語を含んでいます。まれなエンコードさえもサポートしています: カザフ語, アルメニア語, グルジア語, タイ語, チベット語など。
Archivarius 3000 – ドキュメント検索 – デスクトップ検索 :: Likasoft
