スマートフォンが従来の携帯電話とは違うことを説明しましたが、実際に何が違うのでしょうか?
従来の携帯電話との違いをまとめてみました。
パソコン用のサイトを見ることができる
スマートフォンのディスプレイは高解像度化が進んでおり、高機能モデルではクアッドHD(2560×1440)も登場している。
従来の携帯電話でも、モバイル用サイトであればインターネットを利用できましたし、フルブラウザを搭載した機種ならパソコン用のサイトを見ることもできました。その逆に、スマートフォンでは従来のモバイル用サイト(iモード・EZweb・Yahoo!ケータイ)を見ることができませんので、モバイル用サイトを活用している人は注意が必要です。
しかし、スマートフォンにはそれを補って余りある魅力があります。それは、従来の携帯電話よりも美しく大きなディスプレイでパソコン用サイトを見ることができ、タッチパネルで簡単に操作できることです。パソコンをメインにインターネットを利用している人には、文句なくオススメできます。
従来の携帯電話のフルブラウザは、ディスプレイサイズの小ささと、キー操作によってリンクを選択しなければならない煩わしさがあり、使いやすいとは言えません。
最近はスマートフォンの普及に追いつく形で、スマートフォン専用サイトを用意する企業が増えてきています。最適化された画面サイズにタッチパネルの特性に合わせたアイコン式のメニューを採用した、スマートフォン専用のサイトが今後増加していくものと思われます。
パソコンのメールアドレスも使える
スマートフォンは、パソコンで利用しているメールアドレスをそのまま使うことができます。プロバイダのメールや、Gmail・Yahoo!MailなどのWebメールも扱うことができるため、メールをチェックするためにノートパソコンを持ち歩いたり、メールの転送設定などを行う必要もなくなります。さらに、ドコモのspモードメールなど各キャリアから従来の携帯電話メールアドレスをそのまま利用できるサービスも整備されてきていますので、機種変更も安心ですね。
直感的なタッチパネル
テレビを見る人は、一度や二度はiPhoneのCMを見たことがあると思います。液晶画面を指でタッチしたりなぞるだけで、動きに合わせて項目が選択されたり画面がスライドする。一部の機種を除いて、スマートフォンはタッチパネル方式を採用した機種がほとんどです。今までボタンをプチプチ押して操作していたメニューが、画面をタップ(指で画面をポンとタッチ)するだけになります。スクロールが必要な画面も、指でスライドするだけでスクロールすることができます。タッチパネルの直感的な操作感は、子供や高齢者の方にも大変好評です。
最近では、従来の携帯電話で慣れ親しんだテンキーを求める人々にも対応するため、タッチパネルとテンキー両方に対応したスマートフォンも登場してきています。
あらゆるアプリで自分好みにカスタマイズが可能
スマートフォンの最大の醍醐味はアプリであるとも言えます。従来の携帯電話にもアプリはありましたが、スマートフォンのアプリでできることの幅広さは比較になりません。スマートフォンのアプリは誰でも開発することができ(もちろん勉強は必要です)、日々増え続けています。
自分の用途に合ったアプリをダウンロードすることで、お気に入りのゲームを集めたゲーム機にもなりますし、仕事に役立つアプリを集めたビジネスに欠かせないツールにもなります。アプリの追加によって、自分好みの一台にカスタマイズすることができるのです。
アプリを追加することによって、自分の持っている端末が陳腐化しにくいのも利点と言えます。
Wi-Fi対応で高速無線通信が可能
大半のスマートフォンはWi-Fi(認証された無線LAN)に対応しており、無線LAN環境を自宅に構築していたり、別途UQ WiMAXなどのモバイルルーターを契約していれば、3G回線よりも高速な無線LANを利用して通信を行うことが可能です。最近ではWi-Fiのフリースポットが増えてきており、自宅以外でもWi-Fiでインターネットに繋げるようになりつつあります。
Wi-Fiのみでデータ通信を行えば、3G回線を使わないのでパケット代を安くすませられることも利点です。(設定で3G通信を行わないようにする必要があります)
LTEやWiMAXなどの次世代通信規格に対応
従来の携帯電話は、3G(第3世代通信)回線によって最大で約14Mbpsほどの受信速度でしたが、スマートフォンでは高画質な動画や容量の大きいアプリを快適にダウンロードするために、LTEやWiMAXと呼ばれる次世代通信規格に続々と対応しています。
受信速度は40Mbps～150Mbpsと3Gを大幅に上回り、ホームページのブラウジング程度であれば、ほとんどストレスのない閲覧が可能です。
従来の携帯電話との違いは?｜スマートフォンガイド
