セキュリティ重視のスマートフォン対応ドキュメントビューア
「GT-Documentサーバライセンス版」 発売開始
システムの自社運用により、高いセキュリティ環境で社内情報の閲覧が可能に!
富士フイルム株式会社(社長:古森 重隆)は、高いセキュリティ環境でスマートフォンに最適なドキュメントの表示を可能にするドキュメント画像変換ソフトウエア「GT-Documentサーバライセンス版」を、本日より発売いたします。
現在、「GT-Document」はクラウドサービスとしてAPIを無償提供しており、多くのお客さまにご利用いただいております。今回、システムを自社運用したいというお客さまのご要望におこたえし、サーバライセンス版を発売いたします。
スマートフォンは、利便性の高いモバイル端末として急速に普及しています。企業においても、通常のビジネスシーンだけではなく、緊急時や災害時での利用ニーズが高まっています。しかし、従来のスマートフォン内蔵ビューアでは、文書ファイルなど企業内のドキュメントを表示すると画面のレイアウトが崩れ、操作性が著しく低下します。また、端末本体にドキュメントがダウンロード・保管されるため、紛失時の情報漏洩対策が大きな課題となっており、スマートフォン活用の障害となっています。
富士フイルムの「GT-Document」は、独自の画像処理技術により各種ドキュメント(*1)をサーバ上で高解像度のJPEG画像に高速で変換・圧縮し、スマートフォンに配信することで、レイアウト崩れのない高品質・高精細なドキュメントの表示が可能です。また、ドキュメントのデータが端末本体に残らない完全シンクライアント方式(*2)でセキュリティを確保しており、本体紛失時でも情報漏洩リスクがありません。
「GT-Documentサーバライセンス版」は、お客さまのサーバでシステム運用いただくことにより、より高度なセキュリティを確保した状態でサーバ内の各種情報にアクセスし、スマートフォンの画面に最適なレイアウトでドキュメントの表示が可能となります。また、お客さまが従来からご使用中の電子メールシステムと「GT-Document」を連携させることで、電子メールに添付された文書ファイルや画像をスマートフォンで閲覧することができます。さらに、従来の携帯電話やタブレットPCにも対応しており、利便性を高めています。
富士フイルムは、今後もモバイル/クラウドでのビジネス領域の拡大に向け、サービスをご利用いただく方々に対し、高品質なシステム・商品・サービスを提供していきます。
*1 対応しているドキュメント(ファイル)形式 : MS-Office(Word、Excel、PowerPoint)、AdobeAcrobat(PDF)、富士ゼロックスDocuworks、画像データ(JPEG、PNG、GIF)、ジャストシステム「一太郎」「花子」(オプション対応)に対応しています。
*2 シンクライアント方式 : クライアント端末(スマートフォンや携帯電話など)に必要最小限の処理をさせ、ほとんどの処理をサーバ側に集中させたシステムアーキテクチャ。
「GT-Documentサーバライセンス版」発売開始 : お知らせ | 富士フイルム
