従来のコラボレーションツールとDream Office®
【メールでの情報共有に限界を感じませんか?】
従来
会議を開催する際、"関係者にメールを送信スケジュールを調整グループウェアのカレンダーに登録必要な書類があればメールに添付する"
というような、メーラーとグループウェアとファイルサーバを行ったり来たりすることにより、担当者の思考は分断され、これは生産性の高い作業とは言えません。
Dream Office ®
ソーシャルコラボレーションツールを利用することにより、ポータルを見れば、必要な情報が集約されています。
打合せの日程はカレンダー機能にも自動的に連携され、かつ、必要な資料はドキュメント管理機能とも自動的に連携されます。
Dream Office ®を導入することにより、複数のツールを利用する必要がなくなります。
【社内ファイルサーバの価値に疑問を感じませんか?】
従来
当たり前のように利用しているファイルサーバですが、バックアップを取得するために無駄にストレージ容量を使用していませんか?
情報共有の際には、その情報をメールに添付することになりますが、その情報は既に古いバージョンの可能性もあります。
Dream Office ®
ドキュメント管理機能により、優れたバージョン管理ができます。従来のように、無駄なバックアップによりストレージ容量が増加することはありません。
また、ソーシャルコラボレーション機能では、ドキュメントはリンク情報となりますので、メーラーで管理していた時のようにファイルを添付することで容量が増加することもありません。
外出先からでも、セキュアに最新の情報を参照可能です。
Dream Office®｜                               クラウドサービス｜                    アイネットクラウドデータセンター
