ロングライフ設計によりダウンタイムを削減
製品寿命が180万枚(従来比1.5倍)。京セラ新規開発感光体により、ドラムユニットの寿命が2倍の60万枚。
高性能であることはもちろん、今日では環境性能も品質の重要なファクターのひとつです。消耗部品の交換頻度を抑え、マシンライフまでの廃棄部品を削減することで、省資源化に貢献します。
インタラクティブタッチダウン方式、新開発トナーを採用し、より高画質に!
1成分現像方式の高画質と2成分現像方式の耐久性が融合したインタラクティブタッチダウン現像システムを採用。
磁気ローラーまでは2成分方式で処理し、その後は磁気ローラーから現像ローラーへ薄膜を形成してトナーをジャンプさせる1成分方式のプロセスで現像を行います。京セラ独自の技術から生まれた先進の現像システムです。
出力コストを30%も削減しました
カラー4.8円/ページ、モノクロ0.6円/ページ※1で従来モデル(LS-C8500DN)比30%も削減。
クラスNo.1※2の低ランニングコストを実現しました。
※1 トナー価格より算出。ISO/IEC19798標準原稿換算
※2 45〜69ページ/分 カラーレーザープリンターにて
カラープリンター LS-C8600DN 特長 基本性能 | 京セラドキュメントソリューションズ
