
*.mdb(2000と2003形式)からのODBC経由でDDLを読み込みを行った場合、テーブルの一覧までは表示されるが、読み込みを実行するとエラーメッセージが表示される場合があります。
これは、Enterprise ArchitectのEAPファイルが古い形式のMDBファイルと同じJETデータベースシステムを利用しているために、古いDLLで新しい形式のMDBファイルを読み込もうとしているからです。
この問題を解消するには、メインメニューから「ツール」「オプション」を実行し、表示されているページの「JET4.0を利用」にチェックをいれ、Enterprise Architectを再起動してください。
プロジェクト内の検索を実行時に、「ー」(長音記号)を含む文字列を検索対象として指定した場合にエラーが表示される場合があります。 
この現象は、Enterprise Architectがプロジェクトデータを保存するために利用しているJETデータベースエンジンの不具合であると考えられます。この現象は、特定のmdbファイルで発生します。なお、以前のEnterprise Architectに付属しているEABase.eapファイルはこの現象が発生しますので、このファイルから作成した場合にはこの問題が発生する可能性があります。原因はEAPファイル内部の破損です。 
この問題の対処方法は以下の通りです。
Microsoft Accessをお持ちのお客様:Microsoft Accessで「ツール」「データベース ユーティリティ」「最適化/修復」を実行するとこの現象が発生しなくなります。手順は以下の通りです。
Microsoft Accessを開き、「ツール」「データベース ユーティリティ」「最適化/修復」を実行
ファイルの種類で"すべてのファイル"を選択して、該当のEAPファイルを開く
.mdbのファイル名を指定して保存する。(これが「最適化/修復」されたファイルになります。)
3.で作成したファイルの拡張子を.eapに変更する
EAで4.の.eapファイルを開いて確認する
Microsoft Accessをお持ちでないお客様:サポート担当で修正することも可能ですので、該当のEAPファイルをお持ちの場合で修復をご希望のお客様はサポート担当にご連絡ください。
mdbファイルに対して「ODBC経由でのDDLスキーマの読み込み」を実行すると、Unrecognized database formatエラーが表示されて解析できない場合があります。このエラーは、既定の設定の場合にはAccess2000以降のmdbファイルを解析しようとすると表示されます。
このエラーを回避するには、次の手順で行います。
Enterprise Architectを起動後に、メインメニューから「ツール」「オプション」を実行し、表示されるダイアログ左側中央やや上に「JET 4.0を利用(再起動が必要)」という項目があります。この項目にチェックを入れた後、Enterprise Architectを一度終了させ再起動してください。その後、再度ODBC経由での読み込みを行ってください。
Enterprise Architectは、EAPファイルの格納形式としてAccessと同様のJETデータベースを利用しております。そのため、通常の設定では、Access97形式でMDBファイルを処理しようとします。この設定により、Enterprise ArchitectがAccess2000形式でEAPファイルを扱うようになりますので、Access2000以降のMDBファイルも正しく扱えるようになります。
Enterprise ArchitectのEAPファイルは、MicrosoftのJETデータベースエンジンを利用しています。このデータベースの操作で問題が発生した場合、DAO.Recordset[xxxx](xxxxは数字4桁)のエラーが発生する場合があります。
このエラーが発生する場合には、フォーラムの検索機能で、そのエラー番号やエラーメッセージの内容で検索してください。既知の問題の場合には、対処方法を知ることができる場合があります。
また、メインメニューから「ツール」「オプション」を実行してオプション画面を表示し、「JET4.0を利用」のチェックボックスにチェックを入れることで改善する場合があります。このオプションは、Enterprise Architect内部で利用しているMicrosoftのJETデータベースエンジンの、利用するバージョンを変えるためのものです。このJETデータベースエンジンには様々な問題があり、そのいくつかはJETのバージョン4.0で改善されているものがあります。そのため、このオプションを変更することが改善することは多岐にわたります。
FAQ: その他個別の機能
