ビープ音を手掛かりにパソコンの問題を解決する
BIOSのハードウェアの異常を知らせるビープ音(警告音)から、ハードウェアのエラーを特定する方法を紹介します。
BIOSのビープ音とは、ハードウェアの異常を音として知らせるメッセージの一つ。
「ピピッ」や、「ピーピーピー」といったビープ音のリズムを聞く事で、例えば、パソコンが起動しないなどの場合に、BIOSのビープ音をたよりにトラブルの原因を探ることができます
BIOSの警告音は[AWORD BIOS]と[AMI BIOS]の2種類のBIOSで独自の規格があり、ビープ音のリズムが異なります。
※また、メーカー製のパソコンには、独自のビープ音を設定していることがあるので、マニュアルにビープ音の項目があればそちらを参照しましょう。
目次
各BIOSの警告音一覧と解説
具体的なトラブル対処法
パソコンが起動せず、原因不明の時
sponsored link
BIOSの警告音一覧と解説
「・」  (短音「ピッ」)
「−」 (長音「ピー」)
を表わしています。
AWORD BIOS
BIOS画面がこのタイプ
BIOS警告音
説明
BIOSビープ音「ハードウェア異常の警告音一覧」  |  パソコントラブル 原因&解決
