
直前の文字が長音符の場合は置き換え後の文字で置き換える。
長音符の歴史[編集]
長音符は外国語を表すのに使われたのが始まりといわれ、江戸の儒学者なども使っていたが、明治時代に一般的となった[3]。引く音の「引」の右側の旁(つくり)から取られたという説がある。
1900年(明治33年)、小学校令施行規則によって小学校の教科書に棒引き仮名遣いを使うことが定められた。これは漢字音や感動詞の長音を「ー」を使って表すというもので、「校長」を「こーちょー」、「ああ」を「あー」、「いいえ」を「いーえ」とするような仮名遣いであった。しかし、1908年(明治41年)に文部省令で廃止された。
長音符に関わる諸事項[編集]
五十音順: なし。
いろは順: なし。
片仮名「ー」の字形: 「引」の旁(縦書き)
英語の語末の-er, -or, -arなどに当たるものは、原則としてア列の長音とし長音符号「ー」を用いて書き表す。ただし、慣用に応じて「ー」を省くことができる。(1991年(平成3年)内閣告示第二号)
英語の習慣に影響され、本来は長音符を用いなければならない場合にも省略して表記する事例がしばしば見られる(例:人名ユーリイまたはユーリーユーリ)。また、必ずしも原語の発音に忠実でない長音符の使い方が慣用的に定着していることもある(シュレースヴィヒシュレスヴィヒ。スタリングラートスターリングラード)。
外国語の原語で長音になる部分には日本語でも長音符をあてがうのが原則であるが、しばしば誤った位置に挿入される(例:ドイツ語の人名エリーザベトエリザベート。インペラートルインペラトール、但し、言語によってはインペラトールで正しい)。
東スラヴ語群のカタカナ転写では、原語アクセント位置に長音符を用いる場合がある。しかし、西スラヴ語群では原則アクセント位置を表すために長音符は用いない(例:ロシア語グロームかグロム。ポーランド語必ずグロム。原語発音はどちらも同じグローム)。
非標準的な使用の様々な方法の一例として、音楽の歌詞では、ひとつのモーラが2つ以上の音符に当たるとき、2つめ以降の音符に長音符をつけることがある。
漢数字の「一」(壱、いち)は長音符と紛らわしいため、字幕などでしばしばルビが振られる。
長音符の省略[編集]
工学分野では、外来語の最後の長音符を記載しない慣習もあり、分野・時期・企業などにより対応が分かれており、表記ゆらぎが発生している(例:カテゴリとカテゴリー、ユーザとユーザー、プリンタとプリンター、コンピュータとコンピューター、サーバとサーバー、など)。
JISの従来の表記規格では、後述のように一定の基準で長音符を省略していた。省略した理由は、当時の活字などの印刷コスト、紙面や画面上の表示スペース、記憶装置などの節約と言われている。しかし文化庁の基準では、外来語の最後の長音符は記載する[4]。またJISも2005年のZ8301以降では、長音符は省略しても記載しても誤りでは無いとした。
現状では、政府、官庁、関連企業、マスコミ、教科書などの対応は分かれている。法令、官公庁の公文書、国会の議事録などでは長音符を省略する場合が多く、一般向けのマスコミや教科書などでは長音符を記載する場合が多いが、それぞれ反対の場合も混在の場合もある。例として、航空自衛隊が「ヘリコプター」と表記した同一機種を、メーカーの三菱重工が「ヘリコプタ」と表記している[5]。またコンピュータ業界では対応がほぼ二分されており、伝統的な国産メーカーは長音の省略が多いが、IBMやインテルなどは従来より長音を表記しており、HPやマイクロソフトは2008年頃に長音の省略から長音の表記に変更した[6](サーバ#表記も参照)。
JIS規格において原語(英語)の語尾の長音符号を省く場合の原則[編集]
a) 3音以上の場合には、語尾に長音符号を付けない。(例:「エレベーター(Elevator)」は「エレベータ」とする)
b) 2音以下の場合には、語尾に長音符号を付ける。 (例:「カー(Car)」や「カバー(Cover)」は「カー」や「カバー」とする)
複合語は、それぞれの成分語について a)、b) を適用する。(例:「モーターカー(Motor car)」は「モータカー」とする)
長音符号で書き表す音、はねる音、つまる音は1音とし、拗音は1音としない。(例:「テーパ」(Taper)、「ダンパ」(Damper)、「ニッパ」(Nipper)、「シャワー」(Shower)とする)
以上、JIS Z8301:2008 G.6.2.2 b)表G.3より[7]。
符号位置[編集]
記号
Unicode
JIS X 0213
文字参照
名称
長音符 - Wikipedia
