シオン
腐りかけ女子による、自己満足的なレポ中心♪乙ゲーレポ始めちゃいました(*^^*)(*´∀｀)
最後の恋、僕にください 本編⑪ 颯介
菊池 颯介
どうなることやら・・・。
悲しい事になりたくないんですが・・・・
完レポ
颯介 本編⑪
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
「また、デートしてください」
『・・・・・』
「さん。返事して」
『・・・無理、だよ・・・』
「なんで?」
『あれはお礼で、1回だけの約束だったでしょ』
「でも、こないだは また誘っていい って」
『ダメなものはダメなの』
「答えになってない」
颯介くんが私の肩をつかむ。
「頼むから、ちゃんと俺の目を見て答えてください」
『だって・・・』
(お願いだから、そんな切ない目をしないでよ・・・)
私はふりしぼるように声をだした。
『だって・・・よく考えたら、ヘンでしょ?こんなの。颯介くんはタケとトモの友達で・・・8歳も年下だし・・・』
「やっぱり・・・」
『え』
颯介くんの手に力がこもる。
痛いくらいの強さで、肩をゆさぶられた。
「そんなの関係ないだろ!」
『颯介くん・・・』
「そんなの、納得できない。恋愛休業中だって話してくれた時から、ゆっくり距離が近づいて・・・。ようやく少し、ほどけてきてくれたと思ったのに」
「そんな理由で・・・なんて、納得できるわけない」
『・・・・・』
「アンタが今は無理だって言うから、待とうと思ってた。だけど、もうそんなの関係ない」
颯介くんの腕が、今度は強引に私を引き寄せた。
人工呼吸された時と同じように、颯介くんの温もりが私を包み込む。
(だけど・・・今は、あの時みたいに素直になれないよ)
『・・・やめて』
小さく抵抗を試みるが、颯介くんの腕はゆるまなかった。
「やめない。俺、あの頃より40センチも背、伸びたよ。力だって、もうアンタよりずっと強い。俺はもう、アンタに告白もできないようなガキじゃない・・・!」
『簡単に言わないでよ!』
「!」
『・・・あなたが大人になったのと同じだけ、私も年を取ってるんだよ?』
颯介くんの力が緩む。
私はすかさず腕からすりぬけた。
『・・・ごめん、大声出して』
「・・・・・」
(・・・そうだよ。私だって、もう気軽に恋ができる女の子じゃない)
(お願いだから、こんな惨めなこと言わせないで・・・)
「そんな顔・・・させたいわけじゃなにのに」
『・・・・・』
「すいません。俺・・・無神経っすね」
『え・・・?』
「自分の気持ち一方的にぶつけて・・・。どこが ガキじゃない んだか」
『・・・そんなこと』
「ようやくわかりました。いままでずっと、 想い続けてさえいれば気持ちは伝わる って信じてたけど、それって、こっちの都合ですよね」
・°・(ノД｀)・°・
「実際には、ただアンタを困らせて、傷つけてただけだ」
(そうじゃない)
(私は颯介くんのおかげで、、いろんな気持ちを思い出して・・・)
「今まで、本当にすいませんでした」
『颯・・・』
口にしかけた言葉を、無理矢理飲み込む。
( 違う って言いたい。 颯介くんは何も悪くない って言いたい)
(でもそれを言ったら、颯介くんはこれからもずっと私を・・・)
「もう会いたくなければ、集荷の担当も変えてもらいます」
(それって、もう会えないってこと・・・?)
私は唇を噛んで、込み上げる想いを抑え込む。
静かにうなずくと、颯介くんの表情が小さくゆがんだ。
(・・・これでいいんだ。私たちは、もう会わない方が・・・)
「だけど、これだけは言わせてください」
揺らぎのない、まっすぐな視線が私を貫く。
「俺はきっと、ずっとアンタのことが好きです」
「俺の・・・最初で最後の恋だから」
その言葉を残して、颯介くんは夜の闇に姿を消した。
『最後の・・・恋』
熱い涙がひとすじ、頬を伝って落ちた。
(゜ーÅ)どうしてこんなことに・・・・。
折角、無口な颯ちゃんが喋ってるのに・・・もっと楽しい話題にしてくだちい。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
それから、数日・・・
颯介くんは、本当に集荷の担当を変えてしまった。
そして・・・簡単に、私の毎日から姿を消してしまった。
( ゜-゜)( ゜ロ゜)(( ロ゜)゜((( ロ)~゜ ゜
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
私のオリジナルケーキはラルムの常備ケーキとして定着し、店には日常が戻って来た。
私はキッチンの合間に、フロアに出てショーケースを磨く。
『ショーケースはお店の顔だから、常にピカピカにしておかないとね』
郁美 『さん、なんか今日やる気満々ですね♪』
『いつもそうだよ』
桃井 『でも最近のアンタ、なんか張り切りすぎじゃね?』
『え・・・』
アキ 『ていうか・・・カラ元気?颯介くんと何かあったんじゃ・・・』
気が付くと、いつの間にか私の周りにみんなが集まっている。
郁美 『え～そうなんですか?いつもと変わらないように見えるけど。でも何かあるなら相談に乗りますよ～?恋バナするならやっぱり女同士ですよね♪』
『あはは、ありがと。でも大丈夫、もう恋愛相談なんてする歳じゃないって』
郁美 『歳なんか関係ないですよぅ』
郁ちゃんと笑い合う私を、モモくんとアキくんが探るような目つきで見ている。
『あ、そう言えば。法事の予定があってお休みもらいたいんだけど、シフトの相談させてもらえる?』
私は居心地が悪くなって、無理矢理話題を変えた。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
その夜、前々から予定されていたクローバーの取材が行われた。
閉店後の静かな店内で、博之先輩とふたり向かい合う。
博之 『なるほど。オリジナル第一号を誕生日ケーキにしたのは、そういう理由があったんだね』
『ラルムの雰囲気に合うか最初は不安だったんですけど、チャレンジしてみて良かったと思ってます』
博之 『ちなみに、それをチョコレートケーキにしようと思ったのはどうして?』
『それは・・・』
(颯介くんの言葉がきっかけだった)
『たまたま・・・知り合いがアドバイスをくれて』
博之 『なるほど。それは、職場の先輩が?』
『ではないんですけど・・・まあ、仕事関係で』
博之 『ふーん・・・OK、じゃあ次の質問』
博之 『ラルムに来て、前の職場と変わった点は?』
『そうですね・・・。スタッフが少人数なので、以前より任される仕事は増えたんですけど、その分やりがいを感じてます』
博之 『ケーキ作り以外にも?』
『はい。ラルムではキッチンの仕事に余裕がある時は、ホールに出て接客もしますし。ネット販売の担当を任されているので、その受注確認とか配送業務・・・』
博之 『?』
(以前だったら、今頃は配送の準備をしながら、颯介くんが来るのを待ってる時間・・・)
博之 『まあ・・・色々やってるわけだな』
『・・・はい。なんか、すいません』
(ダメだ。取材に集中しなきゃいけないのに・・・)
頭によぎる颯介くんの面影を、必死にふりほどこうとする。
博之 『じゃあ、これが最後の質問。大事な質問なので、正直に答えて』
『はい』
博之 『今、の心を占めている問題は何?』
『え・・・』
博之 『さっきから、心ここにあらず。昔から、そうやってひとりで抱え込むの、悪いクセだぞ』
『先輩・・・』
博之 『話してみな。もちろん、ここからは記事にしないから』
(・・・バレバレ、か)
(先輩の目は誤魔化せないな)
『すみません、私・・・』
『今、気になる人がいて・・・その人のこと考えてました』
博之 『やっぱりな。そんなことじゃないかと思ったよ。気になる人って・・・』
博之 『もしかして、颯介くんか?』
『・・・はい』
(ついに言っちゃった)
博之 『やっぱり。よつ葉のパーティーでは否定してたけど、怪しいと思ってたんだ』
『実は・・・少し前に告白されたんです。好きだって』
『付き合ってほしい・・・って』
博之 『も好きなんだろ?付き合えばいいじゃないか』
『そう簡単にはいかないくて・・・』
博之 『どういうことだよ?』
『最初は私もそこまで深く考えてなかったから、気軽にデートしてみたりしたんですけど』
博之 『いいじゃん』
『でも、そのデートを偶然弟たちに目撃されちゃて。 どうなんてんの? みたいな話になって』
『それから歳の差とか弟たちの関係とか。色々考えてたらギクシャクするようになっちゃって』
博之 『なるほどね』
『でも、気が付くと私、ずっと颯介くんのこと考えてて・・・』
『どうしたらいいのか分からないんです』
アキくんたちに聞かれた時は何も言えなかった自分が嘘のように、先輩には素直に話すことができた。
博之 『こんなこと、俺が言っても説得力ないけどさ。お前それ・・・本当に好きなんじゃないか?』
『え』
博之 『俺も長らく恋愛休業中だからさ、わかるんだよね。ふとした時に思い浮かんじゃったり、相手のしぐさにドキドキしたり。そんなことをできる相手と出会えることがどんなに珍しいことか』
『・・・・・』
博之 『いないだろ?そんな相手。この歳になるとなかなかさ』
(TT;)居ません!ドキドキとか・・・ありませ～～～ん
『それは・・・』
博之 『そういう相手に巡り会った時は余計なこと考えず、自分に素直になることが大切だと思う』
『先輩・・・』
博之 『ずるいな、。最後の同志だと思ってたのに、俺を置き去りにして、さっさと恋愛休業終わらせちゃったのか』
博之 『あーあ、俺もそういう相手に会いたいよ』
(颯介くんのことは、あの夜ケジメをつけたつもりだったのに。私、ぜんぜんつけられてないじゃない・・・)
『ありがとうございます、先輩。ちょっと・・・スッキリしました』
博之 『そっか?ならよかった』
『だけど・・・。もう、遅いかもしれません』
最後の言葉は、先輩の耳には届かないように小さくつぶやく。
(そう、もうどうしようもない)
(いずれ、時間が解決してくれるよね・・・)
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
数日後。
私は法事に参列するため、実家のある湘南へ足を運んだ。
(なんか、いつもより人が多いような・・・)
(何かイベントでもあるのかな?)
坂を登ると、目の前が開けて湘南の海が見えた。
波間に、色とりどりのヨットがひしめいている。
その浜辺に張り巡らされた大きな幕を見て、私はハッとした。
『全日本・・・セーリング競技会』
(颯介くんが出場するって言ってた大会、今日だったんだ)
胸の奥がざわめく。
思わず浜に足を向けた私を、もう一人の冷静な私が引き止めた。
(私にはもう関係のないこと・・・)
私は踵を返し、実家へと続く道を歩いて行く。
゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ 
法事をつつがなく終えると、両親は親戚一同を伴って食事に出かけた。
私たち姉弟はその場で両親たちと別れ、一足先に帰宅する。
花 『ねえ、今日やけに人多くなかった?』
タケ 『そうか?』
トモ 『叔父さんと伯母さんと・・・毎年あんな感じじゃね?』
花 『そうじゃなくて。外の話。海で何かイベントやってんのかな?』
考えないようにしていた、セーリング大会のことが頭を過る。
タケ 『さあ・・・』
トモ 『どうかな・・・』
私に気を使ったのか、弟たちは白々しく言葉を濁す。
(2人とも大会のこと知ってるハズなのに、ずっとこんな感じで颯介くんの話題さけてるよね・・・)
(まあ、その方が思い出さなくていっか)
『それより、お礼言うの遅くなっちゃったけど、誕生日プレゼントありがとう』
花 『どういたしまして』
タケ 『花ちゃん何あげたの?』
花 『ウルトラミラクルスリムマシーン』
トモ 『マジで?ウケる』
花 『使ってくれてる?』
『実はあんまり。でも、これからがんばるよ』
花 『ふふっ。そうしてください。あ・・・いけない、車に忘れ物しちゃった!とってくるね』
タケ 『もー、そそっかしいな』
花がばたばたと玄関に向かう。
『タケとトモもありがとうね』
タケ・トモ 『え?』
『ケーキ。でも、いくらなんでもあれは大きすぎ・・・』
タケ 『ちょっと待って』
トモ 『ケーキってなんのこと?』
『え?』
え?(‾‾;)???
タケ 『俺ら、まだ何も送ってないよ。何がいいか考えてる間にどんどん時間過ぎちゃって・・・』
トモ 『だからそのケーキ送ったの、俺らじゃないよ?』
『どういうこと?だって・・・』
(配達してくれた時、確かに 武人さんと智人さんから って)
『あ・・・』
(でもそれって、颯介くんから聞いただけで伝票を見たわけじゃない・・・)
(颯介くんがウソついた・・・?)
そう思った途端、まるでこれが答えだとでも言うように、様々な場面がフラッシュバックした。
*:..。o゜・:,。*:..。o
「誕生日おめでとうございます」
お見合いパーティーの時のスーツ姿(＾ε＾)
「こちら、お荷物です」
こりゃ、佐山男子の制服・・・。ケーキの時かな(・ω・)
「いくつでも誕生日はめでたいっすよ」
思いで少なくない?!( ´艸｀)
*:..。o゜・:,。*:..。o 
『あ・・・!』
(あのケーキは、颯介くんからのバースデープレゼントだったんだ・・・!)
(どうして気が付かなかったの)
Σ(・ω・ノ)ノ!そりゃ気付かないわ・・・。わかりにくーい。
トモ 『ちゃん?』
タケ 『おーい。ダメだ、固まってる』
(また・・・私の知らないところで、そういうことするんだね)
(ずるいよ、颯介くん・・・)
全ての点がつながった瞬間、無理矢理蓋をして押さえつけていた気持ちがあふれ出した。
(颯介くんは、こんな私をいつでも思ってくれていた・・・)
『タケ、トモ、お願い』
トモ 『どうしたの』
タケ 『顔、こわいよ?ちゃん』
面食らったような顔で並ぶ弟たちに、意を決して告げる。
『颯介くんの連絡先を教えて』
もうーーーヒロインちゃん!遅いよ～～～
弟たちの事も大切だけど・・・自分も大切にしよう!!!
最後の恋、僕にください 本編⑪ 颯介｜シオン★
