						僕なりの見解なので、
流したい人は聞き流してください。
僕は週刊少年ジャンプで
絶賛連載中の『銀魂』が大好きです。
あまり、してほしくはないですが、
最近の流行りで『銀魂』も
実写化する可能性があるかもしれません。
そこで、僕なりに
キャスティングを考えてみました。
(結構リアルガチです)
坂田銀時…水嶋ヒロ
志村新八…中島健人(Sexy Zone)
神楽…咲良菜緒(チームしゃちほこ)
志村妙…相武紗季
土方十四郎…小栗旬
沖田総悟…松下優也
近藤勲…青木崇高
お登勢…夏木マリ
キャサリン…片桐はいり
たま…新川優愛
柳生九兵衛…堀北真希
長谷川泰三…原田泰造(ネプチューン)
桂小太郎…岡田将生
月詠…仲里依紗
高杉晋助…綾野剛
こんな感じです。
どうでしょうか?
補足※変更
坂田銀時を
水嶋ヒロから向井理に変更します。
たまを
新川優愛から小西真奈美に変更します。
高杉晋助を
綾野剛から水嶋ヒロに変更します。
※追加
山崎退…溝端淳平
神威…三浦春馬
猿飛あやめ…佐藤江梨子
泥水次郎長…寺島進
日輪…仲間由紀恵
僕なりの見解なので、流したい人は聞き流してくだ... - Yahoo!知恵袋
