貧乏ゆすりは一般的に今置かれている状況がつまらない時行う行動だと認識されています。
つまらない授業や講義、ちょっとイライラする時、なにか思い通りにいかない時にする事が多いと認識されています。この認識は世間の認識で全てそういう状況で貧乏ゆすりがされているとは限りません。
その中で、身近な人が貧乏ゆすりをしていると「僕といてつまらないのかな?」「僕と一緒にいるとイライラするのかな」と思わせてしまいます。注意してくれる人はまだ良い方で、貧乏ゆすりを繰り返す貴方を見て、気分を害しもう付き合うのを止めようと思う人も少なくないという事です。
貴方自身も何かに熱中している時は貧乏ゆすりをする事を忘れているのではないですか?少なくとも嫌がる人が多くいるという自分のクセを直した方が良いと思いませんか?こんなクセぐらいで離れていく人なんかどうでもいいやって思うかもしれませんが、貴方はこの後何十年も生きていく中で、恋愛もするでしょうし就職もする中で上司から評価されることもあるでしょう。その中で自分の評価を敢えてマイナスにする必要はないでしょう?
貧乏揺すりは何でダメなんですか?僕は小さいころから貧乏揺す... - Yahoo!知恵袋
