日本語が文法的に孤立した言語であることは有名だが、日本語の「文字」のほうもなかなか独特な性格を持っている。ひらがな・カタカナ・漢字・アルファベット・数字といった古今東西の文字を縦横無尽に使い分けることはもとより、日本固有の文字である「ひらがな」自体が世界的にも珍しい「音節文字」である。 
文字には3種類ある。まず1つの文字が1つの意味を表す「表意文字」。漢字がこれに該当する。次に1つの文字が1つの音を表す「音素文字」。英語のアルファベットなど。そしてそのどちらにも該当しない、母音と子音をまとめた、ひとかたまりの「音節」を1文字で表すのが「音節文字」と呼ばれる。 
メジャーな言語の中で音節文字を使っているのは日本語ぐらいのもので、あとは中国の少数民族がちょっと使ってるぐらいだ。これも日本人お得意の独自進化(ガラパゴス化)か、と思ったら実はそうでもない。 
世界の古代文字を紐解いてみると、文字というのは、表意文字音節文字音素文字と段階を経て「進化」していっている、ということが知られている。だいたいこんな手順である。 
(1) 出来事を忘れないように絵を書こう 
(2) 何度も同じ絵を書くのが面倒だから、もっとシンプルにしよう  表意文字の誕生 
(3) でも、抽象的な概念は絵に描けないから困る 
(4) たとえば「信念(belief)」を文字にするなら、「蜂(bee)」と「葉っぱ(leaf)」を並べて書けば良くね?ってなる。  音節文字の誕生 
(5) 音節文字って100種類ぐらいあって多すぎね?覚えるのメンドクセ 
(6) もっと分解出来るんじゃないか。母音と子音に分けてみたらどうだろう  音素文字の誕生 
(ちなみに、全く解読できない古代文字でも、文字の種類を数えればどの種類なのかは特定できる。20種類程度なら音素文字、50～200なら音節文字、それ以上なら表意文字である。) 
こうしてみると、アルファベットに代表される「音素文字」は一番進化した文字で、ひらがなや漢字を使ってる言語は進化に取り残されていると思えなくもない。実際、欧米人には著書に堂々と「日本語の文字は遅れている」「わざわざ難解な文字を、社会的ステータスのために使っている」と書いてる人も見かける。 
アルファベットの「文字種類の少なさ」がもたらす利益は多い。おそらくその最たるものがグーテンベルグの活版印刷である。「1文字ずつ別々の版を作って、それを組み合わせて印刷物を作る」という発想は13世紀の朝鮮にもあったが、当時の朝鮮はまだハングル文字が無く漢字中心であったため、必要な文字数が多すぎて印刷術の実用化に至らなかった。 
近代科学の体系は欧米人が創りだしたものだが、その基本理念である「できるだけ少ない法則で世界を記述する」というのは、アルファベットの少なさと共通するものを感じる。人間が「どういう文字を持つか」と「どういう考え方をするか」には共通するものがあるのかもしれない。 
---- 
いま世界でもっとも普及している文字はアルファベットである。 
欧米の連中は「アルファベットにあらずんば文字にあらず」みたいに思っているフシがある。まあ確かに、どんな言語であってもアルファベットさえあれば何となく表記できないこともない、というのは優れた利点である。 
で、なんでアルファベットが世界の標準文字みたいな扱いを受けているのかというと、そりゃアルファベット使いの欧米人がかつて世界の支配者だったからなのだが、そもそも何で欧米人がアルファベットを使ってるのか、というのにもそれなりの歴史がある。 
アルファベットというと我々は英語で使う「ABC…」を想定する。英語というかドイツ語もフランス語もスペイン語もイタリア語も主要なヨーロッパ言語はだいたいこれで表記する。しかしこれは、「ラテン文字」と呼ばれるアルファベットの一種である。正確にはアルファベットとは、ギリシャ文字、アラビア文字、ロシア語のキリル文字、旧約聖書に使われるヘブライ文字、などなど色んな文字の総称である。 
大雑把に言うと、紀元前2000年頃に中東のパレスチナあたりでフェニキア人という民族が作った「原シナイ文字」から派生した文字のことを「アルファベット」と総称する。紀元前2000年というと世界は未だ「四大文明」の時代で、エジプト文明のヒエログリフやメソポタミア文明のくさび形文字などを使っていた頃だが、「アルファベット」はこれらの文字と比較した長所がいくつかあった。 
(1) 音素文字であったこと 
それまで音の一塊を文字で表記した「音節文字」をさらに細かい単位に分割して「音素文字」とした。これにより100種類程度あった文字を22種類に減らし、読みやすさや覚えやすさに貢献。 
(2) 母音を表す文字を作ったこと 
ちょっと信じられない話だが、古代文字のほとんどは子音だけで書いていた。2chで「ktkr」とか「ggrks」とか言うのと一緒である。これにより、財務報告や農作物の備蓄にしか使われなかった文字の語彙を大きく広げ、歴史や詩文の叙述を可能にする。 
(3) 文字に名前を付けたこと 
全ての文字に「アレフ(牡牛)」「ベト(家)」「ギメル(らくだ)」など、形に応じた名前を付けた。幼児が数字を「2あひる」「8だるま」と覚えるのと同じ発想である。これによりアルファベットの学習が容易になる。(ギリシャ文字の「アルファ」「ベータ」はこれに由来) 
初期のアルファベットにはこのような長所があったわけだが、いかんせんライセンス元のフェニキア人があまり強い勢力では無かった。エジプトやメソポタミアにしてみれば、多少便利とはいえ使い慣れた文字があるのにわざわざ弱小勢力の文字を導入する理由は全く無かった。 
南のエジプトは駄目、東のメソポタミアも駄目となると、必然的にアルファベットは西側へ向かう。当時、ギリシャはまだ所謂「ギリシャ神話」で語られる時代で、まだそれほど強力な力を持ってはいなかった。 
紀元前1200年頃、ギリシャ語を表記する文字として「線文字B」と呼ばれるものが存在した(世界史選択の人は知ってるよね!)が、これは音節文字である上に表記できる語彙も少なく、せいぜい財務や在庫管理など事務的に使われるだけだった。これに代わって、色々あってアルファベットを独自カスタマイズした「ギリシャ文字」が定着する。 
「線文字B」から「ギリシャ文字」へ変遷したのは紀元前1000年頃だと考えられている。この時代のギリシャはいわば「神話」から「歴史」への転換期で、その記録はほとんど残っていないが。が、知性に定評のあるギリシャ人たちが「お前らアルファベット使えよ、捗るぞ」「うはwwこれならホメロスの叙事詩とか書けるんじゃねww」「線文字B使ってるやつは情弱」「バルバロイ(非ギリシア人)にありがちなこと」とかいう議論をアクロポリスで繰り広げていたことは想像に難くない。 
さて、ギリシャ人というのは離散と植民が大好きな民族なので、ギリシャ人がアルファベットを採用したことで、アルファベットはヨーロッパ全体に広まる。当時の西欧といえば、まだ文字を持たず石器持ってウッホウッホ言ってる群馬県みたいな所だったが、紀元前7世紀にはイタリアで「ラテン文字」が誕生し、1世紀にはドイツで「ルーン文字」となる。ナチスの紋章として有名なハーケンクロイツ(鉤十字)はこのルーン文字に由来する。 
中東生まれのアルファベットがヨーロッパに進出する一方で、軍事的にはヨーロッパの勢力が徐々に強大化していく。まず紀元前5世紀、ペルシア戦争で初めてギリシャがメソポタミアの帝国を破る。ついで紀元前3世紀頃、アレクサンドロス大王というチート的に強力な王が現れてギリシャからエジプト、ペルシア、インドまでの大帝国を築きあげる。かつての四大文明のうち3つを飲み込む形になる。 
ところがこの大帝国は大王の死とともに崩壊し、それをそのまま、今度はイタリアのローマ帝国が乗っ取る。かくしてローマ帝国は上述の大帝国に西欧(イギリスの南半分まで)を加えた帝国を作り上げ、その覇権のもとで自分らの文字である「ラテン文字」、いわゆる「ABC…」を広めていく。 
ローマ帝国は5世紀に滅びるが、その後も文章記録にはラテン語が用いられるようになる。このラテン語も中世の終わりとともに廃れるが、文字としてのラテン文字はそれぞれの言語(英語、フランス語、ドイツ語…)に取り入れられて存続する。 
そしてヨーロッパ人が世界を席巻するとともに、ラテン文字が世界の標準文字となる。もともと文字の無かった言語(アイヌ語など)はラテン文字の表記法が確立されるし、それまでアラビア文字を用いていたトルコ語も、トルコの第一次大戦の敗戦とともにアルファベットを用いるようになった。 
英語のできない日本人でもだいたいローマ字は書けるように、文字の受け入れは言語の受け入れよりはるかにハードルが低い。案外もう数百年すれば世界中の文字はアルファベットになってしまうのかも知れない。世界的にレアな音節文字「ひらがな」はぜひとも残しておいてもらいたいものなのだが。 
2011/08/25

