NO.8質問者さんの疑問について
1.あなたが操作するよりもっと多くの頻度でのファイル操作
(書き込み、書き換え、移動)が
Windowsにより自動的に行われています。
セキュリティソフトとWindowsのアップデートなどや
ページファイル、ログファイル、バックアップファイル、
一時ファイル、その他もろもろですね。
レジストリを構成するファイルもそうです。
これらはほとんどがとても小さいファイルサイズであり、
即断片化につながるわけではありませんが、
ユーザーデータだけを格納しているパーティションよりも
デフラグを必要とする頻度は高くなるのが通常です。
ですから定期的にデフラグをかけるのは当然です。
仮に、ある動画データ(4GB)がD(ユーザーデータ)ドライブにあり、
そのファイルの断片化率が高かったとしましょう。
それをCドライブにインストールした再生ソフトで視聴したとき、
断片化の程度にもよりますが、その影響を感じることはあまりないでしょう。
ただ、Cドライブの断片化率が高い場合、
あらゆる操作において影響が出るでしょう。
2.アプリケーションをシステムドライブと別のパーティションにインストールするのはシステムドライブの容量削減が主な目的だと思いますが。
おっしゃるような使い方の場合は数百メガバイト～数ギガバイトの
データが頻繁に入れ替わるわけですね。
もちろん可能ならそれらをDドライブへインストールしてもかまいません。
その場合、Dドライブの直下にわかりやすい名前のフォルダ("game"など)をつけて、インストールしていけばいいでしょう。
ただしアプリケーションによりセーブデータなどをマイドキュメントに
残す場合がありますので、データの増減は必ずといっていいほどCドライブでも起こりますよ。
それと、XPやVistaの場合はアドミニストレーター、オールユーザー、パブリック、デフォルトユーザーに加え各ユーザーのアカウントフォルダ内にもインストール後にアプリケーションデータが残っていく場合があります。
インストール/アンインストールを繰り返せばそこでもデータの増減が発生しますし、多くのアプリケーションがそれらのアカウントフォルダのデータの削除をアンインストール時に行わない場合が多いでしょう。
どっちにしろ、システムドライブの定期的メンテナンスは行うべきなんです。
1.の件とかぶりますが3Dマークの一部のデータ(DATファイル)は経験上断片化率が高くなりやすいですね。そういったものは可能ならシステムドライブと分けてインストールしたほうがシステムドライブの断片化を緩和できるでしょう。
ゲームではめったにないでしょうが、アプリケーションによってはシステムドライブ(のprogram filesフォルダ)以外の場所へのインストールを推奨していない場合もあります。
インストール前にReadMeなどをよく読んでおく必要もあるでしょう。
上記でDドライブに適当な名前のフォルダを付けてインストールする、と書きましたが、そのほうがほかのデータとごっちゃにならずに整理しやすいからです。
あなたご自身の整理術が確立されているならそのメソッドで行えばいいでしょう。
最近のゲームは体験版でさえ数GBというものがありますから、
パーティションわけするなら、40GB～60GBをCドライブとして、
残りのDドライブにわかりやすいようにゲームをインストールしたほうが
後々Cドライブの容量逼迫などにあう確率は低いでしょう。
そして、アンインストールとインストールを繰り返す運用は
レジストリ自体の断片化頻度も何もインストールしないユーザーより格段に高まりますし、こっちのほうが操作のもたつきにつながりやすいでしょう。
これはパーティションわけとは別の話ですけどね。
投稿日時 - 2008-08-02 09:30:33
パーティションを分割する基本的な考え方をお教え下さい - BIGLOBEなんでも相談室
