
平成9年度 秋期 第二種情報処理技術者試験 午後問題
次の表に従って解答してください。
問題番号 問1、問2 問3〜問6 問7〜問10 問11〜問14 問15〜問17
選択方法  必須   2問選択   1問選択   1問選択    1問選択  
試験方法      13:00〜15:30     150分
次の問1,問2は必須問題です。全問解答してください。
問1 次の流れ図の説明及び流れ図を読んで,設問に答えよ。
［流れ図の説明］
複数行の文字列からなるファイルがある。ファイルの各行に対して,与えられた
文字列(検索文字列)を検索し,見つかった場合は,その行番号と開始位置を印字する。
(1) 検索は,行単位に行う。
(2) 印字する開始位置とは,1行の中で検索文字列と文字の並びが一致する部分の左端
の文字位置とする。文字位置は,行の左端を1とする。同一行に一致する部分が複数
ある場合は,すべての開始位置を印字する。次に例を示す。
(3) 検索文字列は,入力動作によって,1次元配列Rに1文字ずつ格納され,文字数
はRNに格納される。
(4) ファイル中の各行は,入力動作によって,1次元配列Mに1文字ずつ格納され,
文字数はMNに格納される。
(5) 1次元配列R及びMは,添字が1から始まるものとする。
(6) RN≦MNとする。
[流れ図]
設問 流れ図中のに入れる正しい答えを,解答群の中から選ベ。
aに関する解答群
ア MN       イ MN+RN      ウ MN-RN
エ MN+RN+1     オ MN+RN-1     カ MN-RN+1
キ MN-RN-1          
bに関する解答群
ア M(K):R(K)    イ M(K):R(L)    ウ  M(K+L):R(L)
エ M(X+L-1):R(L)  オ M(K-L+1):R(L)  カ M(L):R(K)
キ M(L):R(L)
cに関する解答群
ア K        イ K+L       ウ K-L
エ K+L-1      オ K-L+1      カ L 
<解答> a カ     b エ     c ア
<解説>流れ図の処理の概要は以下のとおりである。
1.検索文字列を入力し配列Rにセット、その文字数はRNにセットする。
2.ファイルより1行分の文字列を読込む。
(1)ファイルが終わりでない場合
①読込んだ1行分の文字列を配列Mにセット、その文字数はMNにセット
する。
②LNをカウントアップする。
③文字配列Mの先頭より、検索文字列Rの検索を行う。 
1) Lに1をセットする。
2) 条件bの比較で=の場合(一致した場合)
Lを1だけカウントアップする処理をL≦RNの間は繰返し、
L>RNとなればLNと空欄cを印字する。
条件bの比較で≠の場合(不一致の場合)
Kをカウントアップした後、1)へ戻り繰返す。
(2)ファイルが終わりになった場合
ファイルを閉じて終了する。
考え方のステップ1
先ず問題文で説明されていないLNとLとKが何か考える。
①LNは、読込んだ1行分の文字列を配列Mにセットされるごとに
カウントアップされる  LNは行番号をカウントする変数
②Lは、条件bの比較で=の場合(一致した場合)カウントアップされ、
Lは検索文字列の文字数RNまでの値をとり、RNを越えた時点で、
行番号LNと空欄cが印字される
1)Lは検索文字列の文字位置をカウントする変数
2)条件bの比較は、文字配列Mの1文字と検索文字配列Rの1文字
の比較
3)検索文字配列Rのすべての文字が一致した時点で、行番号LNと
検索文字列の先頭文字が一致した位置(開始位置)が印字される
ので、空欄cは検索文字列の先頭文字が一致した位置である。
③kは、条件bの比較で≠の場合(不一致の場合)カウントアップされる
変数である。すなはち検索文字配列Rの文字が文字列Mの文字と一致しな
くなれば、再び検索文字列の先頭文字より比較を開始するため、文字列M
における検索開始位置をカウントアップすることが必要となる。
したがってKは、検索文字列の先頭文字より比較を開始するための、
文字列M上の検索開始位置のカウンタである。
考え方のステップ2
次に②の3)と③から空欄cは、検索文字列の先頭文字が一致する文字列M上
上の検索開始位置Kであることが分かる。
考え方のステップ3
検索文字列Rの文字数がRNなので、検索開始位置K>MN−RN+1の場合
文字数不足で不一致となるため、空欄aの検索開始位置Kの最大値は
MN−RN+1となる(下図参照)。
考え方のステップ4
条件bの比較は、文字列Mの検索開始位置Kより検索文字列の先頭文字との
比較を開始するので、L文字目の比較の場合M(K+L−1)とR(L)との比較
となる(下図参照)。
問2 次の流れ図の説明及び流れ図を読んで,設問に答えよ。
［流れ図の説明］
2次元配列を用いた画像変換処理の流れ図である。流れ図中のS及びTは,いずれも
n行n列(n≧2)の2次元配列である。
[流れ図]
設問 次の記述中のに入れる正しい答えを,解答群の中から選べ。
2次元配列Sに縦及び横がnピクセル(画素)である正方画像データが格納されて
いる。画像の1ピクセルが配列の1要素に対応しており,配列の要素番号と画像の
座標との対応関係は次のとおりである。
このとき,流れ図のアルゴリズムによって行われる画像変換は,p=1の場合が
,p=2の場合が,p=3の場合がである。
解答群
<解答> a オ     b イ     c キ
a97a0102.htm
