
簡単に言うと、音節とは、「発話」の最小単位の事です。音素とは、「音」の最小単位の事です。
わかりやすく説明すると、
"philosophy" という単語を音節と音素で分けるとします。(本来なら発音記号で表記すべきですが、わかりやすくするために、通常の綴りで説明します。)
音節で分けた場合、
phi-lo-so-phy となりますが、
これを音素にわけるすると、
/ph/  /i/  /l/  /o/  /s/  /o/  /ph/  /i(y)/
となるのです。
つまり、"philosophy"は4音節と、8つの音素で成り立っていると言えます。
一つの音節には通常、一つの母音が入っていることが規則です(例外もあり)。音節のピークである母音に、子音が前後に重なって音節を作ります。しかし、音節とは母音一つでも成り立つものなので、前後に子音がくるかこないかは、特定の言語の音節構造によります。ピークの母音は、nucleus(核音)、前に来る子音は、Onset (頭子音)、後に来る子音は、Coda(尾子音)と呼ばれています。
つまり、philosophyの第一音節の例を用いると、
phi という音節はOnset(ph) と、nucleus(i)の二つの部分で成り立っているということになります。
各言語によって、音節構造の仕組みには特徴があります。例えば、日本語では、Coda(尾子音)は通常ないものとされています。一方、英語では、日本語よりももっと複雑な音節構造をもっているので、いろいろなパターンがあります。
音素とは、音の最小単位と考えれば、あまり難しいものではないでしょう。子音も一つの音素ですし、母音も一つの音素となります。
音節と音素はどう違うのでしょうか? - 英語 | 教えて!goo
