音素アラインメントを取ろうとしたら、相当ハマったので備忘録。
音声系でない人のために書いておくと、
例えば「あいうえお」という発言した音データが与えられたときに、
何秒のところで「あ」と言っていて、
何秒のところで「い」と言っているのか、
とかそういうことを知りたかったわけです。
ということで問題設定
入力:音声信号と、その音素列
出力:アラインメント結果
juliusという音声認識器の、アラインメント機能を使うことにしました。
言語モデルとして文法モデルを使って、
grammerファイルとvocaファイルを適当に設定してやれば、
juliusに好きな文章列を出力させることができるはず、という荒っぽい考え方。
grammerファイル
% NS_B
NS_B silB
% NS_E
NS_E silE
% SP
SP sp
% S01
S01 sh i t a n o
% S02
S02 o t: o t o n o
% S03
S03 k o e g a k i k o e t a
(音素は適当...あってますかね?)
この2つからmkdfa.plを使ってDFAを作る。
で、juliusを以下のように実行。
julius -C hogehoge.jconf -input file -filelist hogehoge -palign -sb 5000
palignは状況に応じてwalignとかに変えてもOKです。
注意点が2つ。
1. palignなどのアラインメント出力は、sp(ショートポーズ)が正しく反映されない。
2. sbの引数に大きな数字を与えておく
mirac cafe juliusで音素アラインメント
