1. 保護機器の概要
過電流保護継電器とは
過電流継電器(OCR=Over Current Relay)は、電路の短絡や負荷の過負荷による過電流を変流器(CT)により取り出し、その電流値の大きさによって動作する継電器です。一般に、JIS C 4602(高圧受電用過電流継電器)に規定される過電流継電器が使用されます。過電流継電器には瞬時要素と限時要素の2つの動作要素があり、瞬時要素は契約最大電力の500～1,500%の電流を検出して動作します。限時要素は、電流の大きさが大きくなるに従って早い時間で動作するように反限時特性をもち、瞬時要素は短時間の定限時特性をもっており、どちらの要素が働いたかは継電器自身が備えている動作表示器で区別がつき、事故処理に役立ちます。
地絡継電器とは
地絡継電器は電路におけるケーブル・電気機器の絶縁が劣化、または破壊し、アーク地絡・完全地絡を起こし、電路と大地間が接触する事故を検出する継電器です。この継電器は電力の受電側で地絡事故が発生した場合、受電側のみしゃ断して事故を限定化し、上位である配電用変電所への波及を未然に防ぐ目的で使用されます。この保護目的のため上位(電力会社の配電用変電所)との保護協調を必要とします。継電器としては、事故電流を零相変流器(ZCT)で検出し、その大きさのみで動作する地絡継電器(GR=Ground Relay)と事故電流をZCT、および零相電圧検出装置(ZPD)の組み合わせで検出し、その大きさと両者の位相関係で動作する地絡方向継電器(DGR=Directional Ground Relay)の2種類に大別されております。一般的にはGRが多く使用されておりますが、最近では設備内ケーブル長が長くなる場合が多いため、他回線事故での誤動作防止として、DGRが使われる場合が多くなっています。
電力・機器用保護機器/電力量センサ 概要 - 技術解説 | オムロン制御機器
