よく会話の中で、「この場所気がいいね(悪いね)。」なんて言い方が登場します。
あるいは、「雰囲気がいい。」とか「居心地がいい。」とか。
具体的に気がいい場所ってどんなところでしょう。個人によって違いはあるとは思いますが、多くの方は、景色がいい・風通しがいい・清潔・緑や海が近いなど、をあげるのではないでしょうか。。
でかけるとわかります。たいして動いてもいないのに疲れる場所、逆に新しいわけではないのに長居したくなるレストラン・・。気のいいと感じられる場所に行くとそれだけでくつろいだ時間を過ごすことができますよね。もちろん環境だけでなく、そこに住む人や働く人のエネルギーもおおいに関係していると思います。
最近、都会あるいは別の場所からここ逗子・葉山・秋谷方面に越してきた方たちによく会います。
理由は、仕事は都会でも住む場所ではゆったり過ごしたいという思いもあるようです。実際そうしてよかったという感想が聞かれます。
私も生まれ育ちは、普通の住宅地。そこを出たのはもっと海に近づきたかったから。そして逗子へ。逗子は商店街が充実している上電車の便もよくとても住みやすかったですね。そしてさらに南下し葉山も越えてしまいました。
今まで住んでいたところにくらべると確かに不便ですが、木や緑の与えてくれる安らぎや小さな動物たちの命の活動を目の当たりにする毎日を送っていると、自分が何もしなくても少しずつ力の抜けた楽な状態になれる気がします。古い家なので冬は寒いけど、ぴりりとした空気もまた新鮮です。パートナーも仕事に通うのが不便かもしれないことを最初は心配していましたが、今はそれ以上の恩恵を感じ癒されているようです。
住む場所・働く場所を変えるのはそう簡単なことではないかもしれません。だけど、自分にとって居心地の悪い場所にいつづけることはかなりエネルギーを消耗します。住まいだけ・職場だけ・あるいは週末遊びに行くだけでも自分が気持ちよくなる場所に身をおいてみると、ちょっとだけ楽になれるかもしれませんね。
住む場所・働く場所・・気のいい場所って? - surf and mountain - Yahoo!ブログ
