
そんな、
びわ湖花火大会2014!穴場スポットはどこ?
について調べてみました。
出典:www.yakei-kabegami.com
びわ湖花火大会は、今年で31年目になる花火大会で
入場者は、毎年35万人と多く大人気の花火大会です。
毎年、8月8日に行われるのですが、あまりにも人気のため
8月8日が土曜日の場合は、安全性を考慮し、前日の金曜に
変更されるようです。
でも、2014年の8月8日は金曜日なので、ご安心下さい。
しかし、土日と続くため、大混雑しそうですね。
今年は、大河ドラマ『軍師官兵衛』をテーマに
やってくれるそうで、花火の打ち上げの開始は
午後7時半からです。
終了は、午後8時半とわずか、1時間で1万発
打ちあがられますから、びわ湖とあいまって
キレイでしょうね。
天気を調べましたが、8月8日金曜日は曇り時々雨で
降水確率50%とちょっと微妙ですね。
小雨程度なら決行なのですが、11日になる
可能性もあります。
びわ湖花火大会2014!穴場スポットはどこ?
お勧め穴場スポット1!びわこ競艇場スタンド
びわこ競艇場スタンドは、お子さん連れに特にお勧めです。
びわこ競艇場スタンドは、普段は有料なんですが、
花火大会のときは、地元へのサービスということで
無料で開放されます。
しかも、エアコンは効いていますし、売店やトイレも
充実しているので、小さいお子さんがいる方には最適です。
さらに、びわ湖花火大会の特徴である、2箇所からの
打ち上げ花火が同時に見ることができます。
お勧め穴場スポット2!比叡山ドライブウエイ、夢見が丘駐車場
続いて、お勧めなのが、比叡山ドライブウエイにある
夢見が丘駐車場です。
ちょっと花火大会の会場からは離れていますが、
花火と、びわ湖湖畔に映る花火、さらには市街の夜景も
楽しめるとカップルにオススメの穴場スポットです。
カフェやトイレもありますから、カップルの方も
ご安心下さい。
ただし、比叡山ドライブウエイは有料です。
今調べましたら、京都大津側からだと、往復で840円です。
穴場スポットなんですが、けっこう知れ渡ってきてるようで
場所取りのために、午後4時頃までに行くのがお勧めです。
お勧め穴場スポット3!比叡山山頂
同じく比叡山ドライブウエイにある、比叡山山頂です。
ちょっと花火は小さくなりますが、比叡山山頂でも
大津市の夜景と花火が楽しめます。
比叡山山頂ガーデンミュージアムから撮影した動画がありましたので
紹介しておきます。こちらです。
比叡山山頂は、午後4時頃だと余裕があるようですが、
早めに行くのがお勧めです。
お勧め穴場スポット4!イオンモール草津
イオンモール草津では、びわ湖大花火大会のとき、
屋上駐車場を開放してくれています。
(ありがとうイオンさんですね)
ただし、入場整理券が必要です。
入場整理券は、当日の午前9時半より、1Fセントラルコート
南入口において配布されます。
お一人様5枚までで600名分となっています。
優先入場券に入場できる時間が、記載されているそうで、
イオンモールですから、食べ物や飲み物はもちろん、
トイレだってキレイですし、手ぶらで行けますね。
以上、びわ湖花火大会2014!穴場スポットを紹介しました。
車で行く方は、比叡山の穴場へ、電車や徒歩で行く方は
びわ湖競艇場かイオンモール草津を狙ってください。
無事穴場スポットの場所取りが、できると良いのですが。
後は、天気が晴れるのを祈るだけです♪
関連記事も宜しければごらん下さい。
長岡花火大会の日程は?ホテル宿泊はこの場所がお勧め!
ベネッセから個人情報流出のお詫びの封書が届いた!封書公開します!
Mazda 新型デミオの価格は?発売はいつ?
日本生命 みらいフェス 応募方法は?応募チラシ貰ってきました!
ふるさと納税がお得!?実質2000円でお米60キロ貰える?
イオン 浴衣 CM 2014 モデルは誰? 今年こそ浴衣デビュー♪ 
代々木公園でデング熱!感染した生徒のいる学校はどこ?
びわ湖花火大会2014!穴場スポットはどこ? 場所取りは? | 気になる芸能ニュース そこが知りたい
