manual5014さんこんばんは。 以下を参考にされてはどうでしょう?フォントのインストール(Windows 8/7/Vista/XP/2000/ME)フォントのインストール(Mac OS X) OSやどんなフォントかの情報もあると回答しやすいかもしれませんね～ご参考になれば幸いです!
コワルスキーさん、ありがとうございます! 実はイラストレーターCS5・6をOS10.9.4で使用しているのですが、合成フォントをつくり、アプリケーションをとじる。その後、もう一度イラストレーターを再起動しようとすると、「ファイルを開くことができませんと」、エラーメッセージが表示され、イラストレーターが立ち上がらないのです。合成フォントファイルを削除すると、このエラーメッセージは表示されずに、素直に立ち上がってくれます。問題は合成フォントだと思うのですが、問題がどこにあるのか。合成フォントの設定と、フォントがリンクしていない?それとも合成フォントのファイルそのものがおかしい。それとも合成フォントのファイル名に日本語を使ってしまったからなのか。原因がテクニカルサポートでも分からないという、見解。 同じ問題を抱え、解消している人がいればいいのですが。
フォントの格納場所(フォルダ)はどこ? | Adobe Community
