
Tweet
長渕剛さんが10万人ライブ(コンサート)をやる事を発表しましたね。
10万人ライブって… そう。2004年に開催された桜島での野外ライブよりも
さらにパワーアップしているという事になります。
長渕剛さんの桜島でのライブ映像はテレビなどでも良く流れますし、
好きじゃない方でも1度は見たことあるのではないでしょうか。
もちろん、中には兄貴のライブだから参加したよ!!
という熱い方もいると思います。
気になるのは、
10万人ライブなんか一体どこでやるのか!!
さらに、詳しい詳細が発表されるのいつになるのか!
長渕ファンの方は気になりますよね。
現在わかっている事をお伝えしていこうと思います。
10万人ライブの場所はまだどこなのかという事は全然発表されていません。
現在、ネットでは場所についていろいろと噂になっていて、その中に気になる記事を発見したので
みなさんにシェアしたいと思います。
桜島ではありません
関西でも東北でもありません
前にも言いましたが 関東
彼は山にこだわりがあり 
桜島ライブも朝日がのぼってくることに
とても感銘をうけていた
関東の山といえば そう 富士山
富士山が見える所は 静岡 山梨
これからファンのみんなとがんばって
10万人の大きな花火を打ち上げましょう。
あくまでも独り言ですので
引用元 エリックの独り言
と、ここまで。
実はこの方はどうやら長渕剛さんのヘアカットを担当してきたらしい…。
つまりこれはかなり有力な情報ではないかと思います。
10万人ライブの詳細の発表はいつ?
これは確定事項なので発表される日はかなり気になりますよね。
これについて、
実はパパラは長渕剛さんに直接聞いてきたんです!
嘘だと思っているでしょ??
9月7日にあったバースデイライブに参加した方ならわかりますよね。
実はパパラも長渕剛さんのバースデイライブに参戦していました。
(マリンメッセ福岡です)
その時に長渕剛さんからこんな言葉が!!
「 今月の中旬には発表するから!! 」
つまり9月中旬に発表するということですね!!
気になるかたは今月は要チェックだということです。
パパラの目線
マリンメッセ福岡にて初参戦したパパラですが、
正直このコンサートでオールナイト歌う長渕剛さんも、見る長渕ファンの方も
めちゃっくちゃ凄いな!と思いました。
マリンメッセ福岡のバースデイライブの感想はまた別記事にて書きますが、
かなり半端ないです。
なのにオールナイトやりきるなんて……
そこらへんのアーティストには絶対できないですね。
やるからには本気!!
だからこそ多くのファンの方に愛されているのかもしれませんね。
マリンメッセにいった感想を少しここにも書きますが、
正直いくまでは中年の方が多いんだろうな～という感じでした。
それは、僕が長渕剛さんが好きという話を周りにすれば渋いね～とか、
年齢ごまかしてない?とか言われていたからです。
しかし、マリンメッセのコンサートにいってその考えはふっとびました!
長渕剛さんのファンは年齢層が広いと!
若い方から言い方は少し失礼になりますが、年配の方までいましたからね!
つまり、年齢関係なく長渕剛さんを好きな方は好き!という事です。
その理由も長渕剛さんだからの一言に尽きると思います。
そんな熱い長渕剛さんの10万人ライブ!!
これを見逃したくない方は必ず9月中旬は要チェックしといていださいね!
パパラのマリンメッセ福岡の感想はまた別記事で長々と書かせていただきます。
長渕剛おすすめ曲まとめ
My self
SUCCESS
俺らの家まで
Hold Your Last Chance
俺の太陽
※ パパラが好きで是非聞いてもらいたいおすすめ曲を随時アップしていきます。
追記
コメントより指摘をいただきましたので修正しました。
※ こちらのサイトのカウントタイマーが9月19日に設定されています。
なので、発表は9月19日ではないかと思われます!
カウントタイマー付きサイト 桜島の次は…?
長渕剛10万人ライブの場所はどこ?発表はいつ? | パパラのぶらりぼやき旅 
