一回だけありました。
アパートを引っ越そうとして、物件を見に行ったんです。
とても条件通りで良いアパートここに決めようって思ったんですけど、一つどうしても押し入れの下の部分が気になって気になって仕方なかったんです!
っで今度母もその物件見たいってことだったんで、後日見に行ったみたいで・・・
そのあと、母と会った時に言われたのが「あの物件良い所だね!でも、なんかあの奥の部屋の押し入れ、なんか気になってしょうがないんだよね～」って言ってきたので凄いビックリしました!ワラ
私もその押し入れ気になったっていいました。
またまた後日、私は仕事だったので母がそのアパートについて不動産に行って話を聞きに行きました。
そしたら、、、、
なんと、10何年前にそのアパートはボロくなっていたから、解体したそうで、そのアパートの下から死体が見つかったそうです。しかも、その丁度その押し入れの下らへんから発見されたみたいです
相当危なかったです(。-∀-)
引っ越さなくてよかったです!
やっぱり引っ越す前に調査は必要なんですかね?
場所の気が悪いとか、いいとか感じることはありますか?例えば建物に入... - Yahoo!知恵袋
