
あの青春が実写化されます!
それも主演は本田翼と東出昌大 です。
2014年12月13日から全国公開される
ことも決定しています。
映画の内容は原作通りになるのかも
気になるところですが、どこで
撮影が行われたのかもかなり
気になるところです。
今回は映画アオハライドのロケ地について
書いてみます。
私、ヒロは少女漫画もこよなく愛する男子なので
アオハライドも勿論読んでてアニメも観ている
訳ですけども。
ヒロインの吉岡双葉にバッサーが抜擢されたのは
個人的には正解だったかな。
大げさなリアクションが双葉っぽいですよね?
本田さんは台本を覚えるのが苦手で
NGが多い女優さんなので
撮影がスムーズにいったのか心配ですが、
NHKの連ドラ出演経験のある実力派の東出さんや
高畑さんがいるからちょっと安心ですね。
何といっても監督が映画ソラニンを手掛けた
三木監督なので完成度が高いものが出来そうです。
前置きはこの辺にしましょう。
やはりアオハライドはこの場所がなければ始まりません。
この物語として必須なのが学校です。
今回、ロケに使われたのが長崎市立長崎中学校です。
通称長中(ちょうちゅう)ですね。
最寄駅はJRの長崎駅ですが、歩いていくにはちょっと
遠いので、県営のバスで長崎中学校前で下車するのが
オススメです。
学校の場所自体は自然豊かな場所なので原作に
近い気がしますね。
ちなみに実際も男女共学の学校なのでストーリーに
マッチしています!
勿論、学校関係者でなければ不法侵入になってしまいますから
その点はマナーをもってロケ地見学してくださいね。
やはり実際に見たいのが咲坂伊緒先生が
教室の柱に描いた絵ですね。
ネットで出回っているんですが、絵描きのヒロにとっては
かなり興味あるものなので実際にこの目に焼き付けたい!
在学生はかなりテンション上がるんだろうなー
かなり羨ましいです!
もしかしたらキャストのサインとかもどこかに
書いている可能性が高いですね。
協会の場所は?
先ほど載せた予告の中に協会っぽいシーンが
映っていますね。
双葉と冬馬のシーンです。
これも長崎で撮影が行われました。
黒崎教会ですね。
こちらは先ほどの長中からちょっと
距離があります。
長崎バスで長崎駅前から黒崎協会前まで
行くのですが片道約1時間もあります!
周りはほぼ自然に囲まれた場所なので
気分転換にはもってこいな場所な気がします。
ちょっと歩けば海なので、
かなりロマンチックな場所でもありますね!
カップルで訪れる場所としては
申し分ない感じです。
もしかしたら日曜礼拝等があるかもしれないので
その辺は直接お問い合わせした方が
いいかもしれませんね?
映画の余韻に浸る旅もまたいいものですよ。
スポンサーリンク
アオハライド(映画)のロケ地の学校はどこなの?協会の場所は?
