
硫黄島を知る第一歩。それは「どこにあるか」を知る事です。
「硫黄島」と言われても場所がどこだか見当も付きません。東京の島とだけは分かったので関東の近海から順番に調べてみました。
関東周辺から探す
先ずは関東周辺から。天気予報などでも良く見る絵ですが、見えるのは大島だけ。流石にこんなに近くでは無いようです。
大島 東京から120km
次に伊豆諸島 TOPへ戻る
伊豆諸島を見てみます。先程の伊豆大島から南へ見て行くと・・・・
大島、利島、新島・式根島、神津島、三宅島、御蔵島、八丈小島・八丈島、青ヶ島
伊豆諸島でも無いようです。更に南の島を調べてみます。
三宅島 東京から185km
八丈島 東京から290km
伊豆諸島の更に南へ 関東周辺へ戻る TOPへ戻る
伊豆諸島の南に豆南諸島と言うのがありました。聞き慣れない島・岩ばかりなのですが調べてみると島らしい島と言うのは鳥島だけで後は岩のようです。因みに豆南諸島の島は全て無人島です。鳥島は活火山の島で明治時代の大噴火では島民が全滅したとか。最近では2002年に噴火したとの事。
ベヨネーズ列岩、須美寿島(スミス島)、鳥島(伊豆鳥島)、孀婦岩(ソーフ岩)
この辺りまで来ても硫黄島はありません。更に南下してみます。
鳥島 東京から570km
ここから更に南へ。 伊豆諸島へ戻る TOPへ戻る
.
(聟島列島・父島列島・母島列島)
天気予報で「小笠原諸島は〜」と聞きますが小笠原ってこんなに遠い場所だったんですねぇ。天気予報だと関東地方の隣に枠があって、そこに小笠原の情報が出ているので距離的実感が全くありませんが、実際はこんなに離れてます。人が住んでいるのは父島(人口約2000人)と母島(同400人)だけです。
聟島列島(ケータ列島) 聟島、媒島、嫁島
父島列島  父島、孫島、弟島、兄島、東島、西島、南島、他
母島列島  母島、向島、平島、姉島、妹島、姪島
西之島
父島 東京から約1000km
父島と沖縄が同緯度との事で随分南下してきましたが、硫黄島は未だ見つかりません。更に南を調べて見る事にします。これより未だ南があるのでしょうか?
父島・母島の更に南へ。 豆南諸島へ戻る TOPへ戻る
(火山(硫黄)列島)
父島・母島から更に南へ・・・・。
ありました!硫黄島!
こんなにも遠い場所だとは知りませんでした。
北硫黄島、硫黄島、南硫黄島
又、硫黄島の他に北硫黄島、南硫黄島と言う島がある事も初めて知りました。この3島を火山列島、又は硫黄列島と言うそうです。
小笠原諸島は聟島列島、父島列島、母島列島、硫黄列島、そして孤立島の西ノ島、南鳥島、沖ノ鳥島、これらの島々の総称との事ですが、一般的には父島列島、母島列島を指すようです。
硫黄島 東京から約1250km
(参考:東京-福岡間の距離 1100km)
父島列島・母島列島へ戻る TOPへ戻る
こんなに離れた、付近に住民が居ないような所へ行くのは普通に考えると無理なようです・・・・。「が!」
(TOP)東京ぷれみあむ島らべるへ戻る 旅のキッカケ 硫黄島へ行くチャンス到来!

