
風水研究所に戻る
−風水のよい土地の探し方−
土地のエネルギーが運気を暗示!
風水で最も重要なのは「場所の気」、すなわち「地相」です。
土地から出ている「気の良し・悪し」のことで、家を新築したり、引越しする人は、この点に注意。土地建物の形状(らん頭)を見ることで、「気の良し・悪し」の見当を付けることができます。
風水で気をつけなければならない点は、極端に「気のバランス」が崩れているような場所です。風水の悪影響は、まずは体に出て(体調不良)、トラブルが続いたり、何をやってもうまくいかなかったりします。場合によっては対処法がなく、「引越し」するしかないケースも見られます。
逆に、風水的に「好ましい場所」があり、このような場所は健康面でもプラスに作用し、また仕事であれ何であれ、物事が順調に進むでしょう。そうした場所に建物があれば、建築物の寿命も長く、他の場所よりも、はるかに長持ちすることになる。
土地に欠点があれば、いくら「方位や間取り」がよくても問題が残る。風水的な手法である程度はカバーすることが可能ですが、 根本的な解決にはなりません。まずは土地の良し悪し、土地の鑑定が必要。
土地選び、場所選び
風水では、山と同じく重視するのが「水」です。
川の流れのことを「水龍」(すいりゅう)と言い、水龍は「財運」を運ぶものとされる。
古来、人は川の流れを利用して荷物が運ばれ、人の行き来も盛んでした。今ではこれが道路になり、道路や線路に沿って人や物が移動し、多くのエネルギーが動いている。風水では道路は=川の流れと同義で、道路を「川」(気の流れ)になぞらえて見ます。道路(気の流れ)がどの方向からきて、どの方向へ延びているかも大事です。したがって、風水鑑定では「道路」もポイントの一つになる。
<現代風水の視点>
・土地の地形や地脈(地相)、
・道路や鉄道(川)との関係、
・周辺の大きな建物、ビル群(山)との関係、
・建物の形、方位、間取り・レイアウト
風水の原理、気の活用
「気」はカーブした川の流れの「内側」に集まり、逆に、外側は気が散る。道路のカーブも同じであり、内側に気が集まり、外側は気が散る。良い気があれば、自然にその場所に人が集まり、その場所は繁栄します。会社やお店を置く場合、道路のカーブの「内側と外側」とでは、どちらが繁盛するかが分かる。
,
高い場所から街を眺めると、高速道路や幹線道路は大きな「川の流れ」ように見える。高層ビルが集まっているような場所は、「つらなる山」のように見えます。多くのビルが林立して繁栄しているような場所は、偶然に立地しているのではなく、概して風水的にも「良い場所」であることが多い。
財運に影響を与える「水龍」、健康や人間関係に影響を与えると言われる山龍(龍脈)、山と水がバランスよく配置された土地、これが風水的に良い土地とされる。
川の流れと地形
・吉相の土地。
理想を言えば、「四神相応の地」が最高。北には小高い丘陵があり、東には清らかな川が流れて、南には広く開けている土地があり、西には道路があるというのが理想です。
大地から湧き上がるエネルギーの流れ、それを「龍脈」(りゅうみゃく)と呼び、その吹き出し口を「龍穴」(りゅうけつ)と呼ぶ。「龍脈と龍穴」を探し出し、その流れに居住者のエネルギーを乗せれば運気は上昇すると言われる。
ヨーロッパでは「レイライン」(ley line)と呼ばれるエネルギー・ラインの存在が知られ、レイラインの上には、古代の遺跡や聖地が存在する。風水用語で言えば「龍脈」であり、日本では著名な神社や仏閣が建っており、「皇居や明治神宮」はその最たるものです。「パワースポット」もこの種のエネルギーです。
イラスト地図は、金寄靖水氏の書から借用。
「富士山」から流れる龍脈は、(一説には)三方向に別れると言われる。北側は「秩父・川越」を経由し、西側は「中央線ライン」、南側は「横浜南部」を通って、行き着く先が「皇居」です。その中心ラインが富士山−皇居のライン。皇居は気の吹き出し口(龍穴)であり、関東最大のパワフルな場所である。
このような場所を見つけ、住居を構えることができれば最高ですが、龍脈や龍穴を探すのは難しく、大変な労力と時間が必要になる。これは専門家の力に頼るしかありません。
いずれにしても、富士山と鹿島神宮(茨城)or 香取神宮(千葉)をつなぐライン上に、皇居や明治神宮が位置している。昔の人々はこの直線上に主要な場所を設けたのではないかと言われている。このライン上に住居を構えるなら、「方位表示システム」を使うとほぼ正確な場所が出てきます。
日本の「富士山」は世界的に
有名なパワースポットです。
今人気の「清正の井戸」、
場所は「明治神宮」の菖蒲園
の中にあります。
イラスト地図は、金寄靖水氏の書から借用。
大阪は淀川と大和川に挟まれた「上町大地」が龍脈に当たりますが、戦後の川の埋め立てによって、残念ですが、気の流れが閉ざされてしまいました
世界の風水
風水は世界的な大企業、有名人にも取り入れられている。
企業ではマイクロソフト、IBM、メリルリンチ、フォードなどの大企業。個人ではマイクロソフトのビル・ゲイツ、アメリカの大投資家・ドナルドトランプ、シルベスター・スタローン、イタリアの大女優・ソフィアローレンなど・・・。
この中で、かの有名な「マイクロソフト社」と「ビル・ゲイツ氏」の私邸は、風水的に見れば最高の立地条件に置かれている。
マイクロソフト社はシアトルの東、レドモンド市にある。
レドモンド市の北東、東、東南の三つの方位には緑の山々が連なり、三方面から山に囲まれた形になっている、(風水では「山環」という)。また、西側にはワシントン湖が広がり(「水抱」という)、「山環水抱」(さんかんすいほう)』と呼ばれ、「生気」が集まる理想的な地形になっている。そこにあるのがマイクロソフト社と、ビルゲイツ氏の私邸である。
時代の最先端を進むビル・ゲイツ氏は、風水理論の正しさを知っていたのでしょう。あるいは、ビルゲイツ氏がこの地のエネルギーを肌で感じ、社屋と私邸を置いたのかもしれない。これがビルゲイツ氏の天才的な感性・ヒラメキなのでしょう!
土地探しの基本条件。(これだけは最低限、抑えること)。
・日当たりがよいこと。
・変形がないこと
・土地の履歴がしっかりしていること。
・日当たりがよいこと。
太陽の光は「陽の気」を運ぶ大事なエネルギーです。
日当たり、風通しは大事なポイントです。造成された土地は、周りにあまり 家が立っていなく、日当たりもよいので、「方位」をあまり気にせずに購入する人もいます。要注意です。
・樹木旺盛の土地は「吉」。
樹木が生き生きと茂っている土地で、このような場所は「土地の気」がよいことを示している。逆に、植物が育たないような場所は、生命力がない場所であり、お勧めできません。これも土地を選ぶ際の「目安」になります。
・土地に変形がないこと。
欠けのある土地、三角形の土地は×
敷地は「長方形」が理想的です。
建物も同じで、長方形が理想です。moreもっと見る
三角地に三角形の建物は、風水的には大凶とされる。
(三角形の建物と言えば、「三角ビル」と呼ばれる 「新宿住友ビル」
が有名ですが、風水の点では大きな問題を抱えた建物になる)。
三角地の利用仕方クリック
・土地の履歴がしっかりしていること。
因縁のある土地、いわくつきの土地は× 
過去に死亡事故(交通事故)や火事、災難が多発した場所とか、墓地や病院、神社、刑務所の跡地は注意が必要。事故や死者が多発するということは、裏を返せば、それだけ土地が発するエネルギーが、住む人に悪影響を与えているということです。土地の浄化が必要です。
このような場所はエネルギーが悪く、またエネルギーが吸い取られることもあり、知らず知らずの間、運気は低下してきます。注意
対策:
こうした、いわくつきの土地は、造成する前にきちんとお祓い・浄化し、邪気・邪霊を鎮めてから、造成することが大切です。場合によっては、お祓い・除霊が必要になる事もある。中古住宅やマンションも同です。
お寺・墓地や病院の跡地、交通事故、死者、火災等が多発する、いわくつきの場所は要注意。
中古住宅は要注意。
不動産物件に掘り出し物はナシ。高ければそれなりに価値があり、安ければ理由があるのが普通。
契約した時点で、その家が持つ様々なモノも一緒に背負うことがある。中古住宅の購入は慎重に行うこと。
・T字路、袋小路の突き当たりは×
風水では道路の突き当たりの家を「槍殺」と言い、槍が飛んできて突き刺さるイメージを持っています。 行き場のないエネルギーはよどみ、凶運を招き込みやすくなります。「路沖(ろちゅう)殺」とも言います。T字路で道路の突き当たりの家、道路の行き止まりの家は要注意。
これはマンションの部屋を選ぶ場合も同じです。
突き当たりの部屋は、好ましくありません。
「八卦鏡」は、エネルギーを跳ね返すために、この「路沖殺」で使い、下記の「炉弓殺」、「鬼角殺」でも使います。
マンションも突き当たりは×
・鬼角(きかく)殺の建物は×
近くの建物の角が「自分の家」に向いている場合です。
「門や玄関」に向いているのが最も悪く、角が近づけば近づくほど凶は増大し、運気や身体に著しい悪影響を及ぼすと言われる。 
先の尖っているものに恐怖を抱く、「先端恐怖症」というのがある。
「かたち」はそれ自体が独自のエネルギーを持っている。これが風水です。建物が「とがっている」、「角張っている」ような形は、そこからマイナスエネルギーが発し、風水ではこれを「殺気」と呼ぶ。
鬼角殺の事例
・建物が道路のカーブの「外側」に面しているのは×
カーブの外側は、「気」が外に分散し、良い気は内側に溜まる。また、カーブした道路の外側にある住宅は、車が突っ込んでくるような不安にさいなまれ、交通事故も多い。一番多いケースです。
「路弓殺」(ろきゅうさつ)と言います。
この場合、「八卦鏡」などで対策を講じます。
これに該当してませんか?形殺の事例(リンク)
各種の事例
・土地が3方向以上の道路に囲まれている×
・周囲を高い建物に囲まれている×
(回りが囲まれると「陰の気」が停滞しやすくなる)
,
・川の近くで、土地が道路や水面より低い土地になっている×
・近くに高圧線の鉄塔や電柱などがある×
高電圧の電線からは強い「磁気」が発するので有害です。
できるだけ、さけるようにしてください。「磁場の乱れ」が多い。
近くに高圧線の鉄塔や
電柱などがないか。
・東南の土地は「吉」。
東南の「角地」が高値で人気が高い。これは東側と南側に道路があることで、朝日や日中の太陽、通風などを効率的に取り込めるからです。また、西日は隣の建物が防御し、北風も隣の建物が防いでくれます。自然光や通風を取り入れるには、東南の「角地」は最適といえます。
・南側が低く、北側が高い土地は吉。
これは、南の日当たりが確保できるためで、古くから「吉」とされる。南側に多少高い建物が建っても、北側の土地が高ければ、そこに位置する建物は日当たりが悪くなることはありません。
,
・沼地や水はけの悪い土地は要注意。
沼地や埋立地、水はけの悪い土地は、お勧めできません。
水はけが悪い土地は、気の循環も悪いです。湿り気を帯びていると、大地から湧き上がってくる気がここで遮断され、滞った気はマイナスエネルギーへと変化します。
水は地表と地中の間を循環することによって浄化され、気を醸成しながら再生します。停滞して動きを失った水は生命を育む力を失い、陰の気が重なって、陽とのバランスを崩してしまいます。
対策:土を入れ替えるのが一番です。あるいは、床に活性炭を撒いて湿気を取り除くなどの方法もある。
「高台」の住宅地
高台の土地は水害の心配もなく、湿気も低く、地盤もよく、住宅地としては好条件です。景色も風通しもよく、人の目も気になりません。このため、「高級住宅地」は高台に位置することが多い。
「低地」の場合・・・水は高いところから低いところに流れるので、地勢が低い場所には水が流れ込み、年月を経て地盤が軟らかくなる。 
(高級住宅地で有名な「田園調布」は高台の代表例で、隣接する「等々力、尾山台、用賀」も、高台にある高級住宅地として有名)。
高台の住宅地
・道路の向き 
住宅から見た道路のアプローチの方位。
住宅から見て、東・西・南・北のどの方位に道路があるか、
これから土地を買う人は注意です。
・南に道路は吉相、日当たりもよく、
陽の気を取り込みやすい。
・東に道路は吉相になりやすい
・西に道路は   〃
・東南に道路は大吉になりやすい
・北西に道路は大吉   〃
・北、北東、南西に道路はあまり
歓迎されません。
(玄関の位置に注意が必要です)。
<事例> 土地・建物、風水鑑定
,
今年、新築の建売住宅の購入を考えています。
それで、数社の住宅メーカーからパンフレットを送ってもらいましたが、
迷ってます。もし選ぶとするなら、A〜Cの中でどれがよいでしょうか?
風水研究所に戻る
風水の良い土地・吉相の宅地
