今週3月31日の放送で、メンバーの半分が出て行ってしまった
テラスハウスですが、ついに家の場所が特定できました。
あまり大きな声では言えないので、小さな声で言います。
このGoogleマップは拡大できるので、色々と周辺も見ることが
できますよ～。ストリートビューだと、もはや気分はテラスハウスの
メンバーになれます!
住所は
神奈川県鎌倉市七里ヶ浜2丁目18−6 です。
というか、僕が一番おどろいたのは・・・・。
すぐ近くに高校があることです。鎌倉県立鎌倉高等学校。
ってことは、鎌倉高校の生徒さんはテラスハウスのメンバーに
結構な確立で会えるかも!?
もしかしたら、すでに・・・。というか、あんな近くにあって
知らないと考える方が不自然ですよね。
こりゃ、鎌倉高校の生徒さんはほとんど知ってるんだろうな～。
ってゆっても、テラスハウスを見ていない人にとっては
てっちゃんとだろうと、まいまいだろうと関係ないですけどね。
ただの、普通の人にしか見えないですもんね。
この辺って不思議ですよね、何か(笑)
しかし鎌倉か～。個人的にはもっとひっそりとした場所にあるのかな～って
ずっと思っていました。葉山とか何かそんな気がしてたけど。
テラスハウスの最寄りの駅は?
ですよね、メンバーが最後に車で送ってもらったり
華ちゃんが電車できた時とかに、ちょくちょく映ってますよね!
テラスハウスの撮影でよく映ってる最寄りの駅は
江ノ島電鉄線 七里ケ浜 です。
あの駅のシーンでいつも不思議に思うのが、周囲の人の
無反応さです(笑)
まあ、スタッフさんが相当気を使っているんでしょうけどね。
あとは、鎌倉の人たちのマナーが非常に良いのだと思います。
だから周りの協力もあって、あとはメンバーの生活もしやすい
というか、東京で仕事ができる位置なんだろうなって思います。
メンバーも、ず～とテラスハウスにいるわけじゃないだろうし。
メンバー同士で駅からバスに乗ってきた～なんて話も
何回か出てきていましたもんね。
3月31日の放送ですよ
まいまいが出て行った理由は、前回書いたんですけど
それにしても、てっちゃんのまいまいへの気持ちにビックリしました。
まあ、てっちゃんがまいまいの一回フラれてからは
まいまいとの距離を取っていることは何となく感じていました。
Sponsored Link
でも、な～・・・。スタジオの山ちゃんが言ってた気持ちと
僕は全く同じです。
あそこまで、まいまいと距離感を感じていたとは思っていなかったです。
今になって思い返して見れば、確かにてっちゃんからまいまいに
積極的に近づいていったことは無いかもしれません。
YOUさんが今週の放送でおっしゃってたけど、不思議よね～と。
本当にそうだと思いました。もともとテラスハウスがまいまいのこと好きで
告白してフラれてるんですもんね。まいまいも自分でフッタ人に
フラれてるんですもんね。良く分かんないですよね、人の気持は・・・。
結婚は3つのグーとか言われてるもんな～。
タイミング
フィーリング
ハプニング
確かに、今回の二人にはなかったものなのかな。
来週のテラスハウスはお休み・放送は4月14日です
そうなんですよ。4月7日はテラスハウスの放送はお休みです。
再来週の4月14日からの放送です。
3人も抜けたから、3人の新メンバーが入ってくるのかな。
でも、今いるメンバーからしたらテラスハウスの居心地が
だいぶ悪くなるでしょうね。
最初は、どうしても気を使ってしまいますもんね。
しかしテラスハウス。そろそろ卒業しないのかな?
あんまり長くなるとフジTV的にも難しいと思います。
僕は個人的には、次はてっちゃんがテラスハウスを卒業する
と予想しています。
テラスハウスの家の場所はどこ?最寄りの駅も特定しました! | docono-news23
