
そんなわけで、spr48について、調べてみました。
spr48第1期生オーディションはいつ?
来年の春に誕生するとされているspr48ですが、例年の春ってい頃を
目指しているのでしょうね。
出典:www.akb48now.com
桜の開花時期でいえば、札幌は4月の終りか、5月の頭になりますので、
桜の歌を出していたAKBグループとしては、それに合わせて久しぶりの
桜シリーズでお披露目とか考えている気がしませんか?
ちなみに一つ上のお姉さんグループHKT48の場合、メンバー募集の締め切り
から、お披露目まで約5ヶ月かかっています。
劇場デビューまで、約半年と、5月に劇場デビューを考えると、11月から
メンバーを決めて練習しないと間に合わないことになります。
そんなわけで、9月か10月には、spr48第1期生オーディションが
あるのではないでしょうか?
北海道にお住まいで、AKBグループに入りたいけど、遠くて無理と
尻込みしていた方や、AKBを劇場で見たいけど遠くて無理と困っていた
ファンの方、北海道の札幌で見られるというのは嬉しいですよね。
spr48劇場の場所はどこ?
ファンの皆様が気になるのは、spr48の劇場ができる場所ですよね。
新たに建物を作るとなると、春まで間に合わせるのは
厳しいと思うので、今ある建物を改築して劇場が作られると
思うんですが、SPR48ですから、札幌の中心に作って欲しいですよね。
そうすれば、集客にもなりますし、人の流れが変わって面白い
と思います。
ネットで調べてみると、spr48劇場の場所予想として
札幌ナナイロ(旧COSMO)やドンキホーテ跡では?と
噂が飛び交っています。
思い切って三越やパルコを改装して、SPR48に賭けてみる
というのも面白いのですが?
SPR48に移籍になるメンバーは?
SPR48ができることで、AKB48、SKE48、MNB48、HKT48
の中からSPR48に移籍するメンバーが出そうですよね。
やはり、ベテランがいないと、新しいグループを立ち上げるのに
時間がかかりそうですから。
AKBグループの中で北海道出身は?
東李苑さんがSKE48にいますね。
出典:ameblo.jp
やはり、距離が遠いからか、AKBグループの北海道出身者は
少ないです。
北海道旭川市出身の乃木坂46、橋本奈々未さんがリーダーになったら
サプライズで面白いんですけどね。
出典:www.asahi.com
乃木坂46生駒里奈さんの例もありますから、意外とありそうな
気がするのですが、皆さんどうですか?
乃木坂46ファンで橋本奈々未さん押しの方には怒られるかも
しれませんが、話題になると思います♪
数々のご当地アイドルが生まれている中で、新しくできる
spr48ですが、札幌でファンを定着できるか注目ですよね。
関連記事も宜しければごらん下さい。
SKE 柴田阿弥!有吉反省会での禊は24時間カメラ目線!目が怖いのはわざと?
山本彩の過激画像!スリーサイズが公表!カップサイズは?
小嶋菜月の画像が過激!カップは?AKB総選挙順位2014!
akb 入山杏奈はハーフ?あごを整形?ぐぐだす更新で元気そう!
峯岸みなみ腎のう胞の原因は?前兆や症状、予防方法をまとめてみた!
akb総選挙2014 結果発表 竹内美宥 高橋朱里 岩立沙穂の順位は?
竹内美宥 初日 弾き語りが凄い!何で選抜入りしないの?
中田ちさと 胸膜炎で活動休止 治療期間はどれくらい?
高橋朱里 メッシの由来は?
spr48第1期生オーディションはいつ?劇場の場所はどこ? | 気になる芸能ニュース そこが知りたい
