メールやWebサイトからファイルや画像をダウンロードすることはありますよね。でも、それらがどこに保存されたのか、いつもわからなくなって、つい探し回ってしまう・・・なんて方はいませんか? 
簡単にファイルを探す方法や、保存先を自分で変える方法をご紹介します。
ダウンロードしたファイルの保存場所と確認方法
ネット上からダウンロードしたファイルは、基本的に「ダウンロード」フォルダに保存されます。「ダウンロード」フォルダは「スタート」メニューのアカウント名をクリックすると確認できます。
エクスプローラー左側のナビゲーションペインの「ダウンロード」をクリックすると、ダウンロードしたファイルが保存されていることがわかります。
初期設定の状態では、「ダウンロード」フォルダに保存されるようになっていますが、設定によっては「デスクトップ」に保存される場合もあります。
ダウンロードファイルの保存先は自分で設定できる!
ファイルのダウンロード先は、使っているブラウザごとに方法は異なりますが、初期設定の場所から変更することもできます。
たとえば、人気のブラウザ「Google Chrome」の場合、ブラウザのツールバーの最右にある「Chromeメニュー」(3本の横線マーク)をクリックします。
「設定」 をクリックし、さらに一番下に表示される「詳細設定を表示」をクリック。
「ダウンロード」 の「ダウンロード保存先」隣にある「変更」をクリックし、ファイルの保存先を選択します。これ以降はダウンロードしたファイルは、新たに設定した保存先へ保存されます。
ダウンロードごとに保存場所を選択したい場合には、「ファイルごとに保存する場所を確認する」のチェックボックスにチェックを入れておけばOKです。
ファイルの保存先を毎回自分の好きなように設定できるので、ビジネスやプライベート、さまざまな用途でファイルをダウンロードする機会が多い方にはおすすめです。
ファイルが迷子になりやすい・・・とお悩みの方は、設定を変更してみてはいかがでしょうか。
Internet Explorer9でダウンロードするファイルの保存先を変更する方法
ダウンロードしたファイルの保存場所はどこ?探し方と保存先の変え方も!｜エンジョイ!マガジン
