みんなでつくるガシャポン地図!
「ガシャどこ?」とは、「カプセルステーション」あるいは「ガシャポン自販機」の設置店舗、及び「ガシャポン」商品の取り扱いを投稿・検索する、ユーザー投稿型検索サイトです。
また、ハンティングゲームとしての要素も併せ持ち、投稿をするたびにポイントが加算され、マイページ上で称号のランクが上昇します。
投稿・検索できるガシャポンの種類について
ハンティングの対象となるガシャポンには「プレミアムガシャ」と「ノーマルガシャ」の2種類があります。「プレミアムガシャ」とは、下のような店頭パネルが設置してあるお店にあるガシャポンです。
スマートフォンで2次元コードを読み取り、アクセスしてください。2次元コードからアクセスすることにより、ランクアップのためのポイントがより多く加算されます。
店頭パネルが設置されていないお店にあるガシャポンは「ノーマルガシャ」となります。「ノーマルガシャ」はTOPページの投稿するボタンから投稿します。TOPページをブックマークに登録してご利用ください。
プレミアムガシャは、店頭パネルの二次元コードをスキャンして投稿するため、その場所にガシャポンが存在する信頼性はノーマルガシャに比べて高くなります。
ご利用にあたって(下記 注意事項を必ずお読みください)
※本サイトは、(株)バンダイ及び(株)マピオンが「ユーザー同士が自由に情報を交換する場」を提供するサイトであり、投稿・登録された情報は、(株)バンダイ及び(株)マピオンが保証するものではありません。よって、投稿・登録された内容に関するお問い合わせは一切受け付けておりません。ご理解・ご了承のほど、よろしくお願いいたします。
※閲覧時期によっては、投稿された情報と実際の内容が異なる場合がございます。※ご利用はすべて無料でお遊びいただけますが、通信料はお客様のご負担となります。
検索方法
本サイトは以下の方法でガシャポンの設置店舗情報を検索できます。
1. フリーワード検索
場所名・建物名・住所で検索できます。
2. 現在地から検索
位置情報を取得し、現在地から近いガシャポン自販機の設置店舗情報を地図上で検索できます。(現在地が取得できなかった場合は、東京駅付近を中心に地図が表示されます。)※近くに情報がない場合は、地図をスクロールするか縮尺ボタン「−」を押してください。
3. 一覧から検索
絞込み条件(1つ以上)を選択すると、該当の情報を取得できます。
4. つぶやきから検索
キャラクター名やアイテム名で検索できます。該当したつぶやきから店舗情報を確認できます。
投稿方法
本サイトは以下の方法でガシャポンの情報を投稿できます。
1. Twitterでログインして投稿
ガシャポン自販機の設置場所やキャラクター、アイテム、在庫状況(ガシャLIVE情報)をガシャどこ?サイトに投稿します。同時にログインしたTwitterアカウントでタイムラインにツイートします。ログインすることにより、マイページで投稿履歴を確認できます。
2. Facebookでログインして投稿
ガシャポン自販機の設置場所やキャラクター、アイテム、在庫状況(ガシャLIVE情報)をガシャどこ?サイトに投稿します。同時にログインしたFacebookアカウントのウォールに投稿します。ログインすることにより、マイページで投稿履歴を確認できます。
3. ログインしないで投稿
ガシャポン自販機の設置場所やキャラクター、アイテム、在庫状況(ガシャLIVE情報)をガシャどこ?サイトに投稿します。自分の投稿履歴は確認できません。ハンティングゲームに参加したい場合は、TwitterもしくはFacebookのアカウントでログインしてから投稿してください。
Twitter及びFacebookとの連携解除
本サイトは以下の方法でTwitter及びFacebookとの連携を解除できます。
Twitterとの連携を解除したい場合
Twitterの連携アプリから「ガシャどこ?」の連携を解除してください。現在(2012年8月)はTwitterサイト上で「設定」&rarr;「アプリ連携」&rarr;「許可を取り消す」より解除することができます。
Facebookとの連携を解除したい場合
Facebookのマイアプリから「ガシャどこ?」を削除してください。現在(2012年8月)はFacebookサイト上で「アカウント設定」&rarr;「アプリ設定」&rarr;「削除」より削除することができます。
スマートフォンをお使いの方へ
対応OS、対応WEBブラウザ
本サイトは次の端末環境に対応しております。
OS:Android2.2、2.3
WEBブラウザ:標準ブラウザ
OS:iOS4.0以降
WEBブラウザ:Safari4.0.5以降
GPS設定
本サイトはGPS機能を利用します。ご利用いただく前に下記の設定内容をご確認ください。
1. Androidの場合
「設定」&rarr;「位置情報」から「ワイヤレスネットワークを使う」と「GPS機能を使用」にチェックを入れてください。
2. iPhone3G/3GSの場合
「設定」&rarr;「位置情報サービス」をオンにしてください。
3. iPhone4/4Sの場合
「設定」&rarr;「一般」&rarr;「位置情報サービス」をオン あるいは 「設定」&rarr;「位置情報サービス」をオンにしてください。
PCでご覧の方へ
ガシャどこ?はモバイル端末用サイトです。
PCでは閲覧機能のみご利用いただけます。投稿・検索を行う場合は、モバイル端末からアクセスしてください。
PC版対応WEBブラウザ
InternetExplorer 8, InternetExplorer 9, FireFox, Google Chrome
ガシャどこ?
