
1月24日放送の「THEフライデー」でタレントの清水国明さんの無人島移住計画が放送されます。でも家族は大反対!一体何があったんでしょうか?詳細が気になったので、色々と調べてみました!
今回、無人島に
移住することに決めた
清水国明さん。
その舞台となる無人島の場所は
瀬戸内海は山口県の
周防半島の港、「油字」から
船で10分のところにある無人島だそう。
島の名前は「片島」というそうです。
一切の手つかずだそうで
島にはヤギなんかもいますw
家族が大反対
しかし、そんな清水国明さんですが
家族が大反対しています。
妻、敬子さんの理由としては
「無人島という響きからムリ!」
「新しい奥さんでも見つけるのでは?」
え?離婚!?
なんと息子の国太郎君までも
住むのは嫌だと言ってるんだとか。
それなのに、清水さんは
家族の了承なく、無人島を購入。
しかもクルーザーまで内緒で購入。
夢見る男は美しいですが、
家族の意見を聞かないのは
よくないですね。
家族を実際に無人島に連れていって
良さをアピールするそうな。
「まず、移住はない」
そう言い切っている敬子さん。
実はこの島。
大量の漂流ゴミはあるは、
海風が強いは、
極寒の寒さだは…。
とにかく、普通に考えたら
住みたいとは思わなくなる話。
しかも清水さん。
奥さんにはこれまた無断で
家を建てる為の大工さんを
勝手によんだり、材木を買ったり。
これには奥さんも呆れ果ての表情。
ちょっとやり方が良くないですね。
ただ、啓子さんは
代の魚好きだそうで、
無人島もいろんな魚が採れる
地元では立派な釣りスポットだそうです。
そんな清水さんの情熱は
敬子さんに伝わり、変化が!
浜辺のゴミ拾いを
敬子さんが始めました。
徐々に清水さんの情熱が
分かり始めたようです。
そして結末は….。
移住か、離婚か!?
移住はできないが、
移住に向けての応援は
するということで決まりました。
理由としては
息子国太郎君が
春から小学生になること。
学校に通わせないわけにはいかないので
休みの日に行ったりとして
将来は移住してもいいかなという
答えでした。
敬子さん優しいですね!
普通は大反対な話ですが。
今後、この無人島が
どう変わっていくのか
楽しみですね!
Sponsored Link 
最後まで読んで頂き、有難うございます。
この記事が面白いと思った方はイイネやツィートお願いします!
清水国明が無人島移住の場所はどこ?家族が反対する理由とは? ｜ JINの芸能シンプル御殿
