      海が透明で綺麗な南の島って行った事無いような気がします。
耳が弱いのでダイビングが苦手です。
決死の思いでバリでシーウォーカーに2回挑戦しましたが、
少し濁っていたようですし、水流が激しい時は大変でした。
エサをやっているのですごい数の魚たちには会えるのですが
ちょっと地味です。
沖縄は本島しか行ったことがないのですが、
台風後だったせいかあまり透明度がありませんでした。
グアム、ビンタン、プーケットも透明度はいまいち。
沖縄離島が一番綺麗だという方もいれば、
やっぱり、フィジー、モルディブ、タヒチ、パラオよねと
いう方もいると思います。
南の島大好きの皆さまの島自慢お願いします!!
更新がなされて居ないので、書き込みます。
先日タヒチに行きましたが、ダイバー憧れのランギロアにも、しかし、浜から直接シュノーケル出来る利点で、やはりタヒチまで来たけれど、シュノーケルならば、モルディブを上げます。
船で海上まで行って、船からシュノーケルならば、結構沢山シュノーケルポイントは有るようです。アジア内でも沢山有るようです。
10月に初めてシュノーケル大好きな方と宮古島まで行きます。石垣でもね!また、良かったら覗いて下さい。私も、初宮古に期待して居ます。
nekodaifukuさま
島情報ありがとうございました。って遅い反応ですみません!
宮古島よさそうですね。
グアムもいいところ、あるんですね。
海もコンデションによって、いい時と悪い時があるんですね。
コタキナバルのマムテック島も1回目は感動したけど、2回目は風が強くて全然だめでした。
昨年2011年10月にサイパンに行って来ました。
灯台もとぐらし?日本から近いのに、すごーく綺麗でした。
日本人でシュノーケル専門にガイドをしてくれるヤシダイブさんのインリーフ・シュノーケルツアーに参加してオブジャン・ビーチに連れて行ってもらいました。さすがプロ、その日の天候状態なども考慮して案内してくれるビーチ を選んでくれます。残念な事にビザの関係でこの6月に日本に戻られました。またお願いしたかったのになぁ〜!(写真は全然うまく撮れませんでした)
ビーチからすぐシュノーケルができるという点に絞ると、国内では、渡嘉敷島から無人島渡しをしてもらっての無人島でのシュノーケルが最高に面白いです。無人島渡しは、ジェットスキーやボートで渡してくれ、クーラーボックスやパラソルも持っていけるので貸し切り状態で楽しめます。透明度の高く魚影も濃い。宮古島では吉野海岸はひどく餌付けされているのでとなりの新城海岸が好きです。ものすごく広いビーチで波はほとんどなし。水ですがシャワーもありますし売店も出ています。ビーチ近くまで車で行けることも吉野より行く理由かな。海外では、グアムのニッコーの先のガンビーチでのシュノーケルは魚影が濃くて楽しいです。ただ、流れがあるので注意!ですね。
モルディブのエンブドゥヴィレッジというドイツ資本の素朴な島があるのですが、けっして豪華なリゾートではないけれど、ハウスリーフが最高に良いです。シュノーケルでホワイトチップや亀、またハウスリーフに沈めてある沈船も見ることができるので、ノンダイバーでも良い島です
シュノ-ケリングができる綺麗な南の島はどこ? - 明夢さん - ☆南の島大好き☆ /ビーチ・島・リゾート(海外旅行)  に関するコミュニティのトピック - フォートラベル
