あなたはどこを選ぶ?石垣島周辺で一番行ってみたい島は?
石垣島を中心とした八重山諸島には、大小たくさんの島々があります。ここは沖縄本島からも飛行機や高速艇でアクセスしやすく、毎年たくさんの観光客が訪れています。この八重山諸島の中には、石垣島以外にも与那国島や西表島、竹富島に小浜島など、個性に富んだ島々があるため、どこを訪れるのがよいかを迷っている人もいるのではないでしょうか?
そこでどの島に行ってみたいかアンケートを取ってみました。
アンケートの質問内容と結果は、下記の通りです。
【質問】行ってみたい石垣島周辺の離島は?
【回答数】
竹富島:24
西表島:41
小浜島:3
与那国島:30
黒島:1
由布島:1
あの天然記念物が見たい!人気の西表島
全体の四割以上の得票を集めて、見事1位に輝いたのは西表島でした。
「やまねこが見たい・・・けれどそう簡単には見られないものですね。きっと」
「イリオモテヤマネコなど、自然のめずらしい動物が沢山いるので、観察にいきたいです」
「とてつもない無理を承知で、偶然にもヤマネコを見てみたい気がするので」
「仲間川マングローブクルーズを体験してみたいから。大自然を満喫できそう」
全国的に有名な国の特別天然物であるイリオモテヤマネコが生息することで知られているため、イリオモテヤマネコを見てみたいという意見が多数を占めました。テレビや新聞でよく名前を聞くことが多いイリオモテヤマネコですが、実際に見たことがある人はほとんどいないため、一度は有名な動物を見てみたいという心理が働いているものと思われます。
また、熱帯地方特有のマングローブやマリンスポーツなどを理由にあげている人もいました。
あの人気テレビドラマのロケ地!与那国島
二番目に多かったのは、与那国島です。
「ドクターコトーの撮影された島が、ここだったと思います。観光地化が進みすぎてない素朴な雰囲気が魅力です」
「ドクターコトーが好きだったので、一度は訪れたいという思いがある」
「与那国島にいってみたいです。ダイビングや海のレジャーを堪能したいです」
「与那国島に行き、ダイビングで海底遺跡やハンマーヘッドシャークを見たいからです」
人気テレビドラマの舞台となった島であるだけに、ドラマを見て感動した人が、ロケが行われた場所や縁のある場所に行ってみたいと思っていることがわかります。また、ドラマの中で見た与那国島の大自然の美しい風景も、視聴者の心に大きな印象を残したようです。
そして、ドラマ以外では、マリンスポーツの格好のスポットとして与那国島が注目されているようです。ダイビングやシュノーケリングといった数々の種類のマリンスポーツが楽しめることを、回答者はよく知っているようです。
これ以外の島の名前を回答した人もたくさんいます。中には「朝の連続テレビ小説『ちゅらさん』の舞台になったから」という理由で、小浜島に行ってみたいという回答もありました。
やっぱり聞いたことある地名が気になる!
アンケートの結果から、知名度の高い島の方が、行ってみたいと回答する人が多いことがわかりました。テレビや雑誌で何度も名前を聞いたことがある島のほうがすぐに頭に浮かびやすいということもあるかも知れません。イリオモテヤマネコで有名な西表島や、人気テレビドラマの舞台となった与那国島と回答した人が多ことが、この事実を示唆しています。また、南の島の美しい風景や動植物など、南の島にしかないものを見てみたいという声が多かったのも特徴です。ゆっくりとした時間を過ごせる沖縄の島々で心と体をリフレッシュしてみてはいかがですか。
調査地域:全国
調査対象:年齢不問・男女
調査期間:2014年8月22日～9月16日
有効回答数:100サンプル
あなたはどこを選ぶ?石垣島周辺で一番行ってみたい島は?
