
写真拡大
スターたちは何を着て、メイクはどんな製品を使っているのだろうか。スターと関連した質問にはきりがない。これはドラマや映画、バラエティ、コメディ番組に至るまでPPL(テレビ番組や映画に特定会社の商品を小道具として登場させる間接広告)が溢れている理由だ。「@star1」読者の皆様が知りたがるスターの衣装やコスメ。彼らが選んだホットなアイテムを調べてみた。Q. シースルーファッションが流行っているじゃないですか。ファッショニスタとして有名なキム・ミニさんが選んだシースルーブラウスはどこの製品ですか?A. 映画「泣く男」のVIP試写会でキム・ミニさんはシースルーファッションを披露しました。彼女が選んだ花柄のブラウスは、クロエの2014リゾートコレクションです。すでにハン・ジヘさんとオム・ジョンファさんが着用して話題になりましたが、キム・ミニさんはさらにシックに表現しました。インナーとパンツは綺麗なホワイトを選択し、無駄のないファッションに仕上げる!さすがファッショニスタらしいルックでした。Q. 普段からクレンジングが重要だと思って気を付けている方ですが、最近tvNドラマ「魔女の恋愛」でオム・ジョンファさんが友達にクレンジング方法を教えてあげるシーンがありました。そのときに使っていたクレンジング製品のブランドを教えてください。A. オム・ジョンファさんが使っていたクレンジングオイルは、HERAの「PURIFYING CLEANSING OIL」です。既存のクレンジングオイルはべたついてで重い感じがありましたが、この製品は全くそうではありません。べたつきのないオイル成分と親水成分が含まれており、綺麗で爽やかにメイクを取り除きます。Q. 映画「慶州」のマスコミ向け試写会でシン・ミナさんが両手にはめていた指輪が本当に好きです。遠くからも輝くこの指輪はどこの製品ですか?A. シン・ミナさんがはめていた指輪はいずれもStonehengeの製品です。指の節々まで見逃さなかったシン・ミナさんのセンスが目立ちました。シルバーリングとゴールドリング、チェーンやジュエリー装飾など、様々なディテールをバランスよく合わせました。そこにシンプルな灰色のネイルカラーまで! ナックルリング(指の節の中間の場所にはめる指輪)はシン・ミナさんのようにはめればいいでしょう。Q. アイドルたちの空港ファッションをよく見ています。先日KARAのハラさんが同じシューズを2回も履いていましたが、どこの製品ですか?A. ハラさんのシューズはシャネル製品です。毎年シャネルではエスパドリーユの製品を発売していますが、ハラさんがはいた製品は2014年に販売された新製品です。コンバース素材で白、黒はワンピースやパンツのどちらに合わせてもよく合うのが長所です。今夏、スタイルへの悩みを減らしてくれるアイテムになるでしょう。Q. 韓国の蒼井優と呼ばれるモデルソン・スヒョンさんの赤ちゃんのようなきれいな肌が羨ましいです。天気が暑くなって顔がテカテカしてしまい、トラブルになりがちですが、ソン・スヒョンさんのような肌に仕上げる方法はあるでしょうか?A. 派手ではないですが、清純で純粋な魅力を持ったソン・スヒョンさんの肌の秘訣はキメの整った肌だと思います。ソン・スヒョンさんはフランスの温泉水で作ったAvene製品をよく使っているそうです。肌に刺激や負担を与えない成分の化粧品で、激しくなったトラブルを解消してみてください。Q. 最近SBS「ルームメイト」を楽しく見ています。芸能人たちのホームウェアを見る楽しみが大きいですが、その中でも8次元(4次元よりもさらに個性が強く、ユニークな考え方を持つ人)の魅力を持った2NE1のBOMさんのスタイルが目に付きました。BOMさんが着用したカラフルなニットに関する情報が知りたいです。A. BOMさんの魅力以上に目に付くニットは、JOYRICHの製品です。目立つ色がカラーブロックになって可愛い感じを与えます。ここにショーツを合わせ、彼女だけのホームウェアファッションを完成させました。Q. シンプルなサングラスを探していますが、空港で撮られたパク・ヘジンさんのサングラスが目に付きました。製品情報がほしいです。A. 最近、グレードアップしたファッションセンスをアピールしているパク・ヘジンさん。彼が選んだのはOAKLEYの製品で、アジア人によく合う丸いレンズと太いテンプル(つる)となっています。黒でクラシックなデザインのサングラスで、どこにもよく似合います。パク・ヘジンさんのように活動性が強調されたルックに合わせてもよく似合ってますね!Q. MBCドラマ「母の庭園」でのチョン・ユミさんが着たワンピースがとても涼しく見えましたが、どこのブランドなのか教えてください。A. チョン・ユミさんが着たミニワンピースはLAPの製品です。青いストライプとミニサイズが可愛いチョン・ユミさんの魅力をより一層際立たせました。ここに、袖の部分のバルーンデザインと薄い腰紐が女性らしい感じを与えます。このワンピース1枚で今夏涼しく過ごせると思います。A. 薄いオレンジ色の口紅を探していますが、KBS 2TVドラマ「ビッグマン」でイ・ダヒさんがつけていました。どこの製品ですか?A. イ・ダヒさんがつけた口紅はESPOIRのノーウェアS オレンジウッドです。唇が乾燥した方なら、先にリップバームで唇をしっとりと整えた後、口紅をつけてください。清純で洗練されたオレンジ色で彼氏とデートしたり、合コンに出る時につけると彼の心を掴むことができるでしょう。Q. この前、OnStyleの「Get it beauty」でモデルのチ・ヒョンジョンさんがクイックすっぴんメイクを見せる過程で、最後にティントをつけました。つけたような、つけなかったような自然な唇がとても綺麗でした。どこの製品なのか気になります。A. チ・ヒョンジョンさんがつけたティントは、ソン&パク化粧品のリップクレヨン・シュガーティントです。野暮ったい薄いピンクのように見えますが、つけるとどんどん濃くなってドラマの中のヒロインのような清純な唇を演出することができます。単独で使ってもいいし、他の色の口紅とミックスしてもいいと思います。Q. この前、KBS 2TV「ギャグコンサート」で始まった「五十密会」というコーナーを見ました。お笑い芸人キム・デヒさんとキム・ジミンさんがJTBCドラマ「密会」をパロディしたコーナーでしたが、とても面白かったです。特にキム・ジミンさんがキム・ヒエさんのつや肌を真似し、顔が非常に輝いていましたが、どうやったのか気になります。A. 最近バラエティで一番強力なユーモア題材になっているキム・ヒエさんを多くの芸能人が真似しています。その中で一番代表的な方は、キム・ヨンチョルさんです。キム・ヨンチョルさんはMBC「無限に挑戦」でキム・ヒエさんのモノマネをして、キム・ヒエさんそっくりの声を披露しましたが、当時のつや肌の秘訣はジョンソン・エンド・ジョンソンのベビーオイルだったそうです。KBS 2TV「ギャグコンサート」のキム・ジミンさんはワセリンとファンデーションを混ぜてキム・ヒエさんのようなつや肌に仕上げたそうです。Q. 百想芸術大賞の授賞式でファッショニスタ賞を受賞したキム・ヒエさんのつや肌のメイクが気になります。JTBCドラマ「密会」では照明の効果だと思いましたが、生放送でさえ非の打ち所のないつや肌でした。どんな製品を使ってメイクしたんですか?A. 現在SK-IIのモデルとして活動中のキム・ヒエさんは、実際にもSK-IIの製品をよく使っていると知られています。この日もSK-IIのサインズ コントロール ベースにクリームファンデーションを使って肌のトーンに合うベースメイクをしたそうです。ブラッシャーと唇も明るいコーラル色でアクセントを与えたことも参考にしてください。
あのスターはどこのメイク製品を使ってるの?気になるスターのファッションアイテムをチェック! - ライブドアニュース
