ブラジルW杯を境に、目に見えてシステムの覇権を取り戻した感のある3バック(=5バック)
その勢いは日本代表にも訪れ、新監督として迎えるアギーレ監督も3バックの採用を示唆しており、8月28日とされる代表選出並びにそこから上がる合宿の情報、また、初戦となる9月5日のウルグアイ戦が注目される。
日本代表が3バックのシステムを採っていたのは2006年～2007年のオシム監督時代までさかのぼるだろうか。その路線を一瞬だけ継承した岡田武史監督時代でも採用されていた気もするが、実質同じと思って良いだろう。システムのギャップを作ることで数的有利を作り出すオシムサッカーでは、たびたび3バックシステムを採用されていた。
しかし、その時代から既に7年以上の歳月が流れている。その時代を知る代表選手も、ブラジルW杯メンバーでカウントをしても、遠藤保仁や今野泰幸だけに留まる。つまり、代表での3バックを知る選手は限りなく少ないということだ。アギーレが3バックを採用すれば、選手にとっては、未知の監督、そして代表における未知のシステムに挑むことになる。
なぜ日本代表で3バック?
アギーレが日本代表において3バックを採用する理由はいくつか考えられる。ひとつはもちろん世界的なトレンドだ。ブラジルW杯で世界の強豪を脅かしたチリ、あるいはメキシコといった国々はいずれも3バックを採用していた。
チリは343と言える陣形で相手がビルドアップを開始すると、相手1人につき1人を出来るだけ付ける気合のマンマークプレッシングのような戦術をとり、ディフェンディングチャンピオンであるスペインを破り、ブラジルをPK戦まで追い詰めた。延長後半アディショナルタイムにおけるピニージャのゴールバー直撃のシュートが入っていれば勝っていた、という段階だった。
メキシコは3142システムでブロック時は532。3センターが中央をガッチリと固め、サイドの守備には3センターの根性のスライドで数的不利にさせないものでした。攻撃は主にカウンターにおけるペラルタとジョバンニ・ドス・サントスの個人技を生かした攻撃だった。これにより、ブラジルとスコアレスドロー、攻撃ではオランダ相手に87分間、ゼロで凌いだ。
これらの国々の採ったサッカーを日本代表の手本にしよう、という向きは多いし、専門家のリポートでも多数目に耳にした。これは、本田と香川が率いたブラジルW杯で日本が目指した、ボールを握る主体的なサッカーの失敗の反動と言える部分が大きいと思いますが、上記の国々のように、気合と根性を戦術の計算のうちに入れることが不要とは言えませんので、それは良いことだと思います。
2つ目の理由としては、Jリーグで3バックが隆盛を誇っているからです。アギーレの下馬評として、海外組や国内組にこだわらず、試合に出ている選手を選出し、試合で使う、というものがあります。
それはFIFAランキングの割には海外組の比較的少ないメキシコ代表を率いた事のあるアギーレならではといえるかもしれませんが、それは自国の国内リーグを重要視する流れとなって日本代表の選手選考や試合での起用に現れるのではないかと思います。その中で、J1を連覇したチームと、常に上位を窺う人気NO,1のチームが3バックを採用していて、そのチーム同士は同じ基盤で動いているともなれば、それを利用することは一理あることです。また、当面の目標であるアジアカップまで半年を切っているということもあります。
日本代表の3バック像
アギーレが日本代表で採る3バックは532、または5311ではないかと思います。3142(31411)とも言われる532で、アンカーを置き、前線は2枚です。2トップのような形をとることもあれば、縦の関係になることもあります。
殊更、トップ下と言うポジションに強いこだわりを見せる選手が複数いることを考えれば、後者のシステムを採ることも十分に考えられます。守備は人数をかけられるのでいいとして、攻撃においては選択肢が広がると思うので、そのシステムに合った人選を望みます。
心配な点は、守備時においてアンカーシステムを上手く運用できているチームがJリーグにはなかなか少ないということです。現在4312を採るFC東京は、開幕直後の433を前線の連携を理由にして諦めて4312となりましたが、アンカーを任された高橋秀人のポジショニングやインサイドとの連携が不安定だったことにより、チームの成績が上向かない時期が続きました。
また、監督が交代したC大阪は、ペッツァイオリ監督の志向する433を採ることでプレッシングを機能させ、より前線でボールを奪おうとする意識が見られましたが、就任以降6戦勝ち無しでその内4試合で無得点と、攻守のバランスを欠く結果となりました。その中で、アンカーを任された扇原は途中交代が続き、システム変更に伴ってスタメンを失うことになりました。
3センターを構成するアンカーとインサイドは、2ボランチやトップ下とは、言わば0.5列ずつズレたファジーなポジション取り、役割を担います。その対応に苦労する代表級の選手達が散見されることには、不安を抱かずにはいられません。
3バック徹底考察① 
3バック徹底考察②
3バック徹底考察③ -日本代表に3バックが合わない理由｜CHANT(チャント)｜コラム｜サポーターが作るソーシャルサッカーマガジン
