論文誌投稿・学会誌寄稿について
会員の皆様の研究,開発の成果を公表する場として,毎月4篇程度の論文と,数篇の研究速報を掲載しております.システム,制御,情報分野における会員の新しい研究,開発の結果で,学術上または産業上の発展に寄与するものを広く受け付け,査読者の御意見に従って採録,不採録を決定しております.最近半年間の統計では,論文の投稿から採録・不採録の決定までに平均して 4ヶ月強,決定から論文誌掲載までにおおよそ3ヶ月かかっております. (研究速報についてはこれよりかなり速くなります.) ただし,総合特集号では,特定のテーマの論文を集めますので,掲載論文数が増えますし,掲載までの期間もすこし変わります.
なお,1988年(第1巻1号)から現在までの論文誌は科学技術振興機構(JST)のJ-STAGEにて電子アーカイブ化・電子公開されています.ただし,論文誌刊行後3ヶ月は非公開です.J-STAGEは,以下のリンクよりご利用ください.
http://www.jstage.jst.go.jp/browse/iscie/-char/ja/
最新号目次  †
「システム制御情報学会論文誌」 第27巻 第10号  †
論文
STRIMによるルール導出原理と適用範囲に関する考察
加藤 裕一・佐伯 徹郎・水野祥太郎
ロボットの肘付き拘束運動制御時の肘付き効果の検討
近藤 大介・糸島 道之・見浪  護・矢納  陽
モデル予測制御に基づいた実時間価格制度による電力系統の負荷周波数制御
亀本 大貴・橋本 智昭・加嶋 健司・大塚 敏之
PET/CT画像を利用した脳腫瘍のコンピュータ診断支援システム
張   瑞・佐藤 貴子・有澤  博
システム制御情報学会論文誌 - ISCIE システム制御情報学会
