「最近、業務システムが遅くて困る」「重要なデータが破損してしまった」。こんな経験はないだろうか? 企業では業務や会計、顧客管理などさまざまなシステムが利用されている。それらシステムのアプリケーションやデータは「ストレージ」と呼ばれるハードウェアに格納され、処理されている。普段の業務利用ではあまり意識することはないかもしれないが、今、ストレージとそこに格納されているデータが大いなる課題を抱えている。
あらゆる業種において現在問題となっているのが「データ量の急増」である。情報システムの高度化やコミュニケーションの電子化に伴い、企業で扱うデータが急激な勢いで増加しているのだ。それにともない、データを格納し、処理するためのストレージが、容量不足やパワー不足といったさまざまな問題を抱え始めている。
富士通では2013年11月、それら課題を解決する最新のストレージ「ETERNUS(エターナス) DX S3シリーズ」を発表した。容量不足やパワー不足を解決するとともに、データを安全に守り、万一の際にもビジネスを継続させるさまざまな機能を備えている。
日々蓄積されるデータは、今や企業がビジネス活動を行う上で欠かせないものである。データ量の急増、そしてデータのビジネスにおける重要度の高まりが、ビジネスの現場にどのような課題を生みだしているのか。そして、富士通のETERNUS DX S3シリーズが、それら課題をいかに解決するかを見ていこう。 
業務システムを利用している中で、売上データや顧客情報の検索などが以前と比べて、結果が戻ってくるまでに長い時間が掛かるようになった。何がいけないのかは分からないが、スムーズに業務が行えるようにしてほしい。
大切なデータが危ない!5つの視点で考察する安心して業務システムを活用するために必要なこと 富士通の最新ストレージ「ETERNUS(エターナス)」による解決｜日経ビジネス オンラインSpecial
