ノッシーのパズドラブログ 攻略×考察×速報
いまさらながらパズドラブログはじめますた(´・ω・｀)・モンスターごとの使い道・パーティー考察・ダンジョンの攻略・イベント、進化、強化の速報 といったパズドラ情報を、少し理屈っぽく書いてくブログです(。・_・。)ノ
【赤おでんシステム】ノマダン高速プラマラ
【パズドラ】考察系記事
0、はじめに 今日はちょっとテンション高めです・・・・w ふふふ・・・ 最近話題の赤おでんですが・・・ すっごいんです!!! 今まで、、、 バズドラなのにドラゴンよえええwwww パズル&エキドナだろwww いやいや、スキル&ゴッズだろうwww とか、皮肉られていましたが、、、 ついにパズドラおわた＼(^o^)/です・・・ そして、始まったのが、、、 赤おでん&ポチですwww1、概要 と、しょうもない前置きは置いといて、 つまり、赤おでんをフレンドに用意すれば、ノーマルダンジョンを高速周回できるので、 イベントのプラタマイベントにはやや劣りますが、プラマラ効率が格段にアップするというのが今日の記事の内容です。2、赤おでんシステム ノマダンというのは、ドロップ率1.5倍のときであれば、テクダン5倍等に比肩するほどもともと+率が高いところです。 有名な天海神では、約3周に1つ+卵が落ちる割合だというのが過去の集計データとして出回っています。(正確には確か約2.7周に一つ、これはテクダン5倍の等倍ドロップ時とほぼ同等)  であれば、ノマダン1.5倍時に高速周回できればイベントを待たずにプラ卵集めが可能になります。 で、なぜ赤おでんが最近話題かといいますが、フル覚醒、スキルマの状態の赤おでんを用意すれば開幕からポチポチスキル使っているだけで雑魚は全部倒せちゃうんですね。 しかも、自分は赤おでん持っている必要はないです。これがでかい。 で、ボスもスキルで倒せる場所を選べば高速周回できると、、、 で、次は、スキルだけでボスまで倒せるとこあるの? ・・・・あるんですw (今日の内容は究極攻略っていうニコニコの放送をみて、赤おでんシステムの最適な場所を独自に調べただけのものなので、あしからずです)3、具体例 自分的土日の最適プラマラ場所 ここです。天海神の一つ下です。 まず、天海神のような10回バトルする場所は向きません。 基本赤おでんのスキルを軸に高速周回を目的とするので、階層が増えるとスキルが使えない場所が増えて赤おでんシステムの強みが薄れるからです。 よって、+最高率の天海神は却下。経験値最高率の神々も却下(周回自体不可ですが)。 説明はSSとともにみていきましょう。 リーダーにはメルエムを採用。 理由はこいつも全体攻撃をもっていて上の画像のとおりレベル55程度ならば、仮面、キンメタ以外の敵をスキルで倒せること、かつ、赤おでんに攻撃倍率がかかることから採用しました。 ドラゴンのブレスを把握できてないので、もしかしたらもっといいブレスもちリーダーがいるかもしれません。 他の候補としては、ボスをワンパンできる堕ルシ、エヴァの星型のやつ、もしくは、赤おでんの攻撃倍率のかから武者ゴブリン、ディノライダー、エヴァのミサトさん、曹操、アレス、ワングレン、キルア等々基本的には何でもいいです。 適不適で、数十秒の違いがでるだけだと思います。 注、赤おでん所持者は赤おでんリーダーが最高率です。 1階はスキルで突破 1回だけ好きなとこでいいんでパズルで倒す。 で、後は赤おでんをポチしていく。 6階の中ボス。 真ん中以外はワンパンできない。 こんだけ残る。 ここから、猛毒状態なので、2回パズルを適当に動かす。 スキルためと違ってそろえる必要はない。むしろ、そろえると時間をロスする。 1回動かすだけだとかすかに残る。 2回動かすか、1回+全体攻撃かは好きなほうを。 ボスは弱点をついてるのでワンパン。 経験値効率は悪くない。 ヒュペリオ3層からやや落ちる程度。 プラマラでこの経験値効率はすごい。  なんか疲れてきたから、あとは簡単に。 まあこんな感じで、自分が集計とった分だと、、、少ないですが、、、 21周ー5個 21周ー5個 17周ー5個 16周ー5個 でした。これは、石1個で自分が周回できるのが21周です。ちなみに17や16周のときは、ランクアップや違うことが挟まったのでこんな感じに。 だいたいですが、21周約30分ってとこだと思います。 今、気づいたけど今日パズドラやりすぎだな。。。 まあそれはいいとして、少ないですが、約4周に1個と天海神よりはスタミナ効率は落ちますが、 それは天海神は10層あるのに、今回のとこは7層なので当然の結果です。 時間効率は圧倒的に勝っていると思います。 ってな感じで、赤おでんのノマダンプラマラの検証結果でした。 疑問等ありましたら、気軽にコメント等で聞いてください。 途中から疲れてきたので雑になりました   (´・ω・`)
【赤おでんシステム】ノマダン高速プラマラ｜ノッシーのパズドラブログ 攻略×考察×速報
