						日本語で『普通』と言う一言は、英語で色々な単語があって使い分けがいまいち分かりません。どなたか具体的に分かり易く教えて頂けないでしょうか。
自分で調べた範囲では、
normal:正常
ordinary:特別でない
usual:最もよく見られる(いつもの、たいていの)
common:①ordinaryと一緒の意味②usualと一緒の意味③共通の
general:特殊ではない
regular:よく使われる
となっていましたが、全くピンときません(>_<)
具体的にどんな時にどんな風に使えばいいのか…単語の意味を調べただけではさっぱり分かりません
因みに、インド人の友達は、
normal=ordinary=regular≒usual
common=general
と言っていましたがますます混乱しています。
どなたか英語の得意な方宜しくお願い致します。
そのインド人のお友達の分け方は、かなり解り易いと思いますよ。
同じ普通でも、
人が沢山いて、そういう中での「普通」は、
「共通の」とか「一般的な」ということですよね?
それが、それぞれ、common や general、
正しいまっとうな状態があって、それを普通と呼び、
外れると、異常とか、おかしい、というときの「普通」なら、
normal(正常な)、ordinary(真っ当な)、regular(標準的な、規則にのっとった) とかがふさわしい、
usual は、副詞・usually (普段、大抵) の形容詞形ですから、
意味も、そういういうふうに、よく見られる、よくしている、という感じの普通、
言葉の通用する範囲は、そんなにこっからここまではこれ、みたいに分けられないもので、
どっちでもいい場合というのも結構ありますし、
最初から、どうこう、いうんじゃなくて、実際の使われ方を眺めながら、例文を見ながらでないと解らないもので、
そうでなくて、言葉で無理やり区別を付けるようなことをすると、どうしても、例外がどうしたということで、つまづきやすいものです。
例えば、無料サイトのアルク(http://www.alc.co.jp/)へ行って、
そこの「英辞郎 on the WEB」に単語入れて、文例みる、
(これは、普通の辞書としての評価では???なところがありますが、
文例集としては、メチャメチャ便利で使いでがあります)
みたいなことをしてみると、何となく解ってくると思うので、
お勧めします。
日本語で『普通』と言う一言は、英語で色々な単語があって使い分けがい... - Yahoo!知恵袋
