
僕は日本に来る前、アラビア語や中国語など他の言語に比べると、日本語の発音は簡単だと聞いていました。しかし、実際僕みたいな英語圏の人たちにとって、標準語のように日本語を発音するのは非常に難しいです。
例えば、アメリカ人の言う「コンニチワ!」を想像してみて下さい。多くの方は、「コン」は普通で「ニィ」で突然音程が上がり「チ」から「ワ」にかけて音が下がる「こんにちは」を想像したのではないでしょうか。英語圏の人が日本語を話す時、最初や真ん中らへんの文字の音を強調して上げ、最後を下げる傾向にあります。お茶、耳、買う、する、など2文字の 単語なら2文字目をよく下げてしまいます。
そして、50音では「つ」と「ラ行」の発音が難しいです。英語には「つ」の音がないので、未だに僕はよく「つ」と「す」が混同してしまい、「ツルツル」を「するする」と言ってしまったりします。
ラ行は、僕の聞く限り英語の l と r の間のような音ですが、日本語を勉強する時「ら= ra」と教わるので、よく英語圏の人は、らは rabbit のraのように、 r で発音してしまいます。
そして、例えば英語の「ran away」の発音が「ranaway」になるように、言葉の途中の「ん(n)」を、後の文字とくっつけてしまうこともあります。以前僕は、「婚約 」 を「こにゃく」 、「翻訳」を「 ほにゃく」、「免疫」を「めねき」と言っていました。
また、1文字の日本語を言うとき、「木」は「key」、「蚊」は「car」のように母音を伸ばしてしまいます。逆に、伸ばすところを伸ばさなかったりもします。
あとは、小さい「っ」も難しいです。僕の一番好きなお酒は獺祭(だっさい)ですが、
友達に言ったら「えぇ、ダサいなんてお酒ないでしょ」と笑われてしまいました。
このように、日本語を話す英語圏の人のほとんどは、標準語からほど遠い発音だと思います。それでも聞いている日本人の皆さんは「外国人が日本語話しているな」くらいにしか思っていないのではないでしょうか。これは英語圏の人も同じです。もし自分の英語の発音に自信がなくても、聞いている方はきっと何とも思っていないので、皆さん気にせず自信を持って英語を話しましょう。
英語圏の人にとって発音しにくい日本語 | 英語 with Luke
