Weの日本語スクール "We Japanese Language School" は、日本に滞在する外国人ビジネスピープル向けの実践日本語能力養成スクールです。2004年に開校し、現在ではWeは、日本語業界でも存在感あるスクールとなっています。このWe Japanese Language Schoolでは、日本で活躍したい!日本で有意義な生活をしたい!と考える意識の高い生徒さんたちで溢れています。異国の地でひたむきに日本語を学ぶWeの学生さんたちと交流してみませんか?Weには、世界中の人脈ができるチャンスがあります。
日本人は、英語を特別視する国民です。もちろん、英語は、今や世界の共通言語化した特別な言語です。ただ、特別に考えるがゆえに、それが「苦手意識(コンプレックス)」に発展してしまうと、それは上達への大きな足かせになってしまいます。世界の他の国々でも、英語は日本と同じく重要視されています。しかしながら、向き合い方が日本人とは違います。構えすぎず、もっと自由にフツーに自分たちを表現する一言語として使われています。
Weは創業時より、この日本人の「英語コンプレックス」を排除しようと様々な試みを行ってまいりました。この日本語スクールの併設もその試みの一つです。1996年の英語スクールWeの開校後、2004年に開校した日本語スクールWe。現在、Weのスクール空間では、フランス人やイタリア人、ドイツ人、そして香港人、ブラジル人、etc.様々な国籍の外国人が、私たちの母語である日本語を同じ空間で学ばれています。そして、お互いで、個性的な日本語や英語を自由に使いこなしている風景を目にすることができます。そんな中、世界の人達の外国語への向き合い方を知ることができ、その結果、みなさまに、一日でも早い英語力上昇へのブレークスルーを体験して頂きたいと希っております。英語は、「ネイティブスピーカー」から「正しい英語」を学ぶというのが慣習となっています。Weも講師は、ネイティブスピーカーを揃えています。しかし、例えば、世界のグローバルシティーの最先端であるニューヨークの街中では、個性豊かな、いろんな英語が自由に飛び交っています。教科書のような英語を耳にする方が少ないくらいです。Weでも、教室の中では、「正しい英語」を学び、しっかり「型」を身につける。そして、教室の外では、ニューヨークのような多国籍で陽気な環境を作って自由な英語を試せる。そんな環境作りを行っています。英語を母語としない外国人が、「自分の言語」として英語を話す姿、そして、外国の人達も自分たちの母語である「日本語」を真剣に学んでる姿、そうした新しい現実を目にすることで、生徒さんの英語に対する構えが進化するのではないだろうか。こうした環境づくりを目指したのは、そうした理由からです。今、日本語、英語両クールの生徒さんが、肩を並べ、向き合って自習されている姿、また、「お互いの英語」で楽しく会話されている姿はごく日常的なWeの風景になりました。英語を効果的に体得するためには、リアルな英語を自分のリアルな生活に取り入れることです。Weでは、教室の中だけでなく、教室の外の世界の、自然な環境で英語を使う機会のご提供に努めています。なぜなら、みなさんは「教科書の英語」「教室での英語」が最終目標ではないからです。Weで新しい価値観に出会い、新しいライフスタイル築き、新しいあなたを創造してみませんか?Weは、あなたの"Change and Grow" を全力で応援します!
日本語学校を併設 | 英会話スクールなら渋谷のカスタマイズ英会話『We』
