実用英語教育でグローバルリーダーを育成
近畿大学の文系学部、海外の大学をめざすコース。話す力、聴く力、書く力といった、実践的な英語力を伸ばして生きた英語を習得し、国際社会の一線で活躍できる人材を育成します。希望により高1から1年間・3カ月間の海外留学や短期の海外語学研修も実施します。
近畿大学14番目の新学部 「外国語・国際系学部」開設構想
136年の歴史と12,000社以上の企業研修の実績を持つベルリッツコーポレーション(ベネッセグループ)との連携協力で、国際ビジネスで通用するグローバル人材を育成します。附属高校においても、英語特化コースを中心とした新学部との高大連携7カ年一貫教育を考えています。左)記者会見にて握手を交わす近畿大学の塩﨑 均学長(左)とベルリッツコーポレーション取締役社長、CEOのマーク・ハリス氏(右)
近畿大学の「英語村」「語学センター」を日常的に利活用
英語特化コースの生徒たちは、日常的に近畿大学の施設である「英語村」を優先的に訪問することができます。また、近畿大学の「語学センター」で大学の講座を受講することもできるようになりました。
語学センターとは・・・近畿大学生のやる気にこたえ、語学力アップを全面的にサポートする施設です!単位認定はありませんが、英語・ドイツ語・フランス語・中国語・韓国語・イタリア語・スペイン語の7カ国語、62クラスの講座を無料で開講しています。TOEIC対策講座も充実!全学部の学生がいつでも自由に(開館時間内)利用でき、自主性を持った学習が可能です。
普通科(英語特化コース) ｜ コース紹介 ｜ 近畿大学附属高等学校
