翻訳家の宮脇孝雄さんが、古今東西の翻訳書から、誤訳されることの多い英語の単語や言い回しを紹介し、翻訳の楽しさや難しさを考えます。
※この記事は、『マガジンアルク』(『月刊アルコムワールド』)の連載コラムからの転載であり、内容は掲載時のものです。
当コンテンツは2014年11月3日(月)をもちまして、掲載
を終了させていただきます。長らくのご愛顧誠にありがとうございました。
今月のレッスン① 日本語の表現
ある翻訳小説を読んでいたら、初老の語り手がガソリンスタンドに行って、こんな感想を漏らす場面があった。
「そこには注油ポンプが七、八基並んでいて、レギュラー、無鉛、高鉛分といったガソリンが選べるようになっていた。以前はガソリンスタンドといえば車にガソリンを入れるだけのところで、好みを問われる場所ではなかったが」
これでも意味はよくわかるし、間違ってもいないが、ここはユーモア、というか、ウイットを狙った一節なので、あっさり訳したのではもったいないと思う。
ちなみに、原文は次のとおり。
It had seven or eight pumps, offering a choice of regular, unleaded, or super-leaded. I can remember when what you got at a gas station was gas, and you didnt have to choose a flavor.    
おわかりのように、最後のflavor というのがおもしろいところで、たぶん、作者は、コーヒーショップなどを念頭に置いているのだと思う。昔は、コーヒーショップに行けば、コーヒーが出てくるだけだったが、今では、ラテだのマキアーノだのフラペチーノだのドリップだの水出しだの、いろいろな種類があって、わけがわからない。そういうことを連想させるような言葉を選ぶのが、翻訳における日本語表現のこつである。
ガソリンにはそぐわないflavor(味、風味、香り)をわざと使っているのだから、訳でも「味」を使って、         
「そこには注油ポンプが七つも八つも並んでいて、レギュラー、無鉛、高鉛分の中から好きなものを選べるようになっていた。わたしが憶えている時代のガソリンスタンドはガソリンを買いに行くところで、お好みの味を訊かれるところではなかった」
とすると、おもしろくならないか?
今月のレッスン② 最近、一番笑った誤訳            
このあいだ読んだ翻訳ミステリは、大学内で殺人事件が起こり、教授や講師が容疑者になる話だった。その中の一人、文学部の女性教授が、犯人に心当たりはないか、と訊かれて、こんな返事をする。
「(学者はみんな自分の研究が忙しくて、他人のことなどかまっていられないという発言のあと)たとえばわたしだってそう。中世文学が専門のわたしには、アベラールの削除部分の研究のほうが殺人事件よりよっぽど気になるの」
「アベラール」には「中世フランスのスコラ哲学者」という訳注がついていて、『アベラールとエロイーズ』(岩波文庫)のアベラールか、とわかった。この本、「愛と修道の手紙」という副題がついていて、昔は夢見る女子高校生の必読書だったが、最近ではあまり読まれていないらしい。男の子のほうは、もっと下世話な興味からこの人物に関心を寄せていた。かいつまんでいえば、哲学者アベラールは、二十歳(十数歳の説もあり)も年下の女性、エロイーズを妊娠させて、局部を切断されたのである。 
上の訳文にある「アベラールの削除部分の研究」の原文は、The Castration of Abelard。Castrationにはもちろん「削除訂正」という意味もあるが、第一義的には「去勢」のこと。 
もうおわかりですね。中世文学を研究するこの女性教授は「アベラールが去勢されたいきさつが気になって気になって、殺人事件などに関わっていられないの」といっているのである。これは発言者の性格(学者とはいえ、男女のことに興味津々)を表す会話なので、おろそかにはできない。 
今月のレッスン③ 推薦図書
翻訳界を代表する大ベテラン、池央耿氏は、『南仏プロヴァンスの12 か月』や『人生に必要な知恵はすべて幼稚園の砂場で学んだ 』といったエッセイや、『E. T.』『星を継ぐもの』などのSF、『アムステルダムの異邦人』を始めとするヤンウィレム・ヴァン・デ・ウェテリンクの傑作ミステリ・シリーズなど、幅広いジャンルの翻訳を手がけてきた人である。            
その池氏のエッセイが最近出版された。題して『翻訳万華鏡』(河出書房新社)。翻訳に興味がある人なら絶対に目を通すべき名著である。  
感銘を受けるのは、英語日本語を問わず、言葉に対する著者の姿勢のきびしさ。自分も精進しなければ、と翻訳関係者は襟を正すだろう。昔はいたらしいが、今ではめったに見かけなくなった「教養人」の文章が、二十一世紀になって復活したのだ。
翻訳家を目指している知り合いが、この本を読んで頭を抱えていた。こんな文章、何十年たっても自分にはとても書けない、というのである。そういう絶望を知ることも大事なのだよ、と私はなぐさめておいた。 
さあ、みんな、これを読め。そして絶望せよ!
英語翻訳ミヤワキ研究室 英語の奥深さを再発見:スペースアルク
