						劇場版 Fate/stay night Heaven's Feel
の事で質問です。
劇場版UBWのように分割せずに一本で仕上げるということはufotableの原作愛からして絶対にないと思われます。大体何分割になる
と思いますか?
原作では30時間近いボリュームがあったので、少なくとも3分割、もしかすると空の境界のように7分割近くまでやってのける可能性はufotableの功績からして十分にあるとおもいます。
そして音楽ですが、アニメのUBWでは深澤秀行さんが担当されていて、これからまほよ臭を漂わせるような素晴らしい楽曲を作ってくださると思っています。
UBWに梶浦由記は合わない と多くの方がおっしゃっていましたが、確かに自分もそうだと思いました。UBWのような熱い物語には梶浦さんの曲はすこし合わないようなきがします。
しかしHFのようなダークでホラーテイストなストーリーには梶浦さんの曲がベストマッチするような気がします。もちろんHFには数々の燃えるような名場面があります。
梶浦さんが音楽を担当した空の境界のバトルシーンの音楽が自分は大好きで、あれほどまでの素晴らしい曲を作ってくださるなら、HFの音楽も素晴らしいものに仕上げてくれると思います。
皆さんはどう思われますか?
どのくらい分割するのか?
音楽担当はどうなるのか?
あと 劇場版HFは楽しみですか?
自分はめちゃくちゃ楽しみです!!
原作のころから7部作だった空の境界と違って1本の物語となっているHF。原作を丁寧に何部作もかけてやってくれるのは個人的には歓迎だ。しかしHFはかなり長いのであまりにも丁寧にやると途中で脱落してしまう人も多く出てくるだろう。物語は起承転結が大事。それを考えると個人的には3～4部作がベストかなと思う。
ちなみに分割になるのはほぼ確定とみて良いと思う。以前ufotable代表の近藤光さんが名古屋にある自社経営のカフェのイベントに来た際、ファンの方がHFは何部構成になるか聞いたそうだ。それに対し近藤代表は「何分構成かはまだ秘密にさせてください。」と答えたそうだ。しかし分割にすることはほぼ確定しているような言い方だったとのこと。さらに、雑誌インタビューでも「劇場版という言葉でファンの皆さんは我々の意図が理解できるはず。やるぞ、と。」等、分割にすることを暗示しているような発言をしている。Aniplexとufotableの今までの実績、劇場版UBWでの反省点、さらにufoスタッフ須藤さんの桜愛wを踏まえると期待しても良いかと。
音楽に関しては深澤さんと梶浦さんの双方参加すると思っている。理由としては、今回のUBWに梶浦さんがゲストコンポーサーとして参加しているから。これについても近藤代表がコメントをしており、「今まで共に制作してきたメンバーに新たなメンバーを加えた新体制で制作する。そのため梶浦さん&kalafinaにも今までのプロジェクトと同じように参加してもらいました。」とのことらしい。なのでHFも今までの制作チーム+αの体制となる可能性が高い。もしかしたら新たに音楽担当が加わる可能性も。
ufoクオリティのHFを映画館のスクリーンで見るのが今から楽しみですね。個人的には映像特典などで全てのEDを付けてほしいです。
長文失礼しました。
劇場版 Fate/stay night Heaven's Feelの事で質問です。劇場版UBWのよう... - Yahoo!知恵袋
