一週間の至極の春休みのあとに待っていたのは、超難解テキストに挑む地獄の5日間スタージュでした。ただでさえ、少人数の12人で行われている日頃の授業ですが、今回は初めての半分割。ふたりの先生がやってきて、ふたつのグループにわけられ、なんと毎日6人で授業。お題は、重いテキストを扱う、発声と身体の訓練。つまり、フランス人でも、初見では、ちょっと読めないような文章の連続。最初の二日間は、頭痛と吐き気が止まらず、テキストを覚えようとしても、他の人のレッスンを見学してても、目眩に襲われる始末。『ハムレット』オフェーリアの命を絶つ前の、頭がおかしくなってしまっているシーンを、他の登場人物の台詞をはぶいて、モノローグとして、それぞれが考えた設定で、創作。ホームレスとして、道ばただったり、女優として、楽屋だったり、私は、歯にものが詰まってしまって、鏡をのぞいていると、そこに誰かが現れ、鏡と対話している設定。演劇には、なくてはならない「狂気」のシーンに、重要視されたのは、「選択」すること。テキストのコンテクストを崩すことなく、いかに、新たな設定を具体的に持ち込むことが出来るか。リアリストなのか、ドラマチックなのか、どのような、演技形態をとるか。その言葉が、誰に、どのような距離で向けられているのか。そして、俳優がおこなった「選択」に、どこまで「信憑性」を持たせられるか、つまり、俳優自身が自分の「選択」をどこまで信じることができるか。毎日、21時まで授業が続く中で、次の日の課題として、2,3ページの台詞を覚えてくることが要求される。全員、休み時間も、すでにピクニック日和な、南仏のやわらかい太陽の中、庭のあちこちで、台詞をぶつぶつ。この常軌を逸した光景が、なぜか、いつも、私をほっとさせ、不可能だけど、とりあえず、やめるのだけはやめよう、という気持ちにさせる。3日目に追加されたテキストは、ギリシア・ローマ神話の百科全書とも言われる、オウィディウス「転身物語」西洋古典絵画はほとんどが本作に基づいていて、美術史を学ぶ上でも必読とされているそう。ヨーロッパでは、高校や中学のラテン語の授業で、だいたいの人は、触れたことがあるそうで、知らない人は皆無。私の語学力では、知っている言葉よりも、知らない言葉のが多いほどの、難解どころではない、超超超難解テキスト。ここで、私は、昨年9月に学校に入学して以来、初めてとなる「脱落」を経験。今までは、どうにかこうにか、遅れをとっても、皆とほぼ同じことを取り組んできたが、今回は、オフェーリアのテキストだけに集中するように言われる。同志たちが、あくせくしながら、前に進もうとしている姿をみているだけなのは、台詞が覚えられない苦労よりも、屈辱的。というか、「苦労」を同じレベルで分かち合えないことほど、孤独なことはない。おそらく、「喜び」を分かち合うことより、「苦しみ」を分かち合うことのが、結束は強くなると思う。ところで、「悔しい」と「悔いる」は、どうして同じ漢字なのだろうか。確かに、質感として、くやしい気持ちと、後悔するときの気持ちは似ている。ただ、「悔しい」は現在なのに対して、「悔いる」は過去的な意味合いが生じるように思う。つまり、現在で、「悔し」ければ、そこで、行動を起こすから、あとで、「悔やま」ないのでは。ということで、自力でオフェーリアのテキストを、完璧にし、「転身物語」は、日本語で挑戦させてもらえるように頼んでみる。発音の練習はできなくても、難解な長文のテキストを扱う、呼吸やアタック、発声の訓練は出来る。昨年、7月、モンペリエの学校を受験したときの、私の語学能力は、さんざんたるもので、最終選考のときに、台詞を完璧に覚えることも、発音することも出来なかったので、よくこのレベルで受かったな、とある意味有名人になった。そして、合格の電話がかかってきたとき、凄まじい不安に襲われ、今は亡きディレクターに、正直ついていけないと思う、と伝えたところ、誰も、ついていけるとは思っていない、と言われる。3年間あるんだから、1年目は捨てる気持ちで行け、と。でも、ふたを開けてみると、そんな謙虚な気持ちもふっ飛び、ただただ、みんなと同じように演劇がしたい気持ちでいっぱいで、ときどき、自分のハンディーキャップに関して、傲慢になってしまう。それでも、できるようになるまで、やればいい。ということで、出来ないときは、しっかり悔やんで、後悔はしない。
初めての「脱落」と後悔しない方法について。 - takenaka kyoko web
