 
シャッターを切るとき、プロフォトグラファーは経験則に基づいてフォーカス、露出、ホワイトバランスを調整します。「シーン認識システム」は、その一連の脳の判断を、撮影者の脳に代わってカメラがサポートするという、まったく新しい概念を実現したシステムです。デジタル一眼レフカメラ ニコンD3とD300の「シーン認識システム」の誕生エピソードを、開発者の視点から紹介します。
竹内 宏 (たけうち・ひろし)
映像カンパニー 開発本部第三開発部第一開発課所属
1995年入社後、フィルムカメラの測光技術開発を経て、デジタル一眼レフカメラの測光、TTL調光の技術開発に携わる。D3、D300に搭載されたシーン認識システムの開発では主動メンバーとして奔走。休日はCOOLPIXで愛娘のショット&動画撮影を楽しむほか、仲間とサンバの演奏をするのを一番の楽しみにしている 
発表から話題になったシーン認識システムを搭載したD3、D300がいよいよ登場しました。 まず、シーン認識システムとはどんなものなのか教えてください
「技術的には、1005分割RGBセンサーから得た色情報や輝度情報などから被写体を解析し、その結果を AF(オートフォーカス)、AE(自動露出)、AWB(オートホワイトバランス)に応用させて、より高精度な制御を行うものです。F5に初めて搭載された 1005分割RGBセンサーは、主に測光用センサーとして露出の精度を高めてきました。今回はプリズムと測光用レンズの間に回折格子を設けることで、 1005分割RGBセンサーが被写体の色と明るさをより正確に検出できるようになり、AEやAWBの精度を一段と向上させ、さらに被写体の画面内での位置変化までも認識して、AFの分野にも応用できたことが大きな特徴です。」
1005分割RGBセンサーで得た情報を、AF、AE、AWBのすべてに応用するのですか?
高性能化するカメラ技術においても、まったく新しい発想ですね。 
「はい。カメラの常識を根底から変えた、といってもいい画期的な技術です。3D-RGBマルチパターン測光では、センサーから得た情報で露出精度を格段に高めましたが、さらに明るさ以外のさまざまな要素の「認識」を人間の脳に近いレベルに進化させたのが、今回のシーン認識システムです。たとえばファインダーを覗いたとき、「何が写っているんだろう」「被写体がどんな風に動いているのだろう」など、被写体を認識する人間の複雑な判断を、ある程度カメラに委ねてしまおうというのが趣旨です。今までAE、AF、AWBの技術は、それぞれ単独で進化を遂げてきました。しかし、個々の技術は成熟しても、その間をつなぐ技術がなかった。シーン認識システムは、まさに個々の優れた技術を結ぶ基盤技術。特にプロのフォトグラファーは、経験則に基づいて露出、フォーカス、ホワイトバランスといった緻密な計算を脳で自然に行いますが、この複雑な計算を1005分割RGBセンサーで捕らえた色や輝度の情報をもとにサポートします。」
よりプロフォトグラファーの脳に近い判断をサポートする。それを実現するハードウェアとして、 今回は回折格子が大きなポイントになっているようですね。 
「そうですね。パッと見るとただの小さなプラスチックの板ですが、実はここに施されたギザギザがとても重要です。回折格子は特殊なフィルターで、ナノメートルオーダーの精密な加工がされています。これにより光を赤・緑・青に分光し、1005分割RGBセンサーに、より適切に光を入射します。センサーの能力をフルに引き出すことで、赤・緑・青に分かれた光がより鮮明な色を再現し、AE、AF、AWBへ情報を渡すための高度な演算を可能にしています。また、この演算もさまざまな情報の合わせ技ですから、演算の規模がものすごく大きい。今回のシーン認識システムの開発キーワードは進化した光学技術と情報処理技術の融合といえるでしょう。」
具体的にどのような機能に生かされているのですか?
「まず柱になっているのが「被写体判別」と「被写体追尾」です。1005分割RGBセンサーで得た情報から、まず背景、前景を判別し、被写体の人物の肌の色を識別。さらにその部分の大きさを判断します。この被写体判別情報をオートエリアAFに使って、人物を重視したフォーカスを自動で行います。また、被写体の平面方向の動きをとらえてダイナミックAFに反映させることが可能になりました。被写体がフォーカスポイントから外れても、常に被写体にピントが合った画像を撮影することができます。これが被写体追尾による「3D-トラッキング」です。」
これはすごい。ファインダーをのぞいたときに違いがすぐにわかります。
スポーツ撮影などに生かせそうですね。
「まさにそうですね。D3とD300に搭載された51点AFシステムによってAFの性能は格段に上がりましたが、さらに3D-トラッキングが実現したことで、被写体をずっと真ん中にして追うのではなく、追いながら自由な構図で撮影できます。例えばテニスの試合なら、被写体のプレイヤーがバックハンドとフォアハンドのときでは、左右の余白のとり方を変えたいと感じますよね。スピーディーな動きに合わせてアングルを切り替えられる、撮影しながら構図の工夫ができることは、大きなアピールポイントだと思います。」
肌の色の識別ということで素朴な疑問ですが…。
肌の色は万国万別。肌の色の違いも識別できるのですか?
「明るさの違いで、人の目から見ると違う色に見えますが、どんな肌でも色としての傾向がとても似ているんですよ。被写体を識別するときは、肌の色の傾向で判断しています。」
AEやAWBではいかがですか?
「画面内のハイライト部分をきめ細かく解析して、マルチパターン測光、i-TTL-BL調光に応用して、より正確な露出制御を実現しています。またAWBでは、以前から測光センサーのデータをホワイトバランスに応用していましたが、今回はさらに複雑な解析をすることで、いかなる照明下でも適切に光源を判別します。たとえばカメラには、森の中にいるときの緑と、蛍光灯などの緑の光が、同じ緑色に見えてしまいます。つまり1枚の画像からでは「何の緑色なのか」を判別することが困難なのです。シーン認識システムは、撮影画像からの情報に加え、1005分割RGBセンサーからの情報も用いてデータベースと照らし合わせ光源の判別を行うことで、屋外の緑か、室内の蛍光灯なのかを判別する精度が向上しています。」
ザ・ワークス:Vol.41 シーン認識システム - Enjoyニコン | ニコンイメージング
