《旧神ノーデン》がOCG化されてから早くも1週間。色々なデッキでノーデンが活躍していますね。既に遊戯王の大会では 【ノーデンワンキル】が優勝しているという噂もあるようです。場合によっては手札の《簡易融合》《マスマティシャン》を見せて終了するところも(おい、デュエルしろよ)。こちらが先攻を取った場合は奈落,虚無,ルーラーなどで対策できるのですが、相手に先攻を取られた場合は手札誘発のカードで妨害するしかありません。そんなわけで今回は先攻ノーデンワンキルに対抗できるカードの考察を簡単にしようかと。続きはこちらから
《エフェクト・ヴェーラー》チューナー(効果モンスター)星1/光属性/魔法使い族/攻   0/守   0このカードを手札から墓地へ送り、相手フィールド上の効果モンスター1体を選択して発動できる。選択した相手モンスターの効果をエンドフェイズ時まで無効にする。この効果は相手のメインフェイズ時にのみ発動できる。
相手の妨害はもちろん、チューナーとしても活躍できる手札誘発モンスター。《マスマティシャン》《ラヴァルバル・チェイン》《旧神ノーデン》等、ワンキルの準備段階から妨害が可能。ただし墓地に送って発動する効果のため、《M・HEROダークロウ》が存在すると発動する事ができない。
【遊戯王】「旧神ノーデンワンキル」の対策として使えそうなカードは?【メタカード・考察】 - ニーギの日常&ゲーム奮闘記
