
第六章 そのときどうする
ソフトを更新できない
ウイルスの中には、ユーザーのセキュリティ対策を妨害するやからもいる。
Windows Updateや対策ソフトのパターンファイル更新を妨害したり、対策ソフトの常駐機能をオフにしたりするウイルスがいるのだ。
対策情報を集められないように、シマンテックなどセキュリティ対策企業のWebサイトへのアクセスを妨害するウイルスも存在する。
もしWindows Updateなどで支障をきたしたら、こうしたウイルスの感染を疑ってみよう。
完璧くんならたぶん未知のウイルスだろうが、ダメダメくんはこの種の既知ウイルスに感染している可能性がある。
特定のWebサイトにアクセスできない場合は、hostsファイルを書き換えられている可能性がある。
hostsファイルはIPアドレスとドメイン名の対応を記述したもので、WindowsXPの場合では「C:¥WINDOWS¥SYSTEM32¥DRIVERS¥ETC」フォルダーにある。
これに例えば「127.0.0.1 www.trendmicro.co.jp」などと追加すると、当該ドメインにアクセスできなくなる。
セキュリティ対策企業のドメイン名が不適切なIPアドレスに結び付けられていたら、その部分を削除しよう。
情報処理推進機構(IPA)がWebサイトで公開している「ボット対策のしおり」に詳しい解説がある(図29)。
セキュリティ関連のアプリケーションを停止させるようなウイルスに関しては「管理者権限でWindowsを使っている場合、対処が難しい」(マイクロソフトセキュリティレスポンスチームの小野寺匠テクニカルリード)。
ウイルスが原因で対策ソフトが正常に動かない場合、普遍的な解決方法はないのが現状だ。
ただ、特に影響の大きいウイルスに対しては、対策ソフトメーカーやマイクロソフトから専用の駆除ツールが提供されることが多い。
それを使って駆除を試みてから、再度アクセスしてみるという手もある。
Blasterウイルスが大流行したときなどは、パソコンが強制再起動されてWindows Updateができないため、マイクロソフトは駆除ツールのCD-ROMを無償配付した。
この手のウイルスもあるので、Windows Updateはたまには手動で実行してみよう。
マイクロソフトは毎月第二水曜日に新しいセキュリティ修正プログラムを公開する。
その日を「Windows Updateの日」と心得て月に1回程度手動更新を試みるのがいいだろう。
タイミングにもよるが、きちんと自動更新されている場合は「更新はありません」と出るはずだ。
同様に、対策ソフトのパターンファイルもたまには手動で更新してみる。
常駐機能がオンならタスクトレイに対策ソフトのアイコンが表示されるので、パソコンを起動したらまずそれを確認しよう。
そのときどうするウイルス感染(後編) / SAFETY JAPAN [特集] / 日経BP社
