12デュレスの時代がやってきました。無駄省きが活躍したりするのでしょうか。しかし、1マナハンデスを12枚積んでも結局は対象が限定された1対1交換カードなので、コントロールしきるには厳しそうです。とはいえ、再録された事でFNMなどには12枚ハンデス搭載型のデッキがありそうです。ですが、それ以上にFTが素敵で良いです。サルカンはズルゴに復讐する事を望んでいた。かつて仇敵であった男の凋落した姿を見るまでは。 鐘叩きになって1マナ2/2になったズルゴが更に酷い事になっています。ドラゴンの時代なので当然ではありますが、タシグルとズルゴは特に酷い事になってる気がします。酷い扱いをされてる時の方が性能良いのは何とも言えませんが……更にタルキールブロックで最後まで残されていた龍火の薬瓶も公開されました。2マナのアーティファクトで2マナタップと生贄で2点飛ばせるようです。カードの性能としてはリミテ専用で構築では活躍する気がしません。一応熊を殺せる程の火力なので、見知らぬ男を殺すために投げるには十分だったのでしょう。でも、大切にする程のものではないと思いました……専用サーチと補助がある事と名前からてっきりドラゴンを出せる霊気の薬瓶なのかと思ってました。本体2マナで2マナタップでカウンター1つ増減させる、とか。名高き武器職人という専用サポートがあるのでてっきり多少は強いと思いましたが、結局心臓貫きの弓レベルでした。わざわざブロック1つ使うカードだったのでしょうか。最後は黒のXライフロスとX枚ドローのソーサリー。黒といえばライフを減らしてドローでしたが、こういった使いきり?のXドローは無かったのですね。Damnable Pact  (X)(黒)(黒)ソーサリー対象のプレイヤー1人はカードをX枚ドローしX点のライフを失う。黒マナさえ沢山出れば何とかなりそうな気がします。自分に打って一気にアドバンテージを得るのも良し、相手側に打ってライフを0にしたりLOさせたりしても良しと地味に万能に見えます。重いですが基本3マナなので序盤に使えない事も無いですし、使う気のあるデッキならばメインから何枚か入れられそうです。ソーサリーなので相手のターンに自分で打つような動きこそ出来ませんが、ある程度まとまったアドバンテージを得られたり消耗させられるカードなのでコントロールでは使われると思います。黒2マナで打てるのでアブザン系列がアクセントとして1～2枚採用しているかもしれません。
対抗色対策カードで公開されていなかった赤のカードと、ドラゴンをサーチするカードが公開されました。どちらもそれなりに強そうですし、もしかしたら下の環境に影響を与える可能性もありそうです。赤の対抗色対策カードは1マナになった焼却。 Volee Dechiqueteuse  (赤)インスタントVolee Dechiqueteuseは呪文や能力によって打ち消されない。Volee Dechiqueteuseは対象の白か青のクリーチャー1体に4点のダメージを与える。1マナ軽くなった代わりに軽減不可能ではなくなり、4点火力になった焼却です。若干力不足にはなったものの、スタンでは狙える範囲が広いので十分活躍すると思います。かきたてる炎と違って0マナで打ったり狙える範囲が広い訳ではありませんが、1マナで打てる火力としてはかなり上質なものだと思います。サイドは勿論、場合によってはメインから入る可能性もあるように思えます。そして、下の環境に対する影響がどれ程か、というのも気になる部分です。焼却はモダンで使われているもののレガシーではほぼ使われていないカードです。しかし、これが1マナになった場合はどうなるのでしょうか。モダンは双子対策がメインなので4点火力でも十分かもしれません。ですが、最近活躍している包囲サイを焼き切れない点が気になります。それ以外であれば十分な性能ですし、軽さと相まってある程度は使われそうですがどうなる事か……包囲サイを無視しても大丈夫な赤入りのデッキが使うかもしれないです。ジャンドとか使うかもしれません。レガシーにおいては紅蓮破や赤霊破で十分なので使われる事はないと思います。此方は打消しが出来る上に青のパーマネントも狙えるので汎用性が段違いです。勿論、白のクリーチャーを除去出来ないのが難点ですが汎用性を考えると全然問題無いと思います。それにわざわざ赤が白のクリーチャーを焼きたいのなら罰する火を組み込む方向に行きそうです。Sarkhans Triumph    (2)(赤)インスタントあなたのライブラリーからドラゴン・クリーチャー・カード1枚を探し、それをあなたの手札に加える。その後あなたのライブラリーを切り直す。 ドラゴンを1枚手札にサーチするカードです。スタンだと色々なデッキに入る程ではないでしょうが、ある程度は使われるかもしれません。とはいえ、この枠にマナ加速を入れたりした方が良さそうなので主にファンデッキ用になりそうです。赤絡みでドラゴン使うデッキならば1～2枚は入っているかもしれないです。モダン以下で使うならばドラゴンストンピィでしょうか。マナは掛かるものの後続を用意できますし、悪くは無い気がします。むしろそれ以外でドラゴンを使っていてサーチしてまで手札に加えたいデッキが思いつかないですが……
流石に先週の怒涛の情報公開ラッシュの後なのでスポイラーが失速気味の様に感じてしまいます。とはいえ、まだまだ面白そうなカードが公開されていますし、まだ残っている竜王や元カン等が残っているので楽しみです。今回の二枚は相手の墓地を奪うエンチャントとドラゴン用の土地です。享楽者の宝物庫  (5)(黒)(黒) エンチャント享楽者の宝物庫が戦場に出た時、対戦相手1人を対象とする。そのプレイヤーの墓地にある全てのカードを追放する。あなたは享楽者の宝物庫により追放された土地・カードをプレイしても良い。あなたは享楽者の宝物庫により追放された土地出ないカードを唱えても良い。貴方は毎ターン、この方法では1つしか呪文を唱える事が出来ない。青黒コンが同系や青や黒絡みのコントロール相手に使うなら強そうです。それ以外は色マナの関係で制限が厳しくなるので、使うのが難しいと思います。青黒コンの同系ならば、探査で上手く墓地を消費出来てないと通せば勝ちになりそうなカードのように感じます。毎ターン1つですが、対戦相手のターンでも唱えられるので打ち消しを使う事も出来ますので余り影響は無さそうです。7マナと言う重さなのでこれをわざわざ入れるならば別のフィニッシャーを採用するかもしれません。とはいえ、通ると相手の唱えた呪文を使えて、精霊龍ウギンの-Xも7で打たないと消せないので厄介なカードではあると思います。相手の墓地を使える、というのがどれだけの利点になるかどうかで評価が分かれそうです。もう一つのカードはHaven of the Spirit Dragon、ドラゴンとウギンの為の土地です。無色マナを生み出す他、ドラゴン専用で好きな色マナ1つを生み出す能力を持ちます。また、2マナと自身をタップして生贄にする事で墓地から1枚ドラゴンかウギンを回収して手札に加える事が出来ます。ドラゴン専用の5色土地ですが無色マナも出るのと、墓地から回収出来る能力が実に強力なのでコントロールに1～2枚程度採用される気がします。フィニッシャーのドラゴンや精霊龍ウギンをハンデスされても破壊されても回収出来るので地味に良い効果だと思います。ドラゴンだけではなく精霊龍ウギンも回収する事が出来るので採用出来るデッキは案外多そうです。それにしても一つ前で出てきた精霊龍のるつぼとはなんだったのでしょうかね。マナ加速になったり起動型能力にマナを使える分、上位下位互換の関係ではないとはいえ流石にこの性能差はちょっと酷いと思いました。せめて精霊龍のるつぼが精霊龍ウギンに使えたらもう少しマシだったのかもしれません。使えない理由が文字数制限というのも酷い話ですが……そして、効果とは別にソリンが居た事に驚きました。ストーリーの流れとして居るのは分かっていましたが、剣を振り上げているのがガッツポーズに見えて少し笑いました。これはウギンをソリンが開放したという事なのか、それともウギンが復活したのを見て喜んでいるのか。ソリンは別次元の存在なので運命再編に巻き込まれては居ないと思いますが、どういった流れに出会ったのかは興味が有ります。
ゼンディカーのキービジュアルが公開されましたね。ラヴニカから戻ってきたギデオンと、相対しているのはウラモグみたいに見えます。前回は確か襲ってきたしもべ壊滅させたけどエムラクール見て撤退した、と言う流れだったと思うのでここからどうなるか楽しみです。オリジンでもギデオンが収録されますが、此方でもPWとして収録されるのでしょうか。今回もクリーチャー化して攻撃するのはありそうですが、どうなるのか今から気になります。以前が6マナと4マナだったので5マナになりそうですが、3マナとか2マナだったら良いなと思います。そして対抗色対策カードのサイクルが発表されました。赤だけありませんが、後で公開されるのでしょうか。正義のうねり   (1)(白)インスタント攻撃かブロックしている赤か黒のクリーチャー1体を対象とし、それを破壊する。貴方は2点のライフを得る。 氷固め  (1)(青)エンチャント - オーラ瞬速エンチャント(赤か緑のクリーチャー)氷固めが戦場に出た時、エンチャントされたクリーチャーをタップする。エンチャントされているクリーチャーはそれのコントローラーのアンタップ・ステップにアンタップしない。 自傷疵  (1)(黒)ソーサリー対戦相手1人を対象とする。そのプレイヤーは緑か白のクリーチャー1体を生贄に捧げる。そうしたなら、そのプレイヤーは2点のライフを失う。威圧の誇示   (1)(緑)インスタント以下から一つ選ぶ・クリーチャーではない青か黒のパーマネント1つを対象とし、それを破壊する。・このターン、貴方がコントロールするパーマネントは対戦相手がコントロールする青や黒の呪文の対象にならない。どれもサイド用としてはかなり便利ですが、特に威圧の誇示が結構強そうです。クリーチャー除去にはならないものの、2マナインスタントでパーマネントを破壊出来るのでモダンなどでは活躍するかもしれません。レガシーでも枠があれば可能性があるかもしれませんが、どうなるでしょうか。どれも呪文で微妙に狙える範囲が狭いですが、狙える色の範囲は広いので便利そうではあります。あえて言うならば黒が生贄なので狙って破壊出来ないのが弱そうなものの、呪禁や破壊不能持ちでも処理出来るので問題は無さそうです。
4つ目の命令が公開されましたね。今まで2マナ、3マナ、4マナ、5マナとなっているので、最後の命令は6マナでしょうか。緑白なのでそんな事は無さそうですが、ここまで並んでいるともしやと思ってしまいます。コラガンの命令は3マナのインスタントで、効果は小粒なものの確実にアドになる効果ばかりです。効果はそれぞれクリーチャー1体を墓地から手札に戻す、プレイヤーかクリーチャーに2点、1枚手札を捨てさせる、アーティファクトの破壊となっています。どの効果も2つ3つは相手側に刺さっているものばかりで、メインから入れても腐り辛い1枚になっています。その分、どれも1マナ相当程度になっていますが仕方ないとは思います。スタンダードの赤黒ならば入れられる1枚だと思いますが、マルドゥだと魔除けやはじける破滅があるのでその辺りと相談になりそうです。下環境だとやはりより強力なカードがあるので活躍は厳しそうです。メタカードとしてはラクドスの魔除け、単純なアドでは荒廃稲妻があります。4つの内2つなのでより広い範囲で使えるように見えるものの、結局は1マナレベルが4つなのでこれを使うよりもより強力なカードを使ってしまった方が強い場合が多いと思います。こういった何でも出来るようなカードは大体器用貧乏になってしまうのが寂しいですね……単純なコスパだけ見ると、やはり軽い物ほど良さそうですね。スタンでの活躍となると重い青絡みの2枚が活躍しそうですが、モダンなんかではアタルカの命令も活躍しそうです。コスパだけならばコラガンの命令もそれなりではあるものの、やはり1マナ相当4つだと物足りないですね。
徒然なるままに白ウィニー考察日記
