挑戦すること数回、遂にフンガーで生き残れました。こんばんは、ロートスでございます。チョコボレースで最初のムービーを見すっ飛ばさないでいたらコースの距離書いてあることに気付きました。サゴリー砂漠 1560ヤムルトランキル 1700ヤムルコスタ・デル・ソル 1600ヤムル意外にもトランキルが一番長かったです。そしてサゴリー砂漠が一番短い。チョコボレースかれこれ50勝を収めたわけですが、駆け引きで上手く立ち回れば1位はそれほど難しくはありません。と、言うと皮肉を言っているようで快く思われないでしょうから、ちょっとした打診をしましょう。1位がなかなか取れない!そんな人は、以下の原因が当てはまるのではないのでしょうか?レース後半でスタミナが半分を切っている。アイテムが取れたらすぐに使う。なかなか相手を抜かせない。カクターやマンドラゴラなどの障害物にぶつかる。まず一つ目から。レースは後半ほどスタミナが削られると思った方がいいでしょう。特にサゴリー砂漠やトランキルは後半になるほど道が狭く、茨の妨害を受けやすいです。特に前半から先行する人の場合は、後続から水やヘビィ、メテオなどが来ることを計算するべきです。二つ目。アイテムを取る前に、箱から入手できるアイテムが5つ見えるのはお気付きかと思います。アイテム箱をがむしゃらに取るのではなく、そのアイテムの順番をよく見た方が良いと思います。例えば、先頭を走ってアイテム箱が見えたとき、ポーション、水、ヘビィ、茨、茨だったとしましょう。スタミナ維持のためにポーションが欲しいと思うのが人の心理ですが、これを取った場合、二位は水を入手することになります。すると、自分より前に走る出走羽にデバフを与える水は、ほぼ確実に1位に使うでしょう。これではせっかく回復しても、興奮で減るスタミナの方が大きく、意味をなさなくなるのです。この場合はポーションをスルーし、二位にポーションを与えることで三位が二位に水を使うことになります。こういった駆け引きは後半ほど重要で、この判断ミス一つで痛手を受けます。三つ目。走っているチョコボは、実は互いに干渉し合います。どういう意味かと言いますと、相手のチョコボを抜かそうと後ろぴったりに着くとしましょう。そこで相手のスピードが落ちた時に、自分は相手をすり抜けて前に出る——と考えると思いますが、実はチョコボレースでは相手の位置座標と自分の位置座標が干渉して、抜かそうとしてもすり抜けずに妨害を受けてしまうのです。この場合は横に逸れれば良いのですが、問題は並走している時で、コースの端のアイテムを取ろうとして、横へ移動しようとしても、並走している相手にぶつかって移動できない、ってことがままあります。サゴリー砂漠でよく起きますが、こういった相手のチョコボとの距離感も考えなければならなかったりします。四つ目。総合力60クラスになると、コースに障害物が登場します。これにぶつかると場合によってはスタミナが削られます。2.97%ほどスタミナが削れましたが、恐らくパーセンテージではなく一定値のようですので、くれぐれもお気をつけください。特にトランキルは地雷なので、ジャンプするなどして避けましょう。因みにカクターやクラゲはジャンプしても当たりました。さて、だいたいこんなところです。私は最高速力極振りで追込みするタイプなので、レース前半はほぼ妨害は受けません。因みに、ランク40になった頃には最高速力は95/100でした。ところで、チョコボレースは鯖内でのマッチングみたいなので、連続で出走すると大体同じ人とレースすることになりますね。その中に上手い人がいたら、1分だけ申請するタイミングをずらせばいいかもしれませんね。というわけで今日はここまで。では、また〜
Lotus Renard Blog Entry "チョコボレースの考察と対策 Part2" | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
