久々に来ました「未知の来訪者」。
ここではパズドロイドと言うモンスターがもらえるんですが、確か昔からあまり使い道がないと言われていたような・・・
ただ最近は覚醒スキルが追加されたり、究極進化などで大分変わってきたみたいなので、改めてパズドロイドの使い道について考えてみたいと思います。
パズドロイドは最終進化(究極進化)するとトップ・ドロイドラゴンになります。
※画像は究極攻略データベースより抜粋)
攻撃力は低いですが、HPと回復力はそこそこです。
スキル「ググる」は1ターンの間相手の防御力を0にします。
シヴァの「第三の目」と同じですが、スキル上げしても変わらないので、発動ターンは22ターンのままのようです。
でもって注目なのが「覚醒スキル」の多さですね。
「毒耐性」「暗闇耐性」「お邪魔耐性」が3つずつあります。
耐性系のスキルは、一つに付き20%の確立で発動してくれるので、3つあると言う事は60%の確立で、これらの妨害を防いでくれるんですね。
これはかなり大きいです。
さらに属性は木と水と言う珍しいタイプ。
「〇属性で攻撃〇倍」と言うパーティでは、ピッタリハマる場所もありそうです。
そして使い道についてなんですが、基本的には覚醒スキルの毒、暗闇、お邪魔が役立つ場面での活躍が一番大きいかなと思います。
常にパーティーにいるようなタイプではないかなと。
でもって具体的な場面で言うと、
ベルゼブブ降臨
このダンジョンでは2Fのティアマットが毒ドロップ変換、3Fのアモンがお邪魔ドロップ、5Fのベルゼブブが毒ドロップを使用してきます。
特にベルゼブブがHP40%以下で使ってくる「毒の海に沈めぇ!」は、食らったらほぼしぼう確定。
全ドロップ変換スキルか、毒耐性スキルで防ぐしかありません。
ベルゼブブ降臨ではトップドロイドラゴンを連れて行くと、かなり助けられる場面ができそうです。
ホルスパやラーパで挑む人は、全ドロップ変換が使えないことにプラスして、属性的にも便利な存在じゃないかと思います。
ジャキ&ショウキ
イザナミ降臨やタケミナカタ降臨で出現してくるこの二人。
一ターン目は暗闇解除に費やすしかなく、次のターンでどちらかをワンパンしないと死ぬと言う、鬼畜な攻撃を仕掛けてきます。
こいつらにやられた人は数知れないはず、、僕も何度もやられたのでこいつらにはかなりムカついています(笑)
ただ一ターン目の暗闇を防ぐ事が出来れば、どちらか片方を倒すのは比較的やりやすくなるはず。
そう言う意味でも、トップドロイドラゴンがいればかなり攻略しやすくなると思います。
エキドナなどで、残り2つ暗闇耐性スキルを入れておけば、100%の確立で発動するので、その辺を意識してパーティ組むのもいいですね。
真無限回廊
ここで難関なのが、防御力600000あるボウモアや、「毒の海に沈めぇ!」を仕掛けてくるベルゼブブ。
他にもお邪魔ドロップはピクシー、暗闇をダークレディが仕掛けてきます。
特にボウモアやベルゼブブはかなり難関なので、トップドロイドラゴンのスキルは重宝しますね。
ただこのダンジョンでメンバーに入れるほどの強さはあるかどうか微妙ですが、、
ベルゼやボウモアに苦労しているなら、入れておいてもいいんじゃないかなと思います。
他にも「ググる」のスキルを使って、高防御の敵を倒すのにも有効です。
高火力のモンスターを持っていなくて、ネプチューンなどに苦戦している人はとても役にたつと思います。
デメリットは覚醒にたまドラを9個も使わないといけないと言う事ですかね。
ただたまにしか使わないキャラになりそうなので、優先順位は他のレギュラーメンバーよりも低いかなと。
持っていれば便利程度のモンスターなので、手が空いたら育成すると言う感じでいいんじゃないでしょうか。
その他モンスターの使い道はこちら。
未知の来訪者パズドロイドは覚醒や究極進化で使い道が出来た? | 無課金ゆうきのパズドラ攻略&考察日誌
