
【あらすじ・前半】
前回、病室のベッドで連結型奇居子(ガウナ)討伐作戦の成功と、星白閑(ほしじろ しずか)の戦死を知った谷風長道(たにかぜ ながて)。今週はその経緯から始まった。
29個体を連結させた奇居子に対し、シドニア討伐隊は掌位を解いて一斉攻撃を仕掛ける。正規操縦士になって日の浅い岐神班(岐神海苔夫、谷風長道、星白閑、仄 焔)は、奇居子本体がいないことが確認された尾部の切断任務を託された。尾部切断により、奇居子の胞衣(えな)を一気に減らすための重要な任務だった。
4人は胴部と尾部との境目に、爆薬状のものを差し込んでいく。作業は終了し、4人は持ち場を離れて岐神からの起爆の合図を待つ。全員で一斉に起爆させなければ、せっかく打ち込んだ爆薬が外れてしまう危険があるためだ。
ここで岐神が、長道を陥れる行動に出た。
通常の通信から長道への限定通信に切り替え、長道にだけ先に起爆の合図を送る。合図に従い起爆スイッチを押してしまう長道。彼が打ち込んだ爆薬だけが爆発してしまい、その衝撃で他の爆薬が外れ、任務は失敗する。
感想と考察
連結型奇居子の巨大演出が素晴らしい。大きなものを画面上で大きく見せるためには「これは大きな物体なんですよ」と視聴者に分からせるための演出が必要なのだが、「シドニアの騎士」の監督はしっかりと仕事をしていた。
奇居子本体に、胞衣を自在に何にでも変化させる能力があるのかないのか疑問を持つ。奇居子が「未知」ものには変化できない可能性がある。思考能力のあるもの(人間や電子機器の塊である衛人)を「知らない」奇居子は、岩石を模写したかのような硬い胞衣さえ排除してしまえば、カビザシで意外に簡単に駆逐できるようだ。胞衣の思考能力(人間を模写したり、ヘイグス粒子砲になったりする能力)がどのような形で獲得されるのかまだわからない。食うのか、触るのか、索敵するのか。思考能力を獲得していない奇居子本体は、触手攻撃のみで、赤井が言っていた「オレたちが負けるはずがない」は、これを前提とした発言かも。
岐神海苔夫(くなと のりお)の、あまりに直接的な行動に驚く。オレは彼のことをもっと賢い奴だと思い込んでいて、一七式の左手が一八式のものに交換されていることを利用し、掌位解除時に何か起こすのだと想像していたが、実際はもっとえげつないやり口だった。これで整備班の巨乳のねーちゃんと整備のベテランらしきおっさんの無実が晴れた。あのふたり、少ししか出てきていないが、結構好きなのだ。
しかし、いくらなんでもこれはやりすぎではないだろうか。私怨から任務をわざと失敗させ、貴重な正規パイロットを何人も失わせることになったのだから、バレたら軍法会議ものだ。限定通信の記録が残るものなのかどうか設定を知らないが、これはバレると思う。
すると岐神の今後はこうなる。
①死刑もしくは懲役刑(物語からの排除) ②追放(谷風長道の妨害者から別の役割に置換)
有力者の御曹司という設定から見て、② の可能性が高い。逆恨みして長道への妨害は続けるだろうが、いくら親が事件を揉み消しても、司令部に知られるだろうから、表立って長道の邪魔ができなくなる。でも逆恨みは日に日に強くなるばかりとなると、彼の身に何かが起こって、彼は大きく属性(ゲーム的なものではないよ)を変化させる可能性があると思う。
だが、彼が彼自身である限り、大きな変化は起きない。ということは・・・、なんだろう? 「シドニアの騎士」の世界観では、人体を乗り換えて600年以上生きている人間がいるとのことだから(というか、それ以外に600年生きる方法はないはず)、別の人間の記憶が移植されるのだろうか? 罪に対する罰として、別人の記憶を移植されて正規パイロットの座から追放されるとか。・・・、しかしこれが可能なら、追放しなくとも、誰か有能なパイロットの記憶を移植すればいいのか。
シンクロニシティーが起こるのだとすると、谷風長道を恨む岐神海苔夫と、斎藤ヒロキを恨む何者かの意識が同期する可能性もあるか・・・。斎藤ヒロキを恨んでいるのは、600年以上生きている中の一人。シドニア上層部の中の人間か・・・。
ヒ山さんや小林艦長が落合の名前を出したときの溜息からすると、落合は斎藤ヒロキと何かあったのかもしれない・・・。シンクロ説なら落合かな。落合が誰か知らんけどもさ。斎藤ヒロキはシドニア上層部と確執があったことを匂わす場面があったから、シドニア上層部の誰か(落合も含めて)が、性格以外完璧人間の岐神の身体を利用して、小林艦長や谷風長道を陥れる陰謀を画策するとか。そんな展開があるのかも。
バレなかったとしたらどうだろうか。
岐神海苔夫はこのままのうのうと正規操縦士を続けるのだろうか。ちょっと考えづらいが、岐神を放置することによって、彼が絡む場面の緊張感が増すという効果はあるだろう。だが、何度も何度もこんなことを続ける神経で、彼の御曹司の立場が安泰っていうのがどうも納得しかねるなぁ。なにか別のドラマでもあるのだろうか?
【あらすじ・後半】
岐神の妨害により尾部切断を失敗させた谷風長道は、茫然自失状態となって司令補佐の命令が聞こえない状態になる。作戦失敗時に外れた爆薬が、他の機体に接触して数機が巻き添えになって爆発。緊急離脱から遅れた長道は、爆発に反応した奇居子本体に接触失神、それを助けるために星白機が奇居子の触手の中を突っ込んでいく。
再び病室の場面に戻る。危篤状態からいち早く回復した長道は、テレビ中継を見ながら記憶を蘇らせていた。テロップで流れる、星白戦死の文字に愕然とする長道。だが、失神状態だったために星白が死んだ際の記憶がない。
激しい損傷を受けた一七式の機体を見上げる整備士のふたり。かつて英雄が乗った機体に搭乗し、大成果を収めた長道への失望を複雑な表情で聞いている。ふたりにとっても、せっかく整備した機体が無残な姿になって悲しかっただろう。彼らふたりは、東亜重工の整備士で、他の整備士とは違う立場なのかもしれない。東亜重工の社員なら、一七式を実戦に再登場させた長道は特別な存在であろうからだ。
長道は星白の死について記録を調べる。
戦闘記録によると、星白は長道を助けようと触手攻撃の中を突っ込んでいくが、星白機は一瞬で破壊され、機体から放り出された星白を、奇居子の触手が捕獲、殺害。彼女の死を受け入れざるを得なくなり、落ち込む長道。「星白を殺したのはお前だ」と告げる岐神。それを必死に慰めようとする科戸瀬イザナ(しなとせ いざな)と緑川纈(みどりかわ ゆはた)。そしてヒ山ララァ。
民衆からの突き上げを知らされる小林艦長。激化する非武装主義者の活動。シドニア艦長として決断を迫られる場面で登場する研究者。「降ろしの儀(字は不明)」の命令を出す。小林艦長はあくまで主戦論を貫く。
食事もできなくなり、部屋に閉じこもる長道を見かねたヒ山ララァが、実力行使で長道をイザナと共に外出させる。イザナと並んで歩くときも星白のことを思い出す長道だったが、彼に気がついた民衆に石をぶつけられる。
司令部は大胆な人事異動を行う。司令補が操縦士に復帰し、新たな司令補に緑川纈を任命。また操縦士補充のため、仄シリーズの数名が正規パイロットになる。
新任として初めて着任したばかりの緑川に、対惑星誘導飛翔体(惑星攻撃兵器。惑星の核に潜り込んで爆縮を起こし破壊する)の使用を命令する小林。連結型奇居子(ガウナ)の1個体が逃げ込んだ惑星を破壊して奇居子をあぶりだす作戦を決行。しかし、対惑星兵器でも奇居子本体は傷つけられない。奇居子にはカビザシしか効かないのだ。
惑星を破壊し、奇居子を炙り出したシドニアは、討伐隊を編成。人選を任された緑川は、長道の起用を決める。連絡を受け、驚く長道とイザナ。長道はもう一度出撃できることを喜ぶ。見事に整備された機体に驚く長道。討伐隊は出撃。口止めを確認する岐神。だが、長道の頭の中には戦うことしかない。貶められた復讐は微塵もなかった。
司令部は画像解析により、あぶりだされた奇居子が星白機の模写をしていることを知り驚愕する。
感想と考察
徹底した主戦論を貫く小林艦長を快く思っていないのは、非武装主義者とシドニア上層部。非武装主義者の「奇居子-カビザシ連動論」は破綻しているはず。なぜなら、カビザシ発見前に地球は奇居子に破壊されているからだ。シドニア上層部は、奇居子とは極力戦わずに逃げたいらしい。理由は不明。小林によれば、自分たちが生きながらえたいだけの理由のようだが。
科戸瀬イザナは、このときはまだ男の子という自覚があるようだ。長道に好かれるために女の子になっていくとき、身体にどのような変化が起こるのか気になっている。
ヒ山ララァと司令補だった男性は、思っていたより重要な役割らしいと気づく。でもどんな役割なのか全く想像できない。
代わって司令補になった緑川纈には驚いた。おそらくそうなるはずの展開であったけども、イザナより年下で、やっと飛び級で同級生になったと思ったら、すぐさま司令補に抜擢だった。展開が早い。オレは彼女が探偵役になって長道の汚名を晴らす役割になると思っていたが、司令補なら多くの情報へのアクセス権限があるだろうから、結構簡単かもしれない。でも、司令補という立場で今までどおり長道に迫れるのだろうか? 彼女が頑張ってくれないと、イザナが女になれないんだけどなぁ。どうなるのかな・・・。
そして、星白。
彼女は死に、奇居子に模写された。山野のように食われたのかどうかは描写がなかったが、そうなるだろうとは思っていた。しかも、想像と違って星白機そのものの模写で、星白は操縦士として奇居子=星白機に搭乗している。これは彼女を助けるチャンスではないか。
当初、山野のように模写されると思っていたので、オレの頭の中では巨大な奇居子状態の星白がシドニア艦内で保管されている映像が浮かんでいた。しかし、星白本来のサイズなら、救出も隔離もさほど難しくなさそうだ。小林艦長の奇居子嫌いからしても、奇居子本体のままシドニア内部には持ち込まれないだろう。すると、星白を模写した胞衣としての扱いになるのかも。奇居子の胞衣になった彼女は、長道によって救出され、隔離され、研究対象にされるだろう。しかし、どうにもよくわからないのが、シドニア艦内の研究機関だ。
シドニアは奇居子との攻防戦があるので、軍需産業が存在する。そこで研究されるのか、それとも非武装主義者たちを生み出すようなリベラルな機関、例えば大学のようなものがあるのか。どちらに保管されるかによって、研究内容が変わってくるのではないだろうか?
軍需産業ならば、軍事兵器に応用することを前提に星白は調べられ、利用されていく。大学ならば、例えば奇居子とのコミュニケーションの可能性を模索するために研究される。前者だとすると、星白というより、人間を模写してその能力を身につけた奇居子として接せられるだろうし、後者なら奇居子もしくはその胞衣となった星白として扱われる。星白にとって多少は意味のある扱いは後者だ。前者となると最悪で、もしかしたら星白の意識や情報や自我を取り込んでいるのにかかわらず、新兵器に応用されるべく無茶なことをされそうだ。
長道が星白を模写した奇居子を討伐する可能性は低いのではないだろうか。それでは「斎藤の薫陶を受けて育ったのなら、いずれ小林に敵対する」というシドニア上層部の指摘が生きてこない。仮象訓練装置で対ガウナ戦を叩き込まれた長道だけど、ずっと訓練ばかりしていたわけではないだろうし、斎藤の考えに影響されている部分はあってもおかしくない。奇居子とは戦うが、胞衣だけとなった星白までは殺せず、救出することで、彼の中で変化が起これば面白い。
問題は、カビザシで本体がやられて、胞衣だけが星白の形態を保っていられるかだな。
球体状に分裂してしまったら、星白救出の可能性もなくなるのかもしれない。
だが、それでは星白が奇居子とのコミュニケーションの可能性を示唆していたことが生きなくなるし、どう決着をつけるのか楽しみです。
今週の感想と考察はこんな感じ。
またなにか思いついたら追加しますが。
この作品のおかげで、毎週、本当に楽しい土曜日になってる。ありがたいことだ。
「シドニアの騎士」感想と考察その2に続く。
「シドニアの騎士」第7話 感想と考察 (星白コピられる):深層昭和帯:So-netブログ
