妨害カードはその名の通り相手への妨害を行うカードであり、トレーナーカードで行える妨害には主に以下の３種類があります。（なお、これら３種類の妨害に含まれない妨害手段としては、まきちらせ！ベトベトガスによる妨害がある）妨害１：エネルギーはがし　エネルギー・リムーブや超エネルギーリムーブを使用することで、　相手のポケモンのエネルギーカードをはがし、ワザを使われたり逃げられたりすることを防ぐ。　ポケモンカードには「１ターンで1枚のエネルギーカードしかつけることができない」というルールがあるため、　１ターンに何枚も相手のエネルギーカードをはがすことができれば、１ターンで相手の数ターンを無駄にすることができるため、　非常に効果が高い。　更に、エネルギーはがしにより相手のデッキのエネルギーカードを全てトラッシュ行きにすることができれば、　相手にワザを使われて攻撃されることがなくなり、相手を完封することができる。　ただし、カメックスLv52が入っているデッキに対しては、　エネルギーをはがしても次のターンでエネルギーをまとめてつけられてワザを使われてしまうため、効果が薄い。　また、サンダーLv68やピクシーLv34のように、　エネルギーカード0～1枚で強力なダメージを与えてくるポケモンに対しても効果は薄い。　更に、攻撃しないでデッキアウトによる勝利を狙うデッキに対しても、効果は薄い。妨害２：直接的なポケモン撃破　ベンチにいるポケモンを放っておくと、　進化カードやエネルギーカードをつけられて育ってしまったり、厄介な特殊能力を使われたりしてしまったりする。　これを防ぐことができるのが突風であり、突風でベンチにいるポケモンをバトル場に引きずり出すことで、　そのまま大ダメージを与えられるワザを使って倒したり、状態異常を入れて特殊能力の使用を妨害したりすることができる。　また、プラスパワーやバトル場は穴だらけ！を使用することで、相手を１回のワザの使用で倒せる確率が高まる。　相手のポケモンを倒せば、そのポケモンのワザを喰らったり特殊能力を使われたりすることはなく、　そのポケモンについている進化カードやエネルギーカードは全てトラッシュ行きになるので、何よりの妨害になる。　１ターンキルを決めることができれば、相手に何もさせることなく試合を終わらせることもできる。　ただし、こちらのポケモンが何かしらのワザや特殊能力で相手にダメージや状態異常を入れられるようにする必要があるため、　突風やプラスパワー、バトル場は穴だらけ！による妨害を行うためには、　まずこちらの体勢を整える必要があるということに注意が必要である。妨害３：ハンデス（手札破壊）　ミニスカートやロケット団のおねーさん、にせオーキドの逆襲、ロケット団のワナを使用して、　相手の手札を減らすことで、相手の行動を封じることができる。　相手の手札を減らしたとしても、相手がトレーナーカードを持っている場合、　ドローソース（やドローソースをサーチするカード）で復帰されたり、　手札が溜まるまでトレーナーカードで粘られたりするため、　ハンデスする際はトレーナーカードを狙い撃ちすると特に効率が良い。　その意味で言うと、ミニスカートやロケット団のおねーさんは、特に効率が良いハンデス手段と言える。　ただし、相手の場のポケモンに対して直接的に何かをする妨害手段ではないため、　相手が既に場を整えている場合にはこの妨害手段は効果が薄い、ということに注意が必要である。多くの場合、これらの妨害手段はバランス良く入れることが望ましいですが、対策する相手やデッキに入っている他のカードとのシナジーを考えて、一部の妨害手段に偏らせることもあります。・エネルギー・リムーブ(GB1・GB2)　相手の場のポケモンを１匹選び、そのポケモンについているエネルギーカードを1枚選び、トラッシュさせることができる。　デメリットなく使うことができるため、序盤から使いやすい重要カードである。　ただし、相手のポケモンにワザの使用に必要なエネルギーカードがついた後だと、　エネルギー・リムーブを１回使用しても次のターンにエネルギーカードを付けられてワザを使われてしまう、　という点に注意が必要である。　（この場合は、エネルギー・リムーブを複数枚使用する必要が出てしまう）・超エネルギーリムーブ(GB1・GB2)　相手の場のポケモンを１匹選び、そのポケモンについているエネルギーカードを2枚選び、トラッシュさせることができる。　ただし、自分の場のポケモンを１匹選び、そのポケモンについているエネルギーカードを1枚選び、トラッシュする必要がある。　こちらの展開も遅くなるためこちらの場が整うまでは使いにくい上、　相手の場のポケモンに複数枚のエネルギーカードがつくまではエネルギー・リムーブの下位互換であるため、　序盤では使いにくいカードである。　しかし、中盤以降では、エネルギー・リムーブよりも効率が良くなる場合も多い。・突風(GB1・GB2)　相手のバトル場のポケモンとベンチのポケモンを入れ替えることができる。　相手のベンチのポケモンに直接被害を与えられる重要カードである。・プラスパワー(GB1・GB2)　自分のバトル場にいるポケモンにプラスパワーをつけることで、　そのポケモンが相手のバトル場のポケモンに与えるダメージが+10される。　（自分のターンの終わりに、ポケモンにつけたプラスパワーはトラッシュされる）　相手のポケモンを１撃で倒せるチャンスが増える重要カードである。・バトル場は穴だらけ！(GB2)　お互いのプレイヤーは交互にコイントスし、先に裏を出したプレイヤーのバトル場のポケモンに10のダメージを与える。　（先にコイントスするのは自分）　こちらのポケモンがダメージを受ける確率が2/3、相手のポケモンにダメージを与えられる確率が1/3であり、　使いにくいカードではあるが、プラスパワーの補助を目的として使われることがある。　なお、ドードリオLv28のように、　自分のポケモンにダメージが溜まっているとダメージが増加するワザを持っているポケモンを使用している場合は、　こちらのポケモンがダメージを受けても相手のポケモンに与えるダメージが増加するため、多少使い勝手は良くなる。・ミニスカート(GB1・GB2)　お互いのプレイヤーは手札を見せ合う。　トレーナーカードが入っていればトレーナーカードを全て山札に戻し、山札をシャッフルする。　1枚のカードで相手の手札の全てのトレーナーカードを山札に戻させることができるため、非常に効率が良い重要カードである。　トレーナーカードを主体とした戦術は2～3枚のミニスカートで崩壊させられる、と言っても過言ではない。　自分にも相手と同様の効果が出るが、ミニスカートを使用する前に自分の場を整えれば問題ない他、　ポケモン図鑑やリサイクルを使用して自分の山札の一番上にドローソース（やドローソースを手札に入れられるカード）を置き、　ミニスカート以外のトレーナーカードが手札にない状態でミニスカートを使用することで、　相手を一方的に妨害しつつ、自分は次のターンで大量ドローして復帰できる、という状態を作り出せる。・ロケット団のおねーさん(GB2)　相手の手札を見る。　相手の手札にトレーナーカードがあれば、1枚のトレーナーカードを山札に戻させ、山札をシャッフルすることができる。　ミニスカートを使用しにくいデッキにロケット団のおねーさんを入れることで、簡易的なハンデスを実現できる。　また、にせオーキドの逆襲やロケット団のワナを組み合わせて、相手の手札を0枚にすることができる。・にせオーキドの逆襲(GB2)・ロケット団のワナ(GB2)　にせオーキドの逆襲は、相手の手札を全て山札に戻させ、山札をシャッフルした後に、4枚カードを引かせる効果がある。　（ただし、こちらの手札を1枚トラッシュする必要がある）　ロケット団のワナは、コイントスで表が出れば、相手の3枚のカードをランダムに選び、　山札に戻させ、山札をシャッフルさせることができる。　これらのカードは、片方では効果が薄いため、併用されることが多い。　にせオーキドの逆襲からロケット団のワナを使用することで、相手の手札を残り1枚にすることができる。　更にロケット団のおねーさんを加えれば、相手の手札を0枚にすることができる。　大量のカードが必要になるためハンデスの手段としては効率が悪いが、　相手にたねポケモン・進化カード・エネルギーカードの使用も許したくないのであれば、　ハンデスの手段としてこの手段が使われる。・まきちらせ！ベトベトガス(GB2)　次の相手のターンが終わるまで、こちらのポケモンも相手のポケモンも特殊能力を使用できなくなる。　このカードを1枚使用するだけでプテラLv28の進化ロックを解除してポケモンを進化させることができるため、　プテラLv28対策という意味では重要な意味を持つカードである。　プテラLv28対策として使うなら、まきちらせ！ベトベトガスは1枚入れておけば十分である。　（ただし、パソコン通信やダウジングマシーンが何枚も入っていることが前提）　他には、まきちらせ！ベトベトガスを何枚も入れて連続使用することで、　カメックスLv52等を対策することも可能である。
２．（１）①妨害カード - ポケモンカードGB1・GB2ガチ対戦考察まとめサイト
