
など
滅びパは無策だと一方的にやられてしまいますが、対策しようとしてもピンポイント気味になってしまい、パーティ全体の汎用性が下がってしまうのが難しいところ。
そこで、様々なパーティに無理なく採用できそうなポケモンで滅びパ対策となりそうなポケモンを挙げてみます。
トルネロス(化身)
「まけんき」による「いかく」の逆利用
「とんぼがえり」
「ちょうはつ」
対モロバレル、カポエラー
ランドロス(霊獣)など
「とんぼがえり」によるロック解除
クレセリアなど
「スキルスワップ」によるロック解除
ヒードランや天候パと一緒に採用したい
ロトム、ボルトロス(霊獣)など
「ボルトチェンジ」によるロック解除
ダブルではこだわり型以外ではメタ気味になってしまう
ウルガモス
「ちょうのまい」からの高火力技
相方に「ねこだまし」持ちを置くと更に効果的
クロバット
「せいしんりょく」からの「ちょうはつ」や攻撃
「とんぼがえり」
ゴチルゼル
「かげふみ」同士でのロック解除
サンダーなど
「ほえる」「ふきとばし」によるロック解除
「かげふみ」以外にも「トリックルーム」対策としても使えるので、ピンポイント以上の価値があるでしょう。
どうでもいいけど、この見た目で「ふきとばし」を覚えずに「ほえる」を覚えるのはずるい(笑)こんなところでしょうか。
ちなみに、「とんぼがえり」や「ボルトチェンジ」は「だっしゅつボタン」持ちに当てると交代効果を無効にされてしまうので注意しましょう。あとは、シャンデラ、バンギラス、ハッサム等のエスパータイプに強力な打点のある高火力ポケモンを多めに入れておくとよいでしょう。とりあえず、今はまだ妄想の段階なので、対戦を重ねてからまた(使用感など含め)更新します。
ほろびのうたパーティ(滅びパ)考察 - リータさんの茶室
