
畑田 充弘 (NTTコミュニケーションズ株式会社)、
中津留 勇 (一般社団法人 JPCERTコーディネーションセンター)、
秋山 満昭 (NTT 情報流通プラットフォーム研究所)
マルウェアによる脅威が複雑化する中,様々な対策研究が盛んに行われている.
客観的な評価と研究成果の共有を容易にするため,サイバークリーンセンターで収集してい
るデータをもとに研究用データセット(CCC DATAset 2008/2009/2010)を利用したマルウェア
対策研究人材育成ワークショップ(MWS 2008/2009/2010)を開催してきた.本稿では,MWS
2011 で利用する研究用データセット(MWS 2011 Datasets)を構成するCCC DATAset 2011,
Web 感染型マルウェアのデータセット(D3M 2011)の概要を報告する.
[ Manuscript (PDF) | Slide (PDF) ]
川口 信隆 (株式会社日立製作所)、
余田 貴幸 (株式会社日立製作所)、
山口 演己 (株式会社日立製作所)、
寺田 真敏 (株式会社日立製作所)、
笠木 敏彦 (KDDI株式会社)、
星澤 裕二 (株式会社セキュアブレイン)、
衛藤 将史 (独立行政法人情報通信研究機構)、
井上 大介 (独立行政法人情報通信研究機構)、
中尾 康二 (独立行政法人情報通信研究機構)、
我々は,ユーザPC上で動作する不審プログラムをマルウェア動的解析システムで解析し,検知されたマルウェアを自動駆除する「マルウェア対策ユーザサポートシステム」の研究開発を行っている.本システムは,動的解析システムが生成する挙動解析レポートを基に,駆除ツールを作成し,実行することで,マルウェア本体の駆除に加えて,マルウェアが作成・改ざんしたファイルやレジストリ等の削除・修復を実現する.本稿では,本システムの概要について述べるとともに、本システムを用いたCCC DATASet 2011検体の検知・駆除実験について述べる.
[ Manuscript (PDF) | Slide (PDF) ]
マルウェア対策研究人材育成ワークショップ2011 (MWS2011)
