
次世代10ギガビットイーサネットの「10G BASE-T」に完全対応するカテゴリー7のLANケーブル
新しい高速安定規格に対応
10G BASE-Tに完全対応し、高速で安定したネットワーク環境を実現します。
ISO/IEC 11801対応 ClassFに準拠しています
1000BASE-TX/1000BASE-T/100BASE-Tといった環境でも安定したデータ転送速度を確保現在の光ファイバー、ADSLにも対応
NTT、YAhoo BB、J-com、各電力会社系通信サービスなどの回線にもOK
お勧めポイント
本製品はノイズに非常に強いので、現在の高速ネットワークの中心である「1000BASE-T」などのギガビットイーサネット環境で使用した場合でも、周囲からのノイズによる伝送速度の低下を抑え、エンハンスド・カテゴリー5やカテゴリー6準拠のLANケーブルを使用するよりも、安定したデータ転送を実現できます。
現在の高速安定を実現、将来の10G BASE-Tに備えてお勧めです。
ノイズに強いわけ。エラーを防ぐ二重シールド構造  
ギガビット以上での通信をおこなう場合に、隣り合ったケーブル間で発生するノイズ干渉により起こる通信エラー(エイリアンクロストーク)を防ぐ二重シールド構造を採用しています。
外周のシールド加工に加え、4対の各ペアにもシールド加工を施し、安定したデータ伝送を実現します。
従来のケーブルに比べて遮蔽効果をアップし、EMI(電磁妨害)対策が必要とされる医療施設、機械室・OAルームなどでの敷設にも最適なケーブルです。
ツメが折れないから長く、安心して使える
ツメをカバーするツメ折れ防止プロテクタと屈曲に対する耐久性が高い新素材コネクタを採用したダブル構造
通常の使用環境では絶対にツメが折れないLANケーブルです。※1000回の屈曲検査に合格(エレコム社検証)
ツメ折れによるケーブルの脱落を防止し、長期にわたってしっかりとLANポートに固定可能
サビに強い金メッキ、難燃性素材
サビなどに強く信号劣化を抑える金メッキシールドプラグを採用
ケーブルの外皮には、「JIS C 3005」に相当し、火災の延焼原因になりにくい難燃性素材を使用 
EUのRoHS指令(特定有害物質使用制限指令)に準拠した環境にやさしい製品 
仕様
10G BASEに完全対応(10GBASE,1000BASE,100BASE,10BASE)*FLUKE社 DTX-1800 firmware1.41でテストケーブルにて測定  
新機構のツメ折れ防止コネクタ採用。プラグ着脱時や輸送時の破損や折れを防ぎます。  
プラグ部分には、サビに強く、酸化膜の生成を抑える信号劣化に強い「金メッキシールドプラグ」採用。  
ISO/IEC 11801対応 ClassF準拠のLANケーブル 
伝送速度:10BASE-T/100BASE-TX/1000BASE-T/1000BASE-TX/10GBASE-T 
インターフェイス:RJ-45コネクタ その他:ヨリ線仕様/二重シールド構造/爪折れ防止コネクタ
高速対応LANケーブル。10ギガビットイーサネットの「10G BASE-T」、カテゴリー7対応。ツメ折れ防止コネクタでケーブル抜け落ち予防。EMI(電磁妨害)対策効果。高速無線LAN・wifiに LANケーブル、ストレートケーブル、長さ1メートル、LD-TWST/BM10、エレコム製ツメが折れない10G BASE-T、1000BASE-T、1000BASE-TX対応電磁妨害対策が必要な医療施設、機械室・AOルームに
【楽天市場】◎ LANケーブル、ストレートケーブル、長さ1メートル、LD-TWST/BM10、エレコム製ツメが折れない10G BASE-T、1000BASE-T、1000BASE-TX対応電磁妨害対策が必要な医療施設、機械室・AOルームに:セブンツーセブン
