最終更新:2014/12/19
スキルの考察
全てのスキルが非常に優秀に出来ている、スキル1で回復妨害、2で速度増加&微回復、3で防御低下と持久戦で特にパフォーマンスを発揮するタイプ。
また素の速度もかなり速く、回転率を高くしやすい。
特にスキル2は高回転で回すと安定した回復と速度バフでPTの安定性をつかみやすい。
その上で防御低下と回復妨害を与えれば回復タイプで各個撃破が容易になる。
ルーンの考察
このキャラのステータスは体力と速度がとても高く防御が非常に低いのが特徴。
スキル2メインとするなら、果報のルーンセットと迅速を合わせて回転率を高速に。
ただしPT全体の素の速度が高くないと一人でバフから外れるため注意が必要。
1,3のデバフも重要なので的中も確保したい、防御はいっそ捨てきるorボーナスOPで実値を稼ぐといい、メインOPで防御を補おうと思うと非常に効率が悪い、素直に体力と速度、的中を伸ばすべき。
出て嬉しい?相性のいい運用方法
3の中でも非常に優れたキャラクター、入手に関しては水のダンジョン秘密で入手できるためレア性はない。
また、ストーリーステージで火オオカミが入手できるのでスキルマも容易である。
しかしその性能は非常に優れており、上記の通りスキルは優秀、体力はとても高いと特にダンジョンや試練でのバッファ、デバッファーとしてバツグン。
瞬発力のあるキャラではないので、耐久性の高いPTで運用することでシナジーを生み出せる。素の速度が高いため特化したくなるが、あまりに特化しすぎると暴走でもないのに一人で防御バフが外れて死にやすくなる、クロエのように防御の高さ、無敵や高回復があるキャラではないので速度特化には注意が必要。
実際に運用すると攻撃の高い風に的にされてしまいがち、そのため体力の高さは重要になる。
また防御バフ自体の影響度も低い(重要ではあるが)ため、固定ダメージカットのダリオンと組ませたい。(この辺の扱いはコナミヤと似ている。)
ただしその場合は防御低下デバフの役割がかぶってしまうため、的中の意識はどちらかでよくなる、組み合わせを考えてルーンを設定しよう、タフで速度バフ&回復でも十分に役立つ。
役割がコナミヤと似ており、またコナミヤのリモーションは他にないバフのためコナミヤが選ばれがちだが非常に優秀なキャラである。
水オオカミ人間:ヴィゴル - サマナーズウォー 考察日誌
