 ぱっと見では地味なパークが揃っているパーク2枠。実は凶悪な性能のなのに軽視されてる子が揃っている。使わないと強さが分からないだけで強パーク揃い。
・ペリフェラル
ミニMAPが大きくなり倒した敵のドクロを非表示と言う強パーク。より多くの情報が得られる上に敵に与える情報を減らせる素敵パーク。機動力が高まったので察知出来る距離が広がるのは大きい。何より多くの場面で全ての味方の位置が把握できるのが素晴らしい。強パーク。
・ブラインドアイ
スコアストリークとフワフワ浮いてるめんどくさい子達に見付からない。特にサブマシンガンと相性が良いトラッキングドローンはMAP表示+視界妨害と優秀な上にしつこい。コイツはサーチ&デストロイやチームデスマッチでUAVに変わって索敵の基本になりつつある。中央やMAP隅に潜む敵を炙り出すのに便利。
トラッキングドローンは適当に撃つと、使った本人の場所に戻って来て場所がバレる弱点が有るので使用の際は注意。仕方無いので殴って壊そう。途中からトラッキングドローン解説になってしまった。
・コールドブラッド
ステルスパークの双璧。その片割れ。赤い名前が表示されない、サーマル等の特殊サイトの効果やスレットグレネードを無効化する。勘違いしていたけどUAVによるスレットはLoFiで防げる様だ。確かにそれぞれのパーク説明文読むと納得。
瞬間の判断を遅らせる名前非表示は特に伏せ待ちで効果的。場所によっては簡易的なクロークに近い。UAVの赤点以上にスレットは不利なので重要度が高い強パーク。
・ガンホー
構えるのが早くなるを通り越してダッシュ時に撃てる様になった。機動性が高いサブマシンガンや腰撃ち運用が基本のレーザー兵器と相性が良い。クイックドロウグリップと合わせると遭遇戦でより有利。一部の武器では必須パーク。
・ファストハンド
武器切り替え等の高速化が出来る。サーチ&デストロイ等で利用者が多く見られスナイパーかと思いきやサブマシンガン取り出したりと油断ならない。武器切り替えはリロードより速く連戦にも対応出来る。場所によって武器を換えるプレイも現実的になった。
オマケとしてExoアビリティやスコアストリークの使用動作も早くなり隙が減る。解放レベルが高いのは伊達じゃない。自分も軽視していた優秀なパーク。
ルール別カスタム
・チームデスマッチ・キルコンファームド
ペリフェラルがオススメ。ミニMAPで仲間の位置を把握しよう。二つ目付けるならスレット対策でコールドブラッド。トラッキングドローンを多用してくるパーティさん用にブラインドアイを付けたカスタムも一つは欲しい。
・ドミネーションetcのオブジェクト系
オススメは安定のペリフェラル。レーザー兵器やサブマシンガン使う時はガンホー付けたりはする。ただ他で圧迫されパーク2に限らず付けたくても付けられない事が多い。
感覚的にはライトウェイト+ガンホーとストックやサブマシンガンの組合せは恐ろしい物がある。強い相手のパークは見れないしBFもあって自分はストックを避けていたので確信は持てないけどね。現在ストック修行中。
・サーチ&デストロイ
完全ステルス用でブラインドアイ・コールドブラッド。他はペリフェラルを基本としてガンホーかファストハンドを付けている。サーチ&デストロイはパーク6個付けることが多い。スコアストリーク要らないもの。
AWパーク考察~地味に強いパーク2編~ - 人生はFPSやゲーム。時々哲学。
