
第7条
本割引の適用を希望する者は、この約款に定める事項を承諾のうえ、利用開始前にインターネットで申し込むことが必要です。申し込みの際は、車種、申込者氏名、メールアドレス、連絡先電話番号、ETCカード番号及び有効期限、ETC車載器管理番号並びに車両番号の登録が必要です。
本割引は、前項の登録事項の入力が正しく行われ、次の各号を満たす場合に限り、登録できます。
一.ETCカードでの登録であることただし、当社、中日本高速道路株式会社及び西日本高速道路株式会社が大口・多頻度割引制度のために発行するETCコーポレートカード及び本割引に登録済みのETCカードでは、申し込みできません。
二.申込ETCカードの名義が本割引の申込者またはその家族等であることETCカードの名義が法人名義の場合は、本割引の申込者がその法人またはその法人の社員であること
三.平成26年10月29日以降にセットアップされたETC車載器を搭載した対象車両であること
四.平成26年10月28日以前からETC車載器を搭載している車両でないことただし、平成26年10月29日以降に自動車検査証の所有者が変わった車両はこの限りではありません。
五.本割引に登録済みの車両でないこと
当社は、登録内容を確認し、登録の可否をインターネットメールにより申込者へ通知します。なお、本割引の適用開始日は、当社が登録の完了を通知するメール(以下「登録完了メール」といいます。)を送信した日とし、対象期間中の第5条の適用要件を満たした全通行に本割引が適用となります。ただし、第12条に定める適用対象外に該当する通行は申込者によりますので、本割引の利用を保証するものではありません。
当社は、申込者に、前各項で定める登録内容等を確認するために必要な書類等の提出を求める場合があります。
第3項で定める登録の可否を通知するインターネットメールは、申込日の翌営業日を含めて3営業日以内を目途に送信します。
ETCカードの利用の可否は発行カード会社及び六会社の取扱いによりますので、第3項に定める登録の完了の通知は、申込ETCカードの有料道路における利用を保証するものではありません。
利用約款・プライバシーポリシー | 道東道 ETC車載器新規搭載割引 | ドラ割 | ドラぷら
