みなさんは休日ツーリング派ですか、平日ツーリング派ですか。これは愚問です。ほとんどの方は仕事の関係で、意志とは関係なくどちらかに決めざるをえませんもんね。かくいう橋吉はカレンダー通りの休日なんですが、なにかと出勤せざるを得ないこともすくなからず・・・(おっと愚痴を書き出すと長くなりますね)そんなこんなでなかなか平日に休みがとれず、私にとって平日ツーリングは憧れでした。たまたま、この夏は平日にツーリングに出かけるチャンスが何度かあったわけですが、いままでは、隣の芝が青く見えていただけというのがよーくわかりました。考えてみたら、休日も平日も一長一短あるようです。［休日ツーリング］・高速料金が割安(ETC使用時)・朝夕の高速が混むことが多い、特に合流点とか・反面、市街地の通勤ラッシュはないし、工業地帯の道路も空いている。・運転に不慣れな車・マナーの悪いクルマが多くストレスとなる。・観光地は混んでいる。・山奥のガソリンスタンドでは日曜休業のところがある。・グループツーリングしやすい(もちろんソロツーリングもできる)。［平日ツーリング］・休日に比べ、高速料金が割高になる。・高速は空いているが、市街地の交通量は多い、特に朝夕は通勤ラッシュ。・工業地帯周辺の道路はトラックで混んでいる。・横着な営業車とかいるが運転技術が高いのでさほど気にはならない。・観光地は空いている、だから係員が親切(資料館の職員がお茶を出してくれたことも何度かありました)・修学旅行・遠足・社会見学にかちあうことがある。・みやげもの屋が閉まっていることもしばしば・施設や飲食店の定休日であることがある。・ランチがお値打ち・仲間を集めにくく、ソロツーリングしかできない。次に高速料金について考えてみました。例として先回の島根ツーリングのコースをあてはめてみます。1日目岐阜羽島IC→(名神→中国道→米子道→安来道路→山陰道→)→出雲IC2日目安来IC→(安来道路→米子道→中国道→名神)→関ヶ原IC1日目は朝7:00に出発、2日目は19:00までに帰るとすると、1日目・2日目ともに平日の場合・・・12,500円1日目・2日目ともに休日の場合・・・7,950円その差、4,550円!これは大きいです。格安ビジホならば一泊できます。(なお、これらの料金はETCを使用したときであり、割引なしだと14,650円になります。)平日と休日では高速料金が大きく違う平日と休日が1日ずつの場合も考えてみました。1日目平日・2日目休日の場合・・・10,400円1日目休日・2日目平日の場合・・・10,050円この差はルートの差です。平日・休日の場合も、休日・平日の場合も差はないですね。しかしながら、平日には料金を下げる技があるのです。それは深夜割引です。深夜割引とは0〜4時の間にNEXCO東日本・中日本・西日本が管理する高速道路を走行すれば最大50%となる割引です。だから、4時までに料金所を通過すれば休日とほぼ同じ料金になります。したがって、前述のコースで1日目4:00に出発ICを通過したとして計算し直します。1日目平日・2日目平日の場合・・・9,750円1日目休日・2日目平日の場合・・・7,900円7:00に出発したときに比べ、2,150〜2,750円お得です。たとえば、この文を食事に上乗せしたら贅沢できますよね。島根ツーリングの際に3:00に出発したというのは、この作戦だったのです。早出は割引の他にも、観光時間に余裕ができるというメリットがあります。反面欠点もあります。今回のツーリングは真夏でしたので、上半身はTシャツ+メッシュジャケットといういでたちでした。出発したときは暑くも寒くもありませんでした。ところが、中国道に入ったあたりから腹痛を感じはじめました。どうも腹冷えしたようで、途中ツーリングは中止せざるを得ないと思うほど気分が悪くなりました。結局、パーキングエリアのトイレに入ったら、そんな思いもすっかり水に流れていったのですけどね。これから、寒くなると早朝作戦はつらいかも知れませんね。(なんせ、高速道路は山奥を走っていることが多いですから・・・)そういえば今回は、帰路も苦労しました。落雷がものすごくて、中国道加西SAで1時間ほど足止めを受けてしまいました。そのあいだ、何十本もの稲妻を見ていました。この日、大阪や滋賀では落雷で命を落とされた方が出たぐらいで、また、京都では浸水した住宅も出る災害級の悪天でした。雷が一段落しても、依然雨が強いうえ、突風も吹いていました。このときばかりは交通量が多かったが幸いし、70〜80kmで流れている走行車線を自動車学校の生徒のように丁寧に乗ってよっこらもっこら生還することができました。当然、翌日は腑抜けとなっていました。ただ金曜出発で土曜着なので、翌日も日曜であり助かりました。結論 私の理想的一泊二日ツーリングは金曜早朝発、土曜夕方着 ただし、春秋は要検討
休日ツーリングor平日ツーリングを考察する - 橋本屋吉次郎電子日誌
