スイッチング電源のノイズ対策
従来のリニア電源にかわり、電子機器の電源の主流となったのがスイッチング電源。小型・軽量・高効率というすぐれた特長をもちますが、スイッチング電源ならではのやっかいな弱点もあります。半導体素子により電流を高速ON/OFFする方式であるため、高周波のノイズを発生することです。スイッチング電源の技術史は高効率化のための熱との闘いとともに、ノイズとの闘いでもありました。スイッチング電源には多種多様なノイズ対策が投入されています。
電子機器のノイズ対策のことをEMC対策ともいいます。ノイズ問題にはEMI(電磁妨害=エミッション問題)とEMS(電磁妨害感受性=イミュニティ問題)があり、この双方を両立させる考え方をEMC(電磁的両立性)といいます。つまり、「他のシステムにノイズ障害を与えず(EMI)」「他のシステムや自らが出すノイズの影響を受けず(EMS)」というのがEMCです。
スイッチング電源はEMC対策の基礎や応用を知るうえで格好の機器です。というのも、スイッチング電源は他のシステムからの伝導ノイズの入口であるとともに、負荷側(IC回路など)にノイズを送り出す出口となっているからです。また、スイッチング電源は自らがノイズ発生源にもなっています。このノイズは伝導ノイズとし電源ライン上に流れるだけでなく、放射ノイズ(有害電磁波)となって、自らや他の電子機器に悪影響を及ぼします。EMC対策なしにスイッチング電源は使い物にならないといって過言ではありません。
EMC対策には、(1)反射(LCフィルタなどでノイズ成分の伝導を阻止)(2)吸収(フェライトコア、チップビーズなどでノイズを吸収して熱に変換)(3)バイパス(コンデンサやバリスタなどでノイズをグランドに流し去る)(4)シールド(放射ノイズを金属ケースでグランドに流したり、フェライトなどの電波吸収材で吸収して除去する)という4つの手法があります。
AC-DCスイッチング電源を例に、パワーエレクトロニクス機器のEMC対策を考えてみます。AC-DCスイッチング電源は、商用交流を整流・平滑してからDC-DCコンバータにより一定電圧の安定した直流に変換して出力する装置です。入力側・機器本体・出力側それぞれにEMC対策がほどこされます。
まずは入力側です。商用交流は電力供給ラインであるとともに、雷サージや他の電気・電子機器からの高周波ノイズやパルス性ノイズなど、さまざまな伝導ノイズの入口になっています。そこで、こうしたノイズの侵入を阻止するため、入力側には電源用EMCフィルタ(ラインフィルタ)が接続されます。電源用EMCフィルタは機器内部で発生して外部に流出するバックノイズ(帰還ノイズ)を抑制する役割も果たします。
電源ラインや信号ラインを流れる伝導ノイズには、ディファレンシャルモードとコモンモードという2タイプの伝導モードがあります。ディファレンシャルモードノイズは、2本の導線を往路・復路として伝わるノイズです(ディファレンシャルとは電流方向が互いに異なるという意味)。電源電流や信号電流はディファレンシャルモードです。このためノーマルモードとも呼ばれます。
対策がやっかいなのはコモンモードノイズのほうです。たとえば電子機器内部で発生した放射ノイズは、金属ケースや床などに微弱なノイズ電流として流れて他の電子機器に侵入します。これをコモンモードノイズ電流といいます。電源ラインや信号ラインの往路・復路とは無関係に侵入し、2本の導線を同じ方向に流れるところがディファレンシャルモードノイズとの違いです。コモンモードノイズは電圧レベルは低いものの、広範囲に伝播するのが特徴です。近年、ICやLSIの駆動電圧は約2V〜1V以下にまで低電圧化してきているため、ICやLSIの誤動作をもたらすコモンモードノイズへの対策は、電子機器のEMC対策の中心となっています。
ディファレンシャルモードノイズはインダクタ(L)とコンデンサ(C)を組み合わせたLCフィルタで低減できますが、コモンモードノイズには効果がありません。そこで、電源機器の入力部にはコモンモードフィルタとコンデンサを組み合わせた電源用EMCフィルタが必須となります。コモンモードフィルタは環状のフェライトコアやアモルファスコアに2本の導線を同じ方向に巻いたもの。コモンモードノイズ電流は同方向に流れるため、コア内部に発生する磁束も同方向となり、大きなインピーダンスを示してノイズの侵入を阻止します。また、コモンモードフィルタの両側のコンデンサ(Xコンデンサという)は、ディファレンシャルモードノイズを低減、出力側のコンデンサ(Yコンデンサという)はコモンモードノイズをグランドに流して低減します。 機器組み込みタイプやインレットソケットタイプなど、TDKでは用途に応じた多数の電源用EMCフィルタをラインナップしています。
第7回 スイッチング電源のノイズ対策｜パワーエレクトロニクス・ワールド｜TDK Techno Magazine
