「ファイナルいつでも高速化(PC Matic)」には、ウイルスおよび行動ターゲティング広告に用いられている可能性がある不必要なブラウザのクッキーを削除する機能があります。
高いレベルの脅威
通常の利用環境においては、ウイルスやスパイウェアに影響される可能性はあまり高くないのですが、もし、1つでも「ファイナルいつでも高速化(PC Matic)」で検知されたのであれば、パソコンの利用にあたり、とても深刻な事態であるため、至急対処を行う必要があります。このレベルの脅威にさらされている場合は、パソコンのパフォーマンスおよびセキュリティの両面に多大なる影響を及ぼしていますので、至急対処を行ってください。対応は「ファイナルいつでも高速化(PC Matic)」でなくとも駆除をすることは可能な場合もありますので、影響していると検知されたウイルス名称でインターネット検索をし、即座に対処をされることを強くお勧めいたします。
低いレベルの脅威
ウイルスやスパイウェアに加えて「ファイナルいつでも高速化(PC Matic)」は、パソコンを利用する上で小さなリスクを内包するソフトウェアを検知する機能をも備えています。利用者の行動履歴を記録するトラッキング・クッキーなどプライバシーに関する情報を削除することをお勧めしています。
もし、いま利用しているアンチウイルスソフトがパソコンの動作を遅くしていると感じていたら、「ファイナルいつでも高速化(PC Matic)」に付属している、「SuperShield」に変えてみませんか?
「SuperShield」は「vb100」「westcoast labs Checkmark」「OESIS-OK」など数々のセキュリティ関連の賞を受賞した米国製エンジンを利用しています。ウイルス定義ファイルに加え、ヒューリスティック対策による未知のウイルス対策を実施。未知のウイルスは即座に米国本部に転送され、パターンファイル作成のための解析がなされより確実に防御されることとなります。
このエンジンは、ブラウザ、電子メール、USBメモリ、SDカードなど外部からの侵入を阻止する機能を有し、優れた検知機能を備えています。これに加えて、米国PC Pitstop社が独自のアルゴリズムで開発したセキュリティエンジンのデュアルセキュリティエンジン構造で動作し、2つのセキュリティエンジンにて世界トップクラスの高い脅威検知および駆除性能を有しています。
「SuperShield」はとても軽いセキュリティエンジンです。定期的な全ファイルスキャンは、パソコンを操作していない空き時間に実行され、利用者がパソコンを利用すると即座に定期的なスキャンを停止し、セキュリティエンジンの存在を忘れさせてくれます。もう遅く検知能力の高くないセキュリティ対策ソフトとはお別れしましょう。
※「SuperShield」は、管理画面の「オプション」-「追加機能管理」にて、インストール指定を頂けます。
高速で軽いセキュリティ(ウィルス・スパイ)対策ソフト「SuperShield」のノウハウ｜PC高速.com
