
かつては、室戸市経由の路線が検討されていたことがあった。利用交通量や地形の観点から阿南安芸自動車道そのものが廃案となりかけたが、災害時に於ける交通網の脆弱性が常に叫ばれる地域であったため、計画が推し進められた。しかし室戸経由のルートは今後の整備予算の関係や主要となる国道55号がある程度整備されていたこともあって、室戸への延伸に対する費用対効果が無いと国に判断された。結果、室戸経由の計画そのものを廃案とし、代わりに奈半利町から北川村方面へと向かい、そして東洋町を経由して阿南市へ抜けるルートで整備計画にこぎつけた経緯がある。この地域の国道55号、国道493号はともに災害事前通行規制区間が存在する。
初期の四国高速道路網整備計画では室戸経由のルートが存在していた。その後、高速道路網の整備環境が厳しくなり、東部自動車道のうち南国〜安芸間と阿南安芸自動車道を廃案とする通知が高知県に届いた。しかし、高知県東部地域は災害時に於ける交通網の脆弱性が常に叫ばれる地域であり、また、室戸市と南国市、室戸市と阿南市を結ぶ主要道路は国道55号しかない。そのため、命綱とも言うべき道路網の廃案に納得できず、県と地元が一体となって幾度となく国と折衝を続けた。しかし室戸経由のルートでは「整備費用が莫大なものとなり費用対効果が得られない」と、国側は頑として首を縦に振らなかった。その後も県が国に対して根気強く交渉を行った結果、室戸市を通過せず奈半利町から北川村を通過し東洋町を経由して徳島県阿南市へ至るルートで国と県が合意に至った。この返答に対し、室戸市側は猛然と県に反発。「鉄路の道筋が途絶えた今、せめて高速道路だけでも」との地元民の強い思いがあったためである。その後「ルートそのものを廃案という最悪の状況を逃れるためにはこの方法しかない」とする県と「あくまでも室戸まで延伸を希望する」室戸市が再三に渡り協議したが、国の頑なな姿勢に負ける格好で室戸市側が涙を呑んだ[いつ?]。結果、奈半利町から北川村を経由して東洋町に抜けるルートが最終的な整備計画案として残される事となった。
「奈半利町から東洋町に抜けるルートを新たな整備計画案とし、室戸経由のルートは廃案とする。」との最終判断をみて、ある人物[誰?]が「道は二つ(鉄道と高速道路)とも閉ざされた。」と無念の意を表した。これには、以前土佐くろしお鉄道阿佐線及び阿佐海岸鉄道阿佐東線をAB線として整備する際にも、建設費用に見合う費用対効果が得られないとし、また運賃収入による収益も見込めないことから、室戸までの延伸計画を断念する際、室戸市側に「高速道路だけはなんとかするから、だから鉄道は諦めてくれ」と言う言葉を泣く泣く受け入れた経緯があったためと思われる。
§脚注[編集]
阿南安芸自動車道 - Wikipedia
