
ドライブで高速道路(とりわけ首都高)を利用する方は多くいらっしゃいますよね。首都高では渋滞が頻発して「首都低速道路」なんて皮肉めいた名前で呼ばれることもしばしば。
動画では高速道路で渋滞が起こる原因について解説されていました。
「車両の速度が落ちる場所」って当然でしょ!
管理人的にはどれも当然と言えば当然でした。一言でいえば、車両の速度が落ちるところで起こるということ。例を挙げると、
上り坂やサグ(サグとは下り坂と上り坂の間)
トンネル(暗い所に入る時に心理的にスピードを下げる)
合流地点(横からの侵入とそれによる車線変更)
料金所
高速道路の先の道路の渋滞
ということでした。
これに対してみんな速度下げるなよーと言っても無理な話で(特に料金所とか絶対に減速するし…)結局個人では渋滞の発生を食い止めることは困難です。首都高であればサグや合流地点、さらに曲線もかなりあるので渋滞しない方が難しいです。
そこで管理人は考えてみました。渋滞よりもその中で起こるイライラに問題があると。
渋滞が起こると運転者はもちろんのこと、同乗者もあまり気分は良くないですね。そのため車内の雰囲気は悪くなってしまいがちです。だからこそ、高速道路(とりわけ首都高)で渋滞は起きても仕方のないものだと考え、気分が悪くならない対策を立てる必要があります。
首都高が渋滞しても車内が楽しくなるための5つの対策
首都高と書いてありますが、どこの高速道路でもいいですし、交通渋滞であれば基本当てはまるものになりました。
街並みや景色を楽しむ
車が進まないということは、運転者に関して言えばその間だけはブレーキを踏んでいるだけでよいので、周囲の風景を楽しむことは十分可能となります。同乗者がいれば会話の話題にもなりえるので、渋滞にはまったらまずはやってみてほしい。
車のナンバープレートを見る
前方の車であればナンバープレートを見るぐらいの余裕は生まれます。4ケタの数字を足したり引いたり、面白い語呂合わせの車はないか探してみたりとか…。プレートに書かれた地域名を見るのもいいですね。首都高であれば全国各地、様々な地方のナンバープレートの車が走っています。
渋滞した際の会話のネタをあらかじめ決めておく
これは同乗者がいる場合に限られてきますが、ドライブの前に「渋滞したらみんなのの話しよう!」と決めておけば、いざ渋滞に巻き込まれても車内に沈黙が訪れることはありません。同乗者がいないのであれば、考え事のネタを決めておけば時間も有効活用出来ます。
歌う
これは大人数でも一人でもOKですね。いまどきスマートフォンがあればカラオケぐらい簡単にできてしまいます。一人の場合スマートフォンはいじれませんが、人が自分以外にいなければ(たとえ音痴でも)どれだけ大きな声で歌ってもかまわない。
面白いラジオを事前に確認しておく
これが一番効果的ですね。面白いものであれば一人でも楽しいし、同乗者がいればラジオの内容が会話のネタにもなります。
考えられるだけ列挙してみました。
どれも当たり前なのかもしれませんが、何か一つでもためになったと思っていただけたのであれば幸せです。
高速道路には渋滞はつきもの。それじゃあどうすればその状況を楽しめるのか?
ドライブにイライラは禁物です。事故につながっちゃいますからね。
Let’s enjoy your driving!!
高速道路での渋滞の主な原因と5つ対策を、首都高を例に考察! | spaceB
