一つの話題のような誤解を与えるかもしれませんが、エクスカリバー構築とゴルドリッター対策、別々のお話です。決して、「エクスカリバーを高速で装備し、ゴルドリッターをなまくらにしてしまおう!」というような内容ではありません。まあ、それはそれで解答としては間違っていない気もしますが。結論から述べますと、どちらも突破口が見つけられなかったという・・・まず、このところエクスカリバーを高速で装備する構築を考えておりました。これに関して得た答えは、「意味がない」でした。装備条件は、まだ良いのですよ。たかだか10枚程度、頑張ればどうとでもなります。問題はコストです。「聖杯を捨てる」、これが駄目なのですね。貴重な防御札を捨て、更にはプリデュエンの使用も事実上不可能となります。こうなってきますと、もうまともな防御札はアキレウスの盾くらいしかありません。持久力が無いため、簡単に詰みます。これで、ゴルドリッターのように防御面もカバーしているか、装備したターンで確実に決着となるほどのパワーがあれば、まだ良かったのですが。装備が早ければ早いほど、防御力が貧弱になり押し負けるのです。これは、正直なところかなり厳しい・・・結果、投げました(笑)そして、ゴルドリッター。友人から、どうも最近は勢いがあるらしいという話を聞き、何かできないかとカードプールを見渡してみました。・・・何もできません。せめて、魔法であればやりようもあったのですがね。装備前であればどうにでもなりますが、装備後のことを考えるとどうしようもありませんね。「手札に戻らない」というだけで、移動はしますから、ドロップその他に直送してしまえば良いと考えたのですが、そういったカードは見当たりませんでした。決定打に欠けますが、やはりアイアンチェーンで締め上げるか、必殺技で一気に終わらせるのが一番簡単だと思います。あとは、DDWも意外と楽だと思います。アンダーブレイドをリベンジャーで使い回し、ブリクストで2回攻撃4ダメージ。サイズとゲイズの連携で2ダメージ。計6ダメージを与えることができますね。まあ、最終的には個人技でどうにかなるレベルだと思います。今は、皆さん慣れていないだけで。明日からハンターになる予定でして、できればその前に、エクスカリバーを主軸とした構築の一つでも掲載したいところでしたが、これはちょっと厳しいものがありましたね(笑)
【雑談】エクスカリバーの高速装備と、ゴルドリッター対策の考察 - バディファイトブログ～TCGは一人じゃできないわ～
