
株式会社富士通ソーシアルサイエンスラボラトリ(本社:川崎市中原区小杉町、代表取締役社長:川口浩幸)は、特定の企業や公共機関などを狙った悪意のあるハッキング行為への対策「標的型攻撃対策ソリューション」を強化し、11月11日に提供開始します。
近年、機密情報の詐取を目的に特定の組織や人物を狙った標的型攻撃が増加の一途を辿っています。当社はその対策として「標的型攻撃対策ソリューション」を2012年より提供しており、複数の対策を適切に組み合わせる多層防御でお客様の安全安心なIT環境の維持・運用を支援しています。
「標的型攻撃対策ソリューション」は、未知のマルウェア(注1)からの攻撃を防御する「クライアント対策」、ホワイトリストによる悪意のあるプログラム実行を防御する「サーバ対策」、入口/出口で攻撃を検知し通信を遮断することで不正侵入を防御する「ネットワーク対策」、高速かつ柔軟にログを検索・分析し、万一のトラブル時の負荷を軽減する「運用管理」の4つのカテゴリで構成されています。
今般、当社は本ソリューションについて、取り扱い製品を計12製品に拡充し、業務サーバのセキュリティ機能をはじめ、悪質なWebサイトへのアクセス制限や外部からの不正通信のブロック機能、運用管理機能を強化しました。
当社は今回強化した「標的型攻撃対策ソリューション」の提供により、お客様の重要な情報資産の保護とシステム全体のセキュリティ強化をより一層ご支援します。
なお、11月15日に開催する当社主催の「富士通SSLソリューションフォーラム2013」にて、本ソリューションを展示紹介いたします。また、同フォーラムのセミナーでは「サイバー攻撃対策に関する『政府の最新動向』と『SIの勘所』」をテーマに富士通株式会社 小林俊範氏の講演を予定しています。
標的型攻撃対策ソリューションを強化
