 とはいえ、同じEU域内。
EU域の国籍間なら自由に行き来できそうだけど、私は日本人。
日本人がパスポート無しに自由に行き来できるとは考えられず。
———まあ、自由に行き来できている国家間もあるんだけどね。
それに、陸路ならまだしも海路だし。
と思っていたらやっぱり。
マルセイユ行きのチケット購入時にパスポートの提示を求められた。
ど、どうしよう?
焦る私に対し、ジェシカさんはどこ吹く風って感じに窓口でスムーズに対応してくれて。
なぜか分からないけれど、すんなりとマルセイユ行きのフェリーに乗り込むことができてしまった。
あれあれ?
どんなマジックなんだろ?
よく分からないや。
ベヴェレッロ港からここまで一緒だったサルバトーレさんとはここでお別れで。
「嬢ちゃん、達者でな」
「サルバトーレさんも、お元気で。いろいろとありがとうございました」
頭を下げてお礼を言うと、日焼けした節くれだった手がポンポンと頭を優しく撫でてくれて、続けて。
ジェシカさんにイタリア語で何やら、真剣な感じで喋りかけた。
気にしないで、って感じのニュアンスの言葉を返してジェシカさんは、サルバトーレさんを抱き締めて。
サルバトーレさんも仕方ねーな、って感じに首を竦(すく)めて抱き締め返した。
熱く、固い絆を感じた。
そのままジェシカさんはサッと踵(きびす)を返して、私を促して船に乗り込み。
サルバトーレさんはなんとも言えない複雑な顔、半分諦めたような希望がまだ残っているような、泣き笑いしているような。
そんな顔をして船が豆粒になるまで港から私たちを見送ってくれた。
看板で姿が見えなくなるまで見送って、ポツリと。
「彼ね、私の父親代わりなんだ。
小さいときに両親を亡くしてね。父の友人だったのがサルヴィなの。
泣いていた私たち兄弟をまとめて面倒見てくれて、それからはよく船に乗せてくれたわ。
最初は船も潮風も嫌いで船酔いばっかりしていたけど、自然と慣れて今は船が恋しくてならないの」
心地良く吹く海風。
その海風をはらむように両腕で抱きかかえる仕草をして、ジェシカさんが茶目っ気に笑った。
どうりでサルバトーレさんの船で超高速ノットの縦揺れで平然としていたわけだ。
でも、それよりも両親を亡くしているという言葉に驚いて、言葉に詰まってしまった。
「ミオちゃんは優しいわね。そんな顔しないで、ありがとう。
確かに両親を亡くしたときにはすごく悲しかったけど、兄弟の絆は深まったのよ。
私はサルヴィと兄と妹さえ側にいてくれたらそれで良かったの」
淡々とした口調だからつい聞き逃してしまいそうになったけど。
今のは明らかに過去形な言い方で。
何かを凝縮しているような、そこに全ての答えが詰まっている、そんなニュアンス。
———サルヴィと兄と妹さえ側にいてくれたらそれで良かったの。
歌の上手(うま)い妹と、上に兄もいるんだ。
兄と妹は今どこにいるんだろう?
それにジェシカさんは船が恋しいと言っているのに、なぜクリスティアーノさんの家でメイドをしていたのかな?
尋ねてみたい欲求がムクムクともたげてきたけど。
それを察したのかどうか分からないくらいの絶妙のタイミングで。
このお話はこれでおしまい、とでも言うように、ジェシカさんは大きめの溜め息をひとつ吐いた。
すごく明るい口調で。
「フランスまで行けば邪魔なんて入らないわ、大丈夫だから。
ちゃんと日本大使館まで送り届けてあげるから」
笑顔でジェシカさんが請け負ってくれる。
さっきの話を蒸し返すのが気が引けるくらい、その場の雰囲気をガラリと変えられてしまって。
尋ねてみたい欲求を嚥下(えんか)せざるをえなくて、私もジェシカさんの雰囲気に同調して微笑み返した。
今はジェシカさんの言葉を信じよう。
もう船の上だし。
すっかり私は安心してしまっていた。
船は北上して、一路マルセイユへ。
気分はすっかりフランスに飛んでいた。
だから、沖合いで突然、航路を阻むように小型の船が現れたときには、状況がまったく飲み込めなかった。
ちょうどデッキで潮風に吹かれていた私たちは、その小型船がよく見えた。
船体は濃紺、縁(ふち)には赤色の一本線、濃紺地に白抜き文字のCARABINIERIが鮮やかだ。
看板はグレー一色で、操舵室含めたその他の船体はほぼ白い。
シャープな印象の小型船艇。
サルバトーレさんの船よりも少し小さいくらい。
船上には四人いて、制服なのか一様に青い半袖のワイシャツ。
濃紺の布地に腰から裾までの一本の赤いライン入りのズボン姿。
そしてトレードマークのようなベレー帽。
驚くことにマシンガンを手にしている者もいた。
ジェシカさんはそれを一瞥(いちべつ)して、実に不快げな舌打ちを漏らした。
「カラビニエリのお出ましだわ」
「カラビニエリ?」
聞き慣れない言葉。
ジェシカさんはイタリア語で何か、強い口調で悔しさを滲ませて呻いた。
低い恨むような声で、なんて言ったんだろう。
「カラビニエリってなんなの?」
説明を求めると、ようやく我に返ったように私を憔悴(しょうすい)した眼差しで見た。
「イタリアの軍警察よ。クリスのチェックメイトね」
やれやれ参った、って自嘲気味に笑って。
「ごめんねミオちゃん、約束を守れそうにないわ」
大仰(おおぎょう)に首を竦(すく)めてみせた。
イタリアには十以上の警察組織があるようで。
国境や沿岸警備、密輸などの取締りを行っているのは財務警察が管轄らしい。
それ以外にも海軍傘下のイタリア沿岸警備隊もいて、常日頃から海上パトロールを行っている。
でも目の前に現れたのは財務警察ではなくイタリア沿岸警備隊でもなく、日本の警察組織と同地位の国家警察でもなく。
警察組織の中で一番、発言権や主導権のある国防省所属の軍警察(カラビニエリ)。
イタリアの陸海空軍と肩を同列に並べる国家憲兵。
警察組織の上層部にクリスティアーノさんの息がかかっているのがいる、とは聞いていたけど。
ナポリの市警察ではなく、カラビニエリを動かすことが出来るクリスティアーノさんの影響力を考えると、ちょっと怖い。
昨日の晩は逃げないと虎に食われるって状況だったのに。
逃がしてくれるって言っていたのに。
なんでマシンガン持ったカラビニエリに進路妨害されているわけ?
フランス、すぐそこなのに。
カラビニエリの船はその間にもグングンと近付いてきて、フェリーに停船を命じたようだった。
フェリーは戸惑ったように海上に揺られ、エンジンを切ってその場に留まった。
地図にない未知なる国の物語 2 - 10,進路妨害のカラビニエリってなんなのよ?
