
プリント基板は、電子機器の中でデバイスを結び機能させる重要な製品です。
近年、電子回路の高速化に伴い、単純に配線しただけでは正常に動作しない基板が増えてきています。
チヨダのエンジニアは、幅広いフィールドで培った経験を生かし、ユーザーのニーズに合った設計を心がけています。
顧客専任型の設計チーム体制
チヨダでは、顧客専任型のチーム体制で業務を行うことにより、ユーザー毎の仕様を熟知した
エンジニアが設計にあたります。
また、同時平行設計を活用し、大規模な案件でも、短納期で高品質な設計対応が可能です。
品質への取組み
社内QMS活動を実施し、顧客満足度の向上を目指しています。
また、定期的に電子回路の講習会を実施し、エンジニアのスキルアップに取り組んでいます。
EMI/EMS
プリント基板に求められるEMI(Electro Magnetic Interference:電磁気妨害)およびEMS(Electro Magnetic Susceptibility:電磁気妨害感受)対策。
回路の高速化、高密度化、動作電圧の低減化などにより、プリント基板設計段階での取組みがますます重要になってきています。
最適なレイアウトの追及
回路設計段階で織込まれたさまざまなノイズ対策部品。しかし、適正な場所に配置されなければ、その効果は期待できません。
チヨダでは、層構成の最適化から、抵抗・コンデンサの適正配置、電流ループ面積削減、リターンパスの確保と、EMI/EMS対策設計を
考慮したレイアウトを行っています。
プリント基板設計｜事業内容｜株式会社チヨダ
