火力の中でも高い破壊力を誇る場合、高火力という。
少し積まれても何とかゴリ押しできる程の破壊力の事である。
ケッキングやラムパルド、根性へラクロスリングマにデオキシスAの攻撃力は高火力と呼ぶに相応しい。
おおよそ攻撃種族値110以上かつ100以上のタイプ一致技を持っていれば十分高火力である。
ちなみにこの高火力を持っているポケモンには紙耐久が多い。(ドサイドンなど例外もあるが)
もし高火力のポケモンと鉢合わせしたら速攻で倒してしまおう。
確定数とは、そのポケモンがHP満タンの状態から攻撃発で倒せるか、という事である。
例えば確3ならばそのポケモンが確実に3発で倒せる事になる。
逆に倒せないかもしれないというのが乱数である。
中でも、倒せないかもしれない確率が一応あるが少ない、つまり倒せる可能性が高いというのが高乱数、
逆に倒せないかもしれない確率が高いが一応倒せる事もある、つまり倒せる可能性が低いというのが低乱数と分ける場合がある。
確定数とは主にツール計算をしたときに全ての確率が100%を越える時に限る。
逆に最低確率が100%を越えていないが、最高確率が100に達している場合が乱数である。
ポケモン第五世代・対戦考察まとめwiki - 要対策戦術
