最終更新:2015/1/22
スキルの考察
回復力が全キャラ中TOPといっても過言じゃないほど優秀。
単体ではクールタイムが3ターンと非常に短いが体力を50%回復、スキル3では範囲で30%回復しつつ後にバフでトータル45%回復する、合計で75%回復するという超すぐれもの。
ほぼ文句の付けようがないのだが、範囲回復はバフ扱いなのでバフ解除系のスキルで消されてしまう可能性があるのでその点は注意が必要。
ルーンの考察
水耐久全体の悩みがつき物だが、体力、防御、抵抗のバランスが大事と言える。
風のルシェン、コッパーが大敵で、防御を上げれば問答無用のルシェンに、体力ばかりだとコッパーに崩されてしまいがち、また、免疫、異常回復キャラがいないと回復妨害に弱い点もあるため抵抗もあげたい。さらに言ってしまえば速度も・・・だが非常に難しいため、ルーンの厳選は苦労するだろう。
総評・運用方法・考察
上記でも上げたとおり全キャラ中回復力はトップクラスといって過言じゃない。
ほぼどこでも運用していけるだろう、一番の弱点はまず回復妨害である、特にルシェンは通常に回復妨害にスキル3に高火力防御無視があるため、これを踏まえるとまず体力&抵抗重視となる。
もし運用の際に免疫もちのキャラがいれば抵抗はある程度サボっても問題ないだろう。
また、ルシェンばかり気に掛けて防御をおざなりにしているとコッパーに一撃で粉砕されてしまうことがある。
アリーナで「トップクラスのコッパー」を気に掛けるのであれば防御バフ込みで防御値1500~1700あるといい、ただし体力30000～35000程度はないと今度はルシェンにやられやすい。
基礎値が優秀とはいえそこそこのハードルであることに間違いは無い。
そうでなけれはまずは体力と抵抗、速度を重視し、安定した回復役として運用できるようにすると試練、カイロスで非常に頼りになる。
特に新規の方でも入手したら頼りになること間違いないので、ルーンはいいものを付けてあげよう。
上記で上げているステータスが伸びるものを選択するといい。
暴走or迅速
抵抗の数値次第だが、素の速度が遅いのもあり抵抗値が高くもっていくことができれば暴走が非常に優秀、とくにスキル2の回転率が上げれるのが非常にありがたい。
試練やカイロスに集中して運用するなら暴走でも2番ルーンは速度がオススメ。
アリーナでも暴走速度特化は優秀だが、水は高火力風キャラに一撃で粉砕されやすいので蘇生役などと一緒に運用したい。
迅速を選択する場合は免疫を維持できるキャラクターがいると高速PTを作ることで非常に安定することができる。
毎ターン回復バフも高速PTならすぐに回収しきれるため全体80%回復がリアルに機能する。
また回復量は%だが、アリーナより試練ハードなどで運用しやすくなるため防御を重視したほうが運用しやすいだろう。
水アークエンジェル:アイリエル - サマナーズウォー 考察日誌
