以前、修了検定の時に投稿させて頂きました、えみと申します。今の時期は、高校生で混んでいるので、かなり時間がかかりましたが、土曜日に高速道路教習を受けます。この教習を受けるにあたって、一番心配なのが、本線への合流の仕方です。国道での進路変更とはやはり違いますか?合流できるタイミングの、分かりやすい見方があれば、教えて下さい。よろしくお願いします。
<返信記事数 5>
【1】
RE:高速道路教習
回答者: PC200
さん   2009年2月11日(水) 17時33分
こんにちわ。本線への合流は難しいですね。しかし、絶対にやってはいけないのが①本線の車両の妨害②本線に合流できずに合流車線の先で停止または徐行状態になる事。です。②は事故が起こらない分マシですが迷惑極まりないです。スピードにのって合流していく時に、後方の車両も気づいているはずですので、後方の車両を信じて、明らかに危ない場合以外は思い切って合流してしまうのがいいかと思います。早めのウインカーでアピールして下さい。国道の進路変更とは違いますが、同じような手順でいいかと思います。参考になれば幸いです。
【2】
RE:高速道路教習
回答者: Candy
さん   2009年2月11日(水) 18時5分
こんにちは、えみさん。Candy(♂)と申します。タイミングというか…1.ウインカーを出して、加速車線でしっかり加速する。アクセルをしっかり踏んで最低80kmまで2.ルームミラー、ドアミラーを見て合流する車線(本線)の状況を把握する。3.右側方を目視してゆるやかに合流する。注意)高速道路では急ハンドルは厳禁です。ハンドル操作はゆるやかにご参考までに…
【3】
RE:高速道路教習
回答者:さんしゃいん
さん   2009年2月11日(水) 22時28分
本当に高速道路の合流は難しいですね。でもほとんどの運転手はウィンカーを出したとき他の車線に車線変更するかスピードを緩めてくれます。中には逆にスピードを緩めない運転手はいますが・・・。明らかに近づいてなければ合流しても大丈夫だと思います。合流については心配ないと思います。ついでに急ハンドルもそうですが横風にも注意してください。特に高速道路はハンドルをとられるのでハンドルをしっかり握りスピードは抑えたほうがいいでしょう。それでは事故には十分気をつけていってらっしゃい!!
【4】
RE:高速道路教習
相談者:えみ
さん   2009年2月12日(木) 18時17分
PC200さんCandyさんさんしゃいんさん回答どうもありがとうございました。国道での進路変更もなかなかできなかったので、高速道路なんて未知の世界で合流ができるだろうかと、心配していました…十分に加速して緩やかに、少々思い切って安全に合流。イメージしながら頑張ります。PC200さんのおっしゃった、①②にはならないようしっかり教習をうけてきます!分かりやすい回答、大変参考になりました。ありがとうございました。
【5】
RE:高速道路教習
相談者:えみ
さん   2009年2月14日(土) 16時42分
本日無事に高速教習を終えて帰って来ました。皆さんの回答をイメージして行ったのですが、加速するのに精一杯で、ハンドルを緩やかに切れませんでした…徐々にましになりましたが、指導員の方にも、もう少し緩やかに!と言われてしまいました。高速教習が終わって安堵感がありますが、この次は一人で走らなくてはいけないと思うと、正直不安です。スムーズにいけば、あと4時間で卒検になります。色々辛いなぁと思うこともありましたが、できることならもう少し教わりたいなんて思ってしまいます(笑)今回は、アドバイスを頂き、皆さんどうもありがとうございました。
<返信記事数5>
インターネット自動車教習所_相談室_過去ログ_高速道路教習(21386)
