データエントリーソリューション FAX/OCR 
東芝グループの持つノウハウを生かし、FAX/スキャナ/OCR/クライアントサーバ/Webの最新技術を使用し、お客様に最適のデータエントリシステムをご提供いたします。
特長 
今もなお、使い続けられている手書きの伝票・勤務表の電子化。
特別な登録機器が不要な、エントリシステムソリューションを提供いたします。
今、一番の普及率と考えられる非同期通信手段のFAX。
手軽に使えるファクシミリを効率よく利用し、エントリシステムソリューションを提供いたします。
今後、さらに発展するインターネット環境。
Webの最新技術を使い、セキュリティの高い分散エントリシステムを提供いたします。
ソリューション構成 
エントリシステムの必要性 
OCRパッケージの導入でデータエントリ業務の、エントリ効率は飛躍的に向上します。
では、なぜ別途エントリシステムが必要なのでしょうか?
弊社は、長年のOCRエントリシステム構築の実績より以下の問題点があり、別途エントリデータの属性に即したエントリシステムが必要と考えております。
お客様の記入に誤りはないでしょうか? 
エントリ時の入力誤りはないでしょうか? 
入力したデータが活用されていますか? 
記入内容についてお客様に問い合わせする場合、エントリシステムと切り離されていませんか? 
お客様からの問い合わせについて、エントリデータが活用されていますか?
こんな課題はありませんか? 
お客様の記入誤りについて
データエントリーソリューション 「FAX/OCR」 | 東芝情報システム株式会社
