
——本日は、業務プロセス改革に向けた全体最適なシステムはどうすれば実現するのか、日立の和氣氏にお聞きしたいと思います。
現在、基幹システムをはじめ、業務システムは改修や増築を積み重ねた結果、IT部門では運用負担増、ユーザにとっては使い勝手がよくないといわれています。具体的にどのような点が問題なのでしょうか?
和氣氏
:企業のシステムは、部署ごとに個別に設計・開発した結果、複雑化しているケースがよくあります。右の図1のように、改修などで手を加えても、ほかのシステムにどのような影響が現れるか分からない、複雑にからみ合っている上に境界があいまいという、いわゆる「スパゲッティ状態」です。でも、その背景には、設計・開発の標準化が不十分、標準の連携インタフェースがない、システムどうしがバラバラ、といった課題があるんです。
そのため、IT部門ではシステム改修に手間がかかり、システム同士をつなげるのも一苦労、そして運用も複雑。そして、エンドユーザにとっては、リードタイムが長い、何度もログインしなければならない、ウィンドウを切り替えるのが手間、など日常的なオペレーションが非効率になりがちです。
和氣氏
:SOAの実現を考えた時に、図2のような状況が理想的ですが、それは大変そう…ということですよね。でも実は、一度に全部改革する必要はないのですよ。段階的に効果を感じられるところから手を付けることでも全体最適化はできるのです。
右の図3をご覧下さい。SOA実現までを3つのフェーズに分けています。右図の「フェーズ1」では、まず、審査・承認のワークフローを「人手による回覧」から「システム」に移行していることを表しています。身近なところをまず、システム化することを第一段階に設定しているわけです。
次に、「フェーズ2」では、「在庫管理システム」と「注文管理システム」という、業務の一連の流れを統一基盤のシステム上で使用できるようにしました。ここで「プロセス統合」をスタート。
そして「フェーズ3」では、同じ基盤のシステム上に、様々なシステムを構築していく…という流れになります。
5つの「システムパターン」で課題を解決!SOA実現に一歩近づく 小さな業務改善の”手ごたえ”がSOAを育てる!:ソフトウェア:日立
