「RAW」というと、デジカメのデータ形式を連想される方も多いんじゃないでしょうか。
でも、ここで書いているのはデジカメの話ではありません。
Windowsのファイルシステムについての話です。
表記からして誤解を招きやすいんですが、
「RAW」というファイルシステムがあるわけでも、
「RAW」というファイルフォーマットがあるわけでもありません。
「RAW」とは何か
「RAW」とは、そのまま日本語に訳して、「生の」という意味です。
デジカメの話ではないと言いながら、理解しやすいので、デジカメを例に挙げます。
デジカメのRAWデータとは、撮像素子から得られた生データのことです。
画像処理エンジンに加工され、さらに非可逆圧縮された、「JPEG」のような画像ファイルとは違うわけです。
だから、「RAW」という画像フォーマットがあるわけではありません。
「.raw」という拡張子があって、それで統一されているわけでもありません。
現状、RAWデータのファイルフォーマットはバラバラ、だから拡張子もバラバラです。
生データであることしか示していないのが、デジカメにおけるRAWデータです。
Windowsにおける「RAW」という表示も同じようなもので、生の状態であることを示しています。
ファイルシステムが「RAW」ということ
ファイルシステムが「RAW」ということは、生のファイルシステム、
つまり、「未フォーマット」だということです。
「Windows XP」以前は、ほとんど「未フォーマット」という表記で統一されていたんですが、
Vistaになって、なぜか「RAW」という単語で置き換えられました。
「ディスクの管理」でも、フォーマットされていないパーティションは、「RAW」と表示されます。
日本人からすると、「未フォーマット」のほうが、明らかにわかりやすいんですけどね。
表示が「RAW」になっただけで、いろいろと誤解を招いてしまうような気がします。
Windowsで「RAW」という表示を目にするときは、すでに何らかの問題を抱えていることが多いと思います。
先にも書いたように、ファイルシステムが「RAW」ということは、フォーマットされていないということ。
フォーマットされていないドライブを使うことはできませんから、
わざわざ「RAW」の状態で放置しているとは考えにくいです。
今まで使っていた記憶装置に何らかのトラブルがあって、ファイルシステムを認識できなくなり、
「RAW」と表示された、というような状況がほとんどのはずです。
たとえば、
アクセスできなくなったパーティションを「ディスクの管理」で確認したときに、「RAW」と表示されるケース。
同じく、アクセスできなくなったパーティションに「chkdsk」を実行したときに、「RAW」と表示されるケース。
いずれも、そこから復旧することはできません。
特に、ファイルシステムを見失っている状態で、
ファイルシステムを修復するプログラムである「chkdsk」を実行するというのは、
本末転倒です。
「RAW」状態からの復旧
フォーマットする
ファイルシステムが「RAW」=「未フォーマット」ということなので、
これを使えるようにするためには、フォーマットすればいいです。
もちろん、フォーマットするということは、中のデータも含めてリセットすることになります。
ただ、パーティションテーブルに異常があると、
Windows標準の機能ではフォーマットできないことがあるので、注意が必要です。
そんなときは、フォーマット専用ツールであるフォーマッタを使うべきです。
下記は、SDカードやUSBメモリ、外付けハードディスク等のリムーバブルディスク用に特化されたフォーマッタの一例です。
ダウンロードページ: I-O DATA ハードディスクフォーマッタ
フォーマットせずに復旧する
フォーマットせずに「RAW」状態から復旧するには、
Windowsが何を基準にファイルシステムを判断しているかという点に着目する必要があります。
Windowsは、基本的にはブートセクタの内容を見てファイルシステムを識別しています。
ブートセクタに保存されている、パーティションのファイルシステムに関するパラメータを見て、
このパーティションはNTFSだとか、FAT32だとかを判断しています。
それがWindowsにとって認識できない値になっている場合に、「RAW」と表示されるのです。
従って、Windowsがファイルシステムを正しく認識できるようにするためには、
ブートセクタの内容を正しく書き換える必要があります。
ブートセクタを書き換えるには、いくつかの方法がありますが、
ここでは、「TestDisk」というソフトを使った方法を紹介します。
「TestDisk」の使い方
ファイルシステムが「RAW」と表示される - パソコントラブルと自己解決
