本情報は、下記対象機種に関するサポート情報です。
【対象機種】
CF-F9J,F8Hシリーズ
CF-S9J,S8Hシリーズ
CF-Y9Jシリーズ
CF-W9J,W8Hシリーズ
この現象について、Microsoft様よりサポート情報が公開されています。
詳しくは下記サポート情報をご確認ください。
Microsoft社のサポート情報
http://support.microsoft.com/kb/314060/ja
この現象を回避するには、下記のどちらかの手順で対策を行ってください。
以下の手順通りに対策を実施しないと現象が回避できませんので必ず手順通りに実施してください。
一般的な問題を確認したり、コンピューターに接続されたすべての新しいデバイスやハードウェアが適切にインストールされているかどうかを確認したりします。 
[スタート]-[コントロールパネル]-[システムとセキュリティ]でアクションセンターの[コンピュータの状態を確認して問題を解決]-[トラブルシューティング]をクリックします。
[ハードウェアとサウンド]-[ハードウェアとデバイス]をクリックします。
[次へ]をクリックします。
[この修正を適用します]をクリックします。
トラブルシューティングが完了したら[閉じる]をクリックします。
以下の表示のように、問題が解決しドライブ名が正常に表示されれば完了です。
※ドライブ名を誤認識した場合や、「解決済み」と表示されなかった場合は以下の手順をご確認ください。
・ドライブ名を誤認識した場合:
下記【ドライブ名を誤認識した場合】の手順を実施してください。
・「解決済み」と表示されなかった場合:
「2.システムの復元でドライブを認識していたときの状態に戻す」の手順を実施してください。
【ドライブ名を誤認識した場合】
上記の手順実施後、DVDドライブが以下のように誤認識(CD-ROMドライブ)している場合は以降の手順を実施ください。
[スタート]-[コンピュータ]にカーソルを合わせて右クリックし[プロパティ]をクリックします。
ウィンドウ左端の[デバイスマネージャー]をクリックします。
デバイスマネージャーの[CD-ROMドライブ]の部分を右クリックし[削除]をクリックします。
確認画面で[OK]をクリックします。
デバイスマネージャーの[操作]をクリックし、[ハードウェア変更のスキャン]をクリックします。
ドライブが正常に認識すると[MATSUSHITA *****************]と表示されます。
※ドライブ名が正常に認識しない場合は、「2.システムの復元でドライブを認識していたときの状態に戻す」の手順を実施してください。
上記「1.ハードウェアとデバイスのトラブルシューティング ツールを使用する場合」の手順で「解決済み」と表示されなかった場合や、誤認識が修正されなかった場合は、以下の手順でシステムの復元を行ってください。
※何週間も前の古い日付に復元することは推奨できません。1週間以上経っている場合や、復元ポイント
が見つからない場合は、お客様ご相談センターにお問い合わせください。
(お客様ご相談センターの連絡先はこちら)
※復元を実行すると指定した日から現在までにインストールしたソフトウェアやアンインストールした
ソフトウェアが元に戻ってしまいますのでご注意ください。
上記「1.ハードウェアとデバイスのトラブルシューティング ツールを使用する」の手順5.で、以下のように「未解決」と表示された場合は、[その他のオプションを参照する]をクリックします。
※上の画面を閉じてしまった場合は、[スタート]-[システムとセキュリティ]-[コンピュータシステムを以前の状態に復元]をクリックします。手順3.へ進んでください。
[回復]をクリックします。
[システムの復元を開く]をクリックします。
[次へ]をクリックします。
ドライブが正常に動作していた時期の復元ポイントを選択し[次へ]をクリックします。
復元ポイントの選択が間違いないことを確認し[完了]をクリックします。
最終の確認で、復元実行してよい場合は[はい]をクリックします。
※PCが再起動します。
復元が完了すると以下のウィンドウを表示します。[閉じる]をクリックします。
DVDドライブが正常に認識することを確認します。
DVDやCDをセットして正常に読み込みや再生ができることを確認してください。
インストールが必要なソフトウェアがある場合はインストールしてください。
インストールすることで、再度DVDが認識しなくなる可能性があります。
ソフトウェアをインストールする毎にDVDドライブの動作確認を行ってください。
ソフトウェアをインストールすることで再びDVDドライブを認識しなくなった場合は、手順5.で選択した復元ポイントに戻してください。
DVDドライブを認識しなくなる原因となるソフトウェアが特定できた場合は、そのソフトウェアをインストールせずにメーカーへ問い合わせてください。(そのソフトウェアが原因でレジストリに不正な値を書き込んでいる可能性があります)
よくある質問(FAQ)
