
・経営やビジネス情報システムに関する利用者と開発者の関係という視点からの種々な課題や問題点を述べてきましたが、実態を分析してみますと利用者組織や開発者組織の内部にも種々な課題や問題があることが明確になります。 それは、ビジネスにおける方針、戦略、意思決定、基本的手法などの概念的側面と、実務現場の理解、判断、問題解決力、実行能力、技術力など実務面とのコミュニケーションと整合性の問題です。 これらの中間的な問題も多くありますが、情報システム開発や運営における諸課題や問題をこのようなビジネス側と情報システム側、概念や戦略側と実務や技術能力側との四つの視点に分けて配置してみますと問題の発生とその原因や解決策の理解が容易かつ明確になります。
・システムという言葉は情報システムに関係する多くの人たちにとってはビジネスの業務を処理する情報システムのことと理解されることが多いようですが、ここでは、「経営システム」や「ビジネスシステム」などのような経営やビジネスのプロセスや手段を表すメカニズムと「経営情報システム」や「ビジネス情報システム」のような経営やビジネスの情報の処理を支援する手段としてのシステムとを明確に別けて考えることが基本です。
・経営システム、あるいはビジネスシステムは、経営またはビジネスそのものをどのような手順や方法で実行するかという実行方法を意味します。 どのような手順でどのような行動を起こしてどう処理するかということであって、経営戦略や組織の運営方法などを含みます。
・一方、経営情報システムやビジネス情報システムは、経営システムやビジネスシステムの実行を効果的に推進する、あるいは実現する支援のための情報処理技術を活用したシステムであり、従来人手で処理していた作業の機械的処理から、大量情報の処理、分類、分析、迅速な情報伝達、遠隔地とのコミュニケーション、情報の共有一元化や可視化、予測、統合的な経営情報処理など、情報技術を駆使し、組み合わせることによって可能な処理機能を経営者やビジネスの実行者に提供することを目標としたシステムの全体を含みます。
・基本的なことは、「経営システム」、あるいは「ビジネスシステム」は、あくまでも経営者あるいはビジネス実務者が経営の実現のために構築する経営やビジネスのプロセスであって、その基本的な構築責任は経営者やビジネス実務者にありますが、「経営情報システム」や「ビジネス情報システム」は、経営者やビジネス実務者側の要求内容に基づいて構築された経営やビジネスの支援システムであるということです。 この二つのシステムの相互関係と連携、インタフェースの認識などが経営情報システムやビジネス情報システム構築上の課題や問題発生の基本的な要因になっています。
続きを読みたい方はこちら
第37回 経営システムと情報システムの認識と関係−四つの視点から見る｜BAノウハウ｜International Institute of Business Analysis :: IIBA日本支部
