
HOME >
【解決NAVI】幹部社員育成ポイント >
04.経営幹部が身に付けるべき問題発見・解決力とは >
04-18.問題解決をシステム化するためのPDCAサイクル
解決NAVI
【解決NAVI】幹部社員育成ポイント
※左側メニュー「カテゴリ」をクリックすると、各章ごとの内容がまとめて表示されます。
問題解決の仕組みを社内に定着させるには、PDCAサイクル、すなわち、解決策の実行計画を立て(Plan)、計画に基づいて実行し(Do)、実行した結果を検証し(Check)、対策を打つ(Action)ことが求められます。
問題は、一旦は解決されても、また新たな問題が出てきたり、解決したと思っても実は解決できていなくて同じ事が繰り返されたりすることがあります。したがって、常に意識して問題解決に取組まなければならないのです。
以下にPDCAサイクルのそれぞれの要素について解説します。 
1.実行計画を立てる
解決策が決定したら、実行計画を立てます。実行計画では、解決策を「いつまでに」「誰が」「どのくらいのコストで」「どのように」行なうのかを明確にします。 
(1)解決策における作業の洗い出し
解決策における作業の洗い出しの際に、前述したロジックツリーを活用して作業のモレや抜けがないようにします。ポイントは、解決策に対する的確な大項目の抽出です。大項目にモレや抜けがなければ、その後の中項目以降の作業項目にモレや抜けは発生しづらくなります。
(2)アクションプランの策定
洗い出した作業をさらに具体化するために、アクションプランを作成します。
通常アクション・プランを作る際には、5W1H、場合によって2Hで作成することになります。
5WはWhy(目的)、What(実施項目)、Who(担当者)、When(実施時期)、そして、Where(場所)の5つですが、重要性が低ければWhere(場所)は省略することもあります。
1HはHow(実施方法)のことですが、2Hになった場合には、これにHow Much(予算、もしくは実施する度合)を示すことになります。上図では、左から目的、実施項目、実施方法という順に徐々に具体性の高い手段に展開されています。縦の項目ですが、この例では、短期的課題(1年以内に完成させる課題)のみを記載しますが、本来は中期的課題(1年を超えて実施する課題)についても記載することが必要です。
また、この例ではアクション・プランは部門をまたがった形で全社的な課題を整理しています。本来はさらにこれを部門別に作成し、より具体的な手段、担当者の名称も個人名を入れることになります。その際には、例えばこの例のWhat(実施項目)覧記載事項が、Why(目的)覧に転記され、さらに細かく手段に展開されることになります。
【アクション・プラン例】
【PDCAシート例】
2.実行計画を立てる
計画が出来たら、その計画通りに実行に移します。
計画実行の際に障害となるのは、社員が「こんなことやっても無駄」「今までだっていろいろな取り組みをしてきたのに何も解決しなかったのだから今さら・・・」といった意識を持っていては、問題解決どころか、その問題は先送りされ、また新たな問題が発生することになります。
まして、管理者がそのような意識であれば、部下にいくら指示・命令しても、部下は言うことを聞かないばかりか、信頼しなくなります。問題解決は管理者が率先垂範して取組むべきです。
また、「決めたことは必ず実施する」ことと「継続して行なう」ことが重要です。ともすれば、「忙しいから・・・」「他にやることがあったから・・・」などの言い訳が先に出てきます。管理者はこれを許してはいけません。管理者の強いリーダーシップで部下を巻き込み、全員で取組むことが重要です。
3.検証する
計画を実行すれば、必ず結果が出ます。この結果に対して、様々な角度で検証をしていきます。結果は計画通りに「できた」か「できなかったか」の2パターンしかありません。このうち、計画通りにできなかったケースには、「作為の誤り」と「不作為の誤り」の二通りの原因があります。
「作為の誤り」とは、何かをやって失敗した、やるべきでないことをやって失敗した、やり方そのものが適切でなかった、といったことです。
一方、「不作為の誤り」とは、やれることをやっていない、やるべきことをやっていない、見落としてしまった、といったことです。
作為の誤りは、実際に行動に移して出た結果ですので、比較的見つけやすいのですが、不作為の誤りは、なかなか気付かないものです。
これを防ぐには、すべてが終わってから検証するのではなく、途中で進捗状況を確認する必要があります。確認する内容としては、まず計画通りに実施しているかについてです。もし実施できていないのであれば、何か原因や障害がないかを確認します。また、実施している場合でも、このまま活動を続けた場合、当初の目標(問題解決)は達成できるか、もし達成できそうにもなかった場合は、活動計画を実施する上で何か障害となっているものはないか、計画実施を担当する者の能力はどうであるか等について確認します。
重要なことは、計画を立てたら立てっぱなし、部下に指示したら指示しっぱなしにしてはいけないということです。
このステップで確認できた新たな問題については、これまで説明してきた手法を活用しながら、「何が問題か?」「その問題を生み出した問題点は何か」「そうすれば解決できるか」を明らかにします。
4.対策を立てる
最後は、検証のステップで新たに明らかになった問題を解決するための対策を立てるステップです。
このステップについても、これまで説明してきた対策の考え方や打ち方となんら変わりません。ここでの対策が次のPDCAサイクルの計画(Plan)につながり、このサイクルは継続的に回っていくことになります。 
以上見てきたように、問題解決は問題発見から始まりますが、問題そのものは管理者が「こうありたい」とか「こうしたい」といった現状よりも高いレベルを目指そうとする意識がない限り発生しません。つまり、問題を自ら設定(探索型)し、より高いレベルに組織を成長させていくことが、管理者としての重要な役割のひとつです。
管理者が問題発見力と問題解決力を高め、率先垂範して問題解決に取組むことが、企業が成長発展をし続ける原動力になります。
また、問題は一度や二度解決ができたからといって、安心してはいけません。企業経営においては、経営環境の変化等によって新たな問題が起きる可能性があります。継続的に問題を発見し、原因を究明し、対策を打ち、その検証を行いながら改善を進めていくことが重要であり、これらの推進役としての力量が管理者には求められるのです。
04-18.問題解決をシステム化するためのPDCAサイクル | 04.経営幹部が身に付けるべき問題発見・解決力とは | 【解決NAVI】幹部社員育成ポイント
