トレンドニュース『韓国』速報動画《TN韓国速報》【Twitter】https://twitter.com/trendsnewsz【Facebook】http://www.facebook.com/trendnewssokuhou【チャンネル登録URL】http://www.youtube.com/user/trendnews...TN速報【チャンネル登録URL】http://www.youtube.com/user/Trendnews...【特選人気動画】『 小保方晴子と笹井芳樹の不適切な関係!?Nスペで二人のメールをナレーターが読み上げ&shy;る』https://www.youtube.com/watch?v=YB4U2...『朝日新聞と共闘した社民党福島みずほ氏にも従軍慰安婦の説明を求める。河野談話&shy;も嘘?』https://www.youtube.com/watch?v=d0jo4...ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー日韓国交正常化50周年に向け両国の識者らが関係改善を提言・・韓国ネットは「誠意で&shy;解決する問題か?」「韓国政府の誤りも大きい」韓国・朝鮮日報によると8月29日、済州島で「韓日関係50年と未来」と題したカンフ&shy;ァレンスが開かれ、日韓両国の識者や元外交官、市民団体などが参加、11月のアジア太平洋経済協力首脳会議での日韓首脳&shy;会談の開催や日韓FTAの推進など10項目の政策提言を発表した。会議は朝鮮日報などが主催したもの。日本側からは「ドイツのブラント元首相はユダヤ人&shy;追悼碑の前で膝をついた。日本が慰安婦問題を法的に解決できないのであれば、ドイツのように情緒面で解決する方策を見つ&shy;けるべき」「日本が元慰安婦女性に申し訳ない思いを伝え、許しを受けるという前提で、政府予算などから補償金を支払うこ&shy;とは可能」といった発言があったという。韓国側からは「韓日首脳が虚心坦懐に対話すべき。それには日本側が誠意ある対応&shy;で先にドアを開かねばならない」「経済、政治、安全保障など共同の利益がある部分から関係改善を進めることは可能」「日&shy;本はこれ以上歴史問題で両国の信頼関係に傷をつけてはならない」といった意見が出た。最後に、グッド評価とチャンネル登録よろしくお願いします。韓国ドラマ韓国経済韓国崩壊韓国芸能韓国語韓国ニュース韓国の反応韓国旅行韓国人韓国 大雨慰安婦とは慰安婦 漫画朝日新聞 慰安婦従軍慰安婦慰安婦問題米軍慰安婦朝日新聞 従軍慰安婦朝日 慰安婦韓国 慰安婦報道ステーション 慰安婦画像;http://pds.exblog.jp/pds/1/200907/21/...
(韓国崩壊・嫌韓)日韓国交正常化50周年に向け両国の識者らが関係改善を提言・・韓国ネットは「誠意で解決する問題か?」「韓国政府の誤りも大きい」 - YouTube
