今までシステム化が難しかったFAX業務をシステム化し、
FAX業務を効率化します。
FAX OCRシステムは、そのシステムで使用する専用のOCR用紙を使用してもらうことが前提になっています。そのため、そのOCR用紙を使用してもらえない場合システムからははじかれしまい、手入力になってしまうためOCRシステムのメリットをいかせない、という課題がありました。
「DEFACT FAX CTI(SmoothFirst)」はこのOCR用紙以外の非定型用紙をシステムに組み込むことが可能になります。
FAXをデータ化することにより検索性が向上、
スピーディーな問い合わせ対応で、サービスが向上します。
「DEFACT FAX CTI(SmoothFirst)」はFAXをすべてイメージ化し、ログ情報をデータベースに保存します。FAXのデータ化により検索性能が向上し、お客様からの問い合わせにスピーディに対応できます。
また、FAX自動返信機能は受信と同時に確認FAXを送信するため、お客様のFAX到着確認の手間をなくします。
<FAXをデータ化することによるメリット>
検索性能の向上によりお客様へのサービス向上
FAX自動返信サービスの提供
ペーパーレス化により紙費、トナー費、メンテナンス費、
管理費などコスト削減
送受信FAX原稿の置き忘れや誤廃棄による情報漏洩を未然に防止
オペレーターの能力に左右されないデータ入力業務を実現し、
さまざまなコスト削減を実現します。
データ入力業務は経験の差が業務量に大きく反映します。「DEFACT FAX CTI(SmoothFirst)」は、その経験の差を補う機能を搭載しており、経験の浅いオペレーターでも効率的に入力業務ができます。
また、短期間で効率的なデータ入力ができるようになるためオペレーター教育コストを削減します。
<コスト削減効果>
人的コスト   受信FAXの仕分作業
納期回答FAXの送信作業
FAX問い合わせ対応作業
ファイリング作業
物理的コスト  FAX用紙、トナー代  
コスト削減効果
課題を解決 - DEFACT FAX CTI(SmoothFirst)
