子供の視力回復トレーニング方法  1分で子供の視力回復
大人・子供の視力回復トレーニング方法専門のアイトレーニング視快研 筑紫通り店です。9年間で 3,817名の視力を 0.2  0.8 へとアップさせた手法を ご自宅でご体感下さい。
1分で実感!視力回復トレーニング方法
視力回復トレーニング
1分で目は良くなる!大人・子供の視力回復トレーニング方法 ※ 最新記事は、この記事の下からお読み頂けます。こんにちは。ビジョントレーナーの出口 隆です。数あるサイトの中から ご訪問下さり、誠に ありがとうございます。さて、前回では、目をよくする4つの基本トレーニングと、そのやり方をお伝えしましたが、今回は、その大人・子供の視力回復トレーニング方法の中から特に、目のショボショボ感や 目のかすみ、不快症状を解消してくれる、目のストレッチ法をお教えします。この 目のストレッチ法は、テレビでも紹介された方法であり、実践後、目の周囲の血流がアップするため、すぐに物の見え方の違いが分かるほど 視界がクリアになる、即効性の高い方法です。実践後、すぐに効果を実感いただけるといっても、マッサージと同じで、あくまでも一時的であり、また 元に戻りますので、継続することが大切です。それでは早速、その 即効性の高い大人・子供の視力回復トレーニング方法の1つ、目のストレッチをお教えしましょう～♪目のストレッチのやり方目のストレッチ 「 眼を 上下左右 に動かすトレーニング 」 60 秒この大人・子供の視力回復トレーニング方法の1つ、目のストレッチは、以下の図のように、眼を上下左右に動かす運動をします。
1.目をギュッと閉じ、次にパッと開きながら 左の方 を  3秒から5秒間見ます。2.同じように目をギュッと閉じ、パッと開きながら今度は  右の方 を 3秒から5秒見ます。3.今度は、目をギュッ閉じ、パッと開きながら 下の方  を 3秒から5秒見ます。 4.最後は、目をギュッと閉じ、パッと開きながら 上の方 を  3秒から5秒見ます。5.そして、この目を動かす運動を1分間 ( 2回くらい )  繰り返しおこないます。  目をパッと開いて動かし、1・2・3・4・5と数えて下さい。
上記の大人・子供の視力回復トレーニング方法の1つ、目のストレッチを、以下の 大人・子供の視力回復トレーニング方法と一緒に行って頂くと、より一層、目の疲れ、眼精疲労、目のショボショボ感など、目の不快感を解消することが出来ます。さらには、物がかすんで見えたり、ぼやけて見えていた物の見え方がクリアに見えたり、目が悪くなるのを防ぐことができるため、目のストレッチと一緒に お試し頂くことを、おススメします。詳しくは、以下の記事の中で 公開していますので、ご参考下さい。
1分で実感!視力回復トレーニング方法｜子供の視力回復トレーニング方法  1分で子供の視力回復
