
省エネ法	(工場・事業場に係る措置)及び温対法の説明会を下記のとおり開催します。
本説明会は、省エネ法	に基づく定期報告書及び中長期計画書(提出期限:7月末)の作成について理解を深めていただくことなどを目的に開催するものです。
1. 中国経済産業局主催
日時:平成26年 7月1日(火曜日) 13時30分～16時40分場所: 中国経済産業局第1会議室広島市中区上八丁堀6-30 広島合同庁舎2号館2階
定員: 約80人
主催:中国経済産業局
内容
(1)省エネ法の概要について
(2)中長期計画書の記載方法、管理標準の作成、定期報告書の作成について
(3)温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度について
(4)J−クレジットについて
※16時40分以降、個別相談有り
申込方法: 参加申込書(Word形式:33KB、PDF形式:79KB) に記入の上、電子メールまたはFAXでお申し込みください。
電子メールの場合は、件名に「省エネ法及び温対法説明会参加申込み」と明記してください。
申込先 :中国経済産業局エネルギー対策課
メール:cgk-shoeneteikidata@meti.go.jpFAX :082-224-5647
中国経済産業局｜省エネ法及び温対法説明会の開催
