
以上のように,
(1)原始関数F(x)を解析的に求めることが困難な場合
(2)f(x)の値が離散値として与えられ,具体的にf(x)の形が不明の場合
に,数値的に定積分値を求める操作を数値積分という。
数値積分の必要性は工学の種々の分野に現れ,種々な方法が考えられ利用されて
いる。その主なものは,
(1)補間公式を用いる方法(ニュートン・コーツ型公式およびガウス型公式)
(2)補外法を用いる方法(ロンバーグ積分法)
(3)モンテカルロ法
などがある。ここでは、補間公式を用いる(1)の方法について説明する。
5.1.2 補間公式を用いて積分値を求める方法
補間公式による方法は、f(x)をラグラン
ジュ補間多項式で近似した後、その関数を積分することによって数値的に
積分を実行する方法である。
いま、積分区間［a,b］内に(n+1)個の分点
xi,(i=0,1,2,・・・,n)、(a=x0<x1
<x2・・・<xn−1<xn=b)        ①
における関数値
y0=f(x0),y1=f(x1
),y2=f(x2),・・・・,yn=f(xn
)          ②
が与えられている場合,それらの点を通るラグランジュ補間多項式は次式で与えら
れる。
(5.3)
ここで, f(xi) ;分点xiにおける関数値
Qi(x);xに関するn次の多項式(第3章
参照)
(5.4)
・・・・・・・・・・・・・
上式を定積分の式(5.1)に代入すると,次のような形の積分公式が導かれる。
(5.5)
数値積分の公式として式(5.5)を用いた場合,その精度を向上させるために
分点xiと係数A
i(これを重みと呼ぶ
)をどのように決定するかが問題であるが,その方法によって,この形の数値積分
公式は下記のような三つの型に分類することができる。
(1)分点xiを等間隔にとった場合;
これはニュートン・コーツ(Newton-Cotes)型の公式と呼ばれている。
この中で特によく用いられるのは,
a.台形公式(n=1の場合)
b.シンプソン1/3則公式(n=2の場合)
c.シンプソン3/8則公式(n=3の場合)
である。
(2)分点は必ずしも等間隔ではなく,逆に重みAiを一定とした場
合;
これはチェビシェフ(Chebyshev)型の公式と呼ばれている。
(3)分点xiも係数Aiも一定にせず,与えられたnに
対して出来る限り正確な積分値が得られるようにそれらを選んだ場合;
これはガウス型の公式と呼ばれている。
ここでは、(1)-a.台形公式、(1)-b.シンプソン1/3則公式、(3)ガウス型の公
式の3つの数値積分について説明する。
数値積分
