
16進法について
「16進法」とは、一桁を0～9,A～Fの16種類の数値で表記する表記法です。
16進法で表記された数値は「16進数(hexadecimal number)」と呼びます。また、ある数値が16進数であることを明示するために、数値の頭に「0x」「&H」をつけたり、16進数を「0」「H」で挟んで表記する場合場あります。
16進法で表記すると、大きい桁になればなるほど、2進法に比べてデータ表記が短くて済むというメリットがあります。
また、16進法は2進法からの数値換算が10進法に比べて非常に簡単であるというメリットもあり(換算方法は次の項目を参照してください)、コンピュータ上で扱われる数値を表記する際には、一般に16進法が採用されています。
2進数と16進数との換算方法
ここでは2進数10011100010000(10進数10000)の換算について説明します。
2進数から16進数への換算
初めに、2進数を下から4桁ずつに区切ります。
10011100010000 を (00)10 0111 0001 0000 のように切り分けます。
次に、4桁ごとで切り分けた2進数の数値を、上の表を見て16進法表記に換算します。
00102 01117 00011 00000 (但し、桁揃えの0は省略)
換算結果:2710
16進数から2進数への換算
16進数を2進数に変換する場合は、この手順を逆に行ってください。
初めに、「2710」を 「2」 「7」 「1」 「0」 の四つに切り分けます。
次に、それぞれを2進数に換算します。
20010 70111 10001 00000
最後に、それぞれの換算結果を並べて表記します。
換算結果:10011100010000
電卓ソフトを利用して各進数を換算
上記のように各進数を手計算で求める以外に、電卓ソフトを利用して換算する方法もあります。大きい数値を扱う場合には、電卓ソフトの方が計算間違いが起こりにくいと思います。
Windowsの電卓の場合
スタートメニュープログラムアクセサリ電卓を選択してください。電卓ソフトが起動します。
電卓が起動したら、メニューの表示プログラマを選択してください。電卓が「プログラマ」モードに変化します。
初めに、換算元の進数を選択します。ここでは［10進数］を選択しました。
次に数値を入力します。ここでは［200］を入力しました。
換算先の進数のラジオボタンをクリックします。ここでは［16進数］を選択しました。
クリックすると目的の進数で表示されます(16進数［C8］が表示)
元の表示に戻したい場合は、メニューの表示普通の電卓を選択しましょう。
ビットとバイトとオクテット
コンピュータ内部のデータ処理の基本単位は、2進数の1桁分となります。これをbit(ビット:binary digitの略。2進数の1桁の意)と呼びます。
bitをコンピュータ上の情報処理の単位として使用する事を考えたのは、上に触れたシャノンです。
1bitでは、0と1という2通りの情報しか表現できません(二元符号)。
そのため、多くの種類の情報を扱いたい場合、大きい数値を扱いたい場合には、複数のbitをまとめて別な一つの単位として取り扱うようにしました。この単位を「byte(バイト)」とか「octet(オクテット)」とか呼びます。
1桁=0と1の二通り
2桁=00 01 10 11の四通り
3桁=2の3乗=八通り
(中略)
8桁=2^8=256通り
(中略)
16桁=2^16=65536通り
1byte=8bitがよく使われますが、実は1byteが何bitを表すかは、利用するコンピュータシステムによって異なります。1byte=7bitという場合もありますので覚えておいてください。これは、元々byteという単位が、欧文文字コード一文字分という枠組みで設定された事に起因するそうです。
従って、8bitを基本的なまとまりとして把握したい場合には、必ず8bit=1octetとなるオクテット(octet)が表記法として選択される場合があります。
1バイト(オクテット)には、2の8乗=256通りのデータが格納できます
01ビット(1桁)
000000001バイト(オクテット)(8桁)
バイトやオクテットを情報の単位として使用する場合、0や1といった最小の情報量(1bitで表現可能な場合)でも利用した桁数全てを使用する必要があります。
1桁しか使わない場合の1=1=1bitのデータ量が必要
8桁利用した場合の1=00000001=8bitのデータ量が必要
補足:データ量の単位(接頭辞)
上記の通り、コンピュータのデータは二進法で処理されています。但し、情報量が多くなると数値の可読性が落ちますので、適宜大きい数値に関しては接頭辞をつけてより見やすい形で表記します。
ここで注意する必要があるのが、接頭辞を付す区切りとして十進法と二進法との二通り使用される点です。
繰り上がりの区切りとしては、10の累乗を対象とするSI(国際単位系)接頭辞が標準となっています。
しかし、コンピュータ上での情報処理については、2の累乗を区切りとした方が計算上便利なので、そちらも慣用的に使用されます。
バイトの単位一覧
単位(記号)SI基準(十進区切り)慣用(二進区切り)
コンピュータ上での数値の扱い—文字コード入門—
