積分法の歴史は古く、古代ギリシャの有名な数学者「アルキメデス(Archimedes)」は、「取り尽くし法(Method of Exhaustion)」と呼ばれる方法を使って円や放物線などの面積を計算したことで知られています。その後、微分積分学は、「アイザック・ニュートン(Isaac Newton)」と「ゴットフリート・ライプニッツ(Gottfried Wilhelm Leibniz)」によって 17 世紀のヨーロッパで確立されました。今では、高校で多項式や三角関数・指数関数の原始関数を習い、それを利用すれば放物線の面積なども正確に求めることができます。
しかし、原始関数を求めることができる関数は限られていて、常に式の形が得られるわけではないので、定積分の計算には数値積分法がよく利用されます。今回は、数値積分法の手法について紹介したいと思います。
1) 区分求積法(Quadrature by Parts)
高校での微分・積分の授業では、最初に微分、次に積分を教えるのが通常のようで、自分も先に微分法を習いました。積分法では、「微分すると f(x) となる関数を f(x) の原始関数(Primitive Functions)という」という内容から始まって不定積分を覚え、次に定積分によって面積や体積を求める手法の説明がありました。今でもこの流れに変化はないと思いますが、このような教え方はあまり好評ではないそうで、実際には積分法の方が歴史的に古く、その考え方も最初は素朴なものでした。
上図のような曲線 y = f(x) に対して、区間 [a,b] における x 軸に挟まれた部分の面積 S を求めたい時、正確にその値を求めるには、
のように定積分から得ることができます。しかし、そのためには f(x) の原始関数 F(x) を求める必要があり、それは常に得られるとは限りません。古代の数学者は、原始関数を求めるのではなく、面積を求める範囲を矩形によって細かく分割し、その面積の和を求めることによって近似値として得ることを考えました。左側から k 番目の矩形の高さを、その区間内から x 座標の代表値 xk を適当に選んで f(xk) としたとき、S の近似値 S' は
数値演算法 (9) 数値積分法 -1-
