>相手先から、何時間何分、何円、というデータをいつも(ネットで)もらうのです。
エクセルにコピペするときに、いちいち FIND SUBSTITUTE MID VALUE などを使わなくても計算に用いることはできないか、といちるの望みをかけておりました。
すでに回答したように、特定の文字列以外ではシリアル値に変換できません。
たとえば、エクセルでもともと用意されている「3:20」のような表現は「時刻」であって、「時間」ではありません。
したがって、文字列でも時刻(時間)と認識できるのは、日本語表記なら、「3時間15分」ではなく「3時15分」のような表記にしなければなりません。
すなわち、Ctrl+Hで置換ダイアログを出して、検索する文字列に「間」と入力して「すべて置換」するような操作が実戦的には最も簡便なシリアル値に変更する方法です。
この場合でも必ず「時」と「分」が含まれていないとシリアル値に変換できませんので、このようなデータ範囲を集計するには、少しレベルの高い配列数式などを駆使する必要が出てくるわです。
同様に3000円のような文字列も数字と認識できませんので「円」を一括削除するしか方法はありません。
ちなみに円を数字として認識させる文字列は「¥123」のような形式しかありません(一般的にユーザー定義で設定するような特殊な表示形式はシリアル値と認識されません)。
この回答へのお礼
お礼に反応してくださってありがとうございます。
読むのが遅くなって申し訳ございません。
やはり、エクセルはまだそこまで気がきくわけではない、ということですね。
3時間15分、でもらったデータを、間を消すような置換をする、という方法は見落としておりました。参考になります。
すこし話がそれていきますが、欲を言えば、ユーザーがリストも定義できるのだから、リスト順位で認識してくれたらいいのに。
例えば、一、二、三、や、A、B、C など・・・。
ありがとうございました。  
～時間～分 を数値として認識させる方法 - Excel(エクセル) - 教えて!goo
