1分足で移動平均線を表示して、それをベースに手法にしてる方も多いでしょう。その移動平均線のパラメーターの選び方、というか、アイデアについて書いてみますね。その前に・・・管理人からのお願いです。ブログランキングに参加してますので、下記リンクをクリックし、応援していただけると嬉しいです♪ブログ更新の励みになるので＾＾ (全て別窓で開きます) にほんブログ村 FX スキャルピング派  ランキング下落・・・ エンジュク投資ブロガーズ FX人気ブログランキング             FC2ブログランキングいつもクリックありがとうございます!本当に感謝です♪ アナタのクリックがブログ更新の励みになります!移動平均線を使った手法といえば短期線・中期線・長期線の3つをうまく組み合わせて移動平均線のパラメーターを設定するのが移動平均線を使うのが定番ですね。5分足のスキャル手法においてはまさにそれです。10EMA・20EMA・72EMA の3つを主に表示しています。5分足だと10EMAは5分×10 なので 現在の足から過去50分間を平均化した移動平均線20EMAは5分×20 なので 現在の足から過去100分間(1時間40分)を平均化した移動平均線。72EMAは5分×72 なので 現在の足から過去360分間(6時間)を平均化した移動平均線ということになります。5分足だと、計算が一瞬わかりにくくなりますが1分足だとわかりやすくなりますよね?単純計算で済むので。そこで、その各移動平均線の設定方法をメモ的に書いておきます。・短期移動線 これは短期なので、 例えば、移動平均線のパラメーターを15にすれば 現在の足から過去15分間の移動平均が見れますよね。 単純に考えて。 なので、短期移動平均線を考える場合 15分を基準にしてみるとか 10分を基準にしてみるとか、 そういう風に考えてもよいと思います。 おすすめは・・・15とか 10 とか 5 かな。 そうすれば、過去15分間・10分間・5分間の移動平均線が 見れるという風に解釈ができます。・中期移動平均線 中期移動平均線だと 短期戦よりも少し長い期間を考えたい。 例えば、30とか60とかでもいいですね。   30であれば、過去30分間の移動平均 60であれば、過去1時間の移動平均 なんて考えられます。 又、短期線をそういった値にした場合(20とか30とか)、 中期線を240とかにすれば 過去4時間の移動平均ということになります。こんな感じで設定できますね。1分足だと 本数=分数みたいに考えることができるのでわかりやすいです。移動平均線の手法というのは短期線と中期線をエントリーの条件にすることが多いです。なので、短期線と長期線は色々試してみるといいと思います。で、ポイントは長期移動平均線。3本の移動平均線を使った手法の場合、長期移動平均線は比較的フィルタリングに使ったり大きな流れを見るのに使うことが多いです。そこで長期移動平均線を考えてみます。・長期移動平均線 例えば、移動平均線のパラメーターを480にすれば 過去8時間の移動平均をみることができます。 8時間足で流れを見ることもあるので それもよいでしょう。 で、私的におすすめなのは1440移動平均線。  1分足における、1440移動平均線は 過去24時間の移動平均線となります。 1時間は60分なので、1440を60で割ると24になります。 つまり、過去24時間の移動平均と考えられます。 過去24時間ということは、一日 ですね。 過去24時間の値動きの平均値というのを 1分足でフィルタリングに使うというのも効果的かと思います。  そんな感じで考えられます。 なので、長期線だと1440もオススメ。 そういう風に、1分足の移動平均線は本数=分数=時間になるので、ご自身の納得がいく時間をパラメーターにしてみても良いと思います。ちなみに、先ほどの短期・中期・長期の例でだした15・60・1440の移動平均線を表示するとこんな感じですチャート⇒【MT4】FXトレード・フィナンシャル上記はユーロ円の1分足です。ローソク足はかなり小さくしています。いかがでしょう?こんな感じで、時間を考えて移動平均線のパラメーターを設定してみると、色々な見方が出てきたりオリジナルの設定ができるかもしれませんね＾＾ちなみに、MT4だと1440などの長期線も表示可能。MT4は【MT4】FXトレード・フィナンシャルとか外為ジャパンが搭載しています。いつも応援クリックありがとうございますm(_ _)m現在何位?⇒ FX スキャルピング派ランキング最後まで読んでいただき感謝いたします♪【期間限定企画】・みんなのFX【特別ページ】【書籍】1日1回のレンジトレードをプレゼント!私も相場分析などで使っているマーケットプロファイルの活用方法・トレード手法などが記載されてます。・FXブロードネットエントリーしてはいけない箇所を見つける方法を書いたレポートプレゼント このことを知ってからトレードをしていれば、もっと勝率を上げられたのになぁ・・・と思ったことを書いております。私と同じ過ちをやらないためにもフィルタリングを覚えましょう＾＾・インヴァスト証券【INV@ST「FX24」】当ブログ限定! 【1000円キャッシュバック】 ・アイネットFX書籍【一目均衡表の研究】をプレゼント!一目均衡表をマスターしよう!・為替ライフMACDの活用方法を書いたレポートをプレゼント!
1分足の移動平均線の数値の選び方
