今日は、Webページの「いいね!」ボタンに表示される数がどういう仕組みで計算されているかについて解説し、その仕組みから考えられる「いいね!数を水増しする自作自演」や、「いいね!数の内訳を確認する方法」を解説します。いいね!ボタンの数は、「いいね!」の数だけじゃないWebページの「いいね!」ボタン、使ってますよね。そこに表示される数が多いと、「いいね!がたくさんされている人気のコンテンツ」だと思いますよね。でも、「いいね!」ボタンに表示されている数は、「いいね!」の数だけではなく、次の数の合計なのです。
ですから、これを知っている企業さんは、できるだけシェアされ、そのシェア上でコメントが展開されるようなコンテンツを作るよう心がけているところもあるようです。そのほうが、「いいね!」数が伸びやすくなりますからね。でもこれは、次の2つがどちらも「いいね!」ボタン上では「1000」と表示されることを意味します。いいね800回、シェア200回 = 表示いいね!数は1000いいね0回、シェア1回、シェアへのコメント999回 = 表示いいね!数は1000また、シェアは公開されている必要はありません。だから、ボタンに表示される「いいね!」数を水増ししたかったら、水増ししたいURLをFacebook上で「自分のみ」でシェアして、そのシェアに自分でコメントを付けていけばいいのです。コメントの中身はなんでもいいのです。5分もあれば、1文字コメントを1000件ぐらい付けられます。これで、「1000いいね!」ページのできあがりです。
念のために記載しますが、こういった「ユーザーを騙す手法」は対策のために解説しています。決して自分で行ったり、代理店にやらせたりしては、いけません。今のところ、こうした悪質な手法で、見せかけの「いいね!」数を増やしているところは目立っては見つかっていないようですが、「3000いいね!を獲得した人気のコンテンツ」といった触れ込みがあっても、そのまま信用しにくくなってしまいます。一時期、Facebookページへの「いいね!」数を水増しして見せるのに、海外のユーザーにお金で「いいね!」させる会社がありました。それはそれで悪質ですが、Webページ上の「いいね!」ボタンの数を増やすだけなら、自分だけでお金もかけずにできてしまうので、さらに性質が悪いですね。さらに言えば、そのシェアの投稿を削除してしまっても、「いいね!」ボタンに表示される数は減らないのです。つまり、水増しの証拠を消すこともできるのです。では、ページを見る側は、どうすればいいのでしょうか。いいね!ボタンの数の内訳を調べるブックマークレット実は、Webページへの「いいね!」数の内訳を調べる方法があります。「いいね!」数の内訳は、次のブックマークレットで確認できます。Facebook「いいね!」数の内訳
いいね!数1000を5分で自作自演する方法: いいね!数のカラクリとその見破り方 | 編集長ブログ—安田英久 | Web担当者Forum
