						スキャルピングのためのテクニカル指標の数値設定
1分足はエントリーとイグジットの微調整に使います。それより5分足で動きを見たいと思います。
テクニカル指標として
MACD・RSI・ストキャスティクス・スローストキャスティクス・移動平均線・ボリ(イ)ンジャーバウンド(ボイン♪ボイン♪)を使いたいのですが・・・
それぞれの数値設定がどれくらいにした方がいいのかわかんなくなってきて
皆さんのおすすめの設定を教えてください。
また他に期待したい指標として一目均衡表・RCI・パラボリック・DMIあたりなんですが、お勧めはありますか?
他に今後活躍しそうな指標はありますか?(マイナーでもいいです。)
補足別に全部使ってやろうとは思っていません。
ただ、それらを使う場合の数値設定がどの辺にした方がいいのかわからなくて
デフォの数値だと遅れがちだし
おすすめをおしえてください。
もう独断と偏見で書くよ。
ボリンは、20に設定。理由は、最初からそうなっているし、移動平均線の20か21はやっぱ欲しいので。
RSIは13と40。13が初期設定の業者が多い。ということは、面倒がりの人がそのまま使えば、13の人が多いんじゃ?って言う思惑から。40は、脱税主婦の本に挙げられていたので、ためしにやった後、そのまま、表示している。
移動平均線は、5、20(ボリンの中心だから改めて表示する必要なし)、45、75。いろいろ読んだ本に、推奨されていたから。
ストキャステックスは、5、3、3。初期設定そのまま。(MT4)使い方も、指標の根拠など、イマイチよく分からんので、そのまま使っている。まぁ、20と80でどうたらこうた、って話は、RSIなんかと一緒みたいだし、どうでもいい。俺は、標準偏差がどうとかいわれても、ワカラン。なんか、スキャルの教科書にはよく上がってくるので、一応、フォーマットに加えている。
その他は、知らない。使わない。俺のキラーチューンは、5と20のクロス。
ただし、負ける時は、ほんと、さっぱり、使えねぇー、って日もある。やっぱ、自分で、考えたほうがいいよ。
スキャルピングのためのテクニカル指標の数値設定1分足はエントリーとイグジッ... - Yahoo!知恵袋
