それでは、授業を始めます!
しか〜し、その前に!
本当にお願〜い!
授業料代わりに人気ブログ・ランキングをクリックしてください!!ヽ(^o^)丿ここをクリックしてください!!
当然クリックしてもお金はかからず無料ですよ。
他にサイドバーのいろんなところにもたくさんブログランキングがあるのでクリックしてね!(携帯電話では、サイドバーは見れません)
T.Aさんの質問
Q
質問ですが、明瞭な声を出すためには
どんな意識をもって練習すればよいですか?
もっと息を押し出せば明瞭な声は出ますか?
A
ご質問ありがとうございます。
明瞭な声は
声帯の使い方と共鳴(響かせ方)と息の出し方がかかわってきます。
まず声帯ですが
息をあまり混ぜないで声帯を閉じて発声してください。
その際に
喉を締めたり、喉に力は入れないでください。
声帯を閉じるのです。
ただ声帯を閉じている感覚というのは
よく分からないものです。
ささやき声やひそひそ話をする際には
息だけだったり、声を出している場合でも
声に息をかなり混ぜて出しています。
この場合は逆でかなり息を混ぜています。
そうではなく息を混ぜないで
芯のある声を出すように心掛けてください。
次に共鳴です。
喉の奥の上側をできるだけあけて発声してください。
喉は締めないでください。
喉の奥の上側をあけるというのはどういうことかと言いますと
あくびをする際に喉の奥があくのですが、その感覚です。
ただあくびをする際は喉の下側もあきますが
発声する場合は上側を意識してあけてください。
これは難しいのですが
練習をたくさんして習得してください。
かなり時間はかかります。
最後に息ですが
先ほどの2つの声帯の使い方と共鳴で良い声が出るのですが
その良い声を息でどんどん前へ運ぶイメージで発声してください。
息でどんどん前に運んでください。
息に声を乗せてどんどん前に運ぶイメージです。
その際に注意するのは
喉で息を押さないで、下っ腹のほうから息が出ているイメージで
深いところから息が出ているイメージでやってください。
以上のことを気をつけてやってみてください。
時間はかかると思いますが頑張りましょう!
ボイス総合研究所フセマサオの通信講座はコチラをクリック!!
入会金75%割引キャンペーン中
彡  レッスンを受けたい方興味のある方はコチラをクリック!!
ボイス総合研究所携帯電話用メールマガジン
【1分読んだら上手くなる歌上達法】PCのアドレスでも登録できます!!
携帯電話用情報(携帯電話用)
オススメ広告!(携帯電話用)
明瞭な声の出し方 | ボイス総合研究所〜ヴォイストレーニング・ボーカルスクール〜【7秒で分かる歌上達法】
