はっきりと明確な話し方が必要なのは、情報を相手にわかりやすく伝えるためです。
ここで最も重要なのは、「わかりやすく」です。
どんなに為になることを話しても、わかりやすくなければ人は耳をかしません。
わかりやすさのポイントは、声、口の開け方、発音の仕方、非言語の表現(ジェスチャーなど)です。
それらについてご紹介しましょう。
やりかた
大きめの声を出す
会議のプレゼンなどで、はっきりと大きな声で話せると理解度が上がります。
まず話は相手に伝わらなくては意味がありません。
そのために必要なのは、小さな声より大きな声です。
ただ、大きな声といっても舞台演劇の台詞のような話し方は必要ないので、大きい声というより、「大きめの声」と認識してください。
声は大きくするだけで相手の理解度が上がるというデータもあります。
ボソボソと話されると、聞き取りにくいだけではなく、相手の不安をあおることにもなりますので、よく話を聞き返される人は、少し危機感を持ってください(笑)
<声を出すコツ>
自分が思っているより少し大きめに、相手に声を届けるというイメージで発声してください。
ここでできると有利なのが複式呼吸です。
これは、腹筋を使って息を吸うときにお腹が膨らみ、息を吐くときにお腹が凹む形の呼吸です。
息をはいてお腹が凹む時に、口から出す空気にのせて声を出してみましょう。
この声が、お腹から出す声です。
そしてこの声は、喉あたりから出る声と違ってしっかりとした存在感のある声となって相手に届きます。
口をはっきりあける
聞き取りにくい話し方の原因は、声以外に口がはっきり開いてない、そして語尾がはっきりしないことがあります。
<アイウエオの母音発音ポイント>
話し方の基本として、アイウエオの母音をしっかり発音してください。
語尾が小さくならないように、言葉をはっきり言い切る癖をつけます。
そして口の開け方ですが、自分がちょうどいいと思っている1.3倍くらい大きく開けるように心がけてみましょう。
口を大きめにあけると、発音がひとつひとつ明確になります。
さらに、口は横開きではなく縦に開くようにイメージしてください。
<1日5分 かつ舌訓練法>
はっきりとした話し方に必要な、明瞭な発音のためのかつ舌訓練法をご紹介しておきます。
※用意するもの…割り箸
1.割り箸を横にして、口にくわえる。この時なるべく口先ではなく奥の位置にくわえること。
2.その状態で、新聞記事を大きな声を出して読む
毎日、この訓練を5分続けてみましょう。
ただし、口元から大量のよだれがでますから、ティッシュで抑えて実践し、できれば一人の時をおすすめします(笑)
非言語の表現
姿勢を正して、アイコンタクトをとり、堂々を話しましょう。
話し方の中には、非言語の表現、つまりジェスチャーに関わる部分も重要です。
<視線を合わせる>
基本としてしっかりアイコンタクト(視線を合わせる)をとりましょう。
ずっと視線を合わせているのが不自然だと感じる場合は、相手の目、眉間、アゴのあたりに視線を移しながら話していれば、相手も不快になりません。
アイコンタクトをとるのが苦手という人は、相手の鼻のあたりとアゴの部分を交互に見るようにしながら、慣れるように訓練してください。
<口角をあげる>
表情も大切です。
話の内容にもよりますが、基本笑顔を心掛けてください。
自分は普通のつもりでも、相手から見ると無表情でムっとしているように見えることがあり、これは好感度が下がり、相手が話をきく姿勢になってくれません。
笑顔が不適切なシュチエーションの場合でも、口角だけは軽く上げておくことを意識していると、周りから話しかけやすい雰囲気になります。
人は話す内容そのものよりも、視覚&聴覚情報などの「話の雰囲気」に反応すると言われています。
姿勢をよくし、表情をつけて、かつ堂々とハキハキ話すという話し方の基本を忘れないようにしてください。

