
ビジネス達人への道>コミュニケーション能力向上>話す力
コミュニケーション能力向上
Ⅱ話す力
ボキャブラリーが豊富で、理路整然として、ときにウィットに富み、魅惑的な声で、明朗に、堂々と・・・と、話せるようになりたいと誰もが思うはずです。
でも、それは現実的でなく、実践向きでもありません。
それで、コミュニケーション能力が優れていると強化されるほど世間は甘くありません。
あなたの周りに軽快でそつがないしゃべり口の人はいませんか。
その人は本当に誰からもすかれていますか。
言葉が明瞭だからといってそれだけコミュニケーション能力が優れているという評価に直結することはありません。
むしろ、話し方に非の打ち所がないない人よりも、ぼくとつとして、言葉数は少ないけど、誠意が溢れる話し方をする人の方が誰からも好かれ、人の心に訴えることができるものです。
うわべだけの話し方よりも、誠意をこめた話し方ができるように心がけたほうがずっと効果的なのです。
話すとき、ついつい、心の弱さが出てしまいます。
自分では気がつかないうちに、話す内容以上にあなたの態度や癖の方がメッセージとして相手に伝わってしまうものです。
あなたは自分が知らず知らずのうちに発信しているメッセージを知り、自分の弱点を知り、それを克服することで、好かれる話し方に変えていくことができます。
性格を変えろといわれても、簡単にはできないでしょう。
むしろ、話し方を先に変えて、性格は後から少しずつ話し方に近づけていくよう心がけたほうがいいみたいです。
というか、話し方を先に帰ることで、性格が少しずつ話し方に引っ張られ変わっていくといった方がよいかもしれません。
まず、話し方で改めなければならない共通のルールがあります。 これから、悪い例を挙げるので、当てはまらないか検証してみてくだ
さい。
『どうせ』
やる前からあきらめている言葉です。
「どうせだめに決まっていますよ」
人生は思い通りにいかないことが多いかもしれません。
だからこそ挑戦する価値があるのです。
最初からあきらめている者といっしょに仕事をしたいとは誰が思うでしょうか。
『いちおう』
「きみ、結婚したんだって?」
「一応」 
仕事を完成して上司に報告するとき、使いたくなるのが「一応」ではないでしょうか。 自信のなさからくる言葉です。
逃げ道を用意しておきたいと思う心の弱さからきます。
これを顧客に使えば信用を失います。ときには口癖ではすまされないときもあります。
『許せない』
口癖で、「さん、許せない」と連発してしまう人がいます。
軽い気持ちで発しているので、悪意はないつもりかもしれませんが、相手に対して、こうあるべきだと固定観念があり、不満を言ってるのと同じです。
使いすぎると可愛げでは済まないことだってあります。
『ですから』
会話はキャッチボールです。
ところが、相手の話を聞くよりさきに、自分が考えていることで頭がいっぱいで、回ってくる順番を今か今かと待ちわびている人がいます。
相手の話が終わらないうちに「ですから」と自説をリピートします。
言われた相手は頭が悪いと言われたようで気分が悪いものです。
『けど』
「新しいことを始めたいのだけど、仕事が忙しくてなかなか始められない」
言い訳ばかりして、人生に有意義なことをなかなか始められない人です。
「話し方研究所」代表取締役の福田健氏によると、1日を、自分のために有意義に、かつ効率的に使うことができている人は、子どもの頃の夏休みの1日と同じくらい長く感じることができているそうです。
あなたの一日は長いですか。短いですか。
ビジネスにおけるコミュニケーション能力
【広告】
吃音(どもり)でお悩みの方へ
どもりが原因で長年恥をかき続け「電話が怖い」さらには「対人恐怖症」に
なった人もいます。
たった1つのことを繰り返しただけでスラスラ言葉が出始めるのに・・
受講者が絶句した「自宅で吃音を根本から改善する方法とは」
(返品保証有り)
自宅で吃音を根本から改善するトレーニング
コミュニケーション能力向上(話す力)
