スピーチトレーニング  
【思いが伝わる話し方】 
～技術者、研究者のための 堂々とした話し方～
受講料(1回)¥5,000  
復習用CD付 
同日15:30-17:30開催の 
『技術者、研究者】のための 
簡潔で親しめる話の組立て方 
へ同時申し込み頂いた場合、 
受講料が10%OFFになります 
話し方のイメージを固め、発声と滑舌、話のテンポと間の取り方、行動様式などを繰り返しトレーニングして、顧客に堂々とした印象を与える話し方を身につけます 
【内容】 
発声&滑舌 
話のテンポと間の取り方 
クセの治し方 
音読トレーニング 
【講師紹介】 
一色 映里(いっしき えり) 
FM愛媛・編成業務部にアナウンサーとして勤務後、フリーランスとして在京FM局、ラジオ短波(現ラジオ日経)を中心にアナウンサー、レポーター、プロモ−ションビデオやCD、DVDなどのナレーター、イベントMCを経験。またインタビュー取材・編集も担当し、ラジオ番組構成作家としても数多くの番組を手掛ける。さらに、携帯コンテンツ制作、WEBサイトや雑誌などの原稿執筆、TV番組内生コマ−シャルのコピーライトなど、メディアを中心に幅広い分野で活動している。 
2006年から技術者を対象にプレゼンテーションや講演、顧客との面談における「話し方」の企業内研修(個別及び集団)を担当。その後、個人を対象にした「話し方レッスン」を開始し、会社員、アロマテラピスト、自営業者、中小企業診断士、教師、学生など様々な分野の方を指導、現在は個別指導に加えて少人数でのグループレッスンも実施している。 
1988年から趣味としてイタリア語を学び始め、1997年にイタリア、トスカーナ州に親子留学。その後も度々渡伊しイタリア語のブラッシュアップを行う一方、イタリア各地を訪ねて取材を行う。 
2000年第10回伊語スピーチコンテスト朝日新聞社賞受賞 
2001年第11回伊語スピーチコンテスト第2位入賞 
2005年「トスカーナ子連れ留学顛末記 ～ベル・パエーゼ・ベッラ・ヴィータ～」(一声社)を出版。 
随時、イタリア関連情報の提供、原稿執筆、翻訳、通訳、アテンドなども行っている。 
愛媛県松山市出身。慶應義塾大学法学部政治学科卒業。 
Homepage http://eri-isshiki.net 
blog(話し方) http://speech-presen.at.webry.info/ 
(イタリア) http://eri-isshiki.at.webry.info/
11月30日 11/30【技術者、研究者】のための 堂々とした話し方(東京都)
