
健康医学研究所のホームページにお越し頂きましてありがとうございます。
創業40年の実績!健康医学研究所では健康法・話し方講習・心理カウンセリング・メンタルケア・ヨガ教室などお客様の様々なこころ(メンタル)と体の悩み、ご相談ごとを一緒に解決するお手伝いをしております。
健康医学研究所ではカウンセリングを重視し、お客様お一人お一人のこころと体のトラブル、悩み、ご相談ごとをお聞きした上で、お客様にあったサービスをご提供させて頂きます。
また、お客様にリラックスして頂き充実した時間を過ごして頂けることを大切にとスタッフ一同考えております。 
あがり・緊張・ふるえ・赤面症・対人恐怖・性格改善・不眠・頭痛・ストレス・無気力・劣等感などでお困りの方はヨガの体験教室、カウンセリングを随時行っておりますので、ぜひお問合せ下さい。
店舗は東京都世田谷区松原にありまして、明大前駅より徒歩5分のアクセスとなります。
スタッフ一同、お客様のご来店を心よりお待ち申し上げております。
その他、ご不明な点・ご要望などございましたら、お気軽にお問合せ下さいませ。
健康医学研究所｜健康法・話し方講習・心理カウンセリング・メンタルケア・ヨガ教室
