will は「話者の確信度」が高い方の助動詞です。
確信度が一番高い助動詞は must ですが、must に次いで確信度が高いです。
助動詞に関する私の知恵ノートから抜粋しましたので、参考にしてください。
< must は「話者の確信の度合い」を表わす最強の助動詞 ( Genius 英和) >
助動詞 must は「話者の確信の度合い」を表わす助動詞でも最強です!
must は「～に違いない」という意味で、話者の確信度は 95 % 位でしょう。
will 「(多分、十中八九)～であろう」、 ought 「当然～のはずだ」も上位グループ。
must > will > would > ought to > should > can > may > might > could 
must が、動作動詞と結びつき「違いない」となる場合は、 must be という形をとるので、「ねばならない」と区別することができると思います。
例えば、You must be kidding ! 「冗談でしょう!」 
(1) 上記 の may / might / could について 
一般般に「～かもしれない」は、may / might / could を用います。
これらは、可能性や話者の確信の度合いを表わす助動詞です。
これらは3つとも大差はありませんが、may よりも過去形の might の方が、
また might よりも could の方が可能性・話者の確信の度合いが弱くなります。
may は「～かもしれないし、～でないかもしれない」と言ったニュアンスなので話者の確信の度合いは約5割です。したがって、might や could の可能性・話者の確信の度合いは「50% 未満」と言えるでしょう。
(2) 上記の can について
can は may / might / could と違い「理論上の可能性」について言及する際に用いられています。ですから、Have you got a pen?「ペンを持っていますか?」の問いに対する答えで「たぶん持っています」は、I may have one.とは言えますが、
(×) I can have one.とは言えません。
can は「理論上の可能性」を表わします。 may は約 50% の確信度です。
(1) The harbor can be blocked.
現実に港が閉鎖される否かは別として、理論上は閉鎖可能であるという意味。
(2) The harbor may be blocked.
may では理論上の事よりも、現実に「封鎖されるかもしれないし、されないかもしれない、それは状況次第だ」の意味になります。
又、下記のような例文では、 can は用いず、
may / might / could を用います (「米語正誤チェック辞典」)。
(×) If I am lucky, I can win the lottery.
() If I am lucky, I may win the lottery.
() If I am lucky, I might win the lottery.
() If I am lucky, I could win the lottery.
「運がよければくじに当たるでしょう」
( might や could も may と同じく 可能性を表わし「～かもしれない」の意。
しかし、最近では、might は「可能性(～かもしれない)」を表わすのに使い、may は「許可(～してもよい)」を表わすのに使う傾向があります )
willを推量の意味で使うとき、確信度は高いと考えていいですか?She won... - Yahoo!知恵袋
