
1.ROC解析
ROC解析(Receiver Operating Characteristic analysis)は,第2次世界大戦中に飛行機を発見するレーダー・システムの性能評価を目的として考案された方法である.飛来する物体が飛行機なのか鳥の群なのか,低空飛行をしている飛行機が認識できるかどうかといったレーダー・システムの能力を評価するために開発された.その後,人間の視知覚検出の性能を評価するために応用されるようになり,さらに放射線画像診断の判断意思決定の評価に適用されるようになった.これは,「レーダー・システム」を「放射線画像システム」に,「飛来する飛行機」を「病変」に,「鳥の群」を「人体の正常構造」に置き換えて考えればよい.つまり,画像診断における診断の正確さを評価するために応用されたわけである.さらに,近年のコンピュータ支援診断(Computer 
Aided Diagnosis : CAD)の開発に伴い,CADシステムの性能評価にもROC解析が利用されるようになった.この他にもROC解析は医用画像情報を扱う分野において様々な方面で応用されており,今もなお進歩の過渡にある非常に重要な評価方法のひとつである.
画像評価の方法は,物理評価と視覚評価に大きく分けることができる.医用画像における物理評価法の代表例としては,コントラストを示す特性曲線,鮮鋭度を評価するMTF,粒状性を評価するウィナースペクトル,総合評価としてのNEQやDQE,などを挙げることができる.一方,視覚評価法としては,ROC解析,一対比較法,CDダイヤフラム法(バーガー・ファントム法),ハウレット・チャート法,ランドル環法といったものが挙げられる.これらの中で,実際の病変を含む画像を対象として診断能を求めることができる評価法は,ROC解析と一対比較法が適当と考えられており,さらに,統計的な手法の検討が十分に行なわれているROC解析は,最も信頼性の高い評価法であるとされている. 
なお,画像評価における物理評価は客観的な評価であり,視覚評価は主観的な評価であると言える.客観的な評価は,物理的な特性を測定することに相当し,主観的な評価は,観察者の主観に基づいて真実を推定することに相当する.ROC解析は主観的な評価である.
ROC解析は,信号処理の観点では「雑音」のなかに埋もれている「信号」を検出する能力や性能を評価する方法である.信号検出理論では,観察者への入力(刺激)とその出力(反応)が図1のような刺激-反応マトリックスで示される.なお,これを医用画像での視覚評価の観点から見ると,「雑音」は「人体の正常構造」に,「信号」は「病変部の陰影」に相当することになる.
図1 刺激-反応マトリックス
ある観察者に雑音のみの画像(ネガティブ像)と雑音に信号が含まれている画像(ポジティブ像)の2種類を提示し,「その中に信号はありますか?」と質問した場合に,観察者の回答は,「信号がある」か「信号がない」のどちらかにしかならない.つまり,出力(反応)は次の4種類に分類される.
(1)真陽性(true positive:TP) ポジティブ像を観察して,正しく「信号がある」と答える.
(2)偽陰性(false negative:FN) ポジティブ像を観察して,誤って「信号がない」と答える.
(3)偽陽性(false positive:FP) ネガティブ像を観察して,誤って「信号がある」と答える.
(4)真陰性(true negative:TN) ネガティブ像を観察して,正しく「信号」がないと答える.
この場合の「信号がある」か「信号がない」かの判断を決定する基準を観察者の判断基準と呼ぶ.判断基準が変化することによって,4つの反応の確率も変化する.ただし,真陽性=(1−偽陰性),偽陽性=(1−真陰性)の関係にあることを副えておく.
ここで,判断基準によって4つの反応の確率が変化するという事実を,天気予報の的中率を例に考えてみよう.
表1は,例えば,とある1週間の新潟市内の天気予報とその日に実際に観測された気象情報であるとする.また,その1週間に,A太君,B子さん,C子さんの3名に毎日「今日の天気予報は当たりましたか?」という質問をし,その答えをまとめたものが表2であるとする.
ROC解析
