						サンプリングした信号のパワースペクトルを表示したいのですが。。。
VC++でサンプリングした信号のパワースペクトルを表示するというグループ課題を行っています。
サンプリング周波数を20kHz、データ数を1024個に設定してFFTを行い、その結果の絶対値を取ってパワースペクトルを配列に格納するところまでは出来ました。
しかし、分からないところに詰まってしまって課題が進められずに困っています。
横軸(周波数軸)の値が分からず、どのデータが何処に該当するのか分かりません。
表示する範囲はナイキスト周波数から0～10kHz(サンプリング周波数の半分未満)の範囲だというのは分かっているのですが。
両対数グラフに配列のデータを順番に並べてみたのですが、表示される位置がおかしい上に、FFTアナライザだと一箇所に大きな山が現れるハズですが、複数の小さな山が現れました。もしかしたら縦軸(デシベル)の表示も間違っているのかもしれません。
詳しい方が居られましたら、どうかご教授願えませんか。よろしくお願いします。
サンプリングした信号のパワースペクトルを表示したいのですが。。。 - Yahoo!知恵袋
