
変化するスペクトル(バイクのエンジン音)
2008年12月23日
園部 和夫
sigprocrandwalk_at_gmail_com
アイドリング時のバイクのエンジン音についてスペクトログラムを求めました。縦軸を0Hzから7000Hzまで、−160デシベルから0デシベルを0から255の濃度にマッピングし、擬似カラーは用いずに白黒画像として表示します。
変化するスペクトル(バイクのエンジン音)
エンジン音のスペクトログラムを見ると6通りの周波数パターンが順番に繰り返し現れているのがわかります。図中の1番のスペクトルは最も大きな値のピークを持ち、通常のスペクトログラムでも確認することができます。1番、3番、5番は似た周波数パターン(2200Hz付近と3500から3800Hz付近にかけて大きな値のピークを持つ)を持っていますが、3番、5番、1番の順でより高い周波数に分布がシフトしていきます。2番、4番、6番もやはり似た周波数パターン(3000Hz付近と6000Hz付近に大きな値のピークを持つ)を持っていますが、2番、4番、6番の順でより高い周波数に分布がシフトしています。また4番と6番の左側には2000Hz以上に大きな値を持たないギャップが存在していることがわかります。
上に述べたように広帯域位相を利用することにより、周波数のパターンが変化する様子を詳細に観察できるようになります。
Copyright
(C) 2003-2011 << 信号処理 ランダム・ウォーク >>
変化するスペクトル(バイクのエンジン音)
