経鼻内視鏡・無痛内視鏡検査について
内視鏡システムを一新いたしました。NBI(狭帯域光・特殊光)による観察が可能です
NBI(Narrow Band Imaging=狭帯域光観察)内視鏡とは・・・
通常、内視鏡光源からは、粘膜組織を自然な色で再現するために車のライトのように、ハロゲンランプやキセノンランプを
用いて太陽光のような広いスペクトル光を照射します。この広いスペクトル光は、診断に重要な粘膜表層の血管構築やピット
パターンと呼ばれるポリープや癌等の腫瘍の微細模様コントラストを低下させる原因になっていました。
NBIは、スペクトル幅の狭い光(青や緑等の短い波長の光)を使うことにより、診断に必要な特徴のコントラストを向上させ、
特に喉頭癌や食道癌の診断、胃癌の浸潤範囲診断等に、高い診断能力を持っています。
NBIでは、色素観察に似たピットパターン強調画像を得ることができます。NBIは光学的な画像強調技術であるため、粘液の
影響も受けにくく、色素散布の必要も無く、ボタンひとつで、いつでもNBIに切替えられ、高いコントラストの画像で観察でき
ます。これにより、検査時間の短縮や、病変の悪性度、病変の範囲など、高度な診断が可能になりました。
また、経口内視鏡や大腸内視鏡は、ハイビジョンで拡大機能付き内視鏡ですので、肉眼的診断に非常に役立っております。
経口内視鏡、及び大腸内視鏡は拡大観察が可能です。
大腸検査時の腸管洗浄剤に、新しく錠剤のものを導入しました。
(詳細は下記をご覧下さい)
経鼻消化管内視鏡(経鼻胃カメラ)
上部消化管内視鏡(胃カメラ)
下部消化管内視鏡(大腸カメラ)
予約方法
説明書(PDF file)
感染症検査
内視鏡検査実績
NBI(Narrow Band Imaging=狭帯域光)観察機能対応内視鏡を導入いたしました。NBIにより、
より確実な観察が可能となりました。
尚、全ての内視鏡検査においてNB観察が可能ですので、皆様のご都合に合わせ、予約を取らせて頂きます。
検査時間は基本的には午前中のみです。尚、経鼻内視鏡は、ご相談いただければ時間を配慮します。
尚、症状の強い方は、当日お食事を摂っていなければ予約なしで当日検査も可能です。
また、医療事故防止のために、過去に抜歯や手術等の麻酔で、気分が悪くなったり、蕁麻疹等の
アレルギー反応が出た方は、遠慮無くお申し出下さい。
内視鏡検査のご案内
