 
まず、カスタムの定番としてはマフラーの交換。しかしただ漫然とデザインやブランドで選ぶのはチューンナップとは言えません。
音が大きくなったからパワーが上がったと勘違いしていませんか?
まずは、マフラーの仕組みと役割から見てみましょう。
マフラーの役割に付いては、エンジンから発生した高温・高圧力の排気ガスをそのまま大気中に排出せず、温度と圧力を下げると共に、排ガス(排気脈動)の圧力エネルギーを有効に利用して混合気の充填効率を向上させる働きが有ります。
マフラーは排気(エキゾースト)パイプとサイレンサーから構成されています。その長さと太さ・形状をエンジン(バルブタイミングやピストンスピード)特性に適合するように設計することが大切です。
いかにスムーズに排気ガス圧力を通しつつ(排気効率)、排気脈動を受け止め・吸収(サイレンサー容量)、騒音を防止(消音性能)しているかが良いマフラーの条件です。
[1]多段膨張式サイレンサーは、主に純正マフラーに採用されています。サイレンサー内部をいくつかの小部屋に仕切り(図では3室)、それぞれの膨張室を排ガスが通過する時点で徐々に圧力を弱める方式です。
メリットとしては経年変化にも消音性能の低下が少ないですが、デメリットとして内部構造が複雑なためコストや重量増加、排気効率が大きく取りにくい事が上げられます。
エキパイの途中や、集合部などに膨張室がついているタイプはこの仲間に入れても良いでしょう。
[2]反転型バッフル式に付いては、JMCA認定マフラーなど騒音規制に対応したスポーツマフラーに採用されています。排ガスの圧力を直接放出せずに、一旦サイレンサー内部に溜めて圧力を低下させるので、排気効率/容量/消音性能をうまくバランスさせる事が出来ます。
排気ガス温度・圧力が元々低い2サイクル車の純正マフラーにはこの方式が採用されています。また、この構造の後付け消音パーツも販売されています。
[3]ストレート排気式については、排気効率を優先させたマフラーに採用されています。サイレンサー内部のパイプはパンチング加工がして有り、その周囲にはグラスウール等の耐熱性消音材が巻いて有ります。
内部のパイプ形状に工夫をして、ラッパ形にしたり、中央にくびれた形にして消音効果を改善し、排気脈動の利用を促進した製品も有ります。
トルク&パワーを向上させるマフラーの考え方について
60年代までは、ただひたすら排気効率を優先させればパワーが出るという考え方が有りました。驚くべき事に、40年近く経った現在でもその考え方が巷では幅を利かせているようです。
実験してみると判ると思いますが、マフラーを取り外して一番排気効率を上げるとエンジンがかからなくなったり、力がない為に空ぶかしではアクセルに対するピックアップ・レスポンスがすごく良いのですが、いざ走行して負荷がかかると全く実用性が無い非力なエンジンとなってしまいます。
昔のレーシングマフラーや、やたらと太いエキパイと、騒々しいサイレンサーを取り付けて、パワーが下がっているにも関わらず排気騒音が大きくなって勘違いをし、悦に入っているライダーはただの迷惑な自己主張をする暴走族と同様でまさに恥ずべき愚かな行為と言えましょう。
(残念ながら、アフターパーツで販売されているマフラーにはこのような物がけっこう多くあります。)
良い設計のマフラーは、ある程度の排気抵抗が有り(排圧が掛かると言います)、排気脈動を有効に利用してトルクバンドが広いことが条件となります。
もちろん、その上でいて静かで、軽くて、デザインがよく、コストが低い物であれば言う事はないでしょう。
パワーが出る、良いマフラーは?
ダメな例(抜けすぎ)
排気音だけは勇ましいのですが、脈動効果が利用されずエキパイ内部に負圧が発生していません。
高回転では元気が良いのですがトルクがない為に立ち上がりも遅くなって、性能が低下しています。
(主に、ファッション改造車/族車)
ただし、排気ガスの状態はエンジン回転によっても変わりますので適正な排気効率を求めるのはとても困難な事です。低回転域で適正でも回転が上がり排ガスの量が増えると詰まり気味になったり、またその逆のことが起きたりするからです。
スリップオン/フルエキゾーストについては、社外マフラーを付ける時にサイレンサー部分だけ交換する物がスリップオン、エキパイごと全て交換する物がフルエキゾーストと呼ばれています。
スリップオンでも、元々のエキパイの設計が優れていればパワー向上の効果は高いのです。
排気デバイスについては、エンジン回転(排ガスの量)に応じてエキパイ部分の断面積を増減して広い範囲でのマフラーの適正化を実現しています。
このシステムを活かしたまま社外マフラーに交換する場合はスリップオンにて対応します。
マイコンによりサーボモータを動かして制御する、ヤマハのEXUPがもっとも有名です。2サイクル車では排気デバイスの装着がかなり普及していますが、これは排気ポートのタイミングまで変更しています。
エンジンの排気量が大きい物、単気筒や二気筒エンジンは排気脈動が大きい為にサイレンサー容量も大きく必要ですので、サイレンサーを大型化したり、デュアルサイレンサーとして2本使ったりして工夫しています。
よって、純正マフラーからアフターパーツへの交換によるパワーアップ効果が得られやすいですが、ともすると騒音が大きくなりがちです。
サイレンサーが大型化して重量が増加しないよう、カーボン素材やアルミ・チタニウムを使用した物が販売されています。
Back to menu
page.
マフラーについて
