1,2  英字新聞の特徴
1,2,1 英字新聞の一般的形態
ニュースを伝えるニュース・ストーリーの形は、時代により多少の相違はあったが、現在では迅速、明確にニュースを伝達する目的の為、次の3つの要素から成り立っている。すなわち、ニュースを最も簡単に紹介するheadline(見出し)と、本文の完全な摘要であるlead(書き出し)と、ニュースの主体であるbody(本文)である。
Headlineはゴシック体で本文より大きな活字で書かれ、商店のショーウインドーの役目を果たすものであり、leadは通常本文の第1節のあたり、ストーリーの完全な摘要を、本文を読ませる魅力あるスタイルで提示する。大ニュースの場合に、本文と区別する為に、本文より一まわり大きな活字で書かれる事もある。さらに、bodyはleadの詳細な説明をする本文であり、普通のニュースの場合は重要な事項からだんだんそうでない事項にわたって書かれる。これを簡単な図で示すと次のようになる。(図1)
(図1 英字新聞の一般的形態)
私たちが研究で取り扱ったのは、leadの部分であるので、ここではleadについてくわしく述べよう。
新聞記事は商品と同じであって、まず見出しが関心を惹くものでないと読者は読もうとしてくれないし、さて読もうとなっても、書き出し、つまりlead がうまくないと、途中で読むのをやめてしまう。したがって、leadは簡潔であるとともに、人の心を惹くようにかかれねばならない。それから、本文(body)に続くわけだが、leadを書く場合にWhen、What、Where、Who、Whyの5WとHow をできるだけ多く織り込むことが必要である。
これについては、次の「1,2,2 英字新聞の特徴」で例をあげて説明する。
次にlead のスタイルとして特徴的なことは、anti-climax ないし逆ピラミッド型(inverted
pyramid style)で書くということである。(図2)つまり、climaxを最初に出しておいて、あとはその付随事項、さらにその関連事項と続いていく。もっとも付随事項、関連事項となると、もうbodyの部分に入ってしまうのでleadはもっぱらclimaxを扱うということになる。
(図2 逆ピラミッド型)
逆ピラミッド型の書き方は、特にアメリカの新聞記事の特徴といってよい。アメリカの新聞記事量はその日の広告量によって決まる。広告の多い日は記事が縮められ、少ない日は記事のスペースが多くなる。したがって、そのいずれの場合にも対処できるよう、新聞記事はどこで切られてもよいように重要な事項から書いていく習慣ができたものと見える。
逆ピラミッド型の書き方は、もう1つの特徴を生んでいる。日本人記者や英国人記者は前に書いたことを再び繰り返すことをいさぎよしとしない。しかし米国人記者は繰り返しを苦にしない。前日に書いたことを、今日も繰り返して書く。もっともそれは切られてよい終りのほうに限られているが、それでも書く。それは、どこで切られてもよいという立場で書くというのが1つの理由ではあるが、もう1つは、ある連続的な問題についての記事を読者が読む場合、いつからそれを読み始めても、一応の経過が分かるようにするという配慮からでもある。
1,2,2 英字新聞の特徴
次に英字新聞の一般的な特徴を挙げていこう。細かく言いだすと、限りなくなってしまうので、ここでは、代表して10個の特徴を述べていく。
①5W1H
英字新聞で扱う問題は常に時事問題であり、報道の原則に従ってWhen、What、Where、Who、Whyの5WとHowとをできるだけ初めの数行の間に織り込んである。
例1
Three
people were injured when two cars collided Saturday night on Rt.9 in Rocky
Hill. Police said the injuries did not appear to be serious.
------The
Hartford Courant
(土曜日、ロッキー・ヒルの9号道路で2台の車が衝突し、3人が怪我をした。
警察の話では、怪我は大したことはない模様であった。)
例1の文章を5W1Hの要素で分析してみると、次のようになる。
when  ・・・ Saturday night
who   ・・・ Three
people
where ・・・ on Rt.9 in Rocky Hill
what  ・・・ were
injured
why   ・・・ two cars
collided
how   ・・・ the
injuries did not appear to be serious
これだけの短い語数の中に、5W1Hの要素は全部満たされているわけだ。そして、その5W1Hが何を指しているのか一読してすぐに頭に入るように書かれている。
②時事的表現
上で挙げたように英字新聞では時事問題を扱うので、文の中に時事的な表現を多く含んでいる。
例2
The Soviets Wednesday test-fired
their new ICBM over the Pacific with a single, dummy warhead, the Defense
Department said Thursday.
(ソ連は水曜、1個の模擬弾頭をつけて、太平洋上で新型大陸間弾道弾の発射実験を行ったと、米国防省は木曜語った。)
例2において、ICBM(Intercontinental Ballistic
Missile  大陸間弾道弾)といった略語や、略語でなくてもthe Defense Department(米国国防省)などは時事英語でなければ出てこない表現である。
そして、当然時事的(current)なことを問題にするので新しい表現も出てくるが、その大部分はすたれていく。時事英語に関する書物が短命であるのも、中に扱われている事柄なり単語なりがすぐに過去の古くさいものになってしまうからである。
③「時制の一致」
「時制の一致」が守られていない文章が多い。
例3
1,2  英字新聞の特徴
