超弩級水冷キットの名を受け継いだオールインワン水冷
ZALMANのReserator 3 Maxは、ポンプ一体型のウォーターブロックとラジエータで構成されたオールインワン水冷ユニットだ。ZALMANブランドにおいて、メンテナンスフリータイプのオールインワン水冷ユニットとして5つ目の製品となるReserator 3 Maxでは、従来の製品とは全く異なる円形状のラジエータを採用している。
特徴的なラジエータは、円形状に配置された銅製パイプの周囲に銅製の放熱フィンを配置したもので、外観からは分かりにくいが内周部の小型ラジエータと、外周部の大型ラジエータの2ブロック構成となっている。銅製の放熱フィンには黒色のめっき処理が施されており、落ち着いた印象を受けるカラーリングで仕上げられている。
冷却水を循環させるためのポンプを内蔵するウォーターブロックは、コンパクトに作られているが、内蔵するポンプは1時間あたり90Lの冷却水を循環させる能力を持つとしている。ポンプの電源は、ウォーターヘッドに設けられたFAN電源用の3ピンコネクタで供給する仕様となっている。また、Reserator 3 Maxでは冷媒にナノ粒子を混合したナノ流体冷却材を用いることで、一般的なクーラントより高い熱伝導率を実現しているとしている。
Reserator 3 Maxは、ブルーLEDを備えた120mm径ファンを1基備えている。このファンはPWM制御に対応しており、回転数を1,000〜2,200rpmの範囲で調整できる。なお、ファンは円形状ラジエータの中心部に埋め込まれており、標準ファンと市販のケースファンの交換は不可能だ。ただし、標準ファンの反対側、ケースと接触する面にケースファンを1基搭載可能なので、標準ファンと合わせてデュアルファンで運用ができる。
ちなみに、Reserator 3 Maxが冠するReseratorという製品名は、2004年に発売された「Reserator 1」以降、ZALMANオリジナルの水冷キットに与えられてきた名称である。初代の「Reserator 1」は、ブルーアルマイト処理で鮮やかに彩られた超弩級ラジエータ兼リザーバーの鮮烈な印象から、青い巨塔との異名をとった製品だ。かつてはブランドを象徴する製品であったReseratorの名を与えるところに、Reserator 3 Maxに対するZALMANの自信のほどが伺える。
【瀬文茶のヒートシンクグラフィック】ZALMAN「Reserator 3 Max」 〜円形状のラジエータが特徴的な120mm級オールインワン水冷 - PC Watch
