
メールの開封状況・不達状況がわかる!
メールの開封状況が分かる!
メール配信の開封状況を計測する事ができます。開封状況を確認することで、お客さまの興味や関心を理解し、あいさつ文や送付時期を工夫しましょう。
追加提案のアプローチや付加サービスの案内にお役立てください。
メールの不達状況が分かる!
メール配信エラーのアドレスは、メールでお知らせします。また、管理画面では顧客ごとにメール不達回数を確認することができます。
便利機能
お誕生日メール・グリーティングメールも自動送信
お客さまのデータにお誕生日や、結婚記念日を登録しておけば、自動でグリーティングメールが届けられます。
RSS機能で最新ニュースを取得!
RSS機能を使って、最新ニュースの自動的に掲載されます。取り上げたいニュースがあれば記事にコメントすることが可能です。
他のユーザーが登録しているお客さまのデータは登録されません!
他のグリップレターユーザーが登録しているお客さまのデータは登録されないから、重複の心配はありません!
携帯メールへの配信にも対応! <保険代理店プラン・全業種プラン>
個別メールはもちろん、ニュースレターにも対応!
携帯アドレスへ、個別メール・お誕生日メール・結婚記念日メールを配信することができます。
また、ニュースレターも携帯バージョンで配信できます。
携帯へは、お誕生日メールだけ配信する、ということもできますので、使い方はユーザーさま次第!
グリップレターの特徴・機能一覧｜メール配信のグリップレター
