ニュースはインターネット上で閲覧されるあらゆるコンテンツの中でも、最も多く閲覧されるコンテンツの一つです。パソコン経由がメインでインターネットにアクセスしていた時は、「ニュースサイトといえばヤフー」と思われる程、特に Yahoo ニュースが最も見られていました。スマートフォンが普及した今では、状況は変わり、様々なニュースアプリが多くのユーザーによって使われるようになっています。今回は、代表的なニュースアプリを幾つかご紹介します。
SmartNews (スマートニュース)
ウェブ上で話題になっている記事が集められたニュースアプリです。スマホという限られた画面上でもきれいに記事やタイトルがレイアウトされており、さらに電波が悪い状態でもすぐにダウンロード済みの記事を閲覧できるため、使い勝手もよいです。先日、日本だけでなく、米国版のアプリも提供されるようになりました。
https://www.smartnews.com/ja/
Gunosy (グノシー)
当初は、自分の Facebook や Twitter などのソーシャルメディアと連携することで、自分にあった記事が推薦されるのがメインでしたが、今ではそれだけでなく、幅広いジャンルのニュース記事が閲覧できるようになっています。ニュースアプリの中でもいち早く TV CM を展開しており、多くのユーザーにダウンロードされています。
http://gunosy.com/
NewsPicks (ニューズピックス)
スマートニュースやグノシーとは異なり、幅広いジャンルの記事が提供されるのではなく、「経済」ジャンルに特化したニュースアプリです。また、他社のニュース記事だけでなく、独自のニュース記事を配信しており、ゆくゆくは動画コンテンツも提供する予定とのことで、あらゆる経済情報のデジタル化の推進を目指しているのが特徴的です。
https://newspicks.com/top-news
LINE ニュース
各ニュースに関して複数の記事の要約がまとめて表示されており、ひと目でそのニュースの要点をつかむことが可能になっています。また、スマホアプリだけでなく、メッセンジャーアプリの LINE を通してニュースを配信したりすることができ、膨大なユーザー数に配信されるのが特徴的です。
http://news.line.me/about/
どのニュースアプリもそれぞれ個別の特徴があるため、どれか 1 つを選ぶというより、自分の用途にあったアプリを選ぶ、という使い方を多くのユーザーはしているのではないでしょうか。ニュースアプリは激戦区となっており、今後も目が離せません。
About クービック公式ブログ「毎日をもっとスムーズに」
ビジネスにおける業務を、ビジネスオーナーと顧客とのやりとりを。
クラウドのチカラを使って、もっとスムーズにすることで、より快適な毎日を実現していく。
それが、私たちクービックのミッションです。
グーグル、グリー、クックパッドなど、コンシューマ向けのインターネットサービス開発に関わって来たメンバーで創業したクービックが、「ネットで予約」を軸に、人とビジネスがどれだけ簡単に快適につながることができるか、追究してまいります。
無料で使える予約システム「 Coubic (クービック) 」 の詳細はこちらから:
* https://coubic.com/?hl=ja
最新情報はこちらから: 
* Facebook: https://www.facebook.com/Coubic.Inc
* Twitter: https://twitter.com/coubic
* Google+: https://plus.google.com/+Coubic
Coubic LINE スタンプはこちら
* https://coubic.com/intl/ja/stickers
メディア関係者の方はこちらまで:
* E-Mail: pr@coubic.com
まさに激戦区!特徴的なニュースアプリ 4 選 - クービック公式ブログ on Coubic
