
シンプルな画面は見るからに使いやすそう
無料通話にメッセージやスタンプの送受信と、今や快適なスマートフォンライフに欠かせない存在となった「LINE」。そんなLINEからリリースされたキュレーションアプリが「LINE NEWS / LINE公式ニュースアプリ」です。
記事は、エンタメやカルチャー、ネット・IT、グルメなど、12のカテゴリーから自由に選択可能ですが、「LINE NEWS」ならではの最大の特徴は、要約記事が見られること。要点だけがコンパクトにまとめられた要約記事を読めば、長い文章を読まなくても情報収集は可能。より「深く知りたい」と思ったときだけ、全文を読めばOKというわけです。
もうひとつ特徴的なのが「続報中」機能です。これは、進行中の話題が時系列でまとめて表示され、チェックを入れれば、その話題の情報が更新されるごとに新着通知が届きます。気になるニュースを張り付かなくてもリアルタイムで追うことができるのは、忙しいビジネスマンにはありがたい機能ですよね。
なお、操作はカテゴリーの選択を左右のフリックで、カテゴリー内のページ送りを上下のスクロールで行うシンプルなもので、直感的に操作できます。たくさんの情報をササっと素早く収集したい人にとって、使いやすいキュレーションアプリといえるでしょう。
“要約”が特徴のニュースアプリ | R25スマホ情報局
