
ビジネスの世界では、自分の言いたいことを端的にまとめる必要があります。しかし、不要な情報を詰め込み過ぎて、支離滅裂な会話になっている人もいますよね。情報を取捨選択して、シンプルにまとめることができれば、ビジネススキルとして立派な武器となるはずです。報連相が的確にできるので、上司からの信頼も厚くなりますよね。
また、頭の中を整理することができるので、話や文章の理解度が飛躍的に高くなります。会議やプレゼンなどでも、議題の要点を的確に抑えられるようになるでしょう。なので、常に話を端的にまとめる癖を付けるようにしてください。そのためには、要約文を書く練習をすると効果的です。
要約の技術を磨くことで、シンプルに言いたいことを伝えられるようになります。なので、日頃から練習をするようにしましょう。ここでは、要約文の技術を紹介していきます。
スポンサーリンク
要約文を書く際の手順とは?
ビジネス本や自己啓発書などを読んで、その内容を要約してみましょう。そうすることで、自分の復習にもなりますし、要約の技術も磨くことができます。ただ、要約にはいくつかのルールがあるので、覚えておくようにしてください。
原文のポイントが押さえられていること
短い文章で書くこと
全体の内容が含まれていること
以上のルールを守ってこそ、要約文として成立します。そして、これから示す手順に沿って書くようにすれば、レベルの高い文章が書けるようになるでしょう。
1.文章を意味のブロックで分ける
実際に本などを読んでみると、意味によっていくつかのブロックに分かれていることに気付くと思います。つまり、「主張」「具体例・データ」「再び主張」といった流れになっていることが多いです。
なので、それぞれの意味によってブロックで分けていくことで、文章の内容を正しく理解することができるようになります。どんな構成で書かれているのかにフォーカスをして、文章を読むようにしてください。
2.ブロックの中心となる文を見つける
ブロック分けが終わったら、それぞれのブロックのメインとなる文章を探してください。先述したように、文章の構成としては、「主張」「具体例・データ」「再び主張」という流れになっていることが多いです。
なので、「主張」となる文を見つけるということですね。その他の文章は、具体例やデータを示したものですから、基本的には「主張」と同じことを言っているだけです。だから、そのブロックで最も言いたいことを見つける作業をしましょう。
3.自分の言葉でまとめていく
よくある間違いとしては、原文から文章を引っ張ってきて繋ぎ合わせて要約文を作るケースです。これでは、単に文章を抜き出しただけなので、要約文とは言えません。なので、自分の言葉でしっかりと書き換えるようにしましょう。
出来るかぎり短い文章で書くことが望ましいですから、余計な具体例やデータは排除しましょう。そして、同じ内容が繰り返しにならないように、一つの文章で端的に書き表します。さらに、最終的な結論が明確になるように書くことを意識してください。
以上の順序で書くことで、分かりやすい要約文となるはずです。元の文章を正しく理解しないと書けませんから、理解力を伸ばす努力をしましょう。
分かりやすい文章を書く秘訣
要約文で的確に内容をまとめたとしても、それが読みにくかったら意味がありません。理解しやすい文章を書くことが大切ですから、文章力を磨く努力も行ってください。以下に、分かりやすい文章の秘訣を紹介します。
1つの段落に意味は1つにする
文章を書くときには段落分けをすると思いますが、1つの段落の中には1つの意味しか入れないようにしましょう。2つも3つも内容が入ってしまうと、読み手が混乱してしまいます。なので、段落ごとに、言いたいことは1つに絞って書くべきです。
最初に結論を書く
結論を後回しにすると、すごく読みづらくなります。なので、最初に結論を示してから、次に根拠を書くような順序にしてください。そうすれば、読み手はストレス無く文章を読むことができるはずです。
長い文章は避ける
文章は長いほど、理解度が下がる傾向にあります。長い文章を書くよりも、短い文章を並べる方がテンポよく読めるようになります。なので、文章が長くなりすぎたら、細かく分割するようにしましょう。
誤解を招く表現を避ける
日本語は、表現によっては色々な解釈が出来る場合があります。そうなると、意図とは違った解釈をされる恐れがあるので、十分に注意しましょう。実際に自分で読んでみて、誤解が無い文章かを確認する癖をつけてください。
肯定文で書く
誤解を招く表現と共通しますが、否定文を書くと誤解を生みやすいです。日本語の文章だと、肯定か否定かは文末で区別します。「である」「でない」という感じですね。なので、文章を最後まで読まない人だと、間違って解釈される場合があるわけです。
それを避けるために、出来るかぎり肯定文で書くようにしましょう。そうすることで、誤解を生む可能性を減らすことができます。
以上、要約文を書くための秘訣を紹介しました。難しいように感じるかもしれませんが、練習をすれば誰でもできるようになります。人の話を聞くときでも、頭の中で要約する癖を付ければ的を得た意見が言えるようになるでしょう。なので、要約を習慣づけるようにしてください。
photo credit: YuvalH
要約文の書き方のコツとは?端的に情報を伝える方法を紹介 | スキルアップ堂
