説明文・論説文とは筆者が自分の主張を順序良く説明している文章のことです。
筆者が順序だてて説明していってくれているため、本来であれば余計なことは考えずに書かれていることをそのまま読んでいけば解けるはずです。
ただ、そうはいっても苦手な子にとっては決して簡単ではありません。
説明文・論説文を解くためのポイントがありますので順に説明していきたいと思います。
説明文・論説文の特徴ですが、説明文・論説文は主に3種類の文から構成されています。
この3種類の文をしっかりと区別して読むことが説明文・論説文を攻略する鍵になります。
(1)筆者の主張が書かれている文
⇒その文章で筆者が言いたいことであり説明文・論説文の中で最も重要な文です。
(2)事実が書かれている文
⇒一般的に知られていることが書かれており設問を解く上ではさほど重要ではない。
(3)具体例が書かれている文
⇒筆者の主張をわかりやすく説明するための文です。
文章の内容を理解する上ではさほど重要ではないが設問を解く上では重要です。
説明文・論説文では筆者の主張が書かれている文が最も重要です。
文章を読む上では「どこが筆者の主張の文なのか」を気にしながら読むことが大切です。
説明文・論説文の特徴と読み方:【国語の達人】中学受験の合否は国語で決まる!読解力を上げる勉強法
