【ウィジェット機能の不具合に関するお詫び】Android版アプリのウィジェット機能において、ご利用の端末や環境によって試合情報の更新が効かない不具合が発生しております。(※アプリ本体の機能に不具合はございません)お客様には大変ご迷惑をおかけしておりますことを深くお詫び申し上げます。現在、原因究明と復旧対応にあたっておりますので、改修版のアップデートが完了するまで暫くの間お待ちくださいますようお願い申し上げます。-------------------------------------------------1球ごとの速報、気になるデータをチェック!アプリを起動するだけで、各試合のスコアはもちろん、現在対戦中の投手・打者、カウント、走者状況などが一目瞭然!詳細ページでは1球ごとの詳しい速報や、投手の球数など様々なデータが見られます。各ページとも自動で更新されるので(秒数変更・オフ設定も可能)、デスクなどに置いたままでも最新情報がチェックできます。予告先発、成績など試合前情報も充実!試合前には、予告先発投手や見どころ、対戦成績を掲載。そのほか、日程・結果や順位表、個人成績、ニュースなど、このアプリがあれば様々な情報にもアクセス可能です。交流戦やプレーオフにも対応していますので、シーズンを通してご利用いただけます。面倒な会員登録やログインは一切不要!インストールするだけですぐにご利用いただけます。シンプルで見やすく、使いやすいアプリとして、多くのお客様からご好評をいただき、今季もスポーツカテゴリ(無料)ランキングで1位を獲得させていただきました!<主な機能>・お気に入りチーム設定機能トップページ(試合一覧)の上段にお気に入りチームの試合を固定表示します。・自動更新機能トップページ、試合詳細ページともに15秒ごとに自動更新されます。設定ページで秒数の切り替え(30秒、60秒)やオフ(手動更新)に変更することも可能です。・前日・翌日の試合表示トップページの試合一覧画面を左右にスワイプすると、前日(左)と翌日(右)の試合一覧を表示することができます。(日付は毎日午前5時に切り替わります)・オーダー表示機能スコアボード下のチーム名(ボタン)を押すと、現時点のオーダーが表示されます。・テキスト開閉機能各テキスト速報(打席結果)の右端のボタンを押すと、一球ごとの結果情報が開いて表示され、再度ボタンを押すと閉じることができます。・ハイライト動画テキスト速報内の【動画を見る】リンクを押すと、その打席のハイライト動画を視聴できます。(※一部試合のみ対応)  
スカパー!プロ野球セットアプリ - Google Play の Android アプリ
