http://numbers2007.blog123.fc2.com/blog-entry-3983.htmlクリス松村、ラジオ番組が野球中継で繰り下げられて激怒「構成狂っちゃったわよ!」
2014年05月06日放送のMBSラジオのラジオ番組『アッパレやってまーす!』(毎週火 22:00-23:30)にて、お笑い芸人・落語家の桂三度が、クリス松村がMCを務める番組『クリス松村のザ・ヒットスタジオ～レッツゴ—ヤンヤン～』(毎週金 23:40 - 25:50)にレギュラー出演した際、野球中継で繰り下げ・番組放送時間の短縮が行われた時のクリス松村の怒りっぷりについて語っていた。ラクダになるぞ千原ジュニア:(番組)繰り下げられましたねぇ。桂三度:はい。千原ジュニア:今まで、こういうラジオやったことないから、凄い新鮮やわぁ。桂三度:えぇ。千原ジュニア:普通に、そのまま繰り下がんねんな。桂三度:うん。千原ジュニア:11時半で終わるんじゃなくて。これ、どこで帳尻合わせるの?桂三度:合わせる番組が、遅くにあるんですって。千原ジュニア:へぇ。そのラジオ番組の気持ちになってみようかなぁ。桂三度:はっはっはっ(笑)千原ジュニア:涙出てくるんちゃうかな(笑)桂三度:実は、金曜日にやってるクリス松村さんとのラジオ(『クリス松村のザ・ヒットスタジオ～レッツゴ—ヤンヤン～』 毎週金 23:40 - 25:50)で、そういうスタイルなんですよ。クッションというか。千原ジュニア:へぇ。テンピュールみたいな(笑)桂三度:ふふ(笑)押し付けられたままね(笑)だから、野球中継で押したら大変ですよ。千原ジュニア:うん。
桂三度:2時間あるラジオ番組なんですけど、クリスさんは、自分で曲を持ってきはるんです。千原ジュニア:凄いよね、クリスさんは。桂三度:凄いんですよ。それで持ってきたのに、来てみたら50分しかないってことで、「どうすんのよぉ～!」言うて(笑)めちゃくちゃずっと怒ってます(笑)千原ジュニア:はっはっはっ(笑)桂三度:気持ちは分かるけど。「構成狂っちゃったわよぉ～」言うて。千原ジュニア:DJって意識なんやろな。テキトーに喋ったらエェわぁって感じやないんやろね。我々みたいに。桂三度:違うんですよ。命懸けてるから(笑)ホンマにはせぇへんけど、心の俺は、「ぐぅ～」ってくるクリスさんの圧で、心の中の俺は「も～ん!」って押し返してるもん(笑)千原ジュニア:はっはっはっ(笑)でも、あんねやろな。2時間通してでの春夏秋冬があんねやろな(笑)桂三度:はっはっはっ(笑)千原ジュニア:あの人のラジオには、季節感があるって(笑)【関連記事】オードリー・若林「どこでも不評なクリス松村の空気の読めなさ」千原ジュニアが語る、まるで落語なクリス松村が別れた理由「ネコの茶碗」千原ジュニアが語る、山下達郎のざわつく聴衆を静かにさせる歌唱力の凄さ
クリス松村、ラジオ番組が野球中継で繰り下げられて激怒「構成狂っちゃったわよ!」 ｜ 世界は数字で出来ている
