今現在、ありとあらゆる種類と量の番組が放送されていますが、その基本と原点は「企画」にあります。要点は次のとおり。  
「何を、いつ(タイミング)、どのように伝えるか?」(人物・素材 構成・演出)  
対象となる視聴者はどんなヒトなのか?」(視聴者層の想定)  
「実現可能な内容か?」(予算・機材・スタッフの確保・外部からの協力など)  
「メディアミックスは可能か?」(国内・国外への番組の頒布、出版やインターネットなどでの利用可能性)  
などなど・・・たくさんの要素を総合してできあがるのが「番組の企画」です。注:「企画書」のポイント  
まず、タイトルが良いこと。  
しっかり書き込んであること  
読む人の立場になって分かりやすい表現を心がけること。  
全文を読んでもらえるとは限らないので、最初の3行と最後の3行に最大限の配慮をすること。  
初歩的だが、「何故、今やるのか?」を明確にしておくこと。  
企画は、一人または複数の関係者によって「たたき台」が作られます。それを企画書にまとめて会議に提出します。その後、班から部、部から局へと送られ、段階ごとに検討されて「決定」します。 
(ここまでくる前に、単なる紙屑になってしまう企画は山ほど有ります。) 
「制作」は決定された企画を、実際の「番組」として作り上げるお仕事です。(ドラマは特殊ですが)制作の基本的な要素は、以下の6つ。    
制作準備・・・・・・・・・・・・番組の構成、演出を想定して必要なスタッフ・機材などを準備し、スケジュールをたてる。  
交渉・取材準備・・・・・・・番組の構成要素(人物や各種資料など)を探して、必要な「裏付け」を取って実際の収録の段取りをたてていく。  
取材・素材収録(ロケ)・・アナウンサー、カメラマン、技術スタッフとともに、番組の素材となる映像・証言・インタビューなどを取材(撮影)する。  
構成・編集・・・・・・・・・・・最終的な番組の構成・演出をかためて、取材(撮影)した素材を編集して「台本」を作る。  
収録準備・・・・・・・・・・・・番組に必要なセットや図版、音楽、効果音などの準備をする。  
完成収録・・・・・・・・・・・・準備した素材(VTR)、要素(出演者など)をひとつにまとめ、番組として成立させる。アナウンサー・美術スタッフ・効果スタッフ・技術スタッフなど、多数の人間が関わる総合的なお仕事。  
できあがった番組がちゃんと放送されるまで(時には放送後も)ディレクターは安心できません。トラブルで「放送事故」を起こしたら大変なことになりますからね(下手すると首がとびます)。
別に「お蔵入り」になったわけじゃありません。研修で立てた企画のお話です。私が放送局に入ってすぐの「新採用者研修」のとき、ディレクター全員が番組の企画を求められました。「**市の時間」というような、架空の番組が設定されていて、実際に取材・撮影・編集・スタジオ収録を行います。あくまで「研修用」なので放送はされません。(VTRは残ります) 100近い企画書(提案とも言う)の中から、採用されるのは10個程度と、採用率は本放送より甘めでした。それでも、一つ一つ提案会議にかけられ、緊迫した空気がその場をつつみました。ここで採用されたネタが、研修用とはいえ「番組」になるのですから真剣です。 手順は「基本」どおり。ただ、ネタ集めにあてる時間が「36時間」。しかも「**市」限定なので、全員が苦戦。 私はというと、あるお寺を見つけ、そこに意外な碑文があることに幸運にも気づくことが出来ました。 「そば禁制の碑」       
足で稼ぐネタは採用率が高く、会議をめでたく通り、初のディレクター(見習い)をつとめることになりました。 タイトルは 「禁じられた そば」 
内容は、そば屋に「〜庵」が多いのは何故なのか?を「そば禁制の碑」からたどる、というものでした。(1990) 台本からロケ、収録まで、何にも分からないまま夢中で作りました。演出が下手だったせいもあって、出来には満足できませんでしたが、自信はほんのちょっと付きました。 この番組は作った自分でも、もう見ることが出来ません。 
どこかに保存されていないかな?少し感傷に浸った私でした。
とはいきません。テレビカメラがとらえるものを、あらかじめ十分に調べなければなりません。「下調べ」です。取材対象になる人、物、土地、天候条件など、多岐にわたる事柄を撮影前に「確実なもの」にしていく作業です。 一般には「ロケハン」(ロケーション・ハンティング)が「下調べ」のように思われているようですが、「下調べ」があって、はじめて「ロケハン」ができるのです。具体的に「下調べ」の内容を述べます。 企画段階で、しっかりした情報が揃っていれば「下調べ」は楽なものです。が、不確定要素が多い場合の方が多く、プロデューサーやデスクに尻を叩かれながら、「情報の裏付け」をします。(企画のときに放送日も決まる。)  まず必要なのは「電話」と「電話帳」。(私は「マスコミ電話帳」を手元に置いていました。)さらに「住宅地図」があれば完璧。少なくとも「東京道路地図」くらいの地図は必携アイテムです。さて、「電話」と「地図」で何を調べるのでしょう。答えは「取材先の情報を仕入れる」です。当たり前ですが、これをしっかりしないで大失敗することがあります。(取材したいお店が休みだった、などなど)。スケジュール調整はディレクターの基本の仕事。取材先の都合はもちろん、技術スタッフのスケジュールや移動手段、昼食の手配など、細かい目配り&気配りが求められます。 取材先が100キロメートル範囲にあったら、ここで「ロケハン」をします。電話や地図では分からない、その場の雰囲気を自分で体験します。人の取材なら「ご本人」に会うのが一番。撮影と放送予定日などを直接伝えて、相手のパーソナリティーをしっかりとらえます。できれば自宅の中や、ご近所、周辺の飲食店もチェックします。ここまで来ると、番組の骨格が見えてきます。 ここまでの情報収集をきちんと行えば、撮影のタイムスケジュールも立てやすくなって、いよいよロケへ。ここで「ロケ車(ロケ用のワンボックスカー)」の予約も入れておきます。(ハイエースが多い。地方ロケなら「ジャンボタクシー」を手配します。)ロケに行くスタッフは「ディレクター」「カメラマン」「音声」「照明」「ドライバー」。番組によっては「アナウンサー、リポーター、タレント」なども同行します。だいたい6〜7人での行動が基本です。当然、番組の内容が最も大事ですから、自分の頭の中を整理しなければなりません。 ここで作る文書、あるいはこの段階までに作っておく文書が 「構成表」です。  これが番組の命になります。よって次回以降に繰り越し。
「長野オリンピック」、テレビで見ましたか?ほとんどの人は「見た」でしょう。感動ドラマ(あんまり好きじゃない言葉)満載で飽きませんよね。日本でやっているから、「生中継」が多くて緊迫感があります。テレビは「生」が一番面白いです。 私は現役時代、バルセロナオリンピックの担当として「スポーツ報道」の応援をしました。スペインとは8時間以上の時差があるので、リアルタイムで放送できるのはごく一部の競技だけ。ということは、録画再生する競技が多いということ。深夜、0時をまわってからのお仕事になります。勤務は0時〜10時。10日間も昼夜逆転で過ごすことになりました。 (早朝のニュース番組担当者よりきつい勤務です) 映像は刻々と「生」で送られてきます。まずはこれを「録画」しながら、見所になりそうな場面をあらかじめチェックしておきます。 次に、競技が続行中でも「編集」を始めます。(翌朝の8:30からのダイジェストを作る仕事でした)ここでは「勘」が良くないとだめです。その競技の「華」を即座にかぎ分ける能力といってもいいでしょう。例えば、今回のオリンピックで「岡崎朋美」を編集段階で削ってしまったら・・・どんな悲劇が起こるか(なんとなく)分かりますよね。そう、一言で言えば「センス」の問題です。(こんなときはスポーツ好きなひとが有利) 編集を終えたら、次は「記事」を書かなければなりません。5W1Hの法則に乗っ取って書けば、おかしなことにはなりません。「ダイジェスト」は多くの種目のつなぎ合わせですから、直接送り出している「本部」に「何分何秒のところでこんなテロップを入れて下さい」  というような細かい指定をします。簡単だけど正確に書かないと「報道」から叱責されてしまいます。(幸い私は無事だった) この仕事をして思ったこと。「スポーツは家で見るのが一番」
追加: このオリンピックのとき、とんでもないことが起きました。 「水泳」を生中継でオンエアしている最中に、画面が巻戻ってしまったのです。(ビデオのように)これがディレクターの最も恐れる「放送事故」です。直接関係してはいなかったのですが頭の中が「真っ黒」になりました。 「生」なのにどうしてそんなことが起こったかというと、「スイッチャー」のミスであることが判明。生中継している放送は、同時に録画もしています。この「録画」ラインを、誤ってつないでしまったためにテープ切れで巻き戻している画面を全国中継する失態につながりました。ディレクターには責任は無くスイッチャーも「始末書」だけで済んだようです。
はディレクターが、ロケに行く前に立てるものです。各局で呼び方が違うので(ロケ用台本など)全部「構成」でまとめます。「構成」を文書にしたものが「構成表」です。初歩的なことですが、頭の中で考えているだけでは撮影などできません。カメラマンや他のスタッフに、言葉だけで説明できるほど頭のいい人は存在しません。また、文書にすることで自分の中にある番組の流れを整理する効果もあります。(文章で伝えられないと悲惨です。) スタッフ、取材先などのスケジュールと、「構成表」をつきあわせることで、ほぼ完璧な準備が出来ます。 (スケジューリングは一般の会社でもやっていること。ディレクターが特別なわけではありません。) では、「構成表」はどう書けばいいか・・・(これが分かっていたら辞めずに済んだのになあ)出来る範囲で述べます。 まず、番組の「サブタイトル」を決めてしまいます。後で変更できるような「甘い」ものではなく、「決定稿」として考えます。次に、B4サイズの用紙を手元に置きます。番組の「尺」(番組のトータルタイム)が30分だとしたら、およそ4枚必要です。 そしていよいよ「番組の流れ」を決めます。どんな場面からはじめるか(オープニング)、どんな映像が必要なのか、「番組」の各要素をきちんと決めて、「ラップタイム」(各場面の時間)をしっかり計算して書きます。 これらを、とりあえず書きます。何故「とりあえず」なのかというと、一発でOKしてくれるデスクorプロデューサーなどいないから・・・というより自分で納得できないからなのです。第一稿で完璧な「構成表」が作れるなら苦労はしません。その第一稿をたたき台にしてどんどん追加、削除、変更して「第二稿」を書きます。この段階ではじめて先輩ディレクターやデスクに「構成表」を見てもらいます。ここで「これでいこう」と言われることは、ごく稀にですがあり得ます。(確率は5%くらい) さて、「天才」ならともかく、普通のディレクターが作った第二稿は「出直してこい」と言われるのが関の山。ここからは同じ部署、同じ番組の担当者が「赤ペン先生」のように添削してくれたりします。(主にデスクですが) さらなるブラッシュアップをして、プロデューサーに見せます。(第三稿or第四稿)ここで「ダメ出し」されるとつらいです。が、プロデューサーもここからはいっしょに作業したりして、完成間近に・・・ 自分、同僚、先輩、デスク、プロデューサーが必死に考えて、やっと完成です。 さ、ここまできたらロケは目の前。各要素の再確認をして、技術スタッフとの打ち合わせに向かいます。「戦闘」開始です。ここでふんばれば一流ディレクターとよばれることでしょう。他の何より「リーダーシップ」が求めらる場面がやってくるのです。 次回、「対カメラマン」、お楽しみに。 追記:構成表は手書きでもワープロでもオーケーでした。(企画提案書は最終的にワープロ文書になる)ちなみに私は「手書き」派です。えんぴつ片手にうんうんうなるのが好き(?)でした。思考の整理がしやすいんです、「手書き」って。じゃ、今はどうなの?と聞かれたら「今でも」と答えます。会社で使えるワープロがオアシスだけだったので、PANASONICユーザーだった自分は、つらかったですよ。今なら状況が違うでしょうけど・・・ ディレクターのデスクトップの必携アイテムは次のおまけで詳報します。 なお、構成表は「台本」ではありませんのでご注意を。
これまでほとんど登場しなかった「技術スタッフ」との(簡単な)打ち合わせです。基本的にはロケ前日に行うのですが、私に限ると当日ロケ車の中で・・・ということが多かった気がします。 前日までに打ち合わせをするのは、番組の内容と伝えたい情報をしっかりと理解してもらうためなのです。さらに、スケジュールや宿泊先などの連絡先も細かく伝えます。(朝何時にどこから出発か、など) 技術スタッフにとって一番知りたいことは「内容」なのですが、その前にもっと大事なことがあります。 「機材調達」(リソースの確保) 
です。テレビ局にはロケ用の機材が沢山おいてありますが、番組の数には遠く及ばないのが実状です。つまり、ロケ当日に「カメラ」が無い!なんてこともあるということです。(当然、マイクや照明機材、ロケバスも含まれます。)実際にはほとんどあり得ませんが、緊急の事態や事件が発生すると、リソースが極端に減ってしまうので、全ての機材をレンタルすることになったりします。 また、ロケの性質によっては特殊な機材(広角レンズやピンマイクなど)が必要なので、技術打ち合わせのときにはその旨をしっかり伝えなければなりません。 さて、何故「対カメラマン」なのかというと、技術スタッフの「ボス」がカメラマンだからなのです。
カメラマンの要求に応えられないスタッフは容赦なく切られます。(カメラマン以外は外注のスタッフを使うことが多い) そして制作スタッフであるディレクターにもカメラマンは容赦しません。「意味のないカットを撮るのはごめんだぞ!」という無言のプレッシャーがかかりますから、打ち合わせに向かうときはとっても緊張します。 表からは「ディレクター」や「プロデューサー」が全てを仕切っているように見えますが、現場では「カメラマン」が全てを決める存在になります。(カメラを回してもらえなければ番組は成立しません。)
ディレクターは、カメラマンをはじめとする技術スタッフを相手にしたときも「リーダーシップ」をとっていなければなりません。そのために必要なことは 
分かりやすくて面白い企画であること。
しっかりとしたスケジューリング
撮影のときに必要な情報をしっかり把握していること
指示が具体的であること
技術的知識を正確に憶えること 
技術的なことが分からなかったら、カメラマンに相談すること 
快適なロケを実現するように細心の気配りをすること 
そして、なにより重要なのは「番組に興味を持ってもらうこと」
ディレクターはカメラマンに「モチベーション」(動機付け)を与えることで、仕事をスムーズに進めていかなければなりません。技術打ち合わせ以降、ディレクターは「コーディネーター」に近い存在になります。 さあ、いよいよ「ロケ」です。
詳解!ディレクターのお仕事 パート1
