1111人力銀行、日本武士、水着ボールガール……謎の台湾野球中継に 視聴率回復のヒントあり
2013年11月11日 12時51分 [スポーツ] 2013年11月バックナンバー			 提供:夕刊ガジェット通信		
1111人力銀行、日本武士、水着ボールガール……謎の台湾野球中継に 視聴率回復のヒントあり拡大写真		台湾で行われた、野球の日本代表対台湾代表3連戦は、日本の3連勝で幕を閉じた。3試合とも台湾の球場から生中継されたが、台湾独特の野球場の雰囲気に違和感を持った視聴者もかなり多かっただろう。「1111人力銀行」という謎の広告、「日本武士対中華戦士」の表記、「水着ボールガール」の存在、DJを中心とした耳をつんざくような「ヘイヘイヘイ(ヘイヘイヘイ)応援」……。日本のプロ野球やメジャーリーグを見慣れたファンからしてみれば、そこは異空間だった。だが、ここに近年視聴率の低迷が叫ばれる地上波野球中継(巨人戦中継)のヒントがあった。最近の野球中継は、マニアックなデータばかりを流す傾向がある。もちろん、野球ファンにしてみれば、今日の球種の割合はストレートが40%、スプリットが35%、シンカーが20%、カーブが5%です」というような情報は大変有益だし、今後も続けてもらいたい要素のひとつだ。だが、普段野球を観ない層にとっては、「スプリットって何?」「会社以外で、細かい数字なんて見たくない……」と戸惑ってしまう。「そういう人は観なくていい」と言い出すファンも少なからずいるが、野球がメジャースポーツであり、視聴率の取れるコンテンツであるためには、もう少し「野球以外のどうでも良い情報」を伝えるべきなのである。そういう意味で、台湾代表との強化試合は見どころが満載だった。バックネットには、「1111人力銀行」というイナバ物置の11倍以上パワーのありそうな広告が掲載され、打者がファールを打てば、必要以上に「水着のボールガール」が長めに映し出される。そして、やたらと声の通るDJが応援団長と化して、観客を煽り、「ヘイヘイヘイ(ヘイヘイヘイ)、ヘイヘイヘイ(ヘイヘイヘイ)、ヘイ(ヘイ)、ヘイヘイヘイ(ヘイヘイヘイ)」と日本人には違和感のありすぎる声援を送り続ける。そして、このDJはたまに声が裏返るが、中継では誰も笑わずに、何事もなかったように試合が進んでいく。味方の投手が追い込んだ後に、「ウー三振」と声を揃える応援は日本でも御馴染みだ。日本に倣ったのか、台湾でも使われていたが、これに統一感が見られない。言うときもあれば、言わないときもあるのだ。要は、DJの気分次第なのか。そうかと思えば、変な応援に気を取られていると、突然きれいなハーモニカ音が奏でられる場面もある。まさに何が起こるか分からず、野球中継なのに、野球以外の要素で惹き付けられる番組だった。これが、今の日本プロ野球中継に欠けている点ではないか。何も、「1111人力銀行」という広告の必要性や「水着のボールガール」を置いた方がいいと主張したいわけではない。もっと、野球中継では「野球以外のどうでも良い情報」を出すべきなのだ。例えば、離婚した選手がいれば、解説者に「離婚はプレーにどのような影響を与えるんですか?」「離婚した選手には気を遣うものですか?」と聞いてもいいではないか。そうすれば、たまたま間違ってチャンネルを合わせた主婦が敏感に反応するはずだ。もしくは「この選手は年俸1億円なのに、小遣い制のために月10万円しか奥さんからもらってないそうです」とアナウンサーが言えば、「意外と質素なんだな……」と好感を持つ人も出てくるだろう。その反面、「きっと恐妻家なんだな。奥さんの顔を見てみたい」と考える人もいる。その一言がきっかけで、オフのスポーツ番組で家を訪ねる企画に発展する可能性だってある。少なくとも、以前はそのようなシーズン中の中継とオフの企画が意図せずとも連動していた面があった。離婚や小遣い情報は極端かもしれないが、たとえば先の日本シリーズであれば、楽天・田中将大の妻である里田まいの料理写真を紹介することくらいしても良かった。ブログにアップされているものだし、触れれば野球には興味のない女性も中継を観る動機のひとつになる。野球の細かいデータを提供する機会や技術分析は継続しつつ、もっと人間味あふれる情報を提供してもらいたい。それこそ、選手取材の特権を持つテレビマンの義務だと思う。(落合知)※写真は台湾プロ野球より【関連情報】台湾プロ野球http://www.taiwanyakyu.com/yakyu/
1111人力銀行、日本武士、水着ボールガール……謎の台湾野球中継に 視聴率回復のヒントあり - リアルライブ
