
2009年8月24日初期構想発表時[編集]
2010年4月、関西の2チーム(わかさスタジアム京都を本拠地とする京都球団と関西で本拠地調整中の1球団)で開幕。
初年度は2チームで開幕するが、将来的には球団数を増やしたい意向。
選手は18歳以上の女性が対象で、1チーム13～15人で構成(2009年10と11月に関東と関西でトライアウト実施)。
選手にはシーズン中(3～10月)の8か月間、給与(金額未定)を支給。また、住宅補助なども検討中。
監督、コーチ等指導者には元プロ野球選手を起用。
リーグは4～10月に行い、前後期合わせて30～40試合を予定。
運営費は1球団1億3000万～1億5000万円で、リーグ運営費を含めると3億円超となる見込み。
当面は興行収入が見込めない為、株主のわかさ生活の全面バックアップを受けるが、将来的には新たなスポンサーを獲得し、新規参入球団も募っていきたいとしている。
開幕までの動き[編集]
太田幸司スーパーバイザーは2009年9月17日付インタビューで、本拠地未確定の1球団について、神戸で立ち上げる事を示唆する発言を行っている[20]。
2009年12月21日のドラフト会議後の記者会見において、選手の年俸は最低200万円からとすること、経費削減のため選手寮は球団ごとには分けずに当面1ヶ所にまとめる方針などが明らかにされている[21]。
公式戦のうち数試合は関東での開催を検討しており、各球団はアマチュアに混じって全日本女子硬式野球選手権大会にも参加する予定である[22]。[23]
第4回IBAF女子野球ワールドカップセレクション不参加について機構は、選手と協議した結果、今年はリーグ初年度で重要なシーズンであることから、当リーグでの40試合を最優先したいという選手の意思を尊重した、としている。
拡張の動き[編集]
2010年のコンベンションにおいて、日本女子プロ野球機構代表の片桐諭は2012年に3球団目となるチームを参入させると明言した。本拠地は大阪になると報じられている[24]。その後、2011年8月15日に「来季から3球団目となる新球団を関西地区で発足させる」と正式発表し、2011年12月13日に大阪ブレイビーハニーズの発足を発表した。また、選手の振り分けについては拡張ドラフトなどの戦力均衡化策は一切行わず、機構が一方的に指名した選手で構成されている[25]。代表となる背尾匡徳は機構幹部も兼務しており、リーグの公平性に問題があると一部から批判されたが[26]、後に背尾本人が機構の運営からは外れていると主張している[27]。だがしかし女子プロ野球は経済面や集客面に大きな厳しさを抱えており、「経費削減のために対戦チームと同じバスに乗る」、「1週間のうち6日間はビラ配りによる宣伝活動」という厳しい実情が一部で報道されている。[28]
2012年10月29日、次年度より東京に新球団設立が発表された[29]。12月1日に、関東で新球団を設立と発表。新球団設立に伴い、ユースチームの関東チーム設立も発表。[30] しかし2013年1月17日の新体制発表では、関東を拠点とするチームの設立こそ発表されたものの、ユースチームについては言及されなかった。
リーグ構成球団[編集]
監督・コーチは2014年1月14日現在のものである。1月6日に2014年の各球団の監督・コーチが発表されたが、辻内崇伸に関しては14日の追加発表となった。
チーム名
参加年度
本拠地
監督
コーチ
選手兼任コーチ
2012年までの球団名
チームカラー
日本女子プロ野球機構 - Wikipedia
