テーマと題材
小説の構成要素は、テーマと題材です。
テーマとは、作者が伝えたい想いのことです。
題材とは、書かれる内容のことです。
同じテーマでも題材が異なれば違う小説になりますし、同じ題材でもテーマが異なれば違う小説になります。
たとえば、小説で「不治の病」を題材にした場合、不治の病を純愛に絡めて、人の心の潔白さを表現するかもしれません。あるいは自殺と絡めて、命の尊さや強さを表現するかもしれません。
同じ不治の病を題材に扱った小説でも、前者は「恋愛小説」として若者の「感動しました!」の嵐を呼ぶでしょうし、後者は「文学」として一人の少年の人生を変えるかもしれません。
テーマと題材の組み合わせ次第で、どういう小説になるか変わるということです。
また注意点として、「テーマを直接書いてはいけない」ということがあります。
たとえば、作者が「友情の素晴らしさを伝えたい」と考えた場合、小説のラストで『友情とは、何事にも変えがたい素晴らしいものなのだから、大切にすべきだ』などと書いてしまうと、興醒めです。この場合は、友情をテーマにしたストーリーを読者に読ませることで、読者が自然と「友情って何て素晴らしいのだろう」と感じてしまう。この流れが大切です。
直接書かずに読者の心に伝え、心を動かす。これが感動させるということで、テーマがしっかりした小説は感動につながります。
ではテーマがしっかりしていればオールオーケーかというと、それだけでは不十分です。
題材が魅力的でなければ、そもそも読んでもらえないからです。テーマを友情とした時、では題材はどうしようか……と悩んだ末、「野球」が題材ならかなり読者は限られます。少なくとも私は、好きこのんで読もうとは思いません。ただもちろん、野球経験者の方は興味津々で読むかもしれません。
題材選びは、読者層選びも兼ねるということです。自分の小説をどういう人に読んでほしいのか、自問しながら題材を探すと良いでしょう。
例外
小説の構成要素はテーマと題材だというお話をしました。
しかしこれが当てはまらない場合もあります。
どういうものかというと、読者層(=ターゲット)がピンポイントな小説です。以降これをターゲット小説と書いていきます。
ターゲット小説は、ターゲットに満足してもらうことを狙った小説なので、しばしば「テーマ不在」の小説となります。
たとえば推理小説であれば、「読者をだましてやろう」とか「驚きのトリックを見せつけてやろう」といったゲーム的嗜好で書かれることがあります。この場合はテーマ不在でも書くことができますし、推理小説を読んで感動したいと思う読者は少ないでしょうから、読者の方もそれで十分満足できるということになります。
女の子キャラが可愛くて、ただそれを眺めていれば良い、という作品であれば、派遣社員の父親がクビになって女の子が進路に悩んで……なんてことはまったく不要です。そんな重いモノを読者は望んでいません。こういった場合、父や母の存在すら匂わせないように、触れないように徹底します。読者に楽しんでもらうために、いらない世界を排除する、作者の伝えたいメッセージを排除する、そうすることで、読者は小説世界に没入できる。そういう職人めいた作り込みが見受けられる小説が、ターゲット小説です。
テーマを大切にして、何かを伝える小説を書こうとする。
テーマを排除して、ターゲットを満足させる小説を書こうとする。
どちらも困難で、楽しい作業だと私は思います。
ズバットノベル! 小説の書き方ミニ講座
