日本人が普段使っている日本語、これは非常に難しい言葉です。
というのも、日本語には漢字・かな文字・カナ文字の3種類の言葉があります。
また、文章や会話の中には尊敬語や丁寧語等、
時と場合によって使い分ける言葉があるのです。
日本に住む皆さんは普段何気なく使っている言葉でも
外国人の方からすると、非常に難しい言葉だと思われています。
これは翻訳をする際にもわかります。
例えば普段皆さんが使っている「いただきます」という言葉は
ご飯を食べる前に利用する言葉ですが、
英語では「Let’s eat ご飯を食べましょう」という意味で
とられることが多いです。
しかし、日本人からすると「いただきます」という言葉の中には
「食物への感謝の気持」が含まれています。
そのため「ご飯を食べましょう」とはまた違うのです。
英語を日本語に翻訳する時も、同じです。
英語は日本語に比べて単純なところがあるため、
どの日本語を当てはめるかで意味が変わってきます。
翻訳の仕事を行っている方は、英語や外国語ばかりではなく
「日本語」に関しても紐解いていく必要があるのです。
日本語は難しい｜翻訳会社・翻訳サービスの一括お見積りサービス｜翻訳会社価格比較君
