「資金がふんだんにある」などと使う「ふんだん」。【たくさん、ゆたかな】という意味があります。このことば、実は「不断(ふだん)」ということばに由来します。「不断」は【絶え間なく、途切れず続く】という意味で、途切れず続くと"ゆたか"になるということで意味が広がったようです。江戸時代の方言辞典には「不断といふべきを、ふんだんなどといふうを如何」と出てきます。江戸の方言で「真中」を「真ん中」というように、本来は「ふだん」と言っていたものを「ふんだん」と発音するようになり、それが現在使われているのですね。「不断」はもう一つ「普段」ということばにも関係があります。今ではアクセントで使いわけていますが、もともとは「普段」も「不断」でした。「普段」は明治時代以降の当て字と言われています。「不断」は先ほどもあったように【途切れず続く】という意味です。それが【いつもと同じ状態】になり【日常】という意味に広がったようです。鎌倉時代の語源辞典には「つねは不断の義」と書かれており、江戸時代の滑稽本にも「不断着」と出てくるのです。ところで、「不断」と同じ【絶え間なく続くこと】という意味で「のべつ幕なし」という慣用表現があります。「のべつ」とは何ですか?というお便りをいただきました。「のべつ」は「延べつ」と書き【ずっと続けて】の意味です。「延べつ幕なし」は【幕がひかず休みなしに演じ続けること】という舞台のことばと言われ、そこから【ひっきりなしに続く】という意味でも使われるようになりました。最近、「のべつ暇なし」と使う人もいるようですが、"幕がひかない"という語源を知っておけば間違えることはないですね。
このウィンドウを閉じる
ふんだんと普段の意外な関係 − トクする日本語 − NHK アナウンスルーム
