
本書では、私たちがいつも口にしている言葉や、当たり前のように書いている文章の中で、間違いが多いものを500以上ピックアップし、6章に分けて&times;形式でわかりやすく解説しています。
ここでは各章から2～3項目ずつ選んでご紹介します。
第1章 実は間違っている「普段使い」の日本語
私たちが日頃当たり前のように使っている言葉の中に、「間違った日本語」は意外に多いもの。この章では、誤用されることが特に多い言葉を厳選。無意識に使っていて、&ldquo;ドキッー&rdquo;とするものがきっとあるはず。
【あとで後悔する】
&times;いま頑張らないとあとで後悔する
いま頑張らないと後悔する
「後悔」の意味は、あと(後)になって悔やむことです。そこで、わざわざ「あと(後)で」とつける必要はありません。話し言葉ではよく「あとで後悔する」を耳にしますが、意味の重複なので注意しましょう。
【耳ざわりの良い】
&times;耳ざわりの良い音楽
耳ざわりな雑音
「耳ざわ(障)り」とは、聞いて不愉快になったり、イヤな感じがしたりするという意味。したがって、「耳ざわりの良い」というのでは意味が通りません。「家の前を通る車のエンジン音が耳ざわりでならない」などが正しい使い方です。
【一姫二太郎】
&times;うちは女の子1人、男の子2人の一姫二太郎です
うちは最初の子が女の子、次が男の子の一姫二太郎です
「一姫二太郎」とは、最初が女の子で次に男の子が生まれるのが、育てやすくて理想的という意味の語です。一姫を女の子が1人、二太郎を男の子2人と勘違いする人がいますが、数を指しているのではありません。
第2章 うっかり間違えやすい「まぎらわしい」日本語
語彙の豊富さは日本語の魅力だが、たくさんあるためにうっかり間違えてしまうこともよくある。この章では、誤用されることが多い「まぎらわしい言葉」を中心に紹介。あなたの言葉づかいは大丈夫?
【「おざなり」と「なおざり」】
&times;商売をおざなりにしたので店が傾いた
商売をなおざりにしたので店が傾いた
「おざなり」はその場逃れの言動やいい加減なこと、「なおざり」はおろそかにしたり放っておいたりすること。したがって、商売という言葉と結びつくのは「なおざり」。「おざなりな言い訳をする」などがおざなりの正しい使い方です。
【血と  の結晶】
&times;血と涙の結晶
血と汗の結晶
「血と汗」はたいへんな努力や忍耐を表わす語です。それらを流してやっと出来あがった結果を、「血と汗の結晶」といいます。冷酷という意味の「血も涙もない」と混同する人がいますが、「血と汗」が正しい言葉です。
【修ぎょう】
&times;声楽家が修行を積む
僧侶が修行を積む
仏道に励むこと、転じて、武芸などで自己をきたえるのが「修行」。したがって、声楽家に対しては使えない言葉です。学問や技術などを学んで身につける場合には、「修行」ではなく「修業」の字を使います。
第3章 誰もが一度は「読み間違える」日本語
たかが読み間違い、と侮るなかれ。人前で漢字の読み間違いをすると、単に恥をかくだけでなく、常識を疑われてしまう危険性もある。この章では、「読み間違いが特に多い漢字」ばかりを集めて紹介する。
【凡例】
&times;ぼんれい
はんれい
書物の巻頭で、編集目的や方針、使い方などを記している部分を「凡例」といいます。また、図表や地図で使用された記号や線の意味を枠外で説明したものも凡例です。「凡」の字は、「平凡」「凡人」などは「ぼん」と読みますが、「凡例」は「はん」と読みます。
【依存心】
&times;いぞんしん
いそんしん
「依存心」とは、他力本願で人任せ、他人を当てにした精神を表わす言葉。正しい読みは「いぞん」のように濁りません。「依存心の強い人」は、「依頼心の強い人」とも呼ばれますが、どちらも人に頼り、自立心のない人のことです。
第4章 誰もが一度は「書き間違える」日本語
メール、ブログ、ツイッター、SNSなどの普及で誰もが日常的に文章を書く時代になり、漢字を正しく書けることの重要性は増している。この章では、「書き間違いが特に多い漢字」ばかりを集めて紹介する。
【興味しんしん】
&times;興味深深
興味津津
「興味津津」とは、ある事柄に対して強い関心があることや、興味が尽きないこと。「津」はあふれるという意味で、「津津」と重ねて、あふれ出るさまを表現します。「深深」は静まり返ったという意味なので「興味深深」と書いては誤りです。
【なかば】
&times;今年も中ば
今年も半ば
「なかば」とは、半分、中ごろ、中途などの意味を持つ語です。漢字で書く際には、真ん中の「中」ではなくて、半分の「半」を使います。「志半ばで断念する」「十月半ば」のように使います。
第5章 よく見かける「敬語の間違った使い方」
この章では、「尊敬語と謙譲語の混同」「『～させていただきます』の使いすぎ」など、最近よく見かける「敬語の間違った使い方」を紹介。「これで合っているのかな&hellip;&hellip;」とビクビクしながら敬語を使っている人は必読。
【電話口で相手の名前を尋ねるとき】
&times;お名前、頂戴できますか?
お名前をお聞かせ願えますか?
つい使ってしまいがちですが、「頂戴する」では、相手の名前を私にくださいという意味になります。名前はモノではないので、やりとりするのは不可能です。「お名前をうかがってよろしいですか?」でもOK。
【取引先でのプレゼンで】
&times;弊社が開発させていただきました製品
弊社が開発いたしました製品
「させていただく」という表現は、丁寧さを強調したいときに使いがちですが、これは相手の許しや許可、依頼を得てする行為に使われる言葉です。製品を開発するのは自発的な行為なので、「させていただく」と述べるのは間違いです。
第6章 よく見かける「マナー違反」の日本語
この章では、冠婚葬祭での話し方や手紙の書き方、応待の際に間違えやすい日本語を紹介。TPOに合った正しい言葉づかいをマスターして、「この人なら大丈夫」という信頼感を与えられるようにしよう。
【他家を訪問し、手土産を渡す際に】
つまらないものですが
心ばかりのものですが
「つまらないものですが」は、贈る品物を謙遜していう語。日本人の謙虚さを表わす代表的な言い回しです。しかし、最近では「心ばかりのもの」を使うほうがソフトな印象になるとされています。
【飲食店で精算をお願いするとき】
&times;おあいそ お願いします
お勘定 お願いします
本当によく聞くフレーズです。「おあいそ」と言えば、粋な感じがするからでしょうか。しかし、「おあいそ」は本来、店側が客に勘定書を渡すときの「店を追い出すなんてお客様へのお愛想づかしですが」という意味なので、客の立場で使うのは間違いです。
本郷陽二 (ほんごう・ようじ) 
東京都生まれ。早稲田大学文学部卒業。光文社カッパ・ブックス編集部でベストセラーとなった『冠婚葬祭入門』(塩月弥栄子著)のシリーズなどを担当。その後、話し方や歴史関係の著作やプロデュースで活躍。
主な著書に『仕事ができる人の敬語の使い方』『話し方で損する人、得する人』(以上、PHP文庫)『頭がいい人の敬語の使い方』(日本文芸社)『常識以前の日本語』(ワンツーマガジン社)『人を動かす「ほめ言葉」』(中公新書ラクレ)などがある。
書籍紹介
あなたも使っていませんか?
日本人が「9割間違える」日本語
本郷陽二 著
本体価格 571円   
「食べ放題」は「食い放題」の間違い? 「小春日和」は秋に使う言葉? 勘違い・誤用・乱れがちな日本語の微妙な表現を正しく覚える!
その日本語、実は間違いなんです! | PHPビジネスオンライン 衆知｜PHP研究所
