 38歳とは思えぬスタイルとドーリーフェイスで人気のタレント・平子理沙が、ジョニー・デップにインタビュー取材した際に"大物翻訳家"に怒られたと、公式ブログ「Candy Talk」で明かした。 「Risa meeting Mr.Johhny Depp」という16日のエントリーによると、映画『パブリック・エネミーズ』のプロモーションのため来日中のジョニー・デップに、平子がMCを務める『BeauTV』(テレビ朝日系)の収録用にインタビューを行ったそう。帰国子女で、現在も実家がL.A.にある平子のこと、インタビューは英語で行うと思いきや、「なぜだか日本語で質問しなければならず」通訳を介しての取材になってしまったようだ。インタビュー時間も10分しかなかったらしく、現場はかなりのピリピリ模様。質問事項が事前に決まっていたため、滞りなく取材が終わった後で問題が起こったそう。「最後にサインと 記念写真一緒にとってもらいました。写真を数枚撮ったところで 大物翻訳家に 『あ～、もう!終わり、終わりーっ!!』って怒られて とても怖い思いをしました。」 大物翻訳家といえば、海外セレブの来日会見でほぼ必ず横にいる戸田奈津子。今回の来日キャンペーンにおいても、プレミア試写などジョニーの傍らにいる姿が各媒体の写真におさまっているだけに、この大物翻訳家が戸田を指している可能性が高い。さらに、普段からイチ翻訳家・通訳としてはいささか表に出たがりの面もあるだけに、上記のエピソードも妙に納得できてしまう。セレブとの親交の深さだったら、平子に負けない戸田のこと、取材中何度も「ジョニーと見つめ合うりちゃひらこ」(ブログから引用)に対するヤキモチだったのかも?【関連記事】 『踊る大捜査線』復活で、織田裕二が誰もふれられない"極地"に到達【関連記事】 平子理沙という鏡が写す、現代の"美の方向性"【関連記事】 「an・an」血液型特集は、平子理沙&吉田栄作カップルで乗り切る!
平子理沙が大物翻訳家・戸田奈津子を怒らせた!? - エキサイトニュース
