具体的なやり方  
具体的に言うと、日本語化された英語はすごくたくさんさるので、
それをしっかりと正しいアクセントで覚えて、使えるようにすると
いうことです。
日本語化された英単語の場合は、日本語とリンクさせながら楽に覚
えていくことができます。正しいアクセントに修正するだけで、使
えていない単語を、使える単語に変えていくことができるのです。
日本語化英語の数  
日本語化された英単語は、誰でも結構多いと思っているでしょうが、
どれくらいあるのでしょうか?
実は、皆さんの想像以上に多いのです。
わたしが耳に覚えがあるものだけで、500語以上もあります。
しかしながら、普段のフリートーキングでサッと使えるようになっ
ているものは、わずかにその中の30%程度というところです。
聞いて理解できるのは70%もあるのですが、スピーキングで使える
のは、ほんの30%程度なのです。
聞いて理解できるものでも、それは日本語的な読み方をした場合の
ことで、英語的に読まれたものだと、50%に満たないと思います。
発音やアクセントが間違って記憶されているため、実際の会話など
で聞いても、その単語に結びつかないのです。
これは宝の持ち腐れ状態です。
大きな未開拓の宝の山が、眠り続けている状態なのです。
日本語化単語の例  
少し例をあげてみましょう。
ホテル     hotél
レストラン   réstaurant
アクセサリー  accéssory
アダルト    adált
アドバイス   advíce
いずれもの単語も、すでに何度も聞きなれています。
従って、その意味はすぐにわかります。
しかし発音やアクセントが正しくないため、聞いてもわからなか
ったり、スピーキングではうまく発音できなくて、使えないケー
スのものも多いです。
バロメーター  barómeter
ボランティア  voluntéer
ボイコット   bóycott
エネルギー   énergy
イベント    evént
アクセントが正しくないと、せっかく知っていて話せたとしても
相手にまったく伝わりません。
こういった単語は、すでに頭に入っている単語なので、短時間で
ボキャブラリのアップにつなげることができます。
そして日本語とヒモ付きで覚えれるため、非常に忘れにくいです。
単に努力して覚えた英単語より、2倍以上は覚え易く忘れにくい
でしょう。
さらに例を挙げてみます。
上の例も入れて全部で63語ありますが、まだまだほんの一部で
す。わたしが知っているだけでも優に500語は超えているので。
これらの日本語化英語をものにできたら、かなりの武器となり、
大幅にリスニング力をアップさせることができるでしょう。
良く使われ割と近いアクセントのもの  
コメント    cómment
アイデア    idéa
メッセージ   méssage
プログラム   prógram
エアメイル   áirmail
エアポート   áirport
アルバム    álbum
アナウンサー  annóuncer
デザート    dessért
チョコレート  chócolate
バナナ     banána
オレンジ    órange
タバコ     tobácco
ブザー     búzzer
カセット    cassétte
ピアノ     piáno
ギター     guitár
ミュージシャン musícian
チャレンジ   chállenge
オリンピック  Olýmpic
パレード    paráde
ダメージ    dámage
パーセント   percént
アクセントが異なるもの  
アマチュア   ámateur
アプローチ   appróach
アレンジ    arránge
アベレージ   áverage
アドバンテージ advántage
マネージャー  mánager
イメージ    ímage
バランス    bálance
カレンダー   cálendar
キャリア    caréer
エレベーター  élevator
エスカレーター éscalator
インターバル  ínterval
ミサイル    míssile
パターン    páttern
キロメーター  kílometer
パーセンテージ percéntage
アンテナ    anténna
アルファベット álphabet
オーケストラ  órchestra
アカデミック  académic
エージェント  ágent
エチケット   étiquette
デリケート   délicate
カヌー     canóe
ヒロイン    héroine
読み方が大きく異なる単語  
アルコール   álcohol
アレルギー   állergy
ビタミン    vítamin
カタログ    cátalogue
日本語化英語を覚える① - 英単語の正しい使い分けを勉強してすっきり英会話!
