(2011年8月25日更新)前号に引き続き、馬場経子氏のインタビューをお届けします。さぞかし英語は得意だったのでは? と思いきや、実は中学の頃、英語は最も苦手な教科で、社会人になってからも英語コンプレックスを抱いていたのだそうです。そんな馬場氏が、なぜ特許翻訳者になったのか。その転身の経緯についてお話を伺います。
はい、本当です。特に中学の頃は、他の教科はそこそこだったのですが、英語が足を引っ張っていました。高校になったら理科が面白くなって、大学は理系に進み化学を勉強しようと決めました。受験する大学を選ぶとき、二次試験で英語がないところを探したほどで、学生時代の友人に会って「今、翻訳の仕事をしている」というと、みんな一様に驚きますね(笑)。
ただ、大学に入ると、英語で書かれた論文を読む授業も多く、苦手だからといって避けてばかりはいられませんでした。卒業後は計測器メーカーに就職し、分析計につなぐ化学センサー部分の開発をしていましたが、ここでも英語の文献をたくさん読む必要があったので、常に英語には触れていました。ずっと苦手意識を持っていて英語コンプレックスでしたが。
結婚して子供ができ、育児休暇に入ったのですが、仕事から離れて改めて考えてみると、このまま会社員を続けるにしても、あるいは転職するにしても、英語ができないと困るなと思ったんです。このとき初めて英語を勉強する意欲がわきました。
まだ翻訳というのは頭にはなく、英会話や英文法を通信講座などでやり直し、英検やTOEICを受けたりしました。それから3年くらいは必死で勉強しましたね。自分の意志で決めたからかモチベーションは高く、また、きちんと勉強を始めると、あれだけ嫌いだったのが嘘のようにどんどん面白くなっていきました。産休が終わって仕事に復帰してからは子育てと仕事と英語の勉強の3つをこなさなければならず、本当に忙しかったのですが、寝る時間を削って勉強しました。
会社勤めも10年以上経ち、いろいろな役割を任されるようにもなってきました。ある業界団体の仕事をしていたときに、国際会議の準備委員の仕事をする機会があったのですが、そのなかで翻訳会社に依頼して日本語の資料を英訳してもらうことがあったのです。その翻訳ができ上がってきて、読んでみてびっくり。かなりひどい英文だったのです。まったく中身がわかっていない人が文字面だけを追って翻訳したというのが見え見えでした。これなら私がやったほうがまし、そう思ったんです。
そんなきっかけで、翻訳という仕事があるんだと意識するようになりました。それからしばらくして、世の中が不景気になり会社が希望退職者を募るという時期がありました。私はちょうど40歳で、人生も半分が過ぎ、残り半分は違う道を歩くのもいいかなと思い、希望退職に手を挙げることにしたんです。退職金も上乗せされるということでしたし(笑)。それで、その退職金を使って、まずは翻訳を勉強しようと思い、フェロー・アカデミーのカレッジコースに通うことにしたというわけです。

