
「ビジネス英語コーチ!壁を破るためのマインドセット」
【ビジネス英語・パーソナルコーチング(毎月2回)】英語の悩みや恐怖心を無くし、結果を出したい方へ⇒ http://bit.ly/nLKOrM
【外資系プロフェッショナルのためのビジネス英語・短期集中猛特訓コース】年末年始に集中したビジネス英語レッスンをお考えですか?只今、年末年始のビジネス英語集中レッスン、予約受付中です! http://www.webcobo.com/english/mstrial.html
【祝祭日にネイティブ講師と日本人英語コーチと実践ビジネス英語スピーキング特訓】スピーキングを改善したい方のお問い合わせは、こちら⇒ http://bit.ly/nLKOrM 
今日のお題～普段できないことを:ビジネス英語コーチ～
いよいよ、年末年始が
近づいてきましたね。
もう、何をするか決まっていますか?
普段忙しい方にとっては、
まとめて時間が取れる数少ない機会です。
帰省や家族サービス、
旅行、読書、ゆっくり寝るetc.
また来年へ向けての集中スキルアップ、
情報収集や学びなども。
何にしても、目的を明確にして
普段できないことを、
思いっきり楽しんでください。
*Today's Quote*"いつも歩く道を離れ、未踏の森に飛び込み、新しいものを探れ"          -----江崎玲於奈---------------------------------------------------------------【編集後記】
素晴らしい機会に!
0)【ビジネス英語とパーソナルコーチング】 外資系プロフェッショナルとして、高いビジネス英語力が求められているあなたへ。 あなたのビジネス英語が思ったように上達しないのはなぜでしょうか?  一緒に根本的な原因を見つけ出し、あなたと共に問題を解決します。
今度こそ、目標の英語レベルに到達したい。 ビジネス英語の習得スピードを加速させたい。 でも中級から抜け出せない、どうしても英語が伸びない。
そんな「あなた」のための英語コーチングです。
詳細は⇒ http://englishlesson.jp/money/000294.phpお問い合わせは⇒ http://bit.ly/nLKOrM*英語コーチ!中尾携帯:090ー9958ー1479
1)体験レッスン(1時間のレッスン+30分のコンサルティング)  http://www.webcobo.com/english/join/trial.html
2)外資系プロフェッショナルのためのビジネス英会話 短期集中猛特訓レッスン  http://www.webcobo.com/english/mstrial.html 
3)朝のビジネス英語勉強会(朝7:00)=> http://bit.ly/Jb3gQ7
英語コーチに、プロフェッショナルの意見を聞いてみたい人こちらへ
http://www.webcobo.com/english/join/trial.html体験レッスン(1時のレッスン+30分のコンサルティングです)
本当に使えるビジネス英語が必要な方
思ったように英語が伸びないとお悩みの方
英語を学んでも、仕事で十分に使えなくて困っている方。---------------------------------------------------------------
「朝のビジネス英語勉強会(中級)」
横浜駅(月・金)、市大医学部駅(水)で実施中です。お待ち致しておりまります。ご応募・詳細詳はこちらから、どうぞ。
http://www.webcobo.com/english/boshu/benkyo.html朝のビジネス英語勉強会
--------------------------------------------------------------今日のお奨め英語(関連)本
1)『おもしろおかしく 人間本位の経営』http://urx.nu/eoFh 堀場雅夫 (著)
堀場製作所の社是「おもしろおかしく」がタイトル!堀場雅夫氏が、創業時からの経営について率直に語った一冊です。「おもしろおかしく」に込められた想いとロジックには、経営陣だけでなく、サラリーマンにも、自らの働き方を考える触媒として、ぜひ触れて頂きたい。
2)『How Children Succeed: Grit, Curiosity, and the Hidden Power of Character』Paul Tough (著) http://urx.nu/eoF8
経済的理由が子供たちの将来を決めるわけではない!では、何が子供たちの将来を決めるのか?豊富な事例とともに、私たちに何が必要かを説明してくれます。
子供達の幸せを願う全ての親御さん、そして子供たちと関わるすべての人に、読んで頂きたい一冊です。
日本語版『成功する子 失敗する子——何が「その後の人生」を決めるのか』http://urx.nu/eoFd Paul Tough (著)   (訳)
読んで良かった英語本ランキング (2014 11.22.現在)
1位『Mindset:how we can learn to fulfill our potential』Carol S. Dweck(著)http://urx.nu/cjRu
日本語版『「やればできる!」の研究—能力を開花させるマインドセットの力』キャロル S.ドゥエック(著), 今西 康子(翻訳) http://urx.nu/cjRF
2位『おもしろおかしく』http://urx.nu/eoFh 堀場雅夫 (著)
3位『Wooden:A Lifetime of Observations and Reflections On and Off theCourt』John Wooden著http://amzn.to/1bS5mQ3
アメリカでバスケット史上、唯一人。選手としても監督としても殿堂入りしたコーチ、Woodenによる人生論です。
3位『女子の武士道』石川真理子著 http://urx.nu/cc6X  おのれで決めたからには腹をくくって覚悟なさい。 何度だって腹をくくって覚悟を改めるのです 
4位『シリコンバレー 最強の仕組み』デボラ・ペリー・ピシオーニ (著), 伊佐山 元 (その他), 桃井 緑美子 (翻訳) 日経BP社http://urx.nu/agLL
これは面白い!この「最強の人と仕組み」このシリコンバレーの起業家マインドセットがあったら、英語習得なんてというか、どこでも、何でも大丈夫です。
5位『How Children Succeed』Paul Tough (著) http://urx.nu/eoF8
日本語版『成功する子、失敗する子』http://urx.nu/eoFd  Paul Tough (著)  高山真由美 (翻訳)   ---------------------------6位以下はこちら
『世界を変える思考力を養う オックスフォードの教え方』 岡田昭人(著) 朝日新聞出版 http://amzn.to/1mzwejc
『ドイツ流、日本流』川口マーン惠美(著) 草思社文庫http://amzn.to/1isRxwe
『勉強の鬼原則』板野 博行(著) 大和書房http://amzn.to/1kG5P0Q
『世界の非ネイティブエリートがやっている英語勉強法』斉藤淳・著 KADOKAWA/中経出版http://amzn.to/1oLb2ae
『Sushi and Beyond: What the Japanese Know About Cooking』Michael Booth著http://amzn.to/1jPEsB1
日本語版 『英国一家 日本を食べる』http://amzn.to/1tce2KO『英国一家 ますます日本を食べる』http://amzn.to/1guGoPVMicheal Booth著 寺西のぶ子訳～外資系プロフェッショナルのための実践ビジネス英語短期集中猛特訓レッスン実施中～年末年始のビジネス英語集中レッスンは、只今予約受付中です!
*ビジネス英語の習得ことに関する、ご質問・ご相談は、お電話でも、ショートメールでも、お気軽に、ご連絡ください。ビジネス英語コーチ・中尾携帯:090ー9958ー1479
ビジネス英語専門レッスン&英語学習のコンサルティング
英語力UPの最後の砦! ベイサイド・イングリッシュ
【ビジネス英語コーチング】外資系プロフェッショナルとして、高いビジネス英語力が求められているあなたへ。あなたのビジネス英語が思ったように上達しないのはなぜでしょうか?
あなたと共に原因を見つけ出し、一緒に問題を解決します。
今度こそ、目標の英語レベルに到達したい。ビジネス英語の習得スピードを加速させたい。
でも、どうしても中級から抜け出せない。これ以上、英語が伸びない。
そんな、あなたのためのビジネス英語コーチングです。
本気で結果を出したい方は、お電話でもご相談ください。*ビジネス英語コーチ・中尾携帯 090-9958-1479
毎月2回のビジネス英語コーチング問い合わせはこちら⇒ http://bit.ly/nLKOrM )詳細はこちらから⇒ http://englishlesson.jp/money/000294.php )
ベイサイド・イングリッシュ: 法人ビジネス英語研修・英語スキル特訓:http://englishlesson.jp/個人専門ビジネス実践英会話集中レッスン:http://www.webcobo.com
ビジネス英語コーチ!: http://tips.0909english.com/Bayside English:http://www.baysideenglish.com世界の経営理念: http://www.webcobo.com/vision/ツイッター: baysideenglish
【英語でゴルフを学びたい方はこちら】Tad Omi ピュアゴルフ・レッスン～楽しみながら!真剣に自分だけのオリジナルスウィング・オリジナルゴルフを手に入れよう!http://www.tadomi.com/englishgolflesson.jp.html------------------------------------------------------------------メルマガ「英語コーチ!のビジネス英会話ワンポイント・レッスン」～ビジネス英語上級者に共通するマインドとは?彼らの学習法とは?～ご登録・過去の記事・解除はこちらから http://archive.mag2.com/0000251935/index.html
～普段できないことを:ビジネス英語コーチ～ - 幼児教育 - 専門家プロファイル
