今日は、いつものコラムとはちょっと違って、私がニュージーランドで現地の人たちが話すのを聞いていて思ったことを書いてみようと思います。
文法の話やスグに役立つ英語表現の話ではないので、『お、どれどれ聞いてやろう』という方がいらっしゃれば、ぜひお付き合いいただきたいと思います。
今日のテーマは「英語と日本語の違い」です。
日本で英語を勉強している時には気付きませんでしたが、ニュージーランドに来てからネイティブが話しているのを聞くうちに、ある面白い発見をしました。
それは、”for me” とか “for you” をよーく使うという事なんです。
まずは耳をダンボにして聞いてみました
私は、ニュージーランドに来る前に日本で英会話教室に通っていましたが、いざニュージーランドに来てみて、ちょっとしたショックを受けました。
それは、現地の人が言っている事がほとんど聞き取れなかったからです。
現地の人たちは話すスピードが速すぎて何を言っているのか分かりません。聞き取れないから、何か質問されても全然答えられません。
そこで、とりあえず現地の人たちが何と言っているのか、相手が使っている表現を盗んで自分も使おう、と一語一句聞き逃さないように、ひたすら全身を耳にしていました。
そんなことを続けて会話がだんだん理解できるようになると、いろんな面白い発見が出てきました。そんな中の一つが “for me” と “for you” の使い方です。
例えば、どんな “for me” ?
“for me” と言っても、”This T-shirt is too big for me.” の “for me” ではありません。例えば、こういうことです。
以前「相手が言っていることが聞き取れなかったら 2」のコラムで、電話で相手の名前が聞き取れなかった場合にスペルをたずねる “Could you spell your name?” というフレーズを紹介しました。
自分が言われる側だとすると、”Could you spell that?” と言われることもありますが、”Could you spell that for me?” と言われる事も多いんです。
ホテルでも言われることがあります。
たいてい、チェックインの時には『この用紙に記入して下さい』と言われますよね?それを英語で言うと、あなたならどんな文章を思い浮かべますか?
“Could you fill out this form?” などではないでしょうか?
でも、ここでも “Could you  fill out this form for me?” と言われたりするんです。
病院に行った時に、お医者さんが聴診器を当てながら “Take a deep breath for me.” と言った時には「おっ!ここでも言う?」と口に出そうになりました(笑)
よく使われる、こんな “for you”
“for me” だけではなく、”for you” もいろんなところで耳にします。
例えば、お店で商品の値段が分からず、店員さんに聞いた時には “I’ll check it for you.” と言われます。
カフェでも、お店に入ったら『とりあえず座って。メニュー持って行くから』と言われることがあります。どんな英語が思い浮かびますか?
© nzlife.net
この日本語を直訳すると、”Take a seat. I’ll bring a menu.” なんかを思い浮かべますが、やっぱりここにも “for you” が出てきて、”Take a seat. I’ll bring a menu for you.” と言われることもすごく多いんです。
英語らしい表現
ここで言いたいのは、なぜ “for me” や “for you” を付けるかの文法の話ではありません。
私はここに単純に日本語と英語との違いを感じました。
上に出てきた文章は、相手が目の前にいるので、敢えて “for me” や “for you” を言わなくても、意味は通じます。
なので、上に出てきたような場面で、敢えて “for me” や “for you” を使った英文を思い付く人は少ないと思います。
なぜなら、”for me” や “for you” をそのまま日本語にすると気持ち悪くなってしまうからです。
『私のためにスペルを教えていただけますか?』
『私のために大きく息を吸って下さい』
『あなたのために調べてあげましょう』
『あなたのためにメニューを持っていきましょう』
日本語では “for me” や “for you” の部分は言葉にはしないのが普通ですよね。
“for me” “for you” を使う意味
「だから皆さん使った方が良いですよ!」と言うつもりはありませんが、英語と日本語ではそんな違いがあると知っておくのは大切かもしれません。
私も実際に、店員さんに “I’ll check it for you.” と言われた時は「”for you” って何だか恩着せがましいなぁ」と思ってしまいました。
でも、今考えてみれば、日本語では言葉にしないだけで、英語では普通のことだったりします。
むしろ、ちょっと親しみを感じさせるような印象さえ受けます。
英語で文章を考える時は、ついつい日本語から考えてしまいがちですよね。でも、こんな日本語にないような表現は、いくら日本語で考えても出てきません。
なので、日本語から英語を考えるのではなく、まずはできるだけたくさんの「実際に使われている英語」にふれましょう。
そうすると、今まで見えなかったいろんな新しい発見がたくさん出てきますよ。
英語と日本語。普段は意識しないこんな違い｜英語コラム115 | 日刊英語ライフ
