日本語化について   
現在、過去に販売されたものも含めて"New steam version"へと移行しており、steamクライアントのゲームオプションから日本語化可能です。以下に記された手順は基本的に不要です。
日本語化の注意点   
ここで示されている日本語化は、データ改変を行う非公式日本語化です。
日本語化を行うためには、ある程度PCの知識が必要となります。
日本語化に失敗するとゲームが起動できなくなり、再インストールが必要となる場合があります。
日本語化に成功しても今後のパッチを当てられなくなる場合があります。
日本語化を行う場合は、あくまでも自己責任でお願いします。
日本語化の手順に不安がある場合は、素直に日本語版の購入をお勧めします。
日本語化について   
無印もOpposing Fronts、ToVも全く同じ方法で日本語化できます(プログラムとしては両者は同じものです)。
事前に最新バージョンにアップデートして下さい。
次のまとめパッケージをダウンロードして展開し、中のINSTALL.htmlの指示に従ってインストールします。
steam版は上記のインストールマニュアルとは異なり、RelicCOH.English.ucsは
Steam\steamapps\common\company of heroes\Engine\Locale\English
にコピーしましょう。(common\company of heroes\CoH\Engine\Locale\Englishではない)
英語版の日本語化 - CoH-Company of Heros Wiki*
