
家族システムと父親不在:不登校事例にみる家族内性役割の構築
要約
本研究の目的は、不登校の子どもを抱える家族について、家族内の性役割と臨床問題について明らかにする。特に、家族内における心理的父親不在に焦点を当てる。
ふたつの事例を呈示する。両例とも、当該の患者は10代であり、母親との緊密な関係と,父親との希薄な関係が特徴的である。両親の夫婦関係は機能しておらず、拡大家族との境界線が不明瞭である。
家族内の性役割は、父親の物理的不在、母親による家庭内の役割の独占、家族内の父親の役割の欠如などを特徴とする。
治療的介入として a) 治療者のジェンダーに対する感受性、b) 問題解決システムへの父親の参加、c)
父親および母親に対する十分なサポートなどが重要である。
はじめに
日本の家族関係の特徴ともいえる「母子密着・父親不在」は、不登校などの臨床問題を扱っていく上で、特に顕著に見られることは諸家によって指摘されている。本来、その意味するところは、母親-父親-子どもという三者関係において微妙な形で維持されるダイナミクスのはずであるが、従来の自我心理学においては、母子関係、あるいは父子関係という二者関係に還元され、家族が本来持つ複雑な関係性が研究の対象から削がれてしまっている。たとえば人生早期からの自我の形成過程をもっぱら問題とする対象関係理論では、個体の精神に取り込まれた対象としての他者を問題とする。したがって、それらは母親ないし父親という単独の対象として現れるのである。また、対象関係理論では早期母子関係を一義的に規定し、父親はエディプス期以降に、母子関係に間接的に介入する第三者として、遅れてやってくる存在として定義された。エリクソン、ユング、ボウルビィ、クラウスとケネルなどによるホスピタリズム、母性剥奪、刻印づけ、初期経験などの概念は、一様に母親の重要性、代替不能性を強調し、すでに存在する情緒的に密着した母子関係の正当化を理論的に強化する結果となった。
したがって、親子関係、家族関係の研究が長い間もっぱら母親を対象にしていたことは、理論的枠組み自体が持つ必然性とも言える。そのような制約の中、家族心理学領域における父親研究は盛んになりつつある。欧米では1970年代から、ラムをはじめとする優れた研究が見られ、日本における代表的な研究(大日向,
1986; 馬場, 1984; 柏木, 1993)、のテーマは子どもにとっての父親、父親の属性と子どものそれとの関連など、いずれも父親と子どもの二者関係、ないしは母親を含めた三者関係に視野が留まっており、家族システムやその背後にある社会・文化的属性が直接の研究対象となることはない。
システム理論は、このような精神分析の伝統に挑戦し、パラダイムの転換を図った。精神分析理論では、個人の心の中に自我という閉ざされた精神構造を定義し、問題となる症状や他者との対象関係は、すべて自我の中に取り込まれたものとして理解した。したがって、実際の家族や親子関係自体は治療の対象とせず、個人との面接の中で語られる、特定の個人の自我の中に存在する家族関係を扱った。一方、システム理論では、自我という閉ざされた構造をあえてブラックボックスと見なし、本人にとりこまれた他者という視点ではなく、家族などのシステムによって定義される関係性そのものを一義的な治療の対象とした。また精神分析の治療プロセスでは、自我の固着点を求め過去にさかのぼり、自我の内部へ収束するが、システム理論では、現在及び未来を指向し、個人をとりまく文脈、すなわち家族を越えた、学校、地域、社会、文化などのコンテクストとの相互作用を視野に入れた。そこには、個人の精神構造というミクロな視点と同時に、社会学、文化人類学などのマクロな視点を備えた学際的アプローチの可能性を秘めている。
その点、ジェンダーという視点、つまり特定の社会・文化に組み込まれている性役割に関する価値体系を、家族臨床の治療プロセスにおいて考慮することは、システム理論と親和的であるはずだが、いくつかの考慮されなければならない点がある。
第1に、システム理論のサイバネディックスは、症状、問題行動などが、それらを呈している個人の内面に包含された性質としてとらえる精神分析的な見方から、家族などのシステム内で、繰り返される人間関係の相互作用の中で副次的に発生するという見方へ導いた。その一次的な視点は家族という境界線の内部における、メンバー間の相互作用に注目することになる。すると精神分析における各個人が持つ自我の特異性が、各家族システムの特異性にすり替わり、開かれているはずの家族システムを閉ざされたユニットであるかのように扱い、家族の機能不全は家族内部のできごとで、まわりの文脈とは関係ないとする見方に陥りやすい(Hare-Mustin,
1987)。従来、臨床家たちはそれに偏りすぎていたが、視点を家族システムの上位システムである社会・文化に広げると、それらの中で構築され共有される価値観、役割観が、家族システムのあり方との密接な相互作用に注目することが重要である。
第2に、因果律の矛盾である。システム理論の中核を成す円環的因果律(circular
causality)、中立性(neutrality)は、同等な要素が同等な立場で相互に作用していることを前提としている(Hare-Mustin,
1987)。これは直線的な原因論を排除し、サイバネティックスを扱うためには必要な視点である。一方、フェミニズムの視点は、現代社会の家父長制という社会的に維持されたコンテクストを一義的に規定し、その結果としてのさまざまな弊害(ここでは臨床症状)を問題にしており、その限りにおいては直線的(linear)な因果律であり、システム論的な見方と齟齬が生じる。フェミニストからすると、システム論は社会システムの中に厳然と存在している性、民族、国籍、年齢などによる力、資源、ニーズに差があることを無視しているという批判が生じる。それは例えば、虐待を受けている女性は虐待者と同等な責任を持つという考え方になる。
以上の批判を踏まえ、家族システム論でジェンダーを扱うにあたり問題とするのは、家族内で必然的に生じる男性/女性の性役割分化が家族関係と家族機能の硬直化を生んでいるという認識である(Goldner,
1985)。たとえば、家族の機能不全として母子密着と父親不在という関係性を考える場合、それらを個別の家族システムにおける特性として矮小化するのではなく、良妻賢母と仕事中毒、つまり現代の日本の社会文化的コンテクスト、たとえば長時間労働や仕事優先を当然とする企業社会のありかたや、専業主婦という役割、つまり企業戦士である夫の銃後の守りと、子育ての責任を一手に引き受ける女性の立場なども考慮に含めるこれらに注目しながら、非機能的な家族関係を脱構築することで、家族システムの変化と問題解決を目指すものである。
本研究の目的は、臨床家として日常接する事例、ことに不登校の子どものことで来談した家族について、家族内の性役割と臨床問題について明らかにする。特に、家族内における心理的父親不在に焦点を当て、以下の点を明らかにする。(1)
臨床家族に典型的に見られる父親、母親、子どもを含む家族関係の特徴、特に父親の役割について,
(2) 「父親不在」と子どもの臨床問題との関連性、(3) 社会・家族に共有されている価値観としての性役割と「父親不在」の関連性、(4)
ジェンダーの視点を組み入れた治療的介入(gender informed family therapy)の可能性と限界について。
事例
ふたつの事例を呈示する。ふたつとも筆者が治療者として関わり、ひとつは父親を治療システムに組み入れることに失敗したケース、もうひとつは両親と子どもの面接を行いながら、家族関係が変化したケースである。このふたつを選んだのは、これらが他の事例に比べて特異的だからではない。むしろ筆者が日常遭遇する不登校事例との共通項を多く含んでいるので、一般化することがある程度可能であると考えたからである。
なお、事例のプライバシー保持のために、内容の意図を損なわない範囲で、具体的事実の記載などに若干の変更を加えた。
【事例1】E子、女性、16歳、高校1年、不登校
(プライバシー保護のため割愛します。どうしても読みたい方はご連絡ください)
この事例1は本人の問題の背後に疎遠な父子関係と葛藤した夫婦関係があった。父親を治療システムに組み込む努力をしたが、一回面接したのみで、父親を含む家族関係は変化しなかった。しかし、母親に対する治療的介入の結果、母子関係が改善し、同時に本人の問題も解決した。
次の事例2は、疎遠な父子関係と葛藤した夫婦関係という点では事例1と類似している。しかし、当初より父親が治療に積極的で、問題解決システムに組み込まれていた点が異なる。両親との継続した面接を通して、父親の役割と、父親を含めた家族関係が変化した事例である。
【事例2】Y子、女性、13歳、中学1年、不登校
(プライバシー保護のため割愛します。どうしても読みたい方はご連絡ください)
考察
このふたつの事例に典型的に見られるように、不登校事例の多くには、共通した家族関係のパターンが見られる。それは母親と当該の子どもが、幼少時からの親密な親子関係を維持し、年齢相応の母親からの自立が達成されず、時にアンビバレントな感情が母親への攻撃性という形で現れる。一方、父親は、過去からの家族生活体験の不足からひとり遊離し、妻や子どもとの十分な信頼関係が築かれていない。そのため家族は父親に対する否定的なイメージを共有し、父親は子どもとの関わりが薄く、子どもに問題が生じても、その問題解決システムから除外されている。このような家族関係の形成に関する要因について、もう少し詳しく分析しよう。
第一に、両親の疎遠な夫婦関係があげられる。家族の問題に対処し、解決するために必要な親密性が形成されていない。そのため十分なコミュニケーションが行われず、日常生活で起こりうる様々な不一致が未解決のまま持ち越されている。その大きな要因として、夫の仕事上の要請から、夫婦が向かい合い共に過ごす時間が十分とれていないことがあげられる。
症例1では、夫婦間に結婚当初以来の深い葛藤があった。しかもそれはタブーの話題として、面接場面でも表面化することが避けられており、四回目の面接まで語られなかった。子どものためという名目で両親が別居しており、治療関係の維持に必要な最低限の両親間の協力体制すら十分でなかった。その点、症例2ではお互い、相手に対する強い不満があるものの、毎回、夫婦そろって面接に来て、夫婦間の葛藤についてもオープンに話し合うことができた。夫婦間の基本的な信頼関係は保たれていたので、それをてこに治療を継続し、父親と母親の資源を活用して家族システムを変化することができた。
これらのケースでは、程度の差こそあれ夫婦お互いが、相手に対する不信感ないし嫌悪感を持っている。特に、夫が子育てに関与していない、サポートしてくれないという不満が妻側に強い。それが幼少時より長期間に渡り続いているため、その不満を抱きつつも、父親なしでどうにかやっていけるシステムが形成されている。母親がひとりで子育てに孤軍奮闘しているという思い込みは、排他的な強い情緒的結合を生み、こんどはそれが父親の介入をむずかしくするという悪循環に陥っている。
第2に、拡大家族の影響である。ふたつの事例とも片方の親と祖父母世代との適切な世代間境界の欠落が、結婚家族における夫婦の情緒的結合を阻害していた。事例1は父親の機能を代償する強力な母親-祖母連合のために、父親が遊離していた。夫のサポートが得られず孤立した母親が、実家の祖母に援助を求めた。祖母の適切な対応で子どもは祖母になつき、母親にとっても相談相手として大きな支えとなった。その事自体は母親の精神的安定につながるのであるが、家族システムに目を向けると、祖母のサポートのために、夫の存在が不必要になり、祖母によって代償された父親不在の家族パターンが固定化されてしまった。
事例2は、父方の祖父母の日常生活への介入のために、母親が遊離した例である。義父母の日常生活への介入に母親は違和感を持った。それに対して、父親が効果的に妻の精神的なサポートとなり、祖父母世代との明確な境界線を引くことができれば核家族としての情緒的結合を樹立することができたと考えられる。しかし実際には、夫が妻の有効なサポートとして機能できず、その結果、夫への不信感と母親自身の孤立感から、子どもとの心理的密着を強める結果となった。
この両者に共通している点は、祖父母の介入と夫婦関係の希薄さが密接に関連していることである。夫婦関係に問題があったからこそ祖父母の介入を許し、あるいは祖父母のサポートを必要とした。反対に、祖父母の介入の結果、夫婦関係の子育てにおける協力体制が阻害された。その根底には成人した父親や母親が、自分の親からの十分な自立を達成していないことも考えられる。いずれにせよ、この両者は円環的であり、原因と結果として明確に区別できない。
パーソンズのいう父親の役割は、ことに学童期以降、子どもが家族からの自立性を獲得し、社会化するプロセスにおいて重要であり、父親的な権威に適応することで、社会的な規範を受け入れるとされている。本事例で明らかになったのは、家族内における対人関係のパターンと、学校などの社会的な場における友人との対人関係との類似性である。
両事例とも、親友と呼べるような1対1の緊密な友人関係は問題ない。つまり、基本的な信頼関係を築く能力は備えている。しかし、緊密で独占的な近しい関係でなく、学級やクラブという場を共有し、知り合いでありお互いの眼差しを気にしながらも独占的な関係ではない関係を維持することが困難である。それは「仲のよい友人がいるが、他の友人が来ると困る」とか「クラスの雰囲気に入ってゆけない。でも、孤立することが怖い。」といったようなことばに表されている。
一方、彼女たちの家族内での人間関係に目を向けると、緊密で排他的な母親との二者関係については問題ない。しかし、そこに第三者的に介入し、母親ほど密着していない父親との関係を樹立することができない。いわば、中間的な対人関係が不得手である点で共通している。これは社会化のプロセスにおける対人関係能力の未熟さと言うこともできる。換言すれば、そのような能力を養うために、過去の自我形成過程に立ち戻るのではなく、「今、ここで」の家族内における人間関係の好ましい変化が、社会的な場での対人関係能力の獲得に直接結びつく可能性を秘めている。
さて、私領域である家庭内のジェンダーは、当然の事ながら社会という公領域におけるジェンダーと密接な関係にある。家族という枠組みは、公領域と私領域に境界線を引き、その不透過性ゆえに私領域を公領域から分離している。ゆえに、家族のジェンダーを扱う場合にも、一般化が困難とされる領域である。特に臨床家族のジェンダーを扱う場合、病理性という名の下に、それぞれの家族の特殊性・個別性に還元され、一般化されることを拒んでいる。
確かに、前述したような夫婦関係の問題、拡大家族の影響など、問題を抱えた個別の家族システムにはそれなりの特殊な要因が存在しているかのように見える。しかし個別性故の特殊な問題としての視点のみからこれらの臨床事例を理解してよいものだろうか。これらの臨床家族に接していると、少なくとも、その背後にある社会的・文化的価値観としての性役割は特殊なものではなく、われわれが一般的に共有するものであることを痛感する。不登校などの臨床問題を、正常範囲から逸脱した「病理」としての次元としてではなく、だれにでも発生する可能性のある日常性の次元でとらえれば、臨床問題にたびたび付随する「父親不在、母子密着」は、我々が規範とする性役割と深く結びついているといえる。
具体的には、父親の家庭で過ごす時間の絶対的な不足があげられる。父親は家庭外の役割を優先させるために、必然的に家庭で過ごす時間が不足する。特に子どもが幼く、手のかかる時期は、父親は30、40歳台の働き盛りである。父親自身が家族や育児に関わりたいという希望を持っていても、家庭外の役割がそれを許さない。家族の幸せのための仕事に邁進するために、家族との時間を犠牲にするという構造的矛盾に気づくこともなく、当然のこととして受け入れている。
それと呼応する形で、母親が家庭内の役割、特に育児の役割を独占しているという思い込みがあげられる。それは、「父親は慣れていないのだから、あまり子どもに関わらないで欲しい」という言葉に象徴されている。母親がパートタイムなど、家庭外の役割をある程度担っている場合もあるが、あくまでそれは副次的にしか過ぎない。同等に、父親が子どもに関わることは副次的で、接触時間が短く、子どものことを理解していないのだから、最終的な責任は母親自身にあるという見方である。特に子どもに問題が発生すると、母親が抱く危機感のためにその傾向は強まり、「父親は今まで関わってこなかったのだから、今さら下手に手を出さないでほしい」というほどである。したがって、父親が子どものことに関与しようとしても、このような妻からの抵抗とともに、父親の否定的なイメージを母親と子どもが共有するために、子どもからの拒絶に会う。父親はそれまでの子どもとの関係の欠如の故、これらの抵抗を押し切ってまで子どもに関わろうとする動機づけと自信は持ち得ない。つまり問題を含みながらも父親不在の家族システムが硬直し、一定の平衡状態にある。それを崩すことを治療者がたくらめば、たとえそれが望ましいと理解されても、新しい行動という不安定状況を作り出されるわけで、家族全体からの抵抗をうける。
また、父親の家庭内での役割の欠如が指摘できる。男性は、家庭外の役割が明確に規定され、それに没頭することで、自分の役割を果たすことができる。男性にとって、家庭内での役割がなく、事例1のようにまったく家族から遊離していても、企業人としての役割を果たすことで、家族のための任務を遂行することができた。それとともに、母親の社会的な役割の欠如があげられる。臨床家族では、母親が専業主婦である場合が多い。必然的に家庭内の役割に重きがおかれ、子どもへの過剰な関わりとなる。
もちろんそこには母親や父親の個人としての未熟な自我や対人関係能力の欠如を想定した方が理解しやすい場合もある。しかし、一見個人病理と見なされる問題も、社会的コンテクストの中で生み出された、個人を拘束する状況への抵抗と見ることができる。
最後に、治療的介入について考察する。ジェンダーの視点を組み入れることは、臨床問題の分析ばかりでなく、問題解決つまり治療的介入に際して重要となる。筆者は男性であるので、自己の個人的体験を重視するfeminist
therapistを名乗るには限界がある。むしろ、女性の立場にかぎらず、家族システムにひそむジェンダーについて敏感であるという意味でのgender
informed family therapistを考える。つまり家族の機能不全が、非機能的な家族内のジェンダーに関連しているという認識のもとに、それを脱構築することによって、家族の機能性の回復を目指すものである。具体的にはどのような介入が可能であろうか。
第1に、治療者自身のジェンダーに対する感受性である。ジェンダー体験はきわめてパーソナルな体験であり社会的・文化的コンテクストに埋め込まれているために、自己のジェンダー体験を客観視することがむずかしい。
たとえば、治療者自身の原家族における父親体験が希薄の場合、クライエント家族の呈する父親不在を問題として取り上げることが、理念上は理解していても、そのことをあたりまえのこととしてとらえて、敢えて問題としないことがある。また、治療者自身が父親とのエディプス葛藤を乗り越えていない場合、自分の父親との関わりの難しさが、そのままクライエント家族における父親、あるいは男性に対する扱いが消極的になったり、クライエントと父親との関係を扱うことが困難になる。
第2に、問題解決場面への父親の参加である。事例1では、父親は一度来たのみであった。しかも、治療者のすすめにより妻が夫を説得した結果であり、父親自身は不本意であった。父親はすでに家族関係から除外されており、自分が家族のことに関わることの動機づけはない。むしろ、面接によって夫婦間の葛藤が明らかになり、夫は家族への関わりを否定した。一方、事例2のように始めから父親が問題解決システムに組み込まれているケースも最近は増えてきた。しかし多くの場合、父親不在は、そのまま問題解決における父親不在を顕している。
子どもの精神的な問題に直面し、母親が治療に参加し、父親はやってこない理由として、仕事上の要請という物理的な要因をあげることが多いが、むしろそれは性役割意識に裏付けされた、家族システムに帰属する当然のルールであることがわかる。
それを脱構築するための試みとして、父親を治療システムに組み込む努力を治療者は行ってみるべきである。母親が「夫は忙しいから無理です...」と言う場合、まず母親自身の性役割をまず変えることを試みる。子育ては両親の責任であり、父親にとっても仕事と平等に重要な課題であるという認識を母親が持つことができれば、母親の力で父親を説得することが可能になる。
また、直接電話や手紙によって父親に対して治療への参加を求めることも有効な手段である。その際、いきなり治療者の価値観を直接的に呈示しても、一度も会ったことのない父親からの抵抗に合うだけである。父親のこれまでの機能を肯定的に認め、父親のより積極的な役割が重要であることを丁寧に述べるようにする。このような努力によって、当初は無理と思われていた父親でも多くは治療に参加するようになる。その例外が、夫婦間に隠れた深刻な葛藤がある場合である。
第3に、治療場面に登場した父親に対する十分なサポートである。父親に対するジョイニングは細心の注意を払うことが必要である。父親にとって、治療に来ること自体が父親としての伝統的役割に反することである。つまり、家族の統率者としての役割を果たすことができず、第三者に救いを求めなければならないという敗北感を伴うこと、また家族と並列に、しかも外部の人を交えた場で感情や問題を言語的に表現することなどである。精神療法の方法論自体が女性性に親和性があり、男性的な価値観とは相反するわけで、それにもかかわらず治療場面に登場した父親の勇気を支持し、ひとり家族システムから遊離し、妻や子どもから疎んじられる立場を理解する必要がある。
治療が進み、治療者との関係性が成立し段階で、今まで存在しなかった父親の家庭内での役割を作り出すことが可能となる。
事例2に対して、筆者は父親に洗面所の掃除という具体的な役割を割り当てることを提案した。治療者は、父親が新たな役割を持つことに抵抗する母親に対して、父親が関わることの重要性を強調し、両親でY子の問題の解決について話し合った。両親が治療者と共に、Y子のことを話し合うという治療的会話自体が、従来の両親の関わり方と異なる関わり方を作り出していく。その結果、父子関係が変化し、それまで子どもに何も言わなかった父親が、はじめて直接Y子とコミュニケートすることができた。しかし、当然ながらそれは肯定的・友好的なものではなく、Y子は反発した。従来のパターンでは、子どもの反応を察知した母親が父親の行動を無効化し、否定的なメッセージを父親に投げかけていた。
そこで、治療者は母親の無効化に対抗し、父親の新しい行動を「記念すべき出来事」と、肯定的に意味づけした。そのことによって、父親が関わることが可能になり、たとえ子どもの反応が否定的であっても父親が子どもに関わる下地が作られるようになったのである。
第4に、父親へのサポートと呼応して、母親に対するサポートも重要となる。母親として子育てに全責任を持つという役割を守り、その帰結として母子密着を生んだ状況を治療者は十分に理解する。事例2では、母親が夫の両親を含む拡大家族内で孤立し、夫からの十分なサポートを得られなかった立場を理解し、それを治療セッション内で言語化した。事例1では、夫婦不仲について、妻が持つ自責の念と恥の意識を理解した上で、「少なくともそのことを第三者に伝える勇気がある」という形で、妻の心情を肯定的に意味づけした。その結果、子どもを叱ることができなかった母親が、必要なときに叱るという親としての役割を獲得し、子どももそれを受け入れることができた。
治療過程が進み、夫からの妻へのサポートと父親としての具体的な関わりがある程度達成された段階で、排他的で密着した母子関係へ介入した。事例2では、治療場面で再現された母子間の心理的共鳴状況に治療者が直接的に介入し、母子間の境界線をつくった。妻が夫の変化を認知すると母親がひとりで関わっているのだという思い込みから解放され、それまで自分が受け持っていた役割を夫に委ねることができるようになった。
このように、両親それぞれの立場を肯定し、それまで担ってきた役割を検討しながら、新しい役割を創り出していく。その際、親子の関わりや夫婦関係について治療者と共に話し合うなかで、夫婦間の対等で自然なコミュニケーションが生まれる。その結果、夫婦間の親密性が樹立され、子どもとの新しい機能的な関係が生み出されていく。そして、子どもの問題も変化していくことになる。事例1では、自信を回復した母親との関係が改善した。事例2では、父親との交流が深まる中で、父親に対する恐怖心が解け、父親との親密性や肯定的イメージを得ることができた。それと同時に、家庭外での対人関係にも自信を深めることができた。
しかし、事例1については残念ながら、父親の役割や、父親を含めた家族関係は変化せず、非機能的のままである。治療者の関わりや、治療技術の未熟性も去ることながら、夫婦間の葛藤の深刻さに十分対応できなかったことが主な要因であると考える。今後、このような、より病理性の深い事例への対応が残された課題である。
文献
1.Goldner, V. (1985). Feminism and Family Therapy. Family Process,24,31-47.
2.Hare-Mustin, R. T. (1987). The problem of gender in family therapy
theory. Family Process,26(1),15-27.
3.大日向雅美 (1986). 父親に関する心理学的研究の現状及び今後の展望について.
彰栄保育専門学校紀要(1),31-38.
4.柏木惠子編 (1993).  父親の発達心理学:父性の現在とその周辺. 東京: 
川島書店.
5.馬場謙一, 福島章, 小川捷之, 山中康裕編. (1984).  父親の深層. 東京:
有斐閣.
3
家族システムと父親不在
