
去年の年末からこの3月の年度末にかけて、振り返ってみると忙しかったなー、いろんなことがありました。
とりあえず、ここまで無事に終えることができて、ちょっとだけ、ホッ。
まだまだ、仕事は続きますが、なんとか、最近の山は超え、今期も残すところ三ヶ月半を残し、今期の売りの目処も立ったようです。
今日は、外に出て管理職会議と懇親会、前向きな話ができそうで、楽しみです。
仕事に時間を取られている間に、長女はこの3月に小学校をもう卒業します。よかったね、涙—!
次女も4月には5年生、段々と事がわかるようになってきてます。
三女は、幼稚園の年中さん、可愛さと賢さが両立するように。
そして、私の父は77歳にして、この1年間三味線を習い出し、今ではいくつかの発表会でも演奏できるようになり、同年代の女性などに囲まれながら、楽しそうにやっています。
先日、出張から急いで帰って、父の発表の場である佐賀市文化会館へ直行。
なんと舞台にいたのは、髪の毛にパーマをあてた父!!
77歳にして、母と妻が通う、美容室に行き、パーマをしたとのことです。
やるーって感じです。何事にもチャレンジ精神、父にあっぱれです。
母は、毎日の家事、洗濯、育児などをこなしてくれながら、コツコツと福岡にある絵の教室に通っています。
何と先日は、何かの絵の審査で選ばれ東京の国立新美術館に絵が展示されたようです。
また、妻はというとこの5年間で、ずっぽりと仕事にはまってしまったようです。昨日は私が早めに帰って、三女を風呂にいれ、枕投げなどをして遊び、本を読んで寝かしているところに仕事から帰ってきてました。
こんな感じで、家族もそれぞれ頑張っているようです。
先日、MBA交流会という製薬会社の関係者の方々が集まる非常に前向きな勉強会で、私の起業のことと、弊社の扱うシステムのことを発表させていただきました。
発表1時間に対し、質疑応答が1時間となり、皆さまの熱心さには感服しました。
また、来週18日には、佐賀県の雇用能力開発機構からの依頼で「若者自立支援セミナー」での講師もすることになっています。これはもう3年目となります。1人でも多くの方が、何かやる気を持っていただけるように頑張ります。
今まで多くの方々にお世話になってきたお蔭で今の事業があります。
これからも、世のために少しでもお役に立ち、特に若い人たちに少しでも刺激が与えられて、影響できればと思います。
まあ、私の指導は今の若い方々にとっては、きついようですが。
『MR研のページに会社名を載せています。』
MRコメンテーター岸本と申します、先日、京都にてMR医薬情報担当者研究会を開催し、池上さんに講演していただきました。「MRの起業を成功させる5つの条件〜MR起業成功事例研究から」という演題で事例の中で、木村情報技術株式会社を紹介していただきました、セミナー報告として会社名を載せましたので、ご了承をよろしくお願いします。私も起業して、楽しく苦労をしている途中でございます。
written by 
MRコメンテーター岸本
父77にして、初のパーマ! - テレビ会議システム3eConference社長ブログ
