ソフト面もハード面も 学べる電子情報工学科
「お父さんと一緒の仕事をしたい!」
そう思ったのが現在に至る道のスタートラインですね。父はシステムエンジニア(SE)をしていて、私は小学生くらいから父のパソコンを使ってタイピングゲームやチャットを楽しんで育ちました。高校は普通科に進学しましたが、将来はSE になりたいという夢は揺るがなかったので、迷わず理系進学クラスを選択。正直、理系科目は得意ではなかったのですが、「めざす将来像」を優先しました。
情報系を学べる大学は九州だけでもたくさんあるなかで、福岡工業大学の工学部電子情報工学科を選んだのは、スマホアプリなどのソフト面だけでなく、スマホ本体や通信ネットワークのような社会を支えるハード面の開発も学べると思ったから。私のようなプログラミング初心者の学生でも丁寧に指導してもらえそうなカリキュラムにも魅力を感じました。
「音階も数値化できる」 という驚きがたまらない
工学部電子情報工学科では、1 年次からプログラミングの基礎をじっくり学びます。経験ゼロだった私も3 年次になった今は自作のプログラムを電子回路につないで、LED 電球を光らせたり、ブザーを鳴らしたりする実験などに取り組んでいます。面白いのは、自分がつくったプログラムの命令でブザーのドレミの音を別々に鳴らしたりできること。「音階も数値化できる」という情報工学の基礎ともいえる驚きは、自分でプログラムをつくってこそ深く味わえます。
将来は携帯電話関連のシステムを創るSE になるのが夢。家族も友達もみんなが使う社会インフラを支えて、「これがあって助かった」といってもらえるような仕事をしたいですね。
父に憧れてめざしたシステムエンジニア 「身近な生活」を支える仕事をしたい!｜情報工学・システム｜女子高校生・中学生のための理工系大学・学部の進学情報サイト｜ハピテク
