1.『日本語話し言葉コーパス』サンプルデータについて  †
『日本語話し言葉コーパス』サンプルデータは,『日本語話し言葉コーパス』から2講演分の転記テキストと形態論情報を取り出し,『ひまわり』で検索できるように形式を変換したものです。
『日本語話し言葉コーパス』は,日本語の自発音声を大量にあつめて多くの研究用情報を付加した話し言葉研究用のデータベースです。データ量は,音声データで約660時間(短単位で約752万語)です。データベースには,音声データの他に,音声データに対する転記テキストが含まれます。転記テキストには,形態論情報,分節音・イントネーションラベル,係り受け構造情報などの研究用情報が付与されています。詳しくは,「『日本語話し言葉コーパス』公開のご案内」をご覧ください。
2.ダウンロード  †
次の場所からダウンロードしてください。本サンプルデータの著作権は,独立行政法人国立国語研究所と独立行政法人情報通信研究機構が保持しています。サンプルデータを改変,あるいは再配布することは禁止します。ダウンロードした時点で,この条件に御同意いただけたものとします。
『日本語話し言葉コーパス』サンプルデータ ... どちらも同じ内容です。圧縮形式が異なります。
ZIP 形式 (更新:2005-01-19, 公開:2005-01-18)
TGZ 形式 (更新:2005-01-19, 公開:2005-01-18)
なお,『日本語話し言葉コーパス』全体の入手に関しては,「『日本語話し言葉コーパス』公開のご案内」をご覧ください。現在のところ,『日本語話し言葉コーパス』の配布 DVD には,『ひまわり』で検索できる形式のデータは収録されていませんが,「『日本語話し言葉コーパス』を『ひまわり』で利用する方法」のページを用意しております。よろしければ,ご参照ください。
全文検索システム『ひまわり』/ダウンロード/CSJサンプルデータ - 言語データベースとソフトウェア
