
概要 
本システムは、自動車登録検査業務電子情報処理システムにおいて使用される各種コードを調べることができる検索システムです。
本システムでは、指定された住所、所有者名、その他の項目又は更新履歴からコードを調べる「コード検索」機能と、
各種コードを都道府県毎、運輸局毎、運輸支局等毎に印刷又はファイル保存できる「印刷・ダウンロード」機能により、
各種コードを提供しています。 データの更新は1週間に1度行い、最新のデータを提供しています。
毎月第二木曜日にシステムメンテナンスを実施しています。
メンテナンス中は、本システムをご利用できませんので、事前に最新データをダウンロードしてご利用することをお奨めします。
お知らせ 
※※※ 各種コードのCSVファイル形式のファイルについて ※※※
所有者コードなどに「0(ゼロ)」から始まるコードがありますが、データは格納されております。
表計算ソフトなどでそのまま開くと欠けてしまうことがありますので、「テキスト形式で開く」
「CSV形式で取り込む」など、ご利用の表計算ソフトやエディタなどの説明書をご確認のうえ
使用願います。(操作方法についての問い合わせには応じておりませんのでご了承願います。)
Adobe Readerについて
&emsp;ご覧になるには、アドビシステムズ社が配布しているAdobe Reader(無償)が必要です。
&emsp;Adobe Readerをインストールすることにより、PDFファイルの閲覧・印刷などが可能になります。
&emsp;以下のページにてご用意ください。
Adobe Systems Incorporated > Adobe Readerのダウンロード
Adobe、Adobe Acrobat、Adobe Readerは、アドビシステムズ社の米国および/または各国での商標または登録商標です。Adobe Readerの不具合や利用方法についてはアドビシステムズ社にお問い合わせください。
自動車登録関係コード検索システム
