話し言葉で検索できる!? Feelimageのご紹介
今日は、ビバコンピュータの発表した新しい画像検索サイト、Feelimage(フィールイメージ)の紹介をさせて頂きます。
Feelimageの特徴は大きく分けて以下の2点です。
1.自然文(話し言葉)で検索できる従来の検索ですと、「夕暮れ 太陽」、「犬 ネコ」というように単語を入力する方式ですが、Feelimageでは「夕暮れ時の太陽」、「犬やネコ」というように、普段話している言葉で検索が出来ます。
2.タグの付いていない写真も検索できるFeelimageは独自の画像分析によって、それぞれの画像の特徴を捉え、その情報を検索に活用しています。なので、タグや説明文が付けられていない画像も検索することができます。
以下の写真は実際に「夕暮れの太陽」、「薄紅色の花」で検索してみた結果です。
「夕暮れの太陽」検索結果「薄紅色の花」検索結果
赤や青といった色彩、春や夏といった季節感、朝方や夕方といった時間感覚については特にうまく検索できるようです。
現在対応しているサイトは「フォト蔵」、「Zorg」、「PhotoCorpus」の3サイト。
Feelimageを使うと、写真検索が一段と楽しくなりそうですね。
話し言葉で検索できる!? Feelimageのご紹介 : フォト蔵からのお知らせ
