
従来から、DVDやCD-ROM内に掲載されているPDF内の任意の文字を検索できる全文検索システムが望まれていました。
弊社では検索スピードが速く、インストーラが不要の、実用性のあるシステムをめざし、開発を進めてきました。
講演検索
タイトルや著者、発表日時などの情報から講演を検索できます。検索結果をダブルクリックするとその講演のPDFファイルが開きます。
全文検索
PDFファイル内を任意の文字列で検索できます。検索結果をダブルクリックするとその講演のPDFファイルが開きます。
全文検索スピードが速い
全文検索は1500論文、3000ページを1～2秒で検索できます。(Intel Core 2 Duo T5600 1.83GHz メモリ1GB、HDD100GBの環境にての実績値)7000論文14000ページでも約5秒と、驚異的なスピードを実現しました。
見やすい検索結果
検索結果は一覧表示され、行をダブルクリックするとPDFが表示できます。全文検索では検索対象文字を太字で表示し、前後の文字も表示して文脈がわかるようにしています。
Macにも対応
WindowsだけでなくMac (10.5以降)でも動作します。マックユーザにも、ご利用いただけるよう開発しました。
低コストでのご提供
多くの学会様にご利用いただけるよう汎用的なシステムとしていますので、安価にご提供することができます。
インストーラは必要ありません
お使いのパソコンに専用のアプリケーションやプラグインを別途インストールする必要はありません。DVDやCD-ROM内のアイコンをダブルクリックするだけですぐにご利用いただけます。
国際会議(英文)にも対応
メニュー表示も英語専用に設定することができますので、国際会議にも利用できます。
DVD掲載用PDF全文検索システム | 学会ウェブネット | 学会ウェブネット トーヨー企画株式会社
