 
いつも忘れがちな父の日は、母の日と比べてどれくらい注目されているの?
母の日がくると、(あっ父の日っていつだっけ?)とよぎる程度の父の日ですが、検索にもその傾向が表れています。
今回は、母の日と比較をしながら父の日に関する検索の特徴を見てみます。
Point
母の日・父の日ともに検索数のピークは当日。母の日は父の日の2倍検索される。
母の日・父の日共通でよく検索されるワードはギフト、メッセージ、日付、レシピ
人気のギフトは母の日が花、父の日がお酒と健康。
Point 1 ピークは当日。母の日は父の日の2倍検索されている
図1はの「母の日」「父の日」を含む検索数の推移です。
母の日、父の日ともに検索数のピークは当日となっていますが、母の日が当日まできれいな上昇曲線を描いているのに対し、父の日は1週間前と当日でピークが2回に分かれているのが特徴的です。
また、父の日は、母の日当日から検索数が伸びており、バレンタインデー・ホワイトデー同様にあるイベントをきっかけに関連イベントの検索数が伸びる好例といえます。
なお、当日の検索数は母の日が父の日の約2倍ですが、当日の1週間前で比較すると父の日の方が検索数が多く、母の日より日付をうろ覚えなことと、「母親にプレゼントしたのを父親は知っているから父親にもあげないとな」という意識が働いているのでしょうか。
Point 2 よく検索されるワードはギフト、メッセージ、日付、レシピ
図2は「母の日」「父の日」ともによく一緒に検索されているワードです。
「ギフト」「プレゼント」「ランキング」など、抽象的な条件で贈り物を探すワードが最も多く検索されています。次に、「メッセージ」や「デコメ」など、感謝の言葉を伝える手段を探すワード。「いつ?」といった日付を調べるワードも上位に。年によって日付が変わるので、みなさんまずは日付を調べているようです(ちなみに母の日は5月の第2日曜日、父の日は6月の第3日曜日)。レシピやスイーツに関するワードも多数検索。手作りの贈り物をしようという人も多いようです。
※男性の私からすると意外な結果ですね。。。結構みんな手作りギフト渡しているんですね。
Point 3 人気のギフトは母の日が花、父の日がお酒
図3は「母の日」「父の日」いずれか一方とよく検索されているワードです。この図から、母の日と父の日にユーザーがプレゼントしているものの違いがみえてきました。
母の日はお花関連のワードがよく検索されています。昔は母の日といえばカーネーションでしたが、今はプリザーブドフラワーの方が人気があるようです。「化粧品」「美容」 「エステ」といった美容関連のワードも検索多数。また、母の日は企業名の検索が多く、企業もギフトの商戦に力を入れていることが感じられます。
父の日はお酒関連のワードがよく検索されていますが、一方で「健康」も多く検索されている点が特徴的です。「ポロシャツ」「甚平」など衣服をあげようという人も多いようです。「子ども」「子供」の検索も多く、子どもと一緒に自分の親へプレゼントを考えているのでしょうか。
ユーザーの検索動向からみる ～いつも忘れがちな父の日は、母の日と比べてどれくらい注目されているの?～ | D2Cスマイル
