
ヤフーは2014年2月4日、同社のAndroid用Webブラウザーアプリ「Yahoo!ブラウザ」に、「話し言葉検索機能」を追加すると発表した。
この機能は、スマートフォン用の音声操作アプリ「音声アシスト for Android」で使われている技術の一部を、Webブラウザーの検索機能に統合したもの。
例えば、「今日晴れる?」というキーワードで検索すると、「天気」というキーワードがなくても、質問者の意図をくみ取って天気情報を検索・表示する。Yahoo!ブラウザーの音声入力機能を使った時だけでなく、キーボードから入力した話し言葉でも同様に動作する。
この機能の導入に合わせて、同社のサービスやスマートフォンの機能との連携が強化されている。例えば、「明日の予定は?」と入力すると、スマートフォンのカレンダー機能に登録済みの予定をポップアップ表示する。「太郎に電話」と入力すると、電話帳の登録データから「太郎」を検索して表示する。
現在地に関連する情報を検索する機能も加わっており、「近くの駐車場」と入力すれば、GPSなどの位置情報を基に、「Yahoo!地図」の空車情報を表示する。このほか、アプリの起動や、Wikipediaの情報検索を話し言葉で行うことも可能だ。
Google Playの「Yahoo!ブラウザ」ダウンロードページ
ヤフー、スマホ用の「Yahoo!ブラウザ」に「話し言葉検索機能」を追加
