
ペイントカラー検索システムとは
(一社)日本塗料工業会発行の塗料用標準色見本帳の新版と旧版や、他団体が発行している色見本帳の近似色を検索する事ができるシステムです。
登録してある見本帳の色票情報も見ることが出来ます。色票情報のひとつとして、RGB値も掲載していますが、ペイントソフトなどにRGB値を入力して色を作成するためにご利用いただくためのものではありません。なお、本システムでは、標準的なディスプレーにおいて実験的に得られた係数によるガンマ補正を施したRGB値(補正RGB値)を利用しています。
ペイントカラー検索システムの機能
塗料用標準色見本帳の色票を、マンセル値や色票番号から検索できます。
このシステムに登録してある他団体・企業発行の色見本帳を色票番号で検索して、塗料用標準色見本帳の近似色を検索できます。 
登録されている色票はマンセル値(公称)とRGB値(リニアsRGB値)が表示されます。詳しくは検索画面右上に表示される利用者ガイド、カラリングガイドをご覧下さい。 
※おしらせ※
塗料用標準色見本帳の2013年G版、RAL D2 DESIGN、NCS INDEX 1950 ORIGINALのデータ収録しました。 2013.02.04
塗料用標準色見本帳の2011年F版のデータ収録しました。 2010.12.20
検索結果に表示されるRGB値を補正値に修正しました。[説明] 
2010.12.20
NT COLORS '09 TAKENAKA CORPORATION掲載しました。 2009.3.25
塗料用標準色2009年E版を掲載しました。 2009.2.18
RAL K7 CLASSIC を掲載しました 2008.12.5
印刷インキ初!東洋インキ製造(株)の COLOR FINDERを掲載しました 2008.9.5
名古屋高速道路公社発行の標準色見本の色票2色を追加しました 2008.7.3
塗料用標準色見本帳の2009年D版及び未収録だったデータ追加しました 2007.4.3
登録見本帳の一覧はこちら 
JPMA 社団法人日本塗料工業会:ペイントカラー検索システム
