ヤフーは2月4日、Android向けブラウザ「Yahoo!ブラウザー」で話し言葉による検索が可能になったと発表した。この機能はAndroidアプリ「Yahoo!音声アシスト」の"意味理解技術"を応用している。今回、開発者にYahoo!ブラウザーのその他アップデート内容と、音声アシストの技術詳細について話を伺った。
大量のログ精査で誤認識率を低減
Yahoo!音声アシストは2012年4月より提供を開始。話しかけると声で返答してくれる音声エージェントアプリといえば、米Appleの「Siri」や、NTTドコモの「しゃべってコンシェル」が思い浮かぶ。端末にプリインストールされている両アプリには及ばないものの、同アプリも総インストール数が約70万、ユーザーによる会話開始数(発話数)は3500万件に達する。
音声アシストの開発を担当したヤフー スマートデバイス戦略室 スマートデバイス開発本部 開発2部 企画の藤井 美晴氏は、音声エージェントアプリのメリットを「スマートデバイスはソフトウェアキーボードが基本で、画面が小さく文字入力が不便な側面がある。ユーザービリティを考えたとき、音声の方が便利」と語る。
ただ、音声入力の場合、音声認識が上手く行かない場合はかえってその"ユーザービリティ"を損ねてしまう結果になる。しかし、Yahoo! JAPAN研究所で開発している音声認識技術を2013年9月から採用。
「サービス開始当初はログも少なく、上手くこたえられない質問も少なくなかったのですが、ユーザーの方々が利用している大量のログがバックボーンとなり、『わかりません』とユーザーに返答している割合は6%程度までに低下しています」(藤井氏)
ログは精度向上に役立てているわけだが、その中でもこんな面白い話も。
「音声エージェントアプリではありませんが、Googleさんの音声検索CMに感化されて『日本のマチュピチュ』や『水圧で空を飛ぶ』といった音声検索を行なう方が結構いらっしゃいます(笑)」(同氏)
音声の認識では、タスク指向、非タスク指向の二つが存在し、タスク志向ではヤフーが持つサービス群への振り分け、例えば「東京から恵比寿への行き方」であれば、乗換検索を行なうといった返答を行なう。
その一方で、非タスク指向では雑談形式の会話が可能となっている。音声エージェントアプリの魅力でもある雑談だが、Yahoo!音声アシストでももちろん様々な回答を用意。細かいところに気配りが行なわれていて「疲れたんだけど」と話しかけると「今すぐ携帯の電源を切って、すぐ寝てください」とユーザーに就寝を促す。
意味理解の反応が良くても、ユーザーは実用的であるだけでは利用をしてくれない。「早口言葉を言って」というとかなりのスピードで話してくれる側面も。
「サービスとしてちゃんとユーザーの入力に対して応えられるようにと作り込んできたが、使ってもらう為の仕掛けとして、そういうちょっと面白い反応が入るようにしている。アプリを信用してもらわないと(アプリの利用という点で)入りづらくなるが、その信頼関係を築くという点で雑談ができるようにした」(同氏)
外部アプリながら、端末操作系の機能も充実しており、「カレンダーアプリなども起動することができます。カレンダーアプリといえば"ジョルテ"が有名ですが、ジョルテについても起動できます」(同氏)という。
話しかけてから応えるまでの流れとしては、ユーザーが発話すると、発話の波形データが音声認識サーバーへと送られ、テキストとしてスマートフォンに返答される。スマートフォンからそのテキストが応答生成サーバーに送られ、意味理解やサービス連携、音声合成を行なったのちに、応答文がかえってくる形だ。
意味理解のエンジンは1カ月半～2カ月のペースでアップデートされており、日々精度向上につとめている。そして、サーバー側で意味理解を処理しているからこそ、今回のYahoo!ブラウザーへの搭載が容易になったわけだ。
Yahoo!ブラウザーは人気No.1ブラウザ
Yahoo!ブラウザーはGoogle Playのブラウザカテゴリー人気No.1アプリで130万ダウンロードを誇る。「Yahoo!なんだし、それぐらい当然なのでは」と思われるかもしれないが、同開発本部 開発3部で開発を行なっている津田 輝喜氏は「ブラウザーは競争が激しく、特に中国系のブラウザが機能面でも目を見張るものがある」と語る。
そういった競合との差別化を図る上でも「話し言葉による検索」がキーポイントになりそうだが、ブラウザ上でできることは限られそうな印象を受ける。その点を尋ねると「会話こそできませんが、端末内の情報、例えば今日のスケジュールや連絡先情報なども引き出すことができます」(津田氏)。
ほかにも通常であれば「近くの郵便局はどこ」と検索すると、そのままの文字列で検索結果が表示されるが、利用者の意図をくみ取って現在位置情報から実際に"近くの"郵便局を表示してくれる。
Yahoo!ブラウザーが話し言葉検索に対応 - 音声アシストの機能を移植 | マイナビニュース
