3.1 検索用テキストファイルの収集  †
まず,検索用のテキストファイルを集めます。ここで対象とする「テキストファイル」とは,ファイル名が「〜.txt」というように,「.txt」で終わるファイルのことです。今回は,簡単のためにサンプルアーカイブを用意しました。アーカイブを解凍し,次のようなフォルダの構造で,四つの作品が収録されていることを確認してください。
+ 青空サンプル
+- 芥川竜之介
|  +- 蜘蛛の糸.txt
|  +- 羅生門.txt
|
+- 宮沢賢治
+- 風の又三郎.txt
+- 銀河鉄道の夜.txt
もちろん,自分でテキストファイルを収集したり,テキストエディタで作成したりしてもかまいません。ただし,その際は,上記のように,一つのフォルダの中にファイルをまとめてください。また,著者名をフォルダ名に,作品名をファイル名にすると,著者名,作品名を検索のときに利用できます。ファイル名の末尾は,「.txt」にすることにも注意してください。
「青空文庫」の作品を収集する場合は,「ファイル種別」が「テキストファイル」のデータをダウンロードして下さい。次の図は,芥川竜之介の「芋粥」のダウンロードベージです。ただし,今回,テキストファイルを使用するのは,資料のインポートの仕組みを説明するためです。もし,実際の資料として利用する場合は,著者・作品名などの情報を自動的に収集できるため,XHTML版の利用をお勧めします(その場合も,青空文庫であれば,インポートの方法は変わりません)。
全文検索システム『ひまわり』/簡単な検索用データの作成方法2 - 言語データベースとソフトウェア
