はじめに
このページではWindows環境の場合のみを解説します。
音声認識演習では大きく分けて以下の3つの課題を行います。
Juliusで孤立単語認識を行う。
ネットワーク文法の導入。
大語彙連続音声認識を行う。(余力のある人のみで可)
なお、授業でも述べた通り、今回の課題の出来は成績には影響しません。
しかし音声認識への理解に繋がるため、大語彙連続音声認識まで行うことを推奨します。
Juliusとは
Juliusは現在名古屋工業大学のチームが開発している音声認識エンジンです。
今回はこれをベースに音声認識演習を行います。
オープンソースですが、詳しいことはJuliusのページを参照してください。
インストール
まず、下記のJuliusへのリンクからダウンロードします。
なお現時点での最新バージョン3.4.1です。
本ページも4.3.1ベースなため注意してください。
Juliusのページ
ページに飛んで右側にあるQUICK DOWNLOADから各自の環境に合ったものを選んでください。
Windowsユーザは Binary for Windows (zip) をクリックしてダウンロードしてください。
それほど時間がかからずにダウンロードが完了すると思います。
ダウンロード後に解凍を行います。右クリックから「すべて展開」をクリックしてください。
Windowsの場合はこれでインストール自体は終了です。
孤立単語認識
準備
Juliusはダウンロードしただけでは認識ができません。
これは音響モデルや言語モデルもしくは辞書がないためです。
そこでまず、
こちら
で用意してある音響モデルと辞書をダウンロードしてください。
ダウンロード後、同様に解凍してください。
その後フォルダの中身を先ほどダウンロードしたJuliusのフォルダの中にコピーします。
準備はこれで終わりです。
マイクを接続して "run_isolate" をダブルクリックしてください。
内臓マイクでも問題ありません。
< < < please speak > > > と表示されるので適当に話してみてください。
このように表示されるはずです。
silBとsilEはそれぞれsilence beginとsilence endの略で発声前と後の無音を表しています。
認識結果が非常に限定的なのは、デフォルトの設定では 
「こんにゃく」、「しらたき」、「たまご」、「だいこん」
の4つしか認識しない設定になっているためです。
単語の追加・削除
単語の追加と削除を行う場合はmodels/test.dicを編集するか、
新しい辞書ファイルを作りjulius.jconfに書かれてあるパスを変更してください。
例えば
音声認識演習
