プラスチックや樹脂は、中にフィラーと呼ばれるミクロサイズやナノサイズの物質を混ぜ合わせることで、強度や耐熱性、各種耐性を高めたり、新しい機能を持たせたり、コストを下げたりといったことが可能になります。フィラーは充填材とも呼ばれます。
実際、ほとんどのプラスチックと樹脂には何らかのフィラーが添加されていることが多く、同じプラスチックでもフィラーが違えば、性質も変わってきます。したがって、樹脂系の材料を検討する際には、どのようなフィラーをどう添加するのかという点が重要となります。種類としては、セラミックス系や繊維系のもの、酸化物などが多く見受けられますが、基本的にはこのフィラーの持つ性質がそのまま反映されてきます。ただし同じフィラーでも、大きさや形状、添加の仕方でも発揮される性質が異なるため、検討のためには物質の種類とあわせてこれらも調べていくことが求められます。
実用上、フィラーの存在なしではプラスチックや樹脂は工業的にも使うことが困難といえるほど重要な役割を果たしています。もちろん、用途によってはフィラーを添加しないものもありますが、日常で目にする製品の多くで使われているプラスチック・樹脂には、何らかのフィラーが入っているもののほうが多いと言えます。
フィラーを選ぶ際には、付与したい物性が混ぜたあとに発現するかどうかという点が重要ですが、いったい何を改善したいのかを明確にして優先順位をつけておく必要があります。樹脂やプラスチック、ゴムなどへ添加することになると思いますが、こうしたマトリックスとの相性も重要です。入手性、コスト、取り扱い、安全性なども加味して選んでいく必要があります。
以下に用途別にどのようなフィラーが使われているのか見ていきます。
フィラーの役割と目的
コスト低減、増量目的
プラスチックには廉価なものから高価なものまでありますが、コスト低減のためにフィラーを使うという場合、もともとの物性を損なわずに、「かさ上げ」するために使われます。要は、増量材の一種です。安価なフィラーを充填することで、高価なプラスチックの「かさ」が上がり、より多く使うことができるようになるという寸法です。
機械的性質などの物性を変えたり、機能性を付与する
プラスチック・樹脂・ゴムなどの高分子材料の機械的強度や耐熱性の向上はフィラーによっても改善可能です。また導電性を与えたり、磁性、圧電性、熱伝導性、ガスバリア性、何らかの遮蔽特性、制振性を付与したりといったことが可能となります。
加工性をよくする
成形、切断、切削、研削、研磨など材料の加工のしやすさは、工業上、コストにも直結してくる要素で、場合によっては品質の安定性にもつながります。加工性の悪い材料を改善する目的でフィラーを添加することもあります。
フィラーの用途
フィラーをプラスチックに入れることで、もともとの材料になかった機能や性質、物性を付与できることは前述しましたが、具体的にはどのような機能性が得られるのでしょうか。これは、主にフィラーの種類・大きさ・形状によって決まりますが、一種類のフィラーでも複数の性質を得られるものもあります。
フィラーの主な用途
用途・機能の例
使われるフィラーの例
樹脂などのフィラーの種類と特性、役割
