今日は早朝から京都の方に行ってて、さっき帰ってきました。京都は紅葉がきれいで、人で溢れかえっていました～もっとのんびりとウロウロしたかったなぁ～さて、今朝出かける前に書いておきたかったこと、、、今さらだけど、、侍ジャパン、ノーヒットノーランおめでとう!!いやぁ～!すごかったねぇ～久しぶりに野球見て、ドキドキしたわ～やっぱり改めて日本代表とか、オリンピックとかワールドカップとか日の丸を背負って闘う試合っておもしろいなぁ～っていうか燃えるなぁ～って思ったわ。そしてその歴史にも残るかもしれない瞬間をかめが副音声で参加してその場にいたこと、、、ホントよかったね～もうすごく興奮していたもんね。しかも主音声には尊敬してやまない松井がいるんだもんね。松井の話を振られた時のかめのうれしそうな顔といったら、、、、でも初めてニューヨークへ行って大リーグでの松井のチャンピオンシリーズを見たかめの興奮話は何度聞いてもいいよね～あの写真集を見てもその時のかめの興奮が伝わってきてたからあれから何度となく、その時の話を聞いたけど、いつ聞いてもこっちまでうれしくなってしまうもの、、きっと東京ドームで松井に挨拶をして話していると思うけど主音声と副音声で絡んでほしかったな～で、昨日の誰もが興奮気味の試合だったけど、かめも興奮しながらも冷静にコメントしたり分析していてさすがだな～って思ったし一般の人達にもいつものごとく褒められてたね。ディリーの記事でも書かれていたし、、、だから副音声がない今日は「亀梨くんじゃないのか」と残念そうなツイが多かったからね～選手達もかめがいると、みんな、かめに挨拶していくみたいだしどんな記者とか野球評論家より亀梨和也だね!大リーガーにもインタビューしてたみたいだし、今日のGoing!でその時の様子が出ればいいのにね。 
2、3日PC開かず放置しておりました～!でもかめはしっかりチェックしてたよ。っていうか、あのかめの始球式、、お泊り研修でリアルタイムで見ることができないから、どこかで放送ないかとエブリィとかBS日テレとか、スカパが映る友達に頼んでG+とか、始球式前のインタビューが関西だからミヤネ屋で出るんじゃないかと、もう可能性のありそうなとこはしっかり予約していったのに全くやらず、、、しかも絶対に映るだろうと思ってたG+も映らなかったって聞いてえぇっ!そんなん5時半から放送する意味あったん?ってムカつくやらガッカリするやら、、、たぶん副音声するから、そこで流してくれるだろうと思ってたけどそこでサラッと流しただけ、、、ま、バッターも立たせない始球式(あれ、アメリカ式なの?)だったから全く始球式っぽくもなかったから、あれだけでも見れただけよかったけど、、でもあの復刻版のジャパンのユニフォーム姿がかわいい亀梨和也をもっと世間に流すべきでしょ!日テレ～こんなにかわいいのに、、、もったいない!!しかも次の日はzipでやるだろうと思ってたのに、全くやらずふん!結局zipってこんなもんだわとプンプンしていた私です。日テレにあんなに貢献してるかめのことをもっと大事にしろ～!でもまぁ、関西だったのに2日間とも副音声をやってくれただけでもありがたいんだけどね。しかし初日のかめはこのおっさんメガネ若者の間では流行っているのかもしれないけど、このメガネ好きじゃない。友達の間でも不評、、、キレイな顔なのになんかもったいない!でも昨日はメガネが違うだけで、ステキ～!って好評だったからね。現金だけど、かめ担って基本、かめには甘いんだけど、かめの容姿には厳しいところあるからね。でも副音声では一般の方達に主音声より楽しい!とか聞きたいってことを亀梨くんが質問して話が広がっているし、亀梨くん、話の振り方が上手い!とか亀梨くんは本当に野球に詳しくて勉強しているし、選手に対してのリスペクトが感じられて好印象!などと褒められまくってて、いつも鼻高々です。 
あ～あ!ジャイアンツ負けちゃった!まさかの4連敗、、、明日、あさってもかめの副音声楽しみにしていたのにガッカリ!これで日本シリーズの副音声もないだろうし、今年度の副音声はきっと今日で終わりだね。友達は来年もかめの副音声があるのかすごく心配していたけどこれからも日テレ副音声は亀梨和也でいってもらわないと、、、、だって、一般の人からの評判がホントいいんだもん。日テレってことで主音声はどうしてもジャイアンツ贔屓になってしまってジャイアンツファンじゃない人にとっては不愉快な解説になってしまうけど副音声のかめは常に中立の立場で話してるし、選手一人一人をリスペクトしているのが、ちゃんと言葉から伝わってくるから、どこのチームファンが聞いていても不愉快にならないもんね。しかもいろんな選手を取材したり、新聞を読んだりしてよく知っているしゲストに来てくれた選手からはいろんな話を引き出して、その選手のファンにしたら、お～!こういうことを聞きたかったの～!亀梨くんありがとう!ってなるものね。現に今日、ゲストだった広島の大瀬良選手ルーキーだし、最初は緊張気味だったけど、かめと上重二人でいろんな質問をして、よく話を引き出していたよね。大瀬良選手のファンの方が「昨日は主音声で緊張してほとんど話せなかったけど今日は亀梨くんと上重アナのおかげでいろんな話を聞けてよかった!大瀬良選手も楽しそう!」とたくさん呟かれていて、、、ツイ見てニヤニヤ!かめが褒められているとホントうれしい!しかもルーティーンの話から、上重がかめに振ってくれて、ライブの時のシャワーの話も聞けたしね。そういう試合に全く関係ない話ができるのも副音声の魅力だもんね。地上波の放送は年々少なくなっていってるけど、かめには来年もそしてこれからも副音声をやってもらいたい!かめ、お疲れ様でした。そしてタイガース、、おめでとう!西岡選手が復帰して大活躍できてホントよかった!ツヨくんにとって、かめはやっぱり勝利の女神だったね。あのロッテ優勝再びかな? 
CS副音声のかめ今日もとっても麗しい～!メガネかけて、キリッとした横顔、、、ステキ～!今日のゲストは番長、三浦投手、アナは佐藤アナそういえば佐藤アナ、代々木魂に義堂ちゃんと一緒に来てたけどテレビで見るよりいい男だったなぁ～試合の方は勝利の女神がきたから、今日は勝ってる!よしっ!このままいけぇ～!と思ってたのに、なんと逆転されて3連敗おい、おい、このまま4連敗しちゃうの～?今日はなんとしてでも勝って、ここから3連勝して20日まで毎日、副音声でかめを見せて～って、結局そこかい!って話ですが、、、(笑)いや、そりゃ、ジャイアンツは応援しているけど、やっぱり20日まで副音声が決まってるのに、毎日、今日のかめが見れるのに、今日で見れなくなっちゃ困る～!しかも日本シリーズになって、東京ドームの時はまたかめが見れるだろうしやっぱりジャイアンツには頑張って優勝してもらわないと、、、、さぁ、今日も麗しいかめが見れるのを楽しみに仕事いってきまーす。 
My Angel Your Angel は亀梨和也 野球中継
