みなさんこんにちは～
いつもありがとうございます!! 隊員K・Mです♪
今年も早いもので4月となり、小学校新一年生はピッカピカのランドセルを!
新社会人のみなさんは慣れないスーツに身を包み、ドキドキの日々を過ごされているのではないでしょうか(＾o＾)
くまモンは・・・
相変わらずです。(笑)
「今日はなんば食べよっかモ～ン」(今日は何を食べようかな～)
くまモン!!遊んでる場合でも、よだれたらしてる場合でもなかよ!!!
今日から新番組生放送のレギュラーばい!!!
『えっ!!!! ほんなこつかモン!?(本当!?) レッツゴーだモン』
実はくまモン! TKU新番組『英太郎のかたらんね』の、木曜日生中継『出張!くまモンとかたらんね』のレギュラーとなりました!
TKUスーパーニュースぴゅあピュアは残念ながら終わってしまいましたが、毎週金曜日生中継『くまモンキャラバン』のレギュラーだったくまモンは、『英太郎のかたらんね』で、おがっちこと緒方由美さん、そして、太田弘樹さんと一緒に、またお仕事させていただきます!!
この3人(2人と1頭?)の掛け合いがたまらんとです!! 隊員K・Mずっと大爆笑!!(笑)
記念すべき第一回目の中継は、4月6・7日で開催されました、『宇城市フラワーフェスタ』の会場におじゃましました
くまモン、おじゃましすぎです。(笑)
小っちゃいおともだち、それからおじいちゃん、おばあちゃん、地元の方、遠くからお越しの方、たくさんの方が見に来て下さいましたよ♪
【日本春紀行】と描かれた花絵文字が、本当に見事でした!!
『みんな～! カメラにむかってバイバイだモーン』
斜面いーっぱい! 色とりどりの可愛らしいお花を見て、くまモンも大興奮!!
興奮しすぎて・・・
ダーッシュ!!!(笑)
ちょっとー!!そがん走らんばーい!! (そんな走らないでー!)
隊員K・Mも必死で追いかけます!
首の黒いのは虫ではありません。ほくろです。(笑)
ちょっと! あたなんばしよっとな!!(笑) (あなた何をしているの!)
斜面を本物の熊のように、いや猿のように滑りおりています!!
もう本番1分前ばい!!
『はっ!・・・つい野生の本能が出てしまったモン!!』
くまモン。。。あた野生だったとね?(笑)(あなた野生だったのかい?)
そんなこんなで、第一回目の『出張!くまもんとかたらんね』は、笑いの絶えない和やかな雰囲気で放送されました
これから熊本県内あちこちにおじゃまして、熊本のPRをくまモンと一緒に、くまモン隊もがんばってまいります!!
この中継をテレビで見られてるみなさん、そして中継現場に来てくださるみなさん、それから地元のみなさんに、笑顔のプレゼントができたらなーと思います
熊本ローカル番組TKU『英太郎のかたらんね』の、『出張!くまモンとかたらんね』は、毎週木曜日9:50～です
みなさんぜひご覧くださーい♪♪♪
『さぁ!!次おじゃまする地域までダッシュだモーン!!!』
あっ!くまモーン!次はまた来週ばーーーい!!!
そしてあたそのわんこちゃんどぎゃんしたつかーーーい!?(笑)
(そしてあなたそのわんこちゃんはどうしたのかーーーい!?)
※隊員K・M、くま追いしまして、わんこちゃんはちゃんと飼い主様にお返しいたしました。(笑)
こんにちわ～、くまモン隊員30号です。
「しらぬい荘 つつじ祭り」にくまモン隊長もお呼ばれしました。
お花見といっても、今回はつつじの花。
赤や白の色鮮やかなつつじが咲いていて、木々の緑、空の青によく映えていました。
最初は、くまモン体操、じゃなくて職員さんたちによるダンスの披露
くまモン、みんなの上手なダンスに見とれてるフリしてるけど、向こうの鉄板焼きが気になるんだよね。いい匂いしてたもんね。
「鉄板焼き～? つつじとダンスとに集中してて気付かなかったモン。 あ!ほ・ん・と・だー。」わざとらしく答えていたくまモン。
綺麗なつつじをバックにくまモン体操もしました。
テンションが上がった隊長は体操を2回も踊って、隊員が「ハァー、ハァー」息切れしてました(笑)
おじいちゃんおばあちゃんは楽しそうに見守ってくれて、小さいお友達は一緒に元気よく踊ってくれましたよ。
みんなといっぱい写真も撮ったりして、早くも次のお仕事に向かう時間に。
楽しい時間は、あっという間ですね。
帰る間際、プレゼントをいただいちゃいました。
「なんて書いてあるのー??」と隊長に聞かれたので、
「≪LOVE≫って書いてあるんだよ。みんな、くまモンのことが大好きなんだって。」
くまモンは、ほっぺを赤くして照れていました。みなさん、ありがとうございましたーー。
おしまい。。。
こんにちわ、くまモン隊員30号です。
今回は、くまモン隊長が「A列車で行こう」に乗って三角まで行くということで、A列車未体験の30号も一緒について行っちゃいました。
「今日乗る列車はこれだモン。」
車体はくまモンとおんなじ黒だけど、金の文字がより高級感を醸し出していますね。
それでは、行ってきまーす!!
今回の旅は、熊本駅から三角駅まで通常40分のところを、ゆったりと1時間かけて旅するもの。
あいにくの雨模様でしたが、車窓を流れる景色と列車のガタンゴトン、ガタンゴトンというリズムはとっても心地よかったです。
いたるところで菜の花も咲いていて、黄色い絨毯が広がっていました。
窓の外もいいけど、車内に目を向けると・・・
『A』がいっぱい。Aは天草、アダルト(大人)の頭文字。
そんな大人の旅をさらにステキに演出する「A列車で行こう」自慢のバーカウンター&darr;&darr;
くまモンはまだ子供だから、お酒は飲めませんが、、、ゆったり列車に揺られながらお酒を楽しむ。そんな大人になりたいものです(30号)。
隊長がお仕事を忘れて旅を満喫している様子です。
ほら!
ほらね!!
そうこうしてるうちに三角駅に到着。
今回はここでみなさんとはお別れ。
「雨が降ってるけど、この先も熊本・天草のいいところをいっぱい楽しんできてね!!」
最後はしっかりお見送りが出来たね。
「またA列車に乗りたいモン」と隊長。同様のイベントが来月、再来月にも開催されますよ。
その時は、今回とはまた違った風景が楽しめることでしょう。おしまい。。。
こんにちわ、くまモン隊員28号です。
今回、くまモン隊長と一緒に訪ねたのは「宇城市フラワーフェスタ」です。
実は数日前、まだ準備の段階の時にもお手伝いしに行ってたんです。
高校生のお兄さんたちがせっせと準備する中、
くまモン「それはこっち。ちがうちがう、こっちこっち。そこ、少しまがってるモン。」現場監督さながらに指示を出していたらしく、完成したのがこれ&rarr;&rarr;
新幹線とくまモンの花絵文字です。みんなと一緒に「ハイ!ポーズ!!」
お花のくまモンも嬉しそうな表情。(ホンモノのくまモンはどこだかわかりますか?)
さあ、バッチリ準備が整ったところで、いよいよ「宇城市フラワーフェスタ」開幕。
前日からの雨が心配されましたが、当日は快晴!!
青空に、色とりどりの綺麗な花がよく映えていました。
開会式に参加するくまモン隊長。しっかり紹介もしてもらいました。
そして、沢山の方が来場されていました。このあと、みんなでくまモン体操もしたモンね～。
開会式の後は、バルーンリリース。みんなで花の種の付いた風船を大空に放ちました。
たくさんの方の協力で、花であふれる素敵な会場。みんなの笑顔も輝いていました。
この風船が辿り着いた先にも、その笑顔が届くといいですね。
「おはな、とってもイイにおいだったモン。」と感動していたくまモンなのでした。おしまい。。。
宇城 | くまモンオフィシャルサイト | ページ 2
