《STAP細胞論文に関する調査結果》理研・調査委員会 記者会見 生中継
おぼさんに全ての責任を擦り付ける気マンマンじゃね!
【理研調査委の記者会見】
・STAP/FI細胞は調べた限りはES由来
・キメラマウスとテラトーマもその可能性高い
・故意か過失か不明(誰か行ったかも不明)
・論文の図の責任者は小保方さんだが、故意か過失か不明
で、
もっと悪質なのに、
自らの会見を、
おぼさんの会見(STAP細胞問題会見)にぶつけてきて、
世間の批判から逃れる気マンマンの最高学府がある。
明日はこのことを書こうと思っています。
時事通信 (2014/12/26-12:57)
論文33本の不正を認定=画像改ざん、元教授ら11人関与−東大
*元教授の論文不正問題で記者会見する東京大の浜田純一学長=26日午前、同大
http://www.jiji.com/jc/c?g=soc_30&k=2014122600348&j4
東京大分子細胞生物学研究所の加藤茂明元教授の研究チームによる論文に画像改ざんがあった問題で、東大の調査委員会は26日、論文33本に改ざんや捏造(ねつぞう)などの不正行為があったとする最終報告を公表した。加藤元教授ら教員4人のほか、助教や学生7人の関与を認定。今後処分を検討する。調査委は1999年以降の論文51本に不適切な画像が確認され、うち33本がミスではなく不正行為が行われたと認定した。関与した11人以外に執筆に加わった16人については、不正の証拠が特定できなかったとした。
当  ブ  ロ  グ  へ  の
皆 様 の ご 支 援 に 感 謝 致 し ま す! あ り が と う ご ざ い ま す!
【STAP細胞】18 STAP細胞ほぼ確実にない ES細胞が混入 調査委員会記者会見【2014/12/26】
理研 STAP幕引き12/26 記者質問【全】 野依理事長は出席せず
57:36 理事長 野依良治は出席せず 記者の質問が集中する場面も
「STAP細胞論文に関する調査結果について」 
【調査委員会 出席者】
桂勲 調査委員長(情報・システム研究機構 理事、国立遺伝学研究所 所長)
五十嵐和彦 委員(東北大学大学院 教授)
伊藤武彦 委員(東京工業大学大学院 教授)
大森一志 委員(大森法律事務所 弁護士)
久保田健夫 委員(山梨大学大学院 教授)
五木田彬 委員(五木田・三浦法律事務所 弁護士)
米川博通 委員(東京都医学総合研究所 シニア研究員)
「STAP細胞論文に関する調査結果を受けて」 
【理化学研究所 出席者】
川合眞紀 理事
有信睦弘 理事
加賀屋悟 広報室長
---------------------------------------------------------------------------
2014年12月26日独立行政法人理化学研究所
STAP細胞論文に関する調査結果について
http://www.riken.jp/pr/topics/2014/20141226_1/
昨日12月25日に「研究論文に関する調査委員会」より調査報告書の提出があり、受理致しました。
調査報告書(全文)
調査報告書(スライド)
---------------------------------------------------------------------------
毎日新聞 2014年12月26日 STAP細胞:理化学研究所の会見一問一答(1)
http://mainichi.jp/feature/news/20141226mog00m040011000c.html
STAP細胞論文に関する理化学研究所の調査委員会(桂勲委員長)の記者会見での一問一答の要旨は以下の通り。(敬称略)【デジタル報道センター】
−−ES細胞が混入したということだが、光る胎盤はなぜあったのか。
桂委員長 我々は、「光る胎盤は、血液とか胎盤以外のものであった可能性がある」という専門家からの回答を得ている。しかし、それがどうだったかは、最終的には検証できなかった。我々は、胎盤との証明があるとは思っていない。胎盤でないというところまで突き詰めることは難しかった。
−−メチル化実験について小保方さんはデータを操作したと言っているのか?
桂 はい。
−−小保方さんは、不正をしたことを認めているのか。
桂 我々はそう考えています。
−−データが十分にないことについて、彼女(小保方氏)の説明は。
桂 大腸菌の同じやつを、彼女は「何回もサブクローンした」と言っている。ただ、その証拠がない。もしそれをやっていたら不正だと思いますけど。同じコロニーを何回も突っついていたら、同じ物が出るのは当たり前。もし、それをやったら不正。証拠を探したけど見付からなかった。彼女は「どこかにあるはずだ」と言っているが。非常におかしい。そういうことです。
−−混入の時期をある程度の範囲で言えるか。
桂 2011年11月ごろから、かなり後の方まで混入してます。若山研が山梨に移る、かなり直前に近い時期まで。
−−指導する立場とは、誰のことを言うのか。
桂 2011年4月から約2年間なので、若山さん、笹井さん。亡くなられた方の名前を出すのは心苦しいが、(研究の)将来を思うと、論文をまとめる人も注意を払う必要があったと。上層部の人は心に傷を負っていると思う。
−−STAP細胞をめぐる謎は解けたのか。
桂 STAP論文にのっとったSTAP細胞はなかった。ほぼ確実といってよい。ただ、混入の経緯については謎のまま残った。
毎日新聞 2014年12月26日 STAP細胞:理化学研究所の会見一問一答(2)
http://mainichi.jp/feature/news/20141226mog00m040012000c.html
−−ストック由来の細胞株について、小保方さんはどう説明しているのか? 2005年に樹立した細胞株をどうやって入手し得たのか?
桂 細胞株は「これは何ですか?」と小保方さんと若山さんに聞いたら、2人とも「全然知らない」ということです。それで、もしかしたら、誰かが置いたかもしれないし。もう一つの細胞株は、若山研に2010年まで滞在した人が、「若山研で作製してほとんど実験に使わなかったが、作ったことは作った」と話した。その人の話では、「若山研を出る時に持って行ったという記憶しかない」。若山さんに聞いても「その人が出てから、若山研に残っていたという記憶はない」と言っている。
−−若山さんはただ一度、小保方さんの指導で、STAPを作ったということだが。
桂 何人もの人がやってできなった。それで若山さんが小保方さんから作り方を教えてもらってやったら、できた。STAP細胞以外のところで、小保方さん以外がやってできたのは、私達が調べてできたのは、若山さんだけ。
−−30ページにある細胞塊について。この時にタイミングよくES細胞が渡されたということか?
桂 小保方さんが2011年4月だと思うが、それから半年くらい、キメラを試してみてもできていなかった。なのに、11月くらいになって急にできるようになった。それは、一覧表のページのスライドの樹立日のFNS3とGNS1というのが、両方とも2012年の1月の終わりから2月に、なぜか分からないけれどすごく沢山できた。なぜ秋ごろからできるようになったのかを小保方さんと若山さんに聞くと、答えが二つ返ってきた。「若いマウスを使うようになったから」と「それまでは細胞をバラバラにして、引きちぎって塊にして注入したらできるようになった」と若山さんは答えた。その時に再び細胞塊をバラバラにして、注入していたらこういうことにはならなかっただろうと思う。しかし、その1点で若山さんを責めるのはかわいそうかもしれない。
−−過失であったとしても、ここまでES細胞混入が出るのは、確率的にどう説明できるのか?
桂 確率の計算をどうやってやるのかわかりません。教えてください。
−−ここまで重なるのは不自然では?
桂 報告書の13ページの下にそれを書いてある。「これだけ何回もES細胞が混入したことは、培養器具の不注意な操作による混入の可能性も考えられるが、研究者の常識としては誰かが故意に混入した疑いを拭うことができない」というふうに書いている。それで「誰かが故意に混入した疑い」ということが、ニュースの題名にでている。しかし、この部分は問題の導入部であって、結論を言っているわけではない。「研究者の常識としては」と言っているのは、「感覚」で言っているということ。証明があるということではない。委員会としては「誰が混入したか特定できない」というのが結論なんです。
−−若山研の実験環境に問題はなかったのか。
桂 分かりません。言いようがない。
−−客観的に混入を防ぐような環境だったかどうかは?
桂 論文を投稿しているときに、混入ではないかと、当然、レフェリーからくる。FNSは実は非常に厄介な細胞。若山さんが小保方さんに渡したマウスは、129GFPのメスと、オスを掛け合わせて、それがF1。ですから、CAGGFPのホモで入っているはずなんです。ところが論文の記載は、P6の方だけにCAGGFAが入っているような記載になっています。それがどうしてそうなったかは、分かりません。若山さんが最初に渡したマウスと、論文の記載と、残存試料の調査の三つが違う。
−−小保方さんの聞き取りは何回行ったか。
桂 3回です。
−−混入についての反論はあったのか。
桂 「混入ではないと思っている」というようなトーンで終始、おっしゃっていた。
−−何度も尋ねたか。
桂 「混入だと思う。どう思っていますか」と。ただ、小保方さんは、絶対に混入させていないと。最後に、我々が十分な証拠あるとインタビューで言った。言ったところ、あなたは混入させことがありますかと聞く前から、小保方さんの方から「私はES細胞を混入させたことは絶対にありません」と。否認されました。
−−報告書では誰が混入したか特定できないと記述している。「だれだれの可能性が高い」というふうに踏み込めなかったのか。例えばインキュベーターに接する長さからとか。
桂 インキュベーターに接する時間に比例すると思いますか? 可能性が。
−−早い段階から、このような調査をしていれば、混入の経緯に迫ることができたのでは。笹井さんが健在のうちに調査できれば違った結果になったのでは。
桂 我々が調査委を設置したわけでない。その点は理研に聞いてほしい。
−−30ページ。能力と権限の限界と記載がある。任意の調査の限界か?
桂 私が書いた。能力とは、一つは体力。かなり、ふらふらになっている。理研の規則で、(調査は)約150日以内に終了するとなっている。2年も3年も続ければ、もう少しわかったかもしれない。一方では、速く結論出せと。一般社会からのプレッシャーもあった。
毎日新聞 2014年12月26日 STAP細胞:理化学研究所の会見一問一答(3)止
http://mainichi.jp/feature/news/20141226mog00m040013000c.html
−−例えばES細胞FES1からキメラマウスを作って、その細胞からSTAP細胞を作ったとしてもここまで一致することはないのか?
桂 かなり似たものができると思う。
−−そうすれば、遺伝子の特徴が一致することはあり得なくはないのか?
米川 そういった可能性はあまりないと思うが、完全にないとは言えない。科学の世界では、何%という限られた事実でしか判定できませんので、一般の方がいわれる「99.9%、0.01%あるから、それは違うのではないか」と言われても、それは科学の常識ではありません。
−−FES1というES細胞とSTAP細胞がほぼ同一と思ってよいということは理解できるが、そういうものを直接投入しなくても、キメラマウスを作ることは可能なのではないか。STAP細胞が存在するかどうかは別として、そういう方法で作れば、これくらい一致することはあり得るのではないか。可能性が排除できるのか、を伺いたい。
伊藤武彦委員 それは、STAP細胞が存在しても、成り立つのではないかということをおっしゃりたいんですか。
−−そうです。
伊藤 もし仮にそうだったとしても、論文に記載された方法とは全く違う。そんな面倒くさいことをしなくても、そのまま発生させればできる。それでやったとすれば、できないことではない。が、論文とは全く違う。
桂 100%の自信はないが、もしそうされても変異が入っている可能性が高いと思う。キメラマウスを作って、そこからES細胞を作ると変異が入ることが多い。その変異は調べれば、検出することができる。
−−メチル化実験で、小保方さんが「これじゃ論文にならない」と言われたと話されたが、これは誰に言われたのか?
桂 それは若山さんだろうと思われます。ただこれは、小保方さんが「そういうことを言われた」と言っているだけで、若山さんに確認していません。
−−ネイチャーの論文に掲載されたことが騒動の発端だが、どこかの段階で止めることはできなかったのか?
桂 いくつかあった。生命化学の研究者は必ず、どこかでオリジナルデータをチェックするものです。これだけのことが重なるのは、若山研でオリジナルデータのチェックをしていなかったとしか考えられない。
−−今回の件を今後にどう生かすのか。
桂 実験ノートがないことは、捏造(ねつぞう)でも、改ざんでも、盗用でもない。しかし、それは責任ある行為ではない。そういう教育を研究室ごとにきちんとやっていくことは私は重要だと思います。いま、生命科学の研究室は資金を取らないと生き延びることができず、必死になっている。そういうことに夢中になって、肝心の科学の基本のところが忘れられてしまうのは、まずいのではないか。科学者で大切なのは、自然の謎を解く喜びですよね。それが一つ。もう一つは、科学をやっていることに対して、それによって社会的責任がどう果たせるか。その二つが少なくとも重要な基本だと思う。そこから目がそれると、変なことが起きるのではないか。すみません。偉そうな高みから物を言って。本音を言うと、そう思っています。
−−一切データを残さなければ、不正の証明できなくなる。先例となる危険性はないか。
桂 先例はいっぱいあると思う。でも、少なくとも捏造、改ざん、盗用が不正だとすると、その証明ができない。オリジナルデータがないと、悩みはある。オリジナルデータがないと全然だめかとは思っていないが、オリジナルデータがないと罰せられにくい。それは感じています。
−−ES細胞の混入は断定か。
A ほぼ断定しています。
−−報告書の17ページに「小保方氏は『条件をそろえる』という研究者の基本原理を認識していなかった可能性が極めて高く、意図的な捏造だったとは認定できない」とあるが、知らなければよいということにならないか。
伊藤 論文にそのような記載をしていないので、不正とすることはできない。
−−今回の論文に関する一連のことが、「世界3大不正」にあたると表現されたこともあるが、そういう認識はあるか?
桂 大きなものだという認識はある。これだけおかしいことがいっぱいあるのに、非常にすぐれた研究者の目を通っているのに、表に出てしまった。不思議だ。ただ世界3大不正かどうかは、まったく自信がない。ただ、マスコミが非常に大きく取りあげたという意味では「3大」かもしれない。
毎日新聞 2014年12月26日 13時36分(最終更新 12月26日 14時50分)
STAP論文:故意か過失か「証拠なし」 調査限界も
http://mainichi.jp/select/news/20141226k0000e040255000c.html
新たな万能細胞として大々的に発表されたSTAP細胞の論文は、公表から約11カ月を経てほぼ全面的に否定された。理化学研究所の調査委員会は、STAP細胞は既知の万能細胞「ES細胞(胚性幹細胞)」由来とほぼ断定したが、混入の経緯は不明のままの幕引きとなった。委員長の桂勲・国立遺伝学研究所長は「証拠がなく、(混入が)過失か故意かを断定できないので、不正とは認定できない」と、一連の調査の限界を口にした。【大場あい、千葉紀和、清水健二】
東京都千代田区で開かれた記者会見では、調査委員7人全員が登壇し、3カ月余りに及んだ調査の結果を報告。桂氏は「STAP細胞がなかったということは、科学的検証からほぼ確実だ」とはっきりとした口調で述べた。
だが、ES細胞を誰が混入したのかの特定には至らなかった。調査委は、論文著者の小保方(おぼかた)晴子氏(31)がSTAP細胞作製時に所属していた研究室の見取り図を示しながら、混入可能な経路や鍵の取り扱いなどについても説明。無人になる時間帯も多く、誰でも混入は可能だったと結論づけた。
「関係者に『ES細胞を混入したか』とぶしつけな質問をしたが、全員否定した。誰が混入したかが分からなければ、故意か過失かも決められない。科学者として証拠がないとしか言えない」と、桂氏は唇をかんだ。桂氏によると、小保方氏本人は混入の可能性を認めたが、「私が混入させたことは絶対にない」と答えたという。小保方氏は4月の記者会見では「混入が起こり得ない状況を確保していた」と主張していた。
一方、今回新たに認定された画像2点の捏造(ねつぞう)について、小保方氏は意図的に行ったことを認めたという。捏造が認定された図の一つは、増殖した細胞の数を点で示したものだったが、「すべての細胞を数えたわけではない」と答えたという。
結果的に「おかしなことがいっぱいあるのに、(論文が)非常に優れた研究者の目を通って表に出てしまった」(桂氏)要因について、桂氏は、小保方氏が所属していた若山照彦・山梨大教授の研究室の問題を強調。「生命科学の研究者は普通論文の元データをチェックするのに、若山研ではしなかった」と批判した。
一方で「特殊な研究室で起こったことではなく、どこの研究室でも起こりえる」とも指摘した。「倫理教育も捏造改ざん盗用についての教育ではなく、広い観点から責任ある行為を身につけるものでなければならない。自然の謎を解く喜びと、社会的責任を果たすという科学者の基本を忘れてはならない」と訴えた。
STAP細胞問題を巡っては、理研の調査委員会がいったん画像データの不正を認定した後、改めて別の疑義についての調査委ができるという異例の経過をたどった。
調査委報告後の記者会見で、理研の川合真紀理事は「ここまでの事実が最初から予想されていたかというとそうではない」と弁明。「調査委のミッションはその都度決めている。(二つの調査委)合わせて全貌が解明された」と、対応が適切だったとの見解を強調した。
調査に限界なんて 
よく言うよな。
真実を突き止めるための調査委員会じゃないか。
疑義のある部分は一向に晴れずに疑義として残り、
責任は全部おぼさんに覆い被せてオシマイってか。    
ザケンな、って思うわな。
理研にとって都合の悪い調査はしませんってことじゃないかって
疑っています。
疑義のある問題は一切解決しないで、
オヒラキにしてしまうって調査委員会ってナンなのって思うわよね。
毎日新聞 2014年12月26日 11時41分(最終更新 12月26日 11時58分)
STAP論文:「ほぼすべて否定」理研調査委が結論付け
http://mainichi.jp/select/news/20141226k0000e040229000c.html
STAP細胞論文を巡る問題で、理化学研究所の調査委員会(委員長、桂勲・国立遺伝学研究所長)は26日、最終報告書を発表した。論文でSTAP細胞の根拠とされた細胞は、既存の万能細胞であるES細胞(胚性幹細胞)だったとし、「STAP論文は、ほぼすべて否定された」と結論付けた。一方、ES細胞の混入については「誰かが故意に混入させた疑いをぬぐえない」としたが、故意か過失か、誰が行ったかは決定できなかった。
また、新たに2件の図表で著者の小保方(おぼかた)晴子・元理研研究員(31)による捏造(ねつぞう)を認定。指導役の若山照彦・山梨大教授ら共著者がデータの検証を怠ったことなどが「捏造を誘発した」と指摘し、その過失責任は極めて重大と結論付けた。
理研の最初の調査委は3月、関連論文2本のうち主論文の画像2件で小保方氏が捏造・改ざんしたと認定していた。両論文は7月に撤回されたが、新たな疑義が多数残り、理研が生物学者や弁護士など外部の有識者7人で構成する別の調査委を9月に設置。15回の会合を開き、小保方氏や若山氏の研究室などに残っていた細胞などの試料や論文の基となったデータを詳しく調べた。
STAP細胞を無限に増殖するように変化させた複数の幹細胞を遺伝子解析した結果、理研で作製されたES細胞と一致したことが判明。さらに、論文中で万能性を証明する根拠となったマウスやテラトーマと呼ばれる良性の腫瘍なども、ES細胞による実験で作られた可能性が非常に高いと指摘した。ES細胞では作れないとされる論文中の胎盤の画像についても、「胎盤であるという証明はない」(桂委員長)と否定した。
調査委は、ES細胞の混入に関して、著者以外にも混入させる機会があったとみられる全ての関係者に聴取した。しかし、いずれも関与を否定し、小保方氏も「私がES細胞を混入させたことはない」と調査委に答えたという。
新たに小保方氏の捏造と認定されたのは、主論文中の細胞の増殖率を比較するグラフと、遺伝子の働き方が変わる現象を示す図の2件。さらに、小保方氏が担当した実験では基になるデータがほとんど存在せず、「研究の基盤が崩壊している」と指摘した。不正認定された図表は「氷山の一角」に過ぎないとした。
調査委は、これらの不正の背景について、若山氏の「過剰な期待」があったと分析。データの正当性を検証しなかった若山氏が「捏造を誘発した」として、責任は極めて重大とした。調査委によると、小保方氏は「もとのデータでは使えないと言われ、データを操作した」との趣旨の発言をしているという。また、論文のまとめ役となった笹井芳樹・元理研発生・再生科学総合研究センター副センター長は8月に死亡したため調査対象としなかったが、「明らかに怪しいデータを追及する実験を怠った」責任は特に大きいと判断した。
理研は今回の調査結果を受け、手続きが止まっていた懲戒委員会を再開させ、関係者の処分について検討する。小保方氏は11月末までの検証実験でSTAP細胞を作製できず、今月21日付で理研を退職した。【八田浩輔】
理研調査委の報告書骨子
・STAP細胞が万能性を持つ証拠となる細胞、組織、マウスは、すべてES細胞からできていた。
論文の主な結論が否定された
・ES細胞の混入は誰かが故意にした疑いをぬぐえないが、混入が故意か過失か、
誰が行ったかは決定できなかった
・新たに二つの図表を小保方氏の捏造と認定。
それ以外の図表も、基になるオリジナルデータや実験記録がほとんど存在しない
・若山氏ら共著者の不正行為は認定されなかったが、
共著者には怪しいデータを見逃し、確認を怠った責任がある
朝日新聞 2014年12月26日12時02分
STAP「ES細胞とほぼ断定」 理研調査委
http://www.asahi.com/articles/ASGDV34DXGDVULBJ009.html
STAP細胞をめぐる問題で、理化学研究所の調査委員会(委員長=桂勲・国立遺伝学研究所長)は26日、論文でSTAP細胞からつくったとされた細胞は調べた限りではすべて、別の万能細胞である既存のES細胞に由来することが確実になったとする報告書を発表した。細胞の作製時にES細胞が混入したと認定している。ただ、故意か過失か、誰が行ったかは特定できなかったという。
調査委は9月に設置され、外部有識者からなる委員らが不正の全容解明を進めてきた。調査対象は、小保方晴子元研究員と共著者の若山照彦・山梨大教授、丹羽仁史・理研チームリーダー。小保方氏や若山氏の研究室に残っていたSTAP細胞に由来する細胞や実験の元データ、関係者の電子メールなどを約4カ月かけて詳しく調べた。
研究室に残っていたSTAP細胞からつくられたとされる細胞を遺伝子解析して、そのデータを若山研究室でつくられたES細胞や小保方研究室にあったES細胞と比較したところ、99%以上一致した。
STAP細胞が万能細胞であるとする根拠を示すための実験に用いられた組織なども分析し、いずれもES細胞に由来する可能性が高いとした。調査委の調査に対し、関係者は全員がES細胞を混入させたことを否定したという。STAP細胞をつくっていた部屋に入室できる人は多く、調査委はだれが混入したか決定できないと結論づけた。
また、論文に記載された図表のうち2点について、元となる実験が日程的にできないことが小保方氏の出勤記録から明らかだったなどとして、新たに小保方氏による捏造(ねつぞう)と認定した。小保方氏の論文作成を指導した理研の笹井芳樹氏(故人)や、小保方氏がSTAP細胞の主たる研究をした時期に所属していた研究室の責任者だった若山氏については、見ただけで疑念がわく図表を見逃した責任は大きいとした。
ES細胞は作製方法が確立された万能細胞で、研究現場では広く利用されている。桂委員長はSTAP細胞はES細胞と「ほぼ断定していい」と話した。
STAP細胞は小保方氏らが1月に英科学誌ネイチャーで発表。マウスの体の細胞を弱酸性の液体で刺激するだけでつくれる新型万能細胞とされたが、論文は7月に撤回され、今月19日には理研が「存在を確認できなかった」と発表した。
STAP細胞論文の調査報告書の主な結論
・STAP細胞から作ったとされた細胞や組織は、
すべてES細胞の混入に由来する、あるいはそれで説明できる
・STAP論文はほぼすべて否定された
・これだけ多くのES細胞の混入があると、
誰かが故意に混入した疑いをぬぐえないが、実行した人物や故意かどうかは決定できない
・本当に行われたか証拠がない実験もいくつか存在する
・実験法の初歩的な間違いなど過失が非常に多い
・明らかに怪しいデータがあるのに、共著者らはそれを追究する実験を怠った
・若山照彦氏と笹井芳樹氏の責任は特に大きい
・論文中の二つの図について、小保方晴子氏によるデータの捏造(ねつぞう)があった
・若山氏と丹羽仁史氏については、研究不正と認定できる事実はなかった
STAP細胞論文問題を巡る主な経緯
1月30日 STAP細胞の論文が英科学誌ネイチャーに掲載
2月18日 論文への疑義の指摘を受け、理研が調査委員会を設置
4月1日 理研が調査委の最終報告を発表。2件の研究不正を認定
4月9日 小保方晴子氏が会見。「STAP細胞はあります」などと主張
6月30日 理研が論文の新たな疑義に対し、予備調査を始めたと発表
7月1日 小保方氏による検証実験を開始
7月2日 ネイチャー、論文を撤回
8月5日 論文作成を指導した理研の笹井芳樹氏の自殺が発覚
8月27日 理研の検証実験チームが「STAP細胞作れず」と中間報告
12月19日 理研が検証実験を打ち切り。STAP細胞について「存在の確認に至らなかった」と発表
(共同通信)2014/12/26 20:05
【STAP論文問題・解説と経過】 再発防止、道筋見えず 理研STAP調査報告
http://www.47news.jp/47topics/e/260645.php
【解説】日本の科学研究に対する信頼を揺るがせたSTAP細胞問題は、理化学研究所の2度目の調査でも真相が明らかにならなかった。論文著者の 小保方晴子 (おぼかた・はるこ) 氏の研究室に残っていた細胞などを分析した結果、STAP細胞とされた細胞は、実際は胚性幹細胞(ES細胞)だった可能性が高いことが判明した。
これが単なる取り違えか、意図的な操作によるものかを、客観的な事実だけで立証するには限界がある。調査では誰が混入したのかも特定できなかった。STAP細胞を作ったと主張してきた小保方氏は、納得できる説明をする必要がある。
論文には、2点の図表に不正があったことも分かった。実験した記録がない極めて稚拙な 捏造 (ねつぞう) もあり、4月に結果を公表した最初の調査で発見できなかった理研のずさんさは責められるべきだ。研究で重要な役割を担ったにもかかわらず不正を見抜けなかった 若山照彦 (わかやま・てるひこ) 山梨大教授ら共著者の責任も重い。
小保方氏自身が参加した検証実験でも作製できなかったSTAP細胞は、存在がほぼ否定された。論文執筆を指導した 笹井芳樹 (ささい・よしき) 氏が自殺し、小保方氏も理研を退職するなど関係者に深い傷を残した。論文の作成経緯が依然として不明な現状では、再発防止に向けた道筋は見えてこない。
STAP細胞問題をめぐる経過
STAP問題の経過 
STAP細胞問題をめぐる経過は次の通り。
2014年1月29日 理化学研究所の 小保方晴子 (おぼかた・はるこ) 氏らが英科学誌ネイチャーにSTAP論文を発表
2・13 論文の画像が不自然と指摘があり理研が調査開始
3・10 博士論文の画像の転用疑惑が浮上。共著者の 若山照彦 (わかやま・てるひこ) 山梨大教授が論文の撤回呼び掛け
14 理研の調査委員会が中間報告。 野依良治 (のより・りょうじ) 理事長が陳謝
4・1 調査委がSTAP論文に 捏造 (ねつぞう) と改ざんの不正があったと発表。理研が検証実験開始
9 小保方氏が記者会見で「STAP細胞はあります」と強調
6・30 小保方氏の検証実験参加を発表
7・2 ネイチャー誌が論文を撤回
8・5 共著者の 笹井芳樹 (ささい・よしき) 氏が自殺
27 検証チームが「STAP細胞は作製できていない」と中間報告
11・30 小保方氏の検証実験終了
12・19 小保方氏もSTAP細胞を作製できなかったとする検証結果を理研が公表
21 小保方氏が退職
26 調査委が論文の再調査結果を公表
もっと知りたい ニュースの「言葉」
Kyodo ZoomSTAP細胞(2014年3月14日)さまざまな細胞になる能力がある新たな万能細胞として、理化学研究所の小保方晴子研究ユニットリーダーらが1月、英科学誌ネイチャーに論文を発表した細胞。マウスの体細胞を弱酸性の溶液に浸し、刺激を与える方法で、受精卵のような状態に戻す「初期化」ができたとしており、注目された。だが論文の画像や記述に不自然な点があるとの指摘が相次ぎ、理研やネイチャー誌が調査。STAP細胞作製を再現できないとの声を受け、3月に詳しい作製法を公開した。
ニッカンスポーツ【共同通信配信】［2014年12月26日11時37分］
「STAP細胞なかったことはほぼ確実」
http://www.nikkansports.com/general/news/f-gn-tp0-20141226-1413863.html
STAP論文の疑問点を調べた理化学研究所の調査委員会は26日、STAP細胞は既存の万能細胞である胚性幹細胞(ES細胞)が混入したものである可能性が非常に高いとする報告書を公表し「STAP細胞がなかったことはほぼ確実だ」との見解を示した。
小保方晴子氏(31)を含む関係者が混入を全面的に否定したため、混入の経緯は「謎のまま残った」とし、STAP問題の全容解明には至らなかった。STAP細胞は小保方氏が作製できずに存在が事実上否定されたが、報告書は最初から存在していなかったとする見方を裏付けた。
東京都内で記者会見した調査委員長の桂勲・国立遺伝学研究所所長は「STAP論文はほぼ全て否定された」と述べた。調査委は「ES細胞を誰かが故意に混入した疑いを拭えない」としたが、細胞は作製時に実験室に7日間放置され、誰がES細胞を混入させたか、故意か過失かを判断できないという。
小保方氏の研究室に残された細胞の遺伝子配列の変異が、ES細胞と99%以上一致した。万能性の証拠とされた緑に光るマウスはES細胞から作られた可能性が非常に高く、STAP細胞から作ったとされるSTAP幹細胞はES細胞に由来すると断定した。
また論文で新たに小保方氏による図表2点の捏造(ねつぞう)を認定した。小保方氏は聞き取り調査に、図表1点で作成に必要な作業をやっていないと認め、もう1点は「(共著者に)元のデータが『これでは使えない』と言われ、操作した」との趣旨の発言をしたという。
調査委は計7人の外部有識者で構成され9月に発足、小保方氏の研究室の細胞や実験データを調べた。調査結果を受けて理研も記者会見し、中断している小保方氏らの懲戒処分検討の再開を説明する。(共同)
デイ・キャッチ 山田五郎 「STAP細胞問題は終わっていない!2014.12.25」
理研調査委が報告書公表 
理研調査委が
「STAP細胞の万能性は既存の万能細胞である胚性幹細胞に由来する可能性が高い」
と公表。 2014/12/26 09:53  【共同通信】
私も、
山田五郎さんのおっしゃられるご意見に同意しますね。
結果としては大方の皆様が思ってらっていたことが大当りしたわけだけど、
誰が、故意に、ES細胞を混入させたか、
そのこともハッキリさせることも含めて検証って言うんでしょうが!
場当たり的なことばかり言って、
おぼさんに全て責任を覆い被せようとするならば、
そして、これが検証だとすれば大笑いじゃないか、…。
きっとね、
誰の目から見ても、
一番の責任を負っているのは、
理研、そのものではありませんか。
組織を動かしてきた理研幹部連中の責任が一番重いのではありませんか。
ひよっとしたら、
おぼさんの責任なんて枝葉かもしれません、…。
この方、
ES細胞を混入されてることすら分からなかったと思いますよ、…。  
だから今でもSTAP細胞が出来ないのが不思議に思ってるんだろうな、って。
研究者としてはド素人だったのだろうって、私は思ってるもん。
研究者としてはド素人だったから、  
いいように利用されて、
いいように祭り上げられて、
いいように騙されたのだろう、っと。
本当にド素人だったのだろう、って、。。。。。
毎日新聞 2014年12月26日 02時30分(最終更新 12月26日 06時38分)
STAP細胞:「ES細胞が混入」 理研調査委が結論
http://mainichi.jp/select/news/20141226k0000m040157000c.html
26日に東京都内で調査結果を発表へ
STAP細胞論文について、2本の論文の疑義を調査していた理化学研究所の調査委員会が、実験の過程で別の万能細胞「ES細胞(胚性幹細胞)」が混入していたことが示されたとする報告書をまとめた。また、すでに不正認定された2件の画像以外に、2件の図表について小保方(おぼかた)晴子・元理研研究員による捏造(ねつぞう)があったと認定した。調査委は「論文の主たる主張が否定された」と結論づけた。26日に東京都内で調査結果が発表される。【須田桃子】
STAP細胞論文は、今年1月に英科学誌ネイチャーに発表され、7月に撤回された。理研の最初の調査委は6件の疑義を調べ、主論文中の画像2件について小保方氏による捏造・改ざんがあったと今年3月に認定した。しかし、その後も新たな疑義が多数浮上していた。
STAP細胞は、論文とともに公開された遺伝子データの分析から、ES細胞だった可能性が指摘されていた。今回の調査の結果、複数の試料でES細胞の混入が示されたという。混入の経緯は特定できなかった。
新たに捏造が認定された図表は、細胞の増殖率を比較するグラフで、人工多能性幹細胞(iPS細胞)の開発を発表した山中伸弥・京都大教授の論文(2006年)中のグラフと酷似していると指摘されていた。また遺伝子の働き方が変わる現象を示す図も捏造とされた。
調査委は、STAP論文について、ES細胞の混入のほか、小保方氏の実験記録がほとんどなく、論文の図表の間違いが非常に多いことなどから、新たな万能細胞ができたとする論文の主な主張が否定されたと分析した。
また、笹井芳樹・理研発生・再生科学総合研究センター副センター長(今年8月死去)や若山照彦・山梨大教授ら、これらの問題を見逃し、十分な検討をしなかった指導的立場の研究者たちの責任は非常に大きいと言及している。
2回目の調査委は、9月3日に設置された。今回の調査委は外部有識者のみで構成され、委員長は桂勲(いさお)・国立遺伝学研究所長が務めた。今回の調査結果を受け、いったん手続きが止まっていた懲戒委員会が再開され、関係者の処分について検討される見通し。小保方氏はSTAP細胞の有無を確かめる検証実験で再現ができなかったとの結果を受け、21日に理研を退職した。
人気ブログとブログ村「2つ」の『ブログランキング』に参加しています。(＾v＾)ノ゛~♪
ク リ ッ ク & 足 跡 残 し お 願 い し ま す。 ヨロシクです!   
晴 天 と ら 日 和 : 【ニコ動】《STAP細胞論文に関する調査結果》理研・調査委員会記者会見の生中継 2014年12月26日(金)10:00~ 理研の責任を問われてしかるべきだと!
