みなさんこんにちは～
いつもありがとうございます!! 隊員K・Mです♪
今年も早いもので4月となり、小学校新一年生はピッカピカのランドセルを!
新社会人のみなさんは慣れないスーツに身を包み、ドキドキの日々を過ごされているのではないでしょうか(＾o＾)
くまモンは・・・
相変わらずです。(笑)
「今日はなんば食べよっかモ～ン」(今日は何を食べようかな～)
くまモン!!遊んでる場合でも、よだれたらしてる場合でもなかよ!!!
今日から新番組生放送のレギュラーばい!!!
『えっ!!!! ほんなこつかモン!?(本当!?) レッツゴーだモン』
実はくまモン! TKU新番組『英太郎のかたらんね』の、木曜日生中継『出張!くまモンとかたらんね』のレギュラーとなりました!
TKUスーパーニュースぴゅあピュアは残念ながら終わってしまいましたが、毎週金曜日生中継『くまモンキャラバン』のレギュラーだったくまモンは、『英太郎のかたらんね』で、おがっちこと緒方由美さん、そして、太田弘樹さんと一緒に、またお仕事させていただきます!!
この3人(2人と1頭?)の掛け合いがたまらんとです!! 隊員K・Mずっと大爆笑!!(笑)
記念すべき第一回目の中継は、4月6・7日で開催されました、『宇城市フラワーフェスタ』の会場におじゃましました
くまモン、おじゃましすぎです。(笑)
小っちゃいおともだち、それからおじいちゃん、おばあちゃん、地元の方、遠くからお越しの方、たくさんの方が見に来て下さいましたよ♪
【日本春紀行】と描かれた花絵文字が、本当に見事でした!!
『みんな～! カメラにむかってバイバイだモーン』
斜面いーっぱい! 色とりどりの可愛らしいお花を見て、くまモンも大興奮!!
興奮しすぎて・・・
ダーッシュ!!!(笑)
ちょっとー!!そがん走らんばーい!! (そんな走らないでー!)
隊員K・Mも必死で追いかけます!
首の黒いのは虫ではありません。ほくろです。(笑)
ちょっと! あたなんばしよっとな!!(笑) (あなた何をしているの!)
斜面を本物の熊のように、いや猿のように滑りおりています!!
もう本番1分前ばい!!
『はっ!・・・つい野生の本能が出てしまったモン!!』
くまモン。。。あた野生だったとね?(笑)(あなた野生だったのかい?)
そんなこんなで、第一回目の『出張!くまもんとかたらんね』は、笑いの絶えない和やかな雰囲気で放送されました
これから熊本県内あちこちにおじゃまして、熊本のPRをくまモンと一緒に、くまモン隊もがんばってまいります!!
この中継をテレビで見られてるみなさん、そして中継現場に来てくださるみなさん、それから地元のみなさんに、笑顔のプレゼントができたらなーと思います
熊本ローカル番組TKU『英太郎のかたらんね』の、『出張!くまモンとかたらんね』は、毎週木曜日9:50～です
みなさんぜひご覧くださーい♪♪♪
『さぁ!!次おじゃまする地域までダッシュだモーン!!!』
あっ!くまモーン!次はまた来週ばーーーい!!!
そしてあたそのわんこちゃんどぎゃんしたつかーーーい!?(笑)
(そしてあなたそのわんこちゃんはどうしたのかーーーい!?)
※隊員K・M、くま追いしまして、わんこちゃんはちゃんと飼い主様にお返しいたしました。(笑)
出張!くまモンとかたらんね | くまモンオフィシャルサイト
