話題:ポール・アレン氏の個人の探査船オクトパスによる戦艦武蔵中継が放送され話題になっている。放送の際の感想:ポール・アレンしの私財投資により可能になった戦艦武蔵の中継。武蔵の様々な部分を撮影しながら海のなかを進んでいくカメラ。この放送を見て興奮する人はかなり多かったようで、戦艦武蔵が破損しているもののはっきりと形が分かる状態で残っている様子が見て取れた。また、戦艦武蔵だけではなくヨット・オクトパスの内部機器や装備を船長が説明するおまけがついていたりと武蔵中継以外の部分でも見応えはたっぷりだったようだ。途中で砂嵐のような音が流れ音声がとまるアクシデントがあったり、図面にはない部分が発見されたりする事もあった。戦艦武蔵が画面にうつっている間生中継はもちろん盛り上がったのだが、オクトパスの装備解説についても興奮する声が多かった。また、武蔵に関してのミッションや武蔵自体の構造を褒める外国人、武蔵の模型を持ちながら説明する船長の映像はなぜか日本人としては嬉しいものであった。放送中、視聴者から何度もポール・アレン氏や船長に感謝する声が流れることとなった。         
参考資料  NHKニュース より一部引用:太平洋戦争末期、フィリピンのレイテ湾に向かう途中に撃沈された当時、世界最大級の戦艦「武蔵」について、アメリカの資産家は、海底で見つかった「武蔵」とされる船の全体を撮影して  その映像を13日にインターネット上で生中継すると発表しました。アメリカのIT企業、マイクロソフトの共同創業者で資産家のポール・アレン氏は、今月初め、太平洋戦争末期の昭和19年10月に アメリカ軍によって撃沈された旧日本海軍の戦艦「武蔵」をフィリピンのシブヤン海で発見したと発表し、「武蔵」とされる船の画像や映像をたびたび公開してきました。  アレン氏は11日、日本時間の13日午前10時から海底に沈んでいる「武蔵」とされる船を無人の探査機に取り付けたカメラで撮影し、その映像をインターネット上で生中継すると発表しました。 生中継は1時間以上にわたって行われるということで、当時、世界最大級の戦艦だった「武蔵」とされる船の全体が初めて公開され、海外の専門家による英語での解説も行われます。 「武蔵」とされる船を巡っては、これまでに、特徴的な「艦橋」や「艦首」とされる映像が公開されていて、日本の専門家は「武蔵であることはほぼ間違いない」と指摘しています。 アレン氏は「今回の発見を『武蔵』のかつての乗組員やご遺族の方々、そして世界の皆さまと共有できることをうれしく思います」とコメントしています。 引用元・ソース・全文http://www3.nhk.or.jp/news/html/20150311/k10010011971000.html
戦艦武蔵生中継に興奮する視聴者多数。模型を使った説明やポールアレン氏のヨット・オクトパスの設備情報も放送され面白いと話題に。(画像あり) - 政治・社会関連ニュースの感想
