
《小保方氏の学位取消か》早稲田大学 博士学位論文に関する記者会見
世界大学トップ500
イッキにガタ落ちってかwww
マ、。。。
煮え切らないと言えば煮え切らない、ってか。
今の早稲田らしい会見だったかもな、。。。
ノーベル賞ウィーク、
ひまわり8号の打ち上げの時に
おぼさん関係の記者会見をぶつけてくるという、
このセコさ加減、
って狡賢しこさには感心すらしちゃうもんね。 
【ニコ動:生中継】2014年10月07日(火)  開場:15:50 開演:16:00
小保方氏の学位は取消か?早稲田大学の博士学位論文に関する記者会見。
早稲田大学による、理工学術院における博士学位論文の取り扱いに
関する記者会見を生中継でお伝えいたします。
本会見では、*調査委員会が7月17日に提出した「学位取り消し要件に該当しない」
という調査結果に対し、早稲田大学側の判断が述べられるものと思われます。
*調査委員会…
早稲田大学が3月31日に設置した「大学院先進理工学研究科における
博士学位論文に関する調査委員会」。7月17日に小保方氏の博士論文について
大学側に「学位取り消し要件に該当しない」とする調査報告書を提出している。
【会見出席者】
鎌田薫  早稲田大学 総長
橋本周司 早稲田大学 副総長
大野髙裕 早稲田大学 教務部長
当  ブ  ロ  グ  へ  の
皆 様 の ご 支 援 に 感 謝 致 し ま す! あ り が と う ご ざ い ま す!
「早稲田大学関係者の皆さまにご迷惑をおかけして大変申し訳なく思っております。
この度の総長のご判断に従わせていただきます」
と、おぼさんのコメントを弁護士が代読。
博士論文を再提出した上で指導を受け、再度審査を受ける考えを示した。
あら?
論文の正本はあるようなことを言ってたよね。
下書きを誤って製本してしまったとかなんだとか、
そう言ってたよね、。。。
ウソにウソを重ねるから、
この方、大嫌いだって、。。。。。。。
山中教授が、
一度や二度の失敗で責めるのかいかがなものか
って、おっしゃっていました。
正に、
そう思います。
私だって一度や二度の失敗どころか、
何度も失敗してきました。
その都度、寛容な心の持ち主の方達に助けていただきました。
で、現在があります。
その点は、いくら感謝してもしたりないのだと思います。
で、
おぼさんに目を向ければ、
あの方、失敗したとは思ってらっしゃらないもの。
「STAP細胞ありまーす。(キリッ!!」  
「200回出来ました。(キリッ!!」
でしょう、。。。
今まで、
200回も出来たものが、
どうして急に出来なくなるわけ?
だれにでも出来るって言っていたのが、
急に、コツがあるだのなんだの、。。。
言い訳がましいことばかり言い募る。
おぼさん、
会見をされた時、
弁護士立会いで会見して、
弁護士を主導させて会見して、
初めから裁判闘争を想定していていたこと。
これが最大の失敗だったと思います。
「ごめんなさい、私が間違っていました。」
素直に謝罪されて幕引きされていたら、…。
素直にご自分の言葉で会見されていたら、…。
こんなにこじれることは無かったと思うし、
おぼさんの見方だって相当変わったと思う。
若いネェ〜ちゃんが、
理研の利権に利用されて可哀想になぁ、
って思う方も多かったはずだと思いますよ、。。。。。。
山中教授の言葉を思いながら、
人間はミスった時に真価が問われるのだな、
って痛切に感じています、。。。
でもねぇ、。。。
もうねぇ、
おぼさんの再現実験はお止めになった方がいいのだと思っています。
人間的には大嫌いな方ではあるけれど、
笹井さんと同じような結果になることだけはさけてもらいたい。
そうなって邪魔な奴がいなくなったって喜ぶのはなんだから、。。。
これ以上を喜ばすことは無いと思うもん。  
、
こいつこそ、一番の悪党だって、。。。。。。
おぼさんには、
こんなことでいつまでもウダウダしているよりも、
一日でも早く第二の人生を歩まれた方が断然いいよな、って。  
(弁護士ドットコムニュース) 2014年10月07日 16時38分
小保方さんの博士号「学位を取り消す」早稲田大学が「猶予付き」の決定・配布資料(全文)
http://www.bengo4.com/topics/2138/
理化学研究所発生・再生科学総合研究センターの研究ユニットリーダー小保方晴子さんの「博士論文」の不正疑惑について審査していた早稲田大学は10月7日、小保方さんの博士号について「学位を取り消す」と結論付けた。ただし、一定期間の猶予を設け、博士論文として適切なものに訂正された場合には、学位を維持するとした。
今回の決定に関する記者会見の会場で、記者向けに配布された資料の全文は次のとおり。
早稲田大学における博士学位論文の取り扱い等について
早稲田大学は、大学院先進理工学研究科において生じた博士学位論文に関する研究不正問題について、学内で慎重に協議を重ね、(1)「学問の府」として不適切な内容を含む学位論文がそのまま公開されている状態を放置しない、(2)「教育の場」として指導と責任を放棄しない、という2つの基本方針に従って、下記の結論を出しました。あわせて、その他の博士学位論文についても自主調査を進め、不適切な論文に対する対応方針を決定するとともに、こうした事態の再発を防止するために、研究倫理教育の在り方、質の高い研究者を育成する研究指導体制の在り方、厳格な審査体制のあり方等をまとめた「課程博士における博士学位および博士学位論文の質向上のためのガイドライン」も策定いたしました。
1.博士学位の取り消しについて
概要
早稲田大学は、下記博士学位論文について、大学院先進理工学研究科における予備調査、2014年7月17日に総長に提出された「早稲田大学大学院先進理工学研究科における博士学位論文に関する調査委員会」による調査報告書等に基づいて、慎重に協議を重ね、2014年10月3日の早稲田大学研究科長会の議を経て、10月6日付で、小保方晴子氏に授与された博士学位の取り消しを決定した。ただし、先進理工学研究科における指導・審査過程に重大な不備・欠陥があったものと認められることから、一定の猶予期間を設け、論文訂正と再度の論文指導並びに研究倫理教育を受ける機会を与え、これが適切に履行され、博士学位論文として相応しいものになったと判断された場合には、取り消すことなく学位を維持するものとした。なお、上記の修正が定めた期間内に完了しない場合は、学位は取り消されるものとする。
経緯
早稲田大学は、2014年3月31日、先進理工学研究科からの要請を受け、小保方晴子氏の博士学位論文に関する調査委員会を設置し、同年7月17日に調査報告書の提出を受けた。
同調査報告書は、大学院先進理工学研究科の審査分科会および研究科運営委員会での合否判定時に閲覧に供され、最終的に国会図書館に送付された本件博士学位論文は論文執筆の初期に書かれた下書きに類するものであって、本来最終版として提出されるべき論文(小保方氏主張論文)があったものと認定するとともに、本件博士学位論文について複数の不正箇所が存在するが、本学学位規則第23条にいう「不正の方法により学位の授与を受けた事実」を認定することはできず、当該学位を取り消すことはできないとした。
しかしながら、早稲田大学は、調査報告書の事案認定を踏まえながらも、小保方氏が公聴会による実質的な審査の対象となった論文とは大きく異なる博士学位論文を提出したことは、研究者としてわきまえるべき基本的な注意義務を著しく怠ったものであり、これによって最終的な合否判定が行われたことは「不正の方法により学位の授与を受けた事実」に該当すると認定し、博士学位の取り消しを決定した。
ただし、誤って提出された学位論文に対して、博士学位が授与されたことについては、先進理工学研究科における指導・審査過程に重大な不備・欠陥があったものと認められることから、概ね1年間程度の猶予期間を設けて、博士論文指導と研究倫理の再教育を行い、論文を訂正させ、これが適切に履行された場合には学位が維持できるものとした。なお、これが適切に履行できないときは、当然に学位は取り消される。
【早稲田大学学位規則23条】
本大学において博士、修士または専門職学位を授与された者につき、不正の方法により学位の授与を受けた事実が判明したときは、総長は、当該研究科運営委員会および研究科長会の議を経て、既に授与した学位を取り消し学位記を返還させ、かつ、その旨を公表するものとする。
2.教員処分について
概要
調査報告書が指摘している通り、先進理工学研究科の指導・審査体制には以下のような不備があった。外部研究機関に小保方氏を派遣したことにより研究指導面での制約があった上に、研究倫理や博士論文作成方法について研究指導教員である主査の指導と教育が十分に行き届かなかった。また、2011年1月の公聴会開催4日前に提出された公聴会時論文について、主査・副査が論文に修正点を赤字で書込み小保方氏に手渡しているにも関わらず、主査は博士論文最終版が提出された際にそれらの修正が反映されているか否かを確認しなかった。また、それを確認する制度上の保障もなかった。主査に通常、期待されるこれらの確認作業を怠ることがなければ、またそれを看過する制度上の不備が無ければ、多くの不備を有している本件博士学位論文を先進理工学研究科が受理し、早稲田大学博士学位を授与することは回避できたと考えられるため、主査および副査について以下の処分を下した。また、総長および当時の研究科長は、管理責任をとり、自主的に役職手当等を返上することにした。
・指導教員でかつ主査であった者 停職1か月。
・副査であった本学教員 訓戒。
・総長 役職手当の20%5か月分を返上。
・当時の研究科長 役職手当の20%3か月分相当額を返上。
3.その他の不適切な博士学位論文について
概要
早稲田大学は2014年3月より、すべての研究科に対して不適切な博士学位論文の有無に関する自主調査を依頼し(不適切な博士学位論文とは、不正行為の認められる研究倫理的に不適切な博士学位論文、誤りの認められる学術的に不適切な博士学位論文、および、著しい過失によって結果として捏造・盗用に等しいような不適切箇所を含む博士学位論文をいう)。
現在までに約700件の確認が終了しているが、すべての博士学位論文について学位授与に相当する研究の実体が確認されたが、研究の本質的な部分以外の部分に不適切とみなされる箇所のある博士学位論文が複数発見された(研究の本質的な部分とは、学位論文に記載されている研究の根幹をなす著者独自の着想あるいは新規な事実の発見とそれに基づく学問的帰結のことであり、学位授与の判定において特に重視される部分をいう)。
不適切な博士学位論文の取扱い
不適切な博士学位論文について、不正の方法により学位の授与を受けた事実が判明したときは、学位規則第23条に則り、学位を取り消す。学位の取り消しにあたらなくても、その博士学位論文の放置が不適切と判断される場合は、本人と連絡を取り、適切な是正措置を行い、経過を公表する。
以上について、研究科の特性を考慮した具体的な処理手続きの策定を全研究科に指示した。
4.再発防止策について
概要
早稲田大学は、従来の倫理教育、指導体制、審査体制を見直し、より厳格な指導・審査体制を整備するため、本年4月より再発防止策の策定に取り組んできた。研究科長会における複数回の審議を経て、本年10月6日に、研究倫理教育の在り方、質の高い研究者を育成する研究指導体制のあり方、厳格な審査体制・過程のあり方等をまとめた「課程博士における博士学位および博士学位論文の質向上のためのガイドライン」を策定し、すべての大学院研究科に対し、同ガイドラインに基づいて、研究科の特性に応じた研究指導体制および学位論文審査体制を再構築するよう、指示した。
今後は、研究科長会において継続的に実施状況を確認し、評価・改善に努めることとする。
♦︎「博士学位および博士学位論文の質向上のためのガイドライン」主要項目
①研究倫理教育:学位取得の必修要件とし、研究科毎に研究倫理教育責任者を置く
②指導体制:副指導教員を必置とする指導体制の強化、および論文作成途中の提出物や指導記録の系統的管理の徹底
③審査体制:審査の公開、審査手順と期間、審査員の役割と責任の明確化
④博士学位論文最終版の提出:学位論文の最終版提出の手順と方法
「課程博士における博士学位および博士学位論文の質向上のためのガイドライン」(PDF)
論文の訂正や研究倫理教育を受ける機会をつくり、 
博士論文としてふさわしいものになったと判断した場合は、 
博士号を取り消すことなく維持する。 
う〜む、。。。
ほとぼりが冷めた頃合を見計らって
「博士論文にふさわしいものとなった」という判断で最終決着をつける気アリアリじゃね。 
毎日新聞 2014年10月07日 17時20分
早大:小保方氏博士論文 鎌田薫総長と報道陣との一問一答 「学位審査に重大な手落ち」
http://sp.mainichi.jp/feature/news/20141007mog00m040003000c.html
*小保方氏の論文について記者会見する鎌田薫早稲田大学総長=東京都新宿区で2014年10月7日午後4時すぎ、平野美紀撮影
小保方晴子・理研研究ユニットリーダーの博士論文について7日、記者会見した早稲田大の鎌田薫総長と、報道陣との主なやり取りは次の通り。
−−小保方さんに大学側の結論は伝えたのか。
伝えた。
−−誰に。
弁護士に。昨日(6日)、大学としての最終結論が出たので昨日(伝えた)。
−−返事は。
ない。
−−大学として、(学位論文副査の)バカンティ氏へのヒアリングはしたか?
していない。
−−なぜ早稲田の名誉をかけて調査しないのか。
バカンティ氏に調査依頼をしたが断られた。強制調査の手段を持っていないので。
−−なぜ一見しておかしな博士論文が学位審査を通ったのか。
研究の中身についての審査はしている。だが重大な手落ちがあった。学位審査はパワーポイント(概要をまとめた発表用スライド)を使うが、それに関する注意が多く、論文に関しての審査を怠った。
−−早稲田大は他人の著作物をコピーして論文を出しても(学位が取れる)、と周囲から思われるのでは。
指摘を受けるような論文を出させないようにする。
−−猶予期間について。なぜ1年間という長さになったのか。
短い、長い(という判断)にはいろんな考えがある。体調の問題、理研での作業もある。それらを考慮した。
−−小保方氏は「(提出した論文は誤りで)ちゃんとした論文がある」と言っている。であれば(1年待たなくても)すぐ提出できるのでは。
出てきた論文を確認しないといけない。すでに(正しいものが)書かれていれば1年待たなくてもいい。
The Huffington Post 2014年10月07日 17時32分 JST 更新
小保方晴子氏の博士号を取り消し 早稲田大学、1年の猶予つきで
http://www.huffingtonpost.jp/2014/10/07/obokata-dr-deleted-waseda_n_5943886.html
STAP細胞の論文不正疑惑が取りざたされていた小保方晴子・理化学研究所ユニットリーダーについて、出身の早稲田大学は10月7日、小保方氏に2011年に授与した博士号を取り消すと発表した。決定は10月6日付。
ただし、先進理工学研究科の「指導・審査に重大な不備・欠陥があった」として、約1年の猶予期間中に博士論文が訂正されれば、博士号は取り消さないとした。
誤って提出された学位論文に対して、博士学位が授与されたことについては、先進理工学研究科における指導・審査過程に重大な不備・欠陥があったものと認められることから、概ね1年間程度の猶予期間を設けて、博士論文指導と研究倫理の再教育を行い、論文を訂正させ、これが適切に履行された場合には学位が維持できるものとした。なお、これが適切に履行できないときは、当然に学位は取り消される。
(小保方さんの博士号「学位を取り消す」早稲田大学が猶予付きの決定・配布資料(全文)|弁護士ドットコムニュースより 2014/10/07 16:38)
早稲田大学の調査委員会(小林英明委員長)は7月17日、論文中に計26カ所の問題点があると認めたものの「不正の方法により学位の授与を受けた事実」は認定できないとする報告書を公表していた。
調査委員会の報告と違った結論になったことについて、早稲田大学は以下のように説明した。
早稲田大学は、調査報告書の事案認定を踏まえながらも、小保方氏が公聴会による実質的な審査の対象となった論文とは大きく異なる博士学位論文を提出したことは、研究者としてわきまえるべき基本的な注意義務を著しく怠ったものであり、これによって最終的な合否判定が行われたことは「不正の方法により学位の授与を受けた事実」に該当すると認定し、博士学位の取り消しを決定した。
(小保方さんの博士号「学位を取り消す」早稲田大学が猶予付きの決定・配布資料(全文)|弁護士ドットコムニュースより 2014/10/07 16:38)
これを受け、博士論文審査の主査だった常田聡教授を停職1カ月、副査の武岡真司教授を訓戒とする処分も発表した。鎌田薫総長は役職手当の20%、5カ月分を自主返上する。
早大は不適切な指導の責任を問い、
主査を務めた指導教員・常田聡教授に停職1か月、
副査だった教員・武岡真司教授に訓戒の処分を決めた。
鎌田総長は役職手当の20%5か月分を返上し、
当時の研究科長は役職手当の20%3か月分相当額を返上する。
妥当かどうか、。。。
この件で、
慶応に相当水をあけられたって感じはしますね。
テレビ朝日
小保方氏博士号が執行猶予付で取り消し 早稲田大(10/07 17:07)
http://news.tv-asahi.co.jp/news_society/articles/000036221.html
小保方晴子氏の博士号が執行猶予付きの取り消しとなりました。
理化学研究所の小保方氏が2011年に早稲田大学に提出した博士論文を巡っては、大学の調査委員会が7月、著作権の侵害などがあるため、信ぴょう性は低いものの、学位の取り消しにはあたらないとしていました。これに対して早稲田大学は、研究者として最低限の注意義務を怠ったなどとして、約1年間の執行猶予期間を設けたうえで、学位を取り消すと発表しました。期間内に論文を訂正して、適切と判断されれば、学位は維持されます。
日テレ 
早大、小保方氏の博士号を猶予付き取り消し
http://www.news24.jp/articles/2014/10/07/07260798.html
STAP細胞論文の著者で理化学研究所の研究ユニットリーダー・小保方晴子氏の博士号について、早稲田大学は7日、猶予付きで取り消すと発表した。
7日午後4時から行われている会見で、早稲田大学は小保方氏の博士号の取り消しを発表した。ただし、大学院の指導や審査の過程に重大な不備などがあったことから、猶予期間を設け、博士論文を訂正させる機会を与えるという。猶予期間はおおむね1年間で、再度、論文の指導や研究倫理教育を行い、履行された場合には博士号を維持できるとしている。
フジテレビ 10/07 17:11
小保方氏論文 早大、約1年以内に訂正しない場合は学位取り消し
http://www.fnn-news.com/news/headlines/articles/CONN00278236.html
理研の小保方 晴子氏が早稲田大学の大学院時代に博士号を取得した論文に、不適切な引用があった問題で、大学では、およそ1年以内に、小保方氏が論文を訂正しない場合、学位を取り消すことを決めた。
小保方氏の博士号論文をめぐっては、アメリカの国立衛生研究所のサイトから、注釈なしで文章を引用するなどの不正が指摘されていて、早稲田大学の調査委員会は、誤って下書き段階のものを提出したとする小保方氏の主張を事実と認定し、6カ所に不正があったとする報告をまとめていた。
早稲田大学は、7日の会見で、大学側の指導や審査に重大な不備・欠陥があったとして、小保方氏が、あらためて論文の指導や研究倫理の再教育を受けて、およそ1年以内に論文を訂正しない場合、学位を取り消す方針を明らかにした。
TBS
小保方氏の博士号 取り消し、1年間の猶予期間設け
http://news.tbs.co.jp/newseye/tbs_newseye2317534.html
理化学研究所の小保方晴子氏の博士論文をめぐり、早稲田大学は猶予期間を設けたうえで博士号を取り消すと発表しました。
「不適切なものがそのまま存続することによる社会的不利益、この学位を取り消すことにした」(早稲田大学・鎌田薫総長)
小保方氏の博士論文は、STAP論文への疑いが指摘されたのをきっかけに多くの盗用などの疑いが浮上。大学の調査委員会は今年7月、「当時の審査体制に問題がなければ博士号が授与されることは到底考えられなかった」と認定した一方、博士号の取り消しを定めた大学の規定には該当せず、取り消しにはあたらないとしていました。
これに対し、早稲田大学は博士号の授与にあたり小保方氏が完成版ではない論文を誤って提出したことは注意義務を著しく怠ったとして、博士号を取り消すことを判断したということです。
一方で、博士号の授与に関して大学側の指導、審査に重大な欠陥があったとして、1年程度の猶予期間中に博士論文の訂正をしてこれが適切に行われた場合は博士号を維持できるとしています。結果は、6日に小保方氏の弁護士に伝えられたということです。(07日17:00)
NHK 10月7日 16時16分
小保方氏の博士号 論文再提出なければ取り消し
http://www3.nhk.or.jp/news/html/20141007/t10015198921000.html
理化学研究所の小保方晴子研究ユニットリーダーが、早稲田大学に提出した博士論文に複数の不正が認定された問題で、早稲田大学は7日、小保方リーダーがおおむね1年以内に論文を再提出し、博士号にふさわしいものになったと判断されない場合博士号を取り消す決定をしたと発表しました。
小保方リーダーが早稲田大学に提出した博士論文を巡っては、アメリカのNIH=国立衛生研究所のホームページの文章とほぼ同じものが全体の5分の1に当たるおよそ20ページにわたって見つかるなど文章や画像を盗用した疑いが複数、指摘されました。
これを受け、大学の調査委員会はことし7月、「誤って下書き段階の論文を提出した」なとどする小保方リーダーの主張を認めたうえで、完成した論文にも不正が6か所あったと認定しましたが、博士号の取り消しには当たらないと判断していました。
これについて7日会見した早稲田大学は、小保方リーダーが一定の期間内に論文を訂正し再提出しない場合、博士号を取り消す決定をしたと発表しました。
早稲田大学は大学側の論文の指導や審査の過程に重大な不備や欠陥があったとしておおむね1年の猶予期間を設け、この間に小保方リーダーが論文の指導と研究倫理の教育を受けて再提出された論文が、博士号の論文としてふさわしいものと判断された場合には学位を取り消すことなく維持するとしています。
また早稲田大学は、小保方リーダーの論文作成を指導し、論文審査の主査も務めた先進理工学研究科の常田聡教授を停職1か月などの処分にしたほか、鎌田薫総長は管理責任を取り役職手当の20%について5か月分を自主的に返上することにしたということです。
(人気ブログ) と (ブログ村) 「2つ」 の 『 ブログランキング 』 に参加しています。(＾v＾)ノ゛〜 ♪ 
ク リ ッ ク & 足 跡 残 し お 願 い し ま す。 ヨ ロ シ ク で す !      
晴 天 と ら 日 和 : 【ニコ動:生中継】『一応備忘録としてとっておきます』2014年10月07日16時=小保方氏の学位は取消か?早稲田大学の博士学位論文に関する記者会見。
