【6/7】
私は前の会社で従業員の持株会に入っておりまして。
そして退社してそのまま通常の株主になったわけですが。
本日株主総会の案内が到着!!
当たり前のことなんだけどなんかドキドキするね。
事業報告とか計算書類とか、色々と入ってます。
ふむふむ〜なんてしたり顔で計算書を眺めてみたり。
んでその中には当然監査報告書も!!
いやー無意味にちょっと興奮してしまった。
今までテキストでしか見たことなかったからねえ。
本当にテキストと全く同じ文面だった。って当たり前かw
監査論とか企業法の株主総会の項とかでさ、
今まで勉強したことをこうして現実に目の当たりにすると
なんとなく実感が湧くというか、ちょっといい気分ですねー。
しかし俺の議決権比率が0.000022%しかなくて涙目w
【今日の勉強時間】  4時間(累計876時間)
【こなした教材】
アクセス第5回(財務会計・管理会計)
租税法上級テキスト①(減価償却をちょこっと)
経営学上級テキスト③(オプション)
今日はテレビを見すぎました…
ルーキーズ見て泣いてバレーボール見て泣いて。
もうボロボロですよ。涙が枯れるかと思いました。
うーん。反省。また明日から。
短答まで4ヶ月 論文まで7ヶ月 会計士試験短期合格の全軌跡〜実況完了〜:2008年06月08日 - livedoor Blog(ブログ)
