独立行政法人 理化学研究所による、
STAP細胞 研究論文の疑義に関する調査 中間報告を生中継します。
小保方晴子ユニットリーダーらが英科学雑誌「Nature」にて発表した
万能細胞「STAP細胞」の論文に、画像や文言の流用が指摘され、
理化学研究所が調査を進めていました。
同研究所は、「調査中ではあるものの、論文の信頼性、研究倫理の観点から
当該Nature誌掲載の論文(2報)について論文の取下げを視野に入れて検討しています。」との方針を示しています。
【出席者】
野依 良治 理事長
川合 眞紀 理事(研究担当)
米倉 実  理事(コンプライアンス担当)
竹市 雅俊 発生・再生科学総合研究センター センター長
石井 俊輔 研究論文の疑義に関する調査委員会 委員長
この番組に関するニュースを読む(ニコニコニュース)
博士論文画像もコピーか STAP細胞の小保方氏(3月13日)
小保方氏博士論文に盗用疑惑=米研究所文書から、早大調査(3月12日)
小保方氏の博士論文、米に同じ文 国立衛生研究所のサイト冒頭(3月12日)
STAP論文「結論に影響ない」 共著の米教授(3月12日)
STAP細胞「証拠ない」=「論文取り下げを」共同研究者—第三者機関で分析へ(3月10日)
twitterで最新情報を取得できます
ニコニコ生放送で行われる記者会見やニュース番組などは
@nico_nico_newsをフォローすることで最新情報を取得できます。
【関連番組】
これが世界一の速さだ!スーパーコンピュータ『京』のスゴさを開発現場から徹底解明
※生中継は諸事情により、時間の変更等の可能性があります。このため開始が遅れる場合や、 準備の都合上、途中からの放送となる場合がございますので、あらかじめご了承ください。
※中継のため、出演者からのコメントへの返答はございません。
※現地のインターネット回線状況により、放送を一時中断もしくは中止する場合がございます。
STAP細胞 研究論文の疑義に関する調査中間報告 生中継 - 2014/03/14 14:00開始 - ニコニコ生放送
