>>37455
【Re: 自然科学の論文とは】〉小説なら、作文が「知的興奮に溢れた」と評価してもいいです
あなたは、eureka という言葉をご存知ないらしい。小学校中退の私でさえ知っている。仄聞するところ、中学校の英語で習うらしいが。
古代ギリシャの時代から、科学上の発見に、知的興奮があることをこの言葉は教えてくれる。無限の彼方から無限の彼方へ、時間も空間も均一に連続している。それを覆した物理学者がいる。それを知って、興奮しない人間がいるだろうか。
物が地上に落ちるという誰も疑わない現象を、物体と物体との相互作用によるものであることを証明し、その力を打ち消す力を物体に加えられれば、物体は地球を離脱できる。地球を離れて宇宙空間に移動できる方法はあるのだという発見に、当時の人達は興奮したに違いない。
そうした感動や興奮は偉大な小説を読んだ興奮や感動と共通するものがある。未知の知見を得た興奮、感動。小説と共通するものがあるのだが、理解が及ばない人間もいることはいる。小学校中退の私は、高等教育を受けながら理解しない人間を、バカとと断じていいと思う。
〉地動説について、ハンシロトみたいなあんな記述をするなんて、
シナの地動説とガリレオ以降の地動説と全然違う。小学校中退の私は、比喩としても、比較の対象とするには愚の骨頂と思う。自然科学のイロハがわかっているのかいないのか。
〉うちに理系院卒がおりますが、当初から「おかしい」と疑っていました。
例えば、どこが?
あなたの小保方非難は週刊誌からの引用ばかりだが、自分の言葉で書いて見たらいかが?  だいたいが週刊誌なんてものは電車の吊り広告やしんぶんこうこくを見てわかるように、金儲けが第一、事実の掲載など二の次、三の次だ。そんな人の劣情に訴えて金を稼ごうというようなメディアを、高等教育を受けてこられて、理系院卒者を雇用しているらしいあなたが丸呑みするなどということが、小学校中退の私には信じられない。
週刊誌が、真実の報道よりも人の劣情に訴えて金儲けしようと企んでいることは新聞広告をみれば、小学校中退の私にさえわかるのだ。
No.37455 Re: 自然科学の論文とは - この事件事故に一言、言いたい! - ニュース、時事問題掲示板 - textream
