【動画】【ゆっくり実況】 ぼくともえもん。 part10-1 【萌えっ娘もんすたぁ】新メンバーで、もえもんタワー攻略まで。なんだろう、セガサタンなんとかしないと。【日記】ふぅ。卒論発表は終了。発表で指摘されたところ修正して卒論をまた提出しないと。あー、来週学会だし。やばいー。やばいー。【コメント返信】>果汁グミさん擬人化して楽しむのも一興。はじめから擬人化を楽しむのも一興。寧ろ論文やりたくないから編集にいってしまう私ですw>港龍香さんまぁ、山場はのりきりましたが・・・、まだまだ大変ですね(汗動画がおそくなってしまいますが、ゆっくりしていってね!>瑠羽那さんあのような編集はちょっと余裕あるときじゃないと無理ですね(汗カセットとかって気がついたらなくなってたりしますねwそして忘れた頃に現れるw>人喰瑯さん一週間前ならやばすぎるっしょwwダイガクニウカルノデス>りょうさんどもどもw りょうさんはじめましてーwぼくともえもんご視聴ありがとうございますwえっと、あの曲はsasakureUK(sasakureP)さんの1stアルバム「Wandering Visitor」の「ゆきうさぎ」ですが、もう1stアルバムは絶版だったような・・。ネットにあるかは分かりませんが、詳細は上のとおりですw>オチェアーノさんまぁ、死ぬ気でやれば人間なんだってできるもんです・・・。論文きつかった。毎日は流石に無理だけど(汗>Silent bulletさんなんか忙しいくらいが丁度いいというか、あとにまわす癖があるからどうしても忙しくなってしまうんですよね。うっは、勉強きびしす(汗私は大学推薦で入ったので、特に勉強しなかったり・・・。逆に勉強癖がついてなかったので、入った後が大変でしたw>mituki@亡霊さんいぁいぁ、亡霊さんが書いてくださったおかげで私の大百科できましたし、ってか、十分大百科がんばりすぎですwwその発想はなかったw 確かにケロベロスだwかは何かと優秀な分、不遇でしたね・・。安定しすぎてたんだよね。>かのうさんいまさら専門学校行ってみたいなぁとか思ってたり。でも私がしたい専門的な職業ってなにがあるかなぁ・・・。私も体が弱いので体調崩しやすいですが、生活習慣はひどいですw困ったものですw>Rinさん確か大学入試とかって2月に集中してましたよね。私もよくはしらないですが(汗ありがとうございますw一応今のところの目標は殿堂入りですので、これからも頑張りますwんー、リア生活は正直結構ギリギリですね。まぁ、このギリギリ感がいいんだとか言ってみる。うそですきついですwもえもんコンプはがんばりますw ってかもう流れ的にコンプしますw
生きてます。 【ゆっくり実況】 ぼくともえもん。 part10-1 【萌えっ娘もんすたぁ】
