3月7日(日)うるま市石川多目的ドーム開催、「優勝旗争奪戦準全島闘牛大会」素晴らしい闘いでした。皆の注目は結びの1番優勝旗をかけたタイトルマッチ!!
酋長若虎(チャンピオン)VS古堅モータース号、2007年にタイトルを獲得しこれまで6度防衛中の絶対王者に挑むは昨年強豪を次々と退け挑戦券を獲得した古堅モータース号、両牛の初顔合わせは2008年2月旧正月大会、酋長若虎の初防衛の相手として挑んだモータースでしたがチャンピオンの圧力の前に10分で惨敗。7度目の防衛か?リベンジマッチを制し新王者の誕生か?闘牛ファンの予想はチャンピオン優勢が大半、しかし昨日の試合は凄かった!!
若虎1150キロ、モータース1000キロと体重150キロも上回るチャンピオン相手に古堅モータースは一歩も引かずガンガン前に出ていきます。圧力を活かしグイグイと攻めるチャンピオン、組み合いでは部が悪いと感じた古堅モータース号はサイドからのワリ技で応酬、かんぱつ入れずのワリ技にチャンピオンたまらず敗走、ここが勝機とばかりにトドメをさしにいったモータース号11分03秒見事な打ち倒しにより古堅モータース号がリベンジを果たし新チャンピオンに輝きました。 
ここ数年のタイトルマッチで1番良い試合でした。昨日は実況を担当させてもらいましたがモータースの勝利が決まった瞬間鳥肌がたち、涙が零れそうなりながら叫び続けました、自分でも何を言ったか全く覚えてないんです。古堅モータース号感動をありがとう(^O^)
これから闘牛大会がますます熱くなりそうです!!
沖縄闘牛  伊波大志のたいしたもんだ～(闘牛実況アナウンサー):感動&興奮 闘牛大会
