本書は、平成12年8月30日から9月14日にかけて、辰已法律研究所東京本校において、和田吉弘先生(当時、明治学院大学法学部助教授)にご講義いただいた『民事訴訟法過去問体系講義(全24時間)』の講義テープを起こし、編集部の全面的責任において編集したもの。平成13年度から平成16年度までの過去問計8問の講義を織り込んで、新版とした。
和田/吉弘 東京大学法学部卒業。東京大学大学院法学政治学研究科修士課程(民事訴訟法専攻)修了(同課程在学中に司法試験第二次試験合格)。東京大学大学院法学政治学研究科博士課程(民事訴訟法専攻)単位取得退学。第42期司法修習生、明治学院大学法学部助教授、米国ワシントン大学ロースクール客員研究員、九州大学大学院法学研究科非常勤講師、東京地方裁判所判事等を務めた後、2004年4月より、青山学院大学大学院法務研究科(法科大学院)教授。青山学院大学大学院法務研究科(法科大学院)教授、九州大学大学院法務学府(法科大学院)非常勤講師、弁護士(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
Amazon.co.jp: 司法試験論文本試験過去問 民事訴訟法 (解説講義・実況中継): 和田 吉弘: 本
