【5/1】
寝坊ぐせがあぁぁぁ。
というよりひどい夜更かし癖?
ベッドに入ってもいつも全然寝付けません。
毎日こんな時間にブログ書いててなんですけどね。
たぶん脳が興奮してるから寝れないんじゃないかと。
日中フル稼動させてるからアドレナリンどばどばなんですよきっと。
とまぁ適当なことを書いてますがw
起きるのは遅いし勉強始めるのも遅いけど、
そのぶん最近はなかなかいい具合に集中力が持続します。
気付けばもう5月ですねえ。随分暖かい。
【今日の勉強時間】  9.5時間(累計650時間)
【こなした教材】
短答総合答練1〜2回&補足問題(全科目網羅的に復習)
短答まとめ(簿記・財表・管理)
企業法上級テキスト①復習(80ページくらい)
監査論短答市販アドバンス問題集(適当に)
そうそう。
最近書き忘れてたけど監査論。
随分前に買ったTACの市販の短答問題集、
移動中にちょくちょくやってます。2〜3問/日くらい。
これ、なかなかよく出来た問題集だと思ってます。
あとはまぁ適当に。
簿記の短答まとめはひどいな。
あんなんまとめでもなんでもない。
オレンジ色の薄い冊子が一冊なんだけど。
もしかしたらこれ以外にもあるのかな!?
家にテキストとか色々溢れすぎててワケ分からんくなってるw
簿記の上級の後半の論点がだいぶ飛んでいるようなので、
明日はほぼ1日簿記の計算の総ざらいに費やしたいと思います。
短答総合答練第3回はたぶん明後日。
んで5日に全答練解いてみます。
よし。明日こそは早起き(いつも言ってる
短答まで4ヶ月 論文まで7ヶ月 会計士試験短期合格の全軌跡〜実況完了〜:2008年05月02日 - livedoor Blog(ブログ)
