司法試験:勝利のアルゴリズム
現在、弁護士・TAC専任講師になった中村充が、受験生時代(2005.11.9まで)から続けているブログです。司法試験・予備試験・法科大学院入試対策の方法論を中心に書いています。
論文本試験成績
旧司H17論文本試験 実況中継・反省
H17   H16
憲   B     A
民   E     F
商   E     D
刑   A     G
民訴 A     G
刑訴 A     G
総合 A     G
得点 137台 120台
順位 不明   5400台
という結果になりました。
Gがないので、「G答案改造計画」が成功したと言いうる。
2日目の成績が、去年と逆転したのがおもしろい。
意外だった科目は3つ。
商法:もう少し良いと思ってた。
憲法:A取れるかな、と思っていた。事後的には納得だが。
刑訴:主観より全然良かった。このおかげで助かったような。
他は、想定の範囲内。
分析は後日。
口述の日程はラスト3日間になったので、勉強期間の点で他の人より有利。
直前期本質説をとる俺にとっては、最高にありがたい。
旧司H17論文本試験 実況中継・反省｜司法試験:勝利のアルゴリズム
