当ブログは、積極的には「本」を取り上げてきませんでした。勝手な私の思いこみですが、本は、音楽や映画より「選択的」「趣味的」で、個人嗜好が強く出ると思うんです。たとえば、私が大好きなマニアック本をご披露し、その良さを必死に語っても、聞く方はドン引きだろうなあ・・・と二の足を踏んじゃうのであります。さて本題です。先般、図書館で借りた本に「これは素晴らしい!」と深く感じ入ったので、宗旨替え(?)してブログに取り上げ、熱く語ることにしました。村松秀さん著「論文捏造(ろんぶんねつぞう)」という本です。村松さんはNHKで科学系番組の制作に携わっている方とのこと。この本は、04年にNHKで放映されたドキュメンタリー番組「史上空前の論文捏造」の書籍化。私もこの番組に大興奮しました、素晴らしかったあ。世界の多くのテレビ賞に輝いたのは納得です。本も好評だったようで、07年に村松さんは科学ジャーナリスト大賞を受賞されました。
科学がテーマですが、小難しい技術談義ではありません。世界を震撼させた論文捏造ドラマ・・・その主人公である研究者にスポットを当てた力作です。事件は2000年頃から始まります。シェーンという無名のドイツ人研究者が、米国の名門ベル研究所を舞台に「超伝導」の分野で革新的な発明をします。超伝導とは、極低温で物質の抵抗値がゼロになる現象。シェーンは独自のアイディア(薄い金属箔の貼り付け)で、超伝導化「温度」をいっきに「引き上げた」のです。この手法を発展させれば、夢の「常温」超伝導が実現できるかも、と期待が膨らむのも無理ありません。シェーンは20代後半の若さで、63もの論文を、「ネイチャー」「サイエンス」といった権威ある雑誌や、専門誌にハイペースで発表していくのです。世界中の同業研究者を顔色なさしめ、かつ興奮させた驚異的な成果です。専門家たちはシェーンに追いつこうと、彼の実験の「追試」をはじめます。しかし、元が嘘っぱちですから、だれ一人、彼の実験結果を再現できない。科学に不可欠な「再現性」が得られないのです。門外漢の私から見ると、その時点で「なんだか怪しい」と気付きそうに思いますが、科学者たちはそう考えなかったんですねえ。「(天才の)シェーンだから成功できたのだ」「彼は特殊な装置を使っているのだ」「実験方法に(論文に書かれていない)『コツ』があるのだ」。シェーンは「ゴッドハンド」(=神の手)と目され、シェーンが実験に使っている(であろう)装置は(実態が分からぬまま)「マジック・マシン」と呼ばれます。こうなると科学というより都市伝説ですねえ。宗教臭さえ感じます。金と時間をつぎ込んで再現できない実験結果に対し、疑いを持つどころか「有名論文誌に掲載されているから」「ベル研究所は一流だから」と、だまされ連鎖は続きます。それほどシェーンの(にせの)実験が画期的かつ魅力的で、科学者は信じたかったのでしょう。これって、つきあっている美女がとんだワルでは?と感じても、必死でその疑念を打ち消す男性心理に似ている・・・かなあ?たった数年で、世界の同業科学者の称賛と羨望を一身に浴び「ノーベル賞確実」とまでうたわれた天才シェーン。ところが、ある「ほころび」から彼に疑惑の目が向けられます。やがて、すべてが事実無根のでっち上げ(捏造)と発覚します。評価は180度変わり、天国から地獄へ堕ちるアイドル(偶像)の零落。そのくだりは下手な小説よりスリリングであり、ドキドキものなんですね~。ドラマチックに記しましたが、「論文捏造」という著作が素晴らしいのはドラマ的面白さに終わらず、「事実」「再現性」を重視する科学界において、なぜ空前の論文捏造劇が起きたのか?なぜ査読などチェック機能が働かなかったのか?なぜ皆はだまされ続けたのか?そしてシェーンとは何者だったのか?・・・こうした疑問と問題提起に、真摯に向かい合っている点です。多くの関係者(当事者)にインタヴューするだけでも大仕事だったでしょう。その地道な積み上げと、卓越した切り口で、事件の核心に迫り、当時の「熱狂」と、夢から覚めた寂寞感さえ滲ませるとは賞賛に値する著作と申せましょう。感動しました!科学研究者、エンジニアだけでなく、多くの方にぜひ読んでほしいものです。以下は蛇足です。学術分野でシェーン事件ほど派手な捏造はもう出ないだろう、と思いきや、ここ数年間でも、破壊力抜群の類似事件は多発しています。我が国、日本でも・・・ひとつを紹介しましょう。昨年、東京大学133年の歴史において、初の「博士学位剥奪」処分を受けたトルコ出身のセルカンという研究者の不正行為(当時の肩書は「助教」)。すさまじいばかりの経歴詐称、実績詐称(架空の論文を記載)、盗用、剽窃に、狂気すら漂っています。博士論文をはじめ、専門誌への投稿論文、著作のかなりの部分は、他人の論文からコピー&ペーストした「パクリ」・・・というお粗末さ。(ある意味、現代風ですが)。ネットで調べると、セルカン氏のやりすぎっぷりを堪能できますので、興味とお時間のある方、チェックしてみてはいかがでしょう?東京大学HPに「セルカン事件」への公式見解が記載されています、概要を知るにはうってつけです(以下をクリック)。http://www.u-tokyo.ac.jp/public/public01_220723_j.htmlhttp://www.u-tokyo.ac.jp/public/public01_220402_j.html
中公新書「論文捏造」、理系以外の方にも是非読んでほしい名著!・・・それにしてもスゴイ事件だなあ。:門前(もんぜん)トラビスの、つぶやきピロートーク:So-netブログ
