今日は確定申告で一日終わった気分や。
払いすぎた税金がちょっと返ってくるくらいやから、別にする必要はないねんけどな。
でもオレもこれから有名になっていってお金がたくさん入ってくるからな。
その時に申告漏れとかなってスポーツ新聞の一面に載ったら感じ悪いやろ。
そのために今からちゃんと勉強してやっておく必要があるわけや。
どうしよ、サインとかも考えとかなあかん。
こんな、あほな心配するやつおらへんやろ。
オレは何を本気にして確定申告書いてるんやろいな。
こんな確定申告みたいな一番頭が痛いもんに興奮してしまってるわオレ。
まあでも冗談で書いてたら、ほんまにそうなるからな。
今まで軽い気持ちで言ったことや書いたことはことごとく現実化してしまった。
これ気を付けなあかんでほんま。
オレ大学院入試の時も、
「東大と京大と一番難しい数理解析研究所まで全部筆記試験だけ受かって面接とかで落とされてニートになったりな。」
とか書いてたら、ほんまに全部筆記試験に合格して、ほんまに面接で全部落とされて、ほんまに就職活動も落とされてニートになったもん。
それでその後、日記と数学を融合させるとか、数学を勉強すればビジネスにも何でも役立つってこと証明したいとか書いてたら、
日記と数学の融合はかずスクールがめっちゃ人気になってしまった。
数学を勉強すれば何でも役立つも、勉強の仕方を教えて欲しい言われて何となく書いたわんこら式が人の人生に大きな影響与えてしまって、あほみたいに優秀な弟子も出来ていってそういう人らが他のことに応用させていって結果を残してくれていってるからなあ。
ドクター中松が童貞は27までとっておいたら長生きできるって言うてたって聞いたから、俺は童貞を守るとか冗談で書いてたらほんまになってしまった。
しかも今調べたらドクター中松は25歳まで童貞じゃないと頭がよくならないって言うたとか書いてたわ。
何か話が微妙に違うぞこれ。
あんなわけわからんおっさんを信用したのが間違いやった。
信用しなくても結果が同じやったと言う説もあるけど。
でもこれはこれで良かったんかもな。
だって自分で書くのもあれやけど、高学歴で数学と言う憧れ易いものが出来る上に、オレばっかりがモテてしまうやん。
男とか女とか関係なしにな。
そんなやつおったら、すぐに蹴落とされるわけや。
男の嫉妬って言うのはそれはもう凄まじいもんやねん。
でもオレはまだ童貞やねん。
そしたらしゃあないなって許されるやん。
そんなんやったらオレもっと普通の人生でええわみたいな。
これから社会で戦っていくのに武器になるわけや。
よっしゃ!
全部計算通りや。
あれ、なんで涙が出てるんやろ、
ちゃうねん泣いてるちゃうねん。
何故か涙が止まらへんねん。
～今日のわんこら式～
今日は
「そういえばわんこらさんってリビングで受験勉強なさってはったんですね。
僕も勉強するとこがリビングが主なんで、親近感が湧いてしまいました」
と言うことでした。
今しばきまわされそうになった。
一見、静かで誰もいない方が集中できると思いそうですやん。
でも実際には喫茶店とかに勉強しにいくやん。
あんなうるさいところ無いわけやん。
人だらけやしな。
でも何故かめっちゃ集中できるやろ。
だからむしろ人いる方が集中できたりするねん。
結局一人で部屋にいてもだらだらネットをやってしまったりメールやってしまったり、寝てしまったりボ～ってしまったりするねんな。
でも周りに人がおったら、適度にうるさくて眠くならなくて意外と集中力が持つねん。
なんか周りから邪魔されてるようで結局は勉強量が多くなってるってこと多いねん。
もっと一人だけの静かな環境があればもっと勉強出来るのに…思うかもしれんけど、それは結構幻想でいざそういう部屋が用意されると寝てしまったり携帯いじったり漫画見たりしてまうねんな。
だから静かで誰もいない方が効率がよいと言っても、それは勉強の効率じゃなくて騒音が少ないとかの効率やったりするねん。
やっぱりな、人間一人やとやる気が起きへんのやと思うわ。
人との関係があって自分を相対的に捉えて頑張ろうと思えるわけやん。
例えば家族がいたら、いい大学いくから見ておいてくれとか。
楽しそうに話してる人がいたら、まあオレは勉強するけどなとか。
一人やと自分を何と比べたらいいかわからなくなってしまうんかもしれんな。
わんこら日記 君の論文はたぬきのキンタマみたいなもんや
