毎日は後ろから落ちていく橋
リハビリテーション、姿勢制御、脳卒中、そんで研究・・・
TAとヒラメ筋の姿勢変換による脊髄反射興奮性の変化
論文の紹介
Aging effects on posture-related modulation of stretch reﬂex excitability
in the ankle muscles in humans
Hiroki Obata a , ⇑, Noritaka Kawashima b, Tatsuyuki Ohtsuki a
, Kimitaka Nakazwa
Journal of Electromyography and Kinesiology 22 (2012) 31–36
座位と立位でのTAとSOLの伸張反射興奮性を若年者と高齢者で見てます。
姿勢の違いによるH反射振幅の違いは結構今まで色々とやられてますが、伸張反射を見てるのはあんまりないです。
伸張反射を調べるのはかなり特殊な機器が必要ですもんね。
伸張反射ではH反射ではなかなか調べられないTAの興奮性が調べられます。
結果ですが、簡単に言うと(アブストによると)
SOLでは若年者、高齢者ともに座位から立位に変わると、SLRは振幅増大する。LLRは高齢者のみ増大する。
TAでは、若年者では座位から立位になるとMLR、LLRで振幅増大するけど、高齢者ではこの修飾は見られない。
注目はTAの結果です。
若年者において、座位から立位になると背景筋活動は大きく変わらないのに伸張反射興奮性は上がるのです。
これは、立位という不安定な状態になることに対して足関節の安定性を高める為と解釈されています。
そして、この興奮性変化がMLR、LLRで見られるということは、この伸張反射興奮性の調節は脊髄より上位の中枢で制御されているということです。
さらに、高齢者ではこの調節が見られないということは、加齢に伴い上位中枢による足関節の姿勢制御能力が落ちていくということを示唆します。
加齢に伴う姿勢制御能力の低下は、筋力や関節など運動器の機能低下だけでなく、やはり大脳による姿勢制御能力の低下、特に反射調節能力の低下が影響しているようです。
また、同じ足関節の筋肉でもTAとSOLでは、神経制御の機構が違い、はやりTAではSOLより、より上位中枢の支配を受けるようです。
脳卒中後の患者さんは、足関節底屈はできても背屈はなかなかできないです。また、座位から、立位や歩行になったとたんに下腿三頭筋が過剰に緊張します。
何か関係ありそうです。
論文に書かれてある内容と自分の考えが入り混じってます。
注意して読んでください。。
TAとヒラメ筋の姿勢変換による脊髄反射興奮性の変化｜毎日は後ろから落ちていく橋
