どうも!GW最終日でもハピハピしてますナイアスですノシ
皆さんGW楽しかったですか?彼女(彼氏)と旅行してニャンニャン(死語)してたかい?
普段なら『リア充死ね(ニッコリ』と言いながらも、『朝ズボンのチャックが壊れて慌てるくらいの不幸が1週間続きますように。。。』と、真顔でに祈るところですがまぁ勘弁してやりますよ
自分も放映中の『キャプテン・アメリカ』見て興奮したり、金沢のKOTOKOさんLIVEで興奮したり、トリオ用のデッキが出来て興奮したり、行ったことないLIVEに誘われて興奮したり、偶然旧友に会えて興奮したり、毎日明け方まで喋って興奮したり、田植えで興奮したり、ちょっとした階段で息が上がって肺が興奮したり、アダルトブック(エロ同人誌)で興奮したりしてたもんd=(^o^)=b
ナイアス『割りと生きてて楽しいです(  ;∀;)』
では記念すべき30個目のデッキ論文!始まるよっ♂
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
【師弟の絆!決めろ、『クロス・リボルバー・ブレイカー!!』 デッキ】
Lv0 16枚
戦技教導官なのは    4枚バニラ
なのは&ヴィータ      4枚アタッカー
狙撃する砲手ディエチ  4枚②集中
春に生まれし風リインフォース
4枚②サーチ
Lv1 16枚
高町なのは       4枚アタッカー
ママ、いい子      1枚回収EV
センターガードティアナ 4枚クロック入れ換え
キャリバーズ スバル&ギンガ
4枚パワーパンプ
『練習通りです』    3枚カウンターEV
Lv2 8枚
フロントアタッカースバル4枚アタッカー
無類の甘党リンディ   4枚アラーム
Lv3 2枚
スバル&ティアナ    2枚回復
CX  8枚
ディバインバスター   3枚ソウル+3
助けに来ました!    2枚ソウル+2
最後の模擬戦      3枚プール
《コンセプト》
上記のカード3枚を使ったデッキです。だいぶ古いタイプの構築ですが1番注目してほしいのはノーコストでクロック入れ換えをするティアナ!
ストックブーストするアラームリンディとの相性抜群だったり、今後の追加パックでスバル名称の例えば集中なんかが増えればとんでもない動きを魅せてくれそうな1枚なんですよ(*≧∀≦*)
今はまだ色の問題でのない集中ディエチを積んでいますがこれからが楽しみな効果ですね。
先日、あるblogランキング上位の変態構築記事でものすごく共感する理論を見て思わずコメントしたら、
『こちらこそいつも拝見させてもらってますぅ～』的な返答を頂き、こんな始めて2ヶ月ちょっとの弱小blogまで見てもらえていて嬉しいような恥ずかしいような見られていて興奮するような・・・(;・ω・)
それでいつも見てくれてる他の(変態の)皆さんにもお礼が言いたくなり現在、真面目に書いています。
ナイアス『いつの間にか書き始めて2ヶ月以上たち、基本的に下ネタな当blogを読んで頂き本当にありがとうございますこの暇人共が。』
ナイアス『感謝するだけでこれからも別に内容が改善される訳じゃないけど言葉にして一度ちゃんと伝えたかったんですこの凡人共が。』
ナイアス『これからも誰かをハピハピさせ、一緒にハピハピしていけるよう団員とともに頑張りますでどうぞよろしくお願いしますねこのクズ共が。』
ナイアス『それにこれから夏になりLIVEやイベントや遠征が増えるので、そうしたときにお会いできる人もいるでしょうし、それが今から楽しみですよこの雑種共が。』
ナイアス『レッツ、ヴァイスシュヴァルツ!レッツ、ハピハピ!!ですよこの愛すべき変態共が。』
ナイアス『よし。これで俺の好感度も上がったなwww』ゲースゲスゲス
取り敢えず今日はこの辺で(´・ω・`)
ーーーー閲覧ありがとうございましたーーーー
デッキ論文30『いやマジなのはさん感謝してますって、マジで。うはパネェw』 : WSでハピハピしてる?
