しゅうはすうたいいきはば【周波数帯域幅 frequency bandwidth】
ある信号の周波数スペクトルの広がりを,その信号の周波数帯域幅という。フィルターや増幅器などの周波数帯域幅は,通過あるいは増幅させうる周波数の広がりで定義される。どちらの場合も,周波数スペクトルがその最大値より3dB低下する二つの周波数間の幅で定義されることが多い。【辻井 重男】
出典｜株式会社日立ソリューションズ・ビジネス
All Rights Reserved. Copyright(C)2013, Hitachi Solutions Business, Ltd. 収録データは1998年10月に編集製作されたものです。それぞれの用語は執筆時点での最新のもので、常に最新の内容であることを保証するものではありません。また、本文中の図・表・イラストはご提供しておりません。
周波数帯域幅の関連キーワード
｜原子スペクトル
｜原子時計
｜線スペクトル
｜発光スペクトル
｜分子スペクトル
｜連続スペクトル
｜火花スペクトル
｜動作周波数
｜ハートレイの公式
｜標本化定理(通信工学)
周波数帯域幅(しゅうはすうたいいきはば)とは - コトバンク
