この例では、オクターブバンド フィルターと分数オクターブバンド フィルターの設計法を示します。オクターブバンド フィルターおよび分数オクターブバンド フィルターは、スペクトル解析のためのノイズ制御など、音響分野で一般的に使用されています。音響技師は、さまざまな周波数帯域における有意義なノイズ パワーとして、オクターブまたは分数 (たいてい 1/3) オクターブのフィルター バンクを使用することを好みます。
フル オクターブバンドと 1/3 オクターブバンドのフィルター バンクの設計オクターブとは 2:1 の比率をもつ 2 つの周波数間の間隔です。オクターブバンド フィルターまたは分数オクターブバンド フィルターはその中心周波数と次数により決定されるバンドパス フィルターです。ANSI® S1.11-2004 規格では、クラス 0、クラス 1、およびクラス 2 の 3 クラスのフィルターに対する振幅の減衰限界が定義されています。クラス 0 では、通過帯域で ±15dB のリップルのみが認められ、クラス 1 フィルターでは ±3dB、クラス 2 フィルターでは ±5dB がそれぞれ認められています。フィルターのクラスにより、阻止帯域の減衰のレベルは 60dB から 75dB まで変化します。フル オクターブバンド フィルター バンクの設計:
BandsPerOctave = 1;
N = 6;           % Filter Order
F0 = 1000;       % Center Frequency (Hz)
Fs = 48000;      % Sampling Frequency (Hz)
f = fdesign.octave(BandsPerOctave,'Class 1','N,F0',N,F0,Fs);
オクターブバンド フィルターおよび分数オクターブバンド フィルター - MATLAB & Simulink Example - MathWorks 日本
