
騒音や振動を分析するとき、通常はFFTとオクターブ分析があります。
FFTは狭帯域分析で分析幅は一定(定幅)ですが、オクターブ分析は分析幅が中心周波数に比例して
大きくなる定比幅分析です。詳細は、以下のWEBページ(参照URL)を参照下さい。
パワースペクトルデータを1/3オクターブデータに変換する方法
1/3オクターブバンド 500Hzの例で説明します。
(1)中心周波数500Hzの下限周波数f1と上限周波数f2を計算する
f1=500/1.1225 、 f2=500*1.1225
(2)500Hzのバンド幅(f1～f2)に含まれるパワースペクトルのバンドデータを
パワー加算する。
パワー加算とは、物理量の2乗の値を加算するという意味です。
(3)元のパワースペクトルを計測するとき、FFTの窓関数を掛けている場合は
(2)パワー加算したデータを補正する。
例えば、窓関数がハニングの時は、1.5で除算する。
(3)上記で求めたデータを対数に変換する
(パワー値であれば、10logをとる)
以上で、概略の1/3オクターブデータを算出できます。
参考URL:http://www.onosokki.co.jp/HP-WK/c_support/newrep …
1/3オクターブバンドについて質問です。 - 物理学 | 教えて!goo
