
...ル・オーディオチャネルをデコードして複数のダウンサンプリングされたサブバンド信号を得、前記ダウンサンプリングされたサブバンド信号の少なくとも一つをさらなるフィルタバンクにおいてさらにサブバンドフィルタ処理して複数のサブ・サブバンド信号を提供する、ことを有しており、前記エンコードされたオーディオ信号は
スペクトル帯域複製パラメータ
を含んでおり、前記複数のダウンサンプリングされたサブバンド信号および前記スペクトル帯域複製パラメータから高周波成分が導出され、前記二つのオーディオ・チャネルは前記空間的パラメータと、前記サブバンド信号と、さらなるサブバンドフィルタ処理をされていないダウンサンプリングされた...
出典:オーディオ信号のエンコードまたはデコード
(公開
番号:2011128649号)
公開日:2011/06/30
出願人:
コーニンクレッカフィリップスエヌヴェ
発明者:ビレモエス,ラルスエフ 
他4名
スペクトル変換器は生信号を生信号スペクトル表示へと変換し、生信号処理器は
スペクトル帯域複製パラメータ
に応じて生信号スペクトル表示を処理して調整済の生信号スペクトル表示を取得する。
出典:オーディオ信号合成器及びオーディオ信号符号器
(公開
番号:2011527447号)
公開日:2011/10/27
出願人:
フラウンホーファー−ゲゼルシャフト・ツール・フェルデルング・デル・アンゲヴァンテン・フォルシュング・アインゲトラーゲネル・フェライン
発明者:ナーゲルフレデリック 
他6名
...換する分解フィルタバンクと、サブバンド領域のステレオ入力信号についてパラメトリック・ステレオ・パラメータを計算してパラメトリック・ステレオ・ビットストリームを得て、サブバンド領域におけるモノ・ダウンミックスを生成するパラメトリック・ステレオ計算ユニットと、サブバンド領域におけるモノ・ダウンミックスの
スペクトル帯域複製パラメータ
を推定してスペクトル帯域複製ビットストリームを得るスペクトル帯域複製パラメータ推定ユニットと、モノ・ダウンミックスをサブバンド領域から時間領域に変換する周波数‐時間変換器と、時間領域のモノ・ダウンミックスをエンコードしてコア・ビットストリームを得るコア・エンコーダとを有す...
出典:オーディオ信号のエンコードまたはデコード
(公開
番号:2009163257号)
公開日:2009/07/23
出願人:
コーニンクレッカフィリップスエヌヴェ
発明者:ビレモエス,ラルスエフ 
他4名
活性期間中に、QMF分析フィルタバンクからのQMFスペクトルは、
スペクトル帯域複製パラメータ
推定器260及び後続の何らかのSBR符号器264を一方とし、QMF合成フィルタバンク272及び後続のコア符号器14の連鎖を他方とする並列接続によって処理される。
出典:オーディオコーデックにおけるノイズ生成
(公開
番号:2014510307号)
公開日:2014/04/24
出願人:
フラウンホーファー−ゲゼルシャフト・ツール・フェルデルング・デル・アンゲヴァンテン・フォルシュング・アインゲトラーゲネル・フェライン
発明者:ゼチァヴァン,パンジ 
他3名
活性相の間、QMF分析フィルタバンクからのQMFスペクトルは、
スペクトル帯域複製パラメータ
推定器260及びこれに続く何らかのSBRエンコーダ264と、QMF合成フィルタバンク272及びこれに続くコアエンコーダ14の回路への並列接続によって処理される。
出典:不活性相の間のノイズ合成を用いるオーディオコーデック
(公開
番号:2014505907号)
公開日:2014/03/06
出願人:
フラウンホーファー−ゲゼルシャフト・ツール・フェルデルング・デル・アンゲヴァンテン・フォルシュング・アインゲトラーゲネル・フェライン
発明者:パンジ・ゼティアヴァン 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全12件)
スペクトル帯域複製パラメータの意味・用法を知る - astamuse
