EVOC20TrackOscillator はモノフォニックピッチのトラッキングオシレータを備えたボコーダーです。このトラッキングオシレータは、モノフォニック入力信号のピッチをトラック(追跡)します。入力信号がボーカルメロディである場合、歌部分のノートの各ピッチは合成エンジンがトラックし再現(演奏)します。EVOC20TrackOscillator には、分析バンクと合成フィルタバンクという 2 種類のフォルマント・フィルタ・バンクがあります。どちらにも複数の入力オプションがあります。分析信号のソースは、EVOC20 TrackOscillator の挿入先チャンネルストリップの入力部で受け取ったオーディオや、別のチャンネルストリップからのサイドチェーン信号を使って取り込むことができます。合成ソースは、EVOC20 TrackOscillator の挿入先チャンネルストリップのオーディオ入力、サイドチェーン信号、またはトラッキングオシレータから生成できます。分析および合成の入力信号が共に自由に選択できるため、ピッチ・トラッキング・エフェクト以外にも EVOC20 TrackOscillator を使うことができます。独自のフィルタエフェクトとして非常に役立ちます。たとえば、あるチャンネルストリップのオーケストラの録音データを、別のチャンネルストリップの電車の音でサイドチェーンフィルタリングすることも可能です。または、あるドラムループを別のドラムループやリズムギター、クラビネット、およびピアノパートなどのサイドチェーン信号で処理するというのも効果的な使いかたです。
ボコーダーとはボコーダー(Vocoder)とは「VOice enCODER」の略語です。ボコーダーは、分析入力部で受け取ったオーディオ信号の音響特性を分析し、それをシンセサイザーのサウンドジェネレータに送ります。その処理結果が、ボコーダーの出力として発音されます。旧式のボコーダーでは、分析信号として人間の話し声、合成信号としてシンセサイザー音を使っていました。1970 年代後半から 1980 年代初頭にかけて、この音が広く知られるようになります。ローリー・アンダーソンの「O Superman」、リップスの「Funky Town」、さらにクラフトワークの「Autobahn」や「Europe Endless」、「The Robots」、「Computer World」などにもボコーダーが使われています。このような「歌うロボット」としての使いかたばかりではなく、ボコーダーサウンドは映画にも数多く取り入れられています。「宇宙空母ギャラクティカ」のサイロン兵や、さらに有名なものとしては「スター・ウォーズ」に出てくるダース・ベイダーの声もそうです。ボコーダーの処理そのものは、人の声以外の音を材料にしても構いません。たとえばドラムループを分析信号として使い、合成入力に与えられた弦楽合奏の音を変形させる、ということも可能です。
ボコーダーの動作原理ボコーダーの音声の「分析」あるいは「合成」機能の実体は、バンドパスフィルタを並べた、2 組のフィルタバンクです。バンドパスフィルタには、周波数スペクトル全体のうち 1 つの周波数帯域(スライス)をそのまま通し、それ以外の成分は除去する働きがあります。EVOC20 プラグインでは、この 2 組のフィルタバンクを「分析セクション」および「合成セクション」と呼んでいます。それぞれに並べるフィルタの数は同じにします。すなわち、たとえば分析セクションフィルタバンクを 1 〜 5 番の 5 つのフィルタで構成するならば、合成セクションのフィルタバンクにも同じ 5 つのフィルタを用意します。分析セクションのバンクの 1 番帯域は合成セクションのバンクの 1 番帯域に対応し、2 番、3 番なども同様です。分析セクションに入力されたオーディオ信号は、分析フィルタバンクで複数の帯域に分割されます。周波数帯域ごとにエンベロープフォロワーがついています。これはフィルタを通った各帯域の信号の音量変化に追随し、動的に制御信号を生成します。この制御信号を合成フィルタバンクに送り、対応する帯域の信号レベルを、アナログボコーダーの VCA(Voltage Controlled Amplifier:電圧制御アンプ)で調整します。これにより、分析フィルタバンク内での帯域の音量変化が、合成フィルタバンク内の同じ帯域に反映されます。こうしたフィルタの変化が、元の入力信号を合成して再生した音(2 つのフィルタバンクの信号のミックス)として聞こえます。ボコーダーがこの分割帯域数を多くするほど、分析信号の音声特性を忠実に反映した信号が合成されます。EVOC プラグインでは、バンクごとに最大 20 の帯域に分割されます。曲作りに役立つよう、各バンドパスフィルタの出力レベルは自由に操作できます。このため、周波数スペクトラムに独自の劇的な変化をつけることも簡単です。
EVOC 20 TrackOscillator
