
目次
1.はじめに
2.動作環境
3.データ形式
4.ファイルデータの読み込み
5.波形表示
6.フィルタ処理
7.スペクトル解析 
7.1 スペクトル解析の概要
7.2 FFTによるスペクトル解析
7.3 MEMによるスペクトル解析
7.4 ランニングスペクトラム
7.5 二次元スペクトラム
7.6 ピークスペクトル解析
8.相関関数
9.解析精度
10.メニューバー
11.バージョン情報
12.バグ情報
1.はじめに
SPCANAは,東京測振製携帯型振動計SPC-51およびSPC-35で収録された振動計測波形データを表示し,スペクトル解析を行うために開発されたものですが,規定のスタイル(書式)のCSVファイルをデータファイルとしてスペクトル解析を行うこともできるようにして,一般化を図ったものです.
SPCANAは,次のような機能を持っています.
8成分までの計測データに対応しています.
計測されたすべての波形数値データを表示するとともに,全波形をスクロール表示することができます.
FFT(高速フーリエ変換)を実行し,フーリエ・係数スペクトラム,フーリエ・振幅スペクトラム,フーリエ・パワー・スペクトラムを選択して表示します.
MEM(最大エントロピー法)によるパワー・スペクトラムを表示することもできます.
ランニング(移動)スペクトラムや二次元スペクトラムを表示することができます.
平均スペクトラムや2波形のスペクトル比を求めることができます.
波形の自己相関関数および相互相関関数を求めることができます.
解析波形の前処理として,任意帯域幅のバンドパスフィルタリングを行うことができます.
2.動作環境
SPCANAは,windowsのすべての版(95,98,Me,2000,NT,Xp,Vista,7)で動作します.
実行ファイルSpcana*.exeは,DLLなどのライブラリを必要とせず,単独で実行できるWindowsアプリケーションです.
配布ファイルSpcana*.zipを解凍すれば,Spcana*フォルダ内に次のファイルが解凍されます.
(*はバージョン番号を表します.2012年5月20日現在のバージョン番号は4.91です.)
spcana*.exe
実行ファイル
readme.txt
説明ファイル
Data
サンプルデータフォルダ
Help
マニュアルフォルダ
Dataフォルダ内には次のサンプルデータが入っています.
CSVsample.csv
GPLsample.csv
SPC51sample.dbl
SPC35sample.dbl
インターネットに接続されている場合,プログラムで,メニューバーの「Help」-「readme.htm」でこのマニュアルが呼び出されますが,そうでない場合,Helpフォルダ内のindex.htmを呼び出せば同じマニュアルを見ることができます.
アンインストールの際は,フォルダごと削除してください. 
ソフトウエアの概要
ソフトウェア名
スペクトル解析 SPCANA
バージョン
4.91
概要
8チャンネルまでの時系列データのスペクトル解析を行います    
ソフトウェアタイプ
フリーソフトウェア
圧縮/実行ファイル
spcana49.zip / spcana49.exe
動作環境
Windows 95/98/Me/NT/2000/XP/Vista/7
リリース
2012/05/20
作者
鎌田 輝男 (かまだてるお)
ホームページ
http://www5b.biglobe.ne.jp/~t-kamada/ (ちらし寿司)
メール(勤務先)
kamada@fucc.fukuyama-u.ac.jp
メール(自宅)
tr-kamada@mte.biglobe.ne.jp
[お断り]
ソフトウエアはバグフィックスを含めて,随時更新いたしますが,大きな変更がなければ,バージョン番号を当面変更することはありません.
プログラムの最終更新日はバージョン情報あるいは起動時の初期画面で表示されます.この日付と上記リリースの日付を比較して,ソフトウエアの日付が古い場合は,再度,ダウンロードしてください.
スペクトル解析 SPCANA
