
Signal Processing Toolbox™ は、アナログ信号処理と DSP (デジタル信号処理) を行う業界標準のアルゴリズムとアプリを提供します。このツールボックスを使用することにより、時間および周波数領域における信号の可視化、スペクトル解析用 FFT の計算、FIR および IIR フィルターの設計、さらに、たたみ込み、変調、リサンプリング、その他の信号処理技術の実装が可能です。ツールボックスのアルゴリズムは、オーディオと音声の処理、計測、基底域無線通信に用いるカスタム アルゴリズム開発の基礎として使用できます。
波形
パルス、変調信号、ピーク間および RMS 振幅、立ち上がり時間/立ち下がり時間、オーバーシュート/アンダーシュート
たたみ込みと相関
線形および循環たたみ込み、自己相関、自己共分散、相互相関、相互共分散
変換
フーリエ変換、チャープ Z 変換、DCT、ヒルベルト変換、ケプストラム、ウォルシュ・アダマール変換
アナログ フィルターとデジタル フィルター
アナログ フィルターの設計、周波数変換、FIR フィルターと IIR フィルター、フィルター解析、フィルター構造
スペクトル解析
ノンパラメトリックとパラメトリックのスペクトル推定、高分解能スペクトル推定
パラメトリック モデリングと線形予測 
自己回帰 (AR) モデル、線形予測符号化 (LPC)、レビンソン・ダービン再帰法
マルチレート信号処理
ダウンサンプリング、アップサンプリング、リサンプリング、アンチエイリアシング フィルター、内挿、間引き
Signal Processing Toolbox Documentation - MathWorks 日本
