本研究は、時間周波数平面を複素平面と同一視し、サブバンド信号を正則関数として扱うことができる、申請者が導出した正則フィルタバンクという特殊なフィルタバンクを利用することにより、従来困難であった複素零点の検出を容易にし、零点が本来有している振幅/位相特性の表現力を活用する新たな時間周波数信号解析法を構築することを目的としている。具体的には、ブロードな帯域幅をもつフィルタバンクと組み合わせた高時間分解能、かつ位相感度を有する分析をターゲットとしている。
本年度の成果は以下のとおりである。
1)音声信号に対する零点解析法の適用
ブロードな定帯域幅正則フィルタバンクを用いた零点解析法を音声信号に適用し、従来知られていたピッチ同期性のほか、特定周波数帯域、もしくは特定時刻に零点がかたまって検出される性質があることを確認した。
2)時間周波数零点による音声信号のフォルマント/ピッチ同時表現
で明らかにした性質を、音声のモデルを用いて導出し、時間周波数平面での零点の分布により、音声の重要なパラメータである声門閉鎖時刻や、フォルマント周波数が表現されていることを明らかにした。
3)零点を用いたバイオメトリクス認証の検討
時間周波数零点を特跳量として、音声を用いたバイオメトリクス認証への適用を検討した。特に零点の検出位置の変動が声帯パルスの性質を反映し、個人性の情報をもつことを確認した。
KAKEN - 正則フィルタバンクを用いた時間周波数零点解析による信号の動的特徴抽出(16760325) - 2004年度研究実績報告書
