
交流の電気信号がわかりやすいですが、
周期的な波形になっているデータは、世の中にいろいろあります。
周期性のあるデータは、フーリエ変換で複雑な増減を周波数(波長)毎に分解することができます。
周期的な波を、各周期での大きさに変換することによって、波の形を数字で表現します。
こうした解析は、周波数解析やスペクトル解析と言います。
この解析は、正確には周期的でないデータに使われることもあります。
周期的な波形データとして近似すると、見通しがよくなることがあります。
空間の解析
スペクトル解析は、「繰り返している現象」に使えます。
時系列解析
に使うのは、
時間的に繰り返している場合です。
空間的に繰り返していることに使うこともできます。
この使い方だと、例えば、表面の大きなうねりと、粗さを数値的に区別することができます。
空間的なものに使う場合でも、正確には繰り返していないものに、
「繰り返している」と近似して使う使い方があります。
フィルター
波形のデータは、いろいろな周期が混ざり合っています。
そのため、ある周期の変動を利用したり、詳しく調べたい場合は、他の周期の変動は、
ノイズ
です。
高周波を除いて、低周波を見やすくする方法を「ローパスフィルター」、
低周波を除いて、高周波を見やすくする方法を「ハイパスフィルター」、
と言います。
「ロー(low : 低い)な成分が、パスする(通る)フィルター」、という意味です。
「うねりや、ゆがみを調べたい時は、ローパスフィルター」、
「表面のザラザラ感の違いを調べたい時は、ハイパスフィルター」、と言った使い方ができます。
フィルターは、時間的な周期データにも、空間的な周期データにも使えます。
参考文献
「地球システムのデータ解析」 萩原幸男・糸田千鶴 著 朝倉書店 2001
2次元データの分析や、周期データの分析(フィルターの話も)を丁寧に解説している本です。
タイトルの「地球システムのデータ解析」で役に立つだけでなく、
2次元データや周期データを扱うような分野なら、幅広く参考になりそうに思いました。
この本の周期データと言うのは、
CO2サイクル・Naサイクル・地震、等です。
順路
次は
センサーデータの解析
Tweet
スペクトル解析
