
なんだか「ムカッ」とくる文章ですね。
40過ぎたら 女性じゃなくて何だっていうのよ?
不思議ってどういう意味よ??
32のトピ主さんだって 20代の男性社員から見たら「生きた化石」かも知れなくてよ。(笑)なのに何でそんな上から目線??
年齢の割に小綺麗って 仕事先なんだから当たり前でしょ。
髪振り乱して すっぴんさらしてるわけないじゃないの。
この年になって思うのは 若いときほど男性を値踏みもしないしガッツいてもいないということです。
お互いにね。
それでいいかって・・・今の時代の草食系男子には お年頃の肉食系女子が恐ろしくてたまらないんじゃないでしょうか。
喰われちゃかなわん って。
その点もう落ち着いてる世代とは 穏やかに交流できるのでしょう。
世代的なこともあるのかな、私たちと10歳違うと・・・あの頃は「新人類」でしたかしら?
なんと言いますか 失礼な物言いの多い感じな世代ですよね。
もうちょっと モノの言い方をお勉強なさったほうが きっと男性受けもよろしくてよ。
謙遜っていう言葉を ご存じ??
特に相手をたてることを お勉強なさってね。
40歳過ぎても女として見られてる人が不思議です。 : 恋愛・結婚・離婚 : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
