
45歳で転職を考える
新卒の学生も20代、30代も就職難の時代を迎えています。その理由はどの会社も不景気でなかなか人件費を出せないという事情があるからです。どこの企業も採用を控える傾向があります。また製造拠点を海外に移す会社が増えて、国内での採用を控えているという事情があります。しかし誰も採用しないわけにはいきません。そのため少数精鋭でいい人を確実に採りたいと考えています。では45歳での転職はどうでしょうか?若い人でも就職難なのですから、45歳になるともっと厳しいのではないか?と思いますよね。しかし、どの年代でも必要とされるはずです。ここではそんな45歳での転職を考えてみましょう。
リクルートエージェント
45歳と言えば入社して20年ほど経過しています。会社の中では中堅、中間管理職と言われる年代です。どこの会社でも将来の幹部として残ってほしいはずです。しかし、今の時代は経営状況によっては泣く泣くリストラを敢行しなければいけない場合もあります。そんな場合、仕事ができる45歳でも転職活動をしなければいけません。厳しいこともありますが、どの年代でも求人はあるのです。
では45歳の求人状況はどうなっているのでしょうか。いくつかの求人サイトを見てみましょう。実は意外とたくさん求人があるのですよ。しかもその多くはマネージャーやプロデューサーなどのチームをまとめる立場が多いようです。そのため給料も年収で500万円以上、多ければ800万円や1000万円という求人もあります。今の会社で不満を持っている人は、そういう会社に転職するといいのではないでしょうか。やりがいを感じながら仕事ができるはずです。
もし今の会社で管理職でない場合やチームリーダーではない場合、そういうポストでの転職はちょっと不安を感じるかも知れません。しかし45歳はそれだけの経歴があるはずです。それを活かして挑戦するといいでしょう。また製造業などでは若い人に技術指導をするポストなども求人があります。今は技術の継承が重要になっている時代です。そういう立場での転職もやりがいを感じられるでしょう。
45歳の求人募集では給料の提示はありますが、多くは前職の経験や能力を配慮して決定とあります。自分の経歴や実績をしっかりとアピールすればより高い給料が得られるでしょう。
45歳で転職を考える
45歳で転職を考える
