自立をよろこび「子離れ」の準備も 
4歳からほとんどの子が保育所や幼稚園などに入り、集団生活を経験します。5歳ごろになるとトラブルも自分たちで解決しようとしますし、やさしさや思いやりも友だちとの関係の中で育まれていきます。子どもが自分自身で、世界を広げ始めるのですね。 
やがて子どもは小学校に入れば、生きる世界も人間関係もどんどん広がっていきます。親を客観的に見る目も育っていきます。 
そんな子どもに親がしてあげられることは、子どもがいくつになっても人生を楽しく元気に一生懸命生きる先輩・仲間でありつづけることでしょう。少しずつ始まった子どもの「親離れ」をよろこぶとともに、 そろそろ、子育てのことばかりではなく、社会のことや、将来をみすえた自分たちの人生設計について、 夫婦で見聞を広めたり、じっくり話しあう機会も少しずつつくっていきたいものです。 
甘えたいときは受け入れて 
親離れが進むといっても、まだ甘えてお母さんのひざやお父さんの背中にすがりたいときもあります。そんなときは、いつでもあたたかく受け入れてあげてください。 
「いい子」を押しつけない 
4歳くらいになると、自分の言ったことやしたことがお母さん・ お父さんを悲しませたり喜ばせたりすることも理解します。本当は悲しいのに表情に出さないようにすることもありますから、ふだんの生活の中で親の価値観や基準、感情を一方的に押しつけていないかという点にも配慮しましょう。親が子どもを大切に思い、その子らしさを認めていることが子どもにも伝わるように、言葉で伝えてあげることも大切です。 
弟や妹の誕生 
上の子にとって弟や妹の登場は大事件です。やきもちをやく子もいますし、「赤ちゃん返り」をしたり、下の子にちょっといじわるしてみたり、といったことも起こります。下の子はお父さんにまかせ、上の子とふたりだけで遊んだり、外出したりするなどして以前と同じように愛されているという気持ちや、お母さんを独占したい心を満たしてあげましょう。 「おむつ替えてあげようか、おむつをとってくれる」など、簡単なお手伝いをさせるのもいい方法です。「さすがお兄(姉)ちゃんね」とほめてあげると、幼いながらも上の子としての自覚も育ちます。一方的に「お兄(姉)ちゃんなんだから」 と役割を押しつけないことも大切です。 
インターネット相談室Q&Aバックナンバーを見てみる>>
子育ての情報 「もくじ」 に戻る>>
次ページ 「乳幼児健診」を読む>>
4〜5歳ごろ - 母子健康手帳の副読本｜赤ちゃん&子育てインフォ
