りえとちわわんことにゃんこのブログ〜happiness of animals〜
どうぶつもにんげんも命の重さは同じです。地球を含めた宇宙全体の全ての生き物のしあわせを願います。
写真展「同伴避難〜家族だから、ずっといっしょに〜」in 五日市公民館
動物ブログ
「同伴避難～家族だから、ずっといっしょに～」期間:2014・10/16(木)～10/30(木)場所:五日市公民館  ( 広島市佐伯区新宮苑11-14)   (082)922−8333時間:8:30～22:00  (公民館OPEN時間です)休館日:10/21・10/28・・・・・・・・・・・・・・2012年に改正された動物の愛護及び管理に関する法律(以下、動愛法)において、各自治体の防災計画に、動物に関する取り扱いを定めることが明記されました。けれども、各自治体によってその内容は異なり、8・20広島市安佐南区の土砂災害の時もペット同伴避難できる避難所とそうでない避難所がありました。この写真展は災害時のペット同行同伴避難をテーマとした写真展です。写真の内容は3.11東日本大震災の時のペット同伴避難の真実を写真家・児玉小枝(こだまさえ)さんが写真に収めた中の31枚です。平成25年6月『災害時におけるペットの救護対策ガイドライン』(環境省)が作成されましたが、細かな内容は自治体等地域ごとで検討するように記載されていて、地域によって「ペット同行の同伴避難」の受け入れ受入れる内容が異なっています。平素から、ご自身がお住まいの地域の「ペット同行の同伴避難」のルールをご確認くださり、もしもの時に、迅速安全に大切なペットと一緒に避難ができるよう、お考えくださるとありがたいです。災害はいつ起こるか分かりません。他人事ではありません。いざという時、大切なペットと一緒に避難する用意はしてますか?是非この機会にペット防災について考えてみませんか?
りえとちわわんことにゃんこのブログ〜happiness of animals〜
