イギリスの疫学研究者DollとPetoは、数多くの科学論文をまとめ、アメリカ人のがん死亡の原因として、どの要因がどれくらいの割合を占めているかという寄与割合を推定し、1981年に発表しました 。その結果、食生活の改善により予防できるがん死亡の割合を35%(許容推計範囲:10〜70%)、喫煙が寄与する割合、言い換えると、禁煙により予防可能な割合を30%(25〜40%)と推計しています。
さらに、ウイルスや細菌などの感染が10%以上(少なくても1%)、生殖要因、性行為7%(1〜13%)、職業4%(2〜8%)、飲酒3%(2〜4%)、自然放射線や紫外線などの地球物理環境3%(2〜4%)、大気や水質などの汚染2%(1%未満〜5%)、医薬品、医療行為1%(0.5〜3%)、食品添加物と産業生産物をおのおの1%と続きます。その後、ハーバード大学(アメリカ)のがん予防センターも同様の推計を試み、1996年に発表しています(表1) 。喫煙、食事、運動、飲酒という代表的な生活習慣要因が68%を占める一方、他の多くの要因も努力次第で改善することが可能なものです。
いずれも膨大な数の疫学研究(人を対象とした研究)を根拠としていますが、肺、大腸、乳房、前立腺等の部位のがんが主要な死因であるアメリカでの推計値であって、日本人とは事情が異なることに注意が必要です。
これまでにヒトがんの原因、言い換えると、それを持つことによりがんの発生率が高くなることが明らかになっている要因について、その概要を記します。
喫煙は、肺がんをはじめとするさまざまながんの原因であることがわかっています。しかも、喫煙本数、喫煙期間、喫煙開始年齢等との関連では、トータルの喫煙量が多くなればなるほど、リスクが高くなることが示されています。逆に、禁煙期間が長ければ長くなるほどリスクが低下します。
たばこの煙には約4千種類の化学物質が含まれていて、その中にはニトロソ化合物、多環芳香族炭化水素(たかんほうこうぞくたんかすいそ)、芳香族アミン、アセトアルデヒド、砒素(ひそ)等、約60種類の発がん性化学物質が含まれています。その影響を受けるのは、たばこの煙の経路となる喉、気管支、肺等、呼吸器系の臓器だけではありません。発がん物質のいくつかは血流に乗って運ばれ、あらゆる臓器に影響が及びます。
1986年に刊行された、国際がん研究機構(IARC)による「たばこ喫煙」のヒト発がん性評価に関する報告書では、喫煙は口腔(こうくう)、咽頭(いんとう)、喉頭(こうとう)、肺、食道(扁平上皮(へんぺいじょうひ)がん)、膵臓(すいぞう)、腎盂(じんう)、膀胱(ぼうこう)に対して発がん性があると評価しています。
その後、2004年に刊行された報告書では、数多くの疫学研究、動物実験、メカニズムに関するデータが新たに加わりました 。そして、たばこ関連がんのリストに、鼻腔(びくう)・副鼻腔、食道(腺がん)、胃、肝臓、腎細胞、子宮頸部(しきゅうけいぶ)のがんと、骨髄性白血病が加わりました。さらに、自分ではたばこを吸わなくても、家庭や職場で他人の煙を吸い込んでしまう受動喫煙(じゅどうきつえん)では、肺に対して発がん性があることも確実とされました。
喫煙と全部位および主要5部位(胃、大腸、肺、肝臓、乳房)のがんとの関連について、科学的根拠に基づく発がん性・がん予防効果の評価とがん予防ガイドライン提言に関する研究 > エビデンスの評価では、喫煙は、全部位および胃と肺のがんは確実、肝臓がんはほぼ確実にリスクを上げると判定されています。また、乳房と大腸のがんについては、リスクを上げる可能性があるとされています。そして、日本人を対象とした5つのコホート研究のメタ・アナリシスでは、喫煙者が何らかのがんになったりがんで死亡したりするリスクは、非喫煙者の1.5倍(男性で1.6倍、女性で1.3倍)と推定されています。
また、厚生労働省研究班による多目的コホート研究では、40〜69歳の一般住民約9万人を8〜11年追跡した結果、喫煙者が何らかのがんになるリスクは、非喫煙者に比べ男性で1.6倍、女性で1.5倍高くなっていました。たばこを吸っていたけれどもやめた人では、男性で1.4倍、女性で1.5倍でした。
これらの相対リスクを日本の喫煙者や禁煙者の割合に当てはめて推計すると、男性のがんの29%に当たる年間約8万人、女性のがんの4%にあたる年間約8千人、合計で年間約9万人に、喫煙が原因のがんが発生したという結果になりました。
もっと詳しく知りたい方は「喫煙とがん」
「はじめに」で述べたように、食事と肥満は、がんの原因の30%を占めています2。このことは、食習慣の改善ががん予防につながることを示します。ただし今の時点では、食品や栄養素レベルでの関連はまだ詳しく解明されていません。
世界保健機関(WHO)と食糧農業機関(FAO)が各国の専門家を集めて評価を行い、その結果を2003年に、『食物、栄養と慢性疾患の予防』という冊子にまとめて発表しました(表2)。
そこで「関連が確実」と判定された項目は、運動で結腸がんのリスクが低くなること、過体重と肥満で食道(腺がん)、結腸、直腸、乳房(閉経後)、子宮体部、腎臓の各がんのリスクが高くなること、飲酒で口腔、咽頭、喉頭、食道、肝臓、乳房の各がんのリスクが高くなることでした。また、特殊な食品では、アフラトキシンというカビ毒で肝がん、中国式塩蔵魚(ちゅうごくしきえんぞうぎょ)で鼻咽頭がんのリスクが高くなることが「確実」と判定されました。
「おそらく関連が確実」と判定された項目は、野菜と果物で口腔、食道、胃、結腸、直腸の各がんのリスクが低くなること、運動で乳がんのリスクが低くなること、貯蔵肉で結腸と直腸のがんのリスクが高くなること、塩蔵品および食塩で胃がんのリスクが高くなること、そして熱い飲食物で口腔、咽頭、食道のがんのリスクが高くなることがあります。
それ以外の関連については「可能性がある」、または「不十分」という評価にとどまり、さらに研究を積み重ねる必要があるという段階です。
人のがんにかかわる要因:[がん情報サービス]
