
甲状腺がんの原因
- 甲状腺がんの原因と基礎知識について解説。
甲状腺がん原因
当サイトでは、様々な生活習慣病の中でも高齢者に見られる病気を中心に解説紹介しています。
このページでは、がん(ガン・癌)の中でも「甲状腺がん(こうじょうせんがん)」について解説しています。がんは誰でもなりうる病気ですが、特に高齢になってくると起こりやすくなる病気です。そして誰もがとても怖い病気であると感じているでしょう。しかし、だからこそガンについてしっかり目をむけて、甲状腺ガンの様々な種類や、症状・原因・治療、さらに気になるがんについての色々な情報から、甲状腺癌をできるだけ早期発見できるようにしましょう!
がんにならないように、そしてガンに負けないように、当サイトが少しでもお役にたてると幸いです。
高齢者の生活習慣病
トップページ
>
甲状腺がん 一覧へ
>
甲状腺がんの原因
スポンサーリンク
甲状腺がんの原因
甲状腺がんの原因は、はっきりしたことはわかっていませんが、大量の放射線被爆(ほうしゃせんひばく)が関係していると考えられています。事故などで首に強い放射線をうけてしまった場合や、放射線治療を受けたことのある人は、甲状腺がんになるリスクが高くなるといわれています。
また、甲状腺刺激ホルモンが増加した場合などが原因になるのではないかとされています。
遺伝的体質にも一部原因があるのではないかといわれています。甲状腺がんのタイプの中でも、髄様がん(ずいよう がん:甲状腺の特殊なC細胞から発生するがん)は、その約半数ぐらいが遺伝的体質によるものであることがわかっています。ですので、家族に髄様がんになった人がいる場合は、注意したほうがいでしょう。
そして、食生活では、甲状腺ホルモンの材料になる物質である「ヨード」を摂取する量が多すぎる、または少なすぎる場合に、甲状腺がんが発症するリスクが高くなるとされています。
海藻類などに多く含まれるヨードの摂取量によって、甲状腺の病気のタイプが変わってきます。ヨードの摂取量が不足している地域では、怖いタイプの甲状腺がんが多いというデータがあります。
日本人はヨードを多く含む海草をよく食べるので、甲状腺がんになる確率が高いとされていますが、甲状腺がんでも怖くないタイプの甲状腺がん(乳頭がん)が多いのです。
さらに、慢性甲状腺炎に甲状腺がんが合併することもあります。
ちなみに、慢性甲状腺炎とは、甲状腺ホルモンの生産・分泌が低下することによって全身の新陳代謝がおとろえる病気で、甲状腺機能低下症のほとんどはこの慢性甲状腺炎によるものです。
慢性甲状腺炎の別名は「橋本病」といい、「バセドウ病」と同じく自己免疫疾患のひとつで、甲状腺の病気のなかでは、この2つが多くみられるものです。つまり、慢性甲状腺炎(橋本病)とバセドウ病は代表的な自己免疫性甲状腺疾患といえます。
性別では、男性よりも女性のほうが圧倒的に多く、男性の数十倍と言われています。女性の少数が、潜在的にこの病気をもっていると考えられています。 また、年齢では 40〜50歳代にもっとも多くみられます。
スポンサーリンク
次のページ「甲状腺がんの症状」へ進む
前のページ「甲状腺がんとは?②〜甲状腺癌の種類」へ
甲状腺がん 一覧へ
高齢者の生活習慣病 トップページへ
高齢者の生活習慣病
動脈硬化
高血圧
高脂血症
糖尿病
肥満
メタボリックシンドローム
脳卒中
脳卒中
脳梗塞
脳出血
くも膜下出血
心筋梗塞・狭心症
心筋梗塞
狭心症
がん(癌)
がんの知識Ⅰ基礎
がんの知識Ⅱ治療
がんの知識Ⅲその他
種類別のがん
肺がん
胃がん
大腸がん
肝臓がん
すい臓がん・胆道がん
食道がん
悪性リンパ腫
白血病・多発性骨髄腫
膀胱・腎臓・副腎がん
咽頭がん・喉頭がん
口腔がん(舌・歯肉がん)
脳腫瘍・甲状腺がん
皮膚がん
骨肉腫・軟部肉腫
種類別 女性のがん
子宮がん・絨毛がん
乳がん
卵巣がん・膣・外陰がん
種類別 男性のがん
前立腺がん・精巣がん
Copyright (C) 高齢者の生活習慣病 All Rights Reserved
甲状腺がんの原因とは?甲状腺がん原因について解説〜高齢者の生活習慣病
