群発性頭痛の原因としてはどのようなことが考えられますか?
片頭痛や緊張型とは違い、患者数が少ないのが群発性頭痛です。
これは群発地震のように、ある特定の期間だけ集中的に頭痛が起こることから名付けられました。
男性に多く発生することや目の奥がえぐられるような強い痛みがあることが群発性頭痛の特徴です。
ここでは、その原因や予防法などを詳しくご紹介します。
20代〜40代の男性に多く発生します
群発性頭痛は、春や秋などの季節の変わり目に発生することが多い頭痛で、一度発生すると毎日のように頭が痛くなります。
大抵1,2ヶ月は頭部の耐え難いほどの痛みが続き、半年〜2年くらい経過して、また再度同じような症状が発生します。
片頭痛が女性に多いのに対して、この群発性頭痛の場合は20〜40代の男性に多く見られます。
群発性頭痛が発生するメカニズムについてはまだまだ知られていないことが多く、その原因もはっきりとは分かっていません。
ただ頭部の血管が拡張することが頭の痛みに関わっていると考えられています。
目の後ろを通る血管が拡張し炎症を起こすために、目の奥に強い痛みが発生するとされています。
20代〜40代の男性に多く発生します
また群発性頭痛はアルコールが引き金になることが多いようです。
お酒を飲んでから1時間位たった頃に発作があらわれることが多く、群発期には飲酒をしたあとにはほぼ確実に頭が痛くなるのでこの時期はどんなにお酒好きでもお酒を控えるようです。
アルコール以外でも喫煙をすることや、急激な気圧の変化も発症の誘因となるようですので注意が必要です。
酸素吸入法と薬物治療が中心
群発性頭痛は激痛となることが多く、鎮痛剤を飲んでも抑えることができない場合があるようです。
ですから治療にあたっては、酸素吸入法と薬物治療が中心となります。
純酸素吸入法がもっとも効果的な治療法とされていて、酸素を吸入すれば5分程度で痛みが軽くなります。
純度100%の酸素を医療用の大型酸素ボンベから、マスクを通して酸素を吸入します。
医療機関で申し込みをすれば、酸素ボンベやマスクを貸してもらうことも可能です。
発作が起こったときには出来るだけ早く酸素ボンベを使用すると効果的です。
この酸素吸入法と同時に薬物療法も行われます。
日常生活を改善することも大切
また、日常生活の中でも群発性頭痛を誘発するような要素を取り除くことで、痛みを予防することも可能となります。
特に飲酒や喫煙が引き金になることがあるので、禁酒することとタバコを控えることはとても大切です。
また、急激な気圧の変化も発症の引き金となるので、登山をしたり飛行機に乗るのは出来るだけ避けた方がいいでしょう。
ツイート
群発性頭痛の原因としてはどのようなことが考えられますか?
