 >直腸ガンの原因
直腸がん原因のページ
直腸がんの原因はどのようなものなのか?
直腸がんの原因は、動物性たんぱく質や脂肪の摂取量の多い食事など、食生活の変化が影響していると考えられています。
野菜や穀類など、食物繊維を摂取する量も減ったため、便が大腸に停滞する時間が長くなると便秘になります。
便秘になると、それだけ発がん性物質との接触時間が長くなり、直腸がんになる確率も高くなってしまうと考えられています。
肉など消化しにくい食物は、大量に胆汁が分泌し、腸内でその胆汁酸が分解されるとき、発がん性物質ができやすくなるといわれていて、リスクを高めています。
ハムやソーセージなどの加工品、飲酒、喫煙は直腸がんのリスク因子の可能性があるとされています。
また、両親、兄弟姉妹など、直系の家族に直腸がん(大腸がん)になったことがある場合には、リスクが高まるとされています。
運動不足や肥満、加齢やストレスなどもリスクが高まるといわれています。
直腸がん(大腸ガン)の決定的な原因については、まだ、明らかでない部分はあるようです。
直腸がんの原因、あなたは大丈夫?
同じ食品を繰り返し食べたりする?
高カロリーや脂肪をわりと摂ってる?
加工食品が好き?
野菜や果物はあまり食べない?
バランスのよい食事をしてる?
満腹になるまで食べたり、食べすぎたりする?
よく噛まずに食べたり、早食いだったりする?
便秘がち?
タバコを一度にたくさん吸う?
お酒を一度にたくさん飲む?
40歳以上?
家族に直腸がん、大腸がんの人はいた?
太らないよう最適な体重を保ってる?
過労やストレスはある?
少しでも思い当たることや何か症状がありましたら、専門医やかかりつけの医師に診てもらいましょう
直腸がん(大腸癌)にならない食生活・予防
よく噛んで食べて、腹八分にしよう。
同じ食品を繰り返し食べないようにしよう。
食品添加物はできるだけ避けるようにしよう。
脂肪のとりすぎに注意しよう。
食物繊維を多くとるようにしよう。
緑黄色野菜を食べよう。
カロリーに気をつけて、果物を食べよう。
太らないように最適な体重を維持しよう。
アルコールは控えめにのもう。(毎日のむなら中瓶1本くらい)
喫煙は控えめにしよう。
ストレス、過労にきをつけよう。
とくに、血縁関係に大腸癌になった人がいたり、肉食中心、50歳以上、腸にポリープがあるといわれたことのある人は、
50歳を過ぎたら、年に1回は便潜血検査をうけて、大腸がんの発見が手遅れにならないように、自分の身体を守りましょう。
スポンサードリンク
直腸がんの原因★直腸がんの原因を理解しよう。
