2011年12月15日に「がんに関する冊子の提供について(PDF:364KB)」でご案内いたしましたとおり、がん対策情報センターでは、再発に対する不安や、再発に直面したときの支えとなる情報をとりまとめた「もしも、がんが再発したら ［患者必携］本人と家族に伝えたいこと」を作成いたしました。この冊子は、がんの再発という事態に直面しても、「希望を持って生きる」助けとなりたいという願いを込めて、再発がんの体験者、がん専門医らとともに検討を重ねて作成されたものです。
このたび「がん情報サービス」ウェブサイトにてPDFを公開するとともに書籍として刊行されましたので、ご案内いたします。また、見本版を全国のがん診療連携拠点病院および都道府県から情報提供いただいた施設などにお送りいたしました(2012年3月上旬初回発送)。配布・普及についてご協力くださいますようお願い申し上げます。
なお、各施設にお送りした見本版は、医療従事者供覧および患者閲覧用です。本書の内容はがん情報サービスにてPDFを公開しており、閲覧が可能です。また、患者・家族・一般の方で本として入手を希望される方には、3月上旬より書店などで販売が開始されておりますので、そちらをご利用ください。
「もしも、がんが再発したら ［患者必携］本人と家族に伝えたいこと」見本版送付とご協力のお願い:[がん情報サービス がん診療連携拠点病院の方へ]
