うつ病の原因がわかりません。
患者さん本人にもはっきりわからないのは、めずらしいことではありません。
「うつ病の原因は?」
うつ病の原因は患者さん本人にもはっきりわからないことが多いです。職場や学校、家庭でのストレスのほか、結婚や出産、引っ越し、昇進など一般的に喜ばしい出来事がストレスになる場合もあるのです。
「うつ病は遺伝病なの?」
家庭環境やストレスなどの要因が、うつ病になりやすい遺伝素因に影響を与え、発症するケースもあります。ですが、親がうつ病だからと言って必ず子供もうつ病になるわけではありません。
うつ病の原因を考えたとき、仕事内容、上司や同僚との人間関係、学校や塾での勉強、友人関係、親子仲や夫婦関係など、嫌な出来事やトラブルがなかったか思い浮かべる人がほとんどだと思います。ですが、そういった嫌な出来事とは逆の、結婚や出産、進学、就職、昇進など、一般的にお祝い事と言われている出来事も、うつ病の原因となりうるのです。ストレスやプレッシャーの感じ方は育った環境によっても人それぞれ違うのです。
では、うつ病は遺伝するのでしょうか?
親がうつ病で、その子供もうつ病になってしまった場合「遺伝だ」と思ってしまう人も多いようですが、それはどちらかというと遺伝と言うより、幼い頃からの家庭環境や育ち方、教育方針などの影響が大きいと考えられます。うつ病には環境的要因も大きく影響するのです。
うつ病の原因がわかりません。 解説・処方
