協会の責任は大きいと思います。
本当は強化責任者の原氏がまず引責すべきでしょう。
選手も責任がないわけではありません。
「自分たちのサッカー」と言い続けていましたが、それができなかったのは選手自身の責任、能力不足でもあります。
監督が初のワールドカップで舞い上がってしまったことは自ら認めています。
ただ、監督もさることながら、選手自身、うまくいかない時に問題をピッチ内で打開する、ということができませんでした。
このことは昨年のコンフェデ杯の時に予見できていました。結果論ではなく、その時に解任論をここに書いています。
あの時点で監督の能力不足が分かっていながら、効果的な手を打てませんでした。
この期に及んで、原氏は後任について「勝てばいい、というタイプの監督は選ばない」という趣旨の発言をしています。
確かに理想を追うことは大事ですし、日本流のサッカーを確立することは大事です。ただ、その代表に多くのスポンサーなどが存在していて、結果を通してしか還元できないものがあることも知るべきで、なんとも無責任な発言だと思いました。
日本サッカー協会は、グループリーグ敗退の原因をご本人が認めたように... - Yahoo!知恵袋
