 ビジネスマナーはたくさんありますが、その1つ1つをあなたはきちんと守れていますか?ビジネスマナーの中でも軽視されがちで守れていない人が1番多いのが遅刻ですね。社会人として遅刻をするという事は、あってはならないことですし、もちろんビジネスマナーに反しています。では、なぜ遅刻をしてしまうのか、またどうして治らないのか、主な原因と対策を3つ挙げてみましょう!
本人も遅刻をしてすぐの時はしまった、悪かったと反省をしている事でしょう。しかし、繰り返し遅刻をする以上、遅刻してしまっても何とかなる、謝れば何とかなる、と無意識にでも考えていると言えましょう。自分の遅刻によって周囲に迷惑をかけているという事が、わかってはいるのですが、実感として感じていないとも言えます。
改善策としては、遅刻をする人間の上司が、厳しく指導する事が重要でしょう。事が起こってからでは遅いので、事の重大さをしっかりと伝えるべきです。遅刻をする人間の同僚が見かねて注意する場合には、時間はかかりますが繰り返し伝える事が大切です。遅刻されるといかに困るか、感情的にならず伝えることが必要です。
本人の責任だけじゃないかも?慢性遅刻癖の原因と対策3選 | U-NOTE【ユーノート】
