うつ病のご本人が出来る事やるべき事は、「何もしない事」です(笑い)。いえいえ、冗談ではありません。うつ病の原因は、精神疲労・肉体疲労の蓄積ですので、休めばちゃんと治ります。ただし、数日休んで治るものではありませ。一番うつ状態が深い数週間は、しっかり休んで、そこから無理せず少しずつ少しずつリハビリ期を過ごします。それを数か月続けてやっと完治していきます。とにかく休んでください。いけないのは、例えば「心を癒そう」とか「楽しい新しいことを始めよう」と、未知のことには絶対に手を出さない事です。いくら楽しいことでも、実は「変化」がストレスになっています。癒されるためにペットを飼ったり、新しい趣味を始めると、それに対応するためにはたくさん勉強したり作業が必要になります。現実には難しい事ばかりで、余計に疲れ果ててしまいます。うつ病状態にある方は、特に判断力も鈍っているので、上手くいかないことが多くなってしまいます。うつ病のご本人にとって、一番の理想は仕事を休むことですが、まじめなあなたはそれができないはずです。仕事を休むことによって、「怠け者と思われる」「みんなに迷惑をかける」と考えてしまうようなら、かえってそれもストレスになりますので、どうしても休めない方は、それでも良いのですが「新しい仕事」をなるべく避けることと、一定量に絞るようにしてください。上司から何か大きな仕事を任されたら、こっそり相談してみてください。いきなり言うのが怖ければ、まずは病院で診察を受けて、その結果を報告すればお医者さんの後ろ盾がありますから、安心して話せます。そして薬も飲みながらリハビリをしていけば良いです。私はあなたの素晴らしさを知っていますよ。まじめだから悩みます・頑張ります・無理をします。でも休む時は休まないといけません。頑張ってきたあなたには、ちゃんと休む権利があるのです。私たちはスーパーマンではありませんから、それで良いのです。そして、うつ病を乗り越えて、次は同じ苦しみを持っている別の誰かを助けてあげてください。それはとても素晴らしいことです。そのためにはまず、あなたが今しっかり休んで、治さないといけませんね(^-^) 
>> うつ病が治る枕(まくら)と自分で出来る整体療法はこちら!
うつ病にかかった、ご本人のための考え方・治し方・認知療法のお話です。うつ病は心が弱いからかかるものではありません。まずは、今うつ状態にある、あなたがそう理解しないといけません。もし、周囲の人で「お前の精神力が弱いからだ」と言われたら、それは間違いですので気にしなくて良いのです。うつ病の原因は、心身の疲労の蓄積です。むしろ、普段強がっている人ほど実は、うつ病になる危険性が高いのです。自分の弱さを知らないで無理を続けてしまうからです。まずは、あなたの現状は「誰もがかかる病気なんだ・・」ということを知って、認めてください。そして十分休息を取ることです。「怠け者だ」と言う人は、この病気を知らない人ですので気にしなくて良いです。そして、まずは病院に行きましょう。薬だけで全て解決はできませんが、うつ病を治すには休息と睡眠が絶対に必要ですので、睡眠導入剤や精神安定剤など様々な薬物療法があり、副作用や依存性がないものもたくさんありますので、お医者さんを信頼して、まずは相談することです。他には、認知療法をご自分でやってみることです。これは特別難しいことではなく、ここ数か月、自分に起こったことをまとめてみて、「あーこんなに無理していたんだ、ちょっと頑張りすぎたかなー」と、現状を知って認めることです。認めて知るので「認知療法」と名が付いているのです。さらに出来事だけでなく、その時に自分が何を思ったり感じたりしたかを思い起こすと良いです。「ちょっと考えすぎたなー」とか「これは辛かったなー」などを思い起こすと、過去の事として自分の中で処理できるのです。そして、日記的に振り返っていくと、「休息を取って薬を飲んでからはだいぶ良くなってきたなー」という事実が積み上がってくるので、少しずつ自信と落ち着きが取り戻せるのです。うつ病の治し方のポイントは、そんな認知療法をご自分でやってみることが有効なのと、再発防止にも役立ちますよ(^-^) 
>> うつ病が治る枕(まくら)と自分で出来る整体療法はこちら!
うつ病の本人が出来る事
