
クレジットカード
キャッシュカード(一部ご利用になれない店舗・金融機関があります)
のいずれか1点
上記をお持ちでない場合は、「預金通帳+印鑑」および下表の補助書類が必要です。(運転免許証を除く)
キャッシュカードによる口座振替受付お取扱金融機関はキャッシュカードによる口座振替申込みの受付でご確認ください。磁気ストライプのないキャッシュカードはご利用になれません。また、キャッシュカードで登録手続きを行う場合は、キャッシュカードの名義人のご来店と暗証番号のご入力が必要となります。
ご契約者以外(法定代理人・契約者のご家族)の名義のクレジットカードまたは口座振替でお支払いになる場合は、契約されるお客様とお支払いに名義人様の関係がわかる書類が必要となります。
未成年者のご契約で、契約者ご本人名義の「キャッシュカード」などをご用意できない場合は、親権者同伴の上、親権者名義の「キャッシュカード」などをご用意ください。
すでにお持ちの契約者ご本人(または法定代理人・契約者のご家族)名義の回線と一括でお支払いいただく「一括請求サービス」をご利用の場合は、下表の補助書類が必要となります(契約者の本人確認書類が運転免許証の場合を除く)。一括請求の代表回線が契約者ご本人以外の場合は、法定代理人、契約者のご家族であることが確認できる書類をご用意ください。
本人確認書類 | お客様サポート | NTTドコモ
