 付き合う人、付き合う人、ダメンズばかり。世の中の男子が全てダメンズなんじゃないか、もしくは自分が普通の男子をダメンズに育て上げているのではないか。疑心暗鬼にとらわれてしまうほど、世のダメンズを無意識のうちに吸引してしまっている女子はいませんか?ダメンズばかりと付き合ってしまう原因、実は本人にあることがあります。 今回は女子を傷つけるチャラ男子をダメンズと呼び、そんな男子を吸引してしまう女子の特徴をご紹介したいと思います。 1.盛り上げ役を買って出る「合コンに行くと、友達にネタを振られたりして、毎回場の盛り上げ役に。だから、男子から嫌われることはないんだけど、なかなか本命にはたどり着けず、キープ止まりにされている気がする。」(25歳/事務)  突然の頼みごとや、デートのドタキャンなど、土壇場での無茶振りに答えてくれる女子をダメンズ達は求めがち。だから、合コンなどで友達からの無茶振りにもその場のためなら、と答えてくれる盛り上げ役の女子は、格好の餌食になってしまいます。手軽な女子と思われないように、自分の安売りは禁止!ウケ狙いで自分のダメンズ恋愛遍歴を晒すなんて行為は、自分で自分の首を絞めることになりかねませんから注意です! 2.ラインの返事が丁寧かつ迅速「できるだけ早く返事をする。あと、絵文字とかスタンプとかはつけるようにしてる。オンラインは表情とか言い方がない分そっけなく感じられちゃうから。」(20歳/学生)  連絡がマメな人や、返信が丁寧なのはモテポイントの1つ。でも、しっかり返信をしてあげるそんな気遣いが裏目に出ることも。連絡が続く=気があるだと思い込まれて、ダメンズがグイグイと攻め込んでくるかもしれません。ほかの女子が身を引く中、タイミングを逃すと餌食になってしまいます。連絡にはちゃんと返事をしなきゃと思い込む必要はありませんよ。 3.断れない、NOと言えない「嫌でもNOと言えない性格が災いして、今までいろんな面倒事に巻き込まれてきました・・・。相手が嫌な気持ちになるくらいだったら、自分が我慢したほうがましって思っちゃう。」(21歳/学生)  押しに弱い女子は、ダメンズの被害者に多いみたいです。相手を気遣うあまりに、嫌なことでもなかなか嫌と言えない性格は、都合よく扱うにはベストです。付き合ってみたら、部屋の掃除やお皿洗いなど、家政婦かのようなことを頼み始める男子には要注意です。 4.押しに弱い「歴代彼氏は全てSキャラ。希少な肉食男子におされて付き合い始めるパターンばかり。だいたいの彼氏が、私以外の女の子にもおしが強かったみたいで、同時並行なんて何度も経験しました。」(21歳/学生)  断れない性格の副作用としてありがちなのが、強く言われるとOKしてしまう癖。ダメンズだ、もう吸引しないようにしなきゃ、別れなきゃ、と心ではわかっているのに、なかなかその決断を行動に移せず、「待って」「ちゃんと変わるから」「もうしないから」という彼の言葉に惑わされてしまうこともあるのではないでしょうか。 おわりに気遣いのできる優しさ、それが時にダメンズにひっかかる原因になりかねないようですね。せっかくの時間をダメンズに浪費してしまうのは無駄というもの。せっかくの優しさは、もっとほかの人につぎ込みましょう!  (松宮詩織/ハウコレ) 
実は原因は本人に!?「ダメンズ吸引器女子」の特徴・4つ - モデルプレス
