
近年、ご自身の旅立ちの時について冷静に考え、こんな風に送って欲しい、と考える人が増えてきました。
今までの人生を振り返り、気持ちを整理すれば、徐々に不安がなくなり、自分の想いをご家族や知人の方々によりよく伝えることができます。
葬儀は誰の為に行われるものでしょうか。いずれ旅立ちの時を迎えるご本人様の最期の儀式であることはもちろん、ご家族の方、さらには今までに関わりをもった全ての人たちにとっての儀式、それが葬儀です。ご家族以外でも故人と向き合ってきちんとお別れをしたいと感じる人がいます。人は社会的な存在であるからこそ、葬儀は生涯関わった人たち全員が哀しみを癒し、分かち合う瞬間だといえます。
エンディングノートは自分の生涯を振り返り、生きた証そのものを記録に残しながら、気持ちの整理をつけていくための書き込み式小冊子です。さらに、どんなエンディングを迎えたいのか、という意志を書き記すことで、いざというときにご家族の方が迷わないようにする意味もあります。
おのえではご希望に沿った葬儀を実現するためにも、エンディングノートの活用をお薦めしております。
ご本人様へ ｜ 総合葬祭 おのえ株式会社 葬儀・お葬式・寝台車受付 京都丹後・与謝野町
