引きこもりニートの脱出・対処方法 - 本人が語る原因と本音
30代、引きこもり・ニート歴10年以上の自分が、引きこもり達が何を考えて家族をどう思っているのか正直に話します。引きこもりの原因や仕事に対する考え方、家族ができる対処・支援など、引きこもり脱出への参考になったら幸いです。
当ブログをご覧いただきありがとうございます。まずはじめに、当ブログの趣旨を説明させていただきます。当ブログでは、引きこもり且つニートである私から見た、引きこもり・ニートの脱出方法や原因についてを説明させていただいております。引きこもりニート本人の本音や考え方に焦点をあて、主に引きこもりニートを家族に持つ親や兄弟、親族の方に読んでいただけたらと考えております。本ブログによって、引きこもり・ニートの理解の手助けになれば幸いでございます。引きこもり・ニートに関する世間の情報、書籍など世間には引きこもりやNEET(ニート)に関する情報があふれており、専門家やカウンセラーの本やホームページ等が色々存在します。そこでは引きこもりの原因や対処方法、脱却・脱出させる為の指南などが色々説明されていると思います。そして引きこもりやニートに関して困っている人(引きこもり本人ではなく、そのような人間を周りに持つ家族)が、なんとか引きこもりやニートの問題を解決させたくて、専門書やホームページに情報を求めて行き着くと思います。私の場合はひきこもり本人でしたが、現状をなんとか脱却したいという思いで色々な本やサイトを渡り歩きました。ですが色々なサイトや本を見てたいへん驚いたのです。そこでは専門家やカウンセラーといった人たちが引きこもりやニートの人々の気持ちや思考について語っていたのですが、重度の引きこもり・ニートその本人である自分から見ると、全くもって的外れの事ばかり言っており、私達の事を理解しているとはとても言い難いのです。ニート・引きこもりの原因についての考え方そして何より、引きこもりの原因について述べている書籍が多かったのも疑問でした。引きこもりの原因とは、主に本人の性格と環境に由来するわけですが、百人いれば百通りの原因が存在し、唯の一つとて全く同じ原因は無いでしょう。例えば同じ引きこもりであっても、他の引きこもりの原因を聞いて、「え、そんな事が原因で引きこもってるの?」と呆れる場合だってよくあります。世間が引きこもりや不登校の気持ちを理解できないのと同じで、引きこもり達だって他の引きこもりの事を理解できない場合が多く、それは原因が人によって違っているからです。よって私は、引きこもりの原因について多くのページを割き、特定の原因に即した対処方法を解説している本に関しては特に、役に立たない本だなぁと呆れてしまいます。引きこもり問題に関して触れる時は、本人やその原因を主体とするのではなく、第三者がどうするかを主体とするべきだと思います。本ブログも、引きこもりの原因については人によって異なるのでほとんど触れていません。引きこもりニートを脱出するために家族がどう行動するべきかを説明するブログです。とはいえ1つ誤解しないで頂きたいのですが、原因を探って対処するのが意味無いと言っているわけではありません。あくまで多数に向けて発信する場(本やブログなど)で原因についてページを割くのが無駄と言っているだけであって、個人個人が特定の引きこもりの原因を探ることに関しては、とても重要だと思っています。このブログでも引きこもり本人がどう考えているかを紹介していますので(原因は人それぞれでも、結果は引きこもりという同じ状況に陥っているため、家族への考えや気持ちは似通っていると私は思っております)、引きこもりの原因とその対処を探るという意味でも、少しは参考になればと思っています。※引きこもりの原因については、「不登校・引きこもりの原因を決め付けていませんか?」「ニートの原因・引きこもりの原因」で詳しく触れています。話が少しそれて来たので戻しますが、その様な本やホームページを見て、正直こりゃダメだと思いました。もし引きこもりを身近に持つ家族が的外れな本の内容を真に受けて書かれている通りに引きこもりから脱却させようと行動したら、引きこもりの人間は益々かたくなに心を閉ざすか反発するだろうと思いました。つまり何が言いたいのかといいますと、「世間一般にあふれている情報は、引きこもりの人間からみれば的外れもいいところであり、引きこもりを理解できるのはやはり引きこもりだけである」という事です。そこで引きこもりやニートが本当はどのように考えているのかを本ブログでは話して行きたいと思います。それによって、少しでも引きこもりの原因や気持ちの理解、対処方法、家族が行うべき行動や支援などの参考になれば幸いです。目次・はじめに・私の引きこもりニート歴・引きこもりニートの自分自身への気持ち・引きこもりニートの家族への気持ち・引きこもりにやってはダメな対処・引きこもりニートへの対処・支援・一人暮らしで引きこもりニート問題を解決・引きこもりニートを脱出させる方法・引きこもり原因の決め付け・ブログ運営で社会復帰・引きこもりニートの原因・高学歴ニートの原因と脱出法・おすすめの本、書籍
引きこもりニートの脱出・対処方法 - 本人が語る原因と本音
