「どんな学校に転校してもいじめられるなら、そりゃ本人に原因があるんだね」という命題は、「論理的には」正しいと思いますか? YesでもNoでも、理由を挙げて述べてください。(ここで学校・転校・いじめ・本人・原因といった用語に関しては一般的な意味であり、特殊な意味は持たないとします)
20pt
「どんな学校に転校してもいじめられるなら、そりゃ本人に原因があるんだね」の対偶は「本人に原因がないのなら、どんな学校に転校してもいじめられない」でありますが、これは私からみれば明らかに偽です。対偶が偽なら命題も偽ですから結論から先に言えば私の回答はNoです。以後対偶のほうを検討いたします。・一つの仮説として本人の原因の有無を「よく検討しない転校先へ転校する」行為にまで拡張するとすれば、一見真かのように見えますが、一般の国民でさえ政府の予測のつかない政策転換に「おいこりゃいじめだろう」というような世の中では、本人がいかにアカシックレコードなみの人智をつくしても、いじめが起こらない学校を選べるとはいえません。適職論にも似ています。・また、もう一つの仮説として本人の原因の有無を「状況をいじめと感じる心」にまで拡張すれば、一見真かのように見え、これは第一の仮説よりももっともらしくみえます。ただし、人生には各種の挫折がつきものであり、心を捨てることはできませんからやはりいくら健全な心の持ち主であっても状況をいじめと判定せざるを得ない機会に遭遇する可能性がゼロではありません。  ・わたしとしては、「どんな学校に転校してもいじめられないなら、そりゃ本人に原因があるんだね」つまり裏のほうを興味深くほりさげていきたいものです。適切な守護が存在することで「いじめられない原因」=「実力に裏付けられた自信」をもった学校生活を送っていただきたいものです。その守護のことを「個性」とか「居場所」と呼べる場合もあるかもしれません。家庭かもしれないし部活動かもしれない。部活動や各種の課外活動をする日本の学生生活アニメを中国の学生はとてもうらやむといいます。どうあれ、ぜひ居場所をつくってほしいとおもいます。
id:NAPORIN様、回答ありがとうございます! いじめに対する強い思いが伝わってきて、もしNAPORIN様が小学校の先生でしたら、ぜひ自分の子供を預けたい方だと思いました(子供どころか相手もいないですけどw)。・・・ですが、ついさきほど、クイズ出題で致命的な大ミスをやらかした自分が言うのですが、対偶のところで、うっかりミスをされているかと。
2013/09/20 00:56:49
「どんな学校に転校してもいじめられるなら、そりゃ本人に原因が… - 人力検索はてな
