
身近な大切な家族ががんになる。患者さん本人同様、もしかするとそれ以上の動揺が家族の皆さんにもあるかもしれません。悩むのは当然です。
でも、家族は、患者さんが、「がんと共に生きる」上でいちばん身近で頼りになるチームの一員です。家族は「第2の患者」とも呼ばれます。家族の方々も、患者本人同様に無理をすることなく、悩みを抱え込んでしまうことなく、自分の「心構え=マインドセット」を前提としながら、「実際に何をするか=行動のマネジメント」をしていきましょう。
では、まず家族がすべきことは何か?
それは本人の話をよく聞くこと、そして現実を受け止めてあげることです。無理に慰めたり元気づけようとしたりする必要はありません。病気を抱えた人として特別扱いするよりも、落ち込んでいる本人にそっと寄り添ってあげること。これが大事です。家族がこんな心構えでいてくれると、本人のストレスを軽減できます。
その次に何をすべきか?
それは、本人をサポートしながら、病状を理解し、家族の状況を理解した上で、本人の病状や行動や言動をちゃんと観察し、時には記録しておくこと。本人ではできない第三者の視点による「観察と情報収集」、これは治療やケアにとても役に立つ基礎データとなります。
その前に、実は家族にはもっとも大きな役割があります。それは、「がんの告知を支え、共有すること」です。日本では、十数年前までは、がんにかかった患者さんに対しては「告知しないこと」が当たり前でした。あくまで周囲の人、家族に対してのみ告げるということも少なくありませんでした。
私自身も父や姉をがんで亡くしていますが、どちらのときも別の病名を伝え、だましだまし治療をいたしました。本人はうすうす知っている。気づいているけどお互いに口には出せない——この状況は本人にも家族にもつらいものでした。
私自身は、自分自身のつらい経験もあり、状況が許せば基本的には、がんにかかっていることを告知する方針に切り替えました。家族が患者さんの気持ちに寄り添えることが、本人にとっても、家族にとってもよいことであると思っています。
ただ、いまでも変わらないのは、がんの告知は、患者さんと共に家族が聞くことである、という事実です。そこから、治療もケアも復帰もスタートします。
> 第3回「家族編～映画監督 砂田麻美さんインタビュー」はこちら
がんと共に働く:[がん情報サービス]
