今後、Microsoft のサイトやサービスを利用する際には、Microsoft アカウントのセキュリティ強化のため、登録されている連絡先情報が、現在有効な本人のものであることを確認させていただくことがあります。お客様が Microsoft アカウントにサインインした際、登録されている電話番号や電子メールアドレスを確認させていただきます。確認の画面が表示された際には、画面の表示に従って、ご登録されている電話番号や電子メールアドレスの本人確認、連絡先情報の追加など必要なお手続きを行ってください。お電話がお手元にない場合や、電子メールがすぐに受け取れない場合、7 日間の猶予期間があります。但し、7 日間の猶予期間をすぎると Microsoft アカウントにサインインすることができなくなりますのでご注意ください。お客様に登録された連絡先情報を確認していただくことにより、パスワードリセット時などのセキュリティがより強化されます。複数の連絡先情報を登録していただくことにより、アカウントのセキュリティが強化されます。例えば、パスワードを忘れてしまった場合、登録されている連絡先情報を使ってパスワードをリセットすることができますが、パスワードリセット時に使用される連絡先情報が事前に本人確認済みのものを使用することによって、より安全におこなっていただくことができます。また、悪意のあるユーザによるアカウントの不正使用をより防御することができます。
Microsoft アカウント – 連絡先情報の本人確認のお願い｜Microsoft アカウント
