カテゴリー
本人確認手続きに関する質問
ビジネスアカウント開設後、本人確認書類をご提出ください。提出はログイン後のマイアカウントからアップロードすることができます。
本人確認書類とは
本人確認には以下の書類のいずれかが必要です。事前に必ず注意事項をご確認いただき、必要な箇所をスキャンして、GIF, JPG, PNG, PDF のいずれかの形式でご用意ください。
<日本国籍の方>
運転免許証 (注意事項)
運転免許証を提出いただく際の注意事項
スキャン箇所
両面 ※「公安印」が鮮明に写っていることをご確認ください。
黒く塗りつぶす箇所
本籍地の記載がある場合には塗りつぶしてください。ただし、住所に「同上」と記載されている場合は本籍地は塗りつぶさないでください。
保険・医療情報を含む場合は塗りつぶしてください。
臓器提供に関する意思表示の記載がある場合は黒く塗りつぶしてください。
住所変更・氏名変更は塗りつぶさないでください。裏面に本籍地の変更がある場合は、何の変更かがわかるように「新本籍」「本籍変更」等の文言は塗りつぶさず、記載住所のみを塗りつぶしてください。
その他の注意事項
有効期限内であることをご確認ください。
パスポート+ 6ヶ月以内に発行された補完書類を提出いただく際の注意事項
スキャン箇所
顔写真入りのページ
所持人記入欄
黒く塗りつぶす箇所
国籍を塗りつぶしてください。本籍地は、現住所が本籍地と異なる場合のみ、本籍地を塗りつぶしてください。
『事故の場合の連絡先』等、ご本人さま以外の情報がある場合は塗りつぶしてください。
その他の注意事項
有効期限内であることをご確認ください。
パスポートに記載された現住所が異なる場合は、以下のいずれかの補完書類をご用意ください。また、現住所が異なる場合でも、パスポートの所持人記入欄ページが必要です。
発行日より6ヶ月以内の補完書類
下記いずれかの書類で、氏名、住所、発行日、発行元がはっきりと確認できるものをご用意ください。
公共料金の領収書(※請求書では受付できません)
電気代
水道代
固定電話代
※クレジットカードによる料金支払い済のものは「領収書」ではありませんので、受付けられません。
PayPal(日本語) - ペイパル｜サポート｜よくあるご質問｜ビジネスアカウントの本人確認書類の提出について
