CNプレイガイドでは、クレジットカードでチケットをお申込み・ご購入いただく際に
お客様に安全で高いセキュリティをご提供する、新しいサービスを導入いたしました。
「セキュリティコード」の認証とは何をするのですか?
クレジットカード決済でチケット申込をする際に、セキュリティコードをお申込フォーム中の該当欄に
ご入力いただき、クレジットカード所有のご本人様がご利用かどうか、認証を行う仕組みです。
「セキュリティコード」とは
クレジットカード裏面の、署名欄上部に記載されている、
一番右に記載された3桁(一部4桁)の数字のことを指します。
この「セキュリティコード」は、クレジットカードを
お持ちのご本人様のみしか知りえない番号です。
クレジットカードでチケットをお申込み・ご購入いただく際に、
この「セキュリティコード」をご入力いただき、ご本人様が
ご利用かどうかの認証を行います。
※セキュリティコード非対応のクレジットカードは、クレジットカード決済でのチケットお申込みがご利用いただけません。予めご了承願います。
※一部、セキュリティコードが4桁のクレジットカードがございます。このセキュリティコードが4桁のカードも、上記3桁の場合と同様に
認証いたしますのでチケットお申込みはご利用可能です。なお、弊社サイトではAMEXカード(セキュリティコード4桁)は利用できません。
※セキュリティコード認証システムは、PCサイト・携帯サイトで採用いたします。(携帯サイトの一部受付を除く)
※ご不明な点は、恐れ入りますがご利用カードの裏面記載のカード発行会社までお問合せをお願いいたします。
購入方法ご説明｜クレジットカードご利用の際のセキュリティについて
