
8.1. 伝送誤りの性質
8.1.(1) ランダム誤り
伝送誤り の定義については、第 1 章の、コラム 1.3 に示しました。
伝送誤りの原因は、伝送波形の歪です。伝送波形は、伝送の途中で歪みます。歪みの原因は、既に説明してきたように、いろいろあります。外来ノイズによる歪みもありますし、伝送路の周波数特性、反射などもあります。
ディジタル信号には、ノイズマージンがありますから、多少歪んでも、正しく伝わります。また、伝送用の IC は、シュミットトリガ特性を持っていますから、さらにノイズには強くなっています。
しかし、歪みが限界を超えれば、伝送誤りを引き起こします。
伝送誤りは、確率現象です。したがって、伝送誤り制御は、確率統計の立場から検討する必要があります。
波形歪みが、外来ノイズに起因しているときには、波形歪みと伝送とは、独立な要因です。したがって、伝送誤り発生の確率は、ランダムとなります。ランダムな誤りを、ランダム誤り と言います。
通常、伝送誤りは、ランダム誤りであるとして、論じられています。
ランダム誤りにおいては、ある特定のビットが誤る確率は、そのシステムと、そのシステムが置かれている環境によって決まる、一定値です。
8.1.(2) バースト誤り
しかし、伝送における誤りは、ランダム誤りだけではありません。複数ビットに跨るような、長時間連続するノイズの場合には、そのノイズが持続している、複数ビットの期間、データは、デタラメになるでしょう。デタラメであるということは、その間のあるビットは、間違っているかも知れませんし、偶然正しいかもしれません。このような誤りを、バースト誤り と言います(図.1)。
[図.1] バースト誤りの定義
伝送誤りが、ランダム誤りであれば、伝送上の、ある任意の 1 ビットが誤る確率、ビット誤り率 は、一定です。その確率を、E とすれば、連続した 2 ビットのデータが誤る確率 E(2) は、
E(2) = E2
となります。ある特定の n ビット(連続であるとは限らない)が誤る確率 E(n) は、
E(n) = En
です。
伝送が実用になるためには、当然、
E ≪ 1
でなければなりません。したがって、連続した、または特定の複数ビットが共に誤る確率は、一つだけ誤る確率に比べて、はるかに小さく、無視することができます。
バースト誤りは、上記の連続した、または特定の複数ビットのランラム誤りであるとして、計算した値よりも、はるかに高い確率で発生するものを言います。すなわち、バースト誤りは、それが発生する要因があって、発生する誤りです。
表.1 は、あるシステムにおける、バースト誤りの、実測例です。
[表.1] あるシステムにおけるバースト誤り実測例
宮崎技術研究所 データ伝送基礎講座 8.1.  8.2.
