 この現象を改善するためのアップデートモジュールを、弊社のホームページ「121ware.com」で案内していますのでダウンロードして適用してください。 
2003年5月製品 LaVieの場合
NECサポートプログラム
モジュール番号: 3423
ソフト名:AirTV対応 SmartVisionアップデートモジュール(2003年5月製品)
2003年9月製品 LaVieの場合
NECサポートプログラム
モジュール番号: 3425
ソフト名:AirTV対応 SmartVisionアップデートモジュール(2003年9月製品)
修正モジュールをダウンロードする方法については、下記の技術情報を参照してください。
操作手順の(3)で案内している「モジュール番号検索」欄には、半角文字でモジュール番号「3423」または「3425」を指定してください。
情報番号:004146
モジュール番号から121wareの修正モジュールを見つける方法
ダウンロードに際しては、本文をよくお読みのうえ、使用条件に同意される場合に限り、ダウンロードしてご使用ください。
ダウンロードした修正モジュールが手順書通りに実行されない場合は、ダウンロードが失敗している場合があります。
再度ダウンロードを実行してみてください。
インターネットでファイルのダウンロードに失敗する場合は、下記の技術情報を参照してください。
情報番号:006297
インターネットでファイルのダウンロードに失敗する場合の対処方法
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > 情報番号 006599
