
2.「ティアオフ」が有効にならない
2-1.「用紙が送られない場合」 
独自にプログラミングされたアプリケーションからデータを印刷する場合、印刷情報の最後に、改ページ
コマンドが入っていないために発生します。または、改ページコマンドに続けて改行命令やコントロール
コードが送られているために発生します。通常のアプリケーションからの印刷では自動的に改ページコマンド
が入っています。印刷データが連続して送られている場合は、ティアオフ機能は動作しません。 
2-2.「用紙は送られるがミシン目がカット位置に合わない場合」 
ティアオフ機能で紙送りする量は連続紙のページ長の設定と、印刷するデータ量によって変化します。
そのためページ長の設定をする必要があり、プリンタに記憶させることが必要です。
初期設定では、ページ長が11インチ(66ライン)として設定されています。
変更する場合は、操作パネルで「ページ長」の設定1を行ってください。 
1:連続紙のページ長は4,5.5,6,7,8,8.5,11,70/6,12,14,17インチから選択可能です。
[FAQ番号:002056-1]ティアオフが有効にならない場合の対処方法 【VP-880】｜よくある質問(FAQ)｜エプソン
