
概要[編集]
捜査一課が手に負えない特殊な事件を捜査するために警視庁公安部が設立した未詳事件特別対策係、通称未詳(ミショウ)に配属されたIQ201の天才であり、変人の当麻紗綾と、警視庁特殊部隊 (SIT) 出身で叩き上げの瀬文焚流の2人の捜査官が、常人にはない特殊能力(SPEC)を持った犯人と対決する姿を描く。金曜ドラマ枠では前クールの『うぬぼれ刑事』に続いての刑事ドラマである。
本作品は1999年に放送され、2000年に劇場版が公開された刑事ドラマ『ケイゾク』と同一の世界観[1]であり、両作品を合わせて「ケイゾク・サーガ」と呼ばれることもある[2]。堤幸彦や西荻弓絵ら同作品の主要スタッフが本作品にも携わり、竜雷太や徳井優は両作品に同一キャラクターとして出演している。加えて、制作発表当初は仮題として『ケイゾク2』を冠していた[3]。
『TRICK』シリーズなどと同様に、裏番組(主に『金曜ロードショー』)などの他局ネタや時事ネタ、出演者・制作スタッフ、舞台裏の事情にまつわる楽屋ネタなどのパロディ的な要素を多く含んだ小ネタを随所に織り込んでいるが、『ケイゾク』と同様にハードで謎に満ちた展開がメインとなっている。初期はミステリー的な展開が多いが、物語の後半以降はSPECに関わる陰謀劇を中心に描かれる。
連続ドラマの平均視聴率は10.5%であったが、有料配信やDVD売上は好調を記録し、ザテレビジョンドラマアカデミー賞で4部門を受賞するなど高い評価を得ており、これらを受けて2011年7月8日、続編となるスペシャルドラマ『SPEC〜翔〜』と、映画『劇場版 SPEC〜天〜』が制作されることが発表された[4]。『SPEC〜翔〜』は初回放送直後で映画公開直前である4月4日にディレクターズ・カット版がDVDおよびブルーレイで発売され[5]、2012年東京ドラマアウォードの作品賞優秀賞(単発ドラマ)などを受賞した[6]。『劇場版 SPEC〜天〜』は公開後2012年5月6日現在で動員165万9681人を記録し[7]、最終興収23.9億円のヒット作となった[8]。
さらに漫画化作品『SPEC〜零〜』[9][10]などのメディアミックスに加え、2013年に同作のスペシャルドラマ化、映画第2作の『劇場版 SPEC〜結〜 漸ノ篇/爻ノ篇』の2部作公開をもって本シリーズは完結した[11]。
また、制作サイドとファンの間ではソーシャルメディアの積極的な活用があり、ゴールデンタイムの地上波ドラマとしては先進的な取り組みが評価された[12]。
シリーズ[編集]
※ストーリー時系列順に記載。
コミック/ノベルズ『SPEC〜零〜 警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿』 - 2012年4月4日発売、2013年10月23日スペシャルドラマ放送
連続ドラマ『SPEC 〜警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿〜』 - 2010年10月8日 - 12月17日放送(全10話)
スペシャルドラマ『SPEC〜翔〜 警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿』 - 2012年4月1日放送
映画『劇場版 SPEC〜天〜 警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿』 - 2012年4月7日公開
映画『劇場版 SPEC〜結〜 漸ノ篇』 - 2013年11月1日公開、シリーズ完結篇の前篇
映画『劇場版 SPEC〜結〜 爻ノ篇』 - 同年11月29日、上記と連続公開、完結篇の後篇
前シリーズ『ケイゾク』については、ケイゾク#シリーズを参照。
放送[編集]
初回は15分拡大し、22:00 - 23:09まで放送されたほか、他の番組の影響を受けた変更や放送休止があった。10月29日は『2010世界バレー女子 日本×ポーランド』放送延長のため22:30からの放送となり、11月5日は『99年の愛〜JAPANESE AMERICANS〜』第3夜の放送のため休止された。
15分拡大部分は再放送時にはカットされ「TRICKの出演者に似せた役者の登場」「当麻が失くした財布を包帯の間から見つける」などの場面が削られている(近年のCSでの再放送ではカットされず元のままで放送されている)。
遅れネット局の秋田放送(日本テレビ系列では、2話レギュラー放送し、2010年末の特別編成の時間帯に集中放送するという形態で放送された。なお、2009年は同等の形式で『流星の絆』が放送された。第1話と最終回のみ字幕放送を実施。
第1話:12月18日 13:00 - 14:10
第2話:12月25日 13:00 - 13:55
第3話 - 第4話:12月29日 8:30 - 10:25(EPG上では1番組としての扱い)
第5話 - 第7話:12月30日 8:30 - 9:25、9:30 - 10:25、10:30 - 11:25
第8話 - 第10話:12月31日 8:30 - 9:25、9:30 - 10:25、10:30 - 11:25
2012年2月20日から3月26日まで、『SPEC〜翔〜』・『劇場版SPEC〜天〜』のオンエアにさきがけてTBS関東ローカルで再放送された。その他地域でも2012年3月から5月にかけ昼間・深夜帯などでさまざまな形態で再放送された[13]。
2012年8月1日から8月7日まで、関東ローカルで再放送[14]。
2013年10月より、『劇場版SPEC〜結〜 漸ノ篇』公開に先立ちTBS系列各局で連続ドラマ・『SPEC〜翔〜』が再放送されたほか[15]、10月30日に『水曜プレミア』で『劇場版SPEC〜天〜』が地上波初放送された。
あらすじ[編集]
詳細は「SPECシリーズのエピソード一覧」を参照
以下のあらすじは連続ドラマ版のもの。
出動中に部下を誤射したと疑われ異動命令を受けた警視庁SIT丙部隊長・瀬文焚流は、公安部公安第五課未詳事件特別対策係(通称:未詳)の一員となり、係長の野々村光太郎の下、天才だが変人の捜査官・当麻紗綾とコンビを組む。未詳とは、一見ひまな左遷先であるが、他部署で手に負えない事件や、超能力など科学的に説明のつかない事象に関わる難事件を捜査する部署である。当麻と瀬文は、予言者や千里眼を得たと称する死刑囚からの挑戦、他人に憑依する犯罪者などSPECを持つ者たちの関係する奇妙な事件に、当麻の天才的推理と肉体派の瀬文のコンビで次々と立ち向かってゆく。
ほぼ一話完結方式で進む物語は、中盤から拘置中の予知能力者・冷泉俊明拉致未遂事件などにより、SPECホルダーたちによる秘密組織の存在が判明し、それに対抗し殺人なども含む非合法の治安維持を行う公安零課の暗躍などが描かれる。このような中で、当麻と瀬文は先輩の里中貢の家族や誤射事件で重体になっている部下・志村優作を治療するため、協力してSPEC関連の事件を捜査し、絆を深める。
やがて、瀬文は志村を救うため、当麻の宿敵である一十一(ニノマエジュウイチ)の所属組織と取引するが、約束を破られ志村を殺害される。瀬文が巻き込まれた誤射事件も、SPECホルダー組織によるものであることが明らかになり、瀬文は志村の復讐のため未詳を出て公安零課入りするが、ニノマエはその能力により組織を恐怖支配してトップに立ち、零課を壊滅させるなど悪行を重ねる。当麻はニノマエの無敵のSPECを打ち砕く作戦を立て、勝利するが、その場で彼の正体と、影で当麻を操ってきた、他人の記憶を操る別の敵の存在を知る。当麻と瀬文は敵に消された記憶を取り戻し、対決により傷を負いながらも、その敵を倒す。
登場人物[編集]
詳細は「SPECシリーズの登場人物」を参照
名前横の〈 〉内は年齢。これと読み仮名は本編、公式サイト、ノベライズ、『SPEC公式解体新書』、『SPEC/Booster Book』を出典とする。
当麻 紗綾(とうま さや)〈2425〉
演 - 戸田恵梨香
主人公の一人。未詳の捜査官。IQ201の頭脳を持ち、餃子が大好物のガサツな女刑事。京都大学理学部を卒業した物理マニアでFBIでX-FILEを研究した経験を持つ。左手を三角巾で吊るし、赤いキャリーバッグを持ち歩く。
瀬文 焚流(せぶみ たける)〈3637〉
演 - 加瀬亮
主人公の一人。未詳の捜査官。不可解な事件に巻き込まれて部下の志村優作(演:伊藤毅)を誤射したと疑われ左遷されてきた。元SIT小隊長を務め、銃の扱いに詳しい軍人マニアの肉体派刑事。坊主頭で無表情。茶色い紙袋が鞄代わり。
野々村 光太郎(ののむら こうたろう)〈7071〉
演 - 竜雷太
未詳の嘱託係長(後に降格して係長待遇)。昼行灯扱いされているが刑事としての信念を強く持つ。元捜査一課弐係(通称:ケイゾク)係長で、別名・ゴリさん。
一 十一(にのまえ じゅういち)〈年齢不詳〉
演 - 神木隆之介
謎の少年。時を止める能力を持つとされる。劇中や字幕放送、公式サイトなどではしばしば「ニノマエ」と表記される。
志村 美鈴(しむら みれい)〈1920〉
演 - 福田沙紀
SIT隊員・志村優作の妹。サイコメトリーの能力を持つSPECホルダー。東京芸術大学を目指す浪人生で、のちに芸大生となるが中退する。兄が誤射事件により植物状態となり、瀬文を恨んでいたが誤解であったことを知る。
地居 聖(ちい さとし)〈24〉
演 - 城田優
東京大学大学院生。当麻の元彼氏でプロポーズしていたが破局し、復縁を望んでいる。
海野 亮太(うんの りょうた)〈35〉
演 - 安田顕
警察病院の医師。美鈴の兄・優作の主治医。専門は小児科で、有能な外科医でもある。
冷泉 俊明(れいせん としあき)〈年齢不詳〉
演 - 田中哲司
占い師。未来を予知するSPECホルダー。ドレッドヘアが特徴。予知をもとにした脅迫で逮捕され、その後津田により監禁状態におかれる。
サトリ〈19〉
演 - 真野恵里菜
占い師。ロリータ・ファッションの若い女で、人の心を読むスペックホルダー。海外の組織をバックに持つ。7話・翔に登場。
正汽 雅(まさき みやび)〈2021〉
演 - 有村架純
未詳に出入りする婦警で、後に司法修習生となる。野々村の愛人であの手この手で結婚を迫る。野々村とのやりとりは本作におけるコメディ・リリーフ的要素が強い。
津田 助広(つだ すけひろ)〈42〉
演 - 椎名桔平(特別出演)
警視庁公安部特務選任部長。SPECホルダーたちを確保し、未詳に陰で絡む謎の男。治安維持のため非合法活動を行う公安零課(こうあんゼロか)トップのパブリックドメインである。
スペシャルドラマ[編集]
「SPEC〜零〜」も参照
『SPEC〜翔〜』は映画第1作『劇場版 SPEC〜天〜』公開1週間前の2012年4月1日に放送された。連続ドラマの約1年後を描き、治療のため休職していた瀬文の未詳への復帰から始まる。黒幕との対決以来瀬文が当麻に不審を抱いていたことと、当麻自身が持つSPECが明らかになる。SPECホルダー・サトリが被害者になる事件の解決とともに、当麻がその能力を封印して瀬文と和解するまでを描き、映画『劇場版 SPEC〜天〜』で登場するSPEC組織の事件へと繋がるラストとなる。
未詳には新メンバーが就任し、でんでんが演じる市柳は映画『天』にも登場する。また、日本を陰で支配する御前会議とその計画する「シンプルプラン」が初めて登場する。主要なゲスト出演者は北村一輝、谷村美月、宅間孝行ほか。
スピンオフのスペシャルドラマ『SPEC〜零〜』は、『劇場版 SPEC〜結〜』2部作の公開と同時期の2013年10月23日に放送された。
映画[編集]
詳細は「劇場版 SPEC〜天〜」および「劇場版 SPEC〜結〜」を参照
映画第1作『劇場版 SPEC〜天〜』は、2012年4月7日より東宝系にて日本公開。『SPEC』、『SPEC〜翔〜』に続く物語。死んだはずのニノマエが組織を率いて反SPEC勢力の御前会議が計画するSPECホルダー抹殺計画・シンプルプランに対抗し、ミイラ死体殺人事件を皮切りとしたテロ活動を開始する。謎の予言「ファティマ第三の予言」の存在が描かれ、公安零課ほか国家レベルの指示の元、未詳は瀬文の元恋人・青池里子(演:栗山千明)と協力して制圧に向かうが当麻のSPECは意志に反して復活する。対立を経て瀬文と絆を確かめ合う当麻はニノマエがクローンであることを見抜いて倒し、その戦いを眺める謎の青年・セカイ(演:向井理)が登場する。
映画第2作『劇場版 SPEC〜結〜』は、『漸ノ篇』(ぜんのへん)・『爻ノ篇』(こうのへん)の2部作で2013年11月1日・11月29日に連続公開された[16][17]。当初は1部作の予定であったが、物語のスケールが1作に収まりきらなかったということで前後篇に分かれた。「シンプルプラン」によるSPECホルダー抹殺計画の真実と、前作で登場した少女・青池潤(演:森山樹、大島優子)と謎の青年・セカイの正体が明らかにされ、人類の存亡を賭けてそのSPECを開放する当麻の戦いおよび、野々村や瀬文との関係の結末が描かれる。
用語解説[編集]
SPEC[編集]
本作で登場する特殊能力。当麻の見解では、通常人間は10%しか脳を使っていないが、その使われていない脳の残りの90%を発揮することによって発現したものとされている。その能力は予知やサイコメトリー、憑依から念動力と多岐に渡るが、本作の特徴であるコメディ的要素として、発動する際に独特の振り付けやダンスを踊ったり、ブブゼラを吹く、冷泉のSPECのように漫画『ひみつのアッコちゃん』から引用した呪文を唱えるといったユーモラスな描写で表現されるものも登場する。
SPEC HOLDER(スペックホルダー)[編集]
SPECを持つ人間の総称。「SPEC HOLDER」の名称は公安によるもの。SPEC HOLDERで構成された集団・組織も存在しているが、組織の数やそれぞれの目的は不明。またSPECを持つ者を石油やレアメタルに匹敵する人的資源と見なし、これを確保しようとする国家や石油メジャー、秘密結社などがバックに存在する組織もあり、組織同士の抗争も起こっている。世界を影から動かそうとする目的が見え隠れするものの、集団自体は一枚岩ではなく組織に従わない能力者や組織に属さない能力者もいる。
なお、「己の回」で当麻が見ていた「SPEC HOLDER LIST」に堤・西荻・今井・植田ら製作スタッフの名前が多数記載されている。
登場回
SPEC所有者
能力
備考
甲の回
(第1話)
SPEC〜警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿〜 - Wikipedia
