航空戦力を活用して、軍、負傷最短時間でアクセスする必要があり
http://m.nocutnews.co.kr/news/4050783
-ゴールデンアワーは1時間だけではない、1分1秒が急務 
-繰り返し訓練蓄積して対処時間を短縮すべき 
-統合災害ネットワーク構築されなければ、セキュリティ上の理由が最も大きく 
、[CBSラジオ「時事ジョッキージョングァンヨンです'] 部屋ソング:FM 98.1(18:00〜20:00) 放送日:2014年6月30日(月)午後6時 進行:ジョングァンヨン(翰林国際大学院大学教授) 出演:イグクジョン(亜洲重症外傷センター長) 
※ラジオニュースの再録です。長いので、要約のみ。
事故発生一時間が、緊急医療のゴールデンタイムなのに、乱射事件発生から、軍の救助隊到着まで
1時間26分
もかかった。救助隊と現場は、3-4kmしか離れていないのに!
119消防ヘリは、
さらに、52分遅れた。
軍専用ヘリポートを使わせる手続きが遅れたためである。許可を得るための電話に数十分かかった。  ※例の周波数の問題で無線が使えなかったようです。もちろん、ホバリング救助できるヘリコプター無し。
軍のヘリは古過ぎて、江原道と京畿陸軍病院の間にある太白山脈を越えることができない。それで、消防ヘリを要請した。
消防ヘリも計器の性能が悪く、霧だと高度を上げなければならない。
あと、軍のヘリも、消防ヘリも重い医療機器は積めず、ポータブル機器のみ。
軍にも、優秀な医師はいる。システムの問題。
「軍、初動対処1時間26分?1分1秒が足りない 」  ノーカットニュース 7/1 - 十三夜日記 別宅 - Yahoo!ブログ
