 書くときの言葉と話すときの言葉について、作文してみましょう。
問題
次のAからBの意見は、「日常生活の中で、言葉の使い方はどうあるべきか」という質問に対する意見です。これらの意見ををもとに、「日常生活の中での言葉の使い方」というテーマで意見文を書くことになりました。
四つの意見の中から、あなたの考えに近いものを一つ選び、そう考える理由を含めて、あとの条件に従って、あなたの意見を書いてください。なお、選んだ意見の記号を書き入れてください。
意見A
書き言葉も話し言葉も、正しく整えて使うべきだ。
意見B
書き言葉も話し言葉も、細かいことは気にしなくてよい。
意見C
話し言葉では細かいことは気にしなくてもよいが、書き言葉は正しく整えて使うべきだ。
意見D
書き言葉では細かいことは気にしなくてもよいが、話し言葉は正しく整えて使うべきだ。
条件
1 自分の体験(見たこと聞いたことなどを含む)を踏まえて書く。
2 20字詰め原稿用紙に、10行以上12行以内で書く。
3 原稿用紙の正しい使い方に従って、文字、仮名遣いを正確に書く。
4 題名・氏名は書かない。
(埼玉県高)
書き言葉と話し言葉を比較すると?
共通点: 伝える内容は同じ。
相違点: 伝達媒体が文字(文形式)か音声か
記録として残るか否か
相手が不特定か特定か
くだけた表現が不可か可能か
どの意見に賛成か? 意見A
なぜそう考えるか?
話し言葉も書き言葉も正しく使うことで、誤解を防ぎ、正確に伝えたいので。
作文例を示します。
①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩⑪⑫⑬⑭⑮⑯⑰⑱⑲⑳
①
②③④⑤⑥
⑦⑧⑨⑩
⑪
⑫
意見Aに賛成である。書き言葉も話し言葉
も正しく使うことによって、相手に正確に伝
えたいからである。
銭湯に、「ここではきものをぬいでくださ
い」という張り紙が実際にあった。脱ぐのは
着物なのか履物なのか、あいまいである。
書き言葉では、「ここで、はきものをぬい
でください。」と読点を打って書けば、不特
定の人に履物であることが伝わる。話し言葉
では、読点に代えて間を置き、「ハキモノ」
と発音すれば相手に正しく伝えることができ
る。細かいことにも気をつけて伝達したい。
書き言葉と話し言葉 | 中学からの作文・論文
