
ここでは、小論文でどのような言葉を使うかを考えます。原稿用紙の使い方もここに入れるべきなのですが、webpageの上では表現しにくいので載せません。学校で国語の先生に教えてもらってください。
以下に、文末表現、話し言葉と書き言葉、表記、文脈という4つの項目があります。一度に全部マスターするのは難しいので、根気よく練習しましょう。
文末表現
話し言葉・書き言葉
表記
文脈
文末表現
日本語の特徴として、文末決定性というのがあります。肯定か否定か、時制や表現者の認め方などが文末に現れるというものです。ですから、文末をどのように表現するかというのは、非常に重要です。
a、常体と敬体
小論文では、敬体(「です・ます」体)よりも常体(「です・ます」を使わない文体)の方が一般的です。志望動機や進学後の抱負を聞かれているような場合は敬体もよいでしょう。敬体でかく場合は、文末だけではなく、逆接の接続助詞「が」の前でも「です・ます」を入れなければいけません。また、同じ文章の中で敬体と常体が混用されるのは減点対象になる可能性が大きいので、気をつけましょう。
常体の例
近時のわが文壇は殆んど小説の文壇である。脚本と批評はこれに次ぐべき重要の因数に相違ないが、分量からいっても、一般の注意を惹く点からいっても、遂に小説には及ばない。(夏目漱石「文芸委員は何をするか」下)
敬体の例
私はよく朝顔の事を思い出します。段々秋も末になりまして、青い葉が少しずつ黄ばんで、最早ただ末の方に一輪心細げに咲いていたのです。(小泉節子「思い出の記」)
混用の例
最近新聞の投書欄で、おもしろい論争があった。それは、理系と文系のどちらが世の中の役に立っているか、ということでした。(作例) 
b、「と思う」病
しばしば見受けるのは、ほとんどの文末が「と思う」で終わる文章です。これは、「と思う」をつけることで断定を避けているのでしょう。それだけに、これを多用すると自信のなさそうな文章になってしまいます。必要なとき以外は、使わないようにしましょう。同類のものに、「と考える」「と考えられる」もあります。
水は高いところから低いところに流れるものだと思う。
水は高いところから低いところに流れるものだ。
c、体言止め
文末を名詞で終わらせることを体言止めといいます。俳句・短歌・詩などの韻文や随筆では表現技法としてよく用いられますが、小論文にはあまりそぐわないようです。(「日本語」のページをご覧ください)
人が生きていく上でなくてはならない自然。それを我々自身が破壊している。
自然は、人が生きていく上でなくてはならないものだ。それを我々自身が破壊している。
d、倒置
文末表現に分類するべきかどうかはわかりませんが、とりあえずここに置きました。倒置は本来、強く表現したい事柄を前に出し、語順や文の成分の順を逆にする手法です。つまり、非常に主観的なイメージを与えます。小論文は「客観的」なものである必要があります。倒置はあまり使わない方がよいでしょう。
e、疑問・反語表現
これも文末表現に分類するべきではないかもしれませんが、便宜上ここに置きます。疑問表現や反語表現は、場所を選んで効果的に使えばよい表現となります。ところが、癖になってしまって、たくさん使う人がいます。自問自答を繰り返すような前のめりの文体になってしまいますから、気をつけてください。 以下に、疑問文になりそうな文を通常の文に変える例を挙げておきます。参考にしてみてください。
日本とアメリカの差はどれくらいあるのだろうか。
日本とアメリカでは以下のような差がある。
それでは、このような行動をすべて悪いことと考えてよいのだろうか。
しかし、このような行動もすべてを悪いことと考えてはいけない。
練習問題へ
このページのトップへ
話し言葉・書き言葉
読書経験が少ない、文章を書く経験が少ない人は、話し言葉が小論文の中に混入しがちです。気をつけましょう。
a、音便・省略
じゃない
話してる
そんな
やっぱり
みんな
話すなんてことは
いろんな
彼らも同じ生き物なんである。
ではない
話している
そのようなやはりみな話すなどということはいろいろな彼らも同じ生き物なのである。
b、自立語
お父さん、お母さん、僕
すごく
ちゃんと
一発で
父、母、私(話し言葉というより、子どもの言葉。よその人の前では、話し言葉でも「父」「母」「私」を使うこと。)
とても、非常に
きちんと、はっきりと
一度で、一回で
c、接続詞
でも
なので
しかし
だから、このため
d、助動詞
知らなく、
見れる
移らさせて
書かして
みたい
っていう
〜というのは
知らず、
見られる
移らせて
書かせて
ようだ
らしい
というというものは
e、助詞
おもしろいなと思った。
開くけど
開くけれど
〜など
たら
興味深く感じた。
開くが
開くが
「など」は、限定をさけるために使うのでしょうが、自信のない雰囲気を出してしまうので、使いすぎないように気をつけましょう。なら、と
練習問題へ
このページのトップへ
表記
a、形式名詞
「事」「物」「為」「所」「筈」「様」などは、ひらがなで「こと」「もの」「ため」「ところ」「はず」「よう」と書きます。
b、形式動詞
形式動詞という言葉でよいのかわかりませんが。。。。「と言う」は、実際に話す場合ではないときは、ひらがなで「という」と書きます。
c、句読点
原稿用紙の使い方で習うはずですが、句読点「、」や「。」、閉じるカギ括弧は行頭に書いてはいけません。前の行の下のマスに一緒に入れるか、マスの下の余白に書きましょう。拗音の「ゃ」「ゅ」「ょ」や促音の「っ」といった小さな仮名は、行頭でもそのまま書きます。
d、記号
句読点、中黒「・」、ダッシュは使えますが、「?」「!」は使用しません。
練習問題へ
このページのトップへ
文脈
a、文の長さ
一文の長さがあまりに長い文は、わかりにくい上に、呼応や係り受け関係の間違いが生じやすいものです。40字前後(400字詰め原稿用紙2行程度)になったら、文を切りましょう。
b、同じ助詞の連続使用
「〜て、〜て」「〜で〜で」のように同じ助詞や副詞が続くと不自然な文になります。書いた文はもう一度読んでチェックする習慣をつけましょう。
c、文の成分の置き方
同じ語句でも、主語に置くか述語に置くかで印象やわかりやすさが変わるものです。練習をして言語感覚を養っておきましょう。
練習問題へ
このページのトップへ
トップページに戻る
言葉遣い、用語
