HARMONYでは経験豊富なスタッフが録音されたテープ、2倍録音テープ、MD、MDLP、ビデオ、各種音声データ(msv、mp3、waveなど)を文章化させていただきます。大切な記録を文字にして残しませんか。
講演会、パネルディスカッション、座談会、会議録、インタビューなどテープの内容、お客様の用途、録音状態によって選択していただけるよう、さまざまな形をご用意しております。
テープ起こし
HARMONYでは以下の4タイプを基準に作業をさせていただきます。
ご使用目的によってお選びください。
(は基本設定、はオプションでご自由にお選びいただけます)
【タイプ1】発言された言葉をすべて文字にする
発言どおり
段落を付ける
【タイプ2】聞こえたままの話し言葉で文章化する
ケバとり(無機能語の削除)
段落を付ける
言い誤りの削除
重複語の削除
倒置を直す
聞こえたままだが話し言葉を書き言葉にする
【タイプ3】読みやすい書き言葉で文章化する
ケバとり(無機能語の削除)
言い誤りの削除
倒置を直す
段落を付ける
話し言葉を書き言葉にする
重複語の削除
言葉の修正
不足語の補完
事実の修正
冗漫表現の削除
文脈の乱れを修正する
【タイプ4】文章・体裁を整える
ケバとり(無機能語の削除)
言い誤りの削除
重複語の削除
倒置を直す
段落を付ける
話し言葉を書き言葉にする
言葉の修正
不足語の補完
事実の修正
冗漫表現の削除
文脈の乱れを修正する  
内容を落とさずに文章をそぎ落とす
不要な発言を削除する
である調にする
*基本料金
1分230円〜
※HARMONYではお客様とのコミュニケーションを大切にしたいと考えています。
料金、納期など、お気軽にご相談ください。
テープ校正(聞き直し・チェック)のみ
他社に発注して完成原稿を受け取ったけれども、聞き取り不能個所が多いので、聞き直しをご依頼になりたい方、1人では仕上がりに不安のある方。校正(聞き直し・チェック)のみのご依頼も承っております。
こちらの場合は録音状態によって価格が決まります。料金の詳細等につきましてはご相談ください。
※ただし録音状態によっては、お断りすることもあります。また、不明個所があまり減らない場合もございます。他社の研修テープはご遠慮ください。
テープ校正@3,000(基本)+200〜600/3分
【例】60分=¥7,000〜15,000
HARMONY**テープ起こし/業務のご案内
