
話し言葉と書き言葉の違いは何か。また、書き言葉は、話し言葉を書き写した二次的な言語に過ぎないのか。結論から言うと、僕はそうでは無いと考える。その理由を以下に述べて行きたいと思う。
まず始めに、単純に考えれば、話し言葉は感情や思考を音声に表したものだ。そして書き言葉は話し言葉を文字へと変換したもののように思える。人間は誰しも文字を覚える前に音声を発し、コミュニケーションを取る。言葉というものが存在しなかった大昔から人間は音で意思伝達をしてきたのだから、話し言葉が一次的なものであり、書き言葉が二次的なものだと考えるのは自然なことのように思われる。
しかし、話し言葉は「音声」だけで成り立つものではないと僕は思う。その場の雰囲気や話し手の表情・態度というものも、聞き手に大きく影響を与えるだろう。対して、書き言葉は文字のみを通して伝達が行われる。話し言葉が感情や思考を音声に表したものであって、書き言葉が単に話し言葉を文字へと変えたものであるならば、その話し言葉の帯びる雰囲気・表情は無くなり、無機質なものになってしまうのではないだろうか。
椎名誠は話し言葉をそのまま文章に表そうと試みているという話をどこかで耳にしたことがある。彼のエッセイや小説を読んだときのことを思い出した。新鮮でみずみずしさを感じられる一方、話し言葉(それも「不特定多数」に向けられた話し言葉)を文章化しようとしたものを読むのに慣れていなかったせいか、不自然さや違和感というものを感じてしまったことを記憶している。
これまでの哲学では、「声は主体に絶対的に近い」という音声中心主義であった。例えばアリストテレスは「声によって発せられる音は、魂の状態の象徴であり、書かれた語は、声によって発せられた語の象徴である」と述べている。つまり、話し言葉と書き言葉で「話し言葉は書き言葉の上に位置するものである」というヒエラルキーが成立していることが分かる。
ひとの対話で、「言葉を付けたくないような感情がある」というような話題になったことがある。それには自分も強く同意した。言葉を付けた瞬間、その言葉の定義・原理といったものに否応なく取り込まれてしまい、細かな感情を表すことは出来ずに、しかも余計な意味まで付け加えられ、明晰にただ「その言葉として」表現されてしまうのはあまりにも勿体ないような気がしたからだ。言葉にした瞬間、全く違う別の何かになってしまった経験は数え切れない。これは「思考の言語化」についての話のようであるが、話し言葉を書き言葉に写すという作業にも同じことが言えるのではないだろうか。話し言葉から書き言葉へと「翻訳」した瞬間、それは全く違う別の何かになってしまう。そう、これは「翻訳作業」に似ているように思えてならない。まあそれはさておき、話し言葉を書き言葉に書き写すとき、それが全く違う別の何かになってしまうのは何故か。
フッサールは次のように考えたそうだ。理念の反復可能性を保証するのは言葉であり、なかでも、歴史を越えて理念を伝達し保存することができるのは文字である。しかし、文字による伝達は理念を危険にさらすことがある、と。不透明な文字、「魂を抜かれた」、「死んだ」文字が媒介してしまうことによって理念をよみがえらせることに失敗する。つまり、理念を「透明に」伝達することに失敗する危険があるのだ、と。要するに、「この思いは言葉に表せない、表したくない」と言う感情。それは理念を「透明に」伝達することへの失敗を恐れているために生じるのではないだろうか。同じように、書き言葉は単に話し言葉を書き写した二次的な言語なのではなく、その書き写しの場面で、理念を危険にさらしている。時には理念をよみがえらせることに失敗するだろう。そのことを顧みたとき、書き言葉は単に話し言葉を書き写した二次的なものでは無いという確証がまたひとつ僕の中で得られた。
しかしこれに対して、デリダは次のように主張したということだ。文字を介した理念のよみがえりは、つねに失敗することを運命づけられている。そして、文字は、完全に理念をよみがえらせることには失敗するが、そのことによってむしろ理念−起源について考えることを可能にする。つまり、文字の解読「不」可能性こそが理念の解読可能性をもたらすのだ、と。なるほど、確かによくよく考えてみると、自分が思ったことを、「完全に」言語化できたことなんて生涯一度も無かったような気すらしてきた。言葉というものには上述のようにその言葉ひとつひとつに定義付けがあるものであるし、また、ひとりひとりの経験によってもその言葉に対する定義付けというもの異なるのだ。しかし、だからこそ書き言葉の「行間」から人間は意味を解読することができる。——ただ、このデリダの主張を見て感じたことは、やはり書き言葉は話し言葉を単に書き写したものではないということだ。デリダの考えに依るならば、話し言葉から書き言葉へのよみがえりはつねに失敗する。つまり、これまた書き言葉は単に二次的なものでは無いのではないか。
そもそも、話し言葉を書き言葉へと転換させるためには、絶対的に「時間の経過」というものが必要不可欠である。思うに、時を経ることによって書き言葉はより完成へと近づくのではないだろうか。僕は思考を言語化することが大好きだ。それは単に口に出して言うのではなく、きちんと整理し再構築することによってより自己の深層部分へと、もしくはより思想を高く積み上げることが出来るような気がするからだ。
以上のような理由から、僕はやはり書き言葉は単に話し言葉を書き写した二次的なものでは無いと考える。
TOPページに戻る / TEXTページに戻る
MEMO-02.言語と世界(A)レポート:話し言葉と書き言葉
