学術論文(学位論文、研究論文)における「はじめに」あるいは「序文」とは、読者に対して論文の概要を簡潔に示す機能を持っているもののことです(「まえがき」とは違います)。これを読めば、その論文がどのような問題に対してどのような結論を提示するのか、その問題に関してこれまでどのように語られてきたのか、そしてどのような手続きで結論に至るのかがすべて分かるようになっていることが、読者に親切なのではないかと私は思っています。言い換えれば、これが上手く書けていない論文は、どれだけ内容が素晴らしくても、全部を読んでもらえない可能性だってあるんじゃないかと。「読者に親切に」。これが大切です。色々な書き方があるでしょうが、代表的なパターンを二つ挙げておきます。      *ちなみに短いレポートでは、「はじめに」を付ける必要はありません。
第一段落:【前提】 論ずる対象についての最低限の情報の提供。第二段落:【問題提起】 論文の課題。どのようなことを知りたくて論文を書くのかを明確にする。第三段落:【先行研究の批判】 上の問題に対してこれまでどのようなことが言われてきたのかを紹介した上で批判。第四段落:【仮説の提示】 論文の結論を先取りして提示。必ず第二段落の「問題」に答える形で。第五段落:【手続の紹介】 論文の概略の説明。「第一章では……。第二章では……」。
学術論文の書き方(佐藤守弘)
