
おしえて№465 投稿者 てんてんさん
作文で、子どものころ話し言葉を書くとき「遊ぼ。」というように、「」の最後に、。をつけたように思うのですが、最近「遊ぼ」というように、。をつけないのが正解なの?と本などを読んでいるうちに、気づきました。どちらが、正しいのですか?
みかつうさん
はい、自称作家のみかつうがお答えします。
基本的には、「わーい。」こういう書き方はしません。「わーい」です。最近ではワープロが普及していますが、禁則処理と言う点でも書かないほうがいいでしょう。句読点も「」も禁則処理されるので、改行がおかしくなったりします。別に絶対に書いてはいけないという決まりはありませんが、
校正上、直されてしまいます。
乱気流さん
国語審議会では鍵カッコと句点の書き方について明確な基準を示していないこともあって、正・誤は言えないと思います。
それぞれどちらも正しいということでしょうか。
但し「くぎり符号の使ひ方〔句讀法〕(案)昭和21年3月文部省」によって、公用文等を作成する際の句読点の使用方法の基準を用例をつかって明示している結果、学校・教科書等はその基準に基づき運用されていますが、学校では教科書等の書き方以外に、略した形があることも教え、何故そうなっているか考えるよう指導している様子です。
尚、学術論文等では揺れがあるようです。上記〔句讀法〕の用例としては、原則的には「……。」です。「どちらへ。」「上野まで。」「お早う。」「さっきお出かけの途中、『なにかめずらしい本はないか。』とお立寄りくださいました。」
下記URLで詳細が分かります。 
参考URL:福井大学教育地域科学部・言語教育講座
http://kuzan.f-edu.fukui-u.ac.jp/hyoki/hugou.htm
(時たまアクセス出来ない事が有ります)
一方、通信・新聞各社の手引、用語集等では、鍵カッコの中には句点。をうたないのが基準で「……」場合によっては「……」。となり、雑誌等でも同様です。これは字数を減らし、出来るだけ多くの記事を入れる為と一行の文字数が少ない事で印刷上の制約を受けやすい結果、区切りは一つ有れば事足りるとされています。 又、嘗ての小説では「……。」の表現も有り、中には連載が途切れ最後が読点「……、」で終わっている小説も有るようですが、小説等の作品は作者の表現の自由の問題もあり、句点がない方が圧倒的に多い様子です。 
参考図書:PHP文庫『雑学新聞/読売新聞大阪編集局』
参考URL:「ことば会議室」
http://kuzan.f-edu.fukui-u.ac.jp/BBS/room_1/BBS_MSG_980514224633.html 
(時たまアクセス出来ない事が有ります)
のんきさん
てんてんさんの見た絵本と言うのは句読点を取り、替わりにスペースが入っている絵本ではありませんか?字も普通より大きく、ことばも短くないですか?「これ なあに」とか「おさかな たべたい」など。
たぶんそれは字を覚え始めた幼児が読みやすいように、製作者が配慮したものだと思うんですが。ちなみにうちの子供が使っている小学1年の国語の教科書を見たところ、すべて話し言葉のあとには、「。」がついていました。さらに、うちにあった絵本も見てみたのですが、こちらも言葉の終わりに「!」や「?」がついていうるものを除き、必ず「。」がついていました。
超な兄貴さん
それは小学生に対してだけの習慣かんだとおもいます。小学1年の教科書は,ぶんせつごことにくぎったりやた読点「,」が多いのからすると。また,大人の小説では「」の文末にあまり句点が打たれないこと。筆者の自由でしょう。
くろぅさん
会話文の最後をどう閉じるかということだと思います。小学校で原稿用紙に書くときは最後のマスに
」(ひとえかぎ)と読点の 。 を一緒に書くようです。が、いろいろ調べると、小説などの原稿では最後に読点は打たないのが常識となっているようです。ですから、学校の作文では。を打ち、一般的な原稿では打たない(あるいはどちらも用いられる)と考えたら良いと思います。
Tsuneさん
一般的に、「」でくくるのは、人の発言を記入するときや、特別な単語を明確に区別する場合です。 文章の中には、「、」や「。」が用いられます。「」の中で、人の発言を文章化している場合には、当然文章ですから「」のくくりの中に記入する際には、「、」や、「。」がつくのが正解だと思います。一方、「」内に明確に区別するために単語を記入する場合には「」のくくりの中は、文章ではないので、「、」や「。」はつけないのです。
例にあげてあった「遊ぼ。」のように極端に短い場合は、これを文章ととるのか単語ととるのかで混乱が起きているのだと思います。しかし、「遊ぼ。」というのは、明らかに人が発言した言葉を文章化しているので、単語ではなく文章であり、「。」がつくべきであると思います。
596さん
本当のことはどうかは分かりませんが、自分の経験を言えば、。と」は両方同時にやる時、打ち込みにくいのではないでしょうか。それでついつい省略してしまいます。 。」を続けて書いてもカッコ悪いし。1文字で。」を表せるようにそのような2バイトの文字を作ってくれれば良いのに、なぜか作ってくれません。それでやむを得ず。を書かないでいます。
ガウリィさん
縦書きの場合『』の横に。がくるのでべつべつに書くんじゃないですか。
yutaさん
どちらも間違いではありません。筆者の表現したいほうを選ぶまでです。
さやさん
モー娘。はこのとおり。「モーニング娘。」
ウチのサキちゃんも宿題で作文を書いてます。改めて見るとやはり「。」ろとなってますね。この辺りも非常に面白い現象だと思います。
正答者の方々( 9名)です。ありがとうございます。
みかつうさん・のんきさん・超な兄貴さん・くろぅさん・Tsuneさん・596さん・ガウリィさん・yutaさん・乱気流さん・さやさん
[ホームへ]
「」内に。や、は付くの付かないの?
