
Synthesiology 第8巻第1号(2015.2)論文のポイント
本誌は、成果を社会に活かそうとする研究活動の目標と社会的価値、具体的なシナリオや研究手順、また要素技術の構成・統合のプロセスを記述した論文誌です。本号論文の価値が一目で判るように、編集委員会が作成したシンセシオロジー論文としてのポイントを示します。
シンセシオロジー編集委員会
技術アーキテクチャ分析の提案［PDF:2MB］
−カーナビゲーション開発への適用事例−
能見(経済産業省)らは、住友電工が研究開発および実用化を行ったカーナビゲーションシステムを対象に、主に要素技術の組み合わせ方を分析し、新製品開発の方法や戦略に関わる新たな知見を論述している。研究開発の経緯と方法を技術経営論の視点から改めて分析・整理して図示することにより、技術アーキテクチャの組み立てを方法論として汎用化する試みの論文として、産業界等において、新製品の研究開発計画の確度を高める波及効果が期待できる。
過酸化水素を用いるクリーンで実用的な酸化技術［PDF:2.3MB］
−新規触媒の開発とファインケミカルズへの展開−
今(産総研)らは、グリーン・サステイナブルケミストリーの典型的な具体例として著者らが世界に先駆けて示した過酸化水素酸化技術について、基盤研究としての新規触媒の開発から、最終的に製品化を目的としたベンチプラントサイズでの製造と製品開発まで、その要素技術の構成と統合に関する研究シナリオを述べている。化学工業における触媒技術の重要性および新規触媒技術が工業的に実用される際に必要な他の視点や技術の重要性に言及した統合化学技術に関する論文である。
有害物質規制に対応するためのプラスチック認証標準物質の開発［PDF:2.2MB］
−RoHS指令対応の重金属分析用および臭素系難燃剤分析用に−
日置(産総研)らは、本論文において、プラスチック認証標準物質が必要とされた社会的な背景、ニーズを捉えてから認証標準物質の開発に至る経緯、また、そのニーズを具現化するための技術開発、そして実社会への貢献としての標準物質の頒布の状況をまとめている。RoHS 指令への緊急な対応という産業界等からの強い要請に的確に対応し、国際的に通用する重金属と臭素系難燃剤の標準物質を開発した戦略とプロセスが適切に記述されている。
マグネシウム合金連続鋳造材の鍛造プロセス開発［PDF:2.4MB］
−結晶粒微細化を利用した鍛造技術−
省資源・省エネルギーの観点から広範囲の工業製品に対して軽量化の社会的要請がある。斎藤(産総研)らは、構造用金属材料の中で最も軽量であるマグネシウム合金に関して、従来困難とされてきた連続鋳造材の低温鍛造プロセスを開発し、コスト低減、環境低負荷、作業環境改善に大きく貢献した事例を示している。特に、産総研が有する基礎基盤技術と企業が有するものづくり技術の密接な連携によって鍛造プロセスを開発した際に選択した要素技術やその統合シナリオが述べられている。
Synthesiology 第7巻第4号(2014.11)論文のポイント
本誌は、成果を社会に活かそうとする研究活動の目標と社会的価値、具体的なシナリオや研究手順、また要素技術の構成・統合のプロセスを記述した論文誌です。本号論文の価値が一目で判るように、編集委員会が作成したシンセシオロジー論文としてのポイントを示します。
シンセシオロジー編集委員会
人工物工学研究の新しい展開［PDF:3.1MB］
−個のモデリング・社会技術化へ−
太田(東大人工物工学研究センター)らは、人工物工学を確立するための研究の方法論を述べている。特に、人工物と個・社会・環境の持続的な調和関係を目指すために、人工物の存在によって価値観が変動する個のモデリングと、目的が不明確な問題に対する関係者間の協働による目的確定と解探索を組み入れた人工物創成の社会技術化から方法論を展開している点が興味深い。その具体例として、実験経済学的手法を用いた個のモデリング、および製品サービスシステムのモデル化が示されている。
日常的に利用可能な疲労計測システムの開発［PDF:2.4MB］
−フリッカー疲労検査をPC やスマートフォンを使って生活環境で実現−
岩木(産総研)らは、これまで専用装置を用いて学術的用途のみに用いられてきた視覚的な「ちらつき(フリッカー)」の知覚閾値の計測による疲労の評価技術(フリッカー検査)を、スマートフォンやパソコンなどの一般向け電子機器で日常的に利用可能にする技術を開発した。フリッカー検査では点滅周波数を用いているが、点滅のコントラストによっても実現できることを示し、一般電子機器による疲労モニタリングシステムのための要素技術とその統合シナリオを述べている。
メタンハイドレート開発に係る地層特性評価技術の開発［PDF:5.9MB］
−現場への適用を目指して−
メタンハイドレートを新たな天然ガス資源として利用するためには、採掘に伴う周辺地層への影響を的確に予測することが、経済性だけでなく社会的受容性の観点からも求められる。天満(産総研)による本論文では、「メタンハイドレート資源開発研究コンソーシアム」の中で進められた、長期的に安全な生産を行うための地層変形シミュレータの開発、それを基にした坑井の健全性評価および広域の地層変形評価技術の体系が俯瞰できる。
4次元放射線治療システムに関する国際標準化［PDF:3.2MB］
−照射効果の向上と安全性の確保−
放射線治療においては患者の呼吸等に伴い動いてしまう腫瘍に対して、健康な組織の被爆を抑えつつ腫瘍の位置に必要な量の治療放射線を的確に照射する必要がある。平田(北大院)らは、患部の3 次元的な位置の時間変化を考慮した4 次元放射線治療システムに対して、安全性の技術的要件に関する規格を作成した。日本の装置メーカー、医師、医療技術者、研究者、関係省庁など幅広いステークホルダーが合意形成して推進した国際標準化の戦略と成果を述べている。
塗布熱分解法による超電導膜の合成［PDF:2.5MB］
−限流器等への研究展開−
酸化物高温超電導体は送電線材への応用だけでなく、薄膜化することで様々なデバイスや機器への応用が期待できる。真部(産総研)らは、塗布熱分解法という原料溶液を基板に「塗って焼く」だけという金属酸化物の成膜技術を独自に開発してきた。本論文では酸化物高温超電導体の電力機器応用として事故電流抑制装置(限流器)の開発を目指した。塗布熱分解法を実用化に展開するために採用された要素技術の選択や統合の研究シナリオが詳細に述べられている。
Synthesiology 第7巻第3号(2014.8)論文のポイント
本誌は、成果を社会に活かそうとする研究活動の目標と社会的価値、具体的なシナリオや研究手順、また要素技術の構成・統合のプロセスを記述した論文誌です。本号論文の価値が一目で判るように、編集委員会が作成したシンセシオロジー論文としてのポイントを示します。
シンセシオロジー編集委員会
放射線による生体障害を軽減する高安定化細胞増殖因子の開発［PDF:2.2MB］
−放射線防護剤の創薬に向けた基礎研究機関における研究開発−
今村(産総研)は、高線量の放射線被ばくによって生体が受ける障害を軽減するため、細胞機能を調節する生理活性タンパク質「FGFC」を開発した。一般薬品とは異なる放射線防護剤の医薬承認を見据えて、高活性の候補分子の選択と安定化、大量生産系の確立、医薬用途への分子構造の至適化、防護メカニズムの解明に取り組んだ。基礎研究機関の取り組みとして、既存の医薬品を凌ぐ放射線防護剤を社会に出していくための長期的なシナリオを示している。
自己抗体解析のためのプロテインアレイ開発［PDF:2.1MB］
−生体防御系を利用した総合的疾患診断に向けて−
川上(バイオ産業情報化コンソーシアム)らは、がんなどの疾患では、血清中に特定の自己のタンパク質に対する抗体が通常より過剰に存在するため、自己抗体を網羅的に検出することにより、疾患の早期診断が可能であることを示した。この開発にむけて「世界最大のヒトタンパク質発現リソース」の構築というブレークスルーを軸に、網羅的なタンパク質発現技術、タンパク質のアレイ化技術、抗体の検出技術、スクリーニング技術などの要素技術を統合していったシナリオを提示している。
内部熱交換式蒸留塔(HIDiC)の技術開発［PDF:2.4MB］
−バイオエタノール蒸留のベンチプラントに至る実証研究−
片岡(関西化学機械製作(株))らは、 バイオマスのように目詰まりを生じやすい物質を効率よく蒸留し、かつ、本来の目標である省エネを実現するために、内部熱交換式蒸留塔の開発を進め、圧縮機不要で安全性の高いベンチプラント実証により、実用化に大きく道を拓いた。バイオプロセス分野と連携しつつ、プロセスシステム工学と伝熱工学を融合することにより、平衡論と非平衡論の乖離による開発の障壁を打破していったプロセスを示したプロジェクトマネージメント論である。
漏えいに強いパスワード認証とその応用［PDF:3.4MB］
−短いパスワードを許容しながら情報漏えい耐性を実現−
インターネット社会では、パスワード(鍵)が漏洩・窃用されると、資産や権限が危険に晒される。古原(産総研)らは、パスワード鍵管理の実問題から基礎理論に立ち戻り、サーバーとクライアント側のいずれか一方での漏洩であれば、安全性が維持される鍵共有方式を考案・実装した。セキュリティは信頼であり、社会実験を繰り返しながら改良することができない。事前にあらゆる問題を想定して対策を施すリスクアセスメントが実施されていることが重要である。
低環境負荷表面処理技術の開発［PDF:2.5MB］
−有機フッ素化合物および凹凸加工を用いない新規はつ液処理の実用化を目指して−
穂積(産総研)らは、汚れ等の液滴が残りにくい固体表面を実現するために、環境負荷物質である有機フッ素化合物や凹凸加工を必要としない新技術を開発し、技術移転による量産化技術へ短期で進展させた。固体表面分子の動的挙動に着目した基礎研究を基に、実用に不可欠なコーティング技術としてゾル−ゲル法を導入し、さらに企業が持つ要素技術を見事に融合させた研究開発戦略が描かれている。
産総研:学術ジャーナル Synthesiology(シンセシオロジー) - 構成学 論文のポイント
