
現在商品化されている不揮発性相変化メモリデバイスは、結晶−アモルファス相転移現象を利用しているため、アモルファス状態を形成するために必要な電流が大きく、メモリ書換電力が大きくなるという欠点を有する。本論文は、従来と同じGe-Sb-Te材料および組成であるにも関わらず、合金ではなく、GeTeとSb2Te3の薄膜からなる超格子型の結晶積層膜にすることで、従来のセルサイズを小さくして電流を低減するのではなく、スイッチ現象に伴うエントロピーを制御して消費電流および電圧を従来の半分以下に抑え、かつ書き換え回数を10億回へと3桁改善、スイッチング速度も4倍に改善できることを報告した。
本論文の発表が契機となって国内プロジェクトや海外プロジェクトが立ち上がり、メモリ応用に向けた研究開発が活発になっている。また、トポロジカル絶縁体との関連によって、相変化メモリの研究者のみならず、磁気メモリ研究者、理論物理学分野の研究者などが高い関心を示し、関連研究が数多く報告されており、新しい技術分野の開拓に向けて大きな影響を及ぼしている。よって、産総研論文賞を与える。
産総研:平成26年度産総研論文賞 受賞No4
