						異なる段階評価のアンケート項目の回帰分析について。
卒業論文制作の一環で、4段階評価で表される目的変数yが、4段階評価で表される説明変数a, 5段階評価で表される説明変数bと、どのような相関関係があるか調べる
ために定性的なアンケートを実施しました。
この調査結果を定量化して重回帰分析を行いたいと思っています。
y=αa+βb+ガンマ
(y=目的変数, α, β=偏回帰係数, a, b=説明変数, ガンマ=ダミー変数)
この時、以下のように単純に数字を振り、回帰分析を行えば良いのでしょうか?
・5段階評価の説明変数a…5=非常に信頼している, 4=どちらかというと信頼している, 3=どちらでもない, 2=どちらかというと信頼していない, 1=全く信頼していない 
・4段階評価の説明変数b…4=よくある, 3=たまにある, 2=あまりない, 1=滅多にない 
4段階評価の目的変数y…4=とても使いたい, 3=,ちょっと使ってみたい 2=無反応, 1=使いたくなくない
あるいは、全ての変数を5段階評価に統一して、以下のように、欠如段階をあえて飛ばしたり、平均値を利用するべきでしょうか?
※平均値…「使いたくない」には、「どちらかというと使いたくない=2」と「全く使いたくない=1」の両意味が含まれているので、1.5と数量化する等
・5段階評価の説明変数a…同上
・4段階評価の説明変数b…5=よくある, 4=たまにある, 2=あまりない, 1=滅多にない
(中間表現「どちらでもない」=3点の欠如)
4段階評価の目的変数y…5=とても使いたい, 4=,ちょっと使ってみたい 3=無反応, 1=使いたくなくない
(「ちょっと使いたくない」=2の欠如)
最初から、全て5段階評価の質問に統一して行えばよかったのですが、もうすでに200人位上からデータを集めてしまい、提出締め切りも近いことから、このデータを活かして分析したいと考えています。
文系かつ統計学の知識があまりないので、頓珍漢な質問であったら申し訳ございません。
何かアドバイスを頂けたら幸いです。
よろしくお願いします。
補足年齢や性別との相関も調べたいのですが、男性=1, 女性=2のように数値化して平気でしょうか?
異なる段階評価のアンケート項目の回帰分析について。卒業論文制作の一... - Yahoo!知恵袋
