12/06 : 円形ダミーボーン
その1 : 気合で動かす
X,Y,Z,Rx,Ry,Rzの座標軸に座標を打ち込む方法。
位置が一か所で固定されている場合は有効ですが、動くものに使用するとかなり苦労します。
その2 : accessoryモードを使う
正式名称わかりません。アクセサリーモードととりあえず呼ぶことに。
動かしたいアクセサリを選び
アクセサリモードにする。
初期状態だとlocalになってますので、localの文字をクリックしてaccessoryにしてください。これでボーン操作と同じように動かすことができます。アクセサリに分類されたMMEも操作できます。
モデル操作とアクセサリを頻繁に動かす場合は、カメラ・照明・アクセサリアクセサリ操作モデル操作ミク.pmxカメラ操作・照明・アクセサリ・・・モデル操作とアクセサリ操作を頻繁に行き来することになります。
その3 : ダミーボーンを使用
そもそもダミーボーンって何に使うの?っていう人もいると思いますが、アクセサリやMMEなどと関連付けを行って使います。
アクセサリ類はX,Y,Zの座標を指定して移動させるため、ちょっとめんどくさいです。そこでダミーボーンにアクセサリを引っ付けて、そのダミーボーンを動かすことで、通常のモデル操作と同じ感覚で操作ができるようにするものです。
MMDには標準でダミーボーンが入ってます。UserFile\Model\ダミーボーン.pmdがそれです。
MME操作用ダミーボーンセットhttps://bowlroll.net/file/3659こちらはスポットライト向けに作られたものみたいです。使いやすいほうを使ってください。
使い方
試しにアクセサリのネギを動かしてみます。MME操作用ダミーボーン.pmdをドラックアンドドロップ。UserFile\Accessory\negi.xをMMDドラックアンドドロップ。見えにくいですけど中央上部にネギがあります。
モデル操作をカメラ照明・アクセサリにして、アクセサリ操作がnegi.xになっているかを確認。その下の地面をエフェクト用ダミーボーンにし、中央照明IKに設定して登録。
モデル操作をエフェクト用ダミーボーンに変更し、中央照明IKを選択して動かしてみてください。簡単に動きます。
手にアクセサリを持たせるためのダミーボーンが、標準でついてるモデルもあります。画像はぴくちぃ式ミクです。
手のダミーにコップやネギといったアクセサリを引っ付けると、手の動きに合わせてアクセサリも動きますので便利です。
アクセサリやライトを動かすのめんどくせーと思ってた人は、試してみては。
F91式ダミーボーン 円形ダミーボーン
ダミーボーンでアクセサリ・モデルの動かし方 | みさきる!
