 環境省では、「平成26年度グリーンビルディング普及促進に向けた改修効果モデル事業委託業務」の一環として、平成26年度から27 年度にかけて省エネ改修や設備・機器の更新を予定している中小ビルの事業者を対象に、CO2排出削減効果や費用対効果等に関するアドバイスの提供や省エネ改修等の効果把握のための実測診断を無料で実施いたします。 この度、本事業の委託先である株式会社三菱総合研究所より、本診断を受ける事業所の公募及び本実測診断を実施していただく診断機関の公募を開始しますので、事業の概要及び公募につきましてお知らせします。
1. 中小ビル改修効果モデル事業における診断について平成26年度から27年度にかけて省エネ改修等を予定している中小ビルの事業者を対象に、建物諸元(床面積、竣工年、用途区分等)、設備の保有状況、エネルギー消費量・CO2排出量等の基礎データを踏まえ、関連設備におけるエネルギー消費量の実測も交えながら、省エネ改修等を含めた省エネルギー対策によるCO2排出削減効果や費用対効果を分析します。
2. 公募期間等<診断を受ける事業所の公募>
募集区分
応募受付期間
(参考)診断期間(予定)
一次募集
環境省_平成26年度「中小ビル改修効果モデル事業」モデル事業所及び診断機関の募集並びに公募説明会の開催について(お知らせ)
