						ガバメント(発火式モデルガン)のダミーカートリッジ
コルトガバメント(タニオコバGM−7)
このモデルガンで空撃ちする時に使える、ダミーカートリッジを探しています。
出来ればネットで買える物で、そうでないなら池袋から1時間で行ける圏内のお店を知っていたら教えて下さい!
以前した質問に親切に答えて下さった方がいます(^^)/
参考にして下さい。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1092288145
それと、この場をお借りしてminstrellnightさんにお礼申し上げます。
ありがとうございました!
まずはお詫び申し上げます。使えるものがありました。申し訳ございません。
前回は昔入手した実物ダミーで試していました。他にもダミーカートがあったはずと思い、部屋中探したところ、2種類(RIGHT社製とマルベリーフィールド製)が出てきたのでもう一度デトネーターをはずした状態で試しました。
(私もタニオコバがフルサイズと名乗っているのに前回の結果に納得行かなかったので、確か他にも持ってたはず、と思い2種のモデルガン用ダミーカートをジャンクボックスから探し出しました。)
前回試した15年位前にモデルガンショップで入手した.45ACP(実弾の火薬抜き、プライマーなし)フルメタルジャケット
結果・・・使えませんでした、というかやはりチャンバーにきっちり入りませんでした。カート部分にゆがみかふくらみがあるのかもしれません。ちなみに、タナカのM1917には入ったのですが・・・。だから余計にGM-7にリアルサイズは使えない、と思い込んでしまいました。申し訳ありません。
RIGHT社製のダミーカート.45ACP
結果・・・チャンバーに入りました。空撃ちも出来ますが、ハンマーノーズというかファイアリングピンは恐らく慣性でプライマー部に接触するので、空撃ちはひょっとするとモデルガン側の破損原因になるかも。
マルベリーフィールドのダミーカート.45ACP
結果・・・チャンバーに入りました。空撃ち用として発売されており、ファイアリングピンへの影響は少なそうです。
ということで、前回の結果は私の測定に問題があったようです。深くお詫び申し上げます。
2種しか持っていませんが、私のお勧めはマルベリーフィールドの空撃ち用です。
いつごろ入手したか既に記憶に無いのですが、たぶんタナカのM1917の.45ACP版が出たころだと思います。
まだネットで探せば入手できると思いますよ。現時点でネットではLA ガンショップなどに在庫があるようです。
「マルベリーフィールド 45ACP ダミー 空撃ち」などで、お近くのショップに在庫があるか検索してみてください。定価は8発2940円です。
申し訳ありませんでした。
ガバメント(発火式モデルガン)のダミーカートリッジコルトガバメント(タニオコ... - Yahoo!知恵袋
