介護保険サービス契約のモデル案(改訂版)の発表にあたって
高齢者・障害者の権利に関する委員会では、2000年3月、介護保険制度開始にあわせ、「介護保険サービス契約のモデル案」を発表しました。
同モデル案は在宅サービス及び施設サービスの契約をほぼ網羅し、関係者の皆様にご活用いただいておりました。
その後9年が経過し、その間に行われた地域包括支援センターの設置、高齢者虐待防止法の施行、介護報酬の改定など関係法令の改正を受けて今般「介護保険サービス契約のモデル案(改訂版)」を作成しました。
本モデル案は、契約書本文に利用者の権利擁護を可能な限り明記すると共に、虐待問題への対応、介護サービスの記録保存と開示請求の権利の明確化、施設サービスの場合は運営・利用者懇談会の設置、利用料をめぐってトラブルが発生しないよう利用者の自己負担分を可能な限り分かるようにしたところに特徴があります。
本モデル案はあくまで1つのモデル案となります。また、ご利用にあたっては、説明文となる第1と第2、特に第2の3「本モデル契約書の注意点について」をお読みくださいますよう お願いいたします。
日本弁護士連合会Japan Federation of Bar Associations:介護保険サービス契約のモデル案(改訂版)
