アクセント記号(`)キーを押します。米国版のキーボードの場合、このキーは 1 の数字キーの左にあります。このキーは、バッククオートキーまたはチルダキーになっている場合もあります。パネルサイズを元に戻すには、もう一度アクセントキーを押します。
ウィンドウ/フレームを最大化を選択して、選択したパネルを最大化することもできます。パネルサイズを元に戻すには、ウィンドウ/フレームサイズを戻すを選択します。また、Shift + アクセントキーを押して選択したパネルを最大化することもできます。マウスカーソルを置いたパネルのサイズを切り替えるには、アクセントキーを押します。
注意: 
米国版以外のキーボードで操作するコンピューターに Adobe Premiere Pro をインストールする場合、「カーソルがあるフレームを最大化または戻す」コマンドはアクセントキー以外のキーにマッピングされます。「カーソルがあるフレームを最大化または戻す」(およびこれと対になる「アクティブフレームを最大化または戻す」)のキーは、キーボードショートカットダイアログボックスに一覧表示されます。このコマンドを見つけるには、「Adobe Premiere Pro 初期設定」セットを選択します。次に、メニューから「アプリケーション」を選択します。「ヘルプ」という見出しの下にある「カーソルがあるフレームを最大化または戻す」までスクロールし、最適なキーボードショートカットを設定します。
Adobe Premiere Pro ヘルプ | パネルの操作
