AVC-ULTRA※1コーデック、microP2カードスロット装備に加え、新デュアルコーデック記録、ネットワーク機能などIT 運用をサポート。高画質と低コストを両立する、ハイエンドENGカメラレコーダー。
ハイエンド画質と低コスト運用を両立するとともに、ネットワーク時代の新しい放送ワークフローに対応。AJ-PX5000は、放送用ENGの新しい基準となるカメラレコーダーです。従来のP2カードスロットに加え、microP2カードスロットを装備、メディアコストの大幅な削減が可能です。記録コーデックはAVC-Intraに加え、低レートでフルHD 1920×1080、4:2:2 10bit画質のAVC-LongG50/25を搭載。AVC-LongG12(8bit 4:2:0)による、長時間記録も可能です。さらに、低ビットレートながら高画質記録が可能なAVC-LongG6(プロキシーファイル/ Full HD 1920×1080)とのデュアルコーデック記録※2を行う事で、ニュース速報にも高画質で対応。加えて非圧縮記録に迫るマスター高画質を実現するAVC-Intra200にも対応※2※3します。220万画素2/3型MOSイメージセンサーを搭載し、F12(59.94Hz)/ F13(50Hz)の高感度、S/N比62dBの高画質を実現。1080/60p※ 4、1080/50pのプログレッシブ・フルフレームレート撮影に対応し、標準装備の3G SDI/ HDMI端子から出力できます。AVC-Proxy映像を用いた運用に対応。有線/無線LAN接続によるメタデータ入力、プレイリスト編集※2に加え、4G接続※2によりネットワークサーバーへプロキシーファイルを伝送可能。ネットワーク/ ITを用いた新しいENGワークフローに応えます。
※1:AVC-ULTRAはパナソニックが提供するプロフェッショナルビデオコーデック体系の総称です。AJ-PX5000はAVC-ULTRAに含まれるすべてのフォーマットをサポートするわけではありません
※2: バージョンアップで対応予定。
※3: オプション機能。
※4:60pは実際は59.94Hzで記録されます。
The use of DCF Technologies is under license from Multi-Format, Inc.
AVC-ULTRAコーデック体系への標準対応
マスタリングからストリーム配信まで、用途に適した画質とビットレー
トが選べ、放送・映像制作のニーズにきめ細かく対応できるパナソニック・プロフェッショナルA/Vコーデック体系“AVC-ULTRA”に、標準対応しました。
制作に適したフレーム内圧縮方式のAVC-Intra。
従来からのAVC-Intra100/50に加え、AVC-Intra200コーデックオプションを用意※1。非圧縮に迫る高画質と、高音質24bitオーディオによりマスタリング用途、アーカイブ用途に適した高品質を提供します。
フレーム間圧縮方式により高画質のHD記録を低ビットレートで実現。現場からのオンエアやネット転送を用いたワークフローに応えます。AVC-LongGは50/25/12、3モードを備え、AVC-LongG25は10bit/4:2:2の高画質が、ビットレート約25Mbps(1080/59.94i時)で運用できます。
本データとは別に低レートかつ高解像度・高音質のプロキシー映像(Quick Time/H.264)を記録※2。メタデータも含んでおり、オフライン編集が効率良く行えます。
※1: バージョンアップで対応予定。
※2: ループREC、インターバルREC時には、プロキシー記録はできません。プロキシーデータとは低ビット
レートの映像と音声のデータにタイムコード、メタデータなど管理情報が付随したファイルデータです。
The use of DCF Technologies is under license from Multi-Format, Inc.
AVC-Proxy 記録モード
記録モード
ビデオ
オーディオ
解像度
コーデック
ビットレート
コーデック
チャンネル数
1チャンネルあたりのビットレート
AJ-PX5000 | P2シリーズ | 放送・業務用映像システム | Panasonic
