 
リンク先ページのウィンドウの指定
<a href="リンク先のURL" target="〇">
〇は、リンク先のページをどのウィンドウに表示するかを指定します。次の指定ができます。
_blank
今表示されているページをそのまま存在させて、新たな同じ大きさのウィンドウにリンク先ページを表示します。リンクをクリックする毎にウィンドウが増えます。
_self
今表示されているウィンドウにリンク先のページを表示します。通常 target を指定しない場合と同じです。1つのウィンドウ内でページが切り替わります。
_top
フレームを使っている場合は、フレームを解除してウィンドウ全体にページを表示します。フレームを使っていない場合は _self と同じ今のウィンドウ内に表示します。
_parent
リンク先をリンク元の親フレームに表示します。フレーム分けした部分をまたフレーム分けした場合(階層分け)に効果がでます。親フレームを使っていない場合は _self と同じ今のウィンドウ内に表示します。
フレームを使っていない場合は _self、_top、_parent 同じ動作にみえます。
リンク先ページのウィンドウの指定
<a href="index.html">home</a>
特にリンク先のページ「index.html」の表示について、何も指定しない場合は、今表示されている同じウィンドウにリンク先「index.html」のページが表示されまます。通常はこの方法だと思います。Internet Explorer(IE)の場合、メニューバーの戻るボタンが有効になりそのボタンをクリックすると元のページに戻ることができます。
<a href="index.html" target="_blank">home</a>
target="_blank" と指定すると、今表示されているページをそのままに、新たにウィンドウが開いてリンク先「index.html」のページが表示されます。リンク元が残ります。完全に移行したページになり、メニューバーの戻るボタンが灰色になります。
<a href="index.html" target="morepage">home</a>
target に自分の好みの自由な名前 を付けて、新しいウインドウを表示させ、そのウィンドウに複数のページのリンク先を切り替わり表示させます。
target の値に「morepage」 と付けて三つのページを同じウィンドウに表示させます。
例:
<a href="index.html" target="morepage">
home</a>
<a href=cho3.html" target="morepage">
タグ教室</a>
<a href="sitoku.html" target="morepage">
知っとくコーナー</a>
上の3つのリンク先ページが morepage と名前の付いた 同じ新しいウィンドウの中で切り替わります。最初に選択されたページ(どのページでもいいのですが)には新しいウィンドウで表示されるので、戻るボタンは灰色ですが、次のページからは同じウィンドウに表示されるので戻るボタンは有効になります。
フレームの場合のリンク先の指定
1つの画面を幾つかのウィンドウ(フレーム)に分割するフレームの場合は、その分割した各フレームに名前を付け、リンク先のページをどのフレームに表示させるかを target で指定します。フレームではこの指定は大切になります。
2分割のフレーム
リンク先を表示するウィンドウの指定(target)
