NVH 試験には、モード形の確定や騒音・きしみ音・ガタ音を特定する手段としてフルビークル、コンポーネントまたはサブアセンブリを異なる周波数で振動を加えます。結果はモーダル解析のためのコンピュータモデルへの入力かも知れません。フルビークルのNVH試験は通常、試験ラボにおける実世界の環境を精度よく模擬するために 「4-poster」 試験システムと環境槽に組み込まれます。コンポーネントおよびサブアセンブリNVH試験は一般的に振動台を使って行われます。世界をリードする車両メーカおよびサプライヤは、高い精度と効率のNVH試験を達成するためにMTS のソフトウェア、ハードウェアおよび専門知識を頼りにし、設計および開発プロセスを最適化に役立てています。MTS は何十年も前から試験のための多くの技術を開拓してきており、今日のグローバルな業界標準を打ち立ててきました。MTS の提供するNVH ソリューションは以下の通りです。• 業界標準の「4-poster」タイヤカップル式ロードシミュレータ• クラス最高の試験ソフトウェアを含む強力な試験設計能力を備えた 多用途で使い勝手のよいソフトウェア• 最大積載量に対応する高い剛性と質量が特徴の多軸シミュレーションテーブル• 試験温度と湿度調整のための環境槽• 高チャンネル密度、大容量、優れた構成能力を備えたデジタル制御装置• 費用対効果が高く先を見越した保守プログアムを含む迅速な グローバルサービス&サポート
モデル 320 タイヤカップル式ロードシミュレータ
車両のタイヤを通じて垂直方向に荷重を加え、実際の路面で発生するのとほぼ等しい車両の応答を生成します。路面の小さな振動から、高速のでこぼこ道まで精度よく模擬します。

