特長
質量で約30%、容積で約10%(当社比)の、小型・軽量化を実現アルミ合金フレームの採用により、シリーズ平均約30%の軽量化と約10%の小型化を実現。従来のパワフルな動力性能と合わせて、より幅広い製品分野に対応します。 
「ザ・モートル」質量比較(4極品)
従来どおりの取り付け方法で、互換性を維持モータ本体を小型化しても、取り付け寸法はJIS規格で統一。互換性についての心配はありません。
配線のしやすさを考えて、端子箱上取り付けタイプをシリーズ化モータ取付け時の省スペース化、配線方向の変更が可能です。
定評ある「サイレントパワー」シリーズの、低騒音・低振動特性を継承高精度の工作技術、高調波低減設計など、定評ある「サイレントパワー」シリーズの技術を継承。従来機と同等レベルの低騒音・低振動を実現しています。
日立のモータ技術の結集、それが「ザ・モートル」シリーズ初の純国産モータを手がけてから約85年。日立のモータ技術の結集という意味を込めて、アルミ合金フレームを採用したモータのシリーズを「ザ・モートル」と名付けました。
全閉外扇屋外型モータの特長と端子箱について
ザ・モートル:日立産機システム
