
多形式に対応した動画編集ソフト。
不要な場面のカット、動画連結、フォーマット変換、リサイズ、クロップ、黒ベタ追加、画質補正、色調補正、
回転 / 反転、フェード効果挿入、字幕合成、音ズレ補正、ロゴ除去、音声抽出... 等の処理を行うことができます。
AVI / MPG(MPEG-1 / 2 / TS )/ VOB / ASF / WMV / 
FLV
/
MP4
/ MKV / MOV / M4V / 3GP / OGM 等々、
非常に幅広いフォーマットの入出力に対応しています。
「Avidemux」は、多くのフォーマットに対応した動画編集ソフトです。
動画内の特定場面を切り捨てたり、動画と動画を連結させたり、映像に多種多様なフィルタ※1 をかけたり
することができる... という高機能なビデオエディタです。
※1 
シャープ、ぼかし、ノイズ除去、拡大 / 縮小、字幕、明るさ補正 等々、フィルタは 40 種類以上もある。
入力・出力 ともに多形式に対応していているところが最大の特徴で、AVI / MPG(MPEG-1 / 2 / TS )/
VOB / ASF / WMV / MOV / MKV / OGM / FLV / MP4 / M4V / 3GP 等の動画を、AVI / MP4 / MKV / MPG /
MPEG-2 / MPEG-TS / FLV 等で出力できるようになっています。
( iPhone / PSP と互換性のあるフォーマットに変換することも可能)
コーデックに関しては、H.264 / Xvid / Huffyuv / MPEG2(映像)、LAME / FAAC / Aften / Vorbis(音声)
等のものを使うことができます。
基本的な使い方は以下の通り。
(長いですが、自分が必要とする操作のみを行えばOK)
「Microsoft Office IME」を使用している場合、「Avidemux」が起動しない可能性があります。
(「Avidemux . は、動作を停止しました」というダイアログが表示される)
「Microsoft Office IME」を使用している場合は、日本語入力ソフトを
「Google 日本語入力」
や
「Microsoft IME」
に切り替えてから試してみて下さい。
日本語化
「Avidemux」が起動していない時に行って下さい。
Tilt さんのサイト
で、日本語ランゲージファイルを入手してきます。
入手したファイルを解凍します。
あとは、解凍して出てきた「i18n」フォルダを、インストールフォルダ内にコピーすれば作業完了。
(インストールフォルダ内に元から「i18n」フォルダがある場合は、上書きしてよい)
起動&ファイル読込み
「avidemux.exe」を実行します。
メニューバー上の「ファイル」「ファイルを開く」から、編集したいファイルを読み込みます。
素材動画によっては、
H.264 を検出
VBR タイムマップを作成しますか?
インデックスは更新されていません
本当にインデックス処理しますか?
検出されたパック済みビットストリーム※2
等のダイアログが表示されるので、適宜「はい」を選択しておきます。
※2 
Xvid / AVI な動画を、カット / 結合 するだけの場合は「いいえ」を選択する。 
動画の結合
読み込んだ動画に結合したいものがある場合、続けて「ファイル」「追加」から、目的の
動画ファイルを選択します※3。
※3 
結合するファイルのフォーマット(拡張子、画像サイズ、コーデック
等)が異なる場合、
正常に結合することができないので注意。
この機能は、シリーズものの動画を連結したい時などに使う。
音声抽出
読み込んだ動画の音声を抽出したい時は、メニューバー上の「音声」から「音声を保存」を選択します。
「名前を付けて保存」ダイアログが表示されます。
あとは、ファイルの保存先フォルダ&ファイル名 を指定すればOK です。
(拡張子も入力した方が良いです)
プレビューの表示倍率を調整
メニューバー上の「表示」から、プレビューの表示倍率を調整することもできたりします。
倍率は、
拡大 1 : 4 - 1/4
拡大 1 : 2 - 1/2
拡大 1 : 1 - 1/1
拡大 2 : 1 - 2 倍
の中から選べるようになっています。
不要な場面のカット
不要な場面のカットを行う場合、画面下部にあるシークバーや再生コントロールボタンを使い、
カット( = 切り捨て)したい場面の始点位置を探します。
下部の
ボタンを押すことで、現在の場所から最も近いキーフレームに移動することも
できたりします。
(始点 / 末尾 にキーフレームを指定しておくと、より正確に編集を行うことができる)
始点位置を決めたら、そこで
ボタンをクリック。
続いて、カットしたい場面の末尾を決めます。
末尾を決めたら、そこで
ボタンをクリック。
範囲選択が完了したら、メニューバー上の「編集」から「切り取り」を選択します※4。
※4 
間違えてカットしてしまった場合は、「編集」「編集をリセット」を選択。
不要なシーンが他にもある場合は、同じ手順でカットしていきます。
フォーマット変換
画面左の「Video Output」欄にある
プルダウンメニューをクリック し、映像を圧縮する際に
使用する
コーデック
を選択します。
コーデックは、MPEG-4 AVC(H.264)
/
MPEG-4 ASP(Xvid4)
/ MPEG-4 ASP / MPEG-2 /
Huffyuv /
FLV1 / M-JPEG 等の中から選べるようになっています。
映像を再圧縮したくない場合は、「コピー」を選択します。
映像を未圧縮にしたい場合は、「YV12 Encoder」を選択(サイズが大きくなるので注意)。
コーデックを指定したら、下の「構成」ボタンを押し、映像品質などの設定を行います。
(コーデックによっては、詳細設定を行えないものもあります)
次に、すぐ下の 「Audio Output」欄にあるプルダウンメニューをクリックし、音声のフォーマットを
選択します。
選択できるフォーマットは、MP3 / AAC / OGG(Vorbis)/ AC3 / MP2。
音声を再圧縮したくない場合は、「コピー」を選択します。
音声を非圧縮にしたい場合は、「PCM」を選択。
フォーマットを指定したら、下の「構成」ボタンを押し、音声品質などを設定します。
(フォーマットによっては、詳細設定を行えないものもあります)
フィルタをかける
映像&音声 には、様々なフィルタをかけることもできるようになっています※5。
※5 
映像 / 音声 ともに、コーデックが「コピー」になっているとフィルタ機能は使えない。
そのフィルタ処理の手順は下記の通り。
フィルタをかける - 映像
メニューバー上の「映像」「ポストプロセッシング」から、画質補正機能を利用することもできる
メニューバー上の「映像」から「フィルター」を選択します。
「ビデオフィルター管理」というウインドウ が立ち上がります。
ここで、利用したいフィルタをダブルクリックし、適宜数値を設定しておきます。
利用できるフィルタには、下記のようなものがあります。
Add Borders - 黒ベタ追加※6
Blacken Borders - 黒ベタ塗り※7
crop - クロップ※8
Fade - フェードイン / アウト 効果の挿入
Horizontal Flip - 左右反転
Resample FPS - フレームレートの変更
Rotate - 映像を、90 / 180 / 270 度回転
swsResize - 拡大縮小
Vertical Flip - 上下反転
インターレース解除
コントラスト調整
Mplayer eq2 - コントラスト / 明るさ / 彩度 / ガンマ の調整
Mplayer Hue - 色相 / 彩度 の調整
ノイズ除去
シャープ / ぼかし
スムーズ
ソフト
Mplayer Delogo
字幕 - ass / ssa / srt を読み込める
(フィルタは、複数設定することができる)
※6 
画面の上 / 下 / 左 / 右 端から、指定したピクセルサイズだけ黒ベタを追加する。
※7 
画面の上 / 下 / 左 / 右 端から、フレームを指定したピクセルサイズだけ黒く塗りつぶす。
※8 
画面の上 / 下 / 左 / 右 端から、フレームを指定したピクセルサイズだけ削り取る。
追加したフィルタを削除する時は、右の「アクティブなフィルター」欄で目的のフィルタを選択し、
右下の
ボタンを押します。
追加したフィルタがどのようにかかるのかは、右下の「プレビュー」ボタンをクリックすることで
確認できるようになっています。
フィルタは、指定した場面にのみかけることもできます。
もし、適用する場面を指定したいフィルタがある場合は、「アクティブなフィルター」欄で目的の
フィルタを選択し、右下の「部分的」ボタンをクリック  該当のフィルタを適当する場面を指定して
おきます※9。
※9 
フィルタを適当する場面の範囲(開始地点 ～ 終了地点)は、フレーム番号で指定する。
フレーム番号は、メイン画面左下の欄で確認することができる。
「アクティブなフィルター」欄に追加したフィルタ、およびその設定内容は、py ファイルとして
保存することができます。
(よく使うフィルタ設定がある場合は、ファイルとして保存しておくと便利)
現在のフィルタ内容を保存する場合は、左下の「保存」ボタンをクリックし、ファイルの保存を
行います。
保存したフィルタ設定は、隣にある「読込」ボタンから読み込めるようになっています。
フィルタをかける - 音声
必要に応じて、音声にもフィルタをかけることができます。
音声にフィルタをかける場合は、メニューバー上の「音声」から「フィルター」を選択し、適宜設定を
行っておきます。
使用できるフィルタには、
フレームレート変更
リミックス (チャンネル数の設定)
リサンプリング
ゲイン (音量調整)
音声シフト (音ズレ補正)
音が遅れている場合は、 -500 のように負の値を入力する。
(単位はミリ秒)
音が早く聞こえている場合は、 500 のように正の値を入力する。
等があります。
フィルタをかける - フィルタ適用後の動画をプレビュー
ツールバー上の
ボタンをクリックします。
こうしておくと、フィルタをかけた後の動画をプレビュー再生できるようになります※10。
※10 
動画再生時に音が鳴らない場合、「編集」「環境設定」「音声」タブを開き、
「音声デバイス」を「Win32」にしておく。
尚、デフォルトでは音量がMAX になっているので注意。
(音量バーは、メイン画面の右下にある)
や
をクリックすると、入出力映像を並べて表示させることができ、
を
クリックすると、出力映像を小窓に表示させられるようにもなっています。
出力トラックの選択 - マルチトラック音声の動画を編集する場合
複数の音声トラックを持つ動画を編集する時は、出力トラックの選択&設定 を行うことができます。
( AVI / MKV / MP4 などで出力する場合は、音声をマルチトラックにすることができる)
出力トラックの設定を行う時は、メニューバー上の「音声」から「トラックを選択」を選択します。
音声トラック設定画面 が表示されます。
ここで、どのトラックにどの音声を入れ込むのか を設定します。
出力しないトラックがある場合は、該当トラックの「Enabled」欄にあるチェックを外しておきます。
必要であれば、各トラックの変換先フォーマット&その設定、フィルターの設定 も行っておきます。
(各トラックごとに、変換先フォーマットを変えることもできる)
保存
画面左下にある「Output Format」欄で、出力先のフォーマットを選択します。
MP4 で出力する場合、「MP4 Muxer」「MP4v2 Muxer」のどちらかを選べるようになっていますが、
通常は「MP4v2 Muxer」を選択して下さい※11。
※11 
「MP4 Muxer」は、AC3 音声を格納することができない。
加えて、「MP4 Muxer」は、「MP4v2 Muxer」に比べると各種デバイスとの互換性も低い。
メニューバー上の「ファイル」から「保存」を選択。
「名前を付けて保存」ダイアログが立ち上がります。
あとは、ファイルの出力先フォルダ&名前※12 を指定すればOK です。
※12 拡張子の入力も必須。
そのほか、変換終了時にコンピュータをシャットダウンさせる機能や、ファイルのプロパティ※13 を
表示する機能、選択した場面のフレームをBMP / JPEG ファイルとして保存する機能※14 等々も付いています。
※13 
ビデオコーデック、画像サイズ、アスペクト比、フレームレート、再生時間、オーディオコーデック、
音声のビットレート、サンプルレート 等。
※14 
メニューバー上の「ファイル」「画像で保存」から。
Avidemux - k本的に無料ソフト・フリーソフト
