
つくばのプロジェクトM
tsukubapm.exblog.jp
ブログトップ
2014年 09月 01日
ローラー台での騒音:タイヤを替えて
アンカーRfx-8のタイヤを替えて、しばらく外を走ってワックスもゴムのバリも落ちたかと思い、半固定ローラー台(グロータック GTローラーフレックス)にセットして漕いでみた。今までのタイヤはパナレーサーRaceA (23c)、新しいタイヤはMavic イクシンオンプロ パワーリンク (25c)。 空気圧は今までと同じ8 barくらいまで入れたが、予想外に感触が違った。換えたタイヤの方がかなり柔らかい感じがする。ローラー台で使うのなら今までの方がカチカチで良いように思った。柔らかく感じた分、変形が大きく温度上昇も激しいかと思ったが、意外なことにタイヤ自体は以前の方が熱くなっていた。これは23c, 25c の違いによるエアボリュームの差だろうか。 あと、漕ぎ出してすぐ気がついたのが音が違うことである。ローラー台自体からは今までも今回もほとんど音も振動もないが、今まではタイヤとローラーの接触音が余り聞こえていなかったのが、タイヤを替えてはっきりと聞こえるようになった。高い周波数帯の音である。 ローラーとの接触面は、どちらのタイヤもスリックであるのに、これだけ音に差が出るとはかなり予想外であった。
ローラー台での騒音:タイヤを替えて : つくばのプロジェクトM
