 コマツ(社長:野路國夫)は、鉱山・砕石現場等で使用される大型ショベルPC1800をフルモデルチェンジし「PC2000」として新たに販売を開始しました。 PC2000は、お客さまが機械を維持管理するためにかかる「オペレーティングコスト」の低減を最優先し、従来機と比較して燃費10%ダウン、メンテナンス費用も大幅に低減しました。また、新開発の大型キャブとパワーユニットの密閉化などにより、抜群の視界性と低騒音を達成し、安全で快適な作業空間を実現しました。動力には高出力のコマツ製新エンジンを搭載し、米国の排気ガス規制*をクリアしています。 *本商品に搭載されている560kw以上クラスのエンジンは、米国EPAのみが、排ガス規制の対象としています。
1.オペレーティングコストの低減 ・従来機に比べ、燃費を10%低減*しました。クリーン・パワフル・低燃費を実現する新型エンジンの採用とともに、最適パワーマネジメントを行う「オン・デマンド動力運転システム」を搭載。作動油温・水温に応じたファン回転数、作業内容に応じたポンプ・エンジン出力など、負荷に応じた制御をシステム全体で行うことにより、燃料消費量を大幅に低減しました。 *E0モード使用時の当社従来機比。実際の作業では、作業内容により異なる場合があります。・点検・整備やオーバーホールにかかる時間・工数を削減し、従来機に比べてトータルコストを大幅に低減しました。パワーユニットをまとめて格納したことで、着脱が容易になり、オーバーホールの時間が短縮できます。また大型シングルエンジン、大型油圧機器の採用によりシステムを簡素化することで、点検・整備時間が短縮されました。さらに油圧システムの作動温度を下げることにより、油圧機器のオーバーホール寿命を延長しています。・他にも、衝撃や磨耗に強く、長期にわたって高性能を発揮する強化バケットをはじめ、各フレーム構造、旋回サークルなど、様々な部位の耐久性を高めることで、オペレーションコストの低減を図っています。2.安全・快適性の向上、環境調和 ・マイニングショベル専用に開発した先進の大型キャブは、フロア下まで延長した大きなガラスエリアにより視界性抜群。従来と比べ容積が30%も広くなり、安全で快適な作業空間を提供します。・剛性の高いモノフレームキャブと新型マウントとともに、騒音の元となるエンジン・冷却ファン・油圧ポンプなどをまとめて格納し、吸音ブレードで遮音したことで、驚異の低騒音を実現しました。
KOMATSU : <お客さまのオペレーティングコストを低減!>コマツ、大型油圧ショベル「PC2000」を新発売
