 天吊り金具としては、「ELPMB23」(31,500円)が純正オプションとして設定されており、天井の高さに応じて天吊り金具と組み合わせて使う延長パイプも、調整幅668mm〜918mmの「ELPFP13」(8,400円)、調整幅918〜1,168mmの「ELPFP14」(8,400円)の二種類がラインナップされている。
100インチの最短投射距離は272cm、最長等射距離は327cmで、最近の機種にしては、それほど前後設置距離に幅がない。基本的には、コンパクトな部屋で大画面を得るための設計となっているようだ。
投射レンズは手動調整式の光学1.2倍ズームレンズ(F:1.58-1.72 f:16.9-20.28mm)を採用する。レンズシフト機構はなし。すなわち、投射光軸は固定となる。投射映像は光軸に対して下側に約1%だけ下に広がる特性を持つ。具体例を示せば、たとえば100インチ(16:9)投射時では光軸に対して約11cmほど映像が下側に広がる。
投射レンズのスペックは、いかにもエントリー機という感じではあるが、エプソンらしいユニークな補助機能が沢山あしらわれていて面白い。
まずは、投射レンズの防塵対策機構。こうした入門機では元来はプラスチックのキャップを被せる方式が採用されていたが、EH-TW5200では、高級機のようなスライド式の開閉扉があしらわれている。と言っても、開閉は電動モーターではなく手動式だが、レンズへの埃の付着予防になるし、レンズキャップをなくす心配もないので機能としては嬉しい。
もう一つは、斜めからの投射に対応するスライドレバー式の台形補正機構。リモコンで操作するのではなく、本体上面に実装されたスライダーで補正量を調整する方式だ。調整量を大きくするほど、映像に歪み変形を適用することになるため、解像度は低下する。
【西川善司の大画面☆マニア】第180回:フルHD/3D大画面を10万円以下で! エプソン「EH-TW5200」 - AV Watch
