エアロフレームの特徴的なT字型アルミフレームは、風切音のメカニズムを解明することで生まれた、旭ビルウォールの独創的な技術です。
一般的にルーバーの風切音は、フレームの間を流れる風の圧力変動のメカニズムによって生じた渦励振動となって平板間に形成される気柱振動を共鳴機構として、ひとつのフィードバックループを構aero_r45_c13成し、発生するものです。発生する周波数は高くて大きな音になります。
風切音の発生を防ぐには、フレームを球形にして風の流れをスムーズにするという方法があります。しかしそれでは高周波域の音は減るものの、逆にカルマン渦の発生により、物体の固有振動数と一致すると共振を起こし大きな振動や騒音の原因になります。
旭ビルウォールではこうした点を踏まえ、風洞実験をくり返した結果、風切音・カルマン渦の解消に独特のT字型フレームを採用。
高・低周波いづれの音域でも優れた性能を備えたルーバー形状を開発いたしました。
GRC(Glassfiber Reinforced Cement)は、耐アルカリ性ガラス繊維で補強したセメント材です。
コンクリートの約10倍という高い曲げ強度を特長とし、ルーバーのような細長い部材を形成するのに非常に適しています。
さらに、成分中に金属を含有しないGRCは、ゴースト等の障害を起こさないため、電波塔などへの設置に優れた性能を発揮します。
押し出し成形はもちろんのこと、型枠での成形も可能なため、自由な断面形状や三次元の曲がりも自在に実現でき、設計の自由度がさらに大きく広がります。
硬質で、高熱にも耐えるセラミックス。
1000℃以上で焼成したこの無機材は、温度変化による膨張・収縮が極めて小さく、厳しい外部環境の中でも磨耗や劣化することはまずありません。
旭ビルウォールのセラミックルーバーは、焼き物の持つ重厚な質感と自然な色で、高級感のある壁面を造り上げます。しかも、高耐候性は折り紙付き。
建物の品質を半永久的に保ちます。 
風切音防止ルーバー 旭ビルウォール株式会社
