マンホール鉄蓋のかさあげ・交換工事を合理的に、しかも経済的・施工性に優れたLB工法で実現
近年、交通量・車両重量の増加にともなう「道路」や「マンホール鉄蓋」への過大な負担から、早期の整備・交換等のメンテナンス作業が求められています。そこで、「LB工法」ではそのような請求に対し、路面の破砕、切断等の前作業なしに手動式油圧機である〔フレームリター〕を用いて、低騒音の下に直接鉄 蓋受粋を路面から引き上げ、取り出すことが出来ます。又、鉄蓋装置において〔スパイダー〕、〔GMモルタル〕、〔MSK〕を用い、短時間に効率よく施工できるため早期の交通開放が可能となります。
合理性
小さな施工面積、体裁よく仕上がり、ガラ等の廃棄物が少量となり、低騒音で環境に配慮した工法です。
施工性
コンパクトなフレームリフターと専用器材を使い、作業は簡単な高さ調節等、手軽で施工性及び安全性に優れています。
経済性
少人数による短時間作業、小規模器材による施工が可能なため経済的に有利になります。流動性に富む、無収縮、早強モルタルによって受粋の下部全体が調節ブロックと一体化した構造になるため、耐久性が向上します。
LB工法とは of 株式会社ロッシュ
