従来県知事が行うこととされていた以下の事務が、平成19年4月1日から霧島市へ権限移譲されました
1.騒音規制法・振動規制法に係る事務について
平成19年4月1日から霧島市の事務となったものは、次の表のとおりです。なお、規制地域及び規制基準に変更はありません。
権限移譲事務
事務の内容
規制地域の指定、変更及び廃止並びにそれらに係る公示
住居が集合している地域、病院・学校周辺の周辺地域等について、特定工場等及び特定建設作業に伴って発生する騒音・振動を規制する地域として指定等を行う。
規制基準の設定、変更及び廃止並びにそれらに係る公示
上記の地域に関する規制基準の設定等を行う。
関係行政機関の長等に対する協力の要請
特定施設や特定建設作業の状況等に関する資料の送付等を求めることができる。
関係行政機関の長等に対する意見の申述
騒音・振動の防止についての意見を述べることができる。
騒音規制法、振動規制法に関する手続き関係書類については、ダウンロードしてご利用ください。
騒音規制法に関する手続き関係書類
振動規制法に関する手続き関係書類
2.悪臭防止法に係る事務について
平成19年4月1日から霧島市の事務となったものは、次の表のとおりです。なお、規制地域及び規制基準に変更はありません。
権限移譲事務
事務の内容
規制地域の指定、変更及び指定解除並びにそれらに係る公示
住居が集合している地域等について、工場から発生する悪臭の原因となる物質の排出を規制する地域として指定等を行う。
規制基準の設定及び廃止並びにそれらに係る公示
上記の地域に関する規制基準の設定等を行う。
関係行政機関の長等に対する協力の要請
悪臭の原因となる物質を排出する事業場の事業活動や当該物質の排出防止技術等についての協力を求めることができる。
関係行政機関の長等に対する意見の開陳
悪臭の原因となる物質を排出する事業場の事業活動や当該物質の排出防止技術等について意見を述べることができる。
お問い合わせ先
生活環境部 環境衛生課 環境保全グループ電話番号:0995-45-5111(内線1761・1762・1763)
鹿児島県霧島市公式ホームページ | 騒音規制法・振動規制法・悪臭防止法に基づく規制地域の指定等について
