フルフレーム4輪独立懸架も、4輪ESCエレクトロニック・スキッド・コントロールもスムーズに走り、しなやかに曲がり、安全に止まるクラウンならではの卓越のゆとりです。 優れた乗り心地、かつてない程の静かさを担う世界で唯一の組み合せ。フルフレーム4輪独立懸架(ロイヤルサルーン以上) クラウンならではの構造、ペリメーター型フレームを改良。衝撃、ひずみに強い「強固な骨格」はさらに強靱さを増しました。ボデー、フレーム間に配した超小型のショックアブソーバー(ロイヤルサルーン以上)や、10数個の新しいゴムマウントでボデーをフレームから浮かす形をとっているフルフローティング方式の開発などによって、振動、騒音を今まで以上におさえ込むことにも成功しています。今回、世界で唯一(量産FR車)このペリメーター型フレームと組み合されたのが前ダブルウィッシュボーン、後セミトレーリングアーム式の4輪独立懸架。その名の通りそれぞれ独立したサスペンションで車体を支えているため、タイヤが路面を確実にグリップし、優れた高速安定性、操縦安定性を実現。モノコックボデーとひと味違う乗り心地のよさも、ご満喫いただけます。 車高を自動調整。つねにベストの乗り心地と走行安定性をお約束するオートレベラー(ロイヤルサルーンGに標準、2000ロイヤルサルーンに注文装備) 乗員や、トランクへの積載重量による車高の変化をセンサーが検出。ショックアブソーバーの空気圧を自動調整してつねに車高を一定に保ち、快適な乗り心地をお届けしていくシステムです。なお、オートレベラーの作動時にはEHC作動表示灯によって、それをお知らせいたします。 フルフレーム4輪独立懸架 オートレベラー機構図 車高調整装置作動表示灯 エアドライヤー 電動コンプレッサー オートレベラー用 ショックアブソーバー コントロール ユニット 車高センサー
7代目クラウンのカタログ 28/46
