
前回、ナレッジワーカーが情報を的確に探し出せない主たる要因は、情報の大半がドキュメント(ファイル)という様態で存在し、「探し出される」ための「適正な管理(データベースに格納)」が行われていない状態で放置されていることを指摘した。また、従来のドキュメントが非公開かつ独自仕様の「バイナリ形式」で保存されることが、的確な検索/再利用が行えない要因であったことも指摘した。
的確な検索/再利用を行うためには、まずはファイルフォーマットの「公開性/透明性」が保証されたXML形式で保存される必要があること、ならびにXML形式でドキュメントを作成する場合には、「the 2007 Microsoft Office system(Office 2007)」より提供される「Open XML Formats(Office XML)」を用いることで、エンドユーザは表面上では特に難しいことを意識することなく、従来どおりの使い勝手でXMLドキュメントを作成できることを解説してきた。
そこで2回目の今回は、従来データベースでの管理に不向きと考えられてきた「ドキュメント(ここではOffice XML)」を管理するために、何が求められるのかについて見て行くこととしたい。
「第1回:ドキュメント管理が変わる〜Office2007がもたらす変化〜」ではデータベースでの管理に適した情報とは、あらかじめ「厳密な構造」として一意に定義された定型情報であることを示した。ところが、今回のテーマであるドキュメント型の情報については、基本的に「章/項/節」のような汎用的な階層構造こそあるが、必ずしもその個々の要素が「一意に定義されている」訳ではない。
このような不確定さを含む情報様態であるドキュメントを、データベース(ここでは一般的なリレーショナル・データベース)に格納する場合、「ドキュメント作成者の情報入力の利便性」を犠牲にするか「ドキュメントの検索性」を犠牲にするかの何らか、もしくは双方の犠牲を伴う必要があった。
例えば前者のケースでは、検索性は高いものの、情報の入力に際し「データベース側の都合」で設けられた制約に準じた「専用の入力ツール」が別途必要となるなど、ドキュメント作成者がWordなどの既存の「使い慣れたツールの利便性」を享受できないといった事態が容易に起こりうる。
他方で、「ファイルをそのままデータベースに格納する方式(BLOB: Binary Large Object)」を採用することで、ドキュメントの作成はWordなどのツールをそのまま利用できるようにはなるが、当該方式で格納された場合、本来の目的である「検索性」が犠牲になるという問題が起こりうる。
著者プロフィール
インディゴ株式会社  高橋 陽一
システム・インテグレーション事業部 ソリューション開発部 マネージャー/インフォメーション・アーキテクト
XML及びセマンティック系技術を活用した次世代コンテンツ管理ソリューションの企画/開発に従事。現在は、「Microsoft Office」とXMLデータベース:NeoCoreXMSの連携によるECMソリューション「DocuDyne」のプロダクトマネージャーとして、「ドキュメントの部品化」による次世代のコンテンツ・マネージメント・システムの普及/啓蒙に取り組んでいる。また上記と並行して、XMLベースの画像記述言語SVGとセマンティック技術を活用した「次世代位置情報ソリューション」の企画/開発にも取り組んでいる。
[ThinkIT] 第2回:Office XMLドキュメントをデータベースで管理する (1/3)
