
2014 年に、管理コンソールのレポートとログ機能の見直しを行いました。新しいバージョンでは次の点が変更になっています。
データの追加—動画、ハングアウトの参加、ユーザー レベルの詳細情報など、新しい種類のデータについてレポートが作成されます。
ナビゲーションの改善—概要レポートと詳細レポート、その他のデータ セットをすばやく切り替えることができます。
双方向性—概要のデータ ポイントをクリックすると、詳細情報を確認できます。
カスタマイズ—自分にとって重要な情報が表示されるようにグラフや表を設定できます。
モバイルと Chrome OS のレポートを除き、新しいレポート機能とログ機能には、旧バージョンのすべての機能が含まれています。モバイルと Chrome OS のレポートについても、まもなく新バージョンに追加する予定です。
旧バージョンのレポートとログは、しばらくの間は利用可能です。新旧のバージョンを比較したい場合や、モバイルと Chrome OS のレポートにアクセスする必要がある場合は、それまでの間は新バージョンと旧バージョンを切り替えることができます。旧バージョンと新バージョンの [レポート] セクションを切り替えるには、[レポート] >  をクリックして、使用するバージョンを選択します。
次の表は、旧バージョンと新バージョンの [レポート] セクションの機能の場所を比較したものです。
管理コンソールのレポートとログの刷新(2014 年) - Google Apps 管理者用 ヘルプ
