スパムへの対応だけでなく、総合的なセキュリティーと信頼性を向上させるため、このたびホスティング環境を刷新しました。
つきましては、下記の要領で従来のセキュアA・Bに収容の全ユーザーさまを新環境へ移行させていただきたく、ご協力をお願い申し上げます。
1 セキュリティーの向上
侵入検知&自動防衛システム、ファイヤーウォール、アンチスパイウェア、アンチウィルスなど、セキュリティー面が劇的に向上したセキュアネットワークに収容しています。
2 信頼性の向上
x86サーバ出荷台数世界No.1のヒューレット・パッカード製へサーバを変更。さらに、全サーバがつねに2台ワンセットでリアルタイムに同期しているため、障害時にも迅速な復旧が可能になります。
3 バックアップの強化
データはSAS RAID1によるHDDミラーリング、ペアのサーバによる機器まるごと2重化、外部ストレージへのバックアップ、さらに沖縄バックアップセンターへの遠隔地バックアップと、4重バックアップ体制へ大幅に強化されました。
4 総合メールセキュリティー
世界トップのFortune10のうち8社で採用されているSendmail 製のエンタープライズメールシステムを、東北ではじめて採用。検出率99%以上、誤検知率100万分の1以下という高性能スパムフィルタだけでなく、 DHAなどさまざまな攻撃から総合的にメールサーバを保護します。
高性能スパムフィルタ(エンタープライズ・メール)の詳細はこちら。
(クリックで拡大)
(0)全ユーザーさま共通事項
ウィルスチェックは標準でONとなり、無料化されます
ID、PW、転送設定やメーリングリストなど、メールまわりの全設定ファイルは当社で移行しますので、お客さま作業は不要です
各メールBOXの容量は100MBですが、最大保存期間が60日となります。それを過ぎると、古いデータから自動的に削除されていきます
サーバの移行は、スパムフィルタの有無に応じて下記の2種類に分かれます
(1)スパムフィルタ不要( mail2.securev.jpへ移行)
メールサーバの指定は、従来どおり「mail.ドメイン名」です
アカウント情報の変更はありませんので、原則としてお客さま作業は発生しません(当社作業だけで移行可能)
DNS切り替え後、旧サーバに届いてしまったメールは新サーバに自動転送されます
新サーバ、旧サーバいずれも使える状態で新サーバへDNSを切り替えますので、不通時間は発生しません
ただし、まれにメールサーバの指定を「mail.ドメイン名」ではなく、IPアドレスやホスト名、「rav.ドメイン名」にしている場合があります。そうした場合は、メーラーの設定を「mail.ドメイン名」に変更いただく必要があります
従来ウィルスチェックをご利用の場合は、「スパムフィルタあり」への変更か、翌月以降分の減額かをお選びください
わかりやすい新管理パネル(mail2.securev.jp)
何らかの事情でどうしても旧サーバへ強制的にアクセスしたい場合は、こちらのIP表からお使いのメールサーバをIPアドレスでご指定ください
(2)スパムフィルタありの場合( mail3.securev.jpへ移行)
メールサーバの指定は、「pop.ドメイン名」「smtp.ドメイン名」へ変更になります
メーラーに、上記を反映した新サーバ用のアカウントを追加いただく必要がありますので、手順書のとおり作業をお願いします
旧アカウントはそのまま残しておいてください。旧サーバにとどいてしまったメールは、この旧アカウントで取り出せます
移行後1週間程度で旧アカウントは閉鎖され、エラーが出るようになります。移行完了の合図ですので、そのタイミングで旧アカウントは削除ください
新サーバ、旧サーバいずれも使える状態で新サーバへDNSを切り替えますので、不通時間は発生しません
従来ウィルスチェック代金をいただいている場合は、それをスパムフィルタご利用料へ振り替えさせていただきます
わかりやすい新管理パネル(mail3.securev.jp) 
無題ドキュメント
