現在、Google ドライブにアクセスするには、docs.google.com と drive.google.com の 2 つの URL を使用できます。先日お知らせした Google ドキュメント、スプレッドシート、スライドのホーム画面の刷新に伴い、docs.google.com にアクセスすると Google ドキュメントの新しいホーム画面が表示され、最新の Google ドキュメント ファイルの一覧を確認できるようになります。もちろん、drive.google.com からも Google ドライブにアクセスできます。 
このため、Google ドライブにアクセスするために docs.google.com をブックマークに登録しているユーザーは、リンクを更新する必要があります。ユーザーにこの変更を知らせるために、ドライブに通知を表示する予定です。 
ウェブ上の Google ドキュメント、スプレッドシート、スライドの新しいホーム画面のリリースは、即時リリースのドメインでは 7 月 18 日に完了予定、計画的リリースのドメインでは 7 月 22 日に開始予定です。従来の Google ドライブの URL の変更は、即時リリースのドメインでは数週間後、計画的リリースのドメインではその 2 週間後を予定しています。
より詳しく:
Google ドキュメント、スプレッドシート、スライドの新しいホーム画面の詳細
Google Apps アップデートブログ: 従来の Google ドライブの URL の変更
