「ベイスターズ」をキーワードにした検索がMailやSoptlightでヒットしません。 「ベイスタ」とまでキーワードを入力した段階では、Mail・Spotlight共に検索結果に「ベイスターズ」や「横浜ベイスターズ」がきちんとリストされるのですが、その後「ー」(全角カタカナの長音)を入力するだけで今まで表示されていた全てのヒットが全て消えて検索結果ゼロと表示されます。私のIMEで全角カタカナ長音でない記号が入力されてしまっているのかな?と思い、今度はコピペでキーワードを持ってきましたが、それでもキーワードが「ベイスターズ」ではMail、Spotlight共にヒットしませんでした。 「ベイスターズ」以外でも全角カタカナ長音が使われているキーワードを試してみたのですが、試した限り正常にヒットしています。試しにMailを強制的に再インデックスしてみましたが、結果は同じでした。問題に気が付いて、2代目のMac(同じくLion)で試したら同じ結果でした。 Mac(Lion)の検索では全角カタカナ長音が特定のキーワードでうまく機能しない時があるのでしょうか?それとも「ベイスターズ」はキーワードとしては不適切なのでしょうか??
MailとSpotlight検索で「ベイスターズ」がヒットしない | Apple サポートコミュニティ
