						鉄道長距離運賃のための乗車券分割計算ソフト
最近、テレビの雑学番組などで鉄道の切符を分割して買うと安くなることがあるという話を聞きます。今度、関東地方から西の方向へ鉄道で長距離移動(700km～800km)をする予定があり、鉄道乗車券を分割して買いたいと思っています。どの駅で分割したら良いのか、ということを検索するソフトで無料で使えるものがあったら教えていただきたいと思います。(それほど大金を節約できるわけでもないと思うので、ソフトの利用料金や購入代金にお金がかかると分割購入の意味が無くなってしまいます)
http://bunkatsu.info/cpg.cgi
や
http://dfs.selfip.com/
は見つけられたので使ってみたのですが、路線をまたぐような検索はできないようです。例えば、東海道新幹線と山陽新幹線を混在させることもできず、私の使う予定の発駅、着駅を設定することができませんでした。
よろしくお願いします。
補足george21_n1k1さん、exp_nraさん、ありがとうございます。
exp_nraさん
往復割引についてですが、今回は現地への滞在期間が数カ月になる予定ですので、往復乗車券では有効期限が切れてしまいます。
george21_n1k1さん
移動は東京から広島です。
鉄道長距離運賃のための乗車券分割計算ソフト最近、テレビの雑学番組など... - Yahoo!知恵袋
