
実務では、表示されるウィンドウより大きい表を作成する事が多いものです。特に、データベースなどは、大きくなりがちです。Excelでは、このように大きな表などを操作する場合、ウィンドウを分割して表示する事ができます。ワークシート内の離れた部分を同時に見ることができるので大変便利です。
分割は、水平、垂直の他に四分割もできます。
図のように、垂直スクロールバーの上には、水平分割ボックス、水平スクロールバーの右には、垂直分割ボックスがあります。
分割ボックスにマウスポインタを当てると、それぞれ二重線に上下や左右の矢印が付いた表示に変化します。そのまま、分割したい位置までドラッグすると上下、または左右に分割できます。
分割すると、それぞれスクロールバーが表示され、別個に上下のスクロールができます。
分割とは、分割バーの位置を境にして、同じワークシートを上下に表示したものです。ですから、ワークシートは、分割前と同じ操作を自由にできます。
たとえば、大きな表の上のほうのデータを下へコピーする場合など、便利に使う事後できます。
なお、大きな表の場合、上のシートで始点を選択し、下のシートで終点を選択すれば、広い範囲のセルの選択を簡単に行うことができます。
エクセル初級15:ウィンドウの分割
