
検索対象
固定電話番号(050から始まるIP電話は対象外)
使い方
番号入力欄にキャリアを検索したい固定電話番号の先頭の0～上6桁目までの数字をハイフン(-)無しで、半角数字で入力ください。(例)031234xxxxx
間違いがないかどうか確認し、よければ『検索』ボタンをクリックします。入力をやり直す場合は、『リセット』ボタンを押します。
『検索結果』欄にその電話番号のキャリアが表示されます。
使用上の注意点
固定電話においてもNTTから他社などへのナンバーポータビリティが可能です。上記の検索ボックスで確認できるのは、最初に契約したキャリアまでで、ナンバーポータビリティで他社に乗り換えた後のキャリアは確認できない可能性がありますのでご注意ください。
固定電話サービスは以前でしたらNTT(旧日本電信電話公社)しか扱っていませんでしたが、1985年の日本電信電話公社の民営化、それに伴う通信自由化後、さまざまな企業が新規参入を行いました。
その後、統廃合が行われ、現在は下記のようなキャリア(電気通信事業者)が固定電話(050から始まるIP電話を除く)サービスを提供しています。
NTTをはじめ、KDDIやソフトバンクテレコムなど全国規模でサービスを展開している大手電気通信事業者の他にも、電力系もしくは地域系電気通信事業者と呼ばれるキャリアも存在します。
キャリアグループ・資本関係など
固定電話番号のキャリアを検索
