
償却奉行i8は、5つのコンセプトに基づき機能を強化しています。
企業の資産管理業務を効率化する豊富な機能と、柔軟なインターフェース。充実した資産管理項目によるデータ一元化の実現や、徹底した税務基準への対応など、お客様に満足かつ安心してご利用いただけるシステムです。
さまざまなファイルに分散管理されている固定資産・リース資産に関するデータの一元管理を実現します。
税務基準への対応を徹底して追求し、資産の取得から減価償却、資本的支出、除却にいたるまで、各段階における適切な処理を実現しています。
固定資産数が増加しても、手入力項目を最小限におさえ、入力ミスを防ぐための機能を搭載しています。
リース資産の契約から再リース、契約満了にいたるまでの情報一元管理を実現。新リース会計基準により、一層煩雑化する管理業務の効率化を実現します。
一元管理された固定資産データを最大限に活用できる汎用性の高いアウトプット機能を搭載しています。
償却奉行i8は、固定資産の取得から減価償却、資本的支出、移動、除却にいたるまでの各段階における適切な処理はもちろん、固定資産の画像やファイル管理など、情報の一元管理を実現しています。固定資産台帳や償却予定一覧表などの管理帳票、償却資産申告書や法人税申告書などの申告書の作成・出力が可能。 また、リース資産の契約開始から満了まで、支払金額や再リースなどの契約管理、フルペイアウト判定などを実現。リース料支払一覧表やリース債務一覧表、リース債務返済スケジュールなど、リース資産にまつわる豊富な管理資料の出力が可能です。
固定資産・リース資産に関する情報の一元管理と煩雑な管理業務の効率化を実現します。
固定資産管理ソフト・システムなら償却奉行の【OBC】
