一回で大線量の照射を行うSBRT(Stereotactic Body Radiation Therapy)や寡分割照射では、比較的長い治療照射中も、高い患者固定精度が必要とされます。CIVCO社のBody Pro-Lokシステムは、モジュール構造とインデックス方式を採用したSBRT用患者固定システム。上方からの固定を加えることで、快適性を損なわずにSBRTで必要とされる固定精度を得ることができ、複雑な固定ニーズに合わせたフレキシブルなセットアップが可能です。
主な機能と特長
Body Pro-LokではSBRTで求められる高い固定精度を実現するために、専用のブリッジを使用して上方から確実な患者固定を実現します。このブリッジを中心に、多用途なプラットフォーム、体幹部の各部位に合わせた固定や体位の保持を可能にする多彩なアクセサリ、そして既存の2 ピン対応固定具を組み合わせることで、複雑・多様な固定ニーズに合わせたフレキシブルな構成を可能にしています。
Body Pro-Lokのブリッジは、サイズによってType-1からType-3まで3種類あり、それぞれ高さの調整が可能。見やすいインデックス目盛がついているので、簡単に高い再現性が得られます。
Body Pro-Lokのアクセサリ群は、Tピンロック機構により、各ブリッジに直接取り付けることができ、部位に合わせた確実な固定を実現します。
ターゲットの呼吸性移動抑制には、呼吸プレートおよび呼吸ベルトの2タイプのアクセサリがあります。
他にも体幹部用の既存固定具を組み合わせ、SBRT に限らずRapidArc やVMAT、IGRT、IMRTや粒子線治療等、各患者の固定ニーズに合わせたカスタマイズセットアップが可能です。
【Body Pro-Lok の構成例】
体幹部定位放射線治療用患者固定システム SBRT Body Pro-Lok システム｜東洋メディック
