
2009年8月3日に取締役会にて決定し、その旨発表いたしました「会社分割(簡易分割・略式分割)に関するお知らせ」について、当社の社内分社であるシステムソリューションズ社(以下、「システム社」)の事業に関して有する権利と義務を当社100%出資の連結子会社であるパナソニック コミュニケーションズ株式会社(以下、「PCC」)に承継させる吸収分割契約を、本日締結いたしましたので、下記のとおりお知らせします。なお、本件分割は、100%子会社への会社分割であるため、開示事項・内容を一部省略して開示しています。
記
1. 会社分割の目的
アナログからデジタルへの移行に伴い、映像系に強みを持つシステム社と、通信系に強みを持つPCC とを再編・統合することで、経営資源の効率的運用と経営体質の改善を推進します。これにより、音声・イメージ・映像・データをIPネットワークで統合したソリューション等の新規展開を加速し、新興国を中心としたグローバル事業の拡大と収益力の向上を目指してまいります。
2. 会社分割の要旨
当社は、吸収分割の方法により、システム社の事業に関して有する権利と義務を、2010年1月1日(予定)を効力発生日として、PCCに承継させます。併せて、本件分割の効力発生日と同日付(予定)でPCCの名称をパナソニック システムネットワークス株式会社に変更いたします。
システム事業と固定通信事業の統合に係る吸収分割契約の締結について | プレスリリース | ニュース | パナソニック企業情報 | Panasonic
