固定資産窓口業務支援システムは、客体把握及び土地評価の業務において作成された固定資産に関する各種地図データを、パソコンを利用して体系的に管理・運用し、固定資産税業務における日常業務の支援を図ります。また、日常業務の軽減・効率化とともに電子自治体における住民サービスの高度化を幅広くサポート致します。
当社システムを導入いただくことにより、次のような効果を実感いただけます。
業務の効率化及び問い合わせに対する迅速な対応
情報を一元管理することで、膨大な資料からの情報の検索を効率化し、また、住民に対する煩雑な照会業務を効率化・迅速化します。 資料の陳腐化、資料の散逸の防止
デ−タ化されたデジタルデータは半永久的に保存できます。また、体系的なデータの一元管理により、情報を迅速に捜すことができ業務の簡素化に繋がり散逸の防止を図れます。 統合型GISの基盤図としての位置付け
構築された地番・家屋・オルソフォト等のデータベースを「道路管理業務」「上下水道業務」「農地管理業務」等の基図データベースとして提供でき、他部署とのデータベースの共有化が可能です。
固定資産業務支援システム｜行政支援｜事業紹介｜国際航業株式会社
