固定資産管理システムは、土地課税情報・家屋課税情報などの固定資産に関する情報を地図と連動させる形で管理することにより、業務運用を支援します。
課税情報の他にオプションとして、路線価情報や画地情報などの管理支援機能もご利用できます。
基本機能
選択した土地(筆)図形・家屋図形に対する課税情報を画面に表示します。選択方法としては図形単体指定・範囲指定があります。
検索方法としては、地番・氏名・氏名漢字・個人コード等が利用できます。
機能紹介
地目、住宅区分色塗図
地目別の色塗りを行い地目分布を迅速に把握することが可能です。
『小規模』、『一般』、『非住宅』、『小規模+一般』、『一般+非住宅』、『小規模+非住宅』、『小規模+一般+非住宅』の住宅区分での色分け表示も可能です。
路線検索
路線情報を基に隣接する土地(筆)を色塗り表現します。 
表現方法は、『正面・左側面・右側面・二方』があります。
土地台帳データの参照 (オプション)
当社の土地台帳システムを合わせて導入いただいく場合、GIS上から選択地番の土地台帳履歴情報の閲覧が可能です。
最新の課税データに未掲載の所有者の変遷、分合筆の変遷情報の確認に便利です。
その他、『状類検索・代表地番検索・関連地番検索』など様々なGIS機能がご利用可能です。 また、機能のカスタマイズ要望も柔軟に対応可能です。詳細については担当営業にご連絡ください。
固定資産管理システム | 空間情報サービス | 製品・サービス | 株式会社 シン技術コンサル
