 独立行政法人農林水産消費安全技術センター(FAMIC)農薬検査部(旧農薬検査所)の農薬登録情報提供システムをはじめとして、PC 用のウェブブラウザで利用可能な農薬登録情報検索システムはいくつかありますが、iモードなどの携帯電話専用ブラウザで利用可能なシステムはほとんどありません。
スマホや携帯電話のフルブラウザで使用できなくはありませんが、画面が小さすぎて非常に使いにくいのが現状です。さらに、携帯電話では料金体系などの問題もあり、まだまだ携帯電話専用ブラウザを使っている人が多いと思います。 
そこで、このサイトでは、普及指導員や営農指導員の方々の現場での農薬適正使用指導を支援するため、携帯電話でも使いやすい農薬登録情報検索システムの開発を行っています。
従来は、FAMIC の農薬登録情報検索システムを携帯電話用に翻訳するシステムだったため、あくまでも試用にとどめていただくようお願いしていましたが、2010 年 12 月 13 日から、ACFinder のデータベースを使用した独自検索システムになっています。
ACFinder のデータベースは FAMIC の農薬登録情報ダウンロードのデータを使用しており、本サイト管理人 Hidemi Oya はこのデータを使用した農薬登録情報検索サービスの提供に関して FAMIC の許可を得ています。
このため、現在の検索システムは、下記の注意事項をご了承いただければ、誰でも自由に無料で利用することができます。
携帯農薬検索実験室(以下「当サイト」という)が本サービスで提供する情報は、独立行政法人農林水産消費安全技術センター(以下「FAMIC」という)ホームページから取得した農薬登録情報を当サイトで加工し、検索できるようにしたものです。
情報取得先である FAMIC は、FAMIC ホームページの情報を用いて当サイトが行う本サービスの提供等の一切の行為により、直接または間接的に生じた利用者またはそれ以外の第三者の損害については、その内容、方法の如何にかかわらず、一切責任を負いません。
当サイト運営者は、FAMIC ホームページから取得した農薬登録情報の加工及び検索に万全を期していますが、本サービスを利用した結果いかなる損害が発生したとしても、一切責任を負いません。
なお、「携帯端末画面」メニューをクリックすると PC 上で携帯端末用画面を表示することが可能です。全体の見通しがよい PC で操作を覚えてから、実際に携帯電話等でご使用いただくと分かりやすいと思います。
下記をご利用いただくと、携帯電話等から簡単に携帯端末用サイトにアクセスできます(バーコードを認識しにくい場合、バーコードをクリックすると拡大表示されます)。
携帯農薬検索実験室/固定端末
