Oracleデータベースの運用管理者は、突発的に直面するパフォーマンス障害にどうやって対処したらよいか。本連載は、非常に複雑なOracleのアーキテクチャに頭を悩ます管理者に向け、短時間で問題を切り分け、対処法を見つけるノウハウを紹介する。対象とするバージョンはOracle8から9iまでを基本とし、10gの情報は随時加えていく。(編集局)
SQL処理(インデックス)にかかわる確認
前回「ロックをつぶせ!最初に疑うべき原因」では、SQLにかかわる問題の解決方法としてロックの確認方法を説明しました。データ更新には必ずオブジェクトの処理が行われていることを理解できたと思います。
SQL文をきっかけに更新されるOracleサーバ内のオブジェクトとして、今回はインデックスを取り上げます。SQL文発行時、直接データとのかかわりを意識しづらいオブジェクトなので、データの更新頻度やインデックスの作り方によっては、Oracleサーバの問題の原因になっていても気付かないこともあります。そこでまず、インデックスの特徴を確認してみましょう。本稿で取り上げるのは少々基本的な内容になりますが、インデックスの問題を正しく理解するためには重要です。
インデックスの問題を切り分ける
データ検索には欠かせないインデックスですが、Oracleサーバがデータ検索を行う方法は理解できているでしょうか。インデックスの特徴を理解する前にデータベースサーバの動きを確認して、インデックスの種類の確認をしていきます。
データ検索の方法
動作
フルスキャン
Oracleパフォーマンス障害の克服(3):Bツリーインデックスに最高のパフォーマンスを (1/4) - @IT
