エクセルの関数技 MATCH関数+INDEX関数
エクセルの関数技 MATCH関数+INDEX関数
MATCH関数で行番号を、INDEXで交わる列のデータを
MATCH関数を使用すると、表の中から目的のデータを検索します。そして、そのデータが表の何行目または何列目にあるのかを調べることができます。また、INDEX関数を使用すると、指定したセル範囲の中で行列目の位置にあるセルのデータを調べることがでます。今回は、この2つの関数を組み合わせるとどんなことができるのかを紹介します。(サンプルファイルは、こちらから 関数技33回サンプルデータ)
INDEX関数は、範囲の中で、指定した行位置、列位置にあるセルの内容を返す関数です。
INDEX関数の書式は2通りあります。
配列を使う時は、配列の書式、セル範囲を使う時は、セル範囲用の書式を選択することになります。
=INDEX (範囲,行位置,列位置,[領域番号]) 
離れた場所にある複数の範囲を指定することもでき、その場合は範囲を順に1、2、3・・・と数え、領域番号に指定します。  
今回の例題でしようとしていることは、
1.B2セルに社員番号を入力すると
2.別のシートにある表の何行目かを示し
3.その行に対応する、氏名の列を表示
4.その行に対応する、所属を表示
5.その行に対応する、出身を表示
MATCH関数の使い方 社員番号から社員のデータを取り出すには
