ドキュメント・インテリジェンスのしくみ
ドキュメント・インテリジェンスは、以下の4種類のソフトウェア・モジュールによって構成されています。 
[画像のクリックで拡大表示] 
クローラー
クローラーは、蓄積対象とするドキュメントを収集するソフトウェア・モジュールです。
ドキュメントや情報の管理形態に応じたモジュールを利用する。ファイルサーバの場合は、ファイルサーバ上の収集対象のディレクトリ下に新規作成または更新されたファイルを自動的に収集します。 
アノテーションツール
アノテーションツールは、クローラーが収集したドキュメントからメタデータを抽出し、インデックスデータベースへの登録するソフトウェア・モジュールです。
メタデータの抽出方法には、「テンプレート読取方式」(体裁が標準化されたドキュメントからメタデータを読み取る方法)や「テキストマイニング方式」(自然文の文脈を解析することでメタデータを抽出する方法)など、複数の方法があり、対象となるドキュメントの形式やメタデータの利用目的に応じた方法を利用します。なお、インデックスデータベースを、多目的に利用できるようにするには、高い精度でメタデータを抽出する必要があります。そのため、メタデータの抽出方式には「テンプレート読取方式」が適しています。  
[画像のクリックで拡大表示] 
インデックスデータベース
インデックスデータベースは、ドキュメントから抽出したテキストデータおよびメタデータのインデックスを生成し、照会要求に対して即座に該当データを検出するソフトウェア・モジュールです。
インデックスデータベースに蓄積できる情報は、ドキュメント由来の情報だけではなく、DBMSやグループウェアなどの外部データソース上の情報も取り込むことができます。ドキュメントと関連する外部データソース上の情報をインデックスデータベース内に仮想的に統合することで、情報ソース間の情報を組み合わせて参照することができます。 
データビューア
データビューアは、インデックスデータベースの情報を、利用者の目的に応じた形式で表示するソフトウェア・モジュールです。
ドキュメント・インテリジェンスのデータビューアは、利用形態に応じた三種類に分類できます。 
ソリューション｜ドキュメント・インテリジェンスの仕組み | ウルシステムズ株式会社 | UL Systems, Inc.
