
Access Tips by pPoy
Top    Query  Form  Report  Sub  Function  Excel  Etc.  Word
Query
指定したテーブルにインデックスを作成するクエリ 《データ定義クエリ》 (Ac97,Ac2000,Ac2002)
テーブル作成クエリなどで作られたテーブルは、元のテーブルのフィールド型やサイズは継承しますが、インデックスや主キーは設定されません。
インデックスの無いテーブルは検索のときにとても不便です。
データ量が多いと、異常に時間が掛かったりします。
インデックスはテーブルのデザインで手動で設定できますが、
クエリでつけることも出来ます。また既存のインデックスを削除することもできます。
データ定義クエリはデザイングリッドでは作成できません。
SQL ビューから直接 SQL 文を入力します。
例として、「TD_成績2002」 テーブルの、「性別」 フィールドに
「性別」 という名前のインデックスを作成します。
以下の文を SQL ウィンドウに貼り付けてください。
create index 性別 on TD_成績2002 (性別);
こんな感じです。
この画面は保存前ですので、表示が 「選択クエリ」 になっていますが、
一旦保存すると、「データ定義クエリ」 の表示に変わります。
出来上がったら、名前をつけて保存します。
このクエリは普通のクエリとはちょっと違ったアイコンとなります。
こんな感じ。
このクエリを実行すると、テーブルにインデックスが作成されます。
インデックスウィンドウで確認するとこんな感じです。
≪複数フィールドにインデックスをつける場合≫
create index idx性別 on TD_成績2002 (性別,クラス);
「性別」 フィールドと、「クラス」 フィールドに 「idx性別」 という名前の
インデックスを設定します。
インデックスを貼りたいフィールドはカンマで続けて ( ) の中に入力します。
≪降順のインデックスをつける場合≫
create index idx性別 on TD_成績2002 (性別 asc,クラス desc);
「性別」 フィールドには昇順のインデックスと (何も指定しないと昇順になります) 、「クラス」 フィールドに降順のインデックスを設定します。
≪重複不許可のインデックスをつける場合≫
create unique index 番号 on TD_成績2002 (番号);
「番号」 フィールドに一意なインデックスを設定します。
但し、既存のデータが重複している場合は実行できずに失敗します。
≪主キーをつける場合≫
create index 番号 on TD_成績2002 (番号) with primary;
「番号」 フィールドに主キーを設定します。
但し、既存のデータが重複している場合は実行できずに失敗します。
≪Null値不許可のインデックスをつける場合1≫
create index 番号 on TD_成績2002 (番号) with disallow null;
「番号」 フィールドにインデックスを設定します。
但し、既存のデータに null 値が格納されている場合は実行できずに失敗します。
≪Null値不許可のインデックスをつける場合2≫
create index 番号 on TD_成績2002 (番号) with ignore null;
「番号」 フィールドにインデックスを設定します。
インデックスフィールドには null 値も入力できますが、その値はインデックスから除外されます。
≪インデックスを削除する場合≫
drop index 番号 on TD_成績2002;
「番号」 と言う名前のインデックスを削除します。
≪注意≫
これらのクエリは、SQL ビューから 「!」 ボタンを押して実行する場合、
エラーが無ければ警告なしに実行されます。
(データベース画面のクエリ名をダブルクリックで実行する場合は警告が出ます。)
リンクテーブルにはインデックスは設定できません。
但し、ODBC リンクテーブルには 「擬似インデックス」 を設定できます。 
擬似インデックスは元のテーブルには影響を与えません。
このクエリの実行には、「TD_成績2002」 テーブルが必要です。
同時に、「番号」、「性別」、「クラス」 という名前のフィールドも必要です。
Access #Q012 ≪指定したテーブルにインデックスを作成するクエリ《データ定義クエリ》≫
