トピックの状態: このトピックの一部の情報はプレリリースであり、今後のリリースで変更されることがあります。プレリリース情報では、Microsoft SQL Server 2014 の新しい機能と、従来の機能に加えられた変更について説明します。
選択的 XML インデックスは、通常の XML インデックスに加えて使用できる、別の種類の XML インデックスです。
選択的 XML インデックス機能の目標を次に示します。 
SQL Server に格納された XML データに対するクエリのパフォーマンスを向上させる。
大規模な XML データのワークロードのより速いインデックス設定をサポートする。
XML インデックスのストレージ コストの削減によってスケーラビリティを向上させる。
通常の XML インデックスの大きな限界は、XML ドキュメント全体にインデックスを設定することです。
このため、クエリのパフォーマンスの低下やインデックスのメンテナンス コストの増加などのさまざまな欠点が生じ、そのほとんどがインデックスのストレージ コストに関連しています。 
選択的 XML インデックス機能を使用して、XML ドキュメントの特定のパスをインデックスに昇格できます。
インデックスの作成時に、これらのパスが評価され、パスがポイントしているノードが細分化され、SQL Server のリレーショナル テーブルに格納されます。 この機能は、Microsoft Research と SQL Server 製品チームのコラボレーションによって開発された効率的なマッピング アルゴリズムを使用します。 このアルゴリズムは、XML ノードを単一のリレーショナル テーブルにマップすることで、非常に高いパフォーマンスを実現しますが、ストレージ スペースは少ししか必要ありません。 
選択的 XML インデックス機能は、選択的 XML インデックスによってインデックス設定されているノードに対するセカンダリ選択的 XML インデックスもサポートします。
これらのセカンダリ選択的インデックスは効率的であり、クエリのパフォーマンスがさらに向上します。 
選択的 XML インデックス (SXI)
