インデックスとリッチな検索処理
さて、ここまでは基本的な使い方を見てきたが、ここからは、ドキュメント・データベースらしい利点に着目して特徴を見ていこう。
ドキュメント・データベースがKey-Valueストア(KVS)のNoSQLであることは前述したが、ほとんどのドキュメント・データベースでは、このKey(上記の「_id」)以外のインデックス(index)を扱うことが可能であり、「アドホック検索に対応できる」という柔軟性も特徴の1つだ。特にMongoDBの場合は、その概念がRDBに慣れたエンジニアにとってなじみやすいものとなっている。ここでは、その辺りの特徴を見てみよう。 
インデックスを使用した検索
まず、RDBを扱ったことがあるエンジニアにとっては当たり前のことだが、インデックス(index)作成の概念と、インデックスを使用した検索について見てみよう。
前述のOrdersコレクションにインデックスの定義/作成を行うには、コマンドライン・ユーティリティ「mongo」で下記のように記述する。この例では、Nameフィールドにインデックスを作成している(下記の「{Name:1}」の「1」は「昇順」を意味している)。
特集:MongoDBで理解する「ドキュメント・データベース」の世界(前編):開発者が知っておくべき、ドキュメント・データベースの基礎 (2/3) - @IT
