はじめに
Windowsでは、インデックスを利用してファイルの検索を行います。
インデックスとは、ファイル検索を短時間で行うための機能で、ファイル名や更新日時など各ファイルの詳細情報が記録されています。
インデックスは、ライブラリフォルダー、電子メール、オフラインファイルなどの一般的なファイルに対して作成されていますが、インデックスの作成対象となる場所を追加することで、検索対象を広げることができます。
※ 多くのフォルダーをインデックスの作成対象として指定すると、インデックス自体が大きくなり、検索の速度が下がります。
追加するフォルダーは必要最小限にすることをおすすめします。
操作手順
Windows 8 / 8.1で、インデックスが作成される場所を追加するには、以下の操作手順を行ってください。
※ ここではWindows 8の画面で案内していますが、 Windows 8.1でも同様の操作が行えます。
「Windows」キーを押しながら「X」キーを押し、表示された一覧から「コントロールパネル」をクリックします。
「コントロールパネル」が表示されます。
「表示方法」が「カテゴリ」になっていることを確認し、「システムとセキュリティ」をクリックします。
※ 表示方法がアイコンの場合は「インデックスのオプション」をクリックし、手順6へ進みます。
「システムとセキュリティ」が表示されます。
「システム」をクリックします。
「システム」が表示されます。
「システム」欄の「Windowsエクスペリエンスインデックス」をクリックします。
「パフォーマンスの情報とツール」が表示されます。
「インデックスのオプションの調整」をクリックします。
「インデックスのオプション」が表示されます。
「変更」をクリックします。
「インデックスが作成された場所」が表示されます。
「すべての場所の表示」をクリックします。
「選択された場所の変更」ボックスで追加したいフォルダーにチェックを入れ、「OK」をクリックします。
ここでは例として、「ローカルディスク(D:)」にチェックを入れます。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 015158
