メモ:  
dataset データ型は将来のリリースで削除される可能性があります。異なるタイプのデータを処理するには、代わりに MATLAB® table データ型を使用します。詳細は、MATLAB table ドキュメンテーションを参照してください。
インデックス処理と検索の方法データセット配列のインデックス処理を行う方法は多数あります。たとえば、データセット配列 ds に対して、次のことができます。() を使用して、ds のサブセットから新しいデータセット配列を作成する。たとえば、ds1 = ds(1:5,:) と指定すると、新しいデータセット配列 ds1 が作成され、ds の最初の 5 行が格納されます。メタデータ (変数名や観測名など) は新しいデータセット配列に伝達されます。変数名をドット表記で使用して、データセット配列内の個々の変数をインデックス処理する。たとえば、ds.Height と指定すると Height という変数をインデックスに使用します。観測名を使用して、データセット配列内の個々の観測をインデックス処理する。たとえば、ds('Obs1',:) と指定すると Obs1 という観測名のデータが得られます。観測番号または変数番号を使用する。たとえば、ds(:,[1,3,5]) と指定すると、ds の 1 番目、3 番目、5 番目の変数 (列) のデータが得られます。論理インデックスを使用して、ds のうち論理条件を満たす観測値を検索する。たとえば、ds(ds.Gender=='Male',:) と指定すると、ds の観測のうち、変数 Gender (ノミナル配列) の値が Male であるものが返されます。ismissing を使用して、データセット配列内の欠損データを検索する。
データセット配列のインデックス処理と検索 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
