ドキュメントページでは、日付範囲の条件と、リストに示されている検索条件を組み合わせて、ドキュメントを検索できます。これらの条件には、ドキュメント名、ポリシー名またはすべてのドキュメントが含まれます。 
管理者だけが使用できる追加の検索オプションを次に示します。 
ドキュメント ID:
ポリシーが適用されるときに Rights Management によってドキュメントに割り当てられる一意の ID 番号です。ドキュメント名:
ドキュメントの名前です。発行者名:
ポリシーをドキュメントに適用したユーザーの名前です。すべてのドメインまたは指定したドメインからユーザーを選択できます。 ポリシー ID:
ドキュメントに適用されているポリシーの ID 番号です。ポリシー名:
ドキュメントに適用されているポリシーの名前です。すべてのドキュメント:
管理者およびユーザーによって保護されるすべてのドキュメントです。「すべてのドキュメント」オプションを使用して検索すると、非常に多くのドキュメントが示されたリストが返される場合があります
Rights Management ページで、「ドキュメント」をクリックします。 
「検索」リストで、必要な検索条件を選択します。 
条件には、ドキュメント ID、ドキュメント名、発行者名、ポリシー ID、ポリシー名またはすべてのドキュメントを指定できます。 
発行者名を指定する場合は、アドレス帳アイコンをクリックし、ユーザーを検索するドメインを指定し、「OK」をクリックしてドキュメント検索ページに戻ります。
(オプション)「日付」リストから、日付範囲のオプションを選択します。「カスタム日付」を選択し、表示されるボックスに yyyy/mm/dd の形式で日付を入力します。または、次のように日付選択を使用して日付範囲を指定します。
カレンダーをクリックすると、日付選択が開きます。
矢印を使用して、該当する年と月を探します。
該当する日をクリックします。 
「OK」をクリックすると、日付選択が閉じます。
「検索」をクリックします。
LiveCycle ES4 * ドキュメントの検索
