まず、[編集] メニューから [検索と置換] を選択します。続いて [検索] の横のボックスに語句を入力し、[次へ] をクリックします。
次のいずれかの項目を使用することもできます。
大文字と小文字の区別: 大文字/小文字が完全に一致する語句を検索するには、これを選択します。
前を検索: 文書内の前の一致する語句を検索するには、このボタンをクリックします。
上記の項目を指定せずに単に語句を検索する場合は、Ctrl+F(Mac では command+F)を押すと、シンプルな [検索] ボックスが表示されます。
語句を置換する方法
ドキュメント内の文字列を置換するには、[次に変更] の横のボックスに文字列を入力し、[置換] ボタンをクリックします。
選択したすべての語句を置換する場合は、[すべて置換] ボタンをクリックします。
ドキュメントを開きます。
メニュー アイコン  をタップします。
[検索と置換] をタップします。
上部の [検索] のテキスト ボックスに検索する文字列を入力します。
検索ボタン  をタップします。
画面の上部にある矢印を使用してすべての該当する文字列をスクロールできます。
検索した文字列を置換する場合は、下部にある [置換] のテキスト ボックスに置換する文字列を入力します。
[置換] をタップすると、ドキュメント内の該当する文字列が 1 か所置換されます。[すべて] をタップすると、テキスト内の該当するすべての文字列が置換されます。
ドキュメントをタップして編集を続けます。
ドキュメントを開きます。
メニュー アイコン  をタップします。
[検索と置換] をタップします。
左上の [テキストを検索] ボックスに検索するテキストを入力します。
[検索] をタップします。
画面の上部にある矢印を使用して、該当するすべてのテキストをスクロールします。
語句を置換する場合は、右上の [置換] ボックスに置換するテキストを入力します。
[置換] をタップすると、ドキュメント内の該当するテキストが 1 か所置換されます。[すべて] をタップすると、テキスト内の該当するすべてのテキストが置換されます。
左上の [X] をタップして編集を続けます。
スプレッドシート内の単語やフレーズを検索するには、Ctrl+F(Mac では ⌘+F)を押してその語句を入力します。入力を開始すると、現在アクティブになっているシート内で検索キーワードに一致する語句がすべてハイライト表示されます。ドキュメント内に複数の検索結果がある場合は、検索バーで下矢印をクリックするか、Enter キーを押すと、次の項目に移動できます。また、Shift+Enter を押すか、上矢印をクリックすると、前の項目に移動できます。
さらに便利な検索方法として、検索と置換ツールがあります。このツールを使用すると、スプレッドシート内で特定の語句を検索し、その語句を別の語句に置き換えることができます。検索と置換ツールを使用するには、[編集] メニューから [検索と置換] を選択します(PC では Ctrl+H、Mac では ⌘+shift+H を押すこともできます)。続いて [検索] の横のボックスに語句を入力し、[検索] をクリックします。
プルダウン メニューからは、語句の検索範囲として現在のシート、すべてのシート、特定のセル範囲を選択できます。以前の Google スプレッドシートを使用している場合は、特定の範囲を検索することはできませんが、[すべてのシートを検索] をオンにすることができます。
次のいずれかの項目を使用することもできます。
大文字と小文字の区別: 大文字と小文字を区別して検索する場合はこのチェックボックスをオンにします。
完全に一致するセルを検索: 検索キーワードと完全に一致するセルのみを検索する場合はこのボックスをオンにします。この項目をオンにると、たとえば「犬」を検索した場合、スプレッドシート内の「子犬」を含むセルは返されません。
正規表現を使用した検索: 任意のパターンに一致するセルを検索できる検索オプション機能を使用する場合は、このボックスをオンにします。
数式内も検索: 検索範囲に数式も含める場合はこのボックスをオンにします(新しい Google スプレッドシートのみ)。
語句を置換する方法
ドキュメント内の文字列を置換するには、[次に変更] の横のボックスに文字列を入力し、[置換] ボタンをクリックします。
選択したすべての語句を置換する場合は、[すべて置換] ボタンをクリックします。
正規表現を使用してスプレッドシート内のデータを検索する
正規表現を使用すると、特定の文字、数字、語句、文字のパターンといった文字列を検索できます。正規表現は、特定の検索キーワードに限定せずに検索できるので、パターンを検索する際に特に便利で、指定した正規表現に一致するパターンが返されます。
検索と置換機能で正規表現を使用するには、[検索] ボックスに正規表現を入力し、[正規表現を使用した検索] をオンにします。
正規表現で使用する語句
注: Google のサービスでは RE2 の正規表現を使用しており、下記にその一部を紹介します。RE2 の全リストと詳しい使い方については、RE2 正規表現のページをご覧ください。また、下記の例は、検索と置換の検索条件により異なる場合があります。たとえば、[大文字と小文字の区別] のボックスをオフにした場合は異なる例が返されます。下記の例では、[大文字と小文字の区別] のチェックボックスをオンにし、[完全に一致するセルを検索] のチェックボックスをオフにした場合の結果を示しています。
正規表現
説明
例
一致する
一致しない
検索と置換 - ドキュメント エディタ ヘルプ
