
phpMyAdminを使ってテーブルに追加されているデータを検索する方法を確認します。「データの追加」ページを参考にテーブル管理画面を表示して下さい。
テーブルリストの中から対象となるテーブルの中に表示されている「検索」と書かれたリンクをクリックして下さい。
データの検索画面が表示されます。
対象となるテーブルに含まれているカラム毎に条件を設定することができます。
選択可能な演算子はカラムのデータ型によって異なります。データ型が「int」の"id"カラムの場合は次のような演算子が選択可能です。
データ型が「varchar」の"name"カラムの場合は次のような演算子が選択可能です。
では実際に検索してみます。現在このテーブルには次のようなデータが格納されています。
では"id"カラムに対して次のように条件を設定し画面右下の「実行する」ボタンを押して下さい。
検索が実行され条件に一致するデータが表示されます。
この時実行されているSQL文も表示されています。
SELECT  `id` 
FROM  `friend` 
WHERE  `id` <3
LIMIT 0 , 30
WHERE句に条件が設定されたSELECT文でデータが取得されています。
もう少し細かく検索条件を指定したい場合には検索画面で表示されている「+オプション」をクリックして下さい。
検索条件の設定オプションが表示されます。
上から順に、取得するカラムを少なくとも1つ指定しWHERE句を自分で記述します。そして取得するデータの行数と結果の並べ順を指定します。では試しに次のように検索条件を指定し画面右下の「実行する」ボタンを押して下さい。
検索が実行され条件に一致するデータが表示されます。
この時実行されているSQL文も表示されています。
SELECT * 
FROM  `friend` 
WHERE  `id` <5
ORDER BY  `id` DESC 
LIMIT 0 , 10
設定オプションで設定したとおりにSELECT文が実行されて取得したデータが表示されています。
データの検索 - phpMyAdminの使い方
