ドキュメント検索 膨大な数のドキュメント群から、必要な資料を検索できます。 ドキュメント免責事項を必ずご一読の上、ご利用ください。 画面構成   製品選択エリア ドキュメントタイプ選択エリア 関連する[製品]や[ドキュメントタイプ]を選択し、ドキュメントを絞り込むことができます。 各項目名右側の()内に表示されているのは、関連するドキュメントの件数です。 製品選択、ドキュメントタイプ選択の詳細は、絞り込み検索の使い方でご紹介します。 キーワード検索 入力したキーワードからドキュメントを絞り込むことができます。 キーワード検索の詳細は、絞り込み検索の使い方でご紹介します。 発行日検索 プルダウンから年、月を選択し、発行日でドキュメントを絞り込むことができます。 発行日絞込みの詳細は、絞り込み検索の使い方でご紹介します。  ページ移動 検索結果並べ替え ページの移動、[検索結果]の並び替えができます。初期設定では、発行日の新しい順に、1ページ20件ずつ表示されます。 適用製品 クリックすると、そのドキュメントを適用できる製品が、新規ウィンドウで表示されます。 検索結果 ドキュメントの[タイトル]とその[発行日・リビジョン][ソース][ドキュメントNo.][サイズ][適用製品] [バージョン  ]が一覧で表示されます。 [タイトル]をクリックすると、ドキュメント(PDF)が表示されます。 [ソース]をクリックすると、関連するサンプルコードのダウンロードページに移動します。 ※ダウンロードページについては、ツールダウンロード検索ヘルプをご参照ください。  ページトップに戻る 絞り込み検索の使い方
「製品」での絞り込み 関連する製品を絞り込んで、目的のドキュメントを検索します。 [製品選択エリア]では+(プラス)ボタンをクリックすると下層が展開します(下図参照)。また、-(マイナス)ボタンをクリックすると下層が非表示になります。 ドキュメントタイプや、キーワード、発行日検索を組み合わせると、さらにドキュメントを絞り込むことができます。   [製品選択エリア]の目的の製品が含まれる製品群の+(プラス)ボタンをクリックし下層製品を展開させ、目的の製品を表示させます。 表示された製品名をクリックすると絞り込みが行われます。 画面が変わり、選択した製品に関連するドキュメントが[検索結果]に表示されます。 絞り込みを行うと、[製品選択エリア]に選択した製品が表示され、ドキュメントタイプも連動して絞り込まれます。 [解除]をクリックすると、製品の選択を解除できます。  ページトップに戻る
「ドキュメントタイプ」での絞り込み ドキュメントタイプを絞り込んで、目的のドキュメントを検索します。製品や、キーワード、発行日検索を組み合わせると、さらにドキュメントを絞り込むことができます。   [ドキュメントタイプ選択エリア]の中から、目的のドキュメントタイプをクリックします。 画面が変わり、選択した条件に関連するドキュメントが[検索結果]に表示されます。製品も連動して絞り込まれます。  [解除]をクリックすると、ドキュメントタイプの選択を解除できます。  ページトップに戻る
「キーワード」での絞り込み フリーワード検索です。入力には、英数字・ひらがな・カタカナ・漢字を使用できます。全角文字と半角文字、アルファベットの大文字と小文字は区別されません。 製品や、ドキュメントタイプ、発行日検索を組み合わせると、さらにドキュメントを絞り込むことができます。   キーワード入力欄にキーワードを入力し[検索]ボタンをクリックすると、キーワードに関連したドキュメントが検索されます。 [解除]をクリックすると、ドキュメントタイプの選択を解除できます。  ページトップに戻る
検索ヘルプ ドキュメント検索ヘルプ | ルネサス エレクトロニクス
