個別のセル内プルダウン リストを作成するには、Google シートのデータ検証ツールを使用します。セル内プルダウン リストを作成するときに、範囲とカスタム リストのどちらと照合して検証するかを選択できます。
範囲との照合による検証を使用してセル内プルダウン リストを作成する手順は次のとおりです。
セル範囲にデータを入力します。たとえば、A2:A5 に「X」、「Y」、「Z」と入力します。
検証するセルを選択します。
[データ] メニューで [検証...] を選択します。
[条件:] の隣にあるプルダウン メニューで、[リストのアイテム] を選択します。
[範囲からリストを作成] オプションが選択されていることを確認します。
手順 1 でデータを入力したセル範囲を選択します。
[保存] をクリックすると、検証対象として選択したセルの中にプルダウン矢印が表示され、セル範囲内のデータが、入力可能な値として一覧表示されます。
注: 選択した範囲の内容を変更すると、検証対象のセルに表示されるリストにその変更が反映されます。
[データ] メニューで [検証...] を選択します。
[条件:] の隣にあるプルダウン メニューで、[リストのアイテム] を選択します。
[リスト アイテムを入力] オプションの隣のボタンをクリックします。 
カスタム リストの値をカンマで区切って入力します。たとえば、「モモ, スモモ, アンズ, サクランボ」と入力します。 
[保存] をクリックすると、選択したセルにプルダウン リストが追加され、前のステップで入力した値が、入力可能な値として一覧表示されます。
セル内プルダウン リストを作成する - ドキュメント エディタ ヘルプ
