フッタメニューからの検索
フッタメニューから検索をクリックします
検索する文字列を入力し、必要に応じて次のオプションを選択します。
検索ボタンをクリックすると、検索の条件に合致した結果が表示されます。
各オプションの詳細は以下のようになります。
大文字/小文字を区別する
大文字と小文字を区別して検索する場合、チェックします。
正規表現
検索する文字列を正規表現で記述する場合、チェックします。
項目を指定する
検索の対象をより絞り込みたいときに、チェックします。チェックすると、検索の対象にあわせて、絞り込み可能な項目を表示します。目的に応じて指定してください。
日付範囲
日付による絞り込みを行うときに、チェックします。開始日と終了日を指定してください。
迷惑コメント/トラックバック
迷惑コメント/トラックバックのみを対象とする場合、チェックします。
フッタメニューからの検索結果に対する置換
システム・ツールバーからの検索結果に対する置換の手順は、次のとおりです。
フッタメニューから検索を選択して検索を行います。検索条件に合致した結果が表示されていることを確認したら、検索フォームの上の検索・置換をチェックします。
置換するブログ記事やコメントを一覧から選択します。置換する文字列を入力し、選択したものを対象に検索するボタンをクリックします。
入力した内容で文字列が置換されました。
管理画面内の検索と置換 | Movable Type 4 ドキュメント
