データ検証の使用
データの検証を使用すると、ご自分や共同編集者がスプレッドシートに入力するデータをコントロールすることができます。データの検証では次のようなことを行うことができます。
数値、日付、およびテキストを検証する。
基準に一致しないテキストをユーザーが入力できないようにする、またはデータが検証ルールに一致しないときにセルにコメントを表示する。
検証機能を追加するセルに、共同編集者が正しい種類のデータを入力するのに役立つコメントを追加する。
注: データの検証では、ブール演算子はサポートされていません。
データ検証を始める手順は次のとおりです。
[データ] にアクセスし、[検証] を選択します。もしくは、セルの範囲を右クリックして、[データを検証] を選択することもできます。
セルをハイライト表示して、データの検証を適用する範囲を選択します。
検証の基準を選択します。入力するとヘルプ ヒントが生成されます。
ヘルプ テキストを手動で編集できますが、ヘルプ テキストを編集した後で検証基準を更新した場合、ヒントは自動的には更新されません。テキストが自動的に生成されるようにするには、ヘルプ テキストを編集すると表示される [リセット] を使用します。  
シートで作業する他のユーザーに無効なデータの入力を許可する場合は、[無効なデータも入力を許可するが、警告を表示する] をオンにします。このようにすると、他のユーザーが基準に一致しないデータを入力するたびに、警告が表示されます。
[保存] をクリックして終了します。
データの検証を削除するには、セルの範囲を選択して、[検証を解除] をクリックします。ワークシート全体から検証を削除する場合は、シートの左上をクリックしてシート全体を選択します。その後、[データ]  > [検証] の順に選択して、[検証を削除] をクリックします。
次の点にご注意ください。
データを含むセルにデータの検証を適用した場合、データを変更するまでルールは適用されません。
共同編集者は検証ルールを変更できます。
データの検証を適用したセルは、リスト表示およびフォームによって設定されるスプレッドシートではスキップされます。
データの検証を含む .xls ファイルを Google シートにインポートする場合、検証ルールは無視されます。
同様に、Google シートのファイルを .xls または .ods ファイルにエクスポートする場合、検証ルールはエクスポートされません。
データ検証の使用 - ドキュメント エディタ ヘルプ
