フィルタを使用すると、不要なデータを一時的に非表示にして、スプレッドシート内のデータをより簡単に確認したり分析したりできます。また、フィルタ表示と呼ばれるフィルタを作成し、名前を付けて保存すれば、他のユーザーのスプレッドシートの閲覧を妨げることなくフィルタを使用することもできます。
スプレッドシートでフィルタを使用する
スプレッドシート内のデータを一時的に非表示にするには、フィルタを追加します。
注: フィルタを追加した場合、スプレッドシートを閲覧、編集しているすべてのユーザーの表示でデータがフィルタされるとともに、編集者は誰でもフィルタを変更できます。
フィルタのオン、オフを切り替える
自動フィルタを有効にする方法は次のとおりです。
フィルタを適用するセル範囲を選択します。
[データ] メニューの [フィルタ] を選択します。または、ツールバーにあるフィルタ アイコン  を選択します。
選択したセル範囲にフィルタが適用されます。
フィルタを適用したセル範囲が一目でわかるように、列ラベルと行ラベルが緑色で表示されます。さらに、スプレッドシート内のいずれかの列にフィルタを適用すると、ツールバーのフィルタ アイコンも緑色  に変わります。
ヘッダー行の下向き矢印  をクリックすると、フィルタの項目が表示されます。
プルダウン メニューで非表示にするデータポイントをオフにし、表示するデータポイントをオンにします。この操作を行って [OK] をクリックすると、ヘッダー行のアイコンがフィルタのアイコンに変わります。
注: 共同編集者が互いのデータを上書きすることを防ぐために、1 つのスプレッドシートで適用できるフィルタは 1 つのみに限られます。フィルタはすべての編集者と閲覧者に表示され、編集権限を持つすべてのユーザーがフィルタを追加、削除できます。
自動フィルタを無効にする方法は次のとおりです。
[データ] メニューの [フィルタ] を選択します。または、ツールバーのフィルタ アイコン  の選択を解除します。
選択したセル範囲からフィルタが削除されます。選択したセル範囲の最初の行にあった下向き矢印  が表示されなくなります。
フィルタを適用していたすべての行が再び表示されますが、並べ替えたデータは並べ替えられたままです。
フィルタを適用するとスプレッドシート内の一部の行が一時的に非表示になり、見たいデータだけを表示することができます。フィルタを有効にしたら、ヘッダー行の下向き矢印  をクリックして、フィルタの項目を表示します。一覧で各データポイントのオン、オフを切り替えて、表示と非表示を設定できます。
一括で操作する場合、特定の列のすべてのデータポイントをオンにするには [すべて選択] を、オフにするには [クリア] をクリックします。
フィルタを適用した列の特定のデータポイントを検索することもできます。たとえば、「P」と入力すると、P で始まる名前だけが表示されます。[すべて選択] または [クリア] をクリックすると、表示されているアイテムに対して一括で操作できます。たとえば、[ クリア] をクリックすると、Peter と Phil の選択が解除されます。
データをフィルタする - ドキュメント エディタ ヘルプ
