祖母と初ハワイに行くならどこの島がおすすめですか?
2008-02-28投稿
回答締切済
回答12件
急なのですが、3月に休みが取れそうなので、祖母(80歳)の希望でハワイに行くことを計画しています。
期間は5日間(休めて6日間)で、祖母は買い物やマリンスポーツに興味はなく、観光が好きです。高齢ですが、この夏ベトナム・カンボジアに行った時も元気に遺跡に登っていたので体力はそこそこあると思います。
期間的なことを考えれば、1島に絞った方が良いと思うのですが、私も初ハワイでどこが良いのかわからず迷っています。
祖母に「火山が見たいとか星が見たいとかないの?」と聞いても「任せる」との返事。
初ハワイだし、私はショッピングもしたいのでオアフ島が無難かなとも思うのですが、観光するところはたくさんあるでしょうか?
それとも観光が主であれば、マウイ島やハワイ島のような自然が多い(行った事ないので私のイメージですが)ところの方が良いですか?
些細なことでも良いのでアドバイスしていただけるとうれしいです。
個人手配ではなくツアーを考えていますが、レンタカーでも問題ないです。
利用規約に違反している投稿は、報告する事ができます。問題のある投稿を連絡する
『祖母と初ハワイに行くならどこの島がおすすめですか?』 - Q&A詳細 - フォートラベル
