世界で一番大きい島は、グリーンランドです。面積は217万5600平方km、北アメリカの北東部、大西洋と北極海との間にある島です。高緯度にあるため、全島の約80%以上は氷河と万年雪に覆われています。
グリーンランドの名は、982年ごろノルウェーからアイスランドへ移住していたノルマン人のエリック一行(赤毛のエリック)が、氷の島をいつわって「緑の島」と命名し、それを本国に伝えたことに由来します。「緑の島」と名付けることによって、この地に入植希望者が多数現れることを願ったためです。グリーンランドの総面積は日本の約6倍ありますが、人口はわずか56,000人です。
世界で2番目に大きい島は、ニューギニア島です。面積は80万8500平方km、オセアニアの北西部、赤道直下に東西に広がる島です。ニューギニアの名は、アフリカ西岸のギニア地方に似た景観を持つことに由来します。
世界で3番目に大きい島は、ボルネオ島です。面積は75万7100平方km、東南アジア、マレー諸島の中央に位置する島です。島の南東部(全島の73%)はインドネシア領で、カリマンタンと呼ばれます。
世界で一番大きい島はどこ? - 世界の島ランキング(面積)
