
パワースポットと婚活
最近、婚活でパワースポットめぐりをする女性がたくさんいるそうですね。
私もこの前「東京大神宮」にいったら、沢山の女性が来ていました。
パワースポットのご利益で出会いが増えましたか?
出会いが増えても、自分の態度によって相手が自分を「好きになったり」「きらいになったり」しますからね。
気を付けてください。
出会いをバッチリ生かすには、どうすれば相手をつなぎ止めておけるかを知る必要が有りますね。
相手をつなぎ止めて置くには、ただ優しくすればよい!
と言う事でも無いですからね。
また、エロチックにすれば良いという訳でもないでしょう。
そんな事をすれば、ただ都合の良い女と思われるだけかも知れません。
また、人によっては、ただ、やばい奴と思われるかも知れませんしね。
やはり出会いを生かすには、多少は知識を仕入れておいた方が良いかもデスね。
そのための教材を一つ紹介しておきます。下記
女性のためのバランス恋愛術(Love Balance Technique)
これは試してみる価値は有ると思いますね。
無手勝流でうまくいくほど世の中「甘くない」事が多いので。
婚活のために、または彼女を作るためにパワースポットめぐりをしている男性は少ないかも知れませんが、多少はいるのかな?
だけど、彼女が欲しいと思っている男性はたくさんいるでしょうね。
しかし、彼女が欲しいと思っていても、彼女を作るための知識がある人はどれほどいるんだろう?
(彼女を作るのに知識はいらないと思っている人も多いのかな?)
本当に自分が好きになった女性を彼女にしたいと思っているなら、彼女を作るための知識が絶対に必要ですね。
知識が無いと、普通の時はモテる人でも、自分の好きな女性の前だと普段のモテる自分じゃなくなる可能性が高いからね。
そうすると、他の女性にはモテるのに、自分が好きになった女性にはモテ無い!
と言う事になりがちだよね。
それが、いまいちな人だと、それこそダメでしょう。
だからこそ、彼女を作るにはそのための知識を仕入れておかないとダメなんだけど、しかし、「彼女を作る」ために書かれた市販本で本当に良く書かれた本は無いよね。
市販の本は、モテる人が書いた本ばかりだし、その人の得意な落とし方、また、その人と同じタイプの人向けに書かれているので、違う人が読んでも役に立たない!
と言う事になりかねないね。(本を書いた人と同じタイプなら良いんですがね)
下記に紹介するのは、不細工な人向けなので(私も持っています)なかなかいいですよ。
90日でブサイクがかわいい女を落とす方法
なるほど!!!
そうだったのか!
と思う事「確実」です。
また、この方法だとストレス無く女性と話せるようになるのがいいね。
実は、営業などでも使える部分が沢山有りますね。
彼女を作るのと、お客さんと仲良くなるのは意外に似た部分も有りますね。
(全部ではないが、仲良くなりクロージングするという所は同じかな?)
彼女が欲しい人は、是非これを読んで勉強してください。
特に、今までモテなかったと言う人は、そのままでは無理ですから、知識を詰め込み実践し、経験を積んでください。
少しの投資でモテるようになりましょう。
取りあえず、デートの約束は取り付けたが、初デートなのでどうすれば良いか心配だ!
と言う人は、
下記を読めば、初デートでの失敗は無くなります。
女性を楽しませる初デート術
女性と話す事自体が心配だと言う人は、いい物が有ります。
スーパー会話テンプレート。
決まった言い方をするだけで、女性と仲良くなれる!!!
と言う事ですね。
そんな便利な物が欲しい人は下記から
スーパー会話テンプレート〜心を開かせる会話術
これを使えば頭を悩ませる事は有りませんね。
最初はぎこちなくても、使っている内に身についてきて、自然に出てくるようになります。
最近 歴女(史跡をめぐったりする)とか仏女(お寺などをめぐる)という女性が増えているそうですね。ところで、
神女(神社や神道に興味がある女性)(パワースポットに行くために神社に行く人はいるようですが)という女性はいるんでしょうかね。
右翼の女と思われますかね。
右翼は自分の思いこみで、すき勝手なことをしたいだけですよね。
そのだしに神道を使っているだけですよね。それに、右翼の神道は明治神道ですよね。
古代の歴史に興味を持てば神道は避けて通れませんね。そうすると、「ほつまつたえ」ですね。
『ホツマツタエ』には古代の歴史(縄文時代から弥生時代までですかね)が詳しく載っていますからね(神話ですが)
古事記や日本書紀より詳しく筋が通るように載っていますね。
(それによると天照大神は男ですけどね、そして初めて妾制度を作ったようです)
これを知らなくては神女とはいえないでしょうね。
というか、日本人なら知っておくべきでしょう、日本人かどうかの分かれ目でしょう。
神話は、国家を作る上で最も重要なモノの一つですね。
『ホツマツタヱ』を読み解く—日本の古代文字が語る縄文時代
下記の本は私が最近読んだ本でおすすめの本及びCDです。
気が出ている場所(気場)、運勢が良くなる場所(パワースポット)
