ちょっとだけスピリチュアルきどり♪
ちょっとだけ霊感がある、中途半端な私のスピリチュアル日記。感じた事、不思議な経験を書いてます。
・気の良い場所でもマイナスな場所はあります!
不思議な出来事
私のサロンの近くに、とても大きな有名ホテルがあって
そこにはキレイな公園もあり、とてもとても気の良い場所なんですね。
そこのホテルにも泊まった事もありますし
ショッピングモールも隣接しているので
気の充電&スーパー(笑)にしょっちゅう出没しております。
だって1番近いスーパーですもの
だけど、そんな気の良い大好きなお土地でも
1つだけ苦手な所があるんです。
それは、ホテル側の1階の女子トイレ。
男子トイレは入った事ないですから、わからないです～
トイレの内装はそれはそれは豪華で
いつもキレイに掃除されているんですが
照明の加減でしょうか?なんか暗いんです。
それに1度、私がトイレに入った時に
先客がいて、私が個室に入ったら、その先客の扉が開く音がしたので
ああ、出たんだな～と思ってたんですが、
足音が聞こえないんです。
トイレ部分はタイル張りなので足音が響きます。
「え?」と思ってトイレを出たら
そこには誰も入ってなく、トイレ自体に人もいませんでした。
ここのトイレ、窓がないのと建物の真ん中の人気のない場所に
ぽつんとあるんですよね。
なので、私がトイレでした経験が幽霊なのかどうかわかりませんが
人の念が溜まりやすい場所ではあるんです。
照明も暗いですから、なおさら溜まってしまうかもしれません。
だから、気の良い場所だから安心!と思っていても
意外とスポット的にあまりよくない場所もあるんです。
ここだけ暗いな～と思う場所があったら
なるべくそこには、長居しないようにして下さいね。
スピリチュアル ブログランキングへ
・気の良い場所でもマイナスな場所はあります!｜ちょっとだけスピリチュアルきどり♪
