武井壮さん行きつけのお店は実は東京都内にあったんです。 気になる行きつけのお店場所どこ?って気になる人におススメのお店です。
武井壮ステーキ世界一喰らう!
百獣の王武井壮がその肉体を鍛え上げているのは誰もがご存知かと思いますが、、
やはり並外れた体を手に入れるには日頃のトレーニングはもちろんの事「食事」にも気を使っているようです。
世界一のステーキは地元!?
武井壮は1973年生まれ現在40歳を越えてなお成長し続けるその肉体派やはり「食」が支えの1つとなっていることがわかりました。
一般的に年齢を重ねると肉が食べられなくなると言う話しを聞きますが武井壮は全く違うようです。。
ご存知ライオンは絶えず肉を求めています。。
自身を百獣の王と言い放つ武井壮もやはり肉を求め世界一うまい肉・ステーキを見つけていたようです。。
武井壮にじいろジーン出演で話題に!
フジテレビの人気番組「にじいろジーン」に出演し武井壮行きつけのお店「ステーキ那須」で彼自身が世界一だと言うステーキをぐっさんこと山口智充さんと喰らうシーンが注目となりました。
世界一うまいステーキのお店はどこ?
武井壮ステーキ世界一喰らう!場所どこ?にじいろジーンで話題!GoCha Mix
