小栗旬さんが出演しているペプシコーラのCMが、かっこよすぎると話題になっています!今回はこの噂のCMが撮影された場所を調べてみました!
プロフィール
まずは小栗旬さんのプロフィールを紹介します!
名前:小栗旬
生年月日:1982年12月26日(31歳)
出身:東京都
血液型:O型
身長:184cm
小栗旬さん。20代かと思ってましたが30歳を超えてたんですね。身長も184cmありました。スタイルがいいとは思ってましたが、予想より大きいですね〜。笑
また、小栗旬さんといえば一昨年女優の山田優さんと結婚されたことは記憶に新しいと思います。美男美女夫婦ですね!
ペプシコーラのCM
さて、現在話題になっているのが「ペプシネックスゼロ」のCMです。
その内容とはなんと
桃太郎
です!
そうです!桃から生まれた桃太郎なんです!
私は、「このCMがめちゃくちゃかっこいい!」ということを聞いてから内容が桃太郎だと知ったので、「桃太郎がかっこいいってどうゆうことだよ」と疑問を持ちながらCMを観てみたのですが…
め ち ゃ く ち ゃ か っ こ い い
です!CMじゃなくてドラマ化とか映画化してほしいですね!
そのCMはこちらのサイトから観れます。
どうですか?あの昔話「桃太郎」とは思えない世界観ですよね!特にキジが異彩を放ってます。笑
小栗旬が桃太郎に!撮影場所はどこ?【ペプシコーラCM】 | ヒムロの気になる芸能ニュース!
