
由利島(ダッシュ島)は、いったい何処(場所)にあるのか?わかりやすく謎を解明!                                                            
由利島(ダッシュ島)って聞いたことがありますか?
TOKIOの人気番組「ザ!鉄腕ダッシュ」で無人島を開拓する企画で使われている島です。
そんなダッシュ島(由利島)は、いったい何処にあるのか気になる人が多くいます。
そこで今回は。ダッシュ島(由利島)について、色々な謎?
所有者・場所・地形をわかりやすく解明していきます。
まずはじめに、ダッシュ島の場所を解明していきます。
TOKIOが船屋を完成させたダッシュ島は何処にあるのか?
いきなりですが、ダッシュ島は瀬戸内海にあります。
ダッシュ島の正式な名前は由利島です。
下の地図を見てもらえばわかりますが
四国の愛媛沖(瀬戸内海)に位置しています。
愛媛県といえば道後温泉が有名ですね。
道後温泉から直線距離で約20キロのところです。
由利島の住所は愛媛県松山市二神
以前は由利島への定期便がありましたが
現在は廃船となり定期便はありません。
由利島へ行くには、船をチャーターしていくしか方法がありません。
しかし、ここで注意です。
船をチャーターしても由利島へ上陸はできませんよ。
それは、この由利島は個人の物で所有者がいるからです。
この所有者とTV局が由利島使用許可契約しているので、
勝手に上陸すると不法侵入になります。
くれぐれも船をチャーターしても上陸しないように!
海の上から眺めることは出来ますが・・・。
ダッシュ島(由利島)の所有者は一体誰?
そこで疑問になるのが、この由利島の所有者です。
行った誰がこの島を所有しているのでしょう?
個人情報になるので、名前はここでは乗せません。
詳しく知りたい方は、コチラをお読みください。
⇨愛媛県二神島/由利島の事例
現在は、もしかしたら日テレが
所有権をもっているかもしれませんが・・・。
由利島(ダッシュ島)は、いったい何処(場所)にあるのか?わかりやすく謎を解明! ｜ 今話題のニュースを独自の観点で気ままに綴る
