【冨永愛 土屋アンナ 無人島 場所 どこ 塩谷 山本太郎】
冨永愛さんと土屋アンナさんが2泊3日の無人島生活に再び挑戦する事になりました。昨年放送された『よゐこの無人島0円生活』において、無人島生活に参加した2人ですが、かなりの反響があり高視聴率を記録。
前回に続き、2人での挑戦となりました。
前日のスマステに番宣もかね2人で出演。超最新100円アイデア便利グッズをシングルマザーでベストマザー受賞の経歴がある2人から家事目線での感想を聞くことができます。
よゐこの無人島0円生活の無人島はどこにあるの?
今年は、よゐこも土屋&富永ペアも同じ無人島での生活になるそうで、昨年の土屋&富永ペアが生活した無人島と同じ島を利用する事は確かなようです。無人島の場所は正式には公開されていませんが、ネットで一般の方が推測されています。
よゐこと合流した港から奄美諸島の加計呂麻島付近の島と推測。
番組冒頭で映った島の形状をもとに以下の島ではないかと思います。
塩谷瞬騒動
冨永愛さんと言えば、塩谷瞬さんの二股騒動が記憶に新しいです。実は塩谷瞬さんを紹介したのは、この前、参院選に当選した山本太郎さんなんです。しかも、そのとき山本太郎さんは冨永愛さんの彼氏だったから驚きです。
山本太郎さんの原発騒動で拠点を大阪に移動するときに破局したという噂ですが、こんなところにこんな人が関係しているとは思いませんでした。
冨永愛と土屋アンナの無人島の場所はどこ?塩谷の前は山本太郎だった! | まとめTIMES
