 良い気の場所・悪い気の場所
たかし少年:「イースター島の気は・・・・・」
良い気の場所・悪い気の場所
前回の記事では
「良い気」を出している人と「悪い気」を出している人について書いてみた。
関連記事:良い気の人・悪い気の人
普段、何気なく過ごしている状態ではこのような気の流れなど見えないが
意識して、目の前にいる人間の気と言うか、発せられている雰囲気を見ようとすると
その人間が持つ気というかオーラの状態が、
ポジティブな気なのか、ネガティブな気なのかというのが見えてくる。というか、感じられる。
では、この良い気・悪い気という話は人に限った話なのだろうか。。
どうやら、そうではない。
場所にも、良い気を持つ場所と悪い気を持つ場所があるのだ。
①雰囲「気」が悪い場所とは・・
例えば、あなたが騒がしいパチンコの店内にいるところを想像してほしい。
タバコ臭く、隣の人と話すこともままならいほどのお店のBGMとパチンコ玉の音。
加えて、そこには、みるみる自分のパチンコ玉を吸い取られ、イライラしている無数の客たち。
こんな場所に流れている気が、良い気のはずがない。悪い気である。
もちろん、パチンコのお店のあの空間が好きだという、
パチンコという空間と相性の良い人もいるかもしれないが
普通に考えれば、パチンコというお店の空間は悪い気が滞りやすい場所である。
朝の満員電車。これも同じである。
あんな狭い空間に、何千人という見知らぬ人間がギュウギュウに詰め込まれて移動している。
中には痴漢の恐怖におびえながらも乗車している若い女性や、
逆に痴漢の冤罪にならないように気を張り詰めているサラリーマンもいるだろう。
その他、日々の慢性的な眠気や会社のストレスなどを負っている多くの人々が
この狭い満員電車に乗っている。
言うならば、あの狭い空間の中で、そのほとんどが悪い気を発しているのだ。
満員電車に乗って、元気になるはずなどなく、悪い気分になって当然なのだ。
なぜなら、満員電車にはあの状況によって満たされた悪い気が満ちているからである。
このような、人によって生み出された悪い気の場所というのは
他でもいくらでもある。
それとは違い、
大都市に見られるような、太陽の光も当たらず、狭く、窓もなく、じめじめしたアパートというような
場所には悪い気がたまりやすいだろう。
風が通るか通らないか・・。
それだけで、気の流れは大きく変わり、その場で過ごす人間の心身に影響を与えている。
田舎の大自然に囲まれて育った人間と
このような大都会の狭い空間で育った人間では、人格形成に大きな差が出ているはずである。
それは、その場所が持つ、気というかオーラというか見えない雰囲気というものが
我々に大きな影響力を持つからだ。
②良い気を感じる場所にいよう
良い気を出している場所というのは、自然が近くにあったり
良い気を出している人が多く集まっている場所にあったりする。
健康的な笑いが多い場所やアートが盛んな場所というのはそこにいるだけで
「何だかいいな～。」
という気分になってくるだろう。
わたしの好きな外国でバリという島があるが、
ここのファンの人は多い。
その理由を聞くと
「言葉で説明をするのは難しいんだけど、あの雰囲気がたまらないんだ。。」
というような事をみんな言う。
バリは美しいビーチをいくつも持っており、また山というかジャングルもある珍しい島だ。
また島民も非常にゆったりしていて、確かに独特の癒しのオーラを持っている。
これこそが、良い気を出している場所だと言えるだろう。
逆に東京はどうだろうか?
確かに東京という場所はエキサイティングで楽しい。
しかし、東京に住んでいる人で
「東京が持つあの雰囲気がたまらないんだ。東京にいると癒される。。」
という人はあまりいない。
これは東京に限ったことではないが、ニューヨーク、香港、バンコク、ソウル・・。
大都会という場所は、便利であり、何でもあり、多くの人が集まっているが故に
とても魅力的な場所になっているが、
「気」という観点から見れば、あまり良い気を持つ場所ではない。
細かい犯罪もストレスも多いし、自然も田舎に比べると少ないし、
いろんな場所から、いろんな人間が集まっている。
それにどこも人口密度が高いので、人の持つ気が滞りやすい。
(人の流入・流出という点では、風通しは良いかもしれないが。。)
田舎には田舎の難点があるが、(仕事が少ない、閉鎖的、何もない・・、退屈などなど)
純粋に場所という観点だけで考えれば、
自然も多く、人口密度も少なく、知らない人が少ない田舎という場所は
良い気が集まる場所である。
わたしがかつて世界を旅行をしていた時に
様々な安い宿、ホステルなどを泊まったが
そのホステルごとによって持つ雰囲気が実に違って興味深かった。
酔っ払いが多かったり、キッチンが汚れたり、夜もパーティーでうるさかったり、盗みなどがある
そのようなホステルにいると、部屋の中にいて何にもしていないのに、こちらが疲れてしまう。
そして、そのようなホステルに集まってくるバックパッカーも、
何だかそのような悪い気を持っているような人が多かった。
逆に、ホステルがトイレもキッチンもベッド綺麗に保たれて、
またスタッフによってきちんと運営されているような場所では、
過ごしているこちら側も、旅の疲れを癒せるし、
そこで出会う人々は何だか「良い人」が多い。
これは、このホステルが出している「良い気」が
そこにいる人たちも癒して、さらに良い気を持つ人々を集めるという
良い循環を作り出しているのであろう。
人というのは「気」の集合体である。
だから、その場所にどのような気を持った人間が集まっているかというのはとりわけ重要で、
良い気を持った人が集まった国は、それだけで気の良い場所になる。
さて、いまの日本はどうだろうか?
日本の気が良いということは、それはそのまま
そこに住む日本人が持つ気が「良い気」を持っているということである。
モアイ王子
関連記事: 良い気の人 悪い気の人
たかし少年:「僕は好きだな。」
モアイ王子からのメッセージ 
