 
みのもんたさんが, 次男逮捕の事件で9月13日、鎌倉の自宅の入り口付近で心境を話されました。
その時、みのもんたさんの自宅・家が立派で、大きすぎて、とても気になりましたので、鎌倉の場所はどこなのか、鎌倉山の家の住所・画像も含め調べてみました。
まずは、みのもんたさんの自宅の住所は、鎌倉のどこの場所にあるのか?
以前、料亭、山椒洞があった場所と言われていますので、住所は神奈川県鎌倉市鎌倉山になるでしょう。
ところで、ものもんたさんの自宅の敷地面積、2726坪、自宅建物 226坪、総工費17億円をかけ、立てられた大豪邸。
?
気になるのは、神奈川県鎌倉市で2726坪の大きな土地が空いていたことになりますが、その前は、どのような家が建てられていたのかきになりました。
みのもんた次男・御法川雄斗が逮捕! 大学は?家族は?画像は? 
昭和8年には、時の司法大臣、岩田宇造さんが住まれており、そのあとは、女優の田中絹代さんが家を建てられ、住まれていました。
田中絹代さんがおなくりになられた後は、で映画監督の小林正樹が人手に渡したくないとして購入され、料亭、山椒洞として建物を保存されていました。
そして、料亭、山椒洞は、鎌倉市の景観重要建築物としてされていましたが、経営的理由から、所有者が移転のため、景観重要建築物が抹消されたそうです。
この山椒洞の庭園部分を購入して、新居をたてたのがみのもんたさんだそうです。
鎌倉市都市景観課からは、みのさんに保存要請がありましたが、新豪邸の建築のため、昭和の大女優の田中絹代の自宅、後の料亭、山椒洞は取り壊されました。
伝統を守ることは、難しいですね。 この時、みのさんが私財で、鎌倉市の景観重要建築物を守っていれば、鎌倉市民はもとより、神奈川県からもヒーローだったかもしれないですね。
朝ズバッ!みのもんた 降板?理由は、次男の息子逮捕と女子アナセクハラ
それにしても、山の山頂にたつ立派な自宅で、しかも結構いいレンガ使用されて、とても重厚感がありますね。
この鎌倉の大豪邸で、みのさんは、老後を愛する奥様と過ごしたいと考えられていましたが、昨年、奥様が病気で他界されています。 大豪邸を一人で住むには・・・・・。
みのもんたさんの自宅を調べていて、以前は、景観重要建築物があった場所だとは知りませんでした。
みのもんた 自宅・鎌倉の場所はどこ? 鎌倉山の家の画像は? | 価値 情報局
