
2014年10月に放送する、
『リンカーン芸人大運動会2014』
放送日は10月8日。
運動会の企画はなんと2年ぶり。
リンカーンは、2013年に
8年間の歴史に幕を下しました。
個人的にこの企画は、
大好きだったのですが……。
リンカーン運動会動画  こちら
番組終了の理由は、
おそらく視聴率の低迷でしょう……。
大人気の復活ですが、
ネット上では、ある疑問が……。
「撮影場所ってどこでやったの?」
「あのロケ場所は本物の校庭だよね…。」
などなど、運動会の撮影場所が
一体どこだったのかが話題に……。
大運動会・撮影場所
リンカーンが終わってしまったのは、
本当にショックでした……。
DVDも数あるバラエティ番組の中で、
かなり売り上げが好調。
人気は間違いなかったのに……。
リンカーンDVD発売記念動画 
気になる撮影場所ですが、
ネットで調べてみると、
「リンカーン運動会 ロケ地 茨城」
のキーワードが。
まさか茨城まで行っていたとは……。
一体どこの小学校で撮影したのか。
更に調べてみると……
詳細な場所は、
茨城県常総市の『石下小学校』
ということが判明。
石下小学校のホームページ こちら
実は2年前の2012年にも、
石下小学校でロケを行ったみたいなので
信憑性はかなり高いようです。
毎回事件を起こしてきた大運動会。
最近ではテレビの規制が厳しく、
たまには激しい場面を見たい……。
そして、
今回の大運動会もまた大事件が、
発生したようです。
少しネタバレになりますが、
会場は小学校。
ということで、芸人の運動会を
地元の小学生が見ていたそう。
そして、いつも通りにお約束で
芸人がスッポンポンに……。
小学生にそんなものを見せていいのかと
騒がれたようです。
メンバーに取材をしたところ…
※天野
「子供への影響も考えるとねえ。」
※宮迫
「ふんわりした感じに
オンエアされると思う。」
※天野
「『なでしこタイマン騎馬戦』」も
性的な理由でダメかもしれませんね。
※ウド
「結構、
エクスタシーな感じでしたよね!」
※宮迫
「オンエアでどんな感じに
なってるのか楽しみです。」
引用元:http://bit.ly/1CC2qHo
とコメント。
新種目で事件が起きたようですね。
でも、ちょっぴり楽しみ(笑)
他の競技でも、
「オンエアできるのか!?」
と思うようなシーンも……。
今年の運動会は、
かなり期待ができそうですね。
過去の結果
毎回、『浜田組 VS 松本組』
に分かれて行う運動会。
「前回はどっちが勝ったの?」
「結果を教えて!!」
などの疑問が多かったので、
過去の対戦成績を乗せときます。
第1回(2007年)
初老組VS中年組で
初老組の勝利。
第2回(2008年)
ツッコミ組VSボケ組で
ボケ組の勝利。
第3回(2009年)
浜田組の勝利。
第4回(2010年)
浜田組の勝利。
第5回(2011年)
浜田組の勝利。
第6回(2012年)
松本組の勝利。
引用元:http://bit.ly/1xvo68e
松本VS浜田の対決のイメージが
強いですが、
第1回は初老組VS中年組で、
浜田と松本が同じチームだったんですね。
前回は、奇跡の大逆転で
松本組が初勝利。
それまでは、
ずっと浜田組が勝っていたのか……。
個人的にも浜田組の方が、
チームワークが良かった印象が……。
競技で負けたら浜田に土下座されられ、
ヒドイときはビンタされ。
ある意味、統率されていましたね(笑)
今年はどんな結果になるのでしょうか。
新競技や毎回起こる大乱闘も
楽しみです……。
まとめ
ふぅ～。
リンカーンが好き過ぎて色々と
語ってしまいました。
今回書いたことを大ざっぱにまとめると、
===================
撮影場所は、茨城県にある
『石下小学校』。
芸人がスッポンポンになり、
ちょっとした騒ぎになった。
浜田組VS松本組の対決は、
松本組が1勝しかしていない。
===================
こんな感じですね。
毎回、期待を裏切らない大運動会。
今年だけではなく、来年も再来年も
放送してほしい……。
できれば、リンカーンの番組自体が
復活してほしいです。
どちらが勝っても、
面白いこと間違いないでしょう……。
【この記事を読んだ人が良く読む記事】
リンカーン2014新種目……
リンカーン大運動会2014が復活!撮影場所はどこだったのか。
