Q1.男性のどこの汗が気になりますか?
夏はTシャツの汗ジミが超気になります!背中のところがまるーく濡れてる人とが、新陳代謝がいいってことなのかもしれないけど、ちょっとよすぎない?って思っちゃいます。ワキの汗ジミなんてもう最悪!絶対近づきたくないです。
だって、なんか汗って臭いし、雑菌とかめちゃくちゃ繁殖してそうで、汚くないですか?汗っかきの人が1人でも部屋の中にいると、部屋の湿度が高くなって、蒸発した汗にまとわりつかれてるような感じになるじゃないですか。「今すぐシャワー浴びてこい!」って言いたくなりますよね。
私がやってほしい汗の対策は、制汗シートでこまめに汗を拭くこと!タオルもいいけど、制汗シートなら肌がサラサラになるし、どうせ使うなら汗専用のを使った方がいいと思う。男の人用の制汗シートで、メンソールでスーッとするやつを1個もらって使ったことあるけど、超気持ちよかったです。汗もスーッと引いてく感じで(笑)。きちんと汗を吹いて、夏でもクールな男を目指してほしいです!
あやの(19)学生
男性のどこの汗が気になりますか?
Q1.男性のどこの汗が気になりますか?｜ホンネ調査隊｜メンズスキンケア大学
