お盆の時期に食べ歩きはするもんじゃないですな。行こうと思った店がお休みで,最後に思い出したこちらのお店にお邪魔しました。駐車場はお店の横から入って後ろ側。ここのビルには複数の店舗あるんですが,どこがどこの駐車場がちょっとわかりにくい。ま,原付なんで関係ないんですけど。さて,お店に入ると先客は10人。お昼時だったので結構多かったです。入るなり食券を買ってくださいと言われ,メニューを見ると,ノーマルと味噌,あとはピリ辛か。初めてなので,ラーメンとライス(小)をお願いしてしばし待つ。豚骨醤油という話は聞いていたんですが,独特の臭さはないと思います。とりあえずスープを飲んでみると,どこかで飲んだことがあるスープだなぁと…。うまかっちゃんのうまかしょうゆみたいな感じ?豚骨なんだけどさっぱりしているんですよねぇ。自分はこの味好きですよ。麺ももちもち感があって食べやすいし,もやしはしゃきしゃきしてて,スープとよく合います。チャーシューも味が染みてて柔らかくて食べやすい。半分食べたところで,置いてあった「辛みそ」(本当に辛いので入れすぎ注意)をちょっぴり入れてみた。おお,これはこれで味が変わっておいしい。(ピリ辛ってこれのことなのかな?)隣の二人連れのお客さんは,ラーメンと味噌をそれぞれ注文されたんですが,ラーメンが出てきて見た目で区別がつかなくて混乱しておられた。ちらっと見てみたんですが,スープの色が同じ(ように見えた)で,作った人しかわからない感じでした。(笑)
『どこかで食べたような気がする味』by うつりん   : 福善 (フクゼン)[食べログ]
