
042-953-3708
「パーフェクトであり続ける」これが私達のモットーです。  Keep Perfect
会社案内はこちら
Eメールはこちらから
会社案内 ・ホーム ・クォーツガラスボディコーティング ・キズ、へこみ修理 ・事故車修理 ・4輪ホイルアライメント ・自動車保険 ・ Q&A
四輪ホイルアライメント+ボデーアライメント=新車のドライブ感覚
足回りの基本「フレームアライメント」を再確認してみませんか?
4輪ホイールアライメントテスター
コンピューターホイ
ルアライメントテスタ
イタリア製フレーム
アライメント修正機
安全で快適な走りは
アライメントが支えます。
アライメント測定基本診断料
国産車 ¥15,000〜
外  車 ¥20,000〜
前輪トー調整(左右)   別途料金
後輪トー調整(左右)   別途料金
キャンバー調整(1ヶ所) 別途料金
キャスター調整(1ヶ所) 別途料金
※上記料金は、アジャスター付車両の料金です。
シム調整、その他の調整、整備費、部品代は
別途申し受けます。
※外車の調整料金は車種により異なります。
以外に多いフレームの歪み
フレームアライメントとは、文字通りクルマの骨格にあたるフレームのディメンションのことである。フレームにはサスペンションの各アームが取付られているのだから、もしフレームが歪んでいれば、いくらホイルアライメントやサスペンションのセッティングを施しても、本来のパフォーマンスは得られない。クルマの走りを考える上で基本中の基本であるというわけである。
これまでは、911オーナーの間でもフレームアライメントが問題にされることはあまり無かった。多くのオーナーは、それなりの事故を経験しない限り自分には無関係と考えている人が圧倒的に多いようである。しかし、実際には決してそうではないのだ。その理由は後述するが、911オーナーはもっとフレームアライメントに関心を持つべきである。特にホイルアライメントを調整しても完全なハンドリングが得られない、という場合はフレームが歪んでいる疑いが極めて濃厚だ。
フレーム測定
随時受け付け中!!
お気軽にご相談下さい
042-953-3708
メールの方はこちらから
ボデーアライメント作業の紹介
①まずタイヤを4本取外し、フロントのAアームを取外す。
更に、念のため取付部分をハンマーで叩いてみる。
万一ここがひどく錆びていると、修正時に破損する可能性がある
のだ。
②修正機の方は、911に適合するようパーツを取付けておく。
③リヤはこのようなアタッチメントを介して修正機に固定する。
④フロントAアームの後端部と前端部を修正機に固定した所。
写真左側がクルマのフロント方向になる。
⑤まずリヤの位置、高さを合わせ、そこからフロントまでの長さ
、 左右のずれを計る。
⑥フレーム修正機には各部にこのような目盛りがついており、
素早く数値を読み取れるようになっている。
有限会社 平野ボデー
〒350−1327 埼玉県狭山市笹井2616−3
E−メールはこちら  hnbody@p1.s-cat.ne.jp
お電話なら、042−953−3708へどうぞ。
FAXなら、 042−953−2271へどうぞ。
4輪アライメント 判り易くご説明
