最近は各所で耳にする事もあるアライメント調整。ローダウンした時のタイヤの片減りを調整で修正するものと理解されている方も少なくないようです。
ドレだけ良いタイヤも、ホイールも、ましてやサスペンションも、アライメントの不良でだいなしになってしまうんですよ!
「アライメント」とは「整列」という意味で、ココで解説しようとしているのは車の4輪アライメントの事です。車以外にも「アライメント調整」はあるので・・・ 
「4輪アライメント」以下はめんどくさいので「アライメント」と表記します。
車のタイヤが、真っ直ぐ前向きに付いているかどうかがアライメントの基本です。でも、ほんの少しだけ角度が付けられていたりもします。
まずは、アライメントのそれぞれを解説していきます。
アライメントの基本です。トーはつま先ですね。タイヤのつま先が内股なのか、外股なのかの数値です。
内股をトーインと呼びます。外股は・・・はい、トーアウトですね。
最近のミニバンなどを中心に、トーは±0が多くなっていますが、以前は構造的な理由などもあわせてトーインにセットしていました。
トーイン、トーアウトが大きすぎると、タイヤは常に滑っている常態になります。引きずって走っているとも言えますので、走行安定性の低下、タイヤの偏摩耗、早期摩耗、燃費の悪化などの症状が出ます。
商品情報 | タイヤ ホイール 最安値宣言!! タイヤ ホイール の専門店 クラフト
