始めまして、ホイールアライメント担当の林です。
4輪ホイールアライメントと聞いてもレース車両じゃないし、自分の車に必要はないと思っていませんか?
自動車は4つのタイヤが唯一の道路との接地面です。そして4つのタイヤの取付け角度によって、車の走行性能が決定します。 
もちろん1つのタイヤが違う方向を向いていたらまっすぐ走りません。
現在の車は乗り心地や走行性能が向上しておりアライメントが少しぐらい狂っていても、なんとなく 
真直ぐ走ってしまいます。もちろん、タイヤにムリな力がかかる為タイヤが片減りし、燃費も悪化します。
本来サスペンションは、ブレーキを踏んで車体が沈み込んだ時、ギャップを乗り越える時、カーブを曲がる等にもタイヤのグリップ性能を生かす為に、絶えず各タイヤの角度がその変化に追従するするようになっています。 
その為に、サスペンション全体のバランスがとれていないと、急発進時や、ブレーキを踏んだ時だけ車体が安定しない、 
カーブで安定しない、ハンドルをの戻りが左右で違うといった症状が出る事となります。
このように4輪アライメントは、自動車にとって最も重要な「走る・曲がる・止まる」といった性能を左右する重要な調整作業なのです。 
私は以前、中部アライメントセンターにて勤めさせて頂き、ホイールアライメント調整に係わる技術とセンスを学ばせて頂ました。 
まずは、私が行っている本来のホイールアライメント調整がどんなものなのか?
少しでもご理解して頂ければと思います。
ホイールアライメントは、各自動車に基準値があり、基本的に基準値内に調整することで各自動車メーカーの設計された走りができる事になります。
では、ホイールアライメントテスターがあれば誰でもできるの?どこのショップで調整しても同じじゃないのと思われる方も多いと思います。
現在、数多くのショップでアライメントテスターは導入されております。ホイールアライメントの測定は、少々のアライメントの知識があれば測定は誰でも出来ると私は思います。
しかし、測定では精密なテスターが使用されている為、較正作業が定期的にしっかり行われているかが重要です。
もちろん較正作業が行われていないテスターでは、正確な測定値とは言えません。
ホイールアライメントの測定はアライメントに対して少々の知識があれば誰でも出来ると説明しましたが、調整作業には経験、技術、センスが必要になります。
現在のサスペンションは大きく分類するとストラット式、ダブルウィッシュボーン式、リジット(リーフスプリング)式の3つに分類され、構造も複雑化が進んでいます。
一般的に多いストラット式の調整はキャンバー、キャスタ、トゥ、SAI角、包括角度、ターニングラジアスなどがあり、基本的に10箇所以上の調整箇所があります。又1箇所を調整すると他の箇所も影響を受けて調整値が変化します。
この為、調整はサスペンションの構造及び動作を熟知していないと、的確な調整は出来ないのです。
数年前から保安基準の規制緩和により、ローダウンサスペンションに変更する人が増えました。ドレスアップの為に、ワイドタイヤの装着率も高くなり、四輪ホイールアライメントに対する注目度が高くなったと思います。
すべてのショップではないのですが、『見た目重視のセッティング(調整)』でタイヤをこう見せたらカッコイイからなどの単純な理由で極度なネガティブキャンバーにしたり、タイヤがホイールハウスに干渉するからなどの理由で、左右バランスを無視した部分的な調整が多く見られます。
そんな状態では100%まともに走れませんし、とても危険な車に仕上がります。
残念ながら、ほとんどのお客さまは走行に支障があっても細かい説明も聞かされず、ドレスアップしたのだからしょうがないような会話で済まされているのが現状だと思います。
実際、他のショップにて調整後、「走行フィーリングに納得がいかない」と言うお客様が当社に入庫され、再測定したデータから現状の説明をさせて頂くと、内容に大変驚かれます。
ホイールアライメントの必要性【林モータース】
