単語アライメント情報に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある単語アライメント情報の詳細情報や、単語アライメント情報を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】  追加説明を含む入力文について、正しく翻訳できるようにすること。【解決手段】  翻訳装置は、入力文から追加説明部分を抽出する抽出手段と、入力文から前記抽出手段で追加説明部分が抽出され前記追加説明部分が除かれた文に、当該追加説明部分の位置を示す管理情報を付加する付加手段と、前記追加説明部分が除かれた文を翻訳する第1の翻訳手段と、前記抽出手段で抽出された追加説明部分を翻訳する第2の翻訳手段と、前記管理情報に基づいて、前記第1及び第2の翻訳手段の翻訳結果を合成する合成手段と、を具備することを特徴とする。
公開日:2011/02/03
出願人:富士ゼロックス株式会社
発明者:劉  紹明
公開番号:2011-022924号
【課題】多言語コーパスにおける単語アライメントの品質と一貫性を改善する。【解決手段】第1の言語、第2の言語、及び少なくとも1つの他の言語のうちの任意の2つの言語間の複数の対応する文対と、前記複数の対応する文対のそれぞれの単語アライメント情報とを含む多言語コーパスにおける単語アライメントの品質を改善する方法及び装置は、前記第1の言語の第1の文と前記第2の言語の第2の文との間で、(a)前記第1の言語の前記第1の文と、前記第1の文と前記第2の文とに対応する前記少なくとも1つの他の言語の第3の文との間の前記単語アライメント情報と、(b)前記第2の言語の前記第2の文と前記少なくとも1つの他の言語の前記第3の文との間の前記単語アライメント情報とを用いて、単語アライメントを抽出し;及び、前記抽出された単語アライメントと、前記多言語コーパス内の前記第1の言語の前記第1の文と前記第2の言語の前記第2の文との間の前記単語アライメント情報とを、結合する。
公開日:2010/03/18
出願人:株式会社東芝
発明者:ウー・ファ 他1名
公開番号:2010-061643号
【課題】  句翻訳装置における翻訳精度および速度を向上させる。【解決手段】  句翻訳装置は、辞書ベース翻訳部、例文マッチング翻訳部、単語アライメント例文ベース翻訳部、例文集合ベース翻訳部、例文ベース翻訳部、ルールベース翻訳部を備え、入力された句が、順次これらの翻訳部に段階的に入力されるよう構成される。例文マッチング翻訳部では、例文対訳辞書から、入力句を含む複数の例文対訳組が取り出され保持部に保持される。保持された例文対訳組に対応する例文パターン対訳組を例文パターン検索部が例文パターン対訳辞書から検索する。例文マッチング部が例文対訳組と例文パターン対訳組間での第1言語の例文と例文パターン間、および第2言語の例文と例文パターン間のマッチグを行い、これらのマッチグ結果に基づいて、訳文抽出部が入力句の訳文を抽出する。
公開日:2010/07/08
出願人:富士ゼロックス株式会社
発明者:劉  紹明
公開番号:2010-152420号
【課題】  句翻訳装置における翻訳精度および速度を向上させる。【解決手段】  句翻訳装置40は、辞書ベース翻訳方式による辞書ベース翻訳部44、例文完全マッチング翻訳方式による例文完全マッチング翻訳部46、単語アライメント例文ベース翻訳方式による単語アライメント例文ベース翻訳部50、例文集合ベース翻訳部52、例文ベース翻訳方式による例文ベース翻訳部54、ルールベース翻訳方式によるルールベース翻訳部56を備え、入力された句が、順次これらの翻訳部に段階的に入力されるよう構成される。例文集合ベース翻訳部52は、例文対訳辞書66から、入力された句を含む複数の例文対訳組を選択し、複数の例文対訳組における各例文対訳組相互間の共通部分の組をそれぞれ抽出し、抽出した複数の共通部分の組の入力された句に対する支持度合を算出し、支持度合に基づいて選択された共通部分の組における対訳句を第2言語の訳文として出力する。
公開日:2009/10/08
出願人:富士ゼロックス株式会社
発明者:劉  紹明 他2名
公開番号:2009-230561号
単語アライメント情報に関する公開公報一覧 - astamuse
