プライベーターのためのアライメント測定法−前編−
ロドスタはアライメント調整の自由度が多いダブルウィッシュボーンである。
せっかくの高機能な足回りであるのに、その調整は一般に難しいとされ、素人は
手を出してはいけないもののような印象さえ受ける。かといってお店に調整を頼むとなると
軽く2万円はオーバーしてしまう。
アライメント調整は奥深く、いろんな可能性を秘めたセッティングの華であるのは
皆さん理解してられるでしょうが、そんな制約がために色んな方向性を試すことなく
アライメントへのこだわりを狭めているユーザーがほとんどなのが現状でしょう。
ここではそんな、アライメントにこだわりたい試してみたいという、
常にお金の制約を抱えているプライベーターのために、自分でアライメントを調整する方法を
書いて行きたいと思います。
はじめに
まずはここのサイト
を参考にして下さい。基本的にここと同じ事をするわけですが、これから話すのは
この方式を簡単に測定&調整するために開発された吉田式を書いていきます。
(リンク先に書かれてあることを確実に理解した上で、下の文章を読んでいって下さい。
なお、無断リンクです・・・。問題があればすぐにリンクを切ります。またリンク先が
消失している場合は連絡ください。独自にやり方を書きますので。)
<追記>リンクが404になってるようです。いずれ書きます。
データが見たい人はメール下さい。</追記 03.03.06>
用意するもの。
吉田式アライメントゲージ(あとで説明します)
水準器
糸
2m程度の鉄の棒。(*2番目の画像に写っているもの。水平を出すのと糸張りに使います)
従順なる労働力*2名
軽自動車のタイヤ&ホイール4本
いろんな厚さのベニヤ板
用意するのはこれだけです。
準備
先ずは4輪ともに同じ空気圧にしておきましょう。そして
ロドスタをほぼ水平だと思われる場所に持ってきます。一般的にはガレージですね。
ここでまずロドスタをジャッキアップし、4輪全てを軽自動車のタイヤの上に載せます。
ここでポイントになるのがタイヤの上に結構厚めのベニヤ板を載せ、車体を安定させます。
必ず接地面が土台となるタイヤの中心にくるようにしましょう。
<質問1>なぜタイヤの上にのせるのでしょう?
アライメント値を測定するのに、後々車体の周囲に糸を張ります。
しかし今回の趣旨は測定だけではありません。調整も含ませるのです。
タイヤとベニヤ板に載せた状態だと、車体の下に丁度人が入れる隙間が出来るのです。
なのでジャッキアップを繰り返し、測定調整測定、と繰り返さないでも良く、
作業時間を大幅に短縮することができるのです。
そして全体の水平を出さなければなりません。
画像のように鉄の棒の両端を左右のタイヤに載せ、その棒の中央に水準器を載せるのです。
水平が出なければ薄いベニヤ板を土台のタイヤの底に敷いたり(必ず中央に敷くこと)、
土台のタイヤの空気圧を調整することにより水平を出しましょう。
これで準備は終わりです。
吉田式アライメントゲージ
今回のアライメント測定において、その作業性を飛躍的に簡略化することが出来る
吉田式アライメントゲージを紹介します。
これが吉田式アライメントゲージです。このゲージの使い方を説明したあと、
作り方を紹介します。
使い方
先ずはキャンバ測定を想定することにしましょう。キャンバを計るには、リンク先のサイト
を参照すれば、フェンダーからハブセンターを通るように錘を垂らし、
ホイールの上端と下端との距離を計測し、リンク先のホイールサイズ別キャンバ・トー角度
換算表を参照しキャンバを測定します。
ちょっと面倒ですよね。ホイールが面一な車では測定が難しいですし。
そこで吉田ゲージでは簡単に出来ます。4番と5番のボルト間の距離は
使用しているホイールサイズに設定しており(写真は14インチ)、
2本のボルトをハブセンター上に来るように、また地面に垂直になるようにリムにあてがいます。
後は1番の部分から糸で吊り下げた錘を下げ(この時にゲージを垂直に合わす事が出来る。
糸は地面に対し垂直になるので糸がゲージに沿うようにする)、
2番の場所の目盛りを読み取ることにより、16インチ幅でのホイール上端と下端の差が
出ます。それを換算表で出せば良いだけです。
<質問2>なぜ16インチ幅になってるのですか?
別に1番の場所は4番の場所にあっても良いのです。自分のホイールサイズが14インチで
あれば、別に14インチの場所から錘を吊り下げて、14インチでキャンバ値を換算してもらっても
良いのです。しかし16インチの場所から吊り下げることにより、同じキャンバ値でも
錘の振り幅が大きくなりますよね。すると読み取り誤差を小さくすることができるのです。
1番を16インチ幅に設定しているのは、単純に精度のためなのです。
次はトーの計り方。しかしその前にトーを計るには、
車の周囲に糸を張らなければならないことはリンク先を見てもらえればわかると思います。
糸を張る時に重要なポイントとして、左右のハブセンターからの距離を同一にしなければ
なりませんね。そこで吉田ゲージの出番がやってまいります。
ゲージ画像の3番、2本のボルトの中心(=ハブセンターの位置)に位置する
ものさしを使い、糸をハブセンターからの距離を計り、左右を同一の値にします。
これにより手軽にハブセンターからの距離を測ることができ、簡単に糸を張る事が出来ます。
糸を張り終えたらいよいよトー測定ですよね。トー測定の場合はゲージを
横にして使います。
この時錘は外しておきましょう。1番のものさしと2番のものさしを利用し、
その差がトーの値になります。このとききちんと水平に、ホイールの中心のハブナットを
通り、糸に沿うようにゲージを当てましょう。
<質問3>なぜ16インチ離れたところの値を読んでトーの値とするの?
厳密に言うと、トー角は度表記で表されるべきなのです。
私は普段メートル単位でトーの値を表現しているのですが、これはホイールサイズに依存
しているのです。つまり14インチと16インチではトーのメートルでの値は相違があります。
なので厳密には換算表を使って度表記で把握するべきでしょう。
ですがメートル読みに慣れてしまったために具体的に把握できないので(私はですが。)、
16インチの数値を14インチの数値に直すのがおすすめ。
(14÷16)×[16インチでのトーイン(mm)]=[14インチでのトーイン(mm)] です。
わざわざ16インチにしているのは先ほども触れましたが精度のためです。
これでゲージの使い方が理解できたと思います。では実際にゲージを作ってみましょう。
作り方
−−材料−−
L字型またはコの時型のアルミの棒(横16インチ(40.64cm)以上×縦4cm)
長く正確で薄い物差し
ボルト&ナット・・・同じやつを2個ずつ
糸
錘
両面テープ
ドリル
これらの材料を用い画像のように作ります。わかりますよね?
画像では4番の場所は14インチサイズになっていますが、15インチと16インチ、
はたまた13インチの場所にも穴を開けておけば、各ホイールサイズにも対応できます。
錘の糸は、先を輪っかにし、それを4番のボルトへ引っ掛け、1番の物差しに引っ掛け、
測定すればよいです。そうすれば簡単に取り外しができますよね。
一番注意しなくいてはならないのは、4番5番のボルトの長さの精度。
それぞれのボルトの長さが完全に同一でないとアライメント測定どころではありません。
必ずヤスリなどで削ったりして調整してください。
ゲージについての質問は掲示板にて。多分吉田さんが答えてくれます(すみません・・・)。
ちなみに画像の人物は人間アライメントテスターである吉田さんです。
測定、調整編である後編へと続く。
ロドスタに戻る
top
eunos roadster drift ユーノス ロードスター マツダ ロドスタ DIY Mazda   
プライベーターのためのアライメント測定法−前編−
