廃業の挨拶状、閉店の挨拶状、事務所閉鎖の挨拶状、閉店の挨拶状とは、取引先やお客様に会社の廃業や事務所が閉鎖したことを知らせる書面のことをさします。「完全閉鎖」の場合と、「移転や合併などの、合理化に伴う閉鎖」の場合があります。
手書きではなく、パソコン、ワープロで作成した文書をFAXしたり、挨拶状を郵送で送付する場合がほとんどです。会社自体が存続している場合には、ホームページへにも掲載します。
このページでご紹介する事務所閉鎖の挨拶状・事務所閉鎖通  知には以下の2タイプがあります。
(1)完全閉鎖をする場合の挨拶状。
(2)移転や合併などの、合理化に伴う閉鎖の場合の挨拶状。  
合併や移転に伴う事務所閉鎖の場合には、取引先の立場になれば、請求書、納品書といった伝票の送り先住所や、商品の納品先住所など、すべてが変更になります。できれば2ケ月前に、遅くとも1ケ月前には先方にお知らせするのがマナーです。
会社廃業に伴う事業所閉鎖の場合には、売掛金、買掛金など、支払いに関する事項がかかわってきます。先方にご迷惑をおかけしないためには、できれば2〜3ケ月前には挨拶状を送付したいものです。
なお、会社廃業の場合には、清算(任意整理、破産、特別清算)の各手続きが必要ですし、債務超過の場合など、ケースによっては告知の時期が非常に重要なファクターになります。ここではあくまでも廃業に際して特別
な問題がない場合の文例としてご紹介しますので、ご承知おきください。
お客様に対するお知らせは、郵送による通知の他に、ホームページの利用をおすすめします。
事務所閉鎖後すぐに年末年始を迎える場合には、挨拶状とは別
に年賀状などで
「去る月日に事務所を閉鎖しました、移転いたしました」等の形で、
新住所や連絡先をフォローしておきましょう。
挨拶状の書き方》事務所閉鎖・閉店・会社廃業・事務所移転・書式・文例・例
