フルバンドに対応した波長可変レーザはWDM、ROADMシステムへの導入が進展している.これら旺盛な市場要求に対応するため、各種波長可変レーザが提案され、それらの一部が光通信システムへ導入されている.我々は導波路リング共振器とSOA(Semiconductor Optical Amplifier)をパッシブアライメントにより直接結合した波長可変レーザを提案し、良好な波長可変特性を報告してきた.本論文では、我々の提案する波長可変レーザの最近の進展について報告する.
Widely wavelength tunable lasers are strongly demanded for wavelength division multiplexing (WDM) and reconfigurable optical add/drop multiplexing (ROADM) networks. We have proposed a novel tunable laser consisting of a silica-waveguide triple-ring resonator connected directly to a semiconductor optical amplifier by passive alignment technology. In this paper, we review recent progress on widely tunable laser by silica waveguide ring resonator

