第3章 レポート・論文を書く
OWL第3章のテーマは、「レポート・論文を書く」です。資料は集めたし、文献ノートも整った、いよいよ実際に書き始めるときです。
しかし、いきなり文章を書き始めるのは、ちょっと待ってください。レポート・論文の構成は考えましたか?目次は?段落はどのように構成したら、読みやすいレポート・論文になるのでしょう。文献ノートに書いた、要約、引用、パラフレイズはどうやって使ったら良いと思いますか?
OWL第3章では、レポート・論文の構成の仕方、いろいろなレポート・論文型式、段落(パラグラフ)構成の仕方、要約、引用、パラフレイズの使い方などを、順に説明していきます。
(1)     全体の構成をまず考える
(2)     章立てをつくろう
(3)     章立てに肉付けする
(4)     パラグラフの構成
(5)     要約、引用、パラフレイズの使い方
(6)     自分の主張を丁寧に書いていこう
(7)     資料を補おう
(8)     まとめ
(1) 全体の構成をまず考える
レポート・論文の執筆作業の始まりは、全体の構成を考えるところから入ります。全体の構成をはっきりさせずに書き始めてしまうと、レポート・論文の全体的な論旨が統一されない場合があります。また、主張があちらこちらに跳んで、レポート・論文のトピックが読み手にわかりにくくなることもあります。これらの問題を避けるために、はじめに全体の構成をきちんと考えましょう。全体の構成が決まったら、徐々に細かい構成をしていけば良いのです。
レポート・論文は基本的に、序論−本論−結論で構成します。それぞれをおおまかに説明します。
序論
序論では、研究のトピック、レポート・論文の構成を簡単に書きます。序論は、自分のレポート・論文を読者に読んでもらうために、読者の興味、注意をひく必要があります。そのため、このレポート・論文は①どのようなトピックについて書かれているのか、②どうしてそのトピックを選んだのか、③どのような流れでトピックを扱っていくのかについて、明確に書くようにしましょう。
本論
本論は、レポート・論文の中心になります。ほとんどの場合、先行研究のまとめ、問題提起と自分の研究の意義、仮説または疑問点、調査の手続き、調査の結果、結果の考察で構成されます。しかし、この構成型式が全てではありません。本論のいろいろな型式は、(2)章立てをつくろうで、詳しく取り上げます。しかし、どの型式を採用したとしても、本論が自分の研究のオリジナリティを存分に出す場所だということに、変わりはありません。
結論
結論では、本論で書いた調査の結果と考察を、改めてまとめます。また自分の研究の問題点を反省することも重要です。研究の問題点を指摘したら、今後の研究の取り組みに向けた課題を提示します。
以上で説明したことを、簡単に表にまとめます。
第3章 レポート・論文を書く
