
例 ;
横田喜三郎「条約の違憲審査権—砂川判決を中心として」国家 73 巻 7 = 8
号 1 頁以下 (1960)
末弘厳太郎「物権的請求権理論の再検討」法時 11 巻 5 号 (1939) 1 頁以下〔民法雑記帳 (上)(日本評論社、1953) 所収、238 頁以下〕
注 ;
当該論文のサブタイトルは、できるかぎり表示することが望ましい。
頁は「ページ」ではなく、「頁」と表示する。当該巻号の頁で表示するのを原則とするが、合本にした場合等で通し番号があるときは、それを表示してもよい。なお、頁数の表示は末尾にすべきであるという見解がある。
発行年は入れるものとする。西暦か和暦かは、共同執筆等の場合を除き、著者の意向による。
巻・号・頁は、— (ダッシュ) または・ (ナカグロ) で略してもよい。たとえぱ、「国家 73 — 7 = 8 — 1」。
再収録された論文集があれば、「所収」を表示し、さらに頁を入れることが望ましい
(例 ii 参照) 。その場合、論文集等の発行所名は、できるかぎり入れるものとする。
定期刊行物の略称は、こちらに掲出。
単行本
(1) 単独著書の場合
KOBE UNIVERSITY SCHOOL OF LAW
