ヤン・ヘンドリック・シェーン(Jan Hendrik Schön、1970年 - )はドイツ人の元物理学研究者である。現在では科学における不正行為を行ったことで最も知られている人物である。
精鋭が集うベル研究所で研究者として勤務し、物理学上の大発見を発表し、科学者らからは傑出した科学者と見なされた。2001年にオットー・クルン・ウェーバーバンク賞、ブラウンシュヴァイク賞、2002年に「傑出した若手研究者のための材料科学技術学会賞」を受賞し、ノーベル賞受賞も間違いなしと言われたが、その後、彼による「大発見」が実は捏造によるものであったことが露見し、科学界に衝撃を与えた。
シェーンのスキャンダルは科学者のコミュニティにおいて、
共著者・共同研究者の責任、
科学誌の査読者の責任
についての議論などを引き起こした。
^ 科学者一般だけでなく、世界の精鋭が集まるベル研究所の同僚研究者らもシェーンの才能には圧倒された。当時、ベル研究所で研究者として勤務していたある日本人も、毎週開かれる同研究所の全体ミーティングの場においてシェーンの大成果が発表されるたびに、それに比べて自分があまりに"ふがいない" と感じ、(辛い気持ちで)自分の両手をじっと眺めたことを憶えているという(NHK衛星放送局の番組、BSドキュメンタリー「史上空前の論文捏造」2004年10月9日放送、における研究所同僚や関係者の証言など)。
^ 村松 秀 『論文捏造』 中公新書ラクレ 他
^ NHK衛星放送局の番組、BSドキュメンタリー「史上空前の論文捏造」2004年10月9日放送、 における研究所同僚や関係者の証言など。 (50分。この番組はロッキー賞を受賞した) 
^ NHK衛星放送局の番組、BSドキュメンタリー「史上空前の論文捏造」における、研究所同僚や関係者の証言
^ NHK衛星放送局の番組、BSドキュメンタリー「史上空前の論文捏造」2004年10月9日放送。
ヘンドリック・シェーン - Wikipedia
