
目次
おことわり
論文の表記法・形式に関すること
単語の頭文字による略語とその表記
(「英語で論文を書こうとする人へ」の内容と共通)
フォントについての注意
論文の作文作法に関すること
論文に適さない文体
句読点のうち方
「しかし」の使い方
おことわり
この文書は,日本語で論文を書く場合に文体その他で最低限注意して欲しいなぁ
と天野が思うことを整理したものである.「論文とはすべてこのようにあ るべきだ」と言っているわけではなくて,むしろ「天野が他の人から論文の
チェックを頼まれたときには,天野はまずこんなところをこんな風に直します」
という性格のものである.
したがって,この中には,天野個人の好みや信条による部分も多々含まれており,
それとは異なる意見を持つ先生方もおられるであろうことをあらかじめお断りし
ておく.
また,ここに書いた注意事項は,計算機関連の,特にシステム寄りの論文を書い
たり添削したりしてきた中で,天野が気づいたことをまとめたものである.計算
機以外の分野や,理論計算機科学の分野ではあてはまらないようなことも含まれ
ているはずである.
フォントについての注意
重要な用語が最初に出てくるところ
日本語の論文では,重要な用語が最初に登場するところ(その用語の定義を述べ
たり,意味の説明をするところ)では, その用語のフォントをゴシック体あるい
は太字にすることが望ましい.以下に例を示す.
計算機ハードウェアの低価格化により,多数の CPU を搭載した並列計算 機が現実のものとなりつつある.しかし,この並
列計算機上で動作する プログラムを記述するのは必ずしも容易ではない.
グリッドコンピューティングとは,ネットワーク上に分散する計算
機資源を統合運用することにより,それらの資源の効率的利用や単一の資源 では達成できないような大規模な処理を行おうとするものである.
ただし,最初(第1章は除く)に登場したときにはゴシッ
ク体(太字)にするが,それ以降登場したときは,すべて普通の書体(明朝体)にす
ること.同じ用語が繰り返し繰り返しゴシック体で登場するのは変である.
ここで,「第1章は除く」と限定したのは,次のような理由による.論文の第1章
(短いものでは第1節)には,論文全体のあらましが書かれていることが多い.こ
こで重要な用語・概念が登場したときにゴシック体(太字)が使われるのもよくあ
ることであるが,分量の制約などから,あまり厳密な用語の定義・解説は書け
ないことも多い.この場合,後ろの章(節)で同じ用語を再度定義・解説するこ
とになるが,この再定義・解説のところでもう一度だけゴシック体(太字)を使っ
ても構わない,ということである.ただし,これよりも後ろではすべて普通の書
体であるべきである.
予約語,関数,変数,システムコールなどの名前
一方,論文中に登場するたびにいつも特定のフォントを使って欲しいのが, プ
ログラミング言語の予約語,関数,変数,システムコールなどの名前である.
(あなたのブラウザがうまくタイプライタフォントを表示できるとよいのだが)
この情報はPFILE構造体の中に格納さ れ,p_fread(), p_fwrite()で
使用される.
p_fopen()は、以下のような引数をとる.
struct *PFILE p_fopen(char *filename );
ファイル名filenameを受けとり,その名前
で並列ストリームをオープンする.
filenameはすでに存在する並列ストリーム
ヘッダ ファイルの名前である.そしてその並列ストリームに対応するPFILE構
造体へのポインタを返す.
論文に適さない文体
日本語で論文を書くときに,あまり使って欲しくない文体を以下にまとめる.
文体の説明になっているが,実は,論文を書く際の態度や精神的姿勢の問題であ
る.
「です/ます」調
解説記事や教科書などでは,「…です」や「…します」で文が終わる書き方を
しているものも多く見られる.しかし,学術論文では,「…である」,「… する」という文末が一般的である.論文では読者にもある程度の心構えを
もって読むことが要求されるので,あまりへりくだったり媚びたりする必 要はない.
ただし,例外的に, 終わりの「謝辞」だけは「ですます」調で書いてよい. 
「なのである/なのだ」調
一方,やたらと読者を煽るような表現も好ましくない.「つまり,…なので
ある」や「これは…なのだ」という文体は,テレビ番組のナレーションと しては,視聴者の興奮を煽ったり注意を引き付ける効果(最近の番組はちょっ
と多用し過ぎのきらいもある)があるかも知れないが,論文ではこのよう な言い方をするべきではない.あくまでも,冷静に,論理的に,淡々と書
くべきである.
(この解説そのものは論文ではなく,また,読者であるみなさんの記
憶に長く残って欲しいと私は願っているので,あえて「なのである/なの だ」を使わせていただくけれども,良いコは自分の論文でマネしてはいけ
ません.) 
「なのであろうか」調
「…なのであろうか?」もテレビ番組のナレーションや新聞雑誌の論説など
で普通に用いられる表現だが,論文には適さない.だいたい,こういう疑 問文は,まだ結論が得られていないのでそれをごまかしたいけれどそれでも
視聴者(読者)の興奮だけは煽っておきたいようなとき,または,逆に結 論はあるのにそれを明言するのが怖いためわざと反語的な言い方をして不
当に受け手の判断を誘導するときの常套手段である.もちろん,論文では 絶対にこんなことをしてはいけない. 
あまりに口語的な表現
「…しないといけない」は,話し言葉としては何の問題もない文であるが,
論文では,もっとお行儀のよい「…しなければならない」などを用いる. このような表現は他にもたくさんあるので,不適切な表現とその言い替え
の例を思いつくまま以下にあげておく.ABは,Aと書くくらいならBのよ うに書け,ということである.
「…しないといけない」
「…しなければならない」「…する必要が ある」
「だから,」「それで,」(接続詞)
「したがって,」「このため,」「そのため,」
「…ということだ」「…というものだ」
「…ということである」「…というものである」
「うれしい」「有用である」
(いや,確かに,口頭で学生さんに説明するときには「これを使うと 何がうれしいのかはっきり説明しなさい」などと不用意に言ってるん
だけどね.でも,論文では,普通「うれしい」とか「かなしい」とか は言わないですよ.) 
誰の意見・主張なのかはっきりしない曖昧な表現
論文には客観的な事実だけが述べられているかというと,必ずしもそうで
はない.特に既存の概念・手法に対する論評や評価には多分に主観的なと ころがある.
「…と思われる」「…と考えられる」という表現は,自分では断定するほど 自信はないというときに便利なのだが,いったい誰の意見なのかがわから
なくなるという欠点がある.論文では,このような無責任な態度はなるべ くつつしむべきだと天野は考えている.
自分だけでなく多くの人がそう思っているが,具体的に誰が言い出し
たのかわからない,というようなときには,「(一般に/広く)…と考 えられている」と書いてみよう.これなら,「他の人だってみんなそう
言ってるもん」という意味になる.もちろん,それに対する反論も出る 可能性はあるが,少なくとも,「他の人だってそう言ってるという自分
の意見」を表明したことになる.
対立する複数の意見があるときには,「…という主張があるが,一方,〜
という主張もある」とはっきり書けばよい.どちらの主張でも参考文献 を明示しておけば,読者がそれを自分で検証することもできる.いろい
ろと広範囲に調査をした結果,多数意見と少数意見があるようだとわか れば,「…と考えられることが多いが,一部には〜という意見もある」
というような,より直接的な表現にすることもできる.
自分の意見であれば,「…であろう」と書いてみよう.これは少なく
とも他人に責任を押しつけることにはならない.もちろん,もっとはっ きり「筆者は…と考えている(推測している,予想している)」と書く
ほうが立派な態度だと天野は考えている.
しかし,時間に余裕があるときには,そもそもなぜ自信がないのかを
考えてみること.もっと調べれば自信を持って書ける,というときには, その調べを徹底することが,よりよい論文を書く最良の方法である.
句読点のうち方
句読点のうち方が悪いと,文は非常に読みにくくなる.ここでは,
句読点の位置がまずいために文が読みにくくなる例と,文の意味が変わってし
まう例を取り上げる.
句読点により文が読みにくくなる例
2章では本論文の基礎となる並列プログラミングの
スタイル, 標準的なメッセージパッシングライブラリMPI,
さらに従来の並列プログラムにおける 入出力について述べる.
これの何が悪いのだろうか.「2章では」はどこにかかるか(何を修飾するか)と考
えてみると,意味の上では「述べる」にかかるはずなのだが,「スタイル」の直
後で文が読点で引きちぎられているために,それよりも後ろにかかるとは読めな
い.句読点で区切られたかたまりは意味的にも文法的にも非常に強く結び付いた
「かたまり」であって,
その中の一部の語句だけが句読点を飛び越えて他の
部分を修飾することはできない.
このことは,句読点で区切られた部分をそれぞれかっこでくくってみるとよくわ
かる.
「2章では本論文の基礎となる並列プログラミングのスタイル」,
「そして標準的なメッセージパッシングライブラリMPI」,
「さらに従来の並列プログラムにおける入出力について述べる」.
つまり,「2章では」は「本論文の基礎となる並列プログラミングのスタイル」
のどこかにかかることはできても,「…述べる」の部分にかかることはできない
のである.
もしこの文を正しく読み解いて欲しいと望むのであれば,「2章では」が後ろの
ほうを修飾できるように切り離して,次のような書き方をするべきである.
2章では, 本論文の基礎となる並列プログラミングのスタイルを
説明し, 標準的なメッセージパッシングライブラリMPIの
概要を述べ, さらに,
従来の並列プログラムにおける入出力について述べる.
句読点で区切られた節どうしがどのような関係になっているかがよくわかるよう
に,インデントをつけてみると次のようになる.
2章では,
本論文の基礎となる並列プログラミングのスタイルを説明し,
標準的なメッセージパッシングライブラリMPIの概要を述べ,
さらに,
従来の並列プログラムにおける入出力について述べる.
この例では,「…を説明し,…を述べ,…について述べる」というふうに動詞を
3つ立ててみた.「2章では,」はこれらのそれぞれを等しく修飾していることに
なる.
もし動詞を個別に立てないのであれば,以下のようになるだろう.
2章では,
本論文の基礎となる並列プログラミングのスタイル,
標準的なメッセージパッシングライブラリMPIの概要,
さらに,
従来の並列プログラムにおける入出力,
について述べる.
後の例では,「2章では,」は,「述べる」にだけかかっている.
読点は声に出して読むときの『息継ぎポイン
ト』を示すための記号などではない.語句のかたまりを分割して読み手の解釈を
適切に誘導するための区切り記号である.
その用法には,プログラムにカンマやセミコロンを入れるときと同じくらい,神
経質であって欲しい.
文の意味が変わってしまう例
本研究では,利用者が,計算機資源の詳細を意識することなく,
必要な計算パワーだけが得られるようなサービスを目標としている.
この文では,主語になりそうな語句は「利用者が」という部分しかない.これが
読点によって文の他の部分から引き離されている.このため,直後にある「計算
機資源の詳細を意識することなく」だけの主語となっているのではなく,それ以
外の部分の主語でもあることを示唆してしまう.そうすると,この文は,
本研究では,
利用者が,
(1)計算機資源の詳細を意識することなく,
(2)必要な計算パワーだけが得られるようなサービスを目標としている.
となり,「利用者が」は(1)と(2)の共通の主語になっている.もちろん,上のよ
うなことが言いたかったわけではない.
(A)本研究では,
『利用者が計算機資源の詳細を意識することなく必要な計算パワーだけが得られるようなサービス』
を目標としている.
そう,この「利用者が」は主文の主語ではなく,「サービス」にかかる長い
修飾語句の主語だったのである.一方,主文は明示的な主語を持っていない.修
飾語句の主語を読点によって述語部から引き離してしまったために,文の主語の
ように見えることになってしまった.
この文を読み手に上記(A)のように解釈させるためには,本来以下のように書く
べきである.
本研究では,利用者が計算機資源の詳細を意識することなく必要な計算パワーだ
けが得られるようなサービスを目標としている.
くり返しになるが,
読点は声に出して読むときの『息継ぎポイン
ト』を示すための記号などではない.語句のかたまりを分割して読み手の解釈を
適切に誘導するための区切り記号である.
読点を入れたことによって誤った解釈を示唆してしまうくらいなら,どんなに長
い語句でも読点を入れずに書くべきである.
読点の用法には,プログラムにカンマやセミコロンを入れるときと同じくらい,神
経質であって欲しい.
「しかし」の使い方
この節は,私と異なる見解を持つ人も多いかも知れないことを先にお断りしてお
く.
「しかし」は,その前の記述とその次の記述が逆接の関係で連なっていることを
表す.論理的にはただそれだけなのだが,これを使うときに,もう少し考えて
欲しいことがある.
「しかし」という言葉は,そこまでの叙述の流れを断ち切り,それと反対の
(あるいは,それから予想される内容と矛盾するような)叙述を始める,という意
味で,文章の中で非常に強いインパクトを持つ.平たく言えば,「目立つ」ので
ある.
AAA という手法には,という利点がある.    しかし,それと同時に×××という欠点もある.    そこで,本研究ではこの方法によってを開発することとした.
このように書くと,どうしても,直後の「それと同時に×××という欠点もあ
る」という部分がやけに強調された感じになってしまうのだ.
この言葉を使って,自分の研究の動機を以下のように説明したとしよう.今度は,
先に他の手法の欠点を強調した後で,自分の研究の動機を説明している.
AAA という手法には×××という欠点があることが知られており,    のような用途には用いることができなかった.しかし,    を用いればこの問題を回避することができる.そこで,    本研究ではこの方法によってを開発することとした.
論理的に間違っているわけではないのだが,上記で一番強調したいのは,どこだ
ろう?
こうなると,せっかく最初に強調したはずの「欠点」が薄められ,「回避策が存
在すること」が妙に浮かび上がってしまう.「なぁんだ,欠点があるとは言って
もちゃんと回避策があるんじゃないか」と読み手に思わせてしまうのは,得策で
はない.
私なら,ここでは「しかし」を使うのをあきらめて,次のように書くだろう.
AAA という手法には×××という欠点があることが知られており,    のような用途には用いることができなかった.そこで,
本研究では,を用いて問題を回避することを考え,
この手法を用いたを開発することとした.
2つの事実が「逆接」の関係にあることはうやむやになってしまったが,このほ
うが,最初に既存の手法の欠点を強調した効果を薄めずに済むのではないだろうか.
日本語で論文を書こうとする人へ
