
利用可能バイオツール
スーパーコンピュータシステムにインストールされているゲノム解析系ツールの概要を本ページに参考に記載します。これらのツールは、スーパーコンピュータシステムにアカウント登録して頂き、ログインして頂くことで利用可能です。 システム利用申請はこちらから
NGS関連以外のツールの概略説明については、NBDCが提供しているゲノム解析ツール リンク集を一部参考にしています。ゲノムリンク集にはツールの原著論文へのリンクも張られていますので、詳細については論文を参照してください。
その他参考URL(主にNGS関連)について以下に示します。
SeqAnswers Howto
SeqAnswersのSoftware List
配列解析関連
NCBI BLAST
URL:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1763/
NCBI開発のペアワイズアラインメントソフトウェア。
BLAT
URL:http://genome.ucsc.edu/FAQ/FAQblat
論文:BLAT—The BLAST-Like Alignment Tool
Jim Kent開発の高速なアラインメントソフトウェア。40塩基以上のシーケンスに対して95%以上のsimilarityの配列を高速に発見するように設計されている。
ClustalW / ClustalW2
URL:http://www.clustal.org/clustal2/
マルチプルアラインメントソフトウェア。ちなみに、Clustal系列のソフトウェアにはClustalWのほかにClustalX(GUI)、Clustal Omegaがあり、現在はClustal Omegaが後継ソフトウェア。
ClustalW-ddbj
URL:http://www.ddbj.nig.ac.jp/search/help/clustalwhelp-e.html#ddbjoriginal/
マルチプルアライメントソフトウェアClustalWのDDBJオリジナル版。系統樹作成・BOOTSTRAP の詳細なオプションの指定が可能。なお、DDBJオリジナル版はバージョン1.83をベースに一部改変を加えている為、バージョンは固定。
FASTA
URL:http://fasta.bioch.virginia.edu/fasta_www2/fasta_down.shtml
InterProScan
URL:http://code.google.com/p/interproscan/(InterProScan5)
URL:http://www.ebi.ac.uk/Tools/pfa/iprscan/(InterProScan4.X)
EBI開発のタンパク質のモチーフをデータベースから検索するソフトウェア
mafft
URL:http://mafft.cbrc.jp/alignment/software/
塩基配列およびアミノ酸配列のマルチプルアラインメントを作成するためのソフトウェア。数百の配列であっても高速に精度よくマルチプルアライメントを実行できるため、大量の配列を扱う場合に有利。
phylip
URL:http://evolution.genetics.washington.edu/phylip.html
系統樹探索を行うプログラム(ツール一式)
RAxML
URL:http://sco.h-its.org/exelixis/software.html
最尤法を用いて系統樹探索を行うプログラム。高速性に評価がある模様。
NGS(Next Generation Sequencing)関連
de novo アセンブラ
De novo アセンブラの全体概要としては、SEQ AnswersのHow-to Wikiが参考になります。
ALLPATHS-LG
URL:http://www.broadinstitute.org/software/allpaths-lg/blog/
文献:High-quality draft assemblies of mammalian genomes from massively parallel sequence data
BroadInstitute開発のALLPATHSのLarge Genome(LG)用。MPI並列に対応しないがマルチスレッド並列には対応するので、大型サーバ上での実行が向く。サーバの選択、マルチスレッド動作など、基本的な使用方法、注意点についてはこちらへ
SOAPdenovo
URL:http://soap.genomics.org.cn/soapdenovo.html
文献:De novo Assembly of human genomes with massively parallel short read sequencing
BGI(University of Hong Kong)開発のdenovo アセンブラ。Large genome用。パンダゲノムのアセンブリの時に用いられた。現在はソースコードの配布もGPL下で行われている模様。本システム上での基本的な使用方法、注意点についてはこちらへ
Edena v3
URL:http://www.genomic.ch/edena.php
文献:De novo bacterial genome sequencing: Millions of very short reads assembled on a desktop computer
De bruijin 型では無く、OLCアセンブラ。
Oases
URL:http://www.ebi.ac.uk/~zerbino/oases/
論文:Oases: Robust de novo RNA-seq assembly across the dynamic range of expression levels
De novo トランスクリプトームアセンブラ。前提環境としてアセンブラのVelvet必要。
Velvet
URL:http://www.ebi.ac.uk/~zerbino/velvet/
EBI開発のde novo アセンブラ。大型サーバ上での利用が多い。本システム上での基本的な利用法についてはこちらへ
Trinity
URL:http://trinityrnaseq.sourceforge.net/
後発のアセンブラ。評判は高いように見えるが、メーリングリスト等の書き込みでは完全に評価は定まっていない(いろいろバグがある?)模様。
マッピングツール
ショートリードの為には、BWT(Burrows-Wheeler変換)などのアルゴリズムを利用した高速なマッピングツールが利用される。複数のマッピングツールが存在する。
bwa
URL:http://bio-bwa.sourceforge.net/
文献Fast and accurate short read alignment with Burrows-Wheeler transform
BWT(Burrows-Wheeler変換)を利用したマッピングツール。
bowtie
URL:http://bowtie-bio.sourceforge.net/index.shtml
BWTベースのマッピングツール。これがalignerとしてはよく使われている模様(他のパイプラインツールからもよく利用される)
bowtie2
URL:http://bowtie-bio.sourceforge.net/bowtie2/index.shtml
bowtieの後継。これもalignerとしてはよく使われている模様(他のパイプラインツールからもよく利用される)
SOAP(v1)
HP:
マッピングツール。
SOAP3
URL:http://www.cs.hku.hk/2bwt-tools/soap3/
ショートリード用のマッピングツール。SOAPの後継。GPGPUを利用し高速。
SOAP3-dp
URL:http://www.cs.hku.hk/2bwt-tools/soap3-dp/
ショートリード用のマッピングツール。DPはDynamic Programmingの略。開発者自身の比較記事があり、SOAP3より高速。GPGPUを利用。
RNA-Seq
細胞の中のmRNAやmiRNAの配列を解読して、発現量の定量、新規転写配列の発見ができる手法
以下のcufflinksとTopHatを使ったRNAseqに対するDefferential gene expression analysisのプロトコル論文を参考までに(Nature Protcolの当該論文のURL)
cufflinks
URL:http://cufflinks.cbcb.umd.edu/
文献:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20436464
tophat
URL:http://tophat.cbcb.umd.edu/
splice junctionの位置を推定してくれるツール。
ChIP-Seq
ChIP-Seqに関する文献http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19736561
MACS(Model-based Analysis for ChIP-Seq)
URL:http://liulab.dfci.harvard.edu/MACS/
文献:Model-based Analysis of ChIP-Seq (MACS). Genome Biology 2008
総合ツール・フォーマットコンバータ・ツールライブラリ
samtools
URL:http://samtools.sourceforge.net/
SAM、BAMフォーマットのファイル、マッピング結果を操作するツール。
BEDtools
URL:http://code.google.com/p/bedtools/
BED、GFF/GTF、VCF、SAM/BAMフォーマットを入力に取り各種処理を行うツール群。
picard
URL:http://picard.sourceforge.net/
Javaベースの、SAM/BAMフォーマットファイルを操作する為のツール群。SAMToolsの開発元と同じと思われるところが開発。
GATK
URL:http://www.broadinstitute.org/gsa/wiki/index.php/Home_Page
Broad Institute開発のNGS関連ツールライブラリ。MapReduce(Hadoop実装ではない)の考え方に従った並列分散プログラミングが可能。
ビューア
IGV(Integrative Genome Viewer)
URL:http://www.broadinstitute.org/igv/
文献:http://bib.oxfordjournals.org/content/early/2012/04/18/bib.bbs017.full?keytype=ref&%2520ijkey=qTgjFwbRBAzRZWC
Broad Institute開発のゲノムビューア。NGSの用途でも利用。
その他
pindel
URL:https://trac.nbic.nl/pindel/
文献:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19561018
インサーション・デリーションの検知を行う為のソフトウェア。
cutadapt
URL:http://code.google.com/p/cutadapt/
FASTQ/A file からシーケンスアダプター配列やプライマー配列を除くためのプログラム。
Resarch Organization of Information and Systems  National Institute of Genetics.  This Home  Page is licensed under a Creative Commons 表示 2.1 日本 License. © 2015
利用可能バイオツール
