
Native英語の文例・例文を参考に
英語論文を作成するサイト
< 英語論文作成時のチェックポイント、査読対応関係のページ >
あいうえお> 試しにクリック
かきくけこ、キャプション>
さしすせそ、note文>
たちつてと 、which文(〜ということは〜)、℃、that文(〜という〜)>
なにぬねの、Negative表現(〜しなかった)>
まみむめも>
はひふへほ、表題(タイトル)、where文、図ピークの説明>
らりるれろ 様々な表現例、投稿前チェック>
わをん 
やゆよ、Acknowledgments>
英文で℃は、oC(小文字オー大文字シー)でoを上付きにする。 oCoC
。「℃」を使うと文字化けする場合がある
楽しい英語トップに戻る 
(180アクセス/日)    
使い方の紹介>
本ページは、「米国人に通じる自然な英語論文」を苦労せずに作成するために作成しています。
「英語論文の書き方の本」を見れば、それなりの英語論文は書けるでしょう。
しかし、これでは日本人発想の英語になってしまい、米国・英国などのNativeには不自然な英文になります。
内容が良くても、不自然な英語では多忙な査読者は「査読する気にすらならない」でしょう。
これでは、いつまでたっても英語論文を出版できません。今は「論文=英語」が当たり前の時代です。
どうしたら「Nativeにとって自然な英文」を苦労せずに書けるようになるのでしょうか。
幾多の「英語論文の書き方」の本を買い込んで、「どうしたら楽して英語で悩まずに書けるか」の試行錯誤を繰り返してきました。
その結果、考えついたのが、「Nativeが書いた論文のみを選択して、手軽に見れるようにして、それを参考にしながら組み合わせて英文を書けばいい」ということでした。
ここでは、アジア、欧州系の著者の論文は除外し、名前と所属から明らかに論文筆頭者がNative
Speakerであると判断される論文(約20報、英国と米国の割合は半々)をメインにして、そのまま抜き出して、随時、追加、整理しています。もちろん、語句によって、文頭につけるとか、文後につける方が自然ということも考慮して、そのまま記述しています。
ここに記述しているのは、Nativeが自分用に書いて学術誌に掲載された英文なので、安心して使うことができて、論文作成に関して「この英文は正しいんだろうか?」という「自信の無さに由来する漠然とした不安」に費やす時間を減らすことにつながるでしょう。もちろん、これだけでNativeなみの論文が書けるとは思いませんが、論文作成の時間短縮や、Nativeの考え方にきっと近くなり、英会話でも自信がつくことでしょう。
使い方としては、例えば、「〜と考えられる」は、「たちつてと」ページの「と項」と「かきくけこ」ページの「か項」にあります。 上記の項目を「左寄せ」にしているのは、Internet ExploreとMS-Wordを同時に使っている時に、手軽に目的の英文例を引けるようにしているためです。
英語ネイティブ文例・例文を参考に楽して英文を作成するサイト
