 英語で論文を書かなくてはならない研究者(たまごを含む)のために、英語論文の表現例文集がたくさん出版されている。 というのも、論文には、その構成にも言い回しにも〈定形〉がある。 自分の頭で一からひねり出すよりも、おきまりのパターンを活用した方がはやく良い結果を得られる。 普段、論文を書いていない、というか今まで書いたことがない人は、論文の書き方についてストックがないのだから、例文集から「借文」した方が効率的である。 本当は論文を書くのに先立って、他人の書いた論文をある程度読めば、そうしたパターンは自然に頭に入ってくるものである。 しかし「あるべき論」だけでは地球は回っていかない。誰もが夏休みの宿題を7月中に終わらせる訳ではないのだ。 以下、「借文」できるよう、論文に使われる表現・例文を集めてみた。 あまりボリュームがあっても使いにくいだろうから、数は絞りに絞ってある。 より多くの表現が必要な人は、冒頭に触れたように英語論文の例文集が出ているから、それを参考にすることができる。たとえば、
書く人のために索引なども完備しているから、日本語の論文にも役に立つだろう。(関連記事)論文はどんな日本語で書かれているか?アタマとシッポでおさえる論文らしい文の書き方 読書猿Classic: between / beyond readers  こう言い換えろ論文に死んでも書いてはいけない言葉30 読書猿Classic: between / beyond readers  論文書きに役立つ記事のまとめ(逆引きインデクス)をつくってみた 読書猿Classic: between / beyond readers  1.序論(a)論文の目的・この論文のテーマは＿＿＿である。・この論文の目的は＿＿＿である。・この論文で示したいことは＿＿＿である。・本論は＿＿＿するために書かれたものである。・私が主張したい点は＿＿＿である。・ここでの目的は＿＿＿をさらに探ることである。(b)扱わない事項を除く ・＿＿＿の問題については、本論では取り扱わない。・＿＿＿を探究するのは、この論文の課題ではない。・＿＿＿を論じることは、別に機会に譲らなくてはならない。・＿＿＿については議論の枠から外す。2.先行研究(a)研究の紹介・＿＿＿については多くの研究がなされてきた。・＿＿＿を明らかにするために多くの研究がなされてきた。・＿＿＿を示すために数多くの試みがなされてきた。・ここ数年＿＿＿についての研究が行われてきた。・＿＿＿の研究は多くの議論が呼び起こしてきた。・＿＿＿の問題が、近年＿＿＿たちによって注目されている。・＿＿＿によって＿＿＿の研究は重大な進歩をとげた。・＿＿＿の考えは、＿＿＿によってさらに進められた。・＿＿＿の問題を取り上げたのは＿＿＿である。(b)(この論文のテーマについて)先行研究は不十分・＿＿＿についてはわずかな研究しか行われていない。・＿＿＿を試みた研究はほとんどない。わずかに＿＿＿だけが＿＿＿について論じている。・＿＿＿についてはこれまで無視されてきた。・＿＿＿に注目する研究はほとんど行われて来なかった。・＿＿＿について多くの研究が行われてきたが、＿＿＿については未だ未解決である。・＿＿＿について多くの努力がそそがてきたが、＿＿＿については明らかになっていない。(c)先行研究を評価する・＿＿＿は、この課題について新たな試みを行った。・＿＿＿に発表された最近の論文で＿＿＿についての新しい分析を提示している。・＿＿＿の議論がこの分野に新しい観点を提示した。・＿＿＿の研究によって、近年＿＿＿についての関心が高まっている。3.本文A.導入(a)問題を提示する・問題は＿＿＿である。・このことは＿＿＿という問題に我々を導く。・＿＿＿については明らかではない。・＿＿＿の点について明らかにしなければならない。・＿＿＿を調べてみる必要がある。・私たちは＿＿＿という問題に直面している。・＿＿＿については疑問の余地はないが、＿＿＿についてはかなり疑わしい。・はっきりさせておくべき点がもう一つある。それは＿＿＿である。・＿＿＿を解決した後、残る問題は＿＿＿である。(b)論じる立場の提示 ・＿＿＿という観点から考察する。・＿＿＿を考慮した上で＿＿＿を検討しよう。・＿＿＿を＿＿＿の点から考察したい。・＿＿＿を議論するのに＿＿＿というアプローチをとる。(c)定義する ・＿＿＿を＿＿＿と定義しよう。・＿＿＿という言葉を＿＿＿を示すために用いる。・＿＿＿という言葉を＿＿＿という意味で使おう。・＿＿＿は、＿＿＿という概念を含む。・＿＿＿は、＿＿＿から＿＿＿にわたる意味を持っている。B.否定的主張(a)疑わしい・＿＿＿については疑問がある。・＿＿＿の主張については疑問の余地がある。・必ずしも＿＿＿であるとは言えない。(b)否定・＿＿＿と考えるのは間違いである。・＿＿＿は全くの誤謬である。・＿＿＿と仮定することはできない。・＿＿＿というだけの理由で＿＿＿とは断定することはできない。・＿＿＿は＿＿＿をまったく説明していない。・＿＿＿という中心的な問題に触れていない。・＿＿＿は多くの側面を無視している。例えば＿＿＿……。(c)反論・＿＿＿については、次のような反論が考えられる。・＿＿＿に対して反対の立場を取りたい。・＿＿＿の結果は、＿＿＿の主張と反対である。・＿＿＿という主張には根拠がない。・＿＿＿という主張は、＿＿＿の点から間違いである。・＿＿＿という主張は、＿＿＿であることを説明していない。C肯定的主張(a)推測できる・＿＿＿であると言ってもいいだろう。・＿＿＿と考えることが可能である。・＿＿＿である可能性がある。・＿＿＿と仮定すれば＿＿＿である。・＿＿＿は妥当であるように思われる。・＿＿＿と断定することはできないが＿＿＿であることは十分考えられる。(b)妥当である ・＿＿＿＿という主張は妥当である。・＿＿＿は＿＿＿＿であることを裏付けている。・＿＿＿という議論に矛盾はない。・＿＿＿はこの議論の正しさを裏付けている。・＿＿＿という主張は全く正当である。・＿＿＿であることは自明である。・＿＿＿であることは十分考えられる。(c)確実である・＿＿＿は明らかである。・＿＿＿ということは用意に理解できる。・＿＿＿については疑いない。・＿＿＿からすぐにわかるように＿＿＿である。・確かなのは＿＿＿ということである。(d)証拠がある・＿＿＿を示すよい証拠がある。・＿＿＿は＿＿＿であることの証拠として役立つ。・＿＿＿の直接的な証拠はないが、しかし＿＿＿がそのことを間接的に示す。Dその他(a)例を挙げる・例えば＿＿＿である。・＿＿＿は一例を提供してくれる。・簡単な例をあげるならば＿＿＿。・＿＿＿のために例を引こう。・＿＿＿からの実例は有益だと思われる。・多くの例は＿＿＿に該当する。・＿＿＿以上にこれを示すよい例は他にない。(b)注意を促す・＿＿＿に注意すべきである。・ここで注意すべきことは＿＿＿である。・＿＿＿について注意深く検討すべきである。・＿＿＿を見過ごすべきではない。・＿＿＿であることは注目に値する。(c)引用する・これは＿＿＿の引用である。・＿＿＿から一節を引用する。・＿＿＿は次のように言っている。・この点について、＿＿＿は次のように論じている。・＿＿＿と指摘した後で次のように続けている。4.結論(a)要約すると・手短にいえば＿＿＿・以上が＿＿＿の要点である。・今までの議論で＿＿＿であることがわかった。・＿＿＿と要約されるだろう。(b)帰結する・＿＿＿ということが言える。・＿＿＿であることが明らかになった。・＿＿＿と言ってもいいだろう。・＿＿＿とみなすことができる。(c)結論をいう・＿＿＿と結論すべきである。・＿＿＿という結論に達した。・＿＿＿ということが明らかになった。・結論として言えることは＿＿＿＿である。
卒論に今から使える論文表現例文集(日本語版) 読書猿Classic: between / beyond readers
