
ア行
・アイソレート種目(単関節運動種目)
単一の筋あるいは筋群を、隣接する筋群を稼働させずに行うトレーニング種目のことで、レッグ・エクステンションやチェストフライなどがこれに該当します。メリットとしては稼働する筋や筋群が限定的なので、意識を集中しやすいところや、ピンポイントで刺激を与えることができるところです。デメリットとしてはスポーツ動作や生活動作に近い動きではないので、運動連鎖や運動神経を鍛える目的には不向きなトレーニング種目と言えます。
・アミノ酸
タンパク質をつくっている基本的な材料。タンパク質を分解するとアミノ酸が生成されます。体内で利用されるのは約20種類のアミノ酸です。アミノ酸は筋肉をつくるタンパク質を構成する物質であり、体内への吸収の意味ではタンパク質より速いので、トレーニング中や前後に補給するのに優れています。サプリメントでタンパク質量を多く補充したい方にとっては、アミノ酸サプリメントだけで補うにはあまりにもコストが高いなりますので、ベースはプロテインサプリメントを使い、トレーニング時にアミノ酸を使うなど、タイミングで使い分けると良いでしょう。
・アライメント
直訳すると「配列」という意味。医学・フィットネス業界では、骨や軟骨の解剖学的、あるいは機能的な位置関係をいい、姿勢や骨格の配列の状態をアライメントと表現する専門家も多いです。
・安静時代謝
横になってじっとしている状態だけでなく、椅子に座っている時など、いつでも仕事ができる状態で待機しているときの代謝のこと。安静時代謝は平均的にみると同じ時間内の基礎代謝量の約1.2倍であるとされています。
・インターバルトレーニング
短距離走などの高強度運動と休憩による回復を交互に行うトレーニング法。スピード持久力を養う代表的な運動。 短・中距離走や自転車、エアロバイクなどを用いてほぼ最高心拍数になるように、そしてインターバルでは最高心拍数の65%まで回復させるよう運動距離・時間・回復時間を設定します。
・インナーマッスル
外から触れることができる筋肉をアウター・マッスルと呼ぶのに対し、触れることのできない深部の筋をインナー・マッスルといいます。代表的なものは腹部深部の腹横筋、肩関節深部の回旋筋腱板があります。
・インスリン
脾臓から分泌されるホルモン。肝臓のグリコーゲン分解を抑えて合成を促進させる働きがあります。食事などで血糖値が上昇するとインスリンが分泌され、主に骨格筋へ糖を取り込むことで血糖を下げる働きをします。
・インスリン様成長因子
成長ホルモンの作用に関わる物質で、インスリンに近い構造と機能を持つ。トレーニング刺激によって肝臓から分泌され、筋力や筋サイズの維持や増加に効果をもたらし、アンチエイジングの分野でも注目される物質です。
・ウェイトトレーニング
ダンベルやバーベル、専用のマシンを用いるなど、重量物を使用して行うトレーニング方法のことです。 一般的には、筋力、パワー、筋持久力などの向上や筋肥大を目的して行われます。
・運動処方
無酸素運動や有酸素運動、ストレッチングなどを用いて、身体の機能やコンディションを整えたり、回復させる方法です。
・エアロバイク
自転車を漕ぐのとほぼ同じ動きをするマシンです。負荷を上げることで坂道を上っているような強度に変化させることができます。過体重や膝への負担が心配な方には水泳やエアロバイクのような有酸素運動の方が安心して行うことができます。
・エアロビクスダンス
有酸素運動のひとつ。有酸素的なレベルでの運動を音楽に合わせて行うようつくられています。
・エキセントリック動作
筋肉が伸ばされていく動作のことです。コンセントリック動作(筋肉が縮まっていく動作)よりも、エキセントリック動作の方が筋力はいくぶんか高くなり、この特徴を生かしたネガティブ・レジスタンスというトレーニング法があります。
・エクササイズ
身体運動や練習をさします。エクササイズとトレーニングの区別ははっきりしていません。日本では「身体運動」のことを、女性を対象にする内容にはエクササイズ、男性を対象とする内容には「トレーニング」と表現されているケースが比較的多いですが意味は同じです。
・エストロゲン
女性ホルモンのひとつで卵巣から分泌されます。エストロゲンは第二性徴とも深く関わっています。過度な減量や運動をしている女性の中には無月経や周期不順になるケースもあり、その結果エストロゲンのレベルが低下します。
・エネルギー代謝
体内に入った食べ物を「消化吸収エネルギーとして消費」する過程の全てをいいます。
・オープンキネティックチェーン・エクササイズ
両手・両足を床や器具に接触・固定せずに行うエクササイズのことです。レッグエクステンション・レッグレイズなどがこれにあたります。ピンポイントで一つの筋を意識させたいときや荷重制限のある場合にはこうしたエクササイズが有効です。しかし日常生活動作やスポーツ動作とはかけ離れた動きを伴いますので、身体能力やスポーツパフォーマンスの向上目的ならクローズドキネティックチェーンエクササイズをメインに行うことが適切です。
・オメガ3
不飽和脂肪酸の一種であり、人体でつくることのできない必須脂肪酸です。主に青魚や亜麻仁油などに含まれ、近年このオメガ3の摂取量が不足していることで様々な病気やアレルギーの原因に関わっていると言われています。食事での摂取が不足がちな方にはフィッシュオイルサプリメントや亜麻仁油、えごま油などのフラックスシードオイルの飲用もおすすめです。
・O脚
両足が内反膝にある状態のことを指します。内反膝とは下腿骨の軸が、大腿骨の軸に対して、内側に屈曲している状態のことです。この状態では膝関節に負荷がかかる際に、外側に引っ張られるため、足裏外側に重心がかかりやすく、そのため、外側広筋や膝靱帯、腓骨周辺の筋肉に過度な圧縮がかかるようになります。
・X脚
両足が外反膝にある状態のことを指します。外反膝とは内反膝と真逆で、膝関節に負荷がかかる際に内側に引っ張られるため、内側側副靱帯に緊張がかかります。幼少期や成長期に内股座りのクセがあったり、厚底サンダルなどバランスの悪い靴の使用、歩き方の不備がX脚を引き起こす原因にもなります。
フィットネス・トレーニング用語解説～ア行～
