検出される生物相の違いを見たいのであれば、そもそもmultiple (global) alignmentは必要ないのでは?
わけのわからないコンセンサス配列も必要ないでしょう。
その前に、GS FLXは読み間違いがたくさんあるので、通常はデノイジングと呼ばれる処理を行います。
これは、ベースコール前の生データ(flowgram)のクラスタリングを用いるものと、ベースコール後の塩基配列のクラスタリングを用いるものがあります。
その上で、非常に類似した塩基配列は同種由来とみなし、95～100%一致する塩基配列はクラスタリングを行って(各クラスタをOTUと呼び、この処理をOTU clusteringとかOTU pickingと呼ぶ)、代表配列だけを抜き出します。
100%一致する配列もあるでしょうから、そのような配列を一々別個に処理するのは時間の無駄です。
この処理で、そのようなデータの冗長性を除きます。
これで、残る配列は数百から数千程度になるでしょうから、もし必要だと考えるのであれば、multiple alignmentすればいいでしょうし、BLASTなり何なりで同定してもいいでしょう。
ただ、形態で同定された全種は登録されていないでしょう。
分子同定では、リファレンスデータベースに登録されていない種は絶対に同定できませんので、検出されません。
したがって、検出できた種数は十中八九NGSの方が少なくなるでしょうね。
NGSデータの種同定は行わずに、NGSデータではOTU数を、形態データでは種数を多様度の指標とし、地点間の多様度を比較すれば、(多様度の値ではなく)地点間の比較結果が類似したものになるか、そうでないかは調べられるかと思います。
ちなみに、昨年のEcology Letters誌に以下の論文が出ていますので、お読みになることをおすすめします。
http://dx.doi.org/10.1111/ele.12162
アライメントについて - #LSQA
