車両系建設機械(解体用)運転技能講習は、平成25年7月1日に改正され「鉄骨切断機」「コンクリート圧砕機」「解体用つかみ機」(以下「鉄骨切断機等」という)の3種類が対象車両として追加されました。
今後これらの車両を運転するためには、改正され新しいカリキュラムとなった車両系建設機械(解体用)運転技能講習(以下、「本講習」という)か、特例講習を受講しなければなりません。
現在、これらの機械が原因となって発生する休業4日以上の労働災害(死亡事故も含む)が年間100件以上もあるため、運転者の皆様がより安全に業務を行うために改正されました。
※当協会は、車両系建設機械(解体用)運転技能特例講習機関(解体特例第6号)として、東京労働局長の指定を受けています。
法定の講習を実施し、修了者には修了証を発行しています。
※当協会では、特例講習の第1種・第3種・第4種を実施しています。
本講習と特例講習第2種は実施しておりませんので、ご注意ください。
経過措置の詳細を表で確認する
特例講習の受講資格・経過措置期間の運転の可・不可など、経過措置期間の詳細をまとめた資料(PDFファイル)を用意いたしました。こちらをクリックしてご確認ください。
経過措置の詳細を文章で確認する
作業に関する経過措置として、平成25年7月1日現在、改正前の「車両系建設機械(解体用)運転技能講習」を修了した者、または、現に「鉄骨切断機等」を使用して作業しており、かつ6ヶ月以上従事した経験がある者は、資格取得の有無にかかわらず平成26年6月30日までに限り、従来どおり作業することが可能です。
ただし、この場合も平成26年7月1日以降引き続き作業する場合は、改正後の条件による資格取得が必要となります。
また、資格取得上の経過措置も設けられており、改正前の車両系建設機械の資格の有無や、鉄骨切断機等の実務経験(6カ月以上)などの条件を満たせば、平成27年6月30日までに実施される技能特例講習を修了することによって、引き続き運転業務に就くことができます。
技能特例講習は、持っている資格や経験によって第1種〜第4種までありますが、期間中にこの講習を修了せずに、引き続き鉄骨切断機等の運転業務に就く場合は、技能特例講習ではなく改正後の「車両系建設機械(解体用)運転技能講習」を修了することとなります(各種資格取得状況により一部科目の免除規定有り)。
引き続き鉄骨切断機等の運転業務に就く場合は、各条件を確認の上、特例のある経過措置期間中に必要な講習を受講されることをお勧め致します。
車両系建設機械(解体用)運転技能特例講習(1種・3種・4種)(財)中小建設業特別教育協会
