
各種資格の講習・検定実施スケジュール
【冷凍空調技士・食品冷凍技士】
・願書配付は毎年12/1から始まります。
・試験日:毎年2月中旬〜下旬の日曜日に実施。
・準備講習会の受講に関係なく、試験を受験できます。
・技士試験に関しての不明点は当学会(日本冷凍空調学会「技士試験係」)にお問い合わせ下さい。
日本冷凍空調学会 技士試験係  
【高圧ガス製造保安責任者(一ニ三冷などの国家資格)】
国家試験はは毎年11月上旬(日)に実施されます。申請は、実施の約2ヶ月前から高圧ガス保安協会(KHK)で受け付けています。
問合せ先は高圧ガス保安協会です。(代表TEL:03-3436-6100 講習課:03-3436-6102)
テキスト類は日本冷凍空調学会で販売しています。
講習会の申込は約2ヶ月前から高圧ガス保安協会(KHK)で受け付けています。
定員になり次第、受付を締め切ってしまいますのでご注意下さい。
この講習会(3日間)を全て受講し、検定試験(試験科目:学識・保安管理技術)に合格すると、
11月の国家試験では(法令)だけを受験して合格すれば、免状申請ができます。
講習会、検定試験の受講・受験に関係なく、11月の国家試験で全科目(法令・保安管理技術・学識)を受験して合格すれば、免状申請ができます。
日本冷凍空調学会が関係する各種資格
