 大気汚染と呼吸器疾患大気汚染による健康への影響に関して、日本では1960年代の四日市市の石油コンビナートが原因の「四日市喘息」が広く知られている。大気汚染物質は硫黄酸化物、窒素酸化物などの「ガス」とPM2.5、ディーゼル排気微粒子(DEP)などの「粒子」の2つに分類される。本稿では、大気汚染と呼吸器疾患との関連について、特に粒子状物質の役割に焦点をあて解説いただいた。			
呼吸器疾患を合併した肺高血圧症に対する臨床戦略千葉大学の田邉信弘先生、北海道大学の辻野一三先生、国立循環器病研究センターの中西宣文先生にお集まりいただき、奈良県立医科大学の木村 弘先生の司会で、「呼吸器疾患を合併した肺高血圧症に対する臨床戦略」というタイトルで、一般臨床の先生方にも肺高血圧という病期が徐々に浸透するように議論を進めていただいた。		
TLRと気道分泌気道表面の防御機構として気道分泌は単なるバリアだけではなく、病原菌のもつ分子構造を認識してそれらに応じた分泌調節機能が備わっている。本稿では気道分泌について、気道粘膜下漿液腺細胞からの水分-電解質分泌の調整機構および気道粘膜下粘液腺細胞や杯細胞からのムチン分泌の調節機構について解説いただいた。さらに、それぞれの分泌細胞に発現するTLRシグナルの活性化が気道分泌を亢進し得ることを解説いただいた。			
一般社団法人 呼吸研究 RESPIRATION.JP｜雑誌「呼吸」by Respiration Research Foundation
