ゆっく～り ふか～く 呼吸してみて
呼吸器外科医です。仕事中、プライベートに想ったことや、パートナーである臨床心理士malineの裏の顔をばっさり斬ります。
原爆症は真っ赤なウソ?
ブログ
今朝8時少し前、急患がやってきました。 タクシーで。 福島県からの移住者の方で、福島第一原発から20km地点に住んでいたと言います。 原発がああいう状態で、避難所生活がいつまで続くかわからないし、仮設住宅の居住期限もきていて、放り出される人々がでてきているため、居場所がないから、空気のきれいな北海道まで逃げてきた、ということでした。 医師たちは、出血性の下痢や脱毛、白血球の異常減少などの症状から、医師7名のうち5名までは、原発の体内被曝だと確定診断しましたが、ツレとチャックだけは、絶対にありえないと言って聞きませんでした。 出血性の下痢は細菌性のものだと言います。 脱毛は慣れない環境での生活からくる精神的なもの。白血球減少は暑さと寒さが日ごとに繰り返すことと、昼夜の気温差がないことからくる身体のバランスの崩れによるもの。 患者さんは8月初めから、これらの症状が発症し、先週から市内の病院を片っぱしから回ったということでしたが、どこの病院もツレとチャックの見解と同じだったと言います。 細菌性の下痢は投薬で、他の症状はお盆休み、あるいは夏休みを利用してゆっくり、体の言う通りに素直に従うことを言い渡し、帰しました。 その後の2人の言ったことがとてもじゃないけれど信じられないことでした。 「福島原発の中に、防護服なしに入っても、何の症状も起きないよ」とチャック。 「もし起きたとしても、48時間以内に、ごくごく稀に被曝するかな、っていう状態なんだよ。2年半以上たって、それも原発の20km圏内に住んでいただけでは、急性放射線症状、いわゆる被曝は起こり得ない。 だから福島県産の食べ物だって、ガイガーカウンターを当ててまで出荷する必要もないし、福島に旅行に行っても被曝なんかありえない。 イチゴも桃も魚介類も米も、被曝なんかしていない。 ぼくが責任を持ってもいいよ」 と、ツレ。 この後の話にさらに衝撃!。  「ヒロシマ・ナガサキの、いわゆる原爆症ってあるでしょう。 あれも真っ赤なウソなんだ。 ケロイドは本物だけどね。 それは熱線によるもので放射能とは無関係なんだよ。 出血性の下痢はほぼ全員にみられる症状なんだけど、あれは井戸や泉、河川の水を大量に飲んだことによるもの。 決してきれいなものじゃない。 水の中の細菌をおなかに入れたことによる細菌性の下痢なんだ。 原爆による被爆はあり得ないんだよ。 唯一、ビキニ環礁の水爆実験に巻き込まれた、日本のマグロ漁船「第五福竜丸」乗組員の被曝は本物だ。 原爆程度の放射線であんな症状は起こらないんだよ。 原爆症の真実を話そうか」 ツレは、話を続けました。 長崎に原爆が投下された1カ月後、長崎に降り立った1人のアメリカ人新聞記者が、原爆の非人道性を糾弾するための素材を探して、現在、原爆症と認定されている症状を治療している病院を訪問して、その惨状を利用して、すべてが原爆によるものだと記事に書いた。 そのときに、赤十字社長崎病院の、未知の症状に困惑していた医師たちに「これは原爆による症状です」と話したのが、赤十字社広島病院で、同じ症状に困惑していた医師たちに伝わったというのが真実だ。 ぼくはその記者当人の書いた記事も持っているし、インタビューも行った。 彼は最後に認めたよ、あの記事はねつ造だと。 ぼくの医科大の同級生のドイツ人が、いわゆる原爆症と原爆の関係について、ずっと研究していてね。 つい最近、先進医療の理論でとうとう答えに行きついた。 原爆症は存在しない。 それが彼の答えだ。 日本では原爆症という病名が存在して、被爆者手帳という、障害者手票と同じ位置づけのものもあるし、国は賠償を支払っている。 最近、高裁で原爆症と認定する、という判決も出た。 でも、原爆症は存在しない。 でも、国は認定して、賠償を支払うべきだ。 あんなバカげた戦争に、何の罪もない一市民を巻き込んだんだ。 戦局が徹底的に不利になってもなおバカなことを続けていた連中なんだ、その代償はいくら払っても終わりはない。 原爆症と原爆、そして放射性降下物を含有する雨、いわゆる「黒い雨」の関連性は否定して間違いない。 賠償は慰謝料だ。 もらっても当然だよ、広島と長崎には後にも先にも使用されたことのない大量殺戮兵器が使用されたんだから。 もし、日本が8月3日までに正しい選択をしていれば、ヒロシマもナガサキもありえなかった。 そのことを政府は未来永劫忘れるべきじゃない。 政府が暴走しないように、ヒロシマ・ナガサキの人々は声を上げ続けるべきだ。 正面から堂々と批判しないと、今のこの国はまたあやまちを犯す。 アメリカのようになってほしくないんだ。 反戦の声を政府にぶつける人々もだんだん減っていって、戦争を整然と受け入れる。 ぼくはソマリア内戦での大量殺戮と、イラク戦争でサダム・フセインを発見・捕縛したことで勲章を授与された。 コンビニに行っても、ファストフードに行っても、客たちは新聞やTVでぼくが受勲したことを知っていて、みんなが祝福してくれるんだ。 ニューヨーク市長の表彰も受けた。 でも、素直に喜べないよ。 日本では大量殺戮なんか行えば、たちまち死刑になる。 それが、戦争という舞台では英雄なんだ。あのときほどアメリカに移住したことを後悔したことはなかった。 だからFBIのスカウトに応じて、軍を辞したんだ。 自分を取り戻すためには最良の選択だったんだ。 確かに医大でも、原爆症なんていう症状については教えられていませんでした。 いつから、原爆症と原爆の関係を認めるようになったのでしょう。 「私もハンチョウとまったく同じことを言いたかったんだよね。 でも、ひとつ付け加えたいな」 チャック。 「ネットで、原爆症と検索すれば、たくさんの日本人医師の論文が読めるよ。 それらが答えのすべてだからね。 私たちはアメリカを弁護しているわけじゃないからね。 アメリカでも日本でも、大量殺戮は悪だよ。 でも、戦争という国を挙げたイベントの中では、誰もがブームに乗りたがるんだよね。 日本でもAKBとか、ももクロみたいなアイドルを仕掛けると、大きなブームが起きて、みんなのっかろうとする。 日本政府が憲法を改正して、自衛隊を軍隊に格上げして、戦争OK状態にしたうえで、戦争というブームを仕掛けると、恐らく国民はみんなのっかるよね。 それだけは勘弁してほしいな。 アメリカが求めてるみたいなことを言ってるけど、ウソだよ、それは。 アメリカはNOなんだな。 なぜかといえば、日本が軍隊を持つと、米軍は基地を全面的に撤廃しなければならないからさ。 中国と北朝鮮を守備範囲に置くことができなくなるのは困るんだよね。 日本はアメリカのお手伝いをしてくれれば、最高にありがたいんだけどねー。 ふうー、ひとつじゃなくて、いっぱい言ったなー、ごめんっ!」 彼女の言う通り、ネットで「原爆症」を検索してみたところ、ものすごい数の日本人医師たちの論文が掲載されていました。 確かに、どれもが原爆と原爆症と言われている症状の関連を否定したものでした。 福島原発についても触れていて、「原爆以下の放射線量である原発のメルトダウンでは被曝などあり得ないし、ましてや何らかの眼に見える症状が出ることはありえない。 偶然に他を原因とする症状、たとえば地震による避難所や仮設暮らしからくる激しいストレスを原因とする症状が出て、いつのまにか原発に押し付けていると思われる。 なお、その原因はマスコミの煽動によるところが大きいと思われる」との記述がどの論文にも見られるのは不思議でした。 わたしはまだまだ半人前なんだなー、医師として。 もっと勉強しないとね。  さあ、また医師バンドのリハーサル再開です。 「終ったあと、居室に戻ったら、きみだけにアメリカ人記者の書いた記事と、インタビューテープをDVD−Rにおこしたものを聴かせるよ。情報公開法規定によって、ぼくが入手してから50年間は公開しないこと、という書類にサインさせられたから、公にはできないけど、きみは家族だから、特別ににね」 とツレにささやかれました。 楽しみー。 屋上に天体望遠鏡をセットしてきました。 真夜中に空を見上げます。 ペルセウス流星群が今夜、最大になるそうで、2,000以上の流星が観られるとか。 明日も明後日も外来勤務だというのに、そんなことをやっていてもいいのかぁー!。
原爆症は真っ赤なウソ?｜ゆっく～り ふか～く 呼吸してみて
