日本呼吸器学会誌投稿規定
編集方針
日本呼吸器学会誌(Annals of The Japanese Respiratory Society)(日呼吸誌,AJRS)(以下,本誌と略す)は,一般社団法人日本呼吸器学会(以下,本会と略す)の機関誌として,呼吸器に関する基礎的・臨床的研究を発表するものである.
本誌の論文内容は新しい知見に基づき,本会の会員を含め,多数の読者に対して寄与するものと認められたものに限られる.
投稿資格ならびに条件
投稿論文は他誌に発表されていない,かつ投稿中でないものとする.
論文の責任者(Corresponding author)が本会の会員であれば,筆頭著者・共著者を含め非会員でも可とする.論文の責任者(Corresponding author)は論文投稿の手続き全般,及び,論文内容に関して責任を持つこと.
論文の責任者(Corresponding author)の連絡先に変更があった場合は,速やかに事務局へ連絡をすること.
論文の著者数については,原著・総説は10名以内,症例報告・症例報告(画像診断)・短報は6名以内,Letters to the editorは3名以内とする.それを越える場合は,それぞれの役割を記載した文書を添付することによって認めることもある.
改定稿の投稿は査読結果を受け取ってから3ヶ月以内とする.3ヶ月を経過した論文は取り下げとして取り扱うこととする.
第1報,第2報に分けた論文は原則として採用しない.
論文の採否
論文の採否は編集委員会が決定する.
論文の種類
I.原著 II.症例報告 III.症例報告(画像診断) IV.総説 V.短報 VI.Letters to the editorとする.原著は,基礎及び臨床研究に基づくものである.症例報告で報告の中心が画像である場合は,症例報告(画像診断)への投稿が望ましい.総説(ミニレビュー,特集等)は原則として編集委員会が企画するが,投稿も受付ける.
症例報告(画像診断)について
(1)報告の中心となるデータが画像(X線写真,CT画像,シンチグラム,PETなど,ただし病理所見を添付することは可)である症例
(2)原稿の長さ・書き方は投稿規定に準ずるが,以下の点に注意すること.
・印刷時に十分に鮮明な写真となる画像ファイルを送ること.
・結語は不要.
・写真を大きく掲載するため記述は簡単にすること.
短報は,速報性を重視した内容で,後述する長さとする.
Letters to the editorは,過去6ヶ月以内に本誌に発表された論文に対するものとし,各種意見(質問・討議)などを述べるものであること.
原稿の作成
原稿本文:
コンピュータソフト(MS Word等)にて作成し,横書き,新かなづかいのわかりやすい口語体を用いること.
A4に1頁32字×25行とし,フォントサイズは12ポイント,数字,英字,英文抄録は半角文字で作成する.医学用語は,日本医学用語辞典(第3版,2007,日本医学会),医学中央雑誌医学用語シソーラス(第7版,2011,医学中央雑誌刊行会),呼吸器学用語集(第4版,2006,一般社団法人日本呼吸器学会)などを参照する.略語は最初に用いるときに原則として略さず書き定義することとする(例:関節リウマチ(Rheumatoid arthritis;RA)).なお,論文タイトルと要旨においては,一般的に汎用されている略語についてのみ,本文中に略さず書き定義することを前提として使用を認める.
表:
コンピュータソフト(Excel等)で作成し,画像化しない.
図:
線画の解像度は600dpi以上,写真の解像度は300dpi以上とし,DOC(X),XLS(X),PPT(X),JPG,TIFF,GIFおよびEPSフォーマットとする.
ファイル名:
アップロードファイルは,次のように半角英数字を用いて名前を付ける(拡張子は例示).
原稿本文: 例)kokyuki.doc
表: 例)Table1.xls,Table2.xls,Table3.xls
図: 例)Fig1.jpg,Fig2.jpg,Fig3.jpg
ファイルサイズ:
アップロードするファイルサイズは,すべてのファイルの合計で20MBまでとする.
論文の構成
原著,症例報告,症例報告(画像診断),総説及び短報は,(1)論文タイトル,著者名,会員番号,(非会員の場合は非会員と明記すること),所属機関名及び連絡先(E-mailアドレスも明記する),(2)要旨,(3)キーワード,短縮タイトル,(4)緒言,(5)研究対象,方法,(6)成績,(7)考察,(8)謝辞,(9)引用文献,(10)英文抄録,(11)図・写真の説明,(12)表,(13)図・写真を,(1)から(13)の順序で構成し,ページ番号を下中央に記入する.(1)(2)(3)(4)(8)(9)(10)(11)(12)(13)で改頁する.
(1)論文タイトル,著者名,会員番号,所属機関名及び連絡先(E-mailアドレスも含む)
論文タイトルは40字以内とし,簡潔で内容を適切に示すものとする.
(2)要旨
要旨は250字以内とし,研究目的,主な知見(できれば具体的な成績)と主要な結論を述べる.
(3)キーワード
キーワードは5語以内で日本語と英語(半角文字)を併記する.短縮タイトルは25字以内とする.その選択には,日本医学用語辞典(第3版,2007,日本医学会),医学中央雑誌医学用語シソーラス(第7版,2011,医学中央雑誌刊行会),呼吸器学用語集(第4版,2006,一般社団法人日本呼吸器学会)などを参照する.
(9)引用文献
原則として,原著30編以内,症例報告・症例報告(画像診断)15編以内,総説は制限なし,短報は6編以内,Letters to the editorの引用文献は3編以内とする.
文献は本文に引用された順に番号(上付き)をつけ,末尾に一括し記載する.
筆頭者のみを記載し(共著者については記載をせず,和文誌は他,英文誌はet alとする).表題,雑誌名(医学中央雑誌及びPubMedの記載に従う).年(西暦);巻:頁(開始頁と終了頁)の順に記載する.
日本呼吸器学会誌:投稿規定
