「どうやったら医学論文を継続して読めるのですか」とたまに研修医の先生から相談を受けることがある。本ブログとは趣向が異なるが、個人的な方法を記載してみたい。・なぜ医学論文を読むのか 医学論文を読むことは勉強とは異なる。 というのも、医学的知識を効率的に集積して患者さんに還元するには 母国語の本から学ぶ方が圧倒的に早いからである。 そのため、医学的知識を得るために医学論文を読む必要はないし 私はそれは時間の無駄遣いだと思っている。 個人的には、医学雑誌の記事を読むことは週刊雑誌のそれを 読むのと同様、娯楽の一つとしてとらえている。 「勉強のために読む」というモチベーションで医学論文を 継続的に読むことは至難の業と思うのであまりおすすめしない。 そのため、論文を印刷して医師同士で抄読会を行うと、継続しにくい。 要は、医学論文を読むことが自分にとって合うか合わないか、 それだけだと思うので、読まない、読めないからといって 格別悲観する必要もないと思う。・医学論文を効率的に読む方法 どうすれば医学論文を効率的に読むことができるかご紹介したい。 あくまで個人的な一案であるので、参考程度にして頂きたい。 継続的に雑誌を読むということは連載を読むということなので 基本的に最新号を読むよう心がけた方がいい。 (過去文献を1日1編読もうとすると、次何を読めばいいか目安がなくなる) ほとんどの雑誌はその月の第1週に出版されるが、 NEJMやAJRCCMなどのように刊行頻度が月に1回ではないものもある。 in pressも楽しみに読めるようになれば、おそらく 「論文マラソン」ができるようになる。この「論文マラソン」を 継続的に続けることが、医学論文を効率的に読む方法である。 私が言う「論文マラソン」とは、定期的にお気に入りに登録してある 医学雑誌のCurrent issues(±in press)を上から下まで 閲覧する作業のことである。多いものでは1雑誌あたり20論文くらい 掲載されているが、別にタイトルだけで選り好みしてもよい。  そもそも論文のタイトルは、興味を惹くようつけられているものだ。 呼吸器内科医なら、AJRCCM、CHEST、ERJ、Thoraxは必須である。 基本的にはインパクトファクターやアイゲンファクターを参考にして 登録している。これらの数値はJCR webで検索できるのでどうぞ。 (URL:http://admin-apps.isiknowledge.com/JCR/JCR?SID=Z2G59pa8FlD%40cIO2BcE)
こういった雑誌を自分のマラソンルートに組み込むよう決めておけばいい。 毎回全文を定期的に読むのは不可能なので、最初はAbstractだけでいい。 論文を読む際に、PECOなどで論文の妥当性を吟味するよう 研修医時代にまず教えられると思うが、これは論文マラソンする上では 非常に足かせとなるので、娯楽程度に読むのであればPECOは 吟味する必要はない。さすがに、A: n=3, placebo: n=4で プラセボ対照ランダム化試験と豪語するのは 明らかに質の悪い論文だと誰でもわかるだろうし、 簡潔的なPECOは無意識にしているものなので意識しなくてよい。 ただし、1つ1つの論文をしっかり読むのであればスタディの質を 吟味すべきである。あるいは、患者さんに還元したり 自分の知識として会得するような場合には それなりに信憑性を吟味する必要があるかもしれない。 論文を読む意義としては、費やす時間と効果のバランスが重要なので 質をとるか量をとるか、自分なりに決めておけばいい。 (注釈)PECO Patient - どんな患者に/誰のために Exposure - 何をすると(介入・評価・測定) Comparison - 何と比べて Outcome - どのような結果を得るか 1日1論文ペースであれば、英語辞書を開きながらであっても Abstractだけなら5分か10分もあれば読めるはずである。 そして慣れてくれば、Abstractに加えてDiscussionを読むようにする。 Discussionはそれなりに最新の知見がちりばめられているので 勉強になる上、筆者が何を言いたいのか明確に記載されている。 MethodsやResultsについては、Discussionに論じられている部分を その都度参考にすればいい。Abstract-Discussionを軸にして 読むようこころがければ、その論文の言いたいことを知るに事足りる。 知見をさらに深めたいときは、全文読んだり、UpToDateや成書を 開くようにする。論文の統計学的な検定については、 特に研修医の先生はアレルギーを持っている人も多いだろうし、 これが原因で論文離れが進んでいるのではないかとも思っている。 Abstract-Discussionを軸にして読む方法では、あまり検定が どうのこうので悩むこともないと思うので、いつかまた別の機会で 気合いを入れて勉強すればいい。私個人も統計学には あまり詳しくないが、詳しくなくても今まで問題なく過ごしている。 他にもPubMedにキーワードを入れて、新しい順にAbstractを 読んでいくという方法もあるが、購読していない雑誌だと 全文が読めない上に、雑誌の質が無視されてしまうので あまりおすすめしない。 継続するには何かしらの形で記録をつける方法がよいと 考えているが、私はブログという形で読んだ論文を記録している。 さすがに何年間も継続的に英語を読んでいれば、 私みたいな記憶力が乏しい人間であっても英単語が覚えられるし、 英語の速読もできるようになる。  以上が、私個人が行っている論文の読み方である。
医学論文を継続的に読む方法 : 呼吸器内科医
