先週,工学研究科(大学院)と工学部(大学)の教育シンポジウムに参加した.第一回に参加したときのことは,「第一回工学部教育シンポジウム@京都大学」に書いてある.今回は5回目だったかな.シンポジウムの冒頭,工学研究科長が某大学ランキングにおける京都大学の教育への低評価を嘆いておられたことは,「東洋経済の本当に強い大学ランキングは本当に意味のある大学ランキングか」に書いたとおりだ.
さて,今回のシンポジウムでは,博士課程に在学する学生へのアンケート調査結果が,担当した学生から紹介された.経済的負担のことや,就職のことなど,様々な結果が報告されたが,ここでは,英語論文の執筆について取り上げておこう.
大学で教員をしていれば,あるいは学生であっても,英語で論文を書く機会はあるだろう.少なくとも,研究重視の大学で理工学系であれば,日本人向けのサービスという意味を除けば,日本語で論文を書いてみても仕方がない状況ではないだろうか.今や国際語は英語なのだから.
当然,研究室の戦力である博士課程学生も英語で論文を書く.上記のアンケート調査には,その英語論文の仕上げをどうしているかという設問があった.教授のチェックや添削業者に発注などが多かったように思うが,コメントが傑作だった.
教授の英語が正しいかどうかわからないので,何とかして欲しい
いや,全くその通りだろう.実際,私も,正しい英語を書いているという自信はない.論文はすべてアメリカ人に添削してもらっている.幸い,何年も添削をしてもらっているおかげで,真っ赤になって返却されてくることはなくなったが,それでも,「文法的に間違ってはいないが,普通,英語でそういう表現はしない」なんていうのはわからない.前置詞や冠詞の用法も難しい.
このような状況をふまえて,調査結果を報告してくれた学生の提案は,「大学で英語論文を添削してくれる人を雇用したらどうですか」というものだ.この提案には大いに賛成する.添削業者に外注しているような研究室は相当な金額を支払っているはずだからだ.その費用を集めれば,大学で雇用することもできなくはないだろう.例えば,1日に論文2報で計20ページを添削するとしよう.1年に250日添削すると,合計5000ページになる.1ページ2000円とすれば,添削費用は1千万円だ.問題は,こんな条件で請け負ってくれる人がいるのかという点だが...
>このような状況をふまえて,調査結果を報告してくれた学生の提案は,
>「大学で英語論文を添削してくれる人を雇用したらどうですか」というものだ.
>この提案には大いに賛成する.
これ面白いですね。現在は業者に発注とありますが、これは研究室毎にまちまちなんでしょうか?それとも学科レベルでしょうか?そのときの業者ってテクニカルライティング専門の業者なんでしょうか?
何故こんなことを聞くかと申しますと、例えば京都大学のような大きな国立大学、しかも研究が活発な大学の論文添削を担うとすれば何人のネイティブが必要なんだろうか、ということです。もし相当な数ならば、雇用はJokerかもしれません。
またテクニカルな論文の添削は、内容もある程度理解できないといけないので、レベルの高い方が必要ですよね。文法だけではないと思うのですが、彼らを大学で「囲う」ことができるのか、なかなか現実的にはいかがでしょうか。つまり添削(というか論文英語を読解し、文法ミスを指摘する)スキルを持っており、かつ専門用語に長けているネイティブとすると必然的にレベルの高い方となりえますが、そういう方はプロの通訳やらほかの魅力的な仕事もあるでしょう。
一方で論文添削が必要な時期は、各専攻やらで十分ばらけるのでしょうか。
アカデミックな世界から遠ざかったので分かりませんが、「学会の繁盛時期」(実際の論文提出はその半年前とかでしょうが)があるというならば、「雇用」は固定費の観点から厳しいように思います。
むしろ大学が質の高い添削者を大学内でマネジメントする部署を抱える、つまり添削業者組織を大学として組織する、ということも方向性としてはありそうですね。
企業でいうプロフィットセンターは大学でいう研究室ですから、それ以外の部門、つまりコストセンターはできうる限りアウトソースするのが原則と考えます。
また、一方で「本当にそこまで精緻な英語論文を書く必要があるのか」ということは少し疑問です。もちろんアカデミックな世界で、きちんとした英語がかけなければバカにされるのでしょうが、どこまで要求されるのか。話すのと一緒で、「完璧な英語論文を書かなくてはならない」というのがどこかで強迫観念になって日本人の英語論文輩出数を抑制してしまっているのではないか。例えば今求められていると思われている英語論文の「きちんとしている」というレベルが95%だとして、添削を使わず50-70%の「きちんとしているレベル」で論文を出すことでどこまで評価が下がるのか。
コンサルで有名な大前研一氏の名著「企業参謀」はもともと英語で出版されて欧米でベストセラーになり、彼の名前を一気に押し上げましたが、実際の英語は「逐語訳的」な英語に思えてなりません。英語の勉強のために原著を買いましたが、「こりゃ英語の勉強にならんな」と思って結局、日本語で読み直したくらいです。
ほかに一案ですが、もっと研究室内もしくは学科内での縦横の工夫を作ってもいいかもしれません。
どうせ同じような論文であれば、実験方法やら導入部分の英語などは似通ってくると推察しますが、こういう表現集を研究室単位、学科単位、もしくはほかの大学と連携してどんどん作っていく、というのもいいのではないでしょうか?英語論文wikiみたいなものです。日本文を検索したら、添削済みの類似表現がヒットして流用できる、ような。
それか国家プロジェクトで、翻訳ソフトを作るのもいいかもしれません。それこそ日本国民全員を「英語恐怖症」から救い出すかもしれません。
英語論文をどのように仕上げるか | Chase Your Dream !
