二年以上前から右膝の痛みを抱え,ふくらはぎと太ももの後ろの筋肉も腫れがある状態で、まともに正座が出来ない状態でした。医者にかかりレントゲンを撮ってもらったり、中国針、鍼灸、電気治療、指圧など様々な治療を試みましたが,原因を突き止めることさえ出来ませんでした。3ヶ月ほど前から「プロアンセノルズ」を飲み始め、一週間位してから足の腫れが嘘のように無くなりました。また若いときのような元気が戻ったのです。一年ほど前までやっと仕事をしている状態だった自分が元気になれて大変感謝しています。
1ヶ月ほど飲んでいますが、身体はすこぶる快調です。極度の偏食で野菜をぜんぜん取らないので、この効果はよくわかります。たとえば次の日のトイレなんかは気持ちいいくらいです。でも一番いいのが、栄養不足による、ふらつき等がなくなることですね。リアルな話、最近では突発的に気持ち悪くなることがなくなりました。
「トリプルプロテインシェイク」のバニラ味を最初は水で溶かして飲んでいましたが、 あまり好みでなかったので、バニラ味とチョコ味と混ぜて牛乳に溶かしたら美味しかったです。
ライフプラスの製品を服用するようになってから、睡眠不足でも疲れなくなった、 肩こりも少なくなってきたような気がします。
私は健康体で目が悪い以外は特に困ったところはありませんでした。 ...ですが!「プロアンセノルズ」を飲み始めて分かりました! 毎年冬が来るとあっちでビリッこっちでビリッとしていました。 正直窓を開けるのも怖かったです(>_
「デイリーバイオベーシックス」は皆さんの「飲み方」を参考にしていますが、 やはりちょっと飲みにくい感があります。 活性酸素の脅威をテレビ番組をみていて、非常に感じました。プロアンセノルズを日々飲むことにより、体のさびを防いでいるようで、安心感があります。
「プロアンセノルズ」を飲み始めて3か月経ちますが、体が軽くなったような気がします。 これからもずっと続けていきたいです。
プロアンセノルズ:抗酸化作用の決定版という事が理由なのかどうか判りませんが、疲れずらくなりました。これは凄く有り難いです。
ジョイントフォーミュラ:スキーのやり過ぎと年のせいで、膝に水が溜まるようになりました。 これ以上悪くしたくありませんので、ジョイントフォーミュラを使っています。予防措置です。
デイリーバイオベーシックス:男のくせに便秘ぎみの体質です。 デイリーを使いはじめて2日目から、一日に3回もトイレにいきます。この爽快感が今のところ最大の効果でしょうか。
ハートフォーミュラ:妻がコレステロール値が高いので使いはじめました。
毎年、花粉症で大変だった妻が、今年は、「プロアンセノルズ」のお陰で、 この季節を楽に過ごすことが出来ました。 花粉の多い日は、ティーツリーピュアオイルを パジャマの胸元に一滴たらして寝ると翌朝は、 すっきり目覚める事が出来ると大変喜んでします。 また、アトピー(かさかさ肌)で、全身痒がっていた長男にも、 プロアンセノルズを2、3日飲ませたら、ウソのように、痒みがなくなりました。
匿名希望・男性・30代
4年程前からアトピーがひどくなり、ステロイドでごまかしていました。それ以前はそれほどひどくなくて、全くアトピーなど気にしなくてもよかったのです。ところが、仕事が忙しくなってきたこと、それと、もともと肌が白く弱いのにも関わらず、ウインドサーフィンが趣味でバンバン日焼けをしていたのも、今から思えば、身体の表面と内側に膨大な活性酸素を発生させていたのでしょう。そして、去年の8月から、「プロアンセノルズ」と「ビタミンCプラス」を飲みはじめました。1カ月たって好転反応の蕁麻疹がひどくなり、2週間たって少しずつかさぶたになり、症状がおさまってきました。今では、ステロイドから開放されて、LPのすごさを実感しています。現在は、「プロアンセノルズ」「ビタミンCプラス」「TVMプラス」「ダイジェスティブフォミュラ」「コロン フォ−ミュラ」をのんでいます。妻も花粉症がひどかったのですが、この春はそんなに悩まなくても済み、喜んでいます。
神奈川・匿名希望・女性
私の子供(男21歳)は小さいときから時々アトピ−性皮膚炎の炎症が出ることがありました。それが20歳を迎えたころからの食生活の変化(タバコ・酒・不規則な食事)をきっかけに、一気に症状が悪化してしまいました。顔といわず手と言わず全身にアトピ−が広がり、人前に出ることも出来ず、本人は電車に乗るのも嫌がるような状態にまでなってしまいました。医者の治療をうけるも一進一退で、本人にとってつらい日々が続きました。そんな折、知人からライフプラスの製品を勧められ、「TVMプラス」「ソマザイム」「マイクロミンズ」「ダイジェスティブフォミュラ」をとりはじめました。もちろん、食生活にも気をつけ、水にまでこだわりました。同時に今まで頼っていた治療薬のステロイド剤を徐々減らしていったのです。そして1年後の今、ほとんど普通の生活を送れるようになりました。紹介してくれた知人に感謝すると共に、栄養のバランスの大切さを学びました。これからはもっと予防に気を配った生活をしていきたいと思っています。
大阪・松山様・20代
学生時代からアレルギーで、プールや銭湯に行くと知らない人からも声を掛けられ心配されるほど、背中がアレルギー性皮膚炎で真っ赤でデコボコでした。またニキビも酷くて、顔も背中も真っ赤でした。(別にかきむしっている訳ではないのですが)「プロアンセノルズ」だけを4～6ヶ月ぐらい試してみたところ、知り合いから「ニキビどうしたの?」と言われるようになり、背中も凄く綺麗になりました。また鼻炎も大変良くなり楽になりました。

