幸福感
今日も学校ー
1限 チャイ語
たくやが珍しくきてなかった。かわばたくんはだいぶ最後にきたとゆう
てゆうか、今日人こなさすぎやろ。今日2回当たったからな(笑)
30人以上おるクラスで2回当たるとか。名簿順に当てるんやけどね
はぁ。
なんかあの人とやたら目あったわ。なんか気まずいな。話したいだけやのに。
で、教室移動して、せーらとかわばたくんと話してた
モンハン欲しいですわぁ
てか俺らほんまにどうでもえぇ話しかしやんでなぁ。
わかーるわかーるよ きみーのきもちー  
森永アロエヨーグルトってゆうw
こういうの個人的にツボでね。笑ってたね
東京庵に飯食べにいった。ハンバーグ定食売り切れとか何。絶対最初からなかったパターンやろ。
結局から揚げ定食。から揚げ最高すぎる。
2限 臨床社会心理学
昨日の実習と内容ほぼかぶってた
社会学部の授業なのに。なー。
で、昼休みはかわばたくんと喋ってた
木いちごのジャムパンうますぎ。木苺っていえばムーミンなんだけど。ほんわかだね
かわばたくんとかとルミナリエ行くかもしやんー。ちょー楽しみー。もともとそういうの眺めるの好きなだけに。大学メンバーでどっか行くなんて久々すぎるしねー
楽しみ。まだ決まってないけど、頑張って行くように仕向けます!!
で、サークルの話とかね。ゆうて俺もそんなサークル行ってないけどね。二年からまた探したいよねー
今サークル定まってないけど、来年も初々しい気持ちで新歓に参加できるってゆうメリットがあるからな
あぁもう新歓って言葉が懐かしい。なんで楽しい時間ってあっという間に終わるんだろうね。全然もっといけたはず
くそ親のことなんか無視すりゃよかった
ま、とにかく楽しみ!そして萌え。
3限  アニメーション
3Dとか2Dのアニメーションのこと。なかなかおもろかった!どどろくん、個人的に好き!
4限は人文メンバーで集まって喋ってた
軽い打ち合わせしてほぼ喋ってた
やまださんと俺とにかく笑ってたからな(笑)なんなんやろうな、全てに笑ってしまうねんな
動物飛び出し注意w
ほんま笑ったー
なんぼくんの粗茶もなかなかおもろかった!
なんだかんだでこのメンバー最強かもしれない
5限  人文演習
発表。俺、ふるえまくりやばいwどうしたんだろ。緊張する人じゃなかったのに。
自分の言いたいことあんま言えなくて残念ー
でも皆なかなか良い感じにできてて良かった!
俺らの班勝ったしな!
皆の投票数が多い班が勝ちで、5点貰えるんやけど。嬉しい!
相手は音楽だからなーテーマ。難しいわ。でも頑張ってたしわかりやすかったけどな
俺、ファーストフードの看板は基本赤で食欲がうんぬんかんぬんとか、道路標識の青、赤、黄色とか黄色と黒の組み合わせはなかなか自然界に存在しないからうんぬんかんぬんとか残像とか色々言ったんやけど
皆ちゃんと聞いてくれてて良かったです
この班でほんまによかったし!
意見ぼんぼん出るし、ちゃんと集まるし、皆考え方は違うけどまぁだから面白いんやけど真剣やし。
この班やからこそ、発表が楽しく終わったのかなーと
一人の方が良いやとか昔は思ってたけど、やっぱ皆の方がより幅広くできるしね。
うん
まぁそんな感じで今日はすごい幸福な感じ
エクステンション良かったし
なんか眠いからまた思いついたら書きます
とにかく今日はとても良かったです。ほわほわします
孤独感
今日から学校ー
2限からやから、10時近くまで寝てた。
すんごい外綺麗でしたね。陽射しとゆうか空気の冷たさとゆうか。ほんとに今の時期くらいが一番好き!!
2限 英語
ビッグ フィッシュの精読。この授業、出席番号順に当てられて、和訳をマイクを通して言っていくんやけど。
当てられるかなーって思って、前の方座ったのに当てられんかったとゆう。
さこーくんおもろすぎw
あと先生のさばさばさよwほんま好きやわー
昼飯はさこーくんと。商学部横の生協で弁当買う。カラマヨ丼ほんま好き。肉は微妙なんやけど、ソースが最高すぎる。
あともう少し安かったらなー。関学の商品基本全て微妙なんだよね。入る前は割り引きあって安いし、おいしいみたいなイメージあったけど、今やもうw
学食おいしくないことに衝撃だったもんなぁ。ラーメンはうまいけど。
まぁ空腹は最高の調味料って感じやし、学食はいざという時にしか行かんからなー。
で。
教室戻って、何かしら喋って。せーらくんきた。
胃炎になったらしい。食費が浮くぜ!っていってた。なんてプラス思考なんだろう。見習わなければ。
3限  心理科学基礎実習
印象形成の話。
よく心理学入門みたいな本に書いてるようなやつね。自己紹介文の書き方と印象の受け方とか。鏡の力とか
鏡ってよく考えてみれば不思議だよね。怖いよね。鏡って異世界への繋がりとゆうか心霊的な意味を含んだりしてるじゃない
なんかねー鏡って不思議
ビデオめちゃおもろかた!昔の人の顔とか服ってなんであぁなんだろうね。
単語テスト分からんかたー
で、はまちかくんとかと途中まで帰って
店長から電話きた。なんでも土曜に店で喧嘩が起こったらしく、状況教えてとかなんとか。まず喧嘩なんてあったかなー。普通気付くよね。多分ないはずなんだけどなー
で、ジャンプ買う
ウソップ全然変わってないじゃんw
なんか仲間の会話が高校生レベルになってる気がするんだけど
あと海だから能力使いづらいっていう描写がわざとらしくて嫌いだね。
カリブーとコリブーはもうどうでもいいや。
とりあえずチョッパー可愛い。それでいい
なんかまた最近孤独感を感じます
今喋ってる人とも、学期が変われば話すことはなくなるし、授業違うようになったら挨拶するだけの仲になるやろし
卒業したら会うことなんかないんだろうし
高校の人ですら、会ってるの数人だしね。皆そうかもしれないけど
仕事始めたら、ほぼ会うことなんかなくなるわけだし、何のために生きてるんだろうって感じかな
もちろん今から心配してても仕方ないし、ずっと仲良いまんまかもしれないけどさ
ちょっとでも考えたら、伝染病みたいに心と体に広がっていくよね
普段、何気なく人と話しててもそういうこと思ってしまう自分がいるというか
表面上では色んな人と接してるみたいだけど、心の中まで満たされてるわけじゃないし
まぁ今俺おかしいからそういうこと考えてしまってんやろうけど
いつか楽しいこと起きたら、まぁもうどうでもいいかなって思えるんだろうけど。
なんかなー一人って感じがする。
高校とかやと、先生は皆の名前覚えてるし気にかけてるし、クラスのメンバー同士仲がどうだろうと名前は知ってるし多少は喋るけど
大学はほんっとね、全然だよね。もちろんマイナスなことばっかじゃないけどさ。
よくよく考えてみたら、高校までは先生ってなんだかんだで注意したり導いたりしてたけど
大学ってほんとね、生徒まかせというか、生徒が勝手にやってる感じよね。
社会にでる準備期間なんだろうね大学って。人間関係の面で
違うのは人間関係のどろどろさなんだろうなぁ
最近ついてない感じかな
孤独感ほんとに感じちゃう。寒さにもよるやろし。自分のせいなんやけどさ
なんか寂しい今日この頃
また親ウザいなー。夜勤なると、両方とも機嫌悪くなるから嫌やねんな
あかんな、いつもはあんな奴らのこと考えへんのに。
やっぱ疲れてんのかな
さて
しばらくしたら、発表の準備しよ
明日やしなw
春休み、税務署で働いてみよかな
基本的なパソコン操作可能ってどのレベル?
文字打って、エクセルほんっの少し使えるだけじゃだめなのかな
ん
じゃね
きょーと
今日は知り合った人と京都に行ってきました
嵐山行ってきました
いやーすごい人!そして、景色がきれーなー
大学生なってから、紅葉とか自然って綺麗だなーって思うようになった。
まぁね、だいぶグダったしお腹すくしあてもなくブラブラしたりしたからなんか・・・みたいな感じで
ちょっと失敗したかなみたいなw
なんかイラっとしたとゆうかもどかしさとゆうかね
まぁそれにもまして景色がすごく綺麗で感動しました
適当に歩いて寺巡りをしたり、歴史街道みたいなのを歩いたり。なんかすごい癒されましたね。
次は一人でいこ。気楽にいきたいよねこういうのは
んで、あっという間に夜で
色々語って、福島いった
ラーメン屋なかなかないね。つけめん専門店とか訳分からんよ。
空腹で若干イライラしてケンタッキーでいいやって思ったら、肉焼けてないから20分待ってとか言われて、イラっときて帰った
ローソンでLチキホット買った。辛いの好きやから、すごい旨かった。友達からの評判はいまいちなんやけど
で、今家でシーフードヌードル食べるためにお湯をわかしつつ日記書いてるわけです
ゆず胡椒いれるぞー!くそうまくなるんだから!!
みかん食べてヨーグルト食べよ
いやー明日の課題せにゃ。発表の文考えな。明後日やし。うはははやべー
まぁ頑張るっす
ほにゃら
2010年11月の記事一覧 | 平凡な一日の日記 - 楽天ブログ
