
転置索引テーブル生成部(4)は、出力された
コンフュージョンネットワーク
に基づいて転置索引テーブルを生成する。
出典:音声データ検索装置、音声データ検索方法、音声データ検索プログラム、及びコンピュータが読取可能な音声データ検索プログラムを内蔵したコンピュータが使用可能な媒体
(公開
番号:2010522923号)
公開日:2010/07/08
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:堀貴明 
他3名
実施例での、
コンフュージョンネットワーク
形式で表現された、音声認識システムから得られる認識結果の具体例を示す図である。
出典:信頼度計算の方法及び装置
(公開
番号:2014521115号)
公開日:2014/08/25
出願人:
日本電気株式会社
発明者:寺尾真 
他1名
学習セット音声認識精度計算部230は、単語
コンフュージョンネットワーク
作成手段2301と、言語モデル2302と、単語アライメントネットワーク変換手段2303と、単語正解精度計算手段2304と、を具備する。
出典:音声認識性能推定装置とその方法とプログラム
(公開
番号:2014202781号)
公開日:2014/10/27
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:浅見太一 
他1名
Nを2以上の整数とし、N−best認識結果単語列と、単語
コンフュージョンネットワーク
と、単語ラティスと、対立候補情報と、N−best認識結果中の各ランクの認識結果の単語アライメントネットワークと、N−best認識結果中の各ランクの認識結果の単語アライメント結果シンボル列と、単語関連情報とを入力とし、N−best認識結果中の各ランクの認識結果の単語特徴量ベクトルを作成するN−best単語特徴量ベクトル作成部と、前記N−best認識結果中の各ランクの認識結果の単語特徴量ベクトルを入力とし、認識結果単語確率的分類モデルを用いて、N−best認識結果中の各ランクの認識結果単語列中の各単語を確率的に単語...
出典:学習データ選択装置、識別的音声認識精度推定装置、学習データ選択方法、識別的音声認識精度推定方法、プログラム
(公開
番号:2014160168号)
公開日:2014/09/04
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:小川厚徳 
他2名
実施例3の単語
コンフュージョンネットワーク
生成部の構成を示すブロック図。
出典:識別的言語モデル学習装置、識別的言語モデル学習方法、プログラム
(公開
番号:2014089247号)
公開日:2014/05/15
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:大庭隆伸 
他3名
このキーワードを含む技術一覧(全13件)
コンフュージョンネットワークの意味・用法を知る - astamuse
