Google公式のiOS向けアプリ『テキストビジュアル』に、検索結果を日本語で読み上げる機能が追加されています。
Googleのアプリはこれまでも、音声認識による検索に対応していましたが、検索結果は画面に表示されるだけでした。
Google公式サイトによると、音声による検索に音声で返答する機能が、既存の英語に加え、日本語・ドイツ語・フランス語にも拡充されたとのこと。
この機能を利用するには、「お話してください」の画面左に下にある「i」をタップし、「回答を音声で聞く」がオン(デフォルト)になっている必要があります。
実際に音声による検索をいくつか行ってみたところ、結果の表示とともに合成音声(女性)による回答をしてくれました。
すべての検索結果を音声で返答するわけではなく、予め決められたパターンのみに対応しているようです。
例えば、「今日の天気は」「明日の天気は」には音声で返答してくれますが、「あさっての天気は」にはWeb検索の結果を表示するのみでした。
音声検索は「マイク」のボタンをタップする必要があり完全にハンズフリーではないものの、画面を見なくても検索とその結果がわかるため、利用シーンによっては便利かもしれません。
Google 検索 
辞書/辞典/その他:31.2 MB
価格:無料
対応:ユニバーサル
開発:Google, Inc.
「Google 検索」アプリが検索結果の日本語音声による返答に対応
