
第二回講義
2001.4.24
§2 命題的指示と発語内的指示
1、発語内的指示とは何か
サールは、命題行為を指示と述定にわけている。指示とは、語で対象を指示する行為である。述定とは語で対象に属性や関係を帰属させる行為である。
(関係の例:「明けの明星は、宵の明星である」という命題では、二つの対象を指示し、それらに同一性の関係を帰属させることが、命題行為であり、述定は関係を帰属させることである。)
命題行為の指示は、語で対象を指示することである。しかし、この行為の中には、語で対象を相手に指示することは含まれていない。発語内行為としての指示は、語で対象を相手に指示することである。前者を「命題的指示」後者を「発語内的指示」と呼ぶことにしたい。
この場合「命題的指示」は指示の意味論、「発語内的指示」は指示の語用論という位相になるのかもしれない。
2、テーゼ「発語内行為としての指示が存在する」の証明
証明1:命題行為は、他者に何かを伝えるということを含んでいない。しかし、指示には、他者に指示するという側面がある。その側面は、発語内行為に属することである。
主張型発話について考えてみよう。命題を主張するということは、対象を他者に指示して、その対象についてある述定が可能であることを主張することである。命題を主張することは、対象の指示と、それについての述定の主張に分解できる。
反論1:命題を主張するとは、<命題を相手に示して、それが正しいと主張すること>である。そして、<命題を相手に示す>という行為は、<ある語が対象を指示し、別の語がその対象がもつ性質や関係を述定している>ということを示すことである、つまり命題という統一体を他者に示すのであって、指示を示して、次に述定を示すのではない。
批判1:この反論が間違っていることを示すのは簡単である。我々は、日常の発話でしばしば、一つの文をいくつかに区切って話す。文を区切って発話することは、指示の区切りに限らず、よく行われることである。これを「文の部分発話」と呼ぶことにしよう。(これに対して普通に「文の発話」と呼ばれるのは、「文の全体発話」ということもできるだろう。)たとえば、次のようになる。
「実は昨日ね」「なに」「いいことがあったんだよ」
「彼のお父さんはね」「うん」「彼が小さいときになくなったんだよ」
後者の会話は「彼のお父さんは、彼が小さいときになくなったんだよ」という一つの文を二つに区切って発話している。このとき、「彼のお父さんはね」といい、相手が「うん」と応えたときに、「彼のお父さん」という表現で、ある対象を相手に指示している。その指示が確認された後で、その対象についての述定が行なわれているのである。
証明2:問答が可能  指示と述定の分離が可能
上に示したような指示と述定を区切った部分発話がもし不可能であるとすれば、質問しそれに答えるということが不可能になる。逆にいうと、問答が可能であるということは、指示と述定は分離可能であるということの証明になる。
我々は焦点のない発話を理解することはできない。決定疑問文であっても、焦点はある。つまりそれは主語の指示を確認する疑問文であるのか、述語の述定を確認する疑問文であるかのどちらかである。つまり、疑問文は、指示ないし述定を行ない、それについての述定ないし指示を尋ねているのである。
問いの中で指示が行なわれて答えの中で述定が求められる場合と、問いの中で述定が行なわれて答えの中で指示が求められる場合によって、問いを区別する必要がある。たとえば、次の二つである。
「これは、何か」「これは、カラスである」
「どれが、カラスか」「これが、カラスである」
「これは、何か」という問いは、ある対象を指示し、それについて述定を求めている。
注1:文の部分発話は、なぜおきるのだろうか。
たとえば、「昨日学校でね」といって、文を区切り、相手の注意を喚起し、聞いているという相づちをもとめるのは、なぜだろうか。いきなり、長い文を述べても相手が理解してくれない可能性が高いので、まず一部分だけを提示して、相手の注意を喚起して、「これから話しますよ。聞いてくださいね」というメタメッセージを伝えようとするのであろう。また、相手から聴いていることの確認のメッセージを求めようとするのであろう。 また「もしね」といって、発話を区切るときには、「これは仮定の話なのだけれど、もしね」というような意味であろう。(このような発話が顕著に見られる人間は、話を聞いてもらえない環境で育ったのか、現在そのような環境の中にいるかであろう。また、目上の者が目下のものに話す場合よりも、目下のものが目上のものに話す場合の方が、このような部分発話がおおいかもしれない(予測)。)
このような発話についての言及を直接にメッセージにせず、メタメッセージとして暗示することによって、手続きを簡略化しようとしているのだと見ることもできる。)
注2:質問における指示と述定
<指示を求める質問と述定を求める質問>
(ア)「どれ」は、指示を求める質問である。
「どれが・・・」「は、どれ」などの問いでは、指示に焦点が当てられており、指示が求められている。
(イ)「いつ」「どこ」も、指示を求める質問である
「いつ」「どこ」などの答えとなる空間や時間は指示されるものであって、記述されるものではないので、「いつ」や「どこ」という質問も「どれ」と同じように、指示を求める質問である。
(ウ)「何」には、指示を求める質問と、述定をもとめる質問の両方がある。
指示を求める質問になるのは、つぎのような場合である。
「何が、この事故の原因ですか」(これの答えは、同一性命題になる)
「この事故の原因は、何ですか」
述定をもとめる質問になるのは、つぎのような場合である。
「その花の色は何ですか」(「その花は何色ですか」)
「彼の国籍はなにですか」(「彼は何人ですか」)
指示をもとめる「何」は、主語の位置も、述語の位置も取り得るが、述定を求める「何」は、述語の位置しか取り得ない。
(エ)「sはpですか」という決定疑問文は、述定を求める(確認する)質問である「sはpですか」という問いに、「はい、sはpです」と答えるときには、「s」について「p」が述定できることが主張されており、「s」を指示することが主張されているのではない。「いいえ、sはpではありません」と答えるときには、「s」について「p」が述定できないことが主張されている。
(オ)「sがpですか」という決定疑問文は、指示を求める(確認する)質問である。「sがpですか」と問われて、「はい、sがpです」と答えるときには、「pであるのは、他でもなくsである」という意味であり、「s」への指示が答えによって行われている。
注3:質問型発話の特異性(これは配布したプリントになかった部分です)
サールは、質問型発話を依頼の発話の一種と考えるが、質問型発話は依頼の一種というよりもむしろ、サールのいう五つの発語内行為とは異質な発語内行為である。(参照、拙論「質問型発話と発語内的否定」)
証明1:質問は、?(p)ではなくて、?F(p)と表現されるべきである。
もし同じ命題内容であるにもかかわらず
?(p「これは君のものです」)
の答えが、主張・(p)の場合と約束C(p)の場合があるとすれば、この違いは、質問に含まれているはずである。つまり、質問は単に?(p)ではなくて、
?・(p)であったり、?C(p)であったということになる。
証明2:もし発語内的否定〜F(p)を認めるとすると、質問についてだけは、〜?F(p)という発話が考えられないからである。
第二回講義 命題的指示と発語内的指示
