教室内のインターアクションの客観的分析の試み
教室内のインターアクションの客観的分析の試み
三谷閑子
1.はじめに
1980年代以降、外国語教育では、コミュニケーション重視、教師中心から学習者中心への比重の転換が新しい傾向として現れた。このような考え方が発展、定着する中、現在はこれまでの文法能力を教えることのみに終始していた教師主導型の教室ではなく、活発なインターアクションが行われる教室が目指されるようになっている。ことに、運用能力をつけるための会話の授業では、インターアクションは重要だとされている。
夏期の教育実習では、筆者は入門(0初級)クラスを担当した。このクラスでは、実習期間が短いこともあり、文法よりも会話中心とし、生活に必要な日本語の学習をねらいとした。本稿では、自分の行った授業で実際にどのようなインターアクションが行われていたかを客観的に分析し、どのようなインターアクションが学習者に役立つものであったかについて考察したい。
筆者は会話中心の授業をすることにはまだあまり慣れていないため、客観的に自分の授業を観察し、その特徴をつかんで今後につなげる必要があると考えている。
2.インターアクションの定義と先行研究
近年、言語教育界では、「教室で何が起こっているのか」という実際の現象を実証的に観察・分析する研究が重要になってきている。このような研究はクラスルームリサーチと呼ばれており(小池他 1994)、インターアクションは、この研究分野でよく用いられている語である。
インターアクションの解釈には以下のように広義のものと狭義のものとがある。
(1)縫部(1991)
縫部(1991)は、インターアクションの定義として次のように述べている。「インターアクションとは、人と人との間で取り交わされる心理的接触と相互交流の総体である。(p.14)」縫部によると、コミュニケーションはインターアクションがなければ成立しないが、コミュニケーションがなくてもインターアクションは存在し得る。従って、インターアクションの内容と質が、コミュニケーションの成立に関わる重要な要素である。この定義では、インターアクションは人格の交流までも含む広い意味で捉えられている。
このような解釈のもとで外国語の授業分析をしようとするのに、Moscowitz(1971)の「外国語相互作用分析システム」(Foreign Language 
interaction analysis (Flint) system)や、Fanselow(1987)の授業分析システム「FOCUS」(Foci for 
Observing Communications Used in Settings)がある。
(2)Long (1983)
Long(1983)は、インターアクションを意味交渉(negotiation of meaning)として捉える。Longによると、人間は円滑にコミュニケーションをするために、(1)明確化要求、(2)確認チェック、(3)理解チェック、といった3種類の意味交渉を日常的に行っている。(1)は、相手の発言が明確でなかったり理解できないときやよく聴こえないとき、発言を明確にするように要求すること、(2)は、相手の発言を自分が正しく理解しているか確認すること、(3)は、自分の発言を相手が正しく理解したか確認すること、である。
Long(1983)は、インタラクション仮説 
[1] 
を唱え、インタラクションの重要性を指摘した。また、その他の先行研究では、意味交渉によって会話的調整が行われると、学習者の理解度が増したことが報告されている(Pica et al,1987, Ushimaru 1993)。
3.本稿での授業分析の目的と方法
本稿の目的は、縫部(1991)のインターアクションの定義に基づき、筆者の行った授業の客観的な分析を試みることである。分析手段は、分析が比較的容易であると思われるMoscowitz(1971)のFLint
systemの分析表[2]と分析方法の一部を使うことにする。
具体的な分析方法としては、まず、ビデオに録画した授業を文字化したトランスクリプトを作る。このとき、トランスクリプトには教師や学習者の発話・動作・教具などをできるだけ書き込む。次に、FLint systemの分析表を見ながら、教師と学習者の発話行動に分類記号をつける。
3.本稿での授業分析の目的と方法
本稿の目的は、縫部(1991)のインターアクションの定義に基づき、筆者の行った授業の客観的な分析を試みることである。分析手段は、分析が比較的容易であると思われるMoscowitz(1971)のFLint 
systemの分析表 と分析方法の一部を使うことにする。
具体的な分析方法としては、まず、ビデオに録画した授業を文字化したトランスクリプトを作る。このとき、トランスクリプトには教師や学習者の発話・動作・教具などをできるだけ書き込む。次に、FLint 
systemの分析表を見ながら、教師と学習者の発話行動に分類記号をつける。
4.FLint systemの特徴
FLint systemでは、授業中のインターアクションは、教師の発話・学習者の発話・沈黙/混乱・笑い、の4つに分類される。この4つにはさらに下位項目がある。教師の発話行動は間接的と直接的の2つに分けられる。間接的行動とは、学習者を尊重し、学習者の自発的行動を促すものであり、直接的行動は教師主導の行動である。
FLint systemでは,教師の行動が間接的になり、学習者の自発的発言が増え、教師および学習者の外国語使用が多いほどよいと考える。FLint systemが考えるよい外国語授業の特性としては、具体的には次の10点が挙げられている。
(1)教師も学習者も外国語使用が圧倒的に多い。(2)初級段階でも母語使用は非常に少ない。(3)教師の話す量が少ない。 (4)学習者の参加を促し、誉めたり励ましたりすることが多い。
(5)教室内の雰囲気が暖かく、受容的である。(6)教師が微笑したり、冗談を言うことが多い。
(7)教室内に笑いが多い。(8)学習者は授業参加への意欲を示し、自発的な発言が多い。
(9)学習者の行動が批判されることは滅多にない。(10)誤りの訂正をやさしく行う。
また、理想的な外国語教師の外国語使用は95%以上、間接度が2以上であるとしている(Moskowitz 1976)。
4.分析の観点
分析の観点は、FLint systemの分析観点、Long(1993)の意味交渉、筆者の考えたものから成る。
(1) 教師、学習者全体
・授業中、教師がどれだけ発話しているか。
・授業中、学習者がどれだけ発話しているか。
・教師と学習者の間で意味交渉は行われていたか。
(2) 教師
・教師の発話行動は、直接的、間接的、どちらが多いか。
・直接的発話行動、間接的発話行動それぞれの内訳はどうなっているか。
・教師の指示は、指示(Gives Directions)、パターンドリルに関する指示(Directs Pattern Drills)のどちらが多いか。
・教師の質問は、答えが予期される質問と、どんな答えが返ってくるか予期できない質問のどちらを多くしているか。
・教師の学習者への当て方はどのように行われていたか。
・訂正やフィードバックを適切に行っていたか。
(3) 学習者
・教師への質問があったか。
・教師への応答の種類にはどんなものがあったか。繰り返し、パターンドリルの解答、自由発言、のうちどれが多かったか。
(4) 授業全体の雰囲気
5.授業分析を行う対象とする授業について
入門のクラス: 学習者8名 男女比(男性6人、女性2人)
国籍 (アメリカ 5人、 イギリス 2人、 スコットランド 1人)
日本語学習歴 一人を除いて来日前の学習歴無し 
[3] 
。
授業日: 実習2日目 8月16日(金)2時間目(50分)
当時間の導入項目: よく使うカタカナ語の食べ物の名前、数え方(ひとつ、ふたつ、〜よっつ)、
これ/それ/あれ、〜をください/おねがいします。N1とN2 
6.分析結果  
(1) 教師、学習者全体
・授業中(42分)の教師と学習者の発話比
表1  
教室内のインターアクションの客観的分析の試み
