
では収録内容の詳細を
Hardcore Homecoming : (DVD-R*2枚)     
(約4時間収録)
シェーン・ダグラスが中心となり2005年6月10日に開催された『Hardcor
e Homecoming』なるイベント。開催前から好き者達の熱い視線を浴びていた
注目の興行だったのですが、この興行の模様を収めたとされる光学式ディ
スクについては当初から非常に情報が錯綜し、いったいいくつのバージョン
があるのか、各々のディスクについて収録内容に差異はあるのか、どれが
一体全体早く入手可能であるのか、などなどとワシら映像収集家を混乱させ
たものでした。しかしどうやら先にレビュー済であるDVD『Hardcore Homec
oming : An Exterme Reunion』とDVD−R『Hardcore Homecoming』の二つ
のバージョンのみが存在すると判明いたしましたんや。
なので今回はDVD−R『Hardcore Homecoming』についてご紹介するととも
に、DVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』との違いについ
ても判明した事を可能な限りご報告させていただきますワ。
尚、ワシはこのDVD−Rを『Hardcore Homecoming』のHPに直接オーダー
を入れて、24.95ドル(送料別)で購入いたしました。
ジャケット・デザインについて
左がDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』
右がDVD−R『Hardcore Homecoming』
基本的にデザインは同じですが、DVD版には『An Exterme Reunion』の
文字や、『ホスト役はジョーイ・スタイルス』、『Platinum Edition』の文字が。
ちなみに『Platinum Edition』とわざわざ書かれているので、これとは異な
るバージョンのDVDも存在するのかと思われましたが、そんなのが流通
しているとの情報もなく...。これまたワシらに混乱を招く一因でしたな。 
またDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』は、ジャケット
と同様のデザインの紙ケースでDVDを収めたプラスチック・ケースを再度
包んであり、これは少々豪華な感じがしましたワ。
あ、DVD−R『Hardcore Homecoming』のジャケットにはDVDと表記があ
りますが、実際はDVD−Rなので注意してや。
価格について
ワシはDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』を米国の
通販サイトである『HIGHSPOTS』にて14.99ドル(送料別)、DVD−R『H
ardcore Homecoming』を前述した様に『Hardcore Homecoming』のHPに
直接オーダーを入れて24.95ドル(送料別)で購入いたしました。
他の通販サイトなどでもDVD版の方が全体的に安価みたいですな。
またDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』、日本のアマ
ゾンでもどうやら購入可能みたいでっせ。 
光学式ディスクの種別について
今更書くのもアホらしいですが、DVD『Hardcore Homecoming : An Exte
rme Reunion』はキチンとプレスされたDVD。DVD−R『Hardcore Homec
oming』は保存性で劣る(と噂の)DVD−Rです。尚、ワシとこのHPにいつ
も遊びに来てくれている『キングコングニーさん』が購入されたDVD−R『H
ardcore Homecoming』は早くも劣化が始ったのか、映像の安定再生が出
来ない状態に陥ってしまったそうでっせ。
ディスク・デザインについて
左がDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』
右がDVD−R『Hardcore Homecoming』
基本的なデザインは同じですが、DVD版には『An Exterme Reunion』や
『Platinum Edition』、製作会社名と思われる『BIG VISION』の文字があり。
あ、DVD−R『Hardcore Homecoming』のディスクにはDVDと表記があり
ますが、実際はDVD−Rなのでしつこい様やけど注意してや。
それと上掲した写真でもお分かりの通り、DVD−R『Hardcore Homecom
ing』はジャケット同様全体的に色合いが薄いですな。 
リージョン・コードについて
DVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』はリージョン・フリ
ーで、DVD−R『Hardcore Homecoming』って言うかそもそもDVD−R自
体に元々リージョンなんて存在せず...。よってどちらのバージョンを購入
されても通常の国内製再生装置で観賞可能でっせ。ただしDVD−Rにつ
いては再生装置との相性もあり、必ず100%正常再生が出来るかと問わ
れると、残念ながら否としか言えないです。
収録されている映像について
皆様一番気になられるポイントかと思いますが、これもメニュー画面のデ
ザインが少々異なる程度で、収録内容には差異はありませんし、画質に
ついても両バージョンの差異は、少なくとも我が家の安物の再生装置と1
4型の小型モノラルTV(15年使用)では確認出来ませんでした。
あ、『キングコングニーさん』もおっしゃられておりましたが、DVD『Hardcor
e Homecoming : An Exterme Reunion』はメニュー画面で何か操作する度
に、ジョーイ・スタイル氏の十八番の「Oh , My God !!」が聞こえて来るので、
最初は良くても暫く経って来るとちょっと鬱陶しくなってきますんや。
尚、当初はDVD−R『Hardcore Homecoming』については、著作権との
兼ね合いでDVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』には施
されたテーマ曲の差し替えがないのでは、との憶測(と、淡い期待)もあっ
たのですが、これもモノの見事にうっちゃられてしもて...。
最後になりましたがDVD−R『Hardcore Homecoming』ですが、DVD−R
×2枚で構成されておりまして、DISC−1にはイアン&アクセル対ギャン
グスタネーターズの一戦までが、DISC−2にはリン対ジャスティンからメ
インの3WAYダンスまでと、特典映像が収められております。
特典映像について
DVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』にはレビューでも
御紹介いたしましたように、今は亡きXPWの試合映像がどう言った訳か
4試合も収録されておりますが、DVD−R『Hardcore Homecoming』では
下記の10の短編映像のみ。どれも少々タイトル表記は違いますが、DV
D『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』にも収録されていたも
のですな。尚、XPWの映像ではなく、かつDVD−R『Hardcore Homecom
ing』には収録されなかった短編映像がいくつかあります(詳しくはDVD版
のレビューを参照いただけると良いかと)が、まぁワシはこれだけでも充分
でしたワ。
①Hardcore Homecoming Commercials #1
②Hardcore Homecoming Commercials #2
ジョーイ・スタイルスによる『Hardcore Homecoming』のCMが2パターン。
③Three Way Dance DVD Commercials
DVD版『Hardcore Homecoming』宣伝のためのCMです。
④Francine on coming back
フランシーンちゃんのインタビュー。これだけは『Hardcore Homecoming』
を側面から捉えたドキュメンタリー作品『Forever Hardcore : The Docum
entary DVD』からの収録で、DVD版には未収録(多分)のものです。
⑤Shane & Francine Reunite
ダグラス=フランシーンの最強最悪コンビが復活となりました。
⑥Blue Meanie Interview 
ミーニー、『あの週末の出来事』を改めて語る。
⑦Axl out with the fans
開場を待つファンの前に現れたのはアクセル・ロットン。
⑧Hardcore Homecoming opens its doors
開場直後のアリーナの様子。
⑨Post Show Activities
興行終了後に即席で行われたサイン会の様子。
⑩Axl Rotten Interview
アクセル・ロットンに対し、後日改めてインタビュー。
⑪Post Show Q & A
サイン会と並行して行われた(?)質問大会の様子。
【で、結局どっちがお勧めなんや、でっか】
これだけ書いたらどんなアホな方でもお分かりになりまっしゃろ?。
安価で、ちょっとだけゴージャスで、保存性に優れた(と各メーカーは言う)
プレスDVDで、特典映像が充実していて、リージョン・フリーであるDVD
『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』。それでもあえてDVD
−R『Hardcore Homecoming』を選ぶなんて、余程のへそ曲がりですワ。
では何故DVD−R『Hardcore Homecoming』がこの世に存在するのかと
問われると、極端な私見(ま、毎度の事やけど)ですが、多分一日でも早
く話題の映像を観たいと欲するワシらマニアの心根を見透かして(WWE
からの圧力もあったでしょうが)、商魂たくましいダグラスさん達がまず自
分のところのHPで高価なDVD−Rを受け付けて軽く私腹を肥やし、改め
て特典映像等を充実させたDVDを後発させる事で、DVD−Rに飛び付い
たマニアには二度買いを、加えて入手までの手続きが煩雑あるとしてDV
D−Rを敬遠していた良識人(憧れるなァ)の方々の財布の紐も緩ませて。
ウーン、ホンマに商売がお上手ですなァ。
で、何の因果か入手が早いだけが取り得のDVD−R『Hardcore Homec
oming』を、DVD『Hardcore Homecoming : An Exterme Reunion』入手か
ら約一ヶ月遅れで果たした道頓堀次郎。正に世界一の大マヌケですワ。
では収録内容の詳細を
