
この達成基準の意図
この達成基準の意図は、全盲又は視覚障害のある利用者が、同期したメディアのプレゼンテーションにある視覚的な情報を入手できるようにすることである。この達成基準では、2つのアプローチについて説明しているが、どちらを用いてもよい。1つめのアプローチは、映像コンテンツの音声ガイドを提供することである。音声ガイドは、利用者が映像の情報を入手できない場合のために、利用者が必要とする情報をそのプレゼンテーションの音声部分に加えて、映像コンテンツを増補するものである。発話の合間に存在する無音部分を使って、動き、登場人物、シーンの変化、画面上の文字に関する情報のうち、コンテンツを理解する上で重要で、かつ主音声では説明されていなかったり、話されていない情報を、音声ガイドで提供する。2つめのアプローチは、同期したメディアにある(視覚的及び聴覚的な)情報すべてをテキスト形式で提供することである。時間の経過に伴って変化するメディアの代替は、同期したメディアのコンテンツで提供されているすべての情報をそのままに提供するものである。時間の経過に伴って変化するメディアの代替は、いわば台本や書物のようなものである。音声ガイドとは異なり、映像部分の説明が、既存の発話の合間だけに制限されることはない。視覚的な状況、登場人物の動きや表情、及びその他のあらゆる視覚的なものを含めて、すべての視覚的な情報について、説明を十分に提供する。さらに、発話ではない音声(笑い声、画面の外から聞こえてくる声など)を説明し、すべての発話の書き起こしテキストを含む。そして、そういった説明と発話の書き起こしテキストの登場順は、同期したメディア自体での登場順と同じである。結果的に、時間の経過に伴って変化するメディアの代替は、同期したメディアコンテンツについて、音声ガイドだけの場合よりもずっと多くの完全な説明を提供することが可能である。同期したメディアのプレゼンテーションの一部分として何らかのインタラクションがある場合(例えば、「質問に答えるために、今、ボタンを押してください。」)、時間の経過に伴って変化するメディアの代替は、ハイパーリンク又は同じ機能を提供するのに必要なものを提示することになる。
注記 1:
達成基準 1.2.3、1.2.5、及び 1.2.7 では、映像トラックにある情報のすべてが音声トラックですでに提供されている場合には、音声ガイドを必要としない。
注記 2:
達成基準 1.2.3、1.2.5、及び 1.2.8 は、お互いに重なり合う部分がある。これは、最低限の適合レベルではコンテンツ制作者に選択肢を与え、より高い適合レベルでは付加的な要件を提示するためである。達成基準 1.2.3 のレベル A では、コンテンツ制作者には、音声ガイド又は完全な代替テキストのどちらかを提供するという選択肢がある。レベル AA で適合したい場合、達成基準 1.2.5 において、コンテンツ制作者は音声ガイドを提供しなければならない。もし達成基準 1.2.3 を満たすための代替コンテンツとして音声ガイドを選択していれば、レベル AA の要件をすでに満たしていることになるが、そうでなければ、音声ガイドの提供は付加的な要件ということになる。達成基準 1.2.8 のレベル AAA では、コンテンツ制作者は拡張したテキストの説明を提供しなければならない。達成基準 1.2.3 及び 1.2.5 において音声ガイドだけを提供することで要件を満たしていた場合には、達成基準 1.2.8 は付加的な要件ということになる。しかし、達成基準 1.2.3 をテキストの説明による代替を提供することで満たし、なおかつ達成基準 1.2.5 の音声ガイドの要件を満たしている場合には、達成基準 1.2.8 は新しい要件を付加することにはならない。
達成基準 1.2.3 を理解する | WCAG 2.0解説書
