音声認識や音声合成の基礎資料とするため、私たちは、生の音声データを収集したり、文字情報との詳細な対応をとるなど、音声データの処理を行っています。
音声認識や音声翻訳のための基礎データの収集をするのが中心です。発話データとしては、原稿のない自由発話と原稿の読み上げの二種類があります。
自由発話は、あるドメインに関する会話を2人から数人で行うものです。医者と患者の会話、PCのサポートセンターとPCユーザの会話、電話による道案内、ホテルのフロントと客の会話など、一方の側が専門家である会話が比較的多いと思います。また一方がシステムで、音声認識を利用した会話を収録する場合もあります。
原稿の読み上げは、音声認識用の学習データを作るケースが増えています。音素バランス文のほか、あるドメインで想定される発話の原稿を大量に作成して、それを読み上げて録音するようなケースです。原稿は支給される場合もありますが、原稿作成から行うことも可能です。原稿は形態素解析を行い、また音声翻訳用のデータでは、翻訳データも同時に作成するなど、事前処理も行います。
被験者の規模としては十数人から数百人、録音時間で数時間から200時間程度が短期間で収集できる分量です。データ量としては総計1テラバイトくらいまで扱えます。 
低ノイズ高品質の音声が必要なケースでは、通常、社内の録音ブースで録音します。対話で分離した音声を収録できるよう複数の録音ブースを用意しています。規模の大きい会話では録音スタジオを外部で用意します。また実際の発話環境をシミュレーションするケースでは、オフィス内、学校の教室内、街頭、雑踏、運転中の自動車内などでの収録を行っています。
マイクから直接録音するのが中心ですが、電話回線や携帯電話を経由した音声の録音、種類の異なるマイクを使用して録音することも行っており、マルチチャンネルでそれらを組み合わせた音声を同時録音する環境も用意しています。
録音システムは最大8チャンネルまでのダイレクトレコーディングで、バックアップにDATを使用します。 
収録した音声は、1ターンごとにマーカをつけてプログラムで切出し、所定のファイルフォーマットで格納します。音声ファイルのフォーマットは、raw形式が標準ですが、wav、aiff、μlawなどほとんどの形式に対応できます。サンプリング周波数も8kHzから96kHzまで可能です。またビデオの音声部分だけの切出しも、avi、MPEGなどに対応できます。
音声ファイルの付帯情報としては、発話者コード、ターン番号、発話の開始と終了時刻などを音声ファイルとリンクして出力できます。
音声の文字化は、音声情報をどの程度精細に文字化するかが問題ですが、言いよどみや言い間違い、ポーズなどのタグ付けを含めて行うことが可能です。もっとも精細に行うには国立国語研究所の方式がありますが、もう少し簡略化された仕様で行うのが普通です。文字化データは、CSVファイルからXML形式までさまざまな形式に対応可能です。
対話型のデータでは、テーマの遷移、照応関係の解析なども行います。
音声データの処理 : 株式会社 アイアール・アルト IR-Advanced Linguistic Technologies Inc.
