
山口「あはは(笑)。そうだよね〜。11月13日にリリースになる、サカナクションのLIVE Blu-ray&DVD、"SAKANAQUARIUM 2013 sakanaction -LIVE at MAKUHARI MESSE 2013.5.19-" のことを言っているのだと思うのですが……。」
さあ今回はキューン25君のメッセージを紹介したところから、まずは11月に発売になるサカナクションのLIVE Blu-rayとDVDについての解説です。サカナクションのサイトに掲載されている情報を見ますと……
「SAKANAQUARIUM 2013 sakanaction -LIVE at MAKUHARI MESSE 2013.5.19-」
・2013年11月13日(水)リリース。
・本編音源は2chステレオ音源(96kHz 24bit)、5.1chサラウンド音源(96kHz 24bit)、バイノーラル音源(96kHz 24bit)の3種類を収録。
※一部音声収録フォーマットにドルビーTrueHDを採用。
・VISUAL REMIX 「『 バッハの旋律を夜に聴いたせいです。 』-SAKANAQUARIUM 2013 VERSION-」remixed by LAPTHOD
・SAKANAQUARIUM 2013 sakanaction -LIVE at OSAKA-JO HALL 2013.5.22-〜4K shooting & binaural recording〜
※一部音声収録フォーマットにドルビーTrueHDを採用。
確かにこれは、専門用語だらけで解らない部分が多いですね。
「キューン25君は、この内容がよくわからなかった事でしょう……。少し説明していきますね。本編の音源は3種類用意されています。ひとつは、2チャンネルのステレオ音源でCDの音質に近いもの。ふたつめは、5.1サラウンド音源っていう、6個スピーカーを使うやつね。みんながヘッドフォンで聞くLチャンネル+Rチャンネルに加えて、センタースピーカーって言う真ん中に置くスピーカーがひとつ。そして、後ろにもLチャンネル+Rチャンネル。合計5チャンネル。そして、残りの0.1は、低音だけ出るウーハーのスピーカーです。その6つに分散されている音源も入っています。でも、それを聴くには、家に5.1サラウンドシステムがないと聴けません。そこで、みっつめ。バイノーラル音源。これは、サカナLOCKS!の生徒たちは分かってくれていると思うけど……バイノーラルっていう、360度の音を収録できて、その場の音を疑似体験できるっていう録音方法があるんです。それは、みんなの持っているイヤフォン(L+Rの2チャンネル)でも体感できるもの。5.1サラウンドシステムが家に無い人たちのために、360度の音を拾えるマイクで録った音源も聴かせてあげるよ、っていうことですね。この3種類が収録されていて、どれで聴くかをメニュー画面で選ぶことができます。」
はい、ここまでの解説をまとめると……3種類の本編音声。
*本編音源は2chステレオ音源
*5.1chサラウンド音源
*バイノーラル音源
解説は続きます。
「ここでね〜、ややこしいんだけどね〜……今日はややこしい話をドンドンしていくよ〜! これは授業であって、エンターテイメントではないから(笑)。バイノーラル音源っていうのは、人の模型の耳にLとRのマイクを装着させるんですね。そのマイクが、LとRで広い範囲を収録して、それをまとめて一個の箱に入れちゃう、って考えですね。すると、その場に居るような空気の音になるの。だけどライブって音が爆音だから、バイノーラルのマイクが歪んじゃって、音が割れてしまう……っていうことを過去の経験から学んだので、今回はライブ音源をまず5.1ミックスしました。そこからスタジオに5.1スピーカーを立てて、その真ん中にダミーヘッドを立てて、バイノーラルマイクを装着させて、5.1ミックスを流して、それをバイノーラル録音したの。だから、ライブ会場本来の音ではないんだけど、5.1の音をサラウンドで体感できるから、より5.1感はあるっていうことです。……言っている事、分かるかなぁ。これ、Ustreamだったら図に書いて教えるんだけど……(笑)。言葉で説明するのは難しいね。……よし、ドンドン行くよ!」
「今回はステレオ音源も、5.1サラウンドの音源も、バイノーラルの音源も、全ての音源の形式が、96kHz-24bit なの。これもみんなはよく分かっていないと思うんだけど……普通、CDは44.1kHz-16bit なの。これは音質がどのくらい良いか?っていう数値です。写真で例えると、画素数が高ければ画質が良いでしょ?それと一緒で、44.1kHz-16bit っていうのは、画素の少ない写真だと思って下さい。だけど96kHz-24bitっていうのは画素が高い写真。だから、音質がいいはず!……好きか嫌いかは抜きにして(笑)。音が良いって言われているものになっています。」
「CDでも十分良い気がするのに、なぜ今回そんなに音質を良くした物を収録しているかと言うと……Blu-rayってすげぇ!ってことなの。めちゃくちゃいっぱい容量が入るんだよ。例えて言うと、みんなのお父さんの中で、日本酒を飲む人は、おちょこできゅって飲んでいるでしょ?おちょこ一杯がDVDだとしたら、みんなが牛乳を飲む時に使うでっかいコップがBlu-rayだと思って下さい。それくらい容量に差があるってことなんですよ。ということは、良い映像のもの、良い音質のものがいっぱい入れられるの。DVDだと、画質も落とさなきゃいけないし、音質も落とさなきゃいけない。CDだと、CDに入れられる容量が決まっているから、音質はこれっていうのが決まっちゃうんです。それが、Blu-rayになると、良い物を入れる事ができるんですね〜。ちなみにDVDの方は、44.1kHzの24bitなので、CDよりも良い物にしているんですが、そこまでなんですよね。」
サカナクション新Blu-ray&DVDに収録される映像音声を解説! | SCHOOL OF LOCK! サカナLOCKS!
