音楽を、映像で・写真で
「記録する 形に残す 感動を伝える」
&rsaquo;&rsaquo;&rsaquo;050-5858-2165
&rsaquo;&rsaquo;&rsaquo; お問い合せ・コンタクト
ホール収録に際しては、多くの場合ホールから供給されるラインレベル音声(+4dBu)はホールの機器の味付けになります。
音声データは(不正接続防止のためか?あるいは、一時期のSONYの機器がそうであったためか?)XLRメス出しで供給されることが多いため、オス-オス変換アダプターを介して受けることになりますが、
こうした接点が増える毎に音声は変化する可能性があります。
オーディオの世界ではケーブルは短くという神話があるようですが、業務用バランスケーブルは長さが最重要なのではなく、どのような接点と、どの
ようなキャラクターのケーブルを経由するかによって音に変化が生じます。
長距離を引き回しパッチベイに接続・分岐するケーブルは、いかにも収録しているぞ!と、アピールしますが(もちろん必要ゆえのケーブル長ではあります
が)、ことマイクレベルでの音声に関わるケーブルは、接点を増やすことで音が変わるケースを経験しています。そのため、音声伝送のケーブルについては
パッチベイなどの接点の数や、複数ケーブルの延長接続による接点を増やさない配慮も必要になります。
ここでは論じませんが、ホールの3点吊り設備からの音声供給を受ける場合には、ファンタム+48Vの電圧をマイクロフォンに送る(ホール調整室卓から供給)必要があり、完全なパススルーによる純粋な音が取り出せません。尚且つ、天井から調整室を経由しカメラ位置までのケーブル引き回しを考えると、どう少なく見積もっても百メートルを超える距離を微弱・微細な信号が回ることになります。
それらのファクターだけでも音質劣化の要因となり得ます。
ホールにケーブルを配線・施設するディレクションは、映像コントロールやディレクターの視認性・タリー戻しなどを優先する結果、驚くようなケーブル長が必要になり、結局、重厚長大的なプロダクション運営が必要とされることになります。
これは、演奏家にとっては「望まない」展開であるケースが大半だと思います。
同時に音についても劣化して当然の環境になってしまっています。
実際、モニター持込ひとつにしても、ブラウン管の発生する高周波ノイズが邪魔になる...とクレームが付くケースさえ過去に事例があったように聞きます。
演奏家の演奏を邪魔せず、聴衆にも配慮し、且つ「音楽」に配慮した収録ができないものか?
語弊を恐れず言うのなら、重厚長大的なビデオ収録は「放送局の中継」でない限り不要であり、むしろ迷惑以外の何者でもない。
これが演奏者の本音(実際にお聞きしています)ではないでしょうか。
収録を依頼される方であっても、「キッチリと記録して欲しい。でも、目立たないように、邪魔しないように、そして聴衆に配慮して。」
と念押しされます。マイクスタンド1台でさえ目だっては困ると仰います。
更には、客席を撤去して偉そうにカメラを鎮座させるのは困る...とは言葉にされませんが、近いニュアンスで言葉を選んで要望される演奏家が数多くいらっしゃいます。
収録側は、極力良い条件で「音」も「映像」も記録したい訳であり、当然、お仕事として請ける以上こちらも譲れない部分があるものです。
ですが、その条件をスポイルしてでさえも「その日の演奏会は聴衆優先」にすべきということなのです。
もちろん、その条件の歩み寄りは言葉によるコミュニケーションが不可欠であり、その労力を惜しむことはありません。
重厚長大型の多くのビデオ制作会社は、放送局のダウンサイジング的なイメージばかりを前面に出しているようですが、こと演奏会収録に関してはステージに立つ演奏家と、その一期一会のコンサートに足を運ぶ聴衆の立場に立った気遣いができることが最優先ではないかと考えます。
そもそも、自分自身がステージに立ったこともなく、聴く立場で演奏会に「参加」したこともなくして、こうしたバックグラウンドを理解することは困難でしょう。
こうした背景をスタート地点として、「クラシック演奏会のビデオ撮影、記録・DVD作成」を事業として展開しています。
サイト内のあらゆるところに記載していますが、演奏者の気持ちが理解できないビデオ作りとは縁がありません。
音声に話題を戻します。ホール音声がラインレベルで出てこない場合、民生ミキサーによるヘッドアンプでラインレベルに上げてカメラに入れるビデオ制作会社がほとんどだと思われますが、この時点でミキサーの色が付いてしまい、続くカメラのA/D部分で更に色づけと削ぎ落としが行われてしまいます。
もっと低いマイクレベルで入力したならば、カメラのヘッドアンプを使うことになり、その色が更に色濃くついてしまい「テレビの音」や帯域の狭い「テープレコーダーの音」になってしまいます。
このように、劣化して当然の収録が現場では行われているのです。
実際、市販のDVDであっても純粋に音楽を聴かせるソースがどれだけあるでしょうか?
ショップの棚に並ぶタイトルを手にとってご覧になってみてください。
トールケースの裏面に「音声:PCM16bit/48kHz」の表示のあるディスク。
カセットテープ録音経験のある世代の方にはノイズリダクションの手段としてその名を知る「Dolby」の表示の方が良質と勘違いしてしまいがちですが...。
Dolby(ac3エンコード)は、ディスク一枚のファイル容量との相談でサイズを小さくしたい為に仕方なく行うか、あるいはシネマ対応のサラウンド方式に対応するのが主たる目的であり音質を向上させる手段ではありません。
大変優秀な技術なのでしょうが、ac3エンコードもまたデータを間引いて圧縮したものです。純粋に音楽を楽しむ作品に採用すべきものではありません。製品になってからは実際にその音質差を比較することはできません。ですが、エンコード前のモニタースピーカーから響く音には歴然とした音質劣化を確認することができます。
こういった「化学調味料」で味付けされた音に慣れると耳が麻痺してしまう可能性があります。映像がどれだけ素晴らしくても音がダメなら、演奏会の
ビデオとしては価値が半減、いえ半減どころかそれ以下になってしまいます。
私と同じように「ホールトーンを活かしたビデオ収録!」などと謳っていても、実際には「芯のない明瞭度に欠ける、単なるボヤけた音」を録っている
ビデオ制作会社が大変に多いのです。
エアマイクと称し、客席最後列に設置したカメラと同じ位置で鋭指向性のマイクを高く立てて収録した音声をミックスしている...。
音楽演奏会に足を運んだ経験がある方にとっては、「その場所」がいかに音響的に劣悪な場所であるかはご存知の通りです。
確かに、ホールの拡がり感覚は表現できるかもしれませんが、そこで望遠レンズ的な強い指向性のマイクで捕らえられた違和感のある音が「エアモニター」の音としてミックスされるとどうなるのか?。
根本的に「ビデオ制作会社」とは同じフィールドで話しができないと感じる瞬間です。
極端な例として、「私の収録した音源は2chで距離が離れているのに生々しすぎる」というコメントをいただいたことがあります。
「目の前で演奏しているかのような」「そこで歌っているように感じる」ということなのですが、それは大変に有難いお褒めの言葉だと受け取っています。
いかにいい加減な音のビデオが氾濫しているか。という証明かと感じます。
リアルな音は、調整でもっと柔らかくすることが可能です。
がしかし、明瞭度に欠ける音や帯域の狭い音をリアルにすることはほぼ不可能(あるいは大変困難、代償が必要)です。
そうした明瞭度に欠ける音(新鮮ではない食材)だから後処理で上下に加工を施す(化学調味料で味付け)必要が生じてしまうのです。
当然、新鮮な食材でも洗ったり鱗を取り除く、皮をむく、という処理は必要ですし、素材を生かした味付けや盛り付けの技こそが腕の見せ所です。
また、二重に収録しているレコーダーの音声データと全く同一のものをカメラにも入力し、サブの更にサブとしてバックアップデータにもしています。
これで三重に音声データが保存されます。
カメラの横にあるガンマイクのホルダーは空いていますが、クラシック演奏会のホール収録にガンマイクは不要です。
まして、ワイヤレスで飛ばして収録するなど論外と言わざるを得ません。
劣化して当然の収録が当たり前のように行われ、そしてそれが基準になっているのがビデオ制作会社の現状です。
ご発注を検討されているのであれば、今すぐお問合せください。スケジュールも調整をさせていただきます。
こちらにオーダープラン等について記載しています。
クラシック演奏会・発表会ビデオ撮影
演奏会ビデオと制作会社の現状
演奏会の音声の扱い
劣化して当然の収録が行われている現状
音質キャラクターを決めるもう一つの要素
計数管理では実現できない収録者の感性
音楽に精通したビデオ会社
音にもデザインにもこだわったブルーレイ・DVDプレス制作
クラシック演奏会・ピアノ発表会ビデオ撮影 音楽収録なのに劣化して当然の収録が行われている
