
確実にはっきりと区別がつけられたのは「」か「×」の部分。筆者以外でも、比較的ハッキリ差を感じられるであろうというのを基準にしている。ちなみに40～50代の大人をターゲットにしたURBANO PRORESSOの声はとても大きい。これは他機種よりも抜きん出ている。その代わりザザといった雑音が目立つのも気になった。そのほかにも「耳を端末に付けた or 付けない」などの比較も行なったので後述する。
一方、104SHは明らかに音が小さいが、そのぶん雑音も小さく、声がとてもキレイに感じる。声の小ささではF-07D、102Pも104SHに続く。「」は普通、大きな差を感じない部分に付けている。そういう意味ではHTC Jはばかりだが、目立って不快に感じることも無い。
次ページ以降では、各機種について述べていく。
ドコモの4機種はそれぞれに特徴があり
まず冬春モデルの「ARROWS μ F-07D」。夏モデルのらくらくスマートフォンにも採用される技術を搭載。「あわせるボイス2」「スーパーはっきりボイス3」「ぴったりボイス」「ゆっくりボイス」といった機能がある。
まず、相手の声を聞きやすくする、はっきりボイスやぴったりボイスといった技術が、本領を発揮するのは混雑してザワザワとした場所のようで今回のテストのような状態では効果を発揮しにくかったようだ。声の大きさは小さめだったものの、聞こえにくいわけではない。もっともこれは、音量を最大にして比較したために音が小さいとわかるのであり、通常は気にならないかもしれない。また雑音はしっかり抑えられている印象だ。
「MEDIAS ES N-05D」は背後のザザという雑音がササーとした抑えられた雑音に変化している印象を受けた。雑音が聞こえても耳障りではない。声の大きさはとしたが、同じのHTC Jより若干声が小さい印象だ。
「GALAXY S II LTE SC-03D」は、後述するiPhoneと近い印象。音全体が柔らくなった感じだ。ただ音が低く(小さいのではなく)、こもっているようにも聞こえた。それ自体は雑音も抑えているようにも聞こえ、良い悪いと一概には判断できなかった。
「Xperia acro HD SO-03D」は、通話設定にノイズ抑制機能があるが、これは通話相手が聞こえやすくなるもので、今回のテストには関係ない。特別な機能がスペックに書かれているわけではないが、それでも雑音が抑えられているような印象を受けた。明らかに声が聞こえやすくなっている。声の大きさは若干小さいようにも感じたが、ハッキリ区別できるほど明確に小さいわけではなく、とした。
URBANO PROGRESSOの通話関連機能に注目
auスマートフォン
まず今回のテストの本命とも言える「URBANO PROGRESSO」。40～50代をターゲットにしただけあって、デザインだけでなく、通話面でもさまざまな工夫が見られる。
独自の「スマートソニックレシーバー」は、ディスプレー全体を振動させて音が聞こえるという仕組み。そのためハッキリとした受話口が無い。もっとも、この機能によるメリットは特に非常に混雑している場所で効果が出やすいようだ。他に音域調整、ゆっくり通話、ノイズキャンセル機能があるが、ノイズキャンセルは通話相手に効果を発揮するので今回のテストには関係ない。
前述したように声も雑音も全体的に大きく聞こえる。音量を最大にして比較にしているが、URBANO PROGRESSOの場合は音量を小さめに設定して使ったほうが筆者の場合は良いと感じた。また耳をディスプレーにくっつけなくても十分聞こえるので、普段は耳に付けず、混雑した場所のときは付ける、といった使い分けがいいかもしれない。
「はっきり通話」「ゆっくり通話」の両機能も有効にしたが、はっきり通話については正直よくわからず。ゆっくり通話の効果は明確。通話中の間を利用して、会話全体のピッチを若干遅くする機能だが、背後で流れるテレビの音声が特にゆっくり聞こえた。
スマホでも通話は重要! 音声が聞こえやすい端末はどれ?
