この実装方法の目的は、映像コンテンツに対して拡張した音声ガイドのある二つめのバージョンを提供することである。一般的な音声ガイドの作成に伴う困難の一つとして、非常に短い発話の合間に、たくさんの情報をナレーションで提供しなければならない状況が時々生じることが挙げられる。発話の止まる合間が適切な音声ガイドを提供するのに十分でない場合は、拡張した音声ガイドを提供するために音声と映像を一時停止して、重要な情報を伝えられるようにする。
拡張した音声ガイドのあるムービーという二つめのバージョンを提供することによって、このコンテンツを全盲の利用者にとってアクセシブルにすることができる。全盲の利用者は、発話を聞くだけでなく、登場人物の発話からだけでは理解できない文脈や映像が伝えるその他の情報も聞く必要があり、そのためには主音声の発話が止まる合間だけでは時間が足りないことがあるからである。
また、付加的な音声ガイドを必要としない人にとっては視聴の妨げとなるため、多くの場合、この機能のオン・オフを操作する方法が提供されている。また、別の方法として、付加的な音声ガイドを含んだバージョンと含まないバージョンの両方を提供することもできる。
炎に包まれた建物から脱出する家族の様子を描いたオンライン映像の代替バージョンで、子どもたちがどこにいるかを確認しあう夫婦の会話が絶え間なく続けられている。その間にも夫婦の後ろで壁が崩壊するが、これにより建物のこの部分からの脱出が不可能になるため、これは物語にとって重要な情報である。映像は、ここでトラックを停止して(同じフレームが繰り返される)、ナレーターが壁の崩壊についての詳細を説明した後、再び再生が始まる。
G8: ムービーに拡張した音声ガイド付を提供する｜WCAG 2.0 実装方法集
