MVNOで「音声通話」プランの選び方について解説していきます。
今回は、「データ通信」編の第2回目ということで、高速通信量「2GB」プラン、「3GB」プランの比較・検討を見ていきたいと思います。
この記事は、複数構成で提供となります。
注意事項やポイントを再確認!
前回記事の各MVNOの注意事項やサービス内容の良し悪しのポイント
で、まずは注意するポイントを確認しておいて下さい。ここを確認しておくことが重要ですよ!!
高速通信量「7GB」または「無制限」のプランで比較
高速通信量が「7GB」または「無制限」のプランを確認してみましょう。
「7GB」以上の音声通話MVNOプラン一覧表
高速通信量が「7GB」以上のプランは「4プラン」あり、高速通信が無制限のプランは「1プラン」のみになります。月額料金は「3,980円〜4,580円」と差額は600円ぐらいで収まっています。縛りは「1年」「6ヶ月」「5ヶ月」。
では、それぞれの特徴などを確認して検討していきましょう。
『So-net モバイル LTE Talk L』は、通信規制対象データ量が「3日あたり360MB」となっていて、月額料金が「4,180円」もするプランとしては、ありえない設定ですね。
1日あたり「120MB」、1ヶ月(30日換算とすれば)で使えるのは、120 x 30 = 約3.6GBなので、高速通信量が3GBのプランを契約した方が安上がりになります。到底オススメできないサービス内容のプランです。
『b-mobile スマホ電話SIM フリーData 7GB 高速データ』は、通信規制対象データ量が「3日あたり1GB」(サポートへ確認済み)となっています。また、縛りが5ヶ月と少ない事や、月額料金が3,980円と最安値になり、かなりポイントが高いサービス内容になっています。
+1GBのキャンペーンは、7GBで足りない人にはよいかもしれませんが、ほとんどの人は、7GBもあれば十分なのではないでしょうか?キャンペーン適応すると、ただ縛りを1年にするだけになってしまうかもしれません。キャンペーンを適応させて契約をしようと思っている人は気をつけて下さい。
『BIGLOBE LTE・3G 音声通話 スタンダードプラン』は、通信規制対象データ量が「3日あたり1GB」です。低速時が128kbpsとなるので、注意が必要です。
『U-mobile 通話プラス 7GB』は、「縛りが6ヶ月」と少なく、「違約金が6,000円」と安いのが魅力です。しかし、通信規制対象データ量の公開なしは、どれくらい使ったら制限されるのか分からないので、不安が残ります。また、低速時は128kbpsとなる点も注意ですね。
まとめ
上記のように絞っていくと、おすすめしたいプランは、
b-mobile スマホ電話SIM フリーData 7GB 高速データ
です。月額料金が最安値、通信規制対象データ量が「3日あたり1GB」、縛りが5ヶ月と少ないのが高評価のポイントです。
低速通信のみで「制限なし」プラン
低速での「データ通信のみ」&「制限なし」となっているプランは、1つしかありません。
プラン
音声通話月額料金
データ通信月額料金
合計月額料金
高速通信量
最低利用年数
違約金
「音声通話」付きのMVNOはどれを選ぶ?比較・検討してみよう!「データ通信」編 No.3 | MVNOナビ!
