現状、Warframe、武器、MODが育ちきってしまうと、やる事が殆ど無くなってしまうと感じています。
Nightmareミッション、高wave防衛、長時間耐久なども確かに楽しいのですが、報酬にあまり魅力を感じないためあまりプレイしなくなってしまいました。
私の要望としては、「プロTENNOでも油断すると即死する難易度」で「魅力ある報酬」のミッションの追加です。
以下、具体例。
「プロTENNOでも油断すると即死する難易度」
・耐久40～50分越えのレベルの敵
・複数のボスが同時に現れる(新たなる絆の四足兵器×4みたいな)
・稀にStalkerが複数体同時出現する(出現予兆は1回のみ)
・いっその事ボスラッシュみたいのも良いかも
・ただし、ナパーム、ボンバードがワラワラ出てくるようなのは勘弁な!
「魅力ある報酬」
・オロキンリアクター、オロキンカタリストが低確率(1%程度?)で入手出来る。
・ランダムな能力が付与された強化アイテムが入手出来る。(MODではない新要素にしても良いかも)
意外と思いつかないorz
Design Councilの方でも色々新要素がポストされているらしいので、今後のアップデートに期待が持てそうです。
(最初にDesign Councilの情報をPostしていましたが、規約に反していたため削除。申し訳ありません。)
Edited by kurofuji123, 21 February 2014 - 07:16 PM.
エンドコンテンツに関する意見、要望 - ベータへのフィードバック - Warframe Forums
