
共同編集、バージョン管理、チェックアウト、および異なるバージョンの Office が混在する環境
以降では、他のユーザーと共同編集を行う場合のベスト プラクティスについて説明します。
ドキュメントの共同編集とチェックアウト
共同編集は、SharePoint ライブラリのドキュメントのチェックアウトおよびチェックイン操作と互換性がありません。ドキュメントに対して排他的に書き込む場合にドキュメントのチェックアウトを行いますが、他のユーザーが変更を確認したりドキュメントに対して別の作業を行ったりできるようにするには、その後でチェックイン操作が必要になります。つまり、ファイルをチェックアウトすると、他のユーザーはこのドキュメントに対して共同編集を行うことはできません。SharePoint ライブラリの場合、ファイルのチェックアウトは既定で不要であるため、共同編集を使う場合はファイルのチェックアウトを有効にしないでください。また、ドキュメントの共同編集を行う場合は、ドキュメントを明示的にチェックアウトしないでください。
ドキュメントの共同編集とバージョン管理
バージョン管理機能を使用することで、ドキュメント バージョンの保存、編集のロールバック、またはプロジェクトのマイルストーンに対応するドキュメントの状態のスナップショット作成を実行できます。SharePoint では、編集中のドキュメントの変更内容をトラッキングし、以前のバージョンを保存し、さらにドキュメントのメジャー バージョンとマイナー バージョンを保持することができます。ドキュメントは長時間にわたって複数の共同編集者によって開かれたままになることがあるため、共同編集するドキュメントのバージョン管理は一定の間隔で実行され、ドキュメントの保存時に実行されない場合もあります。SharePoint ライブラリでは、バージョン管理は既定で有効に設定されていません。
Word 文書や PowerPoint ドキュメントの共同編集を行う場合は、他のユーザーによって加えられた変更を必要に応じて取得できるように、メジャー バージョンとマイナー バージョンの両方に対してバージョン管理を行うことをお勧めします。SharePoint によって共同編集の対象のドキュメントの新しいバージョンが作成される頻度は、バージョン管理の間隔によって決まります。ほとんどの環境では既定値の 30 分で対応できますが、管理者は必要に応じてこの値を調整できます。この間隔を短くすると、バージョンおよび変更を捕捉する回数が多くなりますが、サーバー上により多くの記憶域が必要になります。
ライブラリに OneNote ノートブックが格納されている場合、マイナー バージョンが原因で同期エラーが発生して変更を保存できなくなる可能性があるため、メジャー バージョンのみを管理することをお勧めします。また、OneNote ノートブックが頻繁に更新される場合は、多くのバージョンが作成されます。バージョンの数は時間の経過に伴って増加するため、バージョンの最大数をユーザーのニーズに基づいて適切な値に設定して、保持されるバージョンの数を制限することをお勧めします。OneNote では、より詳細なバージョン情報がノートブック内に保持されるため、バージョン管理の間隔は OneNote ノートブックには無関係です。
異なるバージョンの Office が混在する環境でのドキュメントの共同編集
組織によっては、異なるバージョンの Microsoft Office (たとえば、Office 2007 と Office) が混在している場合があります。
組織によっては、異なるバージョンの Microsoft Office (たとえば、Office 2007 と Office 2010) が混在している場合があります。
SharePoint ライブラリには Word 2007 または PowerPoint 2007 以前を介してファイルをアップロードできますが、従来のアプリケーションを使用してこれらのドキュメントを共同編集することはできません。さらに、ユーザーが Word 2007 または PowerPoint 2007 を使って Word OOXML 文書または PowerPoint OOXML ドキュメントを開くと、SharePoint によってこのドキュメントはロックされ、Microsoft Office の他のユーザーが共同編集機能を使用してこのドキュメントを編集することができなくなります。Word または PowerPoint の共同編集機能を活用するには、すべてのユーザーが Microsoft Office 2010 または Office 2012 を使用することをお勧めします。Excel ブックは、Excel 2010 または Excel 2012 Web App によってのみ共同編集することができます。Excel 2012 以前のクライアント アプリケーションを使うと、常にサーバー ドキュメントに排他的にロックが作成され、共同編集することができなくなります。
ドキュメントの共同編集に関する問題
Word 文書または PowerPoint プレゼンテーションを共同編集できない場合、次の理由の 1 つ以上が原因である可能性があります。
ファイルで Information Rights Management (IRM) または Digital Rights Management (DRM) が使用されている。
ファイルがチェックアウトされている。
ファイルが暗号化されている。
ファイル形式がサポートされていない。サポートされているファイル形式は .docx と .pptx のみです。ほとんどの場合、サポートされていないファイル形式は、サポートされている形式で保存できます。
ファイルが最終版に設定されている。ファイルの所有者がファイルの編集や共同編集のプロセスを停止したため、現在ファイルは読み取り専用になっています。
"自動的な結合の無効化クライアント ポリシー"、"共同編集の無効化サーバー ポリシー"、"共同編集の無効化クライアント ポリシー" など、一部の Microsoft Office のグループ ポリシー設定によって共同編集ができなくなっている。
ファイルに ActiveX コントロールが含まれている。
OLE オブジェクト、SmartArt グラフィック、グラフ、インク オブジェクトなど、一意に識別できない特定のオブジェクトがファイルに含まれている。
Word 文書が、サブ ドキュメントが組み込まれたグループ ドキュメントを使用している、HTML フレームセットを含んでいる、またはブログとして発行されている。
Word 文書で、[組み込みの精度を向上させるためランダムな番号を保存する] チェック ボックスがオンになっていない  (リボンの [ファイル] タブで [オプション] をクリックして [Word のオプション] ダイアログ ボックスを表示します。次に、[セキュリティ センター] をクリックし、[セキュリティ センターの設定] をクリックして [セキュリティ センター] ダイアログ ボックスを表示します。その後、[プライバシー オプション] をクリックし、[ドキュメント固有の設定] セクションで [組み込みの精度を向上させるためランダムな番号を保存する] チェック ボックスがオンになっていることを確認します)。
ドキュメントのグループ作業のシナリオ
以降では、それぞれの共同編集製品について、サポートされる各種グループ作業方法および想定されているシナリオを詳しく説明します。
略式の共同編集
略式の共同編集を説明するのに最適なシナリオとして、古典的なグループ ブレーンストーミング セッションがあります。複数の作成者が OneNote、OneNote Online、またはこれらの 2 つの組み合わせを使用することで、同時に同じノートブックを使用してブレーンストーミング セッションを行い、生まれたアイデアを簡単に記録することができます。このノートブックは、"仮想ホワイトボード" と考えることができます。優れたブレーンストーミング セッションがそうであるように、その場で修正や訂正を行うのではなく、思考が自由に流れるままに自分の考えを表現できます。すべての作成者は、同時にコンテンツを追加し、何が追加されたかを即座に確認できます。ブレーンストーミング セッションを終了する際は、得られたセッションの記録を必要に応じてクリーンアップできます。他の作成者をフォローアップする必要がある場合は、それぞれのコンテンツを作成者のエイリアスでタグ付けしておくことで、コンテンツをその作成者から検索することもできます。
その他、定期的な会議の議事録、迅速なプロジェクトのための共有の調査、トレーニング コース、および参考資料についても、OneNote を使用してノートブックに対するグループ作業を行うことができます。
Excel を使うと、データに対する計算および統計的比較の実行、作成したピボット テーブル レポートによるコンパクトかつ柔軟なレイアウトでの階層データの表示、本格的なデザインのグラフ、条件付き書式アイコン、データ バー、カラー スケール、およびスパークラインを使用したデータの視覚的な強調、およびデータに対する What-If 分析を実行することができます。
Excel Online を使用した場合、この分析作業のほとんどを他のユーザーと同時に行うことができます。作成者は、他の作成者が作業していないワークシートまたはワークシートのセクションだけでなく、他の作成者が作業している同じセル (数式や関数を含むセルを含む) に対しても同時に作業を行うことができます。同じセルが 2 人のユーザーによって編集された場合は、最後に加えられた編集が有効になります。共同編集の際に Excel Online を使用することは、他のユーザーの考えを理解し、さまざまな数式および計算をテストしてその結果を比較し、互いの分析の検証や誤りの発見に役立てるうえで非常に優れた方法です。
形式的な共同編集
Word 文書または PowerPoint プレゼンテーションが SharePoint ライブラリに格納されている場合、2 人以上のユーザーが同時に文書またはプレゼンテーションに対して共同編集を行うことができます。たとえば、他のユーザーが Word 文書のある段落を編集しているときに同じ Word 文書内の別の段落を編集できます。また、他のユーザーがプレゼンテーションのスライドを編集しているときに同じプレゼンテーション内の別のスライドを編集できます。この作業を実行するために、機能を有効にしたり設定したりする必要はありません。特に意識することなく、共同編集を行うことができます。また、コメントの追加、変更のトラッキング、ドキュメントのバージョン管理などの共同編集を行うときでも、Word または PowerPoint の豊富な編集および書式設定機能をほぼすべて利用できます。
形式的な共同編集では、作成者によって加えられた変更は、バッファーに格納された後、作成者が明示的に変更を保存できる段階になったときに公開されます。一般的には、まだまとまっていない考えを他の作成者と共有したり、思考の流れが他の共同編集者によって中断されたりする事態は避けたいと考えるのは当然です。しかし、Word や PowerPoint を使用した共同編集では、ドキュメントまたはプレゼンテーションのアイコン、ステータス バー インジケーター、およびナビゲーション ウィンドウを使って、他の作成者が編集している箇所を常に確認できる一方、自分が編集している箇所を他の作成者が確認できます。
つまり、形式的な共同編集の場合、他の作成者がどこを編集しているかを把握できますが、変更内容は他の作成者に公開できる段階になるまで公開されません。
変更を簡単にトラッキングし、必要に応じてリアルタイムで調整を行うことができるため、この形式的な共同編集プロセスは、競合を減らすのに役立ちます。コンピューターに Office Communicator がインストールされている場合は、プレゼンス ボタンをクリックして、同僚に対してインスタント メッセージや電子メールの送信または呼び出しを行って、問題について話し合うことができます。また、共同編集を終了した後、ドキュメント ライブラリ内の最新バージョンのドキュメントを特定するのは簡単です。最新バージョンのドキュメントは、常に同じ SharePoint の場所に配置されます。
コメントの追加と校閲
コメントの追加と校閲は、一般的で従来からある、ドキュメントのグループ作業の方法です。この場合、1 人の作成者が他の作成者 (同僚、主題の専門家など) に校閲とフィードバックを求めますが、編集内容の組み込みや最終的な発行内容について大きな権限を持つ必要があります。
ドキュメントの校閲プロセスの細部の管理にかかる時間を減らし、ドキュメントの作業に充てる時間を増やすには、SharePoint サイトのワークフローを使用してドキュメント フィードバックを収集します。ワークフローを使って、ドキュメントの校閲などの一般的なビジネス プロセスに関連するユーザーのタスクを管理およびトラッキングすることにより、これらのプロセスの調整に必要なコストと時間を節約できます。タスクの割り当て、通知の送信、参加状況のトラッキング、スケジュール日付の適用、およびプロセス全体の記録の作成はワークフローによって行われるため、ドキュメント作成者は、ドキュメント校閲プロセスの運用に気を取られることなく、自分の作業に専念できます。
たとえば、ワークフロー開始フォームにドキュメントの校閲を依頼する相手の名前を指定して、フィードバック収集ワークフローを開始できます。校閲者に対する指示や、ワークフローの参加者に校閲を完了してもらう期限を指定できます。参加者は、ワークフローの進行中にワークフローの状態を確認できるほか、ワークフローの状態ページを見てどの参加者がワークフロー タスクを完了したかを確認できます。ワークフローの所有者は、参加者が並列または直列にタスクを実行できるようにするためのワークフローの設定、アクティブなタスクの更新、校閲者の追加または更新、成果物の期限の指定、およびすべてのタスクが完了した時点での完了のマーク付けを行うことができます。
その他の関連トピック:
リストまたはライブラリのバージョン管理を有効にし、構成する
ファイルのチェックアウトを必須にするようにライブラリを設定する
ページの先頭へ
注 機械翻訳についての免責事項: この記事の翻訳はコンピューター システムによって行われており、人間の手は加えられていません。マイクロソフトでは、英語を話さないユーザーがマイクロソフトの製品、サービス、テクノロジに関するコンテンツを理解するのに役立てるため、こうした機械翻訳を提供しています。記事は機械翻訳されているため、用語、構文、文法などに誤りがある場合があります。
ドキュメントのグループ作業と共同編集
