Visual Studio ドキュメント フィードバック フォーラムをご利用のみなさまへ
Visual Studio ドキュメント フィードバック フォーラムをご利用いただき大変ありがとうございます。本フォーラムは、マイクロソフトのディベロッパー製品開発統括部ローカリゼーションチームによってこれまで管理運営を行ってきましたが、弊社の都合により現在マイクロソフト社員によるモニタリングは行われておりません。本フォーラムをご利用のみなさまには大変ご迷惑をおかけして申し訳ございませんが、今後、Visual Studio ドキュメントに関するフィードバックは、MSDNライブラリ内のコンテンツの右上の "クリックして評価とフィードバックをお寄せください
" からお送りください。
"クリックして評価とフィードバックをお寄せください" はクラシック ビューでコンテンツをご覧いただいている時にページの右上に表示されます。これは、英語版や日本語版およびその他各国語版のドキュメント フィードバックを受け付けるサービスとして、フォーラムと並行してこれまでもご利用いただいていたサービスです。フィードバックを送りたいページから、日本語でフィードバックをお送りいただけます。
"クリックして評価とフィードバックをお寄せください " から、お送りいただいたフィードバックは、自動的に弊社のデータベースに登録され、その後フィードバックの内容が各国語から英語に翻訳され、マイクロソフト本社の Visual Studio ドキュメント チームによって、優先度がつけられ、必要に応じて原文のバグ修正や翻訳バグの修正を行っています。
【Visual Studio ドキュメント フィードバックを送る際の留意点】
コンテンツの URL をはじめ、コンテンツに割り当てられている ID 情報は自動的に収集されるので、フィードバック本文に貼り付ける必要はありません。 フィードバックの内容は、英語への翻訳時に誤訳されないよう、なるべく簡潔に書いてください。 翻訳の間違いをご報告いただく場合には、間違った翻訳の部分だけを送る場合よりも、正しい翻訳の例も併せてお送りいただくと、効率よくバグ修正を行うことができます。
英語版のドキュメントは、翻訳版よりも頻繁に内容が更新される場合があります。その場合、更新された英語版の原文と、現時点での翻訳との間に語句レベルではなく、稀に広範囲に渡って違いが見られる場合があります。そのような場合には、正しい翻訳の例を併記するかわりに、原文と大幅に異なる内容であることをご報告ください。(翻訳版のドキュメントは、製品版や Service Pack のリリース時にまとめて更新される事が多いため、ユーザーのみなさまにはこういったご不便をおかけしております。)
Visual Studio ドキュメント フィードバック フォーラムにつきましては、年末(2010年12月31日)を目処にクローズさせていただく予定です。クローズ後は、新規投稿の受け付けを終了し、過去のログを表示するためのフォーラムになる予定ですので、ご了承ください。
今後とも弊社製品をどうぞよろしくお願いいたします。 Michiko Morgan (MSFT)
MSDN ライブラリ内の「クリックして評価とフィードバックをお寄せください」はフィードバック方法として最適じゃないような気がしました。
次の理由により、フィードバックより、「評価」目的が強い機能に感じられました。
・の数を選択しなければならない。
・1ページに対するフィードバックは1度しかできないみたい(クッキー関連かも?)。
・フィードバックした内容が確認できない(入力内容や状態)。
3番目の件は、内容を第3者が確認できないのはもったいないと思います。内容に問題を見つけても、それがフィードバック済みなことかどうかもわかりませんし、同じ内容をコミュニティコンテンツにも登録するのは手順としてなんか変ですし。
また、もし報告内容に不手際があったりしてフィードバックが不受理になったとしても、フィードバックした人がそれに気づくことができないのも不都合に思います。
たとえば、フィードバックセンターに内容が自動的に反映されるなどされればいいなと思いました。
以上、仕方がないこととは思いますが、「クリックして評価とフィードバックをお寄せください」を使ってみて思ったことを書かせていただきました。
* * *
ところで、このフォーラムですが、名称を「ドキュメントフィードバック」ではなく「ドキュメントについて」などに変更して残るといいなと思ったのですが、いかがでしょうか?
マイクロソフトさんへフィードバックする前にユーザー間で話し合いをしたり、ドキュメント内容についての質問をしたりの場としてあってもいいのではと思いました。
閑古鳥が鳴く可能性は高いでしょうけど。
私の場合、なぜか「コミュニティコンテンツ」に書き込むことには抵抗があるので、そこの代わりにここに投稿して自己満足できればと思っています。
ちなみに、抵抗を感じるのは次の理由からです(最初の2つは少し矛盾してますけど)。
・ここより多くの人の目に留まるかもしれないので緊張する。
・下の方にあってあまり目立たない(役立たない)ような気もする。
・書き込んだ後に本文が変更された場合、書き込み内容が陳腐化して意味不明になりそうで怖い。
・バージョンが変わった場合に内容が引き継がれるのかよくわからない。
Visual Studio ドキュメント フィードバック フォーラムについての重要なお知らせ
