
マッドキャッツ(Mad Catz)は、Xbox One用のステアリングホイール「Mad Catz Pro Racing Force Feedback Wheel & Pedals」の発売日を10月30日に決定したと発表しました。
ステアリングホイールに本革スウェード、アルミ製のツインパドルシフター、ペダルシフトが搭載されており、ステアリング上のボタン類も実際のレーシングカーとそっくりな配置になっており、ツインパドルシフターと相まって、本格的な擬似レーシング体験が可能。また、ペダルは金属スプリングで踏み心地をリアルにするとともに、非接触位置検出でペダルの踏み込み量を判断するため、高い耐久性と正確さを持ちます。
ペダルプレートは高さや位置を変えることが出来るため、体格や環境に応じて調整が可能です。フォースフィードバック部にはデュアルモーターとヘリカルギアを採用することで、スムーズな動作と確かなフィードバックを実現。
ロックトゥロック900度と270度をスイッチで切り替える事が可能なデュアルローテーションシステムの採用や、ステアリングパーツも交換可能と、高級ステアリングホイールにのみ採用されているような機能も搭載。
本製品は『Forza Motorsport 5』に完全対応し、Playseat社製のレーシングコックピットに取付が確認されているため、併用することで、実際のマシンに乗り込んだ気分でゲームをプレイすることが可能です。
「Mad Catz Pro Racing Force Feedback Wheel & Pedals」は2014年10月30日発売、価格は39,800円(税抜)です。
「Mad Catz Pro Racing Force Feedback Wheel & Pedals」製品情報
製品名(英語): Mad Catz Pro Racing Force Feedback Wheel & Pedals (Xbox One)
型番: MCX-RW-MC-PRO
希望小売価格: 39,800円(税抜)
発売予定日: 2014年10月30日
保証期間: 2年
本体サイズ(W x D x H): ステアリング部: 270x280x250mm(取り付けキットを除く)、ペダル部 400x500x270mm
本体重量: ステアリング部: 2,965g、ペダル部: 2,430g
ケーブル長: 285cm(USBケーブル)/ 300cm(ACケーブル)
パッケージサイズ:(W x D x H): 420x635x330mm
備考: 900度、270度回転角をスイッチ1つで切替可能*なデュアルローテーションシステム採用(*ソフト側での対応が必要です)、デュアルモーター、ヘリカルギア採用の次世代フォースフィードバック、極めて高度なカスタマイズが可能なステアリング&ペダルユニット、台座部分から取外し、交換可能なステアリングパーツ、本格コックピット Playseat対応、Forza Motorsport 5対応
Mad Catz製Xbox One用ステアリングホイール「Pro Racing Force Feedback Wheel & Pedals」発売日決定 | Game*Spark - 国内・海外ゲーム情報サイト
