
細川:何を言っても変えない人には現実を見せることです。たとえば、360度評価です。元々は良い支店にしたい、成果を上げたいと思っているので、7〜8割の人は現実を見せられると改善すると思います。しかし2割の人は変わりません。私たちはそういう人たちをUncoachableな人と呼んでいます。
軒名:当社も様々な多面評価は導入しています。ただ、一定のフィードバックがあるのは確かなのですが、それを横に置いてしまう人が多いかもしれません。だから、それを人の言葉で伝える必要があるのですね。
細川:もっとリアルなフィードバックが必要です。私が以前ヒューマンキャピタルOnlineで書いた「20の悪癖」のように360度フィードバックをするといいかもしれません。
私たちは多くの企業から経営幹部の方を変えてほしいという要望を受けますが、そこで行っているのはまさしく20の悪癖で書いたことなんです。ヒアリングして、生の声、リアルな声を聞き、皆さんに伝える。そこで初めて自分が気づいていなかったことに気づきます。ただ、これを実施する場合、なぜ導入するのか、あなたがさらに成長するために欠かせない——それをしっかり説明する必要があります。また、360度フィードバックをする部下の人たちには、支店長をさらに良い支店長にしたいので、正直に書いてほしいと説明しなければなりません。
第2回 支店長の意識改革で6割の店舗が業績アップ | ヒューマンキャピタル Online
