コメント: 【2001年6月初版1刷】こちらの商品はビニールに入れて送料無料で、アマゾン配送センターからの発送となります。カバーに僅かなスレや小傷はありますが、概ね良好なコンディションです。中身は書き込み(チェック済みですが、もし見逃しがあった場合はご了承下さい)や折れも無く、概ね良好な状態です。中は使用感もあまり感じられません。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: 天才たちの誤算—ドキュメントLTCM破綻: ロジャー ローウェンスタイン, Roger Lowenstein, 東江 一紀, 瑞穂 のりこ: 本
