へたれながらlocalize.drupal.orgでちょこちょこ翻訳作業をしておりますが、モジュール等使い方を調べるためにhandbookなどを閲覧します。
英語に精通しているならともかく、一回一回興味のあるモジュールをテスト環境にインストールして試すのはかなり手間がかかります。
一度調べるために翻訳したりしたのなら、handbookなどの翻訳もどこかにあげておきたいなと思うのですが、何か良いアイデアはないでしょうか?
drupal.orgでもMultilingual contentsに対応していただければ足りるのですが。
localizeの仕組みってすごいですよね。
もう少しマニュアル等整備されれば、利用者も増え、localizeを含めた翻訳者が増えると思うのですがいかがなものでしょうか。
何かwikiを使うのはどうでしょうか。
で、drupal.orgでもMultilingual contentsに対応したときは一気に移すとか。
drupalは日本語の情報量が圧倒的に不足しているっと思っているのでもっと情報がほしい、蓄積したいと思っています。
Drupal.orgのhandbookとかコンテンツを翻訳する何かのスキーム | Drupal Groups
