【課題】比較的長い音声ドキュメントの中から探したい内容を表す音声区間を精度よく検索できるようにした音声ドキュメント検索方法などを提供する。【解決手段】データベース2に格納された音声データを読み出して音声認識手段3を用いてドキュメント化し、そのドキュメント化されたデータを15発話単位、30発話単位、60発話単位といった発話単位ごとの音声区間を抽出する。そして、この音声区間を用いて入力されたクエリに関連する関連語を擬似適合性フィードバックを用いて抽出し、その抽出された関連語と元のクエリを用いて、第二音声区間を索引として検索を行うようにする。【選択図】図4
従来より、音声ドキュメントから所望の音声区間を見つけ出すようにするための手法として、クエリ拡張などの検索方法が存在する。このクエリ拡張は、ユーザが入力した初期クエリに対していくつかの関連語を抽出し、ユーザにこの関連語を取捨選択させて元のクエリとともに検索を行うようにしたものである。また、このクエリ拡張を発展させたものとして、入力された元のクエリによる検索結果から上位のいくつかを擬似的に適合文書とみなし、元のクエリとともに検索を行っていく擬似適合性フィードバックなどがある(特許文献1など)。

