
学校長挨拶
広島市立五日市観音中学校
校長 大 本   司
ようこそ 広島市立五日市観音中学校のホームページへお越しくださいました。
本校区は、極楽寺山(観音山)の裾野に広がり、眼下に瀬戸内の島々を眺めることができる風光明媚な住宅地に学校があります。また、現在では、学区の中央に西広島バイパスが横切り、山側には、山陽自動車道が通る地域ではありますが、閑静な住宅街の中、落ち着いた環境で学習に取り組むことができます。
昭和60年3月20日に旧五日市町と広島市が合併すると同時に、広島市立五日市中学校から分離し、ここ観音山の中腹に、広島市立五日市観音中学校として、昭和60年4月1日に開校いたしました。
校訓『進取の心』 〔何事にも進んで取り組む生徒の育成〕 
『輝く生命』 〔生徒一人ひとりが持つ「良さ」や「可能性」を引き出す〕
のもと、『地域に根ざし、地域を愛する心を育み、知・徳・体のバランスの取れた実践を活かし、社会に貢献できる生徒の育成をめざす』ことを経営理念として、本校教育活動の推進に努めております。
今年度、学校教育目標に、『自ら学び、自ら考え、行動することができる、確かな学力を身につけた心豊かな生徒の育成』を掲げ、生徒一人ひとりの自主自律をめざすとともに、「確かな学力」「豊かな心」また、たくましく生きていくための「心の健康と健やかな体」など「生きる力」を育んでいくための本校教育実践につなげていきたいと考えております。また、「自ら課題を見つけ、課題解決に向け、学び続ける生徒」「お互いに認め合い、理解し、高め合うことができる生徒」「自ら律し、的確な判断ができる生徒」の育成をめざし、教育活動を推進してまいります。どうぞよろしくお願い申し上げます。
学校長挨拶無題ドキュメント
