						PCのドキュメントやピクチャで容量オーバーになったら
どうなるんですか?
確かドキュメントとピクチャは わかりやすいようにファイルをわけてあるだけで
どっちも同じと聞きましたが・・・
たくさん画像を保存していて
画像は2000枚以上、100ページくらいある小説が5つくらい
保存してあります。全てドキュメントに。
動画などは保存してありません。ウィンドウズです。
空き領域 67、8GB 104GBとなっていました。
空き領域のとなりの長四角のものがあり、
『青青青白白白白』こんな感じになっていました。
(青と書いてある部分は青い色をしていたという意味です)
わかりづらくてすみません!
これはどういうことでしょうか?
67、8GBっていうのは、空き領域の数字ですか?
でもどれくらいがちょうどいいのかわかりません・・・
画像2000枚以上、しかも100ページくらいある長い文章を
保存してあって まだ半分も容量が残ってるなんておかしいですよね。
普通は そんなに保存できるんですか?
ディスクとかは使っていません。
たくさん保存しているので 容量オーバーになったら
どうなるのか心配です!
のことについて、できれば詳しく教えてください!
あと、普通はこのくらい画像を保存している・・・とか
このくらいまでなら大丈夫とか。
まず、保存している所が「マイドキュメント」で宜しいのでしょうか?
マイドキュメントの実体はCドライブにあります。Cドライブはwindowsや各種アプリケーションが収録されているところであり、そのソフトが動くための作業エリアでもあります。
なので、画像やドキュメント、これをユーザデータと呼びますが、このユーザデータをマイドキュメントへ保存していくとCドライブを埋めていくことになります。
で、いつかは限界まで埋まってしまいます。そうなるとwindowsはまともに動かず、固まってしまいます。
ではどうすれば良いか?
マイドキュメント(Cドライブ)には保存しないことです。
内蔵なり、外付けなりHDDを増設します。アクセス速度は内蔵HDDの方が速いです。
内蔵HDDは、今の規格ではシリアルATA(SATA)という規格で、マザーボード上にSATAの空き接続コネクタがある限り増設できます。
一寸前の規格ではE-IDE(エンハンスドIDE)という規格で、確か2台までしか搭載できませんでした。
この場合にはHDDにあるジャンパピンでマスタかスレーブに切り替えて接続します。
外付けHDDは昔はSCSI規格もありましたが、今ではUSB2で繋ぐものがほとんどでしょう。
今のCドライブの状態は、104GBのうち、67.8GBが既に使われている、
若しくは既に67.8GBが使われていて104GB空いている、ということだと思います。
元々どれだけの容量のHDDが積まれていたかによって判断してください。
他の方も回答されていますが、画像やテキスト等のドキュメントのサイズは多種多様です。
私が仕事で使っている画像は1枚あたり34MBあって、それが2000枚以上、容量にして230GBほど入っていますが、それはCドライブではなく、増設した別の500GBHDD×2台に入れてます。
アプリケーションで保存する際に、保存先を増設したドライブに設定することでCドライブが埋まっていくのを防ぐことができます。
これで、画像やドキュメントをいくら保存してもPCの動作スピードは落ちることがありません。
また、一時データもCドライブを埋める要因です。 インターネット一時ファイルやCookieがこれに当たります。
Cドライブのプロパティからディスククリーンアップをしたり、インターネットエクスプローラのツール−インターネットオプションの中の、インターネット一時ファイル・cookieの削除で空きエリアを広げることができます。
で、長年PCを使っていると、データの断片や消せなかったいらないデータでCドライブの空き容量が減ってきます。
いちいちそれを探し出して消すのは無理なので、こうなるとCドライブを綺麗にフォーマットしてwindows、ドライバ等を再インストールする、またはメーカー製ならリカバリディスクが付いているのでリカバリする方が早道だったりします。
PCが固まらない今のうちに早めに対策しましょう。
PCのドキュメントやピクチャで容量オーバーになったらどうなるんです... - Yahoo!知恵袋
