
『ヱヴァ7はクソ台です』
事もあろうか、今や有力なパチンコサイト『MAX』に掲載され、
それもヱヴァ7の日記バトル決勝戦で、この発言は問題である。
何が私をここまでさせたのだろうか。
私のパチンコ人生を振り返ってみた。
格言にするならば、こうだ。
『人生は収支が収束するには短すぎるが、運で勝ち続けるには長すぎる』
初当たり確率が1/500を下回り平均継続回数は2.4回。
私は20/1k以上の台を打ってきた。
どんなに回ろうが大当りしないと勝つことはできない。
そんなある休日。
決勝戦のために、休みの日に朝一から稼働した。
※この日、この台は私が朝から全て回しました。
21.5回転/1k(等価)だった。
私は最後まで正攻法を信じ続けた。
あんまりじゃないかな。
今年、たったの一度でさえ勝った事のない私に、この仕打ちは酷すぎた。
何かが壊れたかのように一人投資していた。
次の日。
この日は部長(勝手に部長と呼んでいるだけで、肩書は部長ではない)と打ちに来ていたのだが、
彼は私がヱヴァ7日記バトルに参戦した事を知っている、会社では唯一の存在だ。
むしろ今日は、そんな私に部長が付き合ってくれてたのだ。
しかし私は1000回転ハマリを喰らい大当りは0回。
なのに部長が大勝。
別に嫉妬なんかではない。
だが、もう嫌になった。
・・・こんな時、あなたならどうするのだろうか。
部長『擬似3くん、ほら』
差し出されたいくつかの万札
私『え!?』
部長『それじゃあ、決勝戦の日記なんか書けんだろう』
確かにそうだ。
私『いやでも受け取れないですよ』
部長『はは、今日はノリ打ちだっ、』
私『違います』
敗者への情けは、敗者のプライドをズタボロにする。
私はヒートアップした。
部長『しかし擬似3くん、』
私『部長! そんな優しさなんかいりませんよ。今日はお先に失礼させて頂きます』
・・・私はなんて冷たい人間なんだろう。
帰宅してから、
布団に叩き衝けた拳。
押し殺した感情。
声にならない叫び。
疲労。
気が付いたら朝だ。
・・・。
昨日はいささか熱くなり過ぎた。
無礼な態度は流石に謝るべきだろう。
出社してすぐに部長の元へ。
私『部長、昨日は申し訳ありませんでした』
深々と頭を下げた。
部長『面を上げなさい』
頭を上げると、その部長は笑っていた。
部長『擬似3くん、次の水曜日だが仕事の後に何人かで打ちに行こうと思う』
私『・・・』
部長『当然来てくれるよな』
私『いえ、もういいんです』
部長『全く、君は何も分かってないな』
私『いえ、お言葉は嬉しいのですが・・・』
?『やってやるぜ!!』
ん!?
後ろを見ると、同僚や先輩、後輩までが立ち上がっていた。
先輩1『おう、擬似3! 任せておけ!』
部長『ははは、大の大人が7人揃って集まったんだ。これは行くしかないぞ(笑)』
私『・・・』
同僚『ただ問題は台が確保できるか、ですね』
先輩2『擬似3、安心しろよ。先発隊がちゃんと持ち玉を確保してくれるってよ、なぁ後輩1(笑)』
後輩1『マジすか(笑) 僕パチンコ初心者マーク付きなんですけど』
部長『ほら、みんなやる気だ。擬似3くん、けじめをつけなさい』
私『けじめ・・・』
確かにそうだ。
ヱヴァ7日記バトル。
私が勝手に応募したんだ。
でも、まさか勝ち抜けるとは思わなかった。
次は決勝戦だなんて。
日記書くだけでこんなにプレッシャーがあるなんて。
でも、
冷静に考えればこんな機会は二度とないかもしれない。
貴重な体験だ。
そんな栄光ある決勝戦に腑抜けたヱヴァ7日記を掲載できるはずがない。
そんなのは分かっている。
だからあの日も諦めずに回し続けたんだ。
でも負けた・・・
部長『だから次はノリ打ちに決めた、少なくとも君だけが負担しなくて済むように』
私『・・・』
あとは私の覚悟だけ、ということか。
約束の水曜日、夕方。
目的のホールに到着したら、ヱヴァ7は意外にも空席がちらほらあった。
私は先発隊の方々に挨拶してから着席。
するとすぐに、
先輩1『ほら、さっそくアイツが出したからやるってよ』
持って来てくれた1箱の出玉。
色々断ったが、『ノリ打ちなんだから』と言われ受け取った。
アイツ(後輩1)の方を見て、お辞儀した。
すると、ぎこちないウィンクが返ってきた。
あれはウィンクなのか。
両目を閉じたからただの瞬きだったのかも。
うん、それだ。間違いない。
空き台は尽くスーツを着た我々グループに取られていく。
気が付いたら6人がヱヴァ7に座っていた。
何故か1人は必殺仕事人をやっていた。
仕事人『ほらよ、俺の台も出たからやるよ』
先輩2『まだ当たらねぇのか(笑) 仕方ねぇな、俺の玉玉やるよ。2つしかないんだ、可愛がってくれよ』
先輩、そんな冗談言いながら2箱も・・・(泣)
大当り0の私の台、その後ろにはどんどんドル箱タワーが出来ていく(笑)
回転数は600回転を越えた。
心のどこかでは不安だった。
(またハマったらどうしよう)
(単発だったらどうしよう)
何よりみんなの足手まといになってしまう。
部長『オイオイ、君はどれだけハマれば気が済むのかね(笑)』
そう言いながら1箱。
部長まで・・・
み、みんな申し訳ねぇ!!
頼む、ヒキ!!
この後の私のヒキがどうなったっていい
だけど今日だけは・・・
せめて今日だけは、絶対勝つ!!
そしてこの瞬間がやってきた。
724回転。
ボタンプッシュで進路を選ぶ弱い予告だった。
しかし最後までたどり着き仮設5号機リーチへ発展。
2のシングルライン。
カットインも銀。
しかし…
しかし何故か……
確定音付きだった…!!
ヱヴァの通路が歓喜の渦に包まれた。
同僚には背中を叩かれ、先輩には何故か足を踏まれた(笑)
※現場を目の当たりにし、迷惑に感じた方がいたら本当にごめんなさい。
長かった・・・!
長かったよ・・・!
でも嬉しかった・・・!!!
この当たりがなかなか続く。
8連。
いつもの私ならここで終わりだろう。
しかし今の擬似3は覚醒モード。
時短を抜けた105回転目。
擬似3、アスカ群、
2号機ダブルライン。
カットインは銀。
だが、確定音付き(笑)
再度、確変(嬉)
今回は9連。
先輩2『オイオイ、今度は止まらねぇな(笑)』
そう、勢いは止まらない。
190回転 5連
165回転 4連
まるで甘デジ。
こんなに出ていいのか、と不安になる。
当然、初勝利。
21時にはヤメ。
7人全員の出玉を計測すると、一人1万2000円のプラス!!
部長『よし、飲みに行くか』
一同『ヒャッハー』
先輩2『おい、てめぇ(笑)』
仕事人『痛ッ!?』
先輩2『なんで仕事人を打ってたんだよ(笑) 今日はヱヴァ7だっつったろ』
仕事人『すいません(笑) でも仕事したんで許して下さい(笑)』
確かに彼一人で1万発出していた。
先輩1『しかし部長、こいつ(擬似3)マジ出し過ぎですよ』
後輩1『今日は擬似3さんの奢りですね(笑)』
先輩2『ありがとな、擬似3』
私『いえ、お礼は私の方です。皆さん今日はありがとうございました! あ、仕事人さん!』
仕事人『テレレ〜♪てってってってってって、テレレ〜♪……おまいさんの恨み、晴らしたぜ』
・・・静まり返った後、
歓声。
冷めないまま居酒屋へ。
私『部長、今日のこと本当にありがとうございます』
部長『はは、そうか。ところで擬似3、君のペンネームなんだが由来はあるのかね?』
私『いえ、そんな深い理由では…単純に擬似連続予告が好きなもので』
部長『そうか。しかしなぁ、擬似3というのは「2度あることは3度ある」という意味にも捉えられる。君は前回と前々回の日記でも負けているんだろう? つまり決勝戦でも負けそうなペンネームだ』
私『まぁそうですね』
部長『そこでだ、「三度目の正直」に変えてみてはどうかね?(笑)』
三度目の正直『嫌ですよ、そんなペンネーム(笑) だいたいそんな名前じゃ日記読まなくてもその内容が分かっちゃうじゃないですか(笑)』
----- 完 -----
最後に。
ここまで読んでくれた皆様へ。
私から感謝の気持ちを込めて、最高の1枚をお送り致します。
エヴァ7読者日記バトル決勝擬似3
