 
歴史的背景など
1882年 硫黄発見
1888年 試掘開始−採掘者が転々としながらも少しずつ採掘が継続されていた
1914年 松尾鉱業(株) 設立−硫黄の採掘と精錬を本格的に開始
同     松尾鉱山鉄道 設立
1921年 硫化鉄鋼の採掘開始
1934年 松尾鉱山鉄道 専用鉄道として営業開始−蒸気機関車導入
1951年 松尾鉱山鉄道 電気機関車導入
1969年 鉱山従業員 全員解雇
1972年 松尾鉱山 閉山
同     松尾鉱山鉄道 廃止
1980? 学校法人生活学園(現 学校法人盛岡大学)により研修施設開設(建物は新設か改修かは不明) 
かつては東洋一の硫黄鉱山であった。しかしエネルギー源として石油が主流になるにつれ、石油を精製して硫黄分を除く必要があることが分かった為、この石油精製時に副産物として発生する硫黄(化学的には全く普通の硫黄)がタダ同然で出回ることとなった。その為わざわざ石油などのエネルギーを消費してまで硫黄を採掘する必要性がなくなり、松尾鉱山を始め日本各地の硫黄鉱山は閉山を余儀なくされたのであった。
噂など
最盛期の昭和20〜30年代には病院、小・中・高校、郵便局、会館などもある街が作られ、「雲上の楽園」と呼ばれていたようだ。従業員4500人、人口は13000人に達したとの事である。遺された廃墟群は、どうやら「緑ヶ丘アパート」と呼ばれる集合住宅だったらしい。これらは当時としては最先端の「セントラル式暖房(一箇所で暖められた水又は蒸気を各部屋へパイプで送り、そのパイプに風を当てて暖かい空気を生み出す空調システム)」だったそうだ。
この街は戦後ぐらいまでは木造の長屋なども存在し、他国から連れてこられた(強制労働者?)人たちが暮らしていたという証言がある。今ではその面影すらなくなってしまっているが、このような話を聞くたびに悲しくなる。
また、この土地では大きな悲しく痛ましい事件が、確認できただけで2度も起こっているそうだ。一つは坑道の落盤事故。この事故で生き埋めとなってしまった人々は100数十名に上るとも言われる。もう一つは、この鉱山都市にあった小学校での児童将棋倒し事件である。ここでも多数の児童生徒が死傷しているとの事である。
これらの史実と朽ち果てた風貌から、当然の如く地元の超有名心霊スポットである事は特筆するまでもないであろう。またそれに伴い多数の心霊体験談が語られているところでもある。しかしテレビ番組の特集でも私独自の調査でも、「首を絞められる」「手が出てきて引っ張られる」と言った体験談しか出てこないのはお土地柄なのであろうか?マージャンパイが残っている部屋がある(廃墟化してから持ち込まれたような気がするが)のだから、真夜中にマージャンの音がして「ポン」と「ロン」の声が聞こえる、ぐらいのリアリティが在ってもいいと思う。
個人的所感
確かに、人里離れた大きめの体育館廃墟なのでサバゲにはうってつけのロケーションであるが、少なくともゴミは持ち帰れよ、お前ら。どう見てもサバゲサークルが定期的にゲームで使っている様子である。同じくサバゲのメッカであるがBB弾以外のゴミが一切ない白石工業所跡とは雲泥の差がある。同じく東北の人間であるが「こォの田舎もんが!!」と叫びたくなる惨状であった。
確かに、サバゲには私も興味がある。私自身ガス式のショットガン2丁(両方ともスコープ付き)とガス式拳銃2丁(両方ともコルト・コンバットコマンダー)を所有しているが、特に最近の電動式で引き金さえ引けばありったけの弾を撃ちつづけることができる「下品な」マシンガン式のガスガンは好きになれない。大体、相手を殺す事を目的としてやるわけではないので「昔の半自動式ライフルにこだわる」などスポーツ性の高いゲームを目指してもらえれば、私も「サバゲもいいもんだ」とすんなり受け入れる事ができるのだが。
軍隊マニアの私がなぜ、未だサバゲに参加しないのか。それは、ネット上の各サバゲ情報を見るところ、スポーツ性が非常に低く感じられるからである。運動量が高ければスポーツというわけではない。30歳台〜4,50歳ぐらいまでのいい大人がやっているのだから、もっと健全に見える方法を考えてみたらいかがか。個人的には、建物内でのバリケード構築禁止にするだけで飛躍的にスポーツ性が高まると思う。またフルオート射撃を禁止すると射撃も上手くなると思う。
射撃と写真撮影とは一見無関係に見えるが、実は最大の共通点がある。それは「一度静止する」という点である。人間は心臓が動いている為完全な静止は出来ないが、それでも引き金を引く、あるいはシャッターを押す瞬間は銃やカメラが静止していなければならない。また射撃で遠くのものを狙う場合は、望遠レンズでの撮影と同様に軽く体がブレただけで的を大きく外す事になる。
恐らく彼らは「戦争の疑似体験」を目指しているのではないだろうか?確かに擬似訓練との位置付けで捉えれば、有事には素人よりは役に立てるだろうか。
しかし実戦とは決定的な違いも忘れてはならない。それは「弾速」である。また弾の貫通力もケタ違いである。さすがに実戦でベニヤ板のバリケードを使う人間はいないと思うが、建物の陰などでも、安全範囲がサバゲの場合とは全く違う。場合によっては壁ごと蜂の巣にされてしまう。そのような過酷な環境下で、果たしてサバゲ野郎たちはどれほどお役に立てるだろうか?
結局、彼らには「単なるゲームである」と割り切っていてもらいたい。どうせ実戦でどうなるかなどは、この平和な島国では分かりえないのだから。なのでスポーツ性を追及し、廃墟はそのままの姿を保つようにゲームをして頂きたいと思う。
撮影時のエピソード
その時私は、つい先ほどまでいた田老鉱山での撮影に大変気を良くして、鼻歌交じりでバイクに乗っていた。時刻はそろそろ夕暮れ時か。このまま目的地について写真を撮ったらさぞやいい夕日になるであろう天気である。しかしどう無理をしても1時間はかかるため場所だけ確認・・・・・と、言うよりはどうしても待ちきれず、暗くなってもいいから行きたい、と松尾鉱山跡を目指した。
そして目的地付近に到着した時はやはり日が落ちてしまっていた。また道路を普通に走ったため、鉱山跡には辿り付けず、替わりにほぼ隣接するスキー場に着いた。
「あの有名なアパート群はどこだ?事前調査が甘すぎたか???」
さっきまでの上機嫌はどこかへ行ってしまっていた。しかし日は落ちたがまだ明るかったので、自慢の倍率50倍双眼鏡の初デビュー(購入後約1年)にて探す事にした。まず、バイクでスキー場のリフト乗り場近くまで行き、リフト乗り場デッキに乗って双眼鏡を倍率最大で覗いてみた。すると、
・・・・・・・・・ウうぇップ!!  スゲ−気持ち悪ぃ・・・・・
そこには、50倍の双眼鏡を手持ちで覗いて吐きそうになってるアホがいた。そう、カメラの望遠レンズと同じで、50倍にもなると三脚を使わないと手ブレでまともに見ることが出来ない。そのため覗いて5秒ぐらいで船酔い状態になってしまったのだ。
「こ、これではイカん。」
倍率を最低(20倍だったかな?)に落として覗くと、目的のものはあっさり見つかった。どうやら50倍は何かの理由で吐きたい時にしか使えないようだ。
そんな事をしながらもアパート群の入り口までたどり着き、建物群の雰囲気をまず堪能した。そして、比較的新しく安全性が期待できる(?)生活学園で一休みし、「明日はどこから手をつけようか?」などと一通り思いをめぐらせてからその日の宿へと向かった。
宿といっても24時間営業サウナであるが、ゆったりと湯につかってのびのびと寝れるので、中途半端な安宿に泊まるよりよっぽど安くて疲れが取れる。そして持ち込んだノートパソコンのインターネットと、さらにテレビでも天気予報を確認すると、両方とも「晴れのち曇り」である。降水確率が10%以下であることを何度も確認して「これなら楽勝!」と安心して仮眠室へ。周囲のオヤジ達のサラウンド式イビキも、明日の期待に比べたらスズムシの風情となっていた。そしてその騒音の中で電源が切れたかのように深い眠りへ落ちていったのだが・・・・・
翌朝、ポケットに忍ばせたケータイ電話のバイブで夜明け前に起きた私は、チェックアウト後に自動ドアのガラスの向こうを見て愕然とした。
「た、台風?」
台風ではなかった。「普通」の暴風雨である。もちろん雨装備で来てはいるが、バイクで走ると普通の雨が暴風雨レベルだ。では暴風雨は?答えは・・・・・ハリケーン?などと朝っぱらから訳のわからん謎解きをするほど動揺した私は、バケツをひっくり返したような雨の中をバイクまで走り、川のようになった駐車場から逃げるように松尾鉱山跡へと向かったのであった。
到着した時は、まだ夜明け直前といった時刻だった。昨日一休みした生活学園へ。昨日バイクを止めたあたりまで乗り入れたが、その小道は雨が集まり小川のように生活学園へ向かってまっしぐらに流れ込んでいた。
「まさか、ここは水没しないよな?」
プラス志向のかたまりと呼ばれた男が、珍しく弱気になっていた。それ程雨が強かったのだが、「ここで流されて死んだら、オレのギターは誰にあげよう?」と本気で形見分けの心配をしてしまった。しかし愛用のギターを渡すにふさわしい人物が思い当たらず正気に返ったのだった。
正気に戻ったところで、体育館のサバゲ用バリケードを崩して椅子を確保し、バリケードの一部を流用して濡れた装備を干し始めた。そして2時間ほど休んだところで外も何となく明るくなったので、まだ濡れているブーツを履いてレインスーツにカメラといういつもより非常に軽装備で撮影に臨んだのである。
しかし、廃墟の中は本当に素晴らしかった。全ての建物へは行けなかったが、悪天候も手伝ってか本当に殺伐とした空虚感を感じることが出来た。また来よう、そう決意するのに時間はかからなかった。
・・・・・そうして、また来てしまった。今度は抜けるような青空が美しい、雪まだ残る初夏の晴天であった。
帰郷したついでに来たようなものだが、私が主宰するギターユニットの久々のミーティングも兼ねて諸般の事情で実家に帰った相棒をアシスタント兼モデルとして連れて来たのだった。
一応人物撮影のテストも兼ねての撮影だったが、案の定相棒を撮った写真は全部ボツった。といっても、全部に心霊が写っていたからとかそういう理由ではない。うちの相棒はひいきめに見ても「かっこいい系」であるが、ファインダー越しに覗くとかなり気になる違和感があった。実は姿勢が微妙に悪かったのだ。
そのため、小道具として持っていった私所有のギターを使った「ジャケット撮影」も悪くないのだが今イチきまらない。確かに、体の線はビールと運動不足でそれなりであったが、それよりも各部品の位置(アタマと首と肩と腕と骨盤と足)が不自然に見えるのである。
・・・・・これは恐らく松尾鉱山住宅特有の心霊現象の類によるものではない。普通に姿勢が悪いのだ。
無題ドキュメント
