新任地金沢で妻を得て、今度の赴任で初代支店長に!
元谷今日は大変お忙しいところ、ありがとうございます。
日本不動産銀行さん、日本債券信用銀行さん、そして今回のあおぞら銀行さんへと、行名は変わりましたが、私どもとしましては、ずっとおつきあいをさせていただいています。
唐木こちらこそ、ありがとうございます。今年の一月から新行名「あおぞら銀行」ということになったわけですが、今後ともよろしくお願い致します。
元谷あおぞら銀行金沢支店の、初代支店長ということになられるわけですが、その前はどちらにいらしたのでしょうか・・・。
唐木本店の人事部の副部長をしていまして、昨年の五月に金沢へ参りました。実は金沢は二度目でございまして、新人のころに二年半ほど経験がございます。しかもそのときに妻と知り合いまして・・・(笑)。
元谷奥様は金沢の人ですか。初めは独身のときに来られて、こちらで伴侶を見初められて、ご縁があったということですね。
唐木日本債券信用銀行の前の不動産銀行時代に、私は入行したのですが、最初の赴任地が実は金沢だったのです。
元谷ある意味では「故郷に錦を飾る」といいますか、奥様のご出身の金沢で、支店長になられたという・・・。
唐木はい、縁というのでしょうか、不思議なつながりを感じています。
元谷「あおぞら銀行」という新行名での再出発ですが、すごく明るくていい名前ですよね。シンボルマークも文字通り、青空に広がるような・・・。
唐木ありがとうございます。今までとずいぶん違いますので、私自身も当初聞いたときは、親しみがあり過ぎるのではと逆に思ったくらいですが・・・(笑)。
私どもも言い慣れてきますと、「ああ、これでよかったな」と・・・。お客様からも非常にわかりやすくていいと好評ですし、企業のイメージとしても、何を意図しているかはっきりわかる行名だと思っています。
元谷ワリシンも「ワリあお」とか・・・(笑)。
唐木それは商品名ですから、これは皆さんに浸透していますので、そのまま行くようでございます・・・(笑)。
他行にはない強みとしての、グローバルスタンダード!
元谷行名が新しくなったとともに、オリックスさん、東京海上火災さん、ソフトバンクさんなどの資本参加によって、いわゆるグローバルスタンダードとしての体制が整ったとも言えるのでしょうね。金融の国際化の中で対応していくべく体制を整えたということで、ますます将来性に期待が持てると確信しています。また我が社としては、オリックスさんにしても、東京海上火災さんにしても、それぞれおつきあいがありますものですから、いい組み合わせで今回のあおぞら銀行がスタートしたので、本当に喜んでいます。
唐木それぞれの業界のトップ企業が参加しているというのは、特筆すべきだと私も思っています。例えば東京海上火災さんは損保会社でトップであるし、オリックスさんはリース業のトップであるし、ソフトバンクさんはIT業界のトップです。そういうトップ企業とこうやって一緒に、商品開発も含めていろいろ提携をしながらやっていけるというのは、これは他の金融機関にはない強みであると思っています。
元谷再出発ということで、ある意味での厳しさももちろんおありでしょうが、将来的には明るいビジョンが描けそうですね。各企業と非常にいい関係で、これから頑張れるというのは・・・。
唐木もちろん、私どもは御社のような成長性のある企業には地域の金融機関と協力して、資金調達のお手伝いをしっかり行っていこうと考えています。
元谷あおぞら銀行さんとしては、今までと同様に、ワリシンとかリッシンに力を入れ、債券発行による資金調達をするのはもちろん、定期預金も含めた幅広い金融商品を提供していくことで仕事の範囲がひろがるということですね。
唐木いろいろとおつきあいしてきた皆様が支援をしてくださったからこそ、私どもがこうやって再生できたわけです。そういう意味では、まず従来の業務というのをきちんとやっていくこと、今までのお客様や今までおつきあいしていただいている金融機関さんとのリレーションを、きちんとやっていくことがベースでございます。
元谷北陸での支店としては、金沢だけですので、非常に範囲が広いですね。富山、石川、福井、各地域の金融機関とのつきあいというのが一番・・・。
唐木そうですね、基本的には手前どもの、資金調達の柱の一つである債券を引き受けていただく、それはいままでもこれからも同じです。その上で、地方銀行さんとか信用金庫さんが抱えているいろいろな懸案解決のお役に立てればということです。
手前どもは全国展開している金融機関ですので、いろいろお役に立てるご提案をさせていただいていますし、お互いに長所を活かしあうことを基本としてやっていきましょうということなのです。
金沢というコンパクトな街は、真に付加価値の高い街である。
元谷前に赴任されたときから二十数年たっているわけですが、金沢も相当変わっていると思うのですが如何ですか・・・。
唐木今度あらためて金沢に参りまして、確かに昔のよさを保存していこうという気持が至るところに出ているなと、そんな後世へ残すための街づくり意識を感じています。
ただ正直言って、片町とか香林坊の商店街がどうかというと、私は昔の方がにぎわいがあったような感じがしておりまして少し寂しいかなと・・・。
元谷確かに中心市街地は年々さびれつつあって、人の動きが郊外へと拡がっていますね。
唐木中心繁華街にもコンビニエンスストアなどが至るところで見かけられるようになったし、要するにどこにでもあるような町に、残念ながらなりつつあるような・・・。
代表のご自宅のある武家屋敷のような観光名所が、繁華街のすぐ近くにあるのですか
ら、もっと金沢の中心街の魅力を発信して欲しいものですね。
元谷金沢という空間に、心から魅力を感じて集まってくる人が増えていくようにしていきたいですよね。
私たちは、ずっと長くここに住んでいると変化に気付かないのです。ところが二十数年間置いて来ると、その変化が如実にわかるのでしょうね。
唐木いろいろな方にお話を聞いても、何とかしたいという意識を大変感じます。
代表のところのホテルが核になり、今も商店街の活性化がいろいろと企画されていますけれども、そういう中でぜひ本当に昔のいい金沢がよみがえればと思います。
元谷第二の故郷というかそういう意味では・・・。
唐木そういう意味では、特別な感慨がありますので、やはりつい力が入ります・・・(笑)。
元谷単にしばらくの間赴任してくる支店長さんたちとは、ちょっと違うということですね。
退職後は金沢に住んでくださいよ。APAのマンションをお求め頂いて・・・(笑)。
唐木これだけコンパクトに、文化施設も含めていろいろな施設がある町はそうそうあるわけではないと思います。そういう意味では非常に、小さな町かもしれませんが、それはそれで大変付加価値の高い街だと思います、金沢は・・・。
元谷それは言えますね。ただ、人によって価値観が違うという側面もやはりあるのでしょうね。
唐木物の見方はいろいろな面があるのだろうと思うのです。こういう面もある、ああいう面もあるということで、多面的な物のとらえ方をしなければならないのは、街づくりでも、私ども銀行の営業でも一緒なわけです。
何事も、一面的に物を判断してはいけない部分があるわけです。多面的に見ながら、その中で一つの決断を導き出していかなければならない、すべての基本がそこにあると思います。
元谷今のこの閉塞感というのは、資産デフレが終わらないことにあるのではないかと・・・。これを早くケアしないと、いろいろなところでフラストレーションがたまっているわけです。
何でも安ければいい、安いものだけが売れる、高いものはなかなか売れないということになってきて、それも確かにいいのですが、何となくどうかなという疑問は誰もが感じているようにも思うのですが・・・。
唐木そうですね。
元谷このまま歯止めのない資産デフレが続いていくとすると、すべての金融システムが機能しなくなります。いわゆる不動産担保融資そのものが成り立たなくなってしまいかねません。健全な担保を取って融資したつもりが、いつの間にか不健全になってしまうこともあるわけですから・・・。
唐木やはり経済は生き物です。だから実態はやはり流れているわけです。そういう中で断面的に物を見ても、どうしようもない部分があります。
若い人にも大切にして欲しい、モノの見方の三原則!
元谷街も、経済も、生きているものとして見るというのは大切ですね。
対談の最後にいつも「若い人に一言」ということで、メッセージをお願いしているのですが・・・。
唐木そうですね・・・。私も銀行員を長くやってきましたので、身にしみて言えることですが、モノの見方にはこだわってもらいたいなと思っています。モノの見方の三原則と言いますか・・・。
元谷モノの見方の三原則ですか・・・。
唐木はい、一つ目は、目先のことにとらわれるのか、それとももう少し長期的に物を見るのかということ。二つ目は、どちらかというと多面的に見るのか、その一面しか見ないのかということ。三つ目は、枝葉末節にとらわれてしまうのか、それとも本筋を見きわめるのかということ。
当然それぞれの見方というのをきちんと持っていなければ、見えてくるものも見えてきません。自分も先輩たちに教えられそうやって育ってきましたし、若い人にも常々申し上げていることです。
元谷物事を多面的に見ないと、与えられた面だけ見ているとみんな同じになってしまいますので、例えば新聞の行間を読んだりということが大事になるということですよね。
唐木そういうことです。かと言って細かいことにとらわれてもまたダメなわけで・・・。
元谷大局感を持って見ないといけないと・・・。
唐木そういうことですね。新たな世紀に、新たな行名でスタートした私どもですし、まさに大局観がいま求められていると思います。
元谷大局観は私にとっても不可欠なものです。
今日は、お忙しいところ本当にありがとうございました。
無題ドキュメント
