三十年のうち三分の一は、海外勤務や国際部に所属!
元谷今日はお忙しいところ、本当にありがとうございます。金沢支店長として赴任されてから、もう一年近くに・・・。
小室はい、昨年の七月四日に金沢に参りました。
元谷ご出身も金沢でしょうか、雰囲気的にはこちらの方のように感じられるのですが・・・。
小室いや、出身は富山です。でも大学四年間は金沢大学でお世話になりましたし、そのあと銀行に入りましてからも、金沢の勤務が、これで三回目になりますので、しっかり金沢に馴染ませてもらっています。(笑)
元谷海外勤務のご経験もおありだとお聞きしていますが・・・。
小室ええ、香港での勤務が三年間ありました。
赴任したのは九年前で、日本に戻ったのが返還のちょうど一年前ということに・・・。
元谷香港の返還前といいますと、例えば地価の値下がりをはじめ、いろいろな面で動きがあったようですね。
小室お金持ちがカナダにどんどん出て行ったりとか、激動の時代でした。その後には、逆に香港へ戻ってくる人が多くなる揺り戻しもあったようですが・・・。
元谷支店長がいらっしゃったころは、まさに返還前夜といいますか、ビジネス的にもいい刺激を受けて帰られたのではないですか。
小室そうですね、いろんな面で勉強になったと思います。
元谷もともと国際派といいますか、海外志向だったのですか。
小室いや、十数年前に一度国際部に二年間勤務しただけでして。
元谷帰ってからまた国際部に戻ったわけでしょう。
小室はい、香港から戻ってからも国際部に所属していましたね。
元谷国際部に二年いて、香港に三年いて、それでまた五年間。
小室通算しますと、そういう意味では、国際畑がほぼ十年間になりますね。
元谷となれば、まさに国際派ということに・・・(笑)。
小室そうですね。三十年あまりの勤務で三分の一ですものね。
元谷金融も、この十年で様変わりといいますか・・・。
小室すごく変わりましたね。
元谷支店長がお入りになられたころといいますと・・・。
小室昭和四十四年の入行です。
元谷当時、いわゆる金融関係の企業への就職というのは一番の難関で、エリートでないとなかなか入れないといいますか、あこがれの職場でしたよね。ただ、ここのところのバブルの崩壊以降は、非常に厳しい面もありますが・・・。
小室そうですね。人生のプラスマイナスというのは、通算すると誰もがみんな同じなんだと、そんなふうな感慨もありますね・・・。
地域に根ざした国際化と、そして個人取引の時代へ!
元谷しかし、先日の決算などを拝見しますと、相当いいですね。
小室はい、ありがとうございます。行員も必死で頑張っていますが、それにも増して皆さんに支えられていること、ご支援を頂いていることに対して感謝の気持ちでいっぱいです。やはり地元のお客さんはありがたいなということをつくづく感じています。
元谷やはり、北陸地域において北陸銀行さんの存在感というものは非常に大きなものがありますし、私たちも含めて、みんな北陸銀行さんとともに成長してきたという面がありますから・・・。これからも大いに頑張って、今後も発展してほしいなという気持ちはあります。
小室ありがとうございます。今後さらに、銀行自身にも先を見通した経営手腕が求められるでしょうし、そういった意味では、預金・貸金業務のみということでは、もはや生き残れないということですね。
元谷そういう意味では、銀行も変わり目ということですね。外国でいろいろ経験なさったことが活かされる時代になったのではないでしょうか。香港というところはまさに世界中の金融機関が集まっていた地でしたし・・・。
小室そうですね。香港での経験や国際部での体験を活かしながら、北陸という地域にあって、これから真に求められる銀行の姿をクリエイトしていきたいものだと思っています。
元谷国際化というものは一つの方向ですし、日本から外国に出ていく国際化というよりも、日本の中にあっていわゆるグローバルスタンダードといいますか、そういうかたちでの国際化を否応なしにやっていかざるをえないという感じになってきていますね。
小室そうですね。おっしゃるとおりだと思います。
元谷もう一つは、個人取引の時代といいますか・・・。最近、各銀行さんもかなり住宅ローンに力を入れていますね。
小室そうですね。事業資金貸出が大きな柱であることはまちがいないのですが、現状では、なかなかそれを伸ばしていくという環境にないものですから・・・。そういった中であらためて消費者ローンが見直されて、各金融機関は同じ方向を向いているとも言えますね。その辺もまた問題があるとは思いますが、やれば確実に成果が上がる、そういった商品でもありますので、この分野に関してはこれからも頑張る必要はあると思いますね。
前身は第十二国立銀行、金沢が北陸銀行発祥の地。 
元谷これからは、金融機関が合併して大型化して国際商品でやっていくところと、地域に特化してやっていくところと、この二つがあるのかなと思っています。その中で北陸銀行さんも、北陸地域という非常に強い地盤、長年ご商売をなされてきたエリアを重視するという方向性を視野にいれていると思います。地域に密着した金融機関として、北陸を中心にやっていこうという確かな姿勢が・・・。
小室それをもう少しかたちにして表したいなということで、プレス発表もしたかと思いますが、住宅ローンのご相談などに関しては、土日も窓口を開いてお客様のニーズに応えていきたいと・・・。言葉では、地域密着というのは言いやすいのですが、かたちとして、「確かに北陸銀行は地域に密着した銀行になったな」、「身近で親身になってくれる銀行だな」と言われるように今後もやっていきたいと思っています。
元谷支店のネットワークといいますか、地域に対する補佐という点では、十二分に整っているでしょうし、エリアにおける支店網のネットワークのよさを活かした方向性というのもあるのではないでしょうか。
小室そうですね。確かにこの石川地区でも三十五店ありますので・・・。ちなみに、北陸銀行の前身と言いますのは第十二国立銀行でして、金沢が発祥の地なんですよ。
元谷富山、石川でもいくつか合併して銀行が出来ましたが、そのうちの一つが第十二国立銀行だと・・・。
小室今は富山に本店がありますが、金沢の銀行と言ってもおかしくはないのだと・・・。
元谷こちらには北國銀行があったからという意味もあったのでしょうね。ただ、そういうことはあまり知られていませんから、もっとそれをPRしないと・・・(笑)。
小室はい、わかりました。(笑)
ホテルからどんどん利益がでるようになりました。
元谷歴史的にも、合併を繰り返してきた各金融機関ですが、今また再編の最中にありますね。今回は大変なメガバンクといいますか、大きなグループができていますが、地銀さんにはそういう動きというのは・・・。
小室地銀の場合はやはり難しいですね。本当に地方のお客さんと一体化して、同じ経済を生きているような面がありますので・・・。
元谷大きいものと地域に密着したものと、やはり両方のタイプがないと・・・。みんなが同じ方向へ行ったのでは、それはまた駄目でしょうね。
小室そうですね。
元谷どれもこれも国際銀行を目指したのではね。むしろバブルの前後が間違いであって、ある意味、今が正しいといいますか、地域に特化した、濃厚な地域サービス、もう一回原点に返ったという感じではないですか。
小室そういう意味においても、代表とのお付き合いには非常に大きな意味があるのだと思っています。いま全国各地で素晴らしいホテル経営をなさっていらっしゃいますよね。とても高い稼動率で・・・。
元谷おかげさまで、ホテルビジネスから、どんどん利益が出るようになりまして、損益分岐点を越えるというのはすごいと自負さえしています。ホテル経営というのは独特の難しさがありまして、なかなか黒字のホテルは少ないのです。
小室逆に言えば、体力のある企業がホテルをやれば非常におもしろいということでしょう。たしか、今期の連結決算の数字もよろしいようですし、個人所得でも・・・。
元谷はい、おかげさまで、所得番付は北陸で一番と・・・。
小室マスコミの取材もけっこうあったようですね・・・。
元谷あっという間に三十年たってしまって、そんなにたった気がしないのですが、三十年間の蓄積で会社も個人も、おかげさまで大きく成長させてもらいました。これも振り返ってみますと、北陸銀行さんをメインの銀行としておつきあいしてきたことが当社の勝因といいますか・・・(笑)。
小室そう言っていただくと光栄です。
元谷もしそれがほかの金融機関だったらなかなかここまで行かなかったでしょう。と言いますのは、北陸銀行さんは富山が本店ですから、早く富山の本店の地にまで近づいていこうということで、小松から金沢、金沢から次は富山へと・・・(笑)。
小室今は、一気に東京まで行ってしまわれましたし、さらに北海道での事業展開も脚光を浴びて・・・。
元谷はい、本当に私の地元である小松だけの金融機関さんとおつきあいしていたら、残念ながらなかなか上を向く機会は少なかったと思います。これからも、ますますお世話になりますのでよろしくお願い致します。
さて、いつも最後に「若い人に一言」ということでお聞かせいただいているのですが、何か若い人に贈る言葉といいますか。
小室「今の若い者は」という言葉がすごく使われますが、少なくとも今の若い人たちは私たちよりも自分の人生というものを真剣に考えているなという気がしてしょうがないのですよね、私は・・・。
元谷個人差はあるかも知れませんが、若い人の中にも本当に自分自身のこととして真剣に考えている人もいますね、確かに・・・。
小室はい、その上で自分自身の考えといいますか、人がこう言っている、ああ言っているではなく、自分がどう思うか、自分がどうするかというところをずっといつまでも持ち続けて欲しいなと思いますね。
元谷まさに自己責任の時代。自分で考えた結果、その言ったことに責任を持って欲しいと言うことですね。
今日は本当にありがとうございました。
無題ドキュメント
