今日のプチ雑記。
「赤か青か」
今からとても大事な事を皆さんに伝えます。
皆さんが次にホールに打ちに行く機会まで決して忘れないようにしてください。
なんならこの文章をスクリーンショットで保存しても構いませんし、ブックマークに登録しておいてもいいぐらいです。
その昔「押忍!番長2」と言う機種がありました。
番長2ではバケよりも赤7が熱く、赤7よりも青7が熱い。
初代番長を彷彿とさせる伝統的な法則とでも言えるでしょう。
特に「赤より青が熱い」というのが私は個人的に好きで、昨今のパチスロパチンコにおける青はとにかく寒くなくてはならないなんてクソみたいな伝統芸能から逸脱したこの法則は、他者メーカーもこぞって「ウチだって青7は熱い!」と次々と真似をし出すほどになりました。
赤か青か緑か白か。
こんなしょーもない別にどれだって構わないようなもの1つでここまで熱くなれる。
パチスロもパチンコもそういう「どーっっっでも良い事」だけど自分でこれが良い!あれも良い!あれはクソだ!これはゴミだ!って考えるのが楽しいんですよね。
ここからが本題です。
まずは私が検索エンジンで勝手に拾って来た画像をご覧ください。
この画像は見ての通り番長2青7番長ボーナス2確!と言った場面。
この時の2確のテンパイボイス。覚えてますか?
そう。
「俺が轟金剛だ!」
これです。
これが凄くかっこよかったんですよ。
青7と言ったって確定ではありませんからね。
次のレバーオンからの気合いが十分に入る痺れる名セリフでした。
しかし今回のサラ番で青7テンパイをさせたら何て言うか知ってますか?
「押忍!」
です。
なんてセンスのかけらもないセリフなんでしょう?
今まで触れてきませんでしたが初めて聞いた時は腰を抜かすほどの落胆を隠しきれませんでしたね。
セリフを変えるなら変えるでもっといいセリフは無かったのかと。
・・・そんなある日の事でした。
この単独青7を挟み打ちでテンパイさせた時、轟が何ていうか知ってますか?
「俺が轟金剛だ!」
これです。
もちろん内部的には同じただの青7ボーナスですが、テンパイの形でセリフが変わるというまさかの出来事。
大都技研が何を思ってこんな分かりにくい出目で番長2のテンパイボイスを継承させたのか分かりませんが、こういうのが1つ2つあるだけで「もっと他にも知らない法則が眠ってるんじゃないだろうか?」とか色々探す楽しさみたいなものも増えて次の稼働からちょっとだけ楽しくなるわけです。
私と同じように前作の青7テンパイボイスが好きだった方は是非一度試してみてください。
あと、雑誌とか見たら多分こんな情報はいくらでも載ってるんでしょうが、知り合いに話したところ予想以上に知らない人が多かったので記事にしてみました。
「もう知ってるよ!」って思った方には長々と申し訳ない。
腹いせに「どうせお前これ知らないだろ!?」的なサラ番プチ情報があればそれをコメントしてストレス解消して、どうぞ。
ブログ村ランキングに参加中!
ブログ村へ
人気ブログランキングにも参加中!
人気ブログランキングへ
3日前夜なべして作ったNEWバナーたちです!
本編。
ほぼ全てがネタと勢いで書きました。
完全に僕のオナニー記事と釘を刺しておきます。
・カウボーイビバップ 350～(打ってみたかった稼働)
カウボーイビバップのパチスロに興味が出たのはネット上で上乗せ一撃+9999ゲーム(カンスト)みたいな画像を見た時。
一撃がある台は基本的に好きなので打ってみたくなった次第。
以前天井到達にしてた人がこの画面に行ってたのを見た事があるからこれは宵越し天井なのだろうか?
前日それなりに回ってたみたいでラッキー。
さて、もうこの300ゲームほど回した時点でこの台の本性が見えてきたところで、最近今更ハマっているリーガルハイ仕様でこの台がどこがクソか解説していきます。
(この台はとにかく擬似遊戯が過ぎる。だいたい30ゲーム～50ゲームぐらいでレア役が落ちてくるが、何のレア役が落ちてきても必ず次のゲームもレア役が連続するという謎仕様だ。)
(どうやら同じレア役が連続で引ければ熱いみたいだが、スイカが3連続とかチェリーが3連続とか。そういった機会は滅多にない。せいぜい2連続止まりだ。これは私がこの日打っただけの感想ではなく今この記事を書いている時点での感想です。)
(またそんな擬似遊戯が約30ゲーム消化でレア役が2連続必ずするとしたら、単純にこの台で3000ゲーム回す頃には他の機種では3200ゲーム回せる計算になる。)
しゃる「オリンピアさん。どうしてカウボーイビバップという素晴らしい版権をこのようなゴミクソみたいな仕様で世に送り出したのでしょうか?」
OLYMPIA「・・・」
しゃる「リール遊びが過ぎる件に関しては百歩、いや万歩譲って許してあげましょう!
リール遊びの頻度が多かろうが少なかろうがどうせ朝一から一切の休憩も取らずに、店員に肩をポンと叩かれるまでの間、死にもの狂いでレバーを叩く事なんて朝一にゴッドを10連続引くぐらいの出来事がない限り夜の10時までには昨今のAT・ART機なんて大半の人がやめているでしょう!
完全フルウェイトで毎ゲームベットボタン連打から毎ゲームレバー連打の流れを一日中貧乏ゆすりのレベルでやってる全国のウザガキどもにも言いたいくらいだ!ああいうやつに限ってベットボタンを叩く音もペチペチうるさいしレバーもまるでわざと音を立てているかのように連打するやつが後をたたない!あいつらはもう少し落ち着いてスロットを打つべきだとは思いませんか?時刻はまだ昼の1時です。ウザガキどもの戦いはまだ始まったばかりだぁ!」
OLYMPIA「裁判長!本件とは無関係な主張に思えるので意義を申し立てます!」
末広がり「その通りですね。原告代理人。控えてください。」
しゃる「最も重要なのはレア役が連続した事によって得られる対価だ!あの台はレア役が連続しようが同じレア役でなければ全くと言っていいほど熱くない!熱くない上にガセ前兆だけはきっちり仕事をこなします!たいしたレア役を引いてなくても毎回ガセ演出だけは一人前です!しかも同レア役がやっとの思いで連続したほんっっっっっの一握りでやっと突入するのがそう!東風モードと呼ばれるパチスロ麻雀格闘倶楽部にありそうなた!だ!の!チャンスゾーンです!しかもチャンスゾーンにも準備状態があって、この準備中にもレア役の連打は止まらない!ここまでレア役を重ねて重ねて重ねまくって!!見事外れる訳です。これに関してはどうお考えでしょうか?」
OLYMPIA「レア役連打は上乗せ特化ゾーンで引けば熱いんだよ。」
しゃる「だったらこの特化ゾーンだけでたまにレア役が連打するような仕様にすればよかったんです!それだけでよかった!今回の通常時はユーザーを舐め過ぎている!かつてのオリンピアの台はこんな台ではなかった!」
OLYMPIA「ふざけるな!お前に一体オリンピアの何がわかる!」
「めぞん一刻 夏色の風と」
「キュインぱちすろ南国育ち 1st vacation」
「麻雀物語2」
「ゴルゴ13 -薔薇十字団の陰謀-」
「アントニオ猪木が伝説にするパチスロ機」
「戦国乙女～剣戟に舞う白き剣聖～」
しゃる「この中で1台でも北斗や番長のように全国のお店で大量導入された機種があったでしょうか?・・・1台たりともありません。しかしどの台もART自体に魅力があり特化ゾーンと呼ぶに相応しい特化ゾーンを搭載していた・・・!御社の台は確かに通常時はいつも辛い!とてつもなく辛い!しかしその壁を乗り越えた時のARTに対する期待感の持たせ方が非常に上手かった!だから皆いくら辛くても打ったんです!」
しゃる「めぞん一刻は原作を上手く利用した・・・当時のアニメを見ていなかった私はエンディングに初めて行った時の感動を今でも覚えている。バジリスクのエンディングなんてめぞんのそれに比べたらとてもじゃないが敵いやしない。私がホールで初めて涙を流しそうになった機種だ。この頃はSEも今のようにバカでかくなかったから素晴らしい楽曲も存分に楽しめた。ウェディングモードと言う夢もあった・・・!」
しゃる「ぱちすろ南国育ちはアニメを使用した南国シリーズと言う意味では初のパチンコからの移行機種だ。演出のクオリティは確かに他機種と比べたら劣っている部分も多かった。しかし南国と言えば蝶。蝶が飛べばボーナスが1ゲーム連すると言う快感を現代の5号機、ボーナス無しが主流になりつつあったかつてのART機であそこまで7を揃える1ゲーム連を再現出来た事には誰もが驚きを隠せなかったはずだ!」
しゃる「麻雀物語2はこの機種の中でも一番根強いファンがとてもとても多かった・・・それは主要キャラ3人やパトランランのおかげでしょうか?」
OLYMPIA「もう、やめろ・・・」
しゃる「確かに主要キャラのおかげでもあるでしょう。しかしART中にレア役を引いてバトルにブチ込んで勝つ。すると来るのは上乗せか特化ゾーンだ!なんてシンプルなんでしょう!特化ゾーンの麻雀ラッシュは一見ふざけた演出にも見えるが内部システムは非常に完成された仕様になっているっ!最低でも50%継続と言うところも良かった。ああいう演出こそレバーに力を入れるべき演出でとても熱くなれたもんだ!ATが終了してもパトランランチャンスという激熱の特化ゾーンもあった!突入率だってそこそこだ!キュインとなれば純増2.8枚のART機で+50ゲーム以上だ!レア役を引いた時の恩恵だって素晴らしい!」
OLYMPIA「やめろと言っているんだ!!」
「・・・・・・」
しゃる「・・・私は確かに昔に比べると今の機種に対する知識は浅い。もしかすると擬似遊戯やレア役連打にも私が思いもしない意図やそれに見合う恩恵があるのかも知れない。しかしどうでしょう。この台は約70000ゲーム上乗せした猛者が現れたそうじゃないですか。絶対に取り切れない事が確定する上乗せに果たして何の意味があるんですか。それならいくら乗っても1000ゲーム程度にして2000枚、5000枚の壁というハードルを低くしたほうがよっぽどマシだ。オリンピアのスロットはいつも初打ちの時、今回はどれだけ通常時が辛くて・・・どれだけそれに対して面白みがあり、そして熱くなれるシーンがあるのか?と期待しながら打っています。「どんなに通常時が辛くても打ちたくなる。」良くも悪くもそんな台ばかり作るあなたたちが通常時の煽りを今まで以上に煽り!そして恩恵をユーザーが受け取れない形にする!行き過ぎたんだ・・・煽りも擬似遊戯も行き過ぎた。」
しゃる「解析も知らないくせに長々とこんな記事を書いてしまった事は読者およびビバップファンの方にも謝罪します。これもどこよりも辛い辛いオリンピアの台が好きだからこそ書いた記事だと言う事だけは理解して頂きたい。私は決して懐古厨ではありません。しかし・・・なぜ先ほど挙げた過去の機種にはファンが多かったのか・・・なぜ今でも家スロを買ってまで楽しみたいと思う人が多いのか・・・開発のあなた方には、もう一度よく考えてほしい。」
「以上です。」
ブログ村ランキングに参加中!
ブログ村へ
人気ブログランキングにも参加中!
人気ブログランキングへ
良ければクリックで応援よろしくお願いします。
11/13稼働 「行き過ぎた擬似遊戯。カウボーイビバップ初打ち」 - オタスロどっとこむ
