
「パラノーマル・アクティビティ」1作目は結構楽しめた記憶があります。 モキュメンタリー(擬似ドキュメント)のシリーズ化について、「REC2」のレビューで、その進化をちょっと書かせてもらいましたが、このシリーズはまた別物ですね。 なんたって、1も2も全く同じでしたから・・・。 2も見たんだけど全く記憶にありません。(レビューも書いてませんでした)それでよく3を見ようと思ったってのもあるんですが・・・。 ほんっと暇があったって感じでの鑑賞でした。ところが・・・ この作品、結構面白かったです。なぜ、ケイティが・・・っていうのがテーマみたいですが、そのケイティっていうのもあんまりよく覚えてませんでした。(確か1の主役の女性でしたよね。) それでも楽しめました。徐々に思い出しながらではありましたが、ラスト近くには、なるほど～と納得させられるような。 モキュメンタリーという形式を取りながらも、しっかりストーリーを追っていて、時々のショック画面もパワーアップって感じでした。 もちろん、1を見ていないとなんのことかさっぱりわからないかもしれませんが、それなりの驚きは感じられると思います。 続編が前日譚っていうシリーズが最近非常に多いと思います。結末がわかっているのになぜ?って最初は思ってましたが、みんな結構面白いです。オリジナル(1作目)をより深く楽しませてもらえるというか、前作を見たくさせる続編たちです。 この作品もそんな中の1本です。 「パラノーマル・アクティビティ」1作目をわけがわからなくて、低評価にした人・・・。この作品を見てから見直したら、また違った意味で楽しめるかもしれませんよ。
よく考えてます。三本目なのに・・・ - ユーザーレビュー - パラノーマル・アクティビティ3 - 作品 - Yahoo!映画
