
元スレ　海外掲示板
「”美しい日本”っていう写真をよく見るけど、これが自分が住んでいる日本の町で撮った”普通の日本”の姿。」
http://www.reddit.com/r/japan/comments/240e0n/i_always_see_photos_of_beautiful_japan_heres_some/
−　確かに日本に数年住んでいる人達のほとんどにとっては、これが恋に落ちた日本の姿なんだよね。東京に1年住んで帰りましたっていうような人達は面白い土産話や素晴しい体験があるだろうけど、自分はこの写真のような光景が頭の中に甦ってきて、そこで出会った素晴しい人達のことを思い出すよ。
Re　田舎はとても素敵だよね。村を歩き回って、山梨の新鮮な桃を食べるんだよ^^
Re　ホントだよね。自分も山に囲まれた村で働いていたけど、とても美しくて、人々もとても素敵だったよ。
−　なんかゴーストタウンみたいな感じだね。これどこ？
Re　（スレ主）ここは岐阜にある小さな町だよ。バブルの頃はとても景気が良かったみたいなんだけど、それから時が止まっているようなところだ。建物を見ているとタイムスリップしたような不思議な感覚になる
−　確かにこれが日本だ。都市部に住んでいる外国人にとっては、静かな場所が近くあるということは本当に嬉しいことだよ。しかも驚くことにスカイツリーから見えるほど近い場所にあるんだよね。
−　アメリカにもこいうとこありそうだね。ただ日本の方がきれいだ。
−　京都の田舎町を思い出したよ。とてものどかで美しいよ！
−　普通にきれいでしょ・・
−　日本行きのチケットを予約しなきゃ
−　道はパーフェクトだよね。
−　ん？自動販売機がない！
−　ありがとう。”美しい日本”の写真よりも美しかったよ。
−　どうやら”普通の日本”が俺が探し求めていた日本らしい・・
翻訳したらこうなった: 外国人「”美しい日本”ではなく”普通の日本”の姿を見せよう」
