
コメント元
http://kotaku.com/why-japans-news-is-better-dioramas-and-miniature-mode-472945045
以下、海外の反応です。
−　日本人は、やることほぼ全てに対して、とても努力をすることは知ってたよ。一方俺たちは出来る限り全ての事に手を抜いてデタラメなものを作るだけ・・
−　小さい模型って大好きなんだよね。CGを見ているより全然楽しいよ。それが日本のSF映画を見るのが好きな理由かもね、ミニュチュアのセットを作る為にもの凄く手間がかかっているんだ。
Re　僕も模型は好きだけど、CGも悪くないよ。CGにもたぶん模型を作るのと同じくらいの手間と時間がかかっていると思うよ。
−　あの地下鉄の模型は凄すぎる・・
−　日本で地震があった時に、NHKワールドオンラインを見ていたけど、日本のようなハイテクの国がパネルを使っていろんなことを説明してたことに驚いたよ。それはそれで良かったんだけど、字は読めなかったね・・
−　俺たちの国でもこういうのをもっと使って欲しいね。僕なんかは模型見たさに機関車トーマスを見ていたくらいだからね。
−　これは凄くクールだね。特に地下鉄の模型が好きだ^^
−　バックトゥーザフューチャーで見た街の模型を思い出したよ
−　日本のテレビで一番良いのは、画面上に面白いリアクションをしている人の顔が出る事
−　電車の模型の動画ってないのかな？マジで電車オタクになりそう・・・
−　ワオ、これは凄い！
翻訳したらこうなった: 外国人「普通のニュース番組も日本人にやらせるとこういうことになる」
