Ce dictionnaire japonais en ligne a 辿t辿 d辿velopp辿 par 
Free Light Software et contient des mots compos辿s de 2 ou plusieurs caract竪res kanji.
Si vous avez des questions sur le Japon ou la langue japonaise, veuillez poster vos mesaages à notre forum japonais.
En installant dictionnaire euro-japon  sur votre appareil mobile tel que
Apple iPhone
Apple iPad
ou Google Android
vous pouvez continuer à utiliser notre dectionnaire en dehors de votre maison ou bureau, même sans internet.
erreur de base de donn辿e sur kokuf:  traduction de 'void' #0
