
キリシタン時代と禁教時代[編集]
キリスト教は、1549年(天文18年)に日本へ伝えられた。1563年(永禄6年)頃までには、イエズス会士フアン・フェルナンデス(J.Fernandez,SJ)が、『新約聖書』のうちの四福音書(マタイによる福音書、マルコによる福音書、ルカによる福音書、ヨハネによる福音書)を翻訳していた。しかし、火災で原稿が焼失してしまった。
その後、『日本史』の著作で知られるルイス・フロイス(Luis Frois,SJ)が、典礼用に四福音書の3分の1ほどを訳すなど作業を続け、1613年(慶長18年)頃までには京都で『新約聖書』全体をイエズス会が出版したことも確認されている。しかし、この「キリシタン版日本語訳新約聖書」は現存しない。ただ、内容の一部分は、残された文書から知ることができる。その最古のものは、アレッサンドロ・ヴァリニャーノが編纂した『日本のカテキズモ』(カテキズム)の訳稿で、ポルトガルのエヴォラ図書館の古屏風の下張りから発見された。この訳稿には、「キリシタン版日本語訳新約聖書」のうち、コヘレトの言葉(3章7節)やイザヤ書(1章11節)が記されている。他にも、「キリシタン版日本語訳新約聖書」のうち、受難物語部分をまとめた『御主ゼス キリシト御パッションの事』、カテキズムをまとめた『どちりなきりしたん』などがある。
『御主ゼス キリシト御パッションの事』(原文はローマ字)
パンを取り挙げ、文をとなえ、割り給い、御弟子達(でしぼろ)に賜り、これわわが身肉なり服せられよとのたまひて:またカリスを取り上げ給い、御礼あって御弟子達に下されのたまいけるわ:各々これを飲まれよ;汝達と数多の人の科(とが)を送るべきために流すべき新しきテスタメントのわが身の血なり。汝達われを思い出すためにかくの如くいたされよ(マタイ26:26-29,一部ルカ22:19挿入)
日本におけるキリスト教は、この「キリシタン版日本語訳新約聖書」の出版がなされた頃から厳しく禁止された。1630年(寛永7年)にはキリスト教関係の書物輸入が禁じられ、キリスト教文献はことごとく放逐された。もっとも、漢籍やオランダ書のキリスト教文献が小規模ながらも密輸されており、聖書に関する知識は細々と日本に入ってきた。中には、平戸藩領主・松浦静山のように、聖書の注解書を手に入れて密かに蘭学者に翻訳させていた例もある。また、復古神道の大成者である平田篤胤が著した『本教外編』の中には、山上の垂訓そっくりの記述が現れる。これは、漢籍のキリスト教文献からの剽窃であることが実証されている。
平田篤胤『本教外編』
義の為にして。窘難を被るものは。すなわち真福にてその己に天国を得て処死せざると為るなり。
山上の垂訓 - マタイ伝福音書-第五章 (文語訳)
幸福なるかな、義のために責められたる者。天國はその人のものなり。(マタイ5:10)
プロテスタントによる聖書和訳[編集]
ヘボン以前[編集]
19世紀になると、中国や日本の開国とキリスト教解禁を睨んで、プロテスタント宣教師たちが日本国外で聖書の漢訳・和訳事業を進めた。たとえば、カール・ギュツラフ(Karl Friedrich Augustus Gützlaff,LMS)は、マカオで漢訳『神天聖書』を参照しながら日本人漂流民音吉らの協力を得て『約翰(ヨハネ)福音之伝』(1837年)を訳し、アメリカ聖書協会の財的支援によりシンガポールより出版した(現在、ゆまに書房から復刻版が入手できる(ISBN 4897147875))。
ギュツラフ『約翰(ヨハネ)福音之伝』
ハジマリニ カシコイモノゴザル、コノカシコイモノ ゴクラクトトモニゴザル、コノカシコイモノワゴクラク。ハジマリニ コノカシコイモノ ゴクラクトトモニゴザル。(ヨハネ1:1-2)
また、サミュエル・ウィリアムズ(Samuel Wells Williams,ABCFM)も、マカオで『馬太(マタイ)福音伝』を1830年代末に訳している。しかし、これは稿本が焼失している。
禁教下の琉球王国で強引に布教を始めたバーナード・ジャン・ベッテルハイム(Bernard J.Bettelheim)は、1847年にルカ福音書から始めて、1851年までに四福音書、続けて使徒行伝、ロマ書を琉球語に訳した。しかし、琉球王国から追放され、1855年に香港で琉球語訳『路加(ロカ)伝福音書』、『約翰(ヨハネ)伝福音書』、『聖差言行伝』(使徒行伝)、『保羅寄羅馬人書(ポウロ ロマびとによするのしょ)』を出版した。また、ベッテルハイムは、漢和対訳の新約聖書翻訳を企画し、1858年に英国聖書協会より、漢和対訳『路加(ルカ)伝福音書』を出版した。この著作は、明治初期の日本伝道で活用された。ベッテルハイムは、この後も残りの福音書を出版するつもりであった。しかし、既に別途に聖書翻訳事業にとりかかっていたジェームス・カーティス・ヘボンが否定的な意見を述べたことも手伝って出版が遅れた。ベッテルハイムの日本語訳には琉球語が混じっており、日本人にも理解が困難とされたのである。残りの福音書が出版されたのはベッテルハイムの死後となり、1873年に『約翰(ヨハネ)伝福音書』、翌年には『路加(ロカ)伝』、『使徒行伝』がオーストリアで印刷出版された。
ベッテルハイム『約翰伝福音書』
ハジマリニカシコイモノヲテ、コノカシコイモノヤシヤウテイトトモニヲタン、カノカシコイモノヤシヤウテイド コノカシコイモノハジマリニシヤウテイトトモニヲタン バンモツカレニツクラツタン、スベテツクタイルウチナカカレガツクランモノヤヒトツンナイン ( ヨハネ1:1-3 1855, 乙卯年鐫 約翰傳福音書 往普天下傳福音與萬民 天理大学所蔵版 )
ベッテルハイム『約翰伝福音書』
はじめに かしこいものあり かしこいものハ 神と ともにいます かしこいものハすなわち神 (ヨハネ1:1-2)
1859年(安政6年)に日本が開国されると、いまだ禁教下ではあるものの、宣教師達が続々と来日し、日本伝道の準備が進められた。この伝道準備の中の重要課題は、聖書翻訳であった。当初、宣教師達は、漢訳のキリスト教書籍を持ち込んで密かに頒布し、布教に努めた。「すべての日本の教養人は、我々がラテン語を読むのとまったく同様に、困難もなくシナ語の聖書を読むことができる」とされたからである。しかし、それは全人口の50分の1程度に過ぎなかったため、漢文の読めない大多数の一般人に布教するには、平易な日本語訳聖書を必要とした。
日本国内最初の翻訳聖書を出版したのは、バプテスト派の宣教師で1860年(万延元年)に来日したジョナサン・ゴーブル(Jonathan Goble,ABF)である。ゴーブルは、極貧のうちにあって靴直しで糊口をしのぎながら、ギリシャ語の原語と欽定訳聖書からの日本語口語訳に挑んだ。1864年(元治元年)から始めて、1871年(明治4年)に『摩太福音書』を東京で出版。版木屋は中身が聖書であることを知らずに引き受けたという。ゴーブルは、四福音書全体と使徒行伝も訳したとされるが、その稿本は残っていない。
ゴーブル『摩太福音書』
にうわの ものは さいわい じや けだし その ひと せかいを そうぞく せやう ぎを したい うゑ かつゑる ものは さいわい じや けだし その ひと みちませう (マタイ5:5-6)
ゴーブルはヘボンらに比べて学識がないとみなされ、他の宣教師とも折り合いが悪かった。そのため、後述するヘボンの翻訳事業とは別に、独立独歩でバプテスト派の解釈に基づく翻訳を行った。また、当時の口語による平仮名表記の独自の文体であるため、評価されてこなかった[1]。ゴーブルの聖書翻訳作業は、1873年(明治6年)に来日したバプテスト派宣教師、ネイサン・ブラウンに引き継がれた。
ヘボンによる聖書和訳事業[編集]
日本キリスト教史上の大立者であり、ヘボン式ローマ字の考案者として知られるジェームス・カーティス・ヘボン(James Curtis Hepburn,PN。原音に近いのは「ヘップバーン」であるが、慣例に従い「ヘボン」と表記する)は、アメリカ長老教会外国伝道局の宣教師であり、ギュツラフの『約翰(ヨハネ)福音之伝』を携えて1858年の開国直後に自費で来日。医師業の傍らサミュエル・ブラウン(Samuel Robbins Brown,RCA)らの宣教師仲間に呼びかけて聖書翻訳事業を開始し、ごく短期間でそれを成し遂げた。これは漢訳聖書からの転訳だったからと言われている[2]。底本にしたのは1861年に上海で出版されたブリッジマンとカルバートソンの漢訳『新約全書』で、日本語教師として雇った日本人にその漢文を訓読させて、それにヘボンとブラウンが手を入れた。ヘボンもブラウンも中国宣教経験があって漢文が読めたからこの方法は確かに効率的だったろう。1860年代の前半には福音書や創世記、出エジプト記の一部が訳されたらしいが、この時期の転訳聖書は現存していない。 ヘボンとブラウンらはこの翻訳に何度も改訂を加えていったが、前述のゴーブルが個人訳を出版したことから協力者たちと共に彼らの翻訳の完成を急いだ。途中、ブラウン宅の失火による原稿焼失などのトラブルを潜り抜けながら、日本人協力者として加わっていた奥野昌綱が奔走し1872年『新約聖書馬可(マコ)伝』『新約聖書約翰(ヨハネ)伝』『新約聖書馬太(マタイ)伝』を出版している。漢文直訳調を避けて一般人に分るようにしながら、それでいて文語の格調を失わないように工夫された訳である[3]。
元始(はじめ)に言霊(ことだま)あり 言霊は神とともにあり 言霊ハ神なり。この言霊ハはじめに神とともにあり。よろづのものこれにてなれり なりしものハこれにあらでひとつとしてなりしものハなし。これに生(いのち)ありし いのちは人のひかりなりし。(ヨハネ1:1-4、ヘボン1872年訳『新約聖書約翰(ヨハネ)伝』)
明治元訳[編集]
この翻訳作業は、同1872年に開催された日本在留ミッションの合同会議において決議された新約聖書の共同翻訳事業に引き継がれることになる。いわゆる翻訳委員社中の結成である。はじめはアメリカ長老教会、アメリカ改革教会、アメリカ組合教会から、ヘボン、ブラウン、グリーンD.C.Greeneらの宣教師が集まり、そこに聖公会(ジョン・パイパー、ウィリアム・B・ライト)、アメリカ・メソヂスト教会(ロバート・S・マクレイ)、バプテスト教会(ネイサン・ブラウン)からの代表が加わった。日本人協力者としては奥野昌綱、松山高吉、高橋五郎の3名が知られている。
資金援助と出版は米国聖書会社、大英国聖書会社、北英国聖書会社が引き受けた。ギリシャ語の原語を参照したと称しているが、実際には欽定訳の英文聖書からの翻訳だろうとされている。1874年から作業が開始されて、完成した訳稿はすぐさま分冊として1875年から順次出版されて1880年に『新約全書』の完成に至る。諸言語への聖書翻訳史上稀に見る速さとされているが、ヘボンや先人達が行った漢籍からの転訳聖書の蓄積によるものとされている[4]。
旧約聖書についてはヘボンが創世記を訳したほか、1873年頃からディビッド・タムソンDavid Thompson,PNなども翻訳作業に入っていた。1876年にはタムソンに加えて4人の宣教師が加わって東京聖書翻訳委員会を結成。1878年に12名の宣教教会代表者からなる第2次委員会に改組されて訳業を継続し1882年から順次分冊を発行して1887年に完成した。新約・旧約合わせてこの翻訳作業に関わり続けたのはヘボン一人であり、個人訳時代から数えれば20数年の歳月をかけた事業である。
これらの聖書を明治元訳と呼ぶ。訳者たちは親鸞伝と福沢諭吉翻訳の児童向け読み物、あるいは貝原益軒の文章を日本語のモデルにしたと言われているが[5]、文体については誰でも分るやさしいものにするという考え方と、格調の高い漢文風にしようという二つの方法論が常に対立していた。後者は補佐として加わった日本人達の意見であり、前者は主にブラウンらの宣教師側の意見だった[6]。その結果として独自の和漢混交体での翻訳となった訳だが、漢文に親しんでいた教養人信徒には珍妙な日本語として軽蔑されたとも言われている[7]。実際、そうした人々に向けて米国聖書教会はブリッジマン・カルバートソンの漢訳聖書の訓点本を1873年から1888年にかけて何度も出版した。しかし当時は日本語の書き言葉自体が混沌としていた時期でもあり、明治元訳はその後の日本語の文章の一つのモデルを示したと肯定的に評されてもいる。特に旧約聖書の詩篇については上田敏などが「筆路頗る雅健なり」と絶賛するほどで、日本文学への影響も大きかった[8]。
太初(はじめ)に道(ことば)あり道(ことば)は神(かみ)と偕(とも)にあり道(ことば)は即(すなは)ち神(かみ)なり この道(ことば)は太初(はじめ)に神(かみ)と偕(とも)に在(あり)き 萬(よろずの)物(もの)これに由(より)て造(つく)らる造(つくら)れたる者(もの)に一(ひとつ)として之(これ)に由(よ)らで造(つくら)れしは無(なし) (約翰傳福音書1:1-3、『新約全書』明治訳)
視(み)よはらから相睦(あいむつみ)てともにをるはいかに善(よく)いかに楽(たのし)きかな 首(かうべ)にそそがれたる貴(たふと)きあぶら髭にながれアロンの髭にながれその衣(ころも)のすそにまで流(なが)れしたたるがごとく またヘルモンの露くだりてシオンの山にながるるがごとし、そはヱホバかしこに福祉(さいはひ)をくだし窮(かぎり)なき生命(いのち)をさへあたへたまへり(詩篇133「ダビデがよめる京まうでの歌」、『明治元訳』)
大正改訳[編集]
明治元訳は外国人宣教師たちの委員会による訳であり不自然な日本語がまだまだ多かったこと、誤訳が散見されたこと、底本であった欽定訳も1885年に改訳されたことなどから、完成直後から改訳の声が多かった。
そこで1910年に改訳委員会が発足した。新約聖書の底本としてはネストレ校訂版のギリシャ語の原語を主とし、英語訳の改正訳(RV: Revised Version)が参照され、1917年に『改訳 新約聖書』として出版された。これを大正改訳と呼ぶ。明治元訳に比べて学問的な正確さが向上したことはもちろんだが、漢文調から和文を主とする文章に改められ、漢語に無理なルビを振ることは避けられ、日本語として読みやすくなったことが評価されている[9][10]。翻訳作業の中心メンバーの一人であった松山高吉が国学者であり、日本語としての流暢さを重んじた結果である。また、それまで一定していなかったキリスト教用語もこの訳で安定したとされており、教会外の人にも多く読まれた結果、「狭き門より、入れ」のように日本語のことわざ同然に使われている文章も改訳の中には数多くある。成句が使用される頻度についてはその後の改訳聖書も及ばないとされており、「日本の文学作品として十分に古典の位置を占めている」とも評されている[11]。
太初(はじめ)に言(ことば)あり、言(ことば)は神と偕(とも)にあり、言(ことば)は神なりき。この言(ことば)は太初(はじめ)に神とともに在(あ)り、萬(よろづ)の物これに由(よ)りて成り、成りたる物に一つとして之によらで成りたるはなし。 (ヨハネ1:1-3、『大正改訳聖書』)
旧約聖書は1942年から改訳作業が進められたが戦後に口語訳に方針転換された。よって、大正改訳には旧約聖書は含まれていないが、その後日本聖書協会は明治元訳の旧約聖書と大正改訳の新約聖書を合本して『文語訳聖書』として出版している。
なお、明治元訳も大正改訳もプロテスタントの翻訳であり、他のアジア・アフリカ諸言語同様に米国聖書協会、大英聖書協会、北英聖書協会の資金援助の下に行われた事業である。そして1937年に設立された日本聖書協会に聖書翻訳事業は引き継がれる。
聖書協会の口語訳[編集]
第二次世界大戦後、日本聖書協会は聖書の口語訳に取り組むことになる。戦後教育で採用された「新かなづかい」と「漢字制限」に対応するためと、英語訳で改訂標準訳(RSV: Revised Standard Version)が現れたことに対応しようとしたことがその理由である。1950年に新約聖書の改訳が決定されて、1954年に刊行された。新約の底本はルドルフ・キッテルのビブリア・ヘブライカ[12]、旧約の底本はネストレ版である[13]。口語訳はこの他にもカトリックのバルバロ訳などが多種あるが、単に「口語訳」と言った場合にはこの1954年の日本聖書協会版を指す。旧約聖書の口語訳は1942年から進められていた改訳聖書の作業を口語訳に切り替えることで行われ、1955年に完成した。
口語訳聖書はRSVに倣ったために信頼のおける翻訳という評価もあるが、文体については悪評が相次いだ。特に人称代名詞と敬語を単純化して統一したために、日本語として不自然なところが多い。また、漢字制限に忠実であったために平仮名での表記が多く、作家で評論家の丸谷才一は悪文の代表としてとりあげているほどである。とりわけ、人々が聖書に対して抱いていた荘重さや格式の高さが失われてしまったことが非難の対象になったとされている[14]。
初めに言(ことば)があった。言(ことば)は神と共にあった。言(ことば)は神であった。この言(ことば)は初めに神と共にあった。すべてのものは、これによってできた。できたもののうち、一つとしてこれによらないものはなかった。(ヨハネ1:1-3、『口語訳聖書』)
聖書刊行会の新改訳[編集]
プロテスタントの聖書信仰に立つ教派の聖書学者によって訳されたのが新改訳聖書である。日本聖書協会の口語訳は信仰的に自由主義神学(リベラル)的偏向を含み、キリストの神性を否定する翻訳であるとする指摘が出ていた[15][16]。1959年のプロテスタント宣教百周年の年、プロテスタントは福音派(聖書信仰派)とエキュメニカル派(リベラル派)の二派に分かれ、福音派はエキュメニカル派から離れて日本宣教百年記念聖書信仰運動を展開し、翌年の1960年、日本プロテスタント聖書信仰同盟が発足した。この中に聖書翻訳委員会が設けられ、福音派の代表が日本聖書協会に抗議したが受け入れられなかった。そのため、いのちのことば社の協力を得て1962年、日本聖書刊行会という組織が発足し『新改訳聖書』(1973年)を出版した。新改訳の名称は、文語「改訳」聖書の信仰的姿勢を継承する口語訳、という意図の命名である。[17][18]
初めに、ことばがあった。ことばは神とともにあった。ことばは神であった。この方は、初めに神とともにおられた。すべてのものは、この方によって造られた。造られたもので、この方によらずにできたものは一つもない。(ヨハネ1:1−3、『新改訳聖書』)
聖霊派の現改訳[編集]
従来の翻訳には進化論の影響が見られ、エキュメニズムの世界教会協議会(WCC)にはニューエイジの影響があるとし、それらの偏りを除いた翻訳として、聖霊派の現改訳聖書が翻訳された。近年の他の翻訳とは違い、新約の底本をビザンチン・テキストとしている。これは欽定訳聖書に使われたものである。
[19][20][21][22]
カトリック教会の聖書翻訳[編集]
プロテスタントと同時期に日本再布教に乗り出したカトリック教会ではあったが、教義上の理由から聖書翻訳を急務としたプロテスタントに比べて、翻訳事業は立ち遅れた。ことに1865年以降、長崎県とその周辺で農民や漁民の隠れキリシタンが数万人という規模で発見されるに及んで、その司牧が教会の急務となり、翻訳事業に取り掛かる余裕が無くなってしまったのである。この点は明治の知識階級に直接働きかけていたプロテスタントとは事情が大きく異なる。
1895年になってようやくカトリック教会の聖書が『聖福音書 上』として出版される。(下巻は1897年。)パリ外国宣教会のミシェル・スタイシェン(Michael Steichen,MEP)の口述を元に高橋五郎が翻訳したものだが、ヘボンの協力者であった高橋五郎が何故カトリックで聖書を再翻訳したのか、その事情は分っていない。底本としたのはヴルガータ・ラテン語聖書であるが、翻訳委員社中の明治元訳を遡った1872年のヘボン訳の影響が認められる。
これとは別にエミール・ラゲ(Emile Raguet,MEP)がヴルガタ・ラテン語聖書を元にギリシャ語聖書を参照しながら新約聖書の新訳に挑戦し1905年頃に脱稿、1910年に発行した(通称・ラゲ訳)。これは私訳ではあるが、その後長く日本カトリック教会の標準訳のごとく扱われた。注釈を入れないことを伝統とした聖書協会のプロテスタント訳とは異なり、欄外に引証出典聖句、本文の意解、別訳、ラテン訳とギリシャの原語との異同などを簡潔明瞭に示し、本文も流麗かつ学術的な香りの高い日本語とされている[23]。
その後、カトリックではこのラゲ訳を基にして1957年にサレジオ会のフェデリコ・バルバロ(Federico Barbaro)が口語訳の新約聖書を全訳して出版。さらに1964年に旧約聖書との合本で出版した。また、聖書翻訳で評価の高いフランス語のエルサレム聖書に範をとってフランシスコ会聖書研究所が「聖書 原文校訂による口語訳」として1958年から分冊でギリシャ語とヘブライ語の原語からの翻訳を開始して、1978年に新約が、2001年に旧約が完成。これは「フランシスコ会訳聖書」と呼ばれ、詳細な訳注と解説を備えた優れた翻訳とされている[24]。分冊がまとめられ、2011年8月15日、聖母被昇天の日に、「聖書 原文校訂による口語訳」(サンパウロ) [25] が出版された。
この他に日本カトリック典礼委員会詩編小委員会による詩編のみの翻訳が1972年に出版されている[26]。
元始(はじめ)に御言(みことば)あり、御言(みことば)神(かみ)の御許(おんもと)に在(あ)り、御言(みことば)は神(かみ)にてありたり。是(これ)元始(はじめ)に神(かみ)の御許(おんもと)に在(あり)たるものにして、万物(ばんぶつ)之(これ)に由(よ)りて成(な)れり、成(な)りしものゝ一(ひとつ)も、之(これ)に由(よ)らずして成(な)りたるはあらず。(約翰の耶蘇基督聖福音書1:1-3 ラゲ訳『我主イエズスキリストの新約聖書』)
はじめにみことばがあった。みことばは神とともにあった。みことばは神であった。かれは、はじめに神とともにあり、万物はかれによってつくられた。つくられた物のうち、一つとしてかれによらずつくられたものはない。(ヨハネ1:1-3、バルバロ訳『旧約新約聖書』)
初めにみ言葉があった。/み言葉は神と共にあった。/み言葉は神であった。/み言葉は初めに神と共にあった。/すべてのものは、み言葉によってできた。/できたもので、み言葉によらずに/できたものは、何一つなかった。(ヨハネ1:1-3、フランシスコ会訳『新約聖書』)
共同訳から新共同訳へ[編集]
カトリック教会が1962年～1965年の第2バチカン公会議でエキュメニズムの推進を打ち出したことから、各国で聖書の共同翻訳事業が開始されたが、日本においてもプロテスタント諸教会とカトリック教会が共同訳聖書実行委員会(カトリック11名、プロテスタント31名)を1970年に結成し、1978年に『共同訳 新約聖書』を出版した。日本において共同訳と呼ばれる聖書はこの翻訳を指すことがほとんどである。そしてこれは、聖書協会世界連盟発行のギリシャ語聖書第2版を底本として、イギリスのNEB:New English Bible(新約1961,旧約1970)やTEV:Todays English Version(新約1966,旧約1976)を参照した「動的等価訳」という理論による翻訳である。つまりは、現代人に分り辛い表現は意訳を用いることも辞さない、当時の英米聖書協会が主導した方法論に基づいている。そのことによる弊害も多々指摘されているが、それ以上に教会典礼に使いにくい文体である上に、固有名詞の原音主義の徹底が従来の信者に違和感を抱かせたことから(たとえば「イエスス」や「マタイオス」)批判が相次ぎ[27][28]、旧約聖書翻訳の完成を待たず、新約聖書の翻訳をやり直すことが決定された。
翻訳のやり直しに際しては、固有名詞の原音主義は原則にとどめて慣用表記を復活させたこと[29]、動的等価訳に拘らないこと[30]、教会での礼拝や典礼に用いることを考慮すること[31]などが方針として確認されている。新約聖書の底本として聖書協会世界連盟発行のギリシャ語聖書第3版、旧約聖書はドイツ聖書協会のヘブライ聖書(旧約続編はゲッティンゲン版の七十人訳)が採用されて[32]、1987年に新旧約聖書からなる『聖書 新共同訳』が出版された。これが現在もっとも普及している日本語聖書であり、新共同訳と呼ばれているものである。作業に当たってはカトリックとプロテスタント双方の妥協がなされたとされているが、一部にカトリック教義が反映しているという批判もある[33]。
初めに<御言葉>があった。<御言葉>は神とともにいた。<御言葉>は神であった。このかたは、初めに神とともにいた。神はこのかたによって万物を造った。造られたもので、このかたによらないで造られたものは何一つなかった。(ヨハンネスによる福音1:1-3 『共同訳聖書』)
初めに言(ことば)があった。言(ことば)は神と共にあった。言(ことば)は神であった。この言(ことば)は、初めに神と共にあった。万物は言(ことば)によって成った。成ったもので、言(ことば)によらず成ったものは何一つなかった。(ヨハネ1:1−3、『新共同訳聖書』)
正教会の聖書翻訳[編集]
本項目:日本正教会訳聖書
正教会からは1861年にニコライ・カサートキンが来日し、プロテスタント諸教会を凌駕する布教実績をあげていたが、聖書翻訳についてはカトリック同様に立ち遅れ、漢訳聖書やプロテスタント刊行教書を用いて布教を行っていた。1880年代には詳細な注解書の翻訳も現れたものの、正教会初の聖書翻訳は1892年に現れた上田将訳『馬太伝聖福音』である。これとは別にニコライと中井木菟麻呂はロシア語聖書字典の字彙に和訳語を与える作業を行った後、1895年頃より翻訳を開始して1901年に『我主イイススハリストスノ 新約』を日本正教会翻訳として出版した。教会スラヴ語聖書を底本に、ギリシャ語、欽定訳聖書、漢訳なども参照しつつ翻訳されたもので、日本正教会では今日も奉神礼ではこの翻訳のみが使用される。日本ハリストス正教会のウェブサイトの説明では「ニコライの判断から漢文訓読体となった」とある。
旧約部分については奉神礼で頻繁に使われる聖詠(詩篇)が『聖詠経』として全訳されたが、他の部分については、各祈祷書の旧約朗読箇所(パレミヤ等)の部分的な訳のみにとどまり、全訳は完成されず今に至っている。旧約部分の翻訳は七十人訳聖書ないし七十人訳のスラブ語訳からの訳ではなく、マソラ本文を基礎として七十人訳も勘案して訳された、ロシア正教会シノド版ロシア語旧約聖書からの訳であることが判明している。
日本正教会訳聖書では、固有名詞の表記が教会スラヴ語のロシア語風再建音に由来する表記を反映している。スラヴ系の転写を経ている上に、その教会スラヴ語の表記はコイネーギリシャ語の中世以降の読みを継承していた(他方、西方教会の表記は古典ギリシャ語再建音を主に継承した流れであった)ため、他の日本語訳聖書とは表記が大きく異なる結果を生んだ。たとえば、イエス・キリスト(中世以降のギリシア語・イイスス・フリストス)は「イイスス・ハリストス」、ヨハネ(同・イオアンニス)は「イオアン」等となる。
『我主イイススハリストスノ 新約』イオアンに因る聖福音(ヨハネによる福音書)第一章1節-3節
1 太初(はじめ)に言(ことば)有(あ)り、言(ことば)は神(かみ)と共(とも)に在(あ)り、言(ことば)は即(すなはち)神(かみ)なり。2 是(こ)の言(ことば)は太初(はじめ)に神(かみ)と共(とも)に在(あ)り。3 萬物(ばんぶつ)は彼(かれ)に由(よ)りて造(つく)られたり、凡(およ)そ造(つく)られたる者(もの)には、一(いつ)も彼(かれ)に由(よ)らずして造(つく)られしは無(な)し。
その他のキリスト教の翻訳[編集]
組織的な訳としてはいのちのことば社による「リビングバイブル」があり、新約聖書だけならば詳訳聖書刊行会による「詳訳聖書」がある。
個人訳としての尾山令仁牧師による「現代訳聖書」(新旧約) 又、同じく尾山令仁氏の訳であるが、超教派の集まりであるINTERNATIONAL VIP CLUB発行で The BIBLE(VIP聖書・現代訳)が存在する。[2]
山岸登牧師による「エマオ出版訳聖書」(2008年)(以上、新約のみ)がある。
教会で公に用いられる日本語翻訳[編集]
プロテスタント[編集]
聖書協会系聖書はプロテスタント諸教派が結集して翻訳事業を行ってきたものであり、明治元訳、大正改訳などはそれらの教会で礼拝の場にも用いられてきた。しかし標準改訳英語聖書(RSV)に準拠した口語訳に対しては、福音派の多くは信仰上の理由から使用を拒み、聖書信仰の立場から翻訳を行った新改訳聖書を用いて今に至っている。また聖霊派も新改訳を使うことが多かったが、2010年に聖霊派の現改訳聖書が翻訳された。聖書キリスト教会では礼拝に現代訳聖書を用いている。
現在、エキュメニズムの中で日本基督教団系の教会やルーテル教会、日本聖公会などでは新共同訳を用いている。
カトリック教会[編集]
カトリック教会も現在は公式典礼に新共同訳を用いている。フランシスコ会訳聖書の評価も高い。[要出典]
日本正教会[編集]
日本正教会は日本正教会訳聖書を用いる。なお正教会が礼拝(奉神礼)で用いる聖書は、誦読のために編纂・分冊された『福音経』『使徒経』の二冊で、これらは西方教会由来である章節の区切りを取らず、端とよばれる正教会に独自の区切り構造をもっている。
その他の翻訳[編集]
聖書の日本語翻訳は、様々な組織と個人によって行われてきた。キリスト教会で用いられるものと、異教や新宗教の背景があるなどの理由により、教会で用いられることのない翻訳がある。エホバの証人も独自翻訳である『新世界訳聖書』(1983年)を出版している。
地元にあって合一である立場に立つ教会の日本福音書房による「回復訳」、「キリスト新聞社訳」などがある。
個人訳としては、旧約聖書では「関根正雄訳」、新約聖書では「塚本虎二訳」(1963年に福音書、1977年に使徒行伝のみ公刊)があり、これらは岩波文庫に収められたために岩波文庫訳聖書と呼ばれることもある。岩波書店からはこれとは別に、佐藤研、大貫隆、小林稔らの聖書学者らが各文書を分担翻訳した新旧約聖書が出版されており(監修は荒井献、佐藤研)、これは岩波委員会訳聖書あるいは単に岩波訳聖書と呼ばれている。しかし、岩波訳については、 使徒行伝など「誤訳が非常に多い」と指摘されている。[34] また、古い革袋に新しい酒を入れるな(マルコ2章22節)という箇所の説明で、なぜ、革袋が破れるのかの説明を 試みているが、これが全く間違っている(正しくはアルコール発酵による炭酸ガスの発生)。
この他の「中沢洽樹訳」(旧約の一部のみ)、「前田護郎訳」(1983年)、「柳生直行訳」(1985年)、「岩隈直訳」、「新契約聖書」(永井直治訳)、「池田博訳」(2007年)、「小さくされた者の聖書」(本田哲郎訳、新約の一部のみ)、2007年から出版が始まった「田川建三訳」があげられる。
また、岩手県の気仙方言に翻訳された、山浦玄嗣医師による「ケセン語訳聖書」や、大阪弁訳聖書推進委員会によって大阪弁に翻訳された「コテコテ大阪弁訳聖書」といったものも存在する。
参考文献[編集]
海老澤有道 『日本の聖書 聖書和訳の歴史』 講談社〈講談社学術文庫〉、1989年。ISBN 4-06-158906-7。
門脇清・大柴恒 『門脇文庫 日本語聖書翻訳史』 新教出版社、1983年。
鈴木範久 『聖書の日本語 翻訳の歴史』 岩波書店、2006年。ISBN 4-00-023664-4。
田川建三 『書物としての新約聖書』 勁草書房、1997年。ISBN 4-326-10113-X。
脚注[編集]
日本語訳聖書 - Wikipedia
