平成24年・入域外国人観光客数835.8万人…出典:日本政府観光局「訪日外客数」。パンフレット、ホームページ、書類など外国語版資料の準備はお済ですか?
[お知らせ]
・一般社団法人 日本翻訳連盟 c14012901 会員登録 致しました。(2014/03/20)
・アラビア語、タイ語、ベトナム語のネイティブ翻訳の対応を開始しました。(2013/11/21)
・OCVBより翻訳に関する助成金「外国人観光客受入体制構築サポート事業」
海外に行って
「日本語を並べただけのひどいパンフレット」
や
「単語を訳しただけの文脈の見えないメニュー」
などを見たことはありませんか。
ただ訳すと、ああいった
「不快でサービス精神や、販売意欲の感じられない文章」
を大切なお客様に見せる事になり、
「海外からの旅行者に対して配慮のない店だ」
と印象付けるようなものです。
RemarRRCでは、読む人が楽しくなるような「クリエイティブ翻訳」を提供します。
流暢な日本語を話す外国人翻訳者がどんなに流れるような翻訳をしても、やはり
「日本の文化風習、歴史背景、日本人感覚」
など日本人ならではのテイストが欲しいもの。例えば「餅は餅屋」
といった日本人なら誰でも知っているような諺を知らないだけで
「説明が多くなり、間延びした訳文」
になってしまう事もあります。
そこでRemarRRCでは
「日本人ならでは」
のエッセンスを入れるために、例えばフランス語なら
「フランス人日本語バイリンガル × 日本人フランス語バイリンガル」
といった組み合わせでの「ダブルチェック」を行なっております。
リマープロ翻訳 ネイティブによる外国語版・翻訳 …中国語(繁体字、簡体字)、韓国語、ロシア語、フランス語、英語、ドイツ語、ポルトガル語、アラビア語、タイ語、ベトナム語などの翻訳・通訳・ナレーション集団
