
自分の外見を英語で表現しなさい、と言われてちゃんと答えられる自信はありますか?
“good-looking” とか “beautiful” ではなくて、体型や体格、身長や髪の特徴などのことです。
私はニュージーランドに来てから、警察の捜査に電話で協力する機会があったのですが『その人の見た目を教えて下さい』と言われた時に、言葉が全く出てこなくて警察の人にかなり助け舟を出してもらったという経験があります(笑)
日本語なら簡単なのですが、英語となると意外と困ったりするものです。
今日は英語で「人の外見」を表現するお話です。
「外見」「見た目」って英語で?
人の「外見」や「見た目」は英語で “appearance” と言います。
私は警察の人に “Can you describe his appearance?” と言われた記憶があるのですが、単に『どんな見た目?』と聞くなら “What does he/she look like?” が会話の中では一番よく使われると思います。
そう聞かれると、日本では「年齢・性別・体格・背の高さ」などを答えると思いますが、様々な国籍の人が住んでいる国では「肌や髪の色」なんかも表現されることがあります。
全部を紹介すると膨大な量になってしまうので、今日はまず、背の高さや体格・体型を表す英語を紹介してみたいと思います。
まずは身長を表してみましょう
身長はわりと答えやすいと思います。
具体的な数字で表すか「高い・低い・普通」で表しますよね。
「高い = tall」「低い = short」は簡単だと思います。
では「普通」って何て言ったらいいんでしょう? 
これは “medium height” という単語で表します。”hight” は「身長」という意味になります。
“average height” とも言えますね。
体型を表す英語「細い〜ふつう・ガッチリ系」
次に、体型・体格を見てみましょう。
体格を表す言葉はいろいろありますよね。ガリガリ、細い、普通、ガッチリしている、ぽっちゃりしている、かなり太っている。
これ、英語で全部言えますか?
「ガリガリ」は英語で “skinny” と呼ばれることが多いです。スキニージーンズなんて言ったりもしますが、”skinny” は「皮」の “skin” から来ています。
これと似ているのが “thin” で「薄い」という意味もありましたが「痩せた・ほっそりした」という意味もあります。
また、細くて骨ばっている感じは “bony” とも表現されます。
いい意味での細い「ほっそりしている」は日本語では「スマート」なんていう言い方をしますが、英語で “smart” だと「賢い」といった違う意味になってしまうので、”slim” や “slender” を使うといいですね。この2つは褒め言葉として使えます。
“lean” は男性にも使える「ほっそりした」で、健康的に細くて余計なお肉がついていない状態を表す「細い」です。
© Shenghung Lin
では、またここで皆さんに質問です。
体格が「普通」って英語で何て言いますか?
これもまた “average” や “medium build” といった言い方をします。
女性の体格を表す表現の一つに「メリハリのあるボディー」なんていう言い方もありますよね。
これは “curvy” という単語を使って表されることがあります。”curve” とは「曲線」という意味で、あの流行った「カーヴィーダンス」の “curvy” です。”curvy” は「曲線美」といった感じのポジティブな褒め言葉です。
他の体格を表す表現としては「筋肉質な」があると思います。
これは ”athletic” や “muscular” で表されます。
「アスリートっぽい」筋肉がついて締まった感じが “athletic” で、筋肉がモリッとしている体格は “muscular” がピッタリです。
体型を表す英語「太い」
では、「太っている」を表す時はどんな単語を使いますか?
日本語でも「ぽっちゃり」「ふくよか」「大柄」「太い」などいろんな言葉を使い分けるように、英語にもいろいろあります。
「太い = fat」と習ったような気もするのですが、”fat” はストレートすぎてかなり失礼になるので、使わない方がいいと私は思います。
“fat” を使わない代わりに、「ぽっちゃり」 “chubby”、「ふくよか」 “plump”、「太りすぎ」”overweight” と表現したりします。単純に “big” と表すこともありますが、これはちょっと失礼になるかもしれません。
“chubby” は子どもや赤ちゃんによく使われて「ぽちゃぽちゃの」というニュアンスですが、大人にも使われることがあります。”plump” も失礼になりにくい表現として使われます。
また、”obese” は肥満は肥満でも、病的な肥満のことを指します。
© beth
体型を表す表現は、日本語と同じでデリケートな表現なので、よっぽどのことがない限り相手を目の前にして話すことは控えたほうがいいと思います。
褒めているつもりでも、相手にとっては褒められていると感じないかもしれないので、注意して使いましょうね。
そして、日本人が思い浮かべる「ちょっとぽっちゃり」も欧米では「普通」なこともあるので、一概に言えないところがあります。
どうしてもイメージができない方は、単語をGoogleで画像検索をしてみると、イメージしやすいかもしれません。
今日紹介した単語を使って、自分や友達がどんな体型・体格なのか表す練習をしてみるのもいいですね!
英語で人の外見を表現できますか?｜英語コラム140 | 日刊英語ライフ
