特許翻訳の特徴
特許翻訳は難しいでしょうか。一般翻訳者に特許翻訳を勧めても、以前は、内容が難しそうだとか、特殊な体裁を覚えるのが厄介だとか、尻込みする人がよくありました。最近は、特許翻訳が実務翻訳の有力な一分野として喧伝され認識されてきたため、抵抗は少なくなってきたようですが。私は、特許翻訳のオリエンテーションをする際、「いや、技術論文がきちんと訳せれば大丈夫ですよ。いろんな約束事はありますが、何回かやれば覚えられます。大事なのは技術文の翻訳能力です。」といつも言います。現に、研究方向にちょっと書き足して体裁を付けただけの、場合によってはそれすらもほとんどしていない明細書も、コンピュータやバイオ関係ではよく見られます。本質的に科学技術論文のバリエーションであるというのが、特許明細書の特徴の一つです。なんと言っても特許出願の対象はそれぞれの分野での先端技術であるため、技術に関心のある人には、特許翻訳をやっていると最新情報が自動的に入ってくるので、応えられないようです。 
とはいえ、一般の技術文に比べて、文体の上でも若干の違いがあります。端的に言えば、権利の範囲を厳密に規定する必要があることから、法律や契約書と共通する、法律文としての性格があります。具体的には、修飾が多く、複雑な構文が多用されます。その最たるものが、クレーム(特許請求の範囲)であり、英文では関係文や分詞構文を駆使して、何行か、時には数ページにわたる文が、すべて1つの名詞(発明の主題)を修飾する形を取ります。すなわち、日本語では名詞止めの一語文、「。」は最後に1つだけということになります。もっとも、このクレームの訳し方もこつを覚えれば難しくはありません。問題は、複雑な修飾関係を誤りなく理解し、わかりやすく表現できる力があるかどうかです。 
特許翻訳の種類
日本の一般の国内出願は、十年前に電子化され電子出願と一般に言われてきましたが、その明細書の書式は、欧米の特許明細書と大きく異なっています。一つは順序が変わることで、欧米では明細書の最後にあるクレームが、日本では最初に来ます。また欧米では真中、Embodimentの直前にある図面の説明が、日本では最後になります。第2に、本文に当たる【発明の詳細な説明】の部分をその内容に応じて分けて、【発明の属する技術分野】【従来の技術】【発明が解決しようとする課題】【課題を解決するための手段】【発明の実施の形態】【実施例】など所定の見出しを付け、Abstract要約書も同様に【課題】【解決手段】などに分けます。その他、【発明の詳細な説明】の部分では、段落ごとに【0001】などの通し番号を付ける、最後に【符号の説明】として図面中の主な部分の訳語を参照番号(記号)と共に列挙する等々の処理も必要です。なお数年前から外国語(英語)による国内出願も可能になりましたが、その訳文も同じ書式を使用します。同様に米国の国内出願用の英訳では、クレームなど米国式のスタイルに書き直すこともあります。 
一方、優先権証明書に添付する訳文は、原文通りの体裁で訳します。なお、複数の国に同時に出願できるPCT国際出願の訳文はこれまで原文通りの体裁で訳すことになっていましたが、2000年から電子化され、和訳の場合、一般の電子出願とほぼ同じ書式を使うことになりました。どの書式で訳文を作るかが、特許翻訳の種類を考える上で注意すべき第一点です。 
第二点は、原文と訳文のどちらが正式の書類になるかです。日本語による国内電子出願では、日本においては訳文が正式の書類、正本になります。したがって、たとえば明らかな誤りは訂正して訳します。もちろん、どこを訂正したかは逐一訳注に明記します。一方、外国語による国内電子出願、PCT出願、優先権証明用、その他審査裁判用などのものでは、あくまでも原文が正本ですので、誤りも含めてできるだけ原文通り訳さなければなりません。正本を補正せずに、訳文だけ直しても意味がないからです。 
なお、特許翻訳には、明細書の翻訳の他に、中間処理と呼ばれる手続上特許庁と出願人との間でやりとりする文書の翻訳もありますが、それには特許に関する法律手続の詳しい知識も必要です。 
特許翻訳の文体
もちろん特許翻訳では他の文献以上に厳密さ、忠実さが大事です。術語の訳は、学術用語、JISなどの公定用語、標準の訳語を使います。術語の定訳がない語や紛らわしい語には、( )内に原語を添えます。同一の語句(もちろん同じ意味の)や表現には同じ訳を付けます。 
一方、類似の用語はできるだけ訳し分けます。system は定訳語でない限り"装置"とはせず、「システム」とします。unit 
も同様です。システムは装置の複合体であり、ユニットは装置の構成部分だからです。現に、同じ明細書中で〜システムと〜装置が異なるものを指す、すなわち〜装置と他のいくつかの装置からなるものを〜システムと呼んでいる場合はしばしばあります。apparatus 
と device を訳し分けるべき場合さえあります。動詞も同じで、connect と couple など通常は訳し分けます。ただし、技術内容に関係のない地の文では、because 
と since、therefore と consequently などあまり訳し分けにこだわる必要はありません。もちろん、そのまま訳して問題がないのにわざわざ言い換える必要はありません。たとえば些細な例ですが、supprisingly 
は「驚くべきことに」であり、unexpectedly 「意外にも」と言い換えるべきではありません。 
一般文献、特にマニュアルの翻訳では、わかりやすく言い換えることが求められる場合もありますが、特許ではその必要はありません。専門家にわかる表現で十分です。以下の訳例はいずれもマニュアル翻訳者で特許を始めたばかりの人のものですが、下線部分をそのように言い換える必要はありません。 
例文1
翻訳の泉 - 特許翻訳の攻略法
