 
Tipsとは「ヒント」や「コツ」、そして「秘けつ」を表す英単語。身近な映画やテレビ番組の字幕・吹き替え翻訳からあなたの英語学習に役立つTipsを見つけてください。
巨大な張りぼてのお面を24時間被り続ける奇妙なミュージシャン、フランクを演じるのは、アメリカの映画サイトが発表した「世界で最もハンサムな顔100人」の頂点に輝いたマイケル・ファスベンダー。フランクの才能を世界に認めさせようと奮闘する青年ジョンを演じるのは、『スター・ウォーズ』最新作に抜擢された期待の新人、ドーナル・グリーソン。豪華キャストが演じる地味ながら個性的な登場人物たちが音楽を通じて他人とつながろうとする、笑えて、少し切ない物語。
監督: レニー・アブラハムソン
脚本: ジョン・ロンスン、ピーター・ストローハン
音楽: スティーヴン・レニックス
出演: マイケル・ファスベンダー、ドーナル・グリーソン、マギー・ギレンホール、スクート・マクネイリー
配給: アース・スター エンターテイメント
公式サイト: http://www.frank-movie.jp/index.html
“発見”の数だけ英語は伸びる Tips! 映像翻訳:スペースアルク
