その3
今日も暑い!って、いつも暑い、という書き出し。もっとないのか、といわれても、やはり暑いっす・・・。
さて、ところで、日本ではよく使う、ああ、彼は普通の人だよ。あいつは普通じゃないよ、というときの、「普通の人」って、英語にするとなんていうんでしょうか?
正解は
5
4
3
2
1
正解は、そんな表現はない、です。
いやいや、あるでしょう、ほら、ネットで調べれはほら、といったところで、アメリカ人に聞いてみてください。よく聞くと、僕らの使う意味の「普通の人」ってニュアンスとはちょっと違います。ネイティブ講師Yulia先生も言っていました。「そんな言葉は英語にはない」
理由は単純で、アメリカには色んな人がいすぎて「普通の人」がいないのです。
それは僕もニューヨークで思いました。「カタギ」という概念がない。ちゃんといい学校いって、いい会社就職して、結婚して子供と幸せな家庭を築く。もちろん、そういう人もいますが、それはハイクラスの人で、あくまで大勢の中の一つの生き方に過ぎません。
Common peopleというと、これは「平民」といった感じの時代がかった表現になってしまいますし、Civilianというのも身分が市民、ということで、日本でいうところの「普通」とは少し違うわけですね。
といったところで、本日の「日常フレーズ・これって英語でなんていうの?その3」でした。アメリカに「普通の人」はいなかった、ということで。
だからって、みんなならずもの、ってことではないですよ!
Leon.Y
その3・「普通の人」って英語でなんていうの?｜パン屋の英会話教室LEON 東京 |
