
腰痛対策
<骨格矯正>
腰痛の原因は基本的に「炎症」ですが、その「炎症」を
引き起こすのは「骨格の歪み」であり「身体の歪み」です。その歪みを取り除かないと
腰痛の根本的な解決にはなりません。ですので、炎症がある程度
おさまってきたら、骨格矯正の治療を受ける事をお勧めします。骨格矯正ができるのは
主に「カイロプラクティック」と「整体」になります。この二つは残念ながら
健康保険の適用外となっていますので自費診療となってしまいますが、効果は
期待できますので受ける価値は十二分にあるかと思います。
⇒全国のカイロ,整体治療院検索なら腰痛治療ナビがお勧め!
<筋肉調整>
骨格矯正による治療が済んだら身体が軽くなるなどの自覚変化が生まれるかと思います。
一気に楽になる事が多いので、どうしてもその時点で「あ、もう大丈夫だ」と安心する
人が多いです。実際、ここで治療を止めてしまう人も少なくありません。ですが
安心するのは早いのです。何故か。骨格が治ったとしても、結局その骨格を支えるものが
機能不全を起こしているからです。それは何か。そう、「筋肉」です。
全身の骨格は筋肉でもって支えられています。しかし、考えてみてください。
ぎっくり腰などの腰痛は骨格の歪み、筋肉疲労から生まれるもの。
骨格のゆがみをとったとしても、疲れ切った筋肉は回復、しかし使われていなかった筋肉は
結局機能不全のまま。これはどういうことでしょうか。そう、骨格が正常になっても、
筋肉のバランスがアンバランスの為に、再び骨格が歪んでくるのです。
骨格の矯正だけではまだ、腰痛の悪循環からは脱していないのです。
腰痛を完全に克服するには「筋肉の調整」が不可欠です。
骨格矯正の後に必ず使っていない筋肉の使い方を治療院の先生に教えて頂き、
全身の筋肉を万遍なく使って身体を支える方法を身につけてください。
全身の衝撃・負荷を全身を使って吸収できるようになれば腰痛知らず
どころか怪我知らずの健康な身体になる事ができます。
⇒全国の治療院検索なら腰痛治療ナビで決まり!
腰痛総合情報サイト:確かな情報をわかりやすく!
