
洗脳その方法と対処
洗脳とマインドコントロールについて
洗脳とは……朝鮮戦争中にアメリカ人の戦争捕虜が受けたとされる尋問と教化のパターンを指して、この言葉が作られた。つまり、「個人の自由意思を破壊してしまう教化のシステム」である。長時間、個人を拘禁状態において拷問したり薬物を投与したりして、個人の精神構造を強制的に生理的に変化させるものである。
マインドコントロールとは……「洗脳」のように物理的にはっきりとした身体的拘束をせず、個人に影響を及ぼすものである。
しかしながら一連のカルト宗教事件以来、マスコミではこの両者はほとんど区別されることなく、むしろ「洗脳」という言葉が、よりショッキングなキャッチコピーを使って人々の耳目を集めようとする週刊誌やワイドショーなどのメディアの思惑と一致し、現在のように「洗脳」という言葉がひとり歩きするに至ったのであろうと思われる。
もちろん、「洗脳」と「マインドコントロール」の間に明確な線引きを設けることは難しいというのも確かであり、ここからは「洗脳」という言葉を「(広義の)洗脳」という意味で用いることとする。
手段・方法
拷問による洗脳
人類が最も早く手に入れた洗脳テクニックが、「拷問」である。「無理やり言うことを聞かせる」という方法の単純さから、国、人種、宗教、時代を問わず、あちこちで"手軽に"利用されてきた。もちろん、現在でも最もポピュラーな洗脳法である。では、拷問の手法を見ていこう。
・飢え、不眠、疲労
長時間にわたる不眠、飢え、労働、尋問などによる疲労は無気力、無抵抗、無反応状態を引き起こし、特に不眠や飢えが極限に至るとあらゆる道徳観念、判断力は破壊され、意識が朦朧とし幻覚や妄想が現れ始める。こんな状況では正確な判断力を維持するのは不可能である。
・脅迫、暴力
脅迫は言葉による暴力であり、脅し、罵り、蔑み、時にはウソの情報を与えながらターゲットを追い込んでいく。
・監禁、集団監禁
監禁には完全に孤立状態にするものと、逆に全体行動が個人に優先する状態を生み出すもの(集団監禁)がある。どちらもターゲットに恐怖感を与えることによって命令に従わせるのである。
薬物による洗脳
薬物によって人為的にターゲットの精神や肉体に混乱を与える方法である。特に精神に変調を与える物質が洗脳には有効で、薬物によって抵抗力を奪ったり、判断能力をマヒさせたり、逆に高揚感、恍惚感を与えたりすることで、思想を植え付けていく。際立った例としてLSDによる洗脳をオウム真理教の場合を参考に見てみよう。
(※LSDとは?自我を変容させ、様々な幻覚を体験できる幻覚系向精神薬のひとつ。)
①死の恐怖を徹底的に植え付ける。
②LSDを与えて一畳ほどの個室に監禁する。
"いけにえ"は①と②の相乗効果によってバッドトリップと呼ばれる永久に続くかのような地獄の苦しみを味わうことになる。
③(死の)恐怖を克服するためには洗脳者を完璧に信じ、(洗脳者のコピー人間になり)どんな命令も守らねばならないということを、徹底的にたたき込んでおけば、極限状況の中でターゲットは自己を放棄し、グル(指導者)との一体化を選択することになる。
催眠術による洗脳
催眠術はサブリミナル、つまり「潜在意識コントロール」の中でも代表的なテクニックで、マインドコントロールの応用範囲も実に幅広い。当初は医療に使われていた催眠術だが、軍事や諜報活動を目的とした研究も1920年代から始まったといわれ、世界的な暗殺事件のいくつかが「催眠コントロール下」で行われた可能性が非常に高いと言われている。
その他の洗脳手段
・サブリミナル効果
デジタル技術の発達によってサブリミナルな「音を音で隠す」マスキングは飛躍的に進歩した。効果のほどは定かではないが、スーパーマーケットのBGMに「私は必ずこの店で買い物をします」といったメッセージが「誰に聞かれることもなく」流され続け、潜在意識に侵入していくという状況は、すでに十分可能なのだ。
・ロボトミー(脳切除)
前頭葉を物理的に破壊するとどんなに暴力的で反抗的な人間も従順にすることができる。
洗脳撃退法
・悪質商法やカルト宗教に関する知識を得る
・「なんとなく変」と感じたら立ち去る
・勧誘の内容が変わってきたら、即座に断る
・知ったかぶりをしないこと、知らないことに意外な顔をされても、お世辞によって自尊心をくすぐられても、自分が詳しくない事に対する煽りに乗ってはいけない
・「あなただけ」「今回限り」と言ってきたら危険
・恐怖心を煽ってきたら、直ちにその場を去る
・専門性、信頼性を疑う
・恩義を感じるくらいなら「借り」をつくるな
・相手の使っているテクニックは何かを見抜く
・早い決断を避けること
コラム: カルトとは…?
カルト(cult)とは何らかの強固な信念(思想)を共有し、その信念に基づいた行動を熱狂的に実践するように組織化された集団のことをいいます。その信念が、それを信じない人々から見ればどんなに荒唐無稽であっても、他人がとやかくいうべきものではないでしょう。
しかし、カルトと呼ばれる組織の中には活動の目的を隠し、表面上は崇高な理念を掲げながら、信者(被害者)からお金を巻き上げたり、無償労働させたりしているものがあります。そして信者を獲得するために、マインドコントロール的手法を使って、巧みに勧誘をしています。
洗脳・マインドコントロールの技術自体は、良い・悪いは関係なく中立の立場ですが、上述のような形での使われ方をあなたはどう思いますか。
文責: RM 
1998年京都大学11月祭発表
作成日: 1998年11月19日
一つ戻る
ふしぎ研究会ホームページへ
洗脳その方法と対処
