宗教の違いにどう対処するか
15:05
考えの異なる個人や集団を攻撃する敵意の淵源は何か?
思想は消滅させることができない。
そこで何らかの思想を根絶させようとするときに、その思想の持主を隔離や抹殺する以外に手段は無いと古来認識されてきた。
だが、この認識はフランスのライシテを嚆矢として弱められ、今日のように多宗教コミュニティーの可能な社会への道が拓かれて、多くの人々はその恩恵に浴してきたのは事実である。その対価は公共での徹底した無宗教であった。それは無神論の擁護ではなく、公平性の確保からのことである。
しかし、この公共における思想信条の公平さには、なお多くの難問や矛盾を孕んでおり、そこに絶対的普遍性を唱えて実質的な闘争を持ち込む過激派の蛮行の頻出がその脆弱性と、根本的問題を焙り出している。
つまり、ライシテそのものも普遍性を唱える思想であるとすれば、制限を加えるところの別の思想と観るのである。
こうした多宗教受容の排撃には、思想同士に優劣を付けるべき主体が、個人の価値観であることをを否定するところから始まっている。ここでは、民主主義ほどには世界的価値観の同意を得られていない。
しかし、思想そのものは個人を超えて存在するものであり、個人はそれらの思想を個人の価値観によって肯定なり否定なりするものである。
しかし、人は往々にして、思想の在処を指導層の個人や集団に帰してしまいがちであり、そこに自らの懐くべき思想を付託して、自分では考えることを制限しようとする。
確かに、思想体系が複雑であるほどに、特定思想を専らに研究する者や集団の必要も出て来る。
したがって、その思想を代表するような個人なり集団なりが、他の思想にどう対処するべきかをも知る必要がある。
詰まるところ、人間は倫理性に問題を抱えた存在である以上、利益の分配だけでなく、思想の異なりについてもどう扱うべきかについて考慮すべき理由がある。
世界に広くみられる宗派対立による蛮行、宗教の違いによる争いに対処するにしても、政治の手法のように、国際法のような公正さをもった客観的システム、また、指導層の謙虚な認識が求められている。
この点で、宗教は政治に痛々しいまでの遅れをとっている。
例えれば、イスラーム指導層とキリスト教の指導層が、自分の教理を絶対視せずに、互いの異なりを了解し、一定の尊重をしめすだけで、相当程度の争いや蛮行の抑止に貢献はできるように思える。
同様に、ある思想に対して、誰もがそれを考慮し評価することを許さなければならない。つまり、思想信条の絶対性を捨て、すべてを相対的であることを認めることである。
完全正義を唱えることから、様々な横暴が始まっており、その殆どで正義とは正反対の蛮行が行われてきたのであり、それは今日も精神的圧制や、中世的残忍さへの退行の原因がそこに見えている。この敵意を克服させる点で、宗教家はほとんど進歩して来なかった。
つまり、自分はまったく正しいと唱える以上の破壊的偽りも存在せず、非人間的残忍さはそこに源を発しているように観察される。
そこで有効な対処法として考えられることは、人間に絶対正義が無いことを周知させることになり、倫理的実体としての人間の実情に即して異なりを超えた共通認識とすることである。
現状も歴史上も、人間が倫理面に本質的欠陥を抱えていることは、どうにも否定のしようがない。したがって、人間は完全な倫理を持たないだけでなく、けっして主張もできない。何が正しく、何が間違えかを完全に答えられる人間は存在しないのであり、どんな経典を紐解こうとも、それを読む人間そのものが不完全であれば、そこに絶対倫理はあり得ない。
しかし、これは未だ広く共通の認識とはなっていない。しかし、出来得る限り早くこれを周知することにより、社会から思想信条の異なりによる争いを軽減することはできるはずである。
この副産物として、一神教の場合に、人間が絶対性を本来持ち得ないと認めることで、神を絶対者として高めることができ、人間個人や特定の集団を神の座に就かせたり、その代理者や代弁者として振る舞わせることを阻止することにもなる。
そこでは、これまで横暴に振る舞ってきたであろう指導者層を淘汰し、各思想信条の持ち主である信仰者の各個人の吟味を促すことで、宗教の分野でも洗練が進むことも期待できるように思える。
但し、これは政治のように下からの作用であることは銘記されるひつようがある。宗教的な思想は本来は上から、つまり人間以上の領域からのものである。したがって、上述の共通認識には、現状で真実に上からの啓示の無いことを認められなくてはならない。
これを判断することが、人間の判断を超えることであると言われる場合、そこで唯一効力を発揮するものがあるとすれば、それは各個人の良識による判断の数の積み重ねとなるように思う。つまり、民主主義に似た対処法であり、同様に、各個人が啓蒙されていることを前提とするが、民主主義同様に、「割の良い賭け」(ダール)といえるように思える。
一方で、上からの即時的啓示が無いことを認められるのであれば、特に一神教の場合に、各主体者は、異なる思想信条に対して寛容という以上に公平に接することができる。
その公平さとは、異なる思想信条に意見を言わないことではなく、別の主体者の判断を尊重しつつも、自己の価値観による評価を表明するもので、互いの思考を刺激はしても、倫理に関わる決定を当人以外に行う事ができないことを認め、そこにまでは踏み込まない姿勢を表すのであろう。
往々にして、宗教の上でこれが行われてこなかった背景には、過去に地域や民族による宗教の専有性が強かったこと、また、宗教家が信者数を獲得することを目指し、そこで個人の尊厳が冒されてきたことが挙げられるように思う。
殊にキリスト教においては、個人の価値判断である信仰に重きが置かれるべきことが根幹を成している以上、宗教上の個人の尊厳や倫理上の決定権を踏み躙る横暴は是非とも避けられるべきものとなる。
宗派の義に対するキリストの想い ⇒ サマリア人の例え
.
宗教の違いにどう対処するか - Quartodecimaniの日記
