腰痛の対処
腰痛の対処方法はあくまで突然の痛みに苦しんでいる場合、
「応急処置」として行うものです。ですので、ある程度の痛みが軽減され、
動く事ができるようになったら必ず専門家の診察を受けるようにしてください。
素人判断で腰痛を処置してしまうと軽いぎっくり腰
が「椎間板ヘルニア」や「坐骨神経痛」といった症状に
発展してしまい、「薮蛇」ということになりかねません。腰痛の
治療法についてはこちらで解説しています。
応急処置としての腰痛対策
<絶対安静>
腰痛の原因で最も多いのが「筋肉の炎症」です。
毎日、少しずつの負担が腰にかかり、遂には筋肉が悲鳴を上げて発熱、
筋肉で腰を支えられなくなります。炎症を起こし、腰には痛みがあるのに
自立して立てる場合は、腰の周辺にある筋肉が代替機能を果たしているだけです。
その場合、代替している筋肉はすぐに疲労蓄積が進み、一層腰痛が
酷くなってしまいますので、絶対に動かないで下さい。とにかく横になり、腰が痛くならない
姿勢を取ることが大切です。急性の腰痛は炎症さえ抑えればある程度
動けるようになります。ですので、最初はアイスノンをタオルで巻くなどして
低温火傷を防ぎつつ患部を冷やしてください。炎症が治まり、痛みや発熱も治まったら
冷やす事をやめ、そのまま安静を続けるようにしましょう。
<必ず専門家の診察を>
腰痛の原因はとても複雑です。「炎症」と一言で片付けてしまうと
後で必ず痛い目にあいます。といいますのも、「炎症」が何故起きるのかというと、
「身体の歪み」が関係してきます。つまり、「身体の歪み」が起こることによって
筋肉の機能が左右アンバランスとなり、一方の筋肉には通常以上の負荷が、そして
もう一方には通常以下の負荷がかかります。その結果、一方の筋肉は疲れてしまい、
一方の筋肉は使われないので萎えていきます。そして疲れた筋肉は当然、限界を迎え
炎症を発症、使われない筋肉は筋力を失い、代替機能を果たす事はできません。
結果、腰を支えきれずに腰痛が発症します。つまり、簡単な炎症に
よる腰痛ですらこれだけ複雑な要因が絡み合っているのです。
迂闊に素人判断をしてしまうと、どうしても痛みの有無に焦点が向かいます。
その結果、身体のゆがみを抱えたまま、日常生活に戻ってしまう場合があるのです。
日本人によくある腰痛慢性化の悪循環です。この悪循環は百害あって
一利なしです。必ず腰痛後には近くの治療院に診察を受けにいって下さい。		
⇒更に腰痛対処法を学ぶ!
腰痛総合情報サイト:確かな情報をわかりやすく!
