
Nu Disco、Beatdownというキーワードの考察
「Club Music」と一言で括っても、そこには様々な背景、流れが存在する。近年その「Club Music」というキーワードの中心は間違いなく「Nu Disco / Beatdown」であろう。また、このキーワードを語る上で外せないのが「Re-Edit」の存在。「Re-Edit」自体、DJが使い易いように尺を伸ばしたりと昔からある手法ではあるが、近年作り出されている作品がそれらと決定的に違う点は、制作者の色が音に反映されている点(表現としてはサンプリングの方が近いのかもしれない)だろう。そして、これがHIPHOP好きを巻き込んだり過去の作品の評価にも繋がったりと、よりシーンを盛り上げる結果となっている。今回、ほぼ同時期に素晴らしいオリジナルアルバムを発表した「Nu Disco / Beatdown」シーンの代表格とも言える6th Borough Project(The Revenge & Craig Smithのユニット。The Revengeは同タイミングでEdit集をリリース)、Mark E、TIGER & WOODS等は元々「Re-Edit」作品で知名度を上げていき、その中でも自分の音を確立してきたアーティスト達である。もちろん海外勢に限らず、ここ日本でも早くから「Nu Disco / Beatdown」をDJでPLAYしていたgrooveman Spot氏によるオリジナルアルバム「runnin' Pizza」がシーンを代表する作品となっている。日々変わりゆく「Club Music」だが、まだまだこのシーンからは目が離せない。
HDM (HMV × DESTINATION MAGAZINE) 【Vol.1】｜Re-Editという手法から確かな進化を遂げたハウス・ミュージック｜HMV ONLINE
