在宅生徒会長
不登校中の娘は中3になりました。         不登校のまま生徒会長に立候補。そして当選。         だけどやっぱり学校へ行くのは無理。         前代未聞の在宅生徒会長、どうなる⁉
LINE は確かに人を殺すかも
いろいろ思うこと
ちょっと物騒なタイトルですね。今のnonにとってLINEは、外の世界とつながる、唯一の窓口。同じ趣味の仲間とのお喋りは、とても楽しいようだ。ただ、LINE上での小さなトラブルは、やっぱり、後を絶たないらしい。文字の付き合いだから、読み方によってまるで意味が違っちゃったり、相手を不愉快にさせたりすることがある。気をつけなきゃね。…っていうのは、メールというものが発達してから、大人もいろいろ経験してきたことだろう。私自身は、LINEはやっていない。でもTwitterもFacebookもやったのでどんなものかはわかっている…と思ってた。いやあ、びっくりした。nonがLINE上でケンカ(?)をし、集中砲火を浴びたのだ。「死ネ」「ウザイ」「なンで生きてンの?」「消えろ」そんなコメントが流れ続けるのを、リアルタイムで、nonと二人、ずーっと眺めていた。事の発端は、nonと仲のいい子(Xちゃん)との間で起こった、ちょっとした行き違い。ホントに、「あれ?そう受け取っちゃった?」というような、悪意のない、単なる誤解だったらしい。(本人いわく)nonと、Xちゃんとの間は、それほどこじれてはいなかった。問題は、その周りにいた子たちだった。女子というのは、「友達が傷ついた」となると、その友達の代わりになって、相手を攻撃する。仲間がいたら、一丸となって、相手を叩き潰す。もちろん全ての女子がそうではないが、そういう子たちは確実にいる。よく少女漫画であるシチュエーション。ある男の子をめぐって、その男の子と仲がいい女の子に、「あんた、いい加減にしなよ。A子は彼のことが好きなんだから、彼の周りでウロチョロしないでちょうだい!」とA子の友人B～Dが言いにくる。そんな図式。筋違いの友情をカサに、熱い正義感を振りかざす。「いや、あなたたちには関係ないのでは?」まさにそれ。nonとXちゃんの間に起こったことに、周りがギャーギャー言い出した。なんなんだろう、これ?唖然とする。画面に向かってつぶやく(口で)「いや、アナタたち関係ないから」でもそれを打ち込んだら、火に油をそそぐのは明らか。普段から、nonには、「LINEをやることは許すけれど、何かトラブルがあったら、必ずママに見せてね」、と口をすっぱくして言っていた。それを思い出して、見せに来てくれた。「ママ、これ、どうしたらいい?」手に負えなくなった、と思ったんだろう。複数の相手から、次々とコメントがくる。「あなた誰ですか?」という相手もいるようだ。第三者どころじゃない、見ず知らずの子までが、nonにつかみかかって来る。攻撃的で、悪意のあるコメントが垂れ流される。いろいろな事実(いいががり)を並べ立て、その釈明を求める。「なんで、アナタたちにそんなこと説明しなきゃいけないの?」こちらとしては、それしかないので、どうコメント返せばいいのかわからない。迷って返信が送れずにいると、また言われる。「まさかの既読無視ですか?」「いい加減にしなよ」おおー、これが噂の「既読無視」が許されないという若者ルールか。ヘンなところで、感心する。「味方になってくれる仲間、探してんの?無駄だからね」というのもあった。裏で援軍を探すという方法があるらしい。もちろん、nonにそんな援軍はいない。コメント10件に1件も返せない。とにかく早い。早い。早い。呆れるほど早い。しかも相手は複数。ちょっと何か言おうものなら、言葉尻を捉えられて、またその言い訳を強いられる。「ねえ、これ、放り出して、LINE切っちゃったらダメなの?」ママは呆れ、ウンザリして提案したが、「そんなことしたら、後が怖い」と言う。LINEをやめて、もう二度と開かないならいいかもしれないけれど…。そこで冒頭のLINEが唯一の外との接点であるという、nonの現状が出てくる。ふうう。仕方がないので、返事を返すのを一人に絞ることにした。一番、言っている内容がまともな相手だ。(それでも、言葉はスゴイけど)その相手に繰り返し、繰り返し、「わかりました。ご指摘ありがとう。Xちゃん本人と直接話しますね」という内容を、言葉を変えて返し続けた。深夜になり、寝落ちしたのか、はたまた飽きたのか、ようやく静まってきたので、LINEを切った。深いため息。すごいな、この世界。改めて、nonに言う。「見せてくれてありがとうね(>_<)」これ、一人で見てたら、とんでもないかも。人格を否定されるような自分の悪口が流れているのを、nonはママと二人で、笑い泣きのような顔をしながら見ていたけれど、「ふざけんな!」なんて悪態ついていたけれど、「死ネ」と言われて、傷つかなかったわけがない。気にせずにいられるわけがない。「LINEいじめ」という言葉をよく聞く。その片鱗を垣間見た気がする。中学生が、この悪意の集中砲火を自力で逃げられると思えない。死んじゃうよ、これ。大人だって、ちょっと気に障った一行が、気になって気になってしょうがなかったりするでしょう。中学生には、耐えられないと思う。中学生は、LINEはやらない方がいいと思う。これが本音。でも同時にLINEなくしてコミュニケーションが成り立たない現実も見なくちゃいけない。LINEをやらせなきゃ、全てが解決するとは思えない。もうひとつnonを攻めたててきた子たちは、なぜそこまで人を傷つけようとするのか。傷つけられた友人を守る、という大義名分を持って、相手を傷つけるために、言葉を選ぶ。どんな風に言えば、相手により多くのダメージを与えられるか、言葉を選びぬく。なぜそんなことをするんだろう。面白いから?この子たちもきっと、学校では普通の子なんだろう。なんとも、やりきれない気持ちにさせられる。そして何より、Xちゃん。彼女は、nonが集中砲火を浴びている間、何をしていたか。ずーっとそれを静観していたんですねえ。ひとことも発さず、ずっと見ていた。最後に一言だけコメントがあった。「では、連絡待っています」と。ぞぞっと来た。Xちゃんは、怒っていたのかもしれない。nonが鈍くて、Xちゃんの気持ちをわかっていないのかもしれない。それにしても…それから数日経ち、nonとXちゃんは、二人で直接やりとりをして今ではすっかり和解したらしい。周辺の人たちは「よくわからないけど、消えた」らしい。娘に送られた「死ネ」というメッセージそれを見る親も、キッツイぞ～!
応援クリックお願いします!      にほんブログ村
もひとつ! 
人気ブログランキングへ
にほんブログ村
にほんブログ村
LINE は確かに人を殺すかも｜在宅生徒会長
