
>Javaで alter index を実行すると、まれに以下のエラーメッセー>ジが出ます。>対処法として「索引を削除して、再作成してください。」とありま>すが、>根本的な原因がつかめません。>>このエラーについて何かご存知の方、ご教授いただけたら幸いです。>>DB:Oracle9i Enterprise Edition Release 9.0.1.2.0 - 64bit>Production>OS:Solaris8>JDK:1.4.1(Tru64 V5.1)>>※java は Compaq Tru64 上で実行し、Solaris8 にインストールし>てある OracleDB に接続しています。>>以下、エラーメッセージです。>java.sql.SQLException: ORA-29874: ODCIINDEXALTERルーチンから>警告が戻されました>ORA-29960: 行1、>DRG-10595: ALTER INDEXGENE_ID_COMMON_INDEXに失敗しました。>DRG-10561: 索引GENE_ID_COMMON_INDEX は要求した操作を実行でき>る状態ではありません。 InterMediaのテキスト索引はご利用になられていないでしょうか? InterMediaには昔、テキスト索引の登録がリアルタイムでなかたような記憶がございます。(ただまれにしか発生しないということですので、既知事例でないと場合は、発生条件を明確にしないと、原因追求は難しいと思います)発生条件が明確になったら(alter indexの前に入れて)10046トレースLevel12をとったらいいでしょう。
Oracle Technology Network (OTN) Japan - 掲示板 : DRG-10595、DRG-10561に ...
