LINEのアカウントが乗ってられてしまう事件が急増中!
かんたんな予防方法で大切なアカウントをしっかり守りましょう。
iPhoneをはじめとしたスマートフォンで、ほとんどの人が入れているんじゃないかと思われるぐらい、普及率の高いメッセージアプリのLINE。
いまや@softbankや@ezwebなどのアドレスでメールするより、LINEを使う方の方が多くなってきていますね。
そんな便利なメッセージアプリ、LINEですが2014年7月現在、
「今何してますか?忙しいですか?」などのメッセージが突然送られてきて、普通にメッセージを返してしまうとiTunesカードやプリペイドカードの購入を諭す旨のメッセージを送ってくるといったもの。
かなり淡白な口調で、ときには日本語的におかしい文面もあるため、逆にからかって相手をしてみたら、その会話が面白かったなんて人もいますが。
仲の良い友人が普段とは違う口調でメッセージを送ってきたりするので、明らかに怪しさバツグンです。それでも何か特別な理由があるんだろうなと騙されて、実際にその金券類を購入してしまったという方がいるようなので注意が必要ですね。
正直、「へぇ〜そんなことあるんだ、怖いね〜。」くらいにしか思っていませんでしたが、ネットやニュースで話題になっていても他人事に感じていて、実際その乗っ取りへの対策をとっている方はかなり少ないんじゃないかなと・・・
実は最近になって、スタッフの友人数名もアカウント乗っ取りの被害に遭い、登録しているフレンドのほぼ全員に送りつけられたという事件が発生。
本当にこれは怖いことです。。。そのアカウントや購入を諭された金券類は何に利用されるかわかりませんし。他人事ではなく、皆さんも警戒しなくてはいけませんよ!
てなわけで今回は、注意喚起と意外と簡単にできるその予防方法をご紹介致します。
1:電話番号を登録していない
LINEは電話番号を登録しなくてもFacebookのアカウントと紐付けることで使えます。
解決方法:このような場合、万が一、乗っ取りにあった場合パスワードの変更などをされてしまって、アカウントを取り戻すことが難しくなるため、まずは電話番号を登録しておいてください。
アプリの「その他」「設定」「アカウント」の「電話番号」で登録できます。
2:メールアドレス登録をしていてもパスワードが他のSNS等と一緒
メールアドレス登録をしていると、LINEアプリをアンインストールしたり、携帯を買い替えたりした場合でも、引き続きデータを引き継いで使うことができます。
ですが、このメールアドレスが簡単でわかりやすいものにしていたり、他のSNS(TwitterやFacebook等)と一緒のパスワードだった場合、そのアカウントも乗っ取られてしまう可能性があるかもしれません。
解決方法:予め個別にパスワードを複雑なものにしておく方がいいですね。
他のSNSなども全てサービスごとに違うパスワードに変え、英数字全部が混ざった複雑なものにしておくことをお勧めします。
パスワードを変更するには、「その他」「設定」「アカウント」の「メールアドレス変更」から「パスワード変更」で変えることができます。
最初からLINEのアカウントを狙うというよりは、何らかのかたちで漏洩してしまったSNS等のIDやパスワードを使ってLINEのアカウントがバレてしまうということが多いので、パスワード変更は大事ですね。
現在、LINEではこういった乗っ取り被害を防ぐため、パスワード変更のアナウンスを実施しており、期間中にパスワードを変更したユーザーにはトークで使える限定スタンプをダウンロード特典として用意しているようです。
この特典スタンプを機に、パスワード変更しておくのもありですね。
・PC版またはMac版のLINEを使う。
このPC/Mac版のLINEを使用するにはメールアドレスの登録が必要なため、上記の2つの設定が必須になります。
パソコン版のLINEは2台以上のパソコンで同時にログインできないため、もう一台がログインすることによって、片方がログアウトさせられます。
突然ログアウトされてしまった場合、乗っ取りを早期発見しやすくなります。
万が一の時、パソコン版でログインしていれば乗っ取りの可能性もぐっと下がりますね。
※2014年7月7日以降、新たにパソコンなどスマホ以外の端末からログインしようとすると、パソコン版のLINEに本人確認用の4桁のコードが表示されるようになりました。
パソコン版LINEにログインするには、スマホのLINEにこの4桁のコードを入力しなければいけないので、より強固な対策がとられています。
LINEが乗っ取られた(涙)乗っ取られた時の対処方法をチェック!｜iPhone修理とカスタム確かな技術でお客様をサポート｜スマートドクター
