 
AIDS統計は毎年の各国からのAIDS発症報告をまとめ上げたものである。 
例えば、2002年11月22日現在では、WHOへの「正式」報告では全世界で2,822,111人のエイズ発症者がいる事になっている。ところが昨年2001年では、2,784,317人で1年間に僅か1.4%の増加でしかない。勿論各国からは、継続的に発症者数が報告されているが、その報告の数値には2つの致命的限界が存在している。 
その第一は、報告の数値には国により非常に大きな幅がある。感染者数が非常に多い国では、発症患者数の実数の多分10%以下しか押えられていない、一方先進工業国ではそれが75%から94%の把握がなされているのである。肝心の多感染者国のエイズ感染者数報告の数値の低さと、一方の正確さとが入り交るため、これ等の直接報告だけでは、世界全体のエイズ感染予測を把握することが困難になっている。 
その第二は、エイズ発症の定義が、大人と幼児に付いて、地域によって異なっていることである。抗転写ウィルス治療を受けている人が増加しているが、これらもエイズ報告に含まれて入る場合がある。 
サーベイランス業務は、基本的にある程度の確かさのある予測を基に行われるもので、毎年の不報告患者数を正確に把握することは不可能であるが、実数からの乖離はある程度計測可能である。 
報告された元データから、確信を持った予測値を導き出すのは難しいが、男女間感染者比率(男女別に不報告割合が違わない事を前提として)、異なった感染原因間の比率の変化動向、などはそのまま予測に利用可能である。後者の動向推測は、そのデータが正確だからではなく、それしか頼れる報告が今のところ無いからである。 
WHO/UNAIDS のサーベイランス作業部会では、各国からのデータを基にした、地域別並びに全世界のHIV/AIDS罹患予測を作成している。この目的のために、EPP(Epidemic  Projection  Package)と称するソフトを開発した。当初のバージョンでは、妊婦の診療データから流行時期を拾い出し、一般的な感染流行の推測に的を絞った。HIV感染伝播の傾向は調査報告データの単純流行モデルにより修正予測を行った。都市部と農村部の感染傾向とでは違うモデルを使用し、両者の結果にはウエイト付を行っている。必要な場合は、これらを当該国全国傾向を把握する修正を行っている。このモデルには4つの異なった要素を利用している。それらは、1.HIV/AIDSの発生時期 2.感染の拡散率 3.感染リスクにさらされている部門成人人口 4.AIDS死亡者が新規感染者と置換わる割合、である。モデル内では、これ等の4つの要素の標準値を基に、各国の個別要因を加味して修正を行っている。2003年初頭には、EPPはその予測を、各感染リスクグループの規模別感染に基ずく、低レベル感染並びに濃厚(高レベル)感染に分けて実施出来る様になる。また、Spectrumと呼ばれるソフトにより、今後は、感染者の死亡率の傾向や存命期間の推測も可能となった。又、母子感染を防止するために抗転写ウィルス治療を必要とする妊婦数の推計等にも利用できる。 
AIDS発症数の報告は、AIDS感染の広まりとその影響度を観測するのに利用価値があるのみである。一方、HIV感染データは、引き続き全ての国々でのサーベイランスシステムの中核となるものである。 
WHO並びにUNAIDSでは、第二世代のサーベイランスシステムの開発を支援し続けるものである。それらは、HIV,STIの感染タイプ別、又は感染行動別に適合したシステムを考えている。さらに、各国別の、HIVによる疲弊度や感染経路、の予測が可能となる標準ソフトの開発も目指している。 
Ⅱ. 資料で見るHIV/AIDS
～世界の状況～ 
海外生活とSTD対策 | 海外医療(機関紙) | 海外医療情報 | JOMF:一般財団法人 海外邦人医療基金
