STDジャパンです。
みなさん、こんにちは＼(^o^)/ ホームページがリニューアルしました。 デザインを、
「チェンジ!」ですね。 これから、どんどん仕様変更していきます。
⇒http://stdjapan.com/
皆さんは、花粉症は大丈夫ですか・・・? この時期になると、苦しむ方が増えていますね。
この花粉症を一気に抑えるということで、ステロイド系の注射での 治療方法がありますが、確かに、効き目はありますが、 これがカラダに良いとは言い切れません。
副作用に注意が必要なのは、「注射一発療法」などの長期間持続型のステロイドの注射(筋肉注射)です。 副作用には、ホルモンバランスの乱れ、 生理が止まる、内臓疾患、免疫力の低下、 免疫の低下による感染症の誘発、精神の変調、緑内障などなど、 ここでは全て書ききれないほどの多くの例が公開されています。
注射を1本打つだけで花粉症の症状を1シーズン抑えられるというのは魅力ですが、副作用が出ても効果が切れてくるまで待つ以外に方法はないということです。
こうした危険性を理解した上で注射を選択するのは本人の自由ですが、花粉症はツライけれども命に関わるものでもありません。 ここまで大きな副作用のリスクがあるのですから、 他の方法を選択する方が賢明と思います。
1番有効な方法としては、鼻うがい、目を洗浄するタイプの液体、
鼻づまりには鼻孔拡張テープなどです。
お試しを＼(^o^)/
Fatal error:  Call to undefined function next_post_link_short() in /home/stdjapan/www/stdjapan/blog/wp/wp-content/themes/blogtemp/single.php on line 44
花粉症の対処法 ｜ STDジャパンスタッフブログ
