  
エイズは正真正銘の性感染症!! 
今アジア地区でSARSが大騒ぎとなっている。確かに気付かないうちに感染させられ死に至る可能性ありとなれば、深刻な問題であるに違いない。(注:予防のために、マスク着用と同時にイソジン液によるうがいがかなり有用とされている。) 
しかし、この広がり、また死者の数からいえば、あまり目立ってジャーナリズムが取り上げないだけで、アジア地区でも、エイズ/HIV感染の方が幾数倍も深刻な状況にある。SARS同様ブラック・ボックスの中にあった中国内のAIDS感染が、WHOの圧力で3年前に明らかにされたら、既に100万人の感染例がいて、2010年には1000～2000万人の感染例が出ると推定されている。不治の病で、すぐ死ななくても殆どが死に至る恐るべきエイズ/HIV感染は、今や性感染症として拡がっているので(アジア地区ではまた麻薬注射器などによる感染も一部にはあるが)、SARSとは危険度が違うと思う向きも少なくないが、すぐ死ぬか、時間がかかるかの差で、とんでもない誤解である。しかも、それが無症状で、日常の性生活の中にひそかに入り込みつつあることは、通常の生殖年齢の性生活を持つ一般の人々にとって、今や徐々に特殊な感染症ではなくなりつつあると言える。後で詳述するが、殆どのエイズを含めた性感染症の無症候化傾向が強く、性生活を持つ年代の人々にとっては、性感染症は誰がかかっても不思議でない情況にある。今や、性感染症は性生活上の生活環境汚染的様相を呈しつつあることを認識する必要がある。そしてエイズ/HIV感染もまさにその仲間の一つに過ぎないことが忘れられかけている。 
にも拘らず、何故か最近、わが国ではエイズに対する関心がかなり低くなって来ている。これには感染症研究者の一人として、誠に危惧せざるを得ないところである。 
薬害エイズという極めて不幸なスタートを切ったわが国のエイズ感染は、未だにその影響から抜けきれず、 エイズは今や他の性感染症と同じ性感染症と認識することに、行政当局を始め医学界・ジャーナリズムなど、すべての社会分野でかなり強い抵抗があり、未だにエイズは非常に特殊な感染症と考えている傾向が強い。 
昨年夏から始まった厚生労働省のエイズ予防キャンペーンでも、エイズと他の性感染症と同じレベルでの問題として予防キャンペーンをすることはしたくないとされている。たとえ予防にコンドームをと言ったとしても、「エイズ/性感染症という表現は困る」と言っている。またさらに驚いたことに、本年4月末、大々的に宣伝していたNHKでのエイズ特集番組でも、現在大流行している他の性感染症との関係には一言も触れず、あたかも、あくまでもエイズは特殊で、クラミジアや淋菌、また梅毒とはジャンルの異なる、全く別の無関係な感染症であるかのようにエイズを紹介していたのには唖然としてしまった。大流行している同じ性感染症のクラミジア予防も出来ずに、エイズが予防出来るとでも信じているのであろうか。 
未だにエイズを人権問題として論ずる人々も少なくない。しかし感染症患者での人権問題としては、昔からハンセン病でも、結核でも、語るに尽きぬ多くの悲しい物語があった。エイズだけが特別なことではない。感染症を人権問題として今も特別に論じなければならない程、未だにわが国が文化的に遅れているということになるのであろうか。エイズ患者に対し、十分な社会的配慮が必要なことを改めて論ずるまでもなく、それをエイズにのみ固執して、いつまでも事上げしなければならない程、日本が文化的後進性が著しいということになり、誠に残念でならない。そればかりか、そのために頭隠して尻隠さず、お尻に火がボーボーの喩えの如く、性感染症としてのエイズが、大流行している他のクラミジアを始めとする無症候性の性感染症群に混じって、ひそかに一般人口の内に浸透し始めているのを心配していないのだろうか。 
そのような国内のエイズ認識のまま、現在エイズ/HIV感染症が性感染症として日本より顕著に拡散しつつある東アジア地区に出かける日本人の危機感のなさが、深刻な問題となる可能性がある。感染しても無自覚のままの人々の、外国との頻繁な往来がどのような結果をもたらすか、説明を要しない所であろう。しかも重大な問題なのは、その感染をそのまま国内でさらに大きく広げ、ひそかに一般人口、ことに若い人々の間に拡散しつつあることである。今やエイズの国内感染例が急増していることが注目されている。 
そこで先ず性感染症としてのエイズの問題点をもう少し詳細に説明しておきたい。
他の性感染症感染例はエイズにかなり感染し易い 
アジアのエイズ流行の現状については、別に木原教授の論文が詳しいので重複を避けるが、現在、タイを中心に拡がる性感染症タイプのHIVウイルス01型が、東南アジア、さらに中国海岸部を這うように徐々に日本に侵入しつつあることは注目すべきことである。 
ところで、わが国にどれ程エイズ/HIV感染例がいるのかということになる。WHOでは10万人に1人位という予想をしており、エイズ疫学研究班の予想では全体で2万人前後、一部の専門家は5万人強などと、それぞれ推定を出しているが、わが国での正確な調査はなく、今後の公衆衛生上の大きな課題となっている。とにかく、あまり多くないから自分には関係ないと人々に思われていることは間違いない事実である。 
とはいえ、木原論文にもあるように、最近若い人々を中心に性感染症としてのエイズ/HIV感染例数が急カーブに上昇傾向を見せていることは注目されるところである。ことに、中国を始めとする極めて近隣の東アジア諸国でとみに感染例急増傾向があることを考えると、それらの国々との交流の盛んなわが国に、エイズ/HIV感染の大波が押し寄せてくる可能性は極めて高いと言える。 
ところが、最近人権問題が下火になって来たことを反映して、エイズへの社会的関心が極度に低下している、ジャーナリズムもあまり取り上げなくなり、一般の人々の間でも、話題にもあまりならない。エイズは心配でなくなったかの如く感じられている。まさに日本特有の平和呆け的現象が、残念ながらエイズ問題にも起きているのである。 
さらに、一般の人々はエイズ・ウイルスは性交渉でうつるとしても、そう簡単に伝染しないのではないかと信じている。麻薬の注射の回し打ちとは違い、それ程心配しなくてもよいのではと、かなり甘く考えている。しかし、図1 のように、看護婦がエイズ患者に注射をした際、誤ってその針を自分の手に刺してしまった針刺し事故が起きた時などは、それこそ大騒ぎして、検査、予防と対応におおわらわになる。ところが、そのエイズ患者との無防備の性交渉による感染伝達率も、実はその針刺し事故とほぼ同率程度に高く、かなり無防備の性交渉が危険であるという国際的に有名な報告のあることはあまり知られていない。まさに知らぬが仏である。 
症状のないHIV感染例でも粘液・腟分泌液中にエイズ・ウイルスが排出されており、上述のようなことは当然おきることなのに、一般の人々は警戒心が殆どない。そして感染させられてから相手を調べても、うつした本人も自分が感染しているのを知らなかったという話も少なくない。無症状のうちにうつし、うつされているのである。 
その上、後述するが、クラミジア、淋菌、またヘルペスなどの従来の性感染症に罹患していると、性器局所が感染の炎症で荒れていて、通常の5倍はエイズ・ウイルスにより感染し易くなっている。そのためにも他の性感染症の予防が如何に大事かが解る。 
しかも、そのような他の性感染症に罹患しているということは、コンドームを使用せず性交渉を通常行っていることを証明している訳である。そのような無防備のセックス実行者は、当然エイズ/HIVにもまた無防備なわけで、極めて危険な性生活をしているということになる。わが国のそのような危機感のない一般の人々の性生活の中に、無症候のエイズ/HIV感染がひそかに浸透しつつあることを忘れないで欲しい。 
クラミジアは今や性生活を持つ人々の環境汚染 
ところで、上述のように他の性感染症に感染しているとエイズにも感染し易いといっても、その他の性感染症群も歓楽街を中心に拡がる特殊な感染症であり、歓楽街とは関係ない生活をしている自分はそのような不潔な感染症には全く無縁であると信じている人が極めて多い。 
しかし、現在大流行している性器クラミジア感染症は、一般の性生活を持つ人々の中に、ひそかに、驚くほど大きく広がっているのである。 
最近は、従来の性感染症群全体が、症候が軽くなりつつあり、無症候感染も少なくない。ことに女子例でその傾向が強く、クラミジアやヘルペス、さらに嘗ては症候が強いとされていた淋菌さえも8割は無症候感染とされている。また梅毒も今や同傾向にある。 
その上、若い人々の性の自由化傾向が急速に一般化しつつあるため、そのように無症候化した感染症に、知らぬ間に感染してしまっている。そしてその感染を日常の性生活の中でうつし、うつされつつあるのが現状と言える。しかも、若い10～20歳台の子宮頸部は、感染し易い円柱上皮が大きく腟内に露出している。30歳台で内部に引っ込むまでは、若い女性の子宮頸部は性感染症病原微生物を非常に受け取り易い解剖学的条件を持っている。そのため若い女性群が上記の如き無症候の性感染症にかかり易く、彼女たちの中に大流行する素地が出来ている。 
ところが、厚生労働省が、性感染症報告定点からの症例集計のみをまとめている、現在の性感染症動向調査は、関係者が性病は男のものと思っているためか、若い女性が受診する第一級の産婦人科施設をあまり定点に入れていない。そのため若い女性患者の報告がかなり抜け落ちていて、若い女性たちを安心させ、性感染症への危機感を持たせなくしている。自分たちの危険な性の健康を犯す疾患という認識があまりない。 
図2 がその厚生労働省の定点報告統計、図3 が我々研究班の全数疫学調査によるクラミジア感染の統計であるが、若い年代の男女比が厚生労働省データではあまり高くない。しかもこの両統計データは、症状があり医療機関でそれと診断された症例数のみの集計で、全クラミジア感染例の2割にしかあたらない。この裏にある無症候感染例を入れると、この両統計の男女差は、さらに5倍も大きく開くのである。 
そこでもう少し、定点報告集計における女性報告の少なさを詳しく説明してみると、次の如くになる。
我々の全数調査と厚生労働省定点報告の男女比が15～19歳でそれぞれ3.4;2.6、20～24歳でそれぞれ2.5;1.5、25～29歳でそれぞれ1.8;1.0となっている。定点報告では男子症例に比して女子例報告がかなり少なく、ことに若い年齢ほどその報告の少なさが目立つことが解る。これでは、若い女性たちに危機感を感じさせるための性感染症予防啓蒙に深刻味が出てこない。さらに厚労省統計では具体的な罹患率が出ていないので、どの程度のひどい流行が、現実に身の回りにあるのか理解できない。しかもそんなdirtyなクラミジアなどという性感染症とは自分には関係ない他人事であるとしか感じていない若い女性が極めて多いため危機感が生れてこないのである。 
そこで、無症候感染が多いクラミジア感染症が、一体どの程度一般女性市民の中に深く浸透しているのか、検討してみたい。通常家庭の既婚婦人で無症候の妊娠例を、その一般女性市民代表と考えて、そのスクリーニング成績を検討してみたのが 図4 である。
海外生活とSTD対策 | 海外医療(機関紙) | 海外医療情報 | JOMF:一般財団法人 海外邦人医療基金
