放置すれば合併症を招き、HIV感染の危険を引き上げる危険な病気です
性器クラミジア感染症は、世界的に最もよくみられる性感染症です。日本でも、1992年に淋菌感染症を抜いてトップに立つと、以来、トップを占めてきました。男女ともに著しく増加をしていて、感染者は百万人以上と推定されます。
なかでも女性が多く、15〜20歳代では女性が男性の約2倍となっています。健常な成人女性の3～5%は、子宮頸管にクラミジア・トラコマチスがすみついているとされています。
なぜ、性器クラミジアがこんなに蔓延するのかと言うと、通常は症状がごく軽いか、無症状だから感染に気づきにくく、そのため治療を受けないケースが多くなり、どんどん広がってきたわけです。また、治療を受ける機会があったとしても「たいした病気ではないと軽視して性生活を続けたりします。薬もきちんと飲まずに治りきらないことも多く、またパートナーからお返しをもらったりするので繰り返し感染を起こしやすいわけです(いわゆるピンポン感染)。
しかし、性器クラミジアを軽視していると、とんでもないことになります。女性では子宮頸管炎・骨盤内付属器炎・肝周囲炎・不妊など深刻な合併症に発展する恐れがあります。女性の不妊症の40〜60%はクラミジアが原因と言われるようになってきました。
性器クラミジアは淋菌とダブルで感染していることが多く、淋菌性尿道炎の人はクラミジアを20〜30%の割合で合併していると言われます。さらに、その他の性感染症も重なっていることが少なくありません。
なかでもいちばん心配なのは、性器クラミジアがHIVの温床になりやすいという点です。クラミジアがあると、HIVに5倍も感染しやすくなります。近年は、「エイズの前にクラミジアあり」と言われるほどになっており、日本で新しく報告されるHIV感染が右肩上がりになっている状況をみると今後、性感染症の複合感染グループが爆発的に広がることが危ぶまれています。
クラミジアや淋菌などは、一回のコンドームなしのセックスでは三分の一感染し、二、三回続けてのセックスで三分の二は感染するとされています。感染者の菌を含む汁の量が多かったり、性器に傷がついている場合には、リスクはさらに高くなります。
しかし性器クラミジアは (HIVなどとともに)、尖形コンジローマ・性器ヘルペス・毛ジラミなどの性感染症とは異なって、コンドームが適正に使われさえすれば、感染を避けることができる性感染症です。セックスの際は粘膜接触の始めから最後まで、しっかりコンドームをつけることが必要です。
細菌とウイルスの中間的性格をもつクラミジア・トラコマチス
性器クラミジア感染症の病原体は、クラミジア・トラコマチスという名前で、トラコーマとかトラホームと呼ばれる日の病原菌もこれとまったく同じものです。クラミジアは、円柱上皮細胞という名前の細胞に入り込んで増殖します。円柱上皮細胞は、分泌物を出したり、栄養分を吸収したりする働きをしており、部位としては性器・口腔・腸などに分布しています。そのため口腔・腸などにもクラミジアが感染しますが、最大の活動の場は性器です。性器にすみついたものを性器クラミジアと呼んでいます。
クラミジア・トラコマチスは、直径300〜1000ナノメートル (1ナノメートルは百万分の一ミリメートル)というウイルス程度の大きさしかない微生物で、かつてはウイルスに分類されていましたが、生物学的に細菌であることがわかってきました。性格もウイルスと細菌の中間のようなところがあるので、中間病原体と呼ばれます。
ウイルスは、自分の体で栄養を摂取してエネルギーに変える代謝機能を持っておらず、その分抗生物質に感受性がありません。要するに抗生物質が効きません。
これに対して、クラミジアは不完全な代謝機能を持っていて、抗生物質に対する感受性はあります。その一方で、体内に自分でエネルギーをつくり出す機能を持っていないために、人や動物の細胞内に寄生して増えていきます。これを「偏性細胞内寄生生物」と呼び、クラミジアの特性の一つとなっています。
さて偏性細胞内寄生微生物であるクラミジア・トラコマチスは、しのび込んだ細胞のなかでだけ増えていくという生き方をします。感染性のもとになる「基本小体」と呼ばれるものが宿主の細胞に取り込まれると、細胞のなかで自分が閉じこもるための「封入体」というものをつくります。さらに六〜八時間すると、そのなかで、増殖する準備をした「網様体」という姿となります。そして二十〜二十四時間後には分裂増殖を繰り返して成熟していきます。すると次に、一部の大きくなった封入体の膜は破壊され、次に細胞膜も破壊され、四十八〜七十二時間後にクラミジアの小粒が飛び出します。こうして再び基本小体が、新しい細胞に感染し、増殖を繰り返すことになるわけです。
ほんど無症状なので重症化を招きやすい
クラミジアに感染した女性の場合、ほんど症状はありませんが、かゆみがあったり、たびたびトイレに行きたくなったりするようです。排尿痛・下腹部痛・性交痛が起こり、膣から黄色の粘液や膿などのおりものが少し出てくることもあります。
男性の場合も、症状は出ても軽いのが普通です。感染者と性交があった四〜二十八日後、排尿時に軽いとヒリヒリと痛みを尿道に感じるなどの違和感が生じます。透明か白く濁った分泌物が陰茎から出てきますが、分泌物は通常、淋菌感染症で生じる膿よりサラサラしています。朝起きたとき、陰茎の開口部が赤くなり、乾いた分泌物でくっついたような状態になっています。
しかし男性の場合、人によっては、より激しい症状で始まる場合もあります。頻繁にトイレに行きたくなり、排尿時に痛みを伴い、尿道から膿が出てきます。肛門に感染した場合は、痛みが起こり、黄色い膿と粘液の分泌物が出ます。
クラミジアの症状は、治療しなくても普通は四週間ほどで消えますが、菌は潜んでいます。放置していると、さまざまな合併症を引き起こしがちです。
また女性の場合、クラミジアは容易に腹腔内にまで入り込み、子宮頸管炎や骨盤内炎症性症疾患を引き起こします。合併症もまた自覚症状がないことが多く、気づかないで子宮頚管炎を治療しないでいると、感染が卵管(卵巣と子宮をむすぶ管)に入り込み、炎症と詰まりを起こし、不妊や子宮外妊娠の原因になります。さらに、上腹部へ感染が広がると、劇症の肝臓周囲炎を発症することになるのです。
妊婦が感染すると、絨毛膜羊膜炎という炎症を誘発し、子宮収縮をもたらすことになり、流早産の原因となることもあります。クラミジア感染があれば、生まれてくる赤ちゃんの産道がクラミジア産道感染の原因となり、赤ちゃんが肺炎を起こしたり(新生児肺炎)、結膜炎になったりすることがあります。
男性の場合、クラミジアのおもな感染場所は尿道です。尿道炎や精巣上体炎という炎症を発症するケースがよくみられます。クラミジア性尿道炎は、クラミジアに感染後、一～二週間で発症するとされていますが、症状が自覚されないことも多いので、いつ感染したかわからないことも少なくありません。精巣上体炎の場合、片方または両方の陰のうが腫れて痛みます。
このようにクラミジアに感染した場合、とくに女性はきわめて複雑な合併症や後遺症を生じさせがちです。重症化させると、あとになって大きな苦痛や医療費の負担にむすびつくことが少なくありません。思い当たることがあったときは早めに、男性は泌尿器科、女性は産婦人科を受診してください。
病原検査でクラミジアの存在を確認
性器クラミジアによる男性の尿道炎は、などの症状が現れて受診するのが普通です。淋菌性尿道炎と比較すると、症状が軽く、その分長く潜伏する傾向がみられます。男性尿道炎の分泌物は、透明でサラサラしたものからネバネバしたものまであり、量もあまり多くありません。分泌物を確認できない場合でも、初尿(朝いちばんの尿)を遠心分離機にかけて調べる「沈査」という検査を行い、白血球が認められれば診断の要素に加えます。
性器クラミジアであることを診断するためにはクラミジア・トラコマチスを検出して、「確かに性器クラミジアだ」と確認しなければなりません。医師はサンプルを検査センターに提出して検査を依頼します。
サンプルは女性の場合、子宮頚管と呼ばれる部分に綿棒を入れてこすり取ります。男性では、尿道からこすり取ることになりますが、痛くていやがる人が多いので、その場合は初尿をサンプルとして検査会社に検査を依頼します。クラミジアの検査法には、「これなら絶対」というものはありませんが、クラミジア感染を診断する重要な要素です。
またクラミジアは、咽頭に感染することもあります。泌尿器科や産婦人科などでシロと診断されても、「咽頭感染ではないか」と思い当たることがあれば、ぜひ耳鼻咽喉科を受診してください。
感染は治療できても咽頭感染が治っていないことがある
性器クラミジア感染症の治療薬の効果は、前述したようなクラミジアの「基本小体」「封入体」「網様体」というライフサイクルに関係します。クラミジアを除菌する抗生物質は、網様体が増殖する期間に作用します。この期間は、クラミジアが増殖するために最もエルギーを必要としますが、抗生物質はそのエネルギーを絶つ働きをしてクラミジアを抑えるのです。クラミジアを消滅させるためには、増殖期に抗菌剤を作用させ続けなくてほならないところから、一週間以上の継続投与が必要とされています。せっかく治療しても、パートナーが感染していれば、再びうつされてしまうこともあります。クラミジアは男女間でお互いに感染させる「ピンポン感染」があるため、両者の治療を同時に行うことが重要です。もちろん治療を終了する前にセックスをしてはいけません。
クラミジア治療には普通、テトラサイクリン・ドキシサイタリンまたはレポフロキサシンという抗生物質を最低七日間から最大二週間飲むか、体内で効果がとどまるアジスロマイシンという抗生物質を一回だけ飲みます。子宮頸管など性器感染については、ほぼ百%除菌できることがわかっています。
ところが忘れてはならないことは、その時咽頭感染しているかもしれないということです。咽東感染の場合はしばしば、性器感染よりも治療に手こずることがあります。
岐阜大学医学部産科婦人科の三鴨厳紫助教授らの研究により、子宮頸管感染であれば100%除菌できる薬剤投与でも、咽頭感染では治療に失敗する例が一、二割あることがわかりました。咽頭感染の治療には、性器感染の治療の「常識」が通用しないわけです。
子宮頚部が治っても咽頭感染が残っていたとすれば、患者の咽頭からまた性器へとうつることも考えられるわけです。
また、あまり症状が出ていないのにクラミジア治療を始めた人は、薬を飲み始めても効果を実感できないでしょう。すると、「こんな薬、飲む意味ない」と考えて、医師の指示どおりにきちんと薬を飲み続けない人が多々みられるようです。その結果、クラミジア治療を受けたものの、完全に治りきっていない人が少なくないと言われています。
ですから治療を受けた人は、治療後三、四週間目にもう一回受診して、クラミジアの病原検査を受けてください。「完全に治りましたよ」というお墨つきをもらって初めて、セックス解禁と考えたほうがよいでしょう。
自宅で簡単!検査キット徹底比較【クラミジア・ピロリ菌・肝炎等】
クラミジア治療薬の個人輸入はこちら♪
ジスロマック(Zithromax)細粒200mg/5ml
ジスロマックジェネリック・アジー(Azee)アジスロマイシン1000mg
ジスロマックジェネリック・ジーマックス(Zmax)(アジスロマイシン)
ジスロマック(Zithromax)細粒200mg/5ml
【性器クラミジア感染症】たいした病気ではない? | STDの対処・治療薬の紹介なら | クラミジア・淋病治療.com
