
今、厚生労働省をはじめとして性感染症問題に取り組んでいる機関が啓発していること。
それは・・・
オーラルセックスでも性感染症はうつります!
オーラルセックスとは、口や舌を使って相手の性器を刺激する行為です。
フェラチオやクンニリングス、アナルを舐める行為も含まれます。
なんか、文章にすると「真面目かっ!」て感じですね(笑)
オーラルセックスでの感染経路は2つあります。
1.相手の性器から自分の口へ
2.自分の口から相手の性器へ
特に、相手の性器から自分の口へ移った場合は無症状のことが多いんです。
なので、感染したと知らないまま、また別の相手にオーラルセックスでうつしてしまう・・・なんてことも多々あります。
オーラルではどんな病気になるの??
代表的な病気では、淋菌感染症、クラミジア、性器ヘルペス、梅毒があります。
この他の病気でも口で感染する可能性はあります。
淋菌感染症を持っている人の30%、クラミジアを持っている人の20%の人が口腔内にも菌を持っていたという調査結果がありますから、オーラルからの感染に注意が必要です。
口にも菌がいたら、キスはして平気??
通常、淋菌やクラミジアなどであれば、キスで感染する可能性は低いです。
ただし、ヘルペスなどの患部が接触することでうつってしまう病気の場合は、キスだけでも感染する可能性がありますので、やめましょう。
口への感染は予防できる??
オーラルセックスの時に、コンドームを使用することが一番の予防法とされています。
「菌を直接口腔内に持ってこない!」ということです。
ただし、それだけでは防ぎきれないこともあるのが事実です。
ですから、コンドームをかぶせるときに相手の性器を観察し、「あれ?」と思ったら断る勇気を持つことも大切です。
(Photo by http://www.ashinari.com/2009/05/02-018585.php?category=48)
オーラルでだって移ります、STD![カラダノート] 症状や対処法・予防や治療の方法など20000件以上
