マルウェア対策研究人材育成ワークショップ 2014 (MWS 2014) は、サイバークリーンセンター ハニーポット(※1)で収集しているボット観測データ、
研究者コミュニティから提供されたデータを「研究用データセット」として活用するワークショップです。
研究者コミュニティから提供されたデータは、MWS 2010 から新たな試みとして開始しました。
「研究用データセット」を活用した研究として3つの分野を想定しています。
検体解析技術の研究
感染手法の検知ならびに解析技術の研究
ボットの活動傾向把握技術の研究
※1 「サイバークリーンセンター ハニーポット」はサイバークリーンセンター(CCC)の後継として、CCC運営連絡会が引き続き運用しているハニーポットです。CCC運営連絡会は、CCCの活動を民間主導で引き継ぐために設立された連絡会で、次の3組織から構成されています。
一般財団法人日本データ通信協会 テレコム・アイザック推進会議 (Telecom-ISAC Japan)
一般社団法人JPCERTコーディネーションセンター (JPCERT/CC)
独立行政法人情報処理推進機構 (IPA)
開催の目的
インターネットのセキュリティインシデント全般が見えにくくなっています。背景のひとつに、活動を見えにくくするためのマルウェア機能の高度化や運用が挙げられます。
このような状況下で、セキュリティインシデントの発生に迅速に対処するためには、先端的な研究者だけではなく、企業のネットワーク技術ならびにセキュリティ技術を開発する実務者もマルウェアに関する専門知識を備えていく必要があると考えています。
本ワークショップは、研究用データセットの提供、研究成果の共有ならびに切磋琢磨する環境の提供を通して、マルウェアに関する専門知識を備えた研究者/実務者を育成していくことを目的としています。
研究用データセットの提供
トラヒック分析技術やマルウェア分析技術を研究/評価するための適切な素材を準備し、研究者(学生、ネットワーク技術ならびにセキュリティ技術を開発する実務者)に提供することで、以下の二点を実現します。
研究成果の共有
同じ研究用データセットを用いて行った研究成果を本ワークショップで発表し、研究者間で共有することで、より具体的な成果の水平展開を図り、セキュリティ研究人材育成につなげます。
切磋琢磨する環境の提供
同じ研究用データセットに基づく研究内容を共有することで、具体的なスキルアップ目標や、先進的な研究テーマの発見など、研究者の評価育成の場を形成します。
さらに、ワークショップ開催を研究用標準データを対象とした研究の立ち上げトリガにしたいと考えています。
研究用データセットの提供～研究成果の共有～切磋琢磨する環境の提供
マルウェア対策研究人材育成ワークショップ 2014 では、
PRACTICE Dataset
総務省「国際連携によるサイバー攻撃予知・即応に関する実証実験」(略称:PRACTICE)の挙動観察システムで、マルウェアを長期観測した際の通信トラヒック(マルウェア感染後の通信挙動)を示すデータ
CCC DATAset
マルウェア検体を収録したボット観測データ群であり、CCC運営連絡会が運用するサイバークリーンセンター ハニーポットで収集したマルウェア検体とウイルス対策ソフト6製品での検知名をリスト化したデータ
D3M 2014
研究者コミュニティから提供されたWeb感染型マルウェアデータ
FFRI Dataset 2014
株式会社FFRIで収集したマルウェアの動的解析ログ
NICTER Darknet Dataset 2014
サイバー攻撃観測・分析・対策システム NICTERで収集したダークネットトラフィックデータ
を「研究用データセット」 として活用します。
また、「研究成果の共有」「切磋琢磨する環境」の場として、情報処理学会で開催するシンポジウム CSS2014 (http://www.iwsec.org/css/2014/) を活用します。
研究用データセット
研究用データセットの代表例として、1999年に米カリフォルニア大学により提供されたデータマイニング用の "KDD Cup 1999 Data"があります。このような研究用データセットは、評価するために精査されたデータ群ではありませんが、同じ研究用データセットを用いるため、研究者間で研究成果を共有することができます。
研究用標準データ
研究用標準データの代表例として、1999年に米リンカーン研究所が開発した "1999 DARPA Intrusion Detection Evaluation Data Set"があります。このデータは、侵入検知システムの有効性を確認するためのトラフィック評価データで、侵入検知技術の客観的な評価を行なうための評価データとしても活用されています。このような評価データは、技術の有効性や効果を客観的に確認するためのデータとして必要とされています。
研究用データセット MWS Datasets 2014について
マルウェア対策研究人材育成ワークショップ 2014 で使用する研究用データセット MWS Datasets 2014 は、
PRACTICE Dataset、CCC DATAset、D3M 2014、FFRI Dataset 2014、NICTER Darknet Dataset 2014
の5つから構成されたデータ群です。
各データセットの詳細については、下記をご参照ください。
PRACTICE Dataset(MWS2013の紹介資料にリンクしています)
CCC DATAset(MWS2012の紹介ページにリンクしています)
D3M 2014
FFRI Dataset 2014
NICTER Darknet Dataset 2014 / NONSTOP
Datasetsのまとめ
MWS Datasets
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
CCC DATAset
MWSについて - マルウェア対策研究人材育成ワークショップ 2014 (MWS2014)
