このトピックは、ArcGIS for Desktop Standard および ArcGIS for Desktop Advanced にのみ該当します。
モザイク データセットを作成する際、属性テーブルに時間フィールドを追加することをお勧めします。年(2010 など)だけの単純なものから、日付(2010/01/02、ユリウス日 2455198.50000 など)、日付と時刻の組み合わせ(2010/01/02 15:30、2455199.14583 など)を時間として追加できます。
時間は、日付型、文字列型、または数値型のフィールドに保存できます。ただし、この後で説明するように、そのフィールドをどのように使用するかによっては書式に制約があります。
モザイク データセットの管理
時間を伴うモザイク データセットを管理するには、主に 2 つの方法があります。すべての画像を 1 つのモザイク データセットとして管理する方法と、年ごとにモザイク データセットを作成し、さらにすべての年を含む別のモザイク データセットを作成する方法です。
単一モザイク データセット構成範囲と縮尺がすべて同じであり、概観図を必要としない場合、または時間に基づいて画像を表示しない場合は、適当な縮尺に拡大するのでない限り、すべての画像を 1 つのモザイク データセットとして管理できます。たとえば、世界各地の気温を表す画像の場合、通常は低解像度であり、1 枚または数枚の画像で地球全体をカバーします。したがって、全体が見えるように縮小したときも、表示しているのは 1 つの画像です。場合によっては、最小と最大のピクセル サイズを属性テーブルでチェックし、それらすべてが正しい範囲を表していることを確認する必要があります。たとえば、すべて 0 で始まり(MinPS)、すべて同じ値で終わっている(MaxPS)ことを確認します。もう 1 つは概観図を必要としないケースです。たとえば、撮影年度が異なる多数の航空画像がある場合、ユーザが特定の縮尺に拡大したときのみクエリを許可します(フィーチャがはっきりと表示され、かつモザイクあたりの最大ラスタ数に達しません)。ここで、必要であれば、最も最近の画像からのみ概観図を作成できます。あるいは、概観図の代わりに、別の低解像度のデータセットやサービスを使用できます。いずれの場合も、属性テーブルに時間フィールドを作成します。たとえば、時間間隔が 1 年で、画像が存在しない年がある場合は、開始時間フィールドと終了時間フィールドを作成する必要があります。
複数モザイク データセット構成さまざまな画像コレクションを 1 つのモザイク データセットとして管理する場合、コレクションごとにモザイク データセットを作成し、さらにそれらのコレクションを含む別のモザイク データセットを作成すると便利です。この方法であれば、画像を別々に管理すると同時に、各コレクションの概観図を作成し、全体をまとめたモザイク データセットに追加することもできます。したがって、ユーザは、どの縮尺でも要求した時間値の画像を参照できます。この例では、年度別など、コレクションごとにモザイク データセットを作成します。時間フィールドを追加し、各コレクションの値を設定します。さらに別のモザイク データセットを作成し、テーブル ラスタ タイプを使用して個々のコレクションを追加します。これによって、各入力モザイク データセットの個々のレコード、および追加したすべてのフィールドが取り込まれます。このとき、作成した時間フィールドまたはその他のフィールドが一貫していることが重要です。フィールドに一貫性がないと正しく結合されません。

