2014/09/01 更新
データ概要
国立情報学研究所が株式会社リクルートテクノロジーズから提供を受けて研究者に提供しているデータセットです。
ホットペッパービューティーデータ 2014-09-01 新規
ホットペッパービューティーに2012年1月～2014年1月に掲載されたデータです。各種IDはユニーク番号に変換済みで,各データ間はユニーク番号により紐付けが可能です。
店舗データ (約8万件)
店舗名,住所,店舗メッセージ,ホームページなどのデータです。TSV形式のファイルで約45MB(展開後)です。
店舗ブログデータ (約361万件)
タイトル,本文,登録日などのデータです。TSV形式のファイルで約2.4GB (展開後)です。
スタイリストデータ (約18万件)
キャリア年数,得意技術,自己PR,性別などのデータです。TSV形式のファイルで約64MB (展開後)です。
クーポンデータ (約15万件)
クーポン名,利用条件,有効期限,料金などのデータです。TSV形式のファイルで約56MB (展開後)です。
メニューデータ (約52万件)
メニュー名,料金,施術時間などのデータです。TSV形式のファイルで約53MB (展開後)です。
セットメニューデータ (約7万件)
メニュー名,料金,施術時間などのデータです。TSV形式のファイルで約9MB (展開後)です。
口コミデータ (約73万件)
ニックネーム,性別,世代,レビュー内容,個別および総合ポイント,投稿日などのデータです。TSV形式のファイルで約465MB (展開後)です。
データの説明については株式会社リクルートテクノロジーズ「リクルートオープンデータ」のページをご覧下さい。
更新情報
「ホットペッパービューティーデータ」の配布を開始しました。(2014/09/01) NEW!!
提供対象者・利用目的
本データは株式会社リクルートテクノロジーズとの契約に基づき,大学および公的研究機関の研究者を対象として提供します。また,利用目的は研究に限ります。利用の可否をお知りになりたい方は下記「問い合わせ窓口」までお問い合わせ下さい。
お申し込み
本データの申込み方法は次の通りです。いずれも無料です。申込に必要な書類(「覚書様式」以外)は下記「必要書類」からダウンロードして下さい。なお,申請にあたっては下記「申請上の注意点」をお読み下さい。
「覚書(サンプル)」および「データ取り扱い上の注意事項」の内容を十分に確認の上,「利用申請書」に必要事項を記入して,電子メールの添付ファイルで下記「問い合わせ窓口」(IDR事務局)宛に送付して下さい。
※ご提出いただいた利用申請書は,利用の可否の判断,および利用者の把握のため,株式会社リクルートテクノロジーズに提供することがあります。
申込内容についてIDR事務局にて確認し,折り返し利用の可否をご連絡します(数日かかることがありますがご了承下さい)。なお,本データの提供対象者は株式会社リクルートテクノロジーズが定める条件の範囲となりますので,ご希望に添えないこともあることをご承知おきください。
利用者と国立情報学研究所の間で覚書を締結します。 
「覚書様式」(PDFファイル)を電子メールの添付ファイルでお送りします。
かならず両面印刷で2部プリントアウトし,必要事項を記入し,押印の上,2部とも下記事務局宛に郵送してください。
国立情報学研究所にて押印をした後,1部を返送しますので,大切に保管してください。 
覚書締結後,IDR事務局よりデータをご提供します。
データ提供方法
データはIDR事務局より,原則としてWebサーバからのダウンロードにより提供します。技術的な理由によりダウンロードができない場合は代替のメディアも考慮しますのでご相談下さい。
必要書類
利用申請書
覚書(サンプル)
データ取り扱い上の注意事項
申請上の注意点
申請の単位は大学の研究室等とし,申請者は研究室等を代表する常勤の職員(大学の場合は教員等,研究機関の場合は研究員等)の方として下さい。
本データを利用できるのは,申請者自身および申請者と同じ組織に所属し,直接に共同して研究を行う方のみです。たとえ共同研究で使用する場合あっても,他機関や他の独立した研究室の方が使用する場合は,別途に申請して下さい。
利用申請書の契約者欄には法人名(「国立大学法人」等)も含めて組織名を省略せずにご記入下さい。
データ提供後の報告等について
メディアを対象として広報や研究発表等を行う場合は,事前にご連絡下さい。
学会や学術雑誌等での研究発表については,月に一度程度,照会のメールをお送りしますので,該当する場合はご報告をお願いします。
問い合わせ窓口(IDR事務局)
〒101-8430 
東京都千代田区一ツ橋2-1-2 
国立情報学研究所 IDR事務局
電話: 03-4212-2009
電子メール:idr [at] nii.ac.jp 
※問い合わせ等はできるだけ電子メールでお願いします。 
情報学研究データリポジトリ リクルートデータセット
