
データセット
概要
関連刊行物
関連リンク集
データセット構成
航海リスト
元データ
CSVフォーマットデータ
ODVフォーマットデータ
データポリシー
データフォーマット
データセット作成について
JGOFS NPPSトップページ
データセット作成について
1. 収録データ
JGOFS北太平洋シンセシスグループおよび関連のデータは,北太平洋における生物地球化学の研究に役立つことを目的として収集されました.
集められた測定項目は「JGOFSにおける観測・測定手法」の定義に従っています.
本データセットには,栄養塩/クロロフィルaあるいは炭素項目が並行して観測されていないCTDデータもしくは水質観測データは含まれていませんが,観測期間や観測内容との関係で,JGOFS北太平洋プロセス研究の観測フェーズの前に得られたデータが一部収録されています.
2. メタデータ
メタデータは海洋化学または海洋生物のデータの品質を評価する上で重要なものです.
本データセット作成にあたり,日本海洋化学データインベントリ(IJCD)作業部会および北太平洋海洋科学機構(PICES)の第13作業部会(現 第17作業部会)での議論により提案されたメタデータ項目`Proposed General Metadata Requirements'に基づき,メタデータを可能な限り収集しました.
多くの航海情報は「航海リスト」から閲覧できます.
さらに,採水層や観測項目別の主任研究員名などのより詳細なメタデータは,本データセットの`/metadata/doc/'ディレクトリの下に収録しました.
3. データ処理
収集したデータは、プロジェクトまたは航海毎に/data/orig/ディレクトリの下に,オリジナルのデータフォーマットのまま収録されています.FETIフォーマットやODVフォーマットといった一部のデータフォーマットに関しては「データフォーマット」に記載されています。その他のデータに関しては,データファイルと同じディレクトリに収録されているデータおよびフォーマットに関する説明ファイル,またはデータファイル内部に,フォーマットあるいは各カラムに関する項目名や単位などの記述があります.
オリジナルのファイルがMS Excel形式の場合には,可能な限りCSV(コンマ区切り形式)ファイルに変換して収録しています.
複数のシートを含む場合はシート毎にファイルが分かれています.
さらにCSV形式からOcean Data View (ODV)で簡単に図化および解析ができるODVジェネリックフォーマットに変換したファイルも収録しています.
ODVファイルはODVが動作するコンピュータに依存せずに読み込むことができます.
本データセットには,Windows(Windows2000/XPを推奨), Sun Solaris 8以上,Linux(Suse Linux 8.1またはRedhat Linux 9.0以上),SGI IRIX 6.5以上,およびMac OS X(10.2以上)の各システムのODVバージョン2.0の動作環境が,/data/odv/odvmp/ディレクトリの下に収録されています.
これらの動作環境はデータセットのディスク上から直接起動することもできますが,ODVを継続使用する場合は,/data/odv/software/ディレクトリの下に基本ソフト毎に収録したODVバージョン2.0をインストールするか(インストール方法は各ディレクトリにあるINSTALLファイルを参照),またはOcean Data View Homeから最新のODVソフトウェアを(もし必要ならオプションパッケージも)ダウンロードして,使用するコンピュータシステムにインストールすることをお勧めします.
ODVの最新情報を得たい場合はOcean Data View Homeにアクセスしてください.
ODVの詳細は本データセットに収録されている操作マニュアル日本語訳版をご参照下さい.
4. 協力機関
本データセット刊行にあたり以下の機関または組織にご協力いただきました:
日本海洋データセンター(JODC)資金拠出,データ収集,基本的なデータ処理,データセット配布
(財)日本水路協会海洋情報研究センター(MIRC)品質管理,データ処理および変換,データセットのデザインおよび印刷
JGOFS国内委員会(日本学術会議)データセットおよびデータ処理に関する助言
JGOFS北太平洋シンセシスグループ(JGOFS NPSG)データセットおよびデータ処理に関する助言
日本海洋化学データ・インベントリー(IJCD)作業部会データセットおよびデータ処理に関する助言
北太平洋海洋科学機構第17作業部会(PICES/WG17):生物地球化学データ統合およびシンセシスデータセットおよびデータ処理に関する助言
本データセット刊行にあたって助言を賜り,また,オリジナルデータの提供にご尽力くださった全ての研究者および関係各位に深く感謝の意を表します.
<<Back to top of page
JGOFS NPPS データセット
