データセット サイズの説明では、ユーザー設定フィールドの数にはエンタープライズ ユーザー設定フィールドのみが含まれます。部署ユーザー設定フィールドは含まれません。Project Server 2013 のパフォーマンスに対する部署ユーザー設定フィールドの影響は、基本的にはエンタープライズ ユーザー設定フィールドと同じです。したがって、(特にタスク レベルの) 部署ユーザー設定フィールドが大量にある場合は、これに対応できるようにリソースを追加する必要があります。このドキュメントにおけるユーザー設定フィールドに関する説明は、エンタープライズ ユーザー設定フィールドと部署ユーザー設定フィールドの両方に適用されます。
ユーザーの同時実行:   ユーザーの同時実行による負荷は、多くの場合、容量要件を設定するうえでの重要な要因です。システム内のユーザー数が少ない場合でも、"ピーク" トラフィック時間帯にはすべてのユーザーがサーバーに同時にアクセスすることがあります。たとえば、すべてのユーザーが毎週同じ時間に進捗状況/タイムシートの更新を送信する組織では、その時間帯のパフォーマンスが大幅に低下する可能性があります。ピーク時の使用率が非常に高い場合は、データセットの推奨トポロジにリソースを追加します。  ユーザー ロールの分割:  ユーザーを、管理者、ポートフォリオ管理者、プロジェクト管理者、およびチーム メンバーに割り振ると、各種類のユーザーがさまざまなデータにアクセスするという点で、展開のパフォーマンスに影響を及ぼします。異なるセキュリティ カテゴリに属するユーザーは、表示できるかもしれないプロジェクトとリソースの数がそれぞれ異なる可能性があります。たとえば、管理者は、プロジェクト センターの読み込み時にサーバー上のすべてのプロジェクトを表示し、リソース センターの読み込み時にはすべてのリソースを表示できます。これに対して、プロジェクト管理者が表示できるのは、自身のプロジェクトのみです。この結果、ユーザーはパフォーマンスの低下を感じる可能性があります。可能であれば、[サーバー設定] の [ビューの管理] セクションで定義するビュー内で適切なフィルターを定義することにより、特定のビューに表示されるプロジェクト、タスク、またはリソースの数を制限することをお勧めします。  懸案事項、リスク、および成果物:  これらのエンティティが多数あると、SQL Server に追加の負荷がかかる場合があります。特に、プロジェクト サイトでこれらのエンティティを表示したり操作したりすると、追加の負荷が発生する可能性があります。これらの機能を頻繁に使用する場合は、追加のリソースを SQL Server に割り当てることで、高レベルのパフォーマンスを維持できます。これらの成果物とプロジェクトのサイト機能は SharePoint のサイトおよびリストです。したがって、Project Server 2013 のこうした側面の拡張については、SharePoint のサイトおよびリストの拡張に関するドキュメントを参照してください。  ユーザー設定カレンダー:  プロジェクト、タスク、およびリソースに対してユーザー設定カレンダーを定義できます。これはスケジューリング エンジンに大きな影響を及ぼし、アプリケーション サーバーとデータベース サーバーで大量のプロセッサが消費されます。 
Project Server 2013 でのデータセットによるパフォーマンスと容量への影響
