
資料の補足説明とソフトウェアの紹介
資料(過去も含む)をご利用頂くにあたり、データを収録する媒体別に補足説明を下記に示しました。また、データを利用するにあたり、ご利用頂けるソフトウェア(フリー、有料)をご紹介致します。
データ収録媒体
対応OS、機種、価格
資料名と各補足
DVD
対応する機種は、OSがWindows98以降、またはMacintosh
DVD-ROMが認識可能なドライブが搭載されているもの、あるいは外付けで認識可能なもの。
返品はできません。ご注文の際はデータセット名・収録期間・数量等に充分ご注意下さい。
*気象庁天気図
*強震観測報告  (2004/2005年)
*3か月予報資料の解説
*暖・寒候期予報資料
の解説
*気象衛星資料
CD−ROM
CD-ROMの規格は、ISO9660です。
CD-ROMデータの収録形態は、特に説明がない場合はバイナリ形式です。
アプリケーションプログラムは含まれていません。
簡易ビューアが対応する機種は、Windows95/98マシン・PC-98互換機・各社AT互換機(漢字表記が可能なもの)
Macintosh等ではデータファイルは利用できますが、簡易ビューアや別売の閲覧ソフトは利用できません。不明点がありましたら必ずご購入前にお問い合せ下さい。
返品はできません。ご注文の際はデータセット名・収録期間・数量等に充分ご注意下さい。
数値解析データ(全球客観解析データ・領域客観解析データ・観測報デコードデータ)の収録媒体は2001年2月以前はCMTにて収録されています。
・別紙(CD-ROM以外も含む)に詳細
・観測方法・データ内容の変更についてはお知らせ一覧をご覧ください。
FD
FDデータの収録形態は、特に説明がない場合はテキスト形式です。
アプリケーションプログラムは含まれていません。
対応する機種は、Windows95/98マシン・PC-98互換機・各社AT互換機(漢字表記が可能なもの)
Macintosh等ではデータファイルは利用できますが、簡易ビューアや別売の閲覧ソフトは利用できません。不明点がありましたら必ずご購入前にお問い合せ下さい。
返品はできません。ご注文の際はデータセット名・収録期間・数量等に充分ご注意下さい。
*地域気象観測一覧
*CLIMAT
資料(CD、FD)の販売一覧及び価格表
このページのTOPへ
関連ソフトウェア
観測データ期間(ソフト内容)
特徴
地上気象データベース
地上観測時日単位データ(1961年〜2012年)を1パックで提供。
色々な角度から、地上観測検索が容易に出来ます。(詳細はこちら)
アメダス気象データベース
フルセット
アメダス時日単位データ(1976年〜2012年)を1パックで提供。
データベースは、日別/時別毎に約40万レコード年単位で作成されています。色々な角度から、アメダス・データ検索が容易に出来ます。(詳細はこちら)
RAP表示プログラム(展開プログラム)
*1998年以前のデータに対応
「レーダー・アメダス解析雨量CD-ROM」のデータ利用にあたり、同CD-ROM利用者各位の データ利用の一助となることを目的に公開いたします。
価格:フリーソフト
緯度経度範囲を指定して,1時間値を取り出したり,日積算値,月積算値、年積算値を求めてExcelに表示及び保存するプログラムです。(詳細はこちら)
このページのTOPへ
CD資料の補足説明
