無料の割り当て
最初の 6 か月間は、Google Cloud Console プロジェクト 1 件あたり次の制限まで無料でご利用いただけます。この無料の割り当ては、課金を有効にしても 6 か月間の有効期限まで適用されます。
使用制限:
予測件数: 100 予測件数/日
ホストされているモデルの予測件数: ホストされているモデルの使用制限は、モデル全体で 100 予測件数/日/ユーザーです。
トレーニング: 5 MB トレーニング済み/日
ストリーミング更新件数: 100 ストリーミング更新件数/日
全期間の上限: 20,000 予測件数
有効期限: 無料の割り当ての有効期限は、Google Cloud Console でプロジェクトの Google Prediction を有効にしてから 6 か月間です。
Prediction API の使用シナリオは、Prediction API の価格設定条件が異なるため Google Cloud Storage の使用状況によって異なります。
有料使用
有料使用では、可用率 99.9% のサービス レベル契約が適用されます。SLA について詳しくはこちらをご覧ください。
Google Cloud Console で使用状況を監視できます。プロジェクトの課金を有効にしていない場合、無料の使用量の割り当てを超えると、それ以上使用できなくなります。無料の割り当てを超えた場合、以下の価格と制限が適用されます:
基本料金: Google Cloud Console プロジェクト 1 件あたり月額 $10
使用料:
予測:
10,000 予測件数/月: $0.00
10,001 予測件数/月以上: 最初の予測 10,000 件を超えて 1,000 件ごとに $0.50
トレーニング:
トレーニング済みデータ 1 MB あたり $0.002(各データセットの最大サイズ: 2.5 GB)
0～10,000 ストリーミング更新件数: $0.00
10,001 ストリーミング更新件数以上: 最初の更新 10,000 件を超えて 1,000 件ごとに $0.05
使用制限:
予測が 40,000 件/日を超える予定の場合は、Google までご連絡ください。
Google Prediction では、作成したモデルに対しプロジェクト 1 件あたり 2,000,000 予測件数/日の制限がデフォルトとして設定されています。
ホストされているモデルの使用制限は、デモンストレーション モデル全体で 100 予測件数/日/ユーザーです。デベロッパーは作成したモデルに対する使用制限の上限を有料で上げることができます。詳しくは各モデルのドキュメントをご覧ください。
重要: トレーニング データを保存するのに必要な Google Cloud Storage の使用料は上記の請求に含まれていません。発生する可能性のある追加料金について詳しくは、Google Cloud Storage の料金設定表をご覧ください。
Google Prediction API - データ分析と予測 API — Google Cloud Platform
