2014/3/8 更新
データ概要
(株)ドワンゴおよび(有)未来検索ブラジルと国立情報学研究所が協力して研究者に提供しているデータセットで,以下のデータがあります。
ニコニコ動画コメント等データ
ニコニコ動画に2012年11月初旬までに投稿された約830万件の動画のメタデータと,それに対するコメントデータです。動画データ本体は含まれません。また,ユーザIDは削除されています。 
動画メタデータ
タイトル,説明文,タグ,投稿日時,再生数,コメント数などのデータです。
JSON形式のファイルで,約2,000ファイル(1ファイルあたり最大1万データ),圧縮ファイルで約3GB,展開後は約12GBです。
コメントデータ
コメント本文,投稿日時,書き込み再生位置などのデータです。
JSON形式のファイルで,1つの動画につき1ファイルとなっています。
圧縮ファイルで約50GBあり,展開すると約300GBとなりますので,ダウンロードされる際はご注意下さい。
ニコニコ大百科データ
ニコニコ大百科に2014年2月上旬までに投稿された記事全ての記事ヘッダ,記事本文データと,それに付随する掲示板全データです。ただし,ユーザーページ,ユーザーIDは削除されています。
記事ヘッダデータ
記事ID,記事タイトル,記事ヨミ,記事種類(a:単語,v:動画,i:商品,l:生放送),記事作成日時などのデータです。CSV形式のファイルで,1年当たり1ファイル,圧縮ファイルで約4.9MB,展開後は約14.9MBです。
記事本文データ
記事ID,記事本文,記事更新日時などのデータです。CSV形式のファイルで,1月あたり1ファイル(例外あり),圧縮ファイルで約4.52GB,展開後は約22.7GBとなりますので,ダウンロードされる際はご注意ください。
掲示板データ
記事ID,レス番号,レス投稿日時,レス本文などのデータです。CSV形式のファイルで,1年あたり1ファイル,圧縮ファイルで約576MB,展開後は約1.68GBです。
更新情報
「ニコニコ大百科データ」の配布を開始しました。(2014/03/08) NEW!!
「ニコニコ動画コメント等データ」の配布を開始しました。(2013/04/27)
提供対象者
本データセットは研究目的であればどなたでもご利用頂けます。
お申し込み
下記のリンク先ページから申請して下さい。
「ニコニコ動画コメント等データ」申請ページ
「ニコニコ大百科データ」申請ページ
データ提供方法
申請ページで利用者情報をご登録頂ければ,その場で利用者専用のダウンロードページが表示されます。記載内容をご確認の上,データをダウンロードして下さい。なお,個別のご要望には応じかねますのでご了解下さい。
利用者向けページ (既にデータをご利用中の方へ)
ニコニコデータセットの利用者向けの情報を掲載しています。 利用者向けページ
情報学研究データリポジトリ ニコニコデータセット
