
サイトマップEnglish
トップ > 製品案内 > 黒潮流軸データセット1955-2014
MIRC黒潮流軸データセット1955-2013
製品の概要
海上保安庁が発行する「海洋速報」の海流図には,黒潮本流を表わす二本の曲線が日本南岸に描かれています.
北側の線は黒潮北縁を示し,現在は表面水温水平分布,表面海流,200m水温水平分布,遠州灘に発生する冷水渦の南方,人工衛星の海面高度計データなどを総合的に解析して決めれています.
南側の線は黒潮南縁を示し,黒潮北縁から40マイルの位置に模式的に描かれています.
本製品には,黒潮北縁から南縁に向かって13マイルの位置,すなわち北縁と南縁の間の北側から約1/3の位置を黒潮の最強流速帯=黒潮流軸として,その緯度経度座標を,黒潮流路を再現できる程度の間隔で数値化したデータファイルと,MIRC-JTOPO30v2を使用した海底地形図上に黒潮流軸を描画した画像ファイル(PNG形式)を,発行号毎に収録しています.
最新の黒潮流軸図およびアニメーションはこちらでもご覧いただけます.
データ収録期間および発行号数
1955年〜2014年;ただし各年の発行号数(データファイル数)は以下の通りです.
発行年号数
発行年号数
発行年号数
発行年号数
発行年号数
MIRC黒潮流軸データセット
