インストールもいいかげんな方法では失敗するので、セオリーを守りましょう。
手持ちの「ザ・シムズ3」本体と拡張データセットをすべて用意して準備しておいてください。
1.本体をインストールしましょう
PCにディスクを入れるだけでインストールが完了するので、指示されるままインストールしてください。
シリアルナンバーをならず入力しなければならないので、シリアルナンバーが書かれたカードは無くさな
でください。紛失した場合は買いなおす必要があるかもしれません。
2.ユーザー登録してください
シムズ3では自動アップグレード、お知らせ、ゲーム内アイテムの購入やコミュニティーの利用、環境調査
などでインターネット回線を利用する場合があり、そのサービスを受ける上で必要です。登録は無料です。
3.本体のインストールが終了したら
インストールが完了したらゲームの起動を始めてください。最初に「ランチャー」が起動します。
ランチャーを起動すると現在のゲームのバージョンを自動で調べるのでアップグレードしてください。
データセットをお持ちの場合は、ランチャーを終了させから次の作業を始めてください。
4.データセットをインストールしましょう
本体が起動していたら終了させてください。データセットのインストール方法もゲーム本体と同様です。
データセットを追加するとゲームの仕様が変わるので「以前不具合が出たから本体ごと再インストールする」
ような場合はすべてのデータセットをインストールし終わるまでプレイしないでください。
5.インストールごとに修正パッチをあててください
シムズ3のランチャーで修正パッチをあてる場合、本体と最新のデータセットにしかパッチがあたりません。
データセットを2本以上お持ちの方は1本目のインストールが済んだらアップグレードし、2本目のデータセ
ットのインストールに取り掛かるようにしてください。以降の手順は同じです。
何らかの理由でシムズ3をインストールしなおした場合、データセットを追加インストールする度に起動ランチャー 
から自動更新することで全てのデータセットに修正パッチをあてることができますが場合によって上手くいかないこ 
とがあります。「本体はすでに最新の状態です」と出てデータセットにパッチが充てられていない可能性がある場合 
は下記のツールで調べ、パッチを充てることが可能です 
本体+全データセット(追加パック含む)を一度にインストールしてしまうと、本体と最後にインストールしたデータ 
セット(発売日が最新のもの)だけしか修正パッチが充てられません 
その場合も下記ツールで全てのインストール済みデータセットに修正パッチを充てることができますのでお試しあれ 
The Sims 3 Patch Downloader 
【 The Sims 3 Patch Downloader 】(Mod The Sims) 
http://www.modthesims.info/download.php?t=409829
1)上記URLを開いて「Download」タブをクリック。「ts3_patch_downloader.zip」をダウンロードしてください 
2)「ts3_patch_downloader.zip」を解凍し「The Sims 3 Patch Downloader.exe」を起動します 
3)ソフトの使い方は下図の中に書き込みましたのでご参照ください 
CDドライブにCDを入れているのに「E:ドライブにディスクを挿入してください」など警告されたり、ディスクが汚れています
と表示がでたり「CSCエラー」とダイヤログが出て、まったく無反応だったりするのはいくつかの原因が考えられます。
1.CDやDVDドライブ内のレンズが汚れている。またはドライブが壊れている。
レンズクリーナーなどを買ってクリーニングしておきましょう。ダメなら買い替えがいいです。
2.DirectXのバージョンが古すぎるかインストールに失敗している。
http://www.microsoft.com/japan/windows/directx/default.mspx
3.CDに傷が入っている。
買い換えるほうがいいと思います。ユーザー登録をしていた場合、有料で交換してもらえる場合があります。
4.読み取りレーザーの出力が下がっている。
ドライブの老朽化の一種です。ドライブのフタを空けてボリューム調整ネジを回してやればほとんど治るのですが、素人が
分からないまま実行するとレーザーでCDメディアが焦げたり、被爆するので修理に出したほうがいいです。
= SIM PERSON DATA CLUB = ザ・シムズ 総合情報サイト
