ネットワーク データセット      
ArcGIS Network Analyst で使用するデータ
ArcGIS Network Analyst で交通ネットワーク解析を行うには、解析を行うための専用のデータであるネットワーク データセットを準備する必要があります。 ArcGIS Network Analyst には、ネットワーク データセットを作成するための機能がありますが、その基となるデータの入手も必要です。
たとえば、道路ネットワークの解析には道路データが必要です。特に、道路の種別や一方通行等の規制情報も同時に用意することで、より現実的な解析が可能となります。
以下に、道路ネットワークに適した市販のデータの例をご紹介します。各データについては、データ販売会社へお問合せください(五十音順)。
すぐに使用できる道路ネットワーク データセット
ArcGIS データコレクション道路網(ESRIジャパン株式会社)
住友電気工業株式会社の拡張版全国デジタル道路地図データベース(ADF)を加工して開発した全国道路ネットワーク データセットです。 各種設定や所要時間のチューニングも完了済みですので、ArcGIS Network Analyst ですぐにお使いいただけます。
ネットワーク データセット | ArcGIS Network Analyst | エクステンション | ArcGIS for Desktop | 製品 | ESRIジャパン株式会社
