 LIDAR データとオプションのサーフェス制御は、LAS データセットに直接追加できます。LAS データセットは、[LAS データセットの作成(Create LAS Dataset)] ジオプロセシング ツールかフォルダのショートカット メニューのいずれかを使用して作成します。LAS データセットはジオデータベースには格納されず、ディスク上のバイナリ ファイルとして作成されます。LAS データセットは、ディスクに格納された LAS ファイルおよびサーフェス制御へのポインタであるため、簡単なプロセスで作成することができます。生成されるファイル拡張子は「.lasd」です。LAS データセットで使用される LAS ファイルがすべて適切なサイズであることを確認します。推奨するファイル サイズは、およそ 25 ～ 50 MB です。最適なパフォーマンスを維持するためにも 100 MB を超えることのないようにしてください。LAS データセットで使用する LAS ファイルに含めるポイントは、1 ファイルあたり 300 万を超えてはいけません。LAS データセットを作成する方法は、2 つあります。対話的にショートカット メニューを使用する方法と、ジオプロセシング ツールを使用する方法です。次の 2 つの手順では、ショートカット メニューか [LAS データセットの作成(Create LAS Dataset)] ジオプロセシング ツールのいずれかを使用して、LAS データセットを作成する方法を説明します。
ショートカット メニューを使用した LAS データセットの作成ArcCatalog またはカタログ ウィンドウのショートカット メニューには、LAS データセットを作成するためのアクセスがあります。LAS データセットを対話的に定義する場合、この方法をお勧めします。

