
基本的にはデータ(mp3)として書き込むか音楽再生データとしての違いです。
CDに関しては音楽用とデータ用の違いは無いです。
DVDにはDRMの関係で分けられています。
DRMはCDでは消滅し、DVDが未だに専用のメディアで無いと『再生』
が出来ない保護が掛かってます。
iTunesの楽曲はデータとしてCDに書き込む事は可能なはずです。
その店員さんは、DRM(Digital Rights Management:デジタル著作権管理)と、CD-Rメディアの話を混同していると思います。
DRM http://e-words.jp/w/DRM.html
ダウンロード購入する楽曲に、以下のような条件が設定される場合があります。
1、ポータブルプレーヤーへの転送回数制限
2、CDへの書き込み回数制限
3、バックアップの可否
あまり詳しくないですが、iTunes Storeで販売されている曲はすべてDRMフリーになったはずなので、これらの制限は無くなったと思います。
音楽用CD-Rメディアとデータ用CD-Rメディア
DRMでCDへの書き込みが制限されることと、このメディアの違いには何の関係もありません。DRM制限のために書き込みできないのなら、音楽用メディアでもデータ用メディアでも同じことです。
最近のパソコンであれば、日本製のデータ用メディアが無難だと思います。
(大雑把な)メディアの違い
音楽用もデータ用も中身は同じです。
ただし、音楽用メディアは音楽用であることを示すコードが付いている点だけが違います。
これは著作権法で、(簡単に言うと)デジタルコピーをする音楽機器やメディアには補償金を掛けますよ、ということになっているためで、CDレコーダーというオーディオ機器を使ってコピーする時には補償金のついた音楽用メディアしか使えないようにするためです。MDも同様でした。
しかし、パソコンは音楽のコピーだけをする機械ではないので、いろいろ議論はありますが、現在のところ、データ用メディアも含めて、補償金の対象にはなっていません。パソコンでは音楽用メディアもデータ用メディアも同様に使うことができます。
デジタルオーディオプレーヤーも、「オーディオ」という言葉が入っているのに、補償金の対象ではなく、議論が続いているようです。
(細かな)メディアの違い
違いはあります。
現在のデータ用CD-Rメディアの主流は最大書き込み速度が48～52倍速です。
現在の音楽用CD-Rメディアは、データ用としては一世代前の24～32倍速メディアです(尤も、データ用の32倍速メディアもまだ少量は販売されていますが・・)。
現在のパソコンの光学ドライブは、24～32倍速のメディア(または音楽用メディア)を上手に焼けないので、48～52倍速メディアのほうが無難です。また、日本製のほうが無難です(パッケージに印刷されている原産国を確認します)。
・溝の形状と色素
各社とも、現在主流の48～52倍速メディアと24～32倍速メディアでは、溝の形状も色素も違います。それぞれの倍速に最適なように調整されています。
ただ、識者によると、最近は、24～32倍速メディアにも48～52倍速用の色素が使われるようになってきたとのことです。日本製は24～32倍速になるべく特性を合わせるように塗布方法などを考慮しているそうですが、台湾製ではなされていないそうです。
繰り返してしまいますが、現在のパソコンなら、日本製のデータ用48倍速が無難だと思います。
なお、音楽用メディアが高価なのは、補償金のせいではありません。
補償金は、「基準価格(カタログに表示された価格の50%)の3%」と定められていますので、大した額にはなりません。あまり売れないからじゃないかなw
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%81%E7%9A%84% …
音楽用CD-Rとデータ用CD-R - メディア(記憶媒体) | 教えて!goo
