CD-Rを購入しようと思ったらラベルに「音楽用」と書いてあるものと「データ用」と書いてあるものの2種類あることに気がつきました。これは、どう違うのでしょう?
という質問を受けました。
私もどう違うのだろう?と疑問に思ったので、「餅は餅屋」と電気屋さんのオーディオコーナー担当者に聞いてきました。
結果!パソコンで使う場合は、データ用も音楽用も関係なく使えるのだそうです。でも、実際どう違うのでしょう?ちょっと、まとめてみました。
「データ用」について
文字通り、パソコンのデータを主に焼きこみたい場合に使います。             
「音楽用」について
CD-Rの「音楽用」は、一般に市販されている音楽用CDを個人的に楽しむためにダビングする(焼く)場合の著作権料を含んだ料金で販売されているものです。だから、データ用と比べるとちょっと割高のはずです。            
音楽用CD-Rには、データを焼きこめないの?      
それは、関係ありません。大丈夫です。(^_-)v
パソコンを使えば、音楽用CD-Rにパソコンデータを焼きこむことができます。ただし、せっかく著作権料を払っているのに自分が作ったデータを焼くのは、もったいないでしょうね。            
データ用CD-Rには、音楽を焼きこめないの?            
こちらも、そんなことはありません。パソコンを使えば音楽CDをデータ用CD-Rに焼きこむことはできます。しかし、一般に市販されている音楽用のCDを焼く場合、データ用CD-Rを使うのは、著作権料を払っていないので、倫理上よくありません。そして、本当に音質を追求したい場合は、音楽用CD-Rの方が若干きれいかもしれません。
さて、パソコンでは、関係なく使えますが、最近出回り始めたオーディオ機器の「CDレコーダー」では、問題が生じます。
「CDレコーダー」は、パソコンではなくて(パソコンにもつなげるようですが)格好としては、音響メーカーさんのAVコンポーネントです。
CDからCD-RやCD-RWに焼きこむことができる機器です。このCDレコーダーで音楽CDを録音する(焼く)場合は、データ用のCD-Rと見極めるシステムがあって、音楽用のCD-Rじゃないと使えないようになっているそうです。           
CD-Rを再生できないCDラジカセがある
パソコンでは、かなり便利に使えるCD-RやCD-RWですが、音楽を再生する際に問題が発生する場合もあります。
CD-Rを音楽用に焼きこんだにも関らず、再生できないCDラジカセがあるのです。これは、CD-Rの特性でレーザー反射率が通常の音楽CDよりも弱いからなのだそうです。           
2003年09月08日 掲載      
2004年05月08日 改訂                                                                                                                                                                             
1から始めるお母さんのためのパソコン教室｜いろいろな設定方法について｜CD-Rの「音楽用」と「データ用」の違いについて
