ナレーション収録時の諸注意事項
ナレーターの指定が可能です。ナレーターの都合によっては収録日が御希望に添えない場合があります。また、HP掲載のボイスサンプルのイメージでご希望を頂いた場合でも、原稿とスピードが異なると印象も違ってくるため、サンプル通りの音声で収録できない場合があります。
ナレーターのボイスサンプルは所属ナレーターページでご確認ください。また、ナレーター選定にあたりボイスサンプルデータが必要な場合はmp3データでメール送付することが可能です。指定ナレーターによる本番原稿でのサンプル音声提出も可能ですが、下記オプションメニューのとおり別途料金がかかります。
総文字数はナレーション収録する原稿ファイルの合計文字数になります。ただし、複数ナレーターをご指定の場合は、ナレーター単位で文字数をカウントさせていただきます。なお、ご発注タイミングが分かれる場合は、同一案件でも別見積となります。
文字数のカウント方法は、Wicrosoft WORDの文字数カウント機能を使い、「文字数(スペースを含める)」で表示される数字を適用致します。「句読点」「スペース」は1文字に含みます。改行は1文字に含みません。なお、ナレーション原稿はWORDファイルでお送りくださいますようお願い致します。※PDFファイルの場合、文字数カウントができませんのでお見積を作成することができません。
納期は、基本的にスタジオ収録日の翌日とさせていただきます。例外的に、原稿文字数が多く収録時間が長くなる場合は、翌日の納品ができない場合もございますので予めご了承下さい。
なお、納品後にリテイクご指示を頂いた場合は、ご指示後にスケジュール調整をして再納品させていただきます。(別途御見積)
納品させていただく音声データは、WAV(Windows Wave)フォーマット、WMA(Windows Media Audio)フォーマット、MP3(MPEG Audio Layer-3)フォーマットのいずれか御指定の方法で納品いたします。それぞれの形式の録音設定は下記になります。 WAV形式:44.1khz/16bit/stereo、WMA形式:128kbps/44.1kHz/stereo、mp3形式:128kbps/44.1kHz/stereo
納品させていただく音声データは、指定納品日までにメール添付もしくはデータ転送サービスを使用して納品いたします。
※CD-Rでの納品をご希望の場合は、別途1,700円(税別)にてCDに焼いてお送りいたします。CD納品の場合は、[音楽形式]か[データ形式]か選んで頂くことができます。また、CD-Rでの納品の場合、ナレーション音声のデータ納品が納品日となり、CD-Rの納品は検収後に発送いたします。
収録後の原稿変更など、再収録が発生する場合は別料金となります。厳密な演出や微妙なニュアンスの指定がある場合はスタジオ立会いをお願いいたします。スタジオ立会いがない場合の、イントネーション違いや、イメージ的な内容(雰囲気、微妙なニュアンス、速度など)のズレなどは、別料金での再収録となりますので予めご了承願います。
音声データ納品後、検収していただき問題なければ納品後5日以内に弊社指定の銀行口座にお振込み願います。なお、振込手数料は貴社負担でお願いたします。
※貴社の指定支払いサイトがある場合は、都度ご相談ください。
スタジオ派遣に関するキャンセル規定は下記となります。
実施決定後から実施開始1週間前まで : 実施料金の0%
実施開始1週間前から実施2日前まで : 実施料金の50%
実施開始2日前から実施開始当日   : 実施料金の100%
納品させて頂く音声データの著作権は「声の達人」に帰属致します。使用目的以外での二次利用は不可になります。ただし、同一用途での複合利用は可能です。納品する音声データは、環境ノイズおよびリップノイズ等をカットして納品致します。
ナレーターとの当日の事前打ち合わせも可能ですが、打合せ時間も収録時間内となりますので予めご了承ください。
スタジオ収録料金メニュー【格安ナレーション録音990円から 最短24時間納品 声の達人】
