諸注意事項
ナレーターの指定が可能です。ただし、[24時間納品]を御指定の場合は、声の達人側でナレーターを指定させていただくことがあります。また、ナレーターの都合によっては納期が御希望に添えない場合があります。また、HP掲載のボイスサンプルのイメージでご希望を頂いた場合でも、原稿とスピードが異なると印象も違ってくるため、サンプル通りの音声で収録できない場合があります。
ナレーターのボイスサンプルは所属ナレーターページでご確認ください。また、ナレーター選定にあたりボイスサンプルデータが必要な場合はmp3データでメール送付することが可能です。指定ナレーターによる本番原稿でのサンプル音声提出も可能ですが、下記オプションメニューのとおり別途料金がかかります。
総文字数はナレーション収録する原稿ファイルの合計文字数になります。ただし、複数ナレーターをご指定の場合は、ナレーター単位で文字数をカウントさせていただきます。なお、ご発注タイミングが分かれる場合は、同一案件でも別見積となります。
文字数のカウント方法は、Microsoft WORDの文字数カウント機能を使い、「文字数(スペースを含める)」で表示される数字を適用致します。「句読点」「スペース」は1文字に含みます。改行は1文字に含みません。なお、ナレーション原稿はWORDファイルでお送りくださいますようお願い致します。※PDFファイルの場合、文字数カウントができませんのでお見積を作成することができません。
納期は、正式にご発注を頂いた日の翌日を1営業日目とさせていただきます。納品時間は、基本的に納品日の18時までに納品データをお送りできるよう心がけておりますが、場合によっては18時を越えてしまうこともございますので予めご了承ください。なお、24時間納品をご指定の場合は、正式ご発注後24時間以内に納品させていただきます。なお、納品後にリテイクご指示を頂いた場合は、ご指示後にスケジュール調整をして再納品させていただきます。
納品させていただく音声データは、WAV(Windows Wave)フォーマット、MP3(MPEG Audio Layer-3)フォーマットのいずれか御指定の方法で納品いたします。それぞれの形式の録音設定は下記になります。
※WAV形式:44.1khz/16bit/stereo、mp3形式:128kbps/44.1kHz/stereo
納品させていただく音声データは、指定納品日までにメール添付もしくはデータ転送サービスを使用して納品いたします。
※CD-Rでの納品をご希望の場合は、別途1,700円(税別)にてCDに焼いてお送りいたします。CD納品の場合は、[音楽形式]か[データ形式]か選んで頂くことができます。また、CD-Rでの納品の場合、ナレーション音声のデータ納品が納品日となり、CD-Rの納品は検収後に発送いたします。
納品した音声に明らかな読み間違い、イントネーション違いがある場合は速やかにリテイクいたしますが、イメージ的な内容(雰囲気、微妙なニュアンス、速度など)、原稿の間違いや原稿変更などの場合の再収録は別途料金になります。メールと電話のやり取りだけで収録するサービスのため、厳密な演出や微妙なニュアンスの指定は難しいとお考えください。事前にスピードやトーンなどを確認させていただきますが、最終的にどう読むかはナレーターの判断にお任せいただきます。
音声データ納品後、検収していただき問題なければ納品後5日以内に弊社指定の銀行口座にお振込み願います。なお、振込手数料は貴社負担でお願いたします。
※初めての取引の方、個人の方は前払いにさせていただくことがありますので予めご了承ください。
※貴社の指定支払いサイトが決まっている場合は、都度ご相談ください。
納品させて頂く音声データの著作権は「声の達人」に帰属致します。使用目的以外での二次利用は不可になります。ただし、同一用途での複合利用は可能です。
納品する音声データは、環境ノイズおよびリップノイズ等をカットして納品致しますが、SOHO録音のため、スタジオ録音と比較して品質が劣る場合がありますので、予めご了承ください。
宅録料金メニュー【格安ナレーション録音990円から 最短24時間納品 声の達人】
