
う〜ん、う〜ん…。やっと登場しましたねぇ。ずいぶんと長いあいだ待っていたように思いますが、皆様としては待った甲斐がありましたでしょうかぁ? (^_^;)
例によって不埒な当 raitank blogでは静止画機能は完全にないがしろにして 動画関連機能にのみ注目するわけですが、「お!すげぇ」と思ったのは、一眼レフカメラ初の『Rec Run/Free Run タイムコード記録対応』くらいでしょうか。
他は Nikonさんが先出ししていた「ヘッドフォン端子搭載」「動画撮影中の録音レベル調整」あたりが順当な進化ではありますが、目新しさはなし。その他のスペックも、基本的には既出の EOS 1-D Xとほぼ同等かそれに準ずるカタチということで、要は Nikonさんの「D4(60万円)」>「D800(27万円)」という製品カーストになぞれば、「EOS 1-D X(60万円)」>「5D MarkIII(35万円)」みたいな感じ?(笑)
Nikonさんが D4、D800で頑張っちゃったものだから、『ヘッドンフォン端子の搭載』は一躍今年のハイエンド・フルフレーム一眼ムービー・カメラのトレンドになってしまいました。付いてみれば、これはもはや 必須! であり、なおかつ製品出荷後のフォームウェア・アップデートでは対応できないハード的な仕様でもあります。
…なにを言っているのか?といえば、つまり(今までの情報を見る限り)ヘッドフォン端子が欠如しているらしいことで、EOS 1-D Xは発売前の現時点で既に ボクらの次の道具 たり得ないことが確定しちゃってるわけです(爆)。
しかして、Nikonさんが D4、D800で、もたらさんとしている これからの明るい一眼ムービーのカタチ には、他にも「3クロップ HD撮影機能」「非圧縮 4:2:2 HDMI出力」といった 至って実務的かつ極めて有効な機能 の搭載もあり、それらに対して一眼ムービー界を背負って立つ花形である 5D MarkIIIが果たしてどう対抗してくるのか〜っ!? というところがワクドキの核心だったわけですが…
蓋を開けてみれば、なんら対抗策など、講じてはいなかった ご様子で…(泣)。orz
もちろん本日発表になった 5D MarkIIIだけでなく、D4、D800もまだ実機の詳細な検証が行われたワケではありません。特に Nikonさんコンビの至れり尽くせりな諸機能などは、スペック上は垂涎の的なれど、果たして実際のところどうなのか? また、最終的な画質、取り回し、安定性ほか、なにしろ実機がふんだんに世の中に出回って、各地から実際の運用レポートが出てきてみないとわからない事が沢山あるに違いありません。
待望のニュースリリースと共に流れてきた 5D MarkIIIのスペックを見て、正直とりあえず「シェ〜!」とズッコケちゃったんですが(爆)、引き続き各方面からの続報に期待したいと思います。
…Canonさんにはまだ Cinema EOS 4Kっていう虎の子も控えていますし、ね! (^_^;)
［追記:2012年3月12日 18:55］
…と、上記の記事を公開したところで海外ニュースで知った 5D MarkIIIのデモムービー。これが素晴らしい出来です! カメラのデモサンプルによくある「ほ〜ら、絵がキレイでしょ?」じゃなくて、ちゃんとストーリーがあって素晴らしい演技があってきちんとしたディレクションがあって、その上で抜群にキレイな絵で見せてくれています。素晴らしいです。ぜひぜひ、ご覧ください。
あれ? EOS 5D MarkIII、来ました… けども
