はじめまして。
>友人のPCでは再生できるとの事です。
ではその友人のPCとあなたのPCの環境、インストールされているアプリケーションの相違点に注目しましょう。
Windows XPのWMPの場合、デフォルトで対応している動画のフォーマットは極めて少ない状態です。MPEG1、DV-AVI、WMV。この程度しかありません。
PCで各種動画を再生するためには対応したコーデックが必要です。
専用機と異なりPCは汎用機なので、その動画に対応したコーデックさえあれば再生は可能となります。
例えばDVD-VIDEOをWMP上で再生するためには、WMP(9から11)自体はMPEG2PSのコーデックを所有していないために、
MPEG2PSのコーデックを所有しているDVD再生ソフトのコーデックを借用して再生する仕組みです。
この場合あなたのPCにはAVCHD再生に関連するコーデックがない、と言うことです。
コーデックはMPEG4H264/AVCハイプロファイルなのですが、フリーで単独で入手可能なH264のコーデックはベースラインプロファイル(低解像度向け)、メインプロファイル(標準解像度向け)までで、ハイプロファイル(高解像度向け)のものはありません。
またAVCHD方式で記録されたディスクは、外見は記録型DVDではありますが、中身はBDMVです。つまりBDビデオソフトと同じ構造なのです。
この場合再生するためには市販のDVD再生ソフト(WinDVDやPowerDVD、CinePlayerなど)のBD対応バージョンが必要となります。
フリーソフトでAVCHDディスクを再生できるのはWindows7のWMP12だけです。WMP12は7専用なのでXPでは使用できません。
拡張子.mts、.m2tsを直接再生できるフリーの再生ソフトがないわけではありませんが、そのためには一旦HDDに取り込む必要があります。
>全く空白の状態です。
あなたのPCの場合は関連した動画編集用ソフトもオーサリングソフトもないようなので、PCに取り込むこともできません。
AVCHDディスクの外見には機器が対応していますが、肝心の中身にはあなたのPC環境は全く対応していません。なので見られません。
なおAVCHDに使用されているMPEG4H264/AVCハイプロファイルと言フォーマットは、高圧縮な割には高画質を維持できる優れた動画圧縮形式なのですが、欠点として高圧縮な分伸張にはPCの性能を必要とします。
CPU単独で再生可能となる条件はデュアルコアCPU以上。クロック2GHz以上。出来れば2.4GHz以上。メインメモリ2GB以上です。
このスペック以下ですと単独での正常再生は不可です。
4、5年以上前のPCではほとんど再生不可です。ノートPCの場合はこの時点で脱落です。
デスクトップPCならばPCI EXP×16スロットがあれば、最低ランクのグラフィックボードでも増設すれば、昨今のGPUはH264の再生支援機能を有していますので、CPUがシングルコアのものでも、多少CPUが貧弱な性能でもGPUがデコード(変換再生機能)を肩代わりしてくれて再生可能となります。
つまり再生できる環境が全くないので再生できない、と言うことです。
ちなみにAVCHDディスクやAVCRECディスク、外見はDVDでも中身はBD方式と言うディスクは非対応の光学ドライブへの挿入は推奨されていません。
最低でも再生ソフトないし編集ソフトがあれば良いのですが、ない場合は最悪、光学ドライブがムリにでも読み込もうと努力を繰り返して暴走状態となり、ドライブが壊れます。またディスクが取り出せなくなる場合もあります。
当方の環境はXP HOME SP3。Core2DuoE8400(3GHz)。メインメモリ2GBです。光学ドライブは通常のDVDスーパーマルチに過ぎませんが、AVCHDディスク作製可能なSONYのPMB(ピクチャーモーションブラウザ)とCOREL DVD MovieWriter7BASICがPCにインストールされています。
AVCHDディスクを直接再生できるソフトはないものの、関連した編集ソフトがあるので、そのソフト上での再生も可能ですし、映像ファイルを抜き出すことも可能です。
エクスプローラー上では光学ドライブはディスクを認識しませんが、専用のアプリケーションから読み取ることは可能です。
AVCHDで録画されたDVD-RAMを借りましたが#6276007 【OKWave】
