認識に少し誤りがあります。
ブルーレイディスクは、データ用であっても、
AACS(ブルーレイディスクに用いられている著作権保護技術)には対応しているので、
現状では、デジタル放送の録画にも使えます。
ソニーのHPにも、次の記載があります。
> * 「録画用」と書かれているディスクブルーレイディスクレコーダーでテレビ番組を録画するためのディスクです。
> * 「データ用」と書かれているディスクパソコンでデータを書き込むためのディスクです。
>ディスク構造やフォーマットはまったく同じため、
>データ用を録画用に、録画用をデータ用に使用することはできますが
>専用のディスクを使用していただくことをお勧めします。
実質的な違いは、私的録音録画補償金が、
ディスクの代金に含まれるかどうかだと思います。
データ用ディスクだと、著作権権利者への利益還元がされないので
録画用には録画用ディスクを、という建前になっているんだと、
個人的には理解しています。
録画用にデータディスクを使うと、良心の呵責がなくもないですが、
その逆は全く問題ないと思います。
現実問題として、ビデオ用ディスクの方が安く売られているケースが
多いわけですから、
ビデオ用ディスクのみを利用する事に、問題はないでしょう。
BD-Rのビデオ用とデータ用の違いについてビデオ用は地デジの録画&PCで... - Yahoo!知恵袋
