
リードクオリティに関する疑問など
クオリティコントロールに関連して、リードのクオリティ関連する疑問や知見を以下に示す。
クオリティスコアと信頼度
クオリティスコアは Phred 形式が利用されている。シーケンシングエラーが生じる確率 perror に対し、クオリティスコアは -10log10perror によって計算される。スコアからは以下のことが言える。(詳細:クオリティスコアについて)
クオリティスコアが 10 ならば、シーケンシングエラーが生じる確率は 10.0% であるから、読み取られた塩基の信頼度は 90.0% である。
クオリティスコアが 20 ならば、シーケンシングエラーが生じる確率は 1.0% であるから、読み取られた塩基の信頼度は 99.0% である。
クオリティスコアが 30 ならば、シーケンシングエラーが生じる確率は 0.1% であるから、読み取られた塩基の信頼度は 99.9% である。
クオリティがどの値より低いならば取り除く、といったフィルタリングの閾値はデータに基いて決める場合が多い。比較的最近のシーケンサー(HiSeq 2000 など)ならば、クオリティが 30 を満たさないものを低クオリティとして取り扱う場合が多い。一昔のものでは 20 を閾値とする場合が多い。
3' 末端のクオリティスコアが低い理由
シーケンシング反応は 5'→3' 方向に、次のように行われる。
保護基の付いた dNTP(dATP、dGTP、dCTP、dTTP)のうち 1 種類だけ反応系に加える
DNA ポリメラーゼにより伸長反応を行う(dNTP には保護基が付いているため dNTP が取り込まれると伸長反応が停止する)
未反応の dNTP を除去する
蛍光標識を検知する
保護基と蛍光標識を取り除く
基本的には dNTP を変えながらこのサイクルを繰り返すことによって伸長反応を行う。
こうした反応では、dNTP がきれい除去できなかったり、保護基がうまく取り外せなかったりする、などのエラーが生じる可能性がある。
このようなエラーはサイクルを繰り返すたびに積み重なる。
これが 5' 末端から離れば離れるほど、リードのクオリティスコアが低下する原因となる。
(参照:SEQanswers, illumina 1塩基合成反応)
5' 末端の 13 塩基の各位置における出現頻度について
RNA-seq を利用して遺伝子の発現量を定量するとき、mRNA など細胞から抽出し、断片化する必要がある。
断片化が mRNA 上の任意の位置でランダムに行われるのであれば、
断片上のすべての位置において塩基 A の出現確率が等しいと考えられる。
同様に C、G、T についても同様に考えられる。
しかし、シーケンサーを利用して読み込んだ断片では、
最初の 13 塩基が明らかにこのような傾向がみられない。
例えば、以下のグラフは横軸が断片の位置、縦軸が各塩基の出現確率を表している。1-13 塩基と 13 塩基以降では明らかに傾向が異なる。(T:赤、C:青、A:緑、G:黒)
このパターンは再現可能で、異なる研究機関や研究室で RNA-seq 解析を行っても同様なパターンが観測される。
一方、DNA-Seq などでは観測されていない。このパターンが観測される原因は DNase I にあると考えられる。
昔に試料調製を行うときは、mRNA 抽出、cDNA 合成、cDNA の断片化の順で行っていた。
cDNA の断片化の際に DNase I を利用した場合、このようなパターンが観測される。
一方、音波破砕などにより CDNA を断片化するとき、このパターンが見られない。
従ってこのパターンはシーケンシングエラーに由来しないので、クオリティコントロール時に取り除くべきではない。
(参照:Kasper et al.)
クオリティコントロール | FastQCによるチェック,FASTXによるコントロール
