1.信頼性係数による安定的な信頼性
第11回までの受験者を対象とした分析(豊田教授の監修)によると、能力判定テストの安定性を示す信頼性係数が0.86となり、毎回0.8をこえる数値となっています(係数の最高値は1.0」)。このような日経TESTの高い信頼性には以下の2つの要因があります。
2.スコア分析に見られる高い妥当性
第11回までのスコア分析によると、能力判定テストの妥当性(基準連関妥当性)を示す以下のような傾向が見られます。
就業年数に比例してスコアは高くなっている。ただし、就業15年目を超えると差はなくなる。
役職別のスコアでは、一般社員、係長、課長、部長と職歴が上がるにつれてスコアも高くなっている。
社会人と学生のスコアにはかなり差がある。ただし大学生も4年生になるとスコアが上がっている。
3.項目反応理論による能力測定とスコア分析
経済知力の測定は、項目反応理論(IRT : Item Response Theory)という統計モデルで算出しています。項目反応理論を用いることによって、受験者全体の能力分布や問題の難易度に影響されず、常に同じ物差しで受験者の能力を測定することができます。これによって定期的な受験による個人の能力の継続比較や他の受験者との客観的な比較が可能になります。
信頼性と妥当性 - 日経TEST
