認識結果の単語信頼度について
Julius/Julianにおいて,認識結果に新たに「単語信頼度」を付与する機能が追加されました.以下に詳しく述べます.
単語信頼度とは
単語信頼度とは,認識システムの出す認識結果をどれだけ「信頼」してよいかを表す尺度です.値は 0.0 〜 1.0 の範囲で,数値が 1.0 に近いほど,その単語に似たスコアを持つ他の競合候補がほとんど無かったことを示し,0 に近づくほど,その単語と同じ程度のスコアをもつ他の単語候補が多く出現していたことを示します.すなわち,数値が高いほど,その認識結果の一位候補の単語に近い他の候補が無く,認識システムが「確信」をもってその認識結果を出力した,ということが出来ます.この観点から,信頼度は「確信度」とも呼ばれます.
この単語信頼度を用いることで,認識結果の処理において,信頼度の低い単語を認識結果から除外したり,信頼度の高い単語のみを用いて意図抽出やコマンド検出を行うといった処理を行うことができます.ただし,この信頼度はあくまで,認識エンジン自身が与えられた言語モデル・音響モデルの元で算出する「確信の度合い」にすぎません.確信度と認識精度の間にある程度高い相関はありますが,必ずしも常に「確信度が高い=必ず正解」あるいは「確信度が低い=必ず誤り」とは限りません.利用に際しては,この点をご留意ください.
算出アルゴリズム
このJulius/Julianで用いている単語信頼度算出アルゴリズムは,単語
事後確率に基づく手法の一種で,探索中の部分文仮説のスコアから事後
確率を近似的に算出することで,従来の単語グラフを用いる方法に比べ
て高速性を重視した計算方法となっています.
詳しくは以下の文献をご覧ください.
李晃伸,河原達也,鹿野清宏.
「2パス探索アルゴリズムにおける高速な単語事後確率に基づく信頼度算出法」
情報処理学会研究報告, 2003-SLP-49-48, 2003-12.
Akinobu Lee, Kiyohiso Shikano, and Tatsuya Kawahara,
"Real-time word confidence scoring using local posterior probabilities on tree trellis search,"
In Proc. IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP2004), Vol.I, pp.793--796, May 2004.  (PDF)
使い方
単語信頼度の出力は,以下のように第2パスの認識結果中に出力されます(赤文字の部分).
値は 0.0 〜 1.0 の範囲です.
### Recognition: 2nd pass (RL heuristic best-first with 3-gram)
samplenum=288
sentence1:  個人技 が , 随所 で 光っ た . 
wseq1: <s> 個人技+コジンギ+2 が+ガ+58 ,+,+75 随所+ズイショ+2 で+デ+58 光っ+ヒカッ+光る+44/17/8 た+タ+70/47/2 .+.+74 </s>
phseq1: silB | k o j i N g i | g a | sp | z u i sh o | d e | h i k a q | t a | sp | silE
cmscore1: 0.667 0.262 0.217 0.925 0.732 0.610 0.808 0.544 0.897 1.000
score1: -6941.169434
822 generated, 712 pushed, 28 nodes popped in 288
認識結果の各単語の単語信頼度がスペース区切りで出力されます.なおsilB, silE等の出力文字列を持たない単語も1単語として含んでいる点に注意してください(すなわち sentence行 ではなく wseq行に対応).
モジュールモードでの出力
モジュールモードで,クライアントへ第2パスの認識結果とともに単語信頼度を送ることができるようになりました.下記のように出力されます.
<WHYPO WORD="個人技" CLASS="個人技+コジンギ+2" PHONE="k o j i N g i" CM="0.262"/>
信頼度を出力するには,サーバー側(Julius/Julian側)で起動時オプション "-outcode" の引数に "C" を追加してください.以下は第2パスで単語表記・単語列・音素列・スコア・信頼度を出力する場合の Julius 側の設定です.
% julius .... -outcode WLPSC
設定
単語信頼度の計算はデフォルトで有効になっています.無効にする場合はconfigureで--disable-cmを指定してください.
信頼度計算のスムージング係数alphaを変更することが出来ます.この係数は事後確率計算におけるゆう度のダイナミックレンジを補正する係数で,0 に近いほど信頼度の値分布が平坦化します.単語信頼度の性能は,この係数によっても左右されます.値を変更するにはオプション -cmalpha で指定してください.デフォルトは 0.05 です(値の意味については上記の算出アルゴリズムの文献等をご覧ください).

