
周波数に信頼度  J.M.Bériat/ J.L.Morel / J.P.Gousseaud アントワーヌ=の参加付き
周波数に信頼度、周波数信頼度
こんにちは、私はKRZ 33とも呼ばれています、私はあなたの周波数に接続されています 私は胸を返す、私はj't'écoute召し上がれスーパーリラックスよ
私は私を目覚め夏十分な太陽と愛が欲しい 優しさや暴力に 私は、感傷的な写真の停止を行う必要がある 私の心は延滞なので 周波数に信頼度、周波数信頼度
私は5人のうち5を買ってあげる  ねえ、あなたはかなりかわいいの空気を持っている物理的に私を聞く あなたは、夕食後に何をしますか?  [OK]をクリックすると、無料でj'temmèneの缶詰なら?
私は化粧せずにさまよって、すべての私の荷物をお願いしたいと思います 私の子供の頃のパス上 青いすべての私の愚行をペイント、私の人生の中で星を数える そして、私の人生を踊る 周波数に信頼度、周波数信頼度
あなたが知っている、私は本当にあなたと友達になりたい  その上、私は実際に女性を作る女性が好きです  そして何年も、よく心配しないで
時間との生活が、今だけ存在 そして、私の遠い記憶から笑顔にでき
〜〜Muisque
周波数に信頼度、周波数信頼度
まあ私の小さな最愛の人、私はあなたが再び恋に落ちるだろうと感じている 私はすでに髪に青い目の輝きにDUDE それはそれだ、今現在、嫉妬j'deviens 最後に、あなたが私の周波数を知っていることはありません覚えている  こんにちは...
信頼度は、多くの場合、私は沈黙の中で信頼度を考える 周波数に信頼度、周波数信頼度 周波数に信頼度、周波数信頼度 周波数上の信頼度、信頼度
DALIDAオフィシャルサイト - 周波数に確信度
