少し前になりますが、Googleアドワーズの公式ブログに、新しく品質スコア(およびオークションの仕組み)に関する記事がアップされました。
参考:More Insights about Quality Score and the AdWords Auction
その記事中で、「settling the (Quality) Score」～Using Quality Score to Guide Optimizationsと題された品質スコアのガイドブック(ホワイトペーパー)PDFが公開されてましたので、その全文翻訳内容をご紹介します。
すでにアユダンテさんが、正確でわかりやすい全文翻訳(極めて高度な翻訳です)をアップされていますが、ほんの若干解釈が違うところもあったり、自分なりの解釈を後で参照したかったりということで別バージョンとしてアップさせていただきます。
いままではっきりとしていなかった様々な点がさりげなく明確にされていて中盤以降がかなり注目です。このガイドブック公開されたことで、その後日本のアドワーズヘルプも内容変更されているほど、影響は大きなものです。
ただし、既知の情報でわかりやすい部分と、新しい情報で非常に理解が難しいと部分とが混ざっていて、少々難解な内容になっています。また、英語原文自体が抽象的で小難しい言い回しが多用されているため、意訳が多くなっていることを了承ください。
重要だと思われる点は赤字にしています。
注目点は、「品質スコア(Quality Score)」とは別に、「広告の品質(ads quality)」という異なった概念がある、というところです。3大コンポーネントなどの基本知識は飛ばし読みでよいと思います。
検索広告の運用もしくは広告主としての発注経験が2年以上ある中級者以上におすすめします。
はじめに
良い広告をつくることは、検索ユーザー、広告主、そしてGoogle、すべての関係する人々にとって良いこととなる。この考えのもとにGoogleアドワーズは作られている。そして、広告で良い結果を生み出す鍵となるものの一つが、広告の品質の計測である。
品質の計測により、検索ユーザーにとって有益な広告がより高い順位に掲載されるようになる。それによって検索ユーザーは検索クエリと関連のある広告を見ることができ、広告主は質の高いユーザーから最適なクリックを得ることができるのである。
より検索ユーザーに利便性のある広告を生み出すだけでなく、こういった質の高い広告はより大きなメリット(例えば、より低いクリック単価だったり、広告表示オプションを使えたり…)がもたらされる。それゆえ、Googleアドワーズの広告主にとって、広告の品質というものがとても重要なものになるわけだ。
しかしながら、品質スコアについては誤解されていることが山ほどある。これらの誤解のいくつかを解くために、品質スコアについてどのように考え動くべきか、説明させていただきたいと思う。
この資料のトピックは以下のとおりだ。
アカウント内の1～10の品質スコアについて、どのように理解をすべきか。インプレッション数やクリック数といった数値と何が違うのか
最優先事項でないのに、なぜ品質スコアに注意を向けなければならないのか
検索ユーザーの必要性を満たすためのガイドとして、どのように品質スコアを使えばよいのか
3つ目のポイントが最大のキーとなる。つまり、検索ユーザーが必要としているものを提供すれば、すばらしい品質スコアがおのずとついてくるということである。
この資料では、大文字を使用している「Quality Score」(本記事では「品質スコア」と表記)という表記の概念は、管理画面上で表示される1～10の品質スコアのことを指している。一方、「ads quality」(本記事では「広告の品質」)と表記してあるものは、検索広告の順位を決めるためのオークションで実際に使用されている概念に近い。これから資料を読んでいくとおわかりになるだろうが、この「品質スコア」と「広告の品質」は関係しあっているけれども、全く同じ概念ではない。
では、品質について、さっそく話を始めよう。
要点:品質スコアについてGoogleアドワーズの広告主が知っておくべきこと
「今日は時間がほとんどない」というあなたに、要点だけ載せておこう。
1.品質スコアは便利な診断ツールなのであって、KPIではない
品質スコアは車のエンジンの警告ライトのようなもので、あなたの広告やキーワードが健康かどうかというのを示している。アカウント運用においてフォーカスすべき詳細な指標ではない。
2.変化を起こせる(状況を変えることのできる)部分に注力すべき
質の最適化に対して適切に取捨選択することで、インパクトを最大化させることが可能になる。変えられないことに対してや、最適化できる範囲が限られていることに対して、無駄に時間を投資すべきではない。
3.広告の品質における3大コンポーネントに注意を向けよ
※3大コンポーネントとは、「広告の関連性」「推定クリック率」「リンク先ページの利便性」のこと。
これら3つのコンポーネントの、リアルタイムの評価は、広告のオークションに使われている(管理画面上の「品質スコア」そのものは使われていない)。
一般的に言うと、これら3つのコンポーネントがうまくいっていない場合、これらを良化させるために、下記のアクションを取ると良い。
品質スコア最適化のためのガイドブック(全文翻訳)～2014年版Googleアドワーズ | 滝井秀典ブログ
