
椎名林檎における「歌」の解体と再生
Dissolution and Reconstruction of the "Song" by SH&Eacute;NA RING&Ouml;
『県立新潟女子短期大学研究紀要』第41集p.187-201 (2004年3月10日)
Abstract
According to the traditional theory of the song the close unification of the structures of 
the words and the music is required. Especially because Japanese has a lot of homophones, 
this unification is much more important to understand the words of songs. But the Japanese 
singer-songwriter SH&Eacute;NA RING&Ouml; destructs this unification. Intentionally she 
makes the double meanings between the written words and the sung and listened voices. So 
we listeners are forced to interpret her songs from the double meanings. It is the 
dissolution of the songs in the traditional sense, but as well as the reconstruction of 
songs not as "eproductive arts" but as the performance that are created between the singer 
and the listeners only one chance, so it is the essentially rebirth of the songs. 
(LIRM: 国際音楽文献目録掲載のために作製した英文要旨) 
歌についての伝統的な理論によれば、歌詞の構造と音楽の構造には密接な一体性が要求される。とりわ
け、同音異義語の多い日本語においては、歌詞の理解にはこの一体性は不可欠である。しかし、日本の
ポップス歌手・椎名林檎はこの一体性を破壊する。椎名林檎は、書かれた歌詞と歌われ耳に聞こえてく
る音との間に、意図的に二重の意味を作り出す。それゆえ、聴く者はみな、二重化した意味をもとに歌
を解釈するよう強要される。彼女のスタイルは伝統的な歌の解体であるが、同時にまた、これは複製芸
術としてではなく、歌い手と聴衆との間の一回限りのパフォーマンスの共有としての歌の再生であり、
本来的な意味でも歌の復活でもある。
1
1998年5月に《幸福論》(註1)でシングル・デヴューしてから、
2001年春に産休を宣言して活動を休止するまでのあいだ、椎名林檎の人気は急上昇といってもよかった。
同年9月の2枚目のシングル《歌舞伎町の女王》は、オリコン初登場56位。1999年1月の3枚目のシングル
《ここでキスして》は、同11位。同年2月のファースト・アルバム《無罪モラトリアム》は同2位。発売
開始からヒットチャートの上位に登場するのが当然のようになって、2000年4月のセカンド・アルバム
《勝訴ストリップ》では初登場1位を記録している(註2)。
こうした人気の背景には、ライヴでの下着同然の衣装やらナースの制服、あるいは花魁の扮装といった、
ある種コスプレともとられかねない衣装や、生理用品をステージ上からばらまくといった性的なパーフ
ォーマンスの効果もあったろう。そうした観点から椎名林檎にいかがわしさをみる批評もあったし、そ
うしたものを期待する一部のリスナー(?)がいたであろうことも想像に難くない。しかし、それだけ
では、ヒットチャートの上位を維持し続けることは困難だ。しかも、椎名林檎の歌は難解で歌いにくい
のである。カラオケで素人でも歌えるというのがヒットの条件だ、というポップス界の常識からすると、
明らかに椎名林檎の歌はこの条件を満たしてはいない(註3)。
難解とはいっても、楽曲の構造が複雑であったりするわけではまったくない。2小節ないしは4小節から
なる楽節が繰り返され、サビが入り……という古典的な構造はしっかり踏襲されている。歌詞をフレー
ズに詰めこむために小節が追加されたり、音楽的には無意味な変拍子が使われるといったことはほとん
どない。そういう意味では、ドラムスをはじめとするリズム・セクションに技量がありさえすれば、確
かにノリのいい8ビートの曲に仕上がるはずである。コード進行も転調もまったくもって古典的だ。主
要3和音に副3和音が絡んで、これに経過音等の6度や7度の音が付け加えられるだけである。結果として
できあがる音楽は単純明快なものとなる。悪く言えば単調ですらある。
歌いにくいとすれば、音程のとりにくい半音階の多用と、サビの部分での音程の跳躍といったメロディ
ーの問題があり、さらにそのメロディーと組み合わさる言葉のフレージングという問題があろう。しか
し、この後者の問題は、歌詞の難解さとの相乗作用を引き起こしている。椎名林檎の作品の特徴は、実
はここにある。椎名林檎による深読み禁止令(註4)を無視して、
あえて深読みを試みてみよう。
Ⅱ
まず、最初のアルバム《無罪モラトリアム》の第一曲、〈正しい街〉の歌詞を示す(註5)
。各行には楽節構造に対応した番号を振っておく。
〈正しい街〉
椎名林檎における「歌」の解体と再生
