
前記評判スコアの
確信度スコア
を判定するステップであって、前記確信度スコアは、前記評判スコアが前記ファイルの実際の信頼度を反映している尤度を示しており、前記評判スコアの前記TTLを判定するステップは、前記評判スコア及び前記確信度スコアに基づいて前記TTLを判定するステップを更に有する、ステップを更に含む請求項1に記載のコンピュータ実装方法。
出典:コンピュータファイルの評判スコアの個別有効期間
(公開
番号:2013504824号)
公開日:2013/02/07
出願人:
シマンテックコーポレイション
発明者:ヴィジェイ・セシャドリ 
他4名
前記特徴量抽出手段は、前記特徴量を抽出するための画像処理を前記画像に施し、該画像処理が施された処理画像から認識対象の道路標示である度合いを示す
確信度スコア
を算出し、前記認識判定手段は、前記特徴量抽出手段により算出された確信度スコアと前記認識用パラメータにより設定された認識判定閾値とを比較して、前記確信度スコアが前記認識判定閾値以上である場合に認識成功と判断し、前記確信度スコアが前記認識判定閾値よりも小さい場合に認識失敗と判断することを特徴とする請求項6に記載の道路標示認識システム。
出典:道路標示認識システム
(公開
番号:2010092403号)
公開日:2010/04/22
出願人:
日立オートモティブシステムズ株式会社
発明者:入江耕太 
他5名
具体的には、確信度推定モデルに基づいて、意味ラベル「推量」が出現した場合には
確信度スコア
「0.1」、意味ラベル「断定」が出現した場合には確信度スコア「0.2」が得られる場合、ある評価表現に対して、意味ラベル「推量」がX回、「断定」がY回出現したとすると、当該評価表現の確信度は、「確信度=0.1X+0.2Y」と計算される。
出典:評価情報抽出装置、確信度学習装置、方法、及びプログラム
(公開
番号:2014209283号)
公開日:2014/11/06
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:貞光九月 
他2名
図4では、分析装置が、時刻の前後関係を用いるのに加えて、
確信度スコア
の大小を用いてトピックを推定する。
出典:分析装置、分析方法及び分析プログラム
(公開
番号:2014006584号)
公開日:2014/01/16
出願人:
富士通株式会社
発明者:志賀聡子 
他1名
最後に、それらの
確信度スコア
に従って全ての回答をソートすることにより、最も信頼できる回答を選択することを可能とする。
出典:特定のクエリに関する不確定かつ不整合オントロジの推論方式および装置
(公開
番号:2011008782号)
公開日:2011/01/13
出願人:
エヌイーシー(チャイナ)カンパニー,リミテッド
発明者:リー,ウー—ボー 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全13件)
確信度スコアの意味・用法を知る - astamuse
