
7. 公正で自由な競争を行います。
8. 個人情報・顧客情報の適正な保護を行います。
9. 企業情報を適宜適切に提供します。
10. 反社会的勢力に対し、利益を供与しません。
私たちは、この行動を通して、全てのステークホルダーにとっての企業価値を高めるよう努めます。なお、本行動憲章に反するような事態が発生したときには、経営トップ自らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めます。また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明確にした上、自らを含めて厳正な処分を行います。
私たちは、先端技術の研究開発や技術力の研鑽に励み、社会の健全な発展に寄与するとともに、顧客の目的を最も合理的に実現するために、以下の技術方針に従うことをここに宣言します。
安心・安全で持続可能な社会づくりに役立つ技術を提供します。
自然および地球環境の保全と回復を図るために役立つ技術を提供します。
人々の福祉高揚と安全を図るために役立つ技術を提供します。
常にコンサルタントとして自ら律し、品位の向上に努めるとともに、コンサルタント相互の名誉を重んじます。
常に幅広い知識の吸収と技術の向上に努め、技術的確信のもとに、依頼者の良き技術パートナーとして業務にあたります。
中立・独立性を堅持するとともに、依頼者の支払う報酬以外いかなる利益をも受けません。
依頼者の利益を擁護する立場を堅持し、依頼者の信頼に応えるため、自らの技術で業務を遂行し、業務上知り得た秘密を他に漏らしません。
公正かつ自由な競争の維持に努めます。
経営理念・行動憲章｜会社情報｜株式会社 長大
