確信のゴルフ[Conviction of Golf][1プレーン,2プレーン(ワンプレーン,ツープレーン),スタック&チルト理論]。この3つの理論[1プレーン,2プレーン(ワンプレーン,ツープレーン),スタック&チルト理論]を基に、あなたに合ったゴルフスイングをご理解いただけるまでお伝えさせていただきます。
来シーズン一段上のゴルフ目指すプレーヤーの皆さんに、スイングの徹底改造、スコアメークの要ショートゲームの強化、ミスを未然に防ぐコースマネージメントの習得のための特別メニューを提案します。あなたのために作成した改造ロードマップに沿ってスイングを改造し、一段上のスイングを手に入れませんか。
開催地域
関東エリア
担当コーチ
吉川恭司
1.スイング徹底改造メニュー
最新鋭SkyTrakの導入が済みハードウエアが強化されて、スイングの詳細データが得られるようになりました。このデータをもとに徹底的にスイングを分析し洗い直して、最適スイングを提案します。
レッスンフィー : \10,000 / 90分  \20,000 / 180分 (最長90分レッスン × 6回)弾道解析(オプション) : 1回 \5,000
場所 : ハンズゴルフクラブ 又は ダイナミックゴルフ成田
※ダイナミックゴルフ成田場合、3人以上参加で成立
2.ロングゲーム強化メニュー
ドライバー、フェアウエーウッド、ハイブリッド、ロングアイアンなどのショット精度を向上しミスを低減して、第2打のストレスを下げコース攻略を楽にします。スイング改造メニューで学ぶ最新の飛びの理論の凄さを実際のショットで確かめられます。
レッスンフィー : \20,000
場所 : ハンズゴルフクラブ 又は ダイナミックゴルフ成田
※3人以上参加で成立
3.ショートゲーム強化メニュー
ラウンドでのミスの50パーセント以上はマネージメントミスに起因すると言われています。コースで実際の状況下での攻略マネージメントをコーチします。もちろん救済のために役立つルールレッスンもします。
技術力の向上だけでなくマネージメント力をつけて、総合力で今までとは違う上質のゴルフをしましょう。
レッスンフィー : \30,000 / 1日 (1人)※3名まで
場所 : アコーディアゴルフガーデン(9:00 ～ 17:00)
※ダイナミックゴルフ成田場合、3人以上参加で成立
4.コースマネージメント
スコアの60パーセントを左右すると言われるショートゲームを強化します。サンドウエッジ、アプローチウエッジ、ピッチングウエッジのショット精度向上とともにストレスフリーのデリケートなショットを習得します。また困難なライからのイージーショットもメニューに組み込んでいます。
プロのような球足の強いパッティングや、パッティングラインの読み方を徹底レッスンします。1ラウンド30パットが目標です。
希望によりレッスン成果確認のためのショートホールラウンドも組めます。
レッスンフィー : \30,000 / 1日 (1人)※3名まで
コース:成田東カントリークラブ、成田の森カントリークラブ ほか
レッスンが2日以上にわたり合宿形式になる場合に、第1日の終りに行います。
内容は、最新スイング論、スイングの理論解説、パッティング技術解説、クラブ特性解説、動画によるスイング解説など。
1～4のレッスン受講者対象 無料
開催日程
1 月 : 10日 ～ 11日 および 24日(14時～) ～ 25日
2 月 : 7日 ～ 8日 および 21日 ～ 22日
3 月 : 7日 ～ 8日 および 14日 ～ 15日
お申込みについて
メニューは1から4までのどれかまたは2つ以上の組み合わせを選ぶことができます。組み合わせによってはレッスンが2日以上にわたることになり、合宿形式となります。
レッスンが合宿形式となる場合は各自宿泊の手配をお願いします。宿泊場所が不案内の場合はアドバイスします。
スクール開講日は添付のスクール開講日程で確かめてお申し込みください。
またスクール修了後、有名コースでの仕上げラウンド(1泊2日程度)も計画しています。
お申し込みはこちらから
PCメールアドレス: eaglefly@h7.dion.ne.jp
携帯メールアドレス: eagle-fly4419@ezweb.ne.jp
確信のゴルフ[Conviction of Golf] 確信のゴルフ 2015年冬季特別スクール
