創薬の成功のためのこれまでにない機会を提供
複雑であり、しばしば矛盾することもある、不確かなデータと共存する要求は、探索する系列や優先する化合物を選択する際に、確信を持って判断することを難しくします。これに加え、配合、バランスの悪い化学特性、長くて無駄な実験などの要素から、創薬におけるほとんどの研究が高価な失敗に終わるということは驚くことではありません。しかしこれらの問題に対する答えがあります。
確率的なスコアリング
所有している化合物について、 プロジェクト目標に到達する可能性を評価することから始めます。
プロジェクトに必要な特性のプロファイルを定義
それぞれの特性の重要度の重みづけ
成功の可能性を評価するために全ての化合物をスコアリング
ケミカルスペース
化学物質の多様性を視覚化、優れた化合物の特定、 多様性を持つバランスの取れたケミカルペースを選択します。
プロジェクトのケミカルスペース上に化合物のスコアを配置
基礎的な特性データの分析
優れた化学特性の選択
構造活性相関 (SAR) 分析
所有している化合物の構造活性相関を素早く分析し、探索することができます。 
インタラクティブな構造活性相関テーブルの生成 
官能基と特性の関連性の理解
すべての R 基の組み合わせによる可能性の探索 
Glowing Molecule™(輝く分子)
特性と構造の間の関係性を理解し、再設計と最適化を素早く実現します。
特性を改善するための分子の再設計
データセット内の化合物の比較
特性に対する官能基の影響度を視覚化
HULINKS | StarDrop | 製品概要
