  スミスメディカル・ジャパン株式会社(代表取締役社長:折原祐治)では、2010年8月、ヒューバー針(カテーテル・アクセス・ポート専用の穿刺針) 「グリッパーマイクロ」と「グリッパープラスNAC」を発売します。                     
カテーテル・アクセス・ポートは、抗がん剤治療や疼痛管理のために患者の皮下に埋め込まれ、皮膚の上から専用の針を穿刺することで薬剤の投与ルートを確保します。グリッパーマイクロは、外筒と内針の二重構造により、穿刺後、針は抜去され、患者には先の尖っていない外筒(ブラントカニューラ)のみが留置される従来には無い独特の構造をしています。留置される部分は非常に小さいので、従来の製品よりドレッシング材による固定がし易く、目立たなくなりました。Yサイトにはニードルレス・アクセス・コネクタ(NAC:ナック)を採用し、ルアーロック式のシリンジや輸液回路を直接接続できるクローズドシステムです。 グリッパープラスNACは、ご好評のグリッパープラスのYサイトにNACを採用した新製品です。大型のパッドは皮膚に優しく、針がずれたり外れたりするのを防ぎます。針は抜去操作と同時に針刺し防止機能が作動するシステムです。 希望小売価格1箱12個入りグリッパーマイクロ NAC Yサイト付き: 25,200円/箱グリッパーマイクロ Yサイトなし: 22,200円/箱グリッパープラスNAC: 21,600円/箱 
最新のヒューバー針「グリッパーマイクロ」「グリッパープラスNAC」発売
