
最近、鼻炎による鼻づまり、鼻水、頭痛、倦怠感に悩まされているKIDです・・・・。＾＾;
やっぱり、季節の変わり目は、、もともとアレルギーもちの私にはつらいもので、本日たまりかねて耳鼻咽喉科を受診しました。
今日かかった耳鼻科は、最近開院した近未来的な診療所。
以前かかっていたところは、何せ患者で来ている子どもさんが強烈に多くて、しかも、待ち時間も長かったので、待っている間に頭痛がひどくなってしまいそうだったので、今回は新しく出来たところにかかってみました!!＾＾
待合室には子どもルームがあり、母親も安心して見ていられる院内の作りになっていて「じっとしてなさい!!」なんて言っているお母さんはいませんでしたよ!!
おかげさまで私も落ち着いて待合できましたよ!!＾＾
しかも暖かいコーヒーが飲み放題・・・・。コーヒー好きにはたまりません・・・。
しかし、コーヒーの香りすらわかりづらいくらい鼻がおかしいのです・・・。
診察の順番が回ってきて、診察してもらうと、鼻のなかに、細いカメラを入れられて撮影・・・・。
ひどい有り様でした・・・・。真っ赤・・・。プラス水泡状の腫れ物がいっぱい・・・・・。
副鼻腔炎、蓄膿症、慢性鼻炎の激症化、リンパ腺肥大・・・・。らしいです・・・・。
夜間の無呼吸症候群も引き起こしている可能性ありだそうです。
最近夜中苦しくて何回も起きて熟睡出来ていないのはこのせいだったようです・・・・。
診察後、お湯での鼻腔内の洗浄・・・・。しかも、まさかのセルフサービス。(笑)
初回だったので、きれいな看護師さんに「あー。って言いながらお湯を鼻にいれてくださいねぇ!!」ってちょっとニヤニヤしてました・・・・。＾＾(笑)
とりあえずは、症状が改善することを祈るばかりです。
写真は、開設記念品でもらった懐中電灯LEDでないのが残念。。。(笑)
鼻炎にて耳鼻科へ・・・。｜乗ってミラージュ&デリカ!!＾＾｜ブログ｜KID@MIRADELI｜みんカラ - 車・自動車SNS(ブログ・パーツ・整備・燃費)
