カープ、何ともなりませんね。
接戦だったはずが、終わってみたらダブルスコアとか大敗惨敗です。
中国新聞によると、栗原が2軍で好調とか。
栗原を一軍に復帰させるべきでしょう。
ケガ人の相次ぐ現状では、選手の好き嫌いではなく、
好調な人間を1軍に上げて起用すべきでしょうね。
エルドレッドも もう2軍落ちでいいと思います。
外角低めの落ちるボール球には空振り三振、と見切られています。
チームが連敗状態のときには、若手は自分を見失いますので、
ここはベテランの力が生きる時だと思います。
さて、
週刊新潮 今週号です。
署名記事ではないのですが、ずばり指摘されています。
藁にもすがる「患者と家族」を金にする悪質な「がん克服本」
「がんが消える」の真っ赤な嘘!
https://www.shinchosha.co.jp/shukanshincho/newest/
「週刊誌の記事は話半分で読む」というのが
正しいメディアリテラシーと思いますが
今回の記事は
おおむね賛同、というものでした。
この記事だけのために400円支払っても惜しくはないと思います。
当ブログで何度も紹介しておりますが
・個人の経験、というのは 普遍化できる情報ではない。
・少数の経験談、というのは、あなたに適用されると考えるべきではない。
・そもそも、体験談そのものが創作・でっち上げの可能性が高い。
・結局、商品販売につながっていれば、その本の内容そのものがニセ医学。
まじめに癌診療に取り組んでいますと
「不思議な症例」に遭遇することは あります。
とある肺癌の分子標的治療薬では
二重盲検の治験段階(各群50例)において
「がんが消えた」という例が出たことがあります。
で、
全国の癌治療専門医がみんな、てっきり 「抗がん剤が効いた!」
と期待したわけですが
フタを開けてみると
抗がん剤を使用しなかった群のなかに 癌が消えた例が存在していたのでした。
率は非常に少ないですが、そういうことは、あるのです。
その方が市在住であるときに
市の水道水で肺癌が消えた、
という主張になるかもしれませんし、
市のほうれん草で肺癌が消えた、とも言えるかもしれません。
社のエアコンで癌が消えた、という主張になるかもしれません。
でも
その効能(仮説)が本当ならば、
その一人だけじゃないはずでしょ!
他の市の住民はどうなの?
他の社エアコンの使用者はどうなの?
ということになります。
癌に効くかどうか、何が効いたか、を判断するためには 
疫学調査が必要なんだ、ということなんですよ。
ですから
で××癌が消えた、という主張は
その段階では根拠のないトンデモ本として扱うべき物です。
「根拠を示せ。」
言うべきことはそれだけです。
しかしトンデモ本の著者は、根拠を示すことは出来ません。
それでも、
「いや、私はで癌の消えた患者を経験している」
とトンデモ本の著者がいうならば
私も
「広島市の水道水で癌が消えた患者を経験していますよ」
とお知らせしますけどね。
高額なサプリなど買う必要ないんですよ、とね。
ま
少数例での報告合戦(かりに全部実在の患者であっても)では
こういうことになるんですよ、ということです。
【ニセ医学本の見分け方】
癌が消えた、という患者の体験談が載っている本であれば
「私も癌なので、この患者さんにぜひお会いしてお話を聞きたい」
と出版社に依頼してみてください。
でっち上げ患者であれば、まるで対応してもらえないでしょう。
もし患者が本当に存在するならば
連絡先を教えていいかどうか
患者本人に確認をとってくれて、報告してくれるでしょう。
【市民公開講演会 申込締め切りのお知らせ】
『昭和生まれ世代の介護と家族』
～あなたは最晩年を誰に支えてもらいますか?
講師:臨床社会学者 春日キスヨ 先生
日時 :平成 26 年 6月 15 日(日) 
新聞で紹介されてすぐすぐ定員に達しております。
新たなお申し込みは受けることが出来ません。
御了承ください。
「1名で申し込んだのだが、もう1名追加いいでしょうか?」
のような問い合わせも多いですが
満席ですので対応させていただくことが出来ません。
昨日、往復はがきの返信が「宛先不明」で帰ってきました。
御自分の住所・氏名を正確に書かれてなかったのでしょうか。
当方では確認できません、お手上げです。
まだ返信が来ない、という方、
残念ながら落選ですので御了承くださいませ。
カープ、応援しましょう。
グリコのプレッツェル
ウオンツで3種類見つけました。
新型インフルエンザ情報
とくに新しい情報はありません。
緩和ケア 呼吸器内科 折口内科医院公式ブログ ::「がんが消える」の真っ赤な嘘
