
20年前の話です。奥歯が痛むので、虫歯に違いないと、まだ子供が小さかったため、夫が休みの土曜日に予約を取り、近所の歯医者に通っておりました。
最後に銀をかぶせたのですが、どうも高さが合わず、削ってもらったものの違和感。訴えても、これで大丈夫だから、またおかしかったら来て、と強制終了。
ところが、その晩、痛い!
歯ではなく、頭全体が痛い!
ドクドク、ズキズキ、何が何だか分からないけど、このままじゃ死ぬ!
翌朝、休日診療をしているところに夫に連れて行ってもらいました。
痛くて死にそうになってるとこに、麻酔もせず、かぶせた銀をはがそうとする医師。ぎゃあぁぁ、もう、止めてぇ! 看護師さんに押さえつけられ、拷問にかけられた私。
何と、中で膿んでたそうな・・・。
ともかく、原因が分かり、応急処置も終わりましたが、あまりの辛さで眠れなかった私は、まだ取れない痛みに泣きながら爆睡してしまいました。
それから、年に2度、検診を受けて異常無しを保っています。
もちろん、例の歯医者ではありませんよ。
歯医者での死にそうな体験 : 心や体の悩み : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
