 文字通り、院内の受付でお薬をもらえる仕組みです。その際、お薬の説明を致します。また当院では説明書をお付けしています。院外処方は一度外へ出て他の場所でお薬をもらう方法で、別料金がかかります。
院外処方箋を出す医療機関は、受付ではお薬を出しません。患者さんは処方箋をもらい、院外薬局でお薬を受け取る仕組みになっています。薬局もその調剤料・管理料・手数料などで報酬を受けますので、料金には当然差が出てきます。
当院で院外処方を希望される方には処方箋をお出ししますので、院長にご相談ください。
今年のワクチンにはA型(新型をふくむ)B型のワクチンが入っています。接種して抗体が出来るまで約2週間かかります。出来るだけ11月下旬までに受けて下さい。効果は約5〜6ヶ月間です。
一般の風邪には効きません。
また、予防接種をしたからインフルエンザに罹らないとはいえません。しかし、罹った場合軽い症状ですむことが分かっています。さらに、インフルエンザに罹った場合、要注意なのは脳症を起こすケースです(インフルエンザ脳症は死亡が高い)が、これは予防接種で防ぐことが出来るといわれています。
妊婦は妊娠初期は避けましょう(13週目くらい目までは避ける。但し、妊婦の方が接種できるワクチンは限られています。申し訳ありませんが当院では接種できません。)
卵アレルギーのある人は接種できませんが、昨年接種して問題なかった場合は接種できます。熱の有る方は接種をひかえましょう。
乳児がインフルエンザに感染した場合、いつまでもウィルスを出し続けます。家庭内感染・集団内での感染を広めない意味でも必ず接種しましょう。
接種してから最低2週間かかります。少しでも早めにうってください。出張などで上京する方、受験生は早めに。流行り始めてからうったのでは少し遅いと考えます。
宮崎では例年12月下旬から流行し始めますが、いつ発生するかは分かりません。
ワクチンは新型・季節型(A型、B型)いずれにも効果はあります。しかし目の前でくしゃみや咳を浴びた場合、まず感染してしまいます。しかし症状は軽くて済みます。
かかって2日くらい経って、急な発熱(38度以上)、頭痛、筋肉痛、関節痛などの全身症状が一気に出ます。全身倦怠感、食欲不振も重なり、寝込んでしまいます。この辺りが普通の風邪と違うところです。咳や鼻水はすぐ後に続きますし、下痢が見られる事もあります。
インフルエンザウィルスがからだに侵入して起こります。たった1個のウィルスは8時間後に100個になりますので、24時間で100万個に増えるわけです。だから急に症状が出易いのです。2日目がピークでその後は徐々にウィルスは減っていきます。健康な人でしたらほぼ1週間で完治します。
神宮医院 内科・小児科・消化器科・呼吸器科・循環器科・胃腸科・その他内科一般 夜間の咳,脱毛治療
