
2008年6月25日 (水) 
マイPF
毎日2〜3万円ずつ目減りしていたPFが下げ止まりの気配を見せた。まだ1・2回ひやりとする場面があるかも分からないが調整期間が終わろうとしているやも。いつも空を飛ぶ夢を見るのは、こんなときだ。今、NY突っ込み後反発中。これを見て後出しじゃんけん書き込みをしたということです。(ここまで3:15)----------大引け今日のトップニュースはスルガコーポ(1880:東2)倒産?雰囲気は最悪。米、小幅安。小幅安で寄り10時過ぎ急落200円超す下げ。この時点で、弱気に傾いただろう。後場じり高戻り。13時以降もしっかり、小幅安まで戻って大引け。恐怖雰囲気の割には指数しっかり。東京特殊電線(5807:東1)みたいにS高もあり、基調強いかも。23**は昨日今日と安値をつけたが、長目の陰線で下げ止まると予想。62**は、1円抜けデイ出来たが、再投資。チャートに大化けの相あり。2回転目は売れなかったが、持越しが正解かも。30**も-1ながら、形良し。押し目の形出来たもの強い。(おわん型)
2008年6月24日 (火) 
個別を見ると
なだらかな上昇が続いています。ここで天井をつけたとは思えないものがたくさんあります。それらは今日も堅調な値動きです。昨年8月のような連日全面安症状ではないようです(今のところ)上昇したものは休み、休んだものは上がる循環物色?ちょっと大き目のひやりが無いと長続きしないと思いながら、小さめのひやりでつながっているようだ。そもそも下がるという根拠は何でしょうね。なんとなく・・・ 米発・・・不況が来る・・・上げ過ぎの反動・・・株券印刷しすぎ・・・金融収縮・・・ これはないでしょう???倒産・・・これはもろ、ただしその企業だけ。資金需要は、ないな(考え中)--------・昨日持ち越したスルガコーポ(1880:東2)利確。・3*** デイ利確・62** 新規買い、含み損持ち越し。中期足有望に思える。・23** 買い増し(以上引け後)--------19:53スルガコーポ(1880:東2)、会社更生法申請ですか(未確認)上にも書いたように昨日@208で持ち越し今朝211円利確でした。思わず帳簿を確認しました。確か売ったよね?とこの株は今月4回トライ。100株、100株、100株、昨日は1000株。3勝1分けで成績は良好でした。危険なやつほど慎重を期すand機械的に処理するため勝率が良いのでしょう。・ちなみに、システムの買いサインは出ていません。(システム君をほめてあげます)・今日は建設ボロ株祭りだったようですが、カモフラージュ、売り抜けのためなんでしょうか? いつも倒産のとき低位株がにぎわったりするような気がします。
2008年6月23日 (月) 
マニュアルどおり
今のところ(10:35)マニュアルどおりの動き。私は人間ですから、「暴落予想」マニュアルの勝ち」でした。一番下がったとき、1個損切り。「止まり足」?あわてて、別銘柄買い。こちらは含み損。同じことをN225で行っていればすでに含み益なんですがね。個別の動きは複雑です。マニュアルでは:前場突っ込み買い、後場利確。前場で投げるなんてもってのほか。
2008年6月21日 (土) 
投稿控え
過去のチャートを見て言えば猿でも猫でも儲かります。>問題は今後どうなるか。とおっしゃっているように、明日以降のことが分からないと儲かりません。3/17に今後は世界恐慌と言った人がほとんどでした。1/22のときもしかり。そして「猿でも儲かる」と言った日が実は今年の高値(圏)になるとは誰も想像しなかった。注、今年の高値=前半戦の高値。
日記ページ
