
合気道の思い出
指導要綱
合気体術
合気剣法
合気杖法
対武器技
武道図書収蔵庫
征勝館道場
合気道の思い出
木村 果著
一.現況
私は今年(昭和62年)古希になりました。もう数え歳70歳の老人であります。今、50年前の若き日を振返って、合気道の思い出を申し述べて見たいと思います。
二.入門
私は昭和13年3月、19歳の時に合気道に入門しました。その頃はまだ合気道と言う名称はなく、植芝流・合気術と云い、又道場も「皇武館道場」と申しておりました。
私が合気道に入門した理由は、その当時私は学校の柔道部で柔道の稽古をしておりましたが、柔道の試合は今の様に体重別ではなく、すべて無差別でしたので、私の様に体の小さい者は試合の時は不利な立場になりました。
それで体が小さくても困らない方法はないものかと思って居りました所、私の知人に、今はもう故人となられましたが、毛利松平と云う、慶応大学の柔道部員で、柔道五段の人が居りました。此の方は後に環境庁長官を務めた人です。其の人のお話によれば、「東京に植芝さんと云う、大変な武術の名人が居られ、我々現役の柔道五段が五人一度にかかれば大抵の人には勝てるが、あの植芝先生だけは五人一度にしがみついても、先生が腰を一振りすれば、皆跳ね飛ばされてしまう。又剣を取っては日本一の使い手である。」と申して居るのを聞きました。
私は其の頃中国の大連から東京の学校に留学中でありましたので、折角日本迄留学して居る好い機会なので、此の際是非その様な天下の名人について修行したいと思い入門を希望した次第であります。
其の頃の合気道は紹介者が無ければ誰も入門させてもらえませんでした。そこで私は、毛利松平さんにお願いして紹介状をいただき、入門許可をお願いするため皇武館道場を訪れ植芝先生に初めてお目にかかりました。その時私は、心中「アレ」と云う驚きを禁じ得ませんでした。それと云うのは、実は私は心の中で先生は鬼をも拉ぐような恐ろしい人を想像して居たのですが、お会いした先生は、歳の頃五十歳ぐらいの白髪の好々の爺で、私よりもいくらか小柄の御仁でした。いづれにしろ私は真心をこめて入門のお許しを願い出て、先生より、よろしいとのお言葉を頂きました。其の日は道場一杯に春の日差しがあふれ暖かいおだやかな春日和であった事を今でもなつかしく思いだされます。
それからする事は、誓約書を出す事です。誓約書の内容は、(御留流)で人に喋ってはいけないと申し渡されました。これでやっとの思いで入門が叶えられたわけです。
それから、私はそれ迄住んで居た、高田馬場の戸塚三丁目の戸山荘は、若松町の道場に通うにはあまりにも遠いので、道場から三百米程離れた、東大久保二丁目の長生館と云う玄人下宿に居を移し、毎日学校で放課後、柔道部で柔道の練習をして、下宿に帰りそれから道場に行き、合気道の稽古をして夕方一旦下宿に戻り夕食をして、又道場に行き合気道をやると云った毎日でした。
其の頃私同様中国から日本留学中の兄が、よく私に、「お前は高い金をかけて、わざわざ日本迄勉強に来て居りながら、勉強もせず、一体何をやって居るんだ。」と叱りましたが、其の都度私は、「俺は合気術を習えばそれで、いいんだ。」と反撥して居りました。これは私事を申し上げて大変恐縮ですが私が学校を卒業した昭和十五年頃の就職戦線は、柔道部のキャプテンをして居れば、大抵の会社は試験にパスしたものでした。お蔭で、当時としては一流企業であった三井物産と満鉄に、同日採用合格の通知を受け、嬉しい悲鳴を上げたものでした。
三.弟子の面々
(一)門人録
入門後、門人録に記帳するように云われました。その門人録を開けてビックリ。
一番目は高野佐三郎
警視庁の剣術師範で、昔の朝日新聞の連載小説に書いてあった事ですが、この高野師範は或る日隅田川の橋の上で、抜身の日本刀を持った大勢の博徒共に襲われ、其等の者を相手に素手で渡り合い、片端から、川の中に投げ込んだと云う御仁です。
二番目は荒木貞夫
陸軍大将で文部大臣にもなり、一時期内閣も組閣されたような記憶があります。
三番目は高橋三吉
海軍大将で連合艦隊指令長官になった人です。
四番目は山本英介
海軍大将で連合艦隊指令長官になった人です。
と云う訳で当時としては皆一流の人物で、それに引きかえ私は吹けば飛ぶような名も無き一学生でしたが吩附け通りにハズカシながら記帳させていただきました。こんなに人を入門させない道場は世間に無いのではないでしょうか。此れは植芝先生の御性格の潔癖症を物語って居るように私には思われます。
(二)兄弟子達
①石井さん。
五十歳ぐらいの人で、キューピーマヨネーズ会社の重役さんで、毎日和服姿で下駄の音をカラコロとたてながら中野の方から歩いて道場に来て居られました。御見受けした所あまり強そうでないので、時折り腕相撲の勝負を挑戦しましたが、其の都度コロリと負かされました。そして決って、「木村さん又肩に力を入れて居る、力を抜きなさい。」と云って私の肩を叩かれ注意されましたが、とうとう力を抜くことが出来ませんでした。
②伊藤さん。
三十歳代の人で、国鉄の品川駅に勤務して居られました。此の人は、先生から道場を分けてやると云われたと云って、ハリキッて稽古をして居りました。
③塩田さん。
拓殖大学の学生さんで、年中道場に入り浸りで、食事も先生の御家族同様奥の部屋でなさって居りました。そして先生の秘蔵弟子で何処に行くにも先生の御供をして居りました。此の人ぐらい、先生から遠くに投げられても平気な人は居りませんでした。又此の人は握力が大変強く「拓大のペンチ」と云われ、塩田さんにつかまると動けませんでした。
今は小金井市で道場を開き植芝先生の御教えを守り、合気道の普及に精進して居られます。
④吉祥丸さん。
植芝先生の御子息で、その頃中学の三年生で、共に呼吸運動に励んだ思い出があります。
以上の四名の方々が、私が昭和十三年三月より、昭和十五年二月迄、御一緒に稽古をした人です。
その外に飛び入りとして、和久田三郎さんが居りました。此の人は当時満州国の体育部長として、合気道修得のため植芝道場に出張して来られた人で、相撲取りの天竜大関さんでした。体の大きな人で、休息中塩田さんは横になって休んで居る和久田さんの腹の上に寝転がって居りました。
四.先生の教え
(一)構え
敵に正面を向けてはいけない。必ず半身入身の構えを取り、敵に対して自分の面積を最小限にせよ。
(二)歩行
歩行は六方を踏む、丁度歌舞伎役者の歩き方の様に股を高く上げて移動せよ。
(三)体の開き
敵の剣をよける時は、体を開くだけでなく、必ず敵と背中合わせになる迄旋回せよ、そうしないと、よけたつもりでも、よけ方が足りなくて斬られる。
(四)合気の理念と呼吸力
合気とは、敵と自分の間に細いクモの巣の糸を張り、決してこれを切ってはならぬ。つまり敵が面と切り込んで来れば、面と打ち返し、胴と切り込んで来れば、胴と打ち返し、それに反して、面と来たからお胴と切り返すような事をしてはならぬと云われました。そこで私が、「それでは相打ちになるのではありませんか。」と御伺いましたところ、先生は、「そうではない。呼吸力の強い方が切り下して勝つんじゃ。」と申されました。つまり呼吸力の強弱が、勝負を決するとの事です。
(五)真剣に対する間合
敵が真剣で向って来た場合は、先に地面の土、(本当は何も無くてもよい。)をつかんで、敵の目をめがけて投げ付け、それと同時に飛び込んで行け。敵が本当に切るつもりなら、必ずその方に目を向ける。もし敵に切る気が無ければ目線は動かさない。真剣の立会いは五〜六米離れて居ても、敵が目の前に居るような気がするから間合いを充分に取れ、若し一米くらい離れて勝負をするなら、其の時はもう勝負はついて居る。どちらかが刺されて死んで居るのだ。だからそんな稽古はいけない。
(六)先の先を行け
勝負は相手の気の先を行け、相手が切りかかってから身をよけては間に合わぬ、相手に切ろうと思わせてから身をよけよ。
(七)呼吸力の練成
先生は常時弟子共に対し、口癖のように云われて居た言葉は、「お互いに呼吸を練って行く。」此の言葉の意味は、先生も弟子もお互いに呼吸力を練り上げて行くのだとの事で、呼吸力とは皆様御存知の筋力ではなく、気力、心力、を意味して居り合気道独特の力です。
五.先生の妙技
(一)高野佐三郎氏との真剣勝負
石井先輩から、聞いた話です。
先述の高野佐三郎さんが入門される時に先生に、「一手御指南願いたい、私は何を持ったらよろしいでしょうか。」と云われところ、先生は高野さんに、「貴方はこれをお持ちなさい。」と日本刀を渡されました。そこで高野さんは、「シテ先生は何をお持ちですか。」と問い返した所、先生は、「私は素手でよい。」と云われました。それを聞いて高野さんは、「私も天下の高野佐三郎と云われた男、その私に真剣を持たせて、自分は素手でよいとはあまりにも人を馬鹿にした話、武道の一義、イザヤ斬り殺して呉れん。」とばかり刀を振り被った。その時、先生は前進して高野さんの利腕を素手で発止とばかり打ち据えましたら、高野さん思わず刀を取り落としたそです。
まるで講談本のような、お話でした。
(二)演武会
先生は時折演武会を催されました。
演武会にはいつも、伊勢丹の折り詰弁当とお酒が沢山出るので、私の様な下宿住まいの学生には、それにありつけるのがとても楽しみでした。或る時の演武会には来賓として、陸軍大将元帥の畑俊六閣下がお見えになり、おまけに此の方は其の時支那派遣軍総司令官と云うトテツモナイ偉い人でしたので、居列ぶ陸軍の将校連中はピリピリして居りました。
演武の内容は極めて多彩で到底私の筆力では表現出来ませんが、一つだけ下手な文章ですが、御説明させていただきます。
それは先述の和久田さんを相手にした演武であります。先ず先生は和久田さんの前に立ち列席の皆に対し、「私はこれから和久田さんを、さわらずに投げて見せます。」と云われました。其の時一瞬会場からドヨメキの声が上がりました。それと云うのも、体重三十三貫、身長六尺豊かの巨体の持ち主の和久田さんを一体どうしてサワラズに投げる事が出来るのでしょうか。皆思わず固唾をのみました。
一番驚いたのが和久田さん御自身だったそうです。後で和久田さんは、「先生と何の打ち合わせもしてないので、どうやってサワラズに投げられたらよいのか迷った。サリトテ、先生に恥をかかせては、いけないと思い困った。」そうです。
其の時の要領は大きな和久田さんの前に、小さな先生が立ち、和久田さんに向かい、「和久田さん、此処を掴んで。」と云って、御自分の左襟を差し出しました。和久田さんは先生の言付け通りに背が高いので上の方から右腕を伸ばして、左襟を掴もうとしました。先生はそれと同じ速度で左後方に体を旋回し、和久田さんの右拳が、或る程度下に降りた時に、イキナリ、ピョコンと畳の上に正座されました。そのハズミで和久田さんの右拳も空中に其の位置を固定し、右拳を中心にして、和久田さんの体は大きく円を描きドタリと前に投げだされました。まるで大きな鯨が浜辺に打ち上げられたような格好でした。
これは正に合気道の技の片鱗とでも申せましょう。一言で云えば、相手を操り人形のように自由自在にあやつる事です。とても凡人のよくする所ではありません。
(三)剣の稽古
或る日先生は私に、「木村さん、今日は剣の稽古をしましょう。あの竹刀を持って来なさい。」と云われましたので、私は大急ぎで道場の片隅に在るゴムの袋竹刀を二本持って来て、一本を先生に捧げ一本を私が持って構えました。
先生は最初軽く私の竹刀を左に払われましたので、私の剣尖は大きく右にゆれました。そこで先生は「だめです。剣はしっかり持って。」と云われましたので、私は今度は強く竹刀の柄を握り締めました。すると先生は、又私の竹刀を左に払われました。今度はどうでしょう。私は思わず腰からドタリと倒されました。
先生は又「ダメデス、腰をしっかり構えて。」と云われましたので、私は返す返すの御注意にもう失敗しないぞと、手mp腰もガッチリ構えました。今度は先生は御自分の竹刀で私の竹刀を、クルクルと巻き込んでしまわれ、御自分の後方五米程の所に捨てられました。これには私も唖然としました。
要するに合気道とは相手の虚を軽く突く事だと分りました。それから先生は「今日の稽古はコレデ終わり。」と云われ私は取り付く隙もありませんでした。
(四)賀陽宮様
先生が塩田(前述)さん、大久保(華族、大久保子爵の御曹子で学習院の学生)さんをつれて賀陽宮様の御屋敷に、御稽古に参上した時の御話です。
先生は先ず塩田さんを相手に、合気道の技の御説明を申し上げると、それを御覧になられて、宮様は大久保さんを相手に御稽古をなさるのだそうです。
そして、これは塩田さんの御話ですが、先生は宮家では上気してしまって、顔を真っ赤にして、ウマイ所を見せようとして、塩田さんの左肩を右手で掴んで、畳をタテに八枚(十四・00米)投げるのだそうです。此れには流石の塩田さんも参ったらしく道場に戻って来ると、今度はその腹癒せに、私を掴まえて畳をタテ三枚(五・二十五米)投げ飛ばすのです。
その時私は空中を滑走中呼吸も止まる思いがしました。其の頃私は歳も若く柔道三段でしたので、投げられるのは馴れて居ましたから、事無きを得ましたが、今なら骨がポッキリ折れる事間違いありません。先生のように人を片手で掴んで十四米も投げる人は名人か達人だか知りませんが正に偉人と申せましょう。
(五)素振り
先生は常時樫の木刀の素振りをなさいました。其の時空気を切る音がウナリを立てる事は勿論ではありますが、驚く事は一振り一振り木刀の剣尖から十五糎程の所が十五程下に撓うのです。それを見て門弟共は「アレにやられたら一たまりもない。」と囁きあったものでした。又先生と立ち会うと両眼だけが光ってとても怖かったです。
(六)感のよさ
塩田さんは、先生が奥の部屋に引き込むと私に柔道の技をかけさせて、その対技を研究される人でした。其の度に先生は奥から顔を出されて、「柔道は支那から来たものだからケガラワシイ。」と云ってお叱りになられました。どうして奥の部屋に居て、我々の事がわかるのか不思議でなりませんでした。
(七)技はイラヌ
先生は時折、技はイラヌと云われて弟子の肩の上に手の平を乗せると、その人は急に顔を真っ赤にして腰クダケになり畳の上にヘタリ込みました。此れは何か呼吸力の作用だと思われます。
六.合気道を習って好かった事
私は永年建設会社に勤務して居りましたので、若い頃は十八年間も現場を点々と渡り歩きました。作業員は都会の現場では、おとなしいのですが、山間僻地では凶暴性を発揮します。そして喧嘩が多く、私も何回か刃物で襲われましたが、合気道を習ったお陰で、半身入り身と体の開きを使い、常に怪我をせずに取り押える事が出来ました。
七.昔の合気道
(一)月謝は五円でした。
それも五円札を裸で出しては叱られます。必ず熨斗袋に入れ内弟子の人が差し出す三宝の上に置きますと、内弟子の人がそれを目よりも高く捧げ持ち恭しく神前にお供えするのです。
(二)稽古着は最初から袴を着用しなければなりません。
股引の柔道スタイルは無礼であると、叱られました。
(三)膝行の稽古は有りませんでした。
昔の合気道は投げ殺しと云って、投技はすべて、相手の頭を地面に突刺す角度で投げよと云われました。ですから稽古の時先生に投げられると、我々は這う這うの態で逃げ廻りました。投げられた後の稽古迄はしませんでした。又教えても、もらえませんでした。
(四)段は有りませんでした。
有るのは免許皆伝だけです。免許皆伝とはどう云う人がなれるのか御伺いしましたところ、先生のお話では、日頃から技倆の優れた者二名を先生の目の前で、真剣の短刀を持たせて丁丁発止と切り結ばせ、其の腕前有りと先生がお認めになられたら、免許皆伝をお許し頂けるそうです。つまり私には永久になれない相談なので、そんな大それた事はあきらめました。
又免許皆伝になった人の話も聞いた事が有りません。ただ毛利松平さんの後輩で昭和十八年頃入門された人で合気道十段になった人の話は聞いて居ります。
又昭和三十年頃だったと思いますが、新聞に合気道二段云々の記事が有りましたので、私は若松町の合気道本部に赴き、吉祥丸さんに、「最近新聞に、合気道に段があるように書いてあるから、注意してやって下さい。」とお願いしました。すると吉祥丸さんは、「実は木村さん、戦後合気道に励みをつけるために、段を作ったのです。」と申され、初めて段位制度が設けられた事を知りました。
又私は最近迄、戦前派の誇りとして白帯を堅持して居りましたが、何時も白帯で黒帯を投げると、トテモ、ウラメシイ顔をされますので、其の都度イヤナ気持ちになり、大勢には抗し難くとうとう本部にて黒帯を拝領して参りました。
(五)名称
昔は合気術と云い、美術、剣術、忍術の様に技術本位の稽古と云う感じがしましたが、今は合気道とあらたまり、従来よりも更に精神面の修行も加味した、幅広い練成に発展したものと思われ慶賀にたえません。今後共世界の合気道として、合気道人口の増加を祈念してやみません。
最後に末筆ではありますが、小平市合気道連盟の彌栄を心よりお祈りいたします。
拙文多謝
昭和六十二年六月二十四日  記
木村 果
※編集者注
この作者が文中で述べたいるように、本部に直接植芝吉祥丸二代道主を訪ね、道主直々に初段免状を頂いて参りました。その証拠は吉祥丸二代道主の名刺に直筆にて戦前一緒に稽古した趣旨と初段印可を発行したことを書いた名刺を私が所持しております。
この一文は合気道史の資料になるかと、ここに再記載いたしました。
このページのトップに戻る   会報から主要論文
木村果論文
