
ナチュラルキラー(NK)細胞活性化の比率
【米国カリフォルニア長寿医学研究所データ】
※過去半世紀にわたり、40億ドルもの研究費をかけ、 3千以上の科学論文が発表された最高に信用のおける製品=トランスファーファクターを是
非おためしください。※トランスファーファクターおよびトランスファーファクタープラスは100%天然由来成分からできている健康補助食品です。
【NK細胞活性化試験測定】
4Lifeトランスファーファクター及びトランスファーファクター・プラスを使って行われた「独立機関」の結果が報告されまし
た。その研究は米国カルフォルニア長寿医学研究所にある、免疫機能を増強する有効成分の測定を専門とする研究
室で行われ、これら両方のファクターに今までの研究では見られなかった素晴らしい効果のあることが報告されまし
た。
4Lifeトランスファーファクターとトランスファーファクター・プラスを使って、ガン細胞がどのくらい「死滅するか」をみること
によって測定されたナチュラルキラー(NK)細胞活性増加の分析が行われました。その研究はヒト抹消血中の単核細
胞(PBMC)が使用されました。
この分析の結果、トランスファーファクターは、単独でナチュラルキラー細胞の活性化を通常反応の103%も高めること
がわかりました。これはトランスファーファクターの次に効果があるとされている製品の約2倍にもなります。また、トラン
スファーファクター・プラスも、単独で通常の免疫反応の248%も活性化を高めることが可能で、今まで分析された、
IP6(49%)やアガリクス(48%)の約5倍、免疫ミルク(23%)の11倍ほどの効果があ
るという結果がでました。
ナチュラルキラー(NK)細胞は、感染や病気から体を守るのにとても大きな役割を果たします。この細胞は体内で他の
細胞と直接接触することにより、感染した細胞または悪性の細胞を発見、破壊します。ナチュラルキラー(NK)細胞は、
特にガン細胞やインフルエンザ、風邪などウイルスに感染した細胞に対して素晴らしい効果があります。
4Life社の創設者兼最高責任者の、デイビット・リゾンビー氏はこの研究に対し、「近年のこの発見によって、トランスファーファクターとトランスファー
ファクター・プラスを使用してきた多くの方々からの報告が正しかったことがよくわかります。また、この研究によって私たちが知っている、様々な臨
床的経験や研究が正しかったことが証明されました。私たちはこれらの予想通りの素晴らしい研究報告に、心より満足しています。」と述べていま
す
さらに新製品の開発に成功
免疫活性化率がさらにアップ
下記のデータはロシア医療科学大学の免疫学長であるアナトリ・ヴォロビーヴ博士が新しくなった4Lifeトランスファー
ファクター(牛の初乳と鶏の卵の両方を原料としたトランスファーファクターE-XFの専売ブレンド)を使い、48時間の培養
時間を取って実施された実験によって得られたものです。サンプルは最も効果を上げる時間を調べるために実験され
ました。
実験方法:人間の白血病細胞(K562細胞)を使用し、NK細胞(60.000個)とガン細胞(30.000個)にトランスファーファ
クターを混合し、NK細胞を 48時間活性化させて、ガン細胞消滅率及びNK細胞活性化効果を測定。
新製品と旧製品の免疫活性率比較
ロシアの医療科学アカデミーによって行われた最近の研究は、独自の研究結果を実証し、フォー
ライフの進化した4Lifeトランスファーファクターがナチュラルキラー細胞の活動を通常の免疫反応よ
りも283% 、また進化した4Lifeトランスファーファクタープラスはナチュラルキラー細胞の活動を通常
の免疫反応よりも437%も引き上げたことを報告しています。研究ではさらに48 時間の培養時間を
取った場合、オリジナルのトランスファーファクターが、NK細胞の活動を通常の免疫反応よりも
204%引き上げたことを示しました。
抗ガン剤インターロイキン2との比較1
(参考1)
抗ガン剤 IL-2(インターロイキン2)別名TCGF処方箋につき5,000ドル、又は一ヶ月に10,000ドルの医薬品代+治療費
と入院費副作用として IL-2の投与量によって血管壁の透過性の亢進(血管から体液が漏れる)による体液貯留と臓器
機能不全、体重増加、低血圧、肺浮腫、呼吸困難などがあり、重篤な場合は死亡例の報告もあります。
この新しいトランスファーファクタープラスのガン細胞消滅率97%という数値がどんなに素晴らしいか、現代医学のガン
治療や抗ガン剤開発等の現状と比較してご紹介します。
(参考2)
一般的に、1センチの大きさのガン細胞はそのままの状態でいると、6ヶ月間で約6倍の6センチの大きさのガン細胞に
成長すると言われています。ガン治療では、そのガン細胞に抗ガン剤を投与して、ガン細胞が消滅すると医学的には
「自然治癒」した言います。抗ガン剤を投与して、ガン細胞が6ヶ月後に同じ大きさの状態の場合、「ガンが抑制」された
と判定され、5センチくらい少し小さくなった場合、「有効」であると判断されるそうです。
そして、抗ガン剤として承認されるには、100名の臨床実験で5名〜10名に「有効性」が認められれば抗ガン剤として薬
事審議会で認可されるそうです。これが現代医療の実情のようです。
ヴォロビーヴ博士の実験結果にあるように、従来のトランスファーファクターでもガン細胞消滅率が55%、従来のトラン
スファーファクタープラスでは69%であったとう事も素晴らしい数値でした。それが、今回の新しいトランスファーファクタ
ープラスが97%を測定したことは驚くべき結果です。
※トランスファーファクター及びトランスファーファクタープラスは医薬品ではありません。100%天然由来の健康補助
食品ですので副作用を気にすることなく安心して召し上がっていただけます。
(補足)
ナチュラルキラー(NK)細胞は感染媒体や病んだ細胞に対して、決定的な第一の防衛を提供する大切な免疫細胞で
す。ナチュラルキラー(NK)細胞は、一度活発になると2通りに反応します。第一に免疫細胞反応を調整する化学物質
である伝達タンパク質をすばやく分泌します。第二に感染した細胞を殺します。ナチュラルキラー細胞がなければ、身
体にとって脅威となる状況は、他の免疫反応がその頭角を現す以前に強力な足場を固めてしまいます。 
免疫反応がどのくらいの時間で反応するかという実証データ
4Lifeトランスファーファクター ブレンドの服用反応の性質を説明しています。
NK細胞活性の測定方法 
健康な提供者から採取された白血球細胞が、分析のためのリンパ細胞の供給源です。牛の母乳と鶏の卵の黄身を原
料としたトランスファーファクターの数種の異なる配合サンプルは、最も効果の高いブレンドの割合を調べるため、最高
48時間までさまざまな時間で培養されます。この実験はブラインドテストで行いました。その際、既知量のNK細胞が、
生きたガン細胞を含むシャーレの中に加えられます。このとき、これらのガン細胞は、NK細胞の標的となります。これ
らのガン細胞が死滅したことを示すため、電子的に測定できる染料が使われます。これにより、NK細胞活性の客観的
測定ができます。この実験では、その後、標的となったガン細胞がNK細胞によって破壊された数を測定します。このと
き、細胞溶解率(CL)が重要な基準となります。 
結果:進化した4Lifeトランスファーファクターと4Lifeトランスファーファクタープラス 
牛/鶏由来の4Lifeトランスファーファクターと4LifeトランスファーファクタープラスのNK細胞実験は、NK細胞を誘発さ
せ、最高のブレンドが69〜97%のガン細胞を破壊したことを明らかにしました(図1)。これは基本ラインに対して、28
3%、437%まで活性化されたことを示しています。この実験の正当性を立証するため、実験には比較対象が使用さ
れました。今回は、インターロイキン2あるいはIL−2と呼ばれる生理的免疫物質が用いられました。インターロイキン2
はNK細胞活性を刺激する物質で、ある種のガン研究には標準の薬剤として使用されています。NK細胞分析で、IL−
2の死滅率は88%でした。驚いたことに進化した4Lifeトランスファーファクタープラスは比較対象の数値ををはるかに
上回り、研究者たちによって「黄金のインターロイキン」と賞賛されました。 
図1:細胞溶解度(死滅した細胞の%)
インターロイキン2は特定のガン患者の治療に使われます。これはNK細胞活性を高め治療効果を改善するために使
われています。残念なことに、IL−2は実験用で、非常に高価であるとともに、患者に与えられると、かなり副作用が見
られる場合があります。室内実験と人体実験の両方において、4Lifeトランスファーファクターと4Lifeトランスファーファク
タープラスには毒性がなく、動物や人間にも同様に働くことが分かりました。ほぼ間違いなく、これら2つの製品は、イン
ターロイキンのように免疫調整物の自然な放出を刺激する物です。
室内実験で、高い成果を上げたブレンドは、新しい重要な情報を提供しました。4Lifeトランスファーファクター ブレンド
は典型的な用量反応曲線を示しました。これは、このブレンドの服用量が最適値であることを意味しています。少なす
ぎても活性化せず、反対に服用量が多くても効果が上がるという訳ではありません。ほとんどの栄養補助食品は、処方
箋と同様に典型的な用量反応曲線を示します。
図2に示されているのは、最高の成果を上げているブレンドの実際のデータです。この複雑な情報の一例は、科学者
たちに、NK細胞分析結果に対する確信を与えてくれるとともに、4Lifeトランスファーファクター ブレンドの服用反応の
性質を説明しています。
図2:NK細胞の標的細胞溶解:48時間培養
進化した4Lifeトランスファーファクター プラス
進化した4LifeトランスファーファクタープラスはNK細胞活性率を437%に引き上げました。これはこの分析で測定でき
る最高値の450%に近い数字です。この成分の組み合せがどのように働くのかは明らかではありませんが、構成要素
は分子免疫学者にとって、関心の高い研究主題となっています。 
進化した4Lifeトランスファーファクター プラスに配合されているその他の成分が、IL−2を越える免疫反応の原因であ
るかもしれません。マンナンやグルカンのような植物性複合多糖類は、他の免疫機能細胞の特別な受容体と相互に作
用する能力があります。マクロファージと抗原提示細胞(APC)はこれらの植物成分の存在下で活性化します。これら
の細胞にとって、植物成分は細菌や酵母の生産物であるかのように写るのです。この相互作用は、サイトカインの放
出を更に促進します。マクロファージと抗原提示細胞が刺激を受けることで、相乗効果をもたらし、NK細胞の活性化を
促します。 
刺激を受けた免疫システムは高い機能を持ち、バランスを保つことが最近の研究で明らかになりました。この種の免疫
刺激は望ましいものです。バランスの概念は、道に迷ってしまった免疫機能を抑制することと、密接に関わっていると考
えられます。 
図3は、ウイルス性感染に対する免疫反応の時間表を表したものです。ウイルスに感染した1日目にサイトカインが活
動を起こし、そのすぐ後にNK細胞活性が増加し、ピークを迎えます。このピーク時に、総合ウイルス量が停滞期に入り
ます。この停滞期は、NK細胞がウイルス感染した細胞を死滅させ、ウイルスの繁殖を止めたことを示しています。 
早期におけるNK細胞活性化がとても重要で、病気の進行と継続時間を決定します。 
図3:免疫反応の時間表
出典:Nick Holmes, Ph.D., Immunology Division, Department of Pathology, University of Cambridge
健康への関わり
免疫機能と病気予防のために栄養補助を行うことが10年足らずの間に計り知れない水準で可能となりました。NK細
胞の活性ピークも早めることができるようになったことで、物の考え方が変化しました。驚くべき結果として、改善された
NK活性により、感染や腫瘍が病気になる前に認識され破壊することが可能となりました。
病気を予防することは、ワクチンの予防接種を除いて、なかなか見つかりにくいものでした。安価で安全な免疫機能を
改善する物質の発見によって、この願いがかなえられました。確かに予防が健康の鍵であり、トランスファーファクター
を通してそれが全ての人々に可能となりました。
実証データ
