診療内容・特徴
肺がん、呼吸器感染症(肺炎など)、気管支喘息、間質性肺疾患、肺気腫、睡眠時無呼吸症候群の診療には特に力を入れています。また、肺がんについては、地域がん診療連携拠点病院に指定されており、初回治療から緩和ケアまで一貫性のある質の高い治療を提供しています。
対象症例・得意分野・専門分野
ほとんどの呼吸器疾患に対応できる診療を行っています。
肺がん、肺炎などの呼吸器感染症、気管支喘息、間質性肺疾患、肺気腫(COPD)治療、睡眠時無呼吸症候群の診療に力をいれています。
当院は地域がん診療連携拠点病院に指定され、呼吸器内科では肺がんstage ⅢB、Ⅳの症例を中心に、初回治療から緩和ケアまで一貫性のある治療を提供しています。
当科は肺疾患の治療のみならず全人的ケアを重視し、総合病院の利点を生かした質の高い治療を心がけています。
研修医教育にも力をいれ、臨床研究も活発に行っています。
新薬の治験も随時行っています。
診療実績
2010年の外来患者数はのべ17689人でした。入院患者実数は799人で、平均在院日数は17.0日でした。
当院は東京都・中央区という都心に位置しており、全国各地から患者さんが来院されます。多くは中央区・江東区・江戸川区・世田谷区・港区・杉並区からの患者さまで、都外では千葉県・埼玉県・神奈川県から来院さている患者さまもいらっしゃいます。
また、アメリカやインド、韓国、フィリピン、中国などの国籍を持った患者さんも通院されています。
通院されている患者さんの疾患の主な疾患の内訳は喘息705人、肺気腫(COPD)294人、胸部レントゲン異常影291人、肺炎241人、睡眠時無呼吸症候群185人、肺がん180人、間質性肺炎170人、気管支拡張症84人、非結核性抗酸菌症(確定例のみ)72人、結核(確定例のみ)50人、サルコイドーシス(病理確定例のみ)43人、結核性胸膜炎(確定例のみ)14人、でした。 
トップへ
呼吸器内科 - 受診案内 - 聖路加国際病院
