
その昔、神戸に住むイギリス人の夫婦が「日本の冬は素晴らしい、空が青く空気が冷い、太陽がキラキラしている、日帰りでスキーに行ける、真っ赤な大粒のイチゴが、、、」と日本の冬を絶賛するのを聞いて、冬は寒くて辛いという先入観に支配されていた私は新鮮な驚きを感じました。
あれから幾年月、今ではすっかり「冬大好き人間」に変身しました。しかし完全に変身したのは割と最近のこと。理由は自宅(事務所兼用)の断熱リフォームが進んだこと、薪ストーブを設置したことの二つです。十数年前に建売り仕様で建てた自宅の断熱はお粗末でした。寄る年波で年々冬が辛い。そこで数年前から少しづつ断熱リフォームをして来ました。今では全体の80%程がセルロースファイバーになり、昨年は待望の薪ストーブを設置しました。
薪ストーブはクヌギや楢、樫など広葉樹を燃やすように言われますが全くお構いなし。現場で出る杉や桧の切れ端をボンボン燃やしています。今まで処分費を払っていた産廃物が一夜にして再生可能エネルギーに変貌しました。環境に負担をかけずに家が暖かいと、人間は幸せな気分になれますね。
住暮楽ではお客様に図面をお見せする前にスタッフで検討会をしますが、なるべく主婦の視点からの意見を心掛けています。家造りは大きな仕事で、しかも限られた時間のなかで次々と選択を迫られますが、お客様がゆとりを持って打合せが出来る環境作りも私の役目です。住暮楽を家造りのパートナーに選んでくださったことに感謝しつつ、ともに歩みたいと思います。
明るく親しみやすいキャラクターで、本職の経理よりも、接客や社員、職人のお世話で大活躍しています。
笑う門には福来たると言いますが、住暮楽はスタッフがよく笑う工務店です。そのせいか、お客さんも良く笑います。家造りは人生の一大事業ですが、同時に最高のエンターテインメントでもあります。これほどワクワクできることは滅多にありません。昔から「三回建てて初めて満足の行く家になる」と言われるほど失敗が付き物ですが、住暮楽がエスコートすればその点は大丈夫。
笑いながら楽しく、失敗の無い家造りができるなら、それはとても幸せなことだと思います。私達と一緒に楽しい家造りをしませんか?
スタッフ紹介 | 自然素材を使った自然呼吸の家。京都で新築・建替え・リフォームなど木の家なら住暮楽(すみくら)
