赤芽球癆(セキガキュウロウ)
赤芽球癆(セキガキュウロウ)のワンちゃんの治療報告です
8才のミニチュアダックスフンドの女の子(避妊手術済み)がひどい貧血のため来院されました。血液検査を実施したところ、非常に重い貧血があり、新しい赤血球が十分に作られていませんでした。命に関わるほど深刻な貧血のため、内服薬での治療と同時に輸血を繰り返し行いました。これらの治療を行っても貧血が完全には良くならなかったため、赤血球の破壊に関係がある脾臓の摘出手術を行い、同時に原因追及の検査として骨髄の検査を行いました。この骨髄の検査結果から赤芽球癆(セキガキュウロウ)と診断しました。脾臓を摘出してからゆっくりと貧血が改善し、現在では落ち着いており、元気に過ごしています。
赤芽球癆(セキガキュウロウ)とは赤血球が作られてすぐに何らかの原因(自分自身の免疫システムが異常をきたし、骨髄の中の赤血球を破壊する事が一般的です)で壊され、重い貧血を起こす病気です。治療には免疫抑制剤(免疫システムの異常を抑える薬)が有効です。治療には長い時間がかかる場合があるため、輸血が必要となる場合もあります。今回のケースでは脾臓を摘出した後に貧血が良くなってきたため、脾臓が赤血球の破壊に関係していた可能性があると考えています。
当院ではこのような血液の病気に力を入れて取り組んでおります。ひどい貧血がある、輸血について相談したいなど血液関連の事でお困りであれば当院までご連絡下さい。
図1.治療前の血液の写真です。新しく赤血球が十分につくられていません。
図2.骨髄の写真です。作られてすぐの若い赤血球がほとんど確認できません。
喉頭・気管の腫瘍
呼吸困難の状態で夜間時間外診療を受診された13歳ビーグルちゃんの治療報告です。
受診までの経過は、2012年の夏ごろから声が出にくく2013年の1月頃から興奮すると泡を吹いて倒れるようになったというものでした。初診時に各種検査を実施したところ肺水腫(肺に水がしみ出て呼吸が苦しくなる状態)が認められたため、肺水腫に対する治療を行ないましたが呼吸困難の改善は見られませんでした。また、このころには発声障害も認められていました。そこで、麻酔をかけて喉の奥まで検査を行なうと、喉(喉頭)のすぐ奥の気管内に空気の通り道を塞ぐように腫瘍が存在するのが確認されました。
早急に気管を塞いでいた腫瘍を手術にて取り除いたところ(写真1、2)、手術後速やかに肺水腫の症状は改善されました。
このように喉や気管に腫瘍が出来た場合、発声障害(あるいは声の変化)、呼吸困難、咳、よだれが多くなるなどの症状が見られることがあります。このような症状でお悩みの方は一度当院までご相談ください。
写真1
気管を切開すると内側に腫瘍が認められました。
症例紹介 | 年中無休・夜間救急、大阪府岸和田市のガーデン動物病院
