体験談ページの上手なご利用の仕方
こちらには膨大な体験談を掲載しています。お悩み別の分類も困難なので、ページを分けずにあえて1ページにまとめております。
読みたい体験談を上手に検索するには、ページ内の「検索機能」をご利用ください。
パソコンの場合は、”Ctrlキー + F”または”Commandキー + F” を押すと、ページ内の検索ボックスが現れます。
その中に、キーワードを入れてEnterしてください。
ページ内にキーワードが複数ある時は、検索ボックスの「上」「下」のボタンなどで、どんどん別の候補の場所へ移動していきます。
コツ: なるべく短いキーワードにすることで、検索もれを防ぐことができます。
検索キーワード例: デイリーバイオ 便秘 皮膚 アトピー プロアンセ
ダイエット 頭痛 などご自由に…
※体験談は、あくまでご愛用者個人の体験が主観的に語られています。その内容がだれにでもあてはまるではありませんので、あくまでご参考にとどめてください。
NatureBaseとして特にお伝えしたい体験談
湾岸戦争シンドロームから見事に回復!
東京に住むアメリカ人を夫にもつ主婦です。
私の夫は湾岸戦争に参戦し、その際化学兵器の予防接種として注射を受けていましたが後遺症が残り、白血球が異常に増えてしまい毎日ひどい下痢に悩まされていました。 アメリカの様々な病院に行きましたが何処でも解決策が見つからず、悩んでいるところに、ロサンゼルスのマウントシナイ病院で医師を勤める私の叔父にあたる、フランク中野医師のアドバイスでライフプラスのコロンフォーミュラ・ダイジェイスティブフォーミュラ・プロアンセノルズを使いはじめたところ、白血球の数がほぼ正常値に戻り、あれほどひどかった下痢もすぐに治まり、今では大変良い健康状態になりました。
叔父の話によると、医師達の間でもこのライフプラスの商品は大変評判が高く、多くの患者が使い、素晴らしい効果をだしているとの事でした。日本に現在住んでいますが今でも購入しています。(東京・女性)
便秘
私は便秘解消のために、さまざまなサプリメント捜し求めてきました。
ところが今まで出会ったモノは、効くのははじめだけであったり、
全く変化がなかったりと、私を満足させてくれるものはありませんでした。
そんなときに出会ったのがライフプラスのデイリーバイオベーシックスです。
飲んだ次の日に、おなかが痛くなることもなく、
久しぶりに自然な便意を感じることができ、
トイレに直行できたことにはとても感動しました。
またそれが、はじめだけではなく、ほぼ毎日。
そして1ヶ月がすぎても2ヶ月がすぎても自然なお通じを迎えることができたのです。
今ではもう手放せない1品です。
まさにおおげさに聞こえるかもしれないけれど
デイリーバイオベーシックスは私の救世主です。
今度は腸の大掃除としてパラクレンズも挑戦してみたいです。
肌 吹き出物 二重あご
宮城県の40代の会社員です。長年顔の吹き出物で悩まされていたのですが、 「プロアンチノルズ」「TVMプラス」「フォーエバヤングタブレット」を使いはじめて2ヶ月ほどして、顔の吹き出物が本当にきれいになくなり、頬にあったシミも大変薄くなり、周りの友人から、何を使ってそんなにきれいになったのかと、聞かれるほどになりました。
今では「フォーエバヤングベーシックセット」にてトータル的に購入しています。特に肌の潤いが素晴らしく改善され、45才ですがドンドン若返る自分に大変 感動しています。価格的にも大変良心的なので嬉しく思います。また、二重あごもダイエット製品のおかげで無くなり、何よりも嬉しいのが、ウエストラインが きれいに締まってきた事です。もう絶対安くて、どのメーカーよりも素晴らしい効果をだしてくれるライフプラスの大ファンです。(宮城県 45才 女性)
皮膚炎 憩室炎 便秘 糖尿病 痛風
20年ほど前から化膿症の皮膚炎(病名は大学病院でも不明)に悩まされていました。そして特に疲れている時や睡眠不足の時は症状がひどかったのです。どこの病院に行っても渡される薬は化膿止めの抗生物質でしたので、ライフプラスの「プロアンセノルズ」を試してみたところ、信じられないほど状態が良くなり、また「フォーエバーヤングタブレット」が肌には特に良いものと聞いて試して見ると、さらに素晴らしい効果をみることが出来ました。
以前から「憩室炎」という大腸の病気も患っていましたので、「コロンフォーミュラ」を利用したところ、信じられませんが、あの食べ物を食べたときに起こる激痛が無くなり、大変感動しました。また便秘で困っている方にお勧めして大変喜んで頂いています。
そのほか私の周りにはたくさんの体験談が聞かれます。例えば糖尿病の方でインシュリンを投与しても血糖値が中々下がらない人が「アンチストレスフォーミュ ラ」で大変良くなっている事実や、痛風で歩けなかった方が「リプリネックス」、「プロアンセノルズ」で歩けるようになった等、劇的な改善例もあります。(沖縄県・56歳・男性)
アトピー性皮膚炎
私の子供(男21歳)は小さいときから時々アトピ−性皮膚炎の炎症が出ることがありました。それが20歳を迎えたころからの食生活の変化(タバコ・酒・不 規則な食事)をきっかけに、一気に症状が悪化してしまいました。顔といわず手と言わず全身にアトピ−が広がり、人前に出ることも出来ず、本人は電車に乗る のも嫌がるような状態にまでなってしまいました。医者の治療をうけるも一進一退で、本人にとってつらい日々が続きました。そんな折、知人からライフプラス の製品を勧められ、「TVMプラス」「ソマザイム」「マイクロミンズ」「ダイジェスティブフォミュラ」 をとりはじめました。もちろん、食生活にも気をつけ、水にまでこだわりました。同時に今まで頼っていた治療薬のステロイド剤を徐々減らしていったのです。 そして1年後の今、ほとんど普通の生活を送れるようになりました。紹介してくれた知人に感謝すると共に、栄養のバランスの大切さを学びました。これからは もっと予防に気を配った生活をしていきたいと思っています。(神奈川・匿名希望・女性)
肌荒れ・美肌・吹き出物・ニキビ
宮城県の40代の会社員です。長年顔の吹き出物で悩まされていたのですが、「ブロアンセノルズ」、「TVMプラス」「フォーエバーヤング」 を使い始めて2ヶ月ほどして、顔の吹き出物が本当に綺麗に亡くなり、ほほにあったシミも大変薄くなり、周りの友人から「何を使ってそんなに綺麗になった の」と聞かれるほどになりました。特に肌の潤いが素晴らしく改善され、45歳ですが、ドンドン若返る自分に大変感動しています。価格的にも大変良心的なの で嬉しく思います。 また、二重顎もおかげで無くなり、何よりも嬉しいのがウエストラインが綺麗に締まってきたことです。もう絶対安くて、どのメーカーよりも素晴らしい効果を出してくれるライフプラスの大ファンです。(宮城県・45歳・女性)
うつ
私はある書籍から「うつ病、不安、ストレスとたたかう栄養素」を調べそれぞれ単独で摂取していたので、大変でした。
アンチストレスフォーミュラーにはうつとたたかう栄養素がこの製品だけで摂取できるので、とても助かります。
それに食物エキスも入っています。
このような製品は他にないのでは?
今も病院には通っていますが、今月からは月一になり、自分で薬も徐々に減らしています。
病院の先生も「とっても元気になってるね～」と驚いています。
口内炎 ボーナス
医者に「一生治りません」と言われていた口内炎が出来なくなった。
これだけでもライフプラスに出会えて良かったと満足しているのに、ボーナスまで貰っています。
リウマチ
リューマチに「リプリネックス」「プロアンセノルズ」「ソムザイム」。
「リプリネックス」は世界で唯一ライフプラスからしか購入できないと知り、すがる気持ちで購入しました。「リプリネックス」「プロアンチノルズ」「ソムザイム」を飲むと、信じられない程の回復振りで2か月後には薬を止められました!
体験談ご紹介 | LIFEPLUSを選ぶ理由 | ファイトケミカルサプリで超・抗酸化生活 ライフプラス通販 NatureBase
