昨年の年末、帰省の新幹線で手帳を開いていると、いきなりメデシン仙人というキャラが現れました。結局そのオッサンとズルズル過ごした一年でありました。
そのときの手帳の写真です(最初のイラスト、けっこうかわいい天使みたいだったことに驚いています)。
「生活リハビリの達人になろう」という連載を雑誌「ブリコラージュ」に10回も書かせていただきました。読んで頂いた方、またメデシン仙人で生活リハビリに興味をもち、私が講師をする研修に参加いただいた方々にも御礼を申しあげます。 2014年もさらに深〜くマニアックにいきたいです。超高齢社会を支える生活リハビリの達人になるための修行を積んでいきたいと思っております。今年のお気に入りはそんなメデシン仙人が活躍するブリコラージュ7・8月号に発表した「赤イ彗星ヲ追エ!」です。まだ読んでない方、ぜひ読んでみてください。あ、ガンダム世代限定ですが・・・
Mission6 赤イ彗星ヲ追エ! 
今回は介護現場でお年寄りの動きを大切にするための観察法を紹介しました。人の動作を介助するときに、けっこう人の動作をじゃましてしまっているんです。そのため、本人さんも動けなくなり要介護状態が進行することもあります。仙人の声(ダジャレにも)どうか耳を傾けてください。 
メデシン仙人プロフィール
メデシン仙人 
新人介護職の「僕」になれなれしく話しかけてくる自称、生活リハビリの達人
的確に助言してくれるがダジャレにうんざりさせられる。
できる動作を見極める「目」
環境を整え、介助する「腕」
やる気を引出し、支える「心」
この目(メ)・腕(ウデ)・心(シン)が名の由来。
尊敬する先輩『アムロさん』
うちの施設にとても上手にお年寄りを介助する先輩がいます。その人の名前はアムロさん。独身で赤い髪のイケメン、ぼくのあこがれの存在です。なぜアムロさんは、いつも上手に介助ができるのだろう?と思っていると・・・突然、「アムロくんはいいね〜」とどこからか声がしました。モクモクと煙がたち、メデシン仙人が現れました。「しっかり相手の動きを待って、力を引き出す介助ができておる。お前もアムロくんのような介助をするのじゃ。」
「仙人でもすごいと思うんですね!わかりました。どこがそんなにすごいのか、その謎に迫りたいと思います。」それからというもの、仕事の合間にアムロさんをそっと観察する日が続きました。ある日、いつものように僕が観察しているとアムロさんと、目が合ってしまいました。「おっ新人、そんなとこに隠れてないで、こっちにこい」アムロ先輩が手招きしてきました。じっと見ていたことで決まりが悪かったので「いや、僕もう、あがります」とその場を立ち去ろうとすると、背中から「どんっ」と、ものすごい力で何者かに押されました。「お、新人積極的だね〜」体がつんのめって前に出たのですが、喜んで飛び出たような格好になってしまいました。(ち、仙人め、後ろから押しやがったな。)僕はとりつくろって言いました。「アムロ先輩、どうかご指導をお願いします。」
『アムロさん』の神業
アムロ先輩は少しうれしそうな顔をした後、キリッと厳しい表情になり、「新人、ヒトの動きをしっかり見たことあるか?」と聞いてきました。「いえ、余裕がなくて・・・」
「そうか、まぁついてこい。ちょうどミツさんの起きる時間だ。いつも職員が二人がかりで持ち上げてるけど、オレはミツさんの動きに合わせて支えるようにしている。」そういってアムロさんはミツさんに気さくに声をかけました。「ミツさん、いつもみたいに車いすに移るよ。」
ミツさんもアムロさんには笑顔で「はいは〜い、ほいきた!」と答えています。そして、スッとむりなく立ち上がり、移乗動作が成功したのです。
え〜!僕は信じられない光景を目にして、びっくりしてしまいました。
「アムロさんすごい!」と尊敬のまなざしで見つめていると、「新人、おまえもこうやって動きを引き出しながら、支えてみな」
「はい、がんばってみます」とはいったものの、うまくやる自信がありません。お礼を言ってその場を離れました。
赤い彗星を追え!
「これがアムロくんの神業の秘密じゃ」とまたメデシン仙人が現れて、僕に一枚の紙を渡しました。そこには人形の絵があり、鼻に星マークがついており、「赤い彗星を追え!立ち上がりの動作分析」と書いてありました。
図1 立ち上がる時、赤い彗星はどう動く?
「ヒトが立ち上がる時、頭がどう動いてるか、わかるか?」
「いえ、さっぱり」
「それだからお前はいつも力任せの介護力士士になってしまうんじゃ!よいか、ワシが立ち上がるから、鼻の動きに線を引いてみよ!」そういってメデシン仙人は椅子に座りました。「はい、この鼻にちゅうもーく!」と仙人が言うと、突然、鼻が真っ赤に色づきました。そしてゆっくりお辞儀をしながら、立ち上がりました。動きを分析している僕のために、何十回もこの立ち上がり動作を繰り返しました。だんだん疲労してきたようではぁ、はぁと息を切らして「まだ書けぬか!」と怒りだしました。
「す、すみません、仙人、自信ないけど、こんな線が引けました。」僕は人形の絵に線を書き込みました。
図2)仙人がした動作
「な、鼻は一直線に上昇するのではなく、お辞儀で一旦下方へ移動しながら、弧を描いて上昇することがわかるじゃろ。介護するときに、この動きを邪魔してたら、相手が力を出せんぞ。」そして紙にゴリゴリと線を書きこみました。「このゾーンを『介助の立ち入り禁止ゾーン』と呼んでおる。お前がいつもお年寄りを持ち上げて『ヨイショ』と介助しているのは、思いっきり、この立ち入り禁止ゾーンに入っておるのじゃ。わかったか?」
図3)介助の立ち入り禁止ゾーン
そうだったのか・・・。僕はショックでした。相手の動きを手伝っていたつもりが、まさか邪魔をしていたとは・・・。
このように、立ち入り禁止ゾーンに入らない介助法を考えるんじゃ。アムロくんの介助はヒトの動きを引き出し、頭の動きを邪魔しておらん。ミツさんの動きもスムーズだったじゃろう?
図4)仙人おススメ 低い姿勢になり、相手の動きを邪魔しない介助
「この鼻、ま、ワシらの仲間は赤い彗星と呼んでおるが、この赤い彗星の動きをつかめれば、いい介助ができるぞ!」
「アムロさんは赤い彗星の動きがわかってるんですね。」
「アムロくん、あいつは筋金入りのニュータイプじゃ。お前も今から頑張れば、介護のニュータイプになれるかも知れんぞ。」
「ニュータイプってなんですか?」
「おまえ、ガンダムを知らんのか?相手のモビルスーツの動きが読める能力のことをニュータイプというのじゃ!ちょっとは勉強せい!」
平成生まれの僕にはさっぱりガンダムのことはわかりませんが、めんどくさいので、口ごたえせず、「わかりました仙人、アムロさんの介助をみて、また勉強しますので、失礼します。」と立ち去ろうとしました。すると僕を追いかけてきて「おい、お前、アムロのとこへ行くのか?」と仙人がまた自信満々の顔、ダジャレ警報発令です。「よいか、相手がアムロだけに、礼(レイ)を欠くなよ」「・・・・・・。」やっぱり、予想通りでした。
参考映画 機動戦士ガンダム 逆襲のシャア販売元バンダイビジュアル
参考文献 青山幸弘 青山流がんばらない介護術(講談社)
松本健史 生活リハビリ術(ブリコラージュ)(&darr;よかったら読んでみてくださいね)
「生活リハビリ術」
〜介護現場の理学療法士が提案する21の方法〜
松本健史著
発行ブリコラージュ
2013年 勝手にMy Best  ガンダム世代限定論文 「赤イ彗星ヲ追エ!」 - 松本健史の「生活リハビリの達人」になろう!
