上手な話し方には話し手の性格に基づいたいくつかの法則があることに気付きました・・・・・話し方教室「青山コミュニケーションセミナー」ではこれらの法則をきっちりお伝えします。性格分析をベースにした他にはない話し方教室です。前職、東京の大手教育会社で、「カリスマ教師」を多数生み出さなければならない!という状況の中、2000人以上にわたって「話し方、コミュニケーション」を指導してきました。その経験に基づきコミュニケーション能力・スキルアップの秘訣やコツをご指導するスクールです。「話が伝わらない」と言われた、「整理して話せない」など、話し方・コミュニケーションでお悩みならお気軽にご連絡ください。講師陣プロフィール》》》はこちらからご覧いただけますので、よろしければご覧ください。 講師日記を読む》》
2015年4月スタート生募集開始 無料体験実施中!話し方教室 TALK LAB/トーク・ラボ
トークラボは結果を出す「話し方教室」。必ず最後にものをいうのはコミュニケーション力です
無料体験のお申込みはコチラからどうぞトークラボに通ってくださった方が出してくれたすばらしい結果をあげればきりがありません。
フジテレビ「エチカの鏡」に20分出演!仕事のオファーが殺到
有名レストランチェーンの社長に抜擢されました
彼女が出来、結婚しました。
営業成績が社内でトップになり、支社長になりました
こんなおめでたいことがたくさん起きています。
そして、トークラボの会員が祝賀会を企画しみんなでお祝いする。
そしてどんどんコミュニケーション力が上がってゆく。そんな「話し方教室 トーク・ラボ」をぜひ一度体験してみませんか?
みんなでお待ちしております! 
今の時代、企業が最も社員に求めている力それは「コミュニケーションをする力」といわれています。 
*日本経団連の調査では、「責任感」「協調性」「リーダーシップ」などを押さえ 
毎年ダントツのトップにあげられる「社員に求められる力」です。
でもそんなデータを見るまでもなく、
どうでしょうか?
周りで成功している人、
出世している人、
人望の厚い人、
毎日楽しそうにいきいきしてる人 ・ ・ ・ 
つまり
「支援者」を沢山持っている方が必ず身に付けているものそれこそが「コミュニケーション力」です。ではこの「コミュニケーション力」とはいったい何か?それは「話す内容を組み立て、相手に反応する思考力」 
「言葉を効果的に伝え、良好な関係を築くデリバリースキル=話し方」
「自分の持つ考え方のクセ=性格」の3つをあわせた
複合的な力
です。
学校ではだれも教えてくれませんでしたよね。
今まで、このコミュニケーション力をトータルで丸ごと教えてくれるところは無かったのだと思います。・・・
申し遅れましたが、
私は青山コミュニケーションセミナーの代表をしております栗原と申します。
大学を出て、すぐに国際証券(現三菱UFJモルガン・スタンレー証券)に入社しました。
一緒に入社した同期や上司、同じ大学の先輩ですら上手くコミュニケーションがとれず、
自分では気付かないうちにかなりひんしゅくも買っていたようです。そんな状態ですから、仕事などうまくゆくはずもなく、
お昼も楽しそうにランチを食べている同僚たちを尻目にひっそり一人で食事をしていたのがとてもつらかったです。正直、新川の住友ツインビルの9階のトイレで何度泣いていたか、
数え切れません。「さすがにこのままではマズイ!」
そこから私は必死にコミュニケーションと話し方の研究を始めます。
結果として1年でトップセールスになり、私を応援してくださる方も沢山できました。中でも、当時としては証券界で最も大物といわれた日刊投資新聞社の松本亨社長には本当にご支援しただき、もらった注文の額が大きすぎて、こちらが当惑してしまうほどでした。 (個人資産は数十億だと聞いています。当時ブームだったNTT株などさらっと3億円くらい買ってしまいます。)その後栄光ゼミナールで10年、人事と講師育成の責任者等をさせていただき、現在はあらゆる方にコミュニケーションをご指導させていただいています。
*2010年春より
セミナー実績・レベル共に日本一と言われる、三井住友銀行グループ SMBCコンサルティング(株)
コミュニケーションセミナーに多数登壇2010年5月発売の「会話術」の本がベストセラーになりました。
*栗原がセミナーを行っている様子(上場企業社長・モルガンスタンレーエグゼクティブなど、名だたる講師が行うソニー生命「ビジネスキャリアアップセミナー」。アンケート結果の満足度の高さはソニー生命様からお礼状をいただいたほど) 
*テレビ朝日「スーパーモーニング」では総理大臣の答弁を解説
話し方教室 TALK LAB(トーク・ラボ) 〜単なる「話し方教室」ではない、「自己実現」に必要なすべての環境を整えたプログラム〜 話し方教室 青山コミュニケーションセミナー 東京・渋谷
