気になる有名家庭教師センターを比較検証!
口コミや料金、講師の質などを参考に、有名家庭教師センターを比較してみました。
安心してわが子を任せられるセンターはいったいどこなのでしょうか?
管理人独自で色々調べたことを総合し、結果を5つで評価しています。
みなさんが気になる家庭教師センターはいくつ?
ちなみに、重要視したのは、下記3つの観点です。
家庭教師の質(知識、学力、指導力)
料金(安さ、明確さ)
センターのサポート力(情報力、対応力)
※家庭教師センター一覧※レポート式でまとめてます!
管理人なりに、気になる家庭教師センターをいくつかピックアップしました。
それぞれの特徴や料金などを表でまとめて紹介しています。
参考にしてみてください
家庭教師のトライ
広告効果で業界知名度はナンバー1の「家庭教師のトライ」。
試験直前の駆け込み授業などにも対応できるフットワークの軽さが人気。
全国展開を誇る家庭教師センター、気になる内情は?
名門会
社会人プロ講師にこだわる、「名門会」。
その指導力は業界でもトップクラスとか。
駅前教室での受講も可能で、家では集中できないなどの理由がある方にも安心!
でも授業料が高いともっぱらの噂。その真相はいかに?
東大家庭教師友の会
難関大学生講師のパイオニア、「東大家庭教師友の会」。
東大、医大などの超難関大現役生の中から、さらに厳選する講師採用を行っており、
その査定は東大生でも落ちるほどの狭き門。講師の質にとことんこだわる、その評価は?
ふくろう博士
業界の重鎮となりつつある「ふくろう博士」。
著書やテレビ出演も経験したことがあるプロ講師が多いことで、
信頼と実績はかなり厚いといえるでしょう。
ただ料金は、「業界で一番高い」と自社で豪語するほど。
そのサポート力に注目?
タートル先生
料金の明瞭さが魅力的な「タートル先生」。
基礎固めから、帰国子女や不登校の生徒向けのコースまであり、
多彩なコースから選べるのが特徴。
良くも悪くも口コミ評判が非常に多いタートル先生。その評判とは?
ノーバス
家庭教師採用率25%の「ノーバス」。
基礎学力はもちろん、指導力やマナーも力を入れています。
地域密着サポートにこだわっており、関東20拠点の駅前教室での受講も可能。
まだまだ知名度が低いものの、伸び盛りのセンターです。
家庭教師のベスト
入学金・教材費は一切無料で、月謝もなかなか良心的な、「家庭教師のベスト」。
キャンペーンも行っており、経済的な理由で家庭教師を諦めていた家庭にも安心。
では料金以外のサービスはどうなのでしょう?
有名家庭教師センターの徹底調査レポート
