利用者からの評判を、センターごとに比較
それぞれの家庭教師センターのシステムの良さや講師の質は、
実際の体験者に聞くのが一番!
というわけで、各センターごとにインターネットの書き込みや私の友人からの口コミを収集し、
私個人の考えもまとめてみました。
※家庭教師センター一覧※口コミ&評判を集めました!
家庭教師のトライ
家庭教師最大手の「家庭教師のトライ」。
知名度が高く利用者も多いことから、
全国から、様々な声を集め、管理人の考えをまとめてみました。
名門会
プロ講師にこだわっている「名門会」。
名門会の知名度も高く、口コミ総数はかなり多いものでした。
講師の評判も好評でした。
東大家庭教師友の会
難関大在学生講師に徹底している「東大家庭教師友の会」。
講師の質が高いことから、利用者からの評判も相当高いようです。
費用や会社としての対応ですは、どうだったのでしょうか?
ふくろう博士
家庭教師のパイオニアである「ふくろう博士」。
51年という長い実績で、多くの利用者から信頼と安心の声が上がっています。
気になるのは自社でも公言している高い費用。
管理人の考えもまとめています。
タートル先生
コースが幅広く、料金も明瞭な「タートル先生」。
いい講師に巡り合えたという利用者の声が上がってました。
ノーバス
講師採用率25%の「ノーバス」。
ノーバスの講師採用の基準や、利用者の声を照らし合わせて、
管理人の見解をまとめてみました。
家庭教師のベスト
入会金・教材費無料と、安心価格で家庭教師を派遣してくれる「ベスト」。
経済的理由で家庭教師を諦めていた方には好評です。
会社の管理体制などもまとめました。
有名センターの口コミ・評判
