塾を検討していて、質の高い塾講師を選ぶのに困ってませんか?
もしくは、今、通っている塾の先生は、質の高い講師でしょうか?
子供が楽しく通っているからといって、
塾の講師が、成果の出せる質の高い講師とは限りません。
高い授業料を払っているからには、勉強で成果を出せない
講師は良い講師とは言えません。
今回は、良い講師、悪い講師の見分ける7つのポイントについて
ご紹介します。
良い先生見分ける7つのチェックポイント
①発音が明瞭かどうか
②言葉使い(敬語、日本語能力)
③目線が不自然ではないか
④賢そうな顔かどうか
⑤ファッションセンス
⑥講師としての体力
⑦プライベートを楽しんでいるか
①発音が明瞭かどうか
塾講師をする上で、発音が明瞭であるかどうかは非常に重要です。
もし、大人である保護者が先生と面談し、
言葉が聞き取りづらいなと思ったら、先生の変更を検討したほうがいいでしょう。
子供は授業中にもっと聞き取りづらさを感じています。
優秀な講師は、生徒の立場に立って考えているので、
アナウンサーほどではなくとも、
ハキハキすることは意識的に努力しているはずです。
②正しい言葉使い(敬語)をしているかどうか
塾の先生と話をしていると、正しい日本語、
敬語があやしい先生に出逢うこともあるでしょう。
これは、まだ経験の少ない大学生のアルバイト講師の可能性が高いです。
大手の有名塾や、全国展開している塾が、
学生だとバレないために研修をこなして『ニセ社会人プロ講師』に
見せかけているケースがあるので要注意です。
優秀な講師は、高い日本語能力を駆使して、
楽しく分かりやすい授業を展開しております。
面談などでしっかり話して見極めましょう。
ただし、面談の際には、
父母応対のマニュアルがしっかりしている塾では、
想定問答集ができあがっていて、型どおりの返答しか返ってきません。
そのような場合は、マニュアル通りには答えられないように、
予期できない突飛な質問をしましょう。
③目線が不自然ではないか
心理学の一説には、不安がある時、嘘をついている時、著しく緊張をしている時
話をすると目線が定まらず、キョロキョロしてしまうという説があります。
指導力に自信のある講師は、授業の間も、
面談の時も目線がどっしり落ち着いていて安心感があります。
ただし、じっと見つめられ過ぎると誰でも視線を合わせようとしないので、
気をつけましょう。
④賢そうな顔かどうか
特に男性ですが、やはりある程度の年齢になると、
その人間の中身が顔に出てきます。
優秀な講師は、やはり優秀そうな顔をしております。
往々にして瞬間的に真理を見抜く力があるので、直感は大切です。
⑤ファッションセンスは悪くないか
服装が乱れた講師は要注意です。
基本的に清潔かどうかの身だしなみレベルで問題を感じれば、
講師の変更を検討しましょう。
また、スーツに慣れていない就職活動生や、
4月になると駅で良く見かける新社会人のように、
真新しいスーツだけが歩いているように見える講師は、
経験の浅い大学生のバイトの可能性が高いでしょう。
たとえ、大学生のバイト講師でも長く講師を続けているならば
スーツやブレザーが体に良く馴染んできます。
立ち居振る舞いもスーツやブレザーを着たときの動きになるので、
違和感がなくなってくるはずです。
実力のある講師や自信のある講師は、
自分に似合った服をすんなりと
違和感なく着こなしている方が多いです。
⑥講師としての体力は備わっているか
塾の講師の仕事は、頭をフル回転で使いながら、
肉体労働をしているようなハードな仕事です。
実際には、授業の間は立ちっぱなしが多く、
声を張って生徒へ伝えていく仕事なので、
慣れない人がやると、翌日は足と腰が筋肉痛、
声は出ないかガラガラ声になってしまうでしょう。
やはり塾講師を長く続けて、経験を積んでいくうちに
講師としての身体になってきます。
激務にも耐えられるようになります。
しかし経験の浅い大学生のバイト講師の場合は、
身体が慣れるまでは、授業をするとぐったりと疲れます。
体力が続かないと、授業に精彩がなくなり、
また講師の体調不良による休講も多くなってしまいます。
是非、選べるのならば、
塾に元気のある講師を付けてもらうよう希望を出すとよいでしょう。
⑦プライベートを楽しんでいるか
上記⑥の体力、元気のある講師にも関係するのですが、
優秀な講師は、時間を大切にし、プライベートも充実させている
講師が多いようです。
たとえ授業に関係のない話でも、授業を始める前に
生徒の興味を引いてモチベーションが上がるような
面白い話をすることも時には大切です。
そのためには、趣味が何もない先生より、
プライベートを楽しんでいて、視野の広い先生に出会え、
良い影響を子供が受けると、勉強だけでなく
『人として』成長できるでしょう。
いかがでしたでしょうか?
良い講師を選ぶのは、なかなか難しいものです。
しかし、高い授業料を払い、子供の大切な時間を一緒に過ごす
塾講師はやはりしっかり検討したいものですね。
今回の内容を元に無料体験で多くの先生と
接してみることからはじめましょう。
【塾の見分け方】良い講師かどうかをチェックする7つのポイント｜塾ブロ
