<湘南ゼミナール 個別指導スタディ・ナビの強み>
スタッフの対応力に自信があります!
スタディ・ナビでは個別指導という利点を最大限活かし、まずは保護者様・お子様との面談及び学習カウンセリングを通し、ご家庭・お子様のご要望や学習における課題点を共有します。その後、無料体験授業にてお子様の現状をより詳細に把握し、今後の指導方針・学習内容を明確にします。ご入会後は、お子様が成果を上げていく為の『完全個別カリキュラム』を作成し授業を進めます。新学年に向けた準備を万全にし、自信をもって新学年のスタートをきりませんか?
【湘南ゼミナールの個別指導スタディ・ナビのポイント】
授業の質・講師力教室長と講師陣が一体となったチーム体制と、スタナビ式「QE授業」により、生徒の理解を深める高品位の授業をご提供!
誠実さ 随時予約可能な三者面談、回数の制限・消化期限なしの振替制、安心・納得の返金制度、保護者様も安心な「まだかなコール」など、充実したシステムをご用意!
この時期だけの各種キャンペーンも実施中!詳しくはお近くの教室までお問合せください!
湘南ゼミナール 個別指導スタディ・ナビの詳しい情報、口コミ(評判)、料金(授業料・月謝)、春期講習情報｜塾ナビ【最大2万円分の入塾祝い】
