
パーソナルレッスン
挨拶、スピーチ、プレゼンテーション、ボイストレーニング、司会など、 それぞれの方の目的と達成目標に合わせたオーダーメイドの個人レッスンを行っています。
一人ひとりの課題や目標に合わせた内容や回数で、カリキュラムを提案させていただきますので、上達を実感していただけます。経営者の方、士業や講師業、政治参画を目指す方などが受講されています。皆様からのお喜びの声を一部ご紹介させていただきます。      
受講された皆さんの声
実践!スピーチ速習3回コースを受講されたA様 (40代男性、会社経営)
本日 無事、社員の披露宴の主賓の挨拶が終わりました。先生のたくさんのアドバイスのお蔭で大満足の結果となりました。緊張もありながら、同席の皆さんにも評価していただき、90点を頂きました。あとの10点、先生にもご指摘いただいた、適切な「間」を取れるよう、次は頑張ります。何よりも 新郎、新婦に喜んで頂けたことが一番の喜びでもあります。 これまでは、スピーチの機会に尻込みしていましたが、これからは思い切ってチャレンジしていきたいと思っています。
ボイストレーニング&実践スピーチ習得5回コースを受講されたB様
(40代男性、会社経営)
お蔭様をもちまして、受講前の不安材料が解決されまして、自分なりには、少し立派になってきたと思います。後は実践で試していきます。今後は、教えていただいた事を、社員にも伝えて少しでも良くしていきたいと考えております。川邊先生には発声の基礎からスピーチの組み立てまで、何かとお世話になり大変有難う御座いました。今後共、末永いお付き合いいただけますよう、宜しくお願い致します。 
セミナー講師を目指す方を対象のボイストレーニングなど…
セミナー講師を目指す方を対象にした「キャリアShukaブランディングアカデミー」でのボイストレーニングなど、声に磨きをかけ、強味としていただくための指導を行っています。
受講された皆さんの声
日常話す時によく聞き直されることがあり、どうも私の話し方は人には聞き取りにくいようだと思っていました。それなのに人前で話す機会が何度かあり、一番後ろの人にも聞こえるように話すためにはどうしたらいいのだろうと困っていました。ボイストレーニングを受けて、声は全身を使って呼吸をうまく使い、お腹から出すことがわかり、意識的に話すように心がけるようになりました。また、自分のイントネーションの癖や、気をつけた方がいいことも指摘してもらって、とても役に立ちました。
以前は話し始めるとすぐに息が上がってきて、苦しい声で話していたのですが、レッスンを始めてすぐに周りから「何か始めたの?!」と驚かれるほどしっかりとした声が出るようになり、会議での発言や司会も堂々とできるようになりました。
声を出すトレーニングは、背筋を伸ばし腹式呼吸をしたり、首ほぐし、足首回し、ひざの屈伸・・・とからだをほぐすことから始まります。アカサタナの行ごとの発声をしてみて、自分の苦手な行や、癖も知りました。
また、自分の声は低い・・と思っていたのですが、「もう少し高い声が出ると思うよ・・・」と言われ、意外だったのですが、とてもうれしかったです。
また、司会をする機会があったのですが、事前にその内容を川邊さんに聞いていただき、アドバイスをいただきました。たとえば、私が苦手なサ行をなるべく避けて違う言い方にする、また、間の取り方や、その文章の中での声の高低をつけていく・・・などです。また聞いている人にも注意を向けていくことも大切だと意識することができました。
その後も、発声練習に取り組み、周りの人に前よりわかりやすくなったよ、と言われています。
このページのトップへ
子育て世代に関心の高い会話力を中心とした「言葉の磨き方・咲かせ方」、仕事での伝達力やプレゼンテーションスキル、人間関係を円滑にする話し方の秘訣などを盛り込んだ「コミュニケーションスキル研修」、声と言葉を磨いて心の響きあう接遇をめざす研修、 講演を行っています。
受講された皆さんの声
(子育て講演会で)
「心のふれあう聴き方」など、心していきたいことをたくさんお聞きすることができました。人間関係をよりよくするためにも大人も子どもも言葉を磨いていきたいものです。
(「職場のコミュニケーションスキルを磨く」をテーマにした研修で)
今までとは違った視点からのコミュニケーションを聞かせていただき、大変勉強になりました。会議での発言の仕方など明日からでもすぐに実践できることばかりでよかったです。川邊先生の美しい声でとても話が聞きやすく、どうしたら美しい声がでるのか、教えていただきたいくらいです。
(保育士会の研修会で)
若い保育士の多くは保護者との会話に苦手意識を持っているので、きょうのお話は早速、明日からでも役に立ちそうです。最後の金子みすゞの詩の朗読はストンと心に落ちました。
このページのトップへ
生涯学習施設、男女共同参画センター等の連続講座では、話すのが苦手という方を対象に少人数で実践的に学んでいただく「コミュニケーション力UPのための話し方・聴き方講座」や、人前で話す機会の多い方を対象にプレゼンテーションスキルとボイストレーニングを取り入れた「伝わる!声と話し方講座」が毎回キャンセル待ちが出る人気です。
受講された皆さんの声
息子の小学校でPTA会長をしていたので、卒業式の挨拶のために受講しました。人前で話すことへの心構えや、緊張しないためのコツ、発声・呼吸法など基本的なことも教えていただきました。おかげで、卒業式にはほとんど上がらず祝辞を述べることができ、保護者からも「校長先生(の祝辞)よりよかったよ」と褒めていただけました。
充実した2時間を、本当にありがとうございました。セミナーの中に実践があったことは、とても有意義でした。限られた時間内で身につく『量』が多かったように思います。また、単に話すのではなく、スピーチするという行為は、頭も使うし、腹式呼吸もするので、ちょっとしたストレッチとリフレッシュになり、終了後、体が軽くなった気がしました。ありがとうございました。
とてもわかりやすく丁寧に教えていただきました。実生活で活かせるヒントをいろいろと教えていただき、すぐに友達づくりに使えてうれしいです。
このページのトップへ
この他、次のような講座やセミナーを行っております。
男女共同参画
職場や地域で、リーダーとして男女共同参画に取り組む人材を育成する研修、リーダー養成講座を行っています。
企業のトップや管理職の方に
説得力のあるスピーチのノウハウを学ぶ「心に響くトップのスピーチ力」、組織のコミュニケーション力を高める「心の響きあう話し方・聴き方」などが好評です。
受講された皆さんの声
講師の実体験から、声と言葉の力について改めて考えさせられました。
心に響く話し方5か条や心がふれあう聴き方を教えていただいて、今後の企業
活動や地域コミュニティでの活動に生かしていきたいと思います。
ご要望、対象、規模に合わせてカリキュラムを提案させていただきます。
ご相談はお問い合わせフォームからどうぞ。
このページのトップへ
経営者や管理職の方などのビジネスリーダーやパブリック・スピーキングの機会の多い方、
説得力のある話し方が求められる士業や講師業の方にもご好評なのが、スピーチ力アップをテーマにした講演、研修です。
スピーチの達人の基本原則を抑えながら、「聴き手を迷子にしないための伝わる話し方5カ条」、「肝心なところで声が裏返らないための発声トレーニング」などを身につけていただきます。ご要望に応じて、ミニ・スピーチ実習と講師からの個別フィードバックを取り入れ、即、使えるスキルをお持ち帰りいただいています。
<最近の実績>
株式会社自然総研「萌稔塾」(2010年7月6日)
兵庫県社会保険労務士会加古川支部(2010年8月27日)
神戸新聞社淡路総局「淡路政経懇話会」(2010年9月10日)
内外情勢調査会和歌山支部(2010年10月12日)
受講された方の声
セミナー講師をやるとき、相手にわかりやすく伝えなければいけないと思いながらも、「わかりやすく伝える」とはどういうものかまで理解しようとしていませんでしたが、今回の5か条を実践するだけでもかなり変わると思っております。ぜひ実践していきたいです。
このページのトップへ
大学生などを対象に、インターンシップや病院実習直前のマナー講習、就職活動に際したマナー・話し方指導を行っています。「実習先から大学に『学生の挨拶、マナーが素晴らしいです』と、おほめの言葉がありました」とうれしい報告もいただきました。
<最近の実績>
兵庫県立大学看護学部(2010年5月26日)
兵庫県立大学大学院緑環境景観マネジメント研究科(2010年7月2日)
近大姫路大学看護学部(2010年7月20日)
また、市民満足度の向上と業務の円滑化を図るため、接遇マナーの向上に取り組んでいる朝来市で「接遇リーダー養成研修」を担当いたしました(2010年9月3日)。職場で見本となり、率先して接遇改善に取り組んでいただくために、より質の高い接遇と指導のスキルを身につけていただけるよう、厳しく、中身の濃い研修をさせていただきました。
受講された方の声
わかっていたつもりでも、いざ自分がリーダーとして職場で指導する立場となると自信のないことばかりでした。今回の研修で接遇の基本を確認でき、指導のしかたも教えていただけたので、早速、職場で実践してみます。
このページのトップへ
再就職をめざす女性を対象としたセミナーで、職場でのマナーやコミュニケーションスキル、面接のための話し方、立ち居振る舞い、身だしなみなどの指導をしています。ブランクがあり、自信が持てないというかたに、ぜひ自信を取り戻し、確実な一歩を踏み出していただけるよう、内容の濃い、熱い!セミナーを行っています。
<2010年の主な実績>
「コミュニケーション能力の向上とビジネスマナー」 (2010年1月12日兵庫県立男女共同参画センター)
「採用担当者の心に響く話し方」 (2010年1月27日兵庫県立男女共同参画センター)
「あなたを採用したいと思わせる極意」 (2010年2月4日姫路市男女共同参画推進センター)
「仕事に活かすアサーション」「面接の受け方・ロールプレイ」 
(2010年9月9日、9月30日尼崎市女性センター)
「社会で輝くママになる!面接・職場での印象アップ術」 
(2010年9月29日兵庫県立男女共同参画センター)
「面接の受け方とビジネスマナー」 (2010年11月5日、12月8日奈良県女性センター)
「コミュニケーション力アップとビジネスマナー」 (2010年12月4日尼崎市女性センター)
「面接&職場でキラリと光るビジネスマナーとコミュニケーションスキル」
(2010年12月14日 あかし男女共同参画センター)
受講された方の声
「面接のロールプレイングは久しぶりだったので、とても緊張しました。今後に大変役立つ内容だったので参加して本当に良かったです」
「先生の話し方、しぐさなどを見ていると、就職だけでなく、大人の女性として必要なことだと感じました。自然にできるように意識して行動していきたいと思います」
「ビジネスマナーの重要性を改めて実感することができ、短い時間でしたが、とても有意義でした」
「敬語づかいや電話の掛け方など見直した方がよいと思うところが出てきて、練習して身につけたいと思います」
「面接はもちろん、普段の印象、礼儀などに役立つことばかりだったので良かったです」
このページのトップへ      
知識や特技を活かし、市民講師やボランティアとして地域や生涯学習の場で活躍する方を対象にした話し方の講座を各地で担当させていただいています。
きちんと伝わる声の出し方や明瞭な発音、話の構成、言葉の選び方、準備の仕方、人前であがらないコツ、講師としての場のつくり方などのスキルを身に付けて、自信を持って活動できるよう、後押ししています。 
松原公民館(大阪府)では生涯学習地域サポーターまっcomや一芸ボランティアの方を対象にした話し方のスキルアップ講座「人を惹きつける話し方～言葉とスピーチの力を磨く～」を2回にわたって担当しました。
「人を惹きつける話し方～言葉とスピーチの力を磨く～」 
(1)「伝わる発声と明瞭な話し方のために」(2011年1月15日) 
(2)「話の組み立てとあがらないための準備」(2011年1月22日) 
受講された方の声
人前で話すことが多いのですがこういう講座は初めてで、大変良かったです。 
声に表情をつける方法を具体的に教えていただき、本当にたくさん勉強させていただきました。 
少しのアドバイスで、ずいぶんと言葉の印象が変わったり、伝わりやすくなったりするのが、驚きでした。「言葉を粒立たせる」、とても印象に残りました。 
ふだん何気なく口にしている言葉の基本的な発声の仕方が聞けて良かったです。 
話を聞くだけでなく、スピーチを実践することで自分の欠点がよく解かり、得した講座でした。 
他の人の発表が聞けて、自分も参考になり、良かったです。失敗を恐れず、どんどんチャンジしたいと思います。 
今後の活動に役立つ多くのノウハウを学び、感謝しております。聴き方が特に役立ちました! 
先生のにこやかで安心感を与える姿を理想に、少しずつ近づいていけたらと思います。 
<最近の実績> 
イーブン市民講師養成講座、イーブン市民講師フォローアップ講座
(兵庫県立男女共同参画センター) 
兵庫県インターネット安心・安全インストラクター養成講座 
奈良県女性センター男女共同参画いきいきサポーター養成講座 
福井県男女共同参画推進のための講師養成講座 
「はじめの一歩男女共同参画おたすけ隊」研修(愛知県小牧市) 
丹波市男女共同参画推進リーダー養成講座 
このページのトップへ      
言の葉 OFFICEかのん 講演・セミナーリポート&インフォメーション「受講された皆さんからの声」
