集中英語クラス(20h/wk)
4技能を集中的に向上
各自の英語レベルに合ったクラスで、読む、書く、聞く、話すの4技能を徹底的に磨きます。1クラス平均14名程度。多国籍の学生との交流やグループワーク、ディスカッション等を通して、英語力をしっかりと固めます。
パブリックスピーキング実践トレーニング(8回)
プレゼンテーションの基礎力養成
日本人が苦手とする人前で話す力を徹底的に強化し、効果的な伝達方法を身につけます。ネイティブをうならせるスピーチ・コミュニケーションスキルを身につけることをゴールとする、実践的な講座です。
集中ビジネス英語(20h/wk)
ビジネスコミュニケーションを磨く
プレゼンテーション、ビジネスカルチャー、ビジネス記事の読解、ビジネスライティングなどを学ぶほか、実際に地元の企業を訪問したり、ゲストスピーカーを迎えたりと、ビジネスパーソンと話す機会を積極的に設けています。
シアトル・ベンチャービジネス講座
または ビジネスとアメリカ時事講座(各10回)
※どちらかを選択し、受講します。
シアトル・ベンチャービジネス講座
マイクロソフト、ボーイング、スターバックス、アマゾンに代表されるように、シアトルは世界を席巻する企業を多く生み出しています。この授業では、ビジネスプランの立て方、スモールビジネスの戦略、マーケティング、エレベータピッチ(1分間で簡潔明瞭にアイディアを伝える)などを、レクチャーとグループワーク、プレゼンを通じて学びます。
ビジネスとアメリカ時事講座
世界に影響を与えるアメリカの政治、文化、エンターテイメント、メディア等を理解することは、ビジネスパーソンとして重要な資質となります。この授業では、例に挙げた様々な時事を通じて、アメリカの事情やビジネスへの理解を深めます。また、クリティカルに物事を思考するスキルや、ディスカッション力、プレゼン力も育成します。
ビジネスセミナー(10回)
仕事のプロから学ぶ
インターンシップに向けて、その基本を知るためのセミナーや、キャリア構築に成功したビジネスパーソンによる講演を行います。早い段階からインターンシップについて意識を高めることで、インターンをより充実させ、その後のキャリアにも役立ちます。
学部授業(選択制)
現地学生と一緒に学ぶ
聴講生としてワシントン大学の講義に出席。学部授業を体験してみたい方にはICCの現地スタッフが登録をサポート。聴講を希望する場合には別途費用がかかります。
※聴講可能な授業は限られます
グローバルビジネス講座(18h/wk)
講師陣はビジネスパーソン
ワシントン大学ビジネススクールが監修する、ビジネスの第一線で活躍する講師による実践的なコース。国際ビジネスの最新事情や、商法、ファイナンス、アカウンティング、経営戦略など、グローバルビジネスに必要不可欠なビジネス知識の習得に重点が置かれています。
インターンシップセミナー(3h/wk)
自分に合ったインターン選び
万全の体制でインターンシップに備えるため、オフィスコミュニケーション、ビジネスエチケット、面接のトレーニングなどを行います。またそれぞれのキャリアプランや興味のある分野を講師と話し合い、インターン先を選出します。
インターンシップ(20h〜/wk)
約3ヶ月の就業体験
プログラムの総仕上げとして、シアトル周辺企業でのインターンシップを行います。研修先企業の業種は多岐に渡っているため、各自のキャリアプランに応じて職種を選択することも可能。9ヶ月間の成果を発揮して、生のアメリカンビジネスに挑みます。
ワークプレイスセミナー(3h/wk)
オフィススキルを習得
週に1度、インターン中のクラスメイトと集まり、講師が質問に答えたり、Multi Tasking SkillやInterpersonal Communication Skillといったオフィス独特のスキルを、インターンシップと並行しながら習得します。
ワシントン大学コース:プログラムの流れ(12ヶ月コース)｜IBPプログラムの海外インターンシップ
