
初対面の相手に良い第一印象を与えるものとして、見た目や立ち居振る舞いと同じくらい重要なものが話し方や聞き方、会話の内容です。
特に出会いのあとで男女が絆を深めていく過程では、お互いの意思疎通をはかる会話力(コミュニケーション能力)は必要不可欠のものと言えるでしょう。話し方や聞き方しだいでは、良くも悪くも、外見によって築かれた第一印象ががらりと変わる場合もあります。
ここでは、相手と良い関係を築いていくうえで留意したい話し方と聞き方、また、印象的な会話をするための声の質(発声の方法)について解説します。
好感を持たれる話し方
会話における「話し方」は2種類の意味を持っています。一つは、滑舌やテンポ、歯切れの良し悪しといった、話をするときの調子(口調)。もう一つは、自己紹介や雑談などを行なう場合に、会話の中で相手と親密化をはかるための話題の見つけ方です。
口調はテンポや滑舌を意識して
口調については、聞き取りやすくテンポのよい話し方、適度な間があり、語尾が明瞭な話し方が好まれます。たとえば、テレビのアナウンサーのしゃべり方は、語尾や滑舌、テンポ、間の取り方など参考にできる部分が多いでしょう。
これらのテクニックを本格的に身につける場合は、腹筋を鍛えたり、発声練習や早口言葉などの専門的なトレーニングが必要になります。
ただし、日常でも普段より大きめに口を上げ、話す速度を少し緩めることで、声の小ささや滑舌の悪さを、ある程度はカバーすることができます。
また、会話にジェスチャーなどのボディランゲージを取り入れると、相手の耳と視覚の両方にうったえることができ、さらには、身体が動くことで自分自身の声の通りもよくすることができます。
相手に親近感を与える話題探しを
話の内容の部分では、相手との共通項をいち早く見つけ出し、それについての話題をふくらませると、お互いの親近感を深めるのに役立ちます。
相手の興味に沿った話ができること、もしくは、相手が話したいこと(相手の得意分野)に気づき、それについての話題をふることも、好感度が高くなる会話術と言えます。
そのほか、愉快な話をするときはうれしそうな顔で、意外な話であればびっくりした顔で話すなど話題に合わせて表情を変えるのもおすすめです。
反対に、避けなければならないのは、政治・宗教・勧誘など個人の見識や信仰に深く根ざす話題や利害が絡む話題です。
また、会話の最中に相手が言ったことを受けて話し始める場合は、「でも…」「いや…」「だけど…」といった否定形で入ることは極力、避けたほうがよいでしょう。
もっとも大切なのは意思疎通をはかる気持ち
ただし、これらの話し方テクニックもさることながら、会話で一番大切なのは、相手に伝えようとする気持ちや、相手との意思疎通をはかろうとする気持ち、すなわち、相手と会話のキャッチボールができることです。
たとえば、一方的に自分のことを話すのではなく、相手の反応(相づちやしぐさ)を観察し、相手が好きな話題を知ろうとしたり、興味がなさそうな場合はもっと別の話をふってみるなど、会話の中で細かな軌道修正ができることのほうが、会話スキルとしてより大切と言えるでしょう。
【好感度をあげる話し方のテクニック】
滑舌よく、明瞭な発音を心がける(口を少し大きめに開け、心持ちゆっくりと話す)
テンポに気をつける(一定調子では単調な印象に。抑揚をつけすぎると聞きづらい)
言葉や話し方のクセに注意(語尾が強いときつい印象、語尾を延ばすとだらしない印象を持たれる)
ジェスチャーを取り入れて変化をつける(話の内容の視覚化、声の通りをよくする効果も)
要所要所で相手の名を呼ぶ
「でも」「いや」など否定形の出だしはできれば避ける
【話題の見つけ方】
もっとも無難なのは天気や場所の話
政治(政党批判)や宗教、もうけ話などの勧誘はタブー
相手が興味を持っていることや得意な分野の話をふる
相手との共通項を見つけ、話題にする
自分のことを話すときは、自慢話よりも失敗談やうっかりをネタにするほうがベター
日ごろから話題を集めておく(思いついたときにメモを取るなど)
好感を持たれる話し方・おすすめ本
好感を持たれる聞き方
人間が、他者とのコミュニケーションでもっとも満足するのは、相手に自分をしっかり受け止めてもらったと感じるときです。
そのため、会話では、いかに自分が上手に話すかということよりも、相手の話をどれだけ真剣に聞くことができるかということのほうが重要になる場合が多いでしょう。
聞き方が上手な人の態度をよく観察すると、話し手としっかりアイコンタクトをとり、うなずきや相づちを適度にはさみながら話を聞いていることがわかります。話し手が言葉を切ったところで短く感想を述べたり、話し手の表情や話の内容に同調して表情を豊かに保つことなども、上手な聞き手がつねに実践している聞き方のテクニックと言えるでしょう。
また、相手の言葉がよく聞こえなかったり、分からない単語が出てきた場合は、聞こえたふりや知ったかぶりをせず、素直に相手にたずねるほうが、聞き方のマナーに沿っています。
注意したいのは、相手の話を途中でさえぎり、「そのことは自分も知っている」などと先回りをして会話の主導権を握ってしまうことです。
また、話を聞いているあいだずっと無表情であったり、アイコンタクトがない場合も、話し手は聞き手に対して良い印象を持ちません。
何度も同じ相づちをくり返す、話の途中で時計や壁を見る等も、自分の話を聞いていないと不快な印象を持たれるため、避けたい行為です。
【好感度をあげる聞き方のテクニック】
話し手と視線を合わせる
やや前かがみになる(「聞いている」「興味がある」という意思表示)
適度なうなずき(単調なうなずきは興味がないか話を理解していないと受け止められる。深くゆっくりしたうなずきは大いに興味があるという意思表示)
要所要所での相づち(単調だと逆効果。「はい」「なるほど」などバリエーションを持たせて)
話の合間で感想を言い、先を促す
聞き取れなかったことや分からないことはたずねる
話を無理にさえぎらない。知っていることでも先回りして言わない
腕組み・貧乏ゆすり・時計を見るなどの行為は避ける
好感を持たれる聞き方・おすすめ本
好感度を決める声
声は、口調や会話の内容とともにその人の印象を左右する大きな要素です。男女とも、落ち着いた声の人やよく通る声の人は、「信頼感がある」「朗らか」などの印象を持たれやすく、良い声はそれだけでも会話の好感度アップにつながります。
ただし、普段、自分が聞いている自分自身の声は、骨や鼓膜の振動を通じて周りの人々が聞いている声とは異なって聞こえるため、自分の声の長所・短所をきちんと把握している人は多くありません。
そこで、良い話し声を身につける方法として、最初にボイスレコーダーなどで自分が話している様子を録音し、声をチェックすることがおすすめです。同時に、話し方のくせや滑舌、テンポなどにも注意を払って聴いてみましょう。現在の自分の声や話し方を知ることで、改善するべき問題点を発見し、トレーニングを行なったあとの効果も実感することができます。
声を出す際、意識したいのは、第一に腹式発声、第二に舌の動かし方です。お腹から出した声ははっきりとよく通り、人が聞こえやすい音程に声を集めることができます。また、舌の動きは滑舌に影響を与えます。
腹式発声を行なうには、腹筋を鍛える運動(床の上に足を伸ばしてすわり、両手を体の後方へ支えるように置いて、両足を15秒間ほど持ち上げる)や、股関節のストレッチ(床に座って足の裏同士を合わせ、両手で足首をにぎって、徐々に前傾姿勢をとる)などを行ない、声がスムーズに出る環境を整えます。
また、大きく口をあけて「アイウエオ」「カキクケコ」等、50音を一字づつ発声することで、舌を滑らかに動かせるようになり、滑舌をよくすることができます。早口言葉や詩の朗読などもおすすめのトレーニング方法です。発声練習では、強調したい部分は声に息をこめるイメージでゆっくりと言い、特に子音をはっきり発音しましょう。
次回は、好感を持たれる携帯電話・メールのマナーと、オンラインで出会いを求める場合のメールテクニック、プロフィール作成のコツについて解説します。
好感を持たれる話し方・聞き方｜婚活対策室
