エレベーターで一緒になった少しの時間で、相手の興味関心を得たり最高の売り込みできますか?
エレベーターピッチの「ピッチ」は英語で「売り込む」という意味があります。エレベーターで売り込むことがエレベーターピッチです。
エレベーターピッチで、もっと親密な会話のきっかけや、ビジネスで機会を得られることがあります。
あまりにも唐突のことでたどたどしく、どこかぎこちなく話してしまった経験は誰にでもあるでしょう。特にビジネスでは、会社概要、製品、あなたのことなどいくつかのエレベーターピッチを用意しておけば、プラスになることまちがいなしです。
エレベーターピッチとは
ビジネスの懇親会やセミナーで隣に座った方とちょっとした会話する機会があったとします。あなたは自分の会社について説明しなくてはなりません。
初めて会った違う業界の方に、あなたは自分の会社の説明をどのようにどこから始めますか?
同じ業界の方や、あなたの会社の製品に興味があり、ある程度の専門知識がある方への説明はそんなに難しくありません。しかし、このように全く異なるバックグラウンドを持つ聞き手がいるとしたら、どのように説明したら良いのでしょうか。
焦れば焦るほど一生懸命になって専門用語を並べて説明しがちです。特にニッチな分野を手がけているBtoB企業にはこの傾向が強くあります。
ひょっとしたらこの新たな出会いで新しいビジネス機会が生まれたかもしれません。残念なことに、聞き手にとってこのように、全く知識の無い分野について専門用語をまくしたてられたら、難しそうだなと思って相手は一気に興味関心を失ってしまいます。もちろんその後のビジネス機会も生まれないでしょう。
このような場面で役に立つのが、エレベーターピッチです。
エレベーターピッチは20-40秒程度で、相手に興味を持ってもらうよう、簡潔で覚えやすく、エレベーターに乗っている間に説明し切るくらいのボリュームに絞り込む説明手法です。
20-40秒程度のエレベーターピッチは、日本語の文字数に直すと200-300文字程度になります。
先ほどの例のような場面で活用できるよう、エレベーターピッチを用意しておきましょう。
エレベーターピッチを使う場面とは
エレベーターピッチは、多くのビジネスシーンで利用可能です。もちろん営業マンだけでなく、誰でもエレベーターピッチを使う場面に遭遇します。
先ほどの例のように、初めて会う人にあなたのビジネスを説明する場合や、子供に自分自身の仕事を説明する場合、銀行や投資家に自社の説明をする場合など、例をあげればキリがありません。
エレベーターピッチは、社外だけでなく社内でもよく使われます。
例えば、新しい事業コンセプトやアイデアを上司や社内のメンバーに伝えるときにもエレベーターピッチが役に立ちます。最初の30秒でエレベーターピッチを使って、あなたがこれから説明しようとする内容に興味を持ってもらわなくてはなりません。
もちろんエレベーターピッチには、説得力ある言葉を使いながら簡潔に表現する必要があります。効果が高いエレベーターピッチをするには時間と経験が必要です。より良いエレベーターピッチができるよう普段から心がけておきましょう。
効果的なエレベーターピッチの作り方
聞き手が興味を抱く効果の高いエレベーターピッチには、いくつかの重要な要素があります。これらをしっかりとエレベーターピッチに盛り込むようにしましょう。
他と違うユニークさを主張する
どの業界でも競争が激しく、必ず似通ったサービスや製品が存在します。そんな中でもあなたの会社や製品、サービスに興味を持ってもらうためには、独自性(ユニークさやニッチさ)を相手に理解してもらう必要があります。独自性は会社や製品などの目に見えるものだけでなく、コンセプトや理念・考え方などで表現することも可能です。
会社や製品・サービスだけでなく、自己紹介のエレベータピッチでも同じことが言えます。
聞いている人が「他とは違うユニークさ」として認識できなければ、なかなか覚えてもらえたり、「この人と話してみたいな」と感じてもらえません。
「他とは違うんだな」と感じてもらうことが、効果の高いエレベーターピッチの第一歩です。
エレベーターピッチにあなたの情熱も織り交ぜよう
エレベーターピッチを聞く準備ができているあなたの前にいる聞き手は、あなたに興味を持っています。
営業マンとして、初めての訪問先に出向いた場面でも相手は「あなた」に興味を持っています。今、私の目の前にいるこの人がこれから何を話すんだろう?と興味津々のはずです。
人はまず最初に人に興味を持ちます。次にその人の考え方に興味を持ちます。あなたが営業マンなら、次にあなたがこれから紹介しようとする製品やサービスに興味を持ちます。
まずはあなたの会社が何をしていて、なぜそれをやっているのかについて触れることでしょう。その次に、あなたがそれをやる理由や信念を伝えます。
例え取り扱っている製品やサービスが聞き手にとって興味がなかったとしても、情熱を込めて語れば、話をするあなたの視線や口から出てくるメッセージに強みが増します。
提供価値と解決する問題を明確にする
エレベーターピッチを成功させるためには、聞き手の価値を理解しなくてはなりません。そのために聞き手の課題を問題点を明確にしましょう。
あなたのこんな問題点をこのように解決し、その結果、このような価値をもたらします。これがエレベーターピッチの骨子です。バリュー・プロポジションとにています。
エレベーターピッチが聞き手との関係を深くする
エレベーターピッチはビジネスの名刺のような役割をします。
名刺交換した時に、会社名、所在地などの情報から会話が盛り上がった経験は誰にでもあるでしょう。エレベーターピッチでも、内容に興味を持ってもらえば、エレベーターピッチがきっかけとなり、その後の会話が弾みます。
短く明瞭でわかりやすいエレベーターピッチであれば、エレベーターピッチの内容から派生して相手からの質問が次々に出てくるでしょう。当然会話がはずめば、あなたと相手の関係も深まります。
相手との関係が深まれば、もっと質の高い会話が望めます。
懇親会で出会った相手にエレベーターピッチをする時を想像してみてください。あなたのエレベーターピッチからどんな会話が生まれてくるでしょうか?
自然なエレベーターピッチを心がける
エレベーターピッチを用意して一生懸命暗記することは良いことです。しかし原稿を読んでいるようなぎこちないエレベーターピッチでは効果がでません。
エレベーターピッチは、200-300文字で用意するだけでなく、エレベーターピッチを話す練習も必要です。
本当に素晴らしいエレベーターピッチとは、聞き手が売り込まれている事にまったく気づかず、どんどん興味関心を抱いてしまう30秒を演出することです。
エレベーターピッチのまとめ
効果的なエレベーターピッチをするためには、事前の準備と練習が欠かせません。よく使うエレベーターピッチは事前に準備しておきましょう。
また、エレベーターピッチは社外だけでなく社内の会議などでも活用できます。新製品のコンセプト、上長の承認を得るための説明など、効果的なエレベーターピッチであなたの仕事の効率が改善します。
すんなりと聞き手の懐に入り込むエレベーターピッチとは?  |  カイロスのマーケティングブログ
