
会話をしていると、なぜか聞き返されてしまう方
お客様・大勢のの前で話すとき、緊張してしまう方
もっと素敵な声や話し方がしたいのに、
どうしたらいいのとお悩みの方
滑舌の良い話し方になりたい方
声美人コースでは、実践的なレッスンを通じて貴女が人前で堂々と明瞭に話せるように導きます。
まずは、反復練習を重ねて基礎を徹底的に身に付け、ぶれない声を築いていきます。
その後、第2・第3ステージで「人前で話すスキル」「相手の心をつかむ話し方」を身に付けていきます。
「わかる」で終わらせることなく「できる」ようにならなければ意味がありません。
一人一人に寄り添い、なぜできないか立ち止まりながら丁寧にご指導いたします。
忙しくて、レッスンに日程がなかなか合わない方
洗練された話し方で一目置かれたい方
プレゼンで伝わる話し方・ぶれない話し方を身に付けたい方
司会を頼まれたが、スムーズな進行の仕方を学びたい方
曜日も時間も内容もすべてあなたのニーズに合わせたオーダーメイド型のレッスンです!
男子学生も参加しています
話し下手で人前で話すことが苦手
筆記試験は自信があるけど、面接にはまったく自信が持てない
模擬面接をやって課題を指摘してもらい、改善して臨みたい
ES の添削をしてほしい、自己分析がうまくできていない
話し方のエキスパート・面接のエキスパート・ES自己分析のエキスパートがタッグを組んで就活面接対策をトータルでサポートします。面接対策で人前でしっかり話すためのノウハウを学び、声・話し方を改善してくれるのはシュクルならでは。
女性のための話し方教室｜ボイスクリエーションシュクル(埼玉・さいたま)
