&ldquo;Speaking LOUD&rdquo;(大きく話す)と&ldquo;Moving BIG&rdquo;(大きく動く)の科学と実際
&mdash;LSVT LOUD & LSVT BIG(リー・シルバーマン法)&mdash;
L. Ramig et al.
「もし大きな声で話さないと、人は聞いてくれなくなる」
「声がでなくなったら、死んだも同じ」
パーキンソン病(以下PDと略す)患者2人から直接にこのことばを聞いた。それは言語障害がPD患者の生活の質を低下させうるということを表す。
研究によるとPD患者の89%が言語障害を経験していて、弱く、抑揚のない、息の漏れるような、しわがれ声で、発音が不明瞭である。結果的にPD患者は会話に加わらなくなって、同年代の健康な人々よりも社会参加の機会が減る。
PD患者の言語障害は治療するのが難しかった。従来の治療では内科的治療でも外科的治療でもはっきりした効果がなく、また長続きしなかった。
PD患者の特別な問題に個別に対応したものとして、声の大きさの改善を目指した方法の開発につながり、LSVT LOUD法ができた(Lee Silverman Voice Treatment)。 このテクニックはPD患者を助け仕事、家族、社会活動のためのコミュニケーションの改善に役立った。
PDにおける話し方と声の障害
PD患者の声が上に書いたようになる原因にはいくつかある。
①  PDに伴う運動障害に関係したもの
固縮、動作緩慢、動きが小さい、振るえなどが呼吸器系の筋肉の動きにも問題を起こし咽頭の動きにも影響する。
②  話し方に関連した知覚経路の欠如
臨床的に観察するとPD患者は自分の声が小さく理解されにくいということに気づいていないことが分かる。そしてしばしば
「家人がいつも不平をいうが、実は相手の方が補聴器が必要なんだ」
と答える。
声をもっと大きく出すように求められると、このような人は、自分では叫んでいるつもりなのに聴いている人には普通に話しているようにしか受け取られないとこぼす。
③  きっかけ(cue:キュー)の問題
PD患者は適度な大きさの声で話す&ldquo;きっかけ&rdquo;に問題がある。PD患者は「大きくしゃべりなさい」というような外的なキューに反応することはできるが、自分で大きな声を出すという内的なキューが障害されている。
患者は十分に大きく話しているように自分で感じているので、なぜ他の人が「もう一度言って」と何回も頼むのか理解できない。そして、声の大きさは注意されたりすれば外的キューに反応して普通に大きく喋れたりするので、家族は患者がもう少ししっかりとやる気を出せば声を大きくはっきりとしゃべることができるのではないかと感じているかもしれない。
以上の運動・知覚・キューの3つの問題がPD患者の言語治療をとくに難しくしている。従来からPD患者は治療中は話し方を改善できるが、部屋をでて駐車場へ行く頃にはもうその効果がなくなってしまうように思われていた。結果的に従来の言語療法では効果が長続きせず、PD患者にとって有効だとは認められなかった。
言語療法 LSVT LOUD
&ldquo;私の声が生き返った&rdquo;
・・・・・コロラド州デンバーの一人のPD患者のことばである。
過去15年以上にわたってNIH(国際健康機関)の&ldquo;聴覚障害とコミュニケーションの障害に関する国際機関&rdquo;はLSVT LOUDがPD患者にとって効果のある言語療法であることを唱えてきた。
これを使ったことのある人は、声の大きさ、抑揚、声の質が改善され、その効果が治療後2年間維持された。最近の研究により、この治療が発音の問題や表情の消失、嚥下障害にも適していることが報告された。さらに治療を始めた後の脳の画像を調べ、よい変化が脳の画像にも現れていると報告した。
LSVT LOUDは声帯周囲の筋肉を刺激して声を大きくし、体系だった練習をすることによって話すメカニズムを改善する。唯一のゴールである&ldquo;大きく話す&rdquo;ということに焦点を置く。治療は話し方の明瞭さを最大にするために呼吸器、咽頭、声帯などの発音のための機能を改善する。叫んだりするのではなく、むしろ無理のない健康な声の大きさになるようにトレーニングする。
プログラムは1カ月にわたって、16のセッションからなる(1週間に60分のセッションを4つずつ行う)。このやり方は従来のものに比べて集中的治療である。
話すことの運動のシステムを刺激し、さらに、患者に声が弱すぎることを気付かせ、大きく喋ってもそれは正常範囲内であり、さらに大きい声の方が快適であることを明確にする。
LSVT LOUDはPDのすべてのステージの患者に使って効果が得られている。なかでも初期や中期の患者にはとても効果がある。
理学・作業療法 LSVT BIG
最近LSVT LOUDの原則がPD患者の四肢の動きにも適用され、短期間で効果が現れると報告された。
特に身体の動きを大きくすること(Bigness)が体幹のねじりや歩行の改善に結びつき、上肢下肢のスピードが改善し、バランスやQOLの改善にまで至る。さらに、dual task(同時に2つのことを行うこと)をやってみたときでも、これらは改善されたままだった。
LSVT BIGは理学療法士または作業療法士が行う。治療は週4日を4週間、1セッションは1時間、1対1の治療である。
プロトコルはPD患者に特有な運動障害に対して特別に作られた。これは集中的で複合されたものであり、日常生活に使われる中核となる動きを何回も繰り返す。このようなことを実践することが、学んだことを最大限に活用しよりよい動きを毎日の生活に保持していくために必要なのである。
PD患者の話し方と四肢の動きの障害を2つ同時に目標とした高度な統合治療プログラムが最近作られた(LSVT BIG and LOUD)。
11人の患者に試みたところすべての患者で声が大きくなり歩行が改善された。
この大きいことを基本にした治療プログラム(LSVT BIG and LOUD)は、PD患者のリハビリのアプローチの最も必要なものと言えるかもしれない。このプログラムはさらに発展し試用されている。
LSVT LOUDの治療をうけるには
LSVT LOUDは今や世界的に統一された治療法で、LSVT Globalによって訓練され認定されたスピーチ・セラピスト(ST)が世界の40カ国で同一の方法で療法を行っている。
話したり声に変化を感じているなら、主治医に話すようにしよう。そして、専門家へ照会しスピーチ(発話)評価と治療をうけられるように求めること。
あなたが発話の変化に気づいていなくて、配偶者・介護者・友人などが気づいているとしたら、彼らの言うことに注意を払おう。
発話障害に関してPD患者は話し声の変化に気がつかないことが多い。発話評価を得て、スピーチ・セラピーを始めるのは早ければ早いほどいい。
スピーチ・セラピストは病院、外来患者のリハビリセンター、個人病院などさまざまなところで働いている。
日本の場合
STは15,700人(2009年3月)。 
病院勤務・老人保健施設などで働いている。
LSVTの認定を受けているSTの数は2008年10人。
2009年に日本で初の講習会があったので、100人ほど増えた。
理想的にはSTと1対1で顔を合わせて発話発声評価と療法を行うべきだが、(アメリカでは)それができないときはインターネットやウェブカム技術を通じてLSVT LOUDを提供している州がある。
家庭やオフィスでコンピュータの画面を通して今やSTとあなたが直接話をするようになっている。
発話障害はPD患者の生活の質を次第に低下させる可能性がある。
LSVT LOUDは基本的なやりかたでPD患者が自らの治療に参加し、コミュニケートする能力という、重要な、しかしPD患者にとって足手まといになっている面をコントロールするように力づける。
基準となる発話評価とスピーチ・セラピーを受けるのが早いほど、病気が進行してもコミュニケーション能力を維持できる可能性が高くなる。
コミュニケーションはQOLの主要な要素で、病気という試練と付き合っていくときに患者が信頼と自分に対する肯定的な見方をを維持するうえでの手助けとなる。
LSVT BIGの治療をうけるには
LSVT BIG療法士の資格のあるSTを見つける。
更なる情報は http://www.lsvtglobal.com/ をごらんください 
理学療法・作業療法への照会を求める
ジムやトレイナーのところに行く
太極拳・ヨガ・ダンス・泳ぐ・バイク・スピン
家庭やグループでエクササイズ
エクササイズのビデオ
http://www.parkinsonsexercise.com
やる気を出させる動画
http://www.motivatingmoves.com
エクササイズを今・・・・できるだけすぐに始めよう。
医者は診断がついた時点で患者に健康・フィットネスプログラムを推薦することはあまりない。というのは初期のころは薬物療法が効果的でほとんどの症状が薬で改善され機能的変化をあまり感じないからである。
けれども、最近の調査によると、患者が生活スタイルを変え、昔からある療法や補助代替療法を選択肢として考え始めるのは診断がついたときなのだ・・・したがって一番いいのは、理学療法・作業療法はもちろんのこと、エクササイズや健康プログラムを診断時から始めることだ。
そのときがQOLに最も効果があるときなのだ。
日本では  〜ある言語療法士からの情報〜
国立精神神経医療研究センター病院(東京・小平)で、2010年6月からLSVT BIGが始まる。おそらく日本で初めて、唯一の病院であろう。
効果について
15年以上前から英語ではその効果について数多くの論文が発表されています。日本人を対象とした研究では、廣實真弓STが2010年5月21日に第51回日本神経学会でLSVTの効果について発表しました。
LSVT LOUD(声を大きくする訓練)も、LSVT BIG(動作を大きくする訓練)も、連続4週間、集中的に訓練を実施しなくてはなりません。主治医の先生や、ご家族とよく相談された上で、やるかやらないか決めるのがよいと思います。
4週間は長いと言えば長いので、ご家族が無理にすすめても、ご本人がやってみようとお思いにならないと効果も上がりにくいと思います。
大変よいリハビリですので是非ご検討ください。
LSVT LOUD & LSVT BIG
