Netty(ネッティー)を運営する株式会社ワン・ツー・ワンはインターネット家庭教師だけでなく、家庭教師のノーバス、個別指導塾ノーバスの運営や、大手進学塾向け人材派遣業を展開している大手総合教育会社です。広く教育事業を展開している企業だからこそ、登録講師の人数や質、属性の幅広さは他の企業を圧倒。講師管理や研修にも非常に力を入れており、7万人の個性豊かな優秀な講師陣の中からお子さんに最適な講師を選ぶことができます。Netty(ネッティー)に入会するご家庭の75%は口コミからの入会であることが、そのサービスの良さを物語っています。
また、大手だからこそ実現できる低価格設定も魅力です。Nettyでは、「質の高い教師を低料金で」を合言葉にして価格を出来る限り低価格に設定。他のインターネット家庭教師が設けている「システム管理費」という不明な料金は一切不要。分かりやすい料金体系で費用を提示しているところも安心材料の一つです。
講師は超一流大学出身の講師
Netty(ネッティー)では、東京大学・一橋大学・慶応大学・早稲田大学・有名国立大学・医学部等に在籍(卒業した)している超一流講師が数多く在籍。地方や海外からでも日本トップクラス講師の授業を受けることができるのです。どうせなら一流講師の授業を受けさせたいという保護者の方の気持ちに応えてくれています。お子さんも超一流の講師に教えてもらうことでモチベーションアップと自信につながります。
講師は現役学生とプロ家庭教師の両方が在籍。出身大学、年齢、性別、指導経験、性格タイプ等から希望に合わせてお子さんに最適な講師を選択することができます。実際に授業を受けてみて相性が合わなかったり、授業の成果がみられないときは無料で担当講師の変更も可能。7万人という業界最大級の講師数を誇る会社だからこその安心感があります。
独自のシステムでリアルな授業を実現
Netty(ネッティー)では独自のインターネット授業システムを開発し提供しています。このシステムを通して授業を受けることで、あたかも実際に講師が隣にいるかのようなリアルな授業になります。具体的には、映像と音声を使ったリアルタイム対話機能、ホワイトボード機能、スキャナ機能、理解度ボタン機能、モニタリング機能、個別チャット、ファイル転送機能等の充実した機能があります。カメラで顔とノートだけを映す他社とは違い、独自システムの多様な機能のおかげで、生徒から講師・講師から生徒へのコミュニケーションがより円滑になります。
授業に必要な機器(webカメラ・マイク)については無料レンタルが可能。難しい設定等は一切必要がなく、もしわからない場合はパソコン設定専門のサポートスタッフが無料で設定を手助けしてくれます。
高い合格実績とサポート体制
Netty(ネッティー)は創業1983年 家庭教師&個別指導塾ノーバスが提供するインターネット家庭教師サービスです。30年以上に渡り多くの合格者を輩出しており、豊富な指導ノウハウと受験知識を確立させています。Netyでは講師と学習プランナー(社員)によるダブルサポート体制を採用。担当講師の他に専任の学習プランナーがつき、お子さんの成績アップと試験合格を心強くバックアップします。学習プランナーは保護者の方と蜜に連絡を取り合い、カリキュラムの設定や学習状況のチェックを行います。講師には直接言いづらい不満や不安についても学習プランナーに全て伝えることができます。30年に渡り培ってきた指導ノウハウとダブルサポート体制で成績アップと志望校合格を実現します。
Netty(ネッティー)のクチコミ
【41歳 勉強ママさん】
インターネットを使っての授業ということで実際に会わずに授業なんて大丈夫かななんて初めは心配でした。でも、実際に授業を受けさせるとそんなことは全然なくて子供もわかりやすいと絶賛で成績も1段階アップしました!
【45歳 匿名さん】
集団塾に通わせていたが効果があがらずこちらのサービスを使ってみた。個別指導で有名大学の講師をこの価格で受けられるのは嬉しい。成績は徐々にあがってきているので継続して使っていきたい。
【36歳 たっちさん】
息子の成績アップに貢献してもらえました(^^)田舎に済んでいるので周りに塾がなくて困っているところにネッティーさんを発見!教えてもらう先生は東大に通っている優しい先生でした!東大の先生に教えてもらえると息子も自慢のようです今後ともお願いします。
【39歳 ネッティー最高さん】
他のインターネット家庭教師の会社を使っていたのですが成績があがらずネッティーさんに変更しました。前のところはスカイプを使っていたので通話とカメラだけだったのですがネッティーさんのシステムの機能の多さにはビックリしました。先生のおかげで定期テストの点数もあがりました。
【35歳 匿名さん】
子供が小学生なので通塾させるのが心配でなかなか塾に通わせられなかったトコロに友達からNettyさんを教えてもらいました。自宅で授業を受けさせられるので重宝しています。先生も家に来ないので気を使わなくていいのも
【42歳 目指せ東大さん】
パソコンに弱い我が家(笑)でしたが丁寧にサポートしてもらえ無事導入!分かりやすく教えていただいたおかげで無事に第一志望の高校に合格することができました!!!目指せ東大ということで次は大学受験で東大の先生にお世話になると思います。
【39歳 PCママ】
ネッティーは私たち親に対しての連絡報告や相談サービスが充実しているところがオススメです。先生も責任感が強くまるで自分の妹のように熱心に教えてくれ、無事に志望校合格を果たすことができました。本当に感謝しています。
【32歳 教育ままさん】
最初に紹介された先生は優秀な方だったのですが、どうしても息子と相性が合わず。学習サポーターに相談したところすぐに担当の先生の変更をしてもらえました。新しく担当してくれる先生とは相性も良く上手くいっています。こちらの要望を丁寧にきいていただけるところがありがたいですね。
【10歳 ポケモンさん】
学校の算数の授業がわからなくてテストの点数も悪くて困っていました。だけどネッティーで先生に教えてもらいはじめてからは学校の授業もわかるようになって初めてテストで100点をとれました。お母さんも喜んでくれて嬉しかったし友達に自慢できました。
【36歳 スクールさん】
息子が学校でイジメられ不登校になってしまい、学校に戻った時に授業についていけるようにとNettyさんで授業を受けさせるようにしました。先生は息子にとても優しくしていただいて、当初は授業を受けるのを嫌がっていた息子もいつの間にか先生との授業を楽しみにするようになりました。人と話すのにも自信を持ったようで来月から学校に戻る予定です。本当にありがとうございます。
【14歳 サッカー部さん】
ネッティーの先生は分かりやすく丁寧に教えてもらえます。僕が担当してもらっている先生は慶応大学の先生で周りにも自慢ができるし、僕も慶応大学を目指すつもりで勉強を頑張っています!テストの成績も20点以上アップしたのでもっともっと頑張ります。
【42歳 NYさん】
海外在住ですが、日本の早稲田大学を受けさせたいので日本の先生に教えてもらえるこちらにお願いしました。海外にいながら早稲田大学の現役学生に教えてもらえるのは非常に有難いです。最新の体験談や受験情報を聞かせてもらるので娘もモチベーションが上がっています。
【37歳 匿名さん】
SAPIXの補習用としてお願いしました。集団塾独特のあの殺伐とした雰囲気でずっと勉強していたためかなりストレスが溜まっていたのですがこちらにお願いしてからはストレスが解消されてきたように思えます。インターネットを通じても丁寧に優しく教えてもらえるため息子も満足しています。
第1位
第2位
第3位
第4位
第5位
インターネット家庭教師Netty(ネッティー)の評判と口コミ | インターネット家庭教師比較ナビ
