
〜 こんなことを感じたことはありませんか 〜
・人前だと焦って早口で話してしまう。
・ボソボソした話し方なので、伝わっていない感がする
・話していて、緊張して顔がこわばっているのが分かる。
・自分の話の説得力が弱いと思う
・相手に「えっ?」と聞き返されることがある
・聞き手の興味を持続する話し方ができない
・原稿がないと不安になってしまう
・「頭が真っ白状態」になってしまった経験がある
・そうは見られないが、実は人前で話すのが苦手だ
・ハッキリ語尾を言い切れない
・	発声や話し方の基礎を学んだことがない
私は、経営者・講師といった人前で話す方の「レッスン」を主にしていますが
声が通らなかったり、話し方がボソボソしていて分かりにくいために、
内容が相手に伝わらず損をしている人をみてきました。
〜  「声」「話し方」が上達しない問題点 〜
この場合、問題は以下の2点です。
1.「このようなことを解決できること!」を知らないこと
2.「解決できる方法を知っている声・話し方の専門家がいる」ということをご存じないこと
〜 「声」「話し方」を学ぶと、得られるもの 〜
・  後ろの人までラクに届く「通る声」で話せるようになります!
・  早口な人でも、分かりやすい話し方ができるようになります!
・  相手が長時間でも話を集中して聞いてくれるようになります!
・  緊張せずに、聞いている人をみながら落ち着いて話せるようになります!
・  誰にでも分かりやすい、理解しやすい話ができるようになります!
・  「人前で話すこと」が、非常に楽しみになります!
・  「話が上手な講師」と言われるようになります!
・  あなたのファンが増えます!
・「あなたが本当に伝えたいこと・想い」が伝わります!
〜 なぜ、98%の受講者が変化を感じたのか 〜
私は、司会歴20年以上。講師歴18年。
初めは人前で話せない状況だったのが、「話すこと」を学び、経験を積むことで「人前で話す喜び」を知りました。
司会やアナウンサー・ナレーターから「話すこと」を、俳優・オペラ歌手・演劇舞台監督・能舞台演出家などから「伝えること」を学んできました。
それと同時に、話す対象も100人から1000人・・と増え、国内外の著名人とのお仕事も任されるようになりました。
また「心」と「行動」「コミュニケーション」を学びたいと、心理学を学びに2000年に大学に入学し 社会心理学・臨床心理学・コミュニケーション心理学他体系的に学び、認知行動療法・行動療法に共感、その後体得したコーチングやNLPを現在のトレーニング方法に取り入れました。
心理学を探求するうちに「ヨガ」に出会い、「呼吸法」が声・身体・心に大きく影響することに気づき、現在は2000年の歴史がある「ヨガの呼吸法」を基本とした「VOICEUPレッスン」をしています。
現在のVOICEUPセミナーを始めて5年。
この方法で 今まで98%の人が変化を報告。
医師や整体師の方々にも、運動生理学に基づいた方法といわれるVOICEUPは、今まで受講した方々から「本物のヴォイスレッスン」といわれています。
また、VOICEUPの特徴である「ビデオを撮りながらのレッスン」は成長の近道です。
「話すときの自分が気づかない癖」を客観的に認識し、的確な改善点を学べることは、自己成長を力強く後押ししてくれます。
繰り返しビデオで自己成長を確認できるのも、大きな喜びとなります。
そして、セミナーのグループで受講する良い点は、仲間からのフィードバックがもらえることです。
同じ視点で学ぶ仲間からの意見は、真摯に貴重なものとなり、初対面でも強い信頼で結ばれる関係に育っています。
実際にヴォイスアップを受けられた方々は、アメリカでセミナーをする人気講師になったり、テレビに出演したり、2,000人の講演会を成功させたり、売上を伸ばしたり・・・と国内外問わず活躍しています。
あなたもVOICEUPで、今まで以上のご自身の可能性に引き出してみませんか?
〜 講座内容 〜
「声レッスン」
声を響かせる楽器である身体つくり〜快声呼吸法〜
目的&ミッションの明確化
声作りのための身体ワーク
声・身体・脳の活力源〜快声呼吸法〜
惹きつけるための第一声の発声法
人の耳と心に伝わる音 〜快声発声法〜
発声のための姿勢
身体を楽器にする腹式発声法
意外と知らない五十音の発音
明瞭&聞きやすくなる発音法
滑舌を良くするための表情筋ワーク
惹きつける話し方〜快声表現法
自分の話し方&声を知る
本人だけが知らない癖、動作で無意識で伝えていることは?
効果倍増!言葉以上に物語る非言語表現
相手の理解力を深める話し方
一本調子にならない!抑揚のつけかた
プロが行う上手なマイクの使い方
話し上手の命「間」のとり方
アガリ防止術
※ビデオ収録あり
〜 このような方へ 〜
講師として質を上げたい方
ご自身の声にコンプレックス をお持ちの方
声、話し方で影響力を強めたい方
受講者の理解度を高めたい方
クライアントの信頼を獲得 したい方
無理のない自分のペースで話をしたい方
話の説得力を深めたい方
声&話し方でブランディング したい方
あなたの想いを広めていきたい方
人との心のつながりを大切にしたい方
【例えばこのような職種の方】 
講師・経営者・企業家・弁護士・会計士・医師・教師・コーチ他
〜 ヴォイスアップすると… 〜
・  「自分の想い・伝えたいこと」が相手に伝わるようになります。
・  あなたの 印象ができる人 にアップする
・  声と心が伝わるようになり、あなたの話に共感・感動を呼ぶようになる
・  表現力がUPすることで、影響力が強まる
・  あなたの信念やスキルが多くの人に受け入れてもらえるようになる
・  自分軸のあるブレない声&話し方になる
・  あなたの話をスムーズに理解 してもらえるようになる
・  信頼度の向上で、あなたのファンが増える 
・  響きの良い、伸びやかな声が届くようになる
・  一回で聞き取ってもらえるようになる
・  抑揚・間・緩急を使い、相手の集中を保てる
・  落ち着いた大人の話し方ができる
・  大勢の前でも、アガらずに話せるようになる
・  原稿がなくても、余裕を持って話せる
今までの「ヴォイスアップ受講者」の声
セミナー情報/あなたの声と生き方を変える ヴォイスアップコーチHARU 宮川晴代/
