 TOP > 著書紹介
『5秒でググッと引きつける! 達人のプレゼン』
タイトル通り、達人と言われるプレゼンターを目指すための本。
始まりの瞬間から聞き手を引きつける「勝てるプレゼン」の極意とは何か? そのためにプレゼンターは、どう考え、どう行動すべきか。
写真や図・イラストなどで、わかりやすく解説したプレゼンの教科書です。
単行本(ソフトカバー)201ページ
PHP研究所 2009年11月初版発行 1470円
〔目次より抜粋〕
・人は外見からあなたを見る
・絶対に成功する「アガリ症」克服トレーニング
・明瞭な声がプレゼンの質を決める
・プレゼンチェックシートの作成
・プレゼンを邪魔しない配布資料とは
・もう一度会いたいと思わせる話し方
・プレゼン、始め方と終わり方
・挑戦的質問への対処法
『突然の指名をパターンで乗り切る!  スラスラ浮かぶスピーチのネタ』
スピーチの文例集ではなく、オリジナルのスピーチを作るためのドリル。
章ごとにスピーチの構造を提示し、そのパターンの展開・例文を学んで、あとは自分のことに置き換えてドリルの空欄を埋めるだけ。
文例を丸ごと暗記した借り物のスピーチを卒業するための参考書です。
単行本(ソフトカバー)215ページ
同文舘出版 2009年11月初版発行 1575円
〔目次より抜粋〕
・新聞記事/見出し概要詳細結論
・事自結/事実自分結論
・事疑結/事実疑問結論
・ことわざ/逆ことわざ
・デキゴトロジー/マイブーム
・型あてはめパターン
・スピーチの始め方/終わり方
・スピーチがスラスラ浮かぶための基礎力
『1日5分 自分を変える練習ノート  1ヶ月!「デキるあなた」にチェンジ』
自分の殻をやぶって、新しい自分になるためのドリル。
小さな変革を積み上げて徐々になりたい自分に近づけるために1日1項目を実行する形式。
性別や職業を問わず必要な、コミュニケーション力・リーダー力・アピール力などを鍛える内容。
単行本(ソフトカバー)224ページ
中経出版 2009年12月初版発行 1365円(12/16発売)
〔目次より抜粋〕
・黙っているときも口角を上げる
・目線を強くする
・店員と「余計な話」をする
・仕事関係の人と仕事以外の話をする
・自分を取りまく人間相関図を書く
・自分でイベントを主催して、仕切る
・NO! と思ったらNOと言ってみる
・これからどう生きていくか
『あたりまえだけどなかなかできない  話し方のルール』
話し方をテーマにした、アスカビジネス「ルール・シリーズ」の1冊。
101のルールを、実話エピソードを交えながら解説した『話し方の教科書』のような内容で、研修テキストとして採用している企業もある。
1章完結の構成で、電車で移動中に読める・必要な箇所だけ読み返せる、と好評。
単行本(ソフトカバー)213ページ
明日香出版社 2008年3月初版発行 1365円
〔目次より抜粋〕
・初めて会うときの大原則とは?
・プレゼン、スピーチで熟睡者続出
・「要するに何が言いたいの?」と言われる
・脱「頼りない」話し方
・先輩部下とのコミュニケーション
・もう一度会いたいと思わせる話し方
・相手の反論を断ち切る
・やる気を引き出す話し方
『出会って5秒でひきつける!  人に好かれる話し方』
「第一印象」に重点をおいた、話し方の本。
副題は『あなたの「初対面力」を高めるとっておきの方法』で、初対面で相手の心をとらえる方法について、話し方、姿勢や表情、話題やきっかけ作りなどについて具体的に解説。
日頃行えるトレーニングやチェック方法などを写真付きで掲載した、実践的な内容です。
単行本 221ページ
PHP研究所 2008年4月初版発行 1260円
〔目次より抜粋〕
・「初対面力」って何?
・初対面力を高める「声」
・目の表情トレーニング
・「いい声」「伝わる声」の出し方
・会話のきっかけの作り方
・話の幅を広げる方法
・「なりきり力」でひきつけよう
・大勢の中で際立つ話し方
ページ上に
著書高津和彦 オフィシャルサイト
