
ビジネスや人間関係での第一印象を良くするには、まず声と発音を鍛えることが大切です。声や発音は、その人のパーソナリティをストレートに伝えます。
例えば、ビジネス相手を考えてみても、「この人と仕事がしたい」と感じるのは、≪ボソボソもごもご≫小声で話す人、≪ハキハキいきいき≫明瞭に話す人、どちらでしょうか?
人は、エネルギーに溢れた人に魅力を感じ、一緒に仕事がしたいと感じるものです。プライベートや、職場の人間関係においても同じことが言えます。
言いたいことを端的に伝えることができない。長々と同じことを話してしまう・・そういう話し方では、プレゼンや営業で良い結果を得られないだけでなく、情報や自分の考えが間違って相手に伝わってしまう≪ミス・コミュニケーション≫を招きかねません。KEESがお教えするのは、このような悩みを瞬時に解決するロジカルスピーチの技術です。ビジネスやプライベートで、要点をまとめ、分かりやすく、しかも印象的に伝える事が出来るようになります。
話し方の基礎をある程度習得出来たら、最後はパフォーマンスです。緊張をコントロールし、堂々とした印象を与える表情や目線、ジェスチャーがそれにあたります。ノンバーバルコミュニケーション(言葉以外のコミュニケーション)と呼ばれ、話し方の印象を決定する重要な要素です。人前でのスピーチや対人関係であがりに発展してしまうという方には、苦手意識を克服する心理プログラムも取り入れて、自分の良さを十分発揮できる話し方を目指します。
KEESでお教えする基本メソッドは、プロを目指す人でも話し方を習ったことのない方でも、基本的に同じ。講師がアナウンサーとして培った本物の技術をお教えします。
「他の研修では経験したことのない」と多くのお客様がおっしゃる、それがKEESオリジナルのプロフェッショナルメソッドです。
話し方やコミュニケーションの研修を受けるとき、≪誰に教わるか≫が最も重要です。
本物の技術を身につけるには、その道のプロフェッショナルを講師として選ぶ事が大切です。
コミュニケーションや話し方を教えるスクールはたくさんありますが、実は話すことのプロが講師として教えている会社は意外と少ないものです。話す事のプロとは、話術の基本テクニックをトレーニングし、その技術を職業とした経験のある人の事です。仕事の中に≪話すことが含まれる≫という職業の人は、話し方のプロフェッショナルではありません。
話し方スクールには、発声・発音などの技術に強いスクール、あがり症などの克服に重点を置いたスクール、資料作成など内容を重視するスクールなど様々です。KEESは、アナウンサーとして、その全てを経験し、職業として培ってきた技術をもとにカリキュラムを作成しています。単に「声が良くなる」「資料の作り方が上手くなる」というだけでなく、ご自身の魅力が最も活かされる話し方とはどのようなものなのか?講師が皆様の課題を見極め、常に最大の効果が得られるようなトレーニングを心がけています。
KEE’S Method｜アナウンサーのマンツーマンで緊張克服!!KEE’S話し方教室東京
