
目的とゴール
聴衆の面前で英語を論理的に話す力を身につけます。日本人が苦手とするパブリックスピーキングの基本を習得し、2学期目以降のビジネスクラスやインターンシップのインタビューなどに必要な力を養成します。
受講期間・クラス人数
約8週間・4〜6名の少人数制
受講スタイル
レクチャー、ディスカッション、スピーチ(発表)
講師の特長
アメリカ人学生やビジネスパーソン、留学生などにパブリックスピーキングの教授経験がある講師
講師紹介
Carol Shafer
MBA取得中の留学生の論文、エッセイライティングなどの英語指導を行うインストラクター。米軍の職務遂行後のキャリアチェンジトレーニングやアメリカ環境保護庁のトレーニングデザインのプロジェクトリーダーなど幅広い経験を持つ。
Deanna Turner
パブリックスピーキングを含む「パフォーマンス・コンサルタント」として企業に対するワークショップ、セミナーのコンサルティング、指導を提供する会社を経営。パブリックスピーキングのコンサルタントとして大企業(マイクロソフト、インテル、T-Mobileなど)のトレーニングの経験を持つ。
※講師は期により変更となる場合があります。
コース詳細
レベル分けテストで分かれた少人数制クラスで学びます。
パブリックスピーキングの基本ルールの理解(発音、姿勢、表情、態度、ジェスチャー、アイコンタクトなど)
話し方の癖を修正
プレゼンテーションのゴールの設定
トピックの選び方
プレゼンテーションの構成とポイント
制限時間内での論理的なスピーチ
聴衆の前での自信をもった話し方
他人のプレゼンテーションに対する評価の仕方
戦略的なビジネスプレゼンテーション
即興スピーチ
マイクロソフト、ボーイング、スターバックス、アマゾンに代表されように、シアトルは世界を席巻する企業を数多く生み出しています。
この授業では、ビジネスプランの立て方、スモールビジネスの戦略、マーケティング、エレベータピッチ(1分間で簡潔明瞭にアイデアを伝える)などを、レクチャーとグループワーク、プレゼンを通じて学びます。
目的とゴール
起業やイノベーションが盛んな街シアトルを舞台にスモールビジネスについて学びます。起業プラン作成、マーケティング、ショートプレゼンなどを通じて、ビジネスの立ち上げ方を学ぶとともに、発想方法や着眼点の置き方について学びます。
受講期間・クラス人数
10回(各回90分)・10〜20名(目安)
受講スタイル
レクチャー、ディスカッション、グループワーク、プレゼンテーション
講師の特長
MBAを保有するビジネス経験、起業経験のある講師
コース詳細
起業プランを作る過程で必要な知識やスキルを学びます。また、ディスカッション力、プレゼン力も磨きます。
マーケティング(4Cと4P)
SWOT分析
プレゼンテーション(エレベータピッチ)
ビジネスプランの書き方等
世界に影響を与えるアメリカの政治、文化、エンターテイメント、メディア等を理解することは、ビジネスパーソンとして重要な資質となります。
この授業では、例に挙げた様々な時事を通じて、アメリカの実情やビジネスへの理解を深めます。また、クリティカルに物事を思考するスキルや、ディスカッション力、プレゼン力も育成します。
目的とゴール
アメリカの政治、文化、エンターテイメント、メディア等の時事を通じて、アメリカの実情やビジネスと時事のつながりについての理解を深めます。また、クリティカルに物事を思考するスキルや、ディスカッション力、プレゼン力も育成します。
受講期間・クラス人数
10回(各回90分)・10〜20名(目安)
受講スタイル
レクチャー、ディスカッション、グループワーク、プレゼンテーション
講師の特長
アメリカの社会構造や文化、政治、時事に詳しい講師
コース詳細
予定されるディスカッションや、グループワーク、プレゼンテーションのテーマ
政治
文化
エンターテイメント
メディア等
目的とゴール
グローバルなビジネス環境の理解を深めながら、ビジネス専門用語を習得します。ビジネス記事のリーディング、ビジネス文書作成、ニュース英語の聞き取り、ビジネストピックに関するディスカッション、さらにビジネスプレゼンテーションの能力を向上させます。
受講期間・クラス人数
約10週間・15〜20名
受講スタイル
レクチャー、ディスカッション、プレゼンテーションの他、ゲストスピーカーによるレクチャーや企業訪問など
講師の特長
ビジネス経験や、ビジネス英語教授経験のあるネイティブの英語講師
コース詳細
Global Trade, Entrepreneurship, Tourism and Hospitality などから、興味のあるトピックを選択し、その分野に関するボキャブラリー、リーディング、スピーキング、リスニングスキルを伸ばしていきます。
パワーポイントプレゼンテーション
ボキャブラリーテスト
ニュース英語の聞き取り
NY Times 誌などの読解
グループおよびクラスディスカッション
企業訪問
外部からのゲストスピーカー
TOEICテストの受験
目的とゴール
世界のビジネス環境を知り、国際ビジネスにおける現場マネージャーの役割を理解します。ブレインストーミングやロールプレイ、問題解決やリサーチなどのコミュニケーションツールを活用し、意思決定、定量・定性データの活用などのスキルを身につけます。
受講期間・クラス人数
約10週間・25〜30名
受講スタイル
レクチャー、ディスカッション、グループプロジェクト
講師の特長
各分野ごとに10名の講師が担当。ビジネススクールの教授をはじめ、企業のマーケティングマネージャー、商法専門の弁護士、監査法人の国際税務士、物流企業のエグゼクティブなど現役ビジネスパーソンによる講義もある。
コース詳細
3時間のビジネスの講義と1.5時間のビジネス英語の組み合わせ。さらに小グループに分かれての、ビジネスプロジェクトもあります。1週間ごとにトピックと講師が変わります。主なテーマは下記の通り。
Global Business Environment
国際ビジネスの環境と現状について理解を深める
Global Business Strategies
組織における戦略、戦略のローカライゼーション、戦略マネジメントなど
International Accounting and Taxationa
国際会計基準、国際税制の概要。企業会計についてのディスカッション
Intercultural Communication
異文化間のビジネスコミュニケーション交渉術、意思決定の方法を習得
International Finance
国際ビジネスにおける財務リスクとリスクマネジメント
Leagl and Regulatory Aspects of International Business
国際ビジネス取引に関わる法律や、政府による規制などについて
Marketing
消費者行動、マーケティングコミュニケーション、価格戦略など体系的に網羅
Internet Marketing
インターネットによるブランドと顧客との関係構築、オンラインのプロモーション戦略
※注意
規定の英語力に満たない場合、受講できないクラスがあります。
参加時期により内容が異なる場合があります。
授業はメインキャンパス、ダウンタウンキャンパス、または学外施設を利用して行われます。
ワシントン大学コース:プログラム内容(12ヶ月コース)｜IBPプログラムの海外インターンシップ
