「1日集中話し方セミナー」の様子です。なぜ上手く話せるのか、どのくらい上達しているのか!が、科学的にわかります。その証拠はココ動画YouTubeをClick!
スピーチで一番緊張する「入場」の瞬間。2000人の前でも堂々と入場でき、楽しんでスピーチできます。
こんな事でお困りなら、問題解決の基本は相手に見える「自分」を知る事
大勢の聴衆の前だと、緊張してしまい上手に話せなくなる。友人・恋人・同僚との人間関係がこじれる時がある。フリーの仕事をしていて、新規の顧客がなかなかできない。大事なプレゼンがあるが上手くできるか不安だ。就職の面接が不安だ。憧れている人に想いを伝えたいが、どう話せば良いかわからない。教師・講師の仕事をしているが、生徒の気持ちをつかめず、授業・講義が盛り上がらない。話し方やコミュニケーションでの悩みは他にもいろいろあるかと思います。でもまず基本は、「今の自分を知ること」、そしてその今の自分と、理想とする「未来の自分」の差をしっかりつかむこと。このことをしっかり実感していただくことが、話し方教室の重要な役割だと考えています。案外、話し方・コミュニケーションについてはなんとなく知ってるつもりだったけど、セミナーを受講して「基本をまったく知らなかったことに愕然とした」という方が多いんです。ACSでは「無料性格分析」や「無料体験」がありますので、ぜひこの機会に活用してみてください。きっとお役に立てると思います。話し方教室・話し方セミナー・話し方センターの選び方について。話し方教室・話し方セミナー・話し方センターにはいろいろなタイプの教室があります。ご自分の目的にあったところを選ぶ必要があります。話し方教室・話し方セミナー・話し方センターを大きく分けると、次のようになりますビジネススキル系(報・連・相やプレゼンテーション)ボイス・発声トレーニング系(アナウンススクール)パブリックスピーチ系(あがり症克服・人前での話し方)自己啓発系(生き方を変える的なもの)対人克服系(恋愛面・異性との会話)また、カリキュラムの内容についても話し方のコツが中心であるのか、話し方のベースとなる考え方が中心なのか、それとも個人のキャラクター(性格)に対応したものなのかを考慮する必要があります。話し方のコツといっても、心理学的なものからちょっとしたコツまで様々です。このちょっとした話し方のコツなら、本でも十分だと思います。その話し方教室・話し方セミナーがどのタイプかを知るには、過去に参加した受講生の声を見てみるのが一番です。そして、メールで問い合わせる・電話をかける・無料体験に参加してみる、などでおおよその内容はつかめると思います。ぜひご自分にベストな話し方教室・話し方セミナーを選んでください。
(東京・青山 話し方教室 青山コミュニケーションセミナー)あがり症克服のコツ話す時のあがり症を克服するには、まずその原因を探すのが早道です。ではなぜ話す時にあがってしまい、「上手な話し方」ができなくなってしまうのでしょうか?以前の人前での失敗(話している最中に何を話すか忘れてしまい、頭の中が真っ白になった。他人に「話し方」がへたで何を言っているかわからないと言われた。など)の経験が「今することも失敗するのでは」という恐怖感を生んであがり症につながっている場合。もともと対人関係が苦手で、話す時に他人の視線に耐えられず、動揺しながら応対してしまう事があがり症につながっている場合。話す時に、実はあがっていないのにあがっていると思い込んでしまい、「話し方」が不自然になってしまう場合。話した後の望む結果に対し、「力不足ではないか」という準備不足、練習不足などからくる不安があがり症につながっている場合。などが原因としてあげられます。1のような場合は比較的多いのですが、このあがり症克服法は、「小さな成功」をステップバイステップで積み重ね、「自信」を少しづつ作ることが、あがり症克服そして自分らしい「魅力的な話し方」につながります。ただ「場数」を踏むだけでは不十分です。セミナーでは「小さな成功」を生む各種ツール(ノウハウ)で、話し方を磨きあげます。2のような方、つまり話す時に「人見知り」が激しい方ですね。「人見知り」の方は一度親しくなってしまえば、実はたいへんコミュニケーション能力が高く、話し方もすばらしい場合が多いです。つまり、出会った最初をどうするか、がポイントとなります。スピーチの場合は話の切り出しの部分ですね。ここを逆に武器に変えるツールを使いあがり症を克服します。「話し方」で最高の第一印象を生み出します。3話す時に、実はあがり症ではないのにあがっていると思い込んでいる方。人間は程度の差こそあれ、どんな人でも人前で話す時は緊張します。その少しの緊張に過剰にフォーカスしてしまい、「自分は上がり症だ!」と自分に言い聞かせて話し方をぎこちなくしてしまっている方は結構多いです。本当に深刻な重度のあがり症の方を知ってしまうと、「なんだ自分はたいしてあがっていないじゃないか」と気づく場合が多いです。4の場合、これは、「話し方」と「話す内容」の入念な準備・努力により、大抵の場合あがり症は克服できます。なぜなら、不安を上回る大きな自信が生まれているからです。スピーチなどでは大変効果があります。事前に準備するための「話し方」に使うコミュニケーションツールは豊富にあります。コミュニケーションとはコミュニケーションとは伝達し、共有し、創造すること。そのために大きな役割をするのが「話し方」です。わたしはコミュニケーションそのものが、あらゆるものを創造する「宇宙」みたいなものだと感じています。「話し方」はその宇宙の中の「法則」みたいな存在ではないでしょうか。モノが上から下に落ちる「引力」があるように、目には見えませんが、あなたをサポートする法則=コミュニケーションツールがあることをお伝えしたくてこの「話し方教室」を運営しています。ちょっとしたコツで人生が変わってしまう、それがコミュニケーションです。スピーチで大切なことスピーチで大切なこととは何でしょうか。スピーチの場合、話してはあなた一人ですが、当然聞き手は多数です。多いときは千人以上の場合もあるかもしれません。つまり、聞き手はいろんなタイプの方がごちゃごちゃに混ざっているいる場合が多いということです。そしてあなたは聞き手の全ての人に伝わる話し方をしなければなりません。一見むずかしそうですが、じつはこの聞き手は3タイプに分類できます。そのそれぞれのタイプにあった話し方を順番にしてゆくことで最高のスピーチが生まれます。ビジネスコミュニケーションのポイントビジネスでのコミュニケーションは、友人との会話とは違います。何が違うのでしょうか?それはコミュニケーションそのものが「評価される」対象である場合が多いということです。つまり自己呈示が大切になるわけです。青山コミュニケーションセミナーではビジネスで高い評価を得るための話し方をご指導します。話し方教室TALK・LAB(トークラボ) 東京 では、ビジネススピーチでも、とくに楽しい雰囲気を作り、聞き手を惹きこむ話し方のご指導に力をいれております。これにより、営業や接客のコツが簡単につかめるようになります。
話し方教室 青山コミュニケーションセミナー 東京・渋谷
