『音色塾』では、「声で人生を変えてほしい。成功してほしい」と心から願うプロ集団——心理学、音声学、音楽、交渉学、言語学等の専門家——が協力し、一流のコミュニケーションスキルを指導しています。
音色塾で声や話し方、コミュニケーションの勉強をしている方にはそれぞれに希望や目標があります。
良い声で話せるステキな大人になりたい
きもちいい声を身につけて愛されたい
声を活かして今の仕事で成功したい
声で指導力を高めたい
発声指導者として活躍したい
家族とのコミュニケーションを改善したい
好きな人と仲良くなりたい
一生やりたい仕事を見つけて声を武器に成功したい
このような塾生の熱い想いや願いを音色塾は全力でバックアップしていきます。
音色塾は、カラオケがうまくなるボイストレーニング教室でもなければ、流暢にニュースを読むアナウンサーのような話し方を学ぶスクールでもありません。あなたの価値を何倍にも高めるための一流のコミュニケーションスキルを学ぶ「発声の専門機関」です。
アナウンサーのように流暢に話したとして、まわりの人はあなたのことを魅力的だと思うでしょうか。逆に、そのような人と好んでお付き合いしたいかどうかを考えれば、答えはわかるかもしれません。正確に情報を伝えるアナウンスのための発声と、良好な人間関係を作るコミュニケーションのための発声は、まったく違うからです。
「あの人の言葉には重みがある」「言葉に力がある」という人を何人か思い浮かべてみてください。その人はアナウンサーのような話し方はしていないでしょう。声と話し方を磨いて「言葉に力のある人」になってほしい——これこそ音色塾の指導方針です。
ところで、すでにあなたは以前に、ボイストレーニングスクール(いわゆるボイトレスクール)やマナー教室、話し方教室などで発声や話し方の練習をしたことがあるかもしれません。しかし、思うような成果は上がらなかったはずです。なぜボイストレーニング教室やボイストレーナーのところに通って大金を費やしても成果が出なかったのか、理由はわかりますか?
それは、共鳴発声法の基礎から指導してもらえなかったからです。まずはスタートとして正しい発声法の基礎を身につけないかぎり、いくらスピーチ原稿を書いて読む練習をしても、いくら人前のプレッシャーに慣れる訓練をしても、いくら表情や姿勢を工夫しても、発声トレーニングの成果は上がらず、コミュニケーションはうまくいきません。従来、話し方教室やボイストレーニング教室、あるいはマナー講座での発声指導は、元アナウンサーや元客室乗務員といった人たちがおこなっていました。発声指導の資格を持つ専門家ではないのですから、共鳴発声法の指導ができなくても仕方ないでしょう。
発声の指導は、きわめて専門性の高い仕事です。音色塾はご存知のように、複数の分野の専門家が協力してボイストレーニングのメソッドを確立しました。もちろん共鳴発声法の基礎から指導しています(Webレッスンで学べます)。だからこそ、日本発声協会は音色塾を唯一の「正式な発声指導機関」として認定しているのです。これから音色塾でしっかり学び、声の力を最大限に活用して、ビジネスでもプライベートでも成功してください。
音色塾では日本発声協会認定の発声指導者資格を授与しています。音色塾は日本発声協会が資格試験や授与を認定する機関です。認定のボイストレーナーや発声インストラクターの資格取得を目指せるのも音色塾の特徴です。
音色塾は声で日本を良くしていくことを最大のテーマとして取り組んでいます。発声指導者資格を多くの方に取得してもらい、ひとりでも多くの方と声によるコミュニケーションレベルを高めていくことはとても重要な活動です。
音色塾は「あなたが声で成功する」ことを全面的に応援していきます。
ぜひ、資格取得に向けてがんばってください
音色塾—声と話し方の専門機関
