モンゴル理科教育質の向上プロジェクト報告(光学分野について)    斉藤宏グローバル教育の理科教育への応用実践例としてモンゴルの理科教育質の向上プロジェクトに専門家として参加してきたので報告する。モンゴル理科教育質の向上プロジェクトとは質の向上プロジェクトとは、モンゴル政府がこれまでの「知識偏重」の教育を改め「仕事と生活」のための技術と知識を習得する実践的教育を重視することとし、社会的要請にあった質の向上をめざし初等・中等教育の改革を目指している。しかし、教師自身が実践的教育を経験していないため、教育関係者は多くの課題を抱えている。この背景の下、モンゴル国立教育大学に対して日本の「ものづくり」を通じた理科教育実験手法を紹介し教師たちのスキルアップを目指すのが目的である。今回のプロジェクトは昨年の第1期に続く第2期で2013年3月から10月までのプロジェクトとして、物理の領域で昨年度の電磁気に加え光学、力学に範囲を広げ実施されている。私が実践している「グローバル教育」と「ものづくり理科教育」の関連性グローバル教育と「ものづくり」理科教育の関連性は強い。開発途上国はまさに、国づくりに総力を挙げての取り組みをしている。国を発展させる技術者はいくらでも欲しい現状に対し、これまでの教科書中心「知識偏重」の教育の結果、理科教育への興味がわかず、国の発展を支える技術者がなかなか育たないのである。理科教育の質の向上を行おうとすれば、実験機材は必須で多くの機材購入費用が必要になってくるのは必須である。しかし、インフラの充実にお金は向けられ、教育に費やされるお金はわずかになってしまうのが現実である。そこで、グローバル教育の手法や、人材が求められる。グローバル教育で育成される人材は、多様な価値観を理解し、グループを有機的に結びつけ協力して課題を解決に向けることを目的とする。お金がなければ、ないことを前提に解決策を考える。また手法も参加型を基本として、参加者一人ひとりを大事にする。そのため参加者の参加意識やモチベーションも上がる。これは理科実験を通じて理科好きを育てることにも寄与するのである。現地で手に入るものに工夫をして、協力して課題を解決しながら実験機材を準備していくことができるグローバル教育の手法はそのまま活用できると言えるだろう。実際の講座内容の展開について光学分野においては指導する単元や教材に関しては、「生活とのかかわり」「現地でも手に入る教材」「ものづくりを通じて理科への興味を喚起できるもの」を中心に組み立てた。具体的なテーマは色について考え理解することから、回折、干渉、分光について理解を深めるという内容である。概略は①インクによる色素の色に対して貝殻の裏側の真珠面の虹色やモルフォ蝶の羽の色のコバルトブルーが物質の構造から見える色であることを実物と電子顕微鏡写真で理解してもらった。②その知識からCDやDVDなどに虹色が見えることから、これもトラックとトラックの間のピッチが狭いためにここで回折や干渉現象が起こっていることを理解してもらった。③そのうえで、このピッチの幅でレーザー照射による実験で回折を起こし、それを測定して計算によりピッチの幅を算出してもらった。④最後に、上の実験で使用したCDを使った分光器を自作して太陽や蛍光灯等のスペクトルを観察するというものづくり実験を実施した。実施した結果の評価と課題「光学分野に関して」第2期の1回目では、生徒向けの講座として中学生と高校生をそれぞれ対象にして90分のモデル授業を行った。また教師に対しての講座を3時間の研修として行った。生徒たちに対しては、現地の実際の生徒たちのレベルや反応をじかに知り今後の講座編成に生かすために実施した。教師に対する講座は、この内容を真似してもらうのではなく、ここで学んだ手法のなかからヒントを得て、どんな環境でも機材を考え実験を行える工夫を学んでもらい、生徒たちの興味を集める実験を自分で考え行ってもらいたいためである。第2期の新しい実験単元を組み立てるのに1年かかったが、1期での活動に続く活動ということでネットワークができており現地の様子がよくわかっていたため現地に対応し継続した内容を考えることができた。現地で活動してモンゴル教育大学物理科側の協力体制が良くできていると感じた。コーディネーターを始め現地大学スタッフのモチベーションも高く、現地のスタッフ自身が実験を理解し、研修講師を行い指導者を増やしていく現地化が達成できた。活動拠点としての部屋も、モンゴル教育大学側により十分な広さの場所が確保できていて、その場所で、継続して工具などを使って機材の修理や製作なども行える環境ができた。今回は講座終了後に部屋の中の供与機材の整理も行ったが十分な格納場所があり機材散逸の心配もないと感じた。具体的には自作分光器はペーパーに印刷して作るのだが、印刷機材も紙も現地で調達可能で、心配されたインクの消費量に関しても、中国製の外部インクタンクが現地では当たり前に使われていて問題はなかった。(現地の技術の活用)ブルーレイのメディアをCD、DVDと比較して観察させるのだが、現地では、SKY(韓国系)のスーパーにしか売っていなかった。もちろん値段も高く、現地ではまだDVDどまりということがわかった。ただ、これは1枚あれば良いので、自分で持参したものを使ってとりあえず問題はなかった。単純でアナログな方法だがプリズムが生徒たちには興味を引いた。実験機材では最もベーシックな機材だが、太陽光が見事に分光され天井に映し出されたときは、歓声があがった。(プリズムのような理科教育の基本的な実験機材で効果の高いものはモンゴルの学校予算で購入する必要があるだろう。)回折現象に関しては、可変光学スリットを用いて、これもアナログな機材だが回折で光が曲がることを実感してもらうには良い実験だった。CDのピッチを算出する実験では、CDよりピッチの狭いDVDを使ってしまう班などがあった。計算式の通りにデータを入れて行けばだれでも答えが出るのだが、原理の理解において難しかったようだ。説明にさらに工夫が必要と考えている。一方で自作分光器の制作は切り抜くかたちがわかっているため誰でも理解できるので成功したが、中に張りつけるCDが素材によりアルミ面がはがれやすいものや、プラスチック部分がハサミで切ると割れやすい素材があり、切り方やハサミが切れるものでないとうまく切れなかった。これは現地の素材をチェックしておく必要があった。今後注意を要する。
フォーラムニュース -グローバル教育-
