Morning Pitch登壇企業のサイトビジットが日刊工業の連載に掲載されました
2014年10月8日
日刊工業で連載頂いているMorning Pitchのコーナー『ベンチャーは朝育つ』にて、サイトビジット(東京都千代田区・鬼頭政人社長)が掲載されました。
サイトビジットは、各種資格試験対策サイト『資格スクエア』を運営している。インターネットでの動画講義のため、時間と場所を選ばず受講できる。視聴制限はない。教室の資料など運営コスト負担はほぼなく、受講料は一般的な予備校の5分の1から3分の1に抑えている。
司法書士や行政書士、宅地建物取引主任者、薄記など19講座を用意した。今後順次増やしていく予定。大手予備校のカリスマ講師を迎え講義の質を確保した。利用者は無料で会員登録し、取得したい資格コースを選ぶ。料金は月額制のほか、難易度に応じ6ヶ月や12ヶ月向け長期割引プランも用意した。
オンライン講義の弱点は質問だ。実際の講義はその場で質問できるが、動画講義では難しい。このためメールで質問を受け付け、1週間以内に回答するようにしている。いずれも無料。また、資格試験に合格してからが真のスタート。14年末に資格取得者の就職あっせん事業も展開する。
(日刊工業2014年9月26日)
Morning Pitch登壇企業のサイトビジットが日刊工業の連載に掲載されました « Morning Pitch
