講師
国立東京工業高等専門学校 機械情報システム工学専攻 機械工学科 教授 木村 南 先生
日本グラファイトファイバー株式会社 常務取締役 荒井 豊 先生
広島県立総合技術研究所 西部工業技術センター  炭素繊維PT 副主任研究員  松永 尚徳 先生
東京電機大学 工学部 機械工学科 教授 松村 隆 先生
* 希望者は講師との名刺交換が可能です
講師紹介
木村 南 先生
オリエント時計(株)にて腕時計の開発・設計・生産技術・営業・企画を担当し、短納期化生産管理手法の開発、世界初のCFRP文字盤、チタン合金の鏡面研磨技術を商品化した。東京高専・専攻科にて材料学、機械製作法、加工学、機能材料、成形加工学、ユニバーサルデザインなどの講義を担当、現在に至る。
荒井 豊 先生
1983年 富士石油(株)(富士スタンダードリサーチ(株))にてピッチ系炭素繊維の開発に従事
1988年 新日本製鐵にて同基礎研究、同事業化開発を実施
1995年 日本グラファイトファイバー設立と同時に同社異動、現在に至る。
松永 尚徳 先生
1996年,広島県職員として採用。主にCAD・CAEに関連する研究開発に従事。
2010年から炭素繊維加工産業創出プロジェクトに加わり,設計・解析を担当,現在に至る。
松村 隆 先生
2002年〜現在 	東京電機大学工学部機械工学科教授
2009年〜現在 	東京大学生産技術研究所客員研究員
日時・会場・受講料
日時 2015年5月26日(火) 10:30-17:15
会場 [東京・京急蒲田]大田区産業プラザ(PiO)6階D会議室 「セミナー会場へのアクセス」
受講料 1名48,600円(税込(消費税8%)、資料・昼食付) *1社2名以上同時申込の場合、1名につき37,800円
*学校法人割引;学生、教員のご参加は受講料50%割引。「セミナー申込要領・手順」を確認下さい。
録音・撮影行為は固くお断り致します。
講義中のパソコン・携帯電話の使用はご遠慮下さい。
セミナーお申込手順からセミナー当日の主な流れ 
セミナー内容
第1部 10:30-12:00
『CFRPの基礎知識』
〜加工・成形方法・適用展開ついて〜
国立東京工業高等専門学校/木村 南 先生
本講では、炭素繊維強化プラスチック(CFRP)について基礎から最新技術まで解説します。航空機や自動車車体に関するCFRP・CFRTPの開発事例の紹介、CFRPとCFRTPの成形法の違い、家電・情報機器への展開について講義します。
また、最新の開発事例として、筆者が技術コーディネーターを務めている新潟県三条市の「Love SANJO プロジェクト」の取り組みを紹介します。現在では、軽自動車にもCFRPが搭載されるまで技術の広がりがあり、東京オートサロン2015にて、三条市の企業がダイハツコペンのブースにCFRP/ステンレスハイブリッドボンネットとトレーラートノーカバーを展示しました。ちなみに、これらを製作した企業群の中には、自動車産業ではない会社も含まれております。これからCFRP・CFRTP開発をされる方のご参考になれば幸いです。
1.CFRPの最新動向
1) 航空機・民間宇宙機への応用:B-787・ホンダジェット・A350 ・スペースシップ2
2) 自動車への応用:2014年BMW 500万円以下でCFRP製EV車i3を発売
3) 情報機器・家電への応用:スマホケース・タブレット・ノートPC筺体・掃除機
4) スポーツ用具への応用:CFRPのみ勝利(自転車・テニス・ゴルフ)
5) リサイクル技術の進展
2.炭素繊維
1) 日本で生まれた炭素繊維
2) PAN系炭素繊維
3) ピッチ系炭素繊維
3.FRPの成形技術
1) ハンドレイアップ
2) スプレイアップ
3) SMC,BMC成形
4) レジントランスファー(RTM)法
5) フィラメントワインディング法
6) 引抜き法
7) オートクレーブ法
8) 射出成形
4.最近のCFRP成形・CFRTP成形
1) 真空RTM(VaRTM)
2) ホットプレス
3) ホットプレス+射出成形
5.CFRPの簡易成形技術の開発
1) シリコーンゴム型成形
2) バルジ成形(ゴムチューブ加圧法)
6.CFRPの深絞り成形
1) 限界絞り比20
2) 継目無しパイプの試作
7.CFRTPの成形技術
1) CFRPとCFRTPの成形の違い
2) CFRTPの成形技術紹介
8.CFRPのワイヤ放電加工技術の開発
1) 水掛け式、水中式ワイヤ放電加工条件
2) CFRP薄肉パイプの自由曲面のワイヤカット
9.Love SANJO プロジェクトの取り組み
1) 軽自動車へのCFRP適用
・CFRP/ステンレスハイブリッドボンネット
・トレーラートノーカバー
第2部 12:45-14:05
『ピッチ系炭素繊維の特徴と産業用途への展開』
〜メソフェーズピッチ系炭素繊維の技術動向〜
日本グラファイトファイバー(株)/荒井 豊 先生
ピッチ系炭素繊維はPAN系炭素繊維にはない特性を有し、特にその高い弾性率や熱伝導率、振動減衰性など産業分野の要望にも十分に応える素材である。本講ではピッチ系炭素繊維の製造法を通し、その特性や機能発現のメカニズムを述べるとともに、多様な特性を付与できることについて紹介する。また、ピッチ系炭素繊維の特性を十分に発揮するには使い方のコツを要するが、PAN系炭素繊維と組み合わせることで、より効果的に性能を発揮できるアプリケーションに関しても説明する。
1.ピッチ系炭素繊維製造方法
・ピッチ系炭素繊維の分類
・製造工程
ピッチ改質、紡糸、不融化、炭化、黒鉛化、表面処理
2.ピッチ系炭素繊維の特徴
・強度と弾性率
・熱特性、他
3.ピッチ系炭素繊維の物性発現
・PAN系炭素繊維との組み合わせによる機械物性の改善
・PAN系炭素繊維とピッチ系炭素繊維を交互に配置したハイブリッドプリプレグ
4.熱伝導特性を利用した応用例
・電子機器などの放熱特性改善
・鉄道車両用CFRPの不燃性改善
第3部 14:20-15:40
『CFRTPのプレス成形と設計・解析技術』
〜CFRTPプレス成形によるトランスバースメンバーの開発〜
広島県立総合技術研究所/松永 尚徳 先生
広島県立総合技術研究所では2009年からCFRTP(炭素繊維強化熱可塑性プラスチ ック)の成形技術の開発を行ってきました。
本講では、CFRTPのプレス成形技術、設計・解析技術、自動車用部品の試作事例 についてご紹介致します。 
1.はじめに
1) 広島県立総合技術研究所の紹介
2) 広島県におけるCFRP研究開発の取り組み
2.CFRTPのプレス成形技術
1) 成形プロセス
2) ブランクの温度制御
3) プレス成形による繊維の動き
4) 成形品への成形条件(金型温度,プレス圧力)の影響
3.設計・解析技術
1) 物性値の取得方法
2) 非線形を有する直交異方性
3) 繊維方向非線形の取り扱い
4) 接着構造のモデル化
4.成形解析技術
1) PAM-FORM
2) 解析パラメータの同定
3) 解析事例
4) 構造解析との連携
5.トランスバースメンバー試作事例の紹介
1) トランスバースメンバーとは
2) 設計方針と積層構成
3) 試作
4) 実車走行試験
5) 性能評価
6.まとめ
第4部 15:55-17:15
『CFRPの切削加工技術』
〜切削特性と技術課題〜
東京電機大学/松村 隆 先生
炭素繊維強化プラスチック(CFRP)は、航空機、自動車産業をはじめ多くの分野で、その利用が期待されている。そのため、切削においては高能率で低価格なCFRPの部品加工が望まれているが、工具摩耗や仕上げ面に対して多く課題を抱えている。そのため、切削条件とともに工具材質や形状に対して改善が求められている。また、CFRPは繊維の配向や材質に対する設計によって切削特性が異なるため、多くの切削試験によって事例的にこれらを最適化することは難しい。
この講義ではCFRPの切削加工を対象とし、基礎的な切削特性からエンドミルによるトリミング加工、ドリルによる穴加工について解説する。ここでは、多くの切削試験データを紹介するものではなく、基礎的な特性を示しながら切削作業における改善の指針を示す。まず、切削を専門としていない受講者に対する導入として、切削に関する基礎的な説明をする。つぎに、CFRPにおける切削特性と金属切削との違いを示し、切削力や仕上げ面粗さ特性を説明する。エンドミルやドリルの切削では、切削試験結果とともに切削シミュレーションを用いて、CFRPの切削過程を説明する。また、CFRPの部材はチタン合金などと重ね合わせて切削される場合も少なくない。そこで、CFRPチタン合金の重積材に対する切削特性やその課題について説明する。
1.はじめに
1) 切削機構と切削力
2) 切削温度と工具摩耗
3) 切削仕上げ面
2.CFRPの切削基礎特性
1) CFRPの切削と金属切削の違い
2) CFRPの切削における課題
3.CFRPの切削基礎特性
1) CFRPの二次元切削
2) CFRPの微細切削による切削力と仕上げ面粗さ
4.CFRPのエンドミル切削
1) 繊維配向がエンドミル切削特性に及ぼす影響
2) 切削シミュレーションによる特性評価
5.CFRPのドリル切削
1) CFRPのドリル切削における問題
2) 切削シミュレーションによる特性評価
6.CFRPチタン合金重積材のドリル切削
1) 重積材のドリル切削における問題
2) 切削シミュレーションによる特性評価
3) 重積材のドリル切削に対する工具開発の例
7.おわりに
CFRP・炭素繊維セミナー 東京開催 [講師4名] 2015/5/26
