 『エレベータピッチの達人』(美月あきこ)
ビジネススクールでは、時折触れられる、エレベータピッチ。 
エレベータに乗っている僅かな時間に話の要点を伝え、営業に結び付けましょうというところから始まった、最も短いプレゼンテーション術のことです。
ベンチャーマネジメントの授業で、毎回、「当社の事業を15秒で説明してください」という問われ、端的に説明する難しさを痛感していた折り、このタイトルを見て即買いしました。
(印象に残ったところ‥本書より)
〇「エレベータピッチという言葉をご存知ですか?シリコンバレー発祥といわれる話し方で、15秒から30秒で相手をぐっと引き寄せ、千載一遇のチャンスを次につなげます。この本は、エレベータピッチの理論と実践を詳しくご説明しています。読み終わったときには、あなたもエレベータピッチの達人です」
⇒これで、声に出して読むと約18秒。
〇目的
エレベータピッチは、要約であり、映画の予告編のような役割。聞き終わった後は、相手は「続きを知りたい」「もっと話したい」という気持ちを抱いてもらうように設計された話し方。きっかけづくりのようなもの。
〇順序(準備)
①自分のゴール設定
②相手の関心
③①と②をつなぐアプローチ
〇順序(話し方)
<本文>準備段階とは順序が異なる
①相手の関心‥いわゆるツカミ
②相手の関心と自分のゴールをつなぐアプローチ
③自分のゴール
〇話し方のひと工夫
・質問から始める
・「最」を付ける‥関東最大、最軽量、今年最高、最長、最速
・「初」を付ける‥業界初、日本初、世界初
・こんなフレーズ
「結論から申し上げると」
「ズバリ～です」
「ポイントが3つございます」
・最強の要約は、四字熟語
〇デリバリースキル(メラビアンの法則)
・ビジュアル(55%)
・ボーカル(38%)
・バーバル(7%)‥言葉はたった7%にすぎない
〇登場してからの7秒間
登場時の第一印象が大事。「なんとなく面白そう」「なんとなくいい人そう」「なんとなく暗い感じ」・・など。エレベータピッチの約半分の時間で流れが決まってしまう。
〇エレベータピッチは、第二印象(数分～数十分)の分岐点
15秒で言いたいことを伝えるというのは、実際に授業でやってみてとても難しいことを体感しました。早口になったうえ、時間オーバーになってしまう。。。
「興味を引いて、言いたいことを伝える」。たったそれだけなのに、思うようにいかないのは、やはり準備と言葉選びでしょうか。
エレベータピッチの達人(美月あきこ) - MBA男子の勝手に読書ログ
