
はじめまして!講師の川島です。
皆さんはこんな悩みを持っていませんか?
・会話が不安でしょうがない・・・
・何を質問していいかわからない・・・
・すぐに沈黙になってしまう・・・
こういった悩みは友人同士でも相談するのは難しいですよね。
自分なりに努力をしていてもなかなか成果を得ることができず、
限界を感じることもあるかもしれません。
コミュニケーション能力は正しい知識と練習、
そして実際に暖かい人間関係を築いていくことで
着実に向上させることができます。
もしかしたらその過程でたくさんの失敗、
そして心の問題と向き合うことになるかもしれません。
でもここには暖かいたくさんの仲間がいます。
コミュニケーション能力・スキルは1人では向上させることはできないものです。
講座の仲間と一緒に切磋琢磨しながら
1歩1歩、改善していきましょう。
「聞上手だねと言われました♪
「たくさん話せるようにりました」
「心理学の講座が楽しかったです」
この場所にたどり着いたたくさんの生徒さんがコミュニケーション能力について成果を出してくれました。
今度は皆さんが、正しい知識と実践力を身につけ、ほんとうの意味での「コミュニケーション能力」を獲得し、
自信を持って暖かい人間関係を築かれることを願っています。
〜ダイコミュから皆さんへ〜
ダイレクトコミュニケーションは2006年から心理学の大学院を卒業した臨床心理士や精神保健福祉士を中心として、コミュニケーション能力の向上を目的として活動を続けてきました。
生徒さんから「ダイコミュ」というアダ名を頂き、時にお叱りを受けながら
8年間以上活動を続けてきました。現在では年間500人以上の方が弊社の講座を利用しています。内容としては心理学講座、人間関係講座、社会人基礎講座を開催しています。
現代は物質的な豊かさにはひと段落がついて精神的な豊かさを再考する時代に差し掛かっていると考えています。弊社は人と人が顔を合わせて行うコミュニケーションに特化して考えていく会社で、それ以外のことについては一切事業を行わないことを硬く誓っています。
コミュニケーション能力・スキルという少し抽象的でわかりにくい概念について
弊社は会社が続く限り研究を重ね、関ってくださる方の人生が少しでも楽しく、
充実するお手伝いをさせて頂きたいと考えています。
・うまく会話に入れない 
・会話が続かない
・孤独感、対人不安が強い
・聞き上手になる 話し上手になる
・説明するのが苦手だ
・職場の人間関係が悪い
と言った日常的な問題についてもし何かお悩みであれば、当サイトの情報を是非ご活用ください。
コミュニケーション能力・スキルを高める!初心者向けトレーニング♪向上評判の講座
