
商品情報
出版年月:
2014年12月
ISBNコード:
978-4-396-61511-6
(4-396-61511-6)
頁数・縦:
218P 19cm
商品の内容
［要旨］
シリコンバレー発、ビジネスパーソンの必須アイテム。その理論と実践と練習法、すべてを初公開します!超人気研修講師が、今最もホットな「ビジネスコミュニケーション」を徹底解説。
［目次］
1章 エレベーターピッチって何?;2章 こんなときこそ、エレベーターピッチ;3章 こうすれば、エレベーターピッチを今日から使える;4章 最後の決め手になるデリバリースキル;5章 エレベーターピッチ実践編;6章 エレベーターピッチはビジネスマナーである
［出版社商品紹介］
エレベータ・ピッチ=数十秒〜数分間のプレゼンテーション。話し方一つで人生は大きく変わる。
出版社・メーカーからのコメント
電話、会議室、取引先、合コン…… チャンスは突然訪れる! ものにできるか否か、決めるのはあなたの「話し方」 超人気研修講師が、今最もホットな 「ビジネスコミュニケーション」を徹底解説 シリコンバレー発、ビジネスパーソンの必須アイテム その理論と実践と練習法、すべてを初公開します! バフェットの伝説とハリウッド映画 あと回しにされない話し方 ファーストクラスで出会ったエレベーターピッチの達人たち 回りくどい言い方は、言うほうも聞くほうもストレスがたまる 導入した病院で起きた嬉しい変化 時系列で報告するのはマナー違反 いきなり話さず「GTCメモ」を作ろう エレベーターピッチ実践編【電話営業、名刺交換、会議、自己紹介……】 上手な「フック」のための3つのテクニック 仕事ができる人ともてる人に共通する究極の「話し方」とは? 新しい企画の提案を、上司があっさりOKしてくれたら。営業先で、セールストークを最後まできちんと聞いてもらえたら。電話営業で、アポイントが簡単に取れたら。合コンで、自分の話を相手が熱心に聴いてくれたら。病院で、自分の病状をスムーズに説明できたら。……もし、こういったことが自分の思うままにできたら、どんなに楽でしょう。大げさでなく、人生が変わるのではないでしょうか。言いたいことを伝え、自分の思い通りに相手を動かす。それも、あとまわしにされることなく、今すぐに。それを可能にする魔法の話し方が、「エレベーターピッチ」です。(「はじめに」より)
著者紹介
美月 あきこ
(ミズキ アキコ)  
大学卒業後、日系および外資系航空会社で国際線客室乗務員(CA)として通算17年間勤務。その後、人財育成トレーナーとして起業。客室乗務員時代に身につけたファーストクラス仕様のサービスを元にした、ユニークな研修手法が好評を博す。すぐに効果の上がる「売れる営業マン・販売員」研修は全国からオファーが絶えず、年間150回以上の研修と講演を行なう。総合情報サイトAll Aboutで「ビジネスマナーガイド」としても活動中(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
15秒で口説くエレベーターピッチの達人 3%のビジネスエリートだけが知っている瞬殺トーク/美月あきこ/著 本 : オンライン書店e-hon
