言心録～ライフログ
言心録とは自分の心に残したい言葉という私の造語です。ノンフィクションを中心にした読書、言行録、ペットの記録、日々のできごとを綴っていくライフログです。
顧客の「本音」がわかる9つの質問
読書の記録
急性腸炎で寝込んでいるときに読んだものです。
とても苦しくて本など読んでいる場合ではなかったのですが
気合で読みました。
人の強みと弱み。
自分の強みは言えるけど弱みは気が付かないものです。
他人の弱みはすぐに見つけ出せるけど強みは見えてこない。
なるほど～
そういえば仕事ができる人ほど
人の強みや長所を自然に言えているような気がしますし、
部下の気が付かないところまでアドバイスしていますね。
仕事ができる人ほど部下や同僚はもちろん上司までの能力を分析できています。
皆さんは、自分の弱みって何かわかりますか?
自分の場合は、「仕事にやる気がない」って事です(笑)
「やる気がある方」募集と求人広告があっても
「マイペースでやれる方」、「ボチボチ働ける方」「仕事にやる気がない方」募集ってことはないですね。
まぁ、本音!
しかしまぁ、
あまりやる気が多すぎても、喧嘩ばかりしていたり、怒ってばかりしているのも冴えませんしね～
本当はボチボチがんばるってくらいが丁度いいんじゃないのかなぁ～
てっ、ことで
これは顧客や社員の「本音」がわかる一冊となりました。
【楽天ブックスならいつでも送料無料】顧客の「本音」がわかる9つの質問 [ 橋本哲児 ]
言心録～ライフログ
