次はもう買わないものを紹介します。当然アフィリエイトのリンクはありません
xxxx年買ってよかったという記事はアフィリエイトの紹介になるので良く見ましたが、逆に買ってダメだったという記事はほとんどみません
紹介しても買われることがないからでしょうか?
でもそれって、その人の記事は営利目的ばっかりで見る気がなくなるのですが、私だけでしょうか?
Up by Jawbone 12544円
2013年、ライフログを取れるガジェットとして人気がでました
今年もいろんなメーカーよりでるそうで、家電見本市CESで話題になっています
Upは根本的な欠陥がありました。去年4月に購入して、9ヶ月利用していますが、ゴムが伸びてきます
スイッチが完全に隠れるように伸びきっています。これがイヤホンジャックのほうが伸びるとふたが閉まらなくなったり、ふたが取れにくくなります
ゴムなので保証期間内に交換してもまた伸びるので購入はオススメできません
伸びたのはこんなかんじ
Up by Jawbone ゴム でぐぐるとでてくるこれ
http://www.flickr.com/photos/havahava/9544601563/lightbox/
Up by Jawboneのサポート問い合わせはここから
https://trinity.jp/forum/contact/?p=UP%20by%20JAWBONE
Fitbit One 9980円
これは購入したとブログで書きましたが、使い始めて2週間程で無くしました!
就寝時にゴムバンドをはめて入れるとかいろいろ面倒でした
いろいろさぐってみるとそのまま洗濯して壊れたり、紛失しやすかったりするようです
ライフログガジェットいるの?
で、ライフログガジェットが無くてもスマホで構築すればいらないんじゃね?
というのが今です(12544+9980円で学習ですy)
歩数の記録は Moves
開発元サイト:http://www.moves-app.com/ (Android版あり)
開発サイトより:
睡眠記録は Sleep Meister
作者ブログ:http://www.amuate.com/myapps/sleepmeisterjp
Moves、Sleep Meister両方ともEvernoteにデータを集約することが可能です
Evernoteを使わない場合(Momentoを利用)
・Movesのデータ閲覧はMomentoにリンク(Moves単独で表示も可)
・お店などのチェックイン記録に foursquare 併用
・睡眠記録はSleep Meister単独で使う (スクリーンショットを取ってflickrと連携とか?)
MomentoにMovesとfoursquareを表示させたイメージ(他にtwitter instagram flickr連携可)
Evernoteを使う場合
・Movesのデータは MovesNote を使って送信
・Sleep Meisterは単独で Evernote に送信可
Evernoteに連携は@ika621さんのこちらの記事がよいです
Movesのアクティビティログをわずか2タップでEvernoteに美しく保存する「MovesNote」
http://punksteady.com/2013/09/11/movesnote/
睡眠ログをダイレクトにEvernoteへ記録できる「Sleep Meister」
http://punksteady.com/2014/01/06/sleep-meister/
Evernoteの活用に役立つ記事がいっぱいで参考にさせてもらっています
紹介したアプリ一覧
Movesいつのまに有料になったの?私が落としたのは無料だった時のはず...
Moves 2.0.3(¥300) カテゴリ: ヘルスケア/フィットネス, ライフスタイル 販売元: ProtoGeo - ProtoGeo Oy(サイズ: 8 MB)
MovesNote - Evernoteに行動記録を保存 1.3(無料) カテゴリ: ヘルスケア/フィットネス 販売元: Yuta Hirobe - Yuta Hirobe(サイズ: 6.4 MB)
Sleep Meister - 睡眠サイクルアラーム Lite 1.6.6(無料) カテゴリ: ヘルスケア/フィットネス, ライフスタイル 販売元: Studio Amuate - Naoya Araki(サイズ: 23.3 MB)
Sleep Meister - 睡眠サイクルアラーム 1.6.6(¥100) カテゴリ: ヘルスケア/フィットネス, ライフスタイル 販売元: Studio Amuate - Naoya Araki(サイズ: 21.1 MB)
Evernote 7.2.1(無料) カテゴリ: 仕事効率化, ユーティリティ 販売元: Evernote - Evernote(サイズ: 36.5 MB)
Momento (Diary/Journal) 2.7(¥200) カテゴリ: ライフスタイル, ソーシャルネットワーキング 販売元: d3i Ltd - d3i Ltd(サイズ: 10.2 MB)
Foursquare 7.0.1(無料) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, 旅行 販売元: Foursquare Labs, Inc. - Foursquare Labs, Inc.(サイズ: 16.6 MB)
左手にUp by Jawboneなくて快適です(簡易書留でサポートに送りました)
Movesで追跡記録の優先度をバッテリーにしているためか、毎日同じ歩数を歩いているはずが誤差がだいぶある気がします
※歩数は「僕の来た道」っていうアプリもありますが、Yahooにデータ渡すのが嫌なので使ってません
2013年買ってダメだったライフログガジェット - くにくにネット
