
体にフィットするソファ
無印良品のベストセラーです。
【LINK】体にフィットするソファ | 無印良品ネットストア
形としてはかなり大きいクッションのようなものなのですが、この上に座ることで形が変形し、1人がけのソファのように座ることが出来るというものです。
あまりの快適さから、巷では人をダメにするソファとも言われています。
先輩のけいとさん (@keitotanner) も絶賛しています!
【LINK】無印良品の人をダメにする(褒め言葉)ソファの座り心地最高レポ【感想】 | ちらかりベクトル
無印通のひろせさん (@shirose_jp) なんかかなり早い段階(2年前!)から使っているみたいですね!
【LINK】無印の「体にフィットするソファ」がやってきた | Simple Living
今回は、こちらもまた無印通の凛さん (@rin_wan) から無印週間のお知らせをいただき(ありがとうございました!)、じっくり一週間悩んだ末に購入を決断しました。
ちなみに、悩むきっかけを与えてくれた記事がこちらです。
【LINK】人をダメにするあのクッションの微粒子ビーズ入り!無印フィットするネッククッションを使ってみた! | りんろぐ。
開封!
実は店頭でお買い上げしようと思ったのですが、私が行った店舗によると、どこの店舗も品切れになっているとのこと…。
結局10月半ばに店頭で注文して届いたのは11月の頭でした。
ちなみにミニラーメンの箱にはソファカバーが入っておりましたw
とりあえずデカイ!!
2階の自室まで運ぶのにひと苦労です。
カバーは深緑を選びました。
使ってみて
写真とかで見るほど沈み込んだりしなく、思ったよりもしっかりした作りになっていると感じました。とは言っても、体にフィットするという謳い文句に偽りはありませんでした。
このソファは縦置きと横置きが出来るのですが、どちらも快適に座る(眠る?w)ことが出来ます!
夜にちょっとソファに横になったつもりが、気づいたら朝になってた事もありました。
人をダメにするという謳い文句にも偽りはありませんでしたw
ちなみにちょっとした腹筋エクササイズもできたりしましたが、そんな使い方をしていてはダメ人間になれないのでオススメはしません。
犬もダメにしてみた
非検体(犬)について
名前: ブライト
犬種: 柴犬
性別: オス
年: 2歳
性格: やんちゃで甘えん坊、興奮すると走り回る
最近『天空犬返し!』と言われながら私にひっくり返されるせいか、背後に立たせてもらえませんw
とはいえこんな感じで私になついています。
ブライトを乗せてみる
最初乗せたときは『なんじゃこりゃ!?』みたいな感じでササッと何処かへ行ってしまったのですが、改めて乗せてみると…、
あれ?なんか落ち着く…。
なんか眠くなってきた…。
犬もダメになった!!
((((;゜Д゜))))ガクガクブルブル
さいごに
無印良品の体にフィットするソファ、通称人をダメにするソファのご紹介でした。
今回は無印週間を利用して10%オフで購入することができました。このソファはあまり安いものではないので、こう言ったセールの時に購入するのがいいと思います。
また、無印良品でのお買い物にはiPhoneアプリのMUJI passportをあらかじめインストールしておくとマイルがたまったりして幸せになれますよ!
無印の「人をダメにするソファ」がやってきた!!犬もダメになった!  |  工学博士のLifelog Diary
