
おはようございます、ハシモト(@hashimotoryoh)です。
投稿専用のTwitterクライアント『Twittin』がAppStoreに復活しました!
半年ほど前にAppStoreから姿を消したTwittinが復活しました。定形文の投稿に非常に、とても、かなり、便利でAppStoreから消えている間もずっと愛用しておりました。今回皆さんに紹介出来るようになり非常に嬉しいです!
Twittin – 高速スライドツイーター カテゴリ: ソーシャルネットワーキング価格: ￥85(記事執筆時)
今回はTwittinの魅力をたっぷりとお伝えしていきます!ちなみに、本来170円のところ、現在復活セールで85円になっています!
定形文に強すぎる
何と言っても最大の魅力は定形文をツイートする際のスピード力です。
あらかじめ設定しておいた定形文(テンプレート)をスワイプ一つでツイートできます。
iPhoneを初めて手にしたとき、はじめにする事は「ロック解除」。iPhoneユーザが初めて覚える動作はスワイプというところからきているそうです。Apple的な思考に思えます。考えられていますね。
「おはよう」や「おやすみ」などの決まったフレーズのツイートを登録しておくだけでかなり便利です。
が…
Twittinを使っているのにただそれだけでは勿体無い婆さんです。
タイムスタンプ変数をおく事ができる!
Twittinの最大の魅力は定形文のツイートが爆速な事ですが、本当に使いこなすにはそれだけでは足りません。
Twittinでは定形文の中にその時々によって違う文になる、パラメータをおく事ができます。
例えばタイムスタンプ。タイムスタンプはその名の通り日付と時刻を挿入できます。
定形文の登録時に %timestamp といれておきます。そうするとスワイプしてツイートした際には、そこの部分がその時の時刻になってツイートされるのです。
ちなみにこちらが今日の朝の実際のツイート。
おはようございます。 #hashiryohlog2013/05/26 日 06:40:43sleep time 7時間6分44秒
— ハシモトリョウさん (@hashimotoryoh) 2013年5月25日
このように日付と時刻になって挿入されます。#hashiryohlog というハッシュタグを付けてTwitterでライフログを録っている私としては、もうなくてはならないアプリです。
このタイムスタンプの書式は設定アプリから編集する事が可能です。
ストップウォッチ機能
続いてはストップウォッチ機能です。タイムスタンプ同様定形文に変数をおく事ができ、ツイートに経過時間を挿入してくれます。
ストップウォッチ関連の変数は次の3つがあります。
%start : ストップウォッチを開始。%endはありません、次の%starまでずっとカウントします。
%split : %startからの経過時間を表す。
%lap : 前回の%start又は%lapからの経過時間を表す。
私はこんな風に使っています。
またまたライフログなのですが、「おやすみ」ツイートと同時にカウントを%startさせます(%startはツイート上では見えません。Twittinの中だけで処理されます)。そして「おはよう」ツイートに、%splitを入れておく事で睡眠時間が計測出来るわけです。
おはようございます。 #hashiryohlog2013/05/26 日 06:40:43sleep time 7時間6分44秒
— ハシモトリョウさん (@hashimotoryoh) 2013年5月25日
#Nowplayingもお手の物
TwittinではiPhoneで再生中の曲の情報、俗に言う#Nowplayingツイートもできます。
♫ ‘ビスケット’ – YUKI いつだって 逢いたくて 涙の海でおぼれた〜♪ #NowPlaying twitter.com/hashimotoryoh/…
— ハシモトリョウさん (@hashimotoryoh) 2013年5月26日
曲名、アーティスト名はもちろん、アートワーク画像を添付したり、iTunesのリンクを入れることだって出来ちゃいます。これらの設定は設定アプリからできます。
そしてTwittinならではの#Nowplayingが、%humming です。これを入れておくと曲の歌い出しの部分が挿入できちゃいます。「いつだって 逢いたくて 涙の海でおぼれた〜♪」とい部分がそうです。
ちなみにですが私は#NowplayingツイートにはTwittinを使っていません。スワイプするだけとは言え曲が変わる度にiPhone取り出してツイートするのは現実的ではありませんから、バックグラウンドで自動ポストしてくれるこちらのアプリを使っています。
LovesMusic カテゴリ: ソーシャルネットワーキング価格: 無料(記事執筆時)
クリップボードだって挿入できる
まだまだありますTwittin。お次は %clipboard 変数です。これは、定形文に%clipboardという変数を置いておくと、そのツイートをスワイプしたときにクリップボードに入っている(コピーしてある)テキスト/画像が自動で挿入されます。
URLなんかをツイートに入れる時なんかは便利ですね。
追記の際のカーソル位置だって指定できる
今まで定形文のツイート機能を散々ご紹介してきましたが、実はTwittin、定形文に追記してツイートする事も可能です。その場合は定形文をスワイプではなくタップします。
その時重宝するのがカーソル位置の指定機能です。あらかじめ定形文を作る際に、ツイートするときによって内容が異なるであろう場所に %| と置いておきます。”|”はエルではなくてパイプと呼ばれるやつです。iPhoneではここにあります。
そしてこれを置いておくことによって、タップして追記しようとすると初めからカーソルがその位置に移動してくれるのです。
ブックマークレットも作れる
Safariで見ているページを タイトル+URL でツイートする事もできます。そのためのブックマークレットはこちらです。
javascript:var%20d=document;var%20h=location.href;t=d.title;location.href='twittin://post?text='+encodeURIComponent('%25%7C'+t+'%20'+h+'%20')
Twittinから作成する事も可能です。
定形文だけじゃない、自由文もTwittinから
定形文に追記してツイートする仕方をご紹介しましたが、初めから全て自由な文を作成することももちろん可能です。
こちらのボタンから新規作成するのですが、設定アプリで設定しておくと起動と同時に書き始めることもできます。
まとめ
Twittinの機能をほぼ全て紹介してしまいました。
初めに書いた通り、Twittinは定形文ツイートに対して物凄い威力を発揮します。それ故にTwitterでライフログを録っている私にはベストなアプリなのです。
ライフログ専用のTwitterアカウントを作るのもいいかも知れません。Twittinだけそのアカウントにポストするようにしておけばいいのですから、普段タイムラインを見るクライアントはそのままでいいのです。私の愛用しているTwitterクライアント「Tweetbot」はアカウントをたった2タップで切り替えられます。
Tweetbot — 個性派Twitterクライアント (for iPhone) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング価格: ￥250(記事執筆時)
それにしてもTwittinが復活して本当に良かったです。ここからさらなるアップデートに期待したいですね。
Twittin – 高速スライドツイーター カテゴリ: ソーシャルネットワーキング価格: ￥85(記事執筆時)
投稿専用アプリ「Twittin」がAppStoreに復活!Twitterでライフログ録るならコイツだ! | 五目あんかけぶろぐ
