
Author:神楽坂つむり
大阪市出身在住ロードバイクに乗ったりツーリングしたり修理したりアニメ見たりペロペロしたりちょっと好奇心が強く写真欲があってふとしたことで始めた自転車旅がそれを満たしてくれるそんな人ですブログはきまぐれで始めましたが、なんとか続いております。全国を旅して、もう行くところがないと嘆いておりますがそれでも、いざ走り出してみると素敵なところがたくさんある日本が、色んな土地が、好きです。自転車旅の魅力、いろんな風景、突然のトラブル、機材ネタ、神楽坂つむりの目線をお楽しみくださいませ。何か感じることがあればコメントを下さると喜びます。次の旅のモチベーションに繋がります。愛車!フェルト F1(09 GARMIN) F5BH PinoコルナゴC50 Lighter (2005) ルイガノ LGS-CT(知人に譲渡済み)ORiBIKE M10VENTANA(MTB)ANCHOR RCP(1999)キャノンボールなども随時挑戦していきます•2011年11月 大阪～九州国道2号キャノンボール 走行距離539km タイム:22時間57分•2013年1月 鹿児島〜大阪キャノンボール 走行距離1,013km タイム:49時間53分愛機!CANON EOS 60DOLYMPUS XZ-1  iPhone5Kindle FD fire自転車が全面に出ていますが実は写真の方が暦が長く高校生の頃はフィルム一眼レフでたくさんフィルムを駄目にした駄目子です。写真の魅力にもどっぷり浸かっています。写真はTumblrにまとめています。フォトブック等も作成しております。ふぉたろぐ 第一弾ふぉたろぐ 第二弾twitter ID:tsumur_f5何か質問等ございましたらTwitterからでもお気軽にどうぞすぐ返します。え?ツイッター廃人かってそんなわけなry主にアニメ・自転車のつぶやきです
【北海道自転車旅】4日目 雨ときどき向日葵、寿司、青空【鶴沼〜羽幌】【シューズ】GIRO PROLIGHT ジロプロライト【北海道自転車旅】3日目 タビノハジマリ。曇り。【小樽〜鶴沼】【北海道自転車旅】2日目 北海道上陸【舞鶴〜小樽】【北海道自転車旅】1日目 試される大地への切符【大阪〜舞鶴】【北海道自転車旅】その準備編 【キャンプツーリング】【コケコッコー共和国】大阪から自走で伊勢へ【赤福ぜんざい】【登山第10回】冬の金剛山 樹氷登山【近くて便利】【ステム】SIXTH COMPONENTS HORUS STEM ポリッシュレッド【登山第9回】ちょっと冬の高見山登ってきた【霧氷・樹氷】【鹿児島ツーリング】4日目〜締めは岬馬〜【桜島〜都井岬〜志布志】【タイヤ】SCHWALBE ONE シュワルベ23Cクリンチャー履いてみての感想【発電・充電】SIVA CYCLE 『ATOM』インプレションレビュー【革新】【鹿児島ツーリング】3日目〜屋久島自転車一周!〜【宮之浦】【鹿児島ツーリング】2日目〜もののけの森 屋久島〜【白谷雲水峡、太鼓岩】【鹿児島ツーリング】1日目〜南薩摩堪能自転車旅〜【知覧、枕崎、指宿】【鹿児島ツーリング】準備編つむりブログ2014年のまとめ【関西シクロクロス】くろんど池 写真100枚+動画岬町サイクリングフェスティバル 2時間エンデューロ参戦
【北海道自転車旅】4日目 雨ときどき向日葵、寿司、青空【鶴沼〜羽幌】こんにちはそうですね、海に落ちていくようなあの下り坂は車でも気持ちが良いですね。それにカーブを越えてからは右手にはすぐ山、左手には一面に広がる海原、条件が合えば天売焼尻さミヤビ【北海道自転車旅】2日目 北海道上陸【舞鶴〜小樽】はじめまして毎回楽しみにドキドキしながら拝見させて頂いております。 今回は再度、北海道ツーリングの記事と言うことで一瞬、もしや真冬に北海道ですか?とおもいましたが違ったようミヤビ【コケコッコー共和国】大阪から自走で伊勢へ【赤福ぜんざい】>kouk426さん> おっふ。> コケコッコー超地元でした。ご来訪ありがとうございます。> あそこはカステラもおいしいですよ!> またお越しの際は迎撃したいです～^^神楽坂つむり【北海道自転車旅】1日目 試される大地への切符【大阪〜舞鶴】>ふじのさん> Twitterでつむりさんの存在を知りました。> > 同じ大阪に住んでいるので、いつか「もしつむ」をするのが夢w なのですが、こんなルーツがあったんですね!神楽坂つむり【北海道自転車旅】その準備編 【キャンプツーリング】Re: 本州?> 北海道編は過去記事で読んでましたが本州編があったとは!> ちょっと仙台から栃木区間を考えているので楽しみに待ってますw当時ツイッターでしか実況してい神楽坂つむり【コケコッコー共和国】大阪から自走で伊勢へ【赤福ぜんざい】おっふ。コケコッコー超地元でした。ご来訪ありがとうございます。あそこはカステラもおいしいですよ!またお越しの際は迎撃したいです～^^kouk426【北海道自転車旅】1日目 試される大地への切符【大阪〜舞鶴】Twitterでつむりさんの存在を知りました。同じ大阪に住んでいるので、いつか「もしつむ」をするのが夢w なのですが、こんなルーツがあったんですね!北海道編、凄ふじの
つむりの悠々自適ライフ 大阪～山口 実走録③
