「本やWebでどんなに議事録の書き方を勉強しても、どんなに議事録の経験を積んでも、どうして私は何度も上司から議事録の書き直しを命じられるのだ!」と思っていませんか?
客観的に見ると非常によくまとまっていてわかりやすいのに、なぜか上司OKが出ない・・・ どこを書き直しせば良いのか・・・・ 上司の指示もあやふやだし・・・
こういったことが起きうるのがビジネスマンの世界です。
とにかく徹底して議事録力を身に付けたのにも関わらず、書いた議事録のダメ出しを食らう。同僚や他の上司などに見てもらうと「全然問題ないよ!」と言ってくれるのに、議事録をチェックする上司だけは、NGを出す。
今のあなたは「何が問題であるか」をわかっていれば、すぐに対応できるほどの議事録力を持っているはずです。しかしそれでもダメだということは、問題の根本をまだ認識できていないのでしょう。
それでは何が問題なのでしょうか?
もしかしたらそれは「上司の好み」なのかもしれません。
上司の好みの議事録になっていないから、NGを出されてしまっているのかもしれません。
論理展開にも好みがある
実はどんなものも、人の「好み」という価値判断からは逃れられません。どんなに客観的に判断しているとしても、少しは好みが反映されてしまいます。
そして議事録の論理展開にも、好みがあります。
あなたの上司は、自分の好みを強く押し出す人かもしれません。
だからあなたの書いた議事録の論理展開が上司の好みのものでないがために、ダメ出しをされている可能性は大いに考えられます。
例えば、結論やまとめを先に書いて、そのあとに根拠や参加者の発言を書いていくことを好む人がいれば、逆のパターンもあります
上司の好みの論理を知ることは一つの解決策です。
言葉選びにも好みがある
論理展開以外にも「好み」があり、細かい部分だと「言葉選び」が考えられます。
参加者の敬称や専門用語、口語・文語など、様々な部分で気にする上司もいるでしょう。
参加者の敬称にしても、「鈴木部長」でOKにする人、「鈴木太郎部長」とフルネームでOKにする人、「鈴木営業部長」と部署名までいれてOKにする人、色々です。
また語尾の「だ・である・です・ます」での好みもあります。「議事録は、『だ・である』で書いてこい」とか、「『です・ます』にしてこい」などと言う人もいます。
細かな部分ですが、気にする人にとっては重要な部分です。押さえておきましょう。
上司の好み、どう知る?
上司の好みに合わせて議事録を書くには、当然その好みを知っておく必要があります。どうやって好みを知れば良いでしょうか?
こればかりは地道にリサーチをするしかありません。
上司の書いた文書のチェック、メールの文面のチェックを行い、好み・クセを理解していくのです。
こういうものは量に触れることが重要なので、上司が書いた過去の議事録などをチェックして、なるべく多くの文章を読んでおきましょう。
読む際は、上記であげた2つの視点、つまり「論理展開」と「言葉選び」この2つを意識しておくと、比較的早く理解できるようになるでしょう。
「好み」はあくまで最終手段
この「好み」を知ることは、あくまで最終手段です。
議事録を書く勉強をして、実践を積んで、良い議事録を書けるようになって、それでもなおNGが出されるときにはじめて、気にするところが「好み」です。
基礎部分である議事録の勉強と実践をおろそかにして、好みを追いかけるのであれば、例えその議事録が上司の好みにあっていたとしても、間違いなくNGを出されます。
基礎と実践にプラスするのが、「好み」です。そこを忘れないようにしましょう。
もし、これだけやって上司からNGを食らうのであれば・・・
もうそれは、上司の人間性の問題かもしれません(笑) 
上司に評価してもらい、書き直しを命じられない議事録の書き方とは | ギジログ
