最近、夢中になってプレイしているのが「東方幻想魔録」です。ブログでまとめながら進めようかなーなんて最初は思っていましたが、思っているうちにあれよあれよと進んでいました。現在、混沌世界 第二層に来た所です。今からまとめようと思っても中途半端に進んでしまったので割愛。無事にクリア出来ると良いな。今日は、久々に妖精大戦争をプレイしました。凄く懐かしく感じる…大分前にPCを初期化した時にセーブデータが消えてしまいまして…(Lunatic全ルートクリア済み)Extraステージに挑戦出来なくなってしまいました。やはり気軽にプレイ出来るExtraが無いのは悲しい。道中の曲もボス曲も好きなので、なお更悲しい。と言う事で初期化後ちまちまとやり直しまして…LunaticのCルート以外を全てクリアする所まで来ました。それからアラド漬けの日々がスタートして一旦止まってしまったんですよね。で、今日久々に起動したらCルートだけクリアしてなかったので挑戦してみました。初っ端からの猛攻で即死＼(・0・)/うぇ!久々すぎて感覚がーーー!何とか敵の猛攻にも慣れて来て…4回目の再挑戦で無事にLunaticのC1ルートクリアしました。何かどっと疲れたぁ。残すC2ルートクリアすれば念願のExtra!近いうちにクリアしたいなぁ。別にLunaticでクリアしなくても良いのですが、気持ち的に消えてしまったデータの修復!と言うか気分的にやっぱりクリアデータとして残しておきたいと言う気持ちが(笑)その大分前の初期化で同時にダブルスポイラーの記録も消えてしまったんですよねwもうね、Cドライブにデータ保存とか何で仕様変えたしっ(;ω;)次からはバックアップ気をつけよう。
東方幻想魔録 - 駄目人間日記
