まずオシャレでシンプルで使い易い、そして続けたくなる機能が満載でございます「ライフログ」なる言葉、最近よく耳にしませんか? 文字通り「人生(ライフ)記録(ログ)」という意味なのですが、記録媒体が紙からデジタルに代わったことでより身近になりましたよね。「流行しているならやってみたい。でも難しいのはイヤだな」なんていう方におススメしたいのが、今回ご紹介する『フラバ』。(iOS版はコチラからDL) 難しい操作は一切ありませんし、何と言ってもとってもオシャレ。まずはそのセンスが集約された公式動画をご覧になってください。
まるでテレビを見るように、タッチ一つで自分の半生をプレイバック! これはちょっと憧れちゃいますよね。それでは早速始めてみましょう!アプリを初めて起動したら、まずは登録です。必要な作業はコレだけで、メールでの確認等の作業も不要です。この手軽さは嬉しいところ。左画像がフラバの基本画面、もちろん最初は何にもナッシング。右上のアイコンから日記、アイデア帳、育児日記、なんでもよいので始めてみましょう!書き終えたら画像や動画、また音声を付け足しましょう。またアイコンタグを入れると、後で検索しやすくなります。ホーム画面から、左にスワイプで日記の表示順の整理ページ、右で検索ページに移動します。機能は少ないかもしれませんが、その代わりとってもわかり易い。似たUI(ユーザーインターフェース)のFa〇ebookなんて、全然使ってない機能がいっぱいあるのに... このフラバを少々見習ってほしいですね。と、以上でフラバの基本機能をご説明しましたが、ライフログアプリとしては不可分の無いクオリティーかと理解していただけかと思います。さてここからは、私が個人的にピンッ!ときたナイス機能をご紹介しちゃいますよ!。
1st ピンッ!:PCでも利用可能ライフログアプリの中にはアプリ専用もありますが、フラバならPCでも利用可能。もちろん全機能利用可能。PC連動はスーパーな機能ではありませんが、コレが無いとはじまりませんよね。2nd ピンッ!:Facebook等とも連動可能せっかく書いた記録、自分だけで楽しむにはもったいないと思う時ありますよね。オープンなフラバなら、他アプリと連動も可能です。3rd ピンッ!:残り容量をいつでも確認可能動画や画像をバシバシ張り付ければ、いつかは容量オーバーしてしまいますよね。しかしフラバなら設定から簡単に確認できちゃいます。ちなみに目安ですが、画像なら1530枚動画なら50分音声なら150分保存できるようです。参考になりますし、このユーザー目線の親切設計はイイね!The Last of ピンッ!:リプレイが泣けるフラバなら、今までの日記をBGM(選曲可能)と共にプレイバックできちゃいます... あんなこと、こんなことあったよなぁと、一日しか日記を書いてない私も想像だけでもう泣けてきました。一日分ではリプレイが一瞬で終わってしまいますが、コツコツ続けて長いリプレイを見たくなりますよね。これは続けるモチベーションが高まる!Facebookに共有するにはあまりにプレイベートな情報や、個人的な情報メモ帳として活躍してくれそうなフラバ。本稿は機能的な詳細にフォーカスしすぎた感がありますが、オシャレでポップ、それでいて使い易いデザインこそフラバの真骨頂かと思います。このデザインなら、何か創作意欲が湧いてきちゃうんですよね(笑)関連記事:・本当に大切な人とだけ。共有に人数制限がある密室型SNS『パス』・キャンパスもソーシャル時代に突入? 学生は出会いに困らない。そう思っていた時期が(以下略・愛のメモリーはフォーエバー。別れてもログが残る(!?)恋人専用ソーシャル『ハニーレモン』使用端末: ELUGA power(P-07D)OS:4.0.4-------発売元:Greenmonster, Inc.更新日:2012年02月01日価格:無料対応機種:2.2 以上(伊藤ハワイアン耕平)
人生日記(ライフログ)初心者には『フラバ』をおススメしたい これだけの理由!｜タブロイド
