発売からもうすぐ50日になる薄桜鬼無双録。それだけの時間がたっても攻略サイトが見当たらないのは残念ですが、Lv99のバグのパッチがやっとこさくるみたいなのでとりあえず買うだけ買って積んでる人はこれを期にプレイしてみてはいかがか!パージョンアップパッチ配布のお知らせhttp://www.otomate.jp/hakuoki_musouroku/patch/index.html念のために言っておくと、「パ」なのは私が間違えているわけではなく、公式が「パージョンアップ」と公言しているからである。しかし私も完全に自信があるわけではないので一応調べて見たけれど、それと思わしき単語は出てこなかった。グーグル先生「もしかして:バージョンアップ」「パッチ」と「バージョンアップ」が混ざってしまったのだろうか?おそらくだけど、開発スタッフはかなりカツカツでパッチ作ってたんじゃないだろうか・・・。だって発売後に修正するためのパッチ配布なんて前代未聞な上にすぐに直りそうなバグじゃなかったもの。ちなみに私の無双録状況はというと・・・一応ちまちまとプレイしていて、最近やっと沖田さんの無双録、回想録の全難易度をクリアしました。一応全員一通りはクリアしていてあとはスチルとボイス回収なのですが、プレイする時間がほぼ通勤時間に限られるのでなかなか終わらない・・・。検証も兼ねてSSは撮りためてるんですが、まとめられるのはいつになることやらw個人的にはクソゲーだとは思いつつも楽しんでます。久々にあーでもないこーでもないと、フォロワさんと検証しながらプレイできて楽しかった～!アニメ薄桜鬼好きな人にはオススメしたい。以下はメモ程度に箇条書き。拍手レスも一番下に。
・鬼モード「難しい」モードを誰でもいいので1人クリアすると、更に上の難易度である「鬼モード」がプレイできるようになります。しかしこれ、マジで難しいんだけど・・・。結局、どれだけLvが上がってもHPが30ぐらいずつ増えるだけで攻撃力・防御力は全く上がらないのでアイテムで補完するしかないんだけど、そのアイテムも3枠までしか装備できないからキャラが全然強くならない。後半になると槍兵ばかりになるのでこちらからの攻撃はしづらいし、敵がかなりの確率で打ち込んでくるし囲んでくるので身動き取れなくなるしで鬼モードはおそらく合成アイテム「提灯」ないとクリアできないです。 ※提灯=防御(ガード)が崩されなくなるアイテム私は金色牡丹印籠、黒曜勾玉、提灯の3つ装備でやってました。黒曜勾玉の部分は色々変えて試してみましたが、ぶっちゃけもうどれでもいいかなとw鬼モードだと防御上げても横から鉄砲の弾飛んできたり槍でつつかれたりするとすぐに死んでしまうので、ひたすらガードに徹して無双ゲージがたまったら必殺技を撃って、無双ゲージがたまったら必殺技を撃ってを繰り返してクリアしました。ちなみに鬼モードは無双録がLv40、回想録がLv50でのクリアでした。装備アイテムさえ揃えばもっと低レベルでもクリアできるかもしれませんが、相応の腕 or 無双ゲージがたまるまで待つ忍耐力が必要になりそうです。※鬼モードはクリアしてもご褒美はボイスしか追加されません。・合成素材いくつかの難易度を試した人ならわかると思いますが、難易度によってドロップする素材が違います。難易度が上がれば上がっただけレアな素材がドロップ。でも「金狐」とかあると難易度低くてもある程度レアな素材がドロップするのかな?どの素材がどのステージでドロップするかはある程度把握してるので知りたい素材あったら聞いてください。リスト化は時間かかる・・・。・風間の出現条件無双録:初期隊士5人クリア(難易度はどれでも可)回想録:土方の回想録クリア(難易度はどれでも可)模擬戦:土方の回想録クリア(難易度はどれでも可)・山南の出現条件無双録、回想録共通カウントで初期隊士5人クリア(難易度はどれでも可)・新八の出現条件平助の無双録 or 回想録クリア(難易度はどれでも可)・左之・新八は羅刹化しない無双モードは1度HPが0になっても羅刹化して復活するんですが、左之・新八に限り羅刹化しません=1回HPが0になったらその時点でゲームオーバー。左之さんは槍なのでリーチ長い分他の隊士より結構有利ですけど、他の隊士は羅刹化すると攻撃力が上がるので、そういった点では左之さんはちょっと不利ですね～。・メニュー画面を放置すると・・・隊士たちから激が飛んできます。放置したら放置しただけ延々とw・人物選択画面でボタンを押すと状態や踏破回数、中断記録を見る事ができる現在中断している難易度やステージを確認できます。しかしこれ、どうせ機能付けるならどの難易度クリアしたかもわかるようにして欲しかった。バラバラにやってったらどれクリアしたかわからなくなったよ!<オマケ>沖田無双は山崎さんがいっぱい出てくる!(^o^)スチルはネタバレしないようにご褒美の部分はある程度消してあります。ウフフ。>Jukaさんタイバニ、実は私も食べてないんですよねー。今月もう1度行くので何か食べてこよう・・・。色々やってるお陰か結構分散してたので、土日でもそんなに並ばず食べれそうですよ。はなの舞はかなり前から色々やってますね!私が注文したものはアルコールばかりですが、ノンアルコールもちゃんとメニューにあるので未成年でも大丈夫ですw
薄桜鬼無双録プレイ日記 - ダルメル腐ログ
