
これから年始にかけて、一旦駄目日記を、Blogと1本化します。一時的なものかもしれないし、恒久的なものかもしれないし。今のとこは何とも言えないのですが、まだ先の話ですが、しばらくネットができなくなりそうなので(未定ですが)、更新しやすい方でやれればなぁと言うことですー。それでは、ドウゾ。http://blog.livedoor.jp/mkr_mono/
前々から書いていたとおり、『大停電の夜に』を見に行ってきました。なんだか感動作みたいなイメージがあったので、そんな気でいたのですが、素敵な恋のお話でした(って、男の俺が言うとキモいなぁ)正直、絶賛。ってほどでもなかったのは事実ですが・・・。でも面白かったです。配役と雰囲気は絶妙。キャンドルの明かりに、うっとりせずにはいられませんでした。男の側の恋愛感と、女の側の恋愛感の違いのコントラストがとても良く描かれていて。やっぱり自分は男だから、男の側に強い共感を持って見ているんだけど、結構ドキっとする台詞があったりするんですよね。結果として、何かが大きく変わることはない。けれど、形にならない何かがしっかりと変わったという作りが心地よかったかな。いろんな愛の形がある。吉川おとうちゃんでちょっとグッと来てしまったよぉ。・・・って、実は結構満足してたりする?>俺構成としては突っ込みどころの多い話ではあるのですが、そこはあえて目を瞑るべきかもしれません。(多分それだけでこの映画の評価は180度変わると思う)最後の台詞(っていうかオチ?)では見事にズッコケましたけど。ベタすぎて。あと、ブレンディは反則だと思います。でも、原田知世好きだから許すー!(笑)トヨエツとウッドベースもずるいー。でもカッコイイから許すー(女か俺は:苦笑)にいさぁーん!!(懐)とりあえず、キャンドルでも買ってこようかな。あと数日ですね。聖なる夜に、「あなたに素敵なことがありますように」・・・僕にはきっと無いけどな・・・orzmotd - [Wait Until Dark / 菊地成孔]
【昼頃まで】むにゃむにゃ。【調子が】悪い気がする。【午後から】部屋の片付け。・・・数分で頓挫(苦笑)【具合は】治った気がする(笑)【Go2ピカデリー】劇団離風霊船の『赤い鳥逃げた・・・2005』を鑑賞。すげぇ・・・。この日に何度も言った事の繰り返しになるんだけど、ピカじゃないみたいだ・・・。えーと、いい言葉がみつからないのだけど・・・。素晴らしかった。というのはこういうときに使う言葉でよかったんだと思う。【キャッキャ!(Up)】観劇後、場所を移動してキャッキャ隊の打ち上げ。終わってから、もうひと月なのである。早いなぁ。所属劇団それぞれ、もう次に向かって動き出している。(うちもだ)てなことは置いといて、楽しく飲んでまいったのです。僕はといえば、Z2をビデオカメラと勘違いしているかのようにムービーを録っていましたなぁ。【どの薬を飲みましょうか】バファリンの話がえらい盛り上がりました(笑)内容は・・・ひみつー。【20Qを持参したところ】割とウケてました。よかったー。【よくよく考えたのですが】キャッキャ隊は華だらけですので、僕とぼんつんは幸せものなのですよねー。【2次会のカラオケは】全員参加でこそなかったのですが、半ば僕がわがままを聞いてもらう形で付き合ってもらいました。(酔いを覚ます意味合いもあり、帰るのが惜しいというのもあり)もー皆に一生ついていくよ!!・・・え?駄目ですか?そらそうですねー(笑)【どうやら僕は】精神的にまいって来た頃に、ちょうどよく何かある。という運は持ち合わせているようで、(それに向けて精神がまいって行くのだったら、やだなぁ:苦笑)毎回それに助けられている気がします。いろんな人に感謝しながら・・・。motd - [New World / ROUND TABLE featuring Nino]
まくらの駄目日記
