
西尾維新 伝説シリーズ 6「悲録伝」Hi Roku Den  ネタバレが含まれています。 前作ラストで合流した八名。 復習しようとする小さな英雄・空々空(そらからくう) 復讐しようとする気弱な復讐鬼・手袋鵬喜(てぶくろほうき) 副将になろうと考える策略少女・杵槻鋼矢(きねつきこうや) 復職しようと決意する敏腕秘書・氷上竝生(ひがみなみうみ) 複数しようと(?)決意する母親博士・左右左危(ひだりうさぎ) 服従しようと計算する人造人間・悲恋(ひれん) 腹痛を訴えて帰ろうかと考える道化・地濃鑿(ちのうのみ) 白秋の刻だと確信する幼児・酒々井かんづめ(しすいかんづめ) ほほう、かつて「地球陣」と「火星陣」の惑星間戦争があったと。 だが《魔法》を使う不死の「火星陣」は敗れた。魔法少女たちが空々空に敗れ去ったように。 全滅したが絶滅したわけではない「火星陣」。魔女はマーズの訛りではないとあっさり否定(笑) ということで、いろいろあった四国編は完結でした。 ついに全魔法少女名が判明したのでメモっておこう。 チーム「サマー」 秘々木まばら(ひびきまばら)《パトス》(受容)MS:シネクドキ(丁度) 早岐すみか(はいきすみか)《コラーゲン》(疑心暗鬼)MS:ナッシングバット(模倣) 登澱澄(のぼりおりしょう)《メタファー》(能天気)MS:ダウングレード(爆破) 杵槻鋼矢(きねつきこうや)《パンプキン》(努力家)MS:イーチアザー(自然体) 手袋鵬喜(てぶくろほうき)《ストローク》(勘違い)MS:ステップバイステップ(光線) チーム「ウィンター」 都度井浮世(つどいうきよ)《キスアンドクライ》MS:バルコニー(情緒) 白臼討議(しらうすとうぎ)《マゴットセラピー》MS:テキストレジ(治癒) 魚鳥木つづり(ぎっちょうもくつづり)《スピログラフ》(学者)MS:バックストラップ(無痛) パトドゥ・ミュール 《ゲストハウス》(留学生)MS:カッテージチーズ(無傷) 地濃鑿(ちのうのみ)《ジャイアントインパクト》MS:リビングデッド(蘇生) チーム「スプリング」 忘野塞(わすれのふさぎ)《アスファルト》(独裁者)MS:アルサクレイグ(伝令) 鈴賀井縁度(すずがいえんど)《ベリファイ》(巡視)MS:マッドサンド(砂) 花綵まなこ(はなづなまなこ)《フローズン》(設計図)MS:カリカチュア(融解) 矢庭ゆべし(やにわゆべし)《ベリーロール》(因縁)MS:アモーレス(摩擦) 禾幟(のぎのぼり)《デシメーション》MS:コミッション(振動) チーム「オータム」 忘野阻(わすれのはばみ)《クリーンナップ》(指揮官)MS:ニアイズベター(透過) 五里恤(ごりじゅつ)《ロビー》(天然)MS:エフォート(絶命) 品切しめす(しなぎりしめす)《カーテンレール》(こっちが姉)MS:ファイブ(反射) 品切ころも(しなぎりころも)《カーテンロール》(こっちが妹)MS:ロングロングアゴー(切断) 竿沢芸来(さおざわげいらい)《ワイヤーストリッパー》(気風)MS:ハンドブック(消滅) チーム「白夜」 灯篭木四子(とうろぎよんこ)《スパート》(天才)MS:ファイアフラッシュ(業火) 国際ハスミ(くにぎわはすみ)《シャトル》(天才)MS:カスケード(洪水) 虎枝浜なのか(こひょうはまなのか)《スペース》(天才)MS:ディナイアル(強風) 好藤覧(すいとうらん)《スクラップ》(天才)MS:マンデーモーニングクォーターバック(土石流) 誉田統子(ほんだとうこ)《スタンバイ》(天才)MS:ビリジアン(森林破壊) 最初の魔法少女 血識零余子(ちしきむかご)《キャメルスピン》(挑戦)                     さて、伝説シリーズの全貌が明らかになりました。 次のタイトルはどうするのかと思っていたら、形から入りましたね～ 第七作 悲亡伝 Hi Bou Den 第八作 悲衛伝 Hi Ei Den 第九作 悲球伝 Hi Kyuu Den 第十作 悲終伝 Hi Juu Den まあ、これくらいやらないと地球との対決は終わらないだろうな。 次は「掟上今日子の推薦文」(4月27日発売)でお会いしましょう。 
第1089回 悲録伝 - まるでダメな男の日記
