以前にも書きましたカテキョ先のおもしろJK、無事大学合格したとの連絡が先日きました
その報告よりも恋愛相談のほうが主題だったことは置いといてめでたいことです(´∀｀)
9月に最後の授業に行ったときのこと。(短期集中だったのです)
まあぶっちゃけ彼女定期試験明けだったんで
前回訪問のときから鍋パーティーする約束してました(´∀｀*)
仕事放棄?
(∩゜д゜)アーアーきこえなーい
ウキウキで到着.。゜+.(・∀・)゜+.゜wktk
自らスープ作ってくれてたJK(・∀・)ウレシス
部屋にコンロ運んできてくれたお兄さん(・∀・)ウレシス
家でとれた野菜用意してくれてたお祖母さん(・∀・)ウレシス
なんていい人達なんだ。。。(´Д⊂)
てことで始まった夏の終わりの鍋パーティー。
JK「あー酒買ってくればよかったーー」
いやいやなにのたまってくれてんだお嬢ちゃん;
最後だし健全に教師らしく!!ってことでお茶で乾杯(授業は?とかいう空気読めない質問はいただけません)
鍋超ーーーーーんまかった
このご家庭では油揚げとか入れるらしく、鍋の具って家庭によって違うんだなーとか思いつつ。
いつものごとく雑談も盛り上がり宴もたけなわ。
すいませんふつーに煙草吸っちゃいました。
JKが吸ってたかどーかは記憶にございません(政治家か)
そして完全に油断してました。
コンコンっ
不意打ちノック(゜Д゜≡゜д゜)エッ!?
慌てて火を消すも灰皿隠す暇もなく開かれたドア。
キョドりすぎて上半身だけドアの方向むいた不自然な体勢の私。
入ってきたのは帰宅直後のお母様。
やっべーーーーー
窓開けてるけど煙残ってる気がするーーーーーー
てゆか灰皿隠せてないーーーーーー
クビかーーーーー???!あたしクビかーーーーー????!!(((( ;゜д゜)))
「すみません出掛けてまして〜〜♪」
なんだか楽しげなお母様。
固まってる二人を前に妙に饒舌。
普段無口な私も後ろめたさのためつられて饒舌。
「ちょっと酔っちゃって」
お母様、飲み会帰りらしい。
「ご指導ありがとうございました〜。これからもよければ相談に乗ってやってくださいね〜。この子バカですから〜〜w」
とか身に余るお言葉を放って
灰皿に気づくこともなくキョドる二人を気に留めることもなく出て行ってしまわれた。
あっっぶねーーーーー。お母様s体内アルコールGJ;;;
気抜けて笑い出すJKと私。
私「『ご指導』ってなんもやってない気がする〜〜;」
JK「『男に気をつけろ』くらいですよね〜〜w」(理解力あるなこの子)
ほんっとご家族があったかかっただけに指導不足の申し訳なさもハンパないですが。
まあ(今となっては)受かったからいいじゃん(ボソッ)
ただこれまでの指導中の雑談の中で
軽度障害持った子(「ガイジ」って一瞬なんのことかわかんなかった)をクラスで笑い者にした話だけ笑えなかった。
でもどーやって教えればいいのかもわかんなかった。
知識どうこうじゃないし。
ハンパに現実知ってハンパに経験不足な年頃って
避けて通れる選択肢がいっぱいあるときに興味ある部分でしか成長できない。
偶然を待とうと諦めてなんも言わなかったけど
また遊びにくるように言われたし様子見かな。
「マジメになってみよーや」って勉強するノリ。
「シンナーとかガキのすることやけんやらんどこ」って仲間内で約束するノリ。
掲示板に悪口書いた先輩達を「ガキくさいことやめろや」って締めるノリ。
週休2日制に恵まれたことや履修問題に1年遅れで引っかからなかったこと、芸能界のモー娘やあゆの活躍が見れたことをひっくるめて「うちらの年代恵まれてんじゃね?」って喜ぶノリ。
笑うにも怒るにも悩むにもノリで集団行動する子達のそれらが
個々の意思ある「勢い」であること、またはそうなることを祈りつつ。
「ガキっぽいからやめる」以外の理由と「ガキだから許されるわけじゃない」行動を矛盾なく認識するほどにガキじゃなくなってくれる日がきますよーに。
あと一緒に禁煙できますよーに。
WASURENAGUSA:JK録2〜駄目バイト日記〜 - livedoor Blog(ブログ)
