 関西オフから10日もたってやっと日記を投稿する、
タイミングを外すのが大好きなアルです。こんばんは。
感想はみんなの日記を参照してもらうとして、
一言でまとめるとコレだね。
「みんな食べ過ぎだよ!」
もうね、本気で食べ過ぎですよ。海遊館以外は
ずっと食べ歩きしてた記憶しかないもん!
まぁもちろん楽しかったからそれでいいんだけどね＾＾
あとはまぁレイが携帯無いくせに行方不明になりすぎだとか、
USJでアトラクションどん無視で歩いただけとか、
USJから海遊館へ移動する時に駆け込み乗船したりとか・・
マンガみたいなベタネタやり過ぎ>全員
ま、そんなこんなで楽しかった訳ですが、
お土産画像や遊び歩き中にも写メ撮ってみたのでちょいと掲載。
ってお土産もネタ重視かよ!って突っ込みはスルーの方向で。
ついでに、オイラはしばらくオンしない事になりましたので、
ひとつよろしく。
まぁ年内に戻るかは神のみぞ知るって事で。
PS.容量の都合で写真2枚になりました。
なので厳選した小タル爆弾と面白画像の2枚をうp。
もし他のも見たいという世紀末覇王な人は
どっかでオイラを捕獲して「うpしろ」と脅すと
泣きながらうpするかも?
はい、毎度遊び回っているアルです。こんばんは。
今日の昼に会社でエンタ祭りを知って帰りに早速行って参りました!
もちろんMH2しか遊んでませんが。
とりあえず18時半から1時間で3回遊んで参りました。
1回目:対ドドブランゴ(太刀・同行者
やっぱ新武器いいよな?。なんて言いつつクエ開始。
速攻で地図を忘れる。迷子の達人アル。
10分ほどでPTの皆さん3死。討伐ならず。
2回目:対クシャルダオラ(弓・クエ主
アーチャー!すごいよアーチャー!!
楽しいよ!やっぱ弓はいいね!
高校時代のスチャラカ弓道部を思い出しまs(ゲフンゲフン
てかね、クシャルダオラのクエはバランスいいかも。
もちろん上級者向けのクエとしてね。
フィールドの視界の悪さ&天候の悪さ&新フィールドって事で
倒すのは4人全員慣れていて、なおかつ息が合っていれば
ギリギリで倒せるって感じがいいですね?。
もちろん負けました。3死目は私が頂きました!
3回目:対ドドブランゴ(弓・同行者
弓にハマって連続使用です。バンバン撃ちまくれて楽しいね?＾＾
2連敗した後でしたがまぁドドブランゴには勝てました。
だいたいパターンも読めてきたしね。
とりあえず凄い空いてました。東京近郊にお住まいなら
行ってみるのもいいかもしれません。
早く製品版出ないかなぁ?＾＾
アル アジフ の駄目人間ライフ
