自他共に認めるライフロガーである。ライフログ収集にはEvernoteなのだが…「ライフログ」という言葉を知る前から、自分は「記録マニア」だと思っていた。食べた食事や行った場所、読んだ本に使った金額。自分を通過した客観的記録に対してすごく興味があるのだ。それを時系列に並べたいという純粋な欲求が強いのだ。  毎日走れば距離と時間を記録する。食べたものの写真を撮る。行った場所にチェックインする。考えたことをメモする。客観的事実の集合体が、僕という人間をデザインしているのだと信じている。だからライフログが好きなのだ。  ライフログの収集といえばEvernoteである。僕もライフログは全部Evernoteに放り込んできた。ブログからTwitterから写真からレシートからデジタル化できてEvernoteに入れる意味があるものは、あらゆるものを放り込んできた。ノートブックとタグで管理できてクリッピングや他アプリ連携など多彩な機能を持つEvernoteは、ライフログ収集にもピッタリだと思っている。  だが、Evernoteだと、せっかく収集したライフログを見返すのが、ちっとも楽しくないのだ。なぜか。  Evernteではライフログを見返すのが楽しくない理由ライフログは収集することが目的ではない。見返すことが目的だ。  もちろん必要に迫られて過去の活動や思考を検索することもあるだろう。でも、ライフログの醍醐味は、過去の自分の活動や思考を見返すことで、以前の自分の行動や思考パターンを振り返ることだ。  振り返ることで自分の成長を確認することもできるし、忘れかけていた大切な気持ちを蘇らせたり、行った場所や一緒にいた人との話の内容などを、ありありと思い出すことができる。つまり、記憶を劣化させないシステムがライフログなのだ。  記憶を劣化させないためには、収集したライフログをちょくちょく見返すのが一番の近道だ。本来ならば、ログを収集しているEvernoteで見返すのが一番簡単なのは当たり前のこと。  でも僕はずっと前から、Evernoteでライフログを見返すのが好きじゃなかった。好きじゃないと見返したくなくなる。見返したくないと、見返さなくなり、ライフログを収集している意味がなくなってしまう。  なぜEvernoteで集めるライフログが好きじゃないのか。理由は二つ。  サービスごとにバラバラで時系列に揃わないEvernoteに各種ライフログを収集するには、いろいろと工夫がいる。Twitterのツイートもそのままでは格納できないので、「ツイエバ」や「ツイートメール」などのサービスを利用して一日分のツイートをまとめて格納する。Foursquareなども一日分のチェックインがまとめて送られてくる。これが問題なのだ。  TwitterはTwitterだけで時系列に並んでしまうので、ブログのRSSや撮影した写真などを、朝起きてから夜寝るまで時系列順に並べて見返すことができない。これはとっても残念なことだ。どのサービスを使っているのかを意識せずに、時系列にライフログを見たい。これが僕の願いだった。  EvernoteのUIが好きじゃないこれはあくまでも僕の個人的好みなのだが、どうもEvernoteのUIが好きになれない。僕はMacユーザーなのでMac版を使っているが、どうも機能を優先させてデザインは後回し、という方向性で動いているように思えて仕方がない。  ライフログを見返すのは楽しい行為なので、どうせなら美しいUIで眺めたい。くだらないことだけれど、習慣化や仕組化には、「楽しい」や「カッコいい」、「美しい」や「気持ちいい」がすごく大事な要素だと思っている。そういう意味では、僕にとってはEvernoteは習慣化しにくいアプリ、ということになってしまう。  iPhoneアプリ “Momento”という奇跡Evernoteでライフログを見返すのは好きじゃない。でも他に選択肢がない。そんな悶々とした思いを抱えた僕の前に彗星の如く現われたアプリ、それがMomentoだった。  Momentoはアプリ内に日記を書いたり写真を撮ったりできるジャーナルアプリなのだが、このアプリが神なのは、スッキリシンプルで美しいUIと、外部サービスとの連携により、ライフログを全部時系列でまとめてしまえる機能ゆえなのだ。  Momento (Diary/Journal) 2.3.2(¥250) カテゴリ: ライフスタイル, ソーシャルネットワーキング 販売元: d3i Ltd – d3i Ltd(サイズ: 10.9 MB) 全てのバージョンの評価: (419件の評価)  こちらMomentoの画面。上から順にInstagram、Foursquare、Twitter、Flickrのライフログが時系列順に並んでいるのが分かる。TwitterもFoursquareも一日分をまとめてではなく、個別に一つ一つを時間ごとに並べられるのが凄い!  こちら、高木芳紀さんの本が届いて嬉しかったので写真を撮り、そのすぐ後にTwitterで「届いた!」とツイートした。Evernoteだと、ツイートは一日分まとめられてしまうのだが、Momentoだとこのように、撮影した時刻とツイートした時刻の順に並んでくれるので、あとから見返す時にとてもリアリティがあって楽しい。  以前からMomentoの存在は知っていたのだが、Momentoにも色々制約があり、本格導入はできないと諦めていた。一番の制約は、Webサービス基点ではなく単体のiPhoneアプリだけの世界なので、Macなど他環境ではまったく利用ができないこと。この制約は致命的で、やはり我慢してEvernoteで見るしかないのかな、と諦めていた。  だが先日ライフログに関する本「人生は一冊のノートにまとめなさい」を読んで、やはりライフログは見返して楽しめなければ意味がない!と思い直し、思い切ってMomentoにライフログの閲覧環境を完全移行することにした。  Momentoでライフログを閲覧するためにライフログをMomentoに完全移行するにあたっては、いろいろとクリアすべき問題があった。たとえば、非公開の個人的つぶやきはPostEverというアプリからEvernoteに一日分まとめて送っていたが、PostEverからMomentoにはデータを送れない。これをどうするか。あと、今まではLast.fmで聴いた曲を全部Evernoteに送っていたが、Momentoにはこの機能がない。MomentoではLast.fmでLoveした曲だけが登録されるようになっているのだが、これではライフログとしては不十分で、別のやり方をする必要がある。  あと、やはりMomentoという単一アプリにライフログを全部委ねてしまうのは危険なので、以下の二つのルールを徹底することにした。 Momentoに格納されるデータはすべてEvernoteにも格納されていること(収集はEvernoteでも並行して行う)Momentoの日記機能は使わず、外部連携だけを使う(Evernoteに格納されないため)。  この条件で、いかに快適に美しくライフログを閲覧できるか。チャレンジしてみることにした。  今回は長くなったのでここまで。次回はPostEverやLast.fm対策をどうしたかなど、MomentoとEvernoteへの同時投稿環境をどうやって作ったかを説明します!追記:続きを書きました。こちらからどうぞ美しライフログのススメ その2. 自分向けメモも時系列で表示させたい! PostEver – 1日分のメモが1つのEvernoteノートに 2.3.0(¥450) カテゴリ: ビジネス, 仕事効率化 販売元: Atech inc. – Atech inc.(サイズ: 2.4 MB) 全てのバージョンの評価: (691件の評価)  Momento (Diary/Journal) 2.3.2(¥250) カテゴリ: ライフスタイル, ソーシャルネットワーキング 販売元: d3i Ltd – d3i Ltd(サイズ: 10.9 MB) 全てのバージョンの評価: (419件の評価)  PictShare – multiple photos/movies uploader 2.6.2(¥250) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, 写真/ビデオ 販売元: itok – 啓 Ito(サイズ: 3.8 MB) 全てのバージョンの評価: (146件の評価) 
僕がEvernoteでライフログを見るのをやめた理由…そして | No Second Life
