まず機材面。
1月に書いた機材破産予定が
---------------------------以下引用---------------------------------
今年中の調達予定
・おべーしょん せれぶりちぃorあぷろぉず ちゅうこ? — 50k
・新のーとPC Thinkpad — 120k
・六弦べぇす — 120k
・G-system+ペダル2つ — 100k
去年に比べればなんとまともなことか(棒
でも結局六弦は多分買わない。ベース二本持ち込む前提とかまだはえーよ。
---------------------------引用ここまで------------------------------
…年の頭っから言ってることひっくり返ってるがな。
・Grassroots G-D6-80
ということで6弦ベース。ライブでは…3回くらい使ってたっけ。
ESPはおろかEdwardsにもないのに、なぜ最下位ブランドのGrassrootsだけにはあるのかと思ったら、最近海外向けブランドのLtdに発見した。
Grassrootsも最近は結構しっかりしたものつくってて、こいつも割と十分使える。
いや、まあ流石にLoB弦の鳴りは不満あるけどねw
そうは言っても多分寿命は短いから、そのうちまともなものは調達する。
そういえば一昨日mtdの廉価版中古が100k切る値段で出てたんだよなー(ぉ
・Warmoth Iceman 427
ライブ未投入。どうも回路間違ってるみたいで想定通りの挙動をしてくれてないので、来年3月のライブ終わったらちょっと出すべきところに出して見てもらおうかなと。
概ね満足なんだけど、ちょっと傷がつきやすすぎるのとヘッド落ちが酷いのが難点ですな。
ボディの方だけでもそのうち作りなおす手はあるかもなー。
・G-system+ペダル+ケース一式もろもろ
はい、ヤっちゃいました。
糞重いことさえ除けばホント素晴らしいよ、これ。
弾き手の腕がついてきてないってのは禁句。
・Zoom B3
ベース用マルチ。
小物たくさん並べたボード組むよりもこっちでいいかなって。
予想以上に便利なのよねこれ。自分のプレイスタイル的に、ベースのエフェクターは全部モデリングで構わない事に気がついた。
・Tascam DR-V1HD
ビデオレコーダー。
主に弾いてみた向けやね。
・Tecamp Puma900
新ベースアンプ。
去年買ったのがどうも調子が良くないので、キレて買っちゃいました。
いやね、どうせそのうち買い換えようと思ってたから…(言い訳
※そのときのプランはせいぜいRH750なので予算的には5割増しです
900Wの大出力と、極めてクリアな音、ついでに言うとTasteコントロールやEQのレンジが凄い広い事まで含めて、多分一生満足して使える。
調べてみたら、もうひとつ上位のPuma1000ってのを瀧田さんが使っててびっくり。
こんな感じかな。
Obationに関しては急ぎの用途がなくなったから見送った系。来年あたりまた考えるけど、多分俺の方で用意はしない方向になりそう。
ノートPCは更に1年見送り。Yogaとか考えてるけど、来年発表のモデル見て考えようかな。
----------------------------------------------------------------------
次、活動ログ。
・弾いてみた活動本格再開。
特にSANCTUARY発売以降ね。
今年の頭にうpったParadise Lostと、直近の君くれとの演奏クオリティの差が今年一年の成長です。
…本当に伸びたなー、我ながら。まあ、人に習うのって結構真面目に大事。
・ライブ
3月…怒涛の三連戦
・MOF 1st
まさかの大変なゲストの前で弾くはめに。
アンプにサインいただいてもう家宝だよね。
・あにめぐろ
あにめぐろ初参戦。
・おふおん7th
初の掛け持ちなしかな?
8月
・おふおん8th
ソロボーカルだと…?
10月
・鳳翔アニソンイベント
アコースティックイベントは面白い。
・アニソン道場
某所セッションバンドのサポート的な立ち位置で。
・ゆどうふライブ
福祉団体のサポート。
最近忙しくて顔出せてないから、落ち着いたらまた行こう。  
11月
・にじふぇす
ソロボーカル活動本格開始。
まあ、営業が主目的なんだけどさ。
年間10本目標だったけどちょい届かなかったね。
・レッスン
主に初心者向け、暮からちょいちょい。
人に教えるために準備すると自分の頭の整理もできる。
こんなとこかな?
----------------------------------------------------------------------
最後。プライベート(誰得)
ここしばらくMixi(つかTwitter)で荒れてて申し訳ない。
万が一心配してくれた人いたら土下座しておく。
えーと、この2年くらいのアレは終わりました。
まあ、それだけなら想定の範囲内なんだけど、起きてたことの全体像を把握すると…ね。
「思わず真顔になる」てーのはまさにこういうことだね、うん。
関係者もこれ読めるから直接的には書かない…というより書けないけど。
聞きたければ酔わせれば多分大量の愚痴とともにしゃべります。
俺のために憤ってくれてる人もありがとう。
客観的に見て「どう」なのかは僕もわかってます。
そんなところで。新年の抱負はまた明日。
【まとめ】機材破産録2014+2014活動ログ+その他 | mixiみんなの日記
