遊戯録弐、クリアしました。(^o^)前作が前作だったので正直全然期待してなかったんですが、いい意味で予想を裏切ってくれてすごく面白かった!!クソゲのつもりで買ったのに・・・くやしいw買うの迷ってる方には是非オススメしたいです。以下、感想とか攻略とか。【桜下恋語り】最初は「恋秘めし日」しかありませんが、「隊士達の祭唄」をクリアするとクリアしたキャラクターの「恋染めし日」が開放されます。「恋染めし日」はエンディング後のお話。とにかく甘い。基本的に好感度の上がる台詞を交互に選べばストーリーモードに突入しますが、本編での話や随想録の話もちょいちょい出てくるので、全部プレイしてる人はニヤリとしてしまうものが結構あるかも。しかし千景さんがどれ選んでも好感度上がりっぱなしでワロタw左之さんは相変わらず反則、今回は斎藤さんも良かったなぁ。【遊技場】「隊士達の祭唄」でクリアしたものが遊べるようになります。得点とかはストーリーモードのものを引き継いでいるので、単純にミニゲームとして遊べるだけでクリアしたら何かあるとかはなし。【隊士達の祭唄】初見でやるのは結構難しい・・・というかストーリーモードの分岐とかが面倒です。進める順番のオススメは藤堂沖田斎藤。土方・原田はどこでやってもOKですが、斎藤ルートは沖田ルートを途中までやらないと先に進まなくて、沖田ルートは平助ルートを途中までやらないと進まなくなるんですよね。風間は例によって2周目からの攻略、サブキャラは永倉、山崎、山南が攻略可能です。そして今回は一部キャラを除き平行して攻略が可能なので、こまめにセーブするようにした方が良いです。以下、時間なくても遊べるよう販促も兼ねて&某友人方の為に攻略を記載しておきます。自分で遊びたい人はボタン押したら出る「道しるべ」のヒントを利用してください。
薄桜鬼 遊戯録弐 祭囃子と隊士達最初は西本願寺からスタート。境内、屯所、裏庭の3箇所で誰かしらと話さないとストーリーモードに進行しません。遊技(ミニゲーム)は組長をクリアするか3回失敗する必要がありますが、難易度の記載がないものはスチル回収のためのものなので新人or失敗でも可。通常は場面切り替えに水色のふすまが使用されますが、オレンジ色のふすまはストーリー進行に関わっているものという意味のようです。今回は一部キャラを除き、平行してプレイすることが可能です。(例:沖田やりながら土方攻略が可能という意味)なるべくこまめにセーブするようにして下さい。※1、3回失敗でも可 ※2、失敗でCGあり遠眼鏡を取得しておかないと話が進まなくなるので注意。道しるべが「平助も祭に～」となったら藤堂ルートを7番まで進行しないと進まなくなります。沖田ルートを進めるためには杏を取得しておく必要があるかも?山崎ルートを進行して神社で山崎に話しかけると沖田ルートが進まなくなるので注意。6番まで進行してしまうと自動的に祭に行ってしまうので山南ルートをやる際は注意。沖田ルートを8番まで進行しないと進まなくなります。藤堂ルートでも原田ルートの11～15が発生するようですが、ストーリーには関係なし。15番では天霧も選択できますが、天霧を選択してしまうと12番からやり直しになるので注意。従来のゲームと同じく風間ルートは2周目からの登場です。7番で「逃げる」を選択するとバッドエンド?になりゲームが終了してしまうので注意。風間のみミニゲームをやらなくてもクリアできますが、スチル回収にお面屋だけやりましょう。永倉ルートは原田ルートの6番から分岐。山崎ルートは沖田ルートの10番から分岐。沖田さんを一度連れ戻した後、沖田さんともう一度祭に行く必要があります。基本的に風間以外のルートで山南が登場していることが条件のようです。土方、斎藤、原田は祭に行ける手前まで、沖田は山南に話しかけるところまで、藤堂は伊東に話しかけたあと、山南からアドバイスをもらうところまで。沖田ルートは進めすぎると自動的に祭に行く事になるので、山南ルートをやる場合は沖田ルートは5番までやって止めましょう。(※3番と4番が逆でした。時間ある時に修正します。)私は藤堂>土方>沖田>斎藤>原田>風間>山南>永倉>山崎の順番で攻略しました。そして平助ルートをやっている時におつかい(アイテム回収)を全てしてしまったので、どこでどのアイテムが必要なのかが曖昧です。(会話に出てくるので、たぶんここで必要なんじゃないかなという感じで記載)アイテムは一度取得してしまえば一部を除き違うキャラをやる時も所持していることになるので一周目で全て回収すれば確実かと。「美味しいお団子」と「飾り小刀」がどこで使うのか不明。団子は原田or永倉だと思うのですが、飾り小刀は誰が使うんだろう。ちなみにミニゲームの「局長」クリアで手に入る「桜の折箱」は「桜下恋語り」の台詞の「???」部分の開放アイテムです。(※金魚玉は金魚すくい「組長」を1000点以上でクリアです。時間ある時に修正します)一応まとめたPDF(暫定版)を貼っておきます。気が向いたら更新するかもしないかも。http://www.mutsu.biz/hakuoki/yugiroku2.pdfというわけで道は記した。あとは買うだけだ!プレイした感想としては、すごく良かったです。最初の方でも書いたけど、前作とは全然違います。前作は本当に内容の薄さが否めなかったですが、今回は盛りだくさんで糖度も高くてすごく面白かった!難易度的には今まで出てる中では無双録の次ぐらいに難しいかも?メインストーリーは時期的に見るとちょっと甘すぎるかなとは思いましたが、土方さん、左之さんあたりはまじでヤバイ!「恋染めし日」は斎藤さん、左之さん、千景さんが良かったー。サブキャラのストーリーは山崎さんと山南さんの破壊力が半端なかった。もう、なんなん!あれ!もう!!!!!私も妻になるわ!!!!!あまりにも興奮しすぎて美容院予約してたけど予約変更してもらって入り浸ってたよね!どのルートでもひたすら山南さんが楽しそうで何よりwそして新八は・・・新八でした。(完)一応ご褒美スチルで救済されてよかったwホント、薄桜鬼好きな人は是非やって欲しいです。というわけで・・・あとはわかるな?(^ω^三 三^ω^)
薄桜鬼 遊戯録弐プレイ日記 - ダルメル腐ログ
