本日、メロンブックスにて注文した例大祭のカタログが届きました。と同時に…不思議の幻想郷3を購入しました。特典でカレンダーが付いて来たけど、去年の冬コミでカレンダーを8個も買ってしまったので飾る場所が無いです(笑)でも使わないと勿体無いなぁ。とりあえず、例大祭の日はばっちり休み取れたので安心です。今年は本家に黄昏にと新作が2つも出るので楽しみですね!本家は弾幕アマノジャクと言うキルラキルの主人公、纏流子…じゃなかった輝針城5面BOSSの鬼人正邪が主人公のゲームです。(あれ似てる…よね)ごめんなさい、東方厨キモすぎてごめんなさい。文花帖やダブルスポイラー系統な感じで体験版も無く完成版との事。さすが5面ボス。自機昇格率は高かったっ!正邪と言ったら逆転「チェンジエアブレイブ」の印象が強いですよね。このスペルが楽しくて何度も何度もプラクティスで遊んでました。「リバースイデオロギー」も良い曲なのでアレンジで入ってたら嬉しいな。そして黄昏フロンティアの方は、「収集荷取」と言うゲームです。黄昏初のシューティングゲームだそうです。そして主役が何とドヤ顔ダブルピースのにとりでした。心綺楼に続き凄い!まさにドヤ顔ダブルピース!横シューティングはあまりプレイした事が無いですがこちらも楽しみです。ぼちぼちと色々な新作情報も出てきてるし、サークルチェックしないと～。通販の方もこまめに注文していきたいと思います(*´∀`*)話は変わり…昨日の夜はちょっとあたふたした夜でした。21時からマドカァー!の映画を見たのですが、見た場所が居間でした。居間のテレビが1番大きいので大画面で見たかったのですよね。で、21時～23時半ぐらいまで居間でのんびりと見てたりして…23時半に部屋に戻ってきて携帯をパカッて開いたら新着メール1件な…一体誰だろう?と開いて見ると友人D:「今日、22時ぐらいからSkype入れそうなんだけどL4Dどう?」(゜ロ゜;)なんだってー!既に23時半を回っておりました。更に、Twitterには友人Oから連絡が友人O:「今、大丈夫?」(22時半頃)ごめんなさい、全然大丈夫じゃありませんでした_(:3 」∠)_即、Skypeに入ってごめんなさいのメッセージ。いや～家で携帯を持ち歩かない人間なので全く気づけませんでした。どうせ誰からも連絡なんて来ないだろう…とつい思っちゃうのですよね。今度からは居間で無双やる時とかでも持ち歩こうっと…。
カタカタログログ - 駄目人間日記
