お待たせしましたポリですきょんにちぁ(n'∀')η12月1日の0時頃にリニューアル版ぽりダメ日記の公開を開始します。RO内でも何かイベント(?)があるみたいですけどね(っ・ω・)っあ。サイトの方は見た目が変わるだけで、内容はあまり変わりません(っ゜、。)っ一応追加コンテンツは2つほどあります。ほんのおまけ程度ですけど!これからも、RO日記とかお絵かきとか、Web拍手での交流とか、RO自体も皆さんと楽しくやっていけたら良いなーって思ってますヽ(´∀｀* )ノこのCGI日記は「日記過去ログ」として公開を続けますが、今後更新する予定はありません。2003年夏から今まで、長期のご愛読ありがとうございました!改装後も、引き続きポリのダメっぷりをお楽しみください(´∀｀∩
昨夜は、以前Chaos鯖で幾度となく行われたアサシンフェスティバルで有名なラストバトラーさんに会いました(・ω・*)なぜかIdunで!!しかも大穴の開いたモロクで!!Idunに移住してた友人がインしてるから遊びに来たそうですが、タイミングが合わなかったらしく(・д・)ちなみにポリは(´ポリ｀)でボーっとカプラ横に座ってたんですよ。監獄ソロで死に戻ったら、溜まり場が空っぽだったもので。いきなり見慣れないケミさんが隣に座ってくるから何事かと思ってカーソルを合わせたら、まごうことなきあるシンさんではないですか!!(ポリはラストバトラーさんをあるシンさんと呼んでます)久しぶりにお熱いトークを聞かせてもらいました。相変わらず性欲をもてあましていらっしゃる(゜д゜;;)とにかくモロクの滅びっぷりとかスク水とか、各自近況報告なんかをしながら、あるシンさんの友人さんを待っていると、狩りを終えた友人さんがトコトコ戻ってきました(・ω・)…………Σ(・ω・ノ)ノ!?何だか見たことのあるアサシンさんだなー……すごく見た事があるなー…………と思ったら、初代様が発光前に時計地下4で魔剣と交戦してた所をガン見してたアサシンさんでした!!(ノД )ノ ゜ 。(10/23の日記参照)「生ポリさん見た!」と言って、あるシンさんにSSを送りつけるまでしてたそうです((((; ゜д゜)))) 何気なくふらっと出かけると、偶然の出会いとか再会があるものなんですね〜。ちなみにアサシンさんは復帰組らしくて、浦島太郎っぷりを楽しんでおられる様子(゜ω゜*)3年も間があったら別世界ですよ、絶対!そしてヒートアップする色々ともてあましたトーク!夜中なのに超元気(゜д゜;;)2時近くになったのでお先に失礼しましたけど、きっと延々と話し続けてたに違いない……!!昨夜言い忘れましたけど、発光おめでとうございますー!!そしてそして。予てから楽しみにしていたPSPのゲームがそろそろ発売されるんですよ(゜ω゜*) ヽ(*´∀｀)ノ パタポン2 ヽ(´∀｀*)ノ すっげ可愛いんですコレ。リズムゲーn(・ω・)n詳しくはオフィシャルサイトで(n'∀')η(いきなりパタポンたちが歌いだすので音量注意です)「これ製品版でも良いんじゃないの?」ってくらいやりこめる体験版があるので、ちょっとでも興味のある方はぜひ! パタポンたちの純粋さというか何も考えてないっぷりにかなり癒されます(*´Д`)-3ちなみにポリはPSP-3000同梱版を購入します∩( ・ω・)∩実はPSP本体持ってなかったんだ……!!y=ー(゜∀゜)・∵ ;パタポン1は姉上のお古PSPを借りて遊んでt(殴かなり早いけど自分へのクリスマスプレゼントヽ(´∀｀* )ノ ROのログイン画面もクリスマス版になったし、いいよね!相変わらずキムチパーティ続行中だけどy=ー(゜д )・∵ ; ..........。
どうもポリですきょんにちぁヽ(´∀｀* )ノせっかくの三連休なのに体調不良でやばいですy=ー(゜∀゜)・∵ ; 頭痛と寒気がおさまりません'`ィ(´∀｀∩ まぁ部屋自体が寒いので寒気は気のせいでしょう……pq 今年もスティッチのフリース着ぐるみを着て過ごす日々が始まります(っ゜、。)っそしてROですが……。ほんとにスタポC出ないですね!!空き瓶とロッド集めついでに狩ってるドロップスからはカードぼろぼろ4枚出るし、挙句の果てにスタポからもドロップスカードが出るし!! きわめつけに爪出ました……＿|‾| 地属性のかな。鑑定すらしてないですpqきっとポリの脳内鯖ではスタポCは未実装なんです。・゜・(ノ∀`)・゜・。って事で、ついに諦めて購入しましたスタポC!(Idun相場4.8M)もうちょっと粘ろうと思ったんですけど、珍しくモロクの狭間3臨公に教授枠があったので参加したんですよ(・ω・) スタポCの石投げを試してみたいなと思って、そのとき露店に出てたのを買いました'`ィ(´∀｀∩ 汎用性とMSP確保のためにクリップに刺しました(・ω.)で、使用感ですが……。あれですね。モロクの現身ってニューマ使うんですよねy=ー(゜∀ )・∵ ; ..........。 石投げに反応してニューマ出されて、かえって飛ばしづらかったようなpq 結局ボルト系のLv1魔法でがすがす反射喰らいながら飛ばしました。・゜・(ノ∀`)・゜・。 うわあああんpq あ、素INT41しかないので、自分の魔法の反射は痛くないです。もっとスマートに飛ばせると思ったんだけどなぁ。しょんぼり。でも、Idunは狭間で狩りをする人自体割と少ないので、横沸き蜘蛛飛ばしの機会って少ないんです。もうちょっと回数重ねればどれが一番良い対処法になるのか色々試せるんですけど(っ゜、。)っていうか魚出たんですよ、魚。鷹 か ら (゜д゜;;)
ぽりダメ日記のCGI日記ですよ(´−｀)
