昨日は忙しかったので日記を新年になってからアップデートしてみる。
ぶつ森みたいにSS機能が無いので鮮明な画像をアップロードできないので、
マイキャラ紹介が上手くできないのが残念でならない。
次回作があれば追加してほしいところ。
初期段階で無職のオレは下宿の大家さんに促されて就職することに。
この世界ファンタジールでは仕事の事を「ライフ」と呼ぶらしい。
まあ、いろいろあって(悪漢に身包みはがされそうになった時に無一文で、大家さんから貰った飴を渡して許してもらった上に「働けよ」っていわれたり)採掘師としてのライフを送ることにする。
採掘ギルドのマスターが妙な人物だが腕は確かだと信じたい。
妙な言葉を話すちょうちょが相棒になったり、
洞窟で採掘してたらカエル三匹に袋叩きにされたり、
夜の平原をうろうろしてたら狼に袋叩きにされたり、
平穏な袋叩かれ採掘師ライフを送る。
本編となるっぽい話を二話の途中まですすめて一日目は終了。
ライフの変更は気軽に出来るそうなので、金属素材が豊富にあるから鍛冶か、木こりでも試してみたいところ。
二日目がとても楽しみだ。
独立国家オレ帝国Blog★八百八町駄目日記:ファンタジーライフライフ 01
