
昨日のぱぱのブログを二人で見ながら、
「あ!あそこじゃん!!明日の帰りに寄ってみようか♪」と
前日から注文を迷い始める二人でした(笑)
この記事は、釜焼チャーシュー ラーメンかん!!について書いています。
で、奥様を迎えに行った帰り道に寄ってまいりました!
食べログ情報によれば
チャーシューが良いとの事。
まずは「おつまみチャーシュー」をもぐもぐ♪
美味しかったけど、そんな騒ぐほどでは無し(爆)
食べかけ画像です(笑)
奥様は「とりそば」を注文。
さっぱりとして美味しかった。
時々麺がダマってるのはご愛嬌(笑)
麺は少々柔らかいかなぁ～?
結局ワタシは、唐揚げチャーハンセットで
ラーメンをミソラーメンに変更して+50円。
食べログによればラーメン類は評判イマイチだったけど
ワタシは元々、ラーメンってさほど美味い食べ物と思ってないので
(全国のラーメンファンの皆様、ご容赦を)
食べやすいし、しっかり味もあるので(普通に)美味しかったです!
ただ、ち～とヌルイのが残念・・・。
そして唐揚げとチャーハン。
ぱぱの評価通り、チャーハン美味し!
ワタシ好きです♪
そして何より、唐揚げが良かった♪
タレも良くて、これが一番良かったな!
と云う事で、全体的には普通?
でもチャーハンとトリカラだけでも食べに行きたいかな。
他にも気になるメニューもあるので
再訪すると思われます。
ごちそうさまでした!
そして本日の日中。
マフラーステー候補を購入。
立カンバンド32mm、
¥85(笑)
近々作業予定です♪
食べログ的日記とマフラーステー｜ジムニー徘徊録分室  オープンで空を楽しもう!｜ブログ｜sinnchan｜みんカラ - 車・自動車SNS(ブログ・パーツ・整備・燃費)
