ダメ人間日記～強くなりたい!～
ネガティブな人間がポジティブになりたい思うけれど、努力もできない人間の日記ですorz
過去録
ブログ
母の父は、アル中。母は望まれて生まれてきたわけではなかった。
KSの母は、溺愛。KSは一度も我慢をしたことがなかった。
私の両親は世間でいう「アダルトチルドレン」にあたると思う。
「アダルトチルドレン」は多いらしい。でも、母もKSもとっても極端だからアダルトチルドレンだと予測できる。
そして、私たち兄弟もアダルトチルドレンだろう。
KSは暴力・アル中。
私は中学生の頃、あのいわれた言葉を一生忘れない。「子供なんか生まなければよかった。お前さえ生まれなければ、俺は幸せだった」時折、ふと思い出しても涙が止まらない。それから私はKSを要らなくなった
母は依存症。よく私のせいにする。グチを云う。私が知らなくてもいいコトを全部話す。そしていうのだ。「私は愛されたことがない。だから人を愛したことがない。」その言葉は私の生きる意味を迷わせた。
暴力を振るわれ、「いない方がいい」と言われ、存在を無いものをされ、
ストレスの捌け口とされ、すべてのコトを話され、愛してはいないと云われた
私は憤り、本音を云い、両親の「正しくない」理由を述べたが、「間違い」だと跳ね返された。
さらに私は高2に新しいクラス全体でいじめを受けて、何もかもが信じられなくなった。
過去録｜ダメ人間日記～強くなりたい!～
