・・・う～ん・・・ダメだ!やっぱできない!動画編集の話。先月初めあたりに自主制作映画の友人に手伝ってもらい、自分のやろうと思っていた自分のネタ番組動画の予告を撮ってもらっていまして、その編集は自分でやって即上げて即本編を撮影して・・・と思っていたんだですが・・・難しい!!ナメていた訳ではありません。過去自分でも動画を撮っては上げていたこともあり、PCも新しくしたし、カメラもなんとか手に入れた。でも今回の予告に関しては、以前異常なほど重かったその友人の高画質映画用カメラで撮ってもらい、すごいサイズでした、が、今回のPCなら・・・と思ってましたが、動画転送の段階で動画が届かず、なら直接取りに行って、事なきを得たように思われたんですが・・・そもそもの動画が結局重かったのと、拡張子の変換が自分にはむつかしく、それを編集しようにもウィンドウズ7以降のムービーメーカーの使い方もままならず・・・。結局予告の編集は諦めました!!ごめんなさい!しかし、ただなくすのも惜しいし、どんな動画なのか?を紹介するためにも、こんな感じだよ!というフォトカットを紹介します!動画のタイトルはこちら!まぁ、なんでしょうその・・・今年あんな結果になって、って訳でもないんですが      (゜∀゜;)引きずってるなwwにわかパフォーマー(?)としてにわか者らしくにわかじこみのにわかな動画を撮ってみよう!と思い始めようと思います!全部が全部にわかってわけでもないんですが気楽に楽しく面白そうなことを表現していこう!そんな番組です!んで具体的にどんな感じなのをやるのかというと・・・?こんな感じですww!なんて格好してるんでしょうねwwこういう感じでやることは「小噺」です!んなことできんのか?と思われるでしょうが、そもそも役者を志していた志士丸くん。多少なりいろんなしゃべりは学んでまいりまして外郎売は言うに及ばず、寿限無、ガマの油の口上、短い古典落語や白波五人男の名乗りに至って、自分なりに、ではありますがのたまうことこれお茶の子さいさいでございます!         (゜∀゜ )「自分なり」ってトコが中途半端だなwwともあれ、せっかくならいろんな話をしてみたい。と思いましてこんなコーナーを作りました!「志士丸小噺」!第一回目は志士丸の出身地である山口は長州のとある英雄の起こした伝説のお話。題して・・・は一回目の放送でお送りしますね。よかったら楽しみにしててください。ちなみに撮影場所は今住んでいる町の神社「大田神社」で撮影しています。掛け軸の間がこのコーナーに合ってたので使用させていただいています。もちろん使用許可撮影許可はとっています。さてお次ですが志士丸といえばやっぱヌンチャク!簡単に言うとちょっとくらいはやっぱカッコつけたい!という感じのコーナーですwwここではヌンチャクの振り方や回し方、自作ヌンチャクの作り方やちょっとした冒険コーナーなど、やっていきます。冒険コーナーではヌンチャクの「面白さ」では世界一を自負してる(自称ですが)志士丸がそれを証明するためにすごい技を実践してみよう!という事をやります。パフォーマンスでやっている三方向の的の早打ちの的を火のついたロウソクにしてみたり、自分に投げ込まれるボールにしてみたり、なかなかお目にかかれない技をやっていけたらいいな～と思っています。まぁそれも動画が軌道に乗って続いてくれて協力者を募れたら・・・って感じですけどね。あんま言うと先にやれる人が先にやっちゃいそうなんですがまぁその時はその時ってことで!ともあれこのコーナーがキモですんでよろしく!(キモイではありません)さて、んでもってエンドトークは縁側で、って感じで終わります。このトークにゲストを呼べたらな～とか思ってます。でも友人のほとんどがにわかというよりプロの方ばっかなのでにわかなんて言ったら怒られそうだなww呼ぶとしたらシャレの解る方にします。でもこれもある種のアピールと思ってくれれば。という感じになれば。という気持ちを込めて続けれるように頑張りたいと思います!さて、これでとりあえず紹介することができました。使用料などのことで実際まだ一回目も撮れてませんがひとまずは自分のカメラを使う名目は立ちました。一回目は一応今月中を予定しております。よかったらよろしくお願いします。なお、志士丸やゲストへの要望、質問、ファンレターやラブレターを募集しております。                          (゜∀゜ )ラブなんちゃらはまずないなwwファンもまだいないのにww (一回目から視聴者頼みってのもアレですがww)なにかありましたらブログのコメントの方にお願いします。(管理者限定での投稿推奨)ではお楽しみに!!                    ではまた( ゜∀゜)ノシ
志士丸・武録夢日記 ダメだ!諦めました!!でもやるよ!(動画について)
