こんにちは。あいかわらず、曜日の感覚がおかしいです。今日は金曜だと思ってたのに。なんか、ドラマを撮り溜めするようになってから、曜日がわからなくなってきたような気がします。働いていたら、金曜日だと思ってて、まだ水曜日とか木曜日だったら、すごくダメージ大きいだろうな...と思ったけど、良く考えたら、働いてる人は、曜日とかあんまり間違えないスよね。伝票とか、メモとか書いたりするですもんね。今日はブログに書くようなことはなんもないんですけど、(じゃ、書くな)写真が溜まってきたので、放出。いつかのおやつ。に、にひゃくきゅうじゅっキロカロリー!?w(‾‾;)w知ってしまったらもう食べれない....。今日のおやつ。196キロカロリー......。なぜ、オットはこういうモノを私に与えるんだろうか。ま、半分で勘弁しといてやるか。図書館本。家にあるモノ全部がゴミに思えてきました。捨てなくちゃ捨てなくちゃ!でも、まず、目の前の煎餅の袋を捨てろ、ワタス。実母に編んだルームシューズ。(お正月に渡した。オットが。)時間がなかったので、こんな微妙なモノでごまかしてしまった。蛍光灯の明りで撮ると、貧乏臭さが更にパワーアップ。ちゃんとしたのを、いつか編んであげようと思う。桃さん四連発。う～～ん。くわ～～～～っ。ふぅ～～～。べろ～～～ん。平和だな...。
ヘタレ編み録 ダメ日記
