7. (付録) 並列計算について¶
以下では,NastranのDMPパラレルについての説明を行います.
DMPでは問題を高いレベルで分割することによりパラレル化を達成しており,
分割のための種々の手法が用意されています.
この章では,各分割手法の説明及び入力ファイルの作り方について説明します.
7.1. 領域分割¶
各分割手法について,それぞれ説明します.
自由度領域分割
自由度レベルで問題を分割します.
ただし,形状分割が難しい場合,自動モデル分割自体ができずに終了することがあります.
自由度領域は,モデルから全ての拘束が除去された後に残された自由度のセットとして
定義され,このセットにおいて領域分割が実行されます.
形状領域分割
形状領域分割ではその名の通り,節点コネクティビティに基づいてモデルを形状的に分割します.
まず,各区分がそれぞれ独立に解かれ,
次に形状境界における求解がなされます最も計算時間に影響を与えるのがモデル形状です.
周波数領域分割
周波数分割では,問題を周波数範囲を区分して分割し,
各周波数区分範囲でそれぞれ独立に解いています.
周波数ごとの結果が数学的に独立しているため,簡単にパラレル化が達成できます.
固有値解析の場合,周波数分割は各周波数の帯域で同じ固有値となるように自動分割されます.
自動分割は解析前の予測に基づくため偏りが生じることがあり,
一つのCPUプロセス計算終了待ちで,他のCPUが待たされることも考えられます.
周波数応答解析の場合,加振周波数を均等分割します.
7.2. 入力ファイルの作り方¶
DMPパラレルは,コマンドライン上でのdmp指定をすることで出来ます.
また,入力ファイルにDOMAINSOLVERエグゼクティブ文を記述することで,
領域分割手法の選択等が可能となります.
DOMAINSOLVERの詳細については『MD/MSC Nastran 2010 Quick Reference Guide P23 DOMAINSOLVER』にて
説明されているので,そちらもご参照下さい.
DOMAINSOLVER文の書式は次の通りです.
7. (付録) 並列計算について
