第34回である今回は、前回の告知通り、「分割型会社分割の具体的方法」です。
分割型会社分割の方法と注意点
分割会社が、分割の効力発生と同時に、承継会社から交付された分割対価たる株式を分割会社の株主に分配することを分割型会社分割といいます。旧商法の人的分割とほぼ同様の効果をもたらす手続です。
しかし、会社法上の会社分割は、常に分割対価が分割会社に交付されますので、分割型会社分割を行う場合には、「会社分割+剰余金の分配」又は「会社分割+全部取得条項付種類株式の取得の対価として交付」と2段階の手続を行う必要があります(会社法758条1項8号、同763条1項12号)。現在でも利用が多いのは、旧商法の人的分割と同様の結果とするための手続である「会社分割+剰余金の分配」スキームでしょう。
但し、効力発生日が同じというだけで、会社法上はそれぞれ別個の手続であるため、会社分割議案についてのみ簡易分割・略式分割を利用し、株主総会決議を不要にするといった手法も理論上は可能です。
一方で、別個の手続とはいっても、剰余金の配当財産を承継会社株式に限り、又剰余金の分配規制の適用が無い(会社法792条、同812条)等会社分割ならではの制限・緩和規定がありますので、ご注意ください。
また、分割会社の債権者保護手続が常に必要になることは、会社法入門第33回で解説した通りです。
他方で、分割型会社分割と同時に、分割会社の資本金等の減少をする場合にも会社分割とは別個に手続が必要です(会社計算規則38条3項、同50条2項)。
そのため、債権者保護手続の官報公告等もそれぞれ必要になります(同時掲載はもちろん可能ですが。)。
ちなみに、資本減少をした場合には、分割会社でのその旨の変更登記が必要になりますが、経由同時申請の対象外であるため、分割会社と承継会社で管轄法務局が異なる場合には、分割会社の変更登記申請は会社分割と資本減少で別々に行う必要がありますので、ご注意ください。
吸収分割契約書の記載
分割型吸収分割を行う場合、その旨を吸収分割契約書に記載する必要がありますが、具体例は以下の通りです。ちなみに新設分割計画書もほぼ同様の記載が必要です。
第条 甲は、吸収分割に際して、乙に対して、普通株式株を交付する
2 乙は、前項の株式全部を、効力発生日に、同日前日最終の乙の株主名簿に記載された乙の株主に対して、剰余金として配当する。
第条 甲は、吸収分割に際して、乙に対して、普通株式株を交付する。
2 乙は、前項の株式全部を、効力発生日に、同日前日最終の乙の株主名簿に記載されたA種類株式の株主に対して、乙発行の全部取得条項付種類株式であるA種類株式の取得と同時に、その対価として交付する。
なお、前述の通り、分割会社株主への承継会社株式の交付は、会社分割とは別個の手続であるため、承継会社株式が譲渡制限株式の場合には、原則通り、承継会社での譲渡承認手続が必要と解されています(旬刊商事法務1752号10頁参照)。
会社分割登記の登録免許税の算定方法
承継会社での吸収分割登記の登録免許税は、承継会社の増加資本金額の0.15%です。但し、分割会社の分割前資本金額から分割後資本金額の差額を超える部分については、増加資本金額の0.7%とされています(登録免許税法別表1の24号(1)チ)。
つまり、分割会社の資本金に変動がなければ、承継会社の登録免許税の税率は、増加資本金の全額の0.7%となります。
この点、分割型会社分割で資本金を減少した場合、分割会社で資本金を減少した分、承継会社で資本金を増加させるケースが多いものの、資本金の減少と会社分割が別個の手続と解されているため、税率は常に増加資本金額の0.7%となってしまいます。
旧商法時代は、一連の手続であったため、同様のケースでは税率は0.15%でしたが、会社法になって実体的な効力が同じであるにもかかわらず、理論的構成を変更しただけで、実質的な増税となる取り扱いには、当方としてもかなり解せず納得ができない点ですが、現在の法務局の取り扱いはこのようになっていますので、ご注意ください。
新設分割の場合も同様です。新設分割では、常に新会社を設立するための登録免許税が必要になるため、本取扱いによって多大な影響を受けてしまったことになります。
また、分割に限ったことではありませんが、不動産を承継させる場合には、名義を承継会社に変更するための不動産登記の登録免許税も別途必要です。
まとめ
いくらご自身で手続を全て行っても登録免許税は法務局に支払う必要があります。規模の小さい会社であるならばともかく、資本金額の大きい会社又は価値の高い不動産を承継させる場合には、予想外に登録免許税が高額となるケースが多々あります。
かかる費用も含め、予め司法書士にご相談されることをお勧めします。
次回は、「会社分割に伴う従業員に対する手続」を予定しています。
分割型会社分割の具体的方法 - 司法書士ドットコム
