会社分割のパターン
【会社分割のパターンは2つだけ】
会社法になったことで、会社分割のパターンは原則2つになり、とてもスッキリしました。
1.吸収分割と新設分割
吸収分割は簡単に言えば、分割する会社と分割したものを承継する会社(既存の会社)との間での契約です。一方、新設分割とは、分割する会社が新たに会社を作った上で、その新会社に分割したものを承継させる方法です。
吸収分割は二社間の契約であるのに対し、新設分割は単独行為となります。(二社で同時に新設分割をすることもできますが、それは単に単独行為が複数となっているだけです。)
まずは、吸収分割と新設分割における代表的なものを下記イメージ図に掲げましたので、どういうことが行われるのかというイメージをつかんでください。
吸収分割のイメージ
新設分割のイメージ
2.物的分割と人的分割
物的分割は簡単に言えば、分割の対価を分割する会社に交付する方法であり、人的分割は分割する会社の株主に対価を交付する方法です。
人的分割は、物的分割のひとつの手法に過ぎないという見方ができることなどを理由として、会社法では物的分割のみになりました。よって、吸収分割も新設分割も物的分割となります。
もっとも、全部取得条項付種類株式や剰余金の配当を利用することで、人的分割と同様の効果を及ぼす方法もないわけではありません。

