参加のおすすめ
分野を問わずデータ解析が重要であることは言うまでもありません.データを解析するうえで統計的方法の基本的な知識は必要不可欠です.
統計的方法の基本的な考え方と基礎理論を短期間で分かりやすく講義するノウハウの詰まったコースです.データ解析を成功させるための基本スキル習得に最適です.是非ご参加ください.
本コースに参加のお客様には,会社や自宅に帰ってすぐに活用できる「JUSE-StatWorks/V5 期間限定版(30日間)CD&テキストのデータ」をお渡しいたします. 
本コースの特長
データ解析に重要な「ばらつき」,「確率分布」,「誤差」などの概念を丁寧に講義します.
「検定」などの基本的な統計手法の理論を分かりやすく講義します.
統計ソフトを用い,グラフ等の視覚的表現を多く取り入れ理解が深まります.
解析結果をどのように読み取るか,データ解析で失敗しないためのテクニックも教示します.
経験豊富な専門家による質の高い講義です.
※ パソコンを1人1台用意いたします.講義と演習を織り交ぜて進めていきます.
対象
これからデータ解析に取り組まれる方
統計的方法の基本理論を学びたい方
データ活用のためのテクニックを身につけたい方
短期間でデータ解析スキルを身につけたい方
企画,設計,営業,マーケティング,調査,開発,品質管理,等の業務に携わる方 等
カリキュラム
(株)日科技研:統計的方法の基礎｜イベント・セミナー
