データの種類と統計処理(手法)の関係
第1節で述べたように、統計処理は質的データと量的データそれぞれに応じたやり方がある。
統計処理では、基本的な処理を行ってデータ全体の把握を行った後に、詳細に分析するためにさまざまな統計手法を使う。
詳細に分析するための具体的な手法については、第5章から第9章に述べる。
ただし、データの種類に応じてどんな統計手法を使うのか知っておかないと、第5章以下のどこを参照して良いのかわからない。
そこで、データの種類に応じてどんな統計手法を使うのかをここで述べておく。
1.推定
推定とは、正規分布を利用して標本調査から母集団を推測すること。
量的データで行う。
標本の平均や比率から、母集団の平均や比率がどこからどこまで(下限と上限)の範囲内になるかを求める。
2.検定
検定とは、グループ間に違いがあるかどうかをデータの分布状況を利用して検証すること。違いがあるということはグループ間に何らかの関係があるということ。
このグループ間の違いのことを有意差という。
検定は数種類あり、質的データと量的データのどちらもでも行える。
また、質的データと量的データの組み合わせも行える。
データの種類によって分布状況が違い、検定が決まる
1)質的データ間で
質的データ間では、2つのデータ(質問項目)を組み合わせた集計(クロス集計)を行い、グループ間の傾向を検定で調べる。
・カイ2乗検定
クロス集計した結果、2つのデータ項目間に差があるのかカイ2乗分布を仮定して検証するのがカイ2乗検定である。
ただし、クロス集計の結果によってはカイ2乗検定の結果を補正する場合もある。第6章
2)量的データ間で
量的なデータ間で検定する場合は、同一人物(レコード)内で関係のありそうな対になっている2つの量的データについて差があるのか検定で調べる。
例;薬を投薬した前後の心拍数の比較。ダイエットを行う前と後の体重の比較。  
・t検定対応のある平均の差の検定
正規分布に近いt分布を仮定した検定方法
・ノンパラメトリック検定ウィルコクスンの順位検定
正規分布を仮定できないときの検定方法
3)質的データと量的データの組み合わせ
質的データと量的データとを組み合わせることによって、両者間に差があるのか検定で調べる。
例;性別と身長の比較。職種とアルバイト代の比較。
・t検定対応のない平均の差の検定
正規分布に近いt分布を仮定した検定方法
・ノンパラメトリック検定
正規分布を仮定できないときの検定方法
質的データが2項選択形式の場合ウィルコクスンの順位検定マン・ホイットニーのU検定
3つ以上から選択する場合クルスカル・ワリスの検定(等分散していないときにも利用)
3.分散分析
検定は2つの質問項目間を調べて、グループ間に差があるか検証するだけ。
しかし、分散分析はデータを集める回数を増やしたり、複数の質的データと量的データを組み合わせたりして、F分布を仮定してより詳しく調査してグループ間の差を調査する。
分散分析も、データによっていろいろな手法がある。
反復測定による対応のある因子と反復測定をしない対応のない因子による違いに注意
※反復測定は同一人物(レコード)に対して測定すること
1)質的データと量的データの組み合わせ
・質的データ(3つ以上の選択肢がある)と量的データの組み合わせクルスカル・ワリスの検定でも可能
一元配置法(対応のない因子)
例;ダイエット法と減少した体重の比較
・2つの質的データと1つの量的データの組み合わせ
2元配置法(対応のない因子同士)
例;職種と働く時間帯(朝、昼。夜、深夜)とアルバイト代の比較
・1つの質的データと2つ以上の量的データの組み合わせ
2元配置法(対応のない因子と対応のある因子)
例;ダイエット法と1ヶ月後、半年後、1年後における体重の比較
・3つの質的データと量的データの組み合わせ
3元配置法
例;性別、ダイエット法、職種、体重間の比較
2)量的データ間でこの場合は同一対象による反復測定が前提
・3つ以上の量的データの組み合わせ
1元配置法(対応のある因子)
例;(ダイエットによる)1ヶ月後、半年後、1年後における体重の比較
・3つ以上の量的データで、かつ反復して測定したデータの組み合わせ
2元配置法(対応のある因子同士)
例;ダイエット法別1ヶ月後、3ヶ月後、半年後における体重の比較
4.相関
相関は、2つのデータ間がかなりの規則性を持って、直線的に同時に変化することをいう。
また、一方の値が決まれば他方の値がだいたいわかり、両者間に関連性が認められると、「相関関係がある」という。
「正の相関」と「負の相関」という2通りの相関関係がある。
例;身長と体重身長が高いと体重が重い(正の相関)
気温と商品の売れ行き気温が上昇すると冬物商品の売れ行きが落ちる(負の相関) 
相関関係の程度を表す値を相関係数という。
相関も数種類あり、質的データと量的データのどちらもでも行える。
また、質的データと量的データの組み合わせも行える。
データの種類によって、相関が決まる
1)量的データ
ピアソンの相関係数(または単相関)
偏相関
例;ダイエット日数と体重
2)質的データ
独立係数
・順位尺度
スピアマンの順位相関係数
例;口紅に対し、AさんとBさんの好みの順位
3)質的データと量的データの組み合わせ
相関比
例;ダイエット法と減量分の体重
5.多変量解析
多変量解析は収集されたデータを分析して、以下のことができる便利な統計処理(手法)である。
1.目的となる事柄に影響を及ぼしていると思われる要因の発見。
1)重回帰分析
目的となる事柄(目的変数という)に影響を与えていると思われる要因(説明変数という)を明らかにする。
2)判別分析
収集したサンプルがどのグループに属するかを判定する。
3)数量化1類
重回帰分析と同じ。ただし、説明変数が重回帰分析は量的データに対し、質的データを使う。
4)数量化2類
判別分析と同じ。ただし、説明変数が判別分析は量的データに対し、質的データを使う。
2.絡みあった要因をほぐして関係を明確にする。
1)主成分分析、因子分析
データ項目間の関連を分析して、たくさんの要因を数少ないものに集約していく。
2)数量化3類
主成分分析、因子分析と同じ。ただし、主成分分析や因子分析が量的データを使うのに対し、質的データを使う。
3)クラスター分析
似ているサンプルを集めて、任意のグループに分ける。因子分析や数量化・類によるサンvル得点で分ける。
多変量解析にもいろいろな種類があるが、分析内容とデータの種類で次の表にまとめられる。
データと統計処理(手法)
