
toptoppage
統計学入門(絢文社)
この資料(パワーポイント)は、「統計学入門」(絢文社)をもとに作成したものです。上記の「統計学入門」は、はじめて統計学を学習する人たちのテキストとして、統計学の基本的な考え方を理解できるように作成したものです。数学的に煩雑な説明が必要な部分については、図や数値実験の結果を示すことで、統計学的なものの考え方を会得して頂くことを目指しました。この資料は、上記の「統計学入門」のエッセンスをまとめたものです。これから統計学を学ぶ皆様の一助となれば幸いです。尚、この資料(パワーポイント)の作成にあたり、井桁正尭氏のご協力を頂きました。多くの貴重な時間を割いて下さった井桁氏に心から感謝いたします。
「統計学入門」(絢文社)
http://www.junbunsha.co.jp/book01.htm
目 次 
第1章 統計の基礎概念
第2章 正規分布
第3章 散らばりの尺度
第4章 平均の区間推定
第5章 仮説検定の概念 
第6章 平均の仮説検定
第7章 分布によらない検定
第8章 二項分布に関連した検定
第9章 分割表の検定
第10章 相関係数
第11章 回帰直線
第12章 標本の図による要約 
Copyright c Toukei Kagaku Kenkyujo, Co., Ltd. All right reserved
統計学入門(絢文社)
