
発展表へ戻る 
28.統計的手法活用のポイント
統計的手法は、プロセスが持つ多くの情報の中から問題点を顕在化させ、真の原因を突きとめるという問題解決活動から、より高い目標の達成・新しい技術の開発を目指す課題達成活動など幅広い分野で活用できる極めて有効な手法であり、積極的に活用することが望まれます。
規格では、統計的手法に対して簡単にしか要求していません。8.1項(測定分析及び改善の一般)に「…統計的手法を含め、適切な方法…を含める」とあるだけです、しかし8.4(データの分析)や8.5(継続的改善)などの要求事項を効果的に達成するには、統計的手法の活用が不可欠と言っても過言ではありません。
特計的手法は非常に巾がひろくそれぞれに特徴があり、組織の持つ多様な問題や課題に対して、適切に選択して活用することが必要です。すなわち、組織はどのようなときにどのような統計的手法を活用するか、決めなければなりません。
(1)目的の明確化と適切なデータの選定
QCの基本は「事実に基づいて管理する」ことです、事実をつかむには先ずデータが必要です、統計的手法はそのデータの中から意味のある情報を科学的に、効率良く引き出すための道具です。
まず、なぜそのデータをとるのか目的を明確にすることです。データを取る目的には解析用、管理用、検査用、実験用などがありそれぞれにあったデータの種類、サンプリングの方法があります。例えば、工程の管理用であれば工程の安定状態が把握できること、そのためには工程を代表する特性値を適切な間隔:例えば毎日、シフト交代毎、ロット切り替え毎など、目的に応じてサンプリングすることが必要です。
(2)サンプルと母集団(工程)
統計的手法はデータから明快な結論をだしてくれます、私達はその結論と固有技術を組合せて決断し、工程:母集団に対して行動します。したがってデータをとる場合、サンプルと母集団の関係を明確にすることが必要です。もとのデータがどのような母集団を代表しているのか、しっかり把握すること、新しいデータを取るときは、目的とする(行動の対象となる)母集団からサンプル取りすることが必要です。
(3)統計的手法−1:QC七つ道具
統計的手法の基本となる手法であり、多くの問題はQC七つ道具を活用することで解決の手がかりが得られると言われています。そのなかでも、計量値(長さ、重さ、強さなどの「測るデータ」)に対してはヒストグラムと管理図が重要です。
良く知られているように、ヒストグラムを活用すれば「分布のおおよその形、中心位置、ばらつきの大きさ、規格との関係」が、管理図では「時系列的な推移、工程の安定状態、異常の特徴」など、数字をみただけでは見逃される重要な情報を、目で見える形で明快に示されます。
ただここで、注意しなければならないのは、これら手法を正しく使うことです。いくつかの例をあげますと、
日科技連 TQM9000
