統計多重化(英: Statistical multiplexing)とは、伝送路を複数の通信で共有する多重化方法の一つで、動的帯域割当 (DBA)とよく似た方法である。統計多重化では伝送路は任意数の可変ビットレートのチャネルないしはデータストリームに分割される。
通信経路の共有は、各チャネルを介して転送されるデータストリームによる瞬間的なトラフィックの要求に対応できる。これは、固定幅で共有された伝送路を作成する一般的な時分割多重化や周波数分割多重化のような方法とは対照的である。正しく伝送路の共有が行われた場合、統計多重化は伝送路の利用率を向上させることができ、これを統計多重化利得と呼ぶ。
統計多重化は、何といってもコンピュータネットワークにおけるパケット通信で使用されるパケットモードあるいはパケット指向の通信で行われる。各ストリームは通例先勝ちで非同期に転送されるパケットに分割される。また、パケットをストリーム間で平等に、または優先付けしたり、QoSを保証したりといった目的のために、何らかのスケジューリング方法に基づいて転送される。
たとえば電波のチャンネルといったアナログの伝送路の統計多重化も、下記のような方法で実施されている。
乱数を用いた周波数ホッピングによる直交周波数分割多重接続(RFH-OFDMA)
符号分割多元接続 (CDMA)  : 異なるユーザーに異なる量の変調コードを割り当てる
統計多重化はあらかじめ各ストリームに資源を割り当てるのではなく、要求に応じて資源を提供する方法である。統計多重化の考え方は、ユーザーのデータ転送を制限するものではない。
統計多重化 - Wikipedia
