 
私たちが生活している中で、友達と普通に会話することに困る人はほとんどいません。何かしらの意思を伝えることは容易なはずです。
しかし、文章として書くとなると急に伝わらなくなります。話の得意な人であっても、意味不明な文章を書いてしまう人は多いです。この原因はどこにあるのでしょうか。
「話し言葉」と「書き言葉」はまったく別物であるそもそも、「話す」ことと「書く」ことは全く異なります。「普段、話しているように文章を書けば良い」と言われたところでまったく書けないのは、そもそも2つが別物であることに原因があります。
対面で言葉のやり取りをするとき、圧倒的にコミュニケーションが楽です。その場の雰囲気や身振り手振りなどによってあなたの思っていることを伝えることができるため、そこまで意識しなくても意思疎通が可能です。たとえ言葉の通じない外国へ旅行に行ったとしても、ジェスチャーだけで何とか乗り切ることもできます。
これは、電話でも同様です。電話ではジェスチャーを使えないものの、言葉のトーンによって相手の意向を読み取ることができます。話の口調から、「急いでいる」「怒っている」「やさしそうな雰囲気」などを感じ取ることができます。
話し言葉で相手に自分の思いを伝えることは簡単です。一方、「書く」となると別問題になります。文章では、そこに身振り手振りや声のトーンなどを入れることができません。単なる「文」だけで伝えなければいけないため、あなたの意思を相手に伝えるのは格段に難しくなります。
文章を書かせると支離滅裂になってしまう人が多いのは、ここに一つの理由があります。まずは、「話し言葉」と「書き言葉」は違うことを理解しなければいけません。これを理解すれば、「普段、話しているように書けばいい」という言葉はデタラメであることが分かります。
普段の会話内容はデタラメであるあなたが友達と話しているときの内容をテープレコーダーで録音し、そのまま文章に書き起こしてみてください。間違いなく、意味不明な文章が完成されます。
前述の通り、普段の会話ではその場の雰囲気やジェスチャーなどが使えるため、最小限の労力で相手にあながが思っていることを伝えることができます。
しかし、「会話」で使っていたジェスチャーなどの裏ワザを、文章でも同じように利用することはできません。相槌や沈黙すらできません。これが、会話の書き起こしただけでは、まったく伝わらない文章になる理由です。
ただし、携帯電話を使ったメール機能であれば、文章力がなくても伝えることができます。携帯には絵文字という機能があり、顔文字や「(笑)、(怒)」などを使って感情を表現することができるからです。
「本当にバカだな」という文章があったとしても、「本当にバカだな(笑)」であれば相手は怒っていないことが分かります。単なる冗談のつもりで書いた文章であると推測できます。しかし、「本当にバカだな」という文章だけがあると、どのように判断すれば良いのかは前後の文脈から判断しなければいけません。
このように、絵文字や顔文字などの機能を使うと、コミュニケーションがかなり楽になります。ただし、これらの機能はプライベートで仲の良い人だけに使うことができます。少なくとも、ビジネスで用いる文章で使うことはできません。
そういう意味では、文章だけで相手に伝えることは高度な技術であるといえます。自分の感情や思っていることを一瞬で伝えることはできないため、それらをすべて文字に起こしていく必要があります。だからこそ、文章を書くときは「適切な技術」を身に付ける必要があります。
いくら話が上手くても、文章が下手な人はいくらでもいます。同様に、どれだけ素晴らしい実績を出していようが、一つも伝わらない文章を書く人は多いです。
まずは、伝わる文章を書くために必要な知識を手に入れなければいけません。そのための方法を当サイトにすべて書き出しました。後は、その内容を元に大量の文章を書いていき、試行錯誤を繰り返しながらあなたの能力を高めていくだけです。読みにくい文章ではなく、伝わる文章を書けるようになりましょう。
「話し言葉」と「書き言葉」の違いを理解する
