    書かれた言語にのみ現れる言葉。大部分の単語や文法的要素は書き言葉と話し言葉の区別がないが、一部の単語や文法的要素で書き言葉と話し言葉が異なる。例えば、動詞 
놀라다 「驚く」は 놀래다 に対する書き言葉、語尾 -에게 「…に」は -한테 に対する書き言葉である。 
⇔ 話し言葉
体言が文中において他の単語とどのような関係にあるかを表す体言の文法範疇。格語尾によって表される。
【朝鮮語の格の数】 朝鮮語の格がいくつあるかについては学者によって見解が大いに分かれる。例えば、韓国の許雄は『20세기 우리말의 형태론』で朝鮮語の格を主格、対格、位置格、方便格、比格の5種類にしか区分していないが、日本の菅野裕臣は『コスモス朝和辞典』の「文法解説」で15種類にも区分している。このような違いが生じるのは、体言に接尾する語尾のうちどれを格と見なすか、また1つの格についてどのような異形態を認めるかが、研究者によって異なるためである。また、格の名称が研究者によって異なる。例えば、ある研究者が「処格」と呼んでいるものを、別の研究者は「位格」、「向格」、「与格」などと呼ぶことがある。したがって、それぞれの研究者による呼称の対応関係を把握しておくことが望ましい。
ただし、どの名称が「正しい名称」であるかは重要な問題ではない。1つの格の形に対して1つの名称が与えられていれば、基本的にどのような名称でも差し支えない。しかし、1つの形に対して複数の名称が与えられるのは望ましくない。
体言語尾のうち、体言の格を表す語尾。格助詞と呼ぶ研究者もいる。-이/-가(…が)、-을/-를(…を)など。
朝鮮語の格語尾は日本語の格助詞と同じく、体言の語幹に接尾する付属要素である。韓国および日本では多くの場合これを助詞という品詞と見なすが、日本の一部および共和国では品詞と見なさず、あくまで付属要素と見なす。いずれにせよ、朝鮮語の格語尾はヨーロッパ語の名詞の曲用語尾とは性格を異にしている。
朝鮮語学小辞典
