
言語に関する精神機能
サイン(記号)やシンボル(象徴)、その他の言語要素を認識し、使用する個別的精神機能。
含まれるもの:話し言葉(音声言語)、書き言葉、および手話など他の形式の言語の受容と
解読の機能。話し言葉、書き言葉、およびその他の形式の言語による表出。
話し言葉と書き言葉の統合的な言語機能。
例えば、受容性失語、表出性失語、ブローカー失語、ウエルニッケ失語、
伝導失語で障害される機能。
除かれるもの:注意機能、記憶機能、知覚機能、思考機能、高次認知機能、計算機能、
複雑な運動を順序立てて行う機能、第2章 感覚機能の痛み、第3章 音声と発話の機能。
言語受容
話し言葉(音声言語)、書き言葉、および手話など他の形式のメッセージを解読し、
その意味を理解するための個人的精神機能。
話し言葉の受容
話し言葉(音声言語)によるメッセージを解読し、
その意味を理解するための精神機能。
書き言葉の受容
書き言葉によるメッセージを解読し、
その意味を理解するための精神機能。
手話の受容
手や他の動作で作られたサインを用いた言語のメッセージを
解読し、その意味を理解するための精神機能。
以下中略
言語表出
話し言葉(音声言語)、書き言葉、手話、またはその他の形式で、
意味あるメッセージを作るために必要な個別的精神機能。
話し言葉の表出
話し言葉(音声言語)による意味ある
メッセージを作るために必要な精神機能。
書き言葉の表出
書き言葉による意味あるメッセージを
作るために必要な精神機能。
手話の表出
手や他の動作で作られたサインを用いた言語の
メッセージを作るために必要な個別的精神機能。
統合的言語機能
意味論的および抽象的な意味、文法構造、観念を組織して、話し言葉(音声言語)、
書き言葉、または他の形式で、意味あるメッセージを作るための精神機能。
以下中略
計算機能
トップへ
戻る
言語に関する精神機能
