						作文、レポート、論文なんかを書く時に、
話し言葉で書いたら駄目なんですよね?
では反対に、
日常会話で書き言葉で話すのも良くないのですか?
あるいは、
日常生活で書き言葉を使っては駄目なシーンはあるのですか?
書き言葉を使うのはオールマイティに問題なく、
作文、レポート、論文の時に話し言葉で書くのが厳禁なだけですか?
レポートや論文は、話し言葉で書いてはいけません。それは
①話し言葉だと、論理のつながりがあやしくなるおそれがある。レポート、論文はきちんと論理が通っていなければならないので、話し言葉は避ける。
②話し言葉だと、客観性を持った文章が書きにくい。レポート、論文は、もちろん主観的な部分、自分の主張を打ちだす部分もあるが、基本的には客観性を持って論理的に書かねばならないものなので、話し言葉では不適当である。
③話し言葉だと、軽い、うそっぽい感じがしてしまうので、書き言葉で荘重な感じを出すべきである。
④それが昔からのお作法である。
というような理由だと思います。
日常会話で、書き言葉で話してもいいですが、できますか??一度やってみては?
話し言葉には、冗長性というものがあります。自分が話しているところを録音してみるとわかるのですが、あーとかえーととか、不必要な発語をかなりたくさんしています。そうしないと人間はなめらかに喋れないものなのです。
ですので、冗長性の低い書き言葉で日常会話をする、というのは相当な苦痛を伴うものです。無理にできないこともないでしょうが、相当おかしな人と思われるでしょうね。友達なくすと思うからやめた方がいいですよ。
それに、例えば、おはよう、って書き言葉でなんていうんでしょうね。
よく、文章の書き方みたいなタイトルの本に、話すように書け、話せる人なら誰でも文章を書けるのだなんて書いてあります。皆、文章を書くのが比較的苦手なので、こう言ってはげましているのでしょうね。しかし、井上ひさしは著書文章読本の中で、話すように書くなと主張していました。理由は上記のとおりで、話し言葉と書き言葉はやはり違うものであるからです。この主張は正しいと思います。
作文、レポート、論文なんかを書く時に、話し言葉で書いたら駄目なんで... - Yahoo!知恵袋
