学術会議・学術大会(英: academic conference)で発表される論文。査読の有無は会議による。査読があった場合でもジャーナルほど厳密なものではないため、業績としては一段低く見られることが多いが、その分野と学術雑誌・学術会議の質による。査読のないプロシーディングは業績に含まれないか、かなり低く評価される。学術雑誌を参照。
ジャーナルなどのたたき台として書かれることも多い。(会議の)議事録の意味。
ただし、人文社会系の巨大国際学会の刊行するいわゆるSelected Proceedings(学会精選論文集)はそのかぎりではない。かえって通常、きわめて高い評価があたえられる。なぜならば、セレクティッド・プロシーディングズとは、多数の口頭発表をそのまま掲載したものではなく、口頭発表をもとに新たに完成論文として出版応募のため提出された多数の論文のなかから、Selected Proceedings出版委員会がその威信にかけて厳密な査読と審査を経て精選集として出版したものであるからである。そのような難関をくぐりぬけた代表的プロシーディングズ論文集として、国際比較文学会 (International Comparative Literature Association: ICLA) のものがある。一例: Eduardo F. Coutinho, ed.Beyond Binarisms: Discontinuities and Displacements (Studies in Comparative Literature) (Rio de Janeiro: Aeroplano, 2009)[1]。
人文社会系のフィールドでは、一般的にプロシーディングズと複数形を用い、元来、学会議事録のことを意味する。やがて学会の出す公式の会報という意味を付加する。口頭発表のアブストラクトとかレジュメといった要約がそこに収録されると、口頭発表の要約集という性格を帯びる。論文集そのものを指すようになるのはすぐ一歩先である[2]。
論文 - Wikipedia
