
お客様に最適なWEB戦略で、
ブランド価値の向上、お問い合わせの増加、迅速な情報の配信、
営業・広告費用の削減、顧客満足の向上、リピート率の増加
の成功事例を実現しております。
切り抜き・マスク作業で、もうイライラしない!
誰でも、切り抜き30秒・調整30秒で完成できる方法。
WEBサイトやLPのキービジュアルでは画像を使うことが多い。
しかし、お客様から素晴らしい画像の支給があるとは限らない。
「これ、マスクしないといけないじゃないか!」
昔からマスク専用のアプリケーションがあるほど、
マスク作業・切り抜き作業というのは
利益にならないのに、手を抜けない根気が必要な作業。
しかし、今なら誰でも簡単に、1分あればできる。
今更だが、やっとAdobeのCS5シリーズをまともに使い始めたので
ここで、Photoshop CS5を使った、超簡単マスク術を紹介したい。
お題の写真
こちらが今回のお題の写真。
見事に背景の上に、髪の毛がのっている。
昔だったら、拡大して、調整して、
拡大して、調整して、頑張ってマスクをかけていた。
しかし、その割に誰も評価してくれないという
非常に寂しい作業に時間を割いていた。
それが、Photoshop CS5の新技術で劇的に変わる。
誰でも1分で、髪の毛のマスクができる方法
1)クイック選択ツールを選択
2)必要な部分をクリックして選択
まずは、必要な部分をクリックしていこう。
普通の選択ツールと違って、shiftキーを押す必要は無い。
Tips:ここでは必要な領域より少なめに選択しよう
このぐらい選択したら、次のステップに移る。
3)マスクパネルで「ピクセルマスクを追加」をクリック
そうすると、画像がラフにマスクされる。
これでは使いものにならないが、凄いのはここからだ。
4)マスクパネルで「マスクの境界線」をクリック
そうすると、「マスクを調整」ウィンドウが出てくるので、
「エッジの検出」で「スマート半径」にチェックを入れて
半径の値をとりあえず、マックスの値にする。
そうすると・・・
これだけの作業で、このレベルまでマスクできる。
ここまで、早ければ30秒かからない。
しかし、プロとしては、このレベルで満足できない。
まだ、少しだけ気になる部分がある。
これから、残り30秒でこの部分を調整していく。
5)「マスクの調整」の「半径を表示」をチェック
そうすると、画像がマスク画面に切り替わる。
この画面を見ながら、マスクの境界線を調整していく。
6)エッジの調整ツールで境界線を修正
「半径調整ツール」と「調整消去ツール」を使って調整する。
「半径を表示」のチェックを入れたり外したりしながら
最良の境界線になるように、微調整を行っていく。
ここまで来れば、もうほぼ完成。
7)「マスクの調整」の「エッジを調整」で仕上げ
この段階は、重ねる背景に合わせてお好みで調整する。
「半径を表示」のチェックを外してから
「エッジを調整」で画面を見ながら境界線の微調整を行う。
最後に、今後のために「設定を保存」にチェックを入れ、
「OK」ボタンを押すと・・・
たったの1分で、このレベルのマスクされた画像が完成!
ちなみに、背景と合わせると、こんな感じ。
昔の苦労は一体なんだったのだろう・・・と思うぐらい
本当に簡単に、誰でもマスク作業が可能になった。
まとめ
新しい技術を常に取り入れていけば、
作業効率を飛躍的にアップできます。
そして、その浮いた分の時間を
より効果的なキービジュアルのデザイン制作に費やすことで
より価値のあるページを制作できます。
この方法が、多くのデザイナーさんの
素晴らしいWEBサイト・LPの制作に役立てば幸いです。
追記
より良い記事を発信していくために、新規ブログを開始しました。
売上をアップさせるWEB制作ブログ
もし良かったらRSS登録をお願いします。今後共よろしくお願いいたします。
超簡単! 髪の毛の画像を1分で切り抜く方法まとめ ｜デザイン会社
