1分間勉強法 ホームスタディ講座とは?
「1分間勉強法って、具体的には、どうしたらいいの?」 「受験勉強、資格試験に挑戦したいんですけど、1分間勉強法を どうやって応用したらいいのですか?」  そういった多くの方からのご要望にお応えして、このたび、 「1分間勉強法ホームスタディ講座」を作成しました。  ほとんどの人は、非効率な勉強が体に染み付いていて、それが当たり前になっています。  たとえば、受験勉強をしている方の場合は、英単語を「書いて」覚える人がいます。  ですが、この方法だと、1単語につき10回書いたとして、1分近い時間がかかってしまいます。  受験勉強、試験勉強は、時間との戦いです。  いかに効率よく、大量にインプットできるかで、勝負が決まってきます。  結論から申し上げますと、英単語は絶対に書いて覚えてはいけません。  そうではなく、1単語1秒で、繰り返し見て覚えるのです。  1単語1秒ならば、60回繰り返したとしても、1分で済みます。  つまり、書いて覚えている人に比べて、スピードは60倍です。  私自身、この方法論を使ったおかげで、慶応・東大の英語の試験問題でも、 わからない英単語は、常に5個以下という状態になっていました。  全国模試でも1位を獲得したり、上位にランクインしていましたが、 これは、他の人が自転車で走っているときに、自分だけ新幹線に乗っているようなものです。
それならば、よほどのことがない限り、負けることはないはずです。  「きっと難しい方法論なのだろう。自分にはできない」 「凡人にはできっこない。一部の限られた人間にしかできないのだろう」  そう考えている方もいるかもしれませんが、大丈夫ですので、ご安心ください。  要は、「生まれつき頭がいいか? そうではないか?」という問題ではなく、 「効率のよい方法論を知っているか? 知らないか?」という、ただそれだけの違いなのです。  このホームスタディ講座で、あなたは1分間勉強法について、 本だけでは得られなかった、さらに多くの知識を得ることができます。  もちろん、あなたも1分間勉強法の理論をマスターすれば、私と同じことが できるようになります。  商品の発送は、お申し込み後1週間程度を目安とさせていただいております。。 是非、お申込み後は、楽しみにお待ちいただければと思います。
1分間勉強法をマスターすれば、人生が変わる!
少し立ち止まって、自分の人生について、考えてみてください。  もし、あなたが1分で勉強ができるようになったら、 あなたの人生はどのくらい変わるでしょうか?  50代の方でも、勉強を始めて、今からでも、なりたい分野の専門家になることができます。  小さいお子さんをお持ちののお父さんであれば、1分で勉強を済ませて、 あとは子供と遊ぶことができます。  忙しい主婦の方であれば、家事の間に1分であれば、勉強をすることが できるでしょう。(カップラーメンを作っている間にもできてしまいます)  女性の方であれば、勉強を最小限で終わらせて、彼氏とデートの時間ができたり、 恋愛をする時間がたっぷりとできます。  資格試験を目指している方であれば、時間を効率的に使うことができるようになります。  受験生であれば、他の人よりもはるかに効率的に勉強ができ、 志望した大学・高校に合格する確率が上がるでしょう。(といいますか、まず負けません)  中学生・高校生であれば、勉強時間を最小限に減らして、クラブ活動に 打ち込むことができます。  もし、あなたが1分間勉強法をもっと詳しく知って、応用できるようになれば、 はるかに、人生の可能性そのものが広がるわけです。  この方法論を学んでしまえば、ゼロからいきなり医学部を目指すことも可能でしょう。  司法試験でも公認会計士でも、誰よりも効率的に、1冊1分で勉強ができるようになれば、 まず負けないはずです。  人生は、泣いても笑っても、一度きりしかありません。  だとしたら、その人生を最高のものにするために、1分間勉強法を学んでみるのは、 あなたの人生にとって、必要不可欠なことではないでしょうか?
石井貴士は、どうやって1分間勉強法を人生に役立ててきたのか?
「偉そうなことを言っているけど、石井さんは、この勉強法で、 今までどんなことを成し遂げてきたのですか?」  そうおっしゃる方もいると思いますので、大変恐縮ではございますが、 簡単に、今までのプロフィールをご紹介させていただきます。  [大学受験] 代々木ゼミナール模試6万人中1位、Z会慶応大学模試1位。 慶応大学、経済学部、商学部、文学部に合格。  英語は、高校2年になって、本格的に勉強をはじめてから3ヶ月で、 高校2年生にもかかわらず、高校3年、受験生の模試を受けて、偏差値65に。  数学は、浪人してから勉強を始めて、中学生の問題集からさかのぼって勉強して、 3ヶ月で偏差値74に。  こんなところでしょうか?
石井としては、東大・早稲田には落ちたので、その点を突かれると非常に弱いのですが、 慶応大学には合格しておりますので、ご容赦いただけたらと思います。  (慶応大学だけに受かる方法、というのを、いずれ本にして 出せればと思っています。 正直、慶応だけなら誰でも合格させる自信があります・・・  大学時代は、時給5000円で家庭教師をしていたことがありますが、 全員があっさり3ヶ月で偏差値65には到達し、慶応・早稲田にも 合格しました)
[就職試験] 人と話したことが無い、人前に出たことが無い、友達もいない、 テレビを見たことが無い、ラジオを聴いたことが無い、 スポーツも知らない、音楽CDも聴いたことが無い、という状態から スタートして、テレビ局のアナウンサー試験に合格。
内定者は、受験者350人中1人(自分)だけ。
アナウンサーとしては、1997年から2002年まで長野県の放送局に勤務。
[起業]ビジネス知識ゼロ、人脈ゼロ、お金もない、という状態から会社を起業し、軌道に乗せる。
発行するメールマガジンは、まぐまぐ大賞2005で31000誌中で総合3位、ビジネス部門2位を獲得。
[作家] 2003年に作家デビューを果たし、処女作は、 インターネット書店のアマゾンドットコムで、1位を獲得。  さらには、全国のコンビニエンスストアでも展開。  『本当に頭がよくなる1分間勉強法』(中経出版)は、発売1年で30万部を超え、  現在、著作の累計は32冊、100万部を突破。  と、こんな感じです。  もともと、何をやってもできなかった自分が、 ここまで数々の不可能を可能にしてきたわけですから、 これはすごいことだと思うのです。  「元々、特別な才能があったんだろう・・・」  と思う方もいるかもしれません。  ですが、それは、まったくありませんでした。  むしろ、才能レベルでは、他の方よりも圧倒的に劣っていたと 思います。  ただ、違う点があるとすれば、1分間勉強法を編み出し、 他の人よりも60倍のスピードで勉強することができていたから、 という点だけです。  これが、種明かしです。  どんなに生まれつき運転が下手な運転手だったとしても、 新幹線に乗れば、自転車には負けません。  ただ、それだけのことです。  今回、意識の高いあなたの人生が変わるようにと、 思い切って、ホームスタディ講座の中では、多くのメソッドを公開しています。  是非とも、情熱があるあなたには、ご覧いただけたらと思っています。
気になる、ホームスタディ講座の内容とは?
「1冊まるごと暗記をしたいんですけど、どうしたらいいですか?」  そういった質問を多く受けてきました。  今回のホームスタディ講座では、 1冊まるごとを暗記する方法「フュージョン(融合)」 という、とっておきの技もご紹介します。  受験生・試験勉強を行う方には、絶大な効果を発揮すると思います。  また、逆にホームスタディ講座では、あえて触れていない部分もありますので、 あらかじめご留意ください。  その、あえて触れていない部分というのが、「1冊1分になる極意について」です。  これに関しては、合宿形式のセミナーで、ひとりひとりのめくり方の癖を 矯正したり、メンタルブロックを個別にはずしたりと、石井が直接 ひとりひとり伝授しないと、本当の意味では身につかないスキルです。  石井が直接個別に指導しないと、数十秒単位、数秒単位では時間短縮が できないということと、本気になって継続して3ヶ月行う宿題を課すなど、 そこまでやって初めて、「本当の意味での1分間勉強法」がマスターできると 考えています。  そのため、直接の個別指導が可能な合宿形式以外では、 現在、1冊1分の指導は、行っておりません。  「1冊1分の方法だけが知りたかった」という方には、 このホームスタディ講座はオススメいたしません。  それよりも、トータルな意味での1分間勉強法のメソッドを知りたい、 記憶のメカニズムや勉強法のメソッドを知りたいという方のための ホームスタディ講座です。  その点のみ、ご理解いただけたうえで、ご受講いただければと思います。  「1分間勉強法 2日間集中マスター合宿」に関しては、 このホームスタディ講座をご購入された方には、メールでご案内しています。 (開催は、2ヶ月に1度を予定しています)  では、気になる「1分間勉強法 ホームスタディ講座」の内容をご紹介します。
「1分間勉強法 ホームスタディ講座」 内容
第1巻 「本当に頭がよくなる1分間勉強法 <概論>前編」(80分)
石井貴士の実演 ～1冊1分、日経新聞30秒を、実際に目の前でお見せします!
1分間勉強法をマスターしたら、あなたの人生はどう変わるのか?
1分間勉強法とは何か?1、1冊1分になる「タイムマジック」とは?2、1冊1秒。1分で60冊分復習する「カラーマジック」とは?
1分間勉強法の3つのデメリットとは?
あなたが1分間勉強法を学ばなければならない4つの理由
石井が1分間勉強法を編み出すまで暗黒の幼稚園時代とりえがなかった小学校時代勉強に目覚めた中学時代 &rarr;中学時代の勉強法とは?勉強「法」に目覚めた高校時代 &rarr;高校時代の勉強法「1秒勉強法」とは?なぜ、石井は代ゼミ模試でも1位が取れていたのか?浪人時代の勉強法&rarr;「5分間勉強法とは?」アナウンサーになろうと思った理由とは?
第2巻 「本当に頭がよくなる1分間勉強法 <概論>中編」(40分)
石井が1分間勉強法を編み出すまでアナウンサーに内定した0秒勉強法とは?起業しようと思って生まれたのが、1分間勉強法だった
1冊1分になる タイムマジックとは?タイムマジックの3段階1、テンミニッツリーディング(10分読み)2、ファイブミニッツリーディング(5分読み)3、ワンミニッツリーディング(1分読み)
1冊1秒、1分で60冊をこなす、カラーマジックとは?意識&rarr;無意識化こそが、成功のプロセス!1、赤・・・最重要2、緑・・・結構重要3、黄・・・重要4、青・・・それほど重要ではない この4つに分ける!
第3巻 「本当に頭がよくなる1分間勉強法 <概論>後編」(40分)
・1分間勉強法で、できないことは? 【勉強のポイント】
関係ないことに、がある!
同じことのが、大切。
意識化&rarr;化が成功のプロセス。一流野球選手ほど、毎回同じことがいかにできるか? にかけている。
基礎とは何か? それは、あなたの人生全て! だと知る。
本当の学びと、受験勉強の違い。受験の場合は、志望校の試験において、だけを勉強すること。が勉強です。
何を勉強するか? よりも、? が大切。
朝・昼・晩の1日理論
【奴隷になる勉強と、王様になる勉強とは?】 、、が 3大基本スキル ・王様になれるプラスアルファの帝王学とは何か?
第4巻 「1分間勉強法 試験・受験勉強 <マインド編>」(60分)
そもそも、勉強のやり方そのものがわかっていないから、成績が上がらない!
受験・試験とは何か?・・・に、すること!
第一志望をどこにするのか? その試験の配点は? 傾向と対策が大切。
成績が上がらない人からの質問「教科書を暗記するには、どうしたらいいですか?」
成績が上がる人からの質問「どんなを使うべきですか?」
本当に頭がよくなるの選び方とは?
参考書選びの、必勝法は、できるものを買い続ける! ということ。
試験・受験対策の心構え その1モチベーションを手に入れろ!・・・これだけで、合格にかなり近づきます。
試験・受験対策の心構え その2のシャットアウト!・・・これができれば、さらに合格に近づきます。
第5巻 「1分間勉強法 試験・受験勉強 <スキル編>」(60分)
～1冊1分で何度も暗記する「フュージョン(融合)」とは?  ・ついに公開! 1冊1分暗記メソッド「フュージョン(融合)」は、 参考書とを融合させる技!  ・フュージョンが成功するための、3つの「発動条件」  1、その本をする! 2、その本に性を感じる! 3、その本をするっ!  ・1分間勉強法の2大特長とは?  1、視覚特化なので、スピードが速い。(光は秒速30万キロメートル)  2、潜在意識の膨大なデータ量を使うことができる。知識の4段階をマスターせよ!  カラーマジックシートへの応用は、こうやる! 1、赤(最重要)・・・見た瞬間にゼロ秒でわかる。 2、緑(結構重要)・・・時間はかかるが思い出せる。 3、黄(重要)・・・見たことがあるが、意味がわからない。 4、青(それほど重要ではない)・・・見たことも聞いたことも無い  ・【英語必勝編】  偏差値65を超えるまでは、一切を読むな! (これが英語必勝法です)  オススメ参考書の紹介。 英単語で、オススメなのは、! 英熟語は! 英語長文は! (オススメした英単語帳は、絶版になっています。 その代わり、石井は現在、オリジナルな英単語帳を執筆中です。 楽しみにしていてくださいね)  ・【数学必勝編】  先生の授業テキストのみ!(大学受験の場合)などなど。  ・【国語必勝編】  先生の本がオススメです。  ・【古文必勝編】  古文単語は、で覚える!  ・【小論文必勝編】  ゴッドライティングで圧勝できる!(これで受験はばっちりです!)  ゴッドライティングとは何か?   当てはめるだけで高得点が取れる小論文必勝パターン、 略して「必パタ(ヒッパタ)」をご紹介!  ・【世界史必勝法】  先生と、先生がオススメ!  (各教科別については、石井の受験時代を参考にしています。 これを、あなたが資格試験を取りたい、ビジネスの勉強をしたいなどのときに、 自分なりに「考え方」を応用してくださいね。 自分は受験生ではないから関係ない、というのではなく、 受験生以外の人こそ、参考になると考えています)  ・試験本番に強くなる方法を伝授!  試験当日、試験一週間前、試験一ヶ月前と、をコントロールすることが大切!  ・試験当日に、力を発揮する秘訣。  英語は、から解く! 数学は、をつけてから、解く! 国語は、&rarr;&rarr;の順番で解く!
第6巻 「1分間勉強法 Q&A」(40分)
速読と、どう違うのですか?
コンタクトをはめているんですけど、大丈夫ですか?
年齢制限はありますか?
手の甲を見るということは、文字はぼやけた状態で見るのですか?
リーディングのコツを教えてください。
大事な箇所を折るときに、どこを折ったらいいのかわかりません。
本の端を折りたくても、直感が働かないこともあるのでは?
ほとんど知識の無い分野の場合には?
カラーマジックは、ノート術・メモ術なんですか?
カラーマジックは、覚える箇所を書き出していくのですか?
本は、何度も読み返すべきですか?
横書きのものは、どうしたらいいですか?
高校1年の息子のことで、悩んでいるのですが・・・
ダメな質問特集 10連発
ホムスタの中でも、述べられていないメソッドはありますか?
となっております。いかがでしょうか?  合計で、4時間40分相当のボリュームになっております。  これが、あなたの元に、DVDとして届きます。
気になるお値段ですが、今回は、せっかくご縁が持てた向上心の強いあなたに 1分間勉強法の深いメソッドをお知りいただき、 人生を変えていただきたいと考えていますので、  特別価格43,800円(税込・送料無料)で、ご提供いたします。  なぜ、内容の濃さに対して、これほど安い価格でご提供できるのかというと、 「インターネットによる受注販売のみ」 という形態と取らせていただいているからです。  あなたに今すぐ1分間勉強法ホームスタディ講座をご覧にいただき、 1分間勉強法が当たり前になっていただければ、うれしいです。
お申し込みはこちら
また、今回、お求めいただいた方には、下記の4大特典をお付けしています。
4大特典
その1、カラーマジックシート(60枚分!)  カラーマジックシートを、60枚分特典としてお付けします。  その2、願いがかなう! 曼荼羅アート プレゼント!  かねてから石井の教材を買うとついてくる、曼荼羅アート。 これを使えば、合格へのモチベーションがさらに高まります。  その3、「1分間勉強法 2日間集中マスター合宿」 先行案内  他の方よりも先駆けて、2日間集中マスター合宿のご案内メールを お送りします。人気が予想されますが、メールが来た直後であれば、 かなりの確率で申し込むことができます。  その4、「ココロ・シンデレラ ガイドブック」(8ページ)権  「石井さんは、何をしている人なんですか?」 「ココロ・シンデレラは、何をしている会社なの?」といった 質問をよく受けますので、弊社の開催しているセミナーや、 教材についてのガイドブックを、今回初めて作成しました。 天の調和と地の調和について、述べてあります。
1分間勉強法ホームスタディ講座 | 本当に頭がよくなる 1分間勉強法
