
※上記の日程はあくまでも現時点での予定であり、変更もありえますのでご容赦下さい。
内容:
①バーゼル条約、バーゼル法及び廃棄物処理法の概要説明について
②輸出入にあたって必要な手続きについて
③質疑応答
参加費: 無料
参加申込方法:
1.申込先が当センターになっている場合
下記のバーゼル法等説明会のご来場申込書(PDFまたはWORDファイル)を印刷し、必要事項を記入の上、申込期限までにFAXでお申し込みください。  
札幌会場   【PDFファイル】 【WORDファイル】  
横浜会場   【PDFファイル】 【WORDファイル】 
名古屋会場   【PDFファイル】 【WORDファイル】
広島会場  【PDFファイル】 【WORDファイル】
【平成26年度バーゼル法等説明会のご来場申込書送付先 】
一般財団法人日本環境衛生センター環境科学部  
バーゼル条約輸出入規制事前相談課
FAX: 044−288−4946
2.申込先が環境省になっている場合
環境省のホームページからお申し込みください。
URL:http://www.env.go.jp/recycle/yugai/basel.html
【終了したセミナー】
中国向け輸出廃棄物の輸出管理に関するセミナーのお知らせ
今般、不適正輸出の防止に資することを目的に、日中の廃棄物等の輸入管理制度について理解を深めるためのセミナーを、環境省及び中国国家質量監督検験検疫総局の主催により開催致しました。
詳細はこちらをクリックしてください
環境調査・環境汚染物質分析・環境アセスメント /バーゼル法輸出入規制事前相談 参加申し込み  -JESC-
