JICAボランティアの体験談&説明会を開催します。
JICAボランティア(青年海外協力隊/シニア海外ボランティア/日系社会青年ボランティア/日系社会シニア・ボランティア)とは、世界の開発途上国でお互いの価値観・文化を尊重し、現地の人々と直接ふれあい、交流しながら、共に働き、国づくりに貢献するボランティアです。
募集期間は10月1日(水)から11月4日(火)です。
開発途上国で活動を終えたJICAボランティアの話を直接聞くことができます。
応募を検討している方、応募を考えているが不明な点のある方、まだ応募は考えてないが興味のある方、どなたでもお気軽にご来場ください。
対象:JICAボランティアに興味・関心のある方・応募を検討している方
参加費(入場料等):無料
参加方法(応募方法):予約不要。直接会場へお越しください。
【プログラム(例)】途中入退場自由
開会・主催者あいさつ(10分)
JICAボランティア事業概要・応募方法説明(15分)
パネルトーク・思い出の写真紹介(25分)
グループ別分科会(70分)
OB・OG体験談、オススメ企画、個別応募相談など
【開催日程】
9月27日(土曜日) 
シニア/日系シニア 10時30分から12時30分
青年/日系青年   14時00分から16時00分
10月12日(日曜日)
シニア/日系シニア 10時30分から12時30分
青年/日系青年   14時00分から16時00分
10月16日(木曜日)
シニア/日系シニア 18時30分から20時30分 ※ワンドリンクオーダー制
青年/日系青年   18時30分から20時30分
10月19日(日曜日)
シニア/日系シニア 10時30分から12時30分
青年/日系青年   14時00分から16時00分
10月28日(火曜日)
シニア/日系シニア 18時30分から20時30分
青年/日系青年   18時30分から20時30分
青年=青年海外協力隊
日系青年=日系社会青年ボランティア
シニア=シニア海外ボランティア
日系シニア=日系社会シニア・ボランティア
なごや地球ひろば以外の会場で開催される「体験談&説明会」の情報は、下記関連リンク「JICAボランティア」をご覧ください。
平成26年度JICAボランティア秋募集「体験談&説明会」 | ひろばニュース - JICA なごや地球ひろば
