iPhoneの電波強度を示す左上の電波マークは、iOS7から5つのドットで表示されるようになりましたが、電波受信表示(アンテナバー)を数字で表示させる方法をご紹介します。
より詳細に電話強度が把握できて、誰かに画面を見られた時に「コイツなんかiPhone知ってるなぁ～」って思わせることができます。
iPhoneは取扱説明書を見なくても簡単に操作することができ、そこも大きな魅力のひとつですが、実は更に便利に使い倒すための隠れた設定や、テクニックが沢山あります。そんな「iPhoneのテクニック」をわかりやすくご紹介するコーナーです。
電波受信表示を数値化する設定方法
まずは「電話」から”*3001#12345#*”と入力して、発信する
フィールドテストという画面に切り替わります
この画面で電波受信表示が数値化されていますがそのまま閉じてしまうと元のドットに戻ってしまいます。
電源ボタンを長押しして電源を落とす
そして、iPhoneを起動すると数値化されています。
電波受信表示をドット表示に戻す方法
数値化された電波表示をタップする事で、ドット表示⇔数値表示を切替えることができます。
今までどおりのドット表示に完全に戻したいという場合は、
「電話」から”*3001#12345#*”に発信
フィールドテスト画面でホームボタンを押す
これで電源を切ることなく戻すことが出来ます。
電波強度のおおよその目安
ドット表示の場合は5段階表示だったのに対して、数値化すると現在の電波状況を細かく確認できるので大変便利です。まだ数値化してないiPhoneユーザーの方は是非試してみてください。
一昔前のガラケーでは3本の電波バーで表記されており、電波が良い時は「バリバリ3本」を略して「バリ3」という言葉がありましたが、現在は死語です。気をつけましょう(笑)
執 筆:TOM
【使い方】iPhoneの電波強度がわかりづらい!電波表示(アンテナバー)を数値化する方法 - iPhone Mania
