
数値地図25000(地図画像)について
数値地図(地図画像)のよくある質問はこちら
1.概 要
数値地図25000(地図画像)は、国土地理院が発行している2万5千分1地形図を数値化した画像データ(ラスタデータ)です。
印刷された2万5千分1地形図とほぼ同様の画像を、パソコン上に表示することができます。
CD-ROM版では、1枚のCD-ROMに原則として20万分1地勢図1面分の範囲(2万5千分1地形図64面相当)の2万5千分1地形図画像ファイルが格納されています
(全国を75枚のCD-ROMに分割して収録しています。)。またCD-ROM版では、平成11年10月から更新版を刊行しています。地形図によって発行状況が異なるために、更新版CD-ROMの中には、前回刊行分のCD-ROMと比べて、更新された地形図と更新されていない地形図が混在しています。また、更新された地形図で、平成14年2万5千分1地形図図式に基づき作成された地形図は、「数値地図25000(地図画像)」データファイルの仕様変更が行われております。
ご利用にあたっては、更新状況及び「数値地図(地図画像)データファイル仕様説明書」をご確認ください。
オンライン提供では、2万5千分1地形図1図葉分の地形図画像ファイルと管理情報を含むCSV形式のファイルが、ZIP形式で圧縮されたファイルになっています。
CD-ROM版,オンライン提供の地形図単位の発行状況
北方四島のオンライン提供の地形図はこちらをご覧ください。
*注意:平成14年2万5千分1地形図図式に基づき作成された地形図を画像データとして取り込んでいるCD-ROMについては、データを管理する管理ファイルのフォーマットを変更しているため、今まで利用されていたソフトで対応できない場合があります。
2.数値地図25000(地図画像)の仕様
収録ファイル形式
数値地図25000(地図画像)は、地形図の図郭からおよそ9.0mm広げた範囲を含む長方形として切り出し1図葉単位に1ファイルとしました。ただし、延伸図の場合は、図を含む範囲を適宜設定しています。
CD-ROM版の管理ファイルは、1枚のCD-ROMに収録する図葉の図歴、図郭四隅の経緯度、UTM座標、ライン・ピクセル等を1レコードとするCSV形式のファイルです。
CD-ROM版に含まれる凡例ファイルは、適用した1/25,000地形図の図式凡例を画像ファイルとしたものです。
CD-ROM版に含まれるマニュアルファイルには、各種ファイルのフォーマット等の説明書及び表示ソフトの仕様説明書などが含まれています。
図葉ファイルの仕様
図葉ファイルのフォーマットは、TIFF形式(PackBits圧縮形式)です。1画素を8ビット(256色)で表示するカラーパレット画像とし、各ビットを各版に対応させています。各版は、次のとおりです。
数値地図25000(地図画像)について
