
パルシステムの母の日父の日サンクスギフト                                                            
パルシステムのチラシの中に「母の日父の日サンクスギフト」という名のチラシが入っていました。
いつもは食材を注文しているのですが、申込書に記載して食材と同じように母の日と父の日の贈り物を注文できるようです。
もちろん注文時には、送り先も指定できます。
チラシを見てみると、なかなか良さそうな感じでした。
こんなお花がたくさん。
人気商品は表紙になっているこちらの花
これだけのお花のボリュームで価格は3,000円なので、デパートなんかで購入するよりは安い気がします。
けっこう良いかも。。。
その他にも花束チックな商品ラインナップも豊富です。
2,000円～4000円くらいの価格なので、母にも気を使わせないくらいの金額なので良い価格設定なのかもしれないですね。配送の手続きなども簡単なので、我が家でも母の日に向けて検討中です。
ちなみに父の日は、こんな商品です。
こちらは、ちょっとイマイチかな?
母の日に比べて、ちょっと地味目の父の日は商品群も地味な気がしちゃいます(^_^;)
まぁ父の日のギフトは、実用的なものが多いので、何処で購入してもそうなのですが。。。
母の日は、お花のイメージがあるので、華やかなのかな?
パルシステムの母の日父の日サンクスギフト ｜ パルシステム口コミ評判
