
とてもツマらない障害対応のメモとなります。
が、英語圏には多少の情報はあったけど日本語になかったので、書き留めておきます。
障害内容
ある日、突然、OpenStack Grizzlyの管理画面からインスタンス作成などの操作が全てできなくなりました。
既存のインスタンスには特に影響なく稼働していました。
原因
動作的には、認証システムであるKeystoneと、それ以外の全てのコンポーネントとの認証が失敗することが原因となりました。
nova list や glance image-list などが Unauthorized 401 になる状態です。
根本的な原因は、Keystone管理のSSL証明書の期限が切れたことによるものでした。
調査内容
初めはトークンデータが溢れて記録できなくなったのかと思いましたが、keystone-manage token-flush を実行しても特に解決できず。どうやらKVSなので勝手に消えていった模様。というか、トークンを定期的に削除しろって話を初めてみました。
次に、アカウントデータ元となっているLDAPを疑いましたが特に変わりなく。
OpenStackの設定を何も変更していなく、キャパシティオーバーでもなく、テスト環境とはいえプライベートクラウドとして1年間何事もなく稼働し続けてきて何故今!ということで、ちょうど1年間という期間系にまでマトを拡げてみると・・・ありました!ちょうど当日のファイル更新日になっていたSSL証明書群。
かくして、SSLの証明書を更新することで解決すると、思っていました。
対策
証明書作り直しに失敗
証明書を作り直すコマンドは用意されていたので10年に変更して実行し、色々再起動もしました……が、ダメッ!証明書は作成できるけど、有効にならない…
/usr/share/pyshared/keystone/common/openssl.py
# 旧証明書をバックアップ
cd /etc/keystone/
cp -Rp ssl _ssl_original_20130529
# 既に証明書があるとkeystone-manageを実行しても動かないので削除(リンク集にも記載)
rm -R ssl
# 新証明書を作成し、所有者を訂正
keystone-manage --debug pki_setup --keystone-user keystone --keystone-group keystone
chown -R keystone:keystone /etc/keystone/ssl
# keystone, nova, ... と色々再起動もダメッ
OpenStack Grizzlyを1年運用して起きた認証システム障害 | 外道父の匠
