 Googleは新しいGoogle音声検索の提供を開始した。Android 4.1以上、iOS 6.0以上のスマートフォン、タブレット。デスクトップではChromeブラウザーで利用できる。使うには検索アプリを最新のものにアップデートする必要がある。
Androidでは検索ボックスの右側にあるマイクのアイコンをタップして音声検索を起動、そのまま話しかけて利用する。話し言葉をそのまま理解し、Google検索で適切な結果を表示する。また検索結果を音声で読み上げてくれる。
以前の音声検索との違いは自然文での検索が可能なこと。ただ音声検索といえど、特別な検索、会話ができるのではなく通常のGoogle検索の入力を音声でアシストしてくれるものだ。
本日、記者説明会が行なわれ、Googleの徳生健太郎製品開発本部長が登場した。
Google検索は11月末までの今年だけでも650以上の機能の改善、追加が行なわれてきた。その改善、Googleの検索の進化のもとには、ラリー・ペイジが取り組んでいる、完璧な検索エンジンは、ユーザーが 本当に知りたいことを理解して、ユーザーが欲しい情報を的確に返すものだ。というビジョンがある。
完璧な検索エンジンというビジョンが示す進化の方向性のもとに開発されたサービスとして今回、話し言葉で検索ができ音声で返してくれる音声検索と、ユーザーの行動を予測し検索しなくても適切な情報を表示するGoogle Nowの2つが紹介された。自然で直感的な検索を可能にするための最初の一歩と説明する。
話し言葉を理解し答えてくれる 新しいGoogle音声検索を発表
