お父さん本人に正直に言いましょう。見たことをありのままに、事実だけを、できれば自分の意見は付け加えずに。お母さんに言うのはいけません。告げ口になるからです。それにお父さんにも「通信の秘密」という権利があり、それがお父さんのパソコンである以上、盗み見て他人に伝えることは良くないことでもあります。お父さんにありのままを正直に伝えて、それからお父さんがどうするかは、お父さん自身の判断です。お父さんとお母さんがどう考えるかも、大人同士の二人の問題ですから、二人の判断に任せるべきでしょう。それよりも今回のことを知って、あなた自身が必要以上にショックを受けないように願っています。大人には多かれ少なかれ浮気心というものはあります。それを我慢しているわけですが、我慢できない場合もあるでしょう。お父さんもエッチだなあ、ぐらいに思っておいたほうがいいと思います。
自分もこの意見に賛成です。  出会い系サイトを見ているからといって、実際に利用しているとは必ずしも言えないと思います。 出会い系サイトを見て「脳内出会い」を展開して落ち着かせているのかも。 また、エッチなのは人間として自然なことなのです。男性でも女性でも。 人類皆がエッチじゃなくなったら、子供が生まれなくなっちゃいます。 浮気しまくって家庭崩壊とかはさすがにまずいですが、エッチなHPを見たりしてエッチ心を落ち着かせる程度であれば許してあげて欲しいと思います。
2014/08/25 02:57:41
とんでもないことを知ってしまったようです。中学三年生男子。 … - 人力検索はてな
