うちにも同い年の娘がいて、まさにパパママなんで気になって前回の質問も拝見しました(^^;)
恥ずかしい事なんですね～
娘の周囲には、パパママって言う子普通にいるんで感覚マヒしてるのかしら(笑)
私自身、親から言われなくても自分から『お父さんお母さん』に変えました。
3年くらいだったかな?
正直、1年なら別にパパママでもいいじゃんて思っちゃう。
もちろん作文などのような授業や提出物には統一して『お父さんお母さん』がいいとは思いますが。
1年は、授業も含め小学校生活の土台的な時期だと勝手に私は思ってるので、呼び方は2年頃からでも問題ないかなと思います。あくまで私的です。
娘には『パパママは小さい子が使う言葉だから、外ではお父さんお母さんって言いなね。』と言おうかしら。
『父や母』というのは、小学生や中学生から知っといた方がいいけど、実際使うのは高校生くらいでいいかなと。
小学生で使うのも良いけど、しっかりしすぎて可愛いげない(笑)
芸能人には大人でも当たり前のように『父や母』じゃなく『お父さんお母さん』の人多いけど(笑)
両親の呼び方より、もっと身に付けなきゃならん大事な事あるし!
パパ・ママ、お父さん・お母さん、父・母。呼び方について - Yahoo!知恵袋
