
公益社団法人日本動物用医薬品協会 ポジティブリスト検索システム
免責事項
1.ポジティブリスト制対応規制情報検索システム(以下、ポジティブリスト検索システム)は、平成18年と19年の2年度にわたる「動物用医薬品等残留基準値ポジティブリスト制導入周知啓発事業」の一環として作成されているものです。
2.平成18年度(平成19年3月31日まで)ではシステムの構築を行い、各関係省庁および動物用医薬品販売業者からのデータ提供の協力を得て、平成19年度(平成19年4月1日以降)は数カ月間の試験運用を経て、データの精度・充実を図る予定です。そのため、本ウェブサイト上の情報、サービスには、不完全、不正確、もしくは最新ではない情報が含まれている可能性があります。
3.公益社団法人日本動物用医薬品協会では、今後データの精度を高める手だてを講じて参りますが、本システムで表示されるいかなる情報、サービスについて何ら保証を行わないものとします。また、本システムの利用、閲覧もしくは本ウェブサイトからのダウンロード又はその使用に起因して、利用者あるいは第三者に生じるすべての直接的、間接的、付随的又は結果的な利益の損失に関し、 一切の責任を負わないものとします。
4.動物用医薬品の休薬期間または使用禁止期間は各医薬品の添付文書(能書)または農林水産省動物医薬品検査所のウェブサイト、各成分の残留基準値については厚生労働省のウェブサイトをご確認下さい。	
公益社団法人日本動物用医薬品協会 ポジティブリスト検索システム
