2014年6月9日
クックパッド株式会社
みんな父の日どうしてる? まだ決まってない人も大丈夫!
「似顔絵レシピ」でパパに感謝を伝えよう!〜クックパッドが父の日特集を開設!〜
クックパッド株式会社は、2014年5月29日(木)〜6月1日(日)の期間において、クックパッドユーザー507名(女性469名、男性38名)を対象に、父の日に関するアンケートを実施しました。この結果をうけ、クックパッドでは、今年の父の日を盛り上げる企画を6月9日(月)よりスタートします。
父の日の予定がまだ決まっていない人は、27%!
クックパッドを利用する30〜40代女性を中心に回答いただいた結果、「父の日に特別なことをする予定がある」が61%、「まだ決めていない」が27%と、6月の初旬の段階で、まだ予定が立っていない人が目立ちました。また、父の日に予定されているプレゼントは、「お酒類」「衣服類」「グルメ(高級食材など)」が上位を占め、「手料理」は4位となり、父の日はモノを贈ることが主流となっていることがわかりました。
「手巻き寿司」「ステーキ」が人気メニュー
手料理に目をむけてみると、アンケートでは、父の日に作る手料理といえば「手巻き寿司」や「ちらし寿司」と答える人が圧倒的に多く、小さな子供から大人まで家族全員で食べられることが人気となっているようです。また、クックパッドの検索データ解析ツール「たべみる」*によると、「ステーキ」の検索が父の日に急上昇しており、パパのための特別メニューとして食卓に多く出ていることが推察されます。
今年は「似顔絵レシピ」でパパにありがとうを伝えよう!
クックパッド副編集長の草深由有子によると、「今年の父の日におすすめなのは、似顔絵レシピ。サプライズでプレゼントすれば、きっと感激してくれるはずです」。最近流行の「キャラクター料理」や「大根おろしアート」に続き、「似顔絵レシピ」もクックパッドへの投稿において流行の兆しをみせており、父の日の盛り上げにも一役買いそうです。
似顔絵アイスボックスクッキー
by SAKURATEA
癒される♪意外と簡単!似顔絵クッキー
by おひさま太陽
似顔絵クッキー 
by reco
*:日本最大のレシピサイト「クックパッド」の検索データを活用した、食品製造業・流通・小売業向けのデータサービスです。月間利用者数はのべ4,000万人を超え、20〜30代女性の8〜9割にご利用いただいているクックパッドの検索キーワードを対象に、食材・地域・季節・食用シーン (誕生日や運動会など) といった様々な切り口で分析を行うことができます。
(本サービスは食品製造業・流通業・小売業向けのデータサービスとなりますが、その他全ての業種におかれましても、ご興味のある方はお気軽にご相談ください。)
調査結果
あなたは今年、父の日に特別なことをする予定がありますか(回答はひとつ)
・「特別なことをする予定がある」が61%、「まだ決めていない」が27%と、父の日に何らかのお祝いをする可能性のある人の割合が88%に上る
今年の父の日にどんな贈り物をする予定ですか(回答はいくつでも)
※「特別なことをする予定がある」ユーザーにのみ質問
・父の日はモノを贈ることが主流、「手料理」は4位
父の日に手料理をつくる理由を教えてください(回答はいくつでも)
※「家での手料理による食事」をすると回答したユーザーにのみ質問
・父の日の手料理は、家族で「過ごす」ためのツールとしても役立っている
父の日の手料理といえば何をイメージしますか(回答は自由)
※「家での手料理による食事」をすると回答したユーザーにのみ質問
・父親だけでなく、家族みんなが楽しめることがメニュー選びで重視されている
『父の日特集』の概要
・企画特設ページ http://cookpad.com/articles/1635
・企画内容
6月9日より、クックパッドでは、父の日を盛り上げる特設コーナーを開設します。「似顔絵レシピ」のほか、一家団欒にぴったりの「手巻き寿司」、豪華なパパ用「ステーキ」の人気レシピなど、特別コンテンツの掲載を予定しています。
調査概要
調査テーマ:「父の日に関するアンケート」
調査方法:インターネット調査(クックパッドユーザー)
調査地域:全国
調査対象:クックパッドのユーザー507名(女性469名、男性38名)
- 年齢構成 19歳以下 6%、20代 18%、30代 36%、40代 39%、50歳以上1%
- 既婚/未婚 既婚72%、未婚28%
調査実施時期:2014年5月29日(木)〜6月1日(日)
クックパッドとは
会社概要
プレスリリースに関するお問い合わせ先
みんな父の日どうしてる?まだ決まってない人も大丈夫! 「似顔絵レシピ」でパパに感謝を伝えよう!〜クックパッドが父の日特集を開設!〜 | クックパッド株式会社
