私たちが使っている言葉は、大きく分けると「話し言葉」と「書き言葉」に分けられます。
昔はより厳密に使い分けられていましたが、現在の私たちは、メールでも手紙でも話し言葉を使っているし、小説でも話し言葉で書かれているもの(あるいは混ざっているもの)があり、書き言葉に触れるという機会が非常に少ないです。
そのため、話し言葉と書き言葉の区別がつかない人も多いのではないでしょうか。
しかし、小論文は書き言葉で書く必要があります。
実際に添削をしていても、書き言葉と話し言葉が混ざっている答案をみることは非常に多いです。
そして、それは確実に減点されます。
どうすれば書き言葉だけで書けるようになるのでしょうか。
まずは、書き言葉にたくさん触れることが大切です。
身近なものでいうと、教科書や新聞は書き言葉で書かれています。
三人称で書かれている小説も、地の文(会話文以外)は書き言葉が使われている場合がほとんどです。
書き言葉で書かれてある文章を、日頃から読むように心がけてください。
また、メールでは無理かもしれませんが、日記を書く際などは意識して書き言葉で書いてみましょう。
辞書を引けば、話し言葉には「口語」「の口語的表現」と印されています。
迷ったら辞書を引きましょう。
よくある間違い
［話し言葉］               ［書き言葉］
でも                               しかし
いろんな                       いろいろな
ゆう                                             いう(言う)
……なんだ。              ……なのだ。
お母(父)さん             母(父)
言の葉:話し言葉と書き言葉
