 23 詩の味わい方例題A ふる里         堀口大学(ほりうちだいがく)生まれし国にある時は、家なき人となりにけり。人は知らじな、ふる里を外国(とつくに)と見るわがうれひ。B 道 程         高村光太郎(たかむらこうたろう)僕の前に道はない僕の後ろに道は出来るああ、自然よ父よ僕を一人立ちにさせた広大な父よ僕から目を離さないで守る事をせよ常に父の気塊(きはく)を僕に充(み)たせよこの遠い道程のためこの遠い道程のためC 村           三好達治(みよしたつじ) 鹿は角に麻縄(あさなわ)をしばられて、暗い物置小屋にいれられていた。何も見えないところで、その青い眼はすみ、きちんと風雅に坐(すわ)っていた。芋(いも)が一つころがっていた。  そとでは桜の花が散り、山の方から、ひとすじそれを自転車がしいていった。  背中を見せて、少女は薮(やぶ)を眺めていた。羽織(はおり)の肩に、黒いリボンをとめて。 1 三つの詩を読み比べて、音数や用語のちがいをつかむ。1 三つの詩は、用語と形式の上からどれにあたりますか。次からそれぞれ選びなさい。A   B   C  ア 文語定型詩  イ 文語自由詩  ウ 文語散文詩 エ 口語定型詩  オ 口語自由詩  カ 口語散文詩2 Aの詩には、一定のリズムがある。何調といいますか。3 Bの詩は、内容の上から次のどれにあたりますか。 ア 叙情詩  イ 叙景詩  ウ 叙事詩1 三つの詩を読み比べて、音数や用語のちがいをつかむ。1 三つの詩は、用語と形式の上からどれにあたりますか。次からそれぞれ選びなさい。A   B   C  ア 文語定型詩  イ 文語自由詩  ウ 文語散文詩 エ 口語定型詩  オ 口語自由詩  カ 口語散文詩2 Aの詩には、一定のリズムがある。何調といいますか。3 Bの詩は、内容の上から次のどれにあたりますか。 ア 叙情詩  イ 叙景詩  ウ 叙事詩
鑑賞のしかたとまとめ(解説)-1 - シーエーアイ教育システム | ブクログのパブー
