3.変換手順  †
csj2himawari_1.1.1.zip を解凍してください。解凍すると,CSJ2Himawari フォルダが現れるはずです。
解凍された CSJ2Himawari フォルダを『ひまわり』がインストールされているフォルダ(以後,『ひまわり』フォルダと表記)の中に移動してください。
CSJ データのコピー
第1刷・第2刷をお持ちの方は,「修正版 XML 文書」DVD(第1刷の方)あるいは2枚目の DVD (第2刷の方)の XML フォルダーを,CSJ2Himawariフォルダの中にコピーしてください。
第3刷をお持ちの方は,まず,  CSJ2Himawari フォルダにXMLフォルダを新規に作成してください。その上で,DVDセットの2枚目のXMLフォルダーのcoreフォルダの下にあるすべてのXMLファイル,および noncoreフォルダの下にあるすべてのXMLファイルを,CSJ2Himawariに新規に作成したXMLフォルダの中にコピーしてください。
変換の実行
CSJ2Himawari フォルダに含まれる xml2him.bat をダブルクリックしてください。CSJ 形式の XML ファイルを『ひまわり』形式の XML ファイルへの変換処理が開始します。この処理には,15分程度(CPU: Intel Core2 Duo 2.4MHz, Memory: 4GB, WindowsVista の場合)かかります。なお,処理の途中で,警告(例:Warning: at xsl:stylesheet on line 11 column 80 of cat.xsl など)がでますが,問題ありません。
変換が終了すると,コマンドプロンプトのウィンドウ(黒い画面のウィンドウ)に「変換が終了しました。」と表示されます。
変換が終了したら,『ひまわり』フォルダの中の Corpora/CSJ/Manual フォルダに, corpus.xml が作成されていることを確認してください。約190MBです。
さらに,『ひまわり』フォルダに,config_csj_manual.xml があるか確認してください。このファイルは,xmh2him.bat を実行したときに,コピーされます。
コマンドプロンプトのウィンドウで,何か,キーを押すと,『ひまわり』が起動しますので,4章の「索引付け」に進んでください。
4.索引付け  †
次に,作成した corpus.xml に対して,「索引付け」を行います。「索引付け」は,高速に全文検索するために必要な処理です。
索引付けの手順は,次のとおりです。
『ひまわり』が起動していることを確認してください。
[ファイル][新規] で,『ひまわり』フォルダ中にある config_csj_manual.xml を読み込んでください。CSJ2Himawari フォルダの中の config_csj_manual.xml ではないことに注意してください。
[ツール][インデックス生成]を実行してください。この処理には,20分程度かかります。
「インデックス生成が終了しました。」と表示されれば,索引付けは終了です。
なお,なんらかの理由で,インデックス生成を再度行うときは,『ひまわり』フォルダの中の Corpora/CSJ/Manual フォルダに含まれる索引ファイル(拡張子が,.cix, .eix, .aix のファイル)をすべて削除してください。
以上で,検索用データ作成は終了です。CSJ2Himawari フォルダは削除してもかまいません。
全文検索システム『ひまわり』/『日本語話し言葉コーパス』を『ひまわり』で利用する方法 - 言語データベースとソフトウェア
