電気設備設計の業務として、需要家内の高圧受変電設備の設計があります。ここでは各種継電器の選定方法や、保護協調曲線の考え方、受変電設備を構成する機器の特徴等を簡単に解説します。
電気回路に過電流や短絡地絡、過電圧や不足電圧などの異常があった場合、遮断器や電力ヒューズが適切な設定を維持していなければ、電気回路を保護することが出来ません。
電気回路の保護協調は、電気回路に発生した事故を直ちに電源回路から切り離し、事故の拡大を防止するために行います。遮断器や電力ヒューズによって事故回路を遮断し、健全な回路の遮断器やヒューズが動作しないように協調を図り、負荷機器や電路が損傷しないように継電器類の動作特性を調整します。
高圧系統で事故が発生すると、それに接続されている低圧電気回路だけでなく、電力会社側の配電用変電所の遮断器まで動作させてしまい、周辺地域一体の停電を引き起こすことがあります。これは波及事故といい、停電させてしまった他需要化への損害賠償責任を含むもので、経済産業省への事故報告の義務を負います。
保護協調を行う場合、電力会社との協議を行い、慎重な計画を行うことが望まれます。また、保護協調の原則は、「確実に」「速やかに」「被害を最小限に」という3点を考慮しつつも、「安価に」その機能を満足することが求められます。
過電流継電器(OCR)
過電流継電器は高圧の電路が短絡したり、系統が受け持つ負荷が過負荷状態になったりした場合、その電流値を検出して動作する継電器です。
限時要素
短絡などによる瞬間的な大電流ではなく、負荷の同時運転や空調機の過負荷等による電流値の増加を監視しています。定格電流を超える電流が系統に発生した場合、その電流値の大きさに反比例する速さで動作します。大きな電流ほど速く遮断しないと、電線が焼けてしまいますし、機器類が加熱し、焼損するおそれがあります。
限時要素では、下位の系統ほど速く動作するように「タップ」と「レバー」を設定します。
タップとは、CTからの電流値をどこまで使えるかというイメージを持てばわかりやすいと考えられます。400/5AのCTに接続されているOCRであれば、400/5×1=80A がタップ1です。タップを2にすれば 400/5×2=160A になります。タップ5なら、400/5×5=400A となります。
レバーとは、タップで設定した電流値を基準に、何倍の電流値で何秒動作にするかを設定するものです。普通限時や強反限時特性など多様な特性カーブがあるのでそれぞれを仕様書で確認します。レバー数値と動作時間の関係は、仕様書に記載されている特性カーブを読まないとわかりません。
例えば普通反限時特性は、始動電流によって動作しないように特性カーブが寝ているグラフになっています。始動電流が大きいモーター類には良い特性ですが、過負荷に弱い機器に採用するとなかなか遮断してくれないために問題になります。超反限時特性はグラフが縦に立っているため、過負荷に対してすぐに動作します。始動電流で動作してしまう可能性があるためモーター類には不向きです。
タップとレバーを決めて保護協調曲線を作成した時点で、設備全体の協調状況を確認できます。例えば電力会社側が3秒で遮断する設定なのに、需要家側が4秒で遮断されるようであれば保護協調不良です。カスケード遮断の原則から、下位の系統ほど速く遮断されなければいけません。協調が適正になるまで曲線を修正します。
瞬時要素
短絡事故の場合、定格電流の10倍・20倍にもなる大電流が瞬間的に流れます。すぐに遮断しないと電線が焼けたり、機器が焼損したり大きな事故につながります。このような事故を防止するため、瞬間的な電流値の上昇を監視しているのがこの瞬時要素です。継電器本体にはINSTという文字が記載されており20・30・40…といった倍数表示がされています。
瞬時要素を決める場合、限時要素で決めたタップ値を使用します。タップ値から算出された電流値に、瞬時要素の20や30という数値を掛けたものが瞬時遮断電流になります。例えば400/5A・タップ5・瞬時40とすると、400/5×(5/5)×40 = 3,200A が瞬時要素の動作ラインになります。
瞬時要素を決定する際に問題になるのが、変圧器の励磁突入電流です。励磁突入電流とは、通電していない変圧器に電源を投入した瞬間から数秒、定格電流の10倍前後の大電流が波打つように流れる現象です。この励磁突入電流で過電流継電器が動作してしまうと、変圧器に通電することができません。
多数の変圧器が並列している場合に問題になりやすく、変圧器一台ずつを手動で通電する場合ならば問題になりませんが、中央監視による自動停復電制御などで一斉投入する場合、投入した瞬間に過電流となり、過電流継電器が動作するという問題が起きることがあります。
瞬時要素の設定は、短絡電流では動作し、変圧器の励磁突入電流では動作しないように設定する必要があります。このように、需要家の過電流継電器の設定は、電力会社の限時・瞬時要素よりも早く動作するようにするのが必須事項です。協調を間違えたまま事故が発生し電力会社の配電線が停電してしまうと、損害賠償問題に発展することがあります。
既存改修や設備増強工事においては、古い過電流継電器が混在したり、動作特性が違う過電流継電器との協調が必要になったりしますので、格段の注意が必要になります。
誘導形と静止形
従来の継電器では誘導形という、誘導円板や軸受け、コイルなどが内蔵されたものが使用されてきましたが、誘導形継電器は振動に弱く、可動部の劣化により寿命が短いという欠点がありました。今では新築・新設の案件においては、ほぼ全てが静止形という電子式の継電器が採用されています。
電子式の継電器はトランジスタが動作要素に使用されているため、振動の影響もありませんし、可動部劣化という心配も無くなります。また、誘導形よりも動作範囲の誤差を小さく抑えることができますので、設備の信頼性向上を図れるなど、数多くの利点があります。
地絡継電器(GR)
地絡継電器は高圧ケーブルや高圧機器が損傷・劣化し、大地と電路が接続されてしまうことを地絡と呼びます。地絡は漏電とも呼ばれる事象で、放置をすると漏洩電流による発熱で火災を引き起こしたり、人体への感電事故につながるなど大変危険です。
この地絡状態を地絡状態を検出するための装置が、地絡継電器です。過電流継電器と同様、電力会社の設定値よりも速く動作する設定にしないと、大規模停電に波及するおそれがあるので、これも協調を取る必要があります。
地絡継電器の動作の仕組み
低圧の漏電遮断器と同様、行きと帰りの電流比較をして動作するようになっており、零相変流器(ZCT)を使用して漏えい電流を検知します。地絡継電器は単純に電流値のみで検出するため、他の系統の事故で発生した漏えい電流を拾ってしまう「もらい事故」のおそれがあります。この場合は地絡方向継電器(DGR)を設置する必要があります。
設定例として、例えば電力会社が0.6Aの漏えいを検知したら送電停止という運用をしている場合、需要家が0.8Aに設定してしまうと、需要家より先に電力会社が停電してしまいます。これでは保護協調不良です。需要家側は原則0.4A以下とする必要があります。
地絡方向継電器(DGR)
地絡継電器では漏えいした電流値だけを検知しており、電源側から流れてきた事故電流なのか、負荷側から戻ってきている電流なのか判別できません。高圧ケーブルのこう長が長く充電電流が大きい場合、電源側から来る正規の事故電流以外で反応してしまい、ミストリップ(予期しない遮断)してしまいます。
このような場合には、地絡の方向性を検出することが出来る地絡方向継電器を採用します。地絡方向継電器は電圧の位相を検出し、事故電流の方向が違う場合には動作しないように設定されています。
地絡方向継電器の選定
特に高圧ケーブルのこう長が長い需要家で、もらい事故の可能性が高まります。一般的には下記に示したケーブル長さがある場合、地絡継電器では保護することが出来ないと言われています。数値は地絡継電器の動作を0.2Aに整定した場合の参考数値です。
6.6kV CV-3C   8sq 135m以上
6.6kV CV-3C  14sq 115m以上
6.6kV CV-3C  22sq 100m以上
6.6kV CV-3C  38sq  85m以上
6.6kV CV-3C  60sq  70m以上
6.6kV CV-3C 100sq  60m以上
6.6kV CV-3C 150sq  50m以上
6.6kV CV-3C 200sq  50m以上
6.6kV CV-3C 250sq  50m以上
この数値は、動作しないことが保障されている数値ではありません。ケーブルの静電容量・充電電流によって常に変動しているため、そのまま使用することがないように注意して下さい。
引込点のPASやUAS・UGSは、地絡方向継電器付きの製品がありますので、これをもって同様の対応をすることも可能です。
過電流継電器・地絡継電器・地絡方向継電器の保護協調 | OCR・GR・DGR・限時・瞬時・協調曲線
