子供様発話ロボットの開発
子供に対する親の発話には抑揚の強調や母音の明瞭化などの特徴が現れるが、なぜ、どのようにしてこのような対子供向け発話が引き出されるのだろうか。子供に対する親の発話方略は、発話に対する子供の反応の有無に応じて変わることや、対動物あるいは対外国人向け発話の特徴と一部重複するものの完全には一致しないことが実験的に見出されており、単に本能的なものでなく、相互作用の中で何らかの要素をきっかけとして引き出されているものと考えられる。我々は、対子供向け発話を引き出すことのできる人工物を実現しようとする試みによってその要素を突き止めることを目指す。その一環として、子供様の音声をなるべく実際の音声の生成に近いやり方で生成可能な人工発声ロボット、すなわち、空気を送ると子供のような高いピッチの音源を生成する人工声帯と、形状の変形により音源を様々な音声に調整する小型の人工声道から成る人工調音器官の開発に取り組んでいる。
現在までに、6月齢児の解剖学データに基づいた声帯および声道形状を有する乳児様発話ロボットを開発した。このロボットは声帯に2自由度、下顎に1自由度,舌に4自由度,軟口蓋に1自由度の計8自由度を備える。アクチュエータによる声道形状変形では乳児の母音発話におけるフォルマントを十分に再現できなかったが、制御点を手で変形させた場合は乳児の母音発話におけるフォルマントを再現することができた。開発したロボットを用いた心理・行動実験を通じてロボットの評価を行っていく予定である。
子供様発話ロボットの開発 | Asada Laboratory
