 メモ   分割フォームは、Access Web アプリケーションの一部としては使用できません。
分割フォームでは、データがフォーム ビューとデータシート ビューという 2 つのビューで同時に表示されます。2 つのビューは同じデータ ソースに連結され、常に互いに同期されます。フォームの一方の部分でフィールドを選択すると、フォームのもう一方の部分で同じフィールドが選択されます。データの追加、編集、削除は、どちらの部分でも行うことができます (レコード ソースが更新可能であり、そのような動作を回避するようにフォームを設定していない場合)。
分割フォームでは、両方の種類のフォームの利点が単独のフォームで提供されます。たとえば、フォームのデータシート部を使ってレコードをすばやく検索し、フォーム部を使ってレコードを表示または編集できます。フォーム部は、データシート部の魅力的かつ機能的なヘッダーとして使用できます。この方法は、Access で利用できる多くのテンプレート データベースで使用されています。 メモ    この記事は Access アプリ (Access で設計しオンラインで公開するデータベースの一種) には適用されません。詳細については、「Access アプリを作成する」をご覧ください。
分割フォーム ツールを使用して新しい分割フォームを作成する
既存のフォームを分割フォームにする
分割フォームを微調整する
分割フォーム ツールを使用して新しい分割フォームを作成する
この手順では、新しい分割フォームを最初から作成します。フォームは、ナビゲーション ウィンドウで選択したテーブルまたはクエリ、またはデータシート ビューで開いているテーブルまたはクエリに基づきます。
ナビゲーション ウィンドウで、フォームに表示するデータが含まれているテーブルまたはクエリをクリックします。または、テーブルまたはクエリをデータシート ビューで開きます。
[作成] タブの [フォーム] グループで [その他のフォーム] をクリックし、[分割フォーム] をクリックします。
Access によってフォームが作成され、レイアウト ビューにフォームが表示されます。レイアウト ビューでは、フォーム上にデータを表示しながらそのデザインを変更できます。たとえば、必要であればデータに合わせてテキスト ボックスのサイズを調整できます。
ページの先頭へ既存のフォームを分割フォームにする
いくつかのフォーム プロパティを設定すると、既存のフォームを分割フォームにできます。
ナビゲーション ウィンドウでフォームを右クリックし、[レイアウト ビュー] をクリックして、フォームをレイアウト ビューで開きます。
プロパティ シートがまだ表示されていない場合は、F4 キーを押して表示します。
プロパティ シートの最上部にあるドロップダウン リストの [フォーム] をクリックします。
プロパティ シートの [書式] タブの [既定のビュー] ドロップダウン リストで [分割フォーム] をクリックします。
フォームを保存して閉じ、ナビゲーション ウィンドウでそのフォームをダブルクリックしてフォーム ビューで開きます。
ページの先頭へ分割フォームを微調整する
分割フォームを作成した後は、デザイン ビューで微調整を行って目的の結果を得ることができます。デザイン ビューに切り替えるには、ナビゲーション ウィンドウでフォームを右クリックし、[デザイン ビュー] をクリックします。
分割フォームのプロパティを設定する
フォームを微調整するためにプロパティ シートで設定できる、分割フォームに関係するいくつかのプロパティを次の表に示します。プロパティ シートがまだ表示されていない場合は、F4 キーを押して表示します。また、プロパティ シート最上部にあるドロップダウン リストで [フォーム] が選択されていることを確認します。表内のすべてのプロパティが、プロパティ シートの [書式] タブにあります。既定値は、分割フォームの作成方法により異なる場合があります。
分割フォームを作成する - Access
