上の例を見てもわかるように、抽出条件は、条件を適用するフィールドのデータ型や使用目的によりまったく異なります。基本的な演算子と定数を使用した単純な抽出条件もあれば、関数や特別な演算子、フィールド参照などを使用した複雑な抽出条件もあります。
ここでは、データ型ごとに、よく使用される抽出条件を示します。ここで示す例が自分の使用目的に合わない場合は、自分専用の抽出条件を記述する必要があります。そのためには、関数、演算子、特殊文字、およびフィールドとリテラルを参照する式の構文に精通しておく必要があります。詳細については、[参照] セクションの記事を参照してください。
ここでは、抽出条件を追加する場所と方法について説明します。抽出条件をクエリに追加するには、そのクエリをデザイン ビューで開く必要があります。次に、抽出条件を指定するフィールドを指定します。フィールドがデザイン グリッドにない場合は、クエリ デザイン ウィンドウからフィールド グリッドにドラッグするか、フィールドをダブルクリックして追加します (フィールドをダブルクリックすると、フィールド グリッドの次の空の列に自動的にフィールドが追加されます)。最後に、抽出条件を [抽出条件] 行に入力します。
[抽出条件] 行で複数のフィールドに対して指定した抽出条件は、AND 演算子で結合されます。つまり、"都道府県" フィールドと "生年月日" フィールドに指定した抽出条件は、次のように解釈されます。
都道府県 = "兵庫県" AND 生年月日 < DateAdd("yyyy", -40, Date())
クエリの抽出条件の例 - Access
