						なぜ、合気道は精神感化作用が原理と正しく認識出来ない事実誤認した人が多いのでしょうか?
塩田剛三氏が人差し指一本を持たせた状態から、相手の体の自由を奪う技の動画が残っています。
「うーっ」と唸って顔をしかめる反応は、運動神経を感化される現象特有のものです。
塩田先生の動画。http://www.youtube.com/watch?v=7DiNQgAbH0Y
手を当てるだけで感化技に掛かる動画。http://www.youtube.com/watch?v=mcqTim4lSS8
見比べれば、「うーっ」と言いながら無力化される両者の反応が、まったく同じ傾向を持つ現象だと判ります。後者はどう見ても体術ではありません。合気の無力化系の技を用いることができる師範が、後者の動画の真似をすれば、同様の結果を作り出せるにもかかわらず、合気道は体術と主張して、真実を見ようとしない人々が数多く存在するのはなぜでしょうか?
たとえばこの動画二本も、物理的な体術と考えるのは無理があります。明らかに感化現象です。
ガチで押し合い。http://www.youtube.com/watch?NR=1&v=2hVvTDfxzNk
完全に体重が腕に乗った状態からでも、余裕でひっくり返す。http://www.youtube.com/watch?NR=1&v=83EZhO3sZFw
実戦で合気道の技が使えない事態に直面して驚く人がいますが、精神感化技は遮断することが可能です。気の作用の欠点に気付かずに、頼り切って技を使う癖を付けていると、実戦で失敗して、コンビニ強盗にナイフで腹部を刺されて死亡するといった、手痛い結果を招くこともあり得ます。自信満々の警察官達を相手に、掌や腕をどう取っていこうとしても、型どおりの技に入れない状況が作れることを示したことがあります。ユーチューブを見ていて似たようなものを見つけました。http://www.youtube.com/watch?v=kZTOx7DBm-c
この動画のような、相手の体をうまく制することが出来る状況と出来ない状況の両方を体験した複数の方々から「合気道を過信するのは禁物」という回答を得ています。原理を正しく認識せず、体術と考えて型の稽古ばかりやっていては、実戦で役に立たない好ましくないレベルから脱出することができず、いつまでも致命的な問題点が改善されず残ってしまうと思います。
皆さんは、このような知識と情報の混乱をどう思われますか?
補足思った以上に7件も回答が付いて、この質問への関心の高さが伺えます。
鍛錬を重視する我々武道家と違って、たくみの会は技の練習をしない珍しい団体です。洗練された合気道と違い、動きが初心者だからこそ、動画から本質を拾いやすいのです。素人が数分で習得できる事実から、高度な身体運用が必要な達人の神技という、従来の認識そのものが迷信だったことがよく分かります。
http://www.youtube.com/watch?v=WQO7_qS2QZY
真の合気道で動く量は1ミリで十分。これを物理現象と説明するのは無理があります。気の作用を、無理に物理的なものとして解説しようとすると、似非科学に陥ります。
回答を付けた人のなかに、【合気道の科学】と称する素人が作ったテレビ番組にリンクを貼った人がいます。「重心を崩す」とか、「体の反射を利用している」とか、「予想できない力を返す」ことが合気道の原理といった解説が並べ立てられています。すべて似非科学に陥っています。阿部醒石十段が指導のときに指摘なさっておられたように、動く量は1ミリで十分です。実際には動かしません。接触しなくても、気の力は対象者に伝わります。阿部醒石十段の道場がテレビの取材を受けたとき、遠当ての技が撮影されて、お茶の間にも流れています。
物理的身体運動の技と解説する似非科学では、公園の鳩をひっくり返す遠当てを、まともに説明できません。阿部醒石十段の遠当てを実際に体験して自分でも使えるようになりましたが、これは明らかに気の作用です。【気】の働きを真に理解していた合気道の達人は、植芝盛平氏の書道の師を務めたことでも知られる阿部醒石十段です。植芝氏に書道で用いる呼吸法や気の使い方を伝授した達人ですから本物です。その教えからかけ離れた解説は、すべて間違っていると断言していいと思います。
合気道を基礎から教える場合は、まず、合気道が和合の精神の武道だという解説から始めます。つぎに、気を制御する要となる、腹式呼吸と逆式呼吸と、おへその下を意識した息の止め方へと進み、手の持ち方、気のうつし方、もらい方の練習に進んで、気を返す練習へと移っていきます。阿部醒石十段の教え方なら、10分あれば、初心者でも気を返す方法を習得して、おぼつかない手つきでも人を投げられるようになります。多くの合気道家は、合気道の基本として阿部醒石十段が教えておられた、気のうつし方やもらい方といった、初歩の訓練を体験しません。自分が相手に入れた気が、相手の手からまた戻ってくることを把握して、【気が一つになるのが合気】だと体験する段階を経ずに、合気上げなどの練習をしてしまうと、気とは何か、合気とは何かを、一生正しく認識しないまま、型に従った身体運動を機械的に繰り返す、間違った方向に進んでしまうのです。
基礎を踏まえた、段階を踏んだ適切な気と合気を認識するために必要な初歩教育が普及していないことが、合気道の真理を見誤る人々を量産し、似非科学を用いた解説が広まる混乱の元凶になっていると思います。私は合気道ではなく、社家が伝える忍術と古武術を先に学んでいるので、陰陽の呼吸法などは合気道と異なりますが、気を用いる基本は共通したものがあると認識しています。合気道界の人々は、似非科学を捨てて、植芝盛平氏や阿部醒石十段の本来の教えに立ち返るべきだと思います。
遠当てや多人数掛を実際に体験すれば、気の伝達と物理的な技の違いを正しく認識して両者を混同することはまずありません。真横に手を繋いで十人並んだ状態でも、全員の体に気の力を伝えて一気に倒せます。それだけでなく、忍術の世界には、傀儡の術も伝わっています。気功を用いると、相手の体が勝手に動くことが知られていますが、これの強化版です。房中術の隔体神交法としても知られてきました。忍者は相手を心理的に混乱させる目的で傀儡の術として用いますが、遠当ての技とされているものは、もとは房中(寝室)で男女がお互いの体に触れることなく気を授受しあう健康法でした。合気道の初歩として習うべき、気のうつし方、もらい方の練習は、隔体神交法と繋がる和合を念頭に置いたものです。
リンク先は、大東流合気柔術 多人数掛の動画です。
http://nicotter.net/watch/sm4614826
コメントが賛否両論付いていて、事実誤認が生じる理由がよく分かります。こればかりは、実際に体験しないと、ヤラセでは?インチキ?という認識がいつまでも拭えないと思います。本当の合気の技を知る人と知らない人の認識の温度差は決定的で、否定的な人の大半が気の伝達を認識出来ていないと考えていいでしょう。
本当に気の作用を使える師範に手を持たれると、気が体に流れ込むのを初心者でも感じることが出来ます。高度な身体運用を学ばせる前に、気の流れを感じさせる段階を教えられる人は本物。そうでない人は形だけの合気道しかマスターしておらず、合気道の心技体の技と体は持っていても、肝心の心の部分を教授できないと思います。体力も技も訓練すればある程度平均的に向上します。実戦で最後に技の成否を決めるのはメンタル面なので、陰陽の呼吸法から始まる精神修養が最も大切です。
なぜ、合気道は精神感化作用が原理と正しく認識出来ない事実誤認した人... - Yahoo!知恵袋
