皆さんは「阿頼耶識(あらやしき)」という言葉を耳にされたことがありますか?たとえば仏教用語や教義に興味をお持ちの方で、書物に通じて読まれていたり、日を選ばずに足繁く参拝に行かれたりする方ならご存知かと思います。しかし一般的に耳にする言葉ではありませんね。霊視・透視・前世透視能力を有する当もえさが所属の霊能者は、鑑定時において自らの占術を用い、この阿頼耶識に接続をしているのです。今回はその阿頼耶識について、私たち霊能者と一体どんな関係があるのかをご紹介してみたいと思います。
さて阿頼耶識についてお話しする前に「唯識(ゆいしき)」についてお話し致しましょう。唯識とは大乗仏教(だいじょうぶっきょう)の見解のひとつで、私たち人の存在はただ八種類の識、すなわち対象を識別する心の働きを八種類持っているとされる考え方です。八識、それらはすなわち視覚・聴覚・嗅覚・味覚・触覚の五感(五識)と意識(内面の精神)、末那識(まなしき:深層の自我・迷いの心)そして阿頼耶識のことを言います。前の七つの識と阿頼耶識の大きな違いは、七識が感覚器官や思考を媒介として表層的・意識的そして刹那的(せつなてき)に対象を認識するのに対し、阿頼耶識は普段はわからない深層心理や無意識の領域から起こる継続的認識であるということです。そこにはその人それぞれの経験が蓄積され、現在の個性を形成している霊的な意識の流れのことを指しています。それはなにも今世の経験にとどまらず、実は幾重にも経てきた過去世(前世)の記憶もまた記録として残っているのです。
遺伝子のようなもの、と言えばよりいっそうイメージしやすいでしょうか。たとえば初対面の男性と出逢ったときを思い浮かべてください。特別良い男でもタイプでもなかったのに不思議と一目惚れをしてしまった、逆に理由がハッキリしないのになんだか苦手だなと感じてしまった、あるいはどうも遠い昔から知っているような気がしてしょうがない。そんな思いを胸に抱いたことはありませんか?それこそ、貴女の遺伝子に両親を始めとして先祖の特徴が刻まれて、脈々と貴女まで受け継がれてきたのと同様に、阿頼耶識に残る無意識下の意識なのです。つまり阿頼耶識は他の七識、つまりは表層意識や自我意識、事象の認識、知覚表象・記憶表象・想像表象の概念や理念を認識させるために、自己の心の中に潜在的に造られたすべての源とも言えるのです。日常生活で一般の方々が無意識に〜と言いつつもその実、認識している意識は、阿頼耶識から流れた魂の情報を、末那識という第七識のフィルターを通して認識しているに過ぎません。
そうなのです、つまり普通の方の場合では、阿頼耶識には接続ができないのです。心の奥底、深層領域に存在する阿頼耶識を、普通の人は存在することすら認識はできません。しかしながら私たち霊能者は肉体的修行のみならず、高次元意識体との同位接続を繰り返すことにより、己の霊的魂の研鑚に励み、上のランクへと魂レベルを上げることに成功した者ばかりなのです。長年の修行と経験を積んだ霊能者のみが、お相手の心へと魂の糸を下ろし、深い場所に存在する阿頼耶識の魂の流れを見付け、皆さんの心に隠れる無意識の意識に霊的な接続をし、心を覗き感情の泉から様々な情報を汲み取るのです。
たとえば鑑定中にピリッと電気が走ったような気がしたとか、なにかが頭の中を通り抜けて行った感覚がしたとか、えも言われぬ力に引き寄せられる気がしたというのは、霊能者の魂から伸びた霊波の糸が、対象者(ご相談者本人やご相談者が心模様を知りたいと思うお相手)の阿頼耶識に接続を図った様子を表わしているのです。私たち霊能者はご相談者が今までに経験したこと、喜怒哀楽の感情、抱えている願望など、そこから必要な情報を得て鑑定を行っているのです。
さらに言えば、阿頼耶識にはその人の良悪の感情、想像までもが蓄積・鬱積されていきます。たとえば予知・予言を会得し占術として加えている霊能者は、それらに自身の魂を触れさせ読み取る(リーディングする)ことで、ご相談者の未来が映像として頭に浮かぶのです。そして悪縁には触れないように、トラブルの元は回避できるように、恋愛成就には最短距離を進めるように、不倫や略奪、三角関係などの困難・複雑愛にはすべてを丸く収め着地点を誤らないように、霊能者は魂レベルの向上を図りながら鑑定に望んでいるのです。
いかがでしたでしょうか。
その人の人生の縮図と、すべての前世が詰まっていると言っても過言ではない阿頼耶識。つまり貴女の本質はそこを覗けばすべて見えてくるのです。過去も現在も、そして未来も。それは経験だけではありません。ご相談者がなにに苦しみなにを望むか、あるいは意中のお相手がなにを望んでいるかも含め、すべての情報が格納された阿頼耶識。そこへ接続するのに必要な能力を持った私たち霊能者の、心を見抜くその驚異の的中率と未来予知能力、思念伝達術を実感しつつ、これからも霊能者たちは貴女のお悩みを解消し、明るい未来への心の喜びと活力に変えてまいります。
霊能者が魂を接続する阿頼耶識とは? - もえさが解決談 - 縁結び・縁切り専門の電話占い「もえさが」
