
本来は初老期に生じる大脳の変性疾患(脳の中には、老人斑とアルツハイマー原線維変化が沈着することが特徴)で、物忘れを主症状としています。その後、老人認知症にも同じ変性が生じていることが明らかになり、アルツハイマー型老年認知症と呼ばれるようになりました。
認知症高齢者と接するときにどうすればいいのか、戸惑いを感じる人は多いことでしょう。ここでは、良く見られる事例をあげて、いろいろな接し方を紹介します。もちろん一人一人に異なった習慣や感情があるのですべてをご紹介することはできませんが、ここに紹介するような対応は知っておいてほしいと思います。
もっとも大事なことは、人間は認知障害という障害を抱えながらも幸福に生きられるし、また幸福に生きる権限があるという、当然の前提に立って、「その人を丸ごと受け入れて、できるだけ機嫌の良い状態を保つ」ということと、認知障害の特質(例えば忘れやすいということ)をうまく利用するということです。
ポイント:話題を変え、「忘れること」を利用する
つい今しがた食べたばかりなのに、そのことをすっかり忘れてしまって催促するというのは、よくある症状です。大切なことは、何が事実かで争うことではなく、本人に対して納得してもらうことです。「さっき食べたでしょ」といっても、「私は食べていません」とかえって反感を持たれてしまいます。あるいは「自分たちだけ食べて私には食べさせてくれない」という被害妄想的な感情を抱きかねません。
こういう場合は、「もうすぐできるから待っていてね」や「ちょっと作るのを手伝って」などを言って、待っているうちに忘れてもらうのがひとつの手段です。また、何となく口淋しいとか、自分の好きな食べ物を食べさせてもらえない不満からこういう訴えをしている可能性もあるので、日頃から本人の好きな果物やちょっとしたお菓子などを用意しておいて「もうちょっとで出来るから、それまでこれで我慢して」というふうにして機嫌を良くするやり方もあります。 
ポイント:同じ感情を共有して、味方になる
大切なものをなくしてはいけないと思ってどこかにしまい、そのまま忘れてしまうことがあります。いざ使おうと思ったらそれがないので、「これは怪しい、誰かがとったに違いない」と疑うのです。
こういう場合は「私じゃないわよ」といっても、「自分が取ったと白状する盗人がいるはずがない」となります。だから、「それは困りましたね。一緒に探しましょう」と、一緒に探しましょう。
もし、見つかったときも、家族が見つけると「やっぱりあんたが盗んでいた」といわれてしまいます。ですから、自分の手柄にはせず、「この辺りを探してみましょうか」とうまい具合に導いて自分で見つけてもらって「あったー、良かった」と、喜びを分かち合いましょう。 
アルツハイマー病について | 今川クリニック
