プリンタのインクをケチって「詰替え型の互換インクカートリッジ」を利用していたら、「インクカートリッジが認識できません。セットし直してください。」というメッセージが出てカートリッジを認識しなくなってしまった。
エプソン,互換インク,インクカートリッジ,認識できませんなどについて。
まえおき
トラブルに遭遇してからこの記事をアップするまでに、3ヶ月くらいの期間が空いています。この記事後半の「その後1」「その後2」などは、最初のトラブル発生からかなり時間が空いています。
クリックで拡大
プリンタのインクをケチってしまい「詰替え型の互換インクカートリッジ」を利用していたら、インク切れ・再補充のタイミングで「インクカートリッジが認識できません。セットし直してください。」というメッセージが出てしまい、その後カートリッジを全く認識しなくなってしまいました。。。orz
認識されなくなったのは、マゼンタのカートリッジ。
インクを補充しても認識してくれない。。。
何度か失敗繰り返し、ようやく少しだけ分かってきたのでメモ。
予防方法
「インクカートリッジが認識できません。セットし直してください。」のメッセージが出たら、直後にインクカートリッジを交換する。
一度プリンタの電源を落としたり、PC再起動したりすると、互換カートリッジの「再生チップ」が作動しない
もしくはプリンタ側で対策されている
無闇にカートリッジの抜き差しを繰り返さない
対処方法
インクの補充してもリセットされなくなってしまった場合
インクカートリッジを何度か抜き差ししてみる
インクカートリッジを全部外し、プリンタの電源を切る。
コンセントも抜いて数分放置する。
コンセントを入れ、電源を入れた後、黒から順にカートリッジを入れなおしてみる。
ICチップ部分を(綿棒などで)清掃してみる
参考サイト
プリンターがインクを認識しない時の解決法 / インク革命.com
「予防方法」と「対処方法」が矛盾している所が難しいです。
何度かトラブルを経験して、プリンタの機種別、互換インクのメーカー別で感覚的に覚えていくしか無いみたいです。
私の場合の結果
「インクカートリッジを何度か抜き差ししてみる」を行ってみると、マゼンタのカートリッジは装着時に「カチッ」とはまる感触が無いです。
どうせカートリッジケースはリサイクル品であろうし、どうやら爪の部分が劣化していて、接触が甘い感じです。
何度か抜き差しを繰り返した結果・・・
クリックで拡大
無事カートリッジは認識され、インクの充填も終了しましたヾ(´∀｀)ノ
・・・・しかし、今回のトラブルはこれだけに止まりませんでした。
再補充インクが、プリンタ側に充填されない
今回の場合、マゼンタ、イエロー、シアンの3色がほぼ同時にインク切れを起こし、再補充したのですが・・・・
何故かシアンのインクが、(カートリッジの中は一杯なのに) プリンタ側に上手く供給されません。
これは、電子的なエラーではない様で、実際にプリントしていると、徐々にシアンの色が抜けて行き、正常な色合いでプリントされなくなってきました。
ノズルクリーニングなどを行っても、回復する気配がありません。。。
ノズルが詰まっちゃったのかな・・・?(´・ω・`)
対処方法
互換インクの販売店さんの電話サポートで相談した所、
「プリンタの詳細設定で、画質を「通常」から「きれい」に変更し、3～5枚くらい出力してみてください。または、(カートリッジではなく)プリンター内部のインク残量が空になっている場合もあるので、カートリッジをセットした状態で1～2日ほど放置してみて下さい」とのお答えを頂きました。
なるほど。画質を「きれい」に設定してプリントを行った所、1枚目からシアンの色が乗りはじめ、2枚目でほぼ正常な色合いとなりました。
インクのカスレが多少目立つため、ノズルクリーニングを2回行った所、カスレもなくなり、正常に利用できるようになりました。
ここまでの処置で、再び正常に出力できるようになりました(´∀｀)ノ
・・・・その後1
上記までは「互換インク万歳」な流れでしたが、そう上手く行くものではないですね(^_^;
私の購入したシアンのインクカートリッジは、インク補充後のインク供給も上手く行かなかったらしく、再充填インクが7～8割残った状態で何故か再びインク切れを起こし、マゼンタの時と同じように再び「インクカートリッジが認識できません。セットし直してください。」のメッセージが表示されるようになりました。
そして、マゼンタの時と違い、プリンタの電源入れなおしや、インクカートリッジを外してコンセントを抜いても症状は改善しません。。。orz
互換インクの販売店さんに再び電話で相談した所、(チップの不良と判断いただき)シアンのカートリッジを再発送して頂けました。丁寧な対応をしていただき、とても助かったのですが・・・やっぱ互換カートリッジの作動は安定しないのですね。。。('Α`)
その後2
性懲りもなく、再びインク交換できる互換カートリッジを購入しました。
今度はゼクーカラーさんから購入してみました。
そしたら取扱説明書が付いていました!
クリックで拡大
この説明書を読んだ感じでは、「インクカートリッジが認識できません。セットし直してください。」のメッセージが出たら、すぐにインク交換をする必要があるらしいです。(一度プリンタの電源を落としたり、PCを再起動させたりすると、チップのリセットが上手く行かなくなるのかな?)
うん。確かに私は、「インク交換」や「カートリッジ認識しない」などのメッセージが出ると、「あぁ・・・今度ヒマな時に交換しよう」てな感じでプリンタの電源を落としていました。
あと、「その後1」で遭遇したトラブルの原因も、添付された説明書を読んだら何となく原因が分かりました。最初のトラブル発生時に「互換インクカートリッジのインク補充は小まめに行った方が良いのかな?」と感じ、実行していたのですが、これもやっちゃダメみたいです。(インク残量は電子的にカウントしていて、カートリッジが空になる前にインク補充する事を想定していない)
なんかもう、他にも色々な小技が記載されています。
互換インクカートリッジを利用しててトラブル続きな方は、一度ゼクーカラーささんから購入してみると良いかもしれません。添付された説明書がかなり役に立ちます。
あとがき
インク詰め替え式の互換カートリッジを愛用するようになって10年くらい経つのですが、実はこの手のトラブルは初めてです(^_^;
最近のプリンタは互換インク対策が進んでいて、インク詰め替え式の互換インクカートリッジでは、インク切れ後で正常に作動しない事は良くある・・・という話はそれなりに聞いていたのですが、、、なるほど、面倒臭いですねえ。
ネット上の情報を読み漁ってみても、詰替え式の互換インクカートリッジでは、インク切れのタイミングでICチップが誤作動を起こしたり、インク補充が正常に行えなくなる現象などが、かなりの頻度で発生する感じです。
最近のインク詰替え式の互換カートリッジは、ある程度の失敗を繰り返し、経験を積まなければ安定して利用するのは難しい感じなのですね(^_^;
エプソンの詰め替え式互換インクで「インクカートリッジが認識できません」と出てしまう場合の覚書き
