九識論とは、生命がものごとを認識する働きの「識」を、9種類に分類した仏法の生命哲学です。
私たちが、宿命転換、あるいは人間革命と呼ぶ人生変革の原理は、
この九識論で説明することができます。
九識の分類は、以下の通りです。
------------------------------
五識(眼・耳・鼻・舌・身体)
六識(意識)
七識(末那識・まなしき)
八識(阿頼那識・あらやしき)
九識(阿摩羅識・あまらし        
...続きを読む
九識論とは、生命がものごとを認識する働きの「識」を、9種類に分類した仏法の生命哲学です。
私たちが、宿命転換、あるいは人間革命と呼ぶ人生変革の原理は、
この九識論で説明することができます。
九識の分類は、以下の通りです。
------------------------------
五識(眼・耳・鼻・舌・身体)
六識(意識)
七識(末那識・まなしき)
八識(阿頼那識・あらやしき)
九識(阿摩羅識・あまらしき)
------------------------------
分類は、各宗派の教義の根本である「経典」の解釈によって異なっています。
倶舎宗では六識、法相宗では八識心王としています。
これに対し、天台宗は九識心王です。
生命活動は、五識(眼・耳・鼻・舌・身体)と六識(意識)の働きで営まれています。
六識(意識)は、五識からの情報に反応し、推量して働くことになりますが、
同じ局面に生きている人間であっても、行動と状態には個々差異が生じます。
その差異(差別)の根源は、個々の心の傾向性から生じてくるもので、
この発生場所を第七識として定義し、「末那識(まなしき)」と呼びます。
末那(manas)とは、「思量するもの」の意味で、「自我意識」のことです。
では、何故、違った個性、認識の相違が生じるのでしょうか。
仏教では、この差別の根本原因を、第八識の阿頼那識(あらやしき)で説明しています。
阿頼那識(あらやしき)とは、「宿業」のことです。
「阿頼那(alaya)」とは「貯蔵する」という意味で、過去のあらゆる行動は、
種子(植物のタネ)として、あるいは「業(karman)」として、生命の深層に蓄えられます。
ちなみに、ヒマラヤ(hima-alaya)とは、雪(hima)の蔵(alaya)の意味で、
「多くの雪を収めた蔵」が原意です。
ヒマラヤが途方もない年月で雪を蓄えたように、私たちも繰り返される生死の中で、
おびただしい数量の業を命に蓄えています。
さて、仏法では、この第八識の業を、善業と悪業に分類しています。
善業の顕在化は慈悲や知恵として働いて、将来の「楽」の境涯をもたらし、
悪業は、三毒などの煩悩となって「苦」の境涯を引き起こします。
これを仏法では、「善因楽果」、「悪因苦果」といいます。
ですから、悪業を善業に変化させれば、幸せになれるのです。
この第八識は、「激しい川の流れ」に例えられるほどの巨大な力を持っています。
「馬鹿は死ななきゃ治らない」と言いますが、実際には
「死んでも治らない」というのが宿業の真相です。
ですから、宿命転換は、大変難しいことなのです。
それでは、具体的に、悪業に汚された命を、どうすれば変化させられるのでしょうか。
その最短の方法とは何でしょうか。
その宿業を変革できる力こそ、第九識に分類されている「阿摩羅識(あまらしき)」であり、
天台が「九は是れ仏識」と定義した「仏の生命」なのです。
阿摩羅(amala)とは、「汚れのない」という意味です。
この第九識の「仏識」を、日蓮大聖人は、「九識心王真如の都」とも
「南無妙法蓮華経」とも呼ばれました。
有難いことに、大聖人は後世の私たちのために、第八識の宿業の闇を打ち破る方法として、
御本尊への唱題行を確立してくださいました。
http://sokanomori.exblog.jp/15765958/
九識論 【OKWave】
