
『唯識三十頌』を読む
「第二頌」
謂異熟思量 及了別境識 初阿頼耶識 異熟一切(謂わく
異熟と思量と及び了別境との識ぞ。初めのは阿頼耶識なり。
異熟なり。一切種なり。)
第一頌において、我々が普段認識している事物は、外界に存在する事物
そのものではなく、「すべて識が変化した(造りだした)ものだ」という
ことを説明した。
そして、それを造り出すもの、即ち識は、機能的に大別すると三種であ
ることも分かった。
これを受けて、第二頌では、その三種とは「異熟」と「思量」と「了別
境」であると説かれている。
では、どうして、阿頼耶識のことを「異熟」、未那識のことを「思量」
前六識のことを「了別境」と言うのかについて以下で説明する。
①異熟(阿頼耶識)
阿頼耶識を異熟と呼ぶのは、阿頼耶識の機能との関係からである。即ち
唯識では、心・口・意の三業(我々のすべての行為)の業果が、阿頼耶識
に蓄積されるとともに、その蓄積された業果が、縁を得て、新たな認識を
生むと考えている。この場合、蓄積さてた因と生起する果(認識)は、次
のように異なったものとなることがあることから、「異熟」と言われてい
るのである。
・因が変化して、因とは異なった果を生じる。(変異而熟)
・時間を経て、新しい果を生じる。     (異時而熟)
・性類(しょうるい)を異にして、果を生じる。(異類而熟)
ここで、「性類を異にする」とは、仏教的価値観である、善・悪・無記
(善でも悪でもない)が、因と果で異なることを言う。
②思量(未那識)
思量は「考える」を意味するサンスクリット語のマナス(manas)の訳
語である。八つの識の中で、「考える」機能を持っているのは、第六意識
と未那識であるが、未那識は第六意識に比べ「常に考える」「審(つま
び)らかに深く考える」
の二つの特徴があり、同じ考えるでも、その深度が深いので、未那識を
思量としたのである。即ち、未那識は、深層で常時、しかも執拗に、
「自分自分と考える」働きをしている心作用である。
③了別境(前五識・第六意識)
了別境とは、それぞれ別の対象(境)を認識する前五識、及び前五識と
ともに働いて認識活動を行う第六意識のことである。
前五識とは眼識は色境、耳識は声境、鼻識は香境、舌識は味境、身識は
触境と、それぞれ別の対象を認識する心作用である。
また第六意識は、前記の感覚器官とは、かなり異なった働きをする心作
用である。即ち、第六意識は前五識と連携して、すべての認識活動に対応
するのみでなく、前五識からの情報を受けて、現在時点の認識活動をする
ばかりではなく、未来へ想像をめぐらしたり、過去の出来事を思い出した
りもする。
写真を見て昔の思い出に耽ったり、詩や歌を創作したりするのも、第六
意識の働きである。
また、第六意識は感覚器官のコントロール機能を持っているため、第六
意識が働かないと、感覚器官が十分活動しない。したがって、第六意識を
どのように集中するかによって、我々の認識は全く違ったものになる。
我々が経験する「心ここにあらず」や「心頭滅却すれば火もまた涼し」の
状態も起こることになる。
子供に「もっと精神を鍛えよ」とか「もっと気を強く持て」とか言うが
この「精神」や「気」は、第六意識を指したものである。我々が「悟り」
に向ってくじけることなく精進を続けるためには、第六意識をしっかりと
鍛えることが必要である。
このことについて横山紘一著『唯識 わが心の構造』には、次のように
記述されている。
「第六意識は、前五識の感覚を明確をし、そしてまた、時間的・空間的
にも一切を考えることができるものです。したがって、私たちが第六意識
のスポットを過去・現在・未来のどこに当てるかによって、私たちを取り
巻く環境が具体的に変化していくといっても過言ではないと思います。
いずれにしても、第六意識の運用によって、自分の思いを、近くは自己の
内部から、遠くは宇宙の果てにまで移動させることができるわけで、私は
そうした心理作用が「念」の力であると思っています。」(注3)
続いて、第二頌は、阿頼耶識について「異熟なり。一切種なり。」と説
いている。異熟については既に説明したので「一切種なり」を説明する。
阿頼耶識は、サンスクリット語のアーラヤ・ヴィジュニャーナ(&atilde;laya-
vj&ntilde;&atilde;na)の音訳で、アーラヤは「貯蔵する」あるいは「執着する」の意味
を持つ語であるとされている。
ところで、我々の意識活動を考えた場合、表層心の存在のみでは説明で
きないことが多い。仏教では、輪廻転生を説いたり、自業自得の思想を説
いたりする。
では、こうした過去の「業」はどこに蓄積されているのか、気絶などで表
層心の活動が停止することがあっても、なぜ過去の業は保持されるのかな
ど、説明できないからだ。
唯識瑜伽行派の人々は、こうした疑問を解決するため、ヨーガの実践に
より、表層心の奥に潜む深層心を発見した。阿頼耶識の発見が唯識思想を
独立した学派にさせた根本動因であると言われる由縁である。
唯識では、我々のあらゆる行為、即ち行動に起こしたことは勿論、口に
出したことや心で思ったことまでも、(心・口・意の三業)すべての行為
の業果が種子(しゅうじ)として、阿頼耶識に蓄積されると考えている。
このため阿頼耶識のことを「一切種子識」あるいは「蔵識(ぞうしき)」
とも呼ぶのである。 
こうして蓄積された行為の業果は、何らかの縁によって再び異熟を起こ
し、新たな認識となって現行するのである。このサイクルが、あたかも植
物から採れた種が芽生える過程に似ていることから、業の結果を種子と名
づけたのであろう。
なお種子のことを、行為から生ずる残気という意味で、習気(じゅっけ)
とも言う。頌で「一切種子なり。」と説いたのは、こうした意味である。
ここで阿頼耶識と七転識(前五識、第六意識、未那識)の関係を説明す
れば、次の通りである。
①認識が生じる(七つの識が働く)と同時に、その業果が種子となって
阿頼耶識に蓄積される。これを現行熏種子(げんぎょうくんじゅうし)
と言う。
②阿頼耶識に蓄積された種子は、何らかの縁(刺激)を受ると、生起
(現業)して新たな認識を生む。これを種子生現行(しゅうじしょう
げんぎょう)と言う。
上記のように、唯識では阿頼耶識に無始以来の業の種子が蓄積されてお
り、それが各人のパーソナリティを形成しているものと考えている。そし
て、例え汚れた水であっても、清浄な水を一滴一滴注ぎ込んで行けば、
やがて水全体がきれいになるように、善行を積めば積むほど、阿頼耶識の
中は善の種子が増加し、心はどんどん浄化されて行く。反対に悪の行為を
行えば悪の種子が増加し、心は汚染されることになる。こうして、一日一
日、善行を積むこと(精進)の大切さが見事に理論付けられることになる。
(注3)横山紘一著『唯識 わが心の構造』83頁
第三頌へ
唯識の目次へ
sub72
