韓国人に対して歴史歪曲は貴方がたの方がはるかに大きいということを分からせるにはどうしたら良いのでしょうか?
大雑把に言うと、1868年頃過ぎの朝鮮半島の状態は(イザベラ・バード『朝鮮紀行』やマリ・ニコル・アントン・ダブリュイ『朝鮮事情』などを初めとしていろんな情報で勉強した限りですが)、両班と言われる貴族が無能で政治を行わず、西欧列強からのアジアへの干渉が激しく、外交面など大変な状況だったらしいです。そこに、明治維新を成功した日本がいろいろと協力して文明開化に成功し、結局(植民地化ではなく)、併合に至り、日本政府は国土の一部として大きな投資をおこなって近代化を図って行ったわけです。多くの朝鮮人は日本にやってきて大成功した人も多く、またその子孫に大成功した人も出ました。そして、共にアメリカなどを敵として、戦いました。例えば、朝鮮人の1943年の志願者は303,000人、合格者は1.9%の6,000人、実に50倍の競争です。
(なお、日本を含めどこの国にも少数の悪人はいたでしょうし、様々な行きすぎとか悪事はあったかもしれませんが、それはきちんと処罰すれば良いものであり、歴史の大筋とごく一部のことをごっちゃにしてはいけません。)
日本人はまじめに朝鮮の近代化の努力してきたのだということを韓国人に知ってもらい、韓国の主張している「歴史認識の間違い」は、実は韓国側の間違いであることを分からせるための活動はどうしたら良いのでしょうか?、なお私自身はハングルが使えません。
(韓国人へのアホ馬鹿的な発言は、質問の主旨と異なりますのでご遠慮ください)
質問者です。
欧米人(が相手の場合)は、どうして戦争の後で、中韓のようにいつまでもオレたちは被害者だ、何とかしろ、と言う主張をして騒がないのでしょうか?
サラエボとかベトナムとか・・・
質問者の追記です。以下は、これまでの多くのご回答者様への感謝をこめての私のお礼に変えての補足です。(消さないでねww)
在日として日本で教育を受け、現在韓国で情報系の会社を立ち上げている人を知っています。彼と領土問題などを話したことはないのですが、人生観とか事業観とでもいう姿勢は実に立派です。これは日本の教育と(詳しくは知らないのですが)彼の育った環境のせいだと思うのです。ですので、教育的というか情報の面から、韓国の偏向歴史教育のために偏狭な歴史観になっている多くの韓国人を世界の標準に合わせられると思うのですがどうでしょうか。隣人だからそれくらい仕方がないと思っています。良い意味でのジャパナイズして行けると思うのですが。
韓国人に歴史認識誤認を分からせるには - ニュース・時事問題 | 教えて!goo
