こんにちは～
本日は「誤認逮捕って違法なの?」という疑問に答えていこうと思います。結論から申し上げますと、誤認逮捕は違法ではありません。また、冤罪は無実であるにもかかわらず有罪判決を受けた場合のことですから、誤認逮捕は冤罪にもなりません。はい、おわりです。…いやいや、そんなの納得できませんよね?! どう考えても誤認逮捕は問題です。健全な感覚からすると問題に感じるはずです。しかし、誤認逮捕は違法ではありません。実務的にはそうやって運用されています。誤認逮捕があると警察は謝罪しますが、理屈から言えば、本来は謝罪の必要もありません(道徳的にそうしているのでしょう)。しかし、そもそも誤認逮捕が違法でないというのは、法と道徳の混同と言われようが、何かがおかしい気がします。誤認逮捕が違法でないとしても、制度的には問題があるはずです。それでは、どこに問題があるのでしょうか?
逮捕の要件
まずは逮捕について基本を押さえておきましょう。警察が被疑者(容疑者のこと)を逮捕するためには、一定の条件を満たさなくてはなりません。これを逮捕の要件と言いますが、それは原則として以下のような条件になっています。
被疑者が罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由
被疑者を逮捕する必要性
逮捕令状の発布
逮捕の要件は、基本的にはこの3つです(憲法33条、刑事訴訟法199条、刑事訴訟規則143条の3など)。後述しますが、現行犯逮捕などでは、これらの要件に修正が加わります。
①の逮捕の相当理由は、その人が犯罪を行ったんじゃないかなあと思えることです。もちろんそれなりの証拠は必要ですが、その人が犯人である可能性がそうでない可能性を上回れば相当な理由があると言えるのです(この考え方は、英米法でいう more likely than not から来ています)。つまり、この段階では、合理的な疑いをはさまない程度の証明(beyond a reasonable doubt)までは不要です。本当に誤解が多いですが、捜査段階で「疑わしきは被告人の利益に」の原則の適用はありません。
②の逮捕の必要性とは、たとえば、犯罪の証拠隠滅のおそれがあったり、逃亡のおそれがあったりすることです。そもそも逮捕は、こういったことを予防するために行うのであって、悪いことをしたから逮捕されるわけではありません。ここも誤解が非常に多いところです。
以上のように、逮捕されたからといって被疑者は犯罪を行ったわけではないのです。①相当理由と②必要性を合わせて逮捕の実体要件と呼びますが、実体要件を具備したからといって、犯罪が立証されているわけではまったくありません。
実体要件に加えて要求されるのが、③令状発布という手続要件です。実体要件の判断は捜査機関が行いますが、捜査機関が実体要件を緩やかに認定したり、あとからごまかしたりするかもしれないので、裁判所が、実体要件が本当に備わっているのかどうかを事前に審査するわけです。ただ、裁判所はざっくり審査するだけなので(刑事訴訟法199条2項ただし書参照)、令状が発布されたからといって犯罪の疑いが強くなるわけではありません。令状は「命令状」ではないので、その点にご留意ください(紛らわしいネーミングですね)。
「誤認逮捕問題」が生まれる構造
ここからが重要なところですが、ではなぜ誤認逮捕が問題となるのでしょうか? それは、日本の捜査機関(警察)が極めて精密に捜査しているからなのです。皮肉なことですが、捜査機関が犯人を正確に逮捕すればするほど、誤認逮捕が問題になります。先ほど説明しました逮捕の相当理由ですが、本来は非常に緩やかに認められるものなのです。本家の英米では、簡単に相当理由が認められてささっと逮捕されます。そうすると、英米では、逮捕された人=犯人という認識は薄くなります。犯人以外の人もたくさん逮捕されていますから、逮捕されたからといって犯人だとは思わないわけです。しかし、日本ではどうでしょうか? 実は、日本の法運用では、逮捕の相当理由が比較的厳格に理解されています。つまり、日本の警察は十分な証拠がそろわないと逮捕しないわけです。これはこれで日本の警察の誇るべきところではありますが、このことがかえって誤認逮捕を問題にしているのです。
とりわけ、マスメディアの認識では、逮捕=犯人となり、逮捕の時点で事実上、犯人として報道されることになります。「疑わしきは被告人の利益に」の原則をマスメディアにも適用しようとする見解もありますが、それは以上のような構造を根本的に見誤っています。さらに、厳密に言えば、「疑わしきは被告人の利益に」という原則は日本の刑事訴訟法では採用されていません。同原則はドイツなどのヨーロッパ大陸法諸国の発想で、英米法系の日本の刑事訴訟法とは相容れません(面倒なことに、刑法は大陸法系なのですが。これについて「民事裁判と刑事裁判の構造的な違い」を参照)。日本で採用されているのは無罪推定原則であり、検察官が公判廷で犯罪をゼロから証明しなければならない政策的原理なのです。無罪推定原則は、予断排除とはまったく異なります。これを予断排除と誤って解釈すると、裁判官は人付き合いを避けて、官舎にひきこもることになりかねません(実際にそうなってしまっているようですが)。そうではなくて、無罪推定原則は、裁判官に予断があることを前提に、公判において政策的にゼロから犯罪を証明させる原則なのです。ここを誤解しないでほしいと思います。したがいまして、無罪推定原則を公判以前の段階に適用しようという発想は根本的に誤っているわけです。むしろ、端的に被疑者のプライバシーとマスメディアの報道の自由が衝突する場面だと捉えたほうがよいでしょう。「疑わしきは被告人の利益に」や予断排除などと言い出すと、この問題をかえってややこしくしてしまいます。
ずっと俺のターン? — 永久勾留コンボ
上に見たような誤認逮捕の「構造」は、被疑者のプライバシーと報道の自由が衝突することだけに解消されるわけではありません。ここから長期勾留の問題を引き起こします。どういうことでしょうか?
日本の捜査機関は優秀なので、逮捕した場合に、その人が犯人である確率が高いということを説明しました。そうすると、心理的に被疑者を解放できなくなります。別の言い方をすれば、犯人なら長期勾留を許されてもいいという発想につながるということです。これは非常に深刻な問題です。
もちろん、捜査機関も裁判所も建前上は合法的な手法をとります。それは次のようなものです。逮捕から勾留期限(一度の延長込)が切れるまでは原則として23日間の拘束です。ここで考えてもらいたいのですが、1か月近く勾留されること自体がたいへん問題ではないでしょうか。その間、会社や学校はどうするのでしょうか? 仮に逮捕された人が社長だったら? その人の人生だけでなく、その人の周辺の人々にもすさまじい影響を与えてしまいます。想像してほしいところですが、あなたが23日間拘束されていたらどういう影響がありますか? ここで忘れてはならないのが、犯人でなくても逮捕・勾留は比較的簡単にできるということです。以上の点が、まずそもそも問題ですが、それだけでは終わりません。
その23日間が終わりそうになり、有罪にできるだけの証拠が集まらなかったら捜査機関はどうするか。別件で逮捕すればいいわけです。そうすればまた23日間が与えられます。議論はありますが、別件逮捕自体は誤った考え方ではありません(これを学説では、別件基準説と呼びます)。しかし、学説における別件基準説は、関連する犯罪についても23日間をカウントするという考え方ですが、実務ではそうではありません。細かい事件ごとに23日間カウントするのです(これを事件単位説と呼びます)。要するに、実際にやっていなくても細かい犯罪の容疑はいくらでも作ることができますから、逮捕23日間別件逮捕23日間別件逮捕23日間…という永久勾留が完成するわけです(実際には、ここまで単純ではありませんが)。実際に300日間の勾留なども普通に行われていますから、おそろしいことです。本当に犯人だったのであれば世間はスルーしますが、誤認逮捕だったときの影響は計り知れません。だからこそマスメディアや捜査機関は「誤認逮捕のほうを」問題にするわけです。ですが、実際に問題とされるべきなのは誤認逮捕ではなく、刑事実務の誤った法解釈から生じる長期勾留なのです。
現行犯逮捕による冤罪問題
問題はまだあります。現行犯逮捕による冤罪です。これも実務の法解釈の誤りから生じています。最初に逮捕の要件をあげましたが、現行犯逮捕ではこれが修正されます。そして、その修正の仕方にミスがあるのです。しかも厄介なことに、この法解釈は、学説からも支持されているのです。具体的に見てみましょう。みなさんの知り合いの弁護士あたりに聞けば、おそらく現行犯逮捕の要件は次のように返ってくるでしょう。司法試験でも受験生は以下のように書きます。
犯行と犯人の明白性
犯行と逮捕との時間的・場所的接着性
逮捕の必要性
これが現在の一般的な理解です(憲法33条、刑事訴訟法212条1項、213条。なお、準現行犯逮捕については212条2項参照)。令状が不要となっていることに注意してください。憲法33条では「現行犯として逮捕される場合を除いては」令状がなければ逮捕されないことになっています。ですから、令状審査という手続要件は不要なのです。では、なぜ令状審査が不要なのでしょうか? 多数説では「犯行と犯人が明白であれば、誤認逮捕のおそれがない」ことを理由にしています。しかしながら、これこそが冤罪を生む原因なのです。つまり、現行犯逮捕された時点で法解釈論によって被疑者が犯人だとのバイアスがかかるのです。しかし、本当にそうでしょうか? では、なぜ痴漢冤罪などが起こるのですか? そもそも誤認逮捕は違法でないことを説明しました。そうすると、法的には「誤認逮捕のおそれがないこと」を直接の理由にすることは誤っていると考えられるわけです。では、どう理解すべきなのか。もう一度、逮捕の基本に戻ってみましょう。現行犯逮捕では、通常の逮捕と比べて、令状発布という手続要件が不要なのでした。そうすると、まずはこう考えなくてはなりません(※説明の便宜上の要件ですので、その旨、あらかじめご了承ください)。
被疑者が罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由
被疑者を逮捕する必要性
この実体要件は変わらないはずなのです。つまり、犯人でない可能性を含んだ要件ということには変わりがありません。そこで、現行犯逮捕を考えるにあたっては、令状審査がなぜ必要なのかという点から考える必要があります。既に述べた通り、令状審査の趣旨は、捜査機関の実体要件のごまかしを防止すること(後知恵の危険の防止)にありました。令状審査を経れば、犯罪の疑いが濃くなるわけではありません。そうすると、現行犯逮捕が犯行の現認性を要求し、他方で令状審査を不要とするのは、後知恵の危険が少ないことが理由だと考えるべきことになります(犯人の可能性が高いことが理由ではありません)。犯行を現認したと捜査機関が主張するのであれば、実体要件をごまかす必要も少なくなると考えられるわけです。繰り返しますが、実体要件が具備されても犯罪の証明にはなりません。それは現行犯逮捕であったとしても同じことです。実体要件は、その人が本当に犯人であることを要求していない点を、再度、強調しておきます。多数説の理由づけを文字通りに受け取ると、冤罪を生みかねないのです。
以上のことは、渥美先生(故人)が詳しいです。ただし、渥美先生の文章は論理的であるものの、かなり読みにくいですから、それなりの読解力が必要です(このため、司法試験受験生が渥美先生の著書を読むことはまずありません。おそらく、学者の中でも読めない人がけっこういるのではないかと思われます)。
誤認逮捕って違法なの? - ゆるふわ刑法ブログ
