
はじめに
統合失調症のよく知られている症状は、幻覚※1と妄想※2です。
妄想や幻覚は一見してわかりやすく、また症状として関心を引きやすいものです。
しかし、統合失調症という病気を理解する上で必要なのは、幻覚や妄想だけではありません。
思考、感情、記憶などの精神バランスがうまく働かなくなった状態が、統合失調症という病の根底に存在しています。
統合失調症とは、さまざまな心の働きをまとめ上げることができなくなった(情報を統合する機能が失調している)状態です。
精神機能がうまく働かないというのは、押し寄せるさまざまな情報や刺激がその個人の能力を超えてあふれてしまい、
精神ネットワークがうまくつながらなくなった状態です。周りの人が自分を陥れようとしていると考えてしまう被害妄想、
何かを恐れて家あるいは自室に閉じこもってしまう引きこもり、自分を責めたり悪口を言う姿なき声に悩まされる幻聴など、
統合失調症の症状は人によって違いますが、症状が様々でることは精神機能に影響する場所がそれぞれ違うためと考えることができます。
統合失調症の原因は、同症の原因が科学的に探求されるようになって100年を経過した現在でもはっきりしていません。
また、原因だけではなく、統合失調症の症状についても一般的には正しく理解がなされていないのが現状です。
たとえば、統合失調症の旧称である「精神分裂病」は、人格を否定する響きををもち、
精神が分裂すると書くことから二重人格や多重人格を想像させますが、けっしてそのようなものではありません。
新しい呼称の「統合失調症」に示されているように、考えがまとまらなくなったり、現実に沿った判断が下しにくくなったり、
情報の「統合」が困難になる(失調する)病気と考えてください。
統合失調症に対する一般的な認識は、優れた治療薬が開発され軽症化が進む今も、
不治の病と恐れられていた大昔とあまり変わっていません。
しかし、新しい治療薬による病気の軽症化と早期発見・治療による社会復帰は着実に進んでいます。
病識(病気であるという自覚)が薄れやすい病気なので、受診がなかなか難しいこともありますが、
1日も早く適切な治療を受けることでよい結果を期待できます。
1. 症状
1) 一般症状
統合失調症になると、周囲の情報を脳が受け取って理解する過程が影響を受けるので、考えをまとめたり、
意欲的に物事に取り組んだり、他者と友好な関係を保つことが難しくなります。
みなさんは、すでに「陽性症状」「陰性症状」「認知症状」という言葉を耳にしたことがあるかもしれません。
［陽性症状］
陽性症状といっても、「よい症状」のことではありません。現実には起こっていないような考えや信念、感覚を意味します。
現実には存在しない、他人が経験しないような音や声が聞こえたり、ものが見えたりするのです。こうした症状を幻覚と呼びます。
周囲の音がいつもよりうるさく聞こえたり、色がいつもより明るく見えたり、影が見えたりすることもあります。
妄想(事実でないことを信じてしまうこと)も陽性症状の1つで、理由は分からないけど後をつけられているとか、
監視されているとか、傷つけられるとか、あるいは殺されるといった恐怖を感じます。これらすべてが陽性症状です。
［陰性症状］
陰性症状とは、気力ややる気が欠落している状態です。元気だったころはよくしていたことをする気がなくなります。
他人に説明しにくいこのような症状として次のようなものがあります。
他人と話したくない
何かを行う気力がほとんどない
自分の外見をほとんど気にしない
［認知症状］
認知症状とは、学習や集中力に問題がある場合をいいます。読書やテレビに集中できなかったり、
初めての場所にどういけばよいのかなど、新しいことを学ぶのに困難を感じます。
他人の話に集中しにくかったり、自分の感情を説明するのにうまく考えをまとめられなかったりすることがあります。
以下に、『山下格 著 精神医学ハンドブック 日本評論社』より、統合失調症の発症からの症状と経過の1例(陽性症状:妄想・幻覚に関して)を紹介します。
この病気を抱える人がどのように世界を感じているか、またこの病気になることがいかに辛く恐ろしい体験をもたらすものであるか、ご理解の一助となれば幸いです。
妄想気分〜妄想・幻覚へ(1例であり、すべての人に当てはまるものではありません)
はじめは、周り様子や出来事が奇妙に恐ろしく感じられる。たとえば、揺れる木、車の走る音、人の話し声が、
ただ偶然に起きているのではなく、何か自分に関係があって、何かを暗示しているような、何か不気味な暗号があるような、
ひどく恐ろしく不安な感じ(妄想気分)がする。
そ一方で、今起きていることの意味が、急にハッと感じられるときがある。風に揺れる並木は身に迫る危機のサイン、
車の走る音は町中自分を追いかける響き、人々の話し声は自分への批難。みな理由は分からないが、意味だけがはっきりと感じられる
(妄想知覚)。
そのうちに、周りで起こることになんとなく見当がついて、それなりの意味づけができるようになる。
何の目的で誰がしているのか分からないが、家の中に隠しカメラのようなものがあって、
どこにいても、風呂場でもトイレでも壁を突き抜けて、絶えず自分の行動や姿が見られている。
それが町中に電波で流されて、道で会う人みんなが自分の考えや行動を知っていて
(思考伝播)、探るようにこちらを見る(注察妄想)。
バスに乗るとみんなが自分の噂をする。それは皆の表情、しぐさ、笑い、話し声、雰囲気などでピンとわかる。
バスを降りても、見張り役のように誰かが自分の後をつけてくる
(追跡妄想)。
職場ではもちろんみんなが何でも知っていて、表情やしぐさや言葉で暗示めいたサインを送るので、
こちらもサインを返すと、相手にも意味が伝わる。考えるだけで心が伝わる。
それはテレビも同じで、アナウンサー自分のことを知っていて関係のあることを話すし、
自分が思うと、それに対して返事をしてくる。言葉そのものは変わらなくとも、言葉の裏の意味が伝わるので、テレビと対話できる。
ときには2人ないし数人が、どこかに共通点があって、自分の知っている同一人物と感じられる
(人物誤認、フレゴリ症候群)。
周りの雰囲気の変化もそれなりに理由がわかってくる。たとえば誰かが自分をねたんで、いやがらせをしていると思う。
昔に友人たちに連絡をして噂を広げている。警察や暴力団にまで手をのばして、自分を監視させている。
自分の様子を探るために、絶えず家の周りを車で走り回り、窓からのぞきこむ。
机の上のものがなくなったり置き場所が変わったりするのは、誰か手下の仕業だと思う
(被害妄想)。
しかし、これだけ周囲が騒ぐのは自分が特別な人間であるからかもしれない。
相手の考えがピンとわかり、こちらの意志もパッと伝えられるのは、自分が超能力者になったからだ。あるいはキリストの生まれ変わりではないか
(誇大妄想)。
このような意味づけ体験と関連して、しばしば相手の思い、考え、意図、返事がただの態度や身振りだけではなく、言葉になって伝わってくることがある
(幻聴)。
たとえば、誰かが隠しカメラで自分の様子を見て、「・・・着替えをしてる・・・風呂に入る・・・デブ、ブス」と、
多くは非難めいたコメントの実況中継をする。それに応える動作をすると、すぐに声が反応する。
ただ考えるだけでも、その考えがそのまま声になり
(思考〔または考想〕化声)、
あるいは本を読むと、目で見る少し先を声が読む。あるいは自分の考えにコメントする声が入り、
反論するとまた言い返してくるので、いつまでも言い合いになる
(対話式の幻聴)。
あるいは複数の人たちが自分のことを噂する声がすることもある。
その声に聞き入り、あるいは言い合いをするため、つい無言で、あるいは反論を小声でブツブツ口にしながら、部屋の隅に立ち尽くすようなこともある
(独語)。
声の主は、特定の1人あるいは多数の知人、まったく知らない人、有名人、宇宙人、亡くなった父母など様々である。
声の発信・中継場所が隣室、特定の家、放送局などのこともあり、まったく不定のこともある。
忙しいときより、一人でぼんやりしているときに、いっそう活発に聞こえる。
また水道や空調の音に乗って声が聞こえ、音が消えるとともに声も止まることがある
(機能性幻聴)。
声が盛んに聞こえているときは、診察室でも言葉通りに告げることができる。
しかし多くは自分だけの内的な体験で、声自体も、耳聞こえる声、頭に響く声、言葉にはならないが胸に伝わる知らせなど、さまざまな種類がある。
比較的まれではあるが、声とともに、あるいは声の代わりに、相手の顔が見えたり、恐ろしい怪獣や奇妙な虫らしいものが視野に浮かんだりする
(幻視)。
また自分の答えにイエスの答えは右手、ノーは左手に電気が伝わる、みだらなことを思うと声とともに性器にいたずらされる
(体感幻覚)などの訴えも見られる。
実際に幻覚の内容は、妄想のそれに一致して、病者のこころを見透かして批判したり、
皮肉・批難・叱責するものが多い。あるいは思いがけないことを教えたり、
ときには褒め言葉であったりする。多くは断片的、暗示的であるが、
ときにはきわめて明瞭な声で、たとえば待ち合わせ場所と時間と服装を指定し、
その場所に行った病者が相手が来ないので腹を立てるようなこともある。
また、この指示的性質がいっそう強くなり、日常の生活内容までいちいち命令され、
自分の考え行動が誰かに操られているように感ずることがある
(させられ体験)。
病者は自分の脳が乗っ取られた、意志の自由がなくなったなどと訴える。
これらの妄想・幻聴に対して、病者は最初のうちは半信半疑のこともあるが、
明確な実感を伴うようになると、周囲からの指摘・説得によって判断を変えることがなくなってくる
(病識欠如)。
その結果、妄想・幻覚に基づいて相手を非難したり、警察に助けを求めたりすることもあるが、
多くは人々に注目されるのを恐れ、周囲の物音におびえて、家ないし自室に閉じこもる生活を送るようになる。
2. 原因
統合失調症の原因が科学的に研究されるようになって100年以上が経過しましたが、今もってその原因ははっきりとしません。
ただし、多くの要因が絡み合って発症に至ることについては、ほぼ異論のないところだと思われます。
ここでは、統合失調症の発症にかかわっていると考えられている主な要因と、
病の発症形成モデルとして現在もっとも支持を得ていると思われる「ストレス脆弱性モデル」を前提にご説明していきます。
1) 統合失調症発症の原因
主に、遺伝的素因、病前性格、環境因子などに分けることができます。
［遺伝要因］
統合失調症の発症には遺伝的要素が関与していると考えられています。しかし、遺伝的要素はあくまでも原因のうちの1つに過ぎません。
遺伝子がまったく同じ一卵性双生児であっても、両方が統合失調症になる割合は約50%程度です。
また、統合失調症の人の約9割は両親が統合失調症ではなく、兄弟を含めてもその割合は約8割、
甥や姪までは約6割が統合失調症ではないという報告があります。遺伝的素因は発症に関わる要因の1つであり、
病気が遺伝するのではなく、病気のなりやすさが遺伝すると捉え、運命的なものと思い込まないことが大切です。
［性格要因(病前性格)］
統合失調症の人に一定の性格傾向があるという研究報告があります。
例えば、内気、控えめ、神経質なのにある面では無頓着、繊細で傷つきやすい、社交性が乏しく孤独を好む・・・などなどです。
もちろん、すべての人に当てはまるわけではありません。しかし、このような性格傾向は日常環境の中で、
人一倍ストレスを受けやすくなりがちな性質とも考えることができ、発症に何らかの影響があると考えられます。
［環境要因］
かつて統合失調症は親の育て方の悪さが原因だと考えられていた時代もありました。
しかし現在ではこの考え方は正しくないことが分かっています。
育て方が原因だとする説は、本来、病者のよきサポーターとなるべき親兄弟といった家族の自責の念を強くするばかりであり、
ストレスを増大させ、家族の心身の健康にむしろ悪影響を及ぼし、間接的に病者にもよくない結果をもたらします。
養育環境はあくまでも発症の引き金をひく1つの要因に過ぎず、
たとえば遺伝的素因のない人が好ましくない環境に置かれても統合失調症になることはありません。
ただ、遺伝的素因のある場合、あらゆる生活環境を含めたストレスフルな環境が持続すれば、統合失調症の発症時期に影響します。
2) ストレス脆弱性モデル
ストレス脆弱性モデルでは、中枢神経(脳など)に生物学的な基盤を持つ危うさ(脆弱性)があり、
ある限度を超えたストレスが加わると、まるで止め金が外れたかのように精神病症状が出ると考えます。
［脆弱性とは?］
脆弱性とは病気になりやすい体質や性質と考えてもらえればよいと思います。
風邪を引きやすい人と引きにくい人とがいますが、引きやすい人は風邪に対する脆弱性が高いということになります。
脆弱性は先天的にも後天的にも獲得されますが、代表的なのは遺伝因とそれにもとづく神経発達障害です。
たとえば、双子の研究において、一卵性双生児の片方が統合失調症になった場合にもう片方が統合失調症になる確率(一致率)は、
二卵性双生児に比べてはるかに高いことが分かっています。
ここから、統合失調症を発症しやすい何らかの遺伝的要因があることが推測されますが、
一卵性双生児でも一致率は50%程度にとどまることから、遺伝要因だけで統合失調症が発症するとは言えません。
［ストレスについて］
統合失調症は、しばしば進学や近親者の結婚による家族構成の変化といったライフイベントを契機に発症することが知られており、
ストレス統合失調症発症の重要な要因と考えられています。
ただし人間の体には自己防衛機能が備わっているので、軽度のストレス対しては何とか持ちこたえることができます。
しかし、それぞれの人の限界値を超えると歯止めがきかなくなります。逆にストレスが減り、限界値を下回ると、症状が回復していくと考えられます。
まとめ
統合失調症
