
妄想は第三者から見て、受け入れ難く、現実とはかけ離れた、訂正不能な確信のことである。
身体(専ら脳の異常)や精神に異常があることを想定する場合が多く、念慮、疑惑、早合点、騙し絵を見たときに生じる錯覚、空想(ファンタジー)、迷信などは含まない。
薬物中毒、高熱、統合失調症に代表される精神障害に見られ、妄想が発生している最中は病識が無いが、訂正が容易な場合も妄想と呼ばれることがある。
しかし、上述の通りそれらは、本来別の用語で表現されるべきものである。
自分を良く見せたり、自分を過大評価するかたちの妄想。
以下は誇大妄想に関連する妄想。
血統妄想
自分が皇族や貴族などの高貴な血筋を引いていると信じる妄想。
宗教妄想
宗教的な色彩を持つ妄想で、自分はキリストの生まれ変わりだとか、預言者であるという妄想。
発明妄想
自分が偉大な発明をしたと信じる妄想。
憑依妄想
動物、霊などが自分に憑依するという妄想。
変身妄想
別の何かに変身してしまうという妄想。
動物に変身するという妄想は、けだもの妄想(zoanthropy)という。
恋愛妄想
ある人物が自分に対して好意を持っているとか、恋愛関係にあるという妄想。
相手が自分に好意を寄せているという確信は、被愛妄想(エロトマニア、エロトマニー、erotomania)という。
身近な人物が対象になったり、有名人が対象になることもある。
統合失調症でも見られる症状だが、パラノイアなどの人格障害圏の人にも見られる。
自分が誰かに攻撃されているという妄想。
統合失調症に多く見られる症状。
以下は被害妄想に関連する妄想。
関係妄想と関係念慮 
見知らぬ人の会話や遠い国で起こった事件など実際には自分と全く関係の無い事を自分に関係がある事だと確信する事を関係妄想という。
確信ではなくそのような疑いを持っている場合は関係念慮として区別する。
注察妄想
誰かにじっと見られている、監視されているという妄想。
視線恐怖と似ているが、視線恐怖の場合は病識があり、自分でも過剰に視線を気にするのはおかしいと認識している。
したがって、視線恐怖は強迫観念に近い。
また、視線恐怖の場合は、原因やきっかけが視線恐怖を説明するのに、了解可能である場合が多い。
例えば、いじめをきっかけにして人間不信に陥るとか、劣等感などである。
一方、注察妄想は原因が不明で、病識が無く、訂正不能な確信である。
現実に存在する人間が対象となるだけでなく、誰もいなくてもそのような視線を感じるということもある。
追跡妄想と類似する。
追跡妄想
誰かに追跡されているという妄想。
警察に尾行されているとか、暴力団に追われている等。
被毒妄想
食べ物に毒が入っているという妄想。
嫉妬妄想
配偶者や恋人が、不貞を行っていると信じる妄想。
嫉妬妄想は、統合失調症や、認知症、それ以外では、パラノイアなどの人格障害で発生する。
好訴妄想
客観的に見れば、不利益を被っていないのに、特に法的な権利を侵害されたと信じる妄想。
単なる被害妄想とは違い、自分の権利を主張して、時には法的な手段に訴えることが特徴。
好訴妄想はパラノイアに見られる症状である。
被支配妄想
自分の思考、感情、行動などが誰かに支配され、操られているという妄想。
統合失調症に多く見られる妄想で、この妄想による体験をさせられ体験という。
これに関連する症状に、考えが吹き込まれるという「思考吹入」、自分の考えが他人に読み取られるという「考想伝播(思考伝播)」がある。
妄想の種類
