志葉楽のブログ
何を書くか判らない何でもありのページだよ
間違い 認識 認識不足 誤認 誤認識
ブログ
間違い 認識 認識不足 誤認 誤認識
最近の国会答弁を聞いて居ると この様な事が余りされていない。
されていたとしてもマスメディアが取り上げないようなので一般国民はほとんど知らないと言っても良いのでは。
間違いは誰にでもある。
間違えないような石部金吉はこの世には存在しない。
なぜならば人には欲があるから。
どんな人でも持って居るモノ。
世の中を動かしているのはこのエネルギーが大きい。
これなくしては世間は動かないと言っても過言では無かろうか。
間違いを認識できない人も居るけれど。
ま‐ちがい〔‐ちがひ〕【間違い】 大辞泉
1.真実と違うこと。誤り。まちがえ。「—を正す」
2.しくじり。過失。あやまち。まちがえ。「—がないか確かめる」
3.異常な出来事。事故。まちがえ。「途中で何か—でもなければよいが」
4.情事、特に分別のない男女の関係についていう。まちがえ。「若い男女が—を起こす」
入社式で「おめでとう」と言う間違い:日経ビジネスオンライン http://nkbp.jp/xj4vzN
間違いだらけの宇宙論 http://bit.ly/zOhmy0
ビッグバン宇宙やブラックホールを正しいとまだ信じているのですか?
ブラックホールは存在しない!世界のトップは定説を覆し、私の主張と完全に一致した!
間違い言葉 http://bit.ly/xOFjwu
間違いやすい言葉の正誤判定 http://bit.ly/wnc61J
近年、言葉の間違いや乱れが増えています。言い間違い、書き間違い・読み間違い、敬語の乱れのたぐいです。
ここでは、そうした言葉の例をなるべく多く取り上げ、正誤の判定を示し、コメントをつけました。
(問題の総数 1235、コラム 15項目。)
間違いだらけの健康常識 http://bit.ly/AlBwwJ
海の塩から作ったにがりで豆腐やこんにゃくが凝固するのは誰でもよく知っています。
同じ蛋白質でできた腎臓や肝臓も骨髄もにがりの蛋白質凝固作用で少しづつ固くなっていきます。
これは実験でも確認した科学的事実です。にがりで固めた砥石さえあります。
【石川迪夫】間違いだらけのNHK「原発解体」[桜H22/3/24] - YouTube
http://www.youtube.com/watch?v=EcDXRCyyrPI
Biblical Errancy (聖書の間違い) http://bit.ly/A9G7yI
「余輩は必ずしもキリスト教を説かず、余輩が真理と信ずることを説く。
余輩は聖書が示すゆえに真理なりと言わず、真理なるが故に真理なりと言う。
余輩は聖書を研究す、聖書に盲従せず。
余輩は神の愛を信ず、ゆえに僭越を恐れずして余輩の確信を語る」(内村鑑三)
HTML5 でやりがちな間違い     http://bit.ly/yZJ6jT
ウェブデザインの間違い・トップ10 http://bit.ly/z6Za88
言い間違い http://bit.ly/xSfkr4
最近タレントの三宅裕司の奥さんがとてもそそっかしく、
その迷言や行動がメチャ笑えると言うのでテレビやラジオなどで大評判。
それらを紹介。
どうして紙にプリントアウトした方が圧倒的に間違いに気付きやすいのか http://togetter.com/li/266733
間違いだらけの漢方と漢方薬 http://www.choshu.info/
認識 Wikipedia http://bit.ly/xrQTKV
基本的には哲学の概念で、主体あるいは主観が対象を明確に把握することを言う。
知識とほぼ同義の語であるが、日常語の知識(英:Knowledge、独:Wissen)と区別され、知識は主に認識によって得られた「成果」を意味するが、認識は成果のみならず、対象を把握するに至る「作用」を含む概念である。
音声認識(おんせいにんしき, speech recognition)http://bit.ly/zOTdiB
ヒトの話す音声言語をコンピュータによって解析し、話している内容を文字データとして取り出す処理のこと。
キーボードからの入力に代わる文字入力方法として注目を集めている。
にんしき【認識】三省堂 大辞林
(1)物事を見分け、本質を理解し、正しく判断すること。また、そうする心のはたらき。 
「経済機構を正しく—する」「—を新たにする」「—に欠ける」
(2)〔哲〕〔英 cognition; (ドイツ) Erkenntnis〕人間(主観)が事物(客観・対象)を認め、それとして知るはたらき。また、知りえた成果。感覚・知覚・直観・思考などの様式がある。知識。
手書き漢字認識 sljfaq.org http://kanji.sljfaq.org/drawj.html
にんしき-ぶそく【認識不足】三省堂 大辞林
(名・形動)
ある物事に対して正しい判断を下すだけの知識に欠けている・こと(さま)。
「—な発言」「—を恥じる」
・【認識不足】実用日本語表現辞典
ある物事についての情報や知識が不足しており、正しい認識や判断ができないさま。
認識が不十分であるさま。
十分に物事を認識していないさま。
十分な認識の欠如。
また、それによって適切な判断が行えないさまなどを表す表現。
誤認とは コトバンク 
［名］(スル)誤ってそれと認めること。見まちがえること。「事実を—する」「—逮捕」
誤認逮捕 Wikipedia http://bit.ly/x29aZD
誤認識? OKWave http://bit.ly/AmDAvc
誤認識されやすい文字リスト http://bit.ly/zoYp0h
謝罪(しゃざい)http://bit.ly/x7N3vF
自らの非を認め、相手に許しを請う行為である。
謝罪する側される側共に個人単位、団体単位、国家単位など様々な規模があり、謝罪する理由は本心からのものと、戦略的なものに分けられる。
一般的には頭を下げるが、謝罪は個人の性格、価値観、土地の風習、文化、国際的であるかどうかなどで異なる。
「日本はなぜ韓国に謝罪ばかりしなければいけないのか」と挑発する橋下市長 http://bit.ly/y0WIcn
日本で韓国人が毎日毎日犯罪しまくっててさ、日本の治安を乱してるんだけどさ、韓国から全然謝罪ねーな
謝罪と賠償とは はてなキーワード http://bit.ly/zg17dK
小宮山厚労相、三原じゅん子氏に謝罪!ウソ答弁で 政治・社会 ZAKZAK http://bit.ly/yGFeXm
午前9時からのNHKの中継前に行われ、全国放送はされなかった
謝罪・反省・感謝AA あのAAどこ? http://dokoaa.com/shazai.html
●間違い ●認識 ●認識不足 ●誤認 ●誤認識｜志葉楽のブログ
