風船あられの漢字ブログ
漢字を写真や絵を使って説明するブログです。
教育漢字1006字の説明を目標にします。
タイトルの風船あられは祖父自慢の幻のあられです。いずれ本にしたいと思っております。商業目的の引用はご遠慮下さい。著作権は風船に帰属します。3/15平、丙、票、3/22小学校4年生の漢字、公開予定です。
今日は『戠(ショク)』zhiという漢字の『単語家族』について説明します。基本になる漢字は『戠』です。音読みは『ショク』、『シ』、意味は『しるし』です。戠、職、織、識、幟、熾などがこの漢字の『単語家族』です。
『単語家族』は漢字の足し算で表わせます。『戠』に何を足すと職、織、識、幟になるのかを考えます。職、織、識は小学校で5年生で習います。一緒に覚えましょう。
『戠(ショク)』zhiは、旗(はた)の目印を様子を表わす会意文字です。漢字の足し算では、音(しるし)+戈+才=戠(戈の上につける目印。しるし)です。戠(ショク)単独で使うことはありませんが、職、織、識、幟などの漢字の旁(つくり)・音符(オンプ)にとして活躍しています。
『幟(シ)』zhiは、軍用・祭礼の幟(のぼり)を様子を表わす形声文字です。漢字の足し算では、巾(布きれ)+戠(戈の上につける目印。しるし)=幟(印のついた旗。幟。のぼり)です。漢字の部首は『巾・はば』、漢字の意味は『幟(のぼり)』です。
我が国での軍用の幟(のぼり)は、一丈二尺×二尺ほどの大きさで、家々によって違っていたとされています。関ヶ原の戦いにおける、「大一大万大吉」は石田家の、「井伊の赤備え」の赤い幟は井伊家の幟(のぼり)として知られています。
音読みは呉音・漢音とともに『シ』、訓読みは『幟(のぼり)』です。主義・主張がはっきり(鮮明)していることを旗幟鮮明(キシセンメイ)、五月の節句に男子の出世を願ってあげる幟(のぼり)を鯉幟(こいのぼり)といいます。
鯉幟(こいのぼり)の由来です。中国では、黄河の登門と呼ばれる滝を鯉が登り切り、竜となった故事から『鯉の滝登り』が立身出世の象徴になったといわれています。『鯉の滝登り』にちなんで大空に泳がせるのが『鯉幟(こいのぼり)』です。
『熾(シ)』chiは、かがり火が熾(さか)んに燃える様子を表わす形声文字です。漢字の足し算では、火+戠(戈の上につける目印。しるし)=熾(目印の火。かがり火がさかんに燃える。さかん)です。漢字の部首は『火・ひ』、漢字の意味は『熾(さか)ん』です。
音読みは呉音・漢音ともに『シ』、訓読みは『熾(さか)ん』、『熾(おき)』です。火や光が非常に強いこと・勢いが盛んで激しい様を熾烈(シレツ)、赤く熱した炭火・薪が燃えて赤くなったものを熾火(おきび)といいます。『熾』は常用漢字ではありません。
少し漢字の読み方の話をします。漢字を中国から輸入した時の中国の発音の写し(日本人に聞こえた音)を、音読みといいます。奈良時代を中心に輸入した時代の発音を『呉音(ゴオン)』、平安朝を中心とした遣隋使・遣唐使の持ちかえった発音を『漢音(カンオン)』といいます。呉音と漢音が同じ場合は問題ないのですが、違う場合があって日本語を難しくしています。
延暦十一年(792)に桓武天皇が詔(みことのり)を発し、『呉音』を禁じ、読み方を『漢音』に統一しようとしましたが、失敗して現在に至っています。
一般的に呉音の『シキ』は漢音では『ショク』と読むことがあります。識、職、織、の呉音は『シキ』、漢音が『ショク』でどちらが残っているかは、漢字によって違います。
他には色(シキ・ショク)、食(シキ・ショク)、式・拭(シキ・ショク)、稙・殖(ジキ・ショク)などの漢字がこれにあてはまります。
『識(シキ)』shiは、目印を認識している様子を表わす形声文字です。漢字の足し算では、言(言葉)+戠(戈の上につける目印。しるし)=識(認識していることを言う。理解する。識る)です。漢字の部首は『言・ごんべん』、漢字の意味は『識(し)る』、『物が解る能力』です。
音読みは呉音が『シキ』で、漢音の『ショク』は使いません。訓読みは常用外の読み方『識(し)る』です。知り理解することを認識(ニンシキ)、認識して区別することを識別(シキベツ)、知っている内容を知識(チシキ)といいます。『識』は小学校5年生で習う漢字です。
非常に良い意味の漢字で『さと』、『つね』、『のり』と名前に使われます。
識(し)るは、常用漢字(一般生活で使う漢字)の知(し)ると書くのが普通です。詳しくは『漢字の成り立ち 知』http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2014/05/post-f1c0.htmlをご覧ください。
『職(ショク)』zhiは、戦いの戦果を記録する様子を表わす形声文字です。漢字の足し算では、耳(取る・敵の耳を取る)+戠(戈の上につける目印。戦い)=職(戦いの戦果を記録する役目。転じて職業)です。漢字の部首は『耳・みみへん』、漢字の意味は『職業』、『仕事』、『役目』です。
耳で色々なことを聞くから、職業の意味を表すようになったという説もあります。音読みは呉音の『シキ』はほとんど使わず、漢音の『ショク』を使います。その人が担当する仕事を職務(ショクム)、官公庁・会社などに所属しある職務を担当する人を職員(ショクイン)、平安時代に宮中の造営・修理に携わる官員を修理職(シュリシキ)、自分の技術によって物をつくり生活する人を職人(ショクニン)といいます。『職』は小学校5年生で習う漢字です。
非常に良い意味の漢字で『つね』、『もと』、『よし』、『より』と名前に使われます。
『織(ショク)』zhiは、織(お)る様子を表わす形声文字です。漢字の足し算では、糸+戠(目印・模様)=織(糸を組んで模様の布を織る。織る。縦と横を組む)です。漢字の部首は『糸・いとへん』、意味は『布を織る』、『組みあげる』です。
音読みは呉音は『シキ』、漢音は『ショク』です。訓読みは『織(お)る』です。糸を紡(つむ)いで織ることを紡織(ボウショク)、機(はた)で布を織る女性・七夕の織り姫の星(ベガ)を織女(ショクジョ)、織り物を染めることを染織(センショク)、生物や社会の組み立てを組織(ソシキ)といいます。『織』は小学校5年生で習う漢字です。
非常に良い意味の漢字で『おり』、『おる』、『り』と名前に使われます。
少し練習しましょう。
1.きし(   )鮮明。
2.鯉 のぼ(  )り。
3.しれつ(   )な戦い。
4.にんしき(   )の違い。
5.豊富な ちしき(   )。
6.しょくいん(   )質。
7.しょくにん(   )気質。
8.せんしょく(   )工房。
9.社会の  そしき(    )。
解説です。基本の漢字は戠、幟(のぼり)は巾(はばへん)を足して幟、熾烈(シレツ)は火を足して熾、識(し)るは言(ごんべん)を足して識、職業は耳を足して職、織(お)るは糸を足して織です。
解答です。旗幟、幟、熾烈、認識、知識、職員、職人、染織、組織
漢字の成り立ち 戠: 風船あられの漢字ブログ
