「新潟西インター」を、以前は「黒埼インター」と呼んでいました。そこの地名が「黒埼」なのですが、よくある人名の「黒崎」と違って「山へん」ではなく「土へん」なのです。ずっと気がつかなくて、そうと知ったときは本当にビックリ仰天しました。
この「埼」の字は、千葉県の「犬吠埼」でも使われています。歌がヘタな人を「犬吠埼」と茶化しますが、これは「銚子(調子)の外れ」にあることをもじったものです。ちょっと親父ギャグにしてもネタが古すぎますかね。。。
もうひとつ、最近気がついて、へぇ〜と思ったのが、「しゃれ」です。漢字では「洒落」。よ〜く見ると、「酒」ではないんですね。「一」がない。酒の一滴は血の一滴、などと冗談を飛ばすことがありますが、「しゃれ」を「酒を落とす=酒落」と書いたんじゃ、まったく「洒落」になりません。「鍛冶屋」を「鍛治屋」と書いてもいけませんし、「気候」と「侯爵」の「こう」が違うのにも注意が要ります。耳鼻咽喉科の「喉」も「I」がありません。
面白いな〜と思うのは、漢字の中に「※」がある「憂鬱」の「鬱」。パソコンで文字を目一杯拡大してみて下さい。ほら、「※」があるでしょ。これは、「ほし」と打っても、「こめじるし」と打っても、ちゃんと変換してくれます。正式の読み方は何なんでしょうね〜??
シャレにならない漢字の誤認 - じゃがブログ 〜さいとう小児科〜
