「ふむ、この視線はやはり鬱陶しいな」
「ああ、相変わらずねちっこくて、ヤな感じだぜ」
「向けられているのはお前なのだから、気にしないのなら私は構わんが」
「ハンッ、この程度俺にとっては日常さ!」
「……何かの真似か?」
「常に命を狙われるガンマン」
そのチョイスがわからない。
ティーナと別れた私達は、北門に向かっている。そこを出ればすぐそこがカガッタの森なのだが、道を歩けば周りの獣人達が恨みがましい目をユウキに向けている。それが気に障っているのか、リンの機嫌も少し悪いようである。
「俺達が来る以前のことで恨まれても、正直どうしようもないしな! 嗤って受け流そうぜ」
「嗤って、か」
何故か、どういう漢字を当てはめるのかすぐにわかった。わかってしまったことが憎い。
かつて、人間世界であるライディール大陸は大侵攻(ハザード)によって滅ぼされかけていた。それを救ったのがかつてのワルディネア大陸である。しかし、ライディール大陸との関係は現在、険悪とはいかずとも良好とは言い難い。
理由は森林世界のフルーシア大陸、山岳世界のダカード大陸にある。
この二つの大陸はライディール大陸が襲われていたとき、傍観を決めていたのだが、ワルディネア大陸の参戦により、この二大陸まで大侵攻が飛び火した。そして共に滅亡寸前まで追い込まれ、多くの命と共に文化が失われた。このことがあり、二大陸は獣人そのものを現在に至るまで、良く思っていない。怨んでいるとさえいえる。
千年も怨むというのは気の長い話に感じるが、二大陸に住むのは八百年の寿命を持つエルフ族と、三百年の寿命を持つドワーフ族。
怨みが消えるというのはいくつもの世代交代を経なければならず、たった千年という時間は、怨みが消える時間として短すぎたのだ。
一方で獣人は人間とほぼ同じ寿命の七十。すでに過去のこととなった出来事で恨まれているのは当然面白くなく、二大陸はもちろんのこと、あのとき人間を助けなければ良かったとすら考え、怨みは人間にも向かっている。
むしろ人間はフルーシア大陸とも、ダカード大陸とも仲良くしているため、二大陸よりも憎悪が深い。
その結果が、今ユウキに向けられている視線である。
戦いに身を置く者として、ティーナにもいつかこの視線の中に置かせたいと思っているが、今はまだ早い。ティーナに付けた猫耳と尻尾はそういう意味である。
「とにかく、とっとと向かってしまうか」
「おう」
大侵攻の英雄の証しである黒髪なら人間でも問題無いのだが、白髪のユウキにそれは当てはまらない。自業自得なのだが。
千里眼を発動して常にティーナを確認しながら、私達はクローディアの街を後にした。
カガッタの森。ここには凶暴な魔物は存在せず、強くてDランクほど。一般人にとっては危険でも、私達三人にとっては何のこともない森である。
「それじゃ、探してくれ」
「ああ」
森に入ってしばらくするとユウキに促されて、子狐を探すことにする。
上位仙術スキル万里眼であっても、見たことのない物を探すことはできない。自然の多いこの森のようなところでしか使えないが、自然と一体化することによって、その全てを見ることができるスキルを使うことにした。魔素が濃すぎるナユタ山では反発されるため、使用は八百年以上ぶりのことだ。
仙術スキル【調和】発動。
これにより、私は自然そのものとなり、森全てを把握する。
生えて来たばかりの草花の若芽も、兎が警戒しながら巣穴から覗いているところも、蛇から卵を守ろうとしている小鳥も。
私は全てを把握して、銀色の狐を探す。
「……いないぞ?」
「何っ!? もう捕まったか、死んだかしたか!」
「残念だったな」
「くっそー!」
ユウキも私の能力を疑っていないので、これで終了だ。
「封印までやるつもりだったから、随分時間が余ってしまったな」
「あー、仕方ねえか。諦めて次探すことにするわ」
「ああ」
これで別れようとしたが、聞きたいことを思いだしてユウキを止める。
「そういえば、いくつか聞きたいことがあったんだが、いいか?」
「ん? いいぞ、俺達に時間はたっぷりあるしな」
「近くに小川があったから、そちらに移ろうか」
五分ほど歩くとサラサラと流れる小川に着いたので、適当に腰を落ち着ける。すぐ横にユウキが胡坐を掻いて座ったとき、傍目から見たらデートに見えるのではないかと考えて、愕然とした。
「おい、どうした? 突然地獄の底でも覗いてきたような顔して。聞きたいことって、そんな顔しなきゃならないようなことなのかよ」
「……いや、何でもないんだ。気にしないでくれ」
僅かに怯えたユウキを宥め、リンがいるのだから大丈夫だろうと判断する。そのリンはアイテムボックスからサンドイッチや、紅茶の準備をして給仕に徹するつもりらしい。止めてもらえないだろうか、本当にデートに見えかねないので。
「実は、ティーナのことだ」
「ティーナちゃん?」
「そうだ。ティーナは龍を封印したホムンクルス。なのに最近のあいつは、まるで人間の五歳児そのものだ。どうなっている?」
最近ずっと私を悩ませていた疑問を、ユウキにぶつけた。
「そんなもん、人間よりにするに決まってるだろ?」
きょとんとした顔で、さも当然のように言われてしまった。
「すまん、もう少し噛み砕いて説明してくれ」
「しょーがねえなあ。いいか? あいつらは基本魔物だぞ? 魔物が人間の形を持っただけだぞ? 人間の形をしただけの魔物が、人間として生活できると思うか? お前の場合は知識持った龍を入れたから、そんな違和感を感じるんだろうけど、俺が想定してたのは地獄蜘蛛とか、闘狼とか、そんな喋ることもできない奴らだぞ? 精神をホムンクルスよりにするのは当然だって」
正論過ぎてぐうの音も出ない。確かに、地獄蜘蛛が人の意識のないまま街に入ったりしたら、大勢死にかねない。
「……では、魔物としての本性が失われたと?」
「違う違う、押し込んだだけだ。基本的に攻撃的なのが魔物だからな、戦闘になって人が変わったって感じたら、本性がでただけだと思っとけ。ホムンクルスは二面性を持つって覚えときゃいい。つーか、これ、渡したときにちゃんと説明したぞ!」
「何?」
説明されただろうか。思い出してみるが、まるで覚えがない。
「……よくよく考えれば、お前からホムンクルスを貰ったときのことを、ほとんど覚えていないな」
「何でだよ!」
少し考えてみる。ホムンクルスを貰ったのは大体二百年前で、その頃は何をしていたか。
「……思い出した。魔素を含んだ麦から酒が作れるか試していたんだったな」
「酒!? お前、飲めねえだろ!」
ユウキが驚き、私は頷いて答える。
「シーハルトが態々頼んできたんだ。これが最後になりそうだから、アスバルトの五百五十回遠忌にとにかく強い酒が欲しいと言われてな。既存の材料だと満足できなかったから、那由多産ならもしかしたらと思ったんだと。そのシーハルトも遠忌終わらせて死んでしまったが」
シーハルトはエルフの女性、アスバルトはドワーフの男性で、二人共私達と同じ来訪者だった。
「なるほどなー……それで作って、試し飲みして、アレだったか……おかしいとは思ってたんだよなー」
私に全く覚えのないことで、ユウキは呆れている。一体どんな様子だったのか気になるが、聞くのはやめておいた方がいいだろう。
そのときにリンと初めて会ったはずなんだが、どういう印象を持たれたのだろうか。そっと目を向けてみたが、小さく微笑んでいるだけで内心は読めなかった。
覚えているところと忘れているところに、大きな差が出てそうだ。
「すまんが、ホムンクルスについて少し説明してもらえるか?」
「しゃーねえなあ。まずホムンクルスはお前の提案に従って基本幼児だ、お前の理由は幼い頃から鍛えるのが一番強くなるからってことだが、俺としても刷り込みが有効だからそうした」
納得した直後、おかしなことを聞いた。
「ちょっと待て。刷り込みとはどういうことだ。」
「あん? カワイイ子がお父さんって呼んでくれんだぞ? 万々歳じゃねえか!」
「……最近、ティーナがよく懐いていると思ったんだが」
「実年齢はゼロ歳で、龍だから両親は元々いない。そこに人間の幼児の体と精神を与えられて、面倒を見てくれる人がいる。懐いてくれて良かったな、お父さん!」
笑って肩を叩いてくるユウキに、私は呆然として言葉がでなかった。弟子を取ったつもりだが、娘を取ったつもりはない。
「まあまあ、いいじゃねえか。あんなカワイイ子捕まえて、羨ましい! 憎たらしい! いらないならくれよー」
肩を揺すられて、ようやく頭が働き出し、思わず出たのはため息だった。
「んで、ホムンクルスは龍脈を使って術式を刻み、完全融合させることで完成する。ホムンクルス自体を、封印された魂と融合して一体化するように作りはしたが、融合の術式なしだとホムンクルス時の能力に大きく差がでる。本来の姿の方は逆に強くなりやすいんだけどな」
「……ホムンクルス自体が融合?」
何か、不穏な単語な気がする。
「おう、苦労したぜー。やっぱさ、ホムンクルスが器だからって壊れたら解放とか、何か違うじゃん? 前もこの苦労話したけど、やっぱ覚えてねえみてえだなあ」
「……ああ、悪いな。それで気になったんだが、術式ありとなしで、どんな違いが出るんだ?」
喉が渇いて、リンから紅茶を貰う。味はよくわからなかった。
妙に暑くて、汗が流れて来る。
「んー、術式ありだと魔物の姿で全力を出せて、ホムンクルスだと全体的に一割減ってとこだな。術式なしだと、ありのときを基準にして、魔物の姿が二割強まって、ホムンクルスは半減だな」
「そうか。ホムンクルス自体が融合ってことは、封印した魔物も成長するということだな?」
「当たり前だろ。じゃなきゃ、魔物の体が成長しねえし」
「なら、ホムンクルスのときに鍛えたら、魔物の状態でも強くなるのか?」
「当然。ホムンクルスで十強くなったら、魔物でも十強くなる感じだな。逆に魔物で十強くなっても、ホムンクルスで強くなることはないってのが、欠点といえば欠点だ。普段はホムンクルスの状態で鍛えるって考えてたから、そこで研究終了。材料も尽きかけてたしな」
「なるほど、よくわかった」
かなりやらかしてしまっていたようだが、同時にティーナがより強くなる可能性を示されて安堵する。
私がティーナに施した術式の一つに、『人造人間に封印されている龍も成長し、成長率は人造人間の成長に比例する』というものがある。同時に、ホムンクルス自体にも魔物の成長を促すようできていた。この重ね掛けはホムンクルスで十強くなると、魔物は二十強くなるということだ。
知らないうちに、私は成長チートをティーナに施していたらしい。代わりにホムンクルスは半分の力しか出せないらしいが、それを補うくらい厳しくすれば問題ないだろう。
正直、この成長チートという部分がなければ、私は立ち直れなかったかもしれない。
代わりにティーナの寿命が半分になっている可能性はあるのだが、二メートルの卵龍から生まれた成龍で万の時を生きると言われているので、大して気にする必要もない。ティーナはおそらく十万年以上生きる。半減になっても気にしないはずだ、おそらく。
「ああ、それと。ホムンクルスは何でか知らんが、魔力が増えやすい傾向にあるな」
「魔力がか?」
魔力は使えば使うほど増加するが、人それぞれに限界値というものは存在する。ホムンクルスの場合は限界値が取り払われているので、どこまでも上がるだろう。それでいて、魔力が増えやすいとは。
「大体、普通の人間の三倍程度の増加率だ」
「それは多いな」
「だろ? 多分、封印した魔物の影響だろうな、あいつら魔力多いし。一回ゴブリンで作った奴はあんまり魔力増えなかったしな」
「ゴブリンのホムンクルスか。解析は使わなかったのか?」
「解析はゴミだからなー、知らないことがわからない解析なんていらねえよ」
ユウキが苦々しそうに吐き捨て、すぐに普段の調子に戻った。
「ゴブリンホムンクルス作ったの、かなり前だからなあ。ホムンクルスの性能が悪かった可能性はあるけど、今から貴重なホムンクルスにゴブリン入れたくねえ」
「同意できてしまうのが嫌だな」
そう答えながら、千里眼に映っている楽しそうなティーナを見て私は微笑んだ。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
隠者の暇潰し - 第14話 誤認
