お若い方でしょうか、真面目に取り組んでおられて好感が持てます。
私も若い頃はいわゆるリベラルな考え方をしており、日韓交流に役立とうと、韓国人と付き合ったこともありました。しかし、今では相互理解(特に韓国側)は無理だと諦めています。
日本人は相手の言い分が正しいと思ったら譲歩・妥協しますが、彼らはしません。日韓歴史共同研究 - Wikipediaにも書かれていますが、まともな議論が出来る相手ではないのです。
もともと小中華思想で、侮日感情があり、それに劣等感が組み合わさってますから、色眼鏡抜きで物事を見ることなんて出来ないのです。いわゆる朱子学の毒。
第一彼らには誇るべき歴史がありません。ずっと属国で、中国文化に忠実であることが最優先で自分たちのオリジナリティを抹殺してきていますから、何も残っていない。今頃になって必死に探していますが、それがウリジナルで、柔道も寿司もみんな韓半島由来と主張する。哀れとしか言いようがありません。ハングルでさえ、発明当初は低く評価されていました。
そういう歴史ですから、それを正しく自国民に教えることなんて出来ないから、めちゃくちゃ改ざんしているわけです。日清戦争の結果、中国から独立をやっと果たし、独立門が建設されましたが、その経緯が正しく教えられていませんから、多くの人が日本からの独立を祝ったものと思い込んでいる始末。
その間違った歴史で教育されて数十年、ほとんどの韓国人がそれを本当と思い込んでいますからもう絶望的です。
韓国からアメリカに留学した学生の中には、真実を知らされて精神的におかしくなるケースも多いと聞きます。美術史の教授(米国人)から、浮世絵など日本美術が世界に与えた影響の大きさ・貢献度についての話を聞くと、気が狂ったように否定する学生もいるとか。
昔のハングル軽視の反動か、今ではハングルオンリーで漢字を廃止していますので、韓国人は漢字を読めなくなっています(日本で言えば、かなのみの状態)。なので、資料に韓国に不利なことが漢字が書かれていても平気。指摘しても読めないんだから始末に負えません。
というわけで、日韓の間で何かやるのはもう無理でしょう。第三者の目で韓国の歴史を議論する学会を作り、議論して貰うのがいいと思いますが、そんなものに興味を抱く第三国の学者がそんなにいるとも思えませんし、すぐに韓国人のロビー活動で丸め込まれるでしょう。
> 教育的というか情報の面から、韓国の偏向歴史教育のために偏狭な歴史観になっている多くの韓国人を世界の標準に合わせられると思うのですがどうでしょうか。
上述しましたように、無理だと思います。
> 隣人だからそれくらい仕方がないと思っています。
甘すぎます。
これからは、韓国人相手ではなく、世界世論相手に日本の正当性を主張するのが賢明でしょう。まずは、同盟国である米国から。既に韓国系市民のロビー活動であちら寄りになりつつあります。ケネディ氏が駐日大使になったことを、皆好意的に見ていますが、彼女は「リベラル派」です。彼女を取り込めれば、良い代弁者になってくれますが、そう簡単にいくとは思えません。
私は、東京のオリンピック招致は、中韓のロビー活動によって負けると見ています。日本人もロビー活動について、真剣に考えるべき時だと思います。
韓国人に歴史認識誤認を分からせるには(1/2) 【OKWave】
