
説明
このたび「常用漢字筆順辞典」がAppBankさんより【究極の神iPhoneアプリ】として認定されました!「常用漢字筆順辞典」は、筆順と読みを最も速く最も簡単に調べられるアプリです。漢字2439字とひらがな・カタカナを、1画ずつ指でなぞって筆順を確かめられます。さらに、常用漢字以外も含めた計6027漢字の読みを搭載しているので、簡易漢字辞典としても使用できます。人前で漢字を書く時に「この書き方や読みで合っているのか」そう不安に思った事はありませんか?このアプリがあれば気になる漢字の筆順や読みをすぐに調べられます。また正しい筆順は、美しい字を書く事にもつながります。漢字の検索方法はとても簡単。画面に指で直接漢字を書きこめば漢字が大きく綺麗に表示されます。また画数や読みからも検索が可能です。これからは筆順を知らない字や読めない字があっても大丈夫。パソコン時代の今だからこそ「常用漢字筆順辞典」で漢字を手軽に活用して下さい。【特徴】検索したい漢字を手書きで入力できます。知りたい漢字を画面に指で書くだけで文字を認識し、すぐに表示されます。手書き認識のシステムは携帯ゲーム機などで実績のあるパナソニック株式会社の手書き文字認識エンジン楽ひら®を使用しています。筆順がなぞれる。筆順がなぞれる文字は全部で2608文字あります。漢字は常用漢字(義務教育で習う漢字)と人名漢字の一部、さらに新常用漢字表の追加196字の計2439字を収録しています。またひらがなとカタカナも収録しています。筆順アニメーション機能Ver4.0より筆順通りに文字を書いている所をアニメーションで表示する筆順表示機能が実装されました。音訓の読みが確認できる。6027漢字の読みや部首名が検索できます。一般的な漢字はもちろん、難しい漢字も読みや部首等の詳細を確認できます。漢字が大きくて見やすい。画面全体に漢字が大きく表示されます。今まで見えにくかったトメやハネ、画数の多い漢字を確認できます。クリップボードやキーボードからも検索できます。クリップボード内のテキストやキーボードから入力した文字列内の漢字の読みを一覧で表示します。内蔵辞書での検索検索した漢字と用例を内蔵辞書で検索する事ができます。画数や読み、取得学年、部首、画数リストからの検索。それぞれのリストの中から目的の漢字を見つける事ができます。ペンの設定手書き入力時の線の色や太さを変更する事ができます。【手書き入力操作】1.画面下部に表示される手書きエリアに、漢字を書きます。2.手書きエリア上部に表示される選択候補を、タップすることでその漢字が表示されます。3.漢字をなぞったり、詳細を確認したりして、自由に活用して下さい。※本製品は『常用漢字表』に準拠した漢字及び音訓読み、習得学年、例を収録しております。※筆順は、『筆順指導の手びき』(文部省、1957)に準拠しております。※その他の情報は日本漢字能力検定協会の基準を参考にしています。本製品は、パナソニック株式会社の手書き文字認識エンジン楽ひら®を使用しています。楽ひらはパナソニック株式会社の登録商標です。本製品には、画面下部に広告バナーが表示されますが機能の制限などはございません。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 常用漢字筆順辞典 FREE
