「漢字力診断」は、漢字の問題を手書きで答えて
自分の漢字力をはかる事ができる無料の「書き取り」アプリケーションです。
全問題数14466問から6問～20問がランダムで出題するので、毎日飽きずに書き取りが楽しめます。
正解・不正解によって内部の問題レベルが変動しますので、個人の漢字力をキチンと診断する事ができます。
モードは今後も続々追加予定です。
※本製品は『常用漢字表』に準拠した漢字及び読みを収録しております。
※本製品は、パナソニック株式会社の手書き文字認識エンジン"楽ひらⓇ"を使用しています。楽ひらはパナソニック株式会社の登録商標です。
「書き取り日本一周」は日本地図から出題される全国の地名、県名、山、湖、半島などの名前を手書きで答える「書き取り」ゲームです。
「書き取り」では地名等を画面に指で書いて答えます。初級、中級、上級を合わせて、1110問の問題が実装されています。
「パズル」では県形のピースを正しくあてはめて日本地図を完成させてください。初級、上級を合わせて、376問のパズル問題が実装されています。
※本製品は、パナソニック株式会社の手書き文字認識エンジン"楽ひらⓇ"を使用しています。楽ひらはパナソニック株式会社の登録商標です。
iPhone / iPod Touch Games nowproduction
