OCR処理済みテキストの誤認処理部分の文字校正と、その修正を手伝ってくださる方を募集します。目的・概要画像PDF書類(全77ページ)のテキストデータ化に際し、OCR処理済みテキストの文字校正および修正をお願いします。OCR処理済みテキストデータと、元のPDFデータをお渡しします。書類データはこちらhttps://www.dropbox.com/sh/r7wsrvoq8m9hjjs/AADjx-pWarhBUrsiaWU8RshRa?dl=0※ご応募いただく前に、上記データをご確認ください。おもな修正対象文章の位置・順序が変わっている部分の修正。小書き("ぁぃぅぇぉっゃゅょ" など小さい文字)が大きい部分の修正。文字の欠損部分の修正。その他文字化けや誤認文字の修正。イラストや写真の説明の修正。 ページノンブル、章見出しは削除。 ルビがある場合は「平仮名表記(ひらがなひょうき)」のように漢字表記の後に括弧でひらがな表記してください。 改行位置について、PDF書類サイズの都合で改行されている部分は改行を解除するなどして、自然な改行となるよう適宜改行を整えてください。加減についてはおまかせいたします。その他 全・半角はおもに英数を半角で統一しています。冒頭の目次は参考ページです。作業対象からは除外します。 納品データ形式はテキスト、ワードなどで結構です。求められるスキル文字校正スキル読みの難しい漢字がありますので、手書き文字入力の可能な環境があるとよいです。重要視する経験ミスなく仕事をしていただける方途中で投げ出さない方データの納期10日間程度データの納品形式Wordやテキストエディタ注意点・禁止事項※データの内容を第三者に漏洩することは厳禁ですその他コメント在宅でできるお仕事です。このほかわからないことがありましたら、お気軽にお問い合わせください。
【報酬2,000円】OCR処理済みテキストの誤認修正(...の依頼/外注｜テープ起こし・文字起こしの仕事 [ID:169416]
