
(1)燃料交換設備
[1]燃料交換装置(1.1.31図,1.1.15表)
燃料交換装置は燃料交換時回転プラグ上に設置され,回転プラグの回転動作と連動させ,炉心と炉内中継装置との間で炉心構成要素の移送を行う装置であり,燃料交換装置本体,ホールドダウンアームなどから構成されている。
回転プラグはカバーガス密閉状態で回転し,燃料交換装置の炉心位置決め機能を併せもつ。回転中心は炉心中心ではなく偏心している。
装置の主な機能は次の通りである。
(イ)燃料交換装置本体を所定の炉心構成要素の頂部に位置決めする。
(ロ)炉心部から炉心構成要素を吊上げる際に周囲の炉心構成要素の浮上りを防止する。
(ハ)炉心構成要素の吊上げ,挿入,つかみおよび切離し,燃料交換装置本体のグリッパーは燃料取扱中に炉心構成要素を落下させることがないように機械的なインターロックを設けている。
本体はグリッパー,パンタグラフ,駆動装置などから構成され,パンタグラフ開閉,燃料などのつかみ,放し,本体の昇降を行う。ホールドダウンアームは,本体のガイドと耐震支持などを行うもので,炉内に常設することから耐震剛性と熱応力緩和の両者の調和を図った馬蹄形断面の構造とし,外表面には熱遮へい板を取り付けている。
燃料交換設備はナトリウム中で使用することからフルモックアップ試験を昭和46年から約10年間行い,その成果を設計,製作に反映した。
原子炉運転時には燃料交換装置本体は,回転プラグから取り外す。
[2]炉内中継装置(1.1.16表)
炉内中継装置は燃料交換時に固定プラグ上に設置され,燃料移送ポットに収納された炉心構成要素を,燃料交換装置と燃料出入設備との間で中継移送するものであり,炉内中継装置本体とこれを駆動する駆動装置などにより構成されている。
原子炉運転時には,炉内中継装置本体を固定プラグ上から取り外す。
装置は,原子炉容器内のナトリウム中で使用されることから,実規模の試験装置によりその作動
114
第1章 動力炉の開発/第1節 高速増殖炉の開発
