 先週は宮崎へキャンプ取材に行きました。第1クールでは気温が25度を超えた日もありましたが、私が着いた日は氷雨で気温は1ケタ。滞在中はずっと雨で、取材した巨人、西武、広島ともほとんどが室内練習でした。 スポーツアナになりたての頃は、雨が降るとメニューを大幅変更せざるを得ないことが多かった。例えばロッテ(オリオンズ)がキャンプを行っていた鹿児島などは、雨が降るとシート張りの簡易室内練習場と小さなエアテントくらいしか設備がなかったので、メニューは短縮。「よし、今日は早く終わるぞ!」なんて小躍りしたもの。 それが今や各球団とも規模の差こそあれ立派な室内練習場を備えていますから、雨でも試合形式を除けばほとんどが通常メニュー。面白いのはキャンプ地の構成がまちまちなこと。どこも一長一短という気がします。 巨人の室内練習場は1軍用の木の花ドームの他に2軍用がもう一つ。メーンのサンマリンスタジアムとひむか球場、A球場、B球場含めて運動公園内にあるから練習場には事欠きません。ただし敷地が非常に広いので移動にはクルマを使わざるを得ない。となると移動時間にロスが生じます。 例えば、投手陣全員がマイクロバスにそろうまでの時間、移動後グラウンドに出るまで一服する時間なども含めると、体を動かしていない時間がけっこうあるのかなと。 同じ宮崎でもソフトバンクがキャンプを行う生目の森運動公園は、メーングラウンド、サブグラウンド、ブルペンなど主要施設がコンパクトに収まっており、1−3軍がすべてここで練習を行っていますから、移動や選手の入れ替えは非常にスムーズ。でも雨が降ると全選手が同じ室内を使うのでスケジュールがタイトになるデメリットも。 広さという意味でメジャーはケタ違い。95年の広岡GM時代にロッテのアリゾナ・ピオリアキャンプを取材した私は度肝を抜かれました。広大な土地にグラウンドが20以上。ロッテの皆さんを見つけるのにひと苦労した記憶があります(笑)。 キャンプはこれから中盤。選手の疲労はピークのはず。雨でもあまり休めない今の選手がちょっと気の毒かな。ケガだけは要注意です。 松本秀夫(まつもと・ひでお) 1961年7月22日生まれ、東京都出身。早大卒、85年ニッポン放送入社。スポーツ部アナウンサーとして「ショウアップナイター」の実況などを担当。2005年ロッテ優勝決定の試合での号泣実況のほか、数々の名言がある。
【プロ野球実況中継】巨人、広々でも移動にロス ソフトはコンパクトでも室内に難 一長一短キャンプ地構成  - スポーツ - ZAKZAK
