 最近プロ野球人気が低下しているという話を耳にする。
その最たる理由がジャイアンツ戦を中心にしたナイター中継の視
聴率が以前よりも悪く、地上波中継が激減しているというのが主な
理由らしい。
たしかに地上波中継の減少は目に付くし特に神宮や広島でのジャイ
アンツ戦は福岡ではホークス戦のカバー中継になっている事もあり、
ほとんど見られなくなっているのが実情だ。
しかしBSに目を移せば事情は変わってくる。
4月18日のBS中継は
NHK:タイガースvsスワローズ
日テレ:ジャイアンツvsドラゴンズ(19:00以降は地上波)
朝日:ライオンズvsバファローズ
TBS:ベイスターズvsカープ
トゥエルビ:マリーンズvsホークス
とファイターズvsGイーグルス戦以外の5試合をカバーしている。
これなら熱烈に応援するチームがない人にとっては1つの試合が
一方的になってもチャンネルを替えれば他のカードが見られるので
ありがたい話。
地上波のナイター中継は試合が始まって1時間経たないと始ま
らず20:50で打ち切られるだけでなく、新しいイニングに入って
いるのにCMが続くし不要なゲストを放送席に座らせてゲストが
出演する番組の宣伝までやるというファンの心を逆なでするよう
な内容が目立つ。
それに対しBS中継では基本的に試合開始から終了までOAするし
CMもインターバル中以外には流さず、不要なゲストも登場しないの
でハッキリ言ってBS中継を見ていると地上波中継を見る気がしなく
なる。
つまりファンの心を逆なでするような地上波中継に野球ファンが
嫌気が差して、BSやスカパーを中心にしたメディアに流れている
から視聴率が下がったわけで観客動員の方は大幅に下がったわけ
ではない。
地上波の視聴率が下がったという要素だけで野球人気の不振と
短絡的に結びつける事こそ最低の判断だし、マスコミのミスリー
ドではないだろうか。
プロ野球中継に民放地上波は必要ない! | スポーツ えっせい | スポーツナビ+
