
説明
--------------------------------------------------------------【プロ野球セットアプリ】「iOS8」に伴う重要なお知らせ(続報) 「iOS8(8.0〜8.0.2)」への対応についての確認の結果、不具合は発見されておりません。--------------------------------------------------------------スカパー!「プロ野球セット」を楽しむためのアプリ(2014年シーズン対応版)。プロ野球年間試合の最新放送予定を「チーム別」「チャンネル別」にチェックできます。通知登録をしておくと、放送前にポップアップでお知らせが表示されます。===主な機能===「チーム」モード:12球団いずれかのボタンを押すと、その球団の試合の初回放送スケジュールが一覧表示されます。「チャンネル」モード:「プロ野球放送セット」構成チャンネルいずれかのボタンを押すと、そのチャンネルの試合の初回放送スケジュールが一覧表示されます。「放送スケジュール」モード:「プロ野球放送セット」全チャンネルの試合の初回放送スケジュールがカレンダー形式で一覧表示されます。放送のお知らせ機能:お知らせ機能を設定しておくと、任意の試合の放送開始を事前に通知します。お気に入り登録機能:お気に入りの球団を登録しておくと、放送開始のお知らせが一括設定できます。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 スカパー!プロ野球セットアプリ
