
2014年1月27日　14:00
プロ野球キャンプイン! 2月1日(土)、2日(日) BSスカパー! で キャンプ特番を約11時間生中継!
スカパーJSAT株式会社(本社:東京都港区、代表取締役 執行役員社長 高田真治)は、セ・パ12球団の最新キャンプ情報をBSスカパー!で各球場から2日間生中継で放送します。
毎年開幕戦から全試合放送 (昨年ベース:公式戦(交流戦含む)全864試合生中継、クライマックスシリーズ12試合生中継)を行っているスカパー!では、各球団のキャンプインの模様に旅・グルメの要素も加え、これから現地に見に行きたくなる、応援したくなる最新情報を交えてお届けいたします。
司会は、阿部哲子さん、そしてご意見番にプロ野球実況ではお馴染みの小川光明さんとともに、データスタジアムのアナリストが導く綿密なデータから2014年シーズンの動向を予想します。
初日1日(土)は、解説コメンテーターに池谷 公二郎さんを迎え、広島東洋カープのキャンプ地日南市天福球場(宮崎)から、セ・リーグ6球団のキャンプインの模様を中心に生中継します。
そして2日目は、解説コメンテーターに石井一久さんを迎え、福岡ソフトバンクホークスのキャンプ地宮崎市アイビースタジアムから、パ・リーグ6球団のキャンプの模様を中心に生中継します。
3月28日(金)の新シーズン開幕を前に、注目の楽天ドラフト1位松井祐樹投手はキャンプイン初日から密着や巨人臨時コーチの松井秀喜さんのユニフォーム姿、ライバルチームに移籍した選手や外国人選手、各球団の新戦力や期待の新人の初々しい姿、今年への意気込みを熱く語る監督インタビューや、新ユニフォーム姿などに加えキャンプ地グルメまで旬の情報を1日約5時間半の生中継で全国のプロ野球ファンの皆さんへいち早くお届けいたします。
そして、「スカパー!プロ野球セット」では、今後、総力をあげてキャンプ中継や関連番組に加え、オープン戦生中継80試合以上など開幕に向けて徹底的に放送します。
【放送日時】
2014年2月1日(土) 10:00−15:30
BS241 BSスカパー!「球春到来!今年はキャンプインから生中継 プロ野球キャンプスペシャル」
2014年2月2日(日) 10:40−16:00
BS241 BSスカパー!「球春到来!今年はキャンプインから生中継 プロ野球キャンプスペシャル」
番組詳細は http://www.bs-sptv.com/camp2014/ にも掲載されております。
【スカパー! キャンプ中継・関連番組 放送概要】
プロ野球キャンプイン! 2月1日(土)、2日(日) BSスカパー! で キャンプ特番を約11時間生中継!｜スカパー!プロ野球中継
