
設計
燃料取扱貯蔵設備は、使用済燃料の崩壊熱の除去を炉外に貯蔵して行う設計とし、炉外燃料貯蔵槽を原子炉格納容器の外に配置した。また、炉内と炉外の燃料等の取扱作業が独立して行えるようにしており、炉内での燃料等の交換、移送は、回転プラグ及び燃料交換設備により行い、炉外における各設備間の燃料等の受渡しは燃料出入設備で行う。
(1)燃料交換設備(1)燃料交換装置 燃料交換装置は燃料交換時回転プラグ上に設置され、回転プラクの回転動作と連動させ、炉心と炉内中継装置との間で炉心構成要素の移送を行う装置であり、燃料交換装置本体、ホールドダウンアーム等から構成される。 回転プラグはカバーガス密閉状態で回転し、燃料交換装置の炉心位置決め機能を併せもつ。回転中心は炉心中心ではなく偏心している。 本装置の主な機能は次の通りである。(イ)燃料交換装置本体を所定の炉心構成要素の項部に位置決めする。(ロ)炉心部から炉心構成要素を吊上げる際に周囲の炉心構成要素の浮上りを防止する。(ハ)炉心構成要素の吊上げ、挿入、つかみおよび切離し。 燃料交換装置本体のグリッパは燃料取扱中に炉心構成要素を落下させることがないように機械的なインターロックを設けている。 本体はグリッパ、パンタグラフ、駆動装置等から構成され、パンタグラフ開閉、燃料等のつかみ、放し、本体の昇降を行う。ホールドダウンアームは、本体のガイドと耐震支持等を行うもので、炉内に常設することから耐震剛性と熱応力緩和の両者の調和を図った馬蹄形断面の構造とし、外表面には熱しゃへい板を取り付けている。 燃料交換設備はナトリウム中で使用することからフルモックアップ試験を昭和46年から約10年間行い、その成果を設計、製作に反映した。原子炉運転時には燃料交換装置本体は、回転プラグから取り外す。(2)炉内中継装置 炉内中継装置は燃料交換時に固定プラグ上に設置され、燃料移送ポットに収納された炉心構成要素を、燃料交換装置と燃料出入設備との間で中継移送するものであり、炉内中継装置本体とこれを駆動する駆動装置等により構成される。 原子炉運転時には、炉内中継装置本体を固定プラグ上から取り外す。 本装置は、原子炉容器内のナトリウム中で使用されることから、実規模の試験装置によりその作動性を確認している。
燃料交換装置
燃料交換装置の設備仕様
炉内中継装置の設備仕様
工場で組み立てられたしゃへいプラグ
しゃへいプラグは、断熱、放射線しゃへい、燃料交換などの機能を持つ直径9.5m、高さ7mの大型精密機械である。
高速増殖原型炉もんじゅ 〜設計・建設・試運転の軌跡〜
