ロードバイクの素材は主に3種類あります。
まず一番一般的なアルミ。
長所: 素材がそこそこ軽く、しなりが少ないので、漕いだ力がダイレクトに伝わり、加速が良い。
短所: 素材が硬い分お尻が痛くなりやすいとか、疲労がたまりやすいかも。
フルアルミとアルミカーボンバックは違いわからないですね。フレーム全体ならともかく、後ろのほんの一部がしなったところで体感するのは難しいでしょう。
次に伝統的なクロモリ。
長所: 適度にしなってくれるので路面からの細かい振動を吸収してくれる。疲れにくい。
短所: 素材的に他に比べ若干重い。
最後に今はやりのカーボンフレーム
長所: 素材が3種類の中で一番軽く、しなってくれるので振動を吸収してくれる。お尻が痛くなりにくい。
短所: 価格が高い。転倒した時に割れるかも。3種類の中で一番しなるので人によって、あるいはフレームの値段によってはグニャグニャと感じるかも。
ちなみに私はアルミカーボンクロモリの順で買いました。最初は無難にアルミに乗って、次に20万円くらいのカーボンフレームを買って組換えました。ただそれは自分にとっては失敗でした。軽くはなりましたが、フレーム剛性が低く、登り坂で立ち漕ぎするとフレームがしなって力を逃がしてしまい、アルミの時よりも登りは明らかに遅くなりました。あえて良かった点を言えば、平地ではフレームの柔らかさのためかお尻が痛くならず、楽でした。次に思い切って50万円くらいのフラッグシップモデルのフレームを買いました。結果、より軽く、フレーム剛性も高くなって加速は良くなりました。今までで性能的には一番だと思います。
最後にクロモリを買いました。
長所: クラシカルなルックス。(好みの問題ですが)振動の吸収の仕方が一番理想的。カーボンはチューブ全体がしなる感じなので強く踏むと力を逃がしているが、クロモリはチューブの芯は硬く、表面的にしなっているようなイメージ。しっかり加速し、振動も吸収してくれるので疲れにくい。
短所: 重量。種類によるが、だいたい1キロ台後半くらい。(アルミは1キロちょいくらい。カーボンは1キロきるくらいから物によっては600,700くらい。)
どれにするかは好みですが、アルミが一番無難じゃないですかね?ちゃんとロードらしく速く走れるし、硬い分お尻が痛いかもしれないけど、その辺はセッティングやパーツで調整出来ます。注意してほしいのは最近多い完成車で20万円前後のなんちゃってカーボンバイク。あの値段だとフレーム剛性はグニャグニャで加速は悪いでしょう。車体が軽くなったとしても進まなければ登りはきついと思います。それなら安いアルミの方がいいですね。カーボンで速く気持ち良く走るなら相当な値段のフレームでないとダメですね。まずアルミから始めて本格的にやろうと思ったら上級のカーボンフレームを買い、ロングライド中心ならクロモリとかに手を出してもいいんじゃないでしょうか?どれを選ぶかは乗る人の好みですので、私の意見も参考にして選んでいただければと思います。
ロードバイクの選び方知りたいアルミフレームとかフルカーボンとか、ア... - Yahoo!知恵袋
