無償公開されているWindows Search 4.0はOutlookに対応しており、これをインストールすることで、デスクトップ検索に加え、Outlookのメール・フォルダも高速に検索できるようになる。
いまや社内チームや社外取引先とのコミュニケーションや、メール情報サービスによる情報収集など、電子メールは必要不可欠なものとなっている。そのため、1日にやり取りする量のメールもうなぎ上りとなっており、大量の送受信メールがメール・フォルダに溜まることになる。
メールの中には、取引の記録や会議の議事録など、さまざまな重要情報が含まれている。過去に受信したメールの中から特定のメール・アドレスや取引記録などを確認するために、検索を行うことも多いのではないだろうか。そのため大量の送受信メールの山から、特定の情報を素早く発見できるかどうかは、作業効率に大きな影響を及ぼす重要なポイントになってきている。
ところが、Outlookの検索機能は、お世辞にも高速とはいえない。そのようなことから、かつて本Windows TIPSでも「Outlookのフルテキスト検索処理を100倍高速化する(Lookoutアドインを活用する)」「Outlookのフルテキスト検索処理を100倍高速化する(MSNサーチを活用する)」として、Outlookの検索処理が可能なツールを紹介してきた。しかしLookoutアドイン、MSNサーチともに、すでに提供が終了しているようだ(MSNサーチは、Windows Live Toolbarに移行している)。
そこで、Outlookメール・フォルダを高速に検索可能な「Windows Search 4.0」を紹介する。LookoutアドインやMSNサーチのようにOutlookのツール・バーには統合できないが、実用上はまったく問題なくOutlookメールの高速全文検索に活用できる。
Windows Search 4.0は、以下のページからダウンロードできる。
Windows Search 4.0 および Windows Search 4.0 用 Multilingual User Interface Pack について(マイクロソフト サポート技術情報)
このページの各Windows向けのダウンロード・センターへのリンクをクリックし、ダウンロード・センターからインストール・プログラムを入手する。プログラムをダウンロードしたら、実行してインストールを行う。グループ・ポリシーなどで配布する際は、実行時に/qオプションを付けておくと、サイレント・インストールとなるので(ユーザーの入力が不要となり、インストール・ウィザードも表示されなくなる)、ユーザーが間違ってインストールをキャンセルしてしまうような事故を防げる。
インストールが完了するとタスク・バーにデスクトップ検索の検索窓(Windows Searchデスクバー)が追加され、ここでデスクトップの検索が可能になる。Windows Searchデスクバーを非表示にするには、タスク・バーの空いているところを右クリックし、［ツール バー］のメニューから［Windows Searchデスクバー］のチェックを外せばよい。
Outlookのフルテキスト検索処理を100倍高速化する(Windows Search 4.0を活用する) − @IT
