 <frame src="">
"" は分割されたフレームに表示させたいファイル名 (xxx.html) を指定します。
この指定をすると、分割した各フレーム内にページ(xxx.html)が表示されます。
このタグは分割指定と一緒に使います。指定する順番は決まっていて rows を使った場合は上から下、cols を使った場合は左から右となります。
例:
画面を縦に2分割した場合、左右のフレームに対して、それぞれ<frame>での設定が必要になります。その中に表示するファイル名を src で指定します。
画面を縦に2分割し、それぞれのフレーム内にhtmlファイルを指定しました。
フレームを割るだけの.htmlファイル1つと内容を表示する.htmlファイル2つで、合計3つのファイルで画面を2分割したホームページが出来上がります。cols を使っているので、左から右に記述した順番にhtmlファイルが読み込まれます。この場合は左に「htmlファイル名1」、右に「htmlファイル名2」が読み込まれます。
4画面に分割したのであれば、フレームのhtmlファイル1つそれぞれの画面に表示されるhtmlファイル4つ合計5つのhtmlファイルが必要です。
フレーム内に表示させるページはふつうのページとほとんど変わりませんが、
画面を分割していますので、表示領域が小さくなります。そのためレイアウトに合ったページ作りが必要となります。ファイル内容が画面に納まらないときは、境界線が自動的にスクロールバーになります。
画面を左右に2分割し、それぞれのフレームに表示されるファイルを2つ ("frame-left.html" (緑の画面) と"frame-right.html" (黄色の画面) を指定し、ファイル名をindex.html としました。
簡単タグ教室 フレーム(ファイルを指定)
