
騒音計SD-325の用途
騒音計SD-325をパソコンや車などの清音化のために
騒音計SD-325を騒音規正法に即した工場や現場にするために自主管理用として
官庁関係の提出データーには,検定つきの型式認証番号をもつ検定つき騒音計をお勧めします。
騒音計SD-325をマンションなどの騒音対策やトラブル防止のために
騒音計SD-325での環境測定の仕方
1)電池カバーを開け、9V電池を入れる。
2)電源をONにし、タイムウェイトと周波数ウェイトをお好みの場所に設定
短い周期で発生している音源の測定の場合は「FAST」
平均的な音量測定の場合には「SLOW」を選択
一般的な騒音を測りたい場合はAウェイト
音響機器の音量を計りたいときはCウェイトを選択
3)計測レンジの選択
4)本体を手に持ち、マイクロホンを音源の発生する方向へ向けますと、音圧レベルが表示されます  
MAX(最大値)/MIN(最小値)、ホールド選択時、選択している各ウェイトとレンジの中での最大値・最小値を選択表示が可能
MAX/MINボタンを2秒以上おし続けると、 MAX/MINのモードが解除
SDシリーズは、官公庁の提出データーには不向きです。リオンの騒音計をお勧めします。
型式承認であることや検定である必要が、官公庁の書類作成には必要です。
騒音計データロガー機能つきはこちら 
このページのトップへ
騒音計SD-325|(株)佐藤商事
