パワーエクストリームR 70φ‐60φ×2‐115φ
完全ストレート、最強のスポーツマフラー!
絞りやインナーサイレンサー無しのストレート構造を採用し、
ハイパワー重視でありながら保安基準適合
リア部に採用した大型サイレンサーの消音効果により完全ストレート設計を実現
パワーを重視しながら音質にも拘り、こもり音を排除した上質なサウンド
SUS304材を使用し、耐久性に配慮。溶接はフルTig溶接を採用
NAチューンからボルトオンターボ装着車まで対応
美しい焼き色で高級感あるチタン風テールを採用
インナーサイレンサー無しのストレート構造を採用
多くのマフラーは、保安基準値の音量に制御するため、タイコ内部に細いパイプを入れて排気を絞ったり、脱着式のインナーサイレンサーを使用しています。これはサイレンサー(タイコ)だけでは消音性能が足りないためです。しかし、この方法では排気抵抗になり出力向上を目的としたスポーツ走行では、十分にマフラーの性能を発揮することができません。また、チューニングによりパワーアップした車両の場合、排気抵抗により排圧が上昇し、タービンやエンジンに負担がかかってしまうケースもあります。グレッディ パワーエクストリームRは、サイレンサー内部の絞りやインナーサイレンサーなどの排気抵抗による消音はなく、ストレート構造になっています。
トヨタ86/BRZ チューンナップシステム
