ここに掲載しています製品カタログデータは、最新のデータにメンテナンスを行ったものにしています。印刷物のカタログと一部異なっている場合がありますのでご承知おきください。
油圧ブレーカは、油圧ショベルに取付けて岩盤の掘削、岩石の小割、コンクリートの破砕などに使用されています。小型ブレーカから岩盤掘削用の超大型ブレーカまで取り揃えると同時に様々なニーズに対応しています。現在では世界中に供給し、土木・建設現場など世界のインフラ整備に貢献しています。
3トン以上の油圧ブレーカの運転には、「車両系建設機械(解体用)運転技能講習」の修了の運転資格が必要です。ブレーカを取り外してバケット作業等を行う場合は、「車両系建設機械(整地・運搬・積込み用および掘削用)運転技能講習」の修了の運転資格が必要です。
機体重量3トン未満のブレーカの運転には、小型車両系建設機械(解体用)運転の業務に係る安全衛生特別教育規程の教育科目、範囲および時間に基づく特別教育(小型解体用特別教育)を受ける必要があります。バケット等の作業を行うときは、「整地・運搬・積込み用および掘削用」の特別教育を受講することが必要です。                              
平成25年7月1日から法改正により、解体用機械の対象が変更されました。
平成25年7月1日から労働安全衛生法の改正により、ブレーカを対象にしていた解体用技能講習が、ブレーカおよび鉄骨切断機等(鉄骨切断機、コンクリート圧砕機、解体用つかみ機)の4機種を対象としたものに改正されました。                            
改正前の解体用技能講習を修了した方は、平成25年7月1日以降も引き続きブレーカの運転業務に就くことができます。
3トン未満のブレーカの運転業務に就かせるときの小型解体用特別教育についても、平成25年7月1日より
4機種を対象にしたものに改正されました。改正前の小型解体用特別教育を受けた方は、平成25年7月1日以降も引き続き機体重量3トン未満のブレーカの運転業務に就くことができます。                              
ブレーカ以外の鉄骨切断機等の運転業務に就くには、平成27年6月30日までの間に行われる都道府県労働局長の定める講習(技能特例講習)を修了した場合には、鉄骨切断機等の運転業務に就くことができます。
古河ロックドリル 油圧ブレーカ 超低騒音油圧ブレーカ 小割破砕 採石 砕石 鉱山 トンネル工事 水中ブレーカ エキセントリックリッパー 
