
(注釈)振動の大きさの感じ方は、振幅、周波数の違いによって異なります。振動の大きさは、物理的に測定した振動の強さに、周波数による感覚補正を加味して表します。
建設工事騒音・振動
騒音・振動とも建設工事に伴って発生するものが最も多く、特に振動の苦情原因のほとんどが建設工事によるものです。
騒音規制法と振動規制法では騒音・振動の基準値遵守や作業時間の制限、日曜休日の作業禁止などが定められています。また、特に騒音・振動の著しい杭打機、さく岩機を使用する特定建設作業については、事前にチェック、指導できるように届出が義務づけられています。
区は平成14年度に騒音・振動合わせて551件の届出を受け付けました。受付時には現場養生の設置や低公害工法の採用、作業時間の遵守や、近隣と充分連絡をとりあいながら作業を進める事など、周辺住民の生活環境を充分考慮して作業し、公害の発生を未然に防止するように指導しています。
千代田区建築物の解体工事計画の事前周知に関する要綱
(施行期日:平成21年4月1日) 
解体工事・特定建設作業に関する申請書・届出様式 
交通騒音・振動
千代田区では、道路面積が全体の21.5%を占め、しかも幹線道路や高速道路も多く、自動車交通に伴う騒音・振動は区民生活に大きな影響を与えています。この実態を把握するため、神保町交差点など数か所を定点として、定期的に騒音、振動、交通量の調査を行っています。
騒音・振動を低減するには、自動車そのものの改良はもちろんですが、道路構造の改良、維持管理の徹底、交通規制なども効果があります。
区の測定で騒音・振動が著しく大きい場合には、東京都公安委員会あるいは道路管理者に対し改善の要請ができます。
また、現在千代田区内にはJRが9駅、都営地下鉄が9駅、東京メトロが25駅あり、交通渋滞の激しい都心で区民の足として大いに役だっていますが、それらの鉄道から発生する騒音・振動が区民生活に影響を与えている地域もあります。
千代田区では、各路線について鉄道騒音、地下鉄振動を測定監視しています。
工場・事業場騒音・振動
千代田区には平成17年度末現在で、東京都の環境確保条例に基づく認可工場が696件あり、その60%は印刷製本工場です。76%、印刷機23%です。振動規制法にもとづく届出は167事業場あり、その内訳は印刷機が70%、圧縮機が20%で構成されています。
千代田区では申請の届出のあった工場・事業場について、施設の内容や騒音・振動防止の方法などを審査し、必要があれば改善するように指導しています。また工場・事業場に対しパトロールを実施しています。
騒音規制法・振動規制法に関する申請書・届出様式 
工場(指定作業場)に関する申請書・届出様式 
近隣騒音
飲食店などの営業に伴う音、拡声器による商業宣伝の音、ペットの泣き声、一般家庭から日常的に発生するピアノやクーラーの音など、被害が比較的狭い範囲の音を一般的に近隣騒音といいます。
近隣騒音は日常生活に伴う音であるため、あるときは被害者になったり、あるときは加害者にもなったりします。一般家庭からの騒音を防止するためには、日常生活を通じて近隣の人々との相互理解を深め、一人ひとりが音を出さないよう工夫をするなど気配りがなによりも大切です。
千代田区ホームページ - 騒音・振動
