
夫と子供2人(保育所通い)の4人家族ですが、洗濯物が大量にあります。外に干すのが好きなんですが、そろそろ日が落ちるのが早くなり、取り込むのが遅くなってしまいます。家に着くのが18時頃。
お仕事しているかたはどうされているか教えてください。
されていなくても、なにかアドバイスあればお願いします。      					
フルタイムどころか、私は専業主婦なんですけど
洗濯は夜お風呂に入ったあとすぐに、残り湯で洗濯しています。
次男が先天性心疾患があり、産まれてから生後6ヶ月で手術するまでは
できるだけ泣かさないように、と言われ、
旦那が帰って来てから抱っこしてもらったりしてる夜に洗濯して
室内に干しておくようになりました。
でも今でも夜に洗濯しちゃってます(^_^;)
残り湯だと時間が経つにつれ菌が増えるというし、
温かいお湯だと汚れが落ちやすいですよね。
それに朝はベランダに持っていくだけなので、楽チンです。
そろそろ陽が短いので、外で干すのはなかなか難しくなりますね。
うちの地方は、冬場は昼間でもマイナス気温なので
外に干すことはなくなります。
なので、一応専用の干場があり、そこと2階のホール部分に
専用の丈夫なポールを、家を建てる時に取り付けてもらいました。
なんのアドバイスにもなってないですね(^_^;)
ごめんなさい。。。
でもフルタイムでお仕事されてたら、
やっぱり夜に洗濯のがいいのかな～と思いました。
我が家は洗濯物を畳むのはほとんど旦那がしています(笑)
(子供を寝かしつけてる時にしてくれちゃうんですよね～)      					
フルタイムで仕事しているかた、洗濯はどうしてますか? | ベルメゾンデッセ
