
Web サイトの読み込みエラー
Web サイトの読み込み時に問題が起こったときは? 心配ご無用です — この記事には、Web サイト読み込み時の問題を解決し、サイトを読み込めるようにするための情報があります。
はじめに、問題の原因を見つけましょう
簡単な問題特定のための手順に従い、問題の原因を絞り込みます。
新しいタブを開き、google.com や mozilla.org など、別のサイトを開いてみてください。
別のサイトが開ける場合は、次の 特定の Web サイトのみが読み込めない のセクションへ進んでください。
別のサイトも開けない場合は、次の手順へ進んでください。
Internet ExplorerSafariGoogle Chrome など別のブラウザを起動し、問題の起こるサイトを開いてみてください。
別のブラウザで読み込める場合は、Firefox でのみ読み込めない のセクションをご覧ください。
別のブラウザでも読み込めない場合は、すべてのブラウザで読み込めない のセクションをご覧ください。
特定の Web サイトのみが読み込めない
次のいずれかのエラーメッセージが表示される場合は、Firefox のキャッシュに問題があります:
接続が中断されました
接続がリセットされました
接続がタイムアウトしました
Firefox の Cookie とキャッシュを消去してみる
次の手順を行い、問題の起こる Web サイトを再読み込みしてください。
Firefox ウィンドウ上部の Firefox ボタンをクリックし、履歴 メニューから 最近の履歴を消去... を選択します。メニューバー上の ツール メニューをクリックし、最近の履歴を消去... を選択します。Firefox ウィンドウ上部の ツール メニューをクリックし、最近の履歴を消去... を選択します。
消去する履歴の期間: ドロップダウンメニューから すべての履歴 を選択します。
消去する項目 の横の矢印をクリックして消去できる項目のリストを表示します。
Cookie と キャッシュ の両方にチェックを入れてください。
今すぐ消去 ボタンをクリックします。
Firefox ウィンドウ上部の Firefox ボタンをクリックし、履歴 メニューから 最近の履歴を消去 を選択します。メニューバー上の 履歴 メニューをクリックし、最近の履歴を消去 を選択します。Firefox ウィンドウ上部の 履歴 メニューをクリックし、最近の履歴を消去 を選択します。
消去する履歴の期間: ドロップダウンメニューから すべての履歴 を選択します。
消去する項目 の横の矢印をクリックして消去できる項目のリストを表示します。
Cookie と キャッシュ の両方にチェックを入れてください。
今すぐ消去 ボタンをクリックします。
Web サイトの読み込みエラー | Firefox ヘルプ
