
『Outllook』や『Outlook Express』『Windows 
Mail』などメールソフトでの送信や受信(送受信)できない場合、エラー番号から解決の対処法を探りましょう。
メール送信&受信(送受信)時のエラーコードの読み方と解決方法
Microsoft Office Outlook 2002/2003/2007 および Outlook Express、Windowsメールで、
メールを送受信できない場合に、エラー番号(エラーコード)から問題を判別して解決する方法について説明します。
表示されたエラー メッセージをメモして、そのエラー番号(エラーコード)に当てはまる下記のリンクをご覧ください。
エラーメッセージ例
メールを送受信したときに、表示されるエラーメッセージ内容の一例です。
「対象のコンピュータによって拒否されたため、接続できませんでした」
「サーバーが見つかりませんでした。(アカウント:AccountName、POPサーバー:popmailServer、エラー番号:0x800ccc0d)
「タスク server name - 送受信中はエラー (0x800ccc0f) を報告しました:サーバーへの接続が中断されました
この問題が引き続き起こる場合は、サーバー管理者かインターネット サービス プロバイダ (ISP) に連絡してください」
「サーバーは接続を解除しました。サーバーまたはネットワークに問題があるか、またはアイドル時間が長すぎた可能性があります。
アカウント:AccountName、サーバー:ServerName、プロトコル:POP3、サーバーの応答:+OK、ポート:110、セキュリティ 
(SSL):なし、エラー番号:0x800ccc0f」
「タスク SMTP server name - 送受信中はエラー (0x80042109) を報告しました:送信 (SMTP) メールサーバーに接続できません。
このメッセージを引き続き受信する場合は、サーバー管理者かインターネット サービス プロバイダ (ISP)に問い合わせてください。」
「受信(POP)サーバーからの応答を待機中に操作がタイムアウトになりました。0x800ccc19」
「サーバーと通話しようとして、タイムアウトが発生しました。0x800ccc19 」
メールのエラーコード一覧 (コード順)
一般的なエラー
エラーコード
エラータイプ
エラーの内容、原因の可能性
対処方法
メール送信&受信(送受信)エラーコードから原因を追究 -［MCPRO.info］
