当社にてコンサルテーションを実施、あるいはシステム開発導入を行ったシステムについて、お客様で運用要員が不在である場合など、当社から運用要員の派遣サービスも行います。
運用要員不在の場合の長期派遣サービス
お客様の運用要員の急な入院などに対しての短期(1ヶ月程度から)の要員派遣サービス
弊社では、「業務の改善を実行し、業務の標準化・省力化を図り、かつ業務システムの統合化を図る」ところから、コンサルを行ってシステム化提案をさせて頂きます。
単なるITシステム化に捉われず、全社的な業務改善の視点から、業務の原点に立って
システム化により改善すべき部分
人的作業での改善すべき部分
に切り分けて提案させて頂きます。先ず、このことにより、無用なカスタマイズ等の無駄な開発投資を抑制します。
大手ベンダーにシステム導入を依頼したものの、費用だけは一人前だが若くて未熟なSEに担当されて、とんでもない事になった経験をお持ちのお客様はいらっしゃいませんか? 
経験豊富なコンサルタント
業務に堪能なSE
優秀なプログラマ
この三拍子が揃ってこそ、「短納期、低コスト、しかも高品質」なシステム導入が可能なのです。
弊社では、経験豊富なコンサル陣が、的確なアドバイズを行うとともに、迅速にお客様の業務要件を把握し、システム要件定義を行い、それをベースに優秀なSEとプログラマが開発します。
だからこそ手戻りや失敗もなく、高い品質のシステムを、「短期間・低コストに」ご提供が可能なのです。 
ご承知のとおり、コンサルテーションやシステム開発は、人件費の塊です。
しかも、大手・中堅ベンダーではそのほか、莫大な間接費用(多数の管理者費用、立派なビル等)が、
エンジニア単価に上乗せされ、益々システム開発費用は高くなります。
弊社では、間接費用を圧縮し、さらに世間水準の1.5倍以上のスキルや経験を持ったコンサルタントやSEが業務を担当いたします。
このことは、工期(工数)の短縮と品質の高さをお約束するものです。
そして、弊社は大手ベンダー企業の60～70%程度の人件費単価で業務をお請けすることが出来ます。
このことを数式に表わしますと、
工期(工数) = 1÷1.5 ≒ 0.67 世間一般水準の7割以下の工数を実現します。
開発費 = 1×0.67 × (60～70%) ≦ 0.5 大手一般相場の半額程度での開発が実現されます。
事業内容(システム導入事業)｜株式会社シーシー・ネットワーク
