システム化構想の最初のステージは現状調査です。将来のコンピューターシステムがどうあるべきかを描くためにシステムの現状を中心に調査するのではありません。経営戦略や中長期の経営計画によりビジネスモデルや業務がどのように変化し、システムにインパクトを与えるのかを徹底して調査・分析し、方針を定めます。そのためには組織の現状、人材のスキルレベルなど様々な観点で調査を実施することになります。
経営者層、現場の所属長、担当者までインタビューし、それぞれが抱える問題点を抽出すると共に、経営者として明確に言葉や文書にできない潜在化した経営課題なども抽出します。業務の課題も同様に潜在化した業務課題を探り出します。これらの課題を解決するための施策を検討し、あるべき業務モデルやその業務モデルを実現するためのシステムがどのようにあるべきかを検討します。
この段階で、経営者に対して業績や現状を見える化するための指標(KPI)を可能な限り定義します。KPIに関してはこの時点で経営者と合意し、経営情報の見える化について方針を決めておきます。
現状分析で経営課題や業務課題が抽出され改善策が検討されました。また経営計画を実行するためには組織上の問題や人的なスキルに問題があると、分析結果から認識できる場合もあります。
現状の問題を解決するためのあるべき業務をモデル化することで、現状とのギャップを認識し、システム化の目的と目標、さらにスコープを定義します。TOBEモデリングは、今この時点であるべき姿を見える化し、共有することができる手法です。
次にTOBEモデルに対し、現状とのギャップを明確にします。このギャップを解消できる施策を考えれば、あるべき姿を実現することができます。ギャップを解消するには、業務面から見た施策やシステム化による解決策、組織改革や人事戦略も含まれる事があります。モデリングによるあるべき姿、ギャップを埋める施策について経営層の合意を得ます。
業務のあるべき姿とそれを実現するためのシステムの概要が定義できたら、コストを概算で見積ります。システム化といっても未だソフトウェアの製品や具体的なソリューションは固まっていない段階ですが、幾つかの候補になるベンダーに概算見積を依頼するなどして、条件つきであってもできるだけ費用の情報を集めます。また現行システムにかかる保守運用費なども収集します。
同時に、TOBEモデルで描いた業務モデルを実現したら、どのくらいの効果が得られるのかを金額に換算します。
ROI算出はこれらの情報を元に、投資した費用の回収時期を割り出し、その後の導入効果を金額を試算して、投資対効果を明確にします。
株式会社プランシパル
