Linkexpressサーバでエラーが発生した場合、以下の手順に従って原因を調査します。
なお、新規導入時、接続相手先の追加などで、必ずエラーとなる場合は「導入ガイド」の「付録A 接続定義サンプル」を参照し、Linkexpressサーバの環境定義方法に誤りがないかを合わせて確認してください。
自側システムの出力エラー情報の確認
出力エラー情報として、以下を確認します。
コマンドの場合、標準出力・標準エラー出力へエラーメッセージが出力されます。
システムログ(UNIXサーバの場合)、またはイベントビューア(PCサーバの場合)にLinkexpressサーバのエラーメッセージが出力されます。
業務定義の実行でエラーが発生した場合、上述のエラーメッセージ以外に、Linkexpressクライアントの業務監視ウィンドウでエラー分類・エラーコードが表示されます。
利用者プログラムの実行でエラーが発生した場合、上述のエラーメッセージ以外に、利用者プログラムインタフェースでエラー分類・エラーコードが利用者プログラムに通知されます。
上記のエラー情報から対処方法に従って、対処を実施してください。
相手側システムの出力エラー情報の確認
相手側システムと通信を実施している場合、相手側システムのエラーが原因で自側システムがエラーとなる可能性があります。このため、相手側システムの以下の出力エラー情報を確認します。
なお、以下の出力エラー情報は、相手側システムがLinkexpressサーバの場合です。Linkexpressサーバ以外のファイル転送製品と接続している場合、そのファイル転送製品のエラー情報を確認してください。
システムログ(UNIXサーバの場合)、またはイベントビューア(PCサーバの場合)にLinkexpressサーバのエラーメッセージが出力されます。
業務定義の実行でエラーが発生した場合、上述のエラーメッセージ以外に、Linkexpressクライアントの業務監視ウィンドウでエラー分類・エラーコードが表示されます。
利用者プログラムの実行でエラーが発生した場合、上述のエラーメッセージ以外に、利用者プログラムインタフェースでエラー分類・エラーコードが利用者プログラムに通知されます。
上記のエラー情報から対処方法に従って、対処を実施してください。
FAQ情報の確認
自側システム、および相手側システムのエラー情報を確認してもエラーが解決しない場合、解決のヒントがFAQで判明することがあります。以下のWebページより、FAQを確認してください。
http://software.fujitsu.com/jp/linkexpress/faq/
以上の調査でもエラーが解決しない場合、「トラブル初期調査資料採取コマンド使用手引書」を参照し、調査資料を採取してください。採取した調査資料は、富士通のサポート契約に従い、必要に応じて富士通サポート要員へ送付してください。
エラーメッセージ
Linkexpressサーバが出力するメッセージの意味、および対処方法は、「メッセージ集」を参照してください。
なお、Linkexpressサーバが出力するメッセージのメッセージ識別子には、以下の種類があります。
FLxxxxx : 運用機能が出力するメッセージです。
TRxxxxx : データ転送機能が出力するメッセージです。
DBxxxxx : DB連携機能が出力するメッセージです。
UTxxxxx : ユーティリティが出力するメッセージです。
HSxxxxx : 高速コード変換機能が出力するメッセージです。
エラー分類・エラーコード
Linkexpressサーバが通知するエラー分類・エラーコードの意味、および対処方法は、「メッセージ集」の「第5章 診断コード」を参照してください。
なお、エラー分類・エラーコードからの情報だけでなく、エラーメッセージも確認してください。ただし、データ転送開始前にエラーを検知した場合などは、エラーメッセージは出力されません。
システムログ(UNIXサーバの場合)
各OSシステムが提供しているシステムログに、Linkexpressサーバのエラーメッセージが出力されます。なお、以下のOSシステムが提供している設定ファイルの中で、システムログのファイル名を指定します。
/etc/syslog.conf
各プラットホームのシステムログのデフォルトは、以下のとおりです。
プラットホーム
システムログ
(デフォルト)
Linux
/var/log/messages
Solaris
/var/adm/messages
HP-UX
/var/adm/syslog/syslog.log
AIX
(デフォルトはログがありません)
イベントビューア(PCサーバの場合)
PCサーバの場合、Windowsが提供しているイベントビューアの［アプリケーション］に、Linkexpressサーバのエラーメッセージが出力されます。
イベントビューアは、WindowsのOSによって格納場所が異なります。このため、格納場所は、Windowsが提供しているヘルプで「イベントビューア」と指定し、検索してください。
利用者プログラムインタフェース
利用者プログラムインタフェースには、転送APIと転送コントロールがあります。ご利用のインタフェースによって、エラー分類・エラーコードの参照方法が異なります。利用者プログラムについては、「利用者プログラム開発ガイド」を参照してください。
転送API
関数インタフェースの復帰コードと、output_dcbの中にエラー分類・エラーコードが通知されます。
転送コントロール
CategoryCodeプロパティ、およびDetailCodeプロパティで通知されます。
目次
索引
All Rights Reserved, Copyright(C) 富士通株式会社 1997-2008
8.1  エラー情報の調査手順
