
出退勤のデータ集計が不要になります!表計算ソフトで行うよりも勤怠管理工数を90%削減!
データが自動集計されるので、給与計算まで簡単・スピーディー。
かんたん、素早く、安く、導入できます!専用タイムレコーダーの導入と比較して、システム導入コストを60%削減!
市販のパソコンにWebカメラを取り付けるだけで、打刻(カメレオンコードの読み取り)ができます。専用タイムレコーダーはいりません。
カメレオンコードは自社プリンタで印刷できるため、カード発行コストも抑えられます。
打刻機として、iPadも利用OK。省スペースで打刻する事ができます。
カメレオンコードをかざすだけのらくらく打刻!打刻渋滞、勤怠不正をまとめて防止!
日々の記録も簡単!瞬時に勤怠データを記録していきます。
詳細を見る
画像からカメレオンコードを1秒以下で瞬時に認識!
パソコンに取り付けた市販のWebカメラにカメレオンコードをかざすだけで、出退勤の打刻が記録されます。生体認証やタイムカードで起きやすい打刻渋滞を解消します。打刻だけではなく、カメラで画像を撮影するので、出退勤時の様子が、システム上で確認できます。このように『勤給解決』では、なりすまし不正行為を抑止できます。
Webカメラにカメレオンコードをかざして打刻すると、保存された打刻時の画像を確認できます。
SaaS型勤怠管理システム「FUJITSU ビジネスアプリケーション 勤給解決」 | 富士通WEB MART forクラウド
