ふと、手元にあるCDをパソコンに取り込もうとした時です。CDを入れ「コンピューター」を見ます。
クリックで拡大
光学ドライブが表示されません(;´・ω・)
一瞬光学ドライブの接触不良でも起きたのかと思いましたが、トレイは動くのでそれはなさそうです。
ですが、光学ドライブは動く気配もなくiTunesなどを起動しても認識してくれません。あら・・・?
ドライバ情報を見てみると『レジストリ内の構成情報が不完全であるか、または壊れているためこのハードウェア デバイスを開始できません。 (コード 19)』というエラーがありました。
今回は、この不具合の解決方法を書いていきたいと思います。   
どういった症状?
冒頭でも書いた通り、光学ドライバが認識されません。
ここで使用している光学ドライブは「HL-DT-ST BD-RE BH10NS30」です。
トレイは動きますので中にCDをセットします。しかし、スピンアップもせず動作している気配がありません。iTunesやWindows Media Playerを起動しても中のCDを認識してくれません。
これは困った、ということで最初に疑われる光学ドライブのドライバの状態を見るため [コントロール パネル] より [デバイス マネージャー] を開きます。手順は下記の通り。
[コントロール パネル] より [デバイス マネージャー] を開きます。
クリックで拡大
[DVD/CD-ROM ドライブ] から使用しているドライブ「HL-DT-ST BD-RE BH10NS30」を右クリックし「プロパティ」を選択します。因みに、DAEMON Tools Liteによる仮想ドライブがありますが、不具合発生中はこれも増やすことができなかったです。
「全般」タブを開き [デバイスの状態] を確認します。
ここでエラー「レジストリ内の構成情報が不完全であるか、または壊れているためこのハードウェア デバイスを開始できません。 (コード 19)」が確認できます。レジストリに何かしら不具合があるようです。
クリックで拡大
さて、これでレジストリに問題がありそうだと分かりましたが、具体的にどの値が問題になっているのかまではわからないので、こうゆうときは検索です。エラーコード名そのままでGoogle先生に任せてみます。
ブログ内リンク:ソフトウェア情報の格納領域「レジストリ」について
光学ドライブ(CD,DVD,BD)を認識しなくなった不具合の解決方法 - 道すがら講堂
