パソコンのUSBポート(外部接続機器のコード差込口)にプリンターや複合機、カードリーダー、レーザーマウス、オーディオデバイス、タブレット、USBメモリーカード、といった周辺機器を接続したところ、『デバイスに認識されません』といったエラーが発生してPCで読み込めない時の対処方法について。まず、初めて接続する周辺機器の場合、CDのインストールが必要なプログラムもありますのでマニュアルの手順をご確認下さい。(複合機など、CDのインストール中に手順に従ってUSBポートへ接続するパターンのものなどがあります)正常な読み込みに失敗してしまった場合は一度プログラムをアンインストールしてもう一度CDをインストールし直されてみて下さい。次に、USBポートドライバーにパソコン起動時の前(電源を入れる前)から接続していた場合、パソコンに正常に読み込まれない場合があります。(USBメモリーカードなどは必ずPC起動後に接続しなければパソコンが起動できないケースや、逆にレーザーマウスなど、電源を入れた後に接続すると動作ができないUSB機器もあります)今まで使っていた周辺機器が突然読み込めなくなった時はまず、・USBポートドライバーをもう一度差し込み直してみる、・他のUSBポートに差し込んでみる、・パソコンを再起動してみる、・周辺機器の電源を一度消して、もう一度電源を入れてみる、・他のパソコンをお持ちでしたらそちらのPCに接続してみる、など、色々なパターンを試されてみてください。
それでも認識されない場合、デバイスマネージャーに認識エラーが生じている場合があります。まず、画面左下の『スタートメニュー』『コントロールパネル』『システム』『ハードウェア』と進めて『デバイスマネージャ』を開いてください。[ユニバーサルシリアルバス コントローラ]などの+マークを展開し、!・?・×といったマークの付いたデバイス、または『不明なデバイス』と表示された項目がありましたら、こちらを削除されてみて下さい。その後で再びUSBポートを接続、(またはインストール)すると正常にデバイスに接続できるケースもあります。それでも機材が読み込まれない場合、物理的に機器の故障や差込口などの破損が起きている可能性があります。無理に繋ごうとするとかえってひどくなる危険もあるため、電源やプラグを一旦外して、専門のPC修理サービス店にお聞きされてみる事をお勧めします。
USB接続機器がデバイスマネージャに認識されない場合は?｜パソコン故障の修理とPC起動エラートラブル解決方法
