システム統合+クラウド集約ソリューションは、IT運用のサイロ化を解消して、攻めのIT活用への好循環を生み出します。
課 題
個々の業務システムの運用が分断・重複する「IT運用体制のサイロ化」が発生。
たとえば、こんな状態に・・・
IT部門
仮想化で管理するシステムが膨大になり、特定システムのお守りに、
専任チームや常駐SEがはりついている
全体最適化・IT戦略を推進したいが、IT部門の運用体制が硬直化している
外注依存の度合いが高く、ノウハウを自部門に残しにくい
仮想化で、多数のITシステムを素早く構築できるようになったが、ITシステム自体が乱立
業務部門、管理部門
基幹システムは大量の業務情報を処理できるが、融通が利かない
業務システムが分断されているところが多く、業務に大幅な手間がかかる
ビジネスのスピードアップに協力したいが、IT統制に偏重してしまう
解決策
情報システムをリソースプール型IaaSに集約して、情報システムのサイロ化を解消。さらに、問い合わせ対応から、アプリケーション+インフラ運用まで、業務運用体制も統合します。
導入メリット
強力なパートナーとの改革推進
情報システム部の規模が小さいため、特定のベンダーに丸投げ
しかし、コストも高く、融通も利かなかった。
クラウドへのシステム集約と、コンシェルジュサービスによるベンダーマネジメントにより、
システム運用コストを年間約32%削減
経営層にもわかりやすい、数千万円規模の費用対効果
システム統制ができておらず、業務部門・管理部門がシステムを直接調達
業務システムのアプリ運用を変えないで、インフラだけを統合。
継続的で大幅なコストダウン。年間約2000万円以上のコスト削減
業務部門・管理部門に協力しやすい環境の実現
管理部門から要請のあった、 BCP/DRやシステム冗長化などの重要課題に手が回らなかった。
リソースプール型IaaSで、柔軟にBCP/DRを実現。
自社で、BCP/DRや冗長化システムを構築した場合と比較して、
当初3年間で約3960万円のコスト抑制
IT運用のサイロ化解消で、悪循環から好循環へ劇的に転換
ITシステム活用の悪循環
IT部門全体で運用体制のサイロ化により、守りのIT活用になり、それが悪循環を生み出します。
ITシステム活用の好循環
一方、IT運用のサイロ化を解消できれば、攻めのIT活用への好循環を生み出します。
このソリューションの関連情報
関連製品・ソリューション
ITアウトソーシングサービス
プライベートIaaS基盤:N-CLOUD
システム統合+クラウド集約 | 課題解決 | ビジネス基盤サービスSmartStage
