今日は書くことがないので、研究の知識を披露しよう。
たまにはこういうのもいいでしょ!
音声認識においては言語モデルと音響モデルと呼ばれる
2つのモデルが必要である。言語モデルは文の繋がりを確率的に
モデル化したもの、つまり、奈良の後に先端大が来る確率は
何%かと言ったことが規定されたものである。
一方、音響モデルというのは、人の声道の形による音韻の
特徴、つまり、「あ」といったときに、どのような周波数特性を
持つかといったものをモデル化したものである。音声認識では
この2つのモデルによって、認識性能が決まるわけだが、
言語モデルに登録されていない単語や文は認識しにくくなる。
あらゆる言語をモデル化するのは不可能で、通常用いる言語モデルは
6万語、もしくは2万語程度を登録したものとなっている。
今、俺が取り組んでいる内容は、ある評価文(認識させたい文章)が
どの程度言語モデルに近いかといった定量値を導出することである。
その定量値としては、未知語率とパープレキシティと呼ばれるものが
よく用いられ、未知語率というのは言語モデル
に登録されていないが、評価文に出てくる単語
(厳密に言えば形態素)がどの程度の割合かといった尺度で
ある。パープレキシティというのは、評価文中の単語列が、
指定した言語モデルにおいてどの程度の確率で出現するかという
値の逆数を単語列の長さで正規化したものである。ここでは、
パープレキシティが低いということが評価文と言語モデルがよく
一致しているという一つの尺度となる。このパープレキシティを
導出したいわけだが、これが上手くいかないのだ。
あるタスクドメイン(発話内容の範囲)におけるパープレキシティが
10以上になると、認識が困難になると言われているが、
俺が出したパープレキシティはなんと50程度にもなっている。
これは明らかに上手く計算できていない。
だが、原因がよくわからないというのが現状なのだ。
しかも、このパープレキシティを出す作業は非常につまらない
作業で、なおやる気がなくなってしまう。
先生に一応出せといわれているが、意外とハードルがあり、
もうそろそろ放置しようかと考えている。
他のこともやりつつ、ちょこちょこ取り組んでいくほうが
いいかもしれんな。
と今日は知的な俺を出してみました。
はい、忘れてもう寝ましょ!
ぶっちゃけ日記 : ぱーぷれきしてぃー - livedoor Blog(ブログ)
