スギライトが10㎜、タンザナイトとサファイアも8㎜と、大きな石を使用しているのでとても高品質なブレスレットです。
そして、彫刻入り水晶(亀)を使ってる、とても珍しいもので
長寿と金運アップのシンボル!
スタイリッシュなデザインと色合いなので、男性の方へのプレゼントへもお勧めです。
・彫刻入り水晶
水晶は主に「浄化・調和の石」と言われており、浄化作用のある石としても有名なパワーストーンです。「統合」という意味もあり、潜在能力を高めてくれる石。
【青龍】東方の守護神
運気を呼び込み、金運を吸い寄せ、商売繁盛・億万の富を得るなどといわれています。
【白虎】西方の守護神
強烈な生命力と旺盛な勢力を象徴し、財運を上昇させます。
【朱雀】南方の守護神
火のエネルギーを操るとされ、大きな翼で災厄をはらい、平安と福を招くとされる。凶運を吉運に変換させる力がある と言われています。
【玄武】 北方の守護神
降りかかる病魔をはらい、人間関係を良くし、息災長寿と子孫繁栄を授けると言われます。
・スギライト10mm
気持ちをリラックスさせマイナスな思いや出来事から身を守り、逆境を乗り越えると力と直感力を与えると言われています。
「第三の目」を開き、霊性を高め魂と意識の進化を促すパワーストーンとして多くの人に愛されています。
心が弱い人、感受性が強い人、精神的に疲れてしまっている人に安らぎと安定感をもたらし、自分を肯定する気持ちを強めて、冷静に物事を見極める洞察力や 直観力を高めてくれます。
・タンザナイト8mm
霊力を授ける魔法の石と古代ケルト人に崇められていたパワーストーンです。ハイヤーセルフと繋がる、意識を高次元に高めるのに最適なパワーストーンです。緊張をほぐし、落ち着きと思慮深い思考でストレスを浄化し、正しい判断を下し、成功に導く力があるといわれています。
・サファイア8mm
強い意志を持ち、感情をコントロールするサポートをしてくれると言われています。不必要な邪念を取り除き直感と洞察力を高めてくれます。
経営者やスポーツ選手などだけでなく、仕事や勉強でのレベル向上や知性と判断力を身に付けたい人にも良いでしょう。
・ボタンカット水晶
すべてのものを浄化し、生命力を活性化させ、潜在能力を引き出し、直感力、創造力をはぐくむなど、石の中でも万能的な存在です。増幅のパワーをもつとされ、エネルギーを高めてくれるといわれています。潜在的な能力の目覚めを促し、人格を高めてくれるでしょう。精神的な成長を願うときに身につけると、霊性に磨きをかけると言われています。
・ロンデル(シルバー)
金具部分には王冠の形をした、通常より劣化しにくいものを使用しています。光輝くことによって、パワーストーンの存在を強調します。
サイズ
S   (13㎝)   1個   
M   (14㎝)   3個 ※品切れ中 
ML  (15㎝)   3個 ※品切れ中 
L   (16㎝)   2個 ※品切れ中 
LL  (17㎝)   1個 ※品切れ中 
※海斗先生へ念入れを希望される場合は、オプション(5,000円)を選択してください。
※浄化用の水晶チップをおつけして、ケースにいれてお届けします。
天然石を使用しておりますので、写真と色味などが異なります。
またサイズによってデザインが異なる場合がございます。あらかじめご了承下さい。
※ご注文入金確認念入れ発送となります為、お手元に届くまではかなりお時間を頂くこともございます。
あわせてご了承くださいませ。
花凛の占いサロン オフィシャルストア / 海斗先生モデル☆能力アップ・魔除けブレスレット
