野中郁次郎はSECIモデルを利用し、暗黙知を形式知に転換することを試みた。暗黙知は、ノウハウだけでなく、メンタルモデルや信念まで内包していて、SECIモデルにおいて、「表出化」と「内面化」は、知識スパイラルの決定的なステップであり、これらは個人の強いコミットメントが必要であるという。そのうえで、メタファー・アナロジー・モデルという知識創造の3つのプロセスについて、述べている。
暗黙知を形式知に転換することは、表現できないものを表現することであり、そのためのもっとも強力な手段は、比喩的な言語や象徴的な表現を蓄積することである。矛盾する事物や考えをメタファーによって結合させ、次にこれらの矛盾をアナロジーによって解決し、そして、創造されたコンセプトを結晶させ、一つのモデルへと具現化するのである。
メタファー
ここで言うメタファーとは、単に文法的な構造や寓意的な表現を意味するのではなく、異なる文脈や経験を背景に持つ個人が、分析や一般化を必要とせずに、創造やシンボルを通じて、対象を直感的に理解する方法である。メタファーは二つの異なった、そしてかけ離れた領域の経験を、一つの内包的なイメージやシンボルにして合体させる。言語学者のマックスブラックは、これを「一つの言葉に二つの意味」と表現した。縁遠い二つの事物を結合させることによって、メタファーは矛盾や対立を起こす。しかし、これは知識創造に有効なプロセスで、独創的なプロセスを発進させる。メタファーの表現する直感をより明確に定義しようとするとき、複数の意味が対立することがあるが、対立を調和させようとしているのであり表出化の第一歩である。
アナロジー
メタファーがおよそ直感によって導かれながら、一見かけ離れた複数のイメージを結合させるのに対して、アナロジーは矛盾を調和させ、その特徴を明確化させるための構造化するプロセスである。
モデル
モデルは、知識創造プロセスの最終段階で、矛盾は解決され、コンセプトは一貫した体系的な論理によって他者への移転が可能になる。
人間力による知識創造プロセス
野中郁次郎の理論は、言わんとすることは分かるのだが、ダイナミックという言葉の多用によりごまかし、そこからいかなるマネジメントが可能かということには一切踏み込んでいない。それに対して、花村邦昭は「矛盾」と「人間力」による知の創造ということを述べている。
そもそも、知の創造は「秩序(作為)⇔自由(自然)」を基本とした何らかの「間」における矛盾から起こる。マネジメントの基本は、人間力(単純に言ってしまえば、「やる気」である)を養うリーダーシップをとること(そのような組織文化を創ること)と、時として作為的に矛盾を作り出すことであるという。
人間力の高い人材を育てるための人間力経営は、従来の上下関係ではなく、相互関係が基本である。
知識創造プロセス
