現在、日本語教育ではフィラーの指導の必要性が訴えられているものの、具体的な指導項目もその教育方法も明らかにされていない。そこで本研究では、日本語教育でフィラーを指導するにあたっての基礎調査として、日本語母語話者がどのようなフィラーを多用しているのかという使用実態の調査を行なった。本研究では、『日本語話し言葉コーパス』(CSJ)の独話である学会講演と模擬講演、対話音声を分析データとして使用し、日本語母語話者のフィラーの使用実態を明らかにした。先行研究では、質的な面が多く研究されているが、本研究では量的な面を『日本語話し言葉コーパス』(CSJ)を用いて調査した。データ分析の結果、「え」、「えー」、「ま」、「まー」、「あの」、「あのー」というフィラーが学会講演、模擬講演、対話音声全てのデータの上位20語のうちに入っており、短音と長音がセットになって出現していることが明らかになった。学会講演においては、上記の6語は全体の72.81%を占めており、模擬講演では、72.31%を占めていることがわかった。独話においては、上記の6語が上位6語であり、出現順位には差が見られたものの、使用しているフィラーは同じであることがわかった。また、男女別に使用頻度を見たところ、全てのデータで使用するフィラーの傾向に若干の差が観察されたものの、上位6語は変わらなかった。独話と対話のフィラーの種類を比較すると、対話では応答表現とも解釈できる表現が上位に出現しており、純粋なフィラーだけの結果とは言い切れないものの、独話にみられた上位6語が対話音声の上位20語の中に出現している傾向がある。対話でも男女別に使用頻度を見たが、独話と同様に使用するフィラーに若干の差が観察された。また対話では、話し手と聞き手のフィラーの使用頻度も調査した。その結果、聞き手のほうがフィラーの出現率が高いことが明らかになった。
日本語母語話者のフィラーの使用実態 - 일어일문학 - 대한일어일문학회 : 전자저널 논문 - DBpia
