
リライト・サマリー(書きまとめ・書き換え/要約)
テープ起こしをした原稿を読み物としてすっきりとまとめれば、そのまま小冊子などの印刷物や出版原稿としてお使いいただけます。また、文字数に制限がある場合はサマリー(要約文)が便利です。ぜひ、貴重な録音音声を有効にご活用くださいませ。
テープ起こしをした文章を、さらに読みやすく仕上げますので、講演会やセミナーの内容を小冊子にして配付したいといった場合に最適です。
内容はひとつも落とさずに文章全体を整然とまとめますので、文章量は元原稿より3割程度減るのが一般的です。元原稿中の言葉や言い回しのみを使用して内容に忠実に書きまとめていきます。ご希望があれば章立てをし、小見出しをお付けいたします。
※ 素起こし原稿をお付けします。
※ 話し手の語り口を生かすのか、論文調に仕上げるのか、ご要望をお伺いします。
※ ご希望があれば章立てをし、小見出しをお付けいたします。
皆さんは「NIMBY(ニンビー)」という言葉を聞いたことはあるでしょうか。これは " Not in my backyard " の頭文字をとったもので、「うちの裏庭じゃ嫌だよ」という意味です。例えば、ごみ処理場、火葬場、刑務所などもそうですが、社会的に必要であることは分かっていても、自分の家の近くにできるのはやっぱり困るというわけです。
リライト・サマリー(書きまとめ・書き換え/要約)｜福島県福島市｜KOTOBAYA反訳
