 ウエスタンデジタルジャパンは7月23日、USB 3.0接続対応の外付けHDD「My Book Duo」を発表、8月2日より順次販売を開始する。製品ラインアップは4Tバイト/6Tバイト/8Tバイト/12Tバイトの計4モデルを用意(12Tバイトモデルは8月中旬発売予定)。価格はそれぞれ3万7800円/4万5800円/6万800円/8万5800円だ(税別)。
My Book Duoシリーズは、USB 3.0外付け型となる2ベイ仕様のHDDで、RAID-0/1構成(およびJBOD)にも対応。RAID-0選択時には最大290Mバイト/秒の高速転送を実現することが可能だ。
セキュリティ面では、パスワード保護機能とAES 256ビット暗号化機能を搭載した。またバックアップ機能として、自動バックアップを行なえるソフト「WD SmartWare Pro」を付属。Dropboxと連携したバックアップも行なえる。本体サイズは99(幅)×157(奥行き)×165(高さ)ミリ。
ウエスタンデジタル、最大容量12Tバイトを実現したRAID対応のUSB 3.0外付けHDD「My Book Duo」 - ITmedia PC USER
