NTCIR-6 MuST (「動向情報の要約と可視化」テストコレクション)
NTCIR-6 MuST テストコレクションにつきましては、現在、NTCIR-7 MuST テストコレクションの一部としてご利用いただけます。NTCIR-6 MuSTテストコレクションの利用を希望される場合は、NTCIR-7 MuST テストコレクションをお申し込みの上、下記のデータをご利用ください。
・MuST Corpus、MuST Corpus(タグなし)に含まれる581記事およびそれに対して注釈をおこなったもの
(MuSTCorpusフォルダ内、list.xlsファイルに含まれるtmp.txt(2)シートの1-581(B欄に1-3と記載されているもの)が該当のデータです。)
NTCIR-6 MuSTテストコレクションの詳細につきましては、「MuST:動向情報の要約と可視化に関するワークショップ」 ホームページもご参照ください。
「動向情報の要約と可視化」テストコレクションは「文書データ」と「タスクデータ」からなります。NIIからは、研究目的では「タスクデータ」を配布します。
「タスクデータ」は、「MuST Corpus(タグなし)」「MuST Corpus」からなります。
MuST Corpus(タグなし)は、毎日新聞1998年、1999年の2年分より選ばれ、タスクデータ作成に用いた581記事です。この文書集合が動向情報の要約と可視化の元データになるという設定です。
動向情報の要約と可視化はユーザから関心が示されたトピックについてその動向を潔で平易な文章や視覚的なグラフで、もしくはそれらを協調させたマルチ
メディアプレゼンテーションで答えるものですから、ユーザの関心となるトピ ックが入力となります。 MuST Corpusとして提供される情報は、27のトピックについて
そのトピックを構成する(に関連する)統計量や出来事
情報検索によって得られたと仮定される記事のリスト
その記事内容への註釈付け:要約における重要文の抽出結果、およびそれに対する意味処理結果に相当
トピックに関する統計量に関する要約であるような文章による要約の参考例:記事中で述べられている統計量の変化や出来事に関する200字程度の文章 による要約(一部のトピックのみ)
同時期の統計量の変化や出来事に関するグラフ:トビックに関する統計量を描いた、WWW上に存在するグラフのURLのリスト(一部のトピックのみ)
がまとめられています。
MuST Corpusは、「MuST:動向情報の要約と可視化に関するワークショップ」 ホームページにおいて、研究用データセットに含まれる動向情報コーパスとして参照されているものと同一物です。トピックの一覧、注釈の仕様及びサンプル、要約参考例のサンプルについては、そちらをご参照下さい。
*NIIからは、研究目的では「タスクデータ」(毎日新聞記事データ1998-1999より選ばれた581記事の文書セットおよびタスクセット)を配布します。
NTCIR-6 MuST
