
テレビ番組を録画するときにハードディスクの容量が足りなくなり、 保存していた番組を泣く泣く消したことはありませんか?
そんな時は外付けハードディスクが大活躍!おすすめのHDDと活用法をご紹介します。
外付ハードディスクで「カンタン」「低予算」!たくさん録り溜めよう!!
東芝<REGZA>やシャープ<AQUOS>はパソコン用の外付けハードディスクを接続してデジタルハイビジョン放送をハイビジョン画質のまま録画可能になります。
USBをつなぐだけの簡単さで大容量レコーダーを買うよりも低予算!!まるでハードディスクを内蔵しているような快適さで録画・再生が楽しめます!
USBハードディスクの基本的な接続方法
1.テレビ、レコーダーとUSBハードディスクの電源が 「切」 になっていることを確認する。
2.テレビ、レコーダーとUSBハードディスクを、USBケーブルで接続する。
3.USBハードディスクの電源を 「入」 にする。
4.テレビ、レコーダーの電源を 「入」 にする。
5.リモコンで録画先として設定する。
HDD (ハードディスク)大容量データの保存もこれがあれば安心!-ビックカメラ.com
