暑いぜ暑いぜ、暑くて死ぬぜ～～～!
とはかつての同僚、スタパ斎藤の名ゼリフですが、
先週今週の気温はまさにそんな感じ。
いまがいちばん暑いときだ、たぶんきっと!
水分補給しつつ、しのぎましょ～!
では今週も、どうぞ!
今週も読者の方からの【質問】に答えます!
【質問】
すずき先生、こんにちは
最近ぼくはAKBや乃木坂といったグループアイドルにハマッています。
以前、先生が書かれていたライトノベルに重要な萌え要素的なもの、
「プチ百合」だったり、「顔を真っ赤にして恥ずかしがる様子」だったりが
現実のアイドルにもたくさんあったのです!!
すずき先生は好きなアイドルがいますか?
(セーラーゾンビ)
【回答】
セーラーゾンビさん、はじめましてこんにちは。質問ありがとうございます。
そうです。
二次元でも三次元でも、ビジュアルのない一次元(小説)などでも、
心に響くなにかがあったり、忘れられない、つい思い出してしまう、
そんなキャラは共通、というよりキャラへの想いは共通なのですね。
以前にコピペキャラメイキングでも書きました。
自作にペーストする「好きなキャラ」は、
アニメやマンガのヒロインでももちろんいいし、現実のアイドルでもいい。
二次元キャラと生身のアイドルが同じ画面にいる世界は奇妙なものかもしれません。
けれど、あなたの気持ちの中ではどちらも大好きなキャラ。
まったく分け隔ても差もないはず。
だからまったく違和感なく、キャラペーストが成立するんですね。
つまりは、創作物でも現実の女子(アイドルやクラスメイトなど)でも、
萌える、想う、好きになる気持ちを持つこと、磨くことは
自分の創作にも役立つということです。どんどん好きになってください。
アイドルですか。
ぼくはあまり詳しくないんですが、AKB系では松井玲奈さんがいいですね!
===============================
すずきあきらへの質問を募集いたします!
「ライトノベルを書いてみたい!」「好きな作品について語りたい!」
そんなあなたの質問を大募集中!
毎週のメルマガの中で、すずきあきらがじっくり回答いたします。
お送りはこちらまで→tomail@chokumaga.com
===============================
「そろそろライトノベルでも書いてみようか、と思っているあなたへ、いくつかのtips」
vol.041
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
ライトノベルを書くにあたって、大事な
視点、語り口の話を2回にわたってしてきました。
キャラの分析やメイキング、ライトノベル全般の傾向や分類も
ずいぶんかなり念入りにやってきたと思います。
なのでここからは、大きな項目というよりは、このメルマガのタイトルどおり、
本来の小ネタ、Tipsを紹介していくこととしましょう。
最初は、セリフ について。
もちろん、登場人物=キャラクターが言うセリフです。「」で書かれる、あれ。
セリフは重要です。
キャラクターの重要性は再三述べてきました。
そのキャラのキャラ性を形作るもっとも大きなものが、セリフだからです。
キャラ付けとは、セリフ(作り)だ
と言っても過言ではありません。
もちろんキャラを構成する要素には、
顔かたち、コスチュームといったグラフィック
性別、年齢、身長、体重、スリーサイズといったスペック
やさしい、怒りっぽい、ツンデレなどの感情面
趣味、好きな食べ物、異性の好み、といったメンタルなデータ
出生や生い立ちなど過去のデータ
などがあります。
それらによってキャラはできている、とも。
グラフィック=イラストは重要ですし、
イラストだけでかわいい、かっこいいが決まってきます。
しかし、それでも、ライトノベルでもっとも重要な、
キャラ付け、キャラ作りの要素は、セリフなのです。
コピペによるキャラメイクでも触れました。
重要なセリフをパクッてはいけない、と。
コピペキャラメイキングは、あなたの心の中だけで
アニメなどの有名キャラを動かす(つもりになってもらう)もので、
パクリ方を探るものではありません。
ですので、どこまでがパクリか、という判断はしませんが、
有名セリフをそのまま持ってきたら、かなり
マズイこと になるでしょう。
この場合のマズイというのは、著作権法的な意味です。
意図的なパロディーはまた別ですが。
つまりそれほどにセリフは重要。
キャラを構成する大きな要素だということ。
ましてアニメではない、基本、文字だけの小説の場合、
セリフの重要度はさらに増します。
考えてみてください。
印象的なセリフを持つキャラ、持たないキャラ、
どっちが魅力的ですか?
キャラコピペメイキングでも使った(借りた)『エヴァ』のアスカ、
思い出すだけでさまざまな名ゼリフが浮かびます。
ファースト『ガンダム』など、名ゼリフのオンパレードです。
ほぼ、慣用句にまでなっているほど。
セリフがキャラの、ひいては作品の印象度を
決定づけるといっても言い過ぎではありません。
では具体的に。
セリフといえば大きく 3種類 あります。
いえ、セリフはもちろん無数にあるわけで、
いわゆる「決めゼリフ」「名ゼリフ」ですね。
ひとつは、決めゼリフ。
アスカだったら、「バカシンジ!」 とか 「あんたバカぁ?」 などでしょう。
シンジくんの 「逃げちゃダメだ逃げちゃダメだ……」 も。
『ガンダム』ならアムロの 「行きま～す!」 がすぐ出てきますね。
このように、何度も繰り返し使われる、言われるセリフが一種の決めゼリフです。
もちろん、ここぞ というときに使う、ほんとうの意味の決めゼリフもあります。
『北斗の拳』のケンシロウの 「おまえはもう死んでいる」 などですね。
これら、何度も使われる決めゼリフのほかに、
そのときしか使われない、言われなかったけれど心に残るのが名ゼリフ。
すずきあきら/そろそろライトノベルでも書いてみようか、と思っているあなたへ、いくつかのtips「キャラに特徴的なセリフを付ける重要性」 - ちょくマガ｜KADOKAWA
