 開放感を出すために空間を広く使うのはどうだろうかと考えました。内装については、EMPORIOは「倉庫」を一つのコンセプトとして、ガランとした空間にしました。これは、内装にかけるお金があまりなかったという点を補う目的もありました。また、座り心地の良いソファがあったら良いな、とも考えました。コーヒーチェーン店にもいくつかソファ席はありますが、決してメインの座席ではないため、席数は少なく、そこに座ってゆっくり過ごすという雰囲気ではありません。他のお店では味わえない、ゆったりとした感覚、その点に着目し、ソファ席を多めに設けることにしました。ソファは、ヴィジュアル的にも特徴を見せやすいということもありました。
EMPORIOのようなカフェの使い方、利用目的については、好ましいと思う方、あまり好まないと思われる方、様々な感想をもたれる方がいらっしゃると思います。重要なことは、すべてのお客様、消費者に大満足を与えられるように要素をてんこ盛りにし、何でもかんでも完備すれば良い、ということではないのです。他のお店との差別化を図る際の着目点、すなわち、どういうポイントで特徴を打ち出すのか、ということが極めて重要なのです。ソファ席へのニーズ、EMPORIOでは、まずこの点を意識し、内装をはじめ、空間形成に着手しました。
料理やドリンクのクオリティについても、ファーストフード店やコーヒーチェーン店よりは高くしていると前述しました。コーヒーチェーン店では一般的にミックスの豆を使っているのに対して、EMPORIOでは、知り合いの業者さんから品質の比較的高い豆を卸していただけることになりました。しかし、コーヒー専門店のクオリティに及ぶかどうかは分かりません。コーヒー豆にこだわることも大事ですが、コーヒーのクオリティの差よりも、ほどよい距離感の接客とソファ席の良さに重きを置くお客様の方がおそらく多いであろう、そう考えたうえで、使用する豆を選定しています。実際、EMPORIOにご来店されるお客様の内、コロンビア産の有機JAS認定の豆について、どのくらいの方が詳しく知っているでしょうか。クオリティは低過ぎてもダメですが、高過ぎても、その良さを理解してくれるお客様が少ないならば、訴求の効果は薄いのです。 内装やデザイン、空間形成にせよ、メニューのクオリティにせよ、お客様の立場で自分のお店の位置付けをよくよく検討し、調度良いバランスの落とし所をどのレベルに設定するかを考える必要があります。
3.4  特徴付けとポジショニング(その2) - 西脇建治 | ブクログのパブー
