システムのバックアップを定期的に実行し、取り替えのきかない重要なファイルについては複数のバックアップを保持するようにしてください。ファイルのバックアップコピーを複数保持していない場合には、お使いの Mac 以外にファイルが存在しないことになります。ヒント:重要なファイルは、物理的な場所 (「オフサイト」の場所) にも 1 つ以上バックアップを取っておいてください。簡単なバックアップとして、重要なファイルを iCloud にコピーする方法があります。Time Machine を使うOS X には、システムと重要なファイルを別のハードディスクまたはネットワークボリュームに自動的にバックアップできる Time Machine が含まれています。Time Machine の使いやすいインターフェイスにより、ファイルやシステム全体の復元が行えます。 ディスクユーティリティを使う代替的なこのバックアッププロセスでは、Mac OS X ディスクのコンテンツ全体のディスクイメージが生成されます。このプロセスでは、権限、ACL、UUID などファイル固有の属性が保持されます。ディスクイメージによるバックアップは、オフサイトでの保存を目的としたアーカイブバックアップに便利です。外付けドライブを別の場所に保管することができます (オフサイトバックアップ)。外付けディスクに今後バックアップを行うための十分な空き容量がない場合は、別のディスクを使うか、そのディスクから以前のバックアップを削除して空き容量を作ってください。ディスクユーティリティを使って、外付けハードディスクにバックアップする方法    お使いの Macintosh HD のコンテンツ全体をコピーするための十分な空き容量のある外付けハードドライブ (FireWire または USB) を接続します。    Mac OS X 10.5 または 10.6 インストール DVD から開始します (ディスクを挿入してから再起動し、「C」キーを押したままにします)。    使用する言語を選択します。インストールを開始しないでください。    「ユーティリティ」メニューから「ディスクユーティリティ」を選択します。    左側のソースパネルでバックアップするディスク (Macintosh HD などのソースディスク) を選択します。    「ディスクを検証」をクリックして、ハードディスクに問題がないかどうか確認します。問題が見つかった場合は、「ディスクを修復」をクリックして修復します。    ツールバーで「新規イメージ」をクリックします。    イメージに「04-15-2009 Macintosh HD backup」などのわかりやすい名前を付けます。名前に日付を入れると、バックアップの作成日が簡単にわかります。        注意:バックアップディスクイメージを暗号化して、セキュリティ保護を強化することができます。「暗号化」ポップアップメニューから「128 ビット」または「256 ビット AES 暗号化」のいずれかを選択します。暗号化のパスワードが求められたら入力します。強力なパスワードを作成するヒントについては、こちら を参照してください。        保存先が外付けハードディスクになっていることを確認し、「保存」をクリックして続けます。    管理者名とパスワードが求められたら入力します。イメージ作成プロセスが開始します。イメージ作成にかかる時間は、Macintosh HD に含まれるデータ量などの要素によって異なります。1 分あたりおよそ 1 GB のイメージが作成されますが、さまざまな要素によって異なります。    イメージ作成が完了したら、デバイスパネルで新たに作成されたディスクイメージを選択します。メニューバーから「イメージ」>「復元するイメージをスキャン」を選択し、スキャンが完了するまで待ちます。    ディスクユーティリティを終了します (「command + Q」キーを押します)。次に、「command」キーを押しながら「Q」キーを押して Mac OS X インストーラを終了します。再起動のプロンプトが表示されます。内蔵 Mac OS X ディスクにバックアップディスクイメージのコンテンツを復元する方法
注意:復元する Mac がバックアップディスクイメージを作成した Mac と異なる場合は、ディスクユーティリティの代わりに 移行アシスタント を使って、Mac にデータを正しく戻します。重要:この手順では、デスクトップやホームフォルダにあるファイルなど、同じ場所に同じ名前で保存されているデータが上書きされます。    バックアップ先の外付けディスクを接続します。    Mac OS X 10.5 または 10.6 インストール DVD から開始します (ディスクを挿入してから再起動し、「C」キーを押したままにします)。    使用する言語を選択します。インストールを開始しないでください。    「ユーティリティ」メニューから「ディスクユーティリティ」を選択します。    復元先の内蔵 Mac OS X ディスクを選択します。    「復元」タブをクリックします。    「復元先:」フィールドに内蔵ディスクをドラッグします。    「ソース:」フィールドの横にある「イメージ」ボタンをクリックします。    復元するバックアップイメージの場所 (外付けディスク上) に移動します。    「開く」をクリックして続けます。    「復元」ボタンをクリックします。「復元」をもう一度クリックして「ディスクの復元」を確認します。これにより、Mac OS X ボリューム上のデータが、同じ場所にある同じ名前のバックアップデータで上書きされます。    管理者名とパスワードが求められたら入力します。バックアップディスクイメージが暗号化されている場合は、必要に応じてディスクイメージのパスワードを入力します。イメージからの復元にかかる時間は、バックアップディスクイメージに含まれるデータ量などの要素によって異なります。
手動でファイルをバックアップするMac OS X ボリュームから外付け記憶装置やネットワークボリュームに手動でファイルをドラッグすることもできます。Finder で空の CD または DVD にバックアップコピーを 書き込む こともできます。通常、バックアップするべきもっとも重要なファイルは ホーム フォルダに格納されます。Mac OS X および他社製アプリケーションは、必要であれば元のディスクやソースイメージファイルから再インストールできます。iCloud などの IMAP メールサービスを使うと、メールのオフサイトサーバコピーを保存できます。バックアップの整合性を検証したい場合は、ディスクユーティリティを使ってバックアップディスクイメージをチェックします。    ディスクユーティリティで、「イメージ」>「検証」の順に選択します。    バックアップディスクイメージの場所に移動します。    チェックしたいディスクイメージをクリックします。    「検証」クリックして、イメージの検証を実行します。注意:Mac OS X v10.4 のバックアップについては、こちらの記事 を参照してください。
Mac OS X v10.5, v10.6:ファイルのバックアップと復元方法 - Apple サポート
