 臨床医は情報はひびことをの未来の危険の決定で貴重であることを新しい研究が示すと同時に落下の患者の歴史について尋ねるようにせき立てられています。   ひびを支えている骨およびそれらに加えられる力の強さによって個人の可能性は定められます。 骨の強さは骨の密度に依存しています: より低い骨の密度ひびの高いリスク。 ただし、骨は落下からのケースの結果の大半で外傷に服従するときしか壊れません通常。   リスク・アセスメントのツールを、 FRAX® モデルのような、臨床医を正確に患者のためのひびの危険を査定することを許可するように成長しました折て下さい。 計算は骨の密度の有無にかかわらず年齢、性、煙ること、アルコール、家系歴およびある特定の病気のような知られていた危険率の情報を、含むことができます。 ただし個人が前に落ちてしまったかどうか、すべてのリスク・アセスメントのツールがデータを含んでいません。   ジャーナル骨で出版されるハートフォードシャーのグループからの新しいデータは落下歴史の知識が個人は壊れるかどうか予測する臨床医の機能使用されるとき骨は更に改良されることを示しました。   先生マーク Edwards の MRC Lifecourse の疫学の単位の臨床研究員、調査を導いたサザンプトン大学はコメントします: 「臨床設定に、患者が落ちるかどうか尋ねることは速く、容易です。 イギリスのひびによるすべての入院許可のほぼ 60% 落下の結果です。 ひびの予言は私達を最も大きい危険でそれらに処置を目標とすることを許可して非常に重要です: 落下歴史を査定することは私達にそうするため」。それ以上のツールを提供します   調査の間に前のひびか落下を過したかどうか関係者の危険率は、年齢を含んで、性、骨の密度と共に高さ、重量、家系歴、の慢性関節リウマチ煙ること、アルコール、および、査定されました。 個々の直接追撃それぞれでそれらが新しいひびに苦しんだかどうか頼まれました。   調査官はそれらに類似した FRAX® モデルで危険率を使用することが、ひびの予言のよいレベルを示したことが分りました。 期待どおりに、骨の密度のそれ以上の改善された正確さの付加。 ただし、落下歴史がまた追加されたときに、モデルは予言する容量が 6% 増加した人で特に更に増加されました。 なお、落ちなかったし、続いて折なかった人の 80% に、モデルへのこの変数の付加は正しく彼らの予測されたひびの危険を減らしました。   MRC Lifecourse の疫学の単位のディレクター、サザンプトン大学、 Cyrus 教授のたる製造人は付け加えます: 「この研究は臨床意志決定にハートフォードシャーのグループ調査のような十分特徴付けられた人口グループの重要性を説明します。 私達の調査結果の使用によって促進された高められたひびの危険の予言は年配者のひびの常に生成する重荷を減らすのを助けます」。   ソースサザンプトン大学
臨床意志決定のために重要な十分特徴付けられた人口グループ
