
9 特徴の選択と抽出
この章では、特徴の選択と抽出のマイニング機能について説明します。Oracle Data Miningでは、監視あり形式の特徴選択と監視なし形式の特徴抽出をサポートしています。
最適な属性の検出
情報量が多すぎると、データ・マイニングの有効性が低下してしまうことがあります。モデルの作成やテストのために集められたデータ属性の列が、そのモデルにとって意味のある情報とならない場合もあれば、実際にモデルの質や精度を落としてしまう場合もあります。
一例として、ある集団内で特定の病気が発生する可能性を予測する目的で、その集団に関するデータを大量に集めたとします。この情報の一部(おそらくその大部分)は、その病気に対する罹患率についてほとんどあるいはまったく影響を与えないと予想されます。1世帯当たりの車の所有台数といった属性は、おそらく何の影響も及ぼしません。
無関係な属性は、データにノイズを加えてモデルの精度に影響を与えるだけです。ノイズがあると、モデルのサイズが大きくなり、モデルの作成およびスコアリングに必要な時間やシステム・リソースも増大します。
さらに、多くの属性を持つデータセットには、相関した属性のグループが含まれることがあります。これらの属性は、実際には基底に存在する同一の特徴を測定している場合があります。こうした属性が作成データに存在していると、アルゴリズムのロジックが歪められ、モデルの精度が影響を受ける可能性があります。
ワイド・データ(多くの属性)は通常、データ・マイニング・アルゴリズムについて処理上の問題が生じる元となります。モデル属性は、アルゴリズムで使用される処理空間のディメンションです。処理空間のディメンション性が高くなるほど、アルゴリズムの処理にかかる計算コストが高くなります。
ノイズ、相関、高いディメンション性の影響を最小限に抑えるには、データ・マイニングの前処理手順として、なんらかの形でディメンションを削減することが望ましい場合があります。ディメンションを削減するには、特徴選択と特徴抽出という2つの方法があります。
特徴選択: 最適な属性の選択
特徴抽出: 属性の組合せによる、新しい削減された特徴セットの作成
特徴選択
Oracle Data Miningでは、属性評価マイニング機能で特徴選択をサポートしています。属性評価は、ターゲットの予測における重要度に従って属性をランク付けする、監視あり機能です。
一部のデータ・マイニング・プロジェクトでは、最も重要な予測子を見つけることが最終目的となります。たとえば、高い信用リスクを示す顧客の主要な特徴を見つけることを目的とするモデルなどです。
属性評価は、分類モデル、特にNaive Bayesまたはサポート・ベクター・マシンを使用するモデルの作成の準備段階で使用しても効果的です。ディシジョン・ツリー・アルゴリズムには、モデル作成の一部として属性をランク付けするコンポーネントが含まれています。
Oracle Data Miningでは、属性評価のスコアリング操作はサポートしていません。属性評価の結果は、予測における影響度に従ってランク付けされた作成データの属性です。評価の測度とランク付けは、属性の選択に使用できます。
特徴の選択と抽出
