
写真拡大
【モデルプレス】男性を惑わすエッチなカラダは、「恋」の始まりの強力な武器になります。可能ならば手に入れたいものですよね。【さらに写真を見る】男性を惹き付けるエッチなカラダ5つの重要ポイントそこで今回は、「エッチなカラダ5つの重要ポイント」を検証いたしました。1.丸みのある上半身決して太っているわけではないのに、なんとなく上半身に丸みを感じるカラダは男性をそそるようです。それは柔らかそうな胸のふくらみ然り、肩の丸み、細すぎない腕の丸み、柔らかそうなお腹など。こういった丸みは女性ホルモンによって作られるので、豆乳を飲んだり、適度な運動やリラックスを心掛けましょう。2.色白むっちり痩せ過ぎていない「色白」なカラダは、男性をそそる大きな要因になります。そして、もちろんマシュマロの様に柔らかくてスベスベな肌が鉄則。そうなるために、コラーゲンの合成に役立つビタミンCや、美白に効果的なポリフェノール・リコピンを含む食品を摂るよう心掛けましょう。また、ボディクリームやオイルでマッサージすることでも血行が良くなるので美肌に効果的です。3.ちょっぴり大きなお尻もともと四足歩行の時代には、一番のセックスアピールは目線にくるお尻だったそうですが、二足歩行になることで胸にシフトが移りました。だからこそ、胸同様に大きい方が良いということなのです。理想は、大きくてムッチリ感があり、キュッと上に上がっていて脱ぐと桃のように美しく滑らかなお尻。しかし、重力や、間違った姿勢に歩き方・座り方でもすぐに悪影響を受けやすいお尻なので、日々マッサージを怠らず、姿勢を正して歩き、常に階段を使うよう心掛けることが必要です。4.くびれた柔らかお腹と足首むっちり感が求められるエッチなカラダですが、ウエストだけはくびれていなければいけないようです。しかし、決して筋肉を感じるウエストが男性をそそるわけではないので、男性に好まれる「柔らかいのに滑らかに引き締まったお腹」を作り上げるために、ピラティスなどで内側の筋肉・インナーマッスルを鍛えましょう。また、足首の締りはアソコのしまり具合に共通すると言われるので、ストレッチをしたり、リンパマッサージをして、常に脚全体のむくみをとるよう心掛けましょう。5.最強ポイントは美乳男性がエッチだな、美味しそうだな、と真っ先に感じるのはやはり「豊満な胸」。しかし、決して豊満な胸じゃなくても、美しいマシュマロ胸を保つことで同様のエッチ効果を発揮できるのです。方法としては、周辺の二の腕、お腹の肉を揉みほぐして、その柔らかいお肉をバストに寄せること。また、バストアップに役立つ肩甲骨の凝りをほぐしてあげることが有効です。胸自体を間違った方法でマッサージすると萎むなど逆効果になることもあるそうなので、周辺から攻めていく方が安全かもしれません。いかがでしたでしょうか?エッチなカラダは、視覚からも、感触からも、男性をムラムラさせるパワーがあります。何回食べても美味しそうに見えちゃうエッチなカラダづくりに励んで、男性を虜にしてしまいましょう。(modelpress編集部)
男性を惹き付けるエッチなカラダ5つの重要ポイント - Peachy - ライブドアニュース
