						リカバリする時に、外付けHDD(容量1TB ファイル使用量 約400GB)の空きを利用できると考え、リカバリ領域を展開しました。
リカバリ領域展開の使用量は、約18GB程度です。
リカバリはできたのですが、元々HDDに入れていたファイルがなくなっているようなんですが、そんなものなんでしょうか?
なんとか、保存していたファイルにアクセスしたいのですが?
かなりの写真など入れていて大変困っています。
外付けHDDをフォーマットしてから、リカバリ領域を展開するので、
元のデータは消えています。
リカバリ領域を展開で(1)フォーマット後に元のファイルは(2)上書きさているため、復旧は絶望的です。
(1)でNTFSの管理データがなくなりました。そのため、ファイルの痕跡を探す起点がなくなりました。
(2)でデータそのものが上書きされ、復旧しても上書きされた新しいデータとなる。
数十万円を出して復旧依頼しても、完全には復旧できませんが、それでも必要なファイルなら業者に依頼してください。
そもそも、「空きを利用できると考え、リカバリ領域を展開しました。」って、
何が目的?
「リカバリ領域を展開」の意味を誤解していない?
リカバリ領域のバックアップなら、百歩引いて、わからないでもないが。。。
それと、システム的な変更は、必ずバックアップをとるのが普通の手順です。
また、重要なデータもバックアップをとるのが普通の手順です。
HDDは消耗品です。いつまで、アクセスできるか、わかりません。
そのためにも、HDDにかかわらず、重要なデータはバックアップします。
それが保険となります。
耳が痛いかもしれませんが、知恵袋にも、あなたのようなことをして、大事なデータを削除して復旧したいという質問がたくさんあります。いずれも、バックアップをしていまいせん。
これを機にバックアップの重要性を認識しましょう。
※バックアップを使わないことに越したことはないが、間違った操作、機器の故障があったときに、本当に助かります。
リカバリする時に、外付けHDD(容量1TB ファイル使用量 約400GB)の空き... - Yahoo!知恵袋
