大学受験 英語勉強法 〜灘高&京大卒 塾講師からの指南〜
中学受験に失敗…その後懸命に努力し高校受験で灘高に合格! 一時燃え尽き症候群で苦しむも再起し京大合格! 今ではその経験を活かし、塾・予備校講師として主に高校生・浪人生に英語を教える日々。そんな講師が具体的な大学受験の英語勉強法を提示する。
思考力を付けるために、要約する力を付ける
教育に関する学び〜有意義な知識を得る〜
先日『思考力を持ったメモ魔になる』ということを書いた際に、「思考力を持ってメモるかどうか判断する」という内容を書きました。これに対して、「その判断のための思考力はいかにして付けるのか?」というナイスツッコミを頂きました。そこで今回は『思考力を付けるために、要約する力を付ける』ことについて書いていこうと思います。
要約する力をメモする力に変える思考力を鍛える手段は無数にあるのではないかと思います。ただ正直、思考力は一朝一夕で身に付くようなものではないと思います。もっと言えば、小さい頃からずっと思考力を磨くための活動をしてきた人は、大人になっても自然と継続してできるでしょう。その一方で、子供の時に、思考力を鍛えるような作業をしてこなかった人は、大人になってもなかなかできていない人も多いのではないかと思います。ズバっと言うと、大人になって思考力を付けようと思えば、『思考力を付けるための努力を熱心にしなければならない』と僕は思っています。さてそこで、そのような思考力を付けたい大人にとってもすべきことで、小さい子供でも十分にできることを挙げてみようと思います。それは『聞いた話の長さに関係なく、1～3つのポイントに要約する』ということです。1～3つという数には特段意味はありません(笑)あまりに多いと煩雑になりすぎるし、長さによっては1つに絞りにくいこともあると思うので、このように記しました。ただ、このように『要約する』というのは非常に重要だと思います。適当に話を聞いていただけでは絶対に要約などできません。ということは必然的に「真剣に聞く」という状況が生まれるはずです。そして、授業でも仕事でも構わないので、終わった直後にパパッと1～3つのポイントに要約できるということは、『頭の中で整理しながら聞いているという証』でもあります。別にこれって特段難しくはないですよね?小学生でも、日々このような鍛錬をしておけば十分に行うことは可能だと思います。大人なら当然のごとくできなければならないと思います。そしてこのような『要約する力』というのは『メモをとる力』にも直結するように思います。何せ『自分がその時その時重要だと感じ、要約した内容をメモる』ということを繰り返せば、結果的に最良かつコンパクトなメモが完成するからです。何気ないことかもしれません。でもこの『要約する』という力は是非、日々の鍛錬として付けていってほしいですね!
本業としては、『灘高&京大卒の塾講師・予備校講師』として『英語』を高校生&浪人生に対して教えています。
僕自身、日本でも有数の進学校に通い、京大に入り、認知文法や脳科学を学んできました。その経験を活かし、頭をしっかり使った上での効率的な勉強法を模索しながら教育に当たっています。
確かに予備校講師としては若手ですが、東大・京大・国公立大医学部などに現役生をバリバリ通しています。記事に関してはそういったレベルを目指す人に対してだけでなく、純粋に英語を頑張ろうとしている人全員にとっての味方であろうと思っています。
しかし、英語力自体は一朝一夕で身に付くものではありません。短期的にちょっとだけ努力して身に付けたいなんて邪心まみれの人に手を貸す気はないので、その点はご了承下さい。
また英語講師とはいえ、大きく見れば『教育者』の端くれでもあるので、教育に関する情報発信もしていきたいと思っていますし、『より良い教育環境の提供』を目指していきたく思います。
さらには、このブログをきっかけに同じような想い、『より良い教育環境の提供』『より一層生徒を伸ばし生徒の可能性を高めていくこと』といった想いを持っている人たちと交流できればこれ以上ない幸せです。そのような人たちからのご連絡もお待ちしています!
Facebookのアカウントも取得しました! もしよろしければ、強き想いの教育者の方、Facebookの方からもアクセス頂けると嬉しく思います! 友達申請大歓迎です!
思考力を付けるために、要約する力を付ける｜大学受験 英語勉強法 〜灘高&京大卒 塾講師からの指南〜
