本日も応援よろしくお願いします!
読書などをするといろんな知識が手に入りますよね。 でも、これらを記憶に留めておくことには どれだけ注意を払っているでしょうか??    一度読んだだけでは、 あまり記憶には残らないと思います。 この原因には「要約する力の欠如」が挙げられます。    少し長い説明になりますが、 どういうことかというと、    まず「要約する力」と「伝える力」は セットになって初めて効果を発揮します。    要約する力がないと伝えたいことがまとまらないので、 うまく伝えることができないわけですね。 そのうち、伝えること自体が億劫になってしまう。。    一方で、インプットした知識を 自分の中に血肉化していくには、 効率的なアウトプットが必要だとはよく言われることですが、 要約する力がないと、発信がうまくできない。    うまく発信できないから、伝える力が身に付かない。。 と良くないスパイラルにはまってしまうわけですね。    インプットした知識や情報を要約する力があれば、 伝える力をつけることになり、 たくさんのことを発信することができる上に、 理解も深められる、、ということになるわけです。    そして、日本人はそういったことに関する教育を あまりされてきていないのが現状です。    なので、言ってみればできなくて当たり前なのです。 普通に過ごしてきた人ならできないんです。。    ですが、大半ができていないことを 難なくやってのける人がいることも事実なのです。    そういった人たちは、自分の考えを短い時間で要約できて、 正確に伝える技術も持っている。 どういうときでも落ち着いているし、 あわてふためいて感情的になることもない。 まさしく、堂々としているわけです。    うまく伝えるということができない人にとってみれば、 何とも不公平に感じることもあるでしょうが、 できる人とできない人とでは何が違ったのでしょうか??    自分の考えや意見を要約するといったことや、 それらを伝えるという機会の中で、 自発的に自分自身を教育していったからにほかなりません。    実際には面倒だしイヤだけれども、それをチャンスと捉えて、 果敢に取り組んでいったからこそ、 その恩恵を受けていると考えるべきでしょう。    そしてこれは何事にも言えることです。 真っ向から取り組むことがなければ、 どんなことでも上達はしないのです。 当たり前ですよね。    この訓練自体はそれほど難しいとは到底思えないんですよね。 でも、場数と慣れが大きく左右するとは思いますので、 たくさんの機会を自発的に持っていくことが大事なのです。    ましてや、これを読んでいるのは ネットビジネスをやっている人、 あるいはこれからやろうとしている人でしょうから、 この力を訓練していくべきだと覚えておいてほしいです。    ネットビジネスをやっていくには、 最低限の要約力と伝える力を付けることが重要になります。 これがネットビジネスで 成功するための一番の近道になるでしょう。    
本日も応援よろしくお願いします!
「要約する力」と「伝える力」を訓練することの重要性 | 超実践的ネットビジネス構築理論
