
え?空き容量7.66Gとか…
マジでぇ〜、こんだけぇ～?なんで～???
こりゃあネコ科最強のライオンさんの動きも悪くなるでしょ。
ってことでMacBook Airのダイエット開始!
以下のAGENDAの順番で調べながらやっていきますよ。
AGENDA
写真や動画、音楽ファイルを外付けHDDに移動
未使用アプリの削除
削除アプリの残骸ファイルの削除
不要なフォントの削除
iPhoneなどのアプリを外付けHDDへ
iPhoneなどのBackupFileも外付けHDDへ
もっと容量が必要な人は追加しよう
※必ずMacのバックアップを取ってから自己責任で行いましょう
1. 写真、動画、音楽ファイルを外付けHDDへ 
やっぱり写真や動画、音楽って容量が大きい。
ってことでこれらは外付けHDDへ。
MBAを購入して真っ先に行ったことだったのでこの時点では容量の変化はなし。
以下の記事で詳しく説明されている。
iPhotoライブラリを外付けハードディスクに移してMacをスリム化 【 名刺屋 繁盛日記 】
iPhoto:「iPhoto Library」フォルダを新しい場所に移動する方法
iTunesのライブラリの移動・バックアップ: Apple サポートコミュニティ
《現在の空き容量 7.66GB》
2. 未使用アプリの削除
さて、ここから本番。
1回も使用してないアプリとか、数回しか起動してないアプリを消してゆく。
入れてないつもりでも割と入ってた。
AppZapperっていうシェアウェア(5回まで無料)のアプリで削除する方法が便利っぽいけれどLion対応しているかわからないし、有料なので手動で削除していく。
<追記>
AppCleanerというフリーソフトがありました。
アプリをDrag & Drop するだけで関連ファイルも削除してくれます。
教えていただいた @yoidoreo さんありがとうございました!
Evernoteも最近はChromeのエクステンションからの起動のみだったので削除。
とりあえずいろいろ削除してみた。
で、以下の1画面内に収まるくらいまで減少。
とりあえずどのくらいの容量が確保できたかな。
2G減少!
《現在の空き容量 9.64GB》
3. 削除アプリの残骸ファイルの削除
アプリを削除してもMBAの「ライブラリ」には削除したアプリの残骸とも言えるファイルがまだ残っている。
ただ、OS X Lionにアップグレードすると「ライブラリ」が通常では見えなくなっているので、「Finderを表示」「Optionキーを押しながら移動をクリック」でライブラリを出現させよう。
詳しい図解はこちらの記事から。
ライブラリ内のファイルは必要なもの以外は削除しないように十分に注意して行おう。
フォルダ内のファイルがどの程度の容量かを視覚的に表示できるGrandPerspectiveというフリーソフトを使用すると非常に作業しやすいのでオススメ。
上記アプリを使用して視覚的に見てみたのが以下の画面。
一番のターゲットはEvernoteやSugarSyncなどのオンラインストレージサービスのキャッシュというかダウンロードしたファイル。
私はEvernoteに関してはWeb版だけで十分と判断したので/Users/spring_friends/Library/Application Support/Evernoteを全部削除した(3.22G)。
それでもWeb版は問題無く使用できる。
SugarSyncは同期ファイルの追加などをインストールしたアプリで行わないといけないためアプリは削除せずに/Users/spring_friends/Library/Application Support/SugarSync/small_file/sc内のファイルを削除。
このフォルダ内のファイルはSugarSyncを使用してファイルをダウンロードすると増えていくものなので定期的に削除。
あとは適当に不要なファイルを削除してみた結果が以下。
6Gほど減少!
《現在の空き容量 15.92G》
4. 不要なフォントの削除
フォントもけっこうな容量があるとか。
不必要なものは削除してみることに。
「アプリケーション」「Font Book」起動。
このアプリケーションでフォントの削除が行える。
自分では必要か不必要かの判断ができなかったので以下のサイトを参考にさせていただいた。
Mac OS Xの不要ファイルを削除して空き領域を増やすには (1) – パソコンよろずQ&A
こちらのサイトに載っていた削除しても日本語と英語に問題を及ぼさないフォントのみ削除。
ちなみに上記サイトでは不要なプリンタドライバを削除する方法も掲載されている。
私のMBAにはプリンタドライバがインストールされていなかったので(Lionの仕様なのかな?不明)実践していないが。
70メガ減少…削除しなくても良かったかも、これは。
《現在の空き容量 15.99G》
5. iPhone、iPadのアプリを外付けHDDへ移動
iTunesの音楽ファイルも大きいけれど、iPhoneやiPadアプリのファイルも数が多くなればかなり大きい。
で、母艦のMBA内にiPhoneやiPadの全てのアプリファイルが入っているんだという認識が今まで無かった。
考えてみれば当然なんだけど。
ってことでこのMBA内に格納されている .ipaファイル(アプリファイル)を外付けHDDに移動させればMBAのiTunesフォルダ自体を削除できるので大幅に空き容量を増やせることになる。
ってことでiTunesを完全に外付けHDDに移動させた。
以下のヘルプが参考になる。
iTunes:iTunes ライブラリを外付けハードドライブにコピーしてバックアップする
NAS環境がうまく構築できていないけれど、とりあえず容量確保。
7G減少、これはでかい!
《現在の空き容量 22.53G》
6. iPhoneとiPadのバックアップファイルも外付けHDDへ移動
上述したGrandPerspectiveのソフトででライブラリフォルダを見た時にダントツに多かったLibray/Application Support /MobileSync/Backupのファイル。
できればこいつをなんとかしたい。
でもiPhoneとiPadのバックアップファイルなんだよね?削除できないんだよね?ってな感じでGoogle先生に聞いてみた。
削除厳禁って上では書いてしまったがどうも削除できるみたい。
こちらの記事を参考にして設定した。
iPhoneのバックアップファイルを外付HDDに移動させる方法(Mac篇)｜音色(おんしょく)と音色(ねいろ)
シンボリックリンクというものを用いてファイルからファイル(実体)へリンクを飛ばせばいいらしい。
MBAのバックアップファイルを参照しているのだけれども、実際のバックアップファイルは外付けのHDDに入っていてそこへリンクさせるという方法みたい。
なので新たにiPhoneやiPadを同期させてもMBA内にはバックアップファイルは作成されず外付けのHDDにバックアップファイルが作成されてゆく。
おぉ、完璧じゃん、この方法!
手順は以下。
入力した先頭の文字はi(アイ)の大文字ではなくl(エル)なので注意しよう。
私はずっとiかと思っててつまづいてた…orz
フォルダをターミナル上にDrag&Dropすることでフォルダ情報をターミナルに入力できる。
入力ミスをしやすい部分なのでDrag&Dropした方が間違いがなくいいはず。
ターミナルの入力が終了したら以下のようになる。
ここでエンターキーを押すとシンボリックリンクが作成される。
これでMBAに入っていたiPhoneとiPadのバックアップデータを削除できるようになった。
これはかなり減らせたんじゃないかね。
17G減少!キター!
《2012年5月19日追記》
現在はiCloudでのバックアップを行なっていますのでシンボリックリンクも削除しています。
こちらの記事をご参考に。
iTunesを使わずにiCloudのバックアップからの復元でiPhone4Sに移行したよ | なまら春友流
もうほんとに母艦は必要ないかもね。「新しいiPad」もiCloudから復元しました。 | なまら春友流
《現在の空き容量 39.55G》
7. それでも足りなかったら追加しよう
ダイエットとは違うけれどいっそのこと容量を増やしてしまうのもありだろう。
めっちゃ小さいUSBフラッシュメモリーなどもある。
写真のこちらのものはBUFFAROのUSBポート付きルーターを購入した時に付いていたもの。
これで8Gあるし、出っ張りも少ない。
もっと大容量で、さらにマイクロSDHCカードを挿入できるものもある。
テンポラリーに必要なファイルや、DropboxやSugarSyncのローカル保存されるフォルダなんかを入れてもいいかもしれない。
いろいろと使い途はありそうだ。
MacBookAirをダイエット!SSD使用量を30G減らすために行った7つのこと  |  なまら春友流
