
デジタルデータは目には見えないが重要な財産
デジタル放送の録画やユーチューブ等の動画の保存需要が増す
時代はギガバイト(GB)からテラバイト(TB)へ
デジタルデータは目には見えないが重要な財産
アナログ放送からデジタル放送への切り替わりが終わり、時代は更に情報社会へと大きく進んでいる。
この情報社会、デジタルデータやデータベースが大きな価値を持つようになった今、デジタルデータは目には見えないが重要な財産であると言えるだろう。
現在ご覧頂いているこのホームページでさえもデジタル情報によって組み込まれたただの情報データにすぎない。
もしこのページの構成を確認したい場合は、パソコン画面の上にあるツールバーにある「表示(V)」をクリックし、「ソース(C)」をクリックしてみよう。
ここに記載されている文字列がウエブサイトを表示していることになる。
このように、このデータが一個人から多くの人に情報を発信するツールともなっている事実がある。
デジタル放送の録画やユーチューブ等の動画の保存需要が増す
パソコンでエクセルを使用しエクセルデータをパソコンに保存する。この時、このエクセルデータは外付けのデータカードやUSBメモリなどを使用していない場合はパソコンのハードディスクに記録されている。
何気なく保存をしているデータは机の引き出しのように区分けされたフォルダ内に保管される。
マイクロソフト社のエクセルやワードといったオフィスツールは、現在では誰もが仕事で使用するツールであり、これらのデータはサイズも小さく気にすることもない。
しかし、動画などの映像データを保管する場合はデジタルデータが膨大なサイズとなるため、パソコン以外の記録媒体に情報を保管するケースも出てくる。
外付けHDDがここまで一般家庭にまで普及したのは、ビジネスデータ以上に、デジタル放送の録画やユーチューブ等の動画の保存といった大きな情報量を持つ動画データの保管という需要が急速な普及のきっかけとなったのは間違いないだろう。
時代はギガバイト(GB)からテラバイト(TB)へ
BSデジタルの録画を経験済みの方は、そのデジタル情報の大きさに驚いた経験があるのではないだろうか?
一昔前までは大容量として認識されていたGB(ギガバイト単位)。
20GBの大容量ハードディスクを誇るデスクトップパソコン。
今ではありえないサイズに感じるが、これも2000年以降の話でありそれほど昔の話でもない。
尚、膨大な情報量を誇る動画データの保存を行う場合は既にGB単位では不足。
別途購入する外付けHDDはテラバイト(TB)が基準単位となっている。
大容量の動画データ保存が外付けHDDの需要を産む【外付けHDD市場の戦い】
