
絵本が好きになり、話せることばが増えました。
子どもがすごく教材を気に入っていて、絵本を何度も読んでほしがります。絵本が好きになり、話せることばが増えました。しっかりと歌・読み聞かせをしているおかげか、子どもの情緒が安定しているように感じます。先生は子どもの些細な行動もしっかり見て、気づいて、ほめてくれます。親子ともども、Baby Kumonの日が待ち遠しいです。
りなさん(専業主婦)ゆずかちゃん(2歳6か月)のママ
具体的に「こうすればいいんだ」ということが、わかります。
読み聞かせやことばのやりとりは大事なことだとわかっていても、どうやって進めていけばいいのかと考えることも多く、大変勉強になります。
絵本も書店に行けばたくさんありますが、成長に合わせてどんな絵本を選んだらいいのかなかなかわからないことも多く、Baby Kumonの教材を通して「こういう本を選べばいいのか」ということがよくわかりました。
先生との月に一度のお話では、子どもの成長を見てもらえて嬉しいです。 家族以外の人との会話は貴重なものなので、とても楽しみにしています。
みのりさん(専業主婦)なゆこちゃん(0歳5か月)のママ
先生も一緒に子どもの成長を楽しんでくれます。
入会してから、まもなく1年が経とうとしています。あまり実感はなかったのですが、過去の「れんらく帳」を見てみたら、かなり成長していることに気づきました。1か月に見開き1ページが、こんなにも思い出になるとは!教室の先生も一緒に子どもの成長を楽しんでくれていて、とても通いやすいです。
きょんさん(パート)あきくん(1歳5か月)のママ
川口市 公文式十二月田教室 Baby Kumon(ベビークモン) | 日本公文教育研究会
