検察庁を辞めて45歳から老後生活へ
検察庁検察事務官、コールセンター契約社員を経て、45歳から無職。無職ですが、職を探しているわけではありません。老後生活突入です。テーマは、隠居後の生活やお金のことです。時事問題についても書きます。
私の特殊な年金事情 前編
お金
日本の年金制度は、悪くなる一方だ。
支給額の減額、支給年齢の引き上げ。
これからますます悪い状況になっていくだろう。
しかし、たぶん大丈夫。
みんな心配しすぎ。
この日本で餓死する人などほとんどいない。
というか、餓死しようと思ってもできないだろう。
餓死することの方が困難なのだ。
先日、少ない年金しかもらっていない老人のドキュメンタリー番組を見た。
古い持ち家があるお婆さんだったのだが、その毎月の年金額が3万円弱だった。
それでも生活できていた。
もし、持ち家がない場合でも、足りない生活費を生活保護でまかなえばよい。
持ち家などの財産がなければ生活保護が受給できる。
本当に少ない年金額でもそれぞれの事情に応じてやり繰りできるような仕組みになっているのだ。
ちなみに、私は生活保護制度には批判的な考えを持っている。
支給額を大幅に減額すべきだし、客観的に判断して働ける状態の人には決して支給してはいけない。
生活保護制度は、年金制度との公平性を著しく欠く上に、財政に大きな負担となっている。
早くリタイアした私が言うのもなんだが、まじめに働いている人がバカを見ないように生活保護制度を大幅に改正する必要があると思っている。 
私自身も生活保護に頼るという選択肢はあり得ない。
そんな私の年金事情を紹介しよう。
私の年金事情は、ちょっと特殊だ。 
年金が55歳から支給される。
もちろんこれは、公的年金ではない。
民間保険会社の確定年金だ。
これは、私が26歳のとき、契約したものだ。
20年も前の契約なので、現在のような超低金利状態になる前の高い利率の金融商品だ。
この契約の保険料は、毎月2万円だった。
当時の私は、公務員だったので、月2万円程度の負担は屁でもなかった。
毎月2万円を約12年間、支払った。 
その後、検察庁辞職時に残金700万円を一括で支払った。
結局、約980万円の保険料を支払ったことになる。
この確定年金によって、将来受け取れる年金の合計額は、1,680万円。
つまり、約700万円の利益を得たことになる。
この確定年金の保険料の支払いは、すでに終了している。
あとは年金が支給されるのを待つだけだ。
この確定年金は、私の隠居生活にとって非常に重要なものとなるだろう。
にほんブログ村
検察庁を辞めて45歳から老後生活へ
