高野悦子が過した京都の下宿、喫茶店、バイト先…
「二十歳の原点」の現場を、取材・調査・研究に基づいて、できるだけ正確に再現しました。
学生運動や当時の京都など背景も紹介しています。
読者の方が日記を理解する参考になれば幸いです。
最新情報
2014年10月12日
二十歳の原点1969年5月24日③に投石の現場にいた立命館大生「一生懸命に石を作ってくれた彼女」を追記しました。
2014年09月21日
[証言]宇女高バスケット部同級生「一生懸命なカッコ」、国立屋内総合競技場別館を掲載しました。
2014年07月21日
西那須野での生活1963年④「中3東北修学旅行③(仙台城跡記念撮影ポイント、野々村さん撮影ポイント)」を掲載しました。
2014年07月04日
二十歳の原点1969年5月26日②に「中村と実際に歩いたルート」を追記しました。読者イメージと実際とは違っていました。
2014年06月17日
序章1967年4月15日に「日本史専攻新入生歓迎茶話会」を追記しました。日記の記述を裏付ける貴重な写真。47年目の発見です。
はしがき
本ホームページは、高野悦子著「二十歳の原点」についての研究です。
同書は1970年代を代表するベストセラーの一つであるとともに、わかりやすく親しみやすい女子学生の文章から、現在もかなりの読者が存在しています。玉石混交ではありますが扱うサイトやブログもすでにあり、それらをご覧になっている方もいらっしゃると思います。
しかし本ホームページは、それらサイトやブログの大半とは趣きを大きく異にしています。最大の違いは、本ホームページでは「二十歳の原点」の記述や登場する事実、背後関係について可能な限りの確認を行った点です。
そして自分で書くのもおこがましいですが、確認はかなり高いレベルで行いました。歳月の経過はあまりに大きく、その作業は結果的に困難かつ膨大でした。
このため従来の一部サイトやブログの内容の説明と食い違う部分があるのはもとより、同書の記述自体と事実関係との相違を指摘したところもあります。
多くの方にとって、これまで同書を読んでいてわからなかった点や、あるいは知りたかった点を理解する参考になると信じています。
なお非営利目的とはいえ、著作権尊重の観点から文章や写真等の引用等は最小限にとどめました。引用元は明記してありますので、本ホームページをご覧になった方がご自身で原文等にあたられることを希望します。タイトルに「案内」と名付けたのもそのためです。
もし本ホームページによって、「二十歳の原点」に残した高野悦子さんの軌跡と、それを公表した故・高野三郎氏の思いが末永く伝わる一助になれば、編集人の望外の幸せです。
おしまいに本ホームページにはたくさんの方のご協力をいただきました。とくに取材を重ねた京都の方々には、貴重な時間を使って親切に対応していただきました。改めてここに感謝いたします。
2012年10月 東京・中目黒で
編集人 N. Kitamoto
一年にあたって
高野悦子「二十歳の原点」案内の開始から一年がたちました。
この間、予想を超える多数の皆さまにご覧いただくことができました。励ましのメールや鋭いご指摘のメールもたくさん届きました。誠にありがとうございます。
また全国各地の取材・調査で多数の方々に惜しみないご協力をいただきました。高野悦子さんの生前のご人徳によるものと思いますが、ご協力がなければ本ホームページは成り立ちませんでした。ここに改めて感謝いたします。
私事になりますが、ことし2月に母が、8月に父が他界しました。編集人はホームページご覧の方の想像より年齢が低く、まさかこの歳で両親とも失うとは思いもしませんでした。命の大切さ、尊さを身にしみて感じました。
大変恐縮ですが、これに伴ってもともと会社勤めのかたわらという制約はありましたが執筆作業が遅れております。尽力しておりますが、取材した内容の一部は掲載までかなりのお時間をいただいていることをお許しください。
その一方で取材をさらに急いで進めることにしています。
関係者が高齢化しています。たとえば、これまでの取材で、高野悦子さんと同じく1967年春に立命館大学文学部史学科日本史学専攻に入学した100人あまりのうち10人以上がすでに亡くなっていることがわかりました。その中には、日記の記述に登場する人物が複数含まれているほか、最近亡くなったばかりの方も目立ちます。
今、少し思い上がりかもしれませんが、二十歳の原点の現在の読者はもちろん、将来の読者から「どうしてあの時にできるかぎり取材をした人はいなかったんだ」と言われることのないようにしたいと考えています。
今後もあたたかいご支援をいただければ幸いです。
2013年10月 東京・中目黒で
編集人 N. Kitamoto
高野悦子「二十歳の原点」案内 - 日記の真実
