
十二月の行事-年越しのお話。
十二月の年中行事では、年を越すための一年の総仕舞と、新しい一年を迎えるための準備が続きます。
日本のお正月が、朔旦正月、望正月、立春正月と、幾通りもあるため、その準備も、たくさんあるのです。
大晦日の夜、日本の神々や精霊達が、福をたずさえてやってきます。
それが、御大師さんであり、なまはげであり、年神様です。
大晦日の夜、新年という新しい福が、それぞれの家へとやってくるのです。
大歳の客-死体化生。
大みそかに神霊が来訪し福徳をもたらす。
「大歳の客」と呼ばれるタイプの話は、大みそかに旅人が一夜の宿を乞い、こころよく迎え入れると、翌朝、旅人は金、小判等に変わっていたという・・・。
続きを読む。
大歳の客ー須佐之男命と茅の輪。
「大歳の客」の原形とされる説話は二つあります。
一つは「常陸国風土記」筑波郡、もう一つは「備後国風土記」逸文です。
「常陸国風土記」筑波郡の記録では・・・。
続きを読む。
十二月の行事。
十二月五日       アエノコト(石川県)
十二月七日頃        大雪(二十四節気)
十二月七日〜九日    羽子板市(東京都)
十二月八日         事始め(事納め)針供養
十二月十三日      事始め(正月事始め)煤払い
松迎え注連縄張り
十二月中旬〜下旬    年の市
十二月二十二日頃    冬至(二十四節気)
穴八幡冬至祭り(東京都)
十二月二十三日       天皇誕生日(国民の祝日)
旧暦十一月十五〜二十四日  霜月祭り
旧暦十一月二十三〜二十四日 二十三夜待ち大師講、太子講
十二月二十五日       クリスマス
十二月下旬       餅つき
十二月三十一日       大晦日、年神祭り、若水迎え・若火迎え、除夜の鐘
ナマハゲ(秋田県)トシドン(鹿児島県)
十二月の主要なお祭り。
十二月二日〜三日      秩父夜祭り(埼玉県)
十二月一〜二十三日(不連続)霜月まつり
遠山郷の十三の神社 長野県飯田市南信濃
十二月一日         桜山まつり
桜山公園 群馬県藤岡市三波川
十二月二日         おしろい祭り
大山祇神社 福岡県朝倉市杷木大山
十二月二・三日       秩父夜祭
秩父神社および周辺 埼玉県秩父市
十二月四日 第一日曜    ひょうたん祭り
柴山八幡神社 大分県豊後大野市千歳町
十二月四日         保呂羽堂年越し祭
千眼寺 山形県米沢市窪田町 
十二月六日         秋葉山権現火防祭
秋葉山量覚院 神奈川県小田原市板橋
十二月七日 第一日曜    笑い講
山口県防府市大字台道の当番(頭屋)の家
小俣八幡宮の神事
十二月七日〜翌年一月三日  遠山霜月祭り(長野県)
十二月八日 第一日曜    お火焚大祭
太郎坊宮 滋賀県東近江市小脇町
十二月旧暦十一月八日    鞴祭り お火焚き 伏見稲荷神社お火焚神事(京都府)
十二月九日         大黒祭り 旧層十一月最初の子の日
金屋子祭り
十二月九日・十日      鳴滝の大根焚き 了徳寺 京都市右京区鳴滝本町
十二月十日         大湯祭 氷川神社 さいたま市大宮区高鼻町
十二月十四日        赤穂義士祭 兵庫県赤穂市 
十二月十四日        やっさいほっさい祭り
石津太(いわつた神社)大阪府堺市西区浜寺石津町中 
十二月十二月・一月の十五・十六日 世田谷ポロ市
ポロ市通り 東京都世田谷区 せたがやポロ市保存会
十二月十五〜十六日     秋葉の火祭り(静岡県)
十二月十五〜十八日     春日若宮おん祭り(奈良県)
十二月十六日        鵜祭 気多大社 石川県羽咋市寺家町
十二月十八日 十七〜十九日 羽子板市 浅草寺 東京都台東区浅草 
十二月二十日〜一月三十一日 下田水仙まつり 爪木崎 静岡県下田市 
十二月二十八日       をけら火の鑚火式(ひきりしき)
八坂神社 京都市東山区祇園町北側
十二月三十一日       おけら詣り
十二月の行事ー年越しのお話。
