
概要[編集]
NHKスペシャル、終戦特集ドラマは、2007年の『鬼太郎が見た玉砕 〜水木しげるの戦争〜』から毎年放送され、本作が4弾目となる。製作はNHK名古屋放送局。
原案は江藤千秋の『積乱雲の彼方に - 愛知一中予科練総決起事件の記録』。 旧制愛知一中(現在の愛知県立旭丘高等学校)を舞台に戦時中の実話に基づいて描かれており、原案著者の江藤千秋も本作の主人公と同じように愛知一中の卒業生で、昭和18年に甲飛生に志願したが視力不足で試験に落ちており、この「総決起事件」に遭遇した当事者である。
あらすじ[編集]
太平洋戦争末期、エリートと呼ばれる愛知一中の生徒たちは戦局を冷静に見つめていたが、決起集会で状況は一変、全校生徒700人が戦争に行くことを志願する。その裏には軍の兵士不足解消の思惑があったが、少年たちの心は戦争へと飲み込まれていく。
そこには切り裂かれた少年たちの夢や友情、そして彼らを戦場に送らなければならなかった教師や親の葛藤があった。
出演者[編集]
藤山正美(15) - 池松壮亮
愛知一中の三年生で端艇部に所属している学力優秀な少年。近眼で視力が悪いため普段から眼鏡をかけている。勉学こそが自分たちの使命だと考え、戦争に対し関心を持っていなかったが純粋であるが故に周りの空気に飲み込まれ甲飛生に志願する。
藤山順一(45) - 高橋克典
正美の父。愛知一中の英語教師。生徒を戦場に送ることには消極的で、本心では一人息子の正美を予科練に行かせたく無いと思っているが教師という立場上それを口にすることができない。
笠井光男(15) - 太賀
愛知一中の三年生。正美の親友。文学を愛し将来は作家になることを夢みていた。戦争を冷ややかに見つめる一方で、軍人ある父や兄たちが個人の命を捨て国のために戦場で戦っているという現実に追い詰められていき、全ての夢を捨て甲飛生に志願する。
藤山明子(39) - 鈴木砂羽
正美の母。息子の正美が愛知一中の生徒であることを誇りに思っており、甲飛生志願に反対する。
坂町孝之助(26) - 福士誠治
愛知一中の配属将校で卒業生。時局講演会で学力優秀な愛知一中生に対して国家のために個人の学識を捨てるべきだと殉国の精神を訴え生徒たちに影響を与える。
笹塚清志(42) - 平田満
愛知一中の体錬教師。自身がノモンハン事変で戦った経験があり、愛知一中の生徒たちも国のために戦場に行くべきという思いを訴える。
山村登美(39) - 夏川結衣
光男の母。光男を立派な軍人に育て上げることを誇りと考えている。学校にもあまり通えない貧しい家系で育ち、将校である光男の父とは身分の違いから結婚が許されなかった。二人の間に生まれた光男だけが息子と認知され、血のつながらない光男の兄たちと共に育て上げた。
村田宗憲 (62)- 竜雷太
愛知一中の校長。息子3人を戦場に送りだしており、国のために一中生も軍人として戦場に行くべきだと考えている。
滑川元(47) - 佐戸井けん太
愛知一中の修身教師。常に国の時勢に従順な姿勢を見せている。
永沢敏治(50) - 近藤芳正
愛知一中の歴史教師。学校が生徒たちに甲飛生志願させようとする空気を作り出していることに対して疑問を持っている。
北林誠一の母 - 濱田マリ
順一が受け持つクラスの生徒の母。一人息子の志願を取り消すようにと藤山家にやってくる。
木崎忠男 - 木咲直人
愛知一中の5年生で、順一が受け持つクラスの生徒で、正美と光男が所属する端艇部の先輩。指導班の副委員長。
佐々木一紀 - 吉田雄樹
愛知一中の5年生で、順一が受け持つクラスの生徒。指導班の委員長。
スタッフ[編集]
作 - 大森寿美男
音楽 - 梶浦由記
制作統括 - 磯智明
演出 - 川野秀昭
原案 - 江藤千秋「積乱雲の彼方に - 愛知一中予科練総決起事件の記録」
受賞[編集]
ギャラクシー賞
8月度月間賞
第48回選奨
文化庁芸術祭
第65回 テレビ部門ドラマの部 優秀賞
中部テレビ大賞
第15回 特別賞
日本映画テレビ技術協会 映像技術賞
第65回 映像技術奨励賞(照明)
関連項目[編集]
愛知県を舞台にした作品
外部リンク[編集]
NHKスペシャル 終戦特集ドラマ 15歳の志願兵
NHK総合 NHKスペシャル終戦特集ドラマ
前番組
番組名
次番組
15歳の志願兵 - Wikipedia
