 
厚生労働省の「平成22年 都道府県別生命表の概況」によると、全国の男性平均寿命は79・59歳、女性の平均寿命は86・35歳で、どちらも前回調査より長生きになっています。「人生80年」時代を迎え、40~45歳が折り返し地点にあたります。私は人生を大きく、出生から30歳まで、30〜45歳、45〜60歳、60〜75歳、75以降、に分けて考えています。なかでも45歳までと45歳以降は、大きく違うと思うのです。
若い間は、生活の土台を築くために、仕事を見つけて食べていくとか、あるいは結婚して次の世代を育てるという課題がありました。30〜45歳は仕事で一番、あぶらが乗る一方で、子育てにも追われます。ところが45歳くらいになると、明らかに「ひと山、越えた」感じになり、人生が若い頃のように加速していないと実感するのです。
現代の45歳以降は、昔と比べて外見も精神も若い人が多くなり、ちょっとした考えの持ち方しだいで、単に「トシをとる」のか、ワインやウイスキーのような、エイジング(熟成)と周囲から認められるような年齢の重ね方をするのか、大きく変わってくると思うのです。45歳以降は、ゆとりができるとも言えます。多少はできるゆとりを踏まえ、残り約半分の人生をいかに楽しく健やかに、後悔なく過ごすことができるか——。
本書では、45歳以降を「成熟世代」と名づけて、人生を終点まで悔いなく生きるための、実践的なアドバイスや心構えを提案していきます。
第1章 45歳から人生を仕切り直すことができる
1 「自分流」を貫つらぬいていい
経済中心の生活から解き放たれる
「生きている喜び」を感じるとき
過去と和解し、悟りの境地に
自分のスタイルを持つということ
居心地がいい場所を見つける
2 一生シングルか結婚か
40代の一人暮らしは特別ではない
制度にとらわれないフランス流の事実婚
加点方式で長所を見つけよう
雑談力を磨いて相手をひきつける
人生は雑談でできている
3 ここまで幸せになれる交流関係
さまざまな頻度で会う友だちを持つ
40代から盛んになるクラス会
付き合いが長いほど安心感が持てる
第2章 45歳から趣味やブログを始める方法
4 「小学生」に戻って新しいことに挑む
新しい「発見」はどこにあるか
「成功体験」が「軽やかさ」を奪う
新しい分野に小学生のつもりで挑む
練習とは与えられた課題に挑むこと
エネルギーを発散させる趣味を
5 趣味は続かなくていい
新しい趣味を見つけるには
「続かなくていい」と軽い気持ちで始める
「かじる」だけで世界は広がる
「男は黙って」の時代ではない
好きな趣味「三本柱」をつくる
6 45歳からのメールとブログ
上手なメールの間隔を見つける
メールで情報交換するときの心掛け
プラスの情報交換で関係が活性化
45歳からのスマホ活用術
第3章 お金・介護・家・起業 45歳からのハードルを越える
7 45歳からの上手なお金の使い方・増やし方
上手に使ってこそ、お金は生きる
応援する人に投票する感覚でお金を使う
ホームパーティと宴会のすすめ
資産運用の基本は元本保証
コツコツ貯めるのは、日本人の知恵
8 超高齢社会、親の介護をどうするか
ケアかお金か、役割分担する
お金に余裕がある親の場合
もめがちな遺産相続をどうするか
「超」がつく少子化と高齢化
親と別れることへの心構え
9 45歳から家を買うときの注意点
失敗しない家の買い方
まずロケーションで絞り込む
長期ローンが難しい時代になった
「家」より「住まい」という考え方
10 45歳からの起業はワザを生かして堅実に
最小限のリスク、最大限の経験値
第4章 「美」と「芸」でここまで豊かになれる
11 仕事や育児がひと段落したら
「美」に目を向けてみよう
身近な名曲だけで世界を深める
天才音楽家のパワーは理解しやすい
寝る人も起こす玉三郎さんの迫力
一流に触れて自分を磨く
12 「神が宿る」感覚に打たれる
舞台に命を懸けるエネルギー
役者のオーラはキリストに通じる
スターは観客一人一人とつながる
スーパーサイヤ人モードに入るとき
「真善美」によって新たな高みに
13 映画でいつでも異空間を体験する
映画に学ぶ、素敵な加齢
年齢を重ねて輝いたイーストウッド
第5章 45歳から「健康力」を上げる方法
14 自分に合った健康法を一つ、見つけよう
45歳から健康力を上げる
簡単な一つのことを続けよう
自分に合う健康食品を摂り続ける
食べ物より大事な睡眠
夜型は本当に健康に悪いのか
15 呼吸を整えると心身が安定する
呼吸でバランスのとれた心をつくる
野口整体と野口体操で身体をほぐす
他者と身体で響き合う竹内理論
身体の「機嫌」は20秒で変わる
机に向かう合間に身体をほぐす
16 日本古来の文化と身体論
畳とあぐらが日本人の基礎
剣術修行が精神と身体の軸に
身体の上に精神が載る日本文化
著者プロフィール齋藤 孝(さいとう・たかし)
1960年静岡県生まれ。東京大学法学部卒業。同大大学院教育学研究科博士課程などを経て、現在、明治大学文学部教授。専門は教育学、身体論、コミュニケーション論。著書に『声に出して読みたい日本語』(草思社)をはじめ、『雑談力が上がる話し方』(ダイヤモンド社)、『結局、仕事は「言い方」しだい』 (角川学芸出版)、『人はチームで磨かれる』(日本経済新聞出版社)、『1分で大切なことを伝える技術』(PHP研究所)など多数。NHK Eテレ『にほんごであそぼ』総合指導。TBSテレビ『情報7days ニュースキャスター』にコメンテーターとして出演中。
成熟力「45歳から」を悔いなく生きるリスタート!
