
しかし、これらのことを最初からやろうとするのはお薦めしません。想像以上に作業量が多いからです。準備しなくてはいけないソフトウェアも増えます。とくに、
ゆっくり実況プレイ動画の作成は初心者がいきなり手を出すのは難しいレベル
です(後述)。シンプルな実況プレイ動画を作成し、実際に投稿できるかテストすることから始めてください。
当サイトでは、ゆっくり実況についてはゆっくりMovieMakerに、Skypeの通話音声の入れ方についてはSkypeの利用2に情報をまとめています。いきなり上記ページを読んでも理解できるようにはなっていません。注意しましょう。
解説が難しい場合は声を入れない
これは、解説が難しいと感じた場合は声を入れないで通常のプレイ動画を作成すべきということです。なぜなら、
声を入れる方法は難易度が高くなる
からです。作業量も増えます。しかも、声を入れたからといって魅力的な動画になるわけではありません。
基本的な用語について
動画を扱ううえで、どうしても覚えておかなくてはいけない基本用語があります。基本的な知識を理解・記憶しなければそれ以上前に進みません。最初は難しいと思う用語ばかりかもしれませんが、作業を進めながら少しずつ学んでいけばすぐに慣れるはずです。
VIPで初心者がゲーム実況するには@ Wiki - ニコニコでゲーム実況
