収録データの内容  †
サイト:「国会会議録検索システム」
収録した会議録
会議名: 本会議,予算委員会(いずれも衆議院と参議院の両院)
期間: 1947年〜2012年
原資料のダウンロード日:2014-03-27, 28
原資料からの変更点
基本的に,会議録の内容に関わる変更は加えていません。
原資料に付与されている HTML タグの変更・削除,および,検索用のタグの付与を行いました。
パッケージの利用条件  †
本パッケージの利用は,非営利,かつ,学術利用に限定します。
本パッケージ(全体・一部を問わない),および,本パッケージの派生物の再配布は,認めません。
検索結果などからの引用を行う場合は,原資料の所在,本パッケージの利用を明記して下さい。
利用の際は,次の点に留意してください:(a) 原資料の一部(第1〜144回)は,画像から機械的に文字を読み取って作成されているため,誤字・脱字などのエラーを含んでいる可能性があります。(b) 原資料は予告なく訂正される可能性があります。
本パッケージを利用したことにより直接的,間接的に生じたいかなる損害について,パッケージ作成者は責任を負いません。
全文検索システム『ひまわり』/ダウンロード/『国会会議録』パッケージ - 言語データベースとソフトウェア
