コメントについてお願い!!記事と関係ないコメント、ハンドルネームを変えての複数の人間を装っての書き込みはご遠慮下さい。サーバーの仕様により、コメント反映に時間がかかる場合もありますので、連続書き込みもご遠慮下さい。
2014/07/13『堂本兄弟』高見沢さんの快適な老後を提案する超おせっかいツアー!京都ロケ 放送。『僕らの音楽』第185回収録。松田聖子「Pre 35th Anniversary Concert Tour 2014」日本武道館 出かけました。
そんなこんな
お待たせでした
『堂本兄弟』
今夜放送!
現行メンバー初
5年ぶりのロケ
題して
「高見沢さんの快適な老後を提案する
超おせっかいツアー! in 京都」
KinKi Kids
高見沢俊彦さん
T.M.Revolution
西川貴教さん
AKB48
高橋みなみくん
DAIGO
ほか(笑)。
生演奏は6人で
初のアカペラ!
めちゃめちゃおたのしみっ。
そして
『僕らの音楽』
第185回収録
今度の次の金曜
7月25日
夜23時30分放送
「僕らの昭和歌謡」
一青窈さん
×SOIL & "PIMP" SESSIONS
森山直太朗くん
秦 基博くん
その次の金曜
8月1日放送
「僕らのALFEE」
ほかの収録。
司会はもちろん
草なぎ剛くん
加藤綾子アナウンサー
めちゃめちゃおたのしみっ!
夕方には
松田聖子さん
武道館
出かけました!
聖子さんは
声が強い!!
とっても
たのしかった。
終演後の
ごあいさつも
ありがとう
ございました。
また、どうか、
よろしくおねがぃしますね。
フジテレビNEXT 音組オフィシャルサイト - フジテレビ
