
収録・ミックスご相談ください
映像を作るノウハウはあっても、ナレーションのノウハウがない・・・
プロに発注すると、高額過ぎて手が出ない・・・
クオリティを上げたいけれど、そこまで投資できない・・・
などなど、企業、個人を問わず映像製作をしている皆さんには
お困りの方も多いでしょう。
こんなときには、小柴大始個人スタジオ DK-Studioに
ご相談ください。
演者、スタッフどちらも兼ね備えた、小柴大始だからこそ
一元でできるこの作業。
自宅スタジオならではの低価格
個人営業だからこその柔軟性
ご希望に応じ、小柴大始以外の声優・ナレーターでの
ブッキングもいたします。(ギャラ分制作費はアップします)
【料金詳細】
初回キャンペーン実施中!
新規のお客様に限り、「1作品3分以内、出演者小柴大始限定」で
\5,000-でご提供します。
まずはお試しで、ぜひどうぞ!
詳細はお問い合わせください。
プランA(ベーシックプラン)-¥20000～
【料金目安:完成映像実尺10分まで
(10分以内複数作品の場合は2作品まで 例:3分×2、5分×2等)】
映像データ、原稿、BGM等素材を納品頂き、当方にて音声データを作成 
ご希望によりBGMとのミックスまでを行い音声ファイルのみ納品いたします。
事前に打ち合わせさせていただきますが、原則MA演出ついては、
当方にお任せください。
※Skype等による収録時リアルタイム演出は、OP料金が必要です。
詳細は後述のOP表を参照
プランB-\15000～
【料金目安:1分以下の作品、5作品まで】
内容は、プランAと同様です。
プランC -\12000～
【料金目安:映像合わせ、切り出しなし音声のみ 
600文字程度まで(1分およそ300文字)※単品台詞不可】
映像、BGM等なしの音声のみの収録です。
納品は連続した1ファイルのデータでの納品となります。
ブロックごとの切り出しは、別途オプションとなります。
プランD -\18000～
【料金目安:映像なし台詞収録 音声切り出し込み 30ワードまで】
単独の台詞収録です。
映像合わせはなしの、音声のみ収録となります。
各ワードごとの音声切り出し料金込みです。
プランE -\25000～
【料金目安:アニメーション等動画に合わせた台詞アテレコ 合計5分まで】 
いわゆるアテレコ・アフレコです。
掛け合いなど複数人の場合は、別途声優ギャラ加算となりますのでご相談です。
≪オプション一覧≫
・リアルタイム遠隔演出 +\3000
収録時Skype等による遠隔でクライアント自身が演出可能です。
スケジュール調整が必要なため、事前に希望の収録日時の複数
ご提出をお願いいたします。
※こちらのOP利用時は、原則リテイクのお受付はいたしません。
別途新規案件受付となります。
・音声切り出し +\3000(プランC専用)
プランCご利用時に、各ブロックごとの音声の切り出しが
必要な場合にご利用ください。
・音声加工 +\500～(1箇所)
エコーやディレイ、その他各種エフェクト承ります。
・オリジナルBGM追加 +\500～(一曲)
当方ストックのオリジナルBGMの利用 ご自身でご用意される場合には、
発生いたしません。
イメージに合うものがない場合、新規作成もご相談承ります。(別料金有料)
・複数人収録 応相談
1作品中に掛け合いなど、複数の声が欲しい場合ご相談承ります。
・リテイク収録 応相談
ノイズ等当方責任以外での納品後のリテイクに関しては、別料金となります。
リテイク箇所の多少にもよりますが、初回収録時よりも割安で承ります。
なお、演出面においては、事前に原稿を頂ければ、演者サイドと交渉の上、
サンプルの作成も致します。
※表記の価格は各プランの最低料金となっております。
各プランの料金目安を超える分量、原稿の内容、
収録・編集にかかる期間に応じて価格はご相談となります。
納期・詳細等については、お問い合わせフォームより
ご連絡ください。追ってお知らせいたします。
また、料金面のご相談など柔軟に承ります。
お気軽にお問い合わせください。
音声収録作業 DK-Studio - 小柴大始 OfficalWebsite
