
※本ページでは、シリーズ1作品目『ロード・オブ・ザ・リング』のタイトルを便宜上『ロード・オブ・ザ・リング/旅の仲間』もしくは「旅の仲間」と表記しています。
ロード・オブ・ザ・リングのDVDの種類
ロード・オブ・ザ・リングは何種類かのDVDが販売されていますが、前売り券などが付いてる一時的なものを除けば、下記の3種類のDVDとなります。
・「コレクターズ・エディション」
・「コレクターズ・DVDギフトセット」 
・「スペシャル・エクステンデッド・エディション」
「コレクターズ・エディション」とは
劇場公開されたバージョンの本編と、特典を収録しています。
旅の仲間:本編178分+特典150分/二つの塔:本編179分+特典150分/王の帰還:本編200分+特典145分
各定価 4,935円 各2枚組 音声:英語 5.1ch EX/日本語 5.1ch EX
字幕:日本語/英語/日本語(吹替用) シネマスコープ(スクィーズ)
「スペシャル・エクステンデッド・エディション」とは
劇場公開されたバージョンに未公開映像をそれぞれ30分以上追加したバージョン−いわゆるディレクターズ・カット−と、「コレクターズ・エディション」の数倍の量の特典を収録しています。
旅の仲間:本編208分+特典420分/二つの塔:本編223分+特典  /王の帰還:未定
各定価 10,290円 各4枚組 音声:英語 5.1ch EX/英語 6.1ch DTS-ES/日本語 5.1ch EX
字幕:日本語/英語/日本語(吹替用) シネマスコープ(スクィーズ)
「コレクターズ・DVDギフトセット」とは
コレクターズ・DVDギフトセットは「コレクターズ・エディション」にフィギュアや小冊子などが別途付いているもので、DVDの内容については同じです。
販売と共にすぐに売れ切れてしまい、現在非常に入手困難なようです
「コレクターズ…」と「スペシャル・エクステンデッド…」の違い
「コレクターズ・DVDギフトセット」は入手困難につき除くとして、「コレクターズ・エディション」と「スペシャル・エクステンデッド・エディション」の違いについて詳しく説明します。
本編に未公開映像が追加され、再編集された
『ロード・オブ・ザ・リング』シリーズはただでさえ長い作品ですが、劇場公開版でもかなりの部分を泣く泣くカットしたと言われています。
映画館で観るには限界の時間であることや、興行上(長いと回転率が落ちる)などの理由のためです。
その本来あるべきカットした部分を追加し、それに伴い一部を再編集したのが「スペシャル・エクステンデッド・エディション」です。
つまり、他のDVDにある特典としての未公開シーンのような扱いではなく、劇場公開版ではなく新しい映画が収録されていると言いていいでしょう。
音声にDTS-ESが追加された
「コレクターズ・エディション」では1枚のディスクにおよそ3時間の本編を収録していたため、音声に必要最小限のドルビーデジタル5.1chを入れることしかできませんでした。
しかし「スペシャル・エクステンデッド・エディション」は本編が2枚になったことで、容量に余裕が生まれたため、より高クオリティの音声システムである、DTSーES も収録されています。
異なった特典が収録されている
「コレクターズ・エディション」と「スペシャル・エクステンデッド・エディション」は重複のない異なった特典が収録されています。
また、「スペシャル・エクステンデッド・エディション」は「コレクターズ・エディション」の数倍の収録時間です。
「スペシャル・エクステンデッド・エディション」の評価
「スペシャル・エクステンデッド・エディション」は言い方を変えればディレクターズ・カット版です。
過去、さまざまな映画でディレクターズ・カット版(または特別版など)がでてきました。
例えば、『ニュー・シネマ・パラダイス』や『レオン』、また『スターウォーズ』シリーズのエピソード4〜6もそうでしょう。これらに共通してよく言われていることは「オリジナル版の方がよかった」ということです。
では『ロード・オブ・ザ・リング』シリーズはどうでしょうか?実はこの法則は当てはまりません。
実は「スペシャル・エクステンデッド・エディション」に収録しているバージョンの本編も一部の劇場で短期間、上映されたのですが、その時の評価も非常に高く、DVDにしても高い評価をよく耳にします。
『ロード・オブ・ザ・リング』を観て、これ以上長いのは耐えられないというので無ければ「スペシャル・エクステンデッド・エディション」を観ないのはもったいないと言えるでしょう。
特に、小説を読んでことがある方は、小説にあって映画に無いシーンが多数登場しているのでお勧めです。
でもちょっと高いぞ「スペシャル・エクステンデッド・エディション」
「スペシャル・エクステンデッド・エディション」は各10,290円、すべて揃えると3万円とちょっと手軽に揃えられる金額ではありません。
そこで、とっておきの情報…と言うほどではありませんが、実は「スペシャル・エクステンデッド・エディション」もレンタル版がでています。特典はありませんが、本編は同じです(4本の音声解説は付いています)。
商品一覧
スペシャル・エクステンデッド・エディション
特集: ロード・オブ・ザ・リング DVD どれを買う? - MOVIEs.ne.jp
