  今年5月に発表されていたSuperflyのベストアルバムについて、その収録内容が明らかになった。これまでにシングル16枚、配信限定シングル2枚、オリジナルアルバム4枚をリリースしてきた。今回のベストでは、デビューから6年半の集大成とも言える内容となる。
Superflyは、ファーストアルバム『Superfly』から昨年、9月19日にリリースした4枚目アルバム『Force』まで連続でオリコン週間アルバムランキング1位を記録。初のベストアルバムとなる今作では『愛をこめて花束を』、『Alright!!』、『タマシイレボリューション』、『Wildflower』等、数々のヒット曲をコンプリートする。
収録曲は2枚組で全29。2007年のデビュー曲『ハロー・ハロー』からの全シングル26曲が、リリースされた年代順に収録される。そして2013年Superfly初音源となる新曲が3曲収録される。
この新曲は「現在」「過去」「未来」をテーマに制作され、年代順に並べられた楽曲の間にちりばめられている。「現在」を表した新曲は、ディスクの1曲目に収録。「過去」を表した新曲はディスク1の最後(全体の真ん中15曲目)に収録される。「未来」を表した新曲は、ディスク2の最後29曲目、このベストアルバムを締めくくる楽曲として収録される。
ジャケット写真には、ベストらしく今までのシングルやアルバムのジャケット写真(過去の自分)が写し出された裏地をオーダーメイドし、その裏地を使用したSuperfly BEST特注ジャケットを纏った志帆が写る。
「過去の自分が、現在の自分を作っている」というベストアルバムのコンセプトにぴったりな一枚となっている。今作は、全曲リマスタリング音源で、初回生産限定盤・通常盤共に本人の全曲解説ブックレットが付く。
Superflyの志帆は「ベストアルバムには抵抗がありました。ずっと新しい作品を届けたかったからです。でも今は濃厚な6年間で、作りあげてきた曲たちをもう一度届けたい、そんな風に素直に思っています。毎回手探りで、時にぶつかりながら作ってきた楽曲たちは、どれも愛おしく、かけがえのないものばかりです。今は胸を張って、このベストアルバムを届けたいと思います。カラフルな楽曲たちを楽しんでください」とコメントしている。(編集担当:武田雄樹)
【関連記事・情報】・Superfly「素直に向き合った」J−WAVE開局記念ソング手掛ける(2013/08/01)・Superfly J−WAVEの為に書き下ろし「信念を持って生きていきたい」(2013/07/26)・桑田、ももクロ、エレカシ、ジェプセン 6.18 NEWS FILE〜去年の今日何してた?〜(2013/06/18)・6.12 NEWS FILE〜去年の今日何してた?〜(2013/06/12)・AKB、BiS、バニビ、星野源、民生、マキホル、柴咲コウ:今週の邦楽まとめニュース(2013/06/01)
Superfly「どれも愛おしい」初ベスト収録内容あきらかに 2013/08/02(金) 22:45:34 [サーチナ]
