2014年7月10日
ベルコット霊園(ペット霊園・ペットサポート) ベルコット霊園・納骨堂ベルコット様(ペット霊園・ペットサポート)http://bellcot.jp/今回、グレードの高いナレーターさんを探すため、今までと違い新しいプロダクションの選定を半年以上前から行っていました。見つけました! 『すみのりこさん』!大阪のプロダクションに所属でFM大阪など複数のラジオ番組のレギュラーをもち芸能人のトークショー、ディナーショーのMC・・・etc数多く実績があり完全なるナレーター・MCのプロです。また、キャラクターボイスも持ち合わせ、バリエーションも豊富です。音声収録中も全くかむこともなく、「凄い」の一言。安定しハートのあるしゃべり、イントネーションなどどれも素晴らしかったです。エクシーは、動画制作においても更に本物志向を高めていきます。音声収録だけでも使うソフトや機材、ノイズ除去技術、ボリューム調整技術など多岐に渡ります。プロのナレーターさんを使った音声収録、動画作成のお考えのお客様はお気軽にエクシーまでお問い合わせ下さい。戦略をねって企画作成から行います。電話:0742-30-6727万人受けは考えていません。動画はお客様の必要とするターゲット客だけに短時間で確実にハートに届けばそれが成功です。無白そうでなくてはなりません。今回は、ベルコット様の動画 1シーンの音声をアップしました。お聞き下さい。ベルコット様の動画 1シーンの音声はこちらベルコット様の動画が出来上がれば全編公開致します。わざとらしくてもダメ。いかに依頼されたお客様の企業イメージ、商品、サービスを壊さず良さを伝えるか、これ大切ですね! そこにこんな声が必要なんです!(^^) 
★ベルコット様の動画のための音声収録を行いました!★|ホームページ制作、SEO対策、Web制作、動画制作、DVD制作、IT講演・セミナー、奈良,東京,大阪,兵庫,京都,和歌山−エクシー株式会社
