 
3つのソフトから構成
1.『母音判定』
日本語の母音は「アイウエオ」の5個しかありません。それに対して、
英語の母音は短母音だけでも区別しなければならないものが12個あります。
これまでは、自分ではその音を発音しているつもりでも、どうしても違いが
わからなかった母音をリアルタイムで自分の発音を実感し、練習をすること
ができます。
2.『発音検定®』
英文を読んで、かかった時間、ストレス、音声波形の分析など発音した音
の成分を多角的に分析します。
よくある音声認識とは違って、文章全体から英語らしさやカタカナの特徴
からどれぐらい改善できているか、をチェックします。また、音声認識を
使ったソフトでは、単語のつなぎめがうまくできると逆に単語として認識
してくれなくなるという欠点がありましたが、このソフトは、つなぎめも
含めて、英語らしく読めば読むほど高い評価をしてくれるソフトです。
「発音力」で評価、判定、練習した結果がそのまま「英語らしさ」の改善
につながります。
3.『発音力®』
英単語を発音して、口の中の状態を自動的に判定します。
具体的に、口の中のどこが悪いのかを指摘しますので、一人で繰り返して
練習することにより、発音を正しく直していくことができます。
1.『母音判定』
聞き取れない一番の原因は?
「アイウエオ」の5つの音に分けてしまう日本人
日本語は、外国から来た言葉をカタカナで表すことができ、日本語の中に取り入れるのがとても簡単にできます。しかし、その一方でどんな母音も「アイウエオ」の5つの母音に分けてしまうので、英語を聞いたときに、「アイウエオ」のどれかの音に当てはめなければ納得できないような気持ちになってしまうものです。
そして、カタカナで覚えた単語を英語っぽく話そうとしても、もとの音がわからなくなっていて、結局日本語っぽい英語になってしまうのです。たとえばallとonはカタカナで「オール」や「オン」と書いてしまうとどちらも「オ」の音は同じだと思ってしまいがちですが、英語では違う音なのです。まず、日本語よりもたくさんある「母音」の分け方に慣れることが大切です。
「母音判定ソフト」では、今しゃべった母音の舌の位置を図で表示する 音声の可視化が大きな特長です。
これによって、”もっと舌の位置を高くすればよい”などが簡単にわかり、繰り返して練習することによって英語の母音の感覚がわかるようになります。
下の図は画面例です。
画面の中にある台形は「母音台形」と呼ばれるもので、舌の位置を表します。舌の上下の位置と、舌先が前にあるか後ろにあるかを示しています。
母音を録音すると図の中に赤い印がつき、今発音した音がどう聞こえるのかが客観的にわかります。これを見ながら舌の位置を調節していき、目的の母音を発音する練習が行えます。
2.『発音検定®』
従来の単語のプロンテスト評価に加えて、
文単位での評価が行えます
ユーザ様からのご要望にお応えして、文単位での評価が行える機能を追加いたしました。
単語単位の評価は、個々の音素を判定しましたが、文単位の評価では、かかった時間、音の高低、音の強さなどを多角的に分析して評価いたします。これによって、文全体から、英語らしさの特長をとらえることができるようになります。
下の図は画面例です。
英文を録音すると画面の右側に各評価項目の点数が表示されます。
3.『発音力®』
レッスンの流れ
1レッスン20分。自分のペースで無理なくレッスンを続けられます。
レッスン内容一覧
※クリックすると画像が拡大します。
各レッスンごとに出てくる発音が国際発音記号で示されています。レッスン1～5は文章形式に、レッスン6～10は会話形式になっています。
10レッスンには、日本人にとって主要な子音と、母音の練習が2回ずつ練習できるようになっています。 終了したレッスンの中に出てきた単語は、いつでも練習できるようになっています。レッスンの中で、簡単な文法の確認練習があり、口慣らしをしながら感覚で覚られるようになっています。それぞれのレッスンは、1から5までのステップに分かれています。
カリキュラム
動作環境
・OS:Microsoft Windows XP SP2,SP3 または
Microsoft Windows Vista SP1,SP2 または
Microsoft Windows 7 (32bit、64bit共に対応) または
Microsoft Windows 8 (32bit、64bit共に対応)
・CPU : 1GHz以上推奨
・メモリ:1GB以上推奨(Windows Vista, 7, 8 の場合)
512MB以上推奨(Windows XP の場合)
・画面解像度:1024×768 ピクセル以上
・HDD : 2GB以上の空き容量
・CD-ROMドライブ
・インターネット接続(ダウンロード形式でのご提供となります)
・マウス
・マイク、スピーカー
・マイク入力端子、スピーカーまたはヘッドフォン入力端子のあるコンピュータ
※マイクは付属しておりませんので、別途お買い求めください。
価格:¥30,700(税込)
ダウンロード形式でのご提供となります
※ クレジットでお支払いの場合はお申し込みから3営業日以内で、
銀行振込の場合は入金確認後5営業日以内でダウンロードの
ご案内のメールをお送りいたします。
※ クレジットカードもしくは銀行振込にてお支払いいただけます。
※ 銀行振込の場合、振込手数料はお客様にてご負担をお願いします。
※ クレジットでお支払いの場合はお申し込みから3営業日以内で、
銀行振込の場合は入金確認後5営業日以内でダウンロードの
ご案内のメールをお送りいたします。
※本製品は個人向けです。
ご家族など5名様までのご使用制限がございます。
(これより多人数でご使用の場合はご相談ください。)
学校、英会話教室、企業など団体でお使いのお客様には、パッケージ版を
お使いいただくことができません。
学校、英会話教室、企業など団体では別途ライセンス版をご用意しています。
詳しくはお問合せください。
※本ページに記載の内容は予告なく変更する場合がございますので、あらかじめご了承ください。
『発音検定®』のご紹介 - 株式会社プロンテスト
