
ボルボ・トラックがまたやった!!!
それも今度は俳優ジャン=クロード・ヴァン・ダムを危険にさらす・・・
【関連記事はこちら】
第1・2弾CM:命をかけたボルボ・トラックアピール動画
第3弾CM:ハムスターの運転で断崖絶壁走れますか?
第4弾CM:牛に追われてドリフトするトラック見たことある?
ボルボトラックがまた!仕事初日に呆然…新人さんCM
パロディ:ボルボトラックパロディにチャック・ノリス(笑)
もう何がしたいのか・・・ジャンもOKって言っちゃダメだよ
第4弾とは打って変わって、終始穏やかな音楽
でも、過激さは増しているよね(笑)
ジャン=クロード・ヴァン・ダムの綺麗すぎる股割りはシュールそのもの
メイキングでは丁寧に説明をしているけど、1:08あたりで「セパレート」と説明した時のなんとも言えないジャンの顔は、話した方も勇気があるなと思う(笑)
ちなみに、気になる人は少ない気がするけど、今回アピールしたかった(らしい)のはボルボ・ダイナミック・ステアリングというシステム
気になった人は下の動画がわかりやすいのでどうぞ
ボルボ・トラックがまたって…ジャン!? - 車好きの勝手な妄想/ニュース・動画
