
iOSにはアクセシビリティ内にある『着信』項目のSBSettingsから簡単にオンオフすることができるトグルのご紹介です。
この「着信」項目は何を設定する物なのかと言いますと、受話時にどのような手段で会話をするか、といった設定です。
要するに最初からスピーカーフォン(ハンズフリー)で受話するかどうか、といった物ですね。
私は家に居るとiPhoneを机においたまま話をするので受話時にいちいちスピーカーボタンをポチッと押していました。
それが、この着信項目にて「スピーカー」を設定してあげることで受話時に自動でスピーカーフォンになってくれて非常に便利!
ですがここで問題が!
設定アプリの深めの階層に設定があるので、スピーカーフォン設定になっているのを忘れたまま出かけてしまうことです。
外で受話するとスピーカーフォンで・・・といった事は避けなければなりません。恥ずかしいので・・!
忘れてしまう問題は深い階層にあり目に付かないことです。
ちょくちょく開き、目に付きやすいSBSettingsから設定変更出来る「Speaker SBSettings Toggle」は、良い!
詳細情報
Speaker SBSettings Toggle
Price(価格):
Speaker SBS Toggle – 受話時 自動スピーカーフォンを簡単にオンオフ [JBApp] | Tools 4 Hack
