「もう少しいい音にしたい!」と思ってはいても、どのモデルがよいのかわかりにくいスピーカー。ここではユニークな特徴を持つ、「サウンドバー」と「Bluetoothスピーカー」の注目モデルを見ていこう。
迫力の音が体験できるサウンドバー & Bluetoothスピーカー
音に注力した薄型テレビは多々あるものの、やはり専用スピーカーにはかなわない。最新の4Kテレビなどを購入して、映像のリッチさに音質が追いついていないと感じたら、サウンドバーの導入をぜひ検討したい。最近のサウンドバーはネットワーク対応が進んでおり、スマートフォンやタブレット、ウォークマンなどとワイヤレス接続できる製品が増えている。Bluetoothスピーカーでは、音質やデザインを工夫した製品がたくさん登場している。
パナソニック 「SC-HTB880」
4Kパススルーに対応! 将来を見据えたサウンドバー
4Kテレビに買い替えたら、音にもこだわりたいところ。4Kパススルー(4K60p 4:4:4フォーマットの映像信号)に対応した「SC-HTB880」は、高さ51mmのコンパクトな本体と、配線のいらないワイヤレスサブウーファーのセット。外部のプレイヤーなどから受け取った4Kの信号を減衰することなく中継してテレビに送信できる。据え置きと壁掛けの両方に対応し、テレビの前に置くか、壁掛けにするかでスピーカーから出る音の方向を自動で調整する機能も搭載。Bluetoothにも対応している。スピーカユニットは5.1chの構成で、フロントチャンネルは2Way仕様となっている。
この夏、買ってみたい「サウンドバー & Bluetoothスピーカー」 - SC-HTB880-K、YHT-5067JP、SRS-X3など6製品 (1) パナソニック SC-HTB880、パイオニア SBX-N700、ヤマハ YHT-5067JP | マイナビニュース
