他にもあるぞ自作派ソフト
測定器と自作派ツールの違い
PCをオシロスコープやスペクトラムアナライザー代わりにできるソフトは、世の中にごまんとあるようです。Speaker
Workshopの測定機能もこの類のものです。しかし、スピーカーのインピーダンス測定を手軽にできたり、エンクロージャーやネットワークの設計までで
きるものとなると、それほど多くはないようです。「測定器」というより「スピーカー自作派のための便利ツール」と言ったほうがよく、少々位置付けが違いま
す。
そのような位置付けのソフトを集めてみました(Windows版…。Mac派の人すみません)。あくまで趣味で手軽に使えるものということで、フ
リーウェアやシェアウェアに限定しました。
それぞれ持っている機能は異なり、どれでも同じことができるというわけではありません。詳しくはそれぞれのページで調べてみてください。残念なこと
に英語版のソフトが多いですね。それだけディープな世界ということなんでしょうか?
自作派のためのフリー/シェアウェア
MySpeaker
Bachagi.hさん作成のシェアウェアで、5000円でライセンス登録できます。数少ない日本語版です!Speaker
Workshopと同じく、エンクロージャー設計なども可能なソフトです。
WinISD
フリーウェア。英語版で、エンクロージャー設計などもできるようです。面白いのは、「クラウド版」の「SDI
Online」というのもあることです。ブラウザさえあれば、ソフトをインストールしなくても使えるんです。
Praxis
基本的にフリーですが、その場合は一部機能が制限されます。専用のサウンドカードを購入すると全機能が使えるようになるようです。悲しいことに英語
版です。
audio Tester
シェアウェア。これも英語版ですね〜。お値段は39ユーロです。
ARTA
シェアウェア、英語版。79ユーロ。英語版ばっかりですね〜。
WaveSpectraと
WaveGene
efuさん作成のフリーウェア。うれしい日本語版♪ スペクトラムアナライザーとシグナルジェネレーターで、この道ではとても有名なソフトです。
しっかりした機能ながらシンプルなつくりで、私のようなシロウトでも使いやすい。スピーカーの設計やインピーダンス測定はできませんが、Bond's
Labお勧めのソフトです。
RightMark
Audio Analyzer
フリーウェア。略して「RMAA」といいます。2009年にVer.6.2.3がリリースされています。ただし、悲しいかな英語版のみです。シェアウェアのプロフェッショナル版もあります(79.95ユーロ)。
他にもまだあると思います。私よりもずっと詳しい諸先輩方が大勢いらっしゃいますので、興味のある方は検索してみてください。
スピーカー測定ソフトのセットアップ:Bond's Lab
