WiFiをOFFにしても圏内に入ると勝手にONになるという非常に迷惑な不具合がここ最近、auのスマホユーザーの間で広範囲に渡って起きているようです。最初は「SHL21」や「LGL21」、「FJL21」、「SOL21」など今秋冬モデルの先発隊だけに起こっていると思っていたのですが、夏モデルやそれ以前の機種でも沢山報告が挙がっていることがわかりました。スマートフォン不具合速報さんではこの問題について、アプデされた「au Wi-Fi接続ツール」に問題があることが原因との見方をしており、おそらく、これが原因として一番濃厚なのは間違いないと思います。ただ、このアプリを無効化しても不具合が解消されないという報告も出ており、ちょっと調べてみたところ、どうやら他に3つほど考えられる原因が見つかりました。よって、「au Wi-Fi接続ツール」の無効化で症状が改善しない方は、以下の3つも試してみてください。①au marketアプリのアップデートをアンインストール②「Google位置情報サービス」、「位置情報とGoogle検索」のチェックをはずす③「au Wi-Fi接続ツール」をアンインストールする前に、「au Wi-Fi接続ツール」「au Wi-Fi SPOT設定」にある「自動接続設定」のチェックを外す試してみた方、出来れば、機種名と方法、そして「直った!」、「直らんだろゴォラあ!などといった報告をいただけると全体像が見えてきて原因特定が早くなるので非常に助かりまする。
auのスマホで頻繁に起きている「WiFi勝手にON」病の対処方法 : スマホ口コミ評価速報
