 TI Designs」は、さまざまな用途向けの リファレンス・デザインを収録したライブラリで、それぞれのリファレンス・デザインには、回路/ブロック図、BOM(部品表)、設計ファイル、テスト・データなど、設計に必要な情報を包括的に提供しています。また、ワード検索やアプリケーション別検索、製品カテゴリ別検索が可能です。 これまで探しづらかったリファレンス・デザインを容易に検索できるようになりました。tij.co.jp/tidesigns
Bluetooth および MSP430 オーディオ・シンク・リファレンス・デザイン
TI's Bluetooth + MSP430 Audio sink reference design can be used by customers to create a variety of applications for low end, low power audio solutions. Some application possibilities - toys, low end bluetooth speakers, audio streaming accessories. This reference design is a cost effective audio  (...)
TAS2505 | ダイナミック・スピーカー | ポータブル・アンプ | ツールとソフトウェア
