iPhone4sを使っていた頃に購入したミニコンポが壊れてしまった。CDが動かない。保証は切れてるし修理するより買い換えたほうが良さそうだ。
ってことでbluetooth対応のミニコンポを検討したんだが・・・
もう3度くらいミニコンポを買っているがすぐ壊れる。CDそのものはめったに聴かなくて出番は少ないのにまた壊れたら。。。と考え、buluetoothアンプ内蔵スピーカーにしてみた。
選んだのはLogitecのこれ。
ミニコンポ買うよりはずいぶん安くあがるし、iPhoneで聴く分には便利そう。普段は自作PC用スピーカーとしても使えるし。
届いたところで早速iPhone5sとペアリングして聴いてみる。
家電店で試し聴きしたパイオニアのミニコンポとたいして変わらない音でした。ONKYOには劣るけど、まぁ合格かな?
早速自作PCの両脇に置いてみる。
以前のミニコンポが無くなりすっきりしたので満足である。
そういえばiPhone6が発表になりましたね。私はソフトバンク版を機種変で・・・と考えていたのだけど
旧プランだと月月割がつかないとか?
現在悩み中です。
bluetoothスピーカー買ってみた: EeePCからiPhoneへ
