						Systweak(pastoralkb)のウィンドウが勝手に立ち上がって困っています。(Windows7,IE10)
どの拍子に感染したかは分かりませんが
IEの窓が数時間おきに勝手に開き
「リペアツールをダウンロードしてください」
「Windowsのエラーを直ちに修正してください」
等とSystweakのRegClean Proへのリンクを貼ったページがでます。(過去に多い類似の質問の「広告」とは違うようです。)
ゲーム等をフルスクリーンでプレイしていると勝手ゲームを落として立ち上がり非常に悪質です。
どうにか削除したいのですがウィルスソフトで完全にスキャンしても反応がありません…
勿論RegClean Proはインストールしていませんし、YontooもLyricsも入っていません。
コントロールパネルのプログラムにも見覚えの無い物は入っておらず、
タスクマネージャ等のプロセスも調べた限り怪しい物は見当たりません。
IEのツールバーにも怪しいモノは無く、念のためIEの設定の初期化もしたのですが効果はないようです。
2013年3月辺りを中心にSystweakの記事等が多量にあったので
参考にしてみましたがどれも私の今の状況とはあてはまらないようです。
6月以降にちらほら私と同じ症状の方を質問等で見かけていますが
知っている限り解決に至っている方はいません。
長くなりましたがほとほと困っています。どなたかひょっとしたら…程度でもよいので情報を下さい!
Systweak(pastoralkb)のウィンドウが勝手に立ち上がって困っています。(... - Yahoo!知恵袋
