「ケンカするほど仲がいい」というものの、破局につながるような大ゲンカは問題だ。今回は、マイナビニュース会員のうち独身男性300名に「恋人との最大のケンカ」について聞いてみた。>>女性編も見る
Q.これまで経験した、恋人との最大のケンカはどんなものでしたか? 何がケンカの原因になりましたか? その後どうなりましたか?
意見の相違
・「うどんのだしは関西風か関東風かでもめて、結局違ったダシにした」(27歳男性/運輸・倉庫/技術職)
・「今後の人生プランについてかみ合わず、泣かれて叩かれて別れた」(26歳男性/運輸・倉庫/事務系専門職)
・「彼女の友達に対する考え方の違いで言い争いになり、お互いに歩み寄るまで数日かかった」(26歳男性/農林・水産/技術職)
・「行きたいところが異なり、どこに行くかでケンカになったが、結局こちらが折れて相手に合わせたのでなんとかその場は丸く収まった」(26歳男性/不動産/その他)
浮気を巡り大ゲンカ
・「出会い系サイトをやってるのがばれた」(26歳男性/生保・損保/営業職)
・「ドタキャンして他の女性と遊んでいるのがバレた」(27歳男性/その他/技術職)
・「仕事で10日くらい自宅に帰れなかったとき浮気を疑われ、台所にみりんがまかれていてビックリした」(47歳男性/ソフトウェア/クリエイティブ職)
放置しすぎて……
・「メールの返事を放置していたらキレられて1カ月間無視をされた」(30歳男性/機械・精密機器/技術職)
・「風邪をひいたとき、メールしなかっただけで別れることになった……それ以降会っていない」(34歳男性/その他/その他)
彼女の嫉妬
・「彼女以外の女性と2人っきりで飲みに行って大ゲンカになった」(31歳男性/機械・精密機器/技術職)
・「数人と部屋鍋をした時、女の子がいたことでケンカになったが、今後しないということで和解」(30歳男性/金融・証券/営業職)
「私とどちらが大事?」
・「仕事と彼女のどちらが大事か聞かれてケンカになり、その後別れた」(26歳男性/情報・IT/事務系専門職)
・「鉄道と私とどっちがいいの?というケンカ」(33歳男性/学校・教育関連/事務系専門職)
金銭感覚のズレ
・「自分は節約型なので、彼女とお金の使い方で感覚が合わなかった」(37歳男性/ソフトウェア/技術職)
・「ボーナスを勝手に使われたけど、なんだかんだで許してしまった」(24歳男性/医療・福祉/営業職)
・「数万円の衣服を日常的に欲しがるので、少し現実を見てほしいと言ったらケンカになった」22歳男性/建設・土木/技術職)
携帯を巡り大ゲンカ
・「携帯を勝手に見られ、相手が泣くまで説教し続けたが最終的に謝ったため許した」(23歳男性/食品・飲料/事務系専門職)
・「彼女が心配だからと、僕の携帯から女友達の連絡先をすべて消そうとしてきてケンカになった」(29歳男性/電機/技術職)
笑えない修羅場
・「別れ話のもつれから『あなたを殺して私も死ぬ』と刃物を喉に突きつけられたけど、その後自然消滅させた」(26歳男性/団体・公益法人・官公庁/事務系専門職)
・「靴は右から履くか左から履くかで、武器を持って戦い別れた」(29歳男性/金属・鉄鋼・化学/技術職)
恋人の親を……
・「恋人の母親を批判して恋人から着信拒否を食らったが、自分が1週間ほど謝って仲直りした」(35歳男性/人材派遣・人材紹介/経営・コンサルタント系)
・「相手の両親への対応がそっけないと言われケンカ……とりあえず両親と食事をした」(27歳男性/自動車関連/技術職)
食べ物が原因で
・「コンビニで買ったスイーツを勝手に食べたことで大ゲンカ」(24歳男性/機械・精密機器/技術職)
・「カレーの味がマズ過ぎたことで泣きだしたので、こちらが頭を下げた」(29歳男性/商社・卸/営業職)
その他
・「性的関係を拒んだことが原因」(47歳男性/情報・IT/技術職)
・「彼女の飼い猫のおしっこが自分のコートにかかってしまいそれが元でけんかになった」(30歳男性/ソフトウェア/技術職)
・「デート中に手をつながなかったという理由でケンカし、渋谷中を逃げ回られ追いかけた」(29歳男性/不動産/事務系専門職)
・「Facebookが原因で2、3日ケンカをしたことがあります」(26歳男性/団体・公益法人・官公庁/その他)
総評
恋人とのケンカ、一番多く寄せられたのは「(ささいなことでの)意見の相違」によるものだった。フランスパンの切り方についてもめ、無言でパングラタンを食べたという悲しいエピソードや、みそ汁のみそを巡り大ケンカをしたこと、ラーメンにするかチャーハンにするかでもめたなどの回答が寄せられている。食事を巡る意見の相違は、どちらとも譲らずケンカに発展しやすいようだ。
浮気によるケンカも多かった。「出会い系サイトをやってるのがバレた」など、それは彼女が怒っても仕方がない……というものもあれば、「まったくのぬれぎぬなのに浮気を疑われた」という残念な人もいた。携帯電話を巡るケンカも多いようだ。「携帯を勝手に見られた」ことや、メールの返信が遅いことが原因でケンカをした人も少なくない。携帯電話は便利な反面、束縛を感じるツールにもなっているようだ。他には、仕事のことに口を出されたことや、テレビの主導権争い、歯磨き粉の量を巡ってのケンカなどさまざまなエピソードが寄せられている。
「女性は怖いからケンカなどしない」という意見も多かった今回のアンケート。あなたは恋人とすぐにケンカする? それとも笑って済ませるタイプ?
調査時期: 2013年1月23日～2013年1月27日
調査対象: マイナビニュース会員
調査数: 男性300名
調査方法: インターネットログイン式アンケート
彼女と大ゲンカ! -「携帯を勝手に見られた」「台所にみりんがまかれてた」 | マイナビニュース
