
RSSとそのツールについて考える。
Googleリーダーの代替かどうかが話題ですけど、自分の使い方から代替を探しています。
【私の情報収集方法】
1.各サイトのRSSやGoogleアラートをGoogleリーダーで収集
2.Googleリーダー、Reeder、Mr.Readerで未読記事を2段階チェック
3.しっかり読む記事Poketへ
4.ざっと読んでソーシャルへ投稿
5.Pocketに放り込んだ記事は熟読後、
5-1ソーシャルへ投稿とEvernoteへストック
5-2ソーシャルへ投稿する
また環境によって使うアプリやツールを替えています
これはiPhoneやiPadではGoogleリーダーが使いにくかったから
Web:Googleリーダー+Clearly
iPhone:Reeder
iPad:Mr.Reader
だから、私の場合のGoogleリーダー代替条件
未読記事を一覧で見られる
広告が未読記事に紛れ込まない(この点、Yahoo!はNG)
Pocketへ送れる
Evernoteへ送れる
ソーシャルへ投稿しやすい(Facebook、Twitterなど)
3rdパーティアプリ対応(本体アプリが用意されていて使いやすければ可)
以上のことから、現在はFlipboard、Feedlyを中心に使い勝手を検証しています。
まぁ、まだ7/1までは時間があるので、今後新しいサービスが登場したり、機能追加があったりすると思うので気長に検討します。
販促・プロモーション・プレゼンテーションアドバイザー｜塚越(@tsukagoshi0926)
RSSとそのツールについて考える｜Googleリーダーの後がまを探して
