
LINEってとても便利ですよね。親しい人のコミュニケーションツールとしてはすでに欠かせない感じがしています。
トークも無料通話も楽しく使っていますよ。
ところで、LINEの友だちの名前表示って変えられるのを知ってましたか?
僕はつい先日知ったばかりです。
<友だちの名前表示の変更方法>
①名前の表示を変えたい人をタップします。
②表示された画面で、ペンのマークをタップ。
③元の名前を削除して、好きな名前を入力してから「保存」をタップ。
④名前が変わりました。
⑤変えた名前は友だちの一覧でも、トークでもその名前が表示されます。
しかも、こうやって名前を変えても変えられた相手にはまったくわかりません。
例えばですけど、相方などに名前を知られたくない人の名前を適当に変えてしまえば無用な軋轢が生じずに済みますね。
あくまでも例えばですけど、女の子の名前を男の名前とかラーメン屋の名前にするとかね。
名前を変えられた相手にはまったくわからないので、相手の気分を害することなく、また相方さんのチェックが入っても相手の正体がバレずに安全です。
ん?なんか変なこと書いたかな?
これと組み合わせて使うと効果的なのは、トーク履歴の削除です。
トークの履歴を削除しても、やはりトークの相手方には削除したことはわかりません。
<トークの削除方法>
①削除したいトークを左にスワイプすると、「削除」という表示が出るのでこれをタップすると、トーク履歴がきれいに削除されます。
これで、相方さん人に見せたくないトークの証拠隠滅はOK。しかもトークの相手には削除したことはわからないので、相手の気分を害することもありません。
もし、隠したいけどトークの履歴は残しておきたいという場合には、次の方法でトーク履歴を個別にテキストファイルで保存しておくことができるので、保存してから削除すればいいでしょう。ただし、保存した履歴の管理を誤ると努力が水の泡ですが。
［ま］LINEは複数端末で同じアカウントを使えないしトークは保存できてもiPhoneでは復元できないことを知りました @kun_maa - ［ま］ぷるんにー!(พรุ่งนี้)
名前をわからないように変え、トークは終わったら即削除。これでほぼ安全です。何が?
LINEの機能を賢く使って、大切なコミュニケーションを促進したいものですね。誰と?
べ、別に僕はiPhoneにはちゃんとパスコードロックをかけているし、iPhoneをチェックされることもないから、こんなことしなくても安全なんだからね!
家族とは誰もLINEでつながっていない@kun_maa でした。
［ま］LINEで友だちの名前を勝手に変えてもトークを削除してもその相手にはわかりません @kun_maa - ［ま］ぷるんにー!(พรุ่งนี้)
