味処 はがまの最新情報を投稿してください。
情報を追加・修正する
あなたが知っているお店の定休日・営業時間等の基本情報、席数、個室情報等の設備・サービスのお役立ち情報など、お店の最新情報の投稿をお待ちしています。
松山・久米・泊には旭橋駅や
波の上ビーチ                                ・波上宮                                等、様々なスポットがあります。
また、松山・久米・泊には、「とまりん」もあります。「とまりん」は沖縄県那覇市・泊港の旅客ターミナルビルです。渡嘉敷・座間味・粟国・渡名喜・久米島・南北大東への各航路の乗船券売場や、日用品・土産品・衣料品等の販売、沖縄料理店やカフェといった飲食店、大型書店、レンタカー営業所、郵便局、銀行ATM等など、さまざまな商品の販売や便利なサービスの提供を行っています。県内を代表するシティホテルがあるので宿泊も可能です。デッキやホテルの客室から見える慶良間の島を照らす夕焼けはまさに絶景です。600台収容の大駐車場は24時間ご利用が可能です。イベントデッキや緑地も隣接しています。この松山・久米・泊にあるのが、寿司「味処 はがま」です。
ぐるなび - 味処 はがま(那覇/寿司屋)
