Query マネージャーにおけるテーブルの表示
テーブルからデータ行を選択して、「報告書の表示」画面で表示することができます。
このオプションは、印刷に先立って、テーブル報告書を見たい場合に使用します。
注:Query 管理機能プロファイルで「Query 実行モード」がバッチに設定されている場合、
出力を画面に送ることはできません。したがって、
「Query 管理機能テーブルの処理」画面でこのオプションを使用することはできません。
詳細については、Query マネージャーにおける Query 実行モードを参照してください。
Query マネージャーのメイン・メニューから、「選択項目」プロンプトに 3 をタイプし、
実行キーを押すと、「Query 管理機能テーブルの処理」画面が表示されます。
Query 管理機能プロファイルに「QM テーブルの省略時のコレクション」の指定がない場合は、
使用するコレクションの名前の指定を求めるプロンプトが出されます (Query 管理機能テーブルのコレクションの指定を参照)。
表示したい行データを含むテーブルの名前の横にある「OPT」プロンプトに 5 をタイプし、
実行キーを押すと、「テーブルの表示」オプションが表示されます。
まず、指定した最初のテーブルについての「Query 管理機能テーブル中のデータの探索」画面が表示されます。
指定した残りのテーブルについての画面は、
「〜の処理」画面でテーブル名がリストされているのと同じ順序で表示されます。
表示する行を選択するための探索条件を指定し、実行キーを押します。
すべての行を表示したい場合は、探索条件を指定せずに実行キーを押します。
詳細については、Query マネージャーにおける行の探索を参照してください。
Query マネージャーは、ユーザーが指定した条件に基づいて探索を実行し、
選択したすべての行を「報告書の表示」画面に表示します。
画面の右下隅に「続く...」という語が表示されている場合は、
報告書が複数の画面にわたっていることを意味します。
報告書全体を見るには、表示装置のロール・キーを使用します。
図 97 は、「報告書の表示」画面の例です。
行がまったく表示されない場合は、探索が失敗し、行が検出されなかったことを意味します。
この場合は、F3 (終了) または F12 (取り消し) を押して、
「報告書の表示」画面を終了し、「Query 管理機能テーブルの処理」画面に戻ります。
新たな探索条件を定義したい場合には、
再度「テーブルの表示」オプションを選択することができます。
「報告書の表示」画面を終了し、「Query 管理機能テーブルの処理」画面に戻るには、
F3 (終了) または F12 (取り消し) を押します。
「テーブルの表示」オプションを終了すると、
Query マネージャーは、ユーザーが指定した探索条件をすべて破棄します。
注:F12 (取り消し) を押して「報告書の表示」画面を終了する場合、
活動データが失われることを警告するメッセージは無視してください。
F3 (終了) を押して画面を終了する場合には、
Query の実行を続行するかどうかを尋ねるプロンプトに NO と応答します。
Query 管理機能テーブル・オプションは、活動データには影響しません。
Query マネージャーで活動データを作成できる唯一の方法は、
SQL SELECT ステートメント Query またはプロンプト Query を対話モードで実行することです。
図 97. 「報告書の表示」画面
報告書の表示                                   
幅 . . . .:     142                                                            
桁 . . .:       1                                                              
制御 . . . .    ________                                                       
行    ....+....1....+....2....+....3....+....4....+....5....+....6....+....7. 
ID    NAME         DEPT     JOB          YEARS         COMM    
-------  ---------  -------  -----  -------  -----------  ---------    
000001          10    YAMAUCHI       20     MGR             7           .00    
000002          20    SHIMADA        20     SALES           8        612.45    
000003          30    YAMADA         38     MGR             5           .00    
000004          40    KUDO           38     SALES           6        846.55    
000005          50    ISHIDA         15     MGR            10           .00    
000006          60    KAWATA         38     SALES           0        650.25    
000007          70    SUZUKI         15     SALES           7      1,152.00    
000008          80    IDO            20     CLERK           0        128.20    
000009          90    TANAKA         42     SALES           6      1,386.70    
000010         100    MISUMI         42     MGR             7           .00    
000011         110    IIJIMA         15     CLERK           5        206.60    
000012         120    SAKUMA         38     CLERK           0        180.00    
000013         130    KOBAYASI       42     CLERK           6         75.60    
000014         140    TAKAGI         51     MGR             6           .00    
続く ... 
F3= 終了   F12= 取り消し   F19= 左   F20= 右   F21= 分割                       
この画面には、報告書の幅が複数の画面にわたる場合に、
報告書全体を見るために使用できる特殊な機能キーが用意されています。
F21
分割。
現在のカーソルの位置で、報告書を縦方向に 2 画面に分割します。
報告書を分割したい桁にカーソルを移動し、F21 を押します。
カーソルは、列見出しではなく、列データの上に置く必要がある点に注意してください。
F19
左。
報告書の左側の列を表示します。
分割を指定している場合に、F19 を押すと、分割の左側の列がすべて表示されます。
F20
右。
報告書の右側の列を表示します。
分割を指定している場合に、F20 を押すと、分割の右側のすべての列が表示されます。
報告書の列の上に示されている「制御」プロンプトを使用して、
報告書全体を見ることもできます。
このプロンプトを使用すると、ページング、ローリング、
およびウィンドウ機能の選択や制御を行うことができ、
また、報告書の特定の行を表示することができます。
「制御」プロンプトにカーソルを置き、
F1 (ヘルプ) を押すと、詳細な説明が表示されます。
[ ページのトップ | 前ページ | 次ページ | 目次 | 索引 ] 
DB2 UDB サーバー (AS/400 版) Query マネージャー
