
Java Lucene および Zend_Search_Lucene では、非常に強力なクエリ言語を使用できます。
これらの言語はほぼ同じものですが、微妙に異なる点もあります。
異なる点については以下で説明します。
Java Lucene のクエリ言語の文法についての完全な文書は
ここ
にあります。
クエリは、単語と演算子から成り立ちます。単語には三種類の形式があります。
単一の単語、フレーズ、そしてサブクエリです。
単一の単語とは、"test" や "hello" のようなひとつの単語です。
フレーズとは、ダブルクォートで囲まれた複数の単語のグループ、たとえば
"hello dolly" です。
サブクエリとは、括弧で囲まれたクエリ、たとえば "(hello dolly)" です。
複数の単語を論理演算子で組み合わせることで、より複雑なクエリを作成できます
(以下を参照ください)。
Lucene は、フィールド指定したデータをサポートしています。
検索を行う際には、クエリを指定することもできますし、
デフォルトのフィールドを使用することもできます。
フィールド名はインデックス化されたデータに依存します。また、
デフォルトのフィールドは現在の設定によって決まります。
Java Lucene との最初の (そしてもっとも大きな) 違いは、デフォルトでは
すべてのフィールド が検索の対象になるということです。
Zend_Search_Lucene クラスにはふたつの静的メソッドがあり、
この設定を操作できます。
クエリ言語 - Zend_Search_Lucene - Zend Framework
