Euskalbarの検索
いくつかの方法で検索ができます。:
ツールバーのボタンを押して、 一つのクリックごとに一つの辞書の検索をおこないます。
エンターキーを押して“表示設定” で選んだ全ての辞書の検索を、それそれのタブを使って同時におこないます。
Shift+Enter または Ctrl+Enter キーを押すと、.”表示設定”で選んだ全ての辞書の検索を一つのタブを使って同時におこないます。
マウスの右クリックを押して、.あるインターネットページの単語を選び、右マウスをクリックしてEuskalbarのメニューから好きな辞書を選びます。
Euskalbar button
The Euskalbar button appears in the navigation toolbar, in the left of the address bar. Pressing the button you can hide/show the dictionaries bar.
Pressing the button’s small arrow you can access several options:
表示設定
このセクションには次のオプションがあります:
言語設定Euskalbar にある言語の選択ボタン: EU > ES、 ES > EU、 EU > FR、 FR > EU、 EU > EN、 EN > EU、 LA > EU、EU > JP。
タブ設定タブ使用の選択:同じタブを何度も使用、あるいは新規にタブを作ることができます。
スキン設定Euskalbar の外観を変更 することができます。既存のEuskalbarのスキンを利用するほか、特別のスキンも使用できます。Euskalbar のページから、いくつかのスキンをダウンロードしたり、独自の新しいスキンを作るのも簡単です。
インターフェース設定Euskalbarのインターフェースには二つの選択があります;辞書のメニュー表示/非表示、文脈のメニュー表示/非表示
上級検索 (Enter, Shift+Enter, Ctrl+Enter)上級検索では、どの辞書で検索したいかを選ぶことができます。
検索の組合せ設定検索の組合せを設定することができます。 (Shift+Enter, Ctrl+Enter)
タイム制限(秒):ユーザーが希望の組み合わせからレスポンス(応答)を受ける時間として5秒がデフォルトとして設定されています。もしこの時間内にレスポンスがない場合には接続が中断されます。この5秒という時間は、通常辞書が存在するサーバーからのレスポンスを受けるのに十分な時間です。しかし場合によってはもう少し時間が必要なこともあります。もし設定時間が極端に短い場合は、一部のレスポンスしか受け取れないことがあります。例えばeskolaという単語を制限時間2秒で設定していた場合、すべてのレスポンスを受け取ることはできません。
クエリー検索: Elhuyar、3000、Hiztegi Batuaではクエリー検索ができます。 
統計Euskalbar各辞書での検索数を表示します。
Help. Shows this help.
ショートカットキー
毎日の検索を簡単にするためEuskalbarには以下のようないくつかのショートカットキーがあります。
Ctrl+Alt+A: Euskalbar 表示/非表示。
Ctrl+Alt+S: バーのテキストボックスに単語がある場合、その単語を反転して選択します。
Ctrl+Alt+Z: 言語選択ボタンの方向を変えます。
Ctrl+Alt+H: 辞書のメニューの表示/非表示。
Ctrl+Alt+T: 文脈メニューの表示/非表示。
辞書メニュー
.ここでは直接各辞書のあるホームページへアクセスすることができます。
Euskalbar   » ヘルプ
