
解説[編集]
BEGINのメンバーが開発した楽器 "一五一会" をフィーチャーしたアルバムで、3ヶ月連続リリースの第1弾。本作品では自身のオリジナル楽曲を、一五一会の演奏でセルフカヴァーしている。
本アルバム発売時の最新シングル「その時生まれたもの」(2003.6.18)が一五一会バージョンで収録された。なお、そのシングル盤にはアルバム『音楽旅団II』(1997.6.21)に収録された楽曲「Smile」の一五一会バージョンが収められている(本アルバムには未収録)。
ポスター型の歌詞カードには、一五一会を弾く際のコードも掲載されている。なお、2006年6月21日にはカセットテープでも発売された。
収録曲[編集]
すべて一五一会バージョン
涙そうそう
作詞: 森山良子 、作曲・編曲: BEGIN
海の唄
作詞・作曲・編曲: BEGIN
声のおまもりください
作詞: 一倉宏・田代五月 、作曲・編曲: BEGIN
恋しくて
作詞・作曲・編曲: BEGIN
防波堤で見た景色
作詞・作曲・編曲: BEGIN
この街はなれて
作詞・作曲・編曲: BEGIN
その時生まれたもの
作詞・作曲・編曲: BEGIN
島人ぬ宝
作詞・作曲・編曲: BEGIN
原曲[編集]
涙そうそう - 2000年3月21日発売のシングルA面曲。
海の唄 - シングル「Birthday Song」(1997.5.21)カップリング曲。
声のおまもりください - 1996年7月6日発売のシングルA面曲。アステルCMソング。
恋しくて - 1990年3月21日発売のシングルA面曲。日産自動車CMソング。
防波堤で見た景色 - 1998年8月12日発売のシングルA面曲。アルバム『Tokyo Ocean』(1998.6.24)からのシングルカット。
この街はなれて - 1999年3月25日発売のアルバム『BEGIN BALLADS』収録曲。
その時生まれたもの - 2003年6月18日発売のシングルA面曲。沖縄電力30周年記念イメージソング。
島人ぬ宝 - 2002年5月22日発売のシングルA面曲。NHK沖縄「沖縄本土復帰」30周年イメージソング。
関連項目[編集]
一五一会
2003年の音楽
外部リンク[編集]
「ビギンの一五一会」 紹介ページ
ビギンの一五一会 - Wikipedia
