
こだわり1宴会用飲み放題メニュー:料理が選べる飲放付2H 3500円〜
自家製ピッツァやパスタも付いて全8品でこのお値段!しかもピッツァやパスタはお好きなものが選べます。もちろん、生ビール、赤・白ワインも飲み放題!また、3時間4500円全10品の飲み放題コースでは、スパークリングまで飲み放題!さらにメインのお料理もセレクト可能!詳細はパーティーページをご覧ください。
3500円コースはピッツァもパスタもそれぞれ全5品以上からセレクト可!人気の「生ハムとフレッシュトマトのピッツァ」や「渡り蟹のトマトクリームパスタ」もセレクト可能です!また、同お値段で「女子会限定コース/美容効果のあるお料理全8品飲放2.5H付」も人気です!
4500円コースはピッツァとパスタに加え、メイン料理もそれぞれ全10品以上からセレクト可!「牛リブロースステーキ+和風ガーリックライス」などの豪華メイン料理もセレクト可能です!その他、コースご予約特典なども多数ご用意してお待ちしております!
こだわり2誕生日特典:コースご予約特典多数!
誕生日・送別会・記念日など主役の方がいらっしゃるご宴会のご予約で、今ならコースデザートからスペシャルデザートへ無料で変更可能「メッセージプレート付き!季節の自家製フルーツタルト」を1ホールプレゼント致します!詳細はパーティーページをご覧ください。(コースご予約以外のお客様もお気軽にご相談ください!)
幹事様が楽々手ぶらでご来店頂ける様に、ホールケーキや花束なども五一が別途ご予算に応じてご用意いたします!もちろんパーティーコースご予約のお客様はケーキの持ち込み・お預かり、お飲物等の持ち込み(グラスもお貸しいたします)・お預かり、プレゼントなどの事前お預かりも全て無料で御対応させていただきます!
曜日とお時間次第では10名様からの貸切が可能です。(着席16名様迄/立食25名様迄)お昼のご宴会貸切、ママ友&お子様とのランチ貸切、ご親族だけのご会食での貸切、接待などビジネスシーンでの貸切等々、記載の無いコースでも、ご予算と人数に応じたコースをお店からご提案させて頂きますので、お気軽にご相談ください!
こだわり3地産地野菜:横浜野菜の仕入れにこだわり!
五一ではいつご来店いただいても、新鮮で珍しい野菜を召し上がっていただける様に、地元ならではの横浜野菜の仕入れにこだわってます。ほぼ日替わりで使用野菜が変化するサラダやパスタを是非お楽しみください。
横浜野菜をメインに、15種類以上の野菜を使用した「goichiサラダ」ドレッシングも4種類からお選びいただけます。
パスタも横浜野菜をメインに、10種類以上の野菜を使用した「goichi特製野菜の和風パスタ」もオススメです。
こだわり4厳選食材:厳選された季節に合わせた食材を使用
横浜野菜の仕入れのこだわり以外にも、大山どりや阿波尾鶏、岩中豚やつくばもち豚など安心安全なお肉の仕入れや、全国から食材集まる築地直送の魚介類の仕入れにもこだわっています。厳選された旬の食材を使用し、味だけでなく見た目でも楽しめるように心がけています。
夏のアジフライ始めました!フレッシュプチトマトのサルサソースに炙りチーズをトッピング。大きなアジフライは食べごたえ満点!五一では、季節によって一番美味しいプチトマトを日本全国から仕入れています!
岩手県最高級銘柄豚「岩中豚のロースステーキ マスタードソース」も人気の一品。岩中豚は抗酸化作用を持つビタミンE含量が一般豚の3倍と言われ、美容の栄養素満点なブランド豚です。また、締まった脂身の旨味も最高です!
こだわり5落ち着いた雰囲気:デザイン性豊かな雰囲気の良い店内
黒を基調とした落ち着きのある店内は、お洒落で隠れ家的な雰囲気。お客様がゆったりとしたお時間をお過ごしできる様、椅子にもこだわっています。カウンター席でも疲れない体勢で座れ、大切な方とのデートにもピッタリ!もちろんお一人様でもオープンキッチンのロングカウンターなのでスタッフとの会話をお楽しみ頂けます。
テーブル席の椅子もゆったりくつろげるものをご用意。窓からは馬車道の歴史あるガス灯が間近で眺められ、素敵な夜景が広がります。ランチ時の昼間の景色も、もちろん爽やかでオススメです!
また、時間と曜日によっては10名様から貸切可能です!
デザイナーが特にこだわったギャラリースペース。貸し切りでの展示などもご相談ください。
ぐるなび - goichi(五一)
