 
歴史上の事件を見ていると、現代人からは「は?」としか思えないことってよくありますよね。
現代社会も完全なものというわけではありませんが、日本史でも世界史でも「何がどうしてそうなった?」な事件は珍しくありません。
主に「フットワークは軽いのに盛大な勘違いをした人がとんでもないことをやらかす」というパターンが多い気がしますが、教科書で必ず習うあの事件もこの一つでした。
昭和十一年(1936年)のあす2月26日に発生した二・二六事件です。
(ちなみに本日2月25日、毎日新聞が「事態収拾に奔走した憲兵司令部幹部の「機密日誌」が見つかった」と報じています。)
毎日新聞より
このあたりの物騒な出来事は大体起きた日付から「(月)・××(日)事件」という呼び方になっているため、覚えにくくややこしいこと極まりないですよね。最初に言い出したの誰なんでしょうか。
同様に軍人が関わっている五・一五事件とごっちゃになっている方も多いかと思いますので、何がどう違うのかというお話から始めましょう。
五・一五事件と兄弟と思ったら共通点は少ない
実は二・二六と五・一五の二つの事件は、共通点のほうが少ないのです。
「軍人が起こした」ことと、「世界恐慌による庶民の生活改善が目的」だという二つだけが共通で、実行犯達が所属していたところから当日の流れ、処罰までが全く違います。ここを最初に頭に入れておくとわかりやすいかもしれません。
共通の背景としては、当時の日本がとんでもない不況だったことがまずあげられます。
どのくらいだったかというと、金融恐慌・関東大震災の上にアメリカ発の世界恐慌まで食らってしまい、にっちもさっちも行かないほどのデフレに陥っていました。
さらに冷害による凶作と昭和三陸地震をくらってしまった東北地方の農村部では、生活のためやむをえず娘を人買いに売り、それでも食料が足りず欠食児童が多発するなど、江戸四大飢饉に匹敵する事態だったといいます。
もちろん政府も黙って見過ごしたわけではなく、輸出等により一度経済は持ち直したのですが、今度は欧米諸国からやっかみを買って市場から追い出されてしまいます。一抜けが気に食わなかったんでしょうね。
そこで仕方なく台湾や満州国など、当時の身内内で貿易を始めたのですが、すぐに経済が完全回復するはずもなく、効果はこれから出る……という状況でした。
当時の軍は志願制でしたから、多くの将兵が実家を想って心配も憤慨もしていたでしょう。
第一次世界大戦おわって軍隊イラネ
さらに軍にとっては面白くないことに、軍事費が削られることになります。
これはヨーロッパ諸国が第一次大戦の反省から「皆で軍隊を減らせば、あんな戦争はもう起こらないよね?」という情勢になったためでした。
日英同盟により戦勝国側に乗っかっていた日本も応じざるをえず、まず海軍の軍縮について国際会議が開かれます。
そして条約が結ばれることになったのですが、この交渉に当たった日本政府の担当者と海軍の間に意思の疎通がしっかりできておらず、海軍から反感をくらってしまいました。
その流れで「今の政府はけしからん」と怒りを燃やしていた海軍の青年将校と陸軍の士官候補生たちは、当時の総理大臣・若槻禮次郎(れいじろう)を襲撃する計画を立てます。
が、若槻は条約締結後の選挙で大負けして退陣。普通ならここで諦めるか、それでも恨みは恨みということで若槻を襲うかどちらかになるのでしょうが、なぜか将校達は新しく組閣した犬養毅首相を襲撃、殺害してしまいました。何がどうして(ry
二・二六事件と五・一五事件の違いをまとめてみました【その日、歴史が動いた】 | BUSHOO!JAPAN(武将ジャパン)
