
初代[編集]
沿革[編集]
昭和12年7月7日、盧溝橋事件が勃発し、日中の武力衝突が始まるやいなや、海軍は事件からわずか4日後の11日に6個航空隊の大陸派遣を決定した。戦略爆撃を担当する第一連合航空隊は木更津海軍航空隊と鹿屋海軍航空隊からなり、制空を担当する2個航空隊と偵察を担当する2個航空隊は第二連合航空隊を編制した。一二空は二連空の攻撃・戦闘部隊として佐伯海軍航空隊から30機を選抜して編制し、華中方面に投入された。制空が完了し、敵勢力が内陸部に移った13年2月からは陸上攻撃機を主力とする遠距離爆撃機隊に変貌した。「戦史叢書」などの記録では、コンビを組んだ第一三航空隊と合わせて「二連空」名義で行動を記述してあることが多く、一二空独自の行動か一三空との共同なのか判然としないことがある。
昭和12年(1937年)
7月11日 佐伯飛行場で臨時編制。第二連合航空隊に編入(戦闘機12・艦上爆撃機12・艦上攻撃機12)。
7月28日 二連空は第二艦隊附属に編入。
8月7日  大連の周水子飛行場に進出。
9月7日 上海広大飛行場の制圧完了。広大に進出。
9月19日 蘇州・杭州・嘉興を一三空と共同で偵察。
9月16日 南京を一三空と共同で空襲、27日まで連日出撃。
9月19日 南京空襲時に敵戦闘機隊と空中戦。一三空と共同で14機を撃墜・喪失なし。
9月22日 江陰方面で中国艦船を一三空と共同で爆撃。寧海・平海・逸仙を撃破。
10月1日 上海上陸作戦を一三空と共同で支援。
10月頃  蘇州江渡河作戦を一三空と共同で支援。
11月頃  杭州湾上陸作戦を一三空と共同で支援。
12月12日 「パネー号事件」発生。一三空と共同でアメリカ砲艦パナイを誤爆。
昭和13年(1938年)
1月10日 戦闘機隊は蕪湖に進出。前線の戦闘に従事。
昭和13年
4月28日 漢口を一三空と共同で爆撃。
6月26日 南昌を強襲。機銃掃射で19機を地上撃破。
7月14日 漢口・南昌を爆撃。
以後、漢口攻略作戦に従事。11月15日の陥落まで全力出撃。
昭和14年(1939年)
9月14日 陸軍カン湘作戦に協力。
昭和15年(1940年)
1月10日 桂林を爆撃。
4月   宜昌作戦に参加。占領後は宜昌に進出、奥地爆撃・防空に従事。
15年夏より零式艦上戦闘機の供給開始。以後、重慶爆撃隊の護衛に零戦を投入。       
9月13日 重慶上空で零戦の初空中戦。進藤大尉率いる零戦17機が中国軍戦闘機27機撃墜を報じる。(中国側資料によれば13機)
昭和16年(1941年)
3月14日 成都を強襲。空中戦で7機撃墜・27機地上撃破。
5月21日 重慶向け爆撃機隊の護衛に参加。
9月15日 内地帰還・解隊。
昭和16年度は対米英戦を睨んで出師準備に着手することとなり、一二空は内地帰還とともに新規基地航空部隊の拡張・新編要員に振り向けられた。一二空の撤退によって、海軍航空隊は大陸から完全に手を引き、大陸戦線の航空戦は陸軍飛行隊に一任されることになった。
主力機種[編集]
九〇式艦上戦闘機
九六式艦上戦闘機
零式艦上戦闘機
九四式艦上爆撃機
九二式艦上攻撃機
歴代司令[編集]
今村脩 大佐:昭和12年7月11日 -
三木森彦 大佐:昭和12年11月15日 -
吉良俊一 大佐:昭和13年12月15日 -
古瀬貴季 大佐:昭和14年10月25日 -
長谷川喜一 大佐:昭和15年6月21日 -
内田市太郎 大佐:昭和16年5月15日 - 昭和16年9月15解隊
二代[編集]
沿革[編集]
太平洋戦争終盤、第一南遣艦隊に所属する航空隊は、相次ぐ戦力抽出と新兵投入のために技量低下が著しかった。昭和19年5月1日をもって、戦闘機練成隊の第一一航空隊をタイに、艦上爆撃機練成隊の第一二航空隊をベトナムに、陸上攻撃機練成隊の第一三航空隊をシンガポールに設置し、独自に実用機教育と慣熟訓練を実施することとした。
昭和19年(1944年)
5月1日 ツダウムで臨時編制。第一南遣艦隊附属。
ツダウムを拠点に練成に従事。
昭和20年(1945年)
1月20日 第十三航空艦隊の指揮権が第一南遣艦隊に移転。十三航艦附属に転籍。
同日       「南号作戦」発動。3月9日の作戦終了まで一三空とともに船団護衛・対潜掃討に従事。
3月10日 十三航艦の編制を抜本的に改定。一二空は乙飛行隊に変更。通称名「仏印海軍航空隊」と呼称し馬来海軍航空隊隷下。
5月15日 正式に印度支那海軍航空隊(略称「印支航空隊」)が発足し解隊。
実施部隊である第三八一海軍航空隊・第九三六海軍航空隊を維持するため、3月の編制改定で機体をすべて放出していた。同時に乙飛行隊となっていた一一空と連合で印支空を新編したため、一二空は完全に消滅した。
主力機種[編集]
九九式艦上爆撃機
歴代司令[編集]
堀江朝茂:昭和19年5月1日 - 昭和20年5月15日解隊
関連項目[編集]
大日本帝国海軍航空隊一覧
参考文献[編集]
『日本海軍編制事典』(芙蓉書房出版 2003年)
『航空隊戦史』(新人物往来社 2001年)
『日本海軍航空史2』(時事通信社 1969年)
『日本海軍航空史4』(時事通信社 1969年)
『戦史叢書 海軍航空概史』(朝雲新聞社 1976年)
『戦史叢書 中国方面海軍作戦1』(朝雲新聞社 1974年)
『戦史叢書 中国方面海軍作戦2』(朝雲新聞社 1975年)
『戦史叢書 南西方面海軍作戦 第二段作戦以降』(朝雲新聞社 1972年)
『連合艦隊海空戦戦闘詳報別巻1』(アテネ書房 1996年)
秦郁彦・伊沢保穂著『日本海軍戦闘機隊 戦歴と航空隊史話』大日本絵画、2010年。
第一二航空隊 - Wikipedia
