2015年3月10日 08:58
2015年のJ1第一節、清水エスパルスvs鹿島アントラーズ戦の得点シーンをハイスピードカメラで撮影した映像がYouTubeにアップされていました。綺麗な画質な上にスローモーションで確認する事が出来るんですが、このレベルのスローモーションで見ると、選手達のボールの置く位置やトラップの旨さ、重心移動も確認する事が出来て非常に勉強になる映像となっています。
普通のスピードで映像を見るのも楽しいけど、実際にやってる人とかサッカーをもう少し理解したい人はこういう映像を見るのも本当に楽しいと思いますよっと。
ゆっくりと時間が流れて9分もあるよ!堪能してね!笑
大前元紀のゴールシーン
最初の大前元紀のシュートシーンなんかは、右足アウトサイドでトラップしてるんですけど、びっくりするぐらい右足でけるには適切な位置にボールを置いている事がわかります。
完璧に右足インサイドでシュートを打ちやすい位置ですね、右足アウトサイドでトラップしたからシュートまで多少時間がかかってますが、それでもワンタッチで確実にその位置に落とす技術ってのは光るシーンです。もちろんもう少し敵が近くにいたらあれはシュート打てなかったんでしょうけど…。
本田拓也のゴールシーンの村田のドリブル
また例えば2分40秒辺りで村田和哉が右サイドでボールを持ち、一対一を仕掛けるシーンとか、右足でボールをコントロールした後に、右足でボールを前にゆっくりずらしつつ一瞬だけ左に行くように見せた際に相手の選手は左足が浮いてるんですよね。
踏ん張って一瞬でも重心をその村田の左側に動かそうとした瞬間に村田は既に右側に動き始めており、その村田の動きについていくまでにハイスピードカメラで確認するとかなり差が出ています。ああフェイントってこういう原理なんだなぁ…と実感する事が出来ます。
その結果村田は相手にボールを触られる事無く、そのままクロスを放り込む事が出来ているわけです。これがプロレベルの一対一なんだなぁ…と、シンプルだけど”仕掛けるタイミング”がピッタリ合ってるから抜けてるんだなぁと実感するわけです。勿論スピードの違いってのもあるんでしょうけど…笑
またもや村田和哉のドリブルシーンについて
大前元紀の二点目のシーンはまたもや村田が今度はカウンターでのドリブルを仕掛けるシーンです。前線でFWが左側にいた所から右側に流れているわけですが、そのFWが右に流れた瞬間、右側にもDFがいるのでマークをそっちに渡すか自分がついていくべきか、一瞬DFが迷って立ち止まります。その瞬間に村田は左側にボールを大きく蹴ってそっちに全力ダッシュですよ。
相手は一瞬立ち止まったのでその時点でずっと前に走り続けている村田のスピードにはもう勝てない。位置的にはDFの方がボールに近いのに、あっと言う間に村田がボールに追いつくわけです、この辺りの一瞬の駆け引きも素人には勉強になりますね。この時点で前にいたFWの動きは確実に村田のドリブルをサポートしている事がわかります。
それから後は村田がPA内で仕掛けようとするもマーカーが二人になったので一度後ろからきた大前元紀に預ける形でバックパス、それをまさかの大前がダイレクトでミドルシュートを打ち込んだらゴールって感じ、フィニッシュの大前は出来すぎな感じですが、途中までの一連の動きは非常に勉強になりますね。
ってわけで、こういうハイスピード撮影されたスローモーション映像って凄く貴重なんじゃないかなぁと思ったので紹介してみました、いやぁ勉強になるわぁ…普段なにげにやってるプレーとかも、こうやってスローモーションでじっくり動きの意味を考えると凄い理にかなってるよね(笑)
俺ドリブルとかフェイントとかヘッタクソなんで、こういうの見て「ああなるほどこういう原理で俺は普段(フットサルの上手い人達に)抜かれてるのか…」と実感しました…笑
清水vs鹿島戦のゴールシーンをハイスピード撮影した動画がサッカーの教材になるレベルで勉強になる件 | サッカーコラム速報でろブロ
