「Lord Jamar vs. Hopsinから読み解くヒップホップ・シーンの姿(雑感)」 探究HIP HOP
あなたはHip Hopにどの様な印象をお持ちですか。実はHip Hopは40年以上もの歴史を持つ文化形態なのです。当ブログでは管理人お薦めの楽曲(Classic)を中心に、Hip Hopの楽しさを配信して行こうと思います。
現在、90年代初頭に活躍したヒップホップ・グループBrand Nubianのオリジナル・メンバーであるLord Jamarがとある発言をめぐり矢面に立たされております。事の発端は、先日Youtube上で公開されたVladTV.com によるインタヴュー動画。同動画はインタヴュイーとして招かれたJamarが予めVlad側に用意された質問に答える質疑応答形式で展開されており、現行のヒップホップ・シーンにおける白人ラッパーの立ち位置や、同性愛について自説を披瀝したものとなっているのですが、何と彼は、「白人ラッパーはヒップホップにおけるゲストであり、分を弁えろ」と発言。一部で物議を醸す事態へと発展してしまいました。さて、何とも残念な今回の案件ですが、本稿では一連のLord Jamarの言説を振り返りながら、目下ヒップホップ・シーンを取り巻く状況について雑感を延べさせて頂こうかと思います。以下、当ブログによる同インタヴューの抄訳(概略)になりますので、一先ずお目通し下さい。
"Lord Jamar: Macklemore's Pushing Gay Agenda"まず、第1の質問で、「ヒップホップは以前よりゲイに対して友好的になったか?」と尋ねられたLord Jamar。淡々と私見を述べ始めます。「俺はオールド・スクールの人間だから、まずラップとヒップホップを区別させてもらおう。両者は全く別の意味だ。ヒップホップはリアルなモノだったんだよ。俺達はヒップホップの黄金期を体験したし、そこにはメッセージ性や生き様が有って、ヒップホップの5大要素(MC-ing/DJ-ing/Breaking/Graffiti/Knowledge)もちゃんと理解してるからな」「対して、ラップは金が全てだ。ライムを一つに構成するって事だけさ。分かるだろ?ああ、そういう意味じゃ、ラップはゲイに対して友好的だと思うよ。ラップは金持ちに対しても友好的だ。マリファナの事を話したりしてさ。ヒップホップは違うぜ。ラップにはマネー・カルチャーがある。ファッション業界の奴らとか、金を持った連中が山ほどいるんだ。そういう連中と交際してると、奴らを満足させたがる様になる。そうすりゃあリターンがあるからな。そうして皆おかしくなっちまう。完全にあっち側に行っちまって。じゃなきゃ、多分元々そういう事が望みだったんだろうな。どうでもいいぜ。そんなのをヒップホップとか呼ぶな。分別をつけろよ」続いての質問は、「Macklemoreの代表曲"Same Love"が今度のヒップホップ・ミュージックにどの様な影響を及ぼすと思うか?」というもの。Jamarは苦悶の表情で息を詰まらせながら、渋々回答してゆきます。「どんな影響を及ぼすかは分からないな。ラジオで聴いた数曲や、連れが掛けてくれたドラッグの過剰摂取か何かに関する曲を聴く限り、知識や才能、スキルはあると思うし、ドープだったね。奴の音楽は好きだよ」「だけどさ、この際はっきり言っちまうか。白人ラッパー共、お前らはヒップホップにゲストとしてやって来ているんだよ。いいか、つまりは、ヒップホップという家に来客したゲストなんだよ。たった一度レコードがヒットしただけで権利が与えられると思うな。お前らの意見は尊重するけどな。白人ラッパー共、お前らは本当にこの文化を勉強しているし、ヒップホップやその他諸々を愛してるんだから、自分に正直になれよ。これは黒人のモノなんだからな。俺達が始めたんだ。己のスキルを証明した連中は受け入れてきた。分かるかい?この文化に対してそれ相応の敬意を払うなら、一緒にやれるさ。だが、超えちゃいけないラインを考えろよ。俺は誰かの家に行って勝手にくつろいだりはしないぜ。それは俺の家じゃないからな。外国に5年ぐらいしか住まずにその国の投票権が得られるか?あいつがヒップホップを愛してるのは分かってるが、白人のMacklemoreがあんな曲を出すのはやり過ぎだ。あの感性は本来のヒップホップのコアの部分にはない。だから下らん事を言って俺の家に上がり込むな」そして更に、現在のシーンで活躍するAction Bronsonにも言及へ。「エジプトには神々がいた。ギリシャは彼らから神々を盗んだんだ。そして今や皆、ギリシャ神話しか知らない。ギリシャの神々にはそれぞれ呼応するエジプトの神々がいるのに。オリジナルは忘れられてしまったのさ。Action Bronsonってラッパーがいるよな。あいつの事は好きだが、Ghostface Killahみたいに聴こえるだろ?俺にとってこれは、オシリス(古代エジプト神話に登場する神)みたいな感じなんだよな。知ってるだろ?Action Bronsonはゼウス(ギリシャ神話の主神)なんだよ。実際の所ゼウスはオシリスに敬意を払ってるし、オシリスからスタイルを授かったって事も分かってる。オシリスの残した種があって、今連中はAction Bronsonをリスペクトしている訳だ。多分そいつらは若い白人の子供達だろう。Ghostfaceの存在も知らず、まるでゼウスがオシリスの生みの親みたいに思っているのさ。ヒップホップに限らず、ブラック・ミュージックの世界のトップ・アーティストはJustin TimberlakeやクソッタレなBieberみたいに白人に変わっちまってるよ」以上が全体の流れです。簡単にMacklemore、Action Bronsonの両名について解説を加えておきましょう。MacklemoreはプロデューサーRyan Lewisとのデュオで知られるシアトル出身のアーティストです。元々は同郷のBlue Scholarsを始め、Cunnin LynguistsやZion I等とも絡みがあった実直なインディペンデント・アクトでしたが、昨年ポップでキャッチーなプロダクションへと転向し発表したアルバム『The Heist』にて、一躍メインストリーム市場での確固たる地位を獲得しました。今回インタヴュアーは、同アルバム収録のMacklemoreによる同性愛支持曲Same Loveについての見解をJamarに求めた格好ですが、まず何と云っても、Jamarはイスラム系宗教団体「ファイヴ・パーセント・ネイション」の熱心な信徒(通称ファイヴ・パーセンター)であり、最初から同性愛を支持出来る訳がありません。そして何より、彼は以前から度々同性愛蔑視(ホモフォビア)的発言を繰り返してきた人物です。無論、Macklemoreの歌詞の内容を手放しで賞賛する事も、許容出来るはずも無いでしょう。当然の事ながら、インタヴューはこの様に残念な結果と相成ったという訳です。[Macklemore]もう一方のAction Bronsonは、プロデューサーHarry Fraudとのコラボ・ミックステープ諸作で知られるクイーンズはフラッシング地区出身のソロ・マイカーです。昨年は同郷のレジェンドであるKool G. RapやLarge Proとも共演を果たしましたし、とにかく客演仕事は引っ張りだこ、遂にメジャー契約も果たし、目下アルバムを準備中の注目株ですね。何と云ってもAction Bronsonの最大の特徴は、卑猥でナンセンスなリリックに、畳み掛ける様なマルチ・ライム。彼はそのラップ・スタイルから、度々WuのGhostface Killahと比較されており、Jamarはその事を上掲のインタヴューで開陳しているという事です。JamarはActionを一アーティストとして評価しつつも、彼を取り巻く周囲(白人のファン)はActionのルーツとなったGhostfaceやKool G. Rap、Big Pun等、ひいては黄金期のヒップホップ全般に対する敬意が足りないと思っているご様子。[Action Bronson]これらの発言の根底には、「黒人は虐げられ、搾取されているが、最初の人類(オリジナル・マン)である」という ファイヴ・パーセンターとしての矜持が見え隠れしている様な気がします。更に云えば、日頃からJamarなりに現行ヒップホップに対する不満が溜まっていたのでしょう。しかし、今回の「白人ラッパーはヒップホップのゲストである」という発言は方々で批判を呼び、「炎上」する事態となってしまった訳です。Jamarはその後もTwitter上で同動画に対する言及を続けておりますので、そちらも一部、ご紹介しておきましょう。MACKLAMORE is saying EXACTLY what I'm saying...is he racist against himself? https://t.co/dhRTx0re3I&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: MACKLAMORE(※綴りが間違ってる)は、「まさしく」俺と同じ事を言ってるぜ…奴は自分自身に対するレイシスト(人種差別主義者)だってのか?上記のツイートにリンクされているMacklemoreのWhite Privilege(Youtube動画)は、彼が05年に発表したデビュー・アルバム『The Language of My World』の収録タイトルです。リリックの内容は、黒人主導のラップ界で認められない苦悩を吐露しつつも、ギャングスタでも貧しさに喘いだ訳でもない富裕層の白人として生まれた幸運、つまり「裕福な白人の特権(利点)」を活かして「自分は誰に憧れる訳でもなく自分らしくあろう」と謳ったモノなのですが、Jamarはこの「白人特権」という単語に対して皮肉を述べている訳ですね。要するに、「豊かさが白人の特権であれば、ヒップホップは黒人の特権である」という趣旨。先の己の発言を正当化しようとしているのです。その後もMacklemoreに対する言及は続きます。Shout to @macklemore for his song WHITE PRIVILEGE... I just heard it & all I can say is WE UNDERSTAND EACH OTHER.&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: 「白人特権」って曲に対して@macklemoreにはシャウトを送るよ…今さっき聴いた所だが、俺から言えるのは、「俺達は互いによく理解し合ってる」って事だけだな…So I will be checking @macklemore page in anticipation for ALL THE HATE TWEETS he should have coming for his song WHITE PRIVILEGE&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: それじゃ、憎悪のツイートでも期待しながら@macklemoreのページをチェックしようかな。奴の「白人特権」って曲のお陰で沢山届いてるはずだからさ。Or could it be that when THE BLACKMAN TELLS THE TRUTH it's RACIST but when THE WHITEMAN TELLS THE TRUTH it's ADMIRABLE?&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: それとも、「黒人が真実を語ったらレイシスト」だけど、「白人が真実を語った場合」は「立派」だって事なのか?Which in itself is RACIST&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: それ自体が「レイシスト」だろIf what u heard me say was construed as RACIST then surely when he says the SAME THING you'll feel the same way? No?&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013LJ: もし俺の発言を受けて「レイシスト」だと解釈するなら、奴が「おんなじ」事を言った場合にはちゃんと同様に受け止めるんだよな?違うのかい?…という論拠提示、反論に至りました。まずMacklemoreの発言はJamarの「白人はゲストであり、生意気言うな」とは異なり、他者を排除する論理ではないので何一つ同質ではないですし、彼をやり玉に挙げた所で自己の発言が正当化される訳でもなければ、これらはただの論点回避でしかないのですが、まぁそれは置いておきましょう。無論、今更云うまでもなく、Jamarはアフロセントリック的作風で政治的発言を繰り返してきたBrand Nubianのオリジナル・メンバーですから、今回の様な筆禍・舌禍の類いは珍しくもなく、本年2月にもスカートを履きステージに上ったKanyeに対し「服装転向者批判」的ディス曲Lift Up Your Skirtを発表していたりもします。つまり、昔からこんな感じなのですよ。白人を悪魔の様に形容したり、同性愛者を揶揄したりと。しかし、今回の発言はシーンに白人ラッパーが殆ど存在しなかった90年代以前の話ではなく、白人のラッパーも増えた2013年の事。周囲を取り巻く環境も大分変わりました。何よりも、90年代末から00年代前半にかけてアンダーグラウンド・ヒップホップ市場を席巻したのは、El-PやSlug、Ill Bill、Cage、Necro等に代表される白人MC達だったのです。彼らは才能は有っても「黒人ではない=リアルではない」という理由でメジャー・レーベルと契約してもらえなかった。世間ではマジョリティであるはずの白人も、ことヒップホップの世界ではマイノリティ。ある意味逆転した立場で辛酸を嘗めた者達もいたのです。それでも今やメジャー・シーンにはEminemという一大スターがいて、Macklemoreという新鋭も登場しているのですから、果たしてこの「白人はゲストである」という台詞は適切なのでしょうか。後天的に変え様がない「人種」という区分で「ゲストか否か」を峻別しても良いものなのか、という話です。第一、何故今、この種のセンシティヴな話題を振り撒く必要があったというのでしょう。[Necro]それはやはり、「俺達黒人のヒップホップを破壊してきたのは白人達だ」というステレオタイプが拭い去れないからなのだろうと推察します。そしてある意味、このステレオタイプは現実の出来事でもありました。白人による巨大資本参入により、黒人所有のインディ・レーベルが倒産に追い込まれたり、買収されたり、ラップ産業の興隆に伴い従来では考えられなかった歌詞の検閲や訴訟案件が持ち込まれる様になったという事は紛れもない史実でしょう。しかし、そうは云いつつも、初期のヒップホップにおけるユダヤ系、イタリア系白人の果たした功績は計り知れないものがあり、黒人でも白人でもない、所謂「ヒスパニック」と呼ばれる人々はヒップホップ黎明期の体現者であったはず。本来ヒップホップはニューヨークの都市部のマイノリティの文化だったのですから、そこに「黒人文化」としての側面だけを強調するのは中々恣意的過ぎるきらいがあります。それに同じ「黒人同士」でも肌の色の濃い薄いで諍いになる事も多いですし、Jamarは如何にもアメリカンなライト・スキン。アフリカ本土の黒人からみれば、彼もまたユーロピナイズされた黒人であり、自分達とは違うと云われてしまうのでは。さて、Jamarはこれらの矛盾点、自己撞着をどの様に対処するつもりなのでしょうか。彼なりの回答が以下になります。@Logicg Puerto Ricans are BLACK PEOPLE we only think we're different cause of DIVIDE & CONQUER.&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013Q: ヒップホップにおけるプエルト・リカン達についてはどう思ってる?俺達はアフリカンの文化的遺産を継承しているよ。言っとくけど、サルサとヒップホップはどちらもブロンクス生まれだぜ。LJ: プエルト・リカンは「黒人」だ。俺達は(白人による)「分裂」と「征服」によって異なる(人種だ)と考えているだけだよ。勿論、定義上のプエルト・リカンとは「プエルト・リコにルーツを持つ人々」の意であって、特定の人種を指した言葉ではありません。彼らは入植者であるスペイン系白人やインディアン(先住民)、黒人奴隷等の子孫であり、あくまで民族として規定するならば「ヒスパニック」か「ラティーノ」でしょう。つまりはプエルト・リカンに「ネグロイド」としての血脈があるかどうかは同語からは判断が付かないはずなのです。尤も、仮にこのJamarの発言を好意的に解釈するとすれば、かのMalcolm XがThe red, the brown and the yellow are indeed all part of the black nation. Which means that black, brown, red, yellow, all are brothers, all are one family(赤い肌も、褐色の肌も、黄色い肌も、確かに全てブラック・ネイションの一員だ。即ち、黒も、褐色も、赤も、黄色も、全て兄弟であり、一つの家族である)と提唱した様に、彼の云う「黒人」とは「非白人の総称」という事なのかも知れませんし、「白人」というタームもあくまで「権力の象徴」であり、実際の白人種に対する直接的嫌悪に基づくものではないのかも知れません。さて、中々に危ない言動が続くJamarですが、そんな折、気鋭のラッパーの中からツイッター上で意見する者が現れました。当該ツイートを引用しましょう。fuck this bitch ass fool and his definition of hip-hop. macklemore represents something bigger (@YouTube http://t.co/LtG7iWJrhm)&mdash; Hopsin (@hopsin) September 23, 2013H: この間抜けなビッチ野郎と、こいつのヒップホップの定義はクソ食らえだ。Macklemoreはヒップホップよりも重要な事を主張してるんだよ。こういうアホなニガ共が黒人の体面を悪くするんだぜ。この2013年に人種は何の争点にもされるべきじゃない。どの人種が「これを発明した」とかじゃないんだ。大切なのはこのアートを存続させてゆくって事なんだよ。お前はただ白人に俺達を嫌わせる新たな理由を与えただけだし、俺達はサル並の思考だと白人に思わせる理由を生んだに過ぎない。お前がこの人種差別のサイクルを維持し続けてるんだぜ。もう止めろ!こちらは現在絶賛売り出し中のインディ・レーベルFunk Volumeの中心人物、Hopsinがツイッター上に残した発言になります。Hopsinと云えば、比較的実直で判り易いストレート・エッジなリリックが最大の特徴で、同世代であり出身地の近いKendrick Lamar辺りの人気者とは何かと比較される事も多い、若手コンシャス路線を代表する黒人MCですね。ただ、後者はギャングスタのメッカであるコンプトン出身という地の利を活かした(ギャング関係を暗に仄めかした)尾崎豊的(?)な歌詞世界となっている一方、Hopsinはもう少し直接的な反ドラッグ、反享楽的趣味で、Nicki Minaj やTyler等を名指しで批判していたりもしています。彼は今年4月にはR.A. The Rugged Manという特筆すべきライム巧者の白人MCとも共演を果たしており、作風の近いMacklemoreに対しては人種を超えた理解があったのでしょう。至って理知的な見解となっているのではないかと思われます。[Hopsin]さて、この若手ミュージシャンの発言に対し、業界の大先輩であるJamarは激昂。ツイッター上ではビーフの様相を呈し始めております。これが本稿のタイトルLord Jamar vs. Hopsinの意図であったという訳ですね。個人的には著名人によるゴシップの類はあまり好きではないのですが、本案件は単なるアーティスト同士の軋轢に留まらず、人種や民族、文化にまで及ぶヒップホップ界長年の課題でもありますので、今回、簡単にまとめさせて頂いた次第です。それでは引き続き、Jamarのツイートを追ってみましょう。So some THAT'S SO RAVEN ass NIGGA named @hopsin is talking shit...FUCK him & his followers&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 24, 2013LJ: @hopsinって名前のTHAT'S SO RAVEN野郎が文句言ってやがると… 奴も奴のフォロワーもクソ食らえだ(※That's So Ravenとは米のティーン向けドラマ。Hopsinは16歳の時に出演していた)@hopsin is quoted as saying Eminem was his inspiration to rap so I understand why his bitch ass is butt hurt.&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 24, 2013LJ: @hopsinはEminemに触発されてラップを始めたと言ったみたいだな。なるほど、どうしてビッチ・アス野郎のケツに火がついたのか分かったよ。The NIGGA @hopsin wasn't even man enough to @ me in his remarks...his followers SNATCHED on him. lmao&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 24, 2013LJ: この@hopsinってニガは自分の発言で俺に@を送る度胸もない…早速奴のフォロワーが奴に「飛びつき」やがったぜ(爆笑)OK bombs away...WHITE PEOPLE are not just GUESTS in HIP HOP, THEY ARE GUESTS OF THE PLANET EARTH. #OriginalMan&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 24, 2013LJ: OK、「爆弾を投下」してやる…「白人」は「ヒップホップのゲスト」であるだけじゃない。「奴らはこの地球のゲスト」なんだよ白人がゲストなら、最も新しい種である黄色人種(モンゴロイド)は一体どうなるのでしょう。さしずめゲストのゲストといった所でしょうか。何かもう後には退けない感じで、どんどんと発言が過激さを増しつつありますね。さて、この度「炎上」騒ぎとなったツイッター上で、Jamarは他のユーザーの質問に対しても回答を続けております。一部をご紹介しましょう。@FeedPaulLewis Weather they overstay their welcome is up to THEIR ACTIONS as GUESTS... feels precarious?&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013Q: ゲストは決して完全に受け入れられたり、長居をして迷惑がられたりしない。誰もゲストにはなりたくないでしょ。学校でも政治でも文化でも。LJ: 長居をして迷惑がられるかどうかは「そいつの振る舞い」次第だろ…これ根拠ないかい?@MC_Tyce Yes I do & I speak on they ass too u just don't hear about it when I do.&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 24, 2013Q: じゃあ2 ChainzやLil Wayne、French Montana、Nicki Minaj辺りはヒップホップ文化のルールを破ったとは思わないのかい?LJ: 思ってるよ。それに連中についても話してるぜ。単に俺が言った時に聴いてなかっただけだろ。これらの発言を鑑みると、Jamarは単なる人種としての白人に対する拒否感よりも、「ヒップホップという文化に対して不誠実な者達」を「白人」という概念的な言葉で表現したかったのではないかと思われます。つまり、最初の言葉のチョイスがレイシストとも取られかねない(いや、完全にアウトでしたね)程悪かっただけで、発言の趣旨自体は従来のヒップホップ純粋主義者のものとあまり相違はないのではないかと。端的に云えば、「いいかい、メインストリームで売れている君達。ヒップホップの伝統や家訓(ルール)を守ろうね」。で良かった訳です。しかしMCないし表現者というものは往々にしてプライドの塊ですし、一度吐いた唾を飲み込む事なんて出来ないのでしょう。Jamar、Hopsin、そのどちらも従前よりメッセージ性のある作品発表を続けていただけに、今回の衝突は何とも残念ではありました。また、上掲のリンクでは、ツイッター・ユーザーより2 ChainzやLil Wayne、Nicki Minajと云ったラッパーに対する質問も提示されておりますが、何故この質問者は彼らの名を引用したのでしょうか。これはつまり、所謂ヒップホップ・ヘッズ層やバックパッカーと呼ばれる「リアル・ヒップホップ」を志向する者達にとって、彼らの様なラッパーは概して、「中学生レベルのライミング」、「ろくでもない享楽的歌詞内容」と目されており、「ヒップホップを駄目にした典型例」として示されているからです。例えば、昨年には、Hot 97の専属DJ、Peter Rosenberg が夏の恒例イヴェントSummer JamにNicki Minajが出演する事を拒否したりなんて事もありましたし、The Rootsのドラマー?uestlove のマネージャーが?uestlove の回顧録の中で2 Chainzを名指しで批判するなど、一昔前の純粋主義者にとってはとても許容出来ない存在であるというのは疑いの余地もないでしょう。例えば、ヘッズにしてみれば、「MCは自分でリリックを書く」というのが一般的ですが、上述のメジャー・ラッパー等の中には自分でリリックを書かない者も多く、何人ものゴーストライターを抱えているという事が公然の秘密となっています。これらLil Wayne以降のアーティストは、彼らにとって今までの「スキル(歌詞作成能力+ヴォーカリストとしての技量)のあるラッパー」という概念では計り知れない存在であり、表現者としてのMCというよりは、アイドル性やエンターテイメント性を売りにしたセレブリティとみなしているという事ですね。云うなれば、バラエティ番組でひな壇に並ぶ者達を苦々しく見つめている落語や古典芸能関係者の心境と云った感じでしょうか。[Biz Markie]しかし、今から約20年前のアーティストでも、自分で歌詞を書かず面白い事をラップしていたBiz Markieの様なMCはおりましたし、ただ闇雲にdiggity,  diggity,と言っていたDas EFXの様なグループも人気を博していた訳で、当時のシーンに評価されつつも彼らの云う「リアル・ヒップホップ」の定義には当てはまらないヒップホップ・アクトは数えきれない程存在します。そもそも、ヒップホップは80年代末から90年代初頭に掛けて反アパルトヘイトや中東情勢の緊迫化に端を発し、政治的、アフリカ中心的な側面を強めましたが、40余年に渡る歴史を紐解けば、決してコンシャス・ラップは多数派ではなく、ある意味これらの数年間が特別な時代だったとも云えるんですね。それにRakimやBig Daddy Kane、Kool G. Rap等の登場以前のラップは技術的にもまだまだ荒削りで、懐古主義者はオールド・スクールを過剰に強調しますが、冷静に評価すればそこまで技術的に洗練されていた時代ではなかったと判断出来るのではないかと思います。勿論、MCは本来「マスター・オヴ・セレモニーズ」、つまり「司会者」の意であり、当時はパーティにおけるライヴ性が重要だったので、MCの優劣は単純なライムの技量で推し量れるものではありませんし、また、一般論として先人達、開拓者への敬意は失してはならないと思いますが、「リアル・ヒップホップ」という語の定義についてはもう少し熟考する必要があるのではないでしょうか。更に云うと、「本来大衆音楽は消費者に受けてなんぼのもの。市場原理に照らし合わせれば、一見露悪的で快楽趣味、内容のない曲でも売れているのだから評価するべきであり、逆にヘッズの云う硬派で知的な曲は売れていないのだから自然淘汰されても仕方がない」という様な意見があっても何ら不思議ではないですし、ある意味最も合理的な解答の一つではあると思いますね。繰り返しになりますが、アフロセントリックが時代の潮流だった80年代末にも、MC HammerやVanilla Ice、2 Live Crewの様なアーティストはいた訳ですし、自前のゴーストライターを抱えるなんていうのはN.W.A.やDr. Dre以降には既に始まっており、Big Daddy Kaneや Kool G. Rap辺りがRoxanne ShanteやBiz Markieのリリックを書いていたというのは周知の事実であります。もしそれが「リアル・ヒップホップ」ではないと思うのであれば聴かなければ良いでしょうし、住み分けや共存の道を目指したって良いはず。また、ひとえに「ラップ・ミュージック」といっても、そのスタイルは多岐に渡りますし、アーティスト各々には個性があり、楽曲も千差万別です。例えば、「私は小説が好き」と云っても、小説にはノン・フィクションもあれば、純文学、SF、エッセイ、その他諸々ある訳でして、同様に「ラップ・ミュージック」という一カテゴリー自体が、大衆化、多様化された昨今、曖昧模糊と化してしまっている様なきらいもあります。さてさて、そんな折、当のJamar自身が好みのMCの名を提示してくれていますので、ご紹介しておきましょう。@DaGimmik Immortal Technique, Jay Electronics, Roc Marciano, KA, dead prez, Killer Mike, Cool Kids, Joey Badass to name a few.&mdash; Lord Jamar (@lordjamar) September 23, 2013Q: むしろ何がヒップホップにとって正しいのか、このゲームのOG(体現者)である貴方の意見を伺いたいですね。誰に興奮させられるのか訊きたいです。LJ: 少しばかり例を挙げると、Immortal TechniqueやJay Electronica、Roc Marciano、KA、dead prez, Killer Mike、Cool Kids、Joey Bada$$だな。上述のアーティスト達は概して複雑且つ高度なライミング・テクニックで知られており、Cool KidsやRoc Marciano、Joey以外は政治的な楽曲も多く、世間一般には「コンシャスMC」と評価されている面々ですね。また、Dead Prezに至ってはJamarの直弟子的存在です。彼らは所謂「ヒップホップ純粋主義者」が贔屓にしているMCと云えるでしょう。よって、これまでの発言を踏まえると、Jamarとしては彼らの様なアーティストが「正統なヒップホップ」であり、EminemやMacklemoreは「正統なヒップホップではない」と感じている訳ですね。[Dead Prez]さて、では何故Jamarの様なヒップホップ純粋主義的なアーティストは、他のラッパーの活動を糾弾するのでしょうか。今更ながら彼らの行動原理についても簡単に整理しておきましょう。別にメジャー・シーンでヒップホップがどの様に解釈されようとも命を獲られる訳ではない。もう完全にファン層も多様化し、極東のどこぞの島国では小学校のカリキュラムに「ヒップホップ・ダンス」なるモノが組み込まれる時代です。先に例示しましたが、ただ単に「ラップを音楽的に取り入れたジャンル」という意味でしかない「ラップ・ミュージック」という分類自体、「小説」や「漫画」、「アニメ」レベルのカテゴライズでしかありませんし、そのサブジャンルの中には無数の表現技法があるはずです。例えば、仮に「ラッパー」を「漫画家」に置き換えた場合、Lil Wayneや2 Chainz辺りは中高生向けの少年誌の連載作家でしょう。KendrickやHopsinはハイティーン向け雑誌の看板作家と云った所。Immortal TechniqueやKaは青年誌、そしてBrand NubianやPublic Enemyなんかは中年層をターゲットに往年の名作の続編をビッグ・コミック辺りで不定期連載している感じですね。勿論、雑誌の対象年齢はあくまでも出版社が決めた区分でしかありませんので、少年誌を嗜む大人だっていて然るべきでしょうし、中高生がビッグ・コミックを読んだって何の問題も無いでしょう。その週に刊行された雑誌に一通り目を通す様なコアなファンもいる。それで良いはずです。「真の漫画ファンならこの雑誌しか読むな」と訴えても不毛でしょう。ではどうしてこの不毛な対立が生じてしまうのか。更に云えば、その対立が「紙面の内容」にまつわるモノ程度ならまだ好みの問題で片が付きますが、「作家の人種が白人だから、同性愛者だから掲載するな」では穏やかではないですよね。他の人種や属性を排除する論理を世間では「差別」や「迫害」と呼びます。他者を尊重する、他人の嫌がる事はしてはならない、などというのは、基本的人権や公共の福祉の概念を引用するまでもなく、幼稚園児でも知っている事ですが、こと原理主義的な人間にとっては個人の倫理や宗教(思想)観の問題なので譲れない時もあるのです。そもそも何故宗教は戒律やタブー(禁忌)を伴うのでしょうか。傍から見ていると何の論理性も無い様に映る旧態然としたしきたりの中にも、そこには彼らなりの合理性がちゃんとあるものです。例えば、コーランには「豚は汚れた生き物であり食べてはならない」との記述がある為、敬虔なムスリムは一切の豚を摂取しません。この「豚は不浄」という価値観は現代の非イスラム圏だと馬鹿げて聞こえるかも知れませんが、羊肉や鶏肉等に比べ水分保有量の多い豚肉は腐り易く、温暖な気候の中東では保存に向かないので、かつては民間伝承として豚肉の忌避を奨励していたという事だそうです。そこから「汚れた生き物」という言葉だけが形骸化し、現在まで続いているという訳ですね。世俗的な慣習が徐々に信仰へと昇華されてゆく様は歴史が証明済みです。これはヒップホップにおける不文律とも通じるモノがあって、例えば「MCは自分で歌詞を書かなければならない」というルールは、元々MC-ingとはパーティで会場を盛り上げる為の「煽り」として始まったものであり、その場のムードや曲調に合わせて臨機応変に対処する必要があった為、自分の言葉でなくてはならなかっただけの話です。「ライミングにおけるスキル至上主義的な側面」も、ラップのルーツの一つである、言葉遊びを駆使し相手の肉親を罵り合うというダズンズや、フリースタイル・バトルの慣例を引き継いだものでしかなく、これらの競技はどうやって勝負を着けるかと云えば、何よりまず「リリックの内容」であり、その他の要素として各プレイヤーのアティチュード(声量、声質、発音、抑揚、等々)という絶対的な順序があったからです。しかしながら、この「ルール」は現在のスタジオ録音が主となり、表現のあり方も多様化した時代にはそぐわない部分も多いでしょうし、もはや大方の人間にとっては「豚は不浄」と同じ様な因習に過ぎないのかも知れません。よしんばDr. DreやPuff Daddyの様に自分で作詞もビートメイキングもせず新譜を一枚こさえてしまう様なアーティストがいても、売れるのなら特に問題はないのではないでしょうか。勿論、ファンの中にはヒップホップのバトル性が好きな者もいれば、コンペ(競技)としてのラップ・ミュージックが好きな者も、ライムの技術的な側面が好きな者も、ラップ自体には興味がなく、ビートが好きなだけの者もいるでしょう。各々が各々なりに「ヒップホップの諸要素」を堪能している訳で、今後とも共存共栄してゆけば実り多いはずなのです。因みに、冒頭でご紹介したJamarのインタヴュー動画ですが、実はこれは1回分のインタヴューを無理やり2回に分割したものらしく、Jamar曰く、彼の本意が充分に伝わっていない為に誤解が生まれてしまったのだとか。その後Youtube上に後半の動画が公開されましたので、そちらも一部抜粋、抄訳しておきました。参考までに。Lord Jamar Speaks on Trinidad James' "Mini Skirt"まず、Jamarはインタヴュアーに「Trinidad Jamesというラッパーがミニ・スカートを履いている写真を見た事があるかどうか」尋ねられます。怪訝そうな表情を浮かべるJamarに対し、「ヨーロッパでは一般的にスカートがドレス・コードとして受け入れられている」との説明が。Jamarの回答はこうです。「ドレス・コードという言葉の本来の意味は何だ?コードとは何だい?」インタヴュアーはそう訊かれ、「ルールの事ですかね?」と返答。以下、Jamarの解説が続きます。 「いいや、コードとはルールではなく解読されるもの、人間の意識でもって解読するものなんだ。ドレス・コードとはつまり、もしお前がビジネスマンなら、そのドレス・コードはスーツとネクタイだろう。牧師なら、首飾りや礼服だ。俺が野球選手なら、ホッケーのウェアを着てプレイは出来ないだろ。それがドレス・コードだ。俺はこういう個性なんだ~って?ふざけんな、出て行け。俺達にはドレス・コードがあるんだよ。以上。誰も疑問に思わないだろ。バスケット選手もアンダー・シャツを着たり、タトゥーを入れたりするが、ちゃんと短パン、スニーカーを履くっていう規則があるんだ。だから俺が言ってるのは、ヒップホップにもドレス・コードがあるって事だよ。男がスカートを履くのを目にしたら、無意識にどう思う?何かを着飾るって事は何らかのメッセージを発しているんだ。ヒップホップで男が女物の服を着るって?似合わないだろ。女として見てもらいたいのか?俺は以前Half a Fag(半カマ野郎)って言葉を使ったけど、KanyeがJimmy Fallon のショウにHalf a Fagな格好で出ていたよな。トップスにアーミー・ジャケットを着て、チェーンを着け、ハードに振る舞って。でもボトムスは装飾付きのスリットが入ったデッカいスカートっていう。装飾ってのは女の子用だろ。勘弁してくれよ。ハード振るんなら、俺の所に来てお前のワイルドっぷりを見せてみろ。そのスカートを脱いでな」Jamarの発言の根底にあるのは、旧態然とした「ヒップホップは男らしくあらねばならない」という男根主義(マチズモ)的ヒップホップ観ですね。同時に、同性愛や服装転向者に対する嫌悪感も顕になっています。これは勿論、ファイヴ・パーセンターとしてのバックグラウンドに依るものが大きいのだと思いますし、先の「豚は何故不浄か」の例で示した様に、ホモフォビアというのも元々は種の断絶(同性愛では繁殖出来ない)に対する潜在的脅威が徐々に蔑視の感情へと発展、因習化されてきたものであるというのは疑い様がないので、中々一朝一夕で解決出来る問題ではないのでしょう。例えば、西洋型民主主義社会において「差別はいけない」、「レイシズムは悪である」というのは自明ですよね。しかし、その西洋的な自然権としての普遍的人権や正義論は壮大な理想像ですが、必ずしも現実の姿ではないはずです。法の支配や立憲主義を掲げても所詮は人が創りだした法(人定法)であり、自由の国アメリカですらスノーデン氏の事件に象徴される様に国家権力による弾圧はある。また世界には最初から民主主義を否定し、神が定めし法に則り統治者が治世を行う様な国もあるのです。人間は完璧ではないから最後は神というメタな存在にすがるという訳ですね。よって、ヒップホップという文化も同様に社会の縮図であり、本来直接的な他者加害行為でもなんでもない個人の趣味や嗜好の問題であっても、コミュニティ内の秩序やモラルを乱す者は「文化の保護」の名目で排除しなければならないという考えが根強く残っているのです。今クーデターで大変な争乱状態のエジプトでは、イスラムの原理主義者が、「ピラミッドは多神教の偶像崇拝であり破壊しなければならない」と躍起になっているのだとか。もはや何が「伝統」であり「規範」なのかすら我々俗人には見当も付かない境地にあります。また反対に、一昨年TylerがGoblinという曲の中でアンダーグラウンド・ヒップホップをディスした様に、口うるさい原理主義に嫌気が差したのか、アンダーグラウンドのムーヴメント全体を負け犬の様に罵る人間も出てきているのです。互いに両立、共生出来ないという強迫観念が生まれ、相手の加害行為を糾弾していたはずなのに、気付いたらいつのまにか加害者側に。それがホモフォビアやレイシズム等に代表される差別感情のサイクルでもあり、人類普遍の課題でもある訳です。先のツイートでHopsinが説いたのは、まさにそういう事なのでしょう。私は他者の権利を抑圧、排除する「正義」や「倫理」ほど恣意的なものはないし、「正義」や「倫理」はある程度時代によって変遷してゆくものだと思っております。極端な例を挙げると、ヒトラーにもスターリンもポル・ポトにも、己の中の「正義」や「倫理」はあったのでしょう。ですから、こればかりはいくら世界市民的な立場を論理的に示しても仕方がない、正論では動かない向きもあるという事です。知性や理性の問題ではなく、ある意味で人間の根源的欲求、感情の問題だからですね。勿論、ラップ・ミュージックとしては、単純にその作品の出来が良いか悪いかの意思表明は業界の自浄作用の意味も含めてしなければならないと思っていますが、人種や思想、コミュニティという属性をあげつらうのは2013年の今、卒業しなくてはならないでしょう。他人が内心どう思っているかまでは分かりませんが、現実と理想の間で折り合いをつけるというやつですね。反差別を目指したレゲェやヒップホップが同性愛や他人種を差別する矛盾。あちらを立てればこちらが立たずの二律背反。当然の事ながら差別はなくさなければならないはず。ヒップホップにはいつかこの矛盾を乗り越えて行って欲しいものです。Bambaataaの時代には既にPeace, Unity, Love and Having Funと掲げていたのですから、他のカルチャーに先駆けてヒップホップなら克服してゆけると、そう願ってやみません。アジア・アフリカ地域における人口爆発や混血化が進み、近い将来、「純血の白人種」は姿を消してしまうそうです。果たしてその後には一体何が残るのでしょう。
「Lord Jamar vs. Hopsinから読み解くヒップホップ・シーンの姿(雑感)」 探究HIP HOP
