相対性原理と相対性理論
アインシュタインの相対性理論についての説明の前に、「相対性原理」と言うものについて説明しましょう。
相対性原理とは、ガリレオがうち立てた、極々当たり前の(そして当時の人々にとっては衝撃的な)理論です。
これは、一言で言ってしまえば、「物が動いているか止まっているかは、決めることが出来ない」と言う理論です。
詳しく説明しましょう。
例えば、止まっている電車の中で、ボールを落としたとしましょう。
そうすれば、当然ボールは自分の足元に落ちます。
では、動いている電車の中ではどうでしょう?
加速している場合は別ですが、同じ速さで走っている場合、やはりボールは自分の足元に落ちます。
このように考えると、今自分が乗っている電車が止まっているのか動いているのか、知る手がかりはありません。
「外の景色を見れば動いてるかどうかわかるのでは?」と言うような気もしますが…意外と、そうでもありません。
例えば、あなたが新幹線ひかり号(時速240km)に乗っているとします。
その時、新幹線のぞみ号(時速270km)とすれ違ったとします。
ではこのとき、あなたから見たら、のぞみ号は時速何kmで走っているでしょうか?
全くの別の視点から見れば、のぞみ号は時速270kmで走っていますが、ひかり号から見た場合、のぞみ号は
240+270=510
つまり時速510kmで走っているように見えるのです。
このような速度の事を、「相対速度」と言います。
では、次の問題。
あなたが今、停車中の新幹線ひかり号(時速0km)に乗っているとします。
その時、新幹線のぞみ号(時速510km)とすれ違ったとします。
ではこのとき、あなたから見たらのぞみ号は時速何kmで走っているでしょうか?
答えは、時速510km。当たり前ですね?
ここで重要なのは、自分が時速240km、相手が時速270kmで走っていても、
自分が止まっていて相手が時速510kmで走っていても、どちらにしろ相対速度は同じ、と言うことです。
駅で、隣に止まっている電車を見ていて、その電車が動き出したとき、
「自分の乗ってる電車が動き出した」と思ったら、動いていたのは向こうの電車だった…と言う経験がある方は、すぐにわかる事でしょう。
そして、この時速kmと言うのは、全て地面を基準にして測っています。
つまり、この地面その他を頭の中から全て取っ払ってしまえば、自分の速さを決める事は出来ません。
自分にわかるのは、相手の速さ、つまり相対速度だけ、と言うわけです。
結局、いかなる方法を用いても、自分が今現在どのように動いているのか、或いは止まっているのかは、知ることが出来ない、と言うわけです。
これが、ガリレオの打ちたてた相対性原理、と言う物です。
この相対性原理に絡んだ有名な話は、地動説と天動説。
「果たして、動いているのは地球か、太陽か?」
今は、「地球が太陽の周りを回っている」と言うのが常識として染み付いていますが、これがわかる前は、誰もが太陽が地球の周りを回っていると思っていました。
何故ならば、自分が動いているかどうか、知る手がかりが無かったからです。
身近な事についてはピタリと当てはまるこの相対性原理(※)。
ところが、動く速さが光の速さに近くなったり、ブラックホールの周りなどでは、当たり前のような相対性原理が使えなくなってしまうのです。
そんな場合でも使えるよう、ガリレオの相対性原理を発展させた(見方を変えた)のが、アインシュタインが発見した「特殊相対性理論(特殊相対論)」と言う物なのです。
※)先にここからの内容に言及することになってしまいますが、全ての物体は、光より速く動く事が出来ないとされています。
しかし、例えば、秒速20万kmで走っている物と、秒速20万kmで走っている物がすれ違うとき、
この場合、「相対性原理」で行くと、お互い、相手が20万+20万で、秒速40万kmで走っているように見える事になります。
しかし、光の速さは秒速30万kmで、全ての物体はこれを超えることが出来ません。
そのため、「相対性理論」に登場する公式を使って計算すると、この2つの物は、お互い、限りなく秒速30万kmに近い速度で走っているように見えるのです。
特殊相対性理論の大事な2本柱
アインシュタインの相対性理論には、「特殊相対性理論」と「一般相対性理論」とがあります。
まずは、特殊相対性理論について説明しましょう。
特殊相対性理論には、2つの大きな柱があります。
1つ目は、「特殊相対性原理」
2つ目は、「光速度不変の原理」です。
特殊相対性原理とは、上に書いたガリレオの相対性原理を少し発展させたもので、
「どのような速さで動いても、自然の法則は同じように成り立つ」
と言う法則です。
もう1つの光速度不変の原理とは、
「どのような速さで動いても、光速は変わらない」
と言う法則です。
特殊相対性原理は、上を読んでいただければ、それで十分です。
ここで言う「自然の法則」とは、物の落下を含め、ありとあらゆる法則です。
化学反応や核反応を起こしたり、物を燃やしたり(まぁ、これも化学反応ですが)、電気を流したり、力を加えたりした時起こる現象は、それが動いていても止まっていても全く同じだ、と言っているわけです。
光速度不変の原理、とは?
特殊相対性理論に置ける2本柱2本目。光速度不変の原理。
これは、「誰にとっても、光の速さは同じ」と言うものです。
光の速さは、秒速29万9792.458kmとされています(cと表記される)。
つまり、おそよ秒速30万kmです(真空中の場合)。
この速さは、どのような人にとっても変わらない、と言いたいのです。
詳しく説明しましょう。
例えば、今あなたが光速(秒速30万km)で移動するロケットに乗っているとします
(実際には、いかなる物体も光速になる事は出来ないので、正しくは『光速に近い速度』になります。
なりますが、いまは細かい事は気にしないでください)。
その横を、平行して光(秒速30万km)が飛んでいるとしましょう。
さてこのとき、あなたから光はどのように見えるでしょうか?
普通ならば、自分と同じ速度で走っている物を見れば、それは止まっているように見えます。
時速30kmで走っている自動車の横を時速30kmで走っている車が走れば、お互いにお互いが止まっているように見えます。
しかし、光は違います。
なんと、ロケットから見ると、光は秒速30万kmで飛んでいるように見えるのです。
つまり、1秒後には光ははるか30万km先のかなたにある、と言うわけです。
ここでもっと不思議なのが、次の現象です。
例えば、地上から宇宙へ向けて、物体Aと光を同時に光速で発射したとします。
物体Aも、光も、発射と同時に秒速30万kmとなります。
そして1秒後、物体Aからみて、光はどこにあるでしょうか?
実に不思議な話ですが、秒速30万kmで飛ばされた物体Aから見ると、光は更に30万km先、地上から60万kmの所にあるのです。
しかし、カンのいい人ならここであることに気が付きます。
「光速は30万kmなのに、光が1秒で地上から60万km地点に到達するのは、おかしくないか?」
全くもって、その通りです。
ここが、光の不思議な所。
なんと、地上にいる人にとっては、物体Aも、光も、同じ地上30万kmの所に存在しているのです。
物体Aから見ると、光は地上60万kmのところにあるのに、地上から見ると物体Aも光も地上30万kmのところにある。
なんとも矛盾した話ですが、少なくとも理論上は、こうなってしまうのです(図)。
アインシュタインのすごいところは、このように、「誰から見ても光の速度は変わらない」と気付いた点です。
その当時、光のこの特殊な性質がまだ知られていなかった頃、多くの科学者が光の速さに変化を見つけようとしました。
もしも光の速さが有限ならば、観測者によって光の相対速度は変わるはずです。
しかし、どんなに詳しく調べても、その相対速度に変化は見られませんでした。
これはどういうことかというと、今まで当たり前だと思われていたガリレオの相対性原理と矛盾する物体がある、と言うことです。
そして、これは大変だ、と言うことになり、アインシュタインも光速で走ったら光はどう見えるか、と言うことに頭を悩ませました。
するとついに、アインシュタインは悩んだ末に、ある結論にたどり着きました。
すなわち、
「どんなに詳しく調べても光の速度に変化が無いのならば、いっその事どんな場合でも光の速さは変わらないと言うことを認めてしまえ!」
と言う結論です。
聞いてしまえば、大してすごい結論に思えませんが、当時の人々にとってはとてつもなく大きな衝撃でした。
そして、アインシュタインは、
「もしも光の速度が絶対ならば(誰にとっても秒速30万kmならば)、果たしてどのようなことが起こるのか?」
と言うことを突き詰めて考えていきました。
これが、「相対性理論」なのです。
ちなみに、この「光速度不変の原理」と言うのは、証明された訳ではなく、観測に基づいてはじき出したデータ。
そのため、これからもっと研究が進んでいったら、「光速度不変の原理は間違いだった」と言う事になるかも知れません。
そしたら、この「相対性理論」は、根底から崩れ去る事になります。
光の速度が絶対ならば、何が起こるのか?
では次に、「光の速度が絶対ならば、一体どのようなことが起こるのか?」アインシュタインの出した結論を見て見ましょう。
単刀直入に言うと、光の速度が絶対なら、物体は未来へ行くことが出来ます。
もちろん、人も、です。
ここでは、「光時計」と言うものを考えて見ましょう。
光時計とは、光が出るところと鏡が向かい合わせになっていて、光が出て、鏡で反射して、また戻って来たら、丁度1秒になる時計のことです。
光の速度は秒速30万kmですから、この時計の高さは実に15万kmにもなってしまい、実際に作ることはできませんが、とりあえず、想像してみてください。
と言うわけで、深くは考えずに、頭の中にこの時計を思い描いてください。
ちなみに、何故こんな時計を使うかと言うと、
「時間を計る」というのは、「一定のペースで繰り返し起こる出来事の回数を数える事」と同じ、と考えられます。
振り子時計は振り子の振れる回数を、原子時計は原子の揺れる回数を、それぞれ数えています。
相対性理論の場合、光を基準にしているので、このような時計を使用します。
さて、ではここで、その光時計が、動いている電車の外と中にある、としましょう。
電車の外にはAさんと、光時計Aが、電車の中にはBさんと光時計Bがあるとします。
Aさんが光時計Aを見ていれば、光一往復でジャスト1秒です。
Bさんが光時計Bを見ていれば、光一往復でジャスト1秒です。
ここまでは、当たり前のことで、どこもおかしいところはありません。
しかし、電車の外のAさんが、電車の中の光時計Bを見ると、とてもおかしなことが起こります。
なんと、Aさんの見える1秒と、Bさんの見える1秒の長さが、ずれてしまうのです。
光時計の高さは15万km。
Bさんから見れば、光は30万kmを進んだことになり、ジャスト1秒です。
しかし、「光速は誰にとっても絶対だ」と言う「光速度不変の法則」を当てはめると、Aさんが光時計Bを見た場合、こうなります。
まず、Bの底にある、光の出るところから、光が出ます。
光は光時計の上へと向かっていきますが、Aさんから見れば、光時計は動いています。
すると、光は真っ直ぐ上に上がらずに、電車と同じ速度で横にも同時に動いている、つまり斜め上に上がっているように見えるのです。
そして、上にぶつかった光が、また底に戻るためには、斜め下に下がる必要があります。
そうすると、光は30万kmより、少し長い距離を飛ばなければなりません。
しかし、ここで出てくるのが「光速度不変の原理」。
30万kmより少し長い距離を飛ぶためには、1秒より少し長い時間が必要とされます。
そのため、Aさんから見ると光時計Bの1秒は、光時計Aの1秒より若干長くなるのです(図)。
これは、AさんがBを見た場合だけでなく、BさんがAを見た場合にも当てはまります。
とにかく、ここで言いたいのは、
「移動している人の時間は、止まっている人の時間より長くなる」
と言うことです。
時間が長くなる。その証拠は?
そもそも、「他人より時間が長くなる」と、どうなるのでしょうか?
他人より時間が長くなると言っても、自分自身は、何も変わったように感じません。
変わったように感じるのは、自分が他人を見た時か、他人が自分を見た時です。
「長くなる」と言うより、「伸びる」として説明しましょう。
「他人より時間が伸びる」と言う事は、他人が自分を見た場合、自分の1秒が、グーンと伸びて見えるのです。
つまり、他人から見ると、自分の時間がゆっくりと進んでいるように見えるのです。
当然、自分から他人を見ると、他人の時間がものすごく速く進んでいるように見えます。
すると、自分は1時間しか経っていないのに、相手では2時間も3時間も経っている、と言う風になるのです。
これを極めれば、自分は1秒しか経っていないのに、相手は1年も時が進んでいる…
つまり、自分から見れば、たった1秒で1年後の世界に行ける、つまり「未来に行ける」のです。
そう言われても、ちょっと信頼できません。
が、実はちゃんとした証拠があるのです。
「ミューオン」と言う物体が存在します。
これは、素粒子と言う物質で、全ての物を作っている「原子」を、作っている物です。
まぁ、平たく言えば物を作ってる小さな粒です(詳しくは、中学で習います)。
このミューオン。とてももろい物体で、すぐに壊れ、電子とニュートリノと言う物質に変わってしまいます。
その時間、わずか0.000002秒。
ところが、ものすごいスピードでミューオンを飛ばすと、この時間が長くなるのです。
これは、速く運動しているときには時間が遅くなる、と言う証拠です。
他にも、様々な証拠があります。
1971年に、物理学者ジョー・ハーフェルと、リチャード・キーティングがある実験を行いました。
その実験内容は、原子時計(原子の振動により、時間を刻む時計。ものすごく正確)を2つ用意し、片方は地上、もう片方は飛行機に積みます。
そして、その飛行機はそのまま、世界一周旅行をしたのです。
ではその時、時計はどうなったか?
なんと、飛行機内の時計の方が、地上の時計よりも若干、遅れていたのです。
その遅れはわずか0.000000059秒(10億分の59秒)でしたが、この値はアインシュタインの理論が予測した大きさとピッタリ一致。
こうして、「未来に行ける」ことが証明されたのです。
「ウラシマ効果」とは?
未来に行ける、と言うことは、こう言うこともある、と言うことです。
その現象の名前は「ウラシマ効果」。
どんな効果でしょうか?
例えば、同じ年齢の人間が2人、いたとします。
その片方が宇宙船に乗り込み、光速に近いスピードで宇宙を旅し、数十年後に地球に帰ってきた、とします。
先ほど説明したように、光速に近いスピードで運動する物質は、時間の進みが遅くなります。
すると、地球上では数十年経っていても、宇宙船の中では10年程度しか経っていないことになります。
そうすれば当然、宇宙船に乗った方と、地球に残った方では、年齢差がうまれます。
これが、「ウラシマ効果」です。
ただしこの「ウラシマ効果」。もっと不思議なことがあります。
一番初めに、「相対性原理」と言う物を書きました。
これが、このウラシマ効果にも、当てはまるのです。
つまり、この
「宇宙船が、光速に近いスピードで地球を旅立ち、再び帰ってくる」
と言う工程は、同時に、
「地球が、光速に近いスピードで宇宙船を旅立ち、再び帰ってくる」
とも取れるのです。
このように考えると、止まっているのは宇宙船で、動いているのは地球。
つまり、この2つが再び出会う時、地球では10年程度しか経っていないのに、宇宙船内では数十年も経ってしまっているのです。
当然、前者と後者は明らかに矛盾します。
この矛盾の事を、「双子のパラドックス」と言います。
ただし、これは、「宇宙船(又は地球)が、再び戻って来るまで、ずっと光速で飛び続けた場合」の話です。
アインシュタインの特殊相対性理論は、ずっと同じスピードで動いている場合にしか使えません。
だから、特殊相対性理論、なのです(と言うことはつまり、一般相対性理論はあらゆる場合に使える、と言うことです)。
ちなみに、今回の「双子のパラドックス」。
一般相対性理論で考えると、結局は、宇宙船に乗った方が若くなるんだそうです。
何故なら、宇宙船の方は、動き方が一定ではないため。
地球は、ずっとほとんど一定の動きをしていますが、宇宙船は、まず地球から飛び出すときに加速します。
そして、方向転換する際に減速し、また加速します。
先にここからの内容に言及する事になってしまいますが、実は、加速・減速をした時にも、時間が伸びるのです。
車や電車、ジェットコースターなどで、加速・減速をした際、ググッと押し付けられるような感じがします。
あの時、実は時間が少し伸びているのです。
宇宙船がいくら加速・減速しても、地球上の人はググッと押し付けられるような感じはしません。
そのため、宇宙船の人の方が時間が伸び、結局、宇宙船に乗った方が、若くなるのです。
『重さ』とは何ぞや?
では、ここで特殊相対性理論の説明は一旦終え、一般相対性理論の説明に入りましょう。
基本的には、直前に書いたように、
「速度が一定で、重力が無い場合のみ使える相対性理論が特殊相対性理論で、
速度の変化や重力があろうが無かろうが使える相対性理論が一般相対性理論」
です。
では、その一般相対性理論の説明に入ろうと思いますが…。
その前に、一般相対性理論にとって重要な、『重さ』について説明しましょう。
『重さ』と言うと、体重や、物の量(グラム)を考えてしまいますが、この場合は違います。
例えば、エレベーターで上がり始めた瞬間は、体が重くなるような感じがすると思います。
他にも、車や電車が急に加速する時、ググッと後ろに押し付けられるような感じ(後ろによろける様な感じ)もします。
そして、スペースシャトルの打ち上げ時などに、よく「G(ジー)がかかる」と言う表現を聞くと思います。
これは、重力の単位で、「Gがかかる」と言うのはつまり、重力が強くなる(ように感じる)=体が重くなったように感じる、と言う意味になるのです。
では、こんな場合はどうでしょうか?
例えば、あなたが真っ暗闇の箱の中に閉じ込められているとします。
そこがもし地上ならば、重力を感じる事が出来るはずです。
では、仮に、箱の周りが宇宙空間で、箱は単に加速しているだけだった場合、あなたはどう感じるでしょうか?
おそらく、全ての人が、移動方向と反対方向に重力を感じているはずです。
ではこの時、この2つの重力を区別する事は出来るでしょうか?
結論から言うと、出来ません。
何故ならば、どちらの場合も、人間が体に感じる重さは全く同じだからです(図)。
この2つの「重さ」。
感覚的には全く同じ物ですが、正確には(物理学的には?)、全く違う物です。
ところがアインシュタインは、
「実際に区別が出来ないんだから、いっその事同じ物って事にしちゃえ!」
と言う考え方を示したのです。
「光速度不変の原理」と同じく、この考え方は、当時の人々に衝撃を与えました。
ちなみに、何故加速すると「重さ」を感じるかと言うと、これは「慣性(かんせい)の法則」と言う法則で説明する事が出来ます。
「慣性の法則」とは、
「止まっている物体や、同じ速さで動いている物体には、そのままでいたがる性質がある」
と言う法則です(この性質の事を「慣性」と言います)。
つまり、その場でピタッと止まっている物体は、周りから触られない限り、ずっと止まっているし、
ずっと転がっているボールは、誰も止めようとしなければ、永遠に転がり続ける、と言う事です
(実際にボールを転がしているといつか止まりますが、あれは地面との間に「摩擦(まさつ)」と言う力が生じるからです)。
そして、止まっている物体を動かそうとした場合、あるいは、ずっと動いている物体を止めようとした場合、この「慣性」に逆らう事になります。
その時の「抵抗」…つまり、外から突然加えられた力に対し、
「動くもんか、こんチクショウ!」「止まるもんか、この野郎!」
と物体が働くため、それが「重さ」として感じられるのです。
ですので、先ほども述べたように、地球のいわゆる「重力」と、加速による「重さ」は、まるで別物なわけです。
で、結局、一般相対性理論で言う「重さ」とは、この「重力による重さ」と「加速による重さ」の2つの事なのです。
アインシュタインの相対性理論
