
みなさんは,「地球が太陽の回りを回っている」という話を聞いたことがありますか。これが,16世紀にコペルニクスが
唱えた地動説です。
当時は「地球の回りを太陽やわく星やそのほかの星々が回っている」という天動説が信じられていました。空を見れば太陽
や星は東から出て西にしずみま
す。地面が動いていることなどまったく感じません。地球が止まっていて天が動いていると考えるのは当然です。
そのころの人は「地動説」を唱える人たちを,「人々をまどわすわす大うそつき」だと思いました。実際,宗教改革で有名
なルターなども
「地球が動いて,太陽が動かないなどとデタラメなことをいって世の中の人をまどわすのは,まったくけしからん」
というようなことをいっています。
そこで,地動説をさらに発展させて,
「私たちが住むような世界(太陽系)は,この宇宙の中に無数にある」
と唱えたブルーノという人は,「いくら注意をしても人をまどわすデタラメを言い続けた」として,火あぶりのけいに処せら
れました。
また,自分で作った望遠鏡で天体観測をして「地動説」を正しいと確信して広めたガリレオも「宗教裁判」にかけられ「地
動説は間ちがいでした」と言わ
されました。そのとき「それでも地球は動いている」とつぶやいたという話はあまりに有名です。
地動説というと最初に唱えたのはコペルニクスであると思われています。しかし,実は今から2300年も前(紀元前
301年ごろ)に地動説を唱えた人がい
ました。古代ギリシアのアリスタルコスという人です。
こんなことを言うと,
「確かにそうかもしれないが,そんな昔にはくわしい観測などできなかっただろうから,その説は頭で想像しただけで,科学
的とはいえないのじゃないのかな。
科学的なしょうこをもとにして地動説を唱えたのはやはりコペルニクスが最初じゃないのかな」
そんなふうに思う人がいるかもしれません。本当はどうなのでしょう。アリスタルコスが考えた過程をいっしょにふり返って
みましょう。
地球からみた太陽と月の大きさはほとんど同じです。アリスタルコスは,「太陽と月の本当の大きさはどうなのだろう。何
とか知ることはできないだろう
か」と考えました。そして,次のような方法を考えました。
「月が半月の時,太陽は月を真横から照らしている。そのとき太陽と月がつくる角度を測れば,三角測量の方法で地球から
月・太陽までのきょりの比がわかるは
ずだ」
アリスタルコスはさっそく月が半月になる時を待って測
定し,87度とい
う結果を得ました。(正しい値は89度50分です。)
そして太陽は月より19倍も遠いところにあることを知りました。月と太陽の見かけの大きさが同じことを考えると太陽は
月より直径で19倍も大きいことに
なります。
【問題2】
昼間月が出ているのを見たら,アリスタルコスのように月や太陽,そして地球が宇宙空間に浮かんでいる様子を想像してみ
ましょう。そしてボールを持ってい
たら月の見えている方向にかざしてみましょう。ボールが太陽に照らされている部分の形は月の形と同じに見えると思います
か。
予 想
ア.そのとき見える月の形と同じ形に見える。
イ.そのとき見える月と同じ形に見えるとは限らない。
ウ.その他
上の図で月−地球−太陽のなす角の正しい値は89度50分ですから,月と地球に降り注ぐ太陽の光は,ほとんど平行で
す。
アリスタルコスは体積にして,月は地球の1/25,太陽は地球の300倍の大きさと推測しました。もちろん当時は太陽
や月は地球の回りを回っていると考
えられていました。しかし,アリスタルコスはその説に疑問をもちました。
「地球の300個分の大きさをもつ太陽が,ちっぽけな地球のまわりを回るなんてことがあるのだろうか。むしろその逆だと
考える方が自然じゃないのかな」
アリスタルコスはそう考えて,「地動説」を発表したのです。しかし当時のえらい学者たち(ストア学派)からは,「地球が
動いているだなんて,そんなバカげ
た説は信じられない。そんな考えは神への冒涜(ぼうとく)だ」と激しく非難されました。
アリスタルコスの推測は現在わかっている正しい値に比べると非常にひかえめなものでした。太陽は月より400倍も遠く
にありますので,太陽は地球の何と
130万個分の大きさだったのです。
しかし値はともかく,アリスタルコスは「そのように大きな太陽が,くらべものにならないくらい小さな地球のまわりを回る
ということこそ信じられない」と
考えたのです。
相対性理論入門
