 熱電対の原理・理論は一人の人間により一度に確立されたものではありません。文献によると、
ガルバニの2本の異なる金属の接触によって蛙の足にけいれんが生じると言う実験結果から、異な
った金属が間に溶液を介して接触することにより電位が生じると言うことを1800年に結論づけた、
Alessandro Volta が熱電対の原理の先駆者であろうとしています。その他、熱電対の理論の確立に
貢献した研究者として、Thomas Johann Seebeck (1821)、Jean Charles Althanase Peltier 
(1843)、William Thomson -後の Lord Kelvin (1848-1854) らの名前を掲げています。この中で最も
有名になっているのが以下の理論です。
種類の異なる2本の均質な導体A,Bの両端を電気的に接続して図−1の様な閉回路
を作り、
この両端に温度差T1,T2を与えると回路中に電流が流れます。
この現象は一般にゼーベック効果と呼ばれ、1821年にT.J.Seebeck がビスマス-銅とビスマス
-アンチモンの組み合わせで発見したものとされています。実際には、セーベック効果とはペルティエ
効果とトムソン効果の組合わさった結果となることが後日の研究の結果判明しています。これらの詳細
に関してはここでは触れませんが、別途多くの文献が発行されているのでそちらを参照してください。
［文献:ASTM STP470B MANUAL ON THE USE OF THERMOCOUPLES IN TEMPERATURE MEASUREMENT］
この回路に電流を起こさせる電力を熱起電力(Thermoelectromotive force)と呼び、その極性
と大きさは2種類の導体の材質(AとB)と両端の接合点の温度(T1とT2)のみによって定まる
ことが確認されています。従って、導体の太さや長さ、両端部分以外の温度には無関係です。
通常は温度を測定する側とは反対側になる端部を一定温度(0℃)に保ち、熱起電力を測定する
ことであらかじめ分かっている熱起電力と温度の関係から測定対象の温度がわかります。この測定する
側の接点を測温接点(Measuring junction)または熱接点(Hot junction)と呼び、反対側の一
定温度に保つ接点を基準接点(Reference junction)または冷接点(Cold junction)と呼びます。
実際に熱電対を温度センサとして使用する場合は、測温接点側を温度を測りたい箇所に設置し、
反対側を電圧計に接続することになります。但し、そのままでは基準接点温度が一定にならないため、
基準接点となる部分を氷水の中に入れて0℃とするか、温度補償回路の内蔵された計測器を使用します。
図−2を参照してください。
この基準接点を0℃として、温度と熱起電力の関係をあらわした表を規準熱起電力表といい、JIS C 1602
(日本工業規格)をはじめとしてIEC(国際規格)やASTM(米国規格)等の規格に規定されています。
以前は各国の規格で規準熱起電力は異なっていましたが、現在は同一の特性になっています。
ここに規準熱起電力表(JIS, IEC & ASTM)を掲載しました。
| 
熱電対の種類
| 
熱起電力表
| 
熱電対の許容差
| 
補償導線と熱電対のカラーコード
| 
【楽天市場】熱電対の測定原理:温度センサ専門店OKAZAKI
