 
今年発売された「キャノン」「ニコン」の2大カメラーメーカーの
フルサイズ機の新機種。
「nikon D800」 と 「canon EOS5DmarkⅢ」 
ほぼ、同時期に争うように発売された、この2台のカメラは
当然注目を集め、どちらが買いなのか、各所で様々な
比較レビューがなされています。
・・・・が、どこのサイトも描写力や高感度撮影に重きを置いた
レビューがほとんど。
まぁフルサイズ機なんで、そこが重要なのは分かりますが、
それはもうカタログスペックでも、D800の方が精緻な描写に
優れているし、高感度は5DmarkⅢに分があるのは分かることだと
思います。
私もこの機会にフルサイズ乗り換えを図りましたが、
自身のカメラの使用シーンは手持ちスナップが7割。
そのような使い方で実際の使用感等を知りたかったのですが、
このような条件で2台を比較したレビューは
ほとんど見つかりませんでした。
なら、もう実際に試してみるしかないっすね。
いや、もう高い買い物だけに本当に納得して選びたい思いが
募って・・・・・。
さっさと比較して、換金しないと今月、霞(かすみ)を
食って生活しなければなりません。
という訳で以下、比較条件です。
① 撮影モード・・・・・・・・「プログラムモード」
② ホワイトバランス・・・「オート」
③ ISO・・・・・・・・・・・・・「オート」
④ 評価測光
⑤ ピクチャーコントロール:スタンダード
⑥ Jpeg撮って出し:記録画素「L(5760×3840pixl)」
⑦ スナップ(手持ち撮影)
⑧ レンズキットのレンズをそのまま使用
D800   :NIKKOR 28-300mm f3.5-5.6G ED VR
5DmarkⅢ:EF24-105mm f4L IS USM
要するにスナップ撮影で可能な限りカメラまかせ。
しかもJpeg1発出しでどのような絵が出てくるかの検証です。
さすがに、ココまで横着な設定にする事はありませんが、
比較がし易いのでこのような条件にしました。
また、レンズは倍率、F値等かなり差がありますが、
キットを買ってどちらが有利かという面も考慮したいので
敢えてキットレンズのままの比較です。
加えて素人の撮影。素人の感想です。
トンチンカンな記述やおかしな写真もあるかもしれませんが、
あくまで一つの参考として温かい目でご覧ください。
では、早速まず一枚。
M理論の部屋:スナップ対決EOS5DmarkⅢ対D800
