相手が正体不明なのになんで?、とは私も思いました。
ちゃんとした船かどうかさえもわからないのにね。
まあ、下の方の回答のように、正体がわからなくても何らかの想定はする、といったルールがあらかじめ決められていた、と理解するのが妥当ではないでしょうか?。
あの映画、実はありえないことだらけで、最初ちょっと引いてしまいました。
代表的なのが、電波時計をレーダーで探す場面で、原理的に絶対無理です。(詳しい解説は止めますが、断言します。)それがヤマ場で長々と続くのがちょっと見ていて辛かった。(笑)
なまじ知識があると素直に楽しめませんね。この頃は何回も見て、だいぶ頭が麻痺して楽しめるようになって来ました。
基本フィクションなので良いっていや良いんですが、コナンは基本設定以外なるべく現実感のある(本当の現実性でなくとも良い)作風を崩して欲しくないので、物語のウソの部分はなるべく自然にスルーできるようにして欲しかったです。静野監督になった頃から、そういうところが粗いように思います。まだ何作も担当されていないので今後はわかりませんが。
ということで、主流以外の細かい矛盾とかは、ネタとして見てスルーするぐらいでいいんじゃないでしょうか。
名探偵コナン 絶海の探偵での対潜戦闘シーンで「目標の魚雷射程距離内」と... - Yahoo!知恵袋
