 昨年11月、約5年ぶりとなる新作『ウェッド21』をリリースし、12月に開催された<Hostess Club Weekender>出演も果たした、アルゼンチン音響派を代表するフアナ・ モリーナ。そんな彼女が、来年2月に1年2ヵ月ぶりとなる来日公演を東京と大阪にて行なうことが先日発表されたが、ここへ来て追加公演、さらには邦楽アーティストとの対バンが新たに決定した!まずは2月5日(木)に恵比寿リキッドルームにて開催されるのが、こちらもワン&オンリーの個性を確立し、シーンを刺激し続ける相対性理論との対バン。音楽ファンの間で語り草となる、特別な一夜となりそうだ。そして、2月3日(火)にビルボードライブ大阪、6日(金)にビルボードライブ東京にて行なわれる公演には、クラムボンの原田郁子の出演が決定した! こちらも豪華な組み合わせから、チケットの争奪戦が予想される。さらにさらに、2月8日(日)にはツアー最終公演を代官山の晴れたら空に豆まいてにて実施されることもあわせて決定した!全部で7公演という、日本のファンには嬉しい今回のフアナの<ジャパン・ツアー>。チケットの発売はすでにスタートしているので、気になっている人は早めにゲットしておこう! フアナ・モリーナ最新MVLo Decidi Yoはこちら Event Information代官山 晴れたら空に豆まいて presents フアナ・モリーナ ジャパン・ツアー 2015 2015.02.03(火)@ビルボードライブ大阪 1stセット START 18:30 2ndセット START 21:30 ADV サービス ¥7,400/カジュアル ¥5,900 ※カジュアルのみ1DRINK付 LINE UP:フアナ・モリーナ、原田郁子(クラムボン)  ※本公演は1ステージに2アーティストが出演する2マン・ライヴとなります ※1アーティストの公演時間は約30分～40分前後の予定をしております  詳しくはこちら 2015.02.05(木)@恵比寿リキッドルーム OPEN 18:30/START 19:30 LINE UP:フアナ・モリーナ、相対性理論 TICKET:イープラス  詳しくはこちら2015.02.06(金)@ビルボードライブ東京  1stセット START 19:00 2ndセット START 21:30 ADV サービス ¥7,800/カジュアル ¥5,800 ※カジュアルのみ1DRINK付 LINE UP:フアナ・モリーナ、原田郁子(クラムボン) ※本公演は1ステージに2アーティストが出演する2マン・ライヴとなります ※1アーティストの公演時間は約30分～40分前後の予定をしております  詳しくはこちら 2015.02.08(日)@代官山の晴れたら空に豆まいて 1st. show:OPEN 16:00/START 17:00 2nd. show:OPEN 19:30/START 20:30 ADV ¥6,400//DOOR ¥6,900(1ドリンク代別) チケット発売開始日:2014.12.25(木) 発売方法:代官山「晴れたら空に豆まいて」での、メール・電話予約 メール予約(12.25 0:00～) 電話予約 03-5456-8880(12.26 15:00～)  詳しくはこちらRelease Information
フアナ・ モリーナ、来日公演に相対性理論や原田郁子の出演決定! | Qetic - 時代に口髭を生やすウェブマガジン “けてぃっく”
