
2014年11月5日に投稿されたライブレビュー。翻訳のリクエストをコメントで頂戴した記事です。
Kim Kelly著
BABYMETALは2005年あたりに起こった「デスコアはメタルか？」という論争以来、ヘヴィーメタル界を襲った最も意見を対立させる存在だ。2012年にアメリカの音楽レーダーに日本人のボーカル・ダンスグループが検知されてからというものの、そのトリオや、彼女達による「ヘヴィーメタル」の馬鹿らしく総天然色な解釈についてメタルサイト様が投稿してくだされば、コメント欄は常に例外なく大いなる嘆きと歯軋りで一杯となった。問題は、わかるよね...「J-POP ミーツ Nu metal」というアプローチが「真のメタル(™)」か否かという事が、驚く程の数の成人達にとって真正な問題となっている。BABYMETALが日本で繁栄するアイドルシーンから造り上げられたポップグループで、彼女達のプロデューサーが新しいガールバンドを結成する上でのキュートなテーマとする為に「メタル」化させただけという事は正しい認識だ。3人の女の子達(それぞれ1997年から1999年の間に生まれてる。なんて事。私、ババアだわ。）は楽器を演奏せず、このバンドに関わるまでヘヴィーメタルを聴いたことは決してなかったが、今やSlayerからCarcassまでのメンバー達と親しげに写真を撮影しているのだ。彼女達は聖人Dio自身からもたらさたメタルにとっての神聖中の神聖なホーンサインさえも独自の可愛い解釈をしている。
BABYMETALの存在そのものが、サブカルチャーそして多くの人々が真剣に捉え愛しているジャンルに対する侮辱と受け取られかねない。日本とは、衣装の事などまるで気にかけないSabbat、Abigail、Corrupted、GISM、GauzeそしてMerzbow*1といった本質的にポップスバンドには合わない物を定着させてきた多くのファンタスティックで、革新的、かつ強烈にクレイジーなメタルやパンク、そしてノイズのホームグラウンドである。畜生。数年前にはGallhammer*2が日本人の女性のみによるバンドという立場を独占していて、たくさんのHellhammerやAmebix*3のリフをもたらしていた。Su-metalはハイパーモダンで徹底的に除菌されたバブルガムポップ版のVivian Slaughter*4であり、これらの全くもって異なるバンドを一つに括る事は、互いにとって公正ではないが、Gallhammerが全盛期にBABYMETALがそのキャリア全てで得る注目の5分の1でも集めるところを見てみたかった。この煌びやかなバンドがLady Gagaとツアーをし、巨大な会場を完売させている一方、多くの驚異的なアンダーグラウンドなメタルバンドが献身的な仕事ぶりにも関わらず全く稼げずにいる。BABYMETALの音楽自体は...そうね...それはJ-POPがNu Metal、ダブステップ、レゲエ、ヒップホップ、そして中価格帯のキーボードで鳴らせるたくさんノイズと混ざったものだ。少々馬鹿げたものだが(BABYMETALが新しいBarathrumの復刻版*5の売上を減らしはしないわよ)人々は彼女達に興奮している。あなたが気に入るのは別に構わない(ただ馬鹿げた事だけれども)。もし下らないって思うなら、それもまた構わない。今夜に至るまでBABYMETALの戯れで故意による世界征服をほぼ完璧に無視しつづける事ができていたが、担当編集者がHammerstein Ballroomで行われる彼女達のソールドアウトライブに私を送り込み、80分間それに浸らせてみるのも笑えると考えたようだ。Fred、ありがとよ。
理屈の上ではBABYMETALのアイディアは本当に良いものだと思っている。彼女達は3名の若いアジア人の女性に率いられた大いに人気のあるバンドで、ヘヴィーメタルの福音を広く遠くへと届ける事を目的としている。より濃厚なメタルへと誘う理想的なゲートウェイバンドとしての役割を担い、またその事をなかなかに楽しんでいる。彼女達の衣装は年齢に見合ったもので、セクシーさを出そうと身悶えするような事もなく、ライブ終わりには巨大な文字によって彼女達なりのいじめ反対のメッセージを示す。彼女達のイメージや表現が堅くコントロールされた上のものだとしても、その女の子達は彼女達の力を良い事の為に使おうとしている。BABYMETALの世界の中、1時間と20分の間とらわれの身になった後、私は人々が彼女達のパフォーマンスをなぜ楽しむのかを完璧に理解する事が出来た。まばゆさ、派手さ、狂乱に満ちており、ヤバいレーザーもある。Britney Spearsのベガスライブの途中でアニメが現実になって現れたかのようだ。それであろうとも、なぜ彼女達の音楽を聴きたいと思うのかは計り知れない。出来得る限りオープンマインドな状態で今夜のライブに挑み、当初の「いったい何が起きてるの！？」という反応からはじまり、最初の数曲の間に起こったスペクタクルを私は本当に楽しんでいた。そしてそれは早急に色あせていき...そしてひたすらに、ただひたすらに続いていった。私の後ろに座っていた兄弟は恍惚としていたが、同時に彼らは大量のビールを消費していた。
1人のエイリアンと ミスマッチなギターを携えた3人のJoey Jordison*6クローンが(ずっと究極に熱をおびた様子だったピンクギターの男に敬意を送るわ)熟練の手腕でごった煮の音を実質的な音楽へと導く中、お揃いの赤いチュチュと光り輝くシルバーの胸甲に身を包んだSu-metal、Yuimetal、そしてMoametalが飛び跳ね回り、不変の笑顔の上で揃いのポニーテイルが陽気に動く。彼女達は多量のエネルギーをもちあわせており、また後ろで演奏されている音楽に関わっているかのように装う事もなかった事は、なかなかに私を認めさせた。Su-metalは実際に歌っていると見受けられる唯一のメンバーで、そのバッキングトラックを越える、彼女の年齢と発達からしてとんでもなくパワフルな声を持ち合わせていた。ある時にはマントを携えはじめていた。すなわち彼女はこれをマジにとらえてるってことね。彼女のお仲間のYuimetalとMeametalは事前に録音された自分たちのボーカルを無視して、子犬のようにステージを転げ回り、お互いの動きがシンクロする事は滅多になかった。振り付けはめちゃくちゃで、女の子達が酷いツアースケジュールのせいで弱りきっている事を私は気に病み、寝る間がいつあるのだろうと心配させられた(もう一度言うけど、わたしババアだからね)。技術的な欠陥の一方、照明ショーは素晴らしく、観客達はそれらをチョコレートにくるまれたコカインかのように食い尽していた。
そのジョイントは頬一杯となり、観客全体が飛び跳ねて踊り、グロースティックを振り、素晴らしい時間を過ごしていた。セーラームーンのコスチュームに身を包んだティーンエイジャーの女の子達、若いプロフェッショナルなタイプ、小さな子供達、アニメのシャツを来た高校生、お婆さんのペア、そして予想外にもたくさんのハゲ頭。参加者に多くの中年男性が居る事に呆気にとられた; ここではかなりのパーセンテージを占めていた。BABYMETALがティーンエイジャーにアピールする為に科学的に造り上げられているとするならば、それは奇妙なように見えたが、より気持ちの悪い考えについて強調する前に、おそらくはノスタルジックな楽曲に引き寄せられてきたのだと考える事にした。BABYMETALの「メタル」部分は2000年代後期のNu Metalから直接来ており、SlipknotやCoal Chamber、同じくLinkin Park、そして少量のLacuna Coilの破片を混ぜ合わせたものだ(そしてギターはとんでもない速弾きになっていて、稀にほぼネオクラシカルにもなる - Children of Bodomを考慮してみてほしい)。ファン層に年齢制限は無いし、一般的なメタルライブが若返りの泉というわけでもない。
観客の(私以外の)全員に1つ共通していたのは、そこに居る事にとても興奮していて、BABYMETALを見る事に熱中しており、小便みたいに薄いジャック・アンド・コークに10ドル払わされる事にも怒ってはいなかった。私の隣で立ちあがった男は、私が過去にお気に入りになった何よりもハマっている様子で、全ての曲の歌詞を口ずさんでいた。Su-metalと女の子達はステージに登場した瞬間からその小さな指に会場中をまとっていて、私が会場から外に出る頃には興奮したファン達が今夜が人生で最高の夜だったと断言する声を大量に耳にした。物販エリアへと続く行列はホラー級の集団になっており(物販を担当した人々がその中でなかなかのチップを手にできた事を願っているわ)、ライブがはじまる前ですら大量のBABYMETALシャツやパーカーが観客に点在していた。そのパトロン達の内いくらかはこれが初めてのコンサートでもおかしくない若さだ。もっと酷い初コンサートはいくらでもあり得る。畜生。私の初めてのコンサートはNSYNCだったのよ。どれだけ転向したかがわかるわよね。
BABYMETALが本物か、価値のある物か、マトモな物か、インターネットが心配する馬鹿げたものかに関わらず、人々が強烈に彼女達を愛している事は真実である。否。彼女達はヘヴィーでもエクストリームでもメタルですらない。彼女達を1時間以上聞き続ける事は、自分の鼓膜を掻き出したくなるような体験だったが、ティーンエイジャーの女の子達が死とチョコレートについて歌う事がより若い世代をいつかMotorheadやMorbid Angelに導く事になるのならば、そんな事はどうにでもなれ。彼女達の全てが悪くなりようはない。BABYMETAL、好きなようにしな。
※レゲエ部分だけにしておいて、下手くそなHip Hopの部分は全部カットした方がいいわよ。あれは酷かったわ。
ソース: http://noisey.vice.com/blog/heavy-metal-fan-vs-babymetal-the-review
*1 Sabbat、Abigail、Corrupted、GISM、GauzeそしてMerzbow:
Sabbat、Abigailはそれぞれ80年代、90年代から活動するブラックメタルバンド。
GISM、Gauseは80年代から活動するパンク・ハードコアバンド。
Merzbowは秋田昌美のノイズミュージック活動時の名義。
*2 Gallhammer:
女性スリーピースエクストリームメタルバンド。既に解散。
*3 HellhammerやAmebix:
共にGallhammerが影響を受けたと公言している。
Amebixは80年代に活動したイギリスのクラスト / ハードコアバンド。
Hellhammerも同じく80年代に活動したスイスのエクストリームメタルバンド。
ブラックメタル創成に多大な影響を与えた。Gallhammerの名前の由来にもなっている。
*4 Vivian Slaughter:
Gallhammerのボーカル・ベース担当。現在は元MayhemのボーカリストManiacことSven Erik Kristiansenの妻。
*5 Barathrumの復刻版:
フィンランドのブラックドゥームメタルバンド。2014年12月、1997年にリリースされたEPが復刻される。
*6 Joey Jordison:
Slipknotのドラマー。
【訳者雑感】
辛辣かつある種の先入観も含みつつも、評価するべきところは評価しており、また事前、事後調査もきちんと行っている事から、個人の好みだけで全体の論評としないジャーナリストとしての姿勢を強く感じる良い記事でした。
またその先入観についても、10代前半にハードコア、ノイズ、前衛にどっぷりとつかっていた身として、純粋に音表現そのものや、ジャンルへと向かうアティテュードを重視する日本のアンダーグラウンドシーンを尊び愛でる気持ちからくるだろう筆者の視点は非常に理解できるところもあります。
少々話は飛ぶようですが、98年にリリースされたPUFFYのアルバム「JET CD」にDr. Strange Loveによる小美人という楽曲が収録されています。
ストーナーから三拍子のプログレ・ジャムインストへと展開し、またストーナーへと戻りノイズが折り重なり収束していくというBABYMETAL以上にアイドルらしからぬ楽曲です。
BABYMETALが今後リリースを重ね、許容できる音楽性が更に広がっていく中、例えばドゥーム要素であったり、そのようなアンダーグラウンドなフレーバーも取り入れた楽曲が生成されてきた時、Kim Kelly女史をはじめとしたメタルエリートならぬアンダーグラウンドエリート達の目も醒まさせる存在となってくるならば、(あくまでも)個人的には興味深い展開となると感じています。
BABYMETAL翻訳: 【noisey】BABYMETAL VS ブレットベルト:メタルヘッドによる日本人バンドの狂ったライブレビュー
