
本書は、ダイナミックで発展めざましい翻訳分野の主要研究が分かりやすく解説された優れた書物である。ベストセラーの教科書で、世界中の翻訳コースで使用されている。著者マンデイは、各章ごとに理論を一つずつ検討し、さまざまなアプローチを検証していく。扱う例文は、英語を始めとし、フランス語、ドイツ語、スペイン語、イタリア語、ポルトガル語など幅広い言語から取られ、日本語訳が添えられている。聖書、文学作品、詩、映画、欧州連合やユネスコの文書、旅行パンフレット、児童向け料理本、『ハリー・ポッター』の翻訳など極めて広範にわたるテクストを分析し、翻訳というテーマについてバランスの取れた構成となっている。各章は、主要な概念の説明、翻訳理論の概要をまとめた導入、翻訳付きの例文、事例研究、章のまとめ、討論と研究のための論点から成る。「『翻訳学入門』は、最高の入門書である。翻訳の理論と実践を扱う良い教科書は数少ない。そうしたなかでマンデイは、数多ある最新の翻訳理論を簡潔に、明快かつ面白く提示しており、見事な成果をあげている。翻訳学を平明に説明した本書は、翻訳を学ぶ学生、教える教師、プロ翻訳者、そして、このテーマを知りたい誰にとっても役立つものである」Li, Defeng(ロンドン大学)カバー画:カジ・ギャスディン「音」(2008年)
目次
謝辞図表リスト凡例はじめに第1章 翻訳学における主要な論点1.1 翻訳という概念1.2 翻訳学とは何か?1.3 翻訳小史1.4 ホームズ/トゥーリーによる「地図」1.5 1970年代以降の進展1.6 本書の目的と各章の紹介第2章 20世紀以前の翻訳理論2.0 はじめに2.1 「逐語訳」対「意味対応訳」2.2 マルティン・ルター2.3 忠実性、聖霊、真理2.4 初期の体系的な翻訳理論の試み:ドライデン、ドレーとティトラー2.5 シュライアーマハーと異(い)なるものへの価値付与2.6 19世紀と20世紀初頭英国の翻訳理論2.7 現代翻訳理論へ向けて第3章 等価と等価効果3.0 はじめに3.1 ローマン・ヤーコブソン:言語的意味の性質と等価3.2 ナイダと「翻訳の科学」3.3 ニューマーク:意味重視の翻訳とコミュニケーション重視の翻訳3.4 コラー:対応と等価3.5 その後の等価概念の展開第4章 翻訳の産物とプロセスの研究4.0 はじめに4.1 ヴィネイとダルベルネのモデル4.2 キャトフォードと翻訳の「シフト」4.3 翻訳におけるシフトについてのチェコの論考4.4 翻訳の認知的プロセス第5章 機能的翻訳理論5.0 はじめに5.1 テクスト・タイプ5.2 翻訳行為5.3 スコポス理論5.4 翻訳のためのテクスト分析第6章 談話分析とレジスター分析のアプローチ6.0 はじめに6.1 言語と談話のハリデー派モデル6.2 翻訳の質を評価するためのハウス・モデル6.3 ベーカーのテクスト・レベルと語用論レベルの分析:翻訳者向け教科書6.4 ハティムとメイソン:コンテクストとディスコースの記号論レベル6.5 翻訳の談話分析とレジスター分析アプローチへの批判第7章 システム理論7.0 はじめに7.1 多元システム理論7.2 トゥーリーと記述的翻訳研究7.3 チェスタマンの翻訳規範7.4 その他の記述的翻訳研究のモデル:ランベール、ヴァン・ゴープと操作学派第8章 文化的・イデオロギー的転回8.0 はじめに8.1 書き換えとしての翻訳8.2 翻訳とジェンダー8.3 ポストコロニアル翻訳理論8.4 理論家のイデオロギー8.5 翻訳とイデオロギーに関する他の視点第9章 翻訳者の役割:可視性、倫理、社会学9.0 はじめに9.1 翻訳の文化・政治的課題9.2 文芸翻訳者の立場と立ち位置(ポジショナリティ)9.3 出版産業の権力ネットワーク9.4 ヴェヌティの論考に関して9.5 翻訳の受容と書評9.6 翻訳の社会学並びに歴史的研究第10章 翻訳の哲学的理論10.0 はじめに10.1 スタイナーの解釈学的運動10.2 エズラ・パウンドと言語の力10.3 翻訳者の使命:ヴァルター・ベンヤミン10.4 脱構築第11章 新メディアからの新たな方向性11.0 はじめに11.1 コーパスベース翻訳研究11.2 視聴覚翻訳11.3 ローカリゼーションとグローバリゼーション第12章 結論のことば監訳者あとがき参考文献インターネット・リンク事項索引欧文人名索引
著訳者略歴
ジェレミー・マンデイ
Jeremy Munday
英国、リーズ大学(University of Leeds)上級講師(senior lecturer)、専攻はスペイン研究と翻訳学。翻訳家(スペイン語、フランス語から英語へ)としても活躍している。
専門は、翻訳理論の応用、スペイン及び南米文学の翻訳、記述的翻訳研究(特に文学作品や政治関連書における文体とイデオロギー)、及びコーパスを用いた翻訳ツールの応用、など。翻訳理論研究の第一人者であり、本書『翻訳学入門』は、翻訳理論をコンパクトにまとめた翻訳研究の基礎文献として高く評価されている。単著にIntroducing Translation Studies(Routledge 2001, 改訂版2008), Style and Ideology in Translation (Routledge 2007), ハティム(Basil Hatim)との共著にTranslation:An Advanced Resource Book(Routledge 2004)、ほか編著等。
...続きを読む »
※ここに掲載する略歴は本書刊行時のものです。
鳥飼玖美子
とりかい・くみこ
東京都港区で生まれる。上智大学外国語学部イスパニア語学科卒業。コロンビア大学ティーチャーズ・カレッジ修士課程(英語教授法)修了(MA)。サウサンプトン大学人文学研究科博士課程修了(Ph.D.)。
現在、立教大学大学院異文化コミュニケーション研究科教授(研究科委員長)。大学在学中より同時通訳者として第一線で活躍。また、NHK教育テレビ「ニュースで英会話」(2009年4月より)の講師および監修を始め、英語教育の最前線を担ってきた第一人者。専門は、通訳翻訳学、言語コミュニケーション論、英語教育学。公的役職として、日本通訳翻訳学会会長、日本翻訳家協会理事、国際文化学会常任理事、大学英語教育学会評議員などを務める。著書:『異文化をこえる英語』(丸善ライブラリー、1996)、『歴史をかえた誤訳』(新潮文庫、2004)、『危うし! 小学校英語』(文春新書、2006)、『通訳者と戦後日米外交』(みすず書房、2007)、Voices of the Invisible Presence: Diplomatic interpreters in post-World War II Japan(John Benjamins, 2009)ほか。訳書:F・ポェヒハッカー『通訳学入門』(みすず書房、2008)ほか。
...続きを読む »
※ここに掲載する略歴は本書刊行時のものです。
鳥飼玖美子「監訳者あとがき」より
本書は、フランツ・ポェヒハッカー『通訳学入門』(鳥飼玖美子監訳、みすず書房、2008、原著:Franz Pochhacker, "Introducing Interpreting Studies," 2004, Routledge)の姉妹編とも呼ぶべきものであり、立教大学大学院異文化コミュニケーション研究科の翻訳プロジェクトとして、教員と院生の協同作業で実現した。
両企画とも、日本における通訳学・翻訳学の進展を願っての翻訳プロジェクトである。……翻訳に関する書だからこその重荷もあった。訳出には神経質にならざるをえず、ひとつひとつの単語、「てにをは」、句読点に至るまで拘泥せざるをえなかった。読者にとって読みやすく分かりやすい日本語をめざしながらも、原文に忠実であること、とりわけ内容が正確であることを期した。……各メンバーは、原書に登場する文献を綿密に点検しながら訳出に取り組み、その努力の一端は充実した訳注に表れている。
...続きを読む »
関連リンク
「トピックス」 /news/topics/07455.html
この本の関連書
翻訳学入門:みすず書房
