アジアカップ2015、日本代表対アラブ首長国連合のマッチスレッドを見つけたので翻訳してみました。試合は1−1で延長戦までもつれ込んだ末、残念ながらPK戦で日本代表が敗北しました。(ttp://redd.it/2tdzv9)※()内のチームは応援しているチーム(試合前)・(オーストラリア) スタジアムには大会にふさわしい観客数が入ったみたいだね! この大会のここまでの日本のファンは沢山来ていて素晴らしい。 俺はワールドクラスのフットボールチームを見る気満々だ。・(オーストラリア) 俺この試合のチケットを買う予定だったんだけど、 最後の最後で仲間にばっくれられたんだよ。 だから自分の部屋で座っていることになったんだが。 もう日本がたくさんのゴールを決めてくれるしか興奮できないよ。 頑張れ日本!(前半)・(日本) 今大会の乾はかなり良いね。・(日本) 日本の良いスタートだ。・(オーストラリア) はは、この試合の結果は延長戦で退屈な0−1になる予感がする。 ・(日本)   そして本田がポストに2回あてると。(7分 マブフートのゴールで日本失点。0−1)・(日本) なんてこった。・(ウエスタン・シドニーサポ) ゴォォォォーーールゥゥゥ・(パース・グローリーサポ) ゴラッソ、ゴラッソ、ゴラッソ・(日本) なんてこと、なんというゴールだ。・(韓国) 眠れねえよ、なんて事なんだ。今夜は狂ってるぜ・(シドニーFCサポ) なんというゴール、こいつは何という大会だ。・(ヨルダン) アラーよ。・(日本) むう、上手く行っていないな。・UAEは少しバルサみたいだよね。・(オーストラリア) UAE大好き!!・(オーストラリア人A) 今日本以外のすべてのアジアがハッピーになったな。 ・(オーストラリア)   それは中国と多分韓国だろ。   一般的に日本はアジアで多くの好意を持たれている。   ・(オーストラリア人A)     いや、俺が言ったのは大会内のことで     人種的なことではなくてさ。 ・(日本)   なぜ?  ・(オーストラリア人A)    何故ならUAEがチャンピオンを止めたからだよ。    チャンピオン(のチームのファン)以外はチャンピオンが    勝つ所は見たくないからだよ。    悪い意味で言ったんじゃないんだ。・(日本) 日本、目を覚ませ!・(韓国) 決勝戦はイラク対UAEに決定。 (20分〜)・(韓国) もし日本にティミー(オーストラリア代表のケーヒル)がいたら 今頃は2−1になってただろうな。 ・(ウエスタン・シドニーサポ)   ティミーとは愛。   ティミーとは人生。・(韓国)  あのUAEのアフロの男は卓越しているな。  いくつか良いパスがあったし。  もう俺は寝ることにするが、UAEよグッドラック。・(パース・グローリーサポ) UAEはマジで良いぞ、皆。・(日本) 遠藤と本田がチャンスを掴みつつあるぞ。 ウチは向上し続けてる。(ハーフタイム)・(シドニーFCサポ) ゴール裏の日本のサポーターの近くに居るんだけど、 なんてこった。 彼らは素晴らしい声量を出してるぞ。・(UAE) 良い前半の結果だった。 守備陣はミスに対して献身的だ。 もしウチがタイトでカウンターを中心にプレーし続けるなら、 俺たちはこの試合勝てる。 行け行け、UAE・(パース・グローリーサポ) この男。 ・(UAE)   (笑)(後半)・(日本) 武藤頼む・(オーストラリア) 日本は韓国戦のオーストラリアみたいだな。・(日本) 武藤は良さそうだね。・日本はイランにヘディングのやり方を教えてもらう必要があるな。・(日本) 2つほど。 1、ウチ(バーゼル)はオマルと契約すべきだ。 2、一体何やってんだよ日本、もっとできるだろ!(60分〜)・(UAE) お願い失点しないで…お願い失点しないで…よし ・(UAE)   UAEにとってここからは長い30分になりそうだな。・(オーストラリア) くそッ、あの日本のチャントは心を捕えるね。・(オーストラリア) あの黒いアームバンドはサウジアラビアの王様のためのもの? ・ああ!(23日の朝にサウジアラビアの国王が亡くなったようです。by管理人)(75分 豊田のヘディングが枠外に。)・(日本) なぜだ・フリーのヘディングが…(80分〜)・(オーストラリア) UAEのキーパーは素晴らしいハートだな。・(メルボルン・ビクトリーサポ) 観衆をがっかりさせてる。(81分 柴崎岳のゴール!日本同点に追いつく。1−1)
・(日本) 素晴らしい。・ナイスゴール・畜生・何て試合ぃぃぃぃぃ!・(日本) 救世主柴崎!!!・(UAE) ノォォォォォォォォー・(日本) 柴崎ぃぃぃぃぃ・素晴らしいゴールだ・また延長戦かよ?? 俺たった今、キャンベラであったイラン対イラク戦から 帰ってきたばかりなのに。 俺もう一つの疲れるフィナーレに耐えられるか分からんよ。・(UAE) ウチはやられちまったよ。・(日本) OK、俺これで生き返ったよ。・(日本) ニッポンンンンン(85分〜)・(オーストラリア) オーストラリアにとっては延長戦が良いね。・(日本) 試合を終わらせるんだ、本田。・俺ちょっとパンツの中に漏らしちゃったよ。(後半終了、試合は延長戦へ)・(オーストラリア) 今夜は素晴らしいフットボールの夜になったな。・(日本) シュート数32対3か。くそ。(延長前半)・(韓国) シュート数32:2で点数は1:1か。 なんという素敵なサムライブルー!・(オーストラリア) 日本の勝利は避けられないよ。・もう一つ、アジアカップの準々決勝で延長戦に行く試合となった。 これが今回のアジアカップで3つ目の延長戦まで行った試合となった。(延長後半)・あのUAEのキーパーはのこの試合本当によく守っているよな。・(日本) 2015年に入ってまだこんなに緊張したことなかったよ。 ・(オーストラリア)   それは昨夜の俺の感覚だな、友よ。・(日本) クソ、8/10は日本のボールなのに1点しか入ってない。 UAEは入れさせてくれねえ!!(柴崎のFKがほんのわずかにゴール右へ。)・(日本) くっそ惜しかったな・・・(日本) クッソォォォ・すごく惜しかったね…(それでも決着がつかず勝負はPK戦へ。)・(オーストラリア) 2試合続けてPK戦か。 頑張れUAE。・(日本) 行く。行く 日本 !! (原文そのまま。ゴーゴージャパンをそのまま翻訳エンジンに入れたと思われます。by管理人)(1人目の本田が外す。)・(日本) くっそぉぉぉ・(オーストラリア) 本田、ワォ。・(オーストラリア) マジかよ?・(オーストラリア) 本田…俺は・(オーストラリア) 今大会で本田はゴールを決めてるの? ・(日本)   3本決めたうちの2本はPKだったよ。(その後5人で決着がつかず、6人目の香川が外し、その後アハマドが決め日本敗北。)・ゴォォォォォーーーールゥゥゥゥ・(オーストラリア) なんてこった。日本が敗退した。・なんてこったい本田と香川か! 頑張ってくれUAE!・(オーストラリア) サッカーは残酷なゲームだ。 ついてなかったね、日本。・(日本) むう。少なくとももう終わっちまったんだ… OK、俺には時間が必要だ。・(UAE) やったんだ…俺たちはやっちまったぜ。:Ⅾ ・おめでとう!・(メルボルン・ビクトリーサポ) なんてこった、こいつは期待してなかったぜ・(メルボルン・ビクトリーサポ) 今大会最大の番狂わせだ。・オーストラリアのドルトムントファンとしては 混乱している。管理人の一言残念。日本はシュートチャンスに決めきれなかったところがとても惜しかったと感じました。後心配なのは長友選手の足の状態ですね。大事に至らなければいいのですが…今日のUAEはとても強かったと感じました。なんというか迷うことなく自分たちの戦い方を貫いたというか。ともあれ、おめでとうUAE!彼らは強かった。日本代表の選手、関係者、現地に駆け付けたサポーターの皆さん本当にお疲れ様でした。今日は悔しかったですが、この試合をバネにこれからも頑張ってください。これからも日本代表を応援します。
忍者AdMaxにほんブログ村別タブで開きます。海外の反応 ブログランキングへ海外の反応アンテナ@ナントカアンテナ
【サッカー】日本代表対UAE 海外の反応: The 翻訳 POST
