イタリア・セリエA2014/15シーズン第18節、トリノFC対ACミランのマッチスレッドを見つけたので翻訳してみました。試合は前半早々にミランがPKを獲得して先制するも、後半に追いつかれ1−1の同点でした。ミラン所属の本田圭佑選手は現在アジアカップの為日本代表に招集されているためにこの試合はベンチ外でした。(ttp://redd.it/2rziy3)(試合前)・(ミランサポ) (エムベイェ・ニアンがスターティングで)  ニアンのプレーが見られることに凄い興奮しているぜ!  マジで彼は、彼に何を出来るかを見せる  チャンスを貰えなかったと思うし。   彼がウチをいい方向へ導いてくれる事に期待だ。・(ミランサポ) ニアンに何が出来るかを見ようじゃないか。・(ミランサポ) フォルツァ・ミラン!! ニアンに興奮している!・(ミランサポ) 伸るか反るかだぞ、ニアン。・(ミランサポ) さあ、行こうぜぇぇぇぇ(3分 ミランPK獲得。メネスがこれを決めてミラン先制。0−1)(含ファールのシーン)
(ゴールシーン)・(ミランサポ) ダイブじゃね。 ・少しね。・(ミランサポ) メネスはウチにとってどれだけ必要な奴なのかを既に証明したぜ。・(ミランサポ) フランス人達の素晴らしいプレーだ!! ニアンとメネスの。・(ミランサポ) 良いスタートだね!・(ミランサポ) メネスはヨーロッパで最高のPKキッカーの一人になりつつあるな。・(ミランサポ) メネスは危険すぎる奴だぜ。 ウチが彼を変身させたんだ。・(ミランサポ) 俺等のメネス。・(ミランサポ) 見えすいたダイブは応援できん。(10分〜)・(ミランサポ) アバーテが今シーズンの初めの方の 状態に戻ってくれる事に期待している。 シーズン最初の方の勝利は彼のクロスが 非常に正確かつ決定的な物となっていたのだが。・(ミランサポ) ここまでについて2つ。 ウチは真ん中のスペースを相手に与え過ぎていて、 相手はウチのカウンターを良く防いでいる。 ウチのチャンスの時の相手は殆ど全員が自陣に戻ってるね。・(ミランサポ) クソが。ウチは受け身になり過ぎている。 プレスもかけてないし、ポゼッションもねえ。 更には全てのカウンターアタックは止められちまう。・(ミランサポ) クソッたれが。 ウチが失点していないのはラッキーだからだ。・(ミランサポ) 運だ。ウチはツイてるだけなんだ。・(ミランサポ) 何たる忌まわしい守備なんだ。 1−1になっていてもおかしくねえよ。 またしてもリードを失うとかはやめてくれよ。 クソッたれ。・(ミランサポ) ここまで、ゴール以外のウチはマジで悪いぞ。・(ミランサポ) デ・シリオは少し良くないね。 でもアルメロは単純にマジで駄目。(45分+3分 デ・シリオ、2枚目のイエローで退場。)・(ミランサポ) ちきしょう。・(ミランサポ) 彼は退場…・(アル・アハリサポ) くそったれデ・シリオ・(ミランサポ) 頼むよ。・(ミランサポ) デ・シリオを右に置くのを止めてくんねえかな? 奴はそこで良かった事が無いじゃねえかよ。 セードルフが彼を台無しにしちまったんだ。・(ミランサポ) 俺はデ・シリオを気の毒に思う。・(ユベントスサポ) 世間ってのは少しミランに辛く当たってるよな。・(ミランサポ) ミランにとってはとっても悲しい日々。:((ハーフタイム)・(ミランサポ) 後半の45分はとてもクソみたいなものとなるだろう。 ラスト10分に同点弾を打たれるまでは 座って持ちこたえようとするんだ…・(ミランサポ) オイ、最低でもウチはリードをしているんだぜ。・(ミランサポ) このチームを見るって事は、 落ちる事しかないローラーコースターに乗る様なもんさ。 ・(ミランサポ)   俺なんて今シーズン中、   諸手を挙げて叫んでるよ。  ・(ミランサポ)    ウチは沈みゆく船なんだ。    そして誰かが手本となり    試合を導く事が出来ねえんだよ。    メネスが頑張ってはいるが、    ウチの場合はミッドフィールドにやってくれる奴が必要なんだ。・(ユベントスサポ) 素晴らしい前半だったね。・(ミランサポ) ウチが失点してないってのは凄くツイている事だ。 今回ばっかりは神様もウチに勝って欲しいって事だと思うの。(後半)・(ミランサポ) こいつは長い45分となるだろう。・(ミランサポ) 俺としてはメネスの所でパッツォ(パッツィーニ)を見たい。 パッツォのほーがキープできるし。・(オタワ・フューリーサポ) 今日のアルメロはマジで俺をムカつかせるわ。・(ミランサポ) 今日のアルメロはクソみたいだね。(ムンタリ怒る。)・(ミランサポ) ムンタリがインザーギ(監督)に対して怒っているのか? 彼はイエローを貰ったんだ。そこを理解すべき。・(ミランサポ) 何に対してムンタリはムカついているんだよ? ・(ミランサポ)   今日の彼が酷いプレーをして他の試合でもそうだって事を   自覚しているって期待しているよ。・(ミランサポ) 俺としてはムンタリにはもうウチでプレーして欲しくない。 けしからん態度だ。・(アーセナルサポ) うーん。ムンタリ怒ってるねえ…・(シカゴ・ファイアーサポ) で、何でムンタリはこんなに怒ってたの?(65分〜)・(ユベントスサポ) もしACミランサポがフラストレーションを感じているのなら、 トリノサポがどう感じているのかを想像してごらんなさいよ。・(ミランサポ) こりゃ4−5−0だね(笑)(81分 カミル・グリクのゴール。ミラン同点に追いつかれる。1−1)・(ミランサポ) クソが。・(ローマサポ) ようやくだぜ・(ミランサポ) ワオ、ついに入ったか。・(ミランサポ) くっそぉぉぉぉぉぉ・(ミランサポ) そりゃそうだろ。 ずっとこんな感じだったもん。・(ミランサポ) こうなるって分かってたよ。・(ミランサポ) (キーパーの)ロペスが気の毒…・(インテルサポ) あと一点だぞトリノ。 もうあと一点だぞ。(85分〜)・(ミランサポ) 馬鹿こくでねえ。 また酷いイエローが出たよ。 ボナ(べントゥーラ)のファールでねえよ。・(ミランサポ) 神よ。ウチはとてつもなくクソです。・(ユベントスサポ) ミランがカウンターのやり方を知っていた時を思い出してみなよ?(試合終了 1−1のドロー)・(ユベントスサポ) 良かった事と言えばトリノのクロスが凄えゴミみたいだっただけで、 それ以外はミランの方がとてもダメだったね。・トリノに勝ち点1貰ったって感じだ。 酷いパフォーマンスだった。・(ノックスビルサポ) 痛ましく、無気力で惨めなパフォーマンスだった。・(ミランサポ) 概していうと勝ち点1で満足だ。 ウチがそれに相応しくない内容だったにもかかわらずね。 もし相手に素晴らしいストライカーが居たら相手が勝っていた。 ともあれ(3位の)ラツィオか(4位の)ナポリが明日勝ったら、 ウチは3以下と勝点7点差になる。 俺としてはその点差は大きすぎると思う。 (この段階で明日試合がある3位のラツィオと4位のナポリは共に勝点30で、ミランは現在勝ち点26。by管理人)管理人の一言うーん。ミランサイドからすると引け分と言っても内容の悪い引き分けでしたね。ポゼッションもシュート数も守備も何もかも。セットプレーからやられてしまうっていうのも…。どうしたら良くなるのでしょうかね。
忍者AdMaxにほんブログ村別タブで開きます。海外の反応 ブログランキングへ海外の反応アンテナ@ナントカアンテナ
【サッカー】トリノFC対ACミラン 海外の反応: The 翻訳 POST
