意味と目的を理解する
外国語で表現されている本や映画などを日本語に訳すことを翻訳と言いますが、原文をそのまま直訳することだけが翻訳ではありません。例えば、料理のレシピの文章は、読んだ人がその料理をおいしくスムーズに作れることを目的としています。材料の単位である1カップはアメリカなどでは220ccですが、日本では200ccと分量が異なります。そのため、原文のまま1カップと訳せば、味が変わってしまいます。しかし、220ccと訳すと日本の計量カップでは量りにくくなってしまいます。では、どう訳せばいいのでしょう。翻訳には、原文の意味を正しく理解し、意図する目的を達成させるために、日本語でどう表現するかというセンスも問われるのです。
伝える対象や場面にも配慮する
『はらぺこあおむし』という翻訳絵本には、あおむしが食べ過ぎてお腹が痛くなる描写があります。たくさん食べたことを、原文ではone sausage,one cupcake and one slice of watermelonと食べ物を羅列することで表しています。一方、翻訳本では「ソーセージとカップケーキと、それからスイカですって!」とアレンジを加えることで、「欲張って食べてはいけないよ」という教訓も表現したと思われます。また、親が子どもに読み聞かせをした時、リズムよく読めるようにという配慮もくみ取れます。翻訳者は読む相手、読まれるシーンも想定して、考え、工夫しているのです。
翻訳を通して、コミュニケーション力を養う
翻訳には、外国と日本の言語の構造の違い、文化・慣習の差異などへの配慮も必要です。その上で、相手の言葉の意味や目的を理解し、どう表現すれば相手により伝わるかを意識することは、人と人とのコミュニケーションにも通じます。翻訳や通訳のスキルを身につけることは、仕事や生活といったさまざまなシーンに生かせるコミュニケーション力を養うことにもつながるのです。
夢ナビ 大学教授がキミを学問の世界へナビゲート
