ドイツ・ブンデスリーガ、2014/15シーズン第14節ボルシア・ドルトムント対TSG1899ホッフェンハイムのマッチスレッドを見つけたので翻訳してみました。試合は1−0でドルトムントの勝利、ドルトムントに所属する香川真司選手はベンチ入りするも出場機会はありませんでした。(ttp://redd.it/2odzla)(ttp://redd.it/2odvjg)(試合前)・(バイエルンサポ) ドルトムントサポよ、君たちはどんな予測をしているんだい? ・(ドルトムントサポ)   俺は(ドルトムントの)酷い守備を予測。   後ヴァイデンフェラーに対しても   最近の状態から見て慎重に考えている。   でも、アドリアン・ラモスが何をしてくれるかには期待しているよ。   オーバメヤンが良い活躍をしてくれる予感もあるし。   追記:ヴァイデンフェラーはベンチスタートだった。・(ドルトムントサポ) ドルトムントよ頼んだぜ・(ドルトムントサポ) イエイ、フメルスが戻って来たぜ!・(ドルトムントサポ) ウチはここから好転しなくてはいけねえんだ。 だから頼むから勝ってくれ、ドルトムントよ。 奴等がやってくれるって信じてるよ。(ドルトムントは現在リーグ最下位。by管理人)・(マンチェスター・ユナイテッドサポ) 香川はベンチか…悲しいな。・(マンチェスター・シティーサポ) キャプテン・フメルスが戻って来たぜ、 これが皆をエキサイティングにさせてくれる事に期待だな。(前半)・(スウェーデン) ギュンドアンが良いクロスを出したね。・(スウェーデン) なぜムヒタリアンがブンデスリーガでも チャンピオンズリーグでもゴールとか、 最低でもアシストとかしてないのに未だに先発なのかが分からん。(17分 イルカイ・ギュンドアンのゴールでドルトムントが先制。1−0)
・(ドルトムントサポ) よっしゃイルカイ!やったぜ!・(フィンランド) ゴールだ! 素晴らしいクロスだった。・(リバプールサポ) ゴォォォォール・(ドルトムントサポ) これ好き・(ドイツ) イルカイィィィ!やった!・(ドルトムントサポ) 素晴らしいクロスだ・(ドルトムントサポ) さあ来たぜ、 俺等はまだやれるって皆に見せてやれよ。・ギュンドアンの得点だぜ。・(デブレツェンサポ) これってギュンドアンの復帰後初ゴールだよね? ・(ドルトムントサポ)   うむ。(ハーフタイム)・(ドルトムントサポ) 頑張ろうぜ皆、頼むぞ。 この試合やっちまおうぜ!・(ドルトムントサポ) よし、ウチはこういった仕事を続ける必要がある。 ここまでの守備は良かった、 ただ守備を緩めては駄目だぞ。 ホッフェンハイムはまだまだ危険だからな。・(ドルトムントサポ) 前半の入りと同じ様に後半に入る必要があるぞ。・(ヘルタサポ) ドルトムントにとっては良い前半だったね。 そんなに多くのチャンスは無かったが、 ホッフェンハイムを上手くコントロールして リードを奪った。・(ヘルタサポ) 今夜のギュンドアンは過去の好調だった時みたいだね。(後半)・(ドルトムントサポ) イルカイ(・ギュンドアン)は最高の時に戻ったようだね。 中盤に違いをつけてくれるよ。 ・(ドルトムントサポ)   彼を過小評価する事なんて単純に馬鹿げた事なんだよな。   彼はワールドクラスの選手に戻っているんだ。・(ドルトムントサポ) ムヒタリアンは多くのゴールのチャンスが あったはずだが、そうじゃ無くてパスだと? ・(ドルトムントサポ)   で、彼がシュートを撃ったら、   皆は何故彼はシュートを外すのかと   愚痴をこぼすんだろうな。・(ドルトムントサポ) ギュンドアンは間違いなくマン・オブ・ザ・マッチだな。・(バイエルンサポ) (2回ゴールかと思われたシーンでオフサイドの判定があり) もしドルトムントが今日の試合に勝てなかったら、 レフリーは警察の人達に家に連れて帰ってもらわなきゃだな。・(バイエルンサポ) 俺はオーバメヤンが気の毒に思うよ。・(ヘルタサポ) ホッフェンハイムは中盤で降参しちゃってる感じだな。(試合終了 1−0でドルトムントの勝利。)・(ドルトムントサポ) やったぁぁぁぁぁ!・(ドルトムントサポ) ようやくだぜ! 俺等には勝利が必要だったんだ。・(ドルトムントサポ) やった…楽しく酔っぱらう時間が来たぜ… 魂とファイトがあったぜ!!・(ドルトムントサポ) 勝ち点3だ!!! 俺等は最下位じゃねえぞ!・(ドルトムントサポ) 一歩一歩進んで行こう・(マルメサポ) うん、相応しい勝利だったね。・(マンチェスター・ユナイテッドサポ) ドルトムントにとって良い結果だったね。 ビジャレアルみたいになるんじゃないかって恐れていたんだよ。(ビジャレアルみたいに=恐らく2011/12シーズンにビジャレアルが2部へ降格した事を言っているのだと思います。ちなみに次の2012/13シーズンに2部で2位となり1部へ復帰。by管理人)・(ドルトムントサポ) 今の俺たちはだれにも止められないぜ!管理人の一言今日のドルトムントはクリーンシート(無失点)で試合を終われたので、「もしかしたらPKになるか?」と思う様なシーンがあった所以外は久々に良い守備だったのかなと思える試合でした。ドルトムントはいまだ下位にいるものの、今日の勝利でファン達が明るくなった雰囲気を感じました。最近の管理人は何となくオーバメヤンが好きなのですが、今日は惜しかったですね。ゴールかと思いきやオフサイドと判定されるシーンが2回もありましたから。また次節も頑張って欲しいですね。後、残念ながら今日香川真司選手は出場機会が無かったですが、こちらも次節に期待です。さて、管理人は今日Jリーグを観戦しに行くので一休みしたら準備を始めますが…いや、サッカー好きの皆さん、やっぱりJリーグも楽しいですよ! 
忍者AdMaxにほんブログ村別タブで開きます。海外の反応 ブログランキングへ海外の反応アンテナ@ナントカアンテナ
【サッカー】ボルシア・ドルトムント対TSG1899ホッフェンハイム 海外の反応: The 翻訳 POST
