行政書士による翻訳サービス
弊事務所では、幅広く中国語と日本語間の翻訳を行っております。
主に中国の公的証明書の翻訳、例えば結婚公証書、結婚証、離婚証、離婚公証書、出生証明書、出生公証書、親子関係公証書、出生公証書等、またビジネスにおける契約書や私的な手紙の翻訳まで対応可能です。
弊事務所の日中間の翻訳の強みを記載します。
1、翻訳(方法)理論を学んだ者による翻訳
中国語日本語間の翻訳をする者は、神戸大学大学院にて、翻訳(方法)理論を学んだ者で、また、10年以上の日本に
住んでおりますので、文法や理論はもちろんのこと、文化・観衆も交えての翻訳が可能です。
翻訳者自身経営者でもありますので、ビジネスビジネスシーンで使用する文書等も得意としているところです。
2、行政書士による事実証明・チェック
日本人である行政書士によって最終的な日本語のチェック及び法律文書として正確に翻訳されているか否かを
チェックします。
このように、正しい翻訳方法に加えて、正しい法律知識によって、より翻訳の完成度を上げることが可能です。
3、職印・アフターフォロー
官公庁へ提出する文書には、原則職印を押印し、また、提出後の役所からの問い合わせへも柔軟に対応することが可能です。
そのため、提出迄の翻訳だけで終わりではなく、アフターフォローをしっかりとしております。
日中間の翻訳を専門とする事務所に依頼する意味
1、正確な翻訳が可能
例えば役所へ提出する書類に関しては、正確な翻訳が求められます。
そこで、翻訳理論としても、法律理論としても、役所に提出しても問題のない翻訳をすることができます。
また、翻訳者と行政書士とが協議して翻訳していることから、役所からの問い合わせなどがあった場合に、正確に回答が可能です。
2、書類取得から可能
単に翻訳だけでなく、書類の取得から翻訳までも行っております。
このように、お客様のご要望にできるだけ応じれるようなサポート体制を取っております。
翻訳の種類
弊事務所では、会社の社長様や司法書士、弁護士の方、そして、日本語学校迄幅広く翻訳に関するお手伝いをさせてもらっております。
例えば、相続業務における中国本土、台湾からの書類(台湾であれば戸籍謄本)の取得から翻訳や、
裁判所へ提出するための中国語の翻訳、そして、中国人の方がマンションンを購入する場合の身分証明書などの翻訳です。
日中間の翻訳料金表
文書の種類
具体例
中国語日本語
日本語中国語
中国語翻訳専門サイト
