
「メンガーは、学問の歴史を画した決定的な業績を主張しうる思想家のひとりであった」とJ.シュムベーターはいった。その業績とは1871年に刊行された『経済学原理』初版のことであり、価格現象を個人による財の主観的な価値評価という点から体系的に解明した最初の試みであった。しかしメンガーその人は、初版刊行後自著の理論的枠組を大きく書きかえる作業を開始し、没年(1921年)にいたるまでその作業を続け、そのために初版『原理』の再刊や翻訳の申し出はすべて拒否しつづけたのである。彼はみずから樹立したひとつの説明原理を、より広い視野のもとで、人間の生活自体の中に位置づけ直そうと苦闘を重ねたが、その没後、第2版として刊行されたのである。メンガーは人間にとって〈欲望〉とは何か、〈経済〉とは何なのか、と問いかけている。そして市場経済のみならず、非市場経済をも含めた〈経済〉そのものの学を、〈普遍的・一般的な経済の学〉として構築しようとした。経済学のパラダイムの転換が叫ばれる今日、われわれは老メンガーとともに、〈経済〉とは何なのかという根本的な問いに、再び立ち戻らねばならないであろう。
目次
メンガー遺著の初訳本刊行にあたって 序文 編者による案内 初版への序言1 欲望の理論2 財の一般理論3 人間の欲望および財の度量〔マース〕について4 経済と経済的財の理論5 価値の理論 初版との異同(2-1章)
著訳者略歴
カール・メンガー
Carl Menger
1840年、当時オーストリア領であったガリチアに生れる。弟アントンも、法学者として有名。ヴィーン、プラハで学んだ後、ジャーナリストとして活動した。
1871年、近代経済理論の源泉の一つとされる『経済学原理』を公刊。翌年よりヴィーン大学での学究生活に入る。1883年、『社会科学、特に経済学の方法論研究』を著わし、シュモラーを代表とすろドイツ歴史学派経済学との"方法論争"の口火を切る。彼と彼の弟子ベーム=バヴェルク、ヴィーザーの影響下に成立した"オーストリア学派"は、現在にまでその系譜をたどることかできる。1903年、大学から退いた後は、広範な学問分野に関心を拡げながら、経済学・社会科学の再検討に向ったが、結実するにいたらなかった。1921年2月歿。翌々年、遺跡こよる『経済学原理』第2版が息子の手により刊行された。
...続きを読む »
※ここに掲載する略歴は本書刊行時のものです。
八木紀一郎
やぎ・きいちろう
1947年福岡県に生れる。1971年東京大学文学部社会学科卒業。1978年名古屋大学大学院経済学博士課程修了。現在京都大学経済学研究科教授。著書『オーストリア経済思想史研究』(名古屋大学出版会、1988)ほか。
※ここに掲載する略歴は本書刊行時のものです。
中村友太郎
なかむら・ともたろう
1937年東京に生れる。1961年東京大学教養学部教養学科ドイツ分科卒業。1933年同大学大学院比較文学・比較文化博士課程修了。現在上智大学文学部教授。
訳書 B.へーリング『価値判断の根底を探る』(中央出版社、1990)ほか。
...続きを読む »
※ここに掲載する略歴は本書刊行時のものです。
この本の関連書
一般理論経済学 1:みすず書房
