当方、Accessは全くの素人ですが、急遽Accessにて連絡先台帳を
作ることとなりました。
参考書を片手に、なんとかそれ相応のものになってきましたが、
表題部分にて四苦八苦しております。
どうぞ、ご教授のほどよろしくお願いします。
まず、連絡先テーブルを作成しました。
この中には個人名、会社名、住所などを入力するようにしました。
会社名の中には複数のレコードがあるため、個人向けではなく、会社向けの
送付用のラベルを作成したいと思い、テーブル作成クエリを用いて
会社テーブルを作成しました。
上記テーブルから、ラベル作成までは何とかできるようになりましたが、
複数のユーザーがこのデータベースを使うため、データベースの分割をし
運用したいのです。
また、この会社テーブルを別のデータベースでも使用したいと思っております。
ツールを用いて、データベースの分割はできましたが、新たな連絡先が
追加されたときなど、再度テーブル作成クエリを実行してしまうと、リンクが
外れてしまいます。
外部データからリンクテーブルを作りなおすと、以前のデータのままなので、
分割したデータベースを更新しなければならないことはわかりましたが、
その方法が全くわかりません。
できれば、更新ボタンを押した際に、
テーブル作成クエリを起動して、テーブルを作成し、分割したデータベースを
更新させたいのですが、何か良い方法はございませんでしょうか?
他の方法でも全く問題ありません。
VBAやマクロでも構いません。
ただ、VBAもマクロも殆どわかりませんので、できればコード等を記載して
いただけると助かります。
Access2007を用いております。
どうぞよろしくお願いします。
テーブル作成クエリとデータベースの分割 - オフィス系ソフト | 教えて!goo
