はじめにMATLAB® は、Delaunay の三角形分割または一般的な三角形分割を使用して空間探索に必要な関数を提供します。MATLAB がサポートする探索は以下のとおりです。最近傍探索 (最近点探索または近接探索とも呼ばれます)。点の位置探索 (しばしば三角形内の point-in-triangle 探索、またはシンプレックス内の点探索と呼ばれ、ここではシンプレックスは三角形、四面体またはより高い次元に相当するものです)。ユークリッド空間の点集合 X およびクエリ点 q を作成する場合、最近傍探索は、X 内の他の点に比べて q により近い X 内の点 p を探索します。X の三角形分割を作成する場合、点の位置探索はクエリ点 q を含む三角形または四面体を探索します。これらのメソッドは Delaunay と一般的な三角形分割の両方に有効であるため、点の変更が Delaunay の条件に反する場合にも使用できます。行列形式で表現されている一般的な三角形分割を探索することもできます。MATLAB は N 次元での探索スキームをサポートしますが、通常は次元数が 3 次元を超えると正確な空間探索はできなくなります。10 次元までの大規模な問題に対する近似代替方法を考えなければなりません。
空間探索 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
