 読売新聞の記事より。
http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20050107i101.htm
-------------------------------------------------
悪者が暴れまわるテレビゲームより、かっこいいヒーローが敵を倒すゲームの方が、むしろ子どもの攻撃性を高める可能性があることが、お茶の水女子大の坂元章教授らのグループ研究で明らかになった。 
坂元教授らは2001年11月から12月にかけて、神奈川県や新潟県などの小学5年生を対象に、よく遊ぶテレビゲームと攻撃性に関するアンケートを実施、1年後に同じ児童に追跡調査を行い、周囲の人への敵対心を表す「敵意」など、攻撃性に関する5つの指標について、その変化を調べた。 
6校の児童592人についての調査結果を分析すると、知的だったり、見た目がかっこよかったり、魅力的な特徴を持つ主人公が登場し、攻撃するゲームでよく遊んでいた児童は、1年後に「敵意」が上昇していた。 
「ひどいことをした悪者に報復する」という、暴力を正当化するゲームでよく遊んでいた児童も同様に「敵意」が高くなっていた。 
これに対して、攻撃回数が多い、たくさんの人を攻撃するなど、暴力描写の程度が高いゲームで遊んでいる児童の場合は、研究チームの予想とは反対に、むしろ攻撃性が低下していた。 
この結果を坂元教授は「かっこいい正義の味方だと、プレーヤーが自己同一視しやすいため」と分析している。
-------------------------------------------------
この記事を読んで、あれ、なんだかちょっとおかしいぞ、ということに気付いたのです。
どうやらこの記事、相関関係と因果関係とを混同してるんじゃないか。
この調査は、ある被験者のグループに対して、ゲームの嗜好と攻撃性増加の割合についてアンケート調査をしています。
で、その結果を調べてみたところ、かっこいい主人公が攻撃するゲームでよく遊んだと答えた生徒は、1年後に攻撃性が増加していることが分かったそうです。
でもそれって、つまり、ヒーローものゲームでよく遊んだグループと攻撃性の増加したグループとの間に、正の相関が見られたと言っているに過ぎないわけです。
この結果では単に相関関係が示されただけであって、ここから「ヒーローものゲームが攻撃性を増加させる」という因果関係を引き出すことはできません。
相関関係と因果関係がごっちゃになっているように思えるのです。
もし因果関係を証明しようと思うのなら、もっと異なる調査方法が必要です。
たとえば、被験者をA、B2つのグループに分け、現在の攻撃性についてアンケートをとる。
Aの被験者には悪者が暴れまわるゲームを、Bの被験者にはかっこいいヒーローが敵を倒すゲームを、積極的にやるよう指示する。
そして1年後に両グループの被験者に対しアンケートを取り、攻撃性増加の割合を測る。
・・・こんなふうな調査をやって初めて、因果関係を示したと言うことができるはずです。
じゃあ、一体どうして今回のような調査結果が出たのか。
いろいろな可能性が考えられそうです。
たとえばあり得そうなのは、第3の要因の存在。
つまり、調査に現れていない何か他の要因(生活習慣、両親の収入等々)があって、それがゲームの嗜好と攻撃性増加の両方に影響を及ぼしているのかもしれないのです。
この記事ではそのような可能性については一切触れられず、ただ2つの因果関係の可能性だけが強調されてます。
でも一応この記事の題目は、逃げ道でもとるかのように、「ヒーローものゲーム、子供の攻撃性増加の可能性」となってるので、100%間違ってるとは言い切れないのですが。
あるいは、調査方法について詳細が分かれば、僕の誤解だったとハッキリするのかもしれません。
「毎日インタラクティブ」の記事より。
http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20050124k0000e040018000c.html
-------------------------------------------------
イタリアで「ロット」と呼ばれる数字選択式の宝くじをめぐり、破産者や自殺者が相次いでいる。20カ月近く出ていない「53」という数字を狙い、大金をつぎ込む人が続出しているためで、国民のロトへの熱狂ぶりは社会問題化している。
ロットは1から90までの数字を最大五つ選ぶ賭け事で、11倍から最大9700万倍の当選払戻金が見込まれ、国内10都市で毎週2回、それぞれ抽選を行っている。このうちベネチアで「53」が03年5月以来、178回の抽選で出ていないことから、「次こそ53」という予想とうわさが全国に一気に広まり、賭ける人が急増した。
(中略)
専門の精神療法学者は「『中毒者』の半数以上は女性で、老人のほか若い世代にも増加傾向が見られる」と指摘。一部の消費者団体は、政府に対し「しばらく『53』を賭けの対象番号から外すべきだ」と訴え始めている。
-------------------------------------------------
ひとまず、この記事の最後に登場している消費者団体は、「53」を賭けの対象番号から外すべきだ、と訴えるよりも、むしろ、自国民に確率の初歩の知識を教えて回るべきだ、と訴えた方が良いような気がします。
おそらく、この手の誤解の原因は、「次こそ53が出やすい」という錯覚と、期待値の大きさに目が眩んで思考停止してしまうことにあるような気がします。
ちなみに、ロットくじで、何かの数字が178回連続して一度も出ない確率は、
90 × ( 85/90 )^178 = 0.00343... ≒ 0.34%
になります。(計算に誤りのある可能性あり;)
(追記:やっぱり少し計算違うっぽい。本当はこれより若干小さいはず。)
この 0.34% という数字は、たしかにそれなりに低いように見えますが。
あくまでこの数字は、「ある特定の178回の試行」についての確率だということに注意しないといけません。
これまで長い期間ロットが行われてきたことや、あるいはロットを開催している国が世界中にいくつもあることからも考えると、今回の状況が極めて不思議な現象である、とは決して言えないと思います。
極端な話し、次の二つの状況:
A:「53」が20ヶ月出ていない状況
B:「53」がつい昨日の抽選で出た状況
で、次の抽選に53が登場する確率は、どちらも 5/90 で違わないはずです。
この社会問題にまでなっている現象を改善するには、例えば、テレビ局に依頼して簡単な実験を放送してもらうとかすれば面白いんじゃないかと思います。
単純なコイン投げを何回も行う実験をやってみて、ほら、10回続けて表が出た場合と、そうでない場合とで、次にコインが裏になる確率はどちらも変わらないんですよ、と。
次のロットで53を選ぶというのは、期待値が違うというだけで、当選する確率そのものは変わらないんですよ、次こそ53が出やすい、なんてのは大きな誤解ですよ、と諭してくれるような番組です。
本当は、確率の期待値にかかわるパラドックスの話でもと思っていたのですが、こちらの話で時間がかかってしまったので、それはそのうち。
前回の日記で、イタリアのロットくじにまつわるニュース記事を扱いました。
http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20050124k0000e040018000c.html
詳細についてはリンク先を参照してください。
大雑把にまとめると、ここ178回のロットくじの抽選会で、当選番号に一度も「53」が登場していないために、全財産を注ぎ込んで破産したり自殺したりする人が続出し、社会問題化しているということです。
その話題を受けて、前回の日記の中で、ある数字が178回連続して出ない確率を計算して載せました。
90 × ( 85/90 )^178 = 0.00343... = 0.34% 
と書いてアップしたのですが、その5分後に、計算が間違っていることに気が付きました。
おそらく、若干大きめに見積もってしまっています。
というわけで、正しい結果を得るべくあれこれ試みることにしました。
ひとまず、問題を整理。
【問題】
ロットくじの抽選では、一度の抽選で、1から90までの数字のうち、5つの数字が無作為に選ばれる(例えば、4、15、22、67、83)。
さて、178回抽選を行って、あるどれかの数字がたったの一回も出現しない、という現象は、果たしてどの位の確率で起こるだろうか?
さて、昨日今日と、この問題を考えていたのですが、すぐにピンと思い付くものでもない様子。
高校時代の数学の記憶を手繰って、
1.余事象を考える。
2.確率漸化式を作る。
の2つのアプローチ法を試すとうまくいくかもしれない、ということを思い出したのですが、どうやらこの方法でも、あっさりと解くことは無理なようです。
やはり、かなりじっくりと考察する必要があるようです。
というわけで、これとは異なる第3のアプローチ法でやってみようということになりました。
3.何だかよく分からないけどシミュレーションすればいいじゃない。
数学の先生が聞いたら、「なんでもかんでもシミュレーションで解決しようとして。少しは解析的に考えなさい。」なんて怒られそうな発想ですが。
そういうわけで、コーディング。
178回の抽選を行って1～90の数字が全て出揃っているかどうか調べるという試行を、100万回繰り返しました。
さて結果は、100万回の試行のうち、いずれかの数字が一度も出現しなかったのは、3019回。
確率にして、3019÷1000000 = 0.003019 ≒ 0.30% ということになりました。
やはり、最初に示した答え(0.34%)よりも小さい値が出ましたね。。
とは言っても、それほど激減したわけでもないですから、一応のところ前回の主張に変更はなしということです。
数字が出せたので(近似値ですが)、とりあえずは満足です。
アサヒコムの記事より。
http://www.asahi.com/science/update/0216/005.html
----------------------------------------------------------
英語が十分に身についた学生では、こめかみの奥にある脳の「文法中枢」が少ないエネルギーでも働く「省エネ型」になるらしい。酒井邦嘉・東京大助教授(言語脳科学)らが実験で確かめた。文法中枢は文字や言語の理解に関係があり、日本語を使う時にも働くと考えられている。活動ぶりを調べることで、言語障害を患った後のリハビリの効果判定などにも役立ちそうだという。 
研究チームは、右利きで19歳の東大生15人に協力してもらい、英語の不規則動詞の正しい過去形を瞬時に選んでもらう実験を行った。実験中、「機能的磁気共鳴断層撮影装置(fMRI)」で脳の活動ぶりを測定した。 
実験の結果、正答率が高い学生ほど、左のこめかみの奥にある文法中枢への血流集中が見られず、エネルギーを節約していることが分かった。正答率が低い学生では、文法中枢が活発に働いていた。 
この結果は、中学生を対象にしたこれまでの実験結果とは逆。中学生では、英語の成績が向上するにつれて、文法中枢の活動は活発化していた。 
酒井さんは「中学生から大学生にかけて英語が身につくにつれて、文法中枢の活動が高まる。熟達すると、節約型へとダイナミックに変化するようだ」と分析している。 
この結果は、16日発行の米神経科学会誌で発表する。 
----------------------------------------------------------
よく、「記事をより多くの人に読んでもらいたいと思うならば、何よりも、人目を引くインパクトのある見出しを付けるべきだ」と言われています。
ですが、今回のこの見出しはちょっとやり過ぎだなあと感じてしまいます。
この見出しを読んだだけだと、
「英語の力がアップすると、何をするにも、脳を効率よく働かせられるようになる」
と、早とちりしてしまう人が出て来そうな気がします。
読者を煽って英語教育の広告をクリックさせる気か? と思わず勘ぐってしまいました。
まあ、見出しへの突っ込みは置いておいて。 
今回の研究については、ここに、より詳細な報告が載っています。
詳細な報告を読んでみて、自分の誤解に気付いたのですが、
英語の成績の良い中学生 ・・・ 実験中、文法中枢の活動が活発
英語の成績の悪い中学生 ・・・ 実験中、文法中枢の活動が活発でない
という図式ではなかったのですね。
大学生を調べたほうの実験は、英語の熟達度の高い低いによって被験者をグループ分けして、両者の文法中枢の活発さを比較しています。
一方で、中学生を調べたほうの調査は、英単語のトレーニングをやる前とやった後での文法中枢の活発さの違いを調べています。
(前回の調査に関してはここを参照してください。)
その結果、英語の学習を開始したばかりの中学生については、トレーニングにより英語の知識が増えると、脳の文法中枢の活動もあわせて活発になる。
そして、学習がかなり進んだ大学生については、熟達度が高い人ほど、文法中枢の活発な活動を必要としない。
・・・ということを示せたというのが、今回の結論になるようです。
(個人的に疑問に感じるのは、動詞の過去形の2択クイズの成績によって英語の熟達度の判定をするというのが、どれぐらい妥当なことなのか? ということですが。)
今回の結果は、僕たちの経験と照らしてみれば、
英語を習ったばかりの頃だと、過去形を一つ思い出すだけでも、「ええとなんだっけ」と懸命になっていたのに比べて、年齢を重ねてそれなりに英語に習熟した後では、さして苦労なくスムーズに過去形を思い出せる、という状況のことを言ってるのだと容易に対応付けできます。
ところで、この辺りの分野に詳しくない人(僕もそう)には、始めこの記事を読んだときに、
要は頭が慣れたってだけでしょ? この結果に何の意味があるの?
と、感じた方がいるかもしれません。
その問いへの返答を一言でまとめると、
今回の研究成果は、上で述べたような人間の言語習得の過程を、脳の特定の活動部位の変化として視覚的にとらえることができた、という点において意味がある。
というふうになるんじゃないでしょうか。 
タイトルを見て、おもわず吹き出した記事。
だいぶん以前(4月8日)の読売新聞より。
ウェブにも掲載されていたのですが、既にリンク終了しているようなので、記事検索から引っぱってきました。
ダンテ、ガリレオより前に「慣性の法則」知ってた!?「神曲」に描写
------------------------------------------------------------------
ガリレオが「慣性の法則」を発見する300年以上前に、ダンテがその基本原理を理解し、叙事詩「神曲」の中に描写していたことが明らかになった。イタリア・トレント大のレオナルド・リッチ研究員の成果で、7日発行の英科学誌ネイチャーに掲載される。
慣性の法則は「物体は、外部から力を受けない限り、同じ速度で動き続ける」という物理法則。ガリレオが17世紀前半に発表した。走行電車の中でジャンプしても同じ位置に落ちるのはこの法則で説明される。
リッチ研究員によると、くだんの表現は、14世紀初頭に執筆された神曲「地獄編」の第17歌に登場。2人の詩人が翼の生えた怪物の背中に乗って地獄を下降する場面を描いた、「ゆっくりと泳ぐように進み 旋回しながら降下する されど顔に当たる風、下から来る風によってのみ飛んでいるとわかる」という部分。
怪物が等速で飛んでいるため、乗っている主人公は動いているのがわからないほど静かだと感じている。リッチ研究員は、飛行経験がないはずのダンテが、慣性の法則を「驚くべき直感」で理解したうえで表現したと指摘している。
------------------------------------------------------------------
元ネタはここ。
この新聞記事のタイトルはなんとも煽り気味ですが、こういう文学の研究がネイチャーに載るっていうのは意表を付かれた感じで面白いです。
せっかくなので「神曲」日本語訳より該当の箇所を見てみることにしました。
以下の引用は、このサイトから。
「地獄編(Inferno)」の第17歌、97行目から117行目の箇所。
2人の巡礼者ダンテとベルギリウスが、ゲーリュオーンという怪物の背に乗り、第8連環という場所へ向かい降下を始めるシーンです。
------------------------------------------------------------------
それからその人が叫ばれました。「さあゲーリュオーン、動き始めよ、
ゆっくりとした動きで降下せよ、大きく広く回れ。
お前は生きたる重みを運んでいることを覚えるべきである」
ちょうど小舟が岸から滑り降りるように、
ゆっくりと下がり、どんどんどんどん、それは桟橋を離れました。
そしてそれが宇宙でまったき邪魔物なしと感じると、
思いのままにそれは尾を揺り動かし
ウナギのようにうねってそれを広げました、
同時に足でそれは空中で風をはらみました。
もしパエトーンがもっと畏れたならばと、私は疑う——その時
彼が父の太陽の戦車の手綱を落として
私たちが今日(こんにち)見る空の光線を燃やしたのだ——
またもし可哀相なイーカロスがそうであったとしたら——彼の横腹が
ロウが溶け始めて羽が落ちると感じて、
父が叫んだのだ、「間違っているぞ、お前の進路は間違っている」——
しかしそれ以上にわたしが空中に居ると感じた時はもっともっと畏れたのでした。
そしてあらゆる方向には何も見えずただ空(くう)のみ。
わたしが坐るその獣のみがそこに有りました。
それはゆっくりと進んでいき、ゆっくりと泳ぎ、
螺旋道(らせんみち)を降下する——しかしわたしはこのことを
上からの微風と下からの微風で知っているだけだ。
------------------------------------------------------------------
怪物はらせん起動を描きながら降下しているので、ダンテの身体にはそれにともなう遠心力が働くことになります。
ですがこの怪物は「ゆっくりとした動き」かつ「広く大きく」旋回しています。
他の研究によると、このらせん軌道の半径は、およそ35マイル(60km)もあると見積もられているのだそう。
そのため遠心力は非常に小さくなり、結果、風から受ける力の方を主に感じることになるのです。
ちなみに、この記事の中で著者は他にもこんなことを述べています。 
ダンテは、円周率がおよそ 22/7 であることにも気付いていた。
これは別の研究での指摘だそうですが。イタリア語の記事のため読むのは断念。
ダンテは、風の力のベクトルを、2方向に分解して記述している。
上記の引用箇所の最後の部分。身体に受ける風の力ベクトルを、水平方向(顔にあたる風)と鉛直方向(下からの風)に分解しているとのこと。
後者のはちょっとこじつけな感じがしますが。
前者のはちょっと面白そう、導出の過程をちょっと知りたいなあ、と思うのでした。
アサヒコムの記事より。
http://www.asahi.com/life/update/0523/001.html
------------------------------------------------------------------
第三者の精子を使った人工授精(AID)で、精子を提供した人の多くは「生まれた子どもが遺伝的な父親を知りたいと考えるのは人情」と認めつつも「会いたいとは思わない」と考えている。精子提供者を対象に、厚生労働省の研究班が実施した初めての調査で、そんな意識が浮き彫りになった。生まれた子どもの「出自を知る権利」の扱いが課題となっているが、精子提供者には強い戸惑いがあるようだ。 
AIDは国内では50年以上の歴史があり、すでに1万数千人以上が生まれたと推計されている。国内の精子提供者はすべて匿名。調査は慶応大学病院で98～04年に精子を提供した120人を対象に実施し、32人から回答を得た。 
遺伝的な父親を知りたいと思っている子どもたちがいることについては、67%が「そう思うのは人情で仕方がない」、18%が「当然の権利だ」と答え、理解を示した。 
その一方で、匿名が条件でも「会いたいと思わない」が88%に上った。「子どもが会いに来る可能性があるとしたら提供しなかったか」という質問には67%が「しなかった」と回答。「自分の生活や家庭が脅かされる」「子どもに何らかの責任を取らなければならないと感じる」などを理由に挙げた。 
厚労省の審議会は03年、第三者から精子や卵子、受精卵の提供を受けて生まれた子どもが15歳になった場合、遺伝上の親を特定できるとする報告書をまとめた。国はこの報告書を基に法案を提出する方針だったが、棚上げ状態が続いている。一方でAIDで生まれた子どもたちが、遺伝上の親を探す動きが広がっている。 
(以下略)
------------------------------------------------------------------
以下、思ったこと、気づいたことを箇条書きで。
1.
まず、現時点ですでに1万数千人以上もの子どもが人工授精で誕生しているということに驚き。
しかも50年以上の歴史があるという事実も、ちっとも知らなかったです。不勉強。
2.
これだけの歴史があって、多くの実施がなされているにも関わらず、父(精子提供者)と子との将来の関係についての議論が、いまなお発展途上の状態にあるというのはとても意外です。
非配偶者間人工授精(AID)を法律として認めていく過程で、さまざまな議論が重ねられたこととは思うのですが、今回注目されている「子どもの出自を知る権利」については、当時はまだ十分には認識されてなかったということなのでしょうか。
だとすれば、現段階での議論の成熟ぐあいと比較して、すでに誕生している1万数千人以上という数は、あまりに多すぎるように思えるのです。
これが人工授精技術の先走りとみなされないかどうか、疑問に感じるところです。
3.
以降は、野暮かもしれない突っ込み。
今回の調査は、「120人を対象に実施し、32人から回答を得た」そうです。
回答率の低さはさておき、たかだか32人分のデータしかない調査の結果に、百分率を使うというのはいかがなのかと。
百分率は、母集団の数がせめて100人を超えてから使ったほうがよいと思います。
4.
・・・と思ってたら、とんでもないことに気づきました。
記事によると、32人から回答を得たうち、67%が「子どもが会いに来る可能性があるとしたら提供しなかった」と回答したそうですが。
32人の67%って、何人なんですか?
何気なく読んでると、「ふーんだいたい3分の2なんだー」と流してしまいがちですが。
32人のうち、もし21人が該当したのなら、その率は 21/32 ≒ 65.6%。
22人が該当したのなら、22/32 ≒ 68.8% です。どこを四捨五入したって67%にはなりません。
記事中の18%という数字も同様。
なんだか、ちょっとあやしげな調査である可能性が高くなってきました;
アサヒコムの記事より。
http://www.asahi.com/science/news/TKY200506070244.html
-----------------------------------------------------------
「生命の誕生や進化の背景には知的な計画があった」という「Intelligent Design(知的計画=ID)」説を学校で教えようという主張が、米国で頭をもたげている。米国では、旧約聖書の創世記に基づき、天地と人類は神がつくったとするキリスト教右派が勢力を保つ。そうした宗教右派の「進化論を学校で教えるな」という主張とは表向き一線を画しているのがID推進派の特徴だ。 
米東部ペンシルベニア州ドーバーで5月17日、日本の教育委員会にあたる学校区の公選委員の予備選挙があり、争点はIDの扱いをどうするかになった。なぜ生命は誕生したのか、生物がいかにしていまの形を得たかは、進化論だけでは説明しきれず、そこに知的な計画が働いているというのがIDの主張だ。「神がつくった」とは言わない。 
(略)
IDネットのジョン・カルバート共同代表は「進化は事実だとしても、推し進める何らかの仕組みがあるはず。それがIDだ。特に地球誕生や生命誕生は、進化論では説明できず、現在の自然界を見ても、知的な計画の存在を多くの科学者が認めている」と言う。進化論を教えるな、とは主張しない。 
これに対し、進化論教育の維持を訴える非営利組織「全米科学教育センター」のユージニー・スコット代表は「憲法の政教分離原則によって公立学校で天地創造説を教えられないため、宗教色を薄めたIDを持ち出しただけ。科学で説明できない『穴』があると、それを『神』で説明しようとする、天地創造説を唱える人たちの手段だ」と話す。 
(略)
-----------------------------------------------------------
記事中の全米科学教育センター代表の方のコメントが、すごく説得力があるように感じます。ID推進派がやっていることって、けっきょく、現行のルールの抜け道つくりに過ぎないんじゃないか。
僕は、ID推進派の考えとは、意識的にあいまいな部分を含んだものだと思うのです。それこそが、神の存在、つまり政教分離の原則が書くことを禁じている部分なわけですが。このようなあいまいさを、教育内容のガイドラインに含ませてはならんと思います。
もし仮に、教育ガイドラインにIDの考え方が載ることになったらと想像してみましょう。生徒たちは、学校で先生から、ガイドラインに沿って、「進化論で説明しきれない場所に、知的計画が働いていると考えられている」というふうなことを教えられるのでしょう。ですがとうぜんそのときに、「知的って、誰の知性?」という疑問が生徒の頭に浮かぶはずです。しかし、教科書を開いたところで、答えはどこにも書いてない。意識して書いてないのですから。最終的に、その質問の矛先は、学校の先生だったり、自分の両親に向かうのでしょう。そして、結果、答えは彼らの個人的な考え(つまり、神がつくったという考え)に置き替えられてしまう可能性が高いと思うのです。
・・・と、上のようなシナリオを、暗黙に意識しているのでは、と勘繰ってしまいます。ルールが禁じてないからと言って、あらゆる手を尽くして、特定の主張に誘導しようとするやり方に見えるのです。もしそうなら、ちょっと好ましくないなあ。どうなんでしょう。
ところで、いくつかの宗教の指導的立場と呼ばれる人たちがとる姿勢は、これと対照的だと思います。科学に対し、歩み寄り、柔軟に対処しようという姿勢というのでしょうか。科学と宗教との共存の可能性を、謙虚な態度で見出そうとしていると思います。
2つの例を紹介。
たとえば、ヨハネ・パウロ2世。以下は、日経サイエンス05年6月号の「塩谷喜雄 いまどき科学世評」より一部引用。
-----------------------------------------------------------
ガリレオ復権の4年後、1996年10月に、ヨハネ・パウロ2世はダーウィンの提唱した生物進化論を「単なる仮説以上の根拠のあるもの」として容認する姿勢を示した。ダーウィンの進化論発表から130年余、イタリアの新聞は「人間の祖先は猿と、法王認める」と報じた。
(略)
旧約聖書の創世記第1章から第11章まで、神によって万物は創られたとする記述と、真っ向から矛盾するような生物進化論に容易に与するわけにはいくまいという予想を裏切って、前法王は「進化論と聖書の記述は矛盾しない」「人間の精神は進化とは別」と、割り切った。
-----------------------------------------------------------
もうひとつは、ダライ・ラマ14世。
以下は、カール・セーガン著「人はなぜエセ科学に騙されるのか」より一部引用。
-----------------------------------------------------------
私はこれまで宗教指導者たちと神学的な議論をしてきたが、そのなかでしばしば尋ねたことがある。それは、もしも中核となる教義が科学によって反証されたらどうするか、ということだ。この質問を現在の第十四世ダライ・ラマに投げかけたとき、彼はためらうことなく、保守的な宗派や根本主義の指導者が誰も言わなかったようなことを言った。ダライ・ラマは、「そうなれば、チベット仏教は変わらなければならないでしょう」と言ったのだ。「生まれ変わりのような(どの例にしようかと迷ったが)、真に中核となる教義でもですか?」と私は尋ねた。
「そうです」と、ダライ・ラマ。
「しかし」と、彼は目をキラリとさせながらつけ加えた。「生まれ変わりを反証するのはむずかしいでしょうね」
-----------------------------------------------------------
サイエンスものおきば: ニュースレポート アーカイブ
