
表やグラフにタイトルと通し番号をつけること
軸にタイトルをつけること
凡例に説明的な名前をつけること
縦軸の範囲を統一すること
(あるグラフは0からスタートするのに、別のグラフでは1からスタートするとか、そういう不整合がないように注意する)
グラフと表
や心理学論文の典型例を参考にして作成してください。
上記の個別レポートの提出期限は 2月21日とする。
平の研究室のボックスに投函すること(念のためにコピーを自分で取っておいた方が安心)。
以下に用意した資料をリストアップします。
簡単だけれどもとっても重要な統計学の話
数式はあまりでてきませんが,統計的な考え方の基本を解説したつもりです。
心理学論文の典型例
MSエクセルの便利な使い方
非常に簡単ですが,基本的な使い方が解説されています。
(平が担当の講義では,MOSの合格相当の作業を学ぶ予定です)
記述統計学(MS-Word 2000)
平均,分散などの基本を噛み砕いて説明したつもりです。
回帰分析(の一歩手前)(PDF), MS-Word 2000版
共分散,相関,回帰分析を簡単に説明してあります。
分散分析(PDF)と分散分析(RTF)
データ全体の変動が,
実験操作による変動に分解されるところまでチョロっと書いてあります。
項目分析(PDF版)
と
項目分析(MS-Word2000版)
とりあえず,上記の質問紙作成法
とペアでお読み下さい。
template-q.xls
記述統計学,相関計数を求める練習課題
統計学サンプルデータA(XLS)
統計学サンプルデータB(XLS)
Excelによるデータのソート
学内向けなので,
圧縮率を下げて画像を大きめに作っています。
Excelによるグラフの作成
学内向けなので,
圧縮率を下げて画像を大きめに作っています。
質問紙評定の雛形(MS-Word 2000版)
と
質問紙評定の雛形(PDF版)
質問紙評定の様々な例と作成に当たっての注意点
(セコ過ぎて涙がでそう…でも,結構重要なことが書かれているカ
モしれない)
研究の進め方の一例と併せて, Excelで作った質問紙のひな形も用意しました。(学内専用)
調査で用いた質問紙(学校診断カルテ)
:
仙台市教育委員会と協同で行った中一ギャップに関する調査で用いた質問紙
(それぞれの尺度のα係数はCreativity, Talent and Excellenceの17章に記載)
items
教育心理学実験実習
前期・木曜日・3〜5限目 (平担当部分は情報処理センター第3演習室:ブロックA)
意味ネットワーク
2014年4月17日、24日、5月1日の実験課題と配付資料
配付資料:
記憶のしくみ-CollinsとQuillianによる意味記憶の階層構造モデルを検証する-
(PDFファイル)
実験プログラム
--- 
本試行用の課題文 
SNというフォルダーにダウンロードしてください
(練習試行用の課題文に上書き保存することになる)。
実験結果: 20140417
プログラムのソース、
(実際のものとは違います)課題文の例
概念定義の色々
記憶の構成要素:1.感覚記憶,2.短期記憶,3.長期記憶意味記憶
事実に関する知識、辞書的な知識: 意味ネットワークの形で保持されているハズデス
リンクに関してもいくつか種類がある:
カナリア鳥 is-aリンク
鳥は羽をもつ hasリンク
リンクの中には抑制系のリンクがある  =知らないことを知っている「無知の知」
リンクのタイプによって反応スピードが違う?
グラフを描くときに,X軸の変数の並びは自明ではなかったはず。
仮説に基づいて変数(刺激文)の順序関係があったはず。
逆に、右肩上がりの順番があったときに、その意味(繋がり:リンク)はどうしてなのか?
意味ネットワークとしてどのような構造になっているのか?
心理学論文の典型例(実験レポートの書き方) 
・・・短くてかまいませんが、第1実験、第2実験それぞれに、「序論(目的)・実験・結果・考察」を書いてください。
今回の場合ですと、まずはじめに大きな序論があって、次に第1実験の目的の文
章(パラグラフ)がきて…第1実験の考察が終わったら続けて第2実験の目的の文
章(パラグラフ)がきて…第2実験の考察が終わったら、まとめの「全体的な考
察」を書くようにしてください。
ワードや一太郎のアウトラインプロセッシング機能を使うと、
序論(目的)・実験・結果・考察の論理的枠組み(アウトライン)を意識的に編
集できるようになるかもしれません。
グラフ作成 (補足)データの並び替え、Excelの便利な使い方 
(補足)簡単だけれどもとっても重要な統計学の話
参考:メタ情報とセマンティック・ウェブ
メタデータによる知人ネットワークの表現
参考:メタデータ:メタデータの語彙
プログラムを作成するときに、杉浦先生のページと、
HSPを一緒にやろう、
中西さんのページを参考にしました。
HSPは(良くも悪くも)BASICみたいなノリで書けるいいプログラミング環境だと思います。
良いところは、フリーで、気軽に、思い立ったと同時にすぐに書き始められるところで、
悪いところは、変数がグローバル変数であるところと、予約語の制約がきついところでしょうか。
この辺りが気になる人は、初めからCやJAVAで書けばいいと思います。
悪い部分は、ソースの最初に全ての変数を列挙、定義したりすれば(だいたいw)回避できる話なので、
ほとんどの心理学実験をこれで書けてしまうというのは、本当に何ものにも代え難いと思います。
個人的には、それぐらいお勧めです。
文章を考案するときのヒント(2014年4月24日追加)
意味的距離によって反応時間に違いが生じそうなのは、各種の活性化拡散モデルからそうであろうと推測される。
しかし、意味的距離そのものが、一定であるのか、そもそもリンクはつながっているだけなのか(方向性や意味機能など)、はたまた、リンクではなくて包含関係で規定されているのではないか等(集合的な関係)、諸説ある。
概念を規定する方法にはいくつか種類がある -->
辞書的な定義、類似度、典型性、説明の適合度などがあるが、それぞれどうなっているのだろうか。cf. 
概念定義の色々 
典型性の次元
同じ概念カテゴリに属すモノでも、典型性の高いモノもあれば低いモノもある。 
概念のネストの深さ 
階層性が深いカテゴリ(知識が豊富な領域)と、
浅いカテゴリ(知識が貧弱な領域)が存在する。
知識があることによって反応が早くなったり、遅くなったりするのかどうか…。 
カテゴリ概念のアドホックさ
一つのオブジェクトが所属するカテゴリは複数存在する。
文脈に応じて成員性(そのカテゴリのメンバーとしての相応しさ:membership)が切り替わる。 
推論過程の影響
例えば、我々は否定的な表現(その知識を知らないということ)を記憶しているわけではない。
しかし、知識として知らないこと、存在しないことや経験をしたことがないことをそれほど時間をかけずに判断できる。
このとき、よく知っている領域の知らないこと、全く知らない領域の知らないことに差はないのか?
その他に、
記憶の体制化と想起プロセスあたりが参考になると思います。
人の記憶(powerpoint file)
課題文章を作るときの注意
ファイル名は、semanticnet.txtという名前で保存する。
保存するフォルダはプログラム実行ファイル(semanticnet.exe)と同じフォルダ。
空白行は削除すること。
反応速度を調べるので、文章読解に必要とされる時間がなるべく一定になるように工夫すること。
極端に長い文章や短い文章が混じっていると、文章を読む時間の長さの影響が問題となるから。
文章と真偽値(TやF)を分ける記号は、半角文字のカンマ。TやFも半角文字。
フィラーの文は多すぎるとまずいし、少なすぎてもまずいので、ホドホドに。
全部で20個くらいの文を目標とする。
提示される時にランダマイズされるので、ファイルの中の文の位置は気にしなくてかまわない。
用意した文が、何らかの規則性に基づいてグループ分けできるようにすること。
この規則性がレポートを作成するときの「仮説」になるので、
それなりに説明できるようになっていないと駄目です。
例えば、性差が反応時間を規定する要因と考えるならば、
集計もわけてできるように工夫すること。
特定個人の特徴に言及する文は禁止します。
課題文を作成するときは、wordではなく「メモ帳」で、テキストファイルとして保存すること。ファイル名は、
semanticnet.txt
課題文を作成したら、必ず仮説と予想をメモっておくこと。
望ましいグラフ
グラフの軸が、「単位や仮説」ときちんと対応してないと駄目です。
たとえば、以下のグラフは、
「人工物と生物」という領域の違いを操作し、
それぞれの領域で階層性を操作した実験の結果の仮想的な例です。
注意すべきこと
グラフにタイトルと通し番号をつけること
軸にタイトルをつけること
凡例に説明的な名前をつけること
縦軸の範囲を統一すること
(あるグラフは0からスタートするのに、別のグラフでは500ミリ秒からスタートするとか、そういう不整合がないように注意する)
過去の実習例
以下の質問紙作成法の内容は、教育心理学研究法へと移行します。
参考:
質問紙作成法(2007年度心理学実験)
、
2000年度、
2001年度、
2002年度、
2003年度、
2004年度、
2005年度
2006年度
以下の内容は、昔、Linuxでサーバーを動かしていた頃のものです。
2002年度実習課題の説明
(学外からは閲覧できません) ---
目的の部分だけ(学外からの閲覧可能)
以下の内容は、大昔の実験プログラムです。動作は全く保障しません。
実験プログラム(右クリックしてセーブ)
PC-98のDOS専用プログラムです。
Toy Problemのカテゴリに入る課題ですが,
思考心理学の古典といえるでしょう。
古き良きAI的な懐古趣味かも。
上記実験の教示  --- 1 , 2
, 3 。
方略の学習(MS-Word'97)
ハノイの塔パズルの学習過程についての説明です。
方略の転移(MS-Word'97)
同型課題間の方略の転移について解説してあります。
同型課題(MS-Word'97)
いわゆる中国のお茶会問題。ハノイの塔パズルの同型課題の例です。
分散分析(MS-Word'97)
上記ハノイの塔パズルの実験結果の分析についてです。
実験データ(MS-Exel'95)
上記データ分析の生データです。
実験データ(csv)
上記データ分析の生データです。
類似度評定(MS-Word'97)
類似度評定課題というのもやってみました。
Taira's Page --- 教育心理学関連の講義メモ
