
日時 2009年7月4日(土)13時30分より 
場所 早稲田大学教育学部 大会議室(16号館2階奥)
研究発表1(13:30〜14:15) 
「あたし」と「私」:吉本ばなな『キッチン』の隠喩的コード・スイッチング 
立教大学大学院異文化コミュニケーション研究科修士課程  山田
悠介 氏
〈発表要旨〉
本発表では、吉本ばなな著『キッチン』(1988)の登場人物の一人である「えり子」
(男性から女性に性転換手術をした人物)の作品中の自称詞の変化を、社会言語学者ガンパーツの「隠喩的コード・スイッチング」(Gumperz,1982)の概念に基づき分析した。
「えり子」は、通常の会話では、自分に言及する場合に自称詞「あたし」を使用している。その一方で、息子に宛てた遺言状と、男性だった自らの過去を語る場面では、「私」という自称詞を用いている。「あたし」と「私」の自称詞の使い分けは、言及指示のレベルで見れば同一の対象を指示していると見なされるが、社会指標性(非言及指示)のレベル、すなわち、アイデンティティや権力・地位関係などの指標に関するレベル(小山,2008)では、両者を使い分けることで、異なったアイデンティティ(この場合は主にジェンダーで、「あたし」は女性性、「私」は男性性)を示していると考えられる。ガンパーツは、語用が状況を変化させるタイプの「コード・スイッチング」を「隠喩的コード・スイッチング」と呼び、状況が語用を規定するタイプの「状況的コード・スイッチング」と区別した。ここで登場人物「えり子」によって為されているのは、前者であると考えられる。
本発表では、主に、「えり子」が自身の過去を語った箇所に着目し、彼女が「かたり」の中で、語り手(ナレーター)としての発話で自身に言及する場合は「あたし」を、登場人物の声(当時の自分の発言)を再現する場合は「私」を、それぞれ使い分けていることを論じた。その結果、「あたし」から「私」への自称詞の使用の変化は、男性性の表出に加え、特に、「かたり」においては、過去の自分の発言や思考、行動などを臨場感をもって表現することを可能にしていることが明らかになった。 
研究発表2(14:25〜15:10) 
フィラーの機能分析——あいづちと共通する形式を中心に——
文学研究科博士後期課程 石川 創 氏
〈発表要旨〉
先行研究におけるフィラーの機能分析は内省によるものが大半であり,客観性を欠いている。本発表では,発話を「実質的な発話」と「あいづち発話」に二分(杉戸清樹(1989)「ことばのあいづちと身振りのあいづち—談話行動における非言語的表現」(『日本語教育』67)に基づく)し,「実質的な発話中の実質的な意味をもたない成分」をフィラーに認定した。そして実質的な発話の機能を情報提供,情報要求,同意要求に大別し,個々のフィラーがどの機能の発話に現れやすいかを観察した。さらにフィラーと共通する形式を持つあいづちの機能を参照することで,フィラーの機能を多角的に分析することを試みた。
あいづちにおいて情報の受容をあらわす「あ(あ)」は,どの機能の実質的な発話にも一定以上の割合でフィラーとしてあらわれる。これは発話者の意図とは無関係に,単純に対話者の発話内容を受容する際に現れるためであり,フィラーの「あ(あ)」は,あいづちと同様に受容の機能を有することを示している。また,あいづちにおいては対話者の同意要求に対する肯定として用いられる「そうね,そうですね」は,フィラーとしては問いかけに対する返答の際に頻繁に用いられることが先行研究で指摘されているが,本発表で調査したところ,問いかけの内容が適当でない場合には用いられないことから,「そうね,そうですね」はフィラーにおいても,根底に肯定の意識を有していることが判明した。その他,「え」は他のフィラーに比べ情報要求の発話に現れる場合が非常に多いことから,対話者の発話内容についてさらなる情報を欲する際に,あるいは対話者の発話内容が自分の理解の範囲外である場合に現れることなどが明らかになった。
今後の課題は,感動詞・応答詞以外の語が,本来の意味を失いフィラーとしての機能を獲得するにいたる過程を明らかにし,フィラーの範疇を明確に定義することである。 
研究発表3(16:10〜16:55) 
講義の談話におけるメタ言語表現の機能と表現特性
日本語教育研究科博士後期課程  寅丸 真澄 氏
〈発表要旨〉
本発表では、留学生の講義理解を支援することを目的として、講義の談話に出現する「メタ言語表現」について考察した。本発表における「メタ言語表現」とは、「受講者の講義理解を促進させるための表現の一つとして、講義の談話において、講義者が自分や受講者の言語行動に言及することによって、談話の展開的構造を形成し、重要な情報を明示する言語表現」である。
メタ言語表現の機能と表現特性を明らかにするため、文系の二つの講義の談話に出現したメタ言語表現の機能を「話段」及び「話段」の「中心文」における「統括」という観点で分類し、分類されたメタ言語表現の表現特性を情報伝達単位(CU)という単位を用いて考察した。
考察の結果、以下の3点が明らかになった。
(1)講義に使用されたメタ言語表現は、8類14種の機能に分類された。これらのメタ言語表現は、談話の展開的構造を形成し、講義における重要な情報(「中心文」)を明示していた。
(2)大話段(「開始部」「展開部」「終了部」)におけるメタ言語表現の出現傾向を見ると、「開始部」「終了部」では、二つの講義において、共通の機能を持つメタ言語表現が見られた。一方、「展開部」では、講義内容や講義の進め方によって、異なった機能を有するメタ言語表現が出現していた。
(3)メタ言語表現には、機能ごとに、特定のCUを構成要素とするような表現特性が見出された。
以上のような考察結果から、メタ言語表現が講義理解を促進させる談話指標の一つとなり得ることが示唆できる。講義の談話に特徴的なメタ言語表現に習熟することによって、談話の展開的構造や重要情報が把握できれば、受講者は、長時間にわたる講義の談話を正確に理解し、学習や研究に必要な情報を得られるものと考えられる。
研究発表4(17:05〜17:50) 
教科書の基幹語彙について——理科基幹語彙抽出の試み—— 
教育学研究科博士後期課程  饗場 淳子 氏
〈発表要旨〉
成人日本語母語話者の持つ語彙の中には、教育などによってある程度意識して身につける知識体系の記述や獲得のための土台となる語彙があるのではないだろうか。このような語彙を抽出するための言語資料の一つとして、高校教科書の語彙が考えられる。本発表では、理科と社会科の高校教科書語彙の基幹部にあたる語彙の特徴を考察することによって、自然科学、社会科学、人文科学の知識体系の記述を支えていると考えられる語彙の性格の一端を明らかにすることを目的とした。調査にあたって、社会科については、土屋信一氏によって抽出された基幹語彙の語彙表を使用し、理科については、社会科基幹語彙と同じく国立国語研究所の『高校教科書の語彙調査』を用い、土屋氏の方法に準じて、理科基幹語彙(約1000語)を抽出した。分析の対象として、両基幹語彙に共通する語やそれぞれの「体の類」(国立国語研究所『分類語彙表』による)の語群を取りあげ、理科基幹語彙を中心にそれぞれの基幹語彙の特徴を考察した。
理科基幹語彙と社会科基幹語彙は、教科書の語彙全体から見れば限られた少数の語群であるが、カバー率が高く、あらゆる事実や現象をとらえ、説明するのに必要になると考えられることばが中心となっている語彙である。と同時に、それぞれの分野の内容の特徴をよく反映している語彙でもある。各分野の知識体系の記述に欠かせない語彙であるとともに、論理的・抽象的な思考や説明の土台となる語彙が抽出されたものであるととらえることができよう。 
2009年度前期研究会
