
今回は特に大学生・短大生・専門大学生に向けての更新です。
就職活動が本格化してくるのは大学3年生(3回生)の冬から4年生(4回生)にかけてですが、授業・講義との兼ね合いを気にする人も多いでしょう。
「就職活動はどのくらい講義に影響するのですか?」
「就活に向けて講義を減らしたほうが良いでしょうか?」
「就活の影響で卒業出来なくなったらどうしよう・・・」
卒業見込みで企業は採用しますから、卒業できないと内定取り消し、となる企業が大半です。
そう考えると急に不安になってきますよね。
そういった疑問を今日は解決するとともに、就職活動中に上手く単位を取るテクニックもお伝えします。
講義・授業への就職活動の影響
幾つかの就職活動フェーズに分けて考えて行きましょう。
自己分析・企業エントリー
目安期間:3年後期〜
講義への影響:微小
基本的に場所や時間を選ばず出来るので、講義の合間や夜・土日を使えば単位への影響は少ないです。
説明会
目安期間:3年後期〜4年前期
講義への影響:やや有り
説明会は種類によって影響度が異なってきます。
合同説明会
3年後期の説明会はこちらが中心。
多くの就活生の出席を望むため、土日の開催も多い。
また必ずしも出席しなくてもいいものが多く、単位の優先でOK。
特に地方の人は早い時期から焦って合同説明会に行くよりは、足元の単位を確実に取る方を優先して欲しい。
企業個別説明会
こちらは企業の事情から平日に開催されるケースも多い。
時期としては3年後期の終わりから4年前期にかけて。
選考の1つとなっているため出席必須の企業が多く、単位よりも優先度は高くなる。
エントリーシート
目安期間:3年後期〜
講義への影響:微小
エントリーシートも書く場所や時間が指定されていないため、講義に支障なく書ける。
ただあまりにも講義が詰まっていると書く余裕がなくなってくるので、事前に時間を割いておけると望ましい。
面接
目安期間:4年前期〜
講義への影響:大
企業によって大体2〜3回ある面接であるが、こちらはほとんど平日に開催されるため講義への影響が大きいです。
企業から幾つか候補日を頂けるケースも有りますが、本命度を確かめたい企業側の思いから、日時指定で来るケースも多々有ります。
単位と面接を天秤にかけると、やはり面接を優先せざるを得ないでしょうから、単位への影響が少なからず出てきます。
午前中講義に出て午後は面接、というのもメンタルや事前準備考えると避けたいですよね。
就職活動に影響が出ない単位・講義の取り方
もう既に手を打っている内容も多いと思いますが、出来るだけ基本から書いていきます。
既に対策済みの人は飛ばして次のテクニックを見るようにして下さい。
大前提:早めに単位は取り終えよう
まだ3年の前期・後期の人やそれ以前の人は何より今の単位を優先させて下さい。
授業の上限があるなら出来るだけギリギリまで、遊びたくても単位だけは落とさないように。
今頑張ると就職活動が本格的になる春以降にかなり楽になります。
冬季・夏季集中講義を探す
大学によっては休みの期間中に集中講義というのをやっているところがあります。
1週間や2週間、1日4コマ同じ講義を受け、一気に単位が取れる仕組みです。
自らの学部以外の単位が認められる大学は他大学の講義・シラバスを確認して取れるか確認してみましょう。
出席の割合が低い講義を選ぶ
出ているだけで単位の取れる講義は普段重宝されますが、就職活動時はむしろ逆になる可能性があります。
数回出れなくても最後の試験で一夜漬けすれば取れる、そんな講義があれば優先しましょう。
3回休んだら単位を認めない、そんな講義があると相当厳しいです。
講義を特定曜日に固める
講義を選べるのであれば特定の曜日に固めてしまうのも手です。
面接や説明会は何だかんだで半日近くの時間を割かれますし、大事な面接の日は講義に出ず集中したいですよね。
出来れば丸一日開けている日を作ったり、午後から半日開いている日を多くつくるなどの工夫が有効です。
大学の就職支援センターに相談する
ほとんどの大学には就職活動を支援するセンターが有ります。
就職情報 | 日本大学
日本大学を例に挙げると、このような就職支援サイトがあります。
是非活用しましょう。
大学によっては形だけであまり頼りにならないこともありますが、時には次のようなメリットが有ります。
オススメ企業を紹介してくれる(コネ・・・?)
希望企業の先輩を紹介してくれる(OB・OG訪問)
インターンシップを支援してくれる
就活スケジュールを支援してくれる
就職・講義の悩みに乗ってくれる
エントリーシートの添削や面接の練習をしてくれる
特に各企業とのパイプや先輩との橋渡しに関しては、過去の卒業生を管理している大学側の強みといえるでしょう。
大学ごとに対策の温度差はかなりあるようですが、まずは一度相談してみるべきでしょう。
正直単位を選ぶことが出来ない授業スタイルの人も多くいらっしゃると思いますが、そういう際はまずは大学に相談しましょう。
講義も確かに大切ですし単位が取れないと卒業出来なくなり内定取り消しになってしまうリスクが有りますが、一生のことになる企業の選考も当然大切です。
場合によっては特別に講義を休んでも認められるケースも聞きます。
一人で悩んだまま諦めず、教授や大学側、先ほど紹介した就職支援のセンターや部署にに出来るだけ相談してみましょう。
おすすめ就活サイト!
12月1日より企業エントリースタート!
おすすめ就職活動サイトランキング!
就活生の95%以上が利用する就活サイト、今のうちに登録しましょう!
就活サイト1つだと志望企業がその就活サイトに無いかもしれませんから、リクナビやマイナビ意外にも複数登録してあると安全です。
日経就職ナビ
日経就職ナビ2015
無料で日経新聞の記事が読めるメリット!
昨年度の掲載企業は一番多いくらいの日経就職ナビ。
デメリットはまだ就活生の知名度が低いことくらいでしょう。
就活生向き短期バイト!
就活にはとても多くのお金が掛かります。少なくとも10万、多ければ30万以上掛かる人もいます。
そこで忙しい中でも働きやすい、短期バイトを探しましょう。
短期のバイト・アルバイト
お金も稼げて面接に使えるアルバイト経験にもなる。短期だと働く時間も短いので、就活の合間に入れられますよ!
試験監督・巫女・交通量調査・イベントバイトなどが人気あります。
就活アドバイス講座!
無料で就活のアドバイスに乗ってくれる新しい就活スタイルがあります。
少数でみっちり教えてくれるコースが多くあります。
イーキャリアエージェント就活-トップ
志望動機の添削や自己PRの練習もプロに見てもらいましょう!
就職活動時に講義・授業を受け単位を取るためのテクニック。 | 就職活動ナビ.com
