
政治家・官僚・利益集団
— 政策決定過程における登場人物とその影響 —
政策 (議決)  政治家(政党)  (投票)  有権者 
(情報)(形成)
(専門知識)(情報・圧力)    利益集団 
官   僚 
・政策決定の主導権は誰が握っているのか!
国民  国会・議会  中央政府・地方政府
政策決定機構
政治家(与党・野党、派閥、族議員)
官僚(規制・監督官庁)
利益集団(財界、労働組合、農民組合等)
・政治家:有権者の代表、政党の一員
・官僚:政策の立案、行政の専門家
・利益集団:圧力団体、同じ利害関係を持つ人々のグループ
・国民は、有権者個人として政策決定に関与するばかりではなく、しばしば共通の利害をもった諸個人は集団を形成し、投票行動以外の経路、たとえば政治献金、ロビイング、宣伝活動を通じて、政策に影響を与えようとする。企業団体、労働組合、農業団体、同業者団体、消費者団体
<政治家の影響>
・政治家の3つの顔
1.業界・企業への支援者
2.族議員による官僚支配
3.政治家本人の利益追及:便益供与の見返りとしての資金と票
・政治的景気循環(political business
cycle)
有権者は、公共サービスがもたらす私的な利害得失だけでなく、失業率やインフレ率、経済成長率などのマクロ的な経済状態に強い関心を持ち、国民経済状況の良し悪しで、政権担当政党の支持率を増減するとも考えられる。このとき、政権担当政党は、選挙前に失業率を減らし、選挙に勝つように拡張的なマクロ経済政策を行い、選挙後に期待インフレ率を上げないようにインフレ抑制をする緊縮的なマクロ経済政策を行うことになる。このマクロ経済政策は現実経済に対応して対抗的に実施されるものではなく、選挙対策として政治的に実施されるものである。このように、選挙期間に見合う景気の変動が政治的に誘発されることを、政治的景気循環という。
・日本の政治的景気循環—日和見仮説
日本の政権担当政党・自民党は衆議院議員選挙の時期に対応して景気政策を実施するよりも好景気の時期を見計らって解散総選挙を行う、という仮設。
1951年10月の衆議院選挙から1996年10月までの17回のうち、景気拡張期に選挙が実施されたのは13回を占める。参議院選挙は15回のうち7回。選挙時期が確定している参議院選挙は景気後退期に行われることが多い。
<利益集団の影響>
・レント・シーキング
政府によって人為的に生み出される政治的特権を勝ち取るために資源を浪費する利益集団の活動:政治的な利権を得るためになされる非生産的な投資、社会の活力を阻害。
—— 悪徳商人が悪徳代官に賄賂を贈って、悪徳代官から専売特権を得て暴利をむさぼって庶民を泣かせていたが、正義の主人公「水戸黄門さま」が悪徳代官を懲らしめ悪徳商人ともども成敗して、めでたしめでたしというお決まりの話。
レント・シーキングの抑制策:司法による贈収賄の防止、独占禁止法の強化、オンブズマン制度、情報公開制度、行政訴訟制度の整備
・利益集団に対する評価
利益集団票・資金 ⇔ 特性政策の実現政党
「利益団体」や「圧力団体」は政治活動をする具体的な団体であり、利益集団はそれらの団体によって共通利益を代表される有権者の集まりを指す。
経済団体:経済団体連合(経団連)、日本経営者連盟(日経連)、経済同友会(同友会)、日本商工会議所、各種業界団体
労働団体:全国労働組合総連合(連合)、各産業別労働組合
農業団体:全国農業労働組合中央会(JA全中)
専門家団体:日本医師会、日本薬剤師会、日本弁護士会
教育団体:日本私立大学団体連合、国立大学協会
市民団体:全国消費者団体連合会、原水爆禁止国民会議(原水禁)、各地の原子力発電所反対同盟
宗教団体:各宗派教団
・業界団体の機能
1.圧力団体機能(上方向の流れ):ロビーイング機能
2.政策の受け皿、遂行機能(下方向の流れ)
3.カルテル機能(水平方向の流れ):負の側面(既得権益の追求)
4.情報創造機能(双方向の流れ)
・肯定的評価:多元主義は、利益集団が政治過程の効率性を高めることを主張。
多元主義:さまざまな利益を代表する利益集団が数多く形成され、それらが自らの利益を政治過程に反映しようと競争する過程の中で、互いの利益が調整されて、有権者のより詳しい選好を政治過程に取り込むことができる。多元主義は、投票に基づく代議制を補完するものとしての積極的な役割を利益集団に期待する。
・否定的評価:利益集団が政治過程に反映する利益は偏ったものになる。利益集団の存在は、市場経済における弱者をなっている低所得者を、政治過程においても弱者としてとどめておく機能をも果たしている。
利益集団の存在が効率性を阻害するケース
・自由化による得失
戸 数  1戸当たりの利得(年)
米作農家  150万戸  −100万円      1.5兆円の損失
消費者  4000万戸    +4万円      1.6兆円の利得
(1) 一般的に、きわめて多くの人数を擁する利益集団が組織されることはない。そのため、どの政党もただ1つの利益集団に頼って過半数の得票を確保して政治決定を支配することはできない。
(2) 強力な利益集団は所得源泉を巡って組織される
ex.日経連、経団連、各種業界団体、農協、医師会、連合、遺族会
<官僚の影響>
・官僚の利権=天下り先の確保
・官僚・省庁の既得権益維持行動の一端は、下記の省別公共事業予算の配分状況から見ることができます。
一般公共事業予算の各省別シェア(%)
95年度
96年度
97年度
98年度当初
98年度補整予算
建設省
68.5
68.6
68.5
69.1
70.2
農水省
20.5
20.2
20.0
19.3
16.8
運輸省
6.8
6.8
6.9
6.9
7.0
厚生省
3.6
3.7
3.8
3.8
4.7
計
99.4
99.3
99.2
99.1
98.7
<政・官・財の鉄のトライアングル>
①官僚は、規制権限を用いて業界をコントロールする・
②業界は、政治献金や票集めの見返りとして族議員を動かす。
③族議員は、大臣の人事権や法案の国会通過への協力などを用いて官僚に対して影響力を行使する。
<政策決定過程に対する政策的課題>
①政策立案機能における競争機能の導入
政治家による法案提出、政策効果の費用便益分析
②行政情報の公開:容易に安価にアクセスできる環境作り
③汚職・不正行為に対する罰則強化
④第三者機関の設置・活用、役割の強化
next
講義ノート08
