1年次生から受講できる,教養教育科目「職業選択と自己実現-自分のキャリアをデザインしよう-」「キャリアデザイン概論」「地域社会探検プロジェクト-ひろしまから世界へ-」(各2単位)は注目してほしい科目です。 
授業の目標や内容などシラバスを参照して受講してください。
この講義では、みなさんのライフプランとして「友情」「恋愛」「結婚」や「仕事・職業」について、一緒に考えます。どのような人間関係を築いていきたいのか、自分は何がしたいのか、何ができるのかを改めて考えるととともに、社会・結婚・仕事等について知り、自分らしく生きる道を見つけていきましょう。どのように生きていきたいかを考えること(これが『キャリアデザイン』)を通して、大学で何を学び、大学生活をどう過ごせばよいかということにも気づくことができるでしょう。 
自分の生き方を考えるときに,ヒントを与えてくれるのが,みなさんの周りの先輩や友だちです。グループワークの要素を取り入れているので、多くの人と話をし、いろいろな考え方や生き方をしている人がいることも知ってほしいと思います。そして、様々な職業を知り、実際に働いている人に会って話を聞き、進路についてじっくり考えてみましょう。夢や目標を持ち、それを実現するために必要な知識や考え方を、この講義を通してぜひ学んでほしいと思います。
社会で求められる、コミュニケーション力や課題解決能力等の「社会人基礎力」の養成にも取り組みます。
担当教員:森 玲子   前期シラバス(東広島)  前期シラバス(東千田)  後期シラバス(東広島) 
【前期】                    
社会で活躍するためには,自立的・主体的に考え行動し,問題や課題に直面したときに自分で対処し解決する力が必要となります。それには,効果的なコミュニケーション,対人関係スキル,課題発見力,問題解決力,論理的に説明するスキル,ストレスへの対処などの能力が含まれます。これらの能力は,在学中だけでなく,社会に出てからも継続的に高めていくことが重要です。
本講義では,こうした能力の重要性について示し,有用なスキルや手法,および,能力を高める方法を解説します。演習を適宜実施し,その過程で受講者自身が自己についての理解を深めることが可能です。加えて,ケース課題に取り組むことによってキャリア形成のあり方について学びます。
担当教員:原田 淳    前期シラバス(東広島)   
【後期】     
大学で「学ぶ」ためのコツ” Study Tips” を理解し身に付けると、大学生活はより充実したものになります。そして大学生活で発揮できる力は、社会で活躍する時にも充分役立つ力です。本講義では、大学で「学ぶ」ことと社会で「働く」ことの関係性を理解し、生きていくために役立つ力の養成を目指します。
担当教員:森 玲子    後期シラバス(東広島)   後期シラバス(東千田)
広島大学 キャリア関連講義
