 日立ソリューションズは2014年7月30日、コンテンツマネジメント製品群「活文」の新製品となる「活文 Managed Information Exchange(MIE)」および「活文 Team Idea Sharing(TIS)」を発表した。活文MIEは9月1日、活文TISは8月1日に販売を開始する。
活文MIEは、社内および社外の人たちとの情報共有基盤となる製品(写真)。社内にサーバーを設置し、ここに保存したファイルなどの情報をアクセス権のあるユーザー間で共有できるようにする。Microsoft SharePointなどの他社製品との連携も可能だ。
特徴は、(1)ユーザーがコメント(メッセージ)を付けられるコミュニケーション機能、(2)ファイルのバージョン管理、(3)大容量ファイルの高速転送、(4)細やかなアクセス権の設定や閲覧権限の失効などのセキュリティの四つである。
特に力を入れたのは、複数企業が関わるようなプロジェクトでの利用を想定し、社内ユーザーと社外ユーザーを同一システム内で管理できるようにした点。その際、「企業間連携では社外ユーザーのアカウント情報の管理が課題となっていたが、活文MIEでは利用する各企業で自社ユーザーのアカウント情報を管理できる」(同社 プラットフォームソリューション事業本部 プロダクトマーケティング本部 マーケティング推進部の松本匡孝 主任技師)という。
活文TISは、タブレット端末などで資料や図面を表示し、手書きで付け加えた情報などを共有するための製品である。P2Pでの通信のためサーバーが不要であることや、動画以外の印刷可能な資料は全て読み込めることなどが特徴だ。
同社は2製品の発表と同時に、従来の各種コンテンツマネジメント製品の体系を一新し、新たな「活文」ブランドとして展開すると発表。活文MIEは、従来製品の各種機能を組み込んだ中核製品という位置付けとなる。価格は個別見積もりだが、活文MIEの価格の目安は100ユーザーライセンスで1000万円から(別途サーバー構築費が必要)。活文TISは定価が1クライアント3万円。
ニュース - 日立ソリューションズ、「活文」の新たな中核製品を発表:ITpro
