350W以上の放熱能力を持つと言うハイエンドCPUクーラー
2013年に設立され、冷却パーツを中心に製品展開を行なっている新興メーカーRAIJINTEK。同社のCPUクーラー最上位モデルとなるのが、今回紹介するミッドシップレイアウト採用の大型サイドフローCPUクーラー「NEMESIS」だ。
NEMESISのヒートシンクは、銅板を接地面に採用したベースユニット、1ブロックあたり43枚のアルミニウム製放熱フィンを備える2ブロックの放熱ユニット、5本の8mm径ヒートパイプによって構成されている。ハイエンドモデルらしく、ヒートシンクは細部までしっかり作られており、放熱フィンやベースユニットと、ヒートパイプの接続部はロウ付けを施すことで熱伝導を改善。また、ヒートシンク全面に光沢感のあるニッケルめっきを施すことで、色の統一された高級感の外観に仕上がっている。
特徴的なヒートシンクの構造として、2ブロックの放熱ユニットがそれぞれ異なる形状の放熱フィンによって構成されていることが挙げられる。恐らくはヒートシンク内での空気の流れを改善するための設計なのだろうが、この構造についてRAIJINTEKからの詳しい解説はない。
冷却ファンには、25mm厚の140mm径ファンが2基同梱されている。2基のファンは形状こそ同じだが、1基は600〜1,000rpmの範囲で回転数を調整可能なPWM制御対応仕様で、もう1基は回転数1,000rpm固定仕様となっている。敢えて、PWM制御対応ファンと固定回転数ファンのハイブリッド構成としている理由は何かしらありそうだが、NEMESISのマニュアルでは、2基のファンの配置についての指示はない。
ヒートシンクへのファンの取り付けには、専用のゴムブッシュを用いる。例外として、ヒートシンク中央に配置するファンに関しては、ゴムブッシュ以外に金属クリップでの固定方法が用意されており、固定方法についてはユーザーが任意で選択できる。なお、標準搭載の140mm径ファンは、120mm角ファンとネジ穴位置の互換性があるため、冷却ファンに市販のケースファンを利用することも可能である。
【瀬文茶のヒートシンクグラフィック】RAIJINTEK「NEMESIS」 〜新興メーカーのフラッグシップCPUクーラー - PC Watch
