1月14日付のInside Facebookの記事「Report: Flipboard-like Facebook reader coming this month」によりますと、今月末にFacebookからスマホ向けのニュースアプリ「Paper」がリリースされるそうです。関係者によると、「Paper」はFlipboardに似たものであり、Facebookの近況アップデートやパートナーのメディア企業の記事を含む、さまざまなソースからコンテンツを集約する機能を持つとのこと。見込みの数値ではありますが、Paperの月間アクティブユーザーは550万人、デイリーアクティブユーザーは300万人と予測されています。昨日、このページでもご紹介したニュースフィードの変更は、Paperをリリースするための準備であったのかもしれませんね。Facebookはどこに向かっているのでしょうか。The Next Webによりますと、Facebookはインターネット上のスーパーマーケットになりたいと考えているそうです。ユーザーはニュースを読み、友人とチャットをして、リコメンドを受けて買い物をし、様々なコンテンツを視覚的に楽しむことができる、そのような空間を提供することを目指しているのです。そうなれば、ますますFacebookの存在は大きなものとなり、普段の生活に不可欠なものとなるでしょう。最後に、Paperがリリースされた場合の競合可能性のあるアプリをご紹介します。・Flipboard…上記にも記載したニュースアプリ。最大の特徴は、「まるで紙の雑誌を読んでいるよう」な感覚になるUIデザイン。・アンテナ(Antenna)…見出しが並ぶリスト表示と、グラフィックだけのタイル表示の2種類でざっとニュースをチェックできるほか、記事画面でも画面を左右にフリックすることで、サクサク記事を切りかえることができる。・Gunosy…独自のアルゴリズムで解析することにより、twitterやFacebookのタイムラインの記事をまとめて最新のニュースを教えてくれる。毎日指定の時間にメールを配信してくれることも特徴のひとつ。・スマートニュース…定期的に自動で記事を読み込んでくれてオフラインでもサクサク読めるのが大きな特徴。さらにTwitter連携でますます自分好みに進化するのも見逃せないポイント。・vingow…最大の特徴は、ニュースの自動要約機能。リストからニュースを選ぶと、記事のおおまかな内容を80文字×3行くらいにまとめてくれる。また、読みたいニュースをジャンル別の「タグ」でまとめていることも特徴のひとつ。・NewsPicks…SPEEDAを提供するユーザベースによるニュースアプリ。最大の特徴は経済事情に強い専門家ネットワークを持つ同社が経済ニュースをピックアップしてくれるということ。(この記事はInside Facebook等の以下の記事を参考に翻訳、編集しています。http://www.insidefacebook.com/2014/01/14/report-flipboard-like-facebook-reader-coming-this-month/#more-86305http://japan.cnet.com/news/service/35042515/http://www.gizmodo.jp/2013/07/news_apps.html)
Facebookがスマホ向けニュースアプリ「Paper」を出すらしい
