要約(ようやく)とは、文章(ぶんしょう)のポイントを短(みじか)くまとめて示(しめ)すことをいう。
また、長(なが)い文章(ぶんしょう)のポイントを短(みじか)くまとめて示(しめ)した文章(ぶんしょう)も要約(ようやく)と呼(よ)ばれる。
要約(ようやく)は、以下(いか)のようなものでなければならない。
もとの文章(ぶんしょう)のポイントを含(ふく)んでいること
長(なが)さの短(みじ)い文章(ぶんしょう)であること
全体(ぜんたい)が文章(ぶんしょう)としてまとまっていること
要約(ようやく)で大切(たいせつ)なことは、『ポイント』が簡潔(かんけつ)に示(しめ)されているということである。そのためには、もともとの文章(ぶんしょう)の順序(じゅんじょ)を変(か)えたり、表現(ひょうげん)を変(か)えたりしなければならないことがある。
要約(ようやく)の方法(ほうほう)
もとの文章(ぶんしょう)から、すぐに要約(ようやく)を作(つく)るのは難(むずか)しい。文章(ぶんしょう)を要約(ようやく)する場合(ばあい)には、要約(ようやく)の文章(ぶんしょう)を書(か)く前(まえ)に、いくつかの作業(さぎょう)が必要(ひつよう)になる。
文章(ぶんしょう)を要約(ようやく)するときには、次(つぎ)のような手順(てじゅん)がよいだろう。
文章(ぶんしょう)を段落(だんらく)に分(わ)ける
段落(だんらく)の中心文(ちゅうしんぶん)を見(み)つける
自分(じぶん)のことばでまとめる
文章(ぶんしょう)を段落(だんらく)に分(わ)ける
文章(ぶんしょう)を要約(ようやく)するときには、まず文章(ぶんしょう)の全体(ぜんたい)をよく読(よ)み、全体(ぜんたい)をいくつかの段落(だんらく)にわけてみるのが良(よ)いだろう。
文章(ぶんしょう)は、いくつかの形式段落(けいしきだんらく)に分(わ)かれているのが普通(ふつう)なので、ほとんどの場合(ばあい)、意味段落(いみだんらく)にわけることだけを考(かんが)えればよい。
形式段落(けいしきだんらく)と意味段落(いみだんらく)
改行(かいぎょう)と1字(じ)下(さ)げることとで表示(ひょうじ)されるまとまりを形式段落(けいしきだんらく)という(形式段落(けいしきだんらく)は「小段落(しょうだんらく)」と呼(よ)ばれることもある)。
意味段落(いみだんらく)は形式段落(けいしきだんらく)と同(おな)じものではない。意味段落(いみだんらく)は形式段落(けいしきだんらく)より大(おお)きいのが普通(ふつう)である。いくつかの形式段落(けいしきだんらく)のまとまりが意味段落(いみだんらく)なのである。そのため、意味段落(いみだんらく)は大段落(だいだんらく)と呼(よ)ばれ、形式段落(けいしきだんらく)は小段落(しょうだんらく)と呼(よ)ばれる。
形式段落(小段落)
改行(かいぎょう)と1文字(もじ)の字下(じさ)げによって示(しめ)される段落(だんらく)のこと
意味段落(大段落)
内容(ないよう)の上(うえ)のまとまりによって設定(せってい)される段落(だんらく)のこと
意味段落(いみだんらく)と文章(ぶんしょう)の構成(こうせい)
文章(ぶんしょう)を意味段落(いみだんらく)にわけるときには、文章(ぶんしょう)の構成(こうせい)を考(かんが)えるとよい。2段(だん)構成(こうせい)なのか、3段(だん)構成(こうせい)なのかなど、文章(ぶんしょう)がいくつの部分(ぶぶん)に分(わ)かれているのかを考(かんが)えながら読(よ)めば、意味段落(いみだんらく)が見(み)つけやすくなる。
なお、文章(ぶんしょう)の構成(こうせい)については、【構成について】を参照(さんしょう)せよ。
段落(だんらく)の中心文(ちゅうしんぶん)を見(み)つける
文章(ぶんしょう)を要約(ようやく)するときには、それぞれの段落(だんらく)の中心文(ちゅうしんぶん)を見(み)つけるようにするとよい。
中心文(ちゅうしんぶん)とは、段落(だんらく)のなかで、その段落(だんらく)の内容(ないよう)をもっともよく表(あら)わしている文(ぶん)のことである。
文章の要約
