
GunosyやSmartNewsといったキュレーションメディアが、ここ1～2年で急速に普及しています。
情報が氾濫しニュースサイトが乱立する中で、「自分好みのニュースを読みたい」というユーザーのニーズに応える形でいくつものキュレーションメディアが登場しており、記事のピックアップの仕方には、高度なアルゴリズムを使って自動化するものや、編集者が目で見てピックアップするものなど、それぞれ特徴があります。
今回は、以下8つのキュレーションメディアについて、特徴をまとめてみました!
今回ピックアップしたキュレーションメディア
Gunosy(グノシー)
SmartNews(スマートニュース)
Antenna(アンテナ)
NewsPicks(ニューズピックス)
LINE NEWS(ラインニュース)
Kamelio(カメリオ)
Vingow news(ビンゴーニュース)
Presso(プレッソ)
Gunosy(グノシー)
【基本データ】
リリース:2013年2月
ダウンロード数:500万(2014年9月時点)
PC版サイト:有 <URL>http://gunosy.com/
オフラインでの記事閲覧:可
提携媒体数:80以上(2014月2月時点)
広告掲載:有
各ユーザーに最適化(パーソナライズ)されたニュースが読めるメディア
Gunosy(グノシー)は、2014年9月現在、日本でトップクラスのユーザー数(500万ダウンロード)を誇るキュレーションメディアです。
2013年2月にリリースされ、当初はユーザーのソーシャルアカウントを分析し、ソーシャル上の友達が興味を持っている記事(=そのユーザーも興味を持つであろう記事)を朝刊夕刊の一日2回のみ配信するというシンプルさを強みとしていました。その後何度かの大きなアップデートを経て、現在は朝刊夕刊というシステムは残しつつ、世の中で話題のニュースや、ジャンル、メディアをチョイスできる機能も追加され、「パーソナライズされた記事を読みたい層」と「読みたい記事を自分で選びたい層」の両方のニーズに応えるアプリとなっています。
2014年3月にはKDDIから約12億円の出資を受け、それを原資にテレビCMの放映を開始。CM放映前は180万前後だったダウンロード数を一気に500万まで増やしています。
<スマートフォンアプリ>
SmartNews(スマートニュース)
【基本データ】
リリース:2012年12月
ダウンロード数:400万(2014年7月時点)
PC版サイト:無
オフラインでの記事閲覧:可
提携媒体数:102以上(2014年2月時点)
広告掲載:無
ユーザーがカテゴリやメディアを選んで読むメディア
SmartNews(スマートニュース)は、Gunosyと人気を二分するキュレーションメディアです。
Gunosyはユーザー個々人へのパーソナライズ機能が強みですが、それに対し、SmartNewsは「世の中で話題になっているニュース」を読めることが特徴です。記事のパーソナライズ機能はあえて弱くし、その代わりに多様なジャンルや媒体を選べるようになっており、ユーザーがズバリ興味を持ちそうな記事以外にも広く話題になっているニュースを読むことができます。
他のアプリに先駆けて、スマホが圏外でもニュースが読める「オフライン閲覧機能」を用意したり、アプリをタッチした際の反応速度を0.0何秒という単位で突き詰めて改善するなど、アプリとしての完成度が非常に高いのもユーザーに受けている要因の一つです。
<スマートフォンアプリ>
リリース:2012年5月
ダウンロード数:350万(2014年8月時点)
PC版サイト:有 <URL>https://antenna.jp/
オフラインでの記事閲覧:不可
提携媒体数:240以上(2014年5月時点)
広告掲載:有
記事はすべてきれいな写真付き、雑誌のように眺められるメディア
Antenna(アンテナ)は、キュレーションマガジンと銘打ち、雑誌のようにビジュアル(画像)を多用している点が特徴のキュレーションメディアです。
記事のピックアップはアルゴリズムではなく、編集部の目で行っており、インテリアやグルメ、クルマ、ライフスタイルなどオフタイムの情報に重点を置いてコンテンツを揃えています。その結果、他のキュレーションメディアに比べて休日でもユーザーのアクティブ率が高いことが特徴です。また、2014年4月にはニュース記事とともにインテリアやアクセサリーなどの商品情報が表示されるというECサービス「Antennaショッピング」も開始しています。
テレビCMなどのマス広告も積極的に出稿しており、2014年8月現在で350万ダウンロードと、Gunosy、SmartNewsに次ぐ規模のキュレーションメディアとなっています。
<スマートフォンアプリ>
「自分好みのニュースを読みたい!」を叶える、国内キュレーションメディア8選 | Tribal's Blog
