
写真拡大
いつかは彼と結婚したいーー。そんな将来を思い描いたタイミングで、自分の親と彼を会わせたという先輩花嫁は多いですよね。特に気になるのが、彼のことを結婚相手候補として認めてくれるかどうか。そもそも今の親世代は、どんな男性を気に入るものなのでしょうか。前回は、「彼の親に好かれそうな女性の特徴」として、「愛嬌」と「明るさ」が重視されることがわかりましたが、男性の場合は? そこでマイナビウエディング編集部では、「自分の親に好かれそうな男性の特徴」について女性にアンケートを実施しました。礼儀正しさが最重要!Q.あなたの親に好かれそうな男性の特徴について、詳しく教えてください。(複数回答可)1位 気遣いができる(54.8%) 2位 言葉遣いが丁寧(51.4%)3位 清潔感がある(49.7%)4位 明るい(46.3%)5位 愛嬌がある(39.8%)半数近くが「気遣いができる」「言葉遣いが丁寧」など、スマートな振る舞いに関する特徴を挙げています。また3〜5位には見た目の爽やかさや朗らかさなどが並び、6位以降は「仕事ができる」(33.7%)、「話が面白い」(16.7%)、「進んで家事を手伝う」(14.3%)などが続きました。では、1〜5位までを選んだ理由について、詳しく聞いてみましょう。気遣いができると好青年っぽい1位の「気遣いができる」は、「人間関係の基本だと思うから」(24歳/ホテル・旅行・アミューズメント)と「できてあたりまえ」と指摘する声も。一方、「紳士的な人は好感度が上がると思う」(29歳/印刷・紙パルプ)、「気遣いができれば好青年っぽく見えると思うから」(28歳/自動車関連)、「きちんとしている誠実な人を好むと思うから」(27歳/学校・教育関連)など、親に対して確実に好印象を与えられる、との声も多く寄せられました。言葉遣いが丁寧だと真面目そうで好印象に2位の「言葉遣いが丁寧」は、「第一印象が良さそう」(28歳/自動車関連)、「真面目で誠実そうだと思われるから」(27歳/金属・鉄鋼・化学)など、親ウケ抜群との意見が目立ちます。この他にも、「母がしつけに厳しいので」(28歳/医薬品・化粧品)と親チェックを意識する声や、「礼儀や常識のある男性は両親から好かれると思う」(33歳/金属・鉄鋼・化学)と親が特に礼儀に厳しいことを挙げる人も。清潔感は前提条件3位の「清潔感がある」は、「王道なきちんとしている男性が好まれそう」(34歳/小売店)、「どれだけいい人でも、清潔感がないと印象が悪くなると思うので」(25歳/その他)、「母親が清潔さを重視するから」(27歳/印刷・紙パルプ)など、絶対に欠かせない要素だと話す人が多数。明るいと世代を超えて打ち解けられそう4位の「明るい」は、「話好きな親に合いそうだから」(28歳/生保・損保)、「うちの家族は明るくて優しい人が好きだから」(37歳/マスコミ・広告)、「万人ウケするポイントだと思う。世代を超えて好感度を高めるためには必要」(32歳/医療・福祉)など、親とすぐに打ち解けてくれそう、との意見が大半。「私があまり明るい方ではなく、よく明るい人の方がいいみたいなことを言われているため」(24歳/医療・福祉)と親に応えようとする人も。愛嬌があると会話も弾みそう5位の「愛嬌がある」は、「気さくで気取らない人だと親も話しやすいと思うから」(32歳/不動産)、「口下手な人やおどおどした人は、親が嫌いそうだから」(31歳/食品・飲料)など、愛嬌さえあれば初対面でも話が弾むのではとの声が目立ちます。「誠実さとユーモアがあれば親は安心できるのではないでしょうか」(40歳/金融・証券)、「とにかく感じが良ければ好かれると思う」(33歳/アパレル・繊維)のように、愛嬌の中にきちんと感も見せられると最高です。親チェックを難なくクリアするために、彼には事前に親のタイプを伝え、心づもりをしておいてもらいましょう!※アンケート対象 調査時期:2014年7月14日〜2014年7月17日 調査対象:マイナビニュース会員 調査数: 20〜50代の女性294名調査方法:インターネットアンケート(文/池田園子) 
″気遣い″と″言葉遣い″が超重要! 親に好かれそうな男性の特徴は? - Peachy - ライブドアニュース
