
今日はみなさんがトレードをする時に良く使うテクニカルチャートについて人気ネット証券会社6社の比較をしてみたいと思います。各証券会社共にすぐれた取引ツールを提供してくれていますので非常に甲乙つけがたいのですが、特徴的なポイントをピックアップしてご紹介していきたいと思います。テクニカルチャートは様々な分析が出来る事も大事ですが、視覚的に見やすいという点も大事です。初心者目線での感想も踏まえてお伝えしていきたいと思います。
① 各ネット証券会社のチャートと特徴
楽天証券
楽天証券の取引ツール「マーケットスピード」のテクニカルチャートは20種類以上もの分析アルゴリズムを搭載しています。トレードをするうえでプロの方でも十分な機能だと言えるでしょう。中でもユニークなのが、チャート内にテキストのコメントを残せる機能です。トレードをしながら自分がどの時点で買いを入れたのかなど時系列的な記録を取る事が出来ます。また複数の分析チャートを同時に並べる事ができ、自分が気に入ったレイアウトを登録しておくことが出来ます。トレードをする時には自分が重要視している分析ツールがすぐに定位置に並んでいると取引ツールを起動してからすぐに相場と向き合う事が出来ますよね。
SBI証券
SBI証券の取引ツール「HYPER SBI Ver2.0」は様々な指標分析はもちろんの事、自分で色々な分析をしてみたい方にとってはうれしい描画ツールが充実している事が分かります。より色々な面からテクニカル分析をしたい人にとって非常に強力なチャート機能だと言えるでしょう。しかも個別チャートと、複数銘柄と指標を同時表示できる相対チャートをタブで切り替える事が出来る為、トレード中でも素早くテクニカルデータを見る事が出来ます。この相対チャートは非常に使い勝手がよく、個別銘柄と日経平均、TOPIX等の指標を1つの同じチャート内で表示させたりする事が出来るので、その銘柄の値動きだけでなくマーケット全体の動きも把握する事が出来ます。チャートの動きを見ながらの指標の追加もスムーズにできるようになっているので短時間で取引をするデイトレーダーの方等におすすめのチャート機能だと言えるでしょう。
マネックス証券
マネックス証券の取引ツール「マネックストレーダー」のテクニカルチャートは初心者にもベテランにも使いやすい機能がいっぱいです。素早くチャートをチェックする為のシンプルチャート機能や自分の銘柄フォルダ内のチャート一覧を見る事ができるマルチチャートビューア機能等、すばやくチャートをチェックできるという特徴があります。さらに分析チャートはサーバー上に膨大なデータを蓄積してある為、通常ローソク足の本数は300本程度が限界ですがマネックストレーダーなら5000本まで増やす事ができます。その上10年以上のデータも見る事が出来る為、長期トレンドの分析もより詳しく行う事が出来るでしょう。
カブドットコム証券
カブドットコム証券の自慢のチャート機能は「ウルトラチャート」です。これは取引ツールである「KABU STATION」とは別に提供されていますが、無料で使用する事ができます。まず、ぱっと見た時に非常にグラフィカルで見やすい画面構成であるという事が第一印象です。カブドットコム証券のウルトラチャートのすごい所はお勧めチャートを自動的に選んでくれるという点です。初心者の方はいくら分析ツールが優れていてもどの指標を使えばよいのかはなかなか分かりにくいですよね。そこでお勧めチャート機能を使うと過去二年間で最もパフォーマンスが良かったテクニカル指標を選んでくれるのです。この機能があれば分析に時間を要することなく相場に向かえる時間を多く取る事が出来ますよね。見やすさと使いやすさから初心者の方には人気がでそうなツールだと感じました。
GMOクリック証券
GMOクリック証券の「プラチナチャート」はiClickシリーズのグラフィカルインターフェースを踏襲した非常に見やすいチャートツールです。プラチチャートはメジャーな分析手法はもちろんの事、その時影響を与えたニュース等をチャート上にワンクリックで貼り付ける事が出来るのです。気になるニュースがどの時点で発表されたのかチャート上に記録が残るので非常に分かりやすいですよね。ファンダメンタルズがどの様に相場に影響を与えたのかを知るには最高のツールです。また相場全体の動きを見たい時はなんと最大16分割できるチャートウィンドウが役に立ちます。自分が見やすい様に配置したウィンドウレイアウトは個人設定として保存できるため、いつでも素早くチャートをチェックする事が出来ます。
松井証券
松井証券は「チャートフォリオ」と言うチャートツールを提供してくれています。このツールの面白い所はトレンド検索が出来る事です。トレンド検索画面では視覚的に分かりやすいチャート波形を選択するだけでその様な値動きをしている銘柄を探す事が出来ます。もう1つ「マーケットトレーサー」というチャート形状の分布を調べてくれるツールも提供されており、ある銘柄のある一定期間のトレンドがどのような分布になっていたが教えてくれるツールです。これにより自分が気になっている銘柄が上昇トレンドなのか、もみ合いなのかなど視覚的に分かりやすく教えてくれるツールなのです。初心者の方にも分かりやすく作られていて、チャートの見方が分かりにくいと言った人はこういった視覚的に値動きがイメージできるツールを使ってみてはいかがでしょうか。
② チャート機能の比較ポイント
チャート機能はこれまで色々な分析が出来る事が重要視されてきましたが、現在ではそれだけでなくどの分析結果が現在の値動きと合っているのか教えてくれたり、複数のお気に入りの銘柄の値動きをワンクリックで一度に確認できたり、これまでトレーダーは相場の分析に膨大な時間を費やしてきましたが、時間を節約してくれる機能がかなり充実してきているのでこの点は少しでも自分に合った物を選びたいところです。テクニカルチャート内にファンダメンタルズの情報をリンクできる機能も出てきており、チャート内のどこで重要な指標や要人発言があったのか一目で分かるようになっています。これらの機能をうまく使いこなして行けば間違いなく勝率を上げる事が出来るでしょう。
③ 初心者にも使いやすいチャート機能はどれ?
各証券会社共にチャートの基本機能はかなり充実してきており、逆にそれを使いこなす方が難しいのが現実です。初心者の方はどの機能を使えば良いのかも良く分かりませんよね。そんな方にはカブドットコム証券の「お勧めチャート機能」を使ってみてはいかがでしょうか。過去二年間の値動きにマッチした分析チャートを自動的に選んでくれるのでそれを見ながらトレードにチャレンジしてみましょう。また、自分の得意な値動き相場があると言う方は松井証券の「チャートフォリオ」を使ってその様な値動きをしている銘柄をトレンド検索で探してトレードに挑戦してみましょう。
>>カブドットコム証券の口座開設はこちらから
>>SBI証券の口座開設はこちらから
>>楽天証券の口座開設はこちらから
>>マネックス証券の口座開設はこちらから
>>GMOクリック証券の口座開設はこちらから
BY N・T:トレーダー
photo credit: liquidnight via photopin cc
各ネット証券会社のチャート機能と特徴を徹底比較～重要なテクニカル分析のために～ | ZUU online
