かいすみのブログ 聴覚から発達改善♪才能開発
知的障がい、非定型自閉症の息子・海斗(小5)と定型発達の娘・すみれ(5才)のママです2013年1月聴覚からのアプローチで発達改善を目指すTLPプロバイダ資格を取得しましたあの手この手で息子の発達改善を目指し、必要な方に情報やアイテムをお届けしたいと思っています
TLPスペクトル+ブレインジムトレーニング始めました!
TLP
海斗くん、2週間のヘッドホン慣れを経て、3月4日、TLP(the listening program)を開始しました～!海斗はワンモジュール15分間の演奏を、1日1回聴くスケジュールです。(パパ・英語耳養成目的は30分×1/1日 聴いています)TLPは昨年まで「レベル1」というプログラム1本でした。この「レベル1」こそ一昨年、アメリカのオーティズムワンが「自閉児の為の最も効果が高かった教材」と評価した・・・いわば折り紙つきのシロモノです。それに追随し、最近「スペクトル」・・・脳障がい改善目的「アチーブ」・・・聴覚処理能力に問題がない方の才能開発目的というそれぞれの個性に特化してアプローチするプログラムが開発されました。スペクトルは間もなくその効果の高さから、アメリカの自閉症希望協会が、アスペルガー症候群やその家族へ改善推奨品として推進していく!決定されたほどです。(※つい最近「質の良い睡眠」に特化した就寝時専用のTLPも発売されました。これは就寝時に使用できるヘアバンド型のヘッドホンです)海斗はもちろん「スペクトル…脳障がい改善目的」をチョイス。自閉症改善で素晴らしい効果を出しているレベル1より、低周波音を多く含み、感覚を養うゾーンにさらに改善効果が期待できます!25日のイベントでブレインジム灰谷先生から教わった「揺らす」の動きと一緒にプログラムを進めています。TLPが届いてからヘッドホンを無音で10秒装着 からヘッドホン慣れはスタート。しかし私の「ヘッドホン慣れするまでは、絶対失敗できない!」というへっぴり腰の…海斗のご機嫌伺いの態度を見透かされ、海斗のやる気を引き出せていませんでした。しかも、TLPをすると何にどういいか?の大事な説明を抜かし、海斗にヘッドホンをさせていたのです・・・そりゃ～やる気が起きないですよね…渹無音のまま静か～に、うま～くヘッドホンを頭から首へ、ずり落としていました(笑)何のためのトレーニングかしっかり説明すると「やる!自分のため!」と海斗の取り組み方も変わってきて、3日目には5分の試聴ができていました。そして昨日、TLPをすることによって見込まれる効果について海斗と話している時に海斗の持つ『感覚過敏』の話になりました。ブレインジムセッションでの出来事や海斗と話してて気づいたのですが、私が思っていた以上の感覚過敏があったようで、聴覚、味覚、触覚、さらに嗅覚・・・たぶん昨日話題に出てこなかった過敏も持ち合わせていると思います。「そっか・・・たくさんしんどい思いしたね・・・救急車の音、バイクの音、トラックの音、怖くて嫌だね。砂場の砂、手に付くと気持ち悪くて払ってたよね。ゴマを食べるとお口の中でプチってなって嫌で食べられなかったよね。TLPやると、その音、怖くなくなるよ。嫌いな音が嫌いじゃなくなるよ。臭いやお口の中、砂の感触・・・嫌なものが減っていくよ。色んな事がすごく楽しくなりそうだけど。どうする?やる?」「やる」そんな訳で、海斗とのTLPスペクトル+ブレインジムのトレーニングを開始しました。TLPとブレインジムと調律。イベントでも相乗効果を実感しました!最高の組み合わせだと確信しています!!
TLPスペクトル+ブレインジムトレーニング始めました!｜かいすみのブログ 聴覚から発達改善♪才能開発☆
