
ひとつ前へ  WEBマニュアルTOP  masanobu-suga@mvh.biglobe.ne.jp
振動診断機 取扱説明書
解析機能詳細
数理設計研究所 菅正信
2010/01/12 - 2010/01/12
Index
時間軸解析
絶対値平均
移動平均
ARMA解析
ARMAとは
残差について
周波数解析
パワースペクトル
スペクトル最大値
音紋
スペクトル帯域幅(-3dB幅)
サウンド変換
時間軸解析
絶対値平均
入力信号の0.1秒間の平均値です。振動レベルの時間変化がわかります。
入力される振動信号は0を中心に上下に振動するため、そのまま平均をとると0になってしまいます。そこで、本解析機能では、入力信号の絶対値をとってから平均を計算しています。
移動平均
上記の絶対値移動平均を、さらに移動平均したものです。絶対値平均と同じく、振動レベルの時間変化がわかります。絶対値平均がごく短時間の変動を見るのに適しているのに対し、移動平均はより長期的な傾向を見るのに適しています。
本システムでは、平均時間が異なる2種類の移動平均(短期移動平均・長期移動平均)を用意しています。両者を比較することで、短期変動と長期変動の違いが把握できます。
ARMA解析
ARMAとは
ARMAとは、Auto Regressive Moving Average(自己回帰移動平均)の略で、時系列信号を生成するモデルの一種です。詳しくは下記を参照してください。
ARMAモデルを用いた時系列解析
その他参考資料
Using ARMA models to forecast workpiece roundness error in a turning operation
Modeling Machine Tool Chatter by Time Series
Stability of Random Vibrations With Special Reference to Machine Tool Chatter
Dynamic Data System : A New Modeling Approach
残差について
残差とは、実際に測定された信号(実測信号)とARMAモデルで推定された信号(推定信号)との差のことです。残差が小さいほど、推定信号の精度が良いことになります。
残差も時系列信号なので、そのままでは特徴がよくわかりません。そこで本システムでは、残差の統計量(平均・分散・標準偏差・波形率・歪度・尖度)を計算しています。
周波数解析
パワースペクトル
入力信号をFFTして得られた周波数成分のパワーを求めたものです。周波数ごとの信号強度がわかります。
スペクトル最大値
一定区間ごとのパワースペクトルの最大値です。パワースペクトルのなかで最も強度が高い周波数のパワーがわかります。
音紋
パワースペクトルを時間軸上に並べたものです。パワースペクトルはある瞬間の状態しか表現しませんが、音紋を見ると、パワースペクトルの時間変化がわかります。
本システムでは、周波数・信号強度・時間の3要素を2次元で表現するために、横軸を周波数、縦軸を時間とし、パワースペクトルの強度は色で表現しています。強度が高くなるにつれて黒青緑赤と色が変化します。
スペクトル帯域幅(-3dB幅)
パワースペクトルのピークから3dB下がったパワースペクトルの幅を表します。ピーク周辺のパワースペクトルの広がりがわかります。スペクトル帯域幅が小さければパワースペクトルのピークが鋭く、その逆であればピーク周辺がなだらかであることを表します。
サウンド変換
測定された振動信号をサウンドに変換します。これにより、振動を耳で聴くことができます。
空間を伝わってきた振動音をマイクで拾うのとは違い、周囲の騒音の影響を受けない振動そのものの音を聴くことができます。
..end
振動診断機 取扱説明書 - 解析機能詳細
