
お電話にて注文を承ります。メーカー・商品名などをお知らせの上、注文ください。
※在庫は、他店と共有しております。ご注文をいただいた際には、 売り切れている場合もございます。予めご了承ください。
※在庫の確認・納期についてもお気軽に お問い合わせください。
※マフラー取付けに必要な、新品ガスケットは付属しておりません。別途手配をお願いします。
(レッドバロン店舗でご購入の場合は、同時に申し付けください。)
【レッドバロン パーツショップ日名橋】
TEL:0564-32-2522 営業時間:年中無休  10:00～20:00
下記いずれかの決済方法がご利用可能です。
現金による代金引換
商品到着時に宅配員に商品の代金を現金でお支払い願います。
佐川急便 e-コレクト
商品お届け時に宅配員に商品の代金をデビットカード若しくはクレジットカードでお支払い願います。
決済手続き時に、「一括払い」または「分割払い」のいずれかをご選択いただき、ご本人様のサインをお願いいたします。
下記いずれかの決済方法がご利用可能です。
送料・代金引換手数料
・お買い上げ商品金額合計(税込)が3万円未満の場合、全国一律1,080円(税込)
・お買い上げ商品金額合計(税込)が3万円以上の場合、送料・代金引換手数料は無料とさせて頂きます。
e-コレクト手数料
お買い上げ商品金額(税込)と上記 送料・代金引換手数料の合計の4%をe-コレクト手数料として頂きます。
(10円単位切捨て)※ e-コレクトをご利用の場合
ご注文確認から 2～3日前後で発送いたします。
万一、商品が到着しない場合は、パーツショップ各店までお問い合わせください。
商品の性質上、原則としてお客様のご都合による返品はお受け致しかねます。予めご了承ください。
【不良品など】
商品には万全を期しておりますが、万一お届け商品に不良があった場合、ご注文された商品と異なる商品が届いた場合、対応機種への取付が出来ない場合に限り返品を受付けます。ご納品より7日以内にお申し出下さい。
原則として、ご納品より8日以上経過している商品、事前に返品する旨のご連絡無く、弊社へ送付された商品は、返品をお受け致しかねます。予めご了承ください。 
【ワケありパーツについて】
商品の特質上、返品・返金いずれも対応できません。予めご了承ください。
BMW R1200RT(はやぶさ スペクトルパワー フルEX)｜レッドバロン パーツショップ
