ここでちょっと音のサンプルをお聞きください。知人に「音の高さを数値で言われても判らん。」と指摘された事があり、それならば実際の音を聞いて頂こうと準備してみました。その準備したサンプル音は40Hz、50Hz、63Hz、100Hz、200Hzです。車両や消音器によっては30Hz以下の音を吐く製品も有るようです。しかしながら、30Hz以下の音となりますと普通のパソコンやヘッドホーンでは再生出来ない場合が非常に多く、音が出ていないと思い込み音量を上げすぎて機器の故障に繋がってしまう可能性があります。また、音をお聴きいただく方も聞きなれた方で無いと聞き取りにくい帯域でも有ります。その様な理由により40Hz以上のサンプルを置いてみました。ただ、40Hzの音もパソコンに付属するような小型の製品で再生出来ません。直径30cmのスピーカーでも出るか出ないかと言う極めて難しい帯域でも有ります。 40cmクラスでしたらほぼ大丈夫だと思われます。よってスピーカーの再生ではなくヘッドホーンでの再生をお勧めいたします。そのヘッドホーンですが、出来れば密閉式の製品が好ましいです。開放型では低音成分が漏れてしまい必要な音圧が確保しづらいのが理由です。このような一般的な機器では再生しづらいのも影響し、車両の排気を利用した重低音が現在の迷惑行為へと繋がっております。それだけ低音帯域、特に40Hzに至る重低音帯域の難しいのです。録音に使用したマイクも普及品なので重低音帯域を十分な感度で捉えられません。実際には録音された音よりもかなり酷いとお考え頂きますようお願いします。この手の迷惑製品を購入・実装する奴等に限って排気音の「音が良い」とか「音が悪い」とかもっともらしい理屈を並べているようです。しかしながら、この手の連中の「音が良い」と言う共通の定義に見受けられるのは「排気音が大きく周囲へ響く音」が共通となっています。騒音値が大きく、体感できる重低音成分を多く吐く消音器が性能が良い製品となります。早い話が奴等にしてみれば「騒音迷惑行為を及ぼす製品こそが良質な消音器」です。願望が迷惑行為へ直結している事になります。「消音器」とは名ばかりである事がお判りいただけるでしょう。「消音器」ではなく「騒音器」なんです。それも「A特性補正値」に沿った騒音器です。低音帯域の消音特性を意図的に低下させた製品ばかりと言うことが「騒音器」たる証拠です。私なら自らの馬鹿さ加減と無神経さを世間に晒け出すだけですから絶対にこんな欠陥製品は買いません。もちろん無償でも、たとえ報酬を頂けても使いません。負の影響が自分自身で完結しているならばやっても構わないと思います。が、しかし騒音迷惑行為は第三者への影響が大きすぎます。この行為は社会生活を営む上で失うものが多すぎます、だから私は絶対にやりません。近隣からは間違いなくは「集団生活の出来ない社会生活不適合者か・・・」とのお墨付きを頂いてしまいます・・・。下記の再生ボタンををクリックして頂きますと音の再生が始まります。再生時間はそれぞれ30秒です。ファイル形式はMP3となっております。データーに無音部分は無く、再生が始まるとすぐに音が入っています。よって、音が聞こえないからといって無闇に音量を上げることはおやめください。機器の故障につながる可能性があります。表中の「補正値[dB]」と言うのが実際の騒音値よりも低く見積もられる数値の度合いです。40[Hz]ならば実際の騒音値よりも-34.6[dB]、すなわち 1 / 2,884 の騒音値として計測されるという事です。下の写真の車両の排気音をその下のリンクに置いてみました。--------------------1台目再生時間:21秒 Codec:MP3 File-Size:330KBytes録音時に音が歪まないようにする為にレベルは小さめです20070207-blue-noise--------------------2台目普通のマフラーに見えますが違います。騙されないで下さい。ただ、似たような形状の物で通常の製品も有るので注意も必要です。再生時間:30秒 Codec:MP3 96Kbps STEREO File-Size:350KBytes20070207-stearm-noise--------------------この車両のマフラーも上記のStreamと同じ特徴の騒音マフラーです。外見も酷似している事から同一製品では無いかと思われます。キチガイ改造車両です。--------------------次に低音帯域の音のサンプルを御紹介致します。「低音」や「重低音」と呼ばれている音です。実際にお聞きいただければ「あっ、この音か・・・。」とお分かりいただけると思います。音の高さは7種類です。これらはA特性補正が強く行なわれる帯域です。排気騒音と言われている帯域なります。20070207-2-40Hz周波数:40Hz補正値:-34.6dB (1/ 2,884)備 考:大口径消音器を実装した車両のアイドリング回転時の騒音20070207-2-50Hz周波数:50Hz補正値:-30.2dB (1/ 1,047) 上に同じ備 考:上に同じ20070207-2-63Hz周波数:63Hz補正値:-26.2dB (1/ 417)備 考:小型車量のアイドリング回転時の排気騒音20070207-2-80Hz周波数:80Hz補正値:-22.5dB (1/ 178)備 考:上に同じ20070207-2-100Hz周波数:100Hz補正値:-19.1dB (1/ 81)備 考:軽い加速時や中速走行時における排気騒音20070207-2-125Hz波数:125Hz補正値:-16.1dB (1/ 41)備 考:強い加速時における排気騒音20070207-2-200Hz周波数:200Hz補正値:-10.9dB (1/ 12)備 考:A特性補正値が強く聞き始める音63Hz以下の低音は聞き覚えが有るのではないかと思います。ただ40Hzの場合は「音」としてでは無く「圧迫感」や「不快な雰囲気」と感じるかもしれません。 A特性補正値は約200Hzから強く作用し始めます。さらに100Hz以下では強烈に作用しています。これらの理由によりA特性補正値が適用された現行の排気騒音規制は役立たずということがお判り頂けると思います。 200Hzではもはや排気騒音からは離れた音となってしまいます。A特性補正値自体の低音特性は800Hz位が聞き恥じめ、音が低くなるほどより強く作用します。なぜ騒音車両が堂々と低音騒音行為を行えるかお判りいただけたでしょうか。もはや規制値の限度いっぱいに作られた製品は迷惑行為そのものになってしまいます。だから、現行の規制値は「役立たず」と言えます。何処そこの協会が適合マークを発行した所で役に立ちませんし、改造されれば更に全くの無意味です。現行の規制値は存在そのものが悪です。騒音を出すための規制値と言う意味がお判りいただけると思います。この帯域の音が地を這って遠くまで騒音迷惑行為を及ぼしています。離れた場所にコンビにや施設の駐車場が有る場合もその被害を被ることになります。低音帯域による騒音は精神的に不安定になったりします。動悸を感じたりするかもしれません。もしそのような症状が出た場合には医療機関を訪問されて見ては如何でしょうか。もし、そこで低音排気騒音との因果関係が証明されれば損害賠償を請求する等の具体的な策が可能かもしれません。いかがでしたか、普通に低音排気騒音が溢れていることがお分かりいただけたでしょうか?。大口径マフラーがこの手の騒音を発しています。裁判を起こして行動に起こさなければ何も変わらないようです。もしく「ピアノ殺人事件」のように目に見える事件が起きる必要が有りそうです。直接の加害者で有る利用者はもちろんの事、マフラーの製造販売を相手どり訴訟をおこされては如何でしょうか?騒音マフラーと良く似ている製品も有りますので御注意ください。むしろ普通のマフラーに似せて目立たなくしているのは騒音マフラーの方だと思われますが・・・。関連記事暴走族や騒音迷惑車両の対処は公的機関以外を視野に (05/02)排気騒音-騒音帯域の低音とは? (02/07)改造車両による排気騒音問題(スポーツマフラー問題) (02/07)
排気騒音-騒音帯域の低音とは? - かくらしきこ
