四輪の最大馬力上限は緩くなった一方で、二輪の輸入車(逆輸入扱いの日本車も含む)に対する排ガス規制と騒音規制が厳しくなって、かなり馬力が落ちることになるらしい。
輸入車は大体が大型なので、実質上、パワーが売りの大型車がパワーダウンしてしまうので、大型車の魅力が落ちてしまうのではないかと心配されている。
第一弾は来年、EU圏内での排ガス中の窒素酸化物(NOx)、硫化酸化物(SOx)、炭化水素(HC)の制限が厳しくなる。
第二弾も来年で、日本の排ガス規制が厳しくなり、NOx・SOx・HCを測定するタイミングが、エンジンが冷えた状態からの起動直後(いわゆるコールドスタート、エンジンや排気経路の触媒が温まっていないと、NOx・SOx・HCは多くなりやすい)に方式に変更になる。
第三弾は再来年で、日本でバイクの騒音規制が厳しくなる。実質今の半分程度の音に抑えないといけないようだ。
排ガス規制対応は、基本的には排気経路にごちゃごちゃしたものを追加することになるから、排気抵抗が増えてパワーダウン。
騒音規制対応は、一番うるさいのが排気音なので、やはり排気経路にごちゃごちゃ追加することになるからパワーダウン。
パワーダウンになるとは言っても、上限を100馬力にしなさいということではないので、技術的に進歩すれば、減った分は補えるかも知れない。
今の大型バイクはモノによっては180馬力ぐらいあって、普通の腕のライダーでは全く使いきれないので、多少パワーダウンしてもどうと言うこともないのだろうが、色々と排気経路に抵抗が増えるとエンジンのフィーリングが悪くなりそうで、最大出力よりもフィーリングの方が気になる。
第三弾の、日本の騒音規制が一番厳しい規制になるようで、元々日本車より音が大きいアメ車やイタ車にとってはなかなか大変だろう。この騒音規制が非関税障壁になって、外車の輸入が少なくなると、日本は売りつけるばかりでさっぱり買わないのはいかがなものかとまた文句を言われそうだが、輸入せずに輸出はするという強気姿勢で良いのだろうか。それで良いのなら、二輪の分野では貿易黒字確定だろう。
しかし大部分が排気系統で対応するなら、エキパイを触媒なし、爆音仕様の社外品に付け替えたら、簡単にフルパワーになりそうな気もする。やるヤツは絶対出てくるだろうが、警察に捕まったらすごい罰金になるのだろうか?
もっとも、エンジン音を小さくしても、最近の大型スクーターなんかは、エンジン音よりもうるさい音楽を鳴らして走ってたりするから、そっちを規制しないと意味なさそうだ。車載スピーカーっちゃ、どんだけ音だしても違法ではないのだろうか? 道路交通法では違法でなくても、迷惑条例かなんかにひっかかりそうだ。
大型バイクのフルパワーは三度死ぬ
