ブースターは、特定の周波数帯域を増幅します。イコライザーと違い、歪みを起こして倍音を作り出しそれを混ぜ合わせることで、例えばオリジナルの音声には含まれない周波数帯域を増幅することも可能です。また、荒々しさ・パワーを増幅させたい時にも効果的です。
画面  
画面上部の音質メニューからブースター(帯域強調)を選択すると次のような画面が表示されます。
BPF
増幅したい周波数帯域の中心周波数を設定します。
幅
増幅したい周波数帯域の幅を設定します。
歪み
作り出したい倍音の量を設定します。
ブースト
増幅させたい量を設定します。
音量
最終的出力音量レベルを調整します。
ライブラリー  
16kHz以上をブースト
16kHz以上を増幅することが可能です。mp3などの圧縮音声でカットされた高域なども増幅可能です。
エキサイター
高域を増幅させぬけの悪さを改善します。こもりがちな音声・ボーカルなどに使うと効果的です。
シャリ感を付加
ドンシャリでいうところのシャリを強調します。
バスドラムブースト
バスドラムの帯域をブーストします。ベードラをより楽しみたい人に。
ベースブースト
ベースの帯域をブーストします。パワーあるベースにしたい場合に。
中域ブースト
中域をブーストします。音声帯域を強調したい場合などに。
低域ブースト
低域をブーストします。ベースとバスドラムを両方強調した極悪な低域サウンドを楽しみたい人に。
標準
ブーストがかからない状態です。
空気感を付加
高域を増幅させ空気感を付加します。
ブースター(帯域強調) | SoundEngineヘルプ
