
上記の様々な特性を持った楽器がひしめき合っているのが「楽曲」。これらをまとめるのは「難しい」というよりも煩雑で根気のいる仕事なのである。
音というものはエネルギーとして考えられるが、ある楽器を録音しその周波数特性を買える場合、ある部分を強調したら他のいらない部分を削るといい。このようにしてむやみにレベルを上げる事を避けるのだ。
EQを行なう際に、まずは「削る」ことから考えるとよい。他を削ればいじっていない周波数域はおのずと強調される。
レベルが足りなければフェーダーで補ってやるかエキスパンダーをかけてやる事もできるので、この方が無難。
各楽器のレベルを決定するときに
「こっち上げたらココが足りないのでこれも上げる。んでもってこっちも上げる」
を繰り返していると「レベル競争」が起こり、最終的にはフェーダーをあと2cmほど上にのばしたくなったり(無理だ)マスターレベルが
「ぎゃー!+19.72dB!!!」
になってしまう。
フェーダーについても同じ事が言えるのだが、EQは「削る」ことから始めよう。
ふう。
いかんいかん、努力してしまった。
Permalink | コメント(6) | トラックバック(0) | 15:09   
何はなくともEQ:個々の楽器が占める周波数帯域から - セッションオヤジの怠惰なボヤキ
