先ず一般検索でサーチする方が早いと思います。
http://www.google.co.jp/
標準:日本語のページを検索
"ロールオフ"検索のトップにロールオフフィルタの項目が出ます。
http://dictionary.goo.ne.jp/
辞書検索、ウエブ検索
辞書検索ではヒットしませんが、ウエブ検索でヒットします。
http://ja.wikipedia.org/
ウィキペディアで直接サーチすることも出来ます。
あるいは同メインページの右下にカテゴリで"技術"、或いはその下のコンピュータ、通信、電気等と専門分野を指定してサーチすることも出来ます。
次に"電子回路用語 辞書"でgoogle サーチし適当と考えられる辞典を使って下さい。
それ以外には"ロールオフ"はフィルタ"についての話なので、一般検索で余り関係ないことにヒットするのを制限するために "ロールオフ フィルタ"として検索する
"フィルタ"で検索して、フィルタの説明の中にロールオフが出てこないか確認する。
その他に"ロールオフ"とは英語で一般にどういった意味かを確認する
("ロール"の綴りを先ず確認し)
rolloff, roll-off, "roll off"で英和辞書を確認する、或いは 
"roll"の項目内で "roll off"を確認する
以上のような形で少しづつでも、直接の言葉の意味、関連する事柄等の知識を増やすようにしていかれたらと思います。
以上参考になりましたら
ご回答ありがとうございます。
一般検索をする船の用語にもあるらしく大量の関係ない検索結果が出る
辞書検索、ウィキペディアヒットなし。ウィキペディアではほかの用語の説明には使われているようなんですが、ロールオフ自体の説明文は特になし
ロールオフ フィルタで検索電子回路では基本すぎるのか当たり前のように使用されている。時々、特性についての説明があるが、ロールオフがそもそもなんなのか、という文書は見つけらず。
数多くの文書があったので、中にはあるのかもしれませんが探し出せませんでした・・・。
英和辞書で調べる記載なし
英英辞書でも調べてみましたが、関連性がない内容で、そこから想像することができない。
とういう状態になっております。それでお手上げになりまして、自分の専門の情報関係では用語辞書を使うのでもしや電子回路でも存在しするのかな?と思って検索したのですが希望のものが見つからなかったので、こちらに質問させていただきました。
電子回路用語の辞書はありますか?#5094241 【OKWave】
