科学技術振興機構(JST)、東京大学、東京女子医科大学(TWMU)は2月11日、昭和大学との共同研究により、言語の文法処理を支える3つの神経回路を発見し、言語障害の1つである「文法障害」に伴う脳活動の変化を解明したと共同で発表した。
成果は、東大大学院 総合文化研究科の酒井邦嘉 教授、昭和大 横浜市北部病院の金野竜太 講師、TWMU 先端生命医科学研究所の村垣善浩 教授らの共同研究チームによるもの。研究はJST課題達成型基礎研究の一環として行われ、詳細な内容は現地時間2月11日付けで英国科学誌「Brain」オンライン速報版に掲載された。
言語は、人間の知的機能を支える最も基本的な能力なのはいうまでもない。脳梗塞・脳出血・脳腫瘍などの病気や脳挫傷などの事故によって、言語障害などの高次脳機能障害が生じる可能性が高い。高次脳機能障害には認知症と失語症が含まれるが、言語障害には失語症に加えて、発声の運動制御に関する障害(構音障害)が含まれる。
文法障害は失語症の一部で、文法的な文などを構成する能力の障害だ。文法障害者は、個々の単語を理解し話せても、単語を正しく結びつけて意味のある文として理解したり話したりできない、といった障害を示す。こうした障害はQOL(生活の質)や社会復帰にとって重要な課題になっている。そこで、言語障害が生じる原因を解明することは、150年以上におよぶ研究の最重要課題だった。
MRIなどの画像診断やイメージング技術における近年の進歩によって、左脳の言語中枢の場所や機能については、この10数年間で重要な知見が蓄積されてきた。酒井教授らは、2002年に「文法中枢」を発見し、2009年には文法中枢の損傷によって文法に特異的な障害が生ずることを明らかにしてきている。
文法中枢とは、人間の言語の文法処理に特化すると考えられる左脳前頭葉にある領域のことだ。少なくとも2つは存在するという。一方は「ブロードマン」の44/45野の「左下前頭回弁蓋部/三角部」の一部を含み、他方は6/8/9野にあたる「左運動前野外側部」の一部を含む。発話障害の原因となると考えられてきた脳の損傷部位(責任病巣)は44/45野だが、文法障害によって発話障害が引き起こされると考えられるとしている。しかし、こうした基礎および臨床研究の努力にも関わらず、複雑な言語処理を支える脳のシステム、特に広い範囲の神経回路の全貌は、いまだ詳細は明らかになっていない。
そこで研究チームは今回、左前頭葉の脳腫瘍患者21名と健常者28名の述べ49名に日本語の文法能力のテストを実施した。患者群の参加者は20～62歳、全員右利きで、左前頭葉に腫瘍があり、脳腫瘍の摘出手術を受ける前の患者で、本人や担当医師からは失語症や精神疾患の報告はなく、知能検査の結果も正常の範囲内にあった。その内訳は以下の通りで、これまでの研究で、脳の中で文法中枢と考えられている、「左運動前野外側部」と「左下前頭回弁蓋部/三角部」(画像1)のいずれかに腫瘍があるかどうかでグループ分けが行われた形だ。
左運動前野外側部に脳腫瘍がある患者群:7名
左下前頭回弁蓋部/三角部に脳腫瘍がある患者群(腫瘍は左下前頭回眼窩部(がんかぶ)まで広がっている):7名
左運動前野外側部と左下前頭回弁蓋部/三角部以外の左前頭葉に脳腫瘍がある患者群(左下前頭回眼窩部に腫瘍がある患者を含む):7名
健常者対照群:行動実験28名、fMRI実験21名
なおfMRIは、MRI(磁気共鳴映像法)装置を使用する手法で、脳内の神経活動に伴う血流変化を、局所磁場の変化から測定し画像化するというもの。まったく傷をつけずに外部から脳活動を観察する方法として広く使用されている。
画像1は、2つの文法中枢を表した模式図。これまでの研究で、2つの文法中枢が明らかにされており、左前頭葉の左運動前野外側部と左下前頭回弁蓋部/三角部に局在している。また言語中枢としては、左脳の前頭葉の「文法中枢」と「読解中枢」、および側頭葉から頭頂葉にかけての「音韻(アクセントなど)中枢」と「単語中枢」が特定済みだ。図は、左脳の外側面(左が前側)である。
用いた文法能力テストは、絵と日本語の文を同時に見ながら内容が合っているか否かを答える「絵と文のマッチング課題」だ(画像2)。課題では、「主語と目的語を含む文」と「主語のみを含む文」の2条件のテストが行われた。主語と目的語を含む文の条件では、能動文・受動文・かき混ぜ文(目的語を文頭にした文)のランダムな提示がされている。
これらの文を理解するためには、主語と目的語の関係(どちらが動作を行い、どちらが動作を受けるのか)を理解する文法能力が必要だ。一方、主語のみを含む文では、2つの名詞の間の関係を理解する文法能力が必要でないため、両条件に関わる脳活動の比較によって、文法処理に関連する領域が同定できるという予想における実験である。
課題に対する「誤答率」が調べられたところ(画像3B・C、画像4D・E)、上記の患者群(1)と(2)では、主語と目的語を含む文の3条件すべてにおいて、健常者対照群よりも課題の誤りが顕著であることが確認された。さらに患者群(1)はかき混ぜ文で特に高い誤答率を示した一方、患者群(2)は受動文とかき混ぜ文で特に高い誤答率を示したのである。これは能動文と比較すると、受動文とかき混ぜ文は文構造が複雑なため、文法処理の負荷が高いと考えられるからだという。
なお患者群(3)は、健常者と同等だった。以上より、左運動前野外側部と左下前頭回弁蓋部/三角部のどちらに脳腫瘍があるかで、異なるタイプの文法障害が生ずることがわかったのである。つまり、特定の脳領域の損傷が原因で文法障害という結果が生ずるという因果関係が証明された形だ。
文法課題とその誤答率。画像2(左):絵と文のマッチング課題。参加者は、絵と文の内容が合っているか否かを判断して、約6秒以内に2つのボタンの一方を押す。左右を反転させた絵を半数含めて、絵の表す動作の方向を統制した上で、3条件をランダムな順序でテストは行われた。「がを引いている」という文のように、人物がの記号で表されているのは、意味的な情報を最低限に抑えるためである。例えば「泥棒 警官 捕まえる」という文では、常識的な意味によって助詞を補うことができるため、文法テストとしては不十分だからだ。さらに、コントロール課題では、文の代わりに日本語として意味をなさない文字列を提示して、絵と文字列での記号合わせがテストされた。これは、図形認識や課題に対する反応などを統制するためである。画像3(中):左のグラフは、患者群(1)の誤答率。かき混ぜ文で特に高い誤答率を示すのが確認された。右は、患者群(2)の誤答率。かき混ぜ文と受動文で特に高い誤答率を示すことが判明。画像4(右):上のグラフは、患者群(3)の誤答率。健常者と同等の誤答率を示したことがわかった。下は、健常者対照群(4)の誤答率
次に、これらの課題を行っている時の脳活動がfMRIを用いて計測された。「主語と目的語を含む文」に対し「主語のみを含む文」の脳活動が比較され、より文法負荷が加わった時に活動が上昇した部分が調べられたのである。
健常者対照群では課題が正解だった時にのみ、左前頭葉と左側頭葉に脳活動の上昇が見られた(画像5)。つまり、健常者対照群では文法負荷が高いほど左前頭葉と左側頭葉の活動が上昇するといえるという。一方、患者群(1)では課題が正解だった時にのみ、左脳と右脳の広い領域で脳活動が上昇した(画像6)。患者群(2)では課題が正解だった時と不正解だった時の両方で、左運動前野外側部、「左角回」、「舌状回」、「小脳核」に脳活動の上昇が観察された一方、左下前頭回の腹側部(三角部と眼窩部)と左側頭葉の活動は抑制されることが判明(画像7)。なお、患者群(3)の脳活動は健常者対照群と同様であることが確認されている。
従来の健常者を対象とした研究だけでは機能が特定できなかった領域が多数発見された。画像5(左):健常者対照群の脳活動。「主語と目的語を含む文」と「主語のみを含む文」の2条件同士の比較に加えて、さらに課題が正解だった時と不正解だった時で脳活動の比較が行われた。活動が観察されたのは、従来知られていた左前頭葉にある文法中枢、すなわち左運動前野外側部と左下前頭回弁蓋部/三角部の一部のほかに、左上/中側頭回や左中/下側側頭回といった左側頭葉である。画像6(中):患者群(1)(左運動前野外側部に脳腫瘍がある患者群)の脳活動。同様の比較が行われた結果、課題が正解だった場合のみ左下前頭回弁蓋部/三角部の一部のほかに、右脳や内側面(各パネルで下に示された図)などにも強い活動が観察された。画像7(右):患者群(2)(左下前頭回弁蓋部/三角部に脳腫瘍がある患者群)の脳活動。課題が正解だった時と不正解だった時の両方で、左運動前野外側部・左角回・舌状回・小脳核の脳活動が上昇したという
東大など、言語の文法処理を支える神経回路を発見 | マイナビニュース
