この資料では、Microsoft Office IME 2007 または Microsoft IME 203 の [単語/用例の登録] 機能を使用して、よく使用する単語を登録する方法を説明しています。
よく使う単語を品詞別に辞書に登録すると、日本語を効率的に入力したり、変換したりすることができます。
長さが 60 文字までの単語を登録することができます。
活用する単語を登録するときは、活用しない語幹のみを [読み] ボックスと [語句] ボックスに入力します。たとえば、"めちゃすごい" という読みで、"メチャ凄い" という変換結果を得たい場合には、[読み] ボックスに "めちゃすご"、[語句] ボックスに "メチャ凄" と入力して、品詞として [形容詞] を選んでください。登録後は、"メチャ凄い" だけではなく、"メチャ凄く"、"メチャ凄そう" なども簡単に変換できるようになります。
マイクロソフトでは、お客様が登録された単語を収集し、匿名のデータとして統計的に処理し、それを基に、より良い製品の開発を目指しています。
登録と同時に送信されるデータには、登録された単語の読み、語句、品詞、ユーザー コメント、Microsoft IME のバージョン、辞書のバージョン、使用しているオペレーティング システムのバージョンおよびコンピュータ ハードウェアの情報、コンピュータのインターネット プロトコル (IP) アドレスが含まれます。
マイクロソフトでは、お客様のお名前、住所、電子メール アドレスなど個人を特定できるいかなる形態の情報も意図的に収集することはありません。しかし、収集されたデータ ファイル内にあるお客様特有の情報が送信されるデータに含まれることがあります。これらの情報が存在する場合でも、弊社では、お客様を特定するために使用することはありません。
送信されるデータは、セキュリティで保護された接続を使用してデータベースに送信され、品質向上の目的にのみ使用されます。
なお、この機能を使用するには、ご使用のパソコンがインターネットに接続されている必要があります。
Office IME 2007 または IME 2003 で入力することが多い単語を登録する方法
