「アルドノア・ゼロ」12話。1クール目の最後。分割2クールロボットアニメの物語構成の作法を見せつけたような展開。驚く程冷静かつ圧倒的知性で敵を打ち負かし続けたイナホ君が死んだ、いや死んだように描かれたのは驚いた。今回、イナホは「戦争は外交手段の一つ。」と言い、戦争と感情は交差しないという主張をしていた。しかしイナホ君はザーツバルムの中にある地球人すべての憎しみやスレインの中にある姫様への想いといったキャラクターの怒りと憎しみとの感情の交差に巻き込まれ戦場に消えた。マクロな視点から見たら戦争は、イナホ君の言うとおりなのかもしれないが、ミクロな視点、個々人が戦場で戦う動機などから見れば、戦争ひいては戦場にあるのは結局は個々人の感情のやり取りなのだろう。上のキャプ画像はイナホが回想するシーンの1ショットであるがそんな冷静で知性溢れるイナホ君にとっても、お姫様は特別だった存在だったようだ。イナホ君にとってアセイラム姫は身分的にお姫様だったわけではなく、自分にとってのお姫様であったことがわかる。それにしてもクールとクールの跨ぎに当たる今回は、次クールに繋げるための強烈な幕引きだった。登場人物の殆どが死んでしまったように映り、最後にスレインだけが残る。次のクールは、どんな物語展開になるのか。そんな視聴者に興味を抱かせるような仕掛けを施した幕引きだったと思う。クリフハンガー的であるともいえる。TVアニメは、その放映形態によって(もしくは放映時間でも)物語構成を規定させられる事を、改めて感じさせてくれた作品だった。1クールであれば、1クールの物語構成があり、分割2クールなら分割2クールの物語構成があるということ。印象としては「機動戦士ガンダム00」「革命機ヴァルヴレイヴ」に近い印象だった。組織や登場人物が滅んでいく様が描かれたという意味で。最後にイナホ君とスレインが銃を向け合うという展開から見れば「コードギアス」的であるともいえる。戦争を描くロボットアニメは、こうした幕引きを行うパターンがあるのだと思った。 来週からでも次回以降の展開をすぐにでも見たいのだが、強烈な幕引きを見たので、次クールでも面白い物語を期待したい。 
失われた何か 「アルドノア・ゼロ」12話にみる分割アニメの物語構成について。
