Any Video Converter  シリーズソフトで、動画の不要の部分をカットして、好きなシーンだけを切り出して変換することができます。ここではAny Video Converter を利用して、「動画のカット」方法を紹介させていただきます。
Any Video Converterで動画を切り出す方法:
1. まず、Any Video Converterをダウンロードして、インストール 
Any Video Converter フリー版
Any Video Converter Pro 版
Any Video Converter Ultimate 版 
2.動画をAny Video Converter に追加
3. カットしたいファイルを選択して、「ハサミ」ボタンを押す
4.下図のように、「開始点」と「停止点」を押して必要な部分を確定したら、「適用」ボタンをクリックし、「OK」ボタンを押してメイン画面に戻る(一つファイルをいくつか部分にカットしたい場合で、「新規セグメント」を押してください) 
5.出力形式を選択し、「変換」ボタンを押す
上記の動画をカットする方法は、 Any Audio Converter で音声ファイルの分割方法と同じです。
無料動画カットソフト- Any Video Converterで好きなシーンを切り出す
