ビデオ編集ソフトを使う上で、カット編集の操作性は非常に大きなポイントとなります。Corel VideoStudioは他の機能はもちろん、カット編集においても非常に優秀なソフトです。
今回はカット編集機能をご紹介します。
最初にシンプルなカット編集をご紹介。
デジカメやムービーカメラで撮影した場合、ムービーの最初と最後にムダなシーンが含まれることがあります。また、アナログ放送を録画した番組のオープニング・エンディングをカットする際にも便利です。
※ご利用のバージョンによって、製品画面が一部異なる場合があります(本チュートリアルはVideoStudio Pro X4を使用)。
02.
カット編集画面が表示されるので、(1)トリムマーカーをドラッグし、残したいシーンの頭に移動します。(2)「マークイン」アイコンをクリックすると、シーン前のムービーがカットされます。「次のフレームへ」アイコン(またはキーボードの［］［］キー)を利用すると、1フレームずつムービーが再生されるので、細かくシーンを指定することができます。
コーレル知恵袋 - ビデオ編集 基本編:カット編集 | Corel Corporation
