 累計再生回数が730万回を超えたTOYO TIREとのミランのコラボ動画「AC Milan vs Super car by TOYO TIRES」のメイキング映像が公開された。「AC Milan vs Super car by TOYO TIRES」は、Audi R8がミラノの狭い路地でドリフトをしたり、アディル・ラミが屋根の上で軽快なドリブルを披露するなど、驚きのシーンが連続。ネット上では、「どうやって撮ったの?!」、「すげー」などの声が上がっていた。
撮影場所はイタリアのミラノ。出演する本田圭佑、リッカルド・モントリーヴォ、ジェレミ・メネズ、アディル・ラミの4選手に加え、フィリッポ・インザーギ監督が撮影に参加できたのは、わずか5時間だったという。しかも、選手の撮影はミランの練習場ミラネッロ敷地内に限定されていたため、映像は別撮りの背景とCGで合成。背景を合成するためのグリーンバックと呼ばれる緑色の布で覆われた巨大な屋外スタジオがミラネッロ内に設営され、細かい修正を繰り返しながら撮影された。
メイキング映像には、普段なかなか見ることができない選手のリラックスした表情も収録。映画さながらの撮影と技術を駆使した舞台裏を見ることできる。
【関連記事】東洋ゴム工業がミランとのコラボ動画公開…本田がスーパーカーと勝負東洋ゴム工業がミランとプレミアムスポンサー契約合意震災から4年…復興祈り活躍誓う本田「少しでも良いニュースを」指揮官、ベンチスタート続くも本田に厚い信頼「誰もが認めている」背番号10の試練…現地記者が本田に助言「犠牲的精神を過剰に発揮するな」
再生730万回超、ミランとTOYO TIRESのコラボ動画のメイキング公開…選手出演シーンはCG合成 | サッカーキング
