 『杜のAndroid研究室』では、スマートフォン向けOSAndroid(アンドロイド)をテーマに、窓の杜スタッフが厳選したアプリなどを紹介していく。今回は、動画編集アプリ「AndroVidビデオトリマー」に焦点を当て、その使い方と機能を紹介しよう。
「AndroVidビデオトリマー」は、動画の不必要な部分をカットしたり、複数の動画を結合したりできる動画編集アプリ。また、動画にテロップを挿入したり、特殊効果を適用するなどの簡単な加工が行えるほか、動画から静止画を切り出したり、音声を抽出することなども可能。
起動画面では、画面上部に最近保存した3本の動画のサムネイルが表示されており、選択してすばやく編集することができる。また、その他の動画を編集したい場合は、画面中央のフィルム型ボタンをタップすることで端末内の動画を一覧でき、選択して編集画面を表示可能。
なお、本アプリで動画を編集する方法は2通りあり、動画を選択して編集画面から操作を行えるほか、画面下部のメニューバーから［調整］や［合成］などの各機能のボタンをタップし、次に動画を選択して編集することも可能。また、本アプリは横画面にも対応しており、横画面に切り替えると横長の動画を大きく表示して編集することができる。
範囲を指定して、不必要な部分をカット
動画を選択して編集画面を表示すると、画面上部のメニューバーから動画の切り抜きや分割などの編集を行える。動画の不必要な部分をカットしたいときは、メニューバーの［調整］ボタンをタップして、調整画面を表示しよう。
画面下部のシークバーの両端にある丸型ボタンをドラッグすることで、カットする範囲を指定できる。なお、指定した範囲を削除して残りの部分を結合できるほか、指定した範囲のみを残して前後をカットすることも可能だ。
【杜のAndroid研究室】第209回:動画の不必要な部分をカットできる「AndroVidビデオトリマー」 - 窓の杜
