
研究データを解析する上で、統計解析は非常に有効な方法の一つです。現在は統計ソフトの発達により、簡単に統計解析が行える時代になりました。しかし一方で、これら便利なソフトウェアは、使い手が統計解析のメカニズムを十分に理解することがないまま利用することを許しています。「自分はそのソフトウェアを適切に利用出来ているのか?」「そのソフトウェアが行った統計解析は本当に適切なのか?」等の疑問に対して自信を持てるようになるためには、様々な統計の手法(メカニズム)を理解する必要があります。
統計学勉強会では、データに対する適切な解析が行えるよう統計学の基礎知識を理解していきながら学習します。
資料閲覧にはパスワード入力が必要です。
第1回 2010年 9月13日  第1回資料 PDF
第2回 2010年 9月27日  第2回資料 PDF
第3回 2010年10月 4日  第3回資料 PDF
第4回 2010年10月18日   第4回資料 PDF / 動画 
第5回 2010年11月 8日  第5回資料 PDF / 動画 
第6回 2010年11月22日  第6回資料 PDF / 動画
第1回 2011年 1月17日  第1回資料 PDF / 動画
第2回 2011年 1月31日  第2回資料 PDF / 動画
第3回 2011年 2月14日  第3回資料 PDF / 動画
第4回 2011年 2月28日   第4回資料 PDF / 動画
第5回 2011年 3月 7日  第5回資料 PDF / 動画
開催日:2011年3月7日(月)
場所:琉球大学
基礎コースⅡの最終回となる今回は、X2検定について学びました。
X2検定では、2つの離散変数の関係を調べます。
適合度のX2検定では理論上の確率分布に対して、観測された度数が適合するかどうかの検証方法について学び、
独立性のX2検定では2つの属性の関係の検証について学びました。
勉強会資料はこちら (受講者対象です)
動画はこちら 
開催日:2011年2月28日(月)
場所:琉球大学
単回帰分析について学びました。
単回帰分析では、目的変数(Y)と説明変数(X)の関係(「どんな」関係があるのか)を定量的に示します。標本回帰方程式、寄与率、回帰係数の検定について学び、練習問題を通じて理解を高めました。
回帰係数の検定では、F検定とt検定を用いました。練習問題では、F0=t2になることを確認しました。
勉強会動画は回帰係数の検定(F検定)まで記録されています。
勉強会資料はこちら (受講者対象です)
動画はこちら 
医学統計学勉強会
