技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-A ビデオ情報の自動索引付け手法
技術内容
再生中のビデオ情報から実時間でカット変わりを自動検出し、ビデオ情報の自動索引付けを行う。各カットの最初のフレームや最初の短時間の映像は、そのカットに特徴的な情報であり、これらの画像や動画像を表示するiconやmotion icon(micon)のリストを、ビデオ情報の索引として用いる。
(1)特徴
ビデオ情報からフレームを周期的にサンプリングし、隣接するフレームのすべての対のうち、互いに著しく異なる画像特徴を持つ対を探し出す。カット変わりは、概ね、見つかったフレーム対の間にある。2枚のフレーム間の相違具合を調べるには、2枚のフレームを引数として、その相違度を数値で返す評価関数を用いる。
(2)機能説明
図1に評価関数候補とその性能比較を示す。これらの評価関数は、濃淡情報のみを用いる三つの関数と、色情報を用いる四つの関数である。図2に、サンプルビデオ映像に対する評価値の時間変化を示す。分割カイ二乗検定法により、ビデオ情報をカット単位に分割する。各カットの始めから数秒間のビデオ映像を繰り返し再生するmiconは、そのカットを代表しうる情報であり、一覧表示してビデオ情報の索引として利用できる。
図
図1 カット変わりの自動検出を行うための評価関数
出典:「カラービデオ映像における自動索引付け法と物体探索法」、「情報処理学会論文誌 Vol.33 No.4」、(1992年4月)、長坂晃朗、田中譲著、社団法人情報処理学会発行、544頁 表1 カット変わりの自動検出を行うための評価関数7候補の比較
図2 評価関数の時間変化
出典:「カラービデオ映像における自動索引付け法と物体探索法」、「情報処理学会論文誌 Vol.33 No.4」、(1992年4月)、長坂晃朗、田中譲著、社団法人情報処理学会発行、545頁 図1 カット変わりの自動検出を行う評価関数8候補による評価値の時間変化
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「カラービデオ映像における自動索引付け法と物体探索法」、「情報処理学会論文誌 Vol.33 No.4」、(1992年4月)、長坂晃朗、田中譲著、社団法人情報処理学会発行、543頁～550頁 
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-B 非類似度に基づくリアルタイム検出
技術内容
映像をリアルタイムに解析することにより、ショットの切換わりを自動的に検出する方法で、瞬時にショットを切換えるカットだけでなく、フェードやワイプといったゆっくりとしたショット切換えも検出でき、瞬間的なノイズや、被写体の動きに対してもロバストである。
(1)特徴
従来のショット切換え検出法では、いずれも隣り合うフレーム間の非類似度に基づいていたため、ショット切換えと瞬間的なノイズを区別できなかった。そこで、隣り合うフレーム間の非類似度だけでなく、より広い間隔をおいた2枚のフレーム間を比較して得られる非類似度を用いる。また、場面に応じて閾値を制御して感度を適切に調整し、暗い場所での検出漏れや誤検出を防止する。
(2)機能説明
図1に非類似度の時系列パターンの例を示す。非類似度の大きさは画素の明るさで表現されており、白色の画素は高い非類似度を表す。カットの発生した箇所では(a)に示すような三角形の特徴的なパターンを示す。漸次ショット切換えではカットと類似した(c)のようなパターンを示す。フラッシュ光による瞬間的なノイズがあった場合には(b)のような特徴的なパターンを示す。被写体やカメラの動きによって生じるパターンは(d)のようになる。非類似度の時系列に現れるこのようなパターンに着目して、ショット切り換えを検出する。
図
図1 非類似度の時系列パターンの例
出典:「映像ショット切換え検出法とその映像アクセスインタフェースへの応用」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J79-D2 No.4」、(1996年4月)、谷口行信、外村佳伸、浜田洋著、社団法人電子情報通信学会発行、541頁 図4 非類似度の時間変化の例
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「映像ショット切換え検出法とその映像アクセスインタフェースへの応用」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J79-D2 No.4」、(1996年4月)、谷口行信、外村佳伸、浜田洋著、社団法人電子情報通信学会発行、538頁～546頁 
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-C MPEGの部分復号を用いたシーンチェンジ検出
技術内容
MPEGで用いられているDCT符号化データからDC画像データを簡易な処理で復元し、DC画像とMPEG符号化パラメータから求めたフレーム間輝度差分、色差ヒストグラム、動き量などの特徴量を用いることにより、瞬時カット点やディゾルブ、ワイプなどの特殊なカット点を高い精度で検出する。
(1)特徴
符号化データからDCT DC情報と動きベクトル情報を用いてIピクチャのみならずP、Bピクチャについて元の符号化画像サイズの1/64のDC画像を得る。次に、各フレームのDC画像でのヒストグラムなどの統計量や符号化データから得られる動き情報を用いて瞬時カット点のみならずディゾルブやワイプなどの特殊なカット点を検出する。
(2)機能説明
図1にシーンチェンジ検出フローチャートを示す。MPEGデータから重み付け動き補償を用いてDC画像を復元する。瞬時カット点は、前処理ののち輝度および色差変化を用いて検出する。次いで、ディゾルブカット点、ワイプカット点を検出する。フラッシュにより大きく変化した画面が現れ、カット点としてご認識されることが多いため、フラッシュショット前後のフレーム特性を調べてカット点と区別する。
図
図1 シーンチェンジ検出フローチャート
出典:「部分複号を用いたMPEGデータからのカット点検出」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J81-D2 No.7」、(1998年7月)、中島康之、氏原清乃、米山暁夫著、社団法人電子情報通信学会発行、1572頁 図11 シーンチェンジ検出フローチャート
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「部分複号を用いたMPEGデータからのカット点検出」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J81-D2 No.7」、(1998年7月)、中島康之、氏原清乃、米山暁夫著、社団法人電子情報通信学会発行、1564頁～1575頁 
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-D 対数ゆう度比検定によるカット検出
技術内容
MPEGビットストリーム中の差分動きベクトルを観測したときのカットの有無のゆう度をサンプルから学習し、統計的仮説検定を行うことにより、カットを検出する。
(1)特徴
差分動きベクトルはカットの有無の情報を含んでいる上、MPEG圧縮時の発生符号量制御の影響を受けにくいことから、カット検出のための観測情報に適している。また、差分動きベクトルを観測したときにフレーム間にカットが存在するゆう度を動画像サンプルから見積もり、ゆう度比による検定を行うことで、過剰検出率一定のもとで未検出率を最小にするカット検出が行える。
(2)機能説明
図1にMPEGの画像間予測の構造を示す。t0でカットが生じているとき、カットをまたがった画像間予測を太い矢印で表している。少なくとも時刻ft0からbt0までのフレームが強く影響を受ける。マクロブロックが有する差分動きベクトルは、ベクトルの大きさや数、予測の方向などの分布がカットの有無により異なり、この分布の違いをカット検出に利用する。差分動きベクトルやDCT直流成分はデータを削除した場合に画質に与える影響が大きいため最後までデータが削除されないので、カットの検出に利用できる。
図
図1 MPEGの画像間予測の構造
出典:「ゆう度比検定を用いたMPEGビットストリームからの動画像カット検出手法」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J82-D2 No.3」、(1999年3月)、金子敏充、堀修著、社団法人電子情報通信学会発行、364頁 図2 カットの有無の影響を受けるフレーム区間
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「ゆう度比検定を用いたMPEGビットストリームからの動画像カット検出手法」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J82-D2 No.3」、(1999年3月)、金子敏充、堀修著、社団法人電子情報通信学会発行、361頁～370頁 
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-E カメラワークに着目した類似シーン検出
技術内容
映像に含まれる類似シーンを、MPEG符号化情報から直接的に求められる映像の特徴情報を用いて、精度よく、スポーツ映像の類似シーンに共通するカメラワークの存在に着目して検出する。
(1)特徴
スポーツ映像にはシーン特有のカメラワークが存在する。例えば、野球中継のホームランシーンやサッカーのコーナーキックシーンでは、典型的なカメラワークがある。つまり、スポーツ映像を対象とすると、カメラワークの類似性に基づき同じ意味合いのシーンを検出できる。そこで、サンプルシーン(検出したいシーン)とターゲット映像(検索の対象とする映像)の照合に、カメラワークの変化を表す時系列データを利用する。
短い時間列データを長い時間列データから切り出した部分区間と比較する方式として、音声認識の分野で著名な連続DPマッチィングを応用することにより、類似シーンを精度良く検出できる。
(2)機能説明
図1に類似シーン検出処理フローを示す。ターゲット映像およびサンプルシーンを入力すると、ターゲット映像の部分区間とサンプルシーンとの類似度の関係を表す情報が出力される。ターゲット映像から、スポーツ映像の特性を考慮し、任意のフレーム画像を起点に部分区間を選択する。
類似度は、ターゲット映像およびサンプルシーンから抽出した特徴情報の照合処理により算出する。出力された情報を類似度に基づく閾値処理などでフィルタリングし、サンプルシーンに類似したシーンを選択する。
図
図1 類似シーン検出処理フロー
出典:「MPEG符号化情報に基づく類似シーン検出方式」、「情報処理学会論文誌 Vol.41 No.SIG3(TOD6)」、(2000年5月)、片岡良治、遠藤斉著、社団法人情報処理学会発行、38頁 図1 シーン検出処理フロー
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「MPEG符号化情報に基づく類似シーン検出方式」、「情報処理学会論文誌 Vol.41 No.SIG3(TOD6)」、(2000年5月)、片岡良治、遠藤斉著、社団法人情報処理学会発行、37頁～45頁
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
技術の名称
4-2-1-F リプレイシーンの検出
技術内容
リプレイシーンが、ディジタルビデオ効果(Digital Video Effect)と呼ばれる特殊なショット切換操作により、時間軸上で挟まれていることに着目し、リプレイシーンを検出する。
(1)特徴
スポーツ映像では同一のイベントを撮影したライブとリプレイシーンは非常に興味深く、映像メディアの内容検索において重要である。リプレイシーンは、ライブシーンとは異なったカメラで撮影されたり、スローモーションなどの効果が加えられたりすることが多い。一般的に、ライブとリプレイシーンの間には見かけ上明確な違いが無いため、画像解析による分類は容易ではない。そのため、リプレイシーンの時区間は、特殊な編集効果が加えられるという点に着目した。図1に示すように、DVEのような特殊なショット切換操作をリプレイシーンの最初と最後に置くことが多いことを利用して、DVEの同定により、リプレイシーンを検出する。
(2)機能説明
図2にDVEの例を示す。ショットS1からS2へと切換が起きるとすると、DVEの任意の時点において、画像フレームではS1とS2が空間的に共存している。あるフレーム列がDVEであるかどうかを、以下の手順により判定する。
(a)隣接フレームとの差分に基づき、動きの大きい領域を抽出する。
(b)(a)で選択された画像のうち、色情報がモデルと合致する画素を選択する。
(c)選択された画素から、前と現在のフレーム間の動きベクトルを算出する。
(d)動きベクトル列を生成し、類似度を計算する。
図
図1 映像ストリームにおけるライブ・リプレイシーン
出典:「放送型スポーツ映像におけるディジタルビデオ効果に着目したリプレイシーン検出の一手法」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J84-D2 No.2」、(2001年2月)、河合吉彦、馬場口登、北橋忠宏著、社団法人電子情報通信学会発行、432頁 図1 映像ストリームにおけるライブ・リプレイシーン
図
図2 DVEの例
出典:「放送型スポーツ映像におけるディジタルビデオ効果に着目したリプレイシーン検出の一手法」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J84-D2 No.2」、(2001年2月)、河合吉彦、馬場口登、北橋忠宏著、社団法人電子情報通信学会発行、432頁 図2 DVEの例
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「放送型スポーツ映像におけるディジタルビデオ効果に着目したリプレイシーン検出の一手法」、「電子情報通信学会論文誌 Vol.J84-D2 No.2」、(2001年2月)、河合吉彦、馬場口登、北橋忠宏著、社団法人電子情報通信学会発行、432頁～435頁
技術分類
4-2 データベース索引の生成方法
技術の名称
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出
4-2-1-G 分散分析によるリアルタイム・シーン切り替わり検出
技術内容
隣り合う2枚のフレームの明度の分散分析を行い、データを蓄積せずに、高速にシーンの切り替わりをリアルタイムで検出する。
(1)特徴
リアルタイムでシーンの切り替わり検出を行う場合には、処理にかかる時間が短く、フレームごとの処理時間が一定であることが重要であり、かつ、隣り合う2フレームの特徴量のみで検出をする必要がある。そのため、隣り合う2フレーム間で画素の明度をサンプル抽出し分散分析を行い、その結果を利用してシーンの切り替わりをリアルタイムで検出する。
(2)機能説明
図1にフレームの画像データとラインを示す。1つのフレームは、1枚の静止画像である。明度を統計的に扱うために、フレームの画素を横1ラインごとに使用し、1ライン分の明度をもとに分散分析を行う。サンプル抽出は、1ラインごとに明度の平均値を求める方法と、1ラインごとに明度のダインミックレンジの平均値を求める方法とを採用した。明度の平均値の分散分析によるシーン切り替わりの検出法が、カイ二乗検定による検出法より優れていることを確認されている。
図
図1 画像データとライン
出典:「分散分析によるデジタル・ビデオのリアルタイム・シーン切り替わり検出法」、「情報処理学会論文誌 Vol.42 No.6」、(2001年6月)、小林健一、飯倉道雄、川田直樹、伊原征治郎著、社団法人情報処理学会発行、1637頁 図1 画像データとライン
応用分野
オフライン編集
出典/参考資料
「分散分析によるデジタル・ビデオのリアルタイム・シーン切り替わり検出法」、「情報処理学会論文誌 Vol.42 No.6」、(2001年6月)、小林健一、飯倉道雄、川田直樹、伊原征治郎著、社団法人情報処理学会発行、1636頁～1642頁 
［更新日 2003年3月28日］
4-2-1 カット点、シーン・ショット検出 | 経済産業省 特許庁
