1961年生まれ。慶應義塾大学文学部卒業。1989年、矢野経済研究所入社。「ヤノニュース」編集長、営業本部長、生活産業調査本部長などを経て、新規事業部門である戦略事業推進本部の発足にともない、本部長に就任。ビジネスソリューション事業の立ち上げを担当。2005年、代表取締役就任。論文などの寄稿、講演実績も多数。
株式会社 矢野経済研究所
1958年、矢野雅雄により創業。「調査能力をもって日本の産業に参画にする」を経営理念に、国内外でリサーチ活動を展開する日本を代表する独立系市場調査機関。要産業のすべてに専門の研究員を配置。フィールド調査に軸足を置いた現場本位のマーケティング情報は、産業界から高い信任を得ている。
朝食や出社時間と、営業成績に「相関関係」はあるか? プロの分析スキルで「ひらめき」をつかむ [演習編]2014年4月26日
敵の敵は味方?「帰無仮説」と「カイ二乗検定」 プロの分析スキルで「ひらめき」をつかむ 第3回2014年4月25日
統計学的、シンプルな「意志決定モデル」のつくり方 プロの分析スキルで「ひらめき」をつかむ 第2回2014年4月24日
文系力と理系力を軸に、9人をプロットしてみる プロの分析スキルで「ひらめき」をつかむ 第1回2014年4月23日
統計を学びたいけれども、数式アレルギーが……。そんなビジネスパーソンは少なくありません。でも、大丈夫。日常よくあるシーンに統計分析の手法をあてはめてみることで、まずは統計的なモノの見方に触れるところから始めてください。モノの見方のバリエーションを増やすことは、モノゴトの本質を捉え、ビジネスのための発想や「ひらめき」をつかむ近道です。
ビジネスシーンはもちろんですが、私たちは日々の暮らしのなかで常に、右か左か、上か下か、外か内か、前進か後退かの判断を求められます。
迷うことなく決められる人、考え抜いてから結論を出す人、目をつぶったまま走り出してしまう人、どうしても決断できない人、誰かに決めてもらう人、先送りしてしまう人などいろいろです。
ここでは、モノゴトを判別する方法と将来を見通すための簡単な「予測モデル」を通して、“迷宮”から脱出するためのヒントを得たいと思います。
中堅メーカーのA社は将来に向けて、有望な技術シーズを確保するため、技術力の高いベンチャー企業への投資活動を行っています。
しかしながら、市場変化のスピードは予想以上に速く、各社を取り巻く競争環境も投資を実行した頃と大きく変わり、予想した企業価値を下回る会社も出てきました。そこで、投資ポートフォリオの活性化をはかるため、企業価値の伸び率が想定を下回った会社の株式を売却しました。
このとき早く手を打っておけば、業績低迷を防げた投資先もあったため、ベンチャー投資の責任者である細野さんは、判断が後手に回ることのないよう、簡単な投資判断モデルをつくることにしました。
統計学的、シンプルな「意志決定モデル」のつくり方 プロの分析スキルで「ひらめき」をつかむ 第2回:PRESIDENT Online - プレジデント
