​社会情報教育研究センターでは、ビジネスシーンにおける統計データ利活用促進の一環として、青森県庁企画制作部​統計分析課と連携し、​​「ビジネスにおける統計データ利活用セミナー」に開催協力しております。【第2回ビジネスにおける統計データ利活用セミナー ご案内】​​<青森会場> 1 日時:平成26年8月27日(水)13時～18時 2 場所:青森県青森市「青森市民ホール」(1F会議室) 3 講演内容及び講師 講演1(90分)
株式会社ブレインパッドアナリティクスサービス部プロジェクトリーダー 新井田 信彦 氏
「様々な形で利活用されるデータ 」「利活用に力を入れる企業とは? 」講演2(90分)
本学 経営学部 教授 山口 和範 氏
「統計の役割(ビジネスにおける統計の活用の意味、経験と勘に加えて)」「基本的な統計分析の流れと方法(分析計画から判断まで、予測とは)」 講演3(90分)
本学​ 経済学部 教授 菊地 進 氏 「変わる公的統計(行政利用から、民間利用、ビジネス利用へ)」「統計情報とビジネス(景気・消費・地域の現状、自社の位置、顧客広がりの可能性)」詳細は青森県庁のサイトからご覧ください。第2回ビジネスにおける統計データ利活用セミナー
|
アクセス
|                                 お問い合わせ
|                                 サイトポリシー
|                                 サイトマップ
|                                 立教大学サイト
|                                 
Copyright 2010-2012 
© Rikkyo University Center for Statistics 
and Information. All rights reserved
ニュース&トピックス - 青森県統計課主催:ビジネスにおける統計データ利活用セミナー
