Floodlight アクティビティ別にデータを分割すると、キーワード/Floodlight アクティビティという形式の行が表示されます(1 つのキーワードに対して Floodlight アクティビティの数に対応する行が表示されます)。このビューでは、エンジンのデータ(クリック数、費用など)は分割されずにコピーされます。つまり、あるキーワードに対する各 Floodlight アクティビティでは、その Floodlight アクティビティのみのクリック数や費用ではなく、全アクティビティのクリック数や費用の合計が表示されます。これは、エンジンのデータは具体的な Floodlight アクティビティに起因しないためです。
前述の画像では、キーワード「Professionals」についてクリック数が 25、費用が 6.44 ドル、購入数が 13 という結果となっています。表で、[クリック数] 列と [費用] 列の値は各 Floodlight アクティビティとも同じで、クリック数が 25、費用が 6.44 ドルです。これらはキーワード レベルの統計情報であり、Floodlight アクティビティ間でこのデータを分割することはできません。一方、トランザクションはコンバージョンの統計情報であるため、[トランザクション] 列では各 Floodlight アクティビティにトランザクションを振り分けることができます。
エンジンの統計情報が Floodlight 別に分割されない理由 - DoubleClick Search ヘルプ
