 グーグル株式会社は29日、新しい「Google音声検索」の提供を開始すると発表した。検索したい内容をスマートフォンなどに話しかけると、話し言葉を理解し、音声で応答するという。Android 4.1以上/iOS 6.0以上のスマートフォン/タブレットに対応するほか、ウェブブラウザー「Google Chrome」を使えばPCからも利用できる。 同日には、新機能に関するデモレーションが報道関係者向けに開催された。
「話し言葉での入力」「音声応答」を新たにサポート
Googleの音声検索は2009年12月から日本語版の提供を開始していたが、当初はキーボードでの文字入力による検索と同様、音声を検索語ごとに区切って話しかける方式だった。今回の機能強化によって、日本語環境でも「話し言葉での入力」に対応。加えて「音声応答」も新たにサポートした。
音声での応答は、その質問への回答をGoogle検索が知っている場合に行われる。例えば、「ピカソはどこで生まれたの?」に対して「パブロ・ピカソはスペイン・マラガで生まれました」、「スカイツリーは何階建て?」に対して「東京スカイツリーは29階あります」といった具合だ。
このほか、「イタリアの首相は誰?」「中国の人口は?」「田中将大の奥さんは?」など、幅広い検索に対応するとしている。
場所についての検索では、店舗名や観光スポット名、あるいは「はどこ?」と話しかけることで、その場所の地図を表示する。また、「に行きたい」と言うと、現在地からの経路検索を自動的に起動する。
グーグルでは、「クリスマスの買い物で両手がふさがっていて入力しずらい時や、画面が見られないような状況でも、会話するように知りたい情報をすぐに調べることができる」としている。
音声検索機能をスマートフォンないしタブレットで利用する場合は、アプリ「Google検索」が必要となる。iOSの場合はApp Storeから無料でダウンロードできる。また、Androidについては検索アプリが標準搭載されている。
新しい「Google音声検索」提供開始、話し言葉を理解し、音声で応答 -INTERNET Watch
