
ツイート
お知らせ
2014年2月4日
ヤフー株式会社
「Yahoo!ブラウザー」、話し言葉で検索が可能に! 「Yahoo!音声アシスト」の意味理解技術を応用
～ 「明日晴れる?」「近くの駐車場」といった話し言葉での検索に、ダイレクトで結果をお知らせ ～「Yahoo!ブラウザー」のプロモーションぺージURL:http://promo.ybrowser.yahoo.co.jp/「Yahoo!音声アシスト」のプロモーションページURL:http://v-assist.yahoo.co.jp/
Yahoo! JAPANを運営するヤフー株式会社(以下、Yahoo! JAPAN)は本日、Android端末向けブラウザアプリ「Yahoo!ブラウザー」に、自然な話し言葉で検索ができる「話し言葉検索機能」を搭載しましたのでお知らせします。
「話し言葉検索機能」は、「Yahoo!音声アシスト」の意味理解技術を「Yahoo!ブラウザー」に搭載することで自然な話し言葉での検索を可能にしたものです。検索文言に対して意図を解析し、Yahoo! JAPANの持つ様々なサービスやインターネット上の情報を参照することで、知りたい情報だけをポップアップ画面でお知らせします。
例えば「今日晴れる?」といった言葉での検索に、現在地の天気をダイレクトにお知らせしたり、「近くの郵便局は?」という検索には、「Yahoo!地図」にマッピングされた近所の郵便局を示します。さらには、自身のデバイス内のアプリやスケジュール、連絡先についての検索にも対応しており、「明日の予定は?」と問いかけることで、スケジューラーに入っている自身の予定を表示したり、「さんの連絡先」と検索して端末内のアドレス帳から連絡先を表示します。また、端末にダウンロード済みのアプリを起動することも可能です。
「Yahoo!音声アシスト」は、急速に普及するスマートデバイスと親和性の高い音声や会話でのやりとりを前提としたアプリケーションです。また、溢れる情報の中から即座にユーザーに合った答えを提供すべく、独自に開発した「意味理解技術」をさまざまなサービスへ展開していきたいと考えており、今回の「Yahoo!ブラウザー」への機能追加は、その第一歩となるものです。
「話し言葉検索機能」の詳細は以下のとおりです。
【対応ブラウザ】
Android向けアプリ「Yahoo!ブラウザー」
※「Yahoo!ブラウザー」はYahoo! JAPANが提供するブラウザーアプリです。ストレスのない操作感やセキュリティー面での安心感が支持されています。
【使い方】
1.「Yahoo!ブラウザー」右上の検索窓をタップし、検索したい言葉を入力/マイクボタンから話します。
2.入力された言葉に合った答えがある場合、検索結果ページ右下にバルーンが表示されます。
3.表示されたバルーンをタップすると、答えの画面が表示されます。
【対応カテゴリと検索文例】
天気:「今日雨降る?」「明日の大阪の降水確率」「台風の進路は?」「花粉飛んでる?」など
路線:「梅田から三宮までの料金」「那覇からディズニーランドまで」など
店舗:「近くの駐車場」「小樽の寿司屋」など
地図:「ここはどこ」「鳥取砂丘の地図を見たい」など
予定:「今日の予定を教えて」「来週のスケジュールは?」など
連絡先:「山田さんの連絡先」「事務所に連絡」など
ニュース:「選挙のニュースを教えて」「スポーツニュース」など
Q&A:「琵琶湖の面積は?」「ブラジルの首都」「インドネシアの通貨は?」など
占い:「蠍座の運勢は」「今日が誕生日の星座」「今日の星占い」など
時間:「明日は何曜日?」「今日は何の日?」「今年は平成何年?」「いま何時?」など
Yahoo! JAPANでは今後も、ITを使って人や社会の「課題」を解決していく「課題解決エンジン」として、さまざまな取り組みを進めてまいります。
「Yahoo!ブラウザー」、“話し言葉で検索”が可能に! 「Yahoo!音声アシスト」の意味理解技術を応用 / プレスルーム - ヤフー株式会社
