
HOME > 各システムの概要 > 汎用検索システム
企業経営に役立つ自由なデータの検索が行えます。検索結果はCSV等の加工可能な形式で出力できます。
検索結果の二次加工により管理資料の作成、帳票出力、外部システムの連携データ作成が可能です。
ブラウザからシステムのデータベースを自由に検索し、リアルタイムにデータを利用できます。
ブラウザを使用しているため、使い慣れた環境で操作できます。
データベースやSQLに関する特別な知識は不要です。
検索はサーバで実行するため、クライアントのマシンパワーに依存しません。
汎用検索システムは<Co.人労>のデータベースだけでなく、他のデータベースにおいても利用できます。(詳細についてはお問い合わせください)
サーバ動作環境
・ CPU
:
PentiumⅢ-800MHz 以上
・ メモリ
:
128MB 以上
・ ハードディスク
:
20GB 以上
・ OS
:
RedHat Linux 8.0 日本語版 *1
・ データベース
:
PostgreSQL 7.3 *2
Power Gres *1
・ Webサーバ
:
Apache *2
・ アプリケーションサーバ
:
PHP4
クライアント動作環境
・ OS
:
Internet Explorer 5.5 以上が動作するOS
・ ディスプレイ解像度
:
1024 × 768 以上を推奨 
※1.本製品には含まれておりません。
※2.本製品には含まれておりませんが、インタ-ネットより無償でダウンロ-ドすることができます。
人事労務総合パッケージ【Co.人労(コジロー)】汎用検索システム....
