
1.出発地-目的地
下の「検索条件」で選択したバス停(停留場)が、自動的に表示されます。最初に「出発地」を設定し、続けて「目的地」を設定します。
「出発地名を設定」「目的地名を設定」をクリックすると、選択されていたバス停が未選択の状態になるので、再度設定してください。
2.検索条件
バス停(停留場)を、次の5つの方法で検索し選択することができます。
50音で検索
50音順に並べたバス停(停留場)名から決定します。
キーワードで検索
バス停(停留場)名に合致するキーワードを入力して決定します。
(読み方が分からない場合など、バス停名の一部の文字で検索できます。)
地図で検索
地図上に表示されたバス停(停留場)から決定します。
路線を選択して検索
バス(市電)の路線上から対象のバス停を決定します。
主要施設で検索
選ばれた主要施設周辺のバス停(停留場)から決定します。
3.曜日・時刻・オプション設定
曜日、時刻、またはオプションを指定して検索します。
曜日・時刻で検索
検索したい曜日(平日、土、日祝)および、時分を指定すると、それを基準に検索を行います。
※特に指定がなければ、このページを開いた曜日、時刻が表示されます。
「オプション検索」
以下の4つのうちいずれかを指定して検索することができます。
「発車時刻」(※通常はこれで検索されます)
上部で指定した日時を基準にして、直近に発車する時刻を検索します。
「到着時刻」
上部で指定した日時を基準にして、その時刻に到着する時刻を検索します。
「始発」
選択された出発地バス停(停留場)の始発時刻を基準に検索します。
「最終」
選択された目的地バス停(停留場)の到着時刻を基準に検索します。
乗り換え
目的地への直行便がある場合は直行便を、ない場合は乗り換え便を検索しますが、「乗り換えを含めて検索する」にチェックを入れると、直行便の有無に関わらず、乗り換え便も含めて検索を行います。
4.検索条件の決定
出発地、目的地のバス停(停留場)を確定します。
(ページ上部の(1)の欄に名称が表示されます。)
5.検索する
選択された出発地および目的地、オプションの内容をもとに、検索を行い、検索結果を表示します。
経路検索システムご利用ガイド｜鹿児島市交通局｜人に環境にやさしい市電・市バス 観光電車「かごでん」 シティビュー サクラジマアイランドビュー
