 ヤフー株式会社とNHN Japan株式会社は28日、検索分野での業務提携に合意した。ヤフーは「NAVERまとめ」からデータ提供を受け、NAVERまとめに最適化した検索エンジンを開発。専用検索エンジンは4月以降、NAVERまとめに導入されるほか、Yahoo!検索にも表示される。28日に都内で行われた会見が開かれ、ヤフーの宮坂学社長やNHN Japanの森川亮社長らが提携の狙いを語った。
NAVERまとめの「裏データ」も反映する専用検索エンジンで差別化
ヤフーが提供を受けるNAVERまとめのデータには、コンテンツだけでなく、まとめ記事やまとめ作成者に与えられる評価の指標など、サービスの表面上には出てこない「裏側のデータ」も含まれる。
そのため、ヤフーが開発するNAVERまとめ専用検索エンジンは、まとめ記事の品質やリアルタイム性などを踏まえた検索結果を提示することが可能という。宮坂氏は「従来の検索クローラーではPV順にしか並べられないが、提携によってさらに高いレベルの検索結果を提供できる」と自信をのぞかせる。
これまでのYahoo!検索は、例えば「花見」と検索すると、検索結果ページでは主に花見のスポット情報が表示されていた。これに対してNAVERまとめとの連携後は、「花見に持っていきたいグッズ」「桜を楽しめるレストラン」「花見で食べたいスイーツ」といったまとめ記事が検索結果ページに表示され、「人の手でしか成し得ない回答を提示できるようになる」(宮坂氏)。
検索の課題解決、カギは「人とシステムの融合」〜ヤフーとNHN提携の狙い -INTERNET Watch
