
ホーム > ガイドライン検索システム
「FISCガイドライン検索システム」は、パソコン上でFISCのシステム監査指針、安全対策基準等関連ガイドラインの関連性を簡単に参照・検索・出力できるシステムです。システム監査人、システムの安全対策に関わる方々の支援ツール(チェックリスト作成他)として広く活用いただけるものです。なお、2014年5月から、会員皆様の利便性向上の観点から、会員(無料)、及び教育機関の方(有料)には、FISCが発刊するガイドラインのPDF版をダウンロードいただけるようになりました。
「FISCガイドライン検索システム」の内容概要
「FISCガイドライン検索システム」は、パソコン上でFISCのシステム監査指針、安全対策基準等関連ガイドラインの関連性を簡単に参照・検索・出力できる機能を備えたシステムです。システム監査人、システムの安全対策に関わる方々の支援ツール(チェックリスト作成他)として広く活用いただけるものです。最新版は「FISCガイドライン検索システムVer.5.2」となります。また、Ver.5.2は、Windows 8 及び 8.1も稼働環境として、使用可能となりました。
なお、「FISCガイドライン検索システムVer.5.2」では、以下のガイドラインを収録しております。
金融機関等コンピュータシステムの安全対策基準・解説書(第8版,第8版追補):平成25年3月版(FISC)
金融機関等のシステム監査指針(改訂第3版):平成26年3月版(FISC)
金融機関等におけるコンティンジェンシープラン策定のための手引書(第3版,第3版追補,第3版追補2):平成25年3月版(FISC)
金融機関等におけるセキュリティポリシー策定のための手引書(第2版):平成20年6月(FISC)
金融検査マニュアル・預金等受入金融機関に係る検査マニュアル:平成26年3月版(金融庁) *
金融検査マニュアル・保険会社に係る検査マニュアル:平成26年2月版(金融庁) *
金融検査マニュアル・金融商品取引業者等検査マニュアル:平成25年4月版(証券取引等監視委員会) *
金融検査マニュアル・システム統合リスク管理態勢の確認用チェックリスト:平成14年12月版(金融庁) 
金融分野における個人情報保護に関するガイドラインの安全管理措置等についての実務指針:平成17年1月版(金融庁)
情報セキュリティ管理基準(平成20年改正版):平成21年2月版(経済産業省)
*印のついたガイドラインについては、抜粋したものを収録しています。
Ver.5.2の入手方法は、以下のとおりです。
【会員の方】会員の方には、更新プログラムは無料でのご提供となります。ダウンロード方法等詳細は、以下のページよりご確認下さい。
(会員の方)FISCガイドライン検索システムVer.5.2(ダウンロード)
【一般(非会員)の方】Ver.5.2の更新プログラムは購入手続きが必要となります。以下のリンクよりご購入の手続きを行ってください。ご購入後に、ダウンロードの手順を当センターより、別途ご案内させて頂きます。
(一般(非会員)の方)ご購入はこちら
※ご購入にあたっての注意点ご購入にあたっては、刊行物一覧ページの「ジャンルから検索」で「システム監査」を選択して「表示」ボタンを押下し、「FISCガイドライン検索システム」をクリックして下さい。
FISCガイドラインPDF版の概要 (会員及び教育機関に限定したサービスです)
FISCガイドラインPDF版では、安全対策基準など追補版が発刊されているガイドラインについて、正式版と追補版の複数の冊子を参照する必要がありましたが、このPDF版では一つのファイルで参照可能となります。
<ご提供するPDF版ガイドライン>
金融機関等コンピュータシステムの安全対策基準・解説書(第8版,第8版追補)
金融機関等のシステム監査指針(改訂第3版)
金融機関等におけるコンティンジェンシープラン策定のための手引書(第3版,第3版追補,第3版追補2)
金融機関等におけるセキュリティポリシー策定のための手引書(第2版)
【会員の方】会員の方には、無料でのご提供となります。ダウンロード方法等詳細は、以下のページよりご確認下さい。
(会員の方)FISCガイドラインPDF版ダウンロードのご案内
【教育機関の方】PDF版のダウンロードには購入手続きが必要となります。以下のリンクよりご購入の手続きを行ってください。ご購入後に、ダウンロードの手順を当センターより、別途ご案内させていただきます。なお、PDF版につきましては、教育機関以外の一般(非会員)の方へのご提供はございませんのでご了承下さい。
(教育機関の方)ご購入はこちら
モニター
FISC:ガイドライン検索システム
