 ヤフー株式会社は4日、Android向けブラウザーアプリ「Yahoo!ブラウザー」について、自然な話し言葉で音声検索ができる「話し言葉検索機能」を搭載した新バージョンを公開した。対応OSはAndroid 2.1以上。Google Playから無料でダウンロードできる。
「Yahoo!ブラウザー」の右上にある検索窓をタップして検索したい言葉を話すと、入力された言葉に合った答えがある場合は検索結果ページ右下にバルーンが表示され、バルーンをタップすると答えの画面が表示される。
天気、路線、店舗、地図など各種カテゴリーの質問に対応しており、例えば「今日晴れる?」といった言葉での検索に対しては現在地の天気を表示、「近くの郵便局は?」という検索に対してはYahoo!地図で近くの郵便局を示すなど、Yahoo! JAPANの各種サービスやインターネット上の情報を参照して、ユーザーが知りたい情報をポップアップ画面で表示する。
また、デバイス内のアプリやスケジュール、連絡先についての検索にも対応しており、「明日の予定は?」と問いかけることでスケジューラーの予定を表示したり、「さんの連絡先」と検索して端末内のアドレス帳から連絡先が表示できる。
ヤフーでは、会話型ボイスエージェントアプリとして公開している「Yahoo!音声アシスト」で独自に開発した「意味理解技術」をさまざまなサービスに展開したいと考えており、今回のYahoo!ブラウザーへの機能追加がその第一歩だとしている。
ヤフー、Android向け「Yahoo!ブラウザー」に話し言葉で検索できる機能を追加 -INTERNET Watch
