
この質問、検索していてたまたま見つけました。いいですね。
さて、奈良時代の言葉ですと
(1) 漢語がほとんど存在せず、和語も現代語と語彙が大幅に異なる
(2) 当時存在しない文法が現代語には多数あるので、言い換えを要する
(3) 現代語と発音が大幅に異なる(アクセントをさて置くとしても、母音の数が現代語の5つに対して当時は8つもある)
の3点から、奈良時代～平安時代の古典に慣れ親しんでいる人であってもせいぜい「聞き取り」までで(それもかなり難しいと思われます)、専門の研究者でもなければ会話はまず無理です。
さてそれでは、どこまで時代を下れば言葉が通じるか。
「天草本平家物語」
http://www2s.biglobe.ne.jp/~Taiju/am_heike.htm#1 …
これは平家物語を、室町時代後期の口語調に書き直したものです。明治～現代の「文語」をさらにもう少し古めかしくしたような雰囲気ですが、当時はこれが口語だったようです。現代の文語調に慣れた人であれば、聞き取りはできるでしょう。話すのは難しそうですが、それでも文語調で話せる人であれば何とかなりそうです。
それでも発音は現代語とだいぶ違うでしょうけど、そこはカタコトのニホンゴを話すガイジンのような顔をして誤魔化しましょう。
#できれば、奈良時代の民衆の会話の録音をお持ち帰りいただけないでしょうか。日本語の音韻や文法規則の研究にとても役に立つと思いますので。
#でも、もうゴールデンウィークか夏休みに出かけられた後でしょうか?(笑)
奈良時代の日本人と私は「話し言葉」で会話できますか - 国語 | 教えて!goo
