						昔の日本人の話し言葉 
古典を読むと「べし」だの「らめ」だのと書いてありますが、
実際に話す時も同じように発音したのでしょうか。
古代から近世、もっと言えば縄文の人々は具体的にどんな言葉を話したのでしょうか。
補足素晴らしい回答を本当に本当にありがとうございました。
学識の深さに感動しました。
追加で質問させていただいてよろしいでしょうか。
江戸時代の話し言葉は現代とあまりかわらなかったのでしょうか。
古典落語が好きでよく聞くのですが、「べし」だの「らめ」だのという現代語からはかけ離れた発音はあまり聞かないので。
「たり」「けり」「べし」「らめ」の形をもつ古典文語が成立したのは鎌倉時代ですが、そのもとになったのは平安時代の話し言葉です。平安時代初期には、あのまま話していたのです。少なくとも平安京(京都)の人は、貴族も庶民も奴隷もあのままの言葉を普段話していました。もちろん方言や社会方言(社会階層によって異なる言葉)がありますので、貴族と奴隷では使う単語や敬語表現に違いがあるはずですが、「たり」「けり」「まし」などの動詞の基本形は同じです。
平安初期の書き言葉は、漢文です。役所の公文書も普段の手紙も漢文で書くのが正式でした。男性は漢文で書いていたのに対し、女性が歌や日記を書くとき、話し言葉のとおり文字に書いて、そのために平仮名ができて発達し、それが平安中期になって定着して、男性もまねて平仮名で短歌だけでなく手紙や日記も書くようになりました。
源氏物語は平安後期の作品ですが、あの中の会話の部分の言葉は、あのまま当時話していた平安後期の話し言葉そのままです。当然文字など知らない、子どもでも「たり」「けり」「まし」「べし」で話しています。それが当時の古代日本語そのままだから当然です。
もちろん平安初期の古代日本語の発音は現代日本語とは異なります。
源氏物語で紫の君が10歳の少女で初登場するときの台詞:
「ずずめのこをいぬきがにがしつる。ふせごのうちにこめたりつるものを」
(雀の子を犬君が逃がしちゃったの。かごの中に閉じこめてあったのに)
は当時の子どもの話しっぷりそのものです。「いぬき」は下男の名前。別の個所で、いぬきも同じ言葉を話しています。この発音をローマ字とカタカナで書くと、
Sunzume no ko wo Inuki nga nigashituru, Fusengo no uti ni kometarishi mono wo.
ズンズメノコウォ イヌキンガ ニンガシトゥル、フセンゴノ ウティニ コメタリトゥル モノウォ!
もうひとつ、源氏物語の冒頭:
「いずれのおほんときにか、にょうごかうゐあまたさぶらひたまひけるなかに、いとやむごとなきいはにはあらぬが、すぐれてときめきたまふありけり」
(どの天皇の時代か、女御や更衣がおおぜいおられた中に、それほど高い身分ではないけれど、非常にもてはやされたお方がいらっしゃった」
の発音は、
Indure no ofontoki nika, nyoungo kauwi amata samburafi-tamafikeru naka ni, ito yamgotonaki kifa nifa aranunga, sungurete tokimekitamafu arikeri.
インドゥレノ オフォントキニカ、 ニョウンゴ、カウイ アマタ サンブラフィタマフィケル ナカニ イト ヤムゴトナキ キファニファ アラヌンガ スングレテ トキメキタマフー アリケリ。
というような発音でした。大まかな点を説明すると、
平安時代初期の標準語である京都の言葉は、古典語の表記通りの発音でしたが、当時の
「は」行は f 音で、「はひふへほ」は fa, fi, fu, fe, fo でした。
「わ」行は wa, wi, wu, we, wo ワ、ウィ、ウ、ウェ、ウォ でした。
「た」行は ta, ti, tu, te, to タ、ティ、トゥ、テ、ト です。
「さ」行は、sa, shi, su, she, so サ、シ、ス、シェ、ソ で、「せ」が「しぇ」なのは、今の徳島弁などと同じです。
濁音はすべて今の東北方言と同じ鼻濁音で、「が」は nga, 「ば」は mba, 「だ」は nda でした。
だから、「づ」は ndu ンドゥ という発音でした。「ぜ」は nje ンジェ です。
現代語のように母音の無声化(「～です」が desu でなく des と発音される、「～でした」が deshita デシータ でなくdeshta デシタ と発音するあれ)がなく、すべての母音をはっきり発音しました。
また、平安時代(初期)には、つまる音「っ」がなく、そのため、たとえば「日本(にっぽん)」の「っ」が当時の日本人は発音できなかったので、「にほん Nifon」と発音しました。
奈良時代には、「は」行はp音で、「さ」行が tsa 音だったとされています。こういう音は、万葉仮名の当時の中国語漢字音などから推定されます。
縄文時代の言葉は文字には残っていないので、言葉がどんなだったかは想像するしかありません。日本語は北方系の言語と南方系の言語がまざってできた(言語学ではこういう言語をクレオール語といいます)だとされており、縄文前期や中期には、まだ日本語はなかったと考えられます。
昔の日本人の話し言葉 古典を読むと「べし」だの「らめ」だのと書いてあ... - Yahoo!知恵袋
