話し言葉と読み言葉とでアクセントが変わってしまう人
公共アナウンスや朗読などの「読み言葉」では
完璧完全な共通語を話せても、
日常会話などの「話し言葉」では関西弁のアクセントを
完全に消しきれない関西人がたまにいます。
極端な人になると外国語の発話でもこれが当てはまります。
(これはかなり稀なパターンらしいけど。)
例えば英語の非母語話者であるにも関わらず、
母語話者に聴かせても外国人だと見破れないほど
電車の英語アナウンスなどを正確に真似できる人が、
普通の会話をした途端に非母語話者だと
誰が聴いても一瞬でわかってしまうようなケースです。
【1】
皆さんの周りにはこういう人はいますか?
その人はどういうパターンでしょうか?
教えてください。
【2】
ここから察するに、「読み言葉」と「話し言葉」とでは、
脳の使用領域が違うように思われます。
「話し言葉」は「読み言葉」のように自由が利かないのは、
一体なぜなのでしょうか?
脳科学に詳しい方は教えてください。
※いや実はオイラも客観的にチェックしてもらうと
上記が当てはまるみたいなんで。
ただし関西ではないんだけど。
子供時代に身に付けた「クセ」をきれいに消せなくて。
話し言葉と読み言葉とでアクセントが変わってしまう人 - アンケート | 教えて!goo
