1999.7.16 FRI
言葉の壁を破る翻訳システム
世界の科学者たちが、最大6ヵ国語の話し言葉を翻訳できるシステムの試験を行なう。旅行者用のウェアラブル版も開発中だ。
Lindsey Arent 1999年07月16日
近く行われる国際ビデオ会議で、6ヵ国語による同時翻訳コンピューターのデモンストレーションが行なわれ、コミュニケーション能力がテストされる。
『音声翻訳高等研究コンソーシアム』(C-STAR)の研究者たちは22日(米国時間)、ウェブをベースにした言語翻訳システムを使って、6ヵ国の各地域から互いに母国語でコミュニケーションを取るという。
科学者たちは、この22日のデモンストレーションで、話し言葉、声、表情の認識、そしてウェアラブルなコンピューター翻訳機についての画期的な研究成果を紹介する予定だ。
「言葉の壁が破られるのを目の当たりにするのは、素晴らしい体験だ」とアレックス・ワイベル博士は言う。同博士は、『双方向システム研究所』の所長で、アメリカのカーネギーメロン大学とドイツのカールスルーエ大学のコンピューター科学の教授でもある。
C-STARは米国、ドイツ、フランス、日本、韓国、イタリアなど世界各国の科学者から成るボランティア組織。研究者たちは1991年から、話し言葉、言語、遠距離通信技術について研究を行なっている。メンバーの研究所がそれぞれの研究資金を拠出している。
例えばドイツの科学者がコンピューターに語りかけると、コンピューターがそれを認識し、文字化・翻訳して、総合的に別の言語、例えば日本語などに置き換えることができる――C-STARの同時翻訳システムはそのようなものだ。
「われわれは、あらゆる人があらゆる人と交流する世界に住んでいる。ウェブと電子商取引によって、人々は世界中どこへでも移動できる。だから、言葉を翻訳することは重要なのだ」とワイベル博士。
C-STARは、翻訳プログラムを混乱させがちな、だらしない話し方や不明瞭な発音を処理の対象から外すメカニズムを開発して、以前の音声認識システムに改良を加えた。
こうした高度なフィルター機能があるにもかかわらず、その仕事のあまりの広範さにより、科学者たちはこの翻訳システムの機能を1つの話題――旅行の計画――の翻訳のみに制限しなければならなかった。
研究者たちは、旅行者を助けるため、コンピューターとともに動作する旅行案内コンポーネントを開発した。
旅行の参加者たちがそれぞれの母国語でおしゃべりに熱中しているあいだ、写真、交通機関のスケジュール、ホテルの部屋の3Dアニメーションといった目的地の情報から、基本的な旅程や、旅行に関する決定事項の記録が作成されていく。
C-STAR研究者たちは、本当の人間のやり取りを模倣する、表情の翻訳の方法も考案した。話し手のビデオ映像が他の言語の話者に送信される際、唇の動きが、翻訳後の言葉に合った動きに自動変換される。目の動きも、実際のアイコンタクトを模倣できる。
科学者たちはこの翻訳システムをさらに充実させ、最終的には電話、映画、ビジネス会議の同時翻訳ができるようにしたいと語った。
翻訳能力とナビゲーション能力を持った、新しいウェアラブル旅行補助装置のデモンストレーションも行なわれる予定だ。
この装置は話し言葉を同時翻訳するとともに、地図、観光情報およびグローバル・ポジショニング・システム(GPS)による案内機能も搭載している。
この技術の商品化は5〜10年先になると思われると、研究者たちは語った。
[日本語版:酒井成美/岩坂 彰]
WIRED NEWS 原文(English)
言葉の壁を破る翻訳システム   « WIRED.jp
