更新情報
平成27年3月13日常任委員会の記録を更新しました。
平成27年2月12日平成26年第4回川崎市議会定例会の会議録を掲載しました。
平成26年11月21日平成26年決算審査特別委員会の記録を掲載しました。
平成26年11月7日平成26年第3回川崎市議会定例会の会議録を掲載しました。
平成26年8月25日平成26年第2回川崎市議会定例会の会議録を掲載しました。
システムのご利用に当たって
このシステムは、汎用性を考慮して、JIS第2水準までの漢字を使用しております。このため人名や地名など、会議録等原本と一部異なる場合があります。
本会議、予算・決算審査特別委員会等
対象となる会議録は平成7年以降の本会議録、予算・決算審査特別委員会記録、全員説明会・全員協議会記録です。平成6年以前の会議録の閲覧については、下記の議事課記録担当までお問い合わせください。
このシステムには会議録付録の資料編は登録しておりません。資料編を閲覧したい方は「川崎市議会ホームページ」の「本会議、予算・決算審査特別委員会等の配付資料」をご覧ください。
川崎市議会ホームページ(本会議、予算・決算審査特別委員会等の配付資料)へ
会議録は会議終了後、おおむね2カ月後、図書館・区役所等で会議録の閲覧を開始する時期に合わせて掲載されます。
常任委員会、議会運営委員会
対象となる記録は平成19年5月21日以降の記録です。平成19年5月20日以前の記録の閲覧については、下記の議事課議事係までお問い合わせください。
このシステムには常任委員会、議会運営委員会の資料は掲載しておりません。委員会記録の資料の閲覧をご希望の場合は議会局議事課にて、閲覧をお願いいたします。
委員会記録は委員会終了後、おおむね2カ月後に掲載されます。
川崎市議会 会議録検索システム
