息子がクリアしたと思われる「マジックe」。特に読みにくいthereとthoseは曲者で、今までは英文を読む事がなかったから、There is  ～.とかThere are ～. シリーズは読む事が出来ませんでした。話がそれますが職場で、「オータムとフォール、どちらかイギリス英語かアメリカ英語」と言う話題になり、「多分、オータムがイギリスでフォールはアメリカ」と答えました。自宅に帰ってから娘に聞いてみると、「秋はfall、autumnは知らない」と言うので、娘はfallって言葉しか知らないようです。ここで話が戻るのですが、気になって絵辞書で確認してみると両方記載されておりました。息子には「絵辞典」を使っておらず、私が見ていた事で興味を持ち傍に寄ってきたのです。これはいい機会と思い、読めそうな単語を読んでもらい、私がその場を離れた後も一人でページをめくっていました。耳をダンボにして聞いていると、Oh! There're lots of fruit!と言いながらフルーツのページを見ています。発話は出来るけど文字とリンクは難しい・・・話し言葉と文字を操る事は違うんだと改めて思い知りました～
★原人キッズのディズニー英語システム(DWE)進化録★ 話し言葉と文字はまるで違うのね・・・
