
Xserve コンピュータのシリアル番号は、次の 4 個所に記載されています:
ユニットの背面パネル
ユニットの内部
ユニット内部のシリアル番号を探す場合は、サーバのシリアル番号と光学式ドライブのシリアル番号を混同しないでください。これらは異なる番号です。Xserve コンピュータのシリアル番号は、「Serial#」(「S/N」ではありません)の後に 11 個の文字が続いています。
大きなプラスチックのつまみ(Intel プロセッサ搭載の Xserve コンピュータの場合)
段ボール箱
箱のラベルの上でバーコードスキャナを使って、シリアル番号を読み取ることができます。
次のガイドラインに使用して、クラスタコンピュータを電源に接続します:
電源ケーブル。横型の分電盤(PDU)の場合は長い電源ケーブルを使用し、縦型の PDU の場合は短いケーブルを使用します。長いケーブルを使用するときは、どのケーブルがどのノードに接続されているかが分かるようにサーバを接続してください。ケーブルとノードの関係が簡単に分かるように、ケーブルにラベルを付けることを検討してください。
無停電電源装置(UPS)への接続。停電時にデータが失われることを防ぐために、クラスタコントローラ、クラスタが使用する記憶装置、およびプライベート・ネットワーク・スイッチを UPS 装置に接続します。UPS が USB 経由でコントローラに接続されている場合は、「システム環境設定」にある UPS 構成設定を使用できます。
電源コンセントへの UPS の接続。電源コンセントが UPS プラグの形状に対応していることを確認してください。
電源コード固定クリップ。電源ケーブルが外れないように、Xserve システムに付属の固定クリップを使用してください。
空気の流れ。電源ケーブルの束によって空気の流れを塞がないでください。
2 つの Ethernet ポート(下記を参照)を接続します。クラスタコントローラのポート 1 をパブリックネットワークに接続し、ポート 2 をプライベートネットワークに接続してください。
クラスタ内の残りのノードの Ethernet ポート 1 を順番にプライベートネットワークに接続します。
スイッチの最後のポートをクラスタコントローラに、最初のポートを最初の計算ノードに、2 番目のポートを 2 番目の計算ノードに、のように使用してください。
Ethernet ケーブルを順番にスイッチに接続することで、ケーブルがどのクラスタノードに接続されているかが分かりやすくなります。
Mac OS X 10.6 Server Admin: ソフトウェアを構成するためにクラスタノードを準備する
