ダークソウルでは以下のポートを使用してネットワークプレイを行います。
召喚もできないし、侵入もされたことがない。などという場合はポートがちゃんと開いているか確認。
ダークソウル説明書P7より
TCP 80,443,5223
UDP 3478,3479,3658
インターネット接続テスト結果表示の見方はこちら
ポートの開き方についてはお使いのネットワーク機器の説明書などを熟読しましょう。
また、自身のネットワーク環境のNATタイプが何かを確認することも大事。
NATタイプの確認の仕方
PS3クロスメディアバー(PS3ボタンを押した後に表示されるメニュー)の「設定」>「ネットワーク設定」>「インターネット接続テスト」で接続テストを実施することによってNATタイプの判定が可能。このテスト結果が「NATタイプ1」か「NATタイプ2」になるようにネットワーク機器の設定を行いましょう。「NATタイプ3」だとダークソウルのオンラインマルチプレイを遊ぶことは絶望的です。
今作のマルチプレイの接続方法はP2PというPS3本体同士を直接繋ぐ方法で接続されています。
このP2Pは近いレベルで近い場所、一部の白教系誓約同士(「白教」「王女の守り」「太陽の戦士」)と接続しやすいようになっており、
そのネットワーク内でメッセージや血痕、共鳴サインなどが出るようになっている。
そのため、フレンドとのマッチングはこのP2Pで繋がっていないといくらサインを出していても見えません。
今作は特定の対象とのマルチプレイは想定しておらず、「一期一会」の感覚を楽しんでもらいたいとのこと。
つまりどうしても友人と遊びたい場合、近いレベルで近い場所、一部の白教系誓約同士を心掛けると良い。
(宮崎Pによれば「サインを書いたら一歩も動かないのがベスト」とのこと(週刊ゲームの食卓)なので、お互い打ち合わせて同じ場所で待ち合わせるのが有効)
その際あまりサインが集まらないような場所で待ち合わせるのは理にかなってるといえる。
P2Pで狙った相手と当たるには仕組み上どうしても時間がかかること、肝に銘じて取り組みましょう。
俗説・オカルト
以下はネット上で散見される、特定の相手と接続しやすくなるとされる言説ですが
いずれも根拠に乏しく、オカルトの域を出ないものです。
干からびた指を使うと「チャンネル」が変わって接続しやすくなる
干からびた指の効果は侵入後のクールダウンタイムを解除するのみ。そもそもP2Pでありながら「チャンネル」という概念が意味不明。
プロファイルロードし直すと「チャンネル」が変わって接続しやすくなる
プレイを継続する間は自動的にP2Pネットワークは最適化されてゆく。むしろ中断によって最適化も中断されると考える方が自然であり、どちらかといえば逆効果になるかもしれない。やはり「チャンネル」が意味不明。
PSNの空メールを出す
ダークソウル(のオンラインサービス)が同じPSNネットワーク内にあるからといってメールが影響するとは考えにくい。
それぞれ別個のサービス、プロセスにおいて行われているのは自明であり、例えるなら手紙が届いたからといって電話が繋がるわけではない。
接続したい相手と同時にプロファイルロードする
P2Pはネットワークに参加した瞬間から枝葉のように拡がりより多くのプレイヤーと繋がるようになっている。故に終了処理は折角拡がったネットワークを停止することになり、むしろ逆効果の可能性が高い。
※以下はユーザーの独自研究であり、「チャンネル」等の技術的な根拠はありません。ご理解の上お読みください。
Ver1.04マッチング報告
なんどもゲーム終了しても同チャンネルにいる可能性あり
5回以上ゲーム終了ロードを繰り返しても同じ場所に同じ人のサインがあった
アップデートでゲーム終了チャンネル変更ができなくなったかもしれない
そもそもP2Pなのでチャンネルという概念がなくなってるかも。
ほとんど相手を選ばずに、繋がる人のサインは常時見えるようになってるかもしれない。
※チャンネルだと思ってたのは、ゲーム終了のたび、接続する人を選んで弾いてたから見えなかったのかも?
要検証
デモンズ同様、自身がマップ内にメッセージを残しているといくらロードし直してもチャンネルは固定される?
毎日のようにマッチングして分かったこと
まずキャラクターをロードした時点でチャンネルが振り分けられる。このチャンネルは再度キャラクターを
ロードしない限り変わらない
・メインチャンネルキャラクターロード時に振り分けられる、死亡、侵入、召喚などの行為を行っても
切り替わることはないと思われる。
個人的にマッチングがしやすい方法
・意思疎通がしやすいボイスチャット、もしくはPCのチャットなどがあるとスムーズにいく。
・レベル差を合わせる(レベル差は検証していないのでどこまで出来るか不明)
・篝火付近でやるとチャンネルが合っていれば召喚したい人の篝火幻影が確認できるのでチャンネル確認が容易
(絵画世界の篝火、太陽騎士がいるアノールロンドの篝火などなど)
・念のため誓約を同一にする(誓約が同じでなくても数分でマッチ調整できるため誓約自体の効果不明)
・複数人(白2人、赤1人とか)の場合はホストはゲーム終了を選ばず他の人のサインが出るかどうか確認に徹する
・召喚される側はホストにサインを10秒毎程度のタイミングで何度も書き込みをしてメインチャンネルが合っているか確認する
何度やっても合わない場合はメインチャンネルが合っていないので一度ゲームを終了しキャラクターをロードするといい
(召喚サインは最低でも10回~20回書き込む)(竜サインでためしてみたがなぜか白サインよりマッチしなかった)
・一度でも召喚したい人のサインを確認できればその人は同チャンネル内にいる、後はサブチャンネルのみなので
ゲームを終了しない限り数回サインを書き込んでもらうか、放置してもらえばサインが現れる
・召喚失敗と出ても諦めない、サインのチャンネルが切り替わった時や相手がサインを書き直した時などにメッセージが出る
P2Pの相性という可能性もあるが何度もやると召喚できる相手がいるので、サインの遅延かもしれない
・成功して一緒にプレイできるようになったが死んだ
諦めることはない、ホストが死んでも白が死んでも両方ともチャンネルは変わらないので
サインをまた拾いに行けばOK
発売日からマッチテストしていますが全部が正しいとは思えないので間違っていたら修正して下さい。
上の人に便乗してメモ代わりに追加する 誰かまとめて下さい。
・外人とやたら当たる人は恐らくメインchが外人だらけのとこに割り振られている。
何故ならば、夜中サイン出しながらぐだぐだしてる時、
昼間からつけっぱなしで、夜も続けてサイン出してる場合と夜帰ってきてからサイン出し始める場合では
明らかに前者ではメッセ貰う確立も多いし、実際外人が多かった。
逆に後者ではあんま呼ばれないけど日本人IDが多かった。
・ロードし直して、ロード前のメッセが残ってる場合、メインchは変更されていない可能性が高い。
これはメッセの扱いと白サインの扱いが微妙なとこなんですが数時間経った後、
サインアウトすれば確実にメインchは変わると思います。
60時間マッチング検証を行った結果を記載致します。
ホスト: レベル30 誓約 白教 生者
白ファントム: レベル31 誓約 白教 亡者または生者
武器防具は共にバラバラ。
検証結果から武器防具は関係無い。
マッチング検証場所 病み村の最初の篝火
・お互い近い場所で1度一緒にゲーム終了して同時にロードを行う。(skypeなどを使用すれば同時ロードが簡単)
・同時ロードでお互いのチャンネルが合えばサインが見える。(チャンネル合わせは運です。但し同時ロードをする事によって確立が上がる?)
・サインを出す人は同時ロード後にすぐサインを出す必要はない。(お互いのチャンネルが同じであれば問題ありません)
・1度目のマッチングが成功すれば2回目以降のマッチングはほぼ100%の確率でマッチングする。
・サインを出して3分程待つ。(3分前後が一番効率が良いため)
・3分経ってもサインが出ない場合は、再度サインを出し直す。これを繰り返せば必ずマッチング可能。
・もしどちらかが死んだ場合でもチャンネルは変わらないのでマッチング可能。
・チャンネル違いでサインが出ない場合は再度同時ロードからやり直す必要がある。
(20分間サイン出しを繰り返してサインが出ない場合はお互いのチャンネルが違うと判断していいかと思われます。)
・サインを出し直す直後、サインを消す直後に現れるサインは出し直すもしくは消す前のサインが浮かび上がるため
召喚しても必ず失敗する。
その際は一度サインが消えるまで待ってからサインを出すか、失敗と表示されてからサインを出し直してもらう。
(P2P接続のラグと考えられます)
サインを確認出来るまでの時間
・最短で1秒でサインを確認。
・一番時間が掛かった時で15分(3分×5回)でした。
・サイン確認トータル平均時間は約2分(数十回中)
*理解してると思いますがチャンネルが変わる為
1度目のマッチングを成功させた以降はお互いのゲームを終了させてはいけない。
*パッチで改善されるまでは有効なマッチング方法だと思います。
*メーカー公式情報ではありませんので上手くいかない場合もあります。
あくまでも60時間検証を行った結果でマッチングの確率が一番良かった情報になります。
白サインで呼ばれる場合の上限は現在検証中
赤で自分が侵入する場合、相手は自分より上のLvで上限はない
青については検証中
竜サインについては白サイン同様だと思われるが確認中
死の瞳については上は相当幅広い Lv+30か。検証中
メインch説については、サブchについては×、検証終了
接続時間が長ければ長いほどマッチングは安定する
(白サイン出すならサインアウトは厳禁、赤は比較的すぐマッチング)
サブchはない。NATタイプを必ず1か2にすること
白サインが全く見えない、赤や青は頻繁に来る、なのに赤や青にはほとんどデメリットがない、
亡者状態と生者状態でステータスに差がない、以上の点から誰も生者をやらないので特定の場での白サインは余計拾われない
白サインについて、人の多い時間帯より人の少ない時間帯の方が呼ばれるのは同業者がそれだけ増えるから。
接続時間が短いとそれだけあぶれる確率も高くなる。
マッチング - DARK SOULS ダークソウル攻略Wiki
