
需要は限りなくゼロでしょうが1P側と2P側のキー配置を紹介しておきます。正直、今の配置では使いづらすぎて実用的じゃありません。FR版からのキー配置が最高でした。
スタートボタンは押した側でしかその後のメニュー操作ができないようです。例えば[Q]キーでポーズした場合は1P側でのみメニューの操作が可能といった具合。
オンライン対戦機能の実装
製品版を購入された方は、MBAACCオフィシャルサイトからオンライン対戦機能(ネットワークモード)が追加されたアップデートファイル『MBAACC107ReleaseRev140.exe』が公開されていますので適用することをオススメします。
アップデート適用方法
まず始めにオフィシャルサイトのサポートページからアップデートファイルをダウンロードしてください。無断再配布が禁止なのでサーバーダウンなどで公開元が消えると落とせなくなるため、早めに落としておくことをオススメします。
『MBAACC107ReleaseRev140.exe』をダウンロードしたらそのまま実行してください。アップデート箇所は自動で検索してくれますので流れに任せて進めていき、【アップデートが終了しました。】と出たら終了ボタンを押します。※ゲーム中の場合は終了させてからアップデートしてください。
アップデートが完了したらゲームを起動します。最初に『起動メニュー』が出てきますので、MainSettingタブの下部を確認して「Network Setting」設定が追加されていることを確認してください。
UserNameとCommentを入力します。ここで入力した内容はオンライン対戦時に使用されますので、UserNameは本名ではなくハンドルを使用しましょう。
ゲームを起動したら。トップ画面からスタートボタンなどを押してMAIN MENU画面を表示してください。
RANKINGの下に『NETWORK MODE』の項目が追加されていれば正常にアップデートされています。
おめでとうございます。これでソフト側のオンライン対戦の最低限の準備が完了しました。
対戦前の準備:PC側ネットワーク設定
ネットワークモードで対戦する場合、お使いのPCで外部接続(ポート開放も含む)の設定とMBAACCのオプションの設定を行う必要があります。PCの設定はお使いの環境で方法は様々になりますので主に設定が必要な項目だけ列挙しておきます。詳細な変更方法は、専門サイトや設定ソフトなど出まわっていますので各自で調べてみてください。
また、インターネットへの接続に無線を使っている方は有線への変更を考えておいた方が良いかもしれません。無線だと通信速度も通信量も安定していないため、基本的に対戦環境は遅くて重いです。
ホスト(接続先)で設定が必要
ホスト側で設定が必要なのは、ゲスト(接続元)から通信申請が来た際の通信口を確保しておくためのポート開放です。TCP/UDP共に開放しておきましょう。ルータの設定を変更する可能性があるので自己責任のもと、設定しましょう。因みにMBAACCマッチングサーバーのデフォルトポートは46318です。別に他のポートを利用しても問題ありません。
また、ホスト側はIPを固定してしまうのも手です。
ゲスト(接続元)で設定が必要
ゲスト側として設定が必要な項目は特にありません。
ホスト、ゲストに関わらず設定が必要
PC間で(厳密にはマッチングサーバーを介して)通信が発生することになるのでホスト、ゲストともにお使いのPCやセキュリティソフトのファイアウォールから『MBAACC.exe』の通信を許可しておく必要があります。ここを設定しておかないと自分のPCのファイアーウォールに通信を拒否されてしまい外部通信ができません。
対戦前の準備:ゲーム側オプション設定
何はさておきまずはオンライン対戦用にオプションの設定を行いましょう。
対戦時に重くなったりしますので必ず事前に、オンライン対戦時に負荷のかかる設定はすべてOFFまたは負荷の軽いものに変更しておきましょう。
オンライン対戦では自分と対戦しているのは、CPUではなく実在する「人」です。この辺りの設定についてルールがあるわけではありませんが是非、相手への配慮をお願いします。
オプション変更にあたってデフォルト設定から必ず変更しておきたいのは『STAGE ANIMATIONOFF』と『CHARACTER FILTEROFF or EDGE』です。
STAGE ANIMATIONは背景アニメーションの設定です。背景アニメーションは通信負荷の割合の多くを占めます。必ず『OFF』にしておいてください。
CHARACTER FILTERはキャラクターに対するフィルターの設定です。こちらはあまり負荷を与えないと思いますが、『OFF』か『EDGE』程度にしておくと良いでしょう。
オンラインで実際に対戦してみる
実際に対戦できるかテストも兼ねて一度、ネットワークモードを利用してみましょう。
ネットワークモードで対戦する際はホスト(IP開放の設定必須)かクライアントまたはゲスト(IP開放の設定不要)の選択ができます。今回はテストなので手軽にMBAACCマッチングサーバーを利用してゲストとして対戦してみましょう。
上記設定で進めた場合、マッチングサーバーへのログインが始まります。正常にログインできた場合は全体のログインユーザー数とGUEST MODEユーザー数の内訳が表示されます。私が試した時は50/100(GUEST数/全体数)とちょうど半々でした。
あとは普通にアーケードモードを進めてください。
マッチングサーバーによってホストとゲストの組み合わせが行われ、ヒットした場合はゲーセンでお馴染みの『Here comes a New challenger!』が表示されてキャラクター選択画面に移行します。
因みにこの段階でポート開放やセキュリティの設定がうまくいっていない場合はエラー画面が表示されて相手との対戦ができません。
接続が正常に確立した場合はキャラクター選択画面が表示されます。
画面上部を見ると起動メニューで設定したそれぞれのNameとComment、その他接続先IPとゲームのディレイ値などが表示されていますね。
あとは普通にプレイできますので、皆様ごゆるりとお楽しみください。
マッチングサーバーのホスト側での受け方を省略しましたが、NETWORK MODEの3番の設定の一つ目『TCP/UDP PORT NO』で利用したいポートを指定して、二つ目の『CONNECT MATCHING SERVER(ゲストモードじゃないほう)』を選択して同じようにアーケードモードを進めれば大丈夫です。
マッチングサーバーを利用しない場合は、NETWORK MODEの『DIRECT CONNECT MODE』を利用します。ホストはIPとポートを相手に提示して待機、クライアント(ゲスト)は直接相手のIPとポートを指定して接続することになります。
ホストとの交流はプライベートや仲間とチャット(skypeなど)でやりとりする他に、掲示板を利用して不特定多数とのやりとりが可能ですので、例えば『したらば掲示板』などで対戦板を探してみるのも手です。
対戦板の詳細についてはココでは触れないことにします。
PC版特有の情報紹介｜MBAACC 攻略サイト
