            
全端末を管理する「リスト」ペインと「アラート」ペイン
過去の接続状況を表示する「レポート」ペイン
ネットワークアイコンをイメージ表示する「アイコン」ペイン
100%専任者不要を実現
履歴レポート
過去のトラブルをシステムログやセッションログなど膨大なログデータから解析することなく、見たい時に即座に表示し分析できます。
1箇所から検索
エージェントソフトを必要としませんので、手軽にインストール可能です。また、複数セグメントでもエージェントを必要としません。
フルタイム検索
タスクからスケジュールの設定を行えば、定期的に診断を行い、情報収集を行います。
高い検索能力を実現
高速端末検索
高速な検索機能で1セグメント(254台)の情報を30秒程度で取得します。
豊富な取得情報量
1端末に関してさまざまな情報を取得します。10項目以上を自動で取得し、30項目以上を保有しています。
自動アラート
新規端末・変化端末が検出されたら、メール・ポップアップでアラートを通知します。
多彩な表現能力を実現
イメージマップ
セグメントごとに接続されている端末のOS別アイコン、IP、ホスト名を表示します。登録端末、新規端末、変化端末を同時に見ることができます。
社員名表示
端末に対して社員名簿から情報を関連付けることができます。CSVデータからドラッグ&ドロップで氏名、社員番号、部署、メールアドレスをマッチングできます。既にIPアドレス管理表がある場合は、自動マッチング!
自由なグルーピング
膨大な数の端末があっても、絞込みが可能なグルーピング機能です。部署・使用目的別など端末を自由にグルーピング可能です。
問題となった状況(アラートなど)が起こった場合は、対処方法に困るものですが、ご購入いただいたお客様には対処方法をまとめた『アラート処方箋』を無償で配布いたします。弊社で培った経験を元に問題(アラート)をどのように対処すれば良いかの指南書としてご利用いただけます。初めてネットワーク管理される方でも安心して導入していただけます。
「アラート処方箋」サンプル・申し込みページへ
高速検索機能
IPアドレス(複数セグメント対応)
サービス(ポート)検索、その他(DNS、snmpエージェントなど)検索
自動診断機能(サービス実行、スケジューラーなど)
マスタ管理機能
正常マスタ登録機能
IPアドレス管理帳の自動マッチング機能、社員マスタのドラック&ドロップ・マッチング機能
ノードのグルーピング機能
検出されたノードのアイコンマップ機能
ノードリスト、履歴レポートを別アプリケーションへ受け渡し(EXCEL出力、コピー&ペースト)
アラート設定機能
アラート・ポップアップ、メール
閾値アラート
監視項目の除外機能
レポート機能
月別・日別 詳細接続状況レポート
カレンダークリックで、過去にスピードアクセス
各ツールにはそれぞれ得意な範囲があります。NETMETRIX-NODEと資産管理ツールと組み合わせることで、広範囲で『ネットワーク機器管理』が可能になります。
「NETMETRIX-NODE」ご購入についてへ
「NETMETRIX-NODE」ダウンロードへ
製品詳細:NETMETRIX NODE -ネットワーク管理ツールユニット
