[詳細] メニューからツールバー機能を使用すると、そのボタンが自動的にツールバーに固定され、次回から簡単にアクセスできるようになります。まだツールバーに固定されていないボタンを固定する方法は次のとおりです:
検索ボックスの横にある [詳細] メニューをクリックすると、既に有効になっているツールが表示されます。
ツールバーに固定したいツールを右クリックします。
[ボタンを固定] を選択します。
すべてのボタンをまとめてツールバーに固定したい場合は、ツールバーを右クリックして [ボタンをすべて固定] を選択します。なお、ブラウザ ウィンドウの大きさによっては一部のボタンがツールバーに収まらず、固定したボタンのうちいくつかが表示されない場合があります。 
[詳細] メニューに表示されないツールは有効になっていない可能性があります。ツールを有効にするには、ツールバーのレンチ アイコン  をクリックし、有効にするツールのチェックボックスをオンにします。有効にしたツールが [詳細] メニューに表示されます。 
ボタンの固定解除
ツールバーのボタンの固定を解除するには、そのボタンを右クリックし、[ボタンを固定] のチェックボックスをオフにします。固定解除したツールも、[詳細] メニューには引き続き表示されます。 
ツールを無効にしてボタンも削除するには、そのボタンを右クリックして [無効にする] をクリックします。
ツールバーへのボタンの固定 - ツールバー ヘルプ
