ワークシートを 2 つまたは 4 つの異なるウィンドウに分割して、ワークシート内のデータをそれぞれ異なるウィンドウで同時に見ることができます。ワークシートの分割が便利なのは、たとえば、月間または四半期のデータをそれぞれ異なるウィンドウで見たい場合や、大きなワークシートの異なる領域間でデータを簡単に貼り付けたい場合です。
ワークシート内で該当する選択を行い、[ウィンドウ] メニューの [分割] をクリックすることによって、ワークシートを分割します。
ワークシートを分割するには、次のうちの該当する手順に従います。
2 つのウィンドウに上下に分割するには   分割する位置のすぐ下の行を選択します。
2 つのウィンドウに左右に分割するには   分割する位置の右側の列を選択します。
4 つのウィンドウに分割するには   分割する位置のすぐ下の行で、その位置の右側のセルをクリックします。
レッスンの最後にある演習では、実際にこの手順を試してみます。また、[ウィンドウ] メニューの [分割] コマンドを使用するほかにも、ワークシートを分割する方法をいくつか学習します。
分割を解除するには、[ウィンドウ] メニューの [分割の解除] をクリックするか、分割バーをダブルクリックします。
メモ   ワークシートのウィンドウ枠が既に固定されている場合、ワークシートの分割を行うと、ウィンドウ枠の固定が解除されると同時に、ウィンドウに分割されます。同様に、ワークシートがウィンドウに分割されている場合、ウィンドウ枠を固定すると、ワークシートの分割が解除されると同時に、ウィンドウ枠が固定されます。つまり、ワークシートに対しては、ウィンドウ枠の固定とウィンドウへの分割のいずれかを行うことができますが、両方を同時に行うことはできません。
ワークシートを分割する - 巨大なワークシートでの作業
