任意の列(あるいは1行目の任意のセル)を選択して「ウィンドウ枠の固定」や「分割」を指示すると、その左側の列との境で2つの部分に「固定」または「分割」されます。任意の行(あるいはA列の任意のセル)を選択した場合は、その上の行との境で2つの部分に「固定」または「分割」されます。また、1行目またはA列以外の任意のセルを選択した状態では、そのセルの左側の列と上の行との境で4つの部分に「固定」または「分割」されます。ただし、選択したセルが「A1」の場合と、選択したセルがウィンドウ上に表示されていない状態の時は、画面中央で4つの部分に「固定」または「分割」されます。
よくみると、「ウィンドウ枠の固定」では、その境界になっている位置に細い直線が引かれていますが、「分割の場合」は境界線が太いばかりでなく、分割された部分に対応してスクロールバーが表示されています。
「ウィンドウ枠の固定」では、境界線の左側だけ左右にスクロールしたり、上側だけで上下にスクロールすることは出来ません(つまり固定されている訳ですね)。それに対し、「分割」では分割された各部分で上下、左右に個別にスクロールできる事が分かります。
「ウィンドウ枠の固定」は、表の見出しになる部分を固定してスクロールしてもその部分が画面から消えないようにするのが目的ですね。それに対し、「分割」は、同じシートの別の部分を参照しながら作業したい時に便利ですね。
「ウィンドウ枠の固定」「ウィンドウ枠固定の解除」は「ウィンドウ」メニューから行います。「分割」「分割解除」も「ウィンドウ」メニューからも行えますが、「分割」の場合、垂直スクロールバーの上端や水平スクロールバーの左端にあるマーク(「分割バー」と言うのだそうです)をドラッグすることでも設定できます。また分割した境界線をダブルクリックしたり、ウィンドウの枠外へドラッグするようにして解除する事も出来ます。(これは一般的なのか分かりませんが、「ウィンドウ」メニューから「分割」した場合はシート見出しが表示されなくなります。「分割バー」のドラッグで設定した場合はそうはならないようです)
「ウィンドウ枠の固定」と「分割」は同時には設定できません。「ウィンドウ枠の固定」を設定すると、「分割バー」が表示されなくなります。「ウィンドウ枠の固定」を設定した後、「ウィンドウ」メニューから「分割」を指示すると、「ウィンドウ枠の固定」を行った境界線が、「分割」の境界線に変ります。同じように「分割」の設定を行った後に「ウィンドウ」メニューから「ウィンドウ枠の固定」を指示すると「分割」を行った境界線が「ウィンドウ枠の固定」の境界線に変ります。面白いのは「分割」設定の後に「ウィンドウ枠の固定」を行ったとき、「ウィンドウ枠の固定の解除」を行うと、もとの「分割」の状態に戻るのですが、「分割の解除」を行うと「分割」の設定も「ウィンドウ枠固定」の設定も消えてしまいます。「ウィンドウ枠の固定」の設定の後に「分割」を設定した場合は、「ウィンドウ枠の固定」の設定がその時点で解除されています。
それでは、「ウィンドウ枠の固定」と「分割」の併用は絶対に不可能でしょうか。例えばこんな方法はあります。「ウィンドウ」メニューから「新しいウィンドウを開く」を指示します。次に同じく「ウィンドウ」メニューの「整列」で「並べて表示」などを指示し、2つのウィンドウを表示します(「新しいウィンドウを開く」と「整列」を繰り返して2つ以上のウィンドウを表示する事も可能です)。両方のウィンドウに同じシートを表示させます。この場合、それぞれのウィンドウで「ウィンドウ枠の固定」と「分割」を設定することができます。もちろんそれぞれのウィンドウで境界の位置の違う「ウィンドウ枠の固定」や「分割」を行う事も出来ます。
エクセルの作業でシートの広いエリアを扱う場合など、ちょっと知っておくと便利ですね。
IT工務店 店主のつぶやき日記:「ウィンドウ枠の固定」と「分割」は同時には使えない(エクセル2003)
