
上記以外の割引情報はこちらをご覧下さい >> GO-ETC
ETC割引キャンペーン/道路開通情報
・平成21年3月29日 高速神奈川1号横羽線「大師出入口」(横浜方向)開通
>>>
詳しくはこちら
・平成21年2月11日15時 10号晴海線 豊洲出入口 誕生!
>>>
詳しくはこちら
・阪神高速ETC年末年始おでかけパス 年末年始に1200円で1日乗り放題
>>>終了しました
ETC割引のコツ
ETC割引では主に距離制限のあるもの、回数制限のあるものがあります。
また道路によって使用できる割引が異なります。
当検索サービスを使用し、使用できる割引を確認しつつ、ドライブプランを立てましょう!
・高速道路の料金計算は距離による割引も存在する為、500kmを走るような長距離の場合、ETCの深夜割引を活用するのが一番安くなります。
・中距離の場合、早朝割引+通勤割引+休日昼間割引を併用するのがお徳でしょう。
道路によっては休日昼間割引のみの所もありますので、その間に朝食時間を入れるなどのドライブプランを作成するのがいいのではないでしょうか。
初めてご利用される方はこちらをご覧ください。>> ETC割引 100km分割 (高速道路料金検索)について
使い方を知りたい方はこちらをご覧ください。>> ヘルプ
相互リンク
・レンタルサーバー比較のつぼ!無料 格安ホスティング
その他の相互リンクはこちらをご覧ください。>> リンク
ETC割引・100km分割サポータ｜高速道路料金検索
