
乗車券分割プログラムの実行
JR線の乗車券の購入において、運賃が最も安くなる分割地点をブラウザ上で検索します。
分割定期券や通常の切符の運賃・距離(キロ数)の計算も可能です。
JR全線に対応しています!
(普通乗車券の場合は「きっぷの運賃」が出力されます。JR東日本の「IC運賃」は出力されません。)
アクセスが集中すると「Service Temporarily Unavailable」と表示されることがあります。
この場合は、しばらく時間をおいてからお試しいただきますよう、お願い申し上げます。
乗車券分割プログラムについて
乗車券分割プログラムの概要
乗車券分割プログラムとは?
機能と対応路線
路線名称
注意事項など
操作方法とよくあるご質問
操作方法(フォーム説明編)
操作方法(基本操作編)
よくあるご質問(FAQ)
プログラム更新履歴
運賃の仕組み
分割すると安くなる理由
賃率からの運賃計算
きっぷの運賃とJR東日本のIC運賃
注意事項の抜粋など
このページはJR各社とは無関係の個人が管理しています。
検索結果の正確性には万全を期しておりますが、誤った結果が表示される可能性もあります。
そのため、乗車券分割プログラムの検索結果を活用する場合は、必ず正規の運賃と照合してください。
乗車券分割プログラムについてのお問い合わせは  まで。
お問い合わせいただく前に、上述の操作方法や注意事項をご覧ください。
当プログラム以外に関するご質問(鉄道規則、自動改札機の仕様、購入方法など)については、ご回答いたしかねます。
乗車券分割プログラム(乗車券・定期券の運賃分割計算)
