
～ご要望多数につき、キャンペーン期間を延長しました!2014年9月30日(火)まで～
企業の研究部門のお客様向け、完全固定料金プランが登場!
「検索方式:クイックサーチ限定」+「ファイル:JSTPlus / JST7580限定」にて国内・海外の科学技術文献検索がなんと、使い放題となる新しいプランです。
ご注意事項
(1)
同時ログイン数5以上の場合は、別途ご相談ください。
(2)
ビジネス12/36/F等の固定プランをご契約のお客様で組合せ契約をご希望の場合は、別途ご相談ください。
(3)
クイック固定サービスには、基本料金および検索料金と検索結果の出力料金(画面表示および1回限りのプリント)が含まれます。
複製再配布利用およびネットワーク利用料金は含みません。検索結果について、複製再配布やネットワーク利用をされる場合は別途、複製再配布およびネットワーク利用をお申込みください。
電子計算機による情報解析用データの蓄積、検索プログラム等によって必要なレコードのみを選択的に検索する為のデータ蓄積にはご利用いただけません。このようなご利用を希望される場合は、別途ご相談ください。
(4)
第三者に対して、データを提供することやアクセス権を貸与することはできません。
(5)
企業内の研究部門におけるご利用に限定されます。大学教育機関、試験研究機関、図書館等のお客様は、「学術固定(教育機関・試験研究機関向け)」または「図書館固定料金」プランをご検討ください。
実際にサービスを体験頂きながら、クイックサーチの基本操作・ご利用方法はもちろん、JDreamⅢ検索サービス+周辺サービスの活用術などをご紹介いたします。
ご注意事項
9月末までに新規お申込み頂いた方を対象とさせて頂きます。
(クイックサーチ固定プラン申込書の「JDreamⅢ訪問研修会を希望する」にチェックを入れ、必要事項の記入をお願いいたします。)
訪問研修会基本料金(¥30,000/10名/回)が無料となります。(交通費応相談)
クイックサーチ固定プラン｜JDreamⅢ
