
ERP・フォーラム・ニュース <第154号> 2008.06.11 
Forum Eyes 『 システム分割の条件 』
===============================================================
「ERP研究推進フォーラム」は、ERPとそれを取巻く流動的な諸問
題をトータルに調査・研究し、課題解決のための活動に取り組んでいる、
日本で唯一の団体です。
===============================================================
ERP研究推進フォーラムでは、ERP研究推進フォーラムの会員の皆様
と当フォーラムのセミナーなどに参加された方々やERPに興味をもたれ
ておられる方々、およびフォーラムメンバーと何らかのかかわりある方々
等に「ERP・フォーラム・ニュース」を配信させていただいております。
原則毎隔週水曜日に配信をいたします。
このダイジェスト記事の全文は下記「ERP研究推進フォーラム」
のホームページでご覧になれます。
メールマガジン・バックナンバーは
http://www.erp.jp/center/ml/index.html
目 次 
01:フォーラム・アイ 『 システム分割の条件 』
02:最新ホームページより
セミナー:『ソフトウェア会計基準とPJマネジメント革新』 6 月 18 日
〜 工事進行基準へ ぬかりなき対応を 〜
研修:『ERP提案書作成テクニック 次世代ソリューション編』 6 月 20 日
〜 ERP商談を優位に進める提案テクニックのポイント 〜
研修:『業務プロセス設計』 6 月 23 日
〜 情報システム部門とITベンダーの生き残りのために 〜
研修:『売上/売掛管理・仕入/買掛管理の業務知識』 6 月 25 日
〜 基幹業務の情報連携、内部統制対象の売上/売掛管理・
仕入/買掛管理の実践的な知識を学ぶ 〜
研修:『ソリューションに必要な税法知識と適用場面』 7 月 2 日
〜 ソリューションの場で 知らないでは済まされない税法を学ぼう 〜
研修:『原価管理の実践とプロセス革新』 7 月 4 日
〜 変革対応の視点で新たな原価管理のあり方を学ぼう 〜
研修:『生産管理ソリューション』 7 月 7 日
〜 いま、生産管理に求められる変革は? 〜
研修:『物流管理入門とプロセス革新』 7 月 9 日
〜 変革対応の視点で新たな物流管理のあり方を学ぼう 〜
会員からのお知らせ
【株式会社 大塚商会 からのお知らせ】
【日本オラクル株式会社 からのお知らせ】
【アスプローバ株式会社 からのお知らせ】
【NECネクサソリューションズ株式会社 からのお知らせ】
【株式会社パシフィックビジネスコンサルティング からのお知らせ】
03:「コラム」「国創りに結実する科学技術創造のためのイノベーションとは」
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
01:フォーラム・アイ 『 システム分割の条件 』
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
今や部分最適では不十分、全体最適の時代であるのに、なぜシステムを分割するのか。
先にも述べたように、システムは拡大し、変化する。全体は誰の頭にも入りきれなくな
っている。しかしアジャイルにニーズ変化に対応しなければならない。したがってロー
マ帝国にならって、「Divide and Conquer」する。上手に分割できるかどうかは、シス
テムの機能・性能、コストの点から重大なテーマとなってくる。
多くの企業のシステム分割は、生産、営業、経理、人事などの機能別−これは業務知識
別あるいは縦割り組織別にほぼ一致する−をベースにしたものであるが、大企業ではこ
れに事業をからめたものとなっている。そして開発時に時間と金があれば大き目の、
逆ならば小さめのシステムが作られている。これに度重なる改造やパッケージ導入、
さらにERPやM&Aが追い討ちをかけて、冗長データや冗長ロジックが存在し、
担当者は自分の領域と他との重要なインターフェースをかろうじて把握しているという
のが通常である。
把握しているといっても、第3者に説明できる資料が、さっと出せるということではな
い。このような担当者が10人いるとして、これを統括するCIOは、多くの場合、
各担当者がそれぞれどのようなシステムを担当し、その間にどのようなメッセージが行
き交っているかを示す情報を、ドキュメントとしては持っていない。
「この問題は誰それの管轄範囲のはずだ」が分かる程度である。
システム分割の条件は
①全社をスコープに入れる
②コンピュータシステムでなくビジネスシステムから考える
③処理ではなくデータから考える
④共通と個別を分離する
⑤インターフェースを可視化する
⑥決まるものが先、決めるものは後
⑦結果は個人差の出にくい図と表で可視化し、文章は最小限にする
などである。
②はユーザの世界から考えるということ。コンピュータシステムはビジネスシステムの
写像であるが、SEの多くはコンピュータシステム−自分の作品—から考えたがる習性
がある。③もSEの習性を脱却することを言っている。データにはそれを作り出す処理
−使う処理ではない−が対応しているが、
データ:作り出す処理=1:n
だから、データから抑えていくのが正解である。DB、エンティティ、属性と抑えるの
が得策である。
④はインフラ先行を言っている。最近MDM(Master Data Management)が話題である
が、アプリケーション横断に使われるべきマスターデータ(データ総研のいうリソース
データ)をアプリケーションから分離独立し、一元化すべきとの主張である。
1980年以降、われわれのサポートした顧客はこれによって大きなメリットを挙げて
おり、先日そのある会社の若手から「アプリケーションごとにリソースを抱えている会
社がまだあるんですか?」といった質問が出て感慨だった。
⑤は「分割すればインターフェースは決まる」からである。国境が明示できないと国が
定義できないが、システムの境が明示できないから、「多くの企業のアプリケーション・
システムは定義できていない」といえる。これを明示することによって、分割の適否が
はっきりし、保守工数が削減され、運用のトラブルが未然に防止できる。
⑥は「標準化とは皆で決めて、皆で守ればそれでよい」という安易な考え方に対する
警告である。「決まるもの/必然」を、人間が多数決で決めてはならない。「決まるもの」
と「決めるもの」を峻別して、「決めるもの」だけを決めるのが標準化である。
⑦は、読みやすさと客観性のためのドキュメンテーションに関する鉄則である。
このような全社規模の可視化プロジェクトは、進め方の巧拙により、
成果もコストも10倍の開きが発生する。
まず体制であるが、担当者のモラールと同時に、CEO/CIOの印籠が不可欠である。
IT知識は特に必要としないから、ビジネスシステムはいかにあるべきかを考えるビジ
ネスユーザとシステム思考になれたシステム屋の協力が望ましい。自分の作品、既存の
プログラムやDBからしか発想できないシステム屋は不適である。今後のビジネス展開、
これを支える情報システムを支えていく人材育成の貴重な場であるから、その素質のあ
る25−35歳の若手を起用すべきである。人数は8−20人が適当であろう。
素材は、現状の画面・帳票、アプリケーション間でやり取りされるハイレベル・メッセ
ージの、値の記入されているサンプルである。これによってメンバー間で現状認識を
共有する。数が多すぎる場合は、明らかに特定アプリケーションの中に閉じていてシス
テム分割にかかわらないものを除く。議論が紛糾した時、この事例に戻れば時間のロス
を最小限に解決できる場合が多い。
主な成果物は(ハイレベル=アプリケーション間として)
・DB/アプリケーション一覧
・ハイレベル・メッセージ一覧とその仕様
・ハイレベル業務フロー図
・ハイレベルDB構造図
・ハイレベルリソースDB構造図
である。
大切なことは、これは一回こっきりの成果物ではなく、今後常時メンテし続けるものだ
ということである。これをもとにレガシーの再構築やパッケージの導入、そのときの必
要な変換仕様を検討する。
株式会社データ総研 DRIフェロー 椿 正明  mtsubaki@drinet.co.jp
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
02:最新ホームページより
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
「ビジネス・イノベーション サミット2008」 2008年6月6日(金)
お蔭様で盛況のうちに終了することが出来ました。ありがとうございました。
2008年4月〜9月までの「ERP研究推進フォーラム」研修の概要と
全体スケジュールは、
http://www.erp.jp/kensyu/image/schedule.pdf をご覧ください。
セミナー:『ソフトウェア会計基準とPJマネジメント革新』
〜 工事進行基準へ ぬかりなき対応を 〜 
【開催日時】 2008 年 6 月 18 日 (水) 13:30〜17:00
【開催場所】 メルパルク東京 6F ラ・ルュミエール (芝公園)
《講師》 青柳 六郎太 氏   ファイルース・コンサルティング代表
専修大学大学院 商学科 講師 
《本研修の特徴》
1.変革されたソフトウェアに関する財務会計・税務の知識を体系的に整理でき、
誤った経理計上に陥らない適格なプロジェクト管理、報告、関係者に向けた
提案ができます。 
2.企業価値創造、機会損失防止、内部統制プロセス構築の戦略的な視点で
ソフトウェア管理会計を学べます。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/seminar/se080618/se080618.html
研修 :『ERP提案書作成テクニック 次世代ソリューション編』
〜 ERP商談を優位に進める提案テクニックのポイント 〜 
【開催日時】 2008 年 6 月 20 日 (金) 10:00〜17:00
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F A会議室 (泉岳寺)
《講師》 鍋野 敬一郎 氏  株式会社フロンティアワン 代表取締役
《本研修の特徴》
総論として業種業態に関係なくERPビジネスを中心としたプライム獲得に関する
研修とこれを取り巻く新しい技術の潮流やこれを提案活動に組み込むやり方などを
2回に分けて実施します。
さらに業種業態ごとに異なるビジネストレンドとこれに対応する提案テーマや
ソリューションの訴求テクニックについて4回に分けてご紹介します。
(流通・小売業、メンテナンス系サービス業、組立加工系製造業、プロセス系製造業)
全てのコースに共通するポイントは、「お客様の目に留まるテーマごとの提案シナリオの
作成と提案書のコアとなるチャート作成」に置いています。この2点について、事例なども
あげながら業種・テーマごとの特徴や訴求ポイントなどをわかりやすく紹介します。 
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080620/ki080620.html
研修 :『業務プロセス設計』
〜 情報システム部門とITベンダーの生き残りのために 〜 
【開催日時】 2008 年 6 月 23 日 (月) 10:00〜17:00
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 渡邉 和宣 氏  (株)マネジメント&ERPインテグレーション 代表取締役
《本研修の特徴》      
1.業務プロセスとそれを構成するプロセス要素、階層性などに関する
基礎知識を学ぶ。
2.経営・業務活動における業務プロセスの役割・位置付けを理解する。
3.IT/ERP/SCMプロジェクトにおける業務プロセスのトップダウン設計を
理解する。
4.事業戦略を確認し構造化することで、そのCSF(主要成功要因)を抽出して
SCMや業務プロセスへの戦略課題に展開するトップダウン手法を学ぶ。
5.業務プロセス(上位)上の業務課題を発見して、改革テーマとして落とし
込む設計手法を学ぶ。
6.業務プロセス(上位)の設計を元にした、業務プロセスの標準化や内部
統制の見直しのための業務プロセス(中位)の設計手法を学ぶ。
7.業務プロセス(中位)の設計を元にした、業務プロセスの詳細(下位)の
設計手法を学ぶ。 
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080623/ki080623.html
研修 :『売上/売掛管理・仕入/買掛管理の業務知識』
〜 基幹業務の情報連携、内部統制対象の売上/売掛管理・
仕入/買掛管理の実践的な知識を学ぶ 〜 
【開催日時】 2008 年 6 月 25 日 (水) 10:00〜17:30
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 青柳 六郎太 氏   ファイルース・コンサルティング代表
専修大学大学院 商学科 講師
《本研修の目的》      
売上/売掛管理・仕入/買掛管理業務の業務は事業会社の基本的な基幹業務で
あり、ITソリューションを担当する技術者、関係者には的確な業務知識が求められます。
また2008年度から適用されているJ-SOX法では、財務諸表に反映する売上・売掛金や
棚卸資産の適正な計上プロセスの保証が求められています。
この課題に対応する関係者(与信管理・受注/販売・購買、物流・在庫管理、原価・
経理、内部統制)を対象として、売上・   売掛金、仕入・買掛金業務の基本的な知識修得を
目的として、研修を実施します。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080625/ki080625.html
研修 :『ソリューションに必要な税法知識と適用場面』
〜 ソリューションの場で 知らないでは済まされない税法を学ぼう 〜 
【開催日時】 2008 年 7 月 2 日 (水) 10:00〜17:30
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 青柳 六郎太 氏   ファイルース・コンサルティング代表
専修大学大学院 商学科 講師
《本研修の特徴》          
1.ソリューションに最も関わりが多い法人税法、消費税法の企業税務の
基本について学びます。
2.知識習得ではなく、基幹業務や経理業務に必要な実践的な税務対応の
ポイントや選択肢を学びます。
3.基幹業務構築に必要な会計基準と税法との差異と、それへの対応方法を
学びます。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080702/ki080702.html
研修 :『原価管理の実践とプロセス革新』
〜 変革対応の視点で新たな原価管理のあり方を学ぼう 〜 
【開催日時】 2008 年 7 月 4 日 (金) 10:00〜17:30
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 青柳 六郎太 氏   ファイルース・コンサルティング代表
専修大学大学院 商学科 講師
《本研修の特徴》       
1.経営管理視点で原価計算・管理のあり方を学びます。
2.知識習得ではなく、企業に変革をもたらすプロセスを企画する視点を
学びます。
3.実際に担当しているプロジェクトのソリューションに適用できる、ベスト
プラクティスやヒントを学びます。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080704/ki080704.html
研修 :『生産管理ソリューション』
〜 いま、生産管理に求められる変革は? 〜 
【開催日時】 2008 年 7 月 7 日 (月) 10:00〜17:00
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 菅田 靖男 氏  有限会社 アイテムズ 代表   
キュー・エー・ディー・ジャパン・インク アドバイザー
《本研修の特徴》           
1.日本における生産管理システム運用状況からの課題と教訓を今後に
生かせます。
2.ERPのベースコンセプトであるMRP処理ロジックに立ち入り、そこで
使用される主たるマスタデータの意味を理解できます。
3.実施系の周辺サブシステムの工程管理についても処理概要を一通り
学べます。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080707/ki080707.html
研修 :『物流管理入門とプロセス革新』
〜 変革対応の視点で新たな物流管理のあり方を学ぼう 〜 
【開催日時】 2008 年 7 月 9 日 (水) 10:00〜17:30
【開催場所】 センチュリー三田ビル 10F D会議室 (泉岳寺)
《講師》 上岡 恵子 氏
日本ユニシス株式会社  ビジネス・デベロップメントセンター
第3コンサルティングユニット マネージャ
《本研修の特徴》     
1.基幹業務統合視点で物流プロセスのあり方、事例を学びます。
2.知識習得だけではなく、企業に変革をもたらすプロセスを企画する
視点を学びます。
3.実際に担当しているプロジェクトのソリューションに適用できる
ベストプラクティスやヒントを学びます。
詳細とお申込については、下記ホームページをご参照ください。
http://www.erp.jp/kensyu/ki080709/ki080709.html
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
会員からのお知らせ http://www.erp.jp/notice/index.html
【株式会社 大塚商会 からのお知らせ】
大塚商会ビジネスITフォーラムin関西 6月13日
http://event.otsuka-shokai.co.jp/08/w0613gyosyu/
【日本オラクル株式会社 からのお知らせ】
1.シティバンク&オラクル グローバル・キャッシュ・マネジメント・セミナー
6月18日  http://www.oracle.co.jp/JSV/Prom?p=5DEB49AE2C5DC704
2. 開発・製造ソリューション セミナー 
《東京》6月18日、《名古屋》7月10日、《大阪》7月11日
http://www.oracle.co.jp/events/tk080618_3/
【アスプローバ株式会社 からのお知らせ】
1.2008日中韓産業交流会(大阪) 6月18日〜20日
http://www.jetro.go.jp/events/tradefair/20071126127-event
2.第19回設計・製造ソリューション展に出展 6月25日〜6月27日
http://www.dms-tokyo.jp/
3.本当に効果をだすグローバルサプライチェーンマネジメントシステム 7月14日
http://www.asprova.com/jp/seminar_jp/file/080714dmsf.pdf
4.生産管理システムと生産スケジューラの融合を解決するセミナin郡山 7月18日
http://www.asprova.com/jp/seminar_jp/file/080718s.pdf
5.Web環境により実現した工場の見える化セミナー 7月22日
http://www.asprova.com/jp/seminar_jp/file/080714s.pdf
【NECネクサソリューションズ株式会社 からのお知らせ】
1. 「経営のメタボ」対策 経営の数字見えていますか?
《東京》6月20日 《名古屋》6月24日 《大阪》6月25日
http://www.nec-nexs.com/news/index.html
2. SIベンダー様向け「進行基準」対応セミナー 6月24日
http://www.nec-nexs.com/news/seminar.html?id=585
【株式会社パシフィックビジネスコンサルティング からのお知らせ】
日系企業海外展開向ソリューションMicrosoft Dynamics NAV紹介セミナー
6月25日  http://www.pbc.co.jp/news/detail.html?nid=73
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
03:「コラム」「国創りに結実する科学技術創造のためのイノベーションとは」
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
5月15日、16日に千葉県浦安市で開催された「第40回日韓経済人会議」という
イベントに参加した。今回で40回になるが、日韓両国首脳からメッセージが届くほど
の権威あるイベントだという。筆者は初めての参加だったが、両国から合計300名が
参加するおおがかりなものだった。なぜ筆者がこれに参加したかを詳細にここで述べる
必要はないが、人脈ベースの関係としておこう。
このなかで、「日韓の技術競争力強化と経済連携」というセッションで「イノベーション」
に関して興味深い発表があった。「イノベーション」といわれると、単なる業務革新のこ
とだったり、中味が十分に定義されていないまま話が出されて、「何やらうさんくさい」
という印象しか残らない場合が過去に多かったと思う。今回の発表は、前内閣府総合科
学技術会議議員というれっきとした国の政策立案に関わった人のものだった。
いまなぜイノベーションかといえば、21世紀の日本の国創りの要は、3つの財政強化
の連立方程式の解の追求である。3つとは、「国の財政」「企業の財政」「家庭の財政」で
ある。そのためには、科学技術革新による社会経済的価値創造が重要で、それを支える
鍵がイノベーション創出という論法である。
科学技術創造立国に向けて、国の施策として、「科学技術基本法」に基づく「基本計画」
が3期にわたって立案されている。現在は第3期基本計画期間に入っており、平成18
年から22年度にかけて約25兆円の予算が組まれている。今日の財政難のなかで、
この金額から国の力の入れ様が読み取れる。
重要なことは、国の政策目標が明確に定められた上で政策展開がなされていることだ。
これは3つの理念、6つの大目標からなっている。即ち、「人類の英知を生む」「国力の
源泉を創る」「健康と安全を守る」の理念のもとに「飛躍知の発見・発明」「科学技術の
限界突破」「環境と経済の両立」「イノベーター日本」「生涯はつらつ生活」「安全が誇り
となる国」の大目標が掲げられる。
ここで注目されることは、戦略の重点化をうたっていることだ。投資の選択と集中によ
り限られた財政資源を有効に活用しようとする。ここでは重点推進4分野(ライフサイ
エンス、情報通信、環境、ナノテク・材料)、推進4分野(エネルギー、ものづくり技術、
社会基盤、フロンティア)の8分野が挙げられている。資源の優先配分を受けられる重
点推進分野として情報通信(ICT)が取上げられていることは注目に値する。
これについて、司会者からもっと重点分野を絞るべきではないかという質問も出されて
いたが、先にあげた「政策目標」を実現するために重点分野を定めたとのやや紋切り型
の回答であった。
日本の科学技術経営力(科学技術力ではない!)強化の課題は、「科学を育む」施策と、
「社会経済価値創造=イノベーション」施策の両輪をもっと明確にすることで、科学・
技術革新による「知の創造」を「社会・経済的価値創造」に結びつけるオープンな
イノベーション・パイプライン・ネットワークを構築するべきという提案がなされた。
イノベーション・パイプライン・ネットワークとは、「知の創造」から基礎研究、応用/
実用化研究、製品開発/市場投入に至る産官学間の知のネットワークを活性化させよう
という狙いで構想されている。
この構想を実現するために、総合科学技術会議において「イノベーション創出総合戦略」
が策定された(平成18年6月)。これが推進エンジンとなって息の長い活動がなされて
いるということだ。
以上が講演の要旨だが、施策の方向としては正しいと思うが、使っている言葉がいかに
も官僚的、抽象的作文で、もう一つ「腹に応える」感じがしない。また、イノベーショ
ンは国内問題としても十分重要なテーマであるのに、なぜ「日韓経済人会議」という
日韓経済連携をテーマとする会議で報告されたのかという疑問を持った。
これらについては、別の講演(住友化学社長、米倉弘昌氏)でも取上げられていた。
即ち、欧米や中国が国家レベルでイノベーション創出力の強化でしのぎを削っているこ
とに、日本の産業界は強い危機感を持っている。
また、日韓両国の産学が、解決すべき研究課題を共有し、役割分担をしながら、共同で
研究を進めることが重要という指摘があった。
オープンなイノベーションを支える、ヒト、モノ、カネ、技術などの経営資源の自由な
移動と、その前提となる「理念の共有化」のためにも日韓EPA(経済連携協定:
Economic Partnership Agreement)、FTA(自由貿易
協定:Free Trade Agreement)は極めて重要な役割を果たすとい
う結論に納得がいった次第である。
イノベーションとは、「新たな価値を創造することおよびそれを実現するための諸活動」
と定義すれば(筆者の勝手な定義だが)、国家が財政を維持しつつ持続的な発展を遂げる
ために、科学や先端技術を基点としてイノベーションを不断に創出していくことは不可
欠だろう。そのための取組みに国が力を入れていることは喜ばしいことと言える。
ICT(情報通信)が重点分野として位置づけられていることで、業界としても何らか
の貢献が求められることを知っておいても無駄ではないだろう。(倉石記)
(本稿は以下の資料を参考にした)
・第40回 日韓経済人会議 講演「国創りに結実する科学技術創造を目指して」
(芝浦工業大学学長、前内閣府総合科学技術会議議員 柘植綾夫氏)
・第40回 日韓経済人会議 講演「イノベーションを創り出す日韓経済連携」
(住友化学株式会社社長 米倉弘昌氏)
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
編集部より 
お問い合わせの御案内
本文や詳細な内容をご希望の方、あるいはフォーラムへの入会をご希望の方
は、「ERP研究推進フォーラム」のホームページをご覧ください。
http://www.erp.jp/
メール配信ご希望の方、メール配信の中止、あて先変更、再開はご面倒で
すが、erpmel@erp.jp宛てに「配信希望」、「中止」、「あて先変更」、
「再開」の文字が入ったメールをお願いいたします。アドレスが変わられ
た方は旧アドレスも、お教え下さい。
(一行でも結構です。いつでも中止、再開ができます。)
メルマガの配信先変更、中止、新規配信希望は、即時配信リストに反映さ
せておりますが、発行直近のお申し込みは即反映できないときがございま
す。その節はご了承のほどお願い申し上げます。
編集面に関するご意見やお問い合わせは、erpmel@erp.jp宛にメールをお願
いいたします。
メールマガジン・バックナンバーは
http://www.erp.jp/center/ml/index.html
発行人 ERP研究推進フォーラム 永井 滋
〒105-0011 東京都港区芝公園1−8−21 芝公園リッジビル8F
掲載記事の無断転載を禁じます
Copyright(C)2008 ERP Forum Japan
システム分割の条件
