
消費税5%時に指定された内容に関しては、消費税5%表記になっているものもありますので、ご了承ください。
【平成26年10月1日現在の指定講座の情報です】
&nbsp
&nbsp「講座を探したい」
&nbsp&nbspこのコーナーでは、資格・検定の取得を目指す講座やホワイトカラーの専門知識・能力の向上に役立つ講座など、教育訓練給付制度の対象となる厚生労働大臣が指定した講座を紹介しています。 
&nbsp
&nbsp(利用の流れ)
1.講座情報は、分野・資格名、スクールからの検索が可能です。
2.分野・資格名検索画面では、分野・資格名や資格キーワードで施設を検索することができます。
3.スクール検索画面では、スクール名(一部も可)やキーワードで施設を検索することができます。
&nbsp
お問合わせ先:
中央職業能力開発協会能力開発支援部キャリアアップ支援課TEL 03−6758−2828,2827
Copyright (C) 2005 Japan Vocational Ability Development Association. All rights reserved. 
講座を探したい［検索システム］
