共有者の持分ごとに分割して納付を希望されるかたは、申請してください
土地や建物を2人以上で所有(共有)している場合、固定資産税の納付書は、共有者のうちお一人に送付しています。これは、共有者は持分に応じた税額を納めればよいということではなく、地方税法及び民法の規定により、共有分全体の税額について納税する義務を負うこととされているためです。 そのため、共有分の納付書を持分ごとに送付する取扱いをしていませんでしたが、平成21年度課税分から、納税しやすい環境づくりの一環として、共有者全員の合意に基づく申請により、各共有者の持分に応じた納付書を送付する取扱いを実施することとしましたので、希望されるかたは申請書をご提出ください。
※この取扱いは、連帯納税義務を免除するものではないため、共有者のうち一人に滞納が生じた場合は共有者全員が差し押さえなどの滞納処分の対象となります。そのため共有者分割納付申請書には、共有者全員の署名・押印が必要となります。
申請方法
共有者全員の合意のもとに「共有分割納付申請書」をご提出ください。 申請期限は第1期納期前までです。期限以降に申請のあった分については、次年度からの適用となります。 また、共有者や持分等の当初の申請内容に変更があった場合は、再度「共有分割納付申請書」の提出が必要となりますのでご注意ください。
※直筆でご記入ください。
共有分割納付申請書
分割納付が取り消される場合
共有者や持分等に変更があったのに申請をしなかったとき
共有者に滞納が発生したとき
その他の理由により分割納付を取り消すことが妥当であると判断したとき
お問い合わせ先
総務部 税務課 固定資産税グループ電話番号:0995-45-5111(内線1381〜1386)
鹿児島県霧島市公式ホームページ | 固定資産税の共有者分割納付
