似たような方法が二つあります。
・メニューから[ウィンドウ][ウィンドウ枠の固定]
・メニューから[ウィンドウ][分割]
前者はカーソルの右上に境界線が現れます。
解除するときは[ウィンドウ][ウィンドウ枠固定の解除]で解除できます。
実際にスクロールホイールなどでスクロールさせてみればどのような状況になるかは分かると思います。
その際A1にカーソルを置くと変化がありませんので、B2より右下にカーソルを置いて設定すると、使い方が分かると思います。
後者は画面を分割します。
[ウィンドウ][分割]をクリックすると、画面が4つに分割されます。
分割されている境界線をドラッグ&ドロップすることで位置を変更することもできます。
また、上下2画面や、左右2画面にしたい場合は、不要な境界線をダブルクリックすると境界線が消えます。
境界線を2本とも削除すると元通りに戻ります。
※前者と後者の機能は同時に使うことができませんので、必要に応じて使い分けてみてください。
追記
失礼しました。末筆に記している通り、同時に使用することはできません。
エクセルでウィンドウの分割と固定を二つ同時に使うことはできませんか... - Yahoo!知恵袋
