トップ > 事業紹介 > 調査研究事業 > 固定資産評価研究大会
調査研究事業
固定資産評価研究大会 
第18回 固定資産評価研究大会実施計画
印刷用のブログラムはこちらです。(600KB)
1 目的
固定資産評価研究大会は、固定資産の評価及び固定資産税に関する諸問題をテーマに、地方団体職員、不動産鑑定士、学識経験者等の参加の下に開催し、講演、パネルディスカッション、分科会等を通じて、固定資産の評価等に関する研究の振興を図るとともに、広く固定資産税制度全般について国民の理解を深め、及び関係者相互の連携を促進する場とすることを目的としています。
2 主催者等
(1)
主催及び運営
(一財)資産評価システム研究センター
(2)
後 援
総務省、全国知事会、全国市長会、全国町村会、一般財団法人全国市町村振興協会、
公益社団法人日本不動産鑑定士協会連合会、一般財団法人日本不動産研究所
3 開催日
平成26年10月24日(金)
4 開催場所
会場名:都市センターホテル
住 所:〒102-0093
東京都千代田区平河町2−4−1 Tel.03−3265−8211 Fax.03−3262−1705
地図をクリックすると拡大表示されます。
交通のご案内
・地下鉄
麹町駅(有楽町線)半蔵門方面出口より徒歩約4分
・地下鉄
永田町駅(有楽町線・半蔵門線)4番・5番出口より徒歩約4分
・地下鉄
永田町駅(南北線)9番出口より徒歩約3分
・地下鉄
赤坂見附駅(丸の内線・銀座線)半蔵門方面出口より徒歩約4分
・J R
四ッ谷駅麹町口より徒歩約14分
・都バス
都市センター前(新橋駅⇔市ヶ谷駅⇔大久保駅)
・首都高速霞ヶ関出口より5分
5 プログラム
6 申し込みについて
(1)
対象者
地方団体職員、学識経験者、評価関係機関職員、評価センター賛助会員、不動産鑑定士等
定員750名(定員を超えた場合は、お断りすることがあります。)
(2)
参加費
地方団体等評価センターの会員(賛助会員を含む)は無料です。
その他の方は、参加費2,000円が必要です。参加当日に受付にて、お支払い下さい。
(3)
固定資産評価研究大会:資産評価システム研究センター
