
特長
「減価償却資産の耐用年数等に関する省令」の別表をデータベース化し、システムに組み込みました。
これにより、システムからいつでも耐用年数省令を参照できます。
また、耐用年数のデータ入力時には、構造・用途や細目を指定することにより、耐用年数を検索できます。
構造・用途や細目を指定する際には、キーワードによる検索も行えます。
月次の概算償却仕訳や固定資産の購入・除却・売却時の仕訳を自動作成し、統合型会計情報システム(FX4)と連動します。
これにより、FX4での仕訳の入力漏れ、入力ミスを回避できます。
同一複数の資産を一括登録している場合、2つの固定資産コードに分割することができる等、データ入力支援機能が充実しています。
将来10か年分の概算償却額を確認できます。
税法基準の耐用年数とは別に、自社経理規定に基づく耐用年数を登録できます。
これにより、税法上の償却限度額とは別に会計上の減価償却費を計算できます。
四半期ごとに、資産ごとの「償却実施額(当四半期分)」や「償却実施額(当期累計額)」などが表示される
「四半期減価償却内訳明細書」を印刷できます。
減損会計に対応しています。
固定資産の現物管理に役立つ「固定資産台帳」「現物照合表」「資産ラベル」などを作成できます。
「法人税申告書別表十六」や「償却資産申告書」を作成できます。
リース資産を管理できます。
資産除去債務に係る以下の機能を搭載しています。
固定資産管理システム(FX4用) | 経営者の皆様へ 1万名超の税理士が中小企業の黒字決算・経営改善を支援 TKCグループ
