今年の固定資産税の納税通知書にタイトルの文書がついてました。毎年、納めていますが共有者の未納が原因とは思いますが共有者とは付き合いがありませんので、状況とかは知りません。
今回の物件に関しては、以前に共有者それぞれの持分に応じて納付したいとの申出により、共有者それぞれが確実に納付するというお約束のもとにその税額を分割させていただいておりましたが、現在一部の共有者が過年度の数年間にわたり持分に応じた税額のお支払いがありませんので、確実な納付が確保されていないことから分割納付の継続が困難と判断し、本年度中に未納額が完納されない場合は次年度からの停止をご連絡したところです。地方税法第10条(下記に掲載)には、共有資産についてそれを共有する共有者全員に連帯納税義務(共有者がそれぞれの持分ではなくその資産全体にかかる税額に対して連帯して納付する義務)があることが規定されておりますので、次年度以降についてはこの規定に基づき、その資産全体にかかる税額の納付書等を納税管理人に送付しますので、ご了承くださいますようよろしくお願いします。なお、共有者全員に連帯納税義務はありますが、民法において連帯債務者間の求償権が規定されておりますので、ご参考までに掲載します。地方税法 抜粋(連帯納税義務)第十条 地方団体の徴収金の連帯納付義務又は連帯納入義務については、民法第四百三十二条から第四百三十四条まで、第四百三十七条及び第四百三十九条から第四百四十四条までの規定を準用する。第十条の二 共有物、共同使用物、共同事業、共同事業により生じた物件又は共同行為に対する地方団体の徴収金は、納税者が連帯して納付する義務を負う。民法 抜粋(連帯債務者間の求償権)第四百四十二条 連帯債務者の一人が弁済をし、その他自己の財産をもって共同の免責を得たときは、その連帯債務者は、他の連帯債務者に対し、各自の負担部分について求償権を有する。2 前項の規定による求償は、弁済その他免責があった日以後の法定利息及び避けることができなかった費用その他の損害の賠償を包含する。〈担当:課税課〉
共有資産にかかる固定資産税の分割納付の停止について(予告)【2010年5月更新】
