
プリント回路用語  JPCA-TD01-2000
本書を利用するにあたって
(1) 収録用語
原則として、プリント回路に関連し、使用されている用語をできる限り収録した。
収録されている用語は、将来JIS規格となるIEC規格(IEC 60194 Printed board design,manufacture and assembly-Terms and definition 1999-04)からの抜粋であり、それ以外の用語については「JIS C 5603プリント回路用語(1993)」及び「JPCA-TD01プリント配線板用語(1987)」等より抜粋した。
(2) 表記、用字、用語
表記、用字及び用語は次の通りとした。
1) 
漢字…原則として常用漢字を用いる。
2) 
仮名…平仮名を使用し、外来語、外国語は片仮名を用いる。
(3) 各用語の配列
各用語の配列は五十音順とし、用語内は原則として次のように配列した。
1) 用語
2) 読み方(平仮名)
3) 対応する参照英語
4) 意味(解説)
5) IEC十進分類コード
備 考
1)
1つの用語欄に2つ以上の用語が併記してある場合は、記載されている順位に従って優先的に使用する。
なお、特に先頭の用語を推奨する場合は、2番目の用語に丸括弧"(  )"を付けて示す。
2)
用語の一部に角括弧"［  ］"を付けてあるものは、角括弧を含めた用語と角括弧の中の用字を省略した用語の二通りの用語を用いてよいことをを示す。
3)
用語の使用分野を規定する場合には、用語に引き続く角括弧"【  】"内にそのことを示す。
4)
(動)…動詞、(名)…名詞、(形)…形容詞を表わす。
(4) IEC十進分類コードについて
IEC規格と共通のコード番号であり、最初の桁により以下の9セグメントに分類される。IEC規格に対応する語を持つ用語については、参考として定義した用語の右下にコード番号を付加した。なお、詳しい使用方法及び分類については184ページからの解説(1)IEC分類コードの原理と使用方法を参照する。
1.
管理
2.
エレクトロニクス実装のためのエンジニアリング及び設計
3.
エレクトロニクス実装用部品
4.
エレクトロニクス実装用材料
5.
インタコネクション構造の製造プロセス
6.
エレクトロニクス実装に用いるインタコネクション構造のタイプ及び性能
7.
インタコネクション構造のアセンブリプロセス
8.
エレクトロニクスパッケージングのためのインタコネクション構造アセンブリのタイプ及び性能
9.
エレクトロニクスパッケージング、加工及びアセンブリに関する品質及び信頼性
(5) 本書の構成
本書は次の項目によって構成される。
1) プリント回路用語
2) 解説
3) 用語索引(五十音順)
4) 英語索引(アルファベット順)
5) 略語一覧
発行にあたって
1977年、1987年の用語部会(部会長:安達芳夫東京大学名誉教授)に於ける用語の制定からは20年、改正からは10年以上の月日が経った。
その間、電子回路産業の発展は目覚しく、特に電子回路技術の進展には、目を見張るものがある。
しかしながら、この間、セットメーカの海外移転に代表されるコストを含めた海外競争力の激化、"物作り"のアジアへのシフト及び国内競争上の新加工技術に対する一層の投資等非常に厳しい時代へと突入して行った。
この厳しい時代に対応すべく又生き残り戦略を掛けて当電子回路産業では、次世代、次々世代を担う為の先端技術の開発に取り組んで行った。
その結果、特に情報通信系分野に於いては、世界的に見ても優るとも劣らない技術力を有することとなり、今や世界の注目を集め始めてきている。
今回の用語集の発行は、ある意味でこの10年間の電子回路産業の技術革新の集大成といっても過言ではない。
この用語集が技術者はもとより現場で活躍されている皆様の一助となれば幸いであります。
最後になりましたが、用語部会の部会長を快く引き受けて頂いた桜井貴康東京大学教授と委員の皆様には、深く感謝の意を表する次第であります。
2000年6月
社団法人日本プリント回路工業会
会 長  伊 藤  正 之
前書き
情報通信革命によって社会が大きく変わろうとしている。この高度情報化社会への変革を演出しているのが電子回路産業であることは議論を待たない。従って、電子回路産業の基盤であるプリント回路産業にも大きなチャンスが訪れていると同時に、プリント回路は大きな技術革新にも迫られている。
このような時期にプリント回路用語集である本書が出版されるのは誠にタイムリーと言わねばならない。というのも技術用語は技術の基本だからだ。用語がなくては技術的議論や技術移転などができないだけではなく、技術に名前がつき定義ができると技術体系が明確になってくる。その意味で、大きな技術革新の今、用語集が整備され技術革新に対応してゆく礎を提供してゆくことは意義深いと考えられる。
さて、プリント回路関連の用語集としては、現在までJISやJPCA用語集などが流布していた。しかしながら、今後、JIS規格はIEC規格を和訳したものとなるため、IECの用語が中心的な役割を演ずることになる。従って、本書もIEC用語集を基本としながら、JPCA用語の作成にあたった。
用語部会は一年以上に渡って議論を重ねた。会合以外にも各委員は独自に確認、修正作業を進めた。その結果として約2000語におよぶ用語を訳出したが、その中でもプリント回路産業に関係の深いものを特にピックアップしたものが本書である。
いうなれば本書はエッセンスであり、簡潔に重要な用語が説明されている。そのため、現場の業務やビジネスの場に携わる皆様、あるいはこれからこの分野で活躍しようとする学生や若手エンジニアの教育書としてご利用いただくことによって、本書がわが国のプリント回路産業発展の一助となれば幸いである。
和訳に当たっては英語版のIEC用語集を小林委員の原約を元に忠実に日本語に訳すことに心がけた。また、すでに現場で良く使われている英単語や、適当な日本語の用語がなく英語読みを使った方が分かりやすいと考えられる単語はカタカナ表記をもって和訳とさせていただいた。
最後に、翻訳作業の間、事務局として編集作業を円滑に進めて頂いた社団法人日本プリント回路工業会の関係各位、特に最後まで面倒をみていただいた高橋由芳氏、および翻訳編集作業に多大な労力を費やした用語委員各位に感謝いたします。
2000年6月
用語部会 部会長
桜 井 貴 康
東京大学 国際・産学共同研究センター
用語部会
(順不同・敬称略)
部 会 長
桜井 貴康
東京大学
副部会長
山本 克巳
ソニー(株)
委  員
江森 雄二
沖電気工業(株)
〃 
片桐 常行
(株)東芝
〃 
榧場 正男
ソニー(株)
〃 
小林  正
(有)小林技術事務所
〃 
白石 和明
松下電子部品(株)
〃 
杉山  直
イビデン(株)
〃 
園田 善章
(株)東芝
〃 
田窪 広史
元住友ベークライト(株)
〃 
鶴瀬 英紀
三菱電機(株)
〃 
本間  仁
富士通(株)
〃 
横内 隆一
凸版印刷(株)
事務局
栗原 正英
(社)日本プリント回路工業会
〃 
小幡 高史
(社)日本プリント回路工業会
〃 
高橋 由芳
(社)日本プリント回路工業会
社団法人日本プリント回路工業会
Japan Printed Circuit Association
プリント回路用語
