イメージで憶える英単語−1 前置詞の第1歩
自宅で開いている教室ダンデライオン、そこで教えている中学生が、前置詞で苦労している。苦労しているというのは、前置詞が難しいからではない。英語の前置詞が、突き詰めていけば難解なものであることは確かだが、中学生の段階で苦労するというのは、前置詞自体の難しさではない。教科書の組み方、授業の進め方に、大きな問題がある。前置詞について、落ち着いて学習する機会がないのだ。教科書を読んでいくと、「前置詞など、あらためて説明するまでもなく、簡単に身につくはず」という態度が見られる。これには、今はやりのコミュニカティブという方法、それに、頭の良い人の認識の甘さが背景にある。この問題については、いくら話しても話し足りないのだが、それはまた別の機会に譲ることにしよう。とにもかくにも、中学生には、前置詞を、腰を据えて学習する機会がない。ところが、前置詞というのは、日本語にはないものだから、腰を据えて学習しないと、なかなか身につかない。そこで、少しでも助けになればと、基本的な前置詞の基本的な用法をまとめて、小冊子を作った。それを、皆様にも紹介しよう。
この小冊子、名前を「イメージで憶える英単語−1 前置詞の第1歩」とした。「イメージで憶える」のイメージは、このブログで紹介した「言葉の注目点」に当たる。言葉の注目点を説明したのは、「1-3頭の中の言葉(1-3-1 頭の中の言葉の様々な形、1-3-2 言葉を実現する頭と体の回路)」。ずいぶん詳しく説明したから、かえって取っつきにくかったかも知れない。そんな人には、特に、この小冊子を読んでいただきたい。言葉の注目点という代わりに、イメージと言っているように、絵と簡単な言葉で、前置詞1つ1の内容が飲み込めるように工夫した。是非とも、一読を。じっくりとお読みいただけば、私がこのブログを通して語っていることが、どれだけ重要なことなのか、少しずつ、おわかりになるはず。
タンポポ文庫(PDF形式)へのリンクイメージで憶える英単語
(初出:Lovelog 2013年 7月 2日)
イメージで憶える英語前置詞(頭と体の回路・タンポポ文庫) | 頭と体の回路
