スペル チェックや文章校正を複数の言語で実行すると、正しいはずの文章が文法ミスやスペル ミスとして検出されるという問題が発生することがあります。また、別の言語の単語のスペルミスが正しく検出されないこともあります。この記事では、テキストが正しい言語で認識されるようにする方法、正しい言語の辞書を使用して文法やスペルのチェックを行う方法、および Microsoft Office の言語ツールを自動的に適用する方法について説明します。また、特定の言語でのスペルや文法のチェックが実施できない場合や、ユーザー辞書の単語にスペルミスがある場合の対処についても説明します。
ごく一部の文字だけを別の言語で入力する必要がある場合は、「特殊文字をドキュメントに挿入する (ASCII コード)」をご覧ください。
Outlook Express 6.0 で英語をスペル チェックの対象にできない
明らかにスペルが間違っている単語がチェックされない
必要な言語の辞書が [言語の選択] ダイアログ ボックスに表示されない
スペル チェッカーの赤い波線を表示しないようにする
Outlook Express 6.0 で英語をスペル チェックの対象にできない
Outlook Express 6.0 を使用している場合に Office をインストールすると、フランス語以外の言語でスペル チェックを実行できなくなります。その場合、サード パーティ製のスペル チェック プログラムを使用する必要があります。詳細については、「Outlook Express 6.0 でのスペルチェックに関する問題」をご覧ください。
ページの先頭へ明らかにスペルが間違っている単語がチェックされない
スペルが間違っている単語がスペル ミスとして認識されない場合、いくつかの原因が考えられます。問題の原因となることが多い事項を以下に示しますので、これらが適切に設定されていることを確認してください。
目的の言語が有効になっている
テキストに正しい言語が適用されている
正しい言語の辞書を使用している
[自動的に言語を認識する] チェック ボックスがオンになっている
[キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスがオンになっている
[スペル チェックと文章校正を行わない] チェック ボックスがオフになっている
スペルが間違っている単語が意図せずユーザー辞書に追加されていることがない
ページの先頭へ目的の言語が有効になっていることを確認する
別の言語でのスペル チェックおよび文章校正が正しく機能するためには、Microsoft Office で、その言語が有効になっている必要があります。[Office の言語設定を実行します] ダイアログ ボックスに必要な言語が編集言語として表示されない場合、スペル チェックを行うには、対象の言語パックの入手とインストールが必要になることがあります。必要な言語を Microsoft Office で有効にする方法の詳細については、「編集言語、表示言語、またはヘルプ言語を設定する」および「言語パックまたは言語インターフェイス パックが必要かどうかを確認する」をご覧ください。
ページの先頭へテキストに正しい言語が適用されているかどうかを確認する
別の言語で入力した単語のスペルがチェックされない場合や、別の言語で正しく入力した単語がスペル ミスとして扱われた場合は、その単語が誤った言語として認識されている可能性があります。
Microsoft Word で、語句やテキストの一部の言語を手動で変更するには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [校正言語の設定] をクリックします。
[言語の選択] ダイアログ ボックスで、使用する言語をクリックします。
重要   目的の言語が二重線より上に表示されていない場合、スペル チェックが行われるようにするには、その言語を有効にする必要があります。
入力を開始します。
メモ   ドイツ語のウムラウト (ö) やスペイン語のチルダ (ñ)、トルコ語のセディーユ (Ç)、またはチェック マークなどの記号を挿入するには、[挿入] タブの [記号と特殊文字] で [記号と特殊文字] をクリックして、目的の文字をクリックします。
元の言語または別の言語に切り替えるには、手順 1 ～ 3 を繰り返します。手順 3 では、次の言語を選択します。
必要に応じて、スペル チェックおよび文章校正を行います。他の Office プログラムでスペル チェック機能を見つける方法については、「別の言語でスペル チェックと文章校正を行う」をご覧ください。
メモ   ご使用の Office のバージョンに、目的の言語用の文章校正ツール (スペル チェックなど) が用意されていない場合は、言語パックを入手する必要があります。詳細については、「言語パックまたは言語インターフェイス パックが必要かどうかを確認する」をご覧ください。
他の Office プログラムでテキストの言語を手動で設定する方法の詳細については、「校正言語を設定して別の言語に切り替える」をご覧ください。
ページの先頭へ正しい言語の辞書を使用していることを確認する
"英語 (南アフリカ)" など、同じ言語でも、国/地域によって設定が異なる場合があります。自分の国/地域に合った辞書が既定で使用されるように、Windows のコントロール パネルで国/地域を変更することをお勧めします。詳細については、「既定の国/地域、日付、時刻、数値、単位の形式を変更する」をご覧ください。
言語に対して正しい地域の辞書が選択されている (たとえば、[英語 (英国)] ではなく、[英語 (米国)] が選択されている) ことを確認してください。
Word で特定の言語の辞書を変更するには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [校正言語の設定] をクリックします。
[言語の選択] ダイアログ ボックスで、使用する言語をクリックします。
重要   目的の言語が二重線より上に表示されていない場合、スペル チェックが行われるようにするには、その言語を有効にする必要があります。
メモ   ご使用の Office のバージョンに、目的の言語用の文章校正ツール (スペル チェックなど) が用意されていない場合は、言語パックを入手する必要があります。詳細については、「言語パックまたは言語インターフェイス パックが必要かどうかを確認する」をご覧ください。
特定の言語の辞書を変更するには、次の操作を行います。
スペル チェックを起動します。
[辞書の言語] で、目的の言語と地域を選択します ([英語 (ニュージーランド)] など)。
[選択中の文字列の設定] で目的の言語をクリックし、対象のテキスト範囲をどの言語として識別するかを指定します。目的の言語が二重線より上に表示されていない場合は、それらの言語を有効にする (当該言語用のオプションを有効にする) 必要があります。
ページの先頭へ[自動的に言語を認識する] チェック ボックスがオンになっていることを確認する
Word で [自動的に言語を認識する] チェック ボックスをオンにするには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [言語] をクリックし、[校正言語の設定] をクリックします。
[言語の選択] ダイアログ ボックスで、[自動的に言語を認識する] チェック ボックスをオンにします。
[選択中の文字列の設定] ボックスの一覧で、二重線より上に表示されている言語を確認します。Word で検出できるのは、二重線より上に表示されている言語のみです。使用する言語が有効になっていない場合、自動的に言語が認識されるようにするには編集言語を有効にする必要があります。
メモ 
自動言語検出で言語を正確に検出するには、ある程度の文を入力する必要があります。文の長さによっては、複数の文を入力しないと、Word で言語を自動的に検出して正しい辞書を適用するための文脈情報を十分に得られない場合があります。
英語 (英国) の "centre" とフランス語 (フランス) の "centre" のように、異なる言語であるにもかかわらずスペルが同じ単語があると、[自動的に言語を認識する] チェック ボックスで、テキストの言語が誤認識される場合があります。この問題を解決するには、対象の言語でより多くの単語を入力するか、[自動的に言語を認識する] チェック ボックスをオフにしてください。
ページの先頭へ[キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスがオンになっていることを確認する
[キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスがオンになっているために、入力中にキーボード言語が変化し、入力ミスが生じる可能性があります。この場合、対象の言語でより多くの単語を入力するか、[キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスをオフにしてください。詳細については、「自動言語オプションを有効にする」をご覧ください。
[キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスをオンにするには、次の手順に従います。
Word を開きます。
[ファイル] タブをクリックします。
[オプション] をクリックします。
[詳細設定] をクリックします。
[編集オプション] の [キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスをオンにします。
メモ   [キーボード配列を周囲の文字の言語に合わせて自動的に切り替える] チェック ボックスは、言語に対してキーボード レイアウトを有効にした後にのみ表示されます。このオプションが表示されていない場合は、使用する言語用のキーボード レイアウトを有効にする必要があります。
ページの先頭へ[スペル チェックと文章校正を行わない] チェック ボックスがオフになっていることを確認する
[スペル チェックと文章校正を行わない] がオンになっていると、ドキュメントのスペル チェックは行われません。このチェック ボックスをオフにすると、スペルがチェックされるようになります。
Word で [自動的に言語を認識する] チェック ボックスをオフにするには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [言語] をクリックし、[校正言語の設定] をクリックします。
[言語の選択] ダイアログ ボックスで [スペル チェックと文章校正を行わない] チェック ボックスをオフにします。
スペル チェックの詳細については「スペル チェックと文章校正を行う」をご覧ください。別の言語でのスペル チェックの詳細については、「別の言語でスペル チェックと文章校正を行う」をご覧ください。
ページの先頭へスペルが間違っている単語が意図せずユーザー辞書に追加されていることがないことを確認する
ユーザー辞書にスペルが間違った単語が登録されている場合は、その単語を探して削除する必要があります。ユーザー辞書のスペルミスをチェックする方法については、「ユーザー辞書を使用して単語をスペル チェック機能に追加する」をご覧ください。辞書から単語を削除する方法については、「Can I remove a word from Offices speller dictionary? (英語)」をご覧ください。
ページの先頭へ必要な言語の辞書が [言語の選択] ダイアログ ボックスに表示されない
[言語の選択] ダイアログ ボックスの [辞書の言語] の一覧に必要な辞書言語が表示されない一般的な原因は、インストールされているバージョンの Microsoft Office でその言語が編集言語として有効になっていないか、その言語が含まれていないため当該言語用の言語パックをインストールする必要があることです。編集言語を有効にする方法の詳細については、「編集言語、表示言語、またはヘルプ言語を設定する」をご覧ください。
ページの先頭へスペル チェッカーの赤い波線を表示しないようにする
赤い波線が表示されるということは、スペル チェッカーが有効になっているということです。単語のスペルが間違っていると、波線が表示されます。この赤い波線を表示したくない場合は、スペル チェッカーを無効にします。
Word でスペルと文法のチェックを有効にするには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [言語] をクリックし、[校正言語の設定] をクリックします。
スペルと同時に文法もチェックしたい場合は、[言語の選択] ダイアログ ボックスで、[文章校正を行う] チェック ボックスをオンにします。
Word でスペル チェッカーを無効にするには、次の操作を行います。
[校閲] タブの [言語] で [言語] をクリックし、[校正言語の設定] をクリックします。
[言語の選択] ダイアログ ボックスで、[スペル チェックと文章校正を行わない] チェック ボックスをオンにします。
ページの先頭へ
Access 2013, Excel 2013, Office Shared 2013, OneNote 2013, Outlook 2013, PowerPoint 2013, Project Professional 2013, Project Standard 2013, Publisher 2013, Visio 2013, Visio Professional 2013, Word 2013, Access 2010, Excel 2010, OneNote 2010, Outlook 2010, PowerPoint 2010, Project 2010, Publisher 2010, Visio 2010, Word 2010
スペル チェックと文章校正で別の言語の単語が正しくチェックされない - Word
