話し言葉と書き言葉の差異世界には、日常使う言葉が「話し言葉」と「書き言葉」があります。話し言葉とは日常の会話に用いる言葉で、物事を「音声で伝える」ときの言葉です。書き言葉とは文章を書き表すときに用いる言葉で、物事を「文字で伝える」ときの言葉です。しかし、この2つの言葉はいったいどんな関係と差異がありますか?日本語をよく勉強するために、本題はこの問題について検討します。まず、言葉の特徴から検討します。話し言葉の特徴は以下のようです:(1)	文の長さは比較的短く、理解しやすい語彙が多く使われます。(2)	敬語•感動詞•終助詞•疑問詞などが多く用いられます。(3)	倒置•中断•語順などの乱れがおきやすい。(4)	男性語•女性語などの違いや、方言が表れます。(5)	断りや断定などの表現では、柔らかみを持たせるため、なるべく直接でな表現を避けることが多い。(6)	聞いただけでは区別できない場合があります。たとえば［使える］も［支える］も［つかえる］と同じ発音をします。でも、話し言葉は声の調子や話し方で、意味を判断できる場合があります。例えば、［橋］と［箸］。(7)	話し手の表情や顔色を見て、理解を深めることができます。(8)	特に親しい人との対話を除いては、必ず［です•ます］体がつかわれます。書き言葉は話し言葉といろいろな差異があります。書き言葉の具体的な特徴が以下です。(1)	文は長めて、かなり難しい語彙も多く使われます。(2)	文の構造は規則に従ってものが多く、省略はほとんどない。文に修飾語などが使われ、重文が多くなります。(3)	文体の種類として•漢文体•和文体•文語体•論文体などがあります。(4)	書き手からの発信が一方的であるため、書き手は伝えたいことを明確に表現しなければならない。だれが読んでも理解できるように、共通語を用いたり、文章を整えたりする必要があります。(5)	書かれてあるので、読み手は何度も読み返すことができます。(6)	漢字や平仮名、片仮名を使い分けることで視覚に訴えるなど、意味が伝わりやすいように工夫することができます。(7)	文体はそのジャンルによってさまざまであるが、論文、公文書などでは［できる］体が使われています。次は、話し言葉と書き言葉の違う表現の例です。(1)	です/ます  である(2)	でも/だけど  しかし(3)	物価が高くて住みにくい  物価が高く、住みにくい(4)	人に頼らないで、自分でする  人に頼らず、自分でする。(5)	とっても/すごく  非常に/極めて(6)	あんまり  あまり(7)	答える  回答する以下は、もっと具体的な例です。すなわち、話し言葉と書き言葉で同じ意味を表わす時のこの言葉の違う表現です。話し言葉:今のところ、そのことはおこりそうにもない。それがまずおかしいのさ。書き言葉:現階段では、そのことの起る可能性はない。そのこと自体が不可解なのである。 これから、話し言葉は書き言葉より語彙がもっと理解しやすくて、感慨語などが多く用いられて、判断などの表現が柔らかいことを見えます。 この二つの言葉のそれらの差異が起こる原因は何ですか?以下、ちょっと調べてみます。(1)話し言葉が現場会話時に使われるから、相手にすぐ返事するのを要求されています。だから、文の長さは比較的短く、自分の頭にある有限的な語彙だけが使われます。しかし、書き言葉には、書き手が自由時間があって、辞書などを参考できて、考えを重ねたり、繰り返して直したりすることができます。専門家とか編集者とか校正することもあるかもしれません。だから、書き言葉は比較的に永久的で、客観的で、厳密的で、照合することとか弁駁することなどのことにとって便利があります。(2)話し言葉は、常に、人と人が面と向かって交流するから、外部環境をよく利用する条件があります。例えば、聞き手は話し手のアクセントや手まねや表情などから相手の意味がもっとよく分かれます。だから、感慨語、男性語、女性語などの言葉が多く使われて、文も短くて、倒置、中断などの表現が多くあります。そして、相手は前にいってから、直接で断ることなどがよくないなので、曖昧な表現がよく使われます。それに対して、書き言葉は外部条件が欠乏します。(3)話し言葉は世代につれて著しく発展します。特に若い人たちは文法などに興味がないで、［ら抜き言葉］や［アニュアル言葉］などがよく使います。新しい単語もよく作られます。それに比べて、書き言葉は保守的で、昔から保留された言葉が多くあって、時代によってすぐ変わてくる話し言葉と同じではありません。 私の調べたの話し言葉と書き言葉の差異とその差異が起こる原因は以上のようです。この2つの言葉は、それぞれ特徴と差異がありますが、役割の分担が行われます。どちらが優れているというのではなく、お互いに補完しあっているのです。状況を考えながら適切に用いる必要があります。参考文献山本雅子 大西五郎 『話し言葉と書き言葉の相互関係−日本語教育のためにー』文化厅 (昭和63年)『話し言葉』 大藏省印刷局彭润泽,李葆嘉 (2007)《语言 理论》 中南大学出版社【美】沃尔特•翁(Walter J.Ong)著 何道宽 译(2008年)《口语文化与书面文化》北京大学出版社王秀文(2007年) 《日本语言、文化与交际》外语教学与研究出版社
隧ア縺苓ィと書き言葉の差異 | Lang-8: For learning foreign languages
