
あすなろ学習室>国語の部屋>表現の部屋(中学校1年)>話し言葉と書き言葉
話し言葉と書き言葉 1
わたしたちが日常使う言葉には,「話し言葉」と「書き言葉」があります。
話し言葉とは・・・
日常の会話に用いる言葉で,物事を「音声で伝える」ときの言葉で
す。
書き言葉とは・・・
文章を書き表すときに用いる言葉で,物事を「文字で伝える」とき
の言葉です。
この2つの言葉には,それぞれ特徴があり,状況を考えながら適切に用いる必要があります。
言葉の
種類
言葉の特徴
話し言葉
話し手と聞き手が,同じ場所と時間を共有している場合が多い。
そのときの状況が聞き手の理解の手助けになることがある。
日本語には同じ音の言葉がたくさんある。そのため,聞いただけ
では区別できない場合がある。
声の調子や話し方で,意味を判断できる場合がある。
書き言葉
不特定多数の人が読むことを想定している場合が多い。
だれが読んでも理解できるように,共通語を用いたり,文章を
整えたりする必要がある。
漢字や平仮名,片仮名を使い分けることで視覚に訴えるなど,
意味が伝わりやすいように工夫することができる。
表現の部屋に戻る
次へ
話し言葉と書き言葉1
