
現在、広く使われている日本語教材では、「です/ます体」の会話中心の「話し言葉」で日本語が導入されていて、論文のようなオフィシャルな文章を書くには文末を「だ/である体」や動詞の普通形で表現することに習熟する必要があります。また、たとえば名詞やナ形容詞の否定形は一般的に「じゃありません。」が採用されていますが、「書き言葉」には相応しくない言葉です。その他にも「書き言葉」としては不適切な言葉や表現が多くあり、通常の「話し言葉」の学習とは別に「書き言葉」を意識してのトレーニングが必要になります。(1) 「です/ます体」  「だ/である体」、動詞普通形「だ/である体」で文章を書く必要がありますが、「だ/である体」は名詞とナ形容詞が文末の場合に用い、動詞とイ形容詞は普通形を用います。初級学習者は次のような  いいだ×   食べるだ×という間違いをよくします。「だ/である体」はあくまでも名詞とナ形容詞だけで、絶対に動詞やイ形容詞には付けない!という注意が必要で、これはいつまでも修正できないポイントでした。また、「だ/である体」はどうしても文末では断定的で日本語としてはきつい印象になるので、自分の意見や気持ちを言う場合には「～だと思う。」「～であると考える。」などを付けるようにしました。(2) 「～じゃない。」「～ではない。」名詞とナ形容詞の否定形に、現在一般的な教科書では「～じゃありません。」が多く採用されています。「書き言葉」としては、「～じゃ」に違和感があるので、「～じゃない」ではなく、「～ではない」とするようにしました。(3) その他注意すべき文末の「書き言葉」  「～んです。」   「～のだ。」「～のである。」  「～ています。」  「～ている。」  「～ていません。」 「～ていない。」(4) 接続助詞 「～けど、」  「～が、」  名詞・ナ形容詞の接続(理由・逆接)   「～だけど、」  「～だが、」   事故だけど、  事故だが、                        元気だけど、  元気だが、  イ形容詞・動詞の接続(理由・逆接)   「～けど、」  「～が、」      早いけど、     早いが、                         計算するけど   計算するが、(5) 接続詞 「でも、」   「しかし、」     「だから、」  「従って、」(6) 動詞て形による接続  動詞ます形語幹(連体中止形)による接続    書き言葉では、て形接続はなるべく避けた方がよい。        「動詞て形、・・」による接続  「動詞ます形の語幹、・・」      肯定: 読んで、驚いて、泣いて、叫んで、 読み、驚き、泣き、叫び    「動詞否定て形、・・」による接続  「動詞ない形の語幹+ず(に)、・・」      否定: 読まないで、驚かないで、考えないで、しないで、             読まず、驚かず、考えず、せず(するだけ例外でせになる)(7) イ形容詞て形による接続  イ形容詞く形による接続    「イ形容詞て形、・・」による接続「イ形容詞く形、・・」      肯定: 高くて、怖くて、寒くて  高く、怖く、寒く、  (て形で繋げない)    「イ形容詞否定て形、・・」による接続「く形、・・」      否定: 高くなくて、怖くなくて、寒くなくて、               高くなく、怖くなく、寒くなく、      (て形で繋げない)(8) ナ形容詞て形による接続    肯定:   きれいで、丈夫で、安全で、           ( 「～で」で繋げる。)    否定:    きれいでなくて、丈夫でなくて、安全でなくて、             きれいでなく、丈夫でなく、安全でなく、 (て形で繋げない)「ない」をイ形容詞と考えると、イ形容詞はて形で繋がない方が良いという考え方で統一できます。(9)  接続助詞 「～し、」による接続動詞およびイ形容詞の「普通形+し、」、名詞およびナ形容詞の「～だ+し、」の形で、対等・並列に接続するのは、「話し言葉」としてはふさわしくないと考えます。   肯定: 「行くし、」「行き、」 「寒いし、」「寒く、」 「きれいだし、」「きれいで、」   否定: 「行かないし、」「行かず、」 「寒くないし、」「寒くなく、」        「きれいじゃないし、」「きれいではなく、」以上、小論文作成上の注意点を「構成・構文」と「書き言葉」の観点から述べました。
(おわり 目次へ戻る⇒)
書き言葉について 論文作成トレーニング(2): 日本語への想い
