第二章更新しました。雑記～話し言葉と書き言葉～
2014年 06月16日 (月) 23:56
魔法の科学のインターアクトを更新しました。すいません。随分お待たせしてしまいました。といっても、誰も読んでくれていないので平気ですか、そうですよね……orz
魔法の科学のインターアクト
二章のサブタイトルにアフタヌーンティーと銘打ったのはよかったのですが、そのまま夜まで行く勢いになったので、そこは気にしないでください。あくまで雰囲気が重要です!!
と、この辺にしておいて、雑記ですね。
まだ二回目、活動報告自体3回目ということで、何と言いますか、そうですね。
書き言葉と話し言葉というものを最近考えていました。いま、カモメが活動報告で書いている言葉というのは、話し言葉です。
いつも、小説を書く上で気を付けていることは、この話し言葉、書き言葉です。
小説では書き言葉で書くようにしています。
いま、活動報告を話しながら書いています。もちろん、頭の中です。口に出していたら、ぶつぶつ言っている変な人でしかありません。
こうして声に出さなくても、文字として話しているわけです。最近の人たちは、この話し言葉がだいぶん増えたと思います。たとえば、メールやライン、チャットなど、話し言葉が散在して、書き言葉で対応する人が少数といっていいでしょう。
ただし、話し言葉と話すことでは、違うことが多々あります。たとえば、感情のいえれ方、声の大きさ、それと間隔など、もしかしたら、大きな声で叫びながら書いているかもしれない。眠たいけど我慢して書いているかもしれない。そんなことは一切わかりません。ただ、文字として現れるだけです。これは怖いですね。誤解されそうです。感情の起伏が一切ない文字として現れているわけです。そこが話し言葉としての怖さでもあります。
では、書き言葉違うか? といわれると、その答えは否になるでしょう。小説を書いている際も、地の文は感情というものは現れにくいです。ただ、ここで明確に現れないというとうそになります。書き方によっては感情を見えてくるときもあるでしょう。会話文などは特にそうです。地の文で補足することで、会話文に感情が生まれます。そこが小説における書き言葉の面白さでありますね。
書き言葉と話し言葉なんてものに気を付けるようになったのは、本当に最近のことです。それまでは、なんのことやら、まったく考えずに書いていました。そして、気づいて、今になって読み返してみると、あらまぁ、ひどい文章です。書き言葉か話し言葉かわからないような文章が多くありました。これはまずいと思い、心機一転したわけですが、いまでも悩みの種です。たかが、である。だ。のだ。た。などの語尾を考えるだけで10分以上悩み、はたまた中断してしまうこともあります。まったく困ったものです。だから、活動報告は話し言葉で何も考えずに思ったことを書いているだけです。これが、書き言葉に直そうと思ったら、何時間かかるのやら……。怖いですね。
最近の小説には、話し言葉みたいな文体もあるような気がします。少し前に流行ったケータイ小説なんかは顕著かもしれません。それに、最近では、ネット小説(なろうもネット小悦になりますが)などにおいても、話し言葉で書かれた物語が多いです。メールやチャットなんかの影響も大きいのでしょうね。
それを悪いとは言いません。実際、人気のある作品も見受けられますし、なにより、自分たちの使う言葉に非常に近い。このことはいいことだと思います。でもと考えてしまいます。物書きをするうえで、書き言葉というのは重要だと考えるのです。これは一種のプライドといってもいいかもしれません。ちんけなつまらないプライドかもしれませんが、書き言葉で書くということは大切にしていきたいです。
話し言葉で活動報告書いておきながら、書き言葉が大切だ。と言っているので、随分可笑しなように思います。大丈夫かと聞きたくなってきます。
書き言葉の重要性。
まだまだ勉強不足のカモメですが、これからもっと学んでいきたいですね。
書き言葉、話し言葉、そのほかにも日本語というものを学んでいきたいです。そして、小説についても学び……。やることがたくさんあり大変ですが、カモメは、ただひたすら、風に揺られながら飛んでいくことになるでしょう。
次回は、第三章の時か、もしくは思い立った時に書くかもしれません。
それでは、また物語の中か、活動報告で。
第二章更新しました。雑記～話し言葉と書き言葉～｜山鴎 柊水の活動報告
