再生ボタンを押すと約1分の音声が流れます。そんなに大きな音ではありませんが、ボリュームにお気を付けください。
多くの地域から人が集まると、話し声を聞いているだけでも楽しいですね。大分だ、大阪だ、奈良だと思いながらどんな風に話すんだろうと耳をそばだてていました。
音声ファイルの登録方法
はてなダイアリには、sound記法というのがあります。.mp3が末尾のurlを括弧[] で囲んで :sound を付けると簡易プレイヤで表示してくれます。このサウンド記法と、はてなグループのファイル共有機能を使います。
はてなグループで日記を書くときに、有料オプションを購入していると、
共有ファイルのアップロードが可能になります。
共有したいファイル(この場合mp3ファイル)を選択してアップロードする、もしくは既にアップロードしたものが有る場合、この画面の下の方にあるように、共有することのできるファイルが一覧になってあらわれます。ここから先ほどアップロードしたmp3ファイルを選択し、「選択したファイルを挿入」を選ぶと、ファイルへのリンクが張られます。
はられたリンクにマウスを合わせるとファイルの保存されたurlが表示されますから、このurlをコピーして、最後に:sound をつけて括弧でくくればOKです。
第2回 なかなか書き言葉ではあらわれなない話し言葉の特徴 - 繭八庵@Hatena
