
前回は、日本語と一口にいっても、方言や文体など、さまざまであるということをお話しました。今回は、特に、「携帯メール」の日本語を考えてみたいと思います。
ことばによるコミュニケーションは、文字を使ったものと音声を使ったものに大別されます。この場合、「文字言語/音声言語」という分類になりますが、日本語の場合、さらに、「書き言葉/話し言葉」という分類もあります。この分類は、いわゆる「文体」によるものなので、「文字言語/音声言語」と微妙に重ならないことがあります。
今回、考えてみたいのは、「携帯メール」です。「携帯メール」は、文字によるコミュニケーションですから、当然、「文字言語」ということになりますが、「書き言葉」かというと、ちょっと、考えてしまいます。例えば、周りの大学生に聞くと、「私は話す感覚でメールをします。」という人が少なくないのです(私は自覚的に「書き言葉」として携帯メールを使用していますので、すでに認識のズレがあります)。
では、「書き言葉/話し言葉」には、どんな特徴があるのでしょうか。ここでは、典型的な「書き言葉/話し言葉」を以下のように考えてみます。
「話し言葉」・・・ 直接会って会話するときに使う言葉
1.話しかけると、すぐに反応がある。
2.声色や表情など、「ことば」以外のコミュニケーションがある。
3.音声はどんどん消えてしまう。
「書き言葉」・・・ 手紙を書く時使う言葉
4.相手に届くまで、相手から反応があるまで時間差がある。
5.基本的に「ことば」のみのコミュニケーションである。
6.文字は残る(何度も読み返すことができる)。
今回は、特徴の1と4について、携帯メールを考えてみます。携帯メールを「話し言葉」と捉えている人は、「今ヒマ?」とメールを送ったりします。これは、相手からの反応が早くもらえることを期待しているわけで、相手から返信が遅いとイライラしてしまいがちです。
でも、メールが「書き言葉」的であると考えれば、コミュニケーションに時間差があるのは当然です。そもそも、携帯なら、電話もできるわけで、早く反応が欲しいなら、電話をすればよいわけです。電話ではなくメールにした理由が、「今、相手が忙しいかもしれないから」というものであるなら、返信がなくてもいいはずなのに、イライラしてしまう。そこには、実は、「私はきちんとメールで伝えたんだから、返信しろ。あなたの状況は関係ない。」という含みがあるのではないでしょうか。いくら携帯メールが話し言葉だといっても、会って話をすることとは違います。メールをした時点では、相手に伝わったどうかはわかりません。また、伝わったとしても、相手が反応出来る状況かどうかもわからないのです。そのため、早い反応が得られないということにかんしては、そのようなコミュニケーション・ツールを選択した側にも問題があるわけです。
様々なコミュニケーション・ツールが発達した現代は、そのツールの特徴を適切に捉えた上で選択することが必要になると思います。
携帯メールは書き言葉?話し言葉?① | CSJコラム クールジャパン、トラッドジャパン ～世界を魅了する日本～ | CSJ/国際交流学部 | 大阪観光大学
