わたしたちが日常使う言葉には、「話し言葉」と「書き言葉」があります。話し言葉とは日常の会話に用いる言葉で、物事を「音声で伝える」ときの言葉です。書き言葉とは文章を書き表すときに用いる言葉で、物事を「文字で伝える」ときの言葉です。この2つの言葉には、それぞれ特徴があり、状況を考えながら適切に用いる必要があります。しかし、「話し言葉」と「書き言葉」はどんなところがちがいますか?本稿はこの問題について検討します。まず、言葉の特徴から検討します。話し言葉:(1)	文の長さは比較的短く、理解しやすい語彙が多く使われます。(2)	敬語、感動詞、終助詞、疑問詞などが多く用いられます。(3)	倒置、中断、語順などの乱れがおきやすいです。(4)	男性語、女性語などの違いや、方言が表れます。(5)	断りや断定などの表現では、柔らかみを持たせるため、なるべく直接でな表現を避けることが多いです。(6)	聞いただけでは区別できない場合があります。たとえば［使える］も［支える］も［つかえる］と同じ発音をします。でも、話し言葉は声の調子や話し方で、意味を判断できる場合があります。例えば、［橋］と［箸］。(7)	話し手の表情や顔色を見て、理解を深めることができます。(8)	特に親しい人との対話を除いては、必ず［です、ます］体がつかわれます。書き言葉:(1)	文は長めて、かなり難しい語彙もおおくつかわれます。(2)	文の構造は規則に従ってものが多く、省略はほとんどないです。文に修飾語などが使われ、重文が多くなります。(3)	文体の種類として、漢文体、和文体、文語体、論文体などがあります。(4)	書き手からの発信が一方的であるため、書き手は伝えたいことを明確に表現しなければならない。だれが読んでも理解できるように,共通語を用いたり,文章を整えたりする必要があります。(5)	書かれてあるので、読み手は何度も読み返すことができます。(6)	漢字や平仮名,片仮名を使い分けることで視覚に訴えるなど,意味が伝わりやすいように工夫することができます。(7)	文体はそのジャンルによってさまざまであるが、論文、公文書などでは［できる］体が使われています。次は、話し言葉と書き言葉の違う表現の例です。左は話し言葉で、右は書き言葉です。(1)	です/ます  である(2)	だから  したがって(3)	でも/だけど  しかし(4)	便利だけど  便利だが(5)	物価が高くて住みにくい  物価が高く、住みにくい(6)	人に頼らないで、自分でする  人に頼らず、自分でする。(7)	とっても/すごく  非常に/極めて(8)	あんまり  あまり(9)	いっぱい  多く/数多く(10)	ちょっと  少し/多少(11)	答える  回答する以下は、もっと具体的な例です。話し言葉と書き言葉で同じ意味を現すときのこの二つ言葉の違う表現です。話し言葉:今のところ、そのことはおこりそうにもない。それがまずおかしいのさ。書き言葉:現階段では、そのことの起る可能性はない。そのこと自体が不可解なのである。私の調べたの話し言葉と書き言葉の差異は以上のようです。この2つの言葉は、いろいろな差異がありますが、役割の分担が行われます。どちらが優れているというのではなく、お互いに補完しあっているのです。参考文献山本雅子 大西五郎 『話し言葉と書き言葉の相互関係−日本語教育のためにー』文化厅 (昭和63年)『話し言葉』 大藏省印刷局彭润泽,李葆嘉 (2007)《语言 理论》 中南大学出版社【美】沃尔特•翁(Walter J.Ong)著 何道宽 译(2008年)《口语文化与书面文化》北京大学出版社王秀文(2007年) 《日本语言、文化与交际》外语教学与研究出版社
隧ア縺苓ィと書き言葉の差異 | Lang-8: For learning foreign languages
