【特典付】3DS Karous(カラス) -The Beast of Re:Eden-[クロン]《01月予約》コメントで教えてもらったが、あみあみの商品ページでカラス3DSの情報が公開!情報来る待ってたぜ!1月23日発売で定価6090円!特典はCDか!まともなスクショも初公開されているぞ!画面がちょっと立体感がありそうな角度になってて前作とは大分印象違うなー。パッケージはこれで確定なんだろうか。>通常のシューティングでなくショートミッションをクリアーしていく>やり込み要素と育成要素満載のシューティングゲームです。ということでスクショにも「しろ」的な条件が表示されている。育成要素などもあり、アーケードゲームからの移植ではなく家庭用ゲーム機オリジナルのシューティングらしいと言える内容か。ケツイDSみたいな感じかな。>すれちがい通信により、おまけピクチャーの解放などがあります。そしてカラスですれちがい通信だとぉ……!?カラス3DSですれちがいなんて出来るかどうかも分からんのに!これはニンテンドー3DSユーザーと任天堂に対する挑戦だな!都心に住んでる俺でもすれちがいに相当苦労しそうだぜ。すれちがい通信中継所を使っても厳しいだろう。ダイナソー3DSはなんだかんで20人くらいはすれちがえたがカラスはどうかな……。恐竜とカラスなら恐竜の方が強そうな気がする。根気よくすれちがうのを待ち続けるしかなさそうね。
カラス3DSの詳細が判明!ショートミッション形式で育成要素が?! : 絶対SIMPLE主義
