小規模から大規模まで、地上デジタル放送波を光ファイバーで長距離伝送!
例えば山間部などに地上デジタル放送中継局を建設する場合、問題となるのは地上デジタル放送波の受信地点です。
地上デジタル放送波を光ファイバーで中継、長距離伝送を可能にしたホーチキの「光中継システム」なら受信所の場所を選びません。
良好に受信できる場所が中継局から数十km離れていても、光ファイバーで高品質な長距離伝送を実現。
伝送距離も20kmまでの小・中規模から100kmを超える大規模中継ネットワークまで対応します。
地上デジタル放送波中継局の送受信分離システムを容易に構築。
100km以上の長距離伝送ができ、1つの受信所から複数の中継局への中継伝送が可能。
受信所の選定の幅が広がり、メンテナンスしやすい場所に受信所の建設が可能。
受信所のアラームを送信所で監視可能。SNMPアラームにも対応。
システム構築例
受信所に設置した光送信機で地上デジタル放送波を光信号に変換し、光ファイバーによって中継局まで伝送します。
伝送された光信号は中継局の光受信機でRF 信号に変換され、中継局送信機から地上デジタル放送波として送出されます。
光中継システム - ホーチキ株式会社
