インターネットの通信について、その仕組み、構成要素と特徴を説明する。またインターネット通信を構成する要素として、ネットワークのハードウェアと物理構成、論理構成について解説する。
【学習の要点】
* インターネットはネットワーク同士をルータで接続することで実現される。
* 「自律と協調」がインターネットの特徴である。
図I-11-3.  ネットワークの物理構成と論理構成
【解説】
1) インターネットの仕組み
現代のコンピュータネットワークの中心であるインターネットは、世界中のネットワークを相互接続したネットワークである。パケット交換方式のTCP/IPプロトコルを採用することによって、速度も信頼性も異なる様々なネットワークの差異を吸収し、相互接続を実現した。インターネットに接続する通信機器には、4バイトのIPアドレスが付与される。IPアドレスは国際団体によって管理され、各通信機器は世界で唯一のIPアドレスを持つ。通信を中継するルータは、IPアドレスの管理情報を格納し、どのIPアドレスがどのネットワークに属するかを調べて、世界中どこにあろうとも適切な経路に通信を振り分けることができる。
2) インターネットの構成と特徴
インターネットに接続する企業や家庭内のネットワーク(LAN)は、まずISP(インターネット接続業者)に接続する。ISP同士は、IX(インターネットエクスチェンジ)と呼ばれる相互接続ポイントを介して接続されている。有名検索サービスなど通信量が多いISPに対しては、IXを介さずISP同士が直接相互接続する場合もある。さらに各国のIXは海底ケーブルなどの国際回線を通じて相互接続されている。
インターネットの最大の特徴は自律と協調である。各ネットワークは他のネットワークとの接続が切れても、単独でネットワークとして機能する自律性を有する。一方、各ネットワークは他のネットワーク間の通信を中継するという意味で協調して動作する。また、あるネットワークが混雑した場合には、他のネットワークに中継を振り向けて、通信が円滑に行えるようにも協調することができる。
3) 物理構成と論理構成
一般に、ネットワークの物理構成は、OSI参照モデルの第1～2層を基準とした構成を指し、論理構成は、第3～4層を基準とした構成を指す。図I-11-3にインターネットの物理構成と論理構成を示す。物理的には、それぞれの機器は機器固有の物理アドレスであるMACアドレスを有し、ハブを介してLAN内のルータに接続し、そこからインターネットに接続する。論理的には、各機器はIPアドレスで識別され、そのIPアドレスは世界的に管理されている。したがって、インターネットの構成を考える際には、通常IPアドレスをベースとした論理構成を用いる。
I-11-3. インターネットの構成と特徴 | 日本OSS推進フォーラム
