約8年半ぶりに、妙義テレビ中継放送所を訪問してみました。
妙義 テレビ中継放送所(NHK,GTV)
NHK送受信構成
送信アンテナ:長いもの×2、短いもの×1
受信アンテナ:下仁田向けグリッドパラボラアンテナ(垂直偏波)×1
GTV送受信構成
送信アンテナ:長いもの×2、短いもの×1、横川向け?グリッドパラボラアンテナ(垂直偏波)×1
受信アンテナ:下仁田向けグリッドパラボラアンテナ(垂直偏波)×1
以前と比較して異なるのは、群馬テレビのアンテナ群にグリッドパラボラ×1が増設された事です。以前、横川中継局訪問時にグリッドパラボラアンテナが垂直偏波に変更になっているのを疑問に思いましたが、どうも妙義中継局から横川中継局に対して送信しているような感じがします。しかし、なぜ垂直偏波にするのかは未だによくわかりません。
また、群馬テレビは案内板が撤去されました。
NHK妙義 GTV妙義
デジタル化工事真っ最中の前橋テレビ中継放送所を、榛名湖、および榛名カントリークラブ方面から見てみました(遠方からの確認のみで、現地訪問はしていません)。
前橋 テレビ中継放送所(NHK,NTV,TBS,CX,EX,TX=100W GTV,HDG=1kW)
気がついた点は下記の通りです。
ヤセオネ峠側に、デジタル工事の看板と案内がある(4月に確認済み)。
大掛かりな資材運搬用のゴンドラ?が仮設置してある。
東京受けのアンテナ群のそばに局舎らしきものを建設中(遠方から見た推測)。
アンテナの増設は確認出来ない。
約7年半ぶりに、横川テレビ中継放送所を訪問してみました。
横川 テレビ中継放送所(NHK,GTV)
構成は下記の通りでした。
NHK:送信アンテナ長いもの×2、短いもの×1、受信アンテナ見当たらず(離れた場所にあると推測)
GTV:送信アンテナ長いもの×2、短いもの×1、受信アンテナ垂直偏波のグリッドパラボラアンテナ
以前はGTVの受信用グリッドパラボラアンテナは水平偏波でしたが、今回は垂直偏波でした。親局を下仁田に変更したのでしょうか。ただ、親局変更の理由が考えられません。以前の親局の妙義中継局が垂直偏波になったとも考えにくいです(現時点でそのような情報は見当たらず)。
NHK横川 GTV横川 GTV横川グリッドパラボラ(2005年) GTV横川グリッドパラボラ(1997年)
※中継放送所巡りではなく、アナアナ変換についてレポートします。
児玉テレビ中継所のアナアナ変換が実施されており、以前よりもしつこくテロップが流れているとの情報を得ましたので、早速確認してきました。
NHK総合:「ご覧の放送は新しい51チャンネルへ変更しないと7月29日をもって見られなくなります。至急、総務大臣指定の受信対策センターへお問い合わせください。電話0120-@@@-@@@(無料)、携帯・公衆電話からは044-@@@-@@@@(有料) 午前9時〜午後9時」。テロップは画面下部を右から左にゆっくりスクロール。
東京民放5社:「ご覧の放送は新しいチャンネルへ変更しないと 7月29日をもって見られなくなります。至急、総務大臣指定の受信対策センターへご連絡ください。        電話 0120-@@@-@@@(無料) 携帯・公衆電話からは 044-@@@-@@@@(有料) 午前9時〜午後9時」。テロップは画面上部を右から左に素早くスクロール。文字サイズは大きめ。にはチャンネル番号が入る。
テレビ埼玉:「ご覧の放送は新しい30チャンネルへ変更しないと7月29日をもって見られなくなります。至急、総務大臣指定の受信対策センターへお問い合わせください。電話0120-@@@-@@@(無料)、携帯・公衆電話からは044-@@@-@@@@(有料) 午前9時〜午後9時」。テロップは画面上部を右から左にスクロール。
※中継放送所巡りではなく、アナアナ変換についてレポートします。
宇都宮テレビ中継所のアナアナ変換が実施されているので、状況を確認しに宇都宮テレビ中継局へ行きました。
移行先のチャンネルにマークが付加されていました。
NHK総合(51ch):画面右上に「G」の文字。
NHK教育(49ch):画面右上に「E」の文字。
日本テレビ(53ch):画面右上に「53」の文字。
TBS(55ch):画面右上に「i」のロゴ。
フジテレビ(57ch):画面右上に「57」の文字。
テレビ朝日(41ch):画面右上に「41」の文字。
テレビ東京(44ch):画面左上に「44」の文字。
また、移行元のチャンネルでは下記のテロップが流れています。
NHK:「ご覧のテレビは、チャンネルへ変更しないと8月1日から見られなくなります。至急、総務大臣指定の受信対策センターへ。」「連絡先(午前9時〜午後9時)電話、0120-@@@-@@@(無料)または、044-@@@-@@@@(有料)」。それぞれのテロップが交互に静止された状態で表示される。は「総合」または「教育」が入り、にはチャンネル番号が入る。は改行を意味する。
東京民放5社:「ご覧の放送は、新しいチャンネルへ変更しないと8月1日から見られなくなります。お早めに総務大臣指定の受信対策センターへご連絡ください。電話0120-@@@-@@@(無料) 携帯・公衆電話からは044-@@@-@@@@(有料) 午前9時〜午後9時」。テロップは画面上部を右から左にスクロール。にはチャンネル番号が入る。
中継放送所巡り履歴
