四季を通じて温暖な奄美大島。高級絹織物、奄美大島紬も有名。
マモル
南国の奄美大島に到着だね。
ところで、これから伺う奄美大島分屯基地について調べてあるかな?
レイナ
はい、
鹿児島県の奄美大島の本島北部、奄美空港の近くにある大刈山山頂に位置しています。ほら、向こうに見えるお椀型のアンテナ鉄塔がそうですよ。
マモル
今日も暖かいけど、温暖な気候なんだろうね。
レイナ
そうです。
奄美地方は亜熱帯海洋性の気候で、暖かい海に囲まれているため、四季を通じて温暖多湿で、年平均気温は20℃を超えます。降水量は多く、奄美市名瀬の年間降水量の平年値は2,800mmを超えています。台風の接近も多い地域です。
マモル
リゾートとしてのイメージがあるけど、おすすめスポットはどんなところ?
レイナ
サーフィンやダイビングスポットは沢山あります。マリンスポーツやフィッシングのメッカですね。その他に、高級絹織物で有名な奄美大島紬の作業工程を見学できる「奄美大島紬村」もおすすめです。それと、「田中一村美術館」と「奄美の郷」からなるテーマパーク「奄美パーク」では、奄美の自然を描いたアートや奄美の歴史・文化に触れることができます。
マモル
基地でのイベントもあるのかな?
レイナ
はい、
毎年8月頃に奄美空港において、CH-47Jヘリコプターの体験搭乗を行っています。
マモル
自衛隊のヘリコプターに乗れるなんて貴重な経験ができるんだね。
さて、基地に着いたぞ!早速取材開始!
今回、奄美大島分屯基地を紹介していただくのは、福田2尉です。
担当隊員プロフィール
福田 幸一(フクダ コウイチ)
所属・階級/奄美通信隊・2等空尉
出身地/宮崎県日南市
趣味など/ダーツ、英会話、最近は子供と一緒に過ごすこと
入隊後履歴/
平成8年3月入隊、北海道(千歳)、沖縄県(知念)、宮崎県(新田原)、佐賀県(背振山)を経て、奄美大島分屯基地に平成24年4月より勤務。
奄美通信隊は総括班及び整備班の2つの部署で構成されており、これらの部署の班長として任務に就いている。
本土と沖縄方面を結ぶ通信回線の中継基地【奄美大島分屯基地】 | JASDF HEADLINE | [JASDF]航空自衛隊
