モンスターハンター4の発売時に、ニンテンドー3DS を購入しましたが
それ以来、すれちがい通信を用いたゲームに興じております。
ニンテンドー3DS｜特長（通信でひろがる楽しみかた）｜Nintendo - 
http://www.nintendo.co.jp/3ds/hardware/features/features02.html#streetpass
しかし通勤電車に乗れば何十人とすれちがえる都心部とは違い
一人とすれちがうのも大変な、人口3万人弱の片田舎な市に住んでいますので
なかなか「ピースあつめの旅」も「すれちがい伝説」も終わりません。
（最初から本体に同梱されている、すれちがい通信のみで遊べるゲーム。）
そんな片田舎に住む人間には重要な要素となる「すれちがい通信中継所」 が
少し前ですが、2013年8月6日から始まりました。
今まで何となくは、同サービスを行っているセブンイレブンに行けばすれちがえる
という状況でしたが、もう少し効率的にすれちがいを行うために詳しく調べてみます。 
0．すれちがい通信中継所って何さ
　詳細は公式サイトの確認をお願いします。
　ニンテンドー3DS｜すれちがい通信中継所｜Nintendo -  
　http://www.nintendo.co.jp/3ds/streetpass_relay/
　具体的には、特定の無線LANルータが設置されたWiFiスポットに
　3DSが接続されると、任天堂のすれちがいサーバーに対して 
　自動でデータの送受信が行われる仕組みのようです。
　訪れた人が所有しているソフトのデータだけを交換するので
　所有していないソフトのデータは中継所に蓄積されたままです。
　よって、余り販売数が奮わなかったソフトでも
　そのソフトを持っている人が訪れるまではデータを保管していてくれる　＆
　訪れたら通信成立！というメリットがあります。
　なお、サーバーには AWS (amazonのクラウドサービス)を利用しているようです。
　一社内SE的にはなんかもう良くわかんないけど、すごい！
　ニンテンドー3DS｜社長が訊く「すれちがい通信中継所」｜Nintendo -
　http://www.nintendo.co.jp/3ds/interview/streetpass_relay/vol1/index4.html
1．どこで出来るのさ
　今回の本題、公式には下記の記述があります。
　・ニンテンドー3DSステーション 
　・ニンテンドーゾーン 
　・FREESPOT（フリースポット）
　・Wifine（ワイファイン）
　と言われても、素人目にはどれが何のサービスか解りませんので
　一つずつ調べてみたいと思います。
　場所によっては複数のサービスが重複していたり
　全国展開を行っていない場合もありますので
　近隣の施設を利用される場合は各自確認をお願いします。 
2．ニンテンドー3DSステーション
　設置場所：  
　大手家電量販店（ヨドバシ・ビックカメラ・ヤマダ電機・ソフマップ）・
　TSUTAYA / Geo など・イオン系の複合商業施設
　イトーヨーカドー・ワンダーグー・古本市場・トイザラス　などなど
　上記のようなお店にある、中～大規模なゲームソフト販売エリアに
　設置されている事が多いようです。
　上のような iPod Touch みたいな形をしており、視覚的にも解りやすく
　また、施設的に中継所以外にも人が集まりやすく、中継所以外の人とも
　すれちがいが起こりやすいというメリットがあります。
　画面には主に新作ソフトのプロモーションなどが流れている事が多く
　ちびっ子がいっぱい集まっているのを見掛けます。 
　設置場所について詳しくはこちら
　
　ニンテンドー3DSステーション設置店 - 
　http://www.nintendo.co.jp/3ds/station/shop/index.html
3．ニンテンドーゾーン
かなり種類がありますので、大手を抜粋して書きます。
設置場所：  
　・セブンイレブン（含む イトーヨーカドー・デニーズ）
　　7SPOT -  
　　http://webapp.7spot.jp/shops/
国内のセブンイレブンの店舗数は15000店。内、すれちがい通信中継所（7SPOT） 設置店は10000店強。単純計算で 1/3 は未導入なんだけども、都市部はほぼ100％設置されていると思われるので、案外、かなり田舎に分類されるセブンでの導入率は低いのかも知れない。
— YUT (@yutcc) 2013, 12月 11
　　https://twitter.com/yutcc/status/410780042482827264
　・マクドナルド
　　DSがつながるお店 | マックでDS | McDonald's - 
　　http://www.mcdonalds.co.jp/ds/search/top.php
　　セブンイレブンとは違い、ほぼ100％の店舗で実施しているようです。
　　（スタジアムとか競馬場にあるのミニマックみたいのは駄目かも）
　・TSUTAYA
　　DSがつながるお店の実施店舗一覧 - TSUTAYA 店舗情報 - セール＆ニュース
　　http://store.tsutaya.co.jp/news/002838/storelist.html 
　　上記のニンテンドー3DSステーションと重複している店舗はどうなるのだろう？ 
　・namco （デパートとか、モール内のゲームコーナーなど）
　　DSがつながるお店(実施店)｜ナムコのお店でDS | 株式会社ナムコ -
　　http://www.namco.co.jp/am/ds/loc/ 
　・ネットカフェ　（自由空間・ゆう遊空間・快活CLUB・ワイプ　などなど）
　　サービス実施店舗 :: DSゲームカフェ - 
　　http://ds.game-cafe.jp/shop/
　　ほぼ都市圏のみのようです。
　・くら寿司
　　エリアから検索｜くら寿司 ホームページ -
　　http://www.kura-corpo.co.jp/store/
　　全店舗で実施中とのことです。  
　・その他の設置場所（ポケモンセンター・京都銀行・などなど）や
　　詳しいサービスについてはこちら
　　ニンテンドーゾーン｜Nintendo - 
　　http://www.nintendo.co.jp/3ds/nintendozone/index.html#c02 
4．FREESPOT
　　BUFFALO の対応無線LANルータを設置する事で展開出来る公衆無線LANです。
　　利用者は、利用するにあたって特に契約や登録が不要な事が特徴です。
　　かなり多岐に渡るので、詳細が必要な場合は公式サイトで確認して下さい。
　　FREESPOT - Wikipedia - 
　　http://ja.wikipedia.org/wiki/FREESPOT
　　設置場所： 
　　全国の飲食店・カフェ・ホテル・ 商業施設（個人経営店を含む）・
　　ネットカフェ・図書館・公共交通機関（駅・空港・SA/PA）など
　　FREESPOT・公衆無線LANスポットサービス -
　　http://www.freespot.com/
　　高速道路のサービスエリア・パーキングエリア  - 
　　http://www.freespot.com/map/group.php?gr=SAPA
　　日本全国の空港 - 
　　http://www.freespot.com/map/group.php?gr=AirPort
　　道の駅 - 
　　http://www.freespot.com/map/group.php?gr=RoadStation
5．Wifine（ワイファイン）
　公衆無線LANと名乗ってはいますが、
　サービス提供者の提供する情報以外の参照出来ません。
　（＝インターネットへの自由な接続は出来ません。）
　設置場所： 
　　公共交通系 
　　・都営地下鉄 （都営浅草線 / 都営三田線 / 都営新宿線 / 都営大江戸線）の全駅 　　・京浜急行の全駅
　　・つくばエクスプレスの全駅
　　・ゆりかもめの全駅
　　・近畿日本鉄道 / 大阪市営地下鉄 / 名古屋市営地下鉄 / 南海電気鉄道 /
　　　京阪電気鉄道 / 阪神電車 / 阪急電鉄 の一部の駅
　　・全国の空港
　　　ワイファイン│利用可能エリア - 
　　　http://wifine.jp/area/#sta
　　カフェ / ファーストフード / 商業施設 など
　　・プロント / カフェソラーレ
　　・ロッテリア
　　・タリーズコーヒー 
　　・首都圏のケンタッキー　58店舗
　　・丸の内エリアの複合ビル（三菱地所） 17ビル
　　　ワイファイン│利用可能エリア - 
　　　http://wifine.jp/area/#cafe
6．終わりに
　もう少しうまくまとめるつもりでしたが、予想以上に多岐に渡っていました。
　これだけあれば、首都圏では、「すれちがい通信をするな」という方が
　恐らくは難しい状態なのだと思われます。 
　なお、上記を参考に、自分も家の近所を探してみましたが
　「3km先のセブンイレブン」と「市の端にある個人経営の美容室」の
　二店のみでした。なんてこったい
　市内にマクドナルドがある環境が羨ましい限りです。
GHP: ニンテンドー3DS すれちがい通信中継所の設置場所について調べてみた
