気球無線中継システム
研究内容
災害などで通信障害が発生しているサービスエリアを迅速に復旧させることを目的に、係留気球を利用した臨時無線中継システム(以下「気球無線中継システム」)の開発に取り組んでいます。2012年5月から2013年5月までフィールド実証実験を愛知県稲沢市の木曽川周辺で行い、気球無線中継システム利用時の通信速度や通信品質およびカバーエリアの広さなどを評価しました。
気球無線中継システムは中継元基地局(以下「親機」)と気球中継局(以下「子機」)で構成されており、係留気球によって子機を高所に位置させることで、カバーエリアを広げることができます。子機の位置と高度を安定させるためにスクープ(気球下部の風を受ける幕状のもの)付きの扁平型気球を用い、気球の空中姿勢を安定させています※。実証実験では、気球を高度約100mに揚げて係留し、郊外地で半径5km以上のエリアで音声通信とSMS通信ができることを確認しました。
移動通信網への接続として、(1)親機を移動通信網へ直接接続する構成と、(2)通信衛星回線を介して接続する構成を実現しています。通信衛星回線を介する接続構成は周辺に親機がない場所でもサービスエリアを迅速に復旧することができます。本気球無線中継システムは災害時の臨時回線としての利用に備え、全国の主要拠点に配備しています。
[注]
※
気球無線中継システム | ソフトバンクモバイル株式会社 | グループ企業 | 企業・IR | ソフトバンク
