都市の魅力を構成する要素はなにか。
～世界のスーパーマイスターに聞く
林 泰義
「都市の魅力とは、ひとびとの暮らしぶり。お互いに支え合って生きている日々、それを積み重ねた人間関係と活動がまちの魅力になる」(林 泰義)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域とはどう形成されるのか?
本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のありかたを問います。
今回は、建築家で、まちづくりのプランナーとしても著名な
林 泰義氏にお話をうかがいます。
林 泰義氏 プロフィール:
NPO「玉川まちづくりハウス」運営委員。政府審議会の専門委員等を歴任。まちづくりプランナーとしてコミュニティの改善や再生に関するさまざまなプロジェクトに携わる。
主な著書に『NPO教書』(共著、風土社、1997)、『新時代の都市計画2市民社会とまちづくり(編著、ぎょうせい、2000)、『都市の再生を考える7公共空間としての都市』(共著、岩波書店、2004)などがある。
お話:林 泰義
聞き手・構成:服部圭郎 明治学院大学経済学部教授
取材:萩原宏人 公益財団法人ハイライフ研究所
撮影・編集:熊倉次郎 株式会社クマクラジロウ事務所
制作:公益財団法人ハイライフ研究所
都市の魅力を構成する要素はなにか?
～世界のスーパーマイスターに聞く
マシュー・カルモナ
「何が都市を魅力的にするのか。都市を魅力的にするものの第一は人だと思います。人の集積です。家族であったり、働く場であったり、レジャーであったり、教会であったり、人の集まりが都市をつくります。それが都市のすべてです」
(マシュー・カルモナ)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域とはどう形成されるのか?
本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のありかたを問います。
今回は、ロンドン大学バートレット建築都市計画大学院の
マシュー・カルモナ(Matthew Carmona)教授が登場します。
マシュー・カルモナ氏(Matthew Carmona) プロフィール:
ロンドン大学バートレット建築都市計画大学院 都市計画学科教授。2002年、香港西九竜地区・国際アーバンデザインコンペにおいて最優秀賞、2007年には欧州都市計画学会の論文優秀賞を受賞。主な著作に、Capital Spaces: The Multiple Complex Public Spaces of a Global City (Routledge, 2012)、Public Space: The Management Dimension (Routledge, 2008)”がある。
出演:マシュー・カルモナ
取材・構成:服部圭郎 明治学院大学経済学部教授
撮影・編集:熊倉次郎 株式会社クマクラジロウ事務所
制作:公益財団法人ハイライフ研究所
都市の魅力を構成する要素はなにか?
～世界のスーパーマイスターに聞く
第5回 陣内秀信(じんない ひでのぶ)
水の都市、東京。
東京の魅力は、水と緑が連動していること。
欧州との比較の視点をもちつつ、東京を歴史的に遡り再評価し、
東京の魅力を浮き彫りにする。(陣内 秀信)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域はどう形成されるべきか?
本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のあり方を問います。
「世界のスーパーマイスターに聞く」シリーズの第5回として、法政大学デザイン工学部建築学科 教授
陣内秀信(じんない ひでのぶ)氏が登場いたします。
陣内 秀信氏に聞く「都市の魅力を構成する要素はなにか?」
陣内 秀信(じんない ひでのぶ)氏プロフィール:
1947年生まれ。71年東京大学工学部建築学科卒業、73年東京大学大学院工学系研究科修士課程修了、同年イタリア政府給費留学生としてヴェネツィア建築大学留学、76年ユネスコ・ローマセンター(保存研修所)留学、80年東京大学大学院工学系研究科博士課程 単位取得退学、84年法政大学工学部助教授、90年法政大学工学部教授 2003年より法政大学エコ地域デザイン研究所所長、2007年から法政大学デザイン工学部教授。
受賞は、1985年サントリー学芸賞、同年日刊建築工業新聞技術・科学図書文化賞優秀賞、2000年地中海学会賞、建築史学会賞、02年イタリア共和国功労勲章(ウッフィチャーレ章)、03年日本建築学会賞(論文)、06年パルマ市「水の書物」国際賞、07年ローマ大学名誉学位号、11年アマルフィ市名誉市民権。
著書は、「水の都市 江戸・東京」「アンダルシアの都市と田園」「中央線がなかったら 見えてくる東京の古層」「外濠−江戸東京の水回廊」「水の郷−農ある風景価値とその継承」「イタリアの街角から−スローシティを歩く」「イタリア海洋都市の精神」ほか多数。
出演:陣内 秀信
取材・構成:
服部 圭郎 明治学院大学経済学部教授
櫻井 隆治 公益財団法人ハイライフ研究所専務理事
撮影・編集:
木村 静  公益財団法人ハイライフ研究所研究員
生方 純一 公益財団法人ハイライフ研究所事務局次長
都市の魅力を構成する要素はなにか?
～世界のスーパーマイスターに聞く
第4回 トマス・ジーバーツ
「ドイツでも、高齢者は、都心に小さなフラットを獲得しようとしています。都心の方が医療サービスもよく、レストランもあって、エンタテイメントもあるからです。高齢社会においては、都心は高齢者にとって極めて魅力的になると思います」
(トマス・ジーバーツ)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域とはどう形成されるのか?
本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のありかたを問います。
第4回は、ダルムシュタット工科大学名誉教授の
トマス・ジーバーツ(Thomas Sieverts)氏が登場します。
ドイツを代表する都市計画研究者に聞く、「都市の魅力を構成する要素はなにか?」
トマス・ジーバーツ氏(Thomas Sieverts) プロフィール:
ベルリン工科大学で都市計画をフリッツ・エッゲリングに学ぶ。ハノーバーの都市計画で知られるハンス・アドリアンや、ルールのヴェルフェン・ニュータウン公社社長を務めドイツ統合後のベルリン建設大臣を務めたゲオルグ・ヴィットバーなど、第一世代の都市計画家に続く第二世代の建築家。ダルムシュタット工科大学教授を経て、名誉教授。スカット都市計画事務所所長を務めながら、欧米各地で新都市計画について講演。1989年から1994年まで、エムシャーパークの科学ディレクターを務める。代表的な著作に『ツヴァイシェンシュタット』(邦訳『都市田園計画の展望』学芸出版社 2006)」がある。これは、都心と村落の中間部に生じた「準都市」の現象を取り上げたものである。
出演:トマス・ジーバーツ
取材・構成:服部圭郎 明治学院大学経済学部教授
編集:熊倉次郎 株式会社クマクラジロウ事務所
制作:公益財団法人ハイライフ研究所
都市の魅力を構成する要素はなにか?
～世界のスーパーマイスターに聞く
第3回 三浦 展(みうら あつし)
都市には、自由がある。
都市の魅力は、都心でなくても生み出せる。
都心であるかどうかは、自分にとっての魅力度合で決定される。
だからこそ、都市の活性化に大きな可能性が存在する。
(三浦 展)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域はどう形成されるべきか?本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のあり方を問います。
三浦 展氏に聞く、「都市の魅力を構成する要素はなにか?」
三浦 展氏(みうら あつし) プロフィール:
1958年生まれ。82年一橋大学社会学部卒業後、株式会社パルコ入社。マーケティング情報誌『アクロス』編集室勤務。86年同誌編集長。
90年三菱総合研究所に入社。99年「カルチャースタディーズ研究所」設立。家族、若者、階層、都市などの研究を踏まえ、新しい社会デザインを提案。
著書に、消費論として「下流社会」「第四の消費 つながりを生み出す社会」「日本人はこれから何を買うのか?超おひとりさま社会の消費と行動」「シンプル族の反乱」「富裕層の財布」等、都市論・郊外論として「東京は郊外から消えていく!」「『家族』と『幸福』の戦後史」「ファスト風土化する日本」「スカイツリー東京下町散歩」「奇跡の団地 阿佐ヶ谷住宅」「吉祥寺スタイル」「中央線がなかったら」等、若者論・教育論として「マイホームレスチャイルド」「日本溶解論 ジェネレーションZ」等がある。
出演:
三浦 展
取材・構成:
櫻井 隆治 公益財団法人ハイライフ研究所専務理事
撮影・編集:
木村 静  公益財団法人ハイライフ研究所研究員
生方 純一 公益財団法人ハイライフ研究所事務局次長
都市の魅力を構成する要素はなにか? | 世界のスーパーマイスターに聞く
