こんにちは～
わりと書きたいことは書いたので、最近は更新を続けるべきかどうかを悩んでいます…(つまり独自のネタ切れ)。読者のみなさまにはたいへん申し訳ないですが、日曜定期更新に移行したいと思います。というより、「日曜日必須+不定期」更新でいきたいと思います。何卒、ご理解のほどをよろしくお願いいたします。
何が問題となっているのか
今回は、刑法各論の観点からの構成要件要素の把握の仕方をテーマにします。構成要件要素とは、簡単に言えば、条文に記載された犯罪の成立要件を構成する要素のことです(厳密には違うのですが。そもそも「構成要件」という言葉は、ドイツ語の Tatbestand の訳語で、本来は「行為類型」という意味ですから、「構成要件要素」という日本語は、「行為類型の要素」以上の意味はありません。ややこしいですね)。刑法総論では、行為、結果、因果関係、故意、過失などが構成要件要素として取り上げられていたと思います。これらは、刑法各論で共通する構成要件要素を抽象化したものだったということを、ここで確認しておきたいと思います。
しかしながら、多くの人は「構成要件要素」と聞いたときに、「行為、結果、因果関係、故意、過失」くらいまでしか意識していません。これでは、刑法各論の理解が進まないのではないかと思われます。実際のところ、構成要件要素概念と刑法各論の解釈を関連させて把握できている人は意外と少ないです。
具体的には、「解釈や論点を刑法体系に位置付けること」がスムーズにいかなくなります。刑法各論の理解がスムーズにいかなくなり、記憶が断片化してしまうのです。ものすごーく非効率的です。
ではどうすればいいのか
総論ではあまり意識しないかもしれませんが、各論の構成要件要素では、主体と客体の2つが極めて重要です。刑法各論では、これら2つの構成要件要素も含めて考えていかなくてはならないのです。「いや、そんなことわかってるよ」との声も聞こえてきそうですが、ここで注意を向けてほしいのが「検討の順序」です。
刑法の条文を見ればわかりますが、必ずしも「主体客体行為結果因果関係故意主観的要素」の順に書かれているわけではありません。しかも、たいていの場合は、行為・結果・因果関係がワンセットの表現になっています。たとえば、199条では「人を殺した」となっていますが、この「殺した」というひとつの表現の中には、行為・結果・因果関係が含まれています。頭の中では当然にこれらを検討しますが、特に問題とならない場合にまで、逐一これら3つのあてはめを行わないのではないでしょうか。殺人罪の場合には、たいていは総論的な観点が問題となるので、あまり例がよくないかもしれないですが、窃盗罪における「窃取」であっても同様です。「窃取」という表現には、「他人の意思に反して財産を移転させる行為自己または第三者への財産移転の結果因果関係」が含まれています。
ここがポイントです。せっかく一般的な構成要件要素を押さえているのに、刑法各論で構成要件要素を用いて整理することに障害があるのです。そこで、この障害をどうやって取り除くかを考える必要があります。
ここでは、私が個人的に行っている整理方法を、解決策としてご提案させていただきたいと思います。その方法とは、次のようなカテゴライズによるものです。
主体
客体
行為の客観面
行為の主観面
(既遂時期その他)
5番を除いて、基本的には1から順に検討します。条文の文言は並び替えます。たとえば、有印公文書偽造罪(刑法155条1項)の場合は、次のように(ノート等を使って)整理します。
なし
「文書」「公務所若しくは公務員の作成すべき」
「偽造」「〔偽造した〕公務所若しくは公務員の印章若しくは署名を使用して」
「行使の目的」
なし
形容詞・副詞を後ろに置くのがコツです。文法的・論理的にも、この方法がもっとも正確です。概念の構造がそうなっているのです。形容詞・副詞は、名詞・動詞を限定する役割ですから、検討する概念については広いほうから徐々に限定していけばよいのです。5番は構成要件要素ではありませんが、最後に位置付けておけば、検討をスルーすることはなくなります。要するに、検討のチェックリストをつくってしまうわけです。
そして、上のリストに定義や論点を付け加えていきます。たとえば、「偽造」なら、その横に、「作成者と名義人の人格の同一性を偽ること」などと書いておきます。さらに、「作成者」と「名義人」の定義も付け加えておきます。これらの定義に加えて、「代理名義の冒用」などと論点名を書き加えます。この際、この論点では何が問題となっているのかについて、元の要件を見ながら考えます(なお、論証については、別途で押さえます)。
こんなかんじで、刑法各論を整理していけばよいのではないでしょうか。ちなみに、予備校からもそういうかんじの書籍は出ていないことはないですが、正直、微妙です。自分で作った方がいいと思います。
それではまた～
刑法各論と構成要件要素 - ゆるふわ刑法ブログ
