都市の魅力を構成する要素はなにか?
～世界のスーパーマイスターに聞く
第5回 陣内秀信(じんない ひでのぶ)
水の都市、東京。
東京の魅力は、水と緑が連動していること。
欧州との比較の視点をもちつつ、東京を歴史的に遡り再評価し、
東京の魅力を浮き彫りにする。(陣内 秀信)
超高齢化・人口減少社会において、持続可能な都市・地域はどう形成されるべきか?
本連載インタビューでは、人々が住み続けられるまち(生き続けられるまち)のあり方を問います。
「世界のスーパーマイスターに聞く」シリーズの第5回として、法政大学デザイン工学部建築学科 教授
陣内秀信(じんない ひでのぶ)氏が登場いたします。
陣内 秀信氏に聞く「都市の魅力を構成する要素はなにか?」
陣内 秀信(じんない ひでのぶ)氏プロフィール:
1947年生まれ。71年東京大学工学部建築学科卒業、73年東京大学大学院工学系研究科修士課程修了、同年イタリア政府給費留学生としてヴェネツィア建築大学留学、76年ユネスコ・ローマセンター(保存研修所)留学、80年東京大学大学院工学系研究科博士課程 単位取得退学、84年法政大学工学部助教授、90年法政大学工学部教授 2003年より法政大学エコ地域デザイン研究所所長、2007年から法政大学デザイン工学部教授。
受賞は、1985年サントリー学芸賞、同年日刊建築工業新聞技術・科学図書文化賞優秀賞、2000年地中海学会賞、建築史学会賞、02年イタリア共和国功労勲章(ウッフィチャーレ章)、03年日本建築学会賞(論文)、06年パルマ市「水の書物」国際賞、07年ローマ大学名誉学位号、11年アマルフィ市名誉市民権。
著書は、「水の都市 江戸・東京」「アンダルシアの都市と田園」「中央線がなかったら 見えてくる東京の古層」「外濠−江戸東京の水回廊」「水の郷−農ある風景価値とその継承」「イタリアの街角から−スローシティを歩く」「イタリア海洋都市の精神」ほか多数。
出演:陣内 秀信
取材・構成:
服部 圭郎 明治学院大学経済学部教授
櫻井 隆治 公益財団法人ハイライフ研究所専務理事
撮影・編集:
木村 静  公益財団法人ハイライフ研究所研究員
生方 純一 公益財団法人ハイライフ研究所事務局次長
陣内秀信 | 都市の魅力を構成する要素はなにか?
