8番ライト田中くん。
野球に関する情報サイト!よろしくお願いします!
野球の構成要素
雑感
こんにちは。ライパチです。現在甲子園では高校球児が激戦を繰り広げております。高校野球のレベルも一昔前から比べると、かなり高くなっているように思います。投手は、ストレートは速いし、変化球は多彩だし。打者にしても、スイングの速さと大きさには驚くばかりです。高校野球というのは、小中学生の憧れですから、多くの潜在的な甲子園球児が熱い眼差しを送っています。もしかしたら、プロ野球よりも身近に感じられて、強い影響を受ける場かもしれません。野球において、勝敗を分かつ要素の一つに、戦術があります。これは、改めて言うと、バカにしてんのか!と怒られてしまうくらい当然のことと思いますが、その当然のことをどのくらいの野球人又は指導者が意識しながら野球に取り組んでいるでしょうか。まとまったフォームや速くて大きなスイングの先にあるものが、もっと重要でもっとチームに勝利を呼び込む要素、戦術です。野球とはどのようなスポーツかを聞けば、多くの場合、投げる、打つ、捕る、走るといった、『目に見える動き』が挙げられるでしょう。多くの指導者や親御さんは、書店で参考書を購入されていることと思いますが、売り場に並ぶ書籍の多くは、先に挙げたようないわゆる『技術系』のものです。見てわかりやすいので無理もないかと思いますが、野球というスポーツの構成を考えたとき、絶対に見逃せない要素が戦術なのです。体操や、陸上など、自分の動きを誰かに邪魔されることのない競技であれば、自分の『技術』を磨くことに専念するべきだと思います。しかし、野球は直接対峙する相手がいます。しかも、その相手は、自分のプレーができないように邪魔をしてきます。打者は、一生懸命素振りをして、納得のいくカタチができても、そのスイングをさせてもらえなかったら、力を発揮することができません。投手は、どんなにスピードボールを身に着けても、一本調子ではやられます。野球には常に対峙する相手がいるのです。その相手に自分のプレーをさせないことと、自分のプレーをすること。これがとても重要です。勝ち方というのは、技術の先にあるものだとは思いませんか??
野球の構成要素｜8番ライト田中くん。
