がんばれ!日吉台リトルファイターズ!
千葉県富里市で活動する少年野球チーム
日吉台リトルファイターズ公式ブログです!
スポーツ/野球
センス(調整力)を構成する三つの要素
ブログ
遅くなりましたが前回の続きです。野球センスを構成する三つの要素敏捷性(びんしょうせい)平衡性(へいこうせい)巧緻性(こうちせい)野球においてセンスがある、センスがないというときどのような要素をセンスと呼ぶのでしょうか。まず野球に必要なセンスの要素を解説してみます。センスに対しては色々な考え方がありますが、一般的には選手の調整力と考えられています。野球がうまくなるためにはこの調整力=センスが必要になります。前回の記事でお話した、体組成と体力があって初めて調整力を高めることができます。調整力は敏捷性、平衡性、巧緻性の三つに分けることができ敏捷性とは素早く正確に動く能力平衡性とは動作が崩れても回復させる能力巧緻性とは動作の巧みさを示しています。この三つの要素を合わせた調整力を向上させるためには体力の外側を囲むように等しく向上させていかなければなりません。では更に詳しく解説していきます。敏捷性(びんしょうせい)動作の素早さに関する能力です。この素早さとは単純な移動速度ではなく動作の方向を正確に変更する速さを指します。動きを行うまでの判断時間の短さも敏捷性に含める場合もあります。全身を素早く動かすときはもちろんですが、体の部分的な機敏な動き例えば腕や指を素早く動かすときにも敏捷性は必要になります。これら腕や手を素早く動かすことや、指を素早く動かすことは野球の打つ、投げる、走る、捕るといった全ての動きにも関連してくるため良いプレーをするには敏捷性は非常に重要です。トレーニング方法は多岐に渡りますが、チームトレーニングとは別に2～3種類の簡単なトレーニングを自宅でも継続することが大切になります。ジャンプ系メニュー、ステップ系メニュー、アジリティ系メニュー、コーンドリル等年代、個人差、目的に合わせて組み合わせていくことでより効率的に敏捷性を高めることができます。平衡性(へいこうせい)動作が崩れても、それを回復する修正能力を指します。投手ならば、ピッチング後に崩れた投球体勢を修正することやバント処理の際、低い姿勢で勢いよくダッシュして、姿勢を直ぐに送球方向に修正できることなどです。野手の守備で、捕球動作から姿勢を修正して送球するときも、この平衡性は重要です。前後左右に動きながら、捕球して崩れた姿勢を瞬時に修正しなければいけません。また、塁上でのクロスプレーでは、走者とのコンタクトプレーを避けるためにまず必要ですし逆に走者の時はスライディングから直ぐに立ち上がるなど姿勢を修正する際に必要です。代表的なトレーニングとしてクラッシュランと呼ばれるうつぶせ、あおむけ立ち上がりスプリント(5～7秒)といった物や二人一組のバスケットボール渡しなどは非常に有効なトレーニングとして様々な分野の少年スポーツでも取り入れられています。巧緻性(こうちせい)動作の器用さ、巧みさを表しています。野球では「打つ」「投げる」「捕る」「走塁」と動作別に巧緻性が必要になります。巧緻性は野球の練習の中で鍛えられる機会が多いので野球の動きやメカニズムをしっかりと選手が理解して取り組むことが重要です。例えば、投手の動作ならばゼロポジションからパワーポジション、フォロースルーに至る動作を細分していくと1.ワインドアップ・・・左足を上げる2.アーリーコッキング・・・上げた足が地面に着地3.レイトコッキング・・・大きく胸を張る4.アクセレーション・・・右腕を降る5.フォロースルー・・・ボールリリース後の腕の減速を指導者が理解し、選手達の個別の能力を判断し、わかりやすく伝えていかなければいけません。なので選手がシャドーピッチングやバットスイングを自主トレで繰り返し行う際にも「僕の場合、ここがポイントだ」という意識を持たせることが重要です。そして、練習やプレーに入る前に「イメージをする」ことも大事です。物まねやイメージ力というのは巧緻性に大きな関わりを持ちます。
センス(調整力)を構成する三つの要素｜がんばれ!日吉台リトルファイターズ!
