自分で選んだ音楽の曲想を表現する。ジャンプ、スピン、ステップからなる合計7つの要素で構成されたプログラムを滑走。演技時間:2分50秒以内
a)アクセルジャンプ:2回転、または3回転
b)ステップからのジャンプ:3回転、または4回転
c)コンビネーションジャンプ:2回転+3回転、3回転+3回転、4回転+2回転、または4回転+3回転
d)フライングスピン:8回転以上
e)キャメル、またはシットスピン:足換え1回のみ、各足6回転以上
f)コンビネーションスピン:基本3姿勢(シット、キャメル、アップライト)を全て含む、足換え1回のみ、各足6回転以上、各姿勢2回転以上
g)ステップシークエンス:リンク全面を使用
※4回転はソロとコンビネーションで別の種類のジャンプであること
自分で選んだ音楽の曲想を、原則的に自由な演技で表現。プログラムに含むことのできる要素を構成して滑走。演技時間: 4分30秒 (10秒前後の増減は可能)
<ジャンプ>
8回まで。
・アクセルジャンプ 1回以上。2回転アクセルは2回まで。
・コンビネーションジャンプ3回まで(3連続ジャンプは1回のみ)。
・同種類のジャンプ(3回転・4回転)は2回まで。そのうち1回は、必ずコンビネーション、またはシークエンスに組み込まれたジャンプであること。同種類でも回転数が違えば、違うジャンプとみなされる。
<スピン>
3回まで。
・コンビネーションスピン1回:足換え1回以上。合計10回転以上。
・フライングスピン、もしくはフライングから入るスピン1回:6回転以上。
・単一姿勢でのスピン1回:6回転以上。
・3つとも異なる種類(異なる略記号)のスピンであること。
<ステップシークエンス>
1回まで
・リンク全面を使用すること、ジャンプを入れることも可。
<コレオグラフィックシークエンス>
1回まで
・あらゆる種類の動作で構成される。リンク全面を使用すること。ステップシークエンス後に行うこと。
競技解説 : フィギュアスケート | J SPORTS
