 KONAMIは、PS3/PS Vita用ソフト『実況パワフルプロ野球2014』を2014年秋に発売する。価格は現在のところ未定。
※以下、メーカー様からの情報をもとに記事を掲載しております。
株式会社コナミデジタルエンタテインメントは、野球ゲームの定番「実況パワフルプロ野球」(以下、『パワプロ』)シリーズの最新作『実況パワフルプロ野球2014』(以下、『パワプロ2014』)を2014年秋に発売することを発表しました。『パワプロ2014』の対応機種はPlayStation 3とPlayStation Vitaで、メーカー希望小売価格は未定です。
本作は2014年度ペナントシーズンの最新プロ野球選手データを搭載。プロ野球12球団の現役選手に加えて、OB選手や海外移籍した日本人選手を総勢80名収録しております。さらに、高校野球の監督となり、チームを育てて甲子園を目指す人気モード「栄冠ナイン」も、新要素を追加して搭載。
また、早期購入特典として、「サクセス」で使える、強力な専用スキルつきの最高レア度イベントキャラのシリアルコードが付属します。特典について詳しくは、公式サイトをご確認下さい。『パワプロ2014』公式サイトでは今後も続々情報を公開してまいりますので、是非チェックしてみてください。
⇒『実況パワフルプロ野球2014』公式サイト
公式サイトでOPムービーも公開中
※画面は開発中のものです。
一般社団法人日本野球機構承認 日本プロ野球名球会公認 (公社)全国野球振興会公認 プロ野球フランチャイズ球場公認
ゲーム内に再現された球場内看板は、原則として2014年プロ野球ペナントシーズン中のデータを基に制作しています。
データ提供 データスタジアム(株)
(C)Konami Digital Entertainment
『実況パワフルプロ野球2014』公式サイトはこちら
データ
電撃 - 『パワプロ』シリーズの最新作『実況パワフルプロ野球2014』がPS3/PS Vitaで2014年秋に発売。新要素を追加した“栄冠ナイン”モードを搭載
