2014年10月23日(木)発売となる『実況パワフルプロ野球2014』!
前作からどう進化したのか!?
『パワプロ2013』から進化した、『パワプロ2014』の新要素をまとめてお届けします!
『実況パワフルプロ野球2014』
発売日 : 2014年10月23日(木) 
対応機種 : PlayStation®3、PlayStation®Vita
・ダウンロード版のご購入はこちら / PS3®/PS Vita
新要素その1
無限に楽しめる「栄冠ナイン」を搭載!
自身が高校野球部の監督となって、チームを育成・采配しながら名門野球部を目指す「栄冠ナイン」!
毎年入部してくる新しい部員を鍛えて、チームを甲子園優勝まで導きましょう! 選んだプレー年代によって、当時高校球児だったプロ野球選手も入部してきます!
選手をプロ入りさせることも目標の一つ。プロ選手になれば、他のモードでも使用できますよ! 
自分だけのオリジナル選手を育てることができる「サクセス」!前作では高校野球が舞台となりましたが、『パワプロ2014』は大学野球が舞台!
アルバイトができる「パワフル学園大学」、実力重視の「壱琉大学」、サイコロですべてが決まる「六面大学」と、進め方が異なる3つの大学から選ぶことができます! 
3つの大学には試合や練習などで効果があるボーナスがつき、前日のプレー人数などで変化するので、毎回、新鮮な気持ちでプレーが可能です!
また前作で好評だった「イベントデッキシステム」も進化!新要素「スキル」でさらに幅広い育成が可能になりました。
『パワプロ2014』と『パワプロ2013』はどう違うの?最新作の新要素をまとめました! | KONAMI CHANNEL
