許容値は、カバレッジの単位で表され、カバレッジの登録、フィーチャのスナップ、座標間隔など、カバレッジの自動化や更新手順に使用されます。これらの許容値は、操作時の座標の移動可能距離を指定するため、カバレッジの解像度に影響を与えます。移動可能な距離が長ければ長いほど、最終的な解像度は低くなります。たとえば、デジタイズや編集の際にノードのスナップをオンにすると、2 つのノードが互いに指定された距離範囲内にある場合、それらはまとめて自動的にスナップされます。この距離をノード スナップ許容値と呼びます。フィーチャの座標がデジタイザ単位で表される場合、許容値は一般にインチで表されます。フィーチャが投影されている場合、許容値は一般にフィートまたはメートルで表されます。設定した許容値は、ARC/INFO Workstation の ArcEdit アプリケーションでの編集時の振舞いを制御します。
[カバレッジ プロパティ] ダイアログ ボックスに、ファジー許容値とダングル許容値に関する現在のトポロジが表示されます。各値の横にある [確認済み] または [未確認] のラベルは、許容値が編集プロセス中に明示的に設定されたかどうかを示しています。デフォルトの許容値をカバレッジのフィーチャのタイプまたは縮尺に適した値に変更したい場合は、[許容値] タブでこの値を変更すると、[デフォルト値] は表示されなくなります。[許容値(Tolerance)] ツールを使用して許容値を設定することも可能ですが、このジオプロセシング ツールを使用するには、ArcInfo ライセンスが必要です。ツールまたはコマンドの実行後に [カバレッジ プロパティ] ダイアログ ボックスを開くと、使用された許容値の横に [確認済み] というラベルが表示されます。
カバレッジのクリーン時または編集時に理解しておくべき 8 つの許容値を次に示します。
アークのスナップ許容値: 新たに追加されたアークを延長する距離。
ダングル: ダングルの長さよりも短いダングル アークをクリーン操作で削除します。
ファジー許容値: クリーン、バッファ、オーバーレイ操作の際にシフトできる最大距離。この距離は、アークの頂点を削除し、交差部分を検出するために使用されます。
グレイン許容値: スプラインやカーブ(クルドサックなど)を追加する際の頂点間の制御された距離。
ノードのスナップ許容値: 新しいノードを既存のノードにスナップする距離範囲。
2 乗平均平方根(RMS)誤差: デジタイズやカバレッジ変換の際のティック登録精度の目安。
TIC マッチ許容値: デジタイザにマップを登録する際に許可される最大登録誤差。マップを正確に登録する(RMS 誤差を低く抑える)ために使用されます。
ウィード許容値: デジタイズの際や既存のアークを単純化するために使用されるアーク内のポイント間の最小距離。
カバレッジは ArcInfo Workstation でしか編集できないことにご注意ください。
Desktop Help 10.0 - カバレッジ許容値
