アカウントの登録は公式サイトとSteamどっちが良い?   
Warframeは現在公式サイトとSteamで配信されています。
公式サイトから登録した場合でもSteam Walletでの支払いに問題はありません。
又、WarframeはSteamのSteam Trading Cardsというサービスに対応していますが、「Steamを介して9ドル支払う毎にカードのドロップ枚数が1枚増える」という仕様のため、Steamから登録するのが良いかもしれません。
※Steam Trading CardsはあくまでSteamのサービスのため、Warframeのゲーム内には一切影響がありません。
2013年12月と2014年6月に、SteamにおいてWarframe内で使用できるスキンが入手可能なイベントが開催されました。
今後同じように何らかのアイテムが貰えるイベントが行なわれる可能性を考えると、Steamで登録するのが良いかもしれません。
※公式サイトから登録をしていてもSteamからゲーム起動することによりこれらのサービスを受けられます。
※このゲームには友人紹介システムがあり、登録する前に知り合いがゲームをしていたら紹介してもらい報酬を得よう。
メールアドレスが使えなくなったので変更をしたい。   
1.公式ページにログイン
2.ページの一番下にある・サポートのサポートをクリック
3.Warframe Supportページになるのでページ上部の「リクエストを送信」をクリック
4.メールアドレスを変更したい旨を入力フォームに選択・入力して送信する
5.Warframe Supportのマイアクティビティでサポートからの返信を確認(時間がかかるので気長に待つべし)
6.画面下部の入力フォームに、質問への回答や新アドレスなど必要な事を入力し返信する
7.ログイン出来なくなったら完了、変更後のアドレスと変更前のパスワードでログインする
日本語入力できる?   
できますが、初期状態では日本語入力時の変換中の文字が表示されません。
ゲーム中の歯車のマークの設定ボタンから、「ディスプレイ」「ウィンドウモード」から設定を
変更することで変換中の文字が表示されるようになります。
日本語入力をするならフチなし全画面かウィンドウを推奨します。
全画面(デフォルト状態)での入力
日本語入力時に画面が暗転してしまいゲームに支障がでるため非推奨
(変換窓が表示できないのに表示させようとして暗転している模様。
エンターで日本語確定して入力を完了すれば戻ります。
フチなし全画面
変換窓が表示され、変換中の日本語が確認できるようになります。
ウィンドウ
変換窓が表示され、変換中の日本語が確認できるようになります。(他ウィンドウを見ながらプレイ可能)
変換後にエンターキーを押すと入力完了して送信してしまいますが、ctrl+mで変換した文字をチャットの入力欄にだけ入れることができます。
PC版、PS4、XBOX ONEでアカウントを共有できますか?   
アカウントの共有は出来ません(いつでもPC、PS4、XBOX ONEで同じデータでプレイできるというわけではない)。
そのため、どの機種を選ぶかは慎重に決めましょう。
PCPS4のアカウントの移行に関しては
2014/7/21〜2014/8/2 AM3:00の期間限定で可能でした。詳細はこちら
PCXBOX ONEのアカウントの移行に関しては
2014/11/06〜2014/11/18 AM4:00の期間限定で可能でした。詳細はこちら
PS4やXBOX ONEからPCへの移行は一切ありません。
なお、プラチナの受け渡し等は不可能になっています。
よくある質問 - Warframe Wiki*
