移動通信方法、移動局及び無線基地局
　本発明は、移動通信方法、移動局及び無線基地局に関する。
　近年、増大し続けるトラフィックに対してネットワーク容量を上げる方法の１つとして「Ｈｅｔｅｒｏｇｅｎｅｏｕｓ　Ｎｅｔｗｏｒｋ（ＨｅｔＮｅｔ）」が検討されている。
　「ＨｅｔＮｅｔ」では、従来のマクロセル内に複数のピコセルを配置し、マクロセルでカバレッジを保証しつつ、ピコセルにてホットスポット等のトラフィックを吸収することによって、ネットワーク全体の容量を増大することができる。
　このように、多数のピコセルが配置される場合、１つのマクロセル（無線基地局ｅＮＢ）のエリア内（又は、周辺エリア）に、同一のＰＣＩ（Ｐｈｙｓｉｃａｌ　Ｃｅｌｌ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ）を用いたピコセルが数多く存在する可能性がある。したがって、マクロセル（無線基地局ｅＮＢ）にとって、周辺のピコセルがＰＣＩのみで一意に特定できないという問題点がある。
　なお、マクロセルからピコセル（又は、フェムトセル）に対するハンドオーバ、所謂、「ｉｎｂｏｕｎｄ　ＨＯ」における「ＰＣＩ　ｃｏｎｆｕｓｉｏｎ問題」については、ＬＴＥ（Ｌｏｎｇ　Ｔｅｒｍ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）のＲｅｌｅａｓｅ-９方式で解決策が規定されている。
　かかる解決策によれば、移動局ＵＥから、受信品質が良くなった周辺のピコセル（フェムトセル）のＣＧＩ（Ｃｅｌｌ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ）を報告することで、マクロセル（無線基地局ｅＮＢ）にてハンドオーバ先セルを一意に決めることができる。
　図６に、ＬＴＥのＲｅｌｅａｓｅ８/９/１０方式における再接続手順について示す。
　図６に示すように、ＬＴＥのＲｅｌｅａｓｅ８/９/１０方式では、ステップＳ３００１において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦ（Ｒａｄｉｏ　Ｌｉｎｋ　Ｆａｉｌｕｒｅ、無線リンク障害）を検出すると、セル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対する再接続手順を開始する。
　このとき、再接続先の無線基地局ｅＮＢ＃２が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」について管理していれば、かかる再接続手順は成功する。
　なお、ステップＳ３００５において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、「ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ処理（ステップＳ３００２）」において無線基地局ｅＮＢ＃１から転送された「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」や「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ（Ｃｅｌｌ-Ｒａｄｉｏ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ）」や「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」と、移動局ＵＥによって送信された「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」に含まれる「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」や「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」や「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」とを比較することによって、かかる「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理（移動局ＵＥの特定処理）」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理（認証処理）」を行う。
　また、無線基地局ｅＮＢ＃１は、「ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ処理（ステップＳ３００２）」において、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セキュリティパラメータ（アルゴリズムやＫｅＮＢ＊やＮＣＣ等）を転送する。
　かかるセキュリティパラメータは、再接続手順完了後に、移動局ＵＥと無線基地局ｅＮＢ＃２と間のセキュリティを継続するために必要となる。
　無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動局ＵＥが特定されて認証されると、ステップＳ３００６において、移動局ＵＥに対して、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」を送信する。
　そして、ステップＳ３００７における「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」以降の通信は、セキュリティ処理（「ｃｉｐｈｅｒｉｎｇ」や「ｉｎｔｅｇｒｉｔｙ　ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ」）が施された通信となる。
　なお、ステップＳ３００６における「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」によって「ＳＲＢ１（Ｓｉｇｎａｌｉｎｇ　Ｒａｄｉｏ　Ｂｅａｒｅｒ　１）」が設定され、続いて、ステップＳ３０１１における「ＲＲＣＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ」によって「ＳＲＢ２」や「ＤＲＢ（Ｄｅｄｉｃａｔｅｄ　Ｒａｄｉｏ　Ｂｅａｒｅｒ）」が張り直され、かかる通信が継続する。
　また、ステップＳ３００８における「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｒｅｑｕｅｓｔ」及びステップＳ３００９における「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ」によって、ネットワーク内のルーティングが切り替わる。
　ここで、ステップＳ３００５における「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理」に失敗すると、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動局ＵＥに対して、ステップＳ３００６において、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」の代わりに、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｊｅｃｔ」を送信する。
　移動局ＵＥは、かかる「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｊｅｃｔ」を受信すると、「Ｉｄｌｅ状態」に遷移する。
　上述のように、ＬＴＥ方式では、無線基地局ｅＮＢ＃２が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合、かかる移動局ＵＥの再接続手順が失敗することになっている。
　そこで、本発明は、上述の課題に鑑みてなされたものであり、再接続先の無線基地局が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合であっても、再接続手順を成功させることができる移動通信方法、移動局及び無線基地局を提供することを目的とする。
　本発明の第１の特徴は、移動通信方法であって、移動局が、第１無線基地局配下の第１セルにおいて無線リンク障害を検出すると、セル選択処理によって選択された第２セルを管理する第２無線基地局に対する再接続手順を開始する工程Ａと、前記再接続手順において、前記移動局が、前記第２無線基地局に対して、前記第１セルのＣＧＩを送信する工程Ｂと、前記再接続手順において、前記第２無線基地局が、前記移動局のコンテキスト情報を管理していない場合、前記ＣＧＩに基づいて特定される前記第１セルを管理する前記第１無線基地局から、該移動局のコンテキスト情報を取得する工程Ｃとを有することを要旨とする。
　本発明の第２の特徴は、移動局であって、第１無線基地局配下の第１セルにおいて無線リンク障害を検出すると、セル選択処理によって選択された第２セルを管理する第２無線基地局に対する再接続手順を開始するように構成されている制御部と、前記再接続手順において、前記第２無線基地局に対して、前記第１セルのＣＧＩを送信するように構成されている送信部とを具備することを要旨とする。
　本発明の第３の特徴は、移動局が、第１無線基地局配下の第１セルにおいて無線リンク障害を検出すると、セル選択処理によって選択された第２セルを管理する第２無線基地局に対する再接続手順を開始した場合に、該第２無線基地局として動作する無線基地局であって、前記再接続手順において、前記移動局のコンテキスト情報を管理していない場合、前記移動局によって送信された前記第１セルのＣＧＩに基づいて特定される前記第１セルを管理する前記第１無線基地局から、該移動局のコンテキスト情報を取得するように構成されている受信部を具備することを要旨とする。
図１は、本発明の第１の実施形態に係る移動通信システムの全体構成図である。
図２は、本発明の第１の実施形態に係る移動局の機能ブロック図である。
図３は、本発明の第１の実施形態に係る無線基地局の機能ブロック図である。
図４は、本発明の第１の実施形態に係る移動通信システムの動作を説明するための図である。
図５は、本発明の第２の実施形態に係る移動通信システムの動作を説明するための図である。
図６は、従来の移動通信システムの動作を説明するための図である。
　（本発明の第１の実施形態に係る移動通信システム）
　図１乃至図４を参照して、本発明の第１の実施形態に係る移動通信システムについて説明する。
　本実施形態に係る移動通信システムは、ＬＴＥ方式（或いは、ＬＴＥ-Ａｄｖａｎｃｅｄ方式）の移動通信システムであって、図１に示すように、移動管理ノードＭＭＥ（Ｍｏｂｉｌｉｔｙ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｅｎｔｉｔｙ）と、セル＃１を管理する無線基地局ｅＮＢ＃１と、セル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２とを具備している。
　本実施形態では、移動局ＵＥが、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦを検出すると、セル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対する再接続手順を開始するケースを例に挙げて説明する。
　図２に示すように、本実施形態に係る移動局ＵＥは、制御部１１と、送信部１２と、受信部１３とを具備している。
　制御部１１は、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦを検出すると、セル選択処理を行い、かかるセル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対する再接続手順を開始するように構成されている。
　送信部１２は、無線基地局ｅＮＢ＃１/ｅＮＢ＃２に対して各種信号を送信するように構成されている。
　例えば、送信部１２は、上述の再接続手順において、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように構成されている。
　また、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　Ｒｅｑｕｅｓｔ」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信することができるか否かについて示す「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」を送信するように構成されていてもよい。
　例えば、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　Ｒｅｑｕｅｓｔ」内の１ビットのフラグによって「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」を送信するように構成されていてもよい。
　受信部１３は、無線基地局ｅＮＢ＃１/ｅＮＢ＃２から各種信号を受信するように構成されている。
　例えば、受信部１３は、無線基地局ｅＮＢ＃２から、セル＃１のＣＧＩを送信するように要求する「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を受信するように構成されている。
　具体的には、受信部１３は、無線基地局ｅＮＢ＃２から、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」によって、「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を受信するように構成されていてもよい。
　また、受信部１３が、「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」を受信した場合に、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように構成されていてもよい。
　例えば、受信部１３は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」内の１ビットのフラグによって「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を受信するように構成されていてもよい。
　なお、送信部１２は、セル＃１のＣＧＩを含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」に対してセキュリティ処理を施さないように構成されていてもよい。
　ここで、送信部１２は、セル＃１のＣＧＩを含まない「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」に対しては、セキュリティ処理を施すように構成されている。
　なお、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」や、ＤＣＣＨ（Ｄｅｄｉｃａｔｅｄ　Ｃｏｍｍｏｎ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｃｈａｎｎｅｌ/ＳＲＢ１）上で送信される他のメッセージ等によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように構成されていてもよい。
　図３に示すように、本実施形態に係る無線基地局ｅＮＢは、受信部２１と、送信部２２と、コンテキスト管理部２３とを具備している。
　コンテキスト管理部２３は、各移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理するように構成されている。
　具体的には、コンテキスト管理部２３は、周辺の無線基地局ｅＮＢによって行われる「ＨＯ　Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ処理」において転送された移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理するように構成されている。
　受信部２１は、移動局ＵＥから各種信号を受信するように構成されており、送信部２２は、移動局ＵＥに対して各種信号を送信するように構成されている。
　かかる再接続手順において、無線基地局ｅＮＢ＃２のコンテキスト管理部２３が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合、無線基地局ｅＮＢ＃２の受信部２１は、移動局ＵＥによって送信されたセル＃１のＣＧＩに基づいて特定されるセル＃１を管理する無線基地局ｅＮＢ＃１から、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を取得するように構成されている。
　また、無線基地局ｅＮＢ＃２の受信部２１が、移動局ＵＥから、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」によって、「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」を受信した場合で、かつ、受信した「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」が、セル＃１のＣＧＩを送信することができることを示す場合、無線基地局ｅＮＢ＃２の送信部２２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」によって、移動局ＵＥに対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように要求する「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を送信するように構成されている。
　さらに、無線基地局ｅＮＢ＃１の受信部２１が、無線基地局ｅＮＢ＃２から「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」を受信すると、無線基地局ｅＮＢ＃１の送信部２２は、かかる「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」に含まれる「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」及び「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」に一致する「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」がコンテキスト管理部２３において管理されているか否かについて判定し、管理されていると判定した場合にのみ、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ処理」を行うように構成されている。
　以下、図４を参照して、本実施形態に係る移動通信システムの具体的な動作の一例について説明する。
　図４に示すように、移動局ＵＥが、ステップＳ１００１において、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦを検出すると、ステップＳ１００２において、セル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」と「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」と「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」と「ＣＳＧ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」とを含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」を送信する。
　無線基地局ｅＮＢ＃２は、受信した「ＣＳＧ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」が、セル＃１のＣＧＩを送信することができることを示す場合、ステップＳ１００３において、移動局ＵＥに対して、セル＃１のＣＧＩを送信することを要求する「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」を送信する。
　ステップＳ１００４において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩ（すなわち、「ｓｏｕｒｃｅ　ＣＧＩ」）を含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　ここで、移動局ＵＥは、従来の「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」とは異なり、セル＃１のＣＧＩを含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」に対して、セキュリティ処理（特に、「ｃｉｐｈｅｒｉｎｇ」）を施さない。
　これは、この時点では、無線基地局ｅＮＢ＃２にセキュリティパラメータが備わっていないため、無線基地局ｅＮＢ＃２が、かかるセキュリティ処理を解くこと（「ｄｅｃｉｐｈｅｒｉｎｇ」を行うこと）ができないためである。
　移動局ＵＥは、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」内の１ビットのフラグによって「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」が送信されているか否かに基づいて、セキュリティ処理を施すべきか否かについて判断することができる。
　ステップＳ１００５において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、セル＃１のＣＧＩに基づいて、無線基地局ｅＮＢ＃１を特定し、無線基地局ｅＮＢ＃１に対して、「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」と「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」と「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」とを含む「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」を送信する。
　ステップＳ１００６において、無線基地局ｅＮＢ＃１は、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理」を行う。
　ここで、無線基地局ｅＮＢ＃１は、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理」に成功した場合にのみ、すなわち、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理している場合にのみ、ステップＳ１００７において、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セキュリティパラメータを含む「Ｘ２　ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ」を送信する。
　ステップＳ１００８において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、無線基地局ｅＮＢ＃１に対して、「Ｘ２　ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ａｃｋ」を送信する。
　ここで、無線基地局ｅＮＢ＃２は、セキュリティパラメータを得ることができたため、ステップＳ１００９において、移動局ＵＥに対して、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｍａｎｄ」を用いて、かかるセキュリティパラメータを通知する。
　ステップＳ１０１０において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　ステップＳ１０１１において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動管理ノードＭＭＥに対して、「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を送信し、ステップＳ１０１２において、移動管理ノードＭＭＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　ステップＳ１０１３において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、無線基地局ｅＮＢ＃１に対して、「Ｘ２　ＵＥ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｒｅｌｅａｓｅ」を送信する。
　ステップＳ１０１４において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動局ＵＥに対して、ＳＲＢ２やＤＲＢ等を設定する「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ」を送信し、ステップＳ１０１５において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎＣｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　その結果、ステップＳ１０１６において、移動局ＵＥと無線基地局ｅＮＢ＃２（セル＃２）との間でＲＲＣコネクションが確立する。
　なお、従来のＬＴＥ方式では、上述の再接続手順において、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｍａｎｄ」及び「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｐｌｅｔｅ」の送受信は行われないが、本実施形態に係る移動通史システムでは、ステップＳ１００３及びＳ１００４においてセキュリティ処理が起動されていないため、このタイミングで「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｍａｎｄ」及び「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｐｌｅｔｅ」の送受信が行われるように構成されている。
　その結果、ステップＳ１０１４における「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ」以降の通信では、セキュリティ処理を適用することができる。
　なお、「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」や「ｓｏｕｒｃｅ　ＣＧＩ（セル＃１のＣＧＩ）」は、専用のメッセージによって送受信されてもよい。
　かかる場合、無線基地局ｅＮＢ＃２が、専用のメッセージによって、セル＃１のＣＧＩを取得した後に、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」及び「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」の送受信が、従来のＬＴＥ方式の場合と同様に行われてもよい。
　かかる場合、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」及び「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」の送受信において、セキュリティ処理を開始することができるため、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｍａｎｄ」及び「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｐｌｅｔｅ」の送受信は不要となる。
　本実施形態に係る移動通信システムによれば、上述の再接続手順において、無線基地局ｅＮＢ＃２が、移動局ＵＥから取得した第１セルのＣＧＩに基づいて、無線基地局ｅＮＢ＃１から、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を取得することができるため、無線基地局ｅＮＢ＃２において予め移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」が管理されていない場合であっても、上述の再接続手順を成功させることができる。
　また、本実施形態に係る移動通信システムによれば、無線基地局ｅＮＢ＃２が、第１セルのＣＧＩに基づいて、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理している無線基地局ｅＮＢ＃１を特定することができるので、同一のＰＣＩを用いたセル（例えば、ピコセル）が数多く存在する環境下において、無線基地局ｅＮＢ＃２において予め移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」が管理されていない場合であっても、上述の再接続手順を成功させることができる。
　（変更例１）
　以下、図５を参照して、本発明の変更例１に係る移動通信システムについて、上述の第１の実施形態に係る移動通信システムとの相違点に着目して説明する。
　なお、本発明の変更例１に係る移動通信システムでは、同一のＰＣＩを用いたセル（例えば、ピコセル）が数多く存在するものとする。
　図５に示すように、移動局ＵＥが、ステップＳ２００１において、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１（ピコセル）においてＲＬＦを検出すると、ステップＳ２００２において、セル選択処理によって選択されたセル＃２（マクロセル）を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」と「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」と「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」とを含む「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」を送信する。
　ステップＳ２００３において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合、周辺の全ての無線基地局ｅＮＢに対して、「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」と「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」と「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」とを含む「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」を送信する。
　ステップＳ２００４において、「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」を受信した無線基地局ｅＮＢは、「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」に含まれる「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」及び「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」に基づいて、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理」を行う。
　ここで、各無線基地局ｅＮＢ（例えば、無線基地局ｅＮＢ＃１）は、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」の「ｍａｔｃｈｉｎｇ処理」及び「ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ処理」に成功した場合にのみ、すなわち、「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」に含まれる「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」及び「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」に一致する「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理している場合にのみ、ステップＳ２００５において、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セキュリティパラメータを含む「Ｘ２　ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ」を送信する。
　ステップＳ２００６において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、無線基地局ｅＮＢ＃１に対して、「Ｘ２　ＨＯ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ａｃｋ」を送信する。
　ここで、無線基地局ｅＮＢ＃２は、セキュリティパラメータを得ることができたため、ステップＳ２００７において、移動局ＵＥに対して、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｍａｎｄ」を用いて、かかるセキュリティパラメータを通知する。
　ステップＳ２００８において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＲＲＣ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＭｏｄｅＣｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　ステップＳ２００９において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動管理ノードＭＭＥに対して、「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を送信し、ステップＳ２０１０において、移動管理ノードＭＭＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「Ｓ１　ｐａｔｈ　ｓｗｉｔｃｈ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　ステップＳ２０１１において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、無線基地局ｅＮＢ＃１に対して、「Ｘ２　ＵＥ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｒｅｌｅａｓｅ」を送信する。
　ステップＳ２０１２において、無線基地局ｅＮＢ＃２は、移動局ＵＥに対して、ＳＲＢ２やＤＲＢ等を設定する「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ」を送信し、ステップＳ２０１３において、移動局ＵＥは、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎＣｏｍｐｌｅｔｅ」を送信する。
　その結果、ステップＳ２０１４において、移動局ＵＥと無線基地局ｅＮＢ＃２（セル＃２）との間でＲＲＣコネクションが確立する。
　本変更例１に係る移動通信システムによれば、無線基地局ｅＮＢ＃２が、周辺の全ての無線基地局ｅＮＢに対して、「ｓｏｕｒｃｅ　ＰＣＩ」と「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」と「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」とを含む「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」を送信し、「Ｘ２　ＲＬＦ　ｒｅｐｏｒｔ」に含まれる「ｓｏｕｒｃｅ　Ｃ-ＲＮＴＩ」及び「ｓｈｏｒｔ　ＭＡＣ-Ｉ」に一致する「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理している無線基地局ｅＮＢ＃１が、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ（セキュリティパラメータ）」を送信するように構成されているため、同一のＰＣＩを用いたセル（例えば、ピコセル）が数多く存在する環境下において、無線基地局ｅＮＢ＃２において予め移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」が管理されていない場合であっても、上述の再接続手順を成功させることができる。
　以上に述べた本実施形態の特徴は、以下のように表現されていてもよい。
　本実施形態の第１の特徴は、移動通信方法であって、移動局ＵＥが、無線基地局ｅＮＢ＃１（第１無線基地局）配下のセル＃１（第１セル）においてＲＬＦ（無線リンク障害）を検出すると、セル選択処理によって選択されたセル＃２（第２セル）を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２（第２無線基地局）に対する再接続手順を開始する工程Ａと、かかる再接続手順において、移動局ＵＥが、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信する工程Ｂと、かかる再接続手順において、無線基地局ｅＮＢ＃２が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ（コンテキスト情報）」を管理していない場合、かかるＣＧＩに基づいて特定されるセル＃１を管理する無線基地局ｅＮＢ＃１から、かかる移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を取得する工程Ｃとを有することを要旨とする。
　本実施形態の第１の特徴において、工程Ｂは、移動局ＵＥが、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ（再接続要求信号）」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信することができるか否かについて示す「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ（送信可否情報）」を送信する工程Ｂ１と、無線基地局ｅＮＢ＃２が、受信した「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」がセル＃１のＣＧＩを送信することができることを示す場合、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ（再接続信号）」によって、移動局ＵＥに対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように要求する「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ（要求情報）」を送信する工程Ｂ２と、移動局ＵＥが、「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」に応じて、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ（再接続完了信号）」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信する工程Ｂ３とを有してもよい。
　本実施形態の第１の特徴において、工程Ｂ３において、移動局ＵＥは、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」に対してセキュリティ処理を施さなくてもよい。
　本実施形態の第２の特徴は、移動局ＵＥであって、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦを検出すると、セル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対する再接続手順を開始するように構成されている制御部１１と、かかる再接続手順において、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように構成されている送信部１２とを具備することを要旨とする。
　本実施形態の第２の特徴において、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」を送信するように構成されており、送信部１２は、無線基地局ｅＮＢ＃２から、「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」が受信された場合に、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」によって、無線基地局ｅＮＢ＃２に対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように構成されていてもよい。
　本実施形態の第２の特徴において、送信部１２は、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＣｏｍｐｌｅｔｅ」に対してセキュリティ処理を施さないように構成されていてもよい。
　本実施形態の第３の特徴は、移動局ＵＥが、無線基地局ｅＮＢ＃１配下のセル＃１においてＲＬＦを検出すると、セル選択処理によって選択されたセル＃２を管理する無線基地局ｅＮＢ＃２に対する再接続手順を開始した場合に、無線基地局ｅＮＢ＃２として動作する無線基地局ｅＮＢであって、かかる再接続手順において、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合、移動局ＵＥによって送信されたセル＃１のＣＧＩに基づいて特定されるセル＃１を管理する無線基地局ｅＮＢ＃１から、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を取得するように構成されている受信部２１を具備することを要旨とする。
　本実施形態の第３の特徴において、無線基地局ｅＮＢは、受信部２１が、移動局ＵＥから、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔＲｅｑｕｅｓｔ」によって、「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」を受信した場合で、かつ、受信した「ＣＧＩ　ａｖａｉｌａｂｌｅ」が、セル＃１のＣＧＩを送信することができることを示す場合、「ＲＲＣＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＲｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ」によって、移動局ＵＥに対して、セル＃１のＣＧＩを送信するように要求する「ＣＧＩ　ｒｅｑｕｅｓｔ」を送信するように構成されている送信部２２を具備してもよい。
　なお、上述の移動局ＵＥ及び無線基地局ｅＮＢ＃１/ｅＮＢ＃２の動作は、ハードウェアによって実施されてもよいし、プロセッサによって実行されるソフトウェアモジュールによって実施されてもよいし、両者の組み合わせによって実施されてもよい。
　ソフトウェアモジュールは、ＲＡＭ（Ｒａｎｄｏｍ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｍｅｍｏｒｙ）や、フラッシュメモリや、ＲＯＭ（Ｒｅａｄ　Ｏｎｌｙ　Ｍｅｍｏｒｙ）や、ＥＰＲＯＭ（Ｅｒａｓａｂｌｅ　Ｐｒｏｇｒａｍｍａｂｌｅ　ＲＯＭ）や、ＥＥＰＲＯＭ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃａｌｌｙ　Ｅｒａｓａｂｌｅ　ａｎｄ　Ｐｒｏｇｒａｍｍａｂｌｅ　ＲＯＭ）や、レジスタや、ハードディスクや、リムーバブルディスクや、ＣＤ-ＲＯＭといった任意形式の記憶媒体内に設けられていてもよい。
　かかる記憶媒体は、プロセッサが当該記憶媒体に情報を読み書きできるように、当該プロセッサに接続されている。また、かかる記憶媒体は、プロセッサに集積されていてもよい。また、かかる記憶媒体及びプロセッサは、ＡＳＩＣ内に設けられていてもよい。かかるＡＳＩＣは、移動局ＵＥ及び無線基地局ｅＮＢ＃１/ｅＮＢ＃２内に設けられていてもよい。また、かかる記憶媒体及びプロセッサは、ディスクリートコンポーネントとして移動局ＵＥ及び無線基地局ｅＮＢ＃１/ｅＮＢ＃２内に設けられていてもよい。
　以上、上述の実施形態を用いて本発明について詳細に説明したが、当業者にとっては、本発明が本明細書中に説明した実施形態に限定されるものではないということは明らかである。本発明は、請求の範囲の記載により定まる本発明の趣旨及び範囲を逸脱することなく修正及び変更態様として実施することができる。従って、本明細書の記載は、例示説明を目的とするものであり、本発明に対して何ら制限的な意味を有するものではない。
　なお、日本国特許出願第２０１１－１４４４１９号（２０１１年６月２９日出願）の全内容が、参照により、本願明細書に組み込まれている。
　以上説明したように、本発明によれば、接続先の無線基地局が、移動局ＵＥに係る「ＵＥ　Ｃｏｎｔｅｘｔ」を管理していない場合であっても、再接続手順を成功させることができる移動通信方法、移動局及び無線基地局を提供することができる。
ＵＥ#31227;動局
ｅＮＢ＃１、ｅＮＢ＃２#28961;線基地局
１１#21046;御部
１２、２２#36865;信部
１３、２１#21463;信部
２３#12467;ンテキスト管理部
Patent WO2013002166A1 - 移動通信方法、移動局及び無線基地局 - Google Patents
