始端ノードに該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある始端ノードの詳細情報や、始端ノードを活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】ハイブリッド発電システムのデータベース及び動作を効率的に作成する。【解決手段】電気自動車又はハイブリッド電気自動車の動作システムは、車両の位置を特定し(212)、地図にアクセスして地図内の複数のリンクを特定し(210)、この複数のリンクのいずれかが現在地の所定の境界内にあるか否かを判定するためにこの複数のリンクをプレスクリーニングし(214)、可能性がある1つ又は複数のリンクが特定された場合は、車両の現在地を特定されたリンクの1つと照合し(250)、照合された位置に対応する車両の電力データをデータベースにアップロードする(268)ようにプログラムされたコンピュータを含む。
公開日:2011/09/22
出願人:ゼネラル・エレクトリック・カンパニイ
発明者:ヤ・シュ 他3名
公開番号:2011-187048号
【課題・解決手段】音声データ検索装置(10)は、音声データベース(1)、音声認識部(2)、コンフュージョンネットワーク生成部(3)、転置索引テーブル生成部(4)、クエリ入力部(6)、クエリ変換部(7)、ラベル列照合部(8)を備える。音声認識部(2)は、音声データベース(1)から音声データを読み出し、読み出された音声データに対して音声認識処理を実行して、音声認識処理の結果を、音素、音節、又は単語を基本単位とするラティスとして出力する。コンフュージョンネットワーク生成部(3)は、出力されたラティスに基づいてコンフュージョンネットワークを生成して、音声認識処理の結果をコンフュージョンネットワークとして出力する。
公開日:2010/07/08
出願人:マサチューセッツ  インスティテュート  オブ  テクノロジー 他1社
発明者:堀  貴明 他3名
公開番号:2010-522923号
始端ノードに関する公開公報一覧 - astamuse
