
品質スコアとは、アカウントの各キーワードに対して与えられる 1～10 の数値で、キーワードによって表示された広告やリンク先ページの品質を評価するものです。品質スコアが高い場合は、広告とリンク先ページがユーザーとの関連性が高く利便性が高いことを示します。品質スコアは、設定したすべてのキーワードに割り当てられます。
例
たとえば、お客様が靴下専門のウェブサイトを運営しており、あるユーザーが縞模様の靴下を探しているとします。このユーザーが Google 検索で「縞模様 靴下」と入力したところ、お客様の販売する縞模様の靴下の広告が表示されました。ユーザーはこの広告をクリックしてお客様のウェブ サイトにアクセスし、縞模様のおしゃれな靴下を購入しました。これが、お客様にとっての理想的な流れです。
ですが、上記のような「縞模様の靴下」ではなく、単に「靴下」や「洋服」に関する広告がユーザーに表示された場合はどうでしょう。さらには、競合他社が販売する「縞模様の靴下」の広告が、お客様の広告と同時に表示される場合はどうでしょうか。
最初に挙げた例では、ユーザーは検索で探していたものを的確に見つけることができました。このような場合、ユーザーの利便性は高いと考えられるため、品質スコアは高くなります。関連性の高い広告は、ユーザーがより頻繁にクリックし、高い順位に掲載されるため、結果として高い成果をもたらします。
動画(長さ: 3 分 02 秒)
品質スコアを確認する
品質スコアは [
キーワード
] タブで確認できます。品質スコアを確認するには、次の 2 つの方法があります。
1 つ目のキーワード診断を行う方法は次のとおりです。
上部にある [
キャンペーン
] タブをクリックします。
[
キーワード
] タブを選択します。
各キーワードのステータスの横にある白い吹き出しのアイコン
をクリックすると、そのキーワードの品質スコアの詳細情報として、
推定クリック率
、
広告の関連性
、
リンク先ページの利便性
に関する評価を確認できます。
品質スコアを確認するもう 1 つの方法は次のとおりです。
上部にある [
キャンペーン
] タブをクリックします。
[
キーワード
] タブを選択します。
統計情報の表で、[
品質スコア
] 列を探します。この表示項目が表示されていない場合は、次の方法で追加できます。
統計情報の表の上にあるツールバーの [
表示項目
] プルダウン メニューをクリックします。
[
表示項目の変更
] を選択します。
[
属性
] をクリックします。
[
品質スコア
] の横の [
追加
] をクリックします。
[
保存
] をクリックします。
今すぐ試す
キーワードの品質スコアは 10 段階で表示されます(最低 1、最高 10)。品質スコアは広告の全般的な品質を評価するもので、特定ユーザーの実際の検索キーワードやデバイスの種類、言語設定、場所、時間帯などのオークション時の要素は考慮されないことに注意が必要です。同様に、
推定クリック率(CTR)
や
広告の関連性
、
リンク先ページの利便性
などのアカウント内で表示される品質スコアの要素(それぞれ「平均値」や「平均より上」などの説明的な評価で表されます)でも、オークション時の要素は考慮されません。
その代わりに、広告がオークションにかけられるたびに、AdWords が推定クリック率や広告の関連性、リンク先ページの利便性のリアルタイムな測定結果を入札単価やその他の要素とあわせて計算し、広告ランクと呼ばれるスコアを算出します。アカウント内で表示される品質スコアの評価ではなく、このオークション時の
広告ランク
が、広告の掲載の有無や、ページ上の広告表示位置を決定します。
品質スコアの要素が広告ランクに与える影響
広告ランクは、オークションにかけられる広告がユーザーの検索で掲載候補になるたびに計算されます。この計算では、入札単価、オークション時の推定クリック率や広告の関連性、リンク先ページの利便性の測定結果などの要素が考慮されます。オークション時の品質に影響する要素を決定する際には、さまざまな種類の要素が検討されます。下記の各要素を改善すると、広告ランクにおける品質に影響する要素の向上につながります。
広告の推定クリック率:
この値は、広告の過去のクリック数とインプレッション数の影響を受けます(広告の掲載順位や広告表示オプション、以前にユーザーがクリックした広告の視認性に影響する可能性のあるその他のフォーマットなどの要素を除く)。
表示 URL の過去のクリック率:
表示 URL が獲得した過去のクリック数とインプレッション数
リンク先ページの品質
: ページの関連性、情報の透明性、操作性
広告と検索の関連性
: 広告テキストとユーザーの検索との関連性
地域別の掲載結果: 
ターゲット地域でのアカウントの実績
ターゲットに設定しているデバイス:
デスクトップ PC やノートパソコン、携帯端末、タブレットなど、各種デバイスでの広告の実績
広告の品質による影響
広告ランクの品質に関する要素は、さまざまな方法で使用されており、それらの影響を受けるアカウントの要素は次のとおりです。
広告オークションの参加資格:
通常、品質に影響する要素が良好であるほど、広告はオークションに参加しやすくなり、単価も低くなります。広告の品質の測定結果は、広告に掲載資格があるかどうかの決定にも影響します。
実際のクリック単価(CPC)
: 
広告の品質が高いほど、クリック単価は低くなります。つまり、広告の品質が高いほど、クリックに対するお支払いが安くなります。
キーワードの 
First Page Bid の見積もり
: 
広告の品質が高いほど、First Page Bid の見積もり額は低くなります。つまり、品質に影響する要素(推定クリック率、広告の関連性、リンク先ページの利便性)が良好であるほど、広告は検索結果の最初のページに表示されやすくなります。
キーワードの
ページ上部表示の推定入札単価
: 
広告の品質が高いほど、ページ上部表示の推定入札単価は低くなります。つまり、広告の品質が高いほど、広告はページ上部に表示されやすくなります。
広告の掲載順位
: 
広告の品質が高いほど、広告の掲載順位が高くなります。つまり、ページ内での広告の表示位置がより高くなります。
広告表示オプションやその他の広告フォーマットの表示資格: 一部の広告フォーマットは、広告の品質が一定のレベルに達していないと表示できません。また、広告表示オプションやその他の広告フォーマット(サイトリンクなど)を表示できるかどうか判断する際には、広告ランクも考慮されます。広告ランクは品質スコアの関数であるため、広告の品質が高いほど、広告表示オプションやその他のフォーマットを表示できる可能性が高まります。
簡単に言うと、通常は広告の品質が高いほど費用が抑えられ、広告掲載順位が高くなるということです。ユーザーの探している情報と関連性が高く、ぴったり合う広告が表示されたときこそ、広告主様、ユーザー、サイト運営者様、そして Google の全員にとって AdWords システムが最も効果的に機能します。そして、関連性の高い広告はクリック数が増え、高い順位で掲載されるため、結果として高い成果をもたらします。
品質スコアについて - AdWords ヘルプ
