
認知科学の中でもっとも重要なものの1つがこの計算論(あるいは記号論)です。
この発想のベースにはホッブスの「心の営みとは、心的な記号系(心的表象系)を処理、操作することである」という主張があって、その点から多彩な心理現象を見ようとしています。
ここでいう計算とは算数の四則演算(足し算、引き算、掛け算、割り算)に似たようなものです。
たとえば、国語は基本的な記号「文字」を「適切に結合」して「語」を作ります。そして「文」はその「語」と「語」を「適切に結合」したもの。その「文」をさらに「文」と「適切に結合」させると、このように文章になります。この考え方が計算論です。
もちろんこの計算にはルールが存在します。国語とか英語とか、そういうものなら文法や話者、著者の直感が1つのルール(法則)です。
人間にとっての身近な記号といえば、たとえば文字とか数字とか図形とか、標識なんかのマークとか、絵文字とか、それはもういろいろあります。このうち文字や数字は「内言」という形で現れてくることもあります(たとえば、読んでいる文字を頭の中で言う)。
また人間の頭の中にあるイメージや象徴も記号といえます。これらは「内的表象系」といいます。
これらを取捨選択、判断、意思決定、評価、修正、記憶など操作すること、それが心の役割と考えます。
つまり、計算論をまとめるとこういうことになります。
心は記号の処理・操作系である。
処理・操作とは計算であり、任意の記号と記号を一定の規則にしたがって結合する操作を指す。この規則の基となるものを論理構造という。
記号の集まりである記号系と、個々の記号と記号を結びつける規則の集まり(規則系(集合))、これらの総体は現実の意味論である。
このような特性を持つ「機械」は具体的に作ることができる。
最初の2つは先ほどまでで説明しましたが、3番目に「意味論」という新しい言葉が出てきています。
ここでいう意味論とは「パースの意味論」です。いくつかの側面があるのでそれぞれ説明しましょう。
まず1つ目が「記号と記号の指示対象関係に関わる」狭義の意味論です。たとえば、「机」という語は「面があって、足があって…」という指示対象が意味するように意味します。この考え方が狭義の意味論です。
2つ目は「語の意味に関するもの」語用論と言ったりします。たとえば、人の背中を机代わりにして何か書くなんてとき、背中は机になっているわけですが、このような観点からのものの見方が語用論です。
3つ目は構文論。記号と記号の間の関係構造を指すものでして、記号論における心の意味はこれに当たります(記号系+規則系=意味)。
ややこしいですが、図にするとこういうこと。
ということで、ここでは構文論にスポットを当てましょう。そのために、超単純な「三段論法」を考えてみます。
ちなみに三段論法とは、「人はいつか死ぬ そして私は人である ゆえに私はいつか死ぬ」(ダークだな(^^;))みたいなもののことで、ここの「〜は〜である」という主語と述語でできた文を「命題」、その一番最初のものを「大前提」、次を「小前提」、最後を「結論」といいます。導き方としてはABC。このBCの過程が「推理」です。
この命題「〜は〜である」というのは交換可能です。つまり、「〜でない」という否定もありえます。よって、
すべてのsはpである(sap) / すべてのsはpではない(sep) / あるsはpである(sip) / あるsはpではない(sop)
これらがあり得、その可能な組み合わせは、
psycho lab. : Learn to Psychology! : 認知科学 : 計算論
