柳楽what構築研究家のブログ
「成果を出せそうな範囲設定」を中心に
3つの要素を抽出する訓練をしよう
ブログ
今日見ていたテレビ番組「世界一受けたい授業」の中で、初心者が肖像画を書くときに上達を早める2つのポイントを説明していた。その2つのポイントとは、
①写真を逆さまにして、逆さまの肖像画を書く
②写真と画用紙をそれぞれ16分割して、その分割したものに集中して書く
ということだった。
①については、どうも人間は自分の頭の中で先に得ているイメージでこういうものだろう、という思い込みを持っていて、詳細にものを見ようとしていないらしい。
逆さまに見ると、今までにないアングルで見るので、見たことのないものとして見ることになり、頭の中にある先に得ているイメージを通して見ないらしい。
邪魔になるものがないので、詳細に見ることができて、そのことが良いデッサンになるらしい。
②については、多くの人が経験しているだろう。
詳細に見ることは、部分部分を細かく見ることと考えている人は多い。
細かい人は「細部に及ぶところまで気を配る仕事ができる人」と思われている。
日本の企業組織でも「細かい人」という表現は、大概の場合、できる人と置き換えられているように思える。一部は、そこまで細かく見なくても良いのに、という意味で言われている場合もあるが。
上司への報告、連絡、相談を重視されている組織では、事細かに聞いてくる上司がいる。
そのような場合は、「その点は見ていませんでした。」と言うことは許されない。
そのため、ヌケが無いように細かく細かく事実を詳細に見ようとする。
先程説明した2つのポイントでは、②写真と画用紙をそれぞれ16分割して、その分割したものに集中して書く、に当たるやり方をしようとしてしまう。
事実から詳細な情報を得ようとしている時はそれでも良い。
しかし、要素を抽出する等、思考を発展させようとしている時には、分割して細かく見てはならない。
思考を発展させようとしている時には、情報を得る時とは切り替えなくてはうまくできない。
人間だから、それを切り替えることは簡単にできない。
目に付いた細かい部分が気になったり、ヌケがないかばかり気になったり、することがある。
この切り替えが難しいと考える人は、努めて全体を見るように心がけ、自分がより事実を見やすくする工夫をするような見方を研究することが好ましい。
番組の中で出た、①写真を逆さまにして、逆さまの肖像画を書く、のような自分に適した情報の集め方である。
それは自分だけの話だから、自分で創意工夫していかなければならないが。
自分のものの見方に特徴があるので、自分が陥り易い見方を補正するポイントを気にしながら見るイメージである。
私はこのブログでは、要素を抽出して考えるやり方を多く紹介する。
例えば、主な特徴、主な要因、重要な要素、等々。
要素を抽出する場合には、全体を見ることが絶対条件である。
全体を見て、それから大掴みで要素となる概念を掴み取ることになる。
つまり、やり方が大雑把な特徴がある。
それなのに、まだまだ抽出してなくてはならない要素があるのではないか、とか、ヌケがないだろうか、とか考えるとそれだけで大変窮屈になってしまい、思考したくなくなってしまう。
わかっていただけたかもしれないが、思考を行う場合は、最初の段階からヌケが無いようにすると、ハードルが高くなって思考したくなくなるのだ。
思考の枠組みができてきて、重要度がある程度定まれば、重要な部分を詳細に見ることができる。
では、どのようにして要素を抽出する訓練をすれば良いのだろうか。
自分が問いかけたら、3つの要素を抽出するように考えることを一つの目標にすることだ。
なぜ3つなのか。
3つという数字が、1つでも2つでもなく、たくさんという意味を持つ、最も少ない数字だからだ。
そして、それ以上多く言わなくても、わかりやすくするためにそれ以上ある要素に触れないだけである、と受け取り側も捉える数字でもある。4つとなると少し多いと感じられるからだ。
討論していて、困ったときの対応として良く使われる、「3つの特徴がある。」というように、先に3つという数字を挙げておいて、それから話ながら必死に考えて要素を抽出するやり方がある。
これは3つという数字が要素を抽出して説明するのに適した数字だからである。
実践でも使える場面が多いのだから、まずは、3つの要素を抽出するように考える習慣を付けてみよう。
詳細に考えなくてはならない場合は、3つ抽出してからもヌケがないか詳細に考えればよい。
基本は3つの要素で良い。
ただし、明らかに重要な要素から並べて5番目にも入らないような重要度が低いと考えられるものは除外して考える必要がある。
3つ挙げて説明する場合は、重要度が高いことが前提だからだ。
一通り3つ抽出してから重要度の高い方から順番を付けてみれば良い。
その時に明らかにバランスが悪くて、それよりも重要な要素がまだありそうと考えれば、また抽出できるように考えなくてはならない。
3つの要素を抽出する訓練をしよう｜柳楽what構築研究家のブログ
