SPI3/まるわかり講座と練習問題
確率(まるわかり講座)
計算力とともに論理的思考力も求められる確率。SPI3の中でも難度の高い論点だ。
まずはこの例題で確率とはどんな問題かを理解し,解き方の流れを身につけよう。
イメージを持っていただくために,ここで,コインの簡単な例題を考えてみましょう。
「コインを1回投げて「表」の出る起こりやすさ」とは,数値でどのように表すことができるでしょうか?
コインには,「表」と「裏」がありますね。
1回投げて落ちたとき,上になるのは,「表」か「裏」のどちらかで2通りありえます。
したがって,「表」が出る可能性は,「表」「裏」の2通りのうちの1通りです。
つまり,2分の1(=50%)の確率ですね。
このように,確率は,
重要公式
で求められます。
コインの例題ですと,「そのことがらの起こる場合の数」が, 「表」が出る=1通り
「(起こりうる)すべての場合の数」が,コインを1回投げた場合「表」「裏」が出る=2通り
となるので,確率は,1通り÷2通り= と表されます。
なお,確率は通常,分数で表示されていますので,分数をさらに計算して,少数で表す必要はありません。
確率は,どんな問題でも上で示した式が基本となりますので,しっかり覚えておきましょう。
もう一つ,必ず覚えておきたいのが,コンビネーション(C)と呼ばれる公式です。 
コンビネーション(C)の公式
まず,「(起こりうる)すべての場合の数」を求めましょう。
52枚のトランプから2枚を引くということは,必ずしも2枚ともスペードを引くとは限りませんね。
ハートやクローバーかもしれません。
「1枚がスペード,もう1枚もスペード」
「1枚がスペード,もう1枚がハート」
「1枚がハート,もう1枚がクローバー」
などなど,さまざまな組み合わせが考えられます。
したがって,「52枚のうちから2枚を引く」場合のさまざまな組み合わせが,(起こりうる)すべての場合の数になります。
このようなたくさんの組み合わせが考えられるときに,先ほどのコンビネーション(C)の公式を使います。
コンビネーション(C)とは,組み合わせを求める公式
52枚のうち2枚を引く組み合せの数を,この公式に当てはめて求めると,
次に,13枚あるスペードから2枚スペードを引く場合の数は,同様に
したがって,1組のトランプ52枚から2枚同時に引くとき,2枚ともスペードを引く確率は,
と求められます。
先に述べた通り,確率の正解はほとんどの場合,分数で表しますから,「78÷1326」として,少数計算にしないよう注意しましょう。
この公式は確率の問題では必須なので,必ず覚えて使えるようにしておきましょう! 
それでは,今回の問題を考えてみましょう。
まず,問題文をわかりやすくするため,図に置き換えて整理します。
この図のように,袋の中に,赤玉が4個,白玉が7個,全部で11個の玉が入っていて,この中から,3個の玉を同時に取り出すという設定です。
また,同じ赤玉・同じ白玉でも,それぞれ異なる玉なので,図のように番号がついているようなイメージになります。
取り出す玉は,当然,3個とも赤玉の場合もあるし,3個とも白玉の場合もあります。また,2個が赤玉で1個が白玉,逆に,2個が白玉で1個が赤球という場合もありえます。
数えていくとホントにたくさんの組み合わせになってしまいますね。
そこで注目したいのは,問題文のこの部分です。
「～,少なくとも1個は赤玉である確率はいくらか。」
「少なくとも1個は赤球である」,ということは,
「同時に取り出す3個の玉のち,必ず1個は赤球である」,
つまり,「3個とも白玉であることはない」
ということです。
ここで速解ポイントです!
確率(まるわかり講座)｜SPI3/まるわかり講座と練習問題｜就職活動の神様 by ユーキャン
