パープレキシティーに該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のあるパープレキシティーの詳細情報や、パープレキシティーを活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】少ない計算量で入力音声の話題を高精度に推定し、また話題の変化にも追従しながら、話題の推定結果に応じた最適な言語モデルを選択する。【解決手段】話題特徴量記憶部は、言語表現の出現頻度の特徴を表わす話題特徴量データを話題毎に記憶する。フィードバック特徴量生成部は、音声認識結果データに基づいて言語表現の出現頻度の特徴を表わすフィードバック特徴量データを生成する。類似度計算部は、フィードバック特徴量データと話題特徴量記憶部から読み出した話題特徴量データとに基づく類似度を計算し、類似度に基づいて音声認識結果データの話題を推定する。言語モデル切替制御部は、類似度計算部によって推定された話題に対応する言語モデルを使用して入力音声を音声認識処理するよう言語モデルを切り替える。
公開日:2013/03/14
出願人:日本放送協会
発明者:本間  真一 他1名
公開番号:2013-050605号
【課題】発音の変化にも対応可能な音声認識装置を提供する。【解決手段】音響モデル記憶部11、辞書情報記憶部12、音声信号に応じた特徴量を受け付け、音響モデル、辞書情報、辞書情報に含まれる音素列に関する言語モデルである音素列言語モデルを用いて、特徴量に対応する確率の高い音素列の並びを取得する取得部16、音素の並びと、音素の並びに対応する文字列の並びとを対応付けるパラレルコーパスから生成された変換モデルが記憶される変換モデル記憶部17、文字列言語モデルが記憶される文字列言語モデル記憶部18、変換モデルと文字列言語モデルを用いて、取得された音素列の並びに対応する文字列の並びのうち、確率の高いものを選択することによって、音素列の並びを文字列の並びに統計的に変換する変換部19、変換後の文字列の並びである音声認識結果を出力する出力部20を備える。
公開日:2012/04/05
出願人:独立行政法人情報通信研究機構
発明者:サクティ  サクリアニ 他3名
公開番号:2012-068354号
【課題】基準文書に適合したモデルを生成する情報処理装置を提供する。【解決手段】キーワードを含む基準文書を受け付ける基準文書受付部11と、基準文書受付部11が受け付けた基準文書に含まれるキーワードの類語を取得する類語取得部13と、2以上の文を少なくとも含む文書を複数有するコーパスが記憶されるコーパス記憶部14と、そのコーパスの有する文書であって、類語取得部13が取得した類語を含む文書である類似文書を特定する類似文書特定部15と、類似文書と基準文書との類似性に関する情報である類似情報を算出する類似情報算出部16と、その類似情報を用いて、基準文書と類似性の高い類似文書を選択する選択部17と、を備える。
公開日:2010/04/30
出願人:独立行政法人情報通信研究機構
発明者:安田  圭志 他1名
公開番号:2010-097318号
パープレキシティーに関する公開公報一覧 - astamuse
