アカウントの統計情報にフィルタを適用すると、キーワードのテキスト、平均クリック単価、表示回数などの最も必要なデータを検索できます。作成したフィルタは後から使用できるよう保存することもできます。
フィルタを作成して保存する手順は次のとおりです。
https://adwords.google.co.jp から AdWords アカウントにログインします。
[キャンペーン] タブをクリックします。
特定の期間のデータを表示するには、ページの右上にある期間選択メニューをクリックして、分析する期間を選択します。
ページの中央に表示されるいずれかのタブ([広告グループ]、[広告]、[キーワード] タブなど)で、統計情報の表の上にある [フィルタ] ボタンをクリックします。
[フィルタを作成] をクリックします。
表示されるパネルでフィルタの条件を設定します。使用できるオプションは表示している統計情報の表によって異なります。次の点にご注意ください。
1 つのフィルタに複数の条件を設定できます。条件を追加するには [追加] をクリックします。条件を削除するには、横にある [X] をクリックします。
作成したフィルタを後から使用できるように保存する場合は、[フィルタを保存] チェックボックスをオンにします。これで、[フィルタ] ボタンのプルダウンに表示されるようになります。
フィルタの作成が完了したら [適用] をクリックします。表が自動的に更新され、フィルタ条件に一致するデータが表示されます。表をフィルタ適用前の状態に戻すには、フィルタ パネルの [閉じる] をクリックします。
統計情報の表が希望する形式になったら、データをレポートにダウンロードできます。それには、ダウンロード ボタン  をクリックします。
フィルタを活用してアカウントを最適化する
フィルタを使用すると、キーワード、広告、キャンペーン設定で改善する必要があるか、改善できる可能性のある問題点を特定できます。
特定の問題点の把握に利用できるフィルタをいくつか次にご紹介します。
注意の必要なキーワード([キーワード] タブでフィルタを設定)
成果の低いキーワード: クリック率 < X%
広告が平均して 1 ページ目に表示されていないキーワード: 平均掲載順位  > 8
問題を抱えている可能性のあるキーワード: ステータス = 広告が表示されていません: 重要な問題が発生しています
表示されていない広告([広告] タブでフィルタを作成)
不承認の広告: 承認ステータス = 不承認
費用対効果の低い項目([キーワード] タブでフィルタを作成)
費用が高く、成果の低いキーワード: ご利用金額 > \X、コンバージョン率 < X%
掲載結果データにフィルタを適用して表示する - AdWords ヘルプ
