多孔質のフィルターが、ディーゼルエンジンから出るススをキャッチ。
ディーゼル自動車の排気口からもくもくと上がる煤(スス)…この黒煙の正体はディーゼル排気微粒子(DieselParticulate Matter:以下DPM)。Particulate Matterとは粒径10マイクロメートル(μm)以下の大気汚染物質のことをいい、最近ではPM2.5ですっかり知られるようになりました。DPMには、呼吸器疾患やアレルギーの原因となる成分や発がん性が含まれると指摘され、日本では1990年代に入ってから、世界最高レベルと言われる厳しい排気ガス規制が次々と導入されています。条例によって、環境規制に適合しない商用ディーゼル車の運行を禁ずる地方自治体もあります。基準を満たさない旧式車両への装着を義務付けられたのがディーゼル微粒子捕集フィルター(Diesel ParticulateFilter:以下DPF)です。
排出ガス経路に挿入されるDPFは、その多くが多孔質のセラミックでつくられており、排気をマイクロオーダーの微細な隙間に通すことで、スス状のDPMを捕らえる仕組みです。しかし、吸着量が限界を超えると目詰まりを起こすため、捕集したDPMを焼却処理し、フィルターを再生させる過程が重要です。
新しい技術の探索。「新規フィルター材料」と「マイクロ波加熱」の組み合わせ。
現在実装されているのは、白金系の酸化触媒によって排出ガス中の一酸化窒素(NO)を二酸化窒素(NO2)に変えて酸化剤とし、通常の排気温度で燃焼させる方式です。しかし、触媒の多くは硫黄分の影響を受けるため、低硫黄化(50ppm以下)された軽油しか使用できないと言う制限が有ります。 一方、DPMを燃焼させるには600℃程度が必要とされますが、前述の触媒反応を促進させるには300℃前後の温度を保持しなければなりません。始動時やアイドリング運転時にはそこまでの排気温度に達しない場合が有り、DPM燃焼(フィルター再生)の低下のつながります。
コマロフ研究室では、セラミックに代わる新材料「ステンレスを分散させたSiO2ガラス多孔質フィルター」と「排出ガスのマイクロ波加熱」というアプローチで、燃料の自由度(低硫黄化軽油以外の使用を可能に)と温度制御の向上(迅速にDPM 燃焼温度600℃に到達させる)、そしてコストの低減に挑んでいます。これまでの研究では、特にエンジンスタート時において、二つの組み合わせが優れたフィルター再生性能を示すことが明らかになっています。
燃費経済性に優れ、CO2削減が期待されるディーゼル自動車の特長を生かしながら、排出ガスをさらに削減するにはDPF技術が鍵となります。コマロフ研究室では、これまでにない新しい視点と発想から「クリーンディーゼル」の未来を創造していきます。
循環材料プロセス学分野材料環境学コースコース・研究室東北大学 工学部 材料科学総合学科
