「bobble(ボブル)」1780円。水色、ピンク、グリーン、赤、黄色、黒の全6色。高さ21cm×幅7.5cm。容量560mL。交換用フィルターは980円(全6色)(画像クリックで拡大)
「外出時は、ついペットボトル入りミネラルウォーターを買ってしまう」というあなたにおススメなのが、携帯用浄水器「bobble(ボブル)」。これなら、水道水を入れるだけ。付属のカーボンフィルターはボトル300回分(150L)も使えるので経済的だ。同じボトルを使うことで、普段は捨てているペットボトルゴミも減らせるエコな商品でもある。2009年にアメリカで開発されたこの商品の販売を手がけるのは、総輸入代理元のBIG TREE GLOBAL(ビッグツリーグローバル、東京都港区)。日本では今年3月に新登場。当初は同社のウェブストアのほか、全国のプラザスタイルなどで販売されたが、各種メディアで続々と紹介されて人気を集め、発売開始からの総販売個数は10万本を突破した。「この商品の一番の魅力はスタイリッシュなデザインで、『オシャレにエコができる』『手に持って飲んでいる姿もカッコよくみえる』という購入者の方も。わずか90gという軽さにも人気があります」(BIG TREE GLOBAL・広報担当)。
デザインはプラダやアルテミデなどのプロダクトデザインを手がけた、世界的に有名なデザイナーのKarim Rashid(カリム・ラシッド)。ボトルの中ほどがくびれているデザインなので、持ちやすく飲みやすいのもポイント。飲み方は、初回だけボトルにいっぱいの水を入れて、その水を全部捨てること。この時に活性炭の小さな黒い粉粒が出てくるからだ。2回目からは水を入れて、普通にボトルのくぼみを押して飲めばよい。「カルキ臭が無くなっているのが驚き!」「活性炭で浄化されているので安心感がある」という購入者も。ちなみに、飲み口のフィルターには国際基準をクリアしたカーボンフィルターが使われている。現在は同社のウェブストアのほか、全国のプラザスタイルやスポーツ用品ショップなどで販売中。今後は、小さなサイズや大きなサイズなどのサイズ展開や、持ち運びやすい専用ケースなども開発していく予定。
(文/志水京子)
飲み姿もカッコいい? わずか90gの携帯用浄水器が人気! 日経トレンディネット
