2014年9月24日
日本電信電話株式会社
エヌ・ティ・ティ・アドバンステクノロジ株式会社
100dBの騒音下でも高品質な通話や音声認識を可能とする小型インテリジェントマイクを開発〜様々な利用シーン向けの音響信号処理技術を取り揃え、NTT-ATより展開〜
日本電信電話株式会社(以下NTT、本社:東京都千代田区、代表取締役社長:鵜浦博夫)は、100dBの騒音下(工場内や電車通過中のガード下など)でも、高品質な通話や高精度な音声認識を可能とする「小型インテリジェントマイク」を開発しました。
小型インテリジェントマイクとは、安価な汎用のマイク素子2〜3個と、目的とする音声とそれ以外の雑音を高精度に推定して分離する「音響信号処理技術」を組み合わせることで、高騒音環境下でも、話者の音声を明瞭に集音できるものです。(図1)
本マイクを活用することで、これまで実現が困難であった大きな騒音下、例えば、工場内や工事現場等の機械騒音下や、高速道路を走行中の自動車内などにおいても、高品質な通話(明瞭なハンズフリー通話)や高精度な音声認識が可能になります。
これまで、NTTでは、“単一マイク”で構成されるスマートフォンや音声会議装置、録音機器でも、高品質な通話・録音、音声認識を可能とする「背景雑音抑圧技術」※や、カメラでズームするように遠く離れた場所(約20m)で話す人々の声から指定した人の声のみをクリアに集音可能な「ズームアップマイク技術」*1などを開発してまいりました。
今後NTTでは、新開発の「小型インテリジェントマイク」によって、従来技術では困難であった音声サービスを実現し、様々な端末と音声を利用したサービスの飛躍的な発展に貢献してまいります。(図2)
※「モバイル音声認識向け背景雑音抑圧技術*2」、「音声会議・録音機器向け背景雑音抑圧技術*3」
販売について
エヌ・ティ・ティ・アドバンステクノロジ株式会社(以下:NTT-AT、本社:神奈川県川崎市、代表取締役社長:花澤 隆)は、今回NTTが開発した「小型インテリジェントマイク技術」をもとにした、ソフトウェアライブラリ「インテリジェントマイクライブラリ(仮称)」の販売を2014年10月より開始します。また、その他、音響処理技術も取得し、本ライブラリを、これら各種技術と組み合わせ、様々な利用シーン・ハードウェア構成における音声を利用した商品/サービス/ソリューションとして提供していく予定です。
NTT HOME > NTT持株会社ニュースリリース > 100dBの騒音下でも高品質な通話や音声認識を可能とする小型インテリジェントマイクを開発
