[PR]データベースのアップグレードを成功させる勘所を紹介する。単なるバージョンアップとして軽い気持ちで取り組むと、思わぬトラブルの原因にもなる。本稿でポイントをしっかりと掴み、万全の体制で臨みたい。
システムの重要な基幹となるデータベースは日々進化しており、アップグレードすることで強化された新機能を活用でき、ITコスト削減やリスク対応の効率化などを図ることができる。このアップグレード・プロジェクトにおいて、もっとも重要な事は、十分なテスト期間を確保することだ。多くのプロジェクトでは、スケジュールの遅れがテスト期間の短縮に繋がり、十分なテストが行えない事態に陥りやすい。しかし、テストにはアプリケーションが正常に動作するかを確認する「機能テスト」や、データベースが必要な性能を満たしているかを確認する「性能テスト」などがあり、十分なテストが行えないと本番稼働後に様々なトラブルに見舞われる恐れがある。
テストの重要性を認識して安易にテスト期間短縮を行わないこと。また、スケジュール遅延を想定したプロジェクト体制、サポート窓口の確保や、最悪の場合のコンティンジェンシー・プラン(緊急時対応計画)を策定しておく必要もあるだろう。
確実なテストを実施するには、オラクルが提供しているテスト工程をサポートするツール「Oracle Real Application Testing(RAT)」を活用したい。RATでは、トランザクション処理を記録しOracleが同様の処理を行うか比較テストを行う「Database Replay」や、性能比較を行う「SQL Performance Analyzer」などが提供される。これらを活用すれば、テスト作業の負担を軽減し、時間の大幅な短縮が行える。
絶対成功!オラクルDB・アップグレードの極意 - ZDNet Japan
