
概要   
この文書では、光ファイバの最大減衰量を計算する方法について説明します。 この方法論はすべてのタイプの光ファイバに適用でき、光システムで使用される最大距離を計算するために使用できます。  
注: フィールドで測定単位を常に行って下さい。 
前提条件  
要件   
このドキュメントに関する固有の要件はありません。 
使用するコンポーネント   
このドキュメントは、特定のソフトウェアやハードウェアのバージョンに限定されるものではありません。 
表記法   
ドキュメント表記の詳細は、『シスコ テクニカル ティップスの表記法』を参照してください。 
減衰とは何ですか。   
減衰は光の点滅がマルチモードかシングルモード光ファイバの実行によって伝搬すると同時に生じる信号消失強度または光力のメジャーです。 測定単位はデシベルか dB/km の点では一般的に定義されます。 
波長   
最も一般的なピーク波長は、780nm、850nm、1310nm、1550nm、および 1625nm です。 最初のウィンドウと言われた 850 nm 領域はオリジナル LED および検出機能技術のためにサポートが理由で最初に使用されました。 現在、1310 nm 領域はより低い損失および下部の分散が理由で劇的に普及しています。    
またリピータのための必要を避けることができる 1550 nm 領域を使用できます。 一般に、波長が長くなるほど性能が向上しますが、費用が高くなります。 
マルチモードおよびシングルモード光ファイバ異なるファイバータイプかサイズを使用して下さい。 たとえば、シングルモード光ファイバは 9/125 um およびマルチモード使用 62.5/125 または 50/125 を使用します。 ファイバのサイズが異なると光の損失量である dB/km の値も変わります。 ファイバの損失は動作波長に大きく依存します。 一般的に使用されるファイバでは、物理的なファイバのサイズ(たとえば、9/125 や 62.5/125)に関係なく、1,550 nm の波長で損失が最も低くなり、780 nm の波長で損失が最も高くなります。    
光リンクの最大距離を計算するには、まず、表 1 と表 2 について確認します。    
表 1 –波長 1310nm に関しては  
  
減衰 Km (dB/Km)   
減衰/光 コネクタ(dB)   
減衰/接合箇所(dB) 
   
オプティカル・ファイバ・リンクのための最大減衰を計算する方法 - Cisco Systems
