
1.コンピュータに行わせたいことを理解する(要件定義)
2.理解したことを説明できるレベルまで整理する(設計)
3.コンピュータにわかる言葉へ翻訳する(コーディング)
オブジェクトとは
一般的には、オブジェクトとは「モノ、対象」という意味。
オブジェクト指向プログラミングにおいては、
オブジェクトとは 【 object 】 - 意味/解説/説明/定義 ： IT用語辞典によると、
オブジェクトとは、ソフトウェアが扱おうとしている現実世界に存在する物理的あるいは抽象的な実体を、属性(データ)と操作(メソッド)の集合としてモデル化し、コンピュータ上に再現したもの。
ちょっと難しく感じる。
もっと簡潔に言うと、
オブジェクトとは、物体を、属性(データ)と操作(メソッド)の集合として定義し、コンピュータで扱えるようにしたもの。
オブジェクト指向は難しいというイメージがあるが、実際は難しくない。
C言語などの非オブジェクト指向言語を学んでいる人にとっては、考え方が180度異なる概念なので難しく感じてしまう。
でも、初めてプログラミングをする人には、そのようなものだと素直に受け入れられる。
クラスとは
ついでに、クラスという概念も説明しておく。
オブジェクトを定義するモデルはクラスと呼ばれる。
クラスに基づいて実際にコンピュータのメモリ上に展開されたオブジェクトのことをインスタンス(実体)と言うが、このインスタンスの意味でオブジェクトと呼ぶ場合も多い。
これもよく分からないかもしれない。
いまさらながらだけど、オブジェクトとクラスの関係を究めてみようよ - 檜山正幸のキマイラ飼育記の冒頭に、
オブジェクトとクラスは全体としてツリー構造をしていて、ツリーの末端をオブジェクト、末端以外のノードをクラスという。末端であるオブジェクトは、その親ノードであるクラスのインスタンスと呼び、クラスどおしの親子関係を継承関係と呼ぶ。
という記述がある。
記事の中で、これは簡略化しすぎと言われているけど、最初にイメージをつかむ言い方としては十分だと思う。
例えば、
人類クラスを定義すると、個々の人はインスタンス
スポーツクラスを定義すると、サッカーはインスタンス、野球もインスタンス
ドラゴンボールネタで言うと、
サイヤ人クラスを定義すると、べジータはインスタンス、ナッパもインスタンス、ラディッツもインスタンス
ナメック星人クラスを定義すると、ピッコロはインスタンス、デンデはインスタンス
クラスもインスタンスもオブジェクトである。
つまり、オブジェクトにはクラスとインスタンスがあって、クラスの下にインスタンスがぶら下がっているイメージ。
オブジェクト指向とは プログラミング初心者のためのオブジェクト指向入門 - 久保清隆のブログ
