
1.  はじめに
現存する知識システムの適用対象は解析型問題と合成型問題の二つに大別される。合成型問題は解析型問題とは逆にある仕様を満足する対象を生成していく時に、既知の構成要素を組み合わせることにより未知の対象を生成するものとみなされ、問題解決時にシミュレーションなどの解析を実行するタスクが内在する。これは、設計自身の有する試行錯誤性により設計対象が動的に変化していく、つまり、動的に対象表現モデルを取捨選択し、評価していくためである。そのため、設計プランを考慮した知識システムのアーキテクチャの検討が必要となる。従って、設計過程における各々の対象の概念関係は通常、階層的になるのでそのための表現方法が必要である。合成型問題を対象とした知識システムのアーキテクチャは解析型のそれほどは明確化がなされていない。しかしながら、最近、合成型問題の代表例である設計問題の中で特別なケースを対象とした知識システムの研究が事例を主体として盛んになりつつある。本研究では、このような設計問題を対象にした知識システムのアーキテクチャの明確化ならびにそのために必要となる要素技術(特に、制約指向技術)を明らかにすることを目標とする。まず、はじめに知識システムを包含した設計システムに要求される一般的な機能について考察する。設計過程モデルを明確にするために、設計対象についての分類を行い、基本となる設計タスクについて述べる。そのためには、設計対象自身が設計システムとして定式化され取り扱いが可能であることが必要となる。次に、上記のなかで特に、様式化の図られている設計過程により問題自身をwell-definedかつwell-structuredな問題として取り扱うことが可能である設計問題をルーチン設計問題と定義する。さらに、より詳細なルーチン設計問題の分類を行い、実際の設計対象領域と対応付ける。最後に、ルーチン設計問題を対象とする知識システムのアーキテクチャ実現に要求される機能と制約指向技術について検討する。そのために、特にルーチン設計問題における設計過程のモデル化を考慮した場合の制約表現に基づいた問題解決機構に焦点をあてて説明する。
ルーチン設計問題向け知識システムへの制約指向技術の適用についての検討
