
限られたスペースを有効に活用できる1Uラックマウントサイズ コンパクトな1Uラックマウントサイズに、操作性を重視し操作子を有効に配置。限られたラックスペースに配置しながらも使いやすさを犠牲にしないデザインを実現しました。 接点の無いブラシレスモーターを採用したドライブにより高い耐久性を実現 ブラシを排除したモーターにより磨耗する部分がなくなり、磨耗による消耗、また、磨耗によって排出される粉塵による誤動作などを排除しています。従来機と比較してより高い耐久性を実現しました。  テンキーまたはRC-20(オプション)によりオーディオCDのフラッシュスタート再生(ポン出し)が可能 予めCDの曲頭部分を本体メモリに読み込み、タイムラグの無い頭出し再生を実現するフラッシュスタート再生(ポン出し)が可能です。PA/SR現場におけるBGMやオケの再生、演劇における音源の再生など、可能な限りタイムラグをゼロに近づけたい用途において非常に有効です。 本体に装備された10ポイントのテンキーでも操作が可能ですが、オプションのRC-20を接続することで本体から離れた場所でもフラッシュスタート操作が可能です。また、RC-20使用時はボタンの数が20ポイントになりますので、利便性も向上します。   業務用機器ならではの豊富なオーディオ入出力端子群 アナログ出力はアンバランスRCAを装備。デジタル出力はTOS LINK OPTICAL/RCA COAXIALの2種類を装備しています。 外部制御を可能にする多用な制御端子群 バンケット、公共会館など外部制御が必要なシチュエーションでも活用できるよう、外部制御端子を装備しています。『CD-500』ではRS-232Cシリアルコントロール端子を装備しています。また、複数の『CD-500』/『CD-500B』のリレー再生を可能にするRELAY IN/OUT端子を装備しています。1台の『CD-500』/『CD-500B』のRELAY OUTをもう1台のRELAY INに接続しメニュー設定することで1台の再生が終了すると次の1台が再生を開始します。2台の『CD-500』/『CD-500B』でRELAY IN/OUTを相互接続すると2台の交互再生も可能です。 議事録起こしなどに活用できるフットスイッチRC-3F(オプション)を接続可能 オプションのフットスイッチRC-3Fを接続することで、再生・停止などのアクションを足元でコントロールすることが出来ます。操作は4パターンの中から選択することが可能で、作業にあわせた動作を選ぶことが出来ます。 
製品: CD-500 | TASCAM
