注意:
Amazonポイントは、Amazon.co.jp が販売する商品にのみご利用、獲得ができます。
お知らせ:「ショッピングカートに入れる」ボタンをクリックすると、Amazonマーケットプレイス®の商品がカートに入ります。マーケットプレイスの商品は、出品者によって配送料 が異なります。(詳しくはこちら)出品者のコメント: 売れてます!!! ご注文頂くタイミングにより商品をご用意できない 場合や納期が遅れる場合もございます。 ご了承下さるようお願い申し上げます。保証は初期不良(到着から1カ月)のみとなります。当店で扱う商品の大半が輸入品につき、商品ページに日本語取扱説明書に関する説明が明記されていない場合、日本語取扱説明書は付属しておらず説明書無しか他国言語の説明書が同梱されております。あらかじめご了承下さい。 環境保全のため、包装の簡易化・送り状やラベル等を商品の化粧箱にそのまま直貼りさせていただく場合がございます。
Amazon.co.jp: 自由に曲げていろいろなポーズを作ることができる スマホハグ 多機能スタンド 『HAG LOVER:ハグラヴァー』 【※カラーはランダムとなります。】: 家電・カメラ
