今回は果物の写真素材特集です。食後の楽しみとしてワクワクしたり、ケーキに入っている果物に大喜びしてみたり。私達の生活に欠かせない果物の写真素材を配布しているサイトを集めましたので是非足を運んでみて下さい。
スポンサードリンク
りんごの写真素材 - 木に実った収穫前の真っ赤なりんごも
今回は果物の定番、りんごの写真素材です。収穫前の木に実った色鮮やかな風景の写真や、シンプルな赤りんご・青りんごの写真素材を紹介します。
桃の写真素材 - ピンクの桃や収穫前の木に実っている桃など
今回は甘くて柔らかい食管の人気の果物、桃の写真素材です。ピンク色のシンプルな写真素材から、収穫前の木に実った風景写真などもありました。
いちごの写真素材 - フレッシュで食べたくなるような小さないちご
果物の写真、今回のテーマはいちごの写真素材です。今やデザートにいちごは欠かせませんね。誕生日やお祝い事でいちごのショートケーキを食べた方もたくさんいらっしゃると思います。
メロンの写真素材 - 丸々マスクメロンや食べやすくカットしたメロンなど
甘くて爽やかな味は何度でも食べたくなりますね。高級なメロンになると価格は張り、夕張メロンは2個150万円の値がついたそうですよ。
レモンの写真素材 - 果物・黄色のイメージに
とてもすっぱいレモンですが、ビタミンCや新陳代謝に関わる成分を含んでいたり、私達の生活においてとても重要な存在ですね。様々なレモンの写真素材をご覧下さい。
バナナの写真素材 - 一房やカットされたバナナ
柔らかくて甘酸っぱいバナナ。デザートを中心に食生活に大きく貢献していますね。
ブドウの写真素材 - 赤紫のブドウ・マスカット・巨峰など
そのままは勿論、ゼリーやジュースなど様々な商品として活躍するブドウ。甘くてとてもおいしいですね。フルーツ関連のサイト等の装飾にご利用下さい。
柿の写真素材 - 下記の実・木に実った柿。飲食店向けのDTP写真素材も
柿は甘くてとても美味しい、秋の味覚を代表する果物のひとつですね。重みがあり色鮮やかで、ヘタが緑色の柿を選ぶことが美味しい柿の選び方らしいです。
みかんの写真素材 - 丸ごと・輪切り・皮を剥いた写真
果物の写真素材、今回は冬を代表する果物の一つ、みかんの写真素材を紹介します。クエン酸やビタミンC等を豊富に含むみかん。11月〜12月が旬ですね。「こたつにみかん」は日本の冬の定番ではないでしょうか。
さくらんぼの写真素材 - 真っ赤でみずみずしいさくらんぼ。背景素材用も
6〜7月(初夏)が旬のさくらんぼ。甘酸っぱくとても美味しいですね。お皿に盛られたものから白背景とともに撮影されたものまで豊富でしたので、足を運んでみてはいかがでしょうか。
当サイトにて掲載しているサイトから素材や各種ファイルをダウンロードして利用する前に、必ず配布先サイト様の利用規約に同意の上でご利用下さい。最新の情報に更新されている場合も考えられます。
果物の写真素材 - ついつい日頃食べてしまうフルーツの写真
