
本講座「英作」のa salient feature(特徴)は問題文のshortness(短いこと)——11語「成功の鍵は意志力にある」をすんなり英訳すると7語The key to success is will power.、ここからライティング展開するとなると、「ごまかし」の通用しないshortness。この英作文を終点でなく表現展開の起点とするためには、英語のsalient featuresをshowcase「引きたたせて見せる」英作が必要。ライティングの単なる練習ではなく、「英文を書くことで英語を解する英作」では成功の鍵はshortness。
Knowledge is power.
(知識は力なり)
? Power is knowledge.
(力は知識なり)
Knowledge is power. イギリスの哲学者フランシス・ベーコン(Francis Bacon)の名言も、逆は必ずしも真ならず——Power is knowledge.はbacon and eggs(ベーコンエッグ)をあべこべにしたeggs and baconより食えない戯言。しかしA is B.の逆B is A.も真であるc.かd.かの二者択一の鍵は表現的優劣にありますね。
The key to success is will power.
(成功の鍵は意志力)
Will power is the key to success.
(意志力は成功の鍵)
「the key to+名詞句」は主語(c.)より補語(d.)が一般的に座りがよいのは「the key to+名詞句」が「頭でっかち主語」になりがちだから、「体裁」より「強調」と言うことなら文尾will power(c.)は文頭will power(d.)より強意——ですから、以下2文では頭でっかちのe.よりthe key to healthy agingを主語にしたf.のほうがいいに決まっています。
Finding a fitness routine that can last a lifetime is the key to healthy aging.
The key to healthy aging is finding a fitness routine that can last a lifetime.
(健康的に年をとる鍵は、日課として一生涯持続可能な健康増進法を見出すことである)
ここで、動詞句の補語(本文ではfinding...a lifetimeの動名詞句)は一般に動名詞句よりto不定詞句のほうが座りがよいというライティングの常識を持ち出すと、f.の動名詞句をto不定詞句で置換したg.。
The key to healthy aging is to find a fitness routine that can last a lifetime.
でも英作文「成功の鍵は意志力にある」の主語は「成功の鍵」だから英訳文の主語もthe key to successでないと——こんなコチコチ頭になっている方々には、「東西南北」のcardinal points(基本方位)は「NSEW」と東西の違いを想起いただき是非の「白黒」を「black and white」で決めていただきましょう。そこで英作文をすんなり訳すと、
Will power is the key to success.
それでもテストだったら——確かに、コチコチ頭の採点官もいらっしゃるでしょうからBetter safe than sorry.(転ばぬ先の杖)、テストでこの英作文をすんなり訳すと、
The key to success is will power.
ですがこの英作文は「成功の鍵は意志力である」ではなく「成功の鍵は意志力にある」、「…である」でなく「…にある」ですから、厳密に訳すなら確立した表現形式「the key lies+inの前置詞句」に訴えることになりますよ。
The key to success lies in will power.
Q1 h.文の体裁を整えなさい。
とはどういう意味かわかりますか。h.文の体裁が悪いということでなく、h.をさらに体裁のよい文にするということですが、それはどういう意味でしょうか。文の中央にある動詞liesに注目、このliesの左右の釣り合いを整えることが、ここでの「体裁を整える」こと——バランスは微妙にとれているほど見事、今h.文の天秤は左に傾いていますから、will powerに1語yourを冠して左右の重みを釣り合わせます。
The key to success lies in your will power.
ここでもう1語ownを加えると、今度はh.文の天秤は右に傾いてしまいますね。
The key to success lies in your own will power.
サンプル 問題と解説 - 英語オンライン講座
