上の写真が、S&Pが出しているゼリーポンS&Pというのは、タイでは有名な会社ポンで、ケーキを売っていたり、まずい、高い、遅いナウなヤングが喜びそうなレストランを開いているポンサラ・ゼリーはというと...
見た感じ、チト硬いような印象を受けるポンが、実際もかなり固いゼリーポン成分を見ると、カラギーナン(海草抽出物)を使っているポンが、日本で売られているゼリーはこれよりもかなり柔らかいポンで、ペクチンを使うなどして、もっと食感を柔らかいものしないといけないポンということで、ゼリーというよりも、出来損ないの水羊羹のようなゼリーだったポン...でも、お味の方はそれほど甘いわけでもなく、サラの果肉もゴロゴロ入っているポンで、食感のことさえ気にしなければお勧めポン～～
by tanukidaponta | 2007-08-07 23:44 | タイ | Trackback(1) | Comments(20)
トラックバックURL : http://tanukida.exblog.jp/tb/6243060
トラックバックする(会員専用) [ヘルプ]
Tracked from  	香港・中国・タイ 落書き帳	at 2007-08-08 22:55		
タイトル : 美味しいチャンタブリー(7/13)@チャンタブリー
朝一番で迎えに来た車で女の子が  「すり～ぷ!(タイ人特有の語尾が上がる英語で)   今日はここから4時間走りますからね♡」  チャンタブリー県はバンコクの東にあり、カンボジアと国境を接する街である。 アタクシ、どんな場所かも知らないまま寝ていたら昼頃に到着。  ん・・・?  「ランチにしましょう!」  看板を見るとサラの絵が描いてある。  そう言えばここはフルーツの名産地らしい。 あと、宝石(帰国後に知った)  早速、この辺りの名物料理という豚肉の煮込み パッタ......more
Commented  at 2007-08-07 23:50ブログの持ち主だけに見える非公開コメントです。 Commented by marunyanpekenyan at 2007-08-07 23:56スワ!買いにと思ったけどやぁ～めた～～～ Commented by magomagom at 2007-08-08 06:28ママにゃのところでは ラッキョみたいに 見えたポンがゼリーの中に 入ってると 梅ゼリーみたいに 見えるポン♪硬いゼリーって 噛んだら 食感は ゴムみたいポン?? Commented by tanukidaponta at 2007-08-08 07:19鍵at 2007-08-07 23:50さんこの果物は、へび皮の果物ポン～生で食べるよりもおいしいポン(笑) Commented by tanukidaponta at 2007-08-08 07:20ママニャ>スワ!買いにと思ったけど>やぁ～めた～～～諏訪じゃなくて、バンコクで売っているから買うポン～～! Commented by bossma at 2007-08-08 07:21 xゼラチンを使うと、もっと口解けの柔らかいモノが出来るはずですが、暑い国じゃ無理かな。蒟蒻ゼリーのように、「よく噛んで」たべましょう。 Commented by tanukidaponta at 2007-08-08 07:22酒なママ>ママにゃのところでは ラッキョみたいに 見えたポンが>ゼリーの中に 入ってると 梅ゼリーみたいに 見えるポン♪生だとラッキョウのような食感ポンが(笑)、加工すると梅酒の梅みたいになっておいしいポン～>硬いゼリーって 噛んだら 食感は ゴムみたいポン??ゴムというか...       消しゴムポン?(笑) Commented by tanukidaponta at 2007-08-08 07:24bossmaさん>ゼラチンを使うと、もっと口解けの柔らかいモノが出来るはずですが、暑い国じゃ無理かな。暑くても、そもそも冷蔵になっているポンで大丈夫ポンが、ゼラチンは高くつくポン～～>蒟蒻ゼリーのように、「よく噛んで」たべましょう。この食感、確かにこんにゃくゼリーがお手本のような気がするポン(笑) Commented by ゆみ丼 at 2007-08-08 17:53 x硬いゼリーなんだぁ。いひ♡S&Pって カレーのカイシャの親戚みたいな名前。 Commented by tanukidaponta at 2007-08-08 22:18ゆみ丼>硬いゼリーなんだぁ。>いひ♡そんなに硬いのが好きポン?仕方ないポン狸田g...>S&Pって カレーのカイシャの親戚みたいな名前。スパイスメーカーは、S&Gポン～～え?聞いたことないポン? Commented by wan_chai at 2007-08-08 22:33ほんと、S&Pってばナニを食べても安定してマズいですよね。ナゼかタイ人の女の子は好んで行きたがりますが・・・(+_+;)それにしても二昔前のゼリーみたいな色と絶食中でも食欲不振になりそうなパケ写真がステキング♡ Commented by tanukidaponta at 2007-08-09 07:30わんちょいさん>ほんと、S&Pってばナニを食べても安定してマズいですよね。何というか、日本にはないタイプの店ポンで、説明が難しいポンが、何がとりえなのかわからんポン>ナゼかタイ人の女の子は好んで行きたがりますが・・・(+_+;)わんちょいさんがナンパした女の子はそうポン?狸田の周りには、そういう子はいないポン～ Commented by sairs420 at 2007-08-09 13:25ふむふむ。。。サラポン???文頭で果物名が『サラポン』だと思ってしまった・・・orz読み進めるうちに『サラ』だと。 (TдT) かなりヤッチまった感が。。。果肉の見かけは、ドライアプリコットみたいなので結構いいかも?あっ、その前にパッケージの絵を見て買わないだろうな ＾＾ Commented by shinmyo_y at 2007-08-09 18:04画像を見ただけでゼリーが硬そう!(笑)蒟蒻ゼリー(硬め)が日本ではちょっと厳しい状況になってるので、もし日本で売り出すなら、ゼリーではなく羊羹みたいな感じで売り出すほうがいいかもしれませんね! Commented  at 2007-08-09 18:47ブログの持ち主だけに見える非公開コメントです。 Commented by tosi1920 at 2007-08-09 20:09食べた事ない果物興味あるな～東南アジアでは、良くある果物なんですか??ゼリーが固いと、こんにゃくゼリーみたいに、喉に詰まらせちゃうかも(^_^;) Commented by tanukidaponta at 2007-08-10 00:24sairs420さん>ふむふむ。。。サラポン???>文頭で果物名が『サラポン』だと思ってしまった・・・orzそのために、色を変えてあるポン～～>果肉の見かけは、ドライアプリコットみたいなので結構いいかも?狸田も乾燥あんず大好きポンが、似ても似つかないものポン～～～>あっ、その前にパッケージの絵を見て買わないだろうな ＾＾(*‾ー‾)y-~~~フッ・・見た目よりも中身ポン～～ Commented by tanukidaponta at 2007-08-10 00:25まさじぃさん>画像を見ただけでゼリーが硬そう!(笑)硬いポン～～>蒟蒻ゼリー(硬め)が日本ではちょっと厳しい状況になってるので、もし日本で売り出すなら、ゼリーではなく羊羹みたいな感じで売り出すほうがいいかもしれませんね!どうかんがえても水羊羹ポン缶に入れたらいいかもしれないポン～ Commented by tanukidaponta at 2007-08-10 00:26鍵at 2007-08-09 18:47さんということポン～～で、昼だけでギブアップしていてはダメポン～～～ Commented by tanukidaponta at 2007-08-10 00:28tosi1920さん>食べた事ない果物興味あるな～東南アジアでは、良くある果物なんですか??タイでも、マレイシアでも、インドネシアでもあるポン～～>ゼリーが固いと、こんにゃくゼリーみたいに、喉に詰まらせちゃうかも(^_^;)こんにゃくゼリーの報道、おかしいと思うポンあれは、固いから喉に詰まるのではなくて、一口サイズのものを、そのまま飲み込むからいけないポンこんにゃくに罪はないポン～～
サラ・ゼリー : ポンポコ研究所
