
記事の一部削除について[編集]
先ほど記事の一部を削除させて頂きました。MCでしゃべったことをいちいち記事にしないでください。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 00:58 (UTC)
小ネタ記述の限度について[編集]
この種の小ネタを大量に執筆されることには確かに抵抗を覚えないではないですが、出典が明示され検証可能な限りにおいては閲覧性を重視しつつも極力掲載すべきと考えるものです。少なくとも削除、あるいは歯止めをかけるには一定の合意が必要と存じますので提議させていただきます。一定期間の議論の後、合意に基づいて削除されるのであればまったく問題ないと思います。--124.154.86.165 2007年8月3日 (金) 01:22 (UTC)
124.154.86.165氏の考えに同意します。主執筆者であるCasy氏の意見も聞きたいので。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 01:26 (UTC)
Casy氏の会話ページにここへのリンクを貼りました。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 01:30 (UTC)
Casyです。AKB48のメンバーの記事は多くの方その人たちのことを知っていただくために書いております。また、記事は語録ではなく本人のMCを出典とした人物像とできごとです。それぞれご意見はあると思いますが、議論による結論が出るまでは記事を削除せず、元に戻していただけないでしょうか。切にお願い申し上げます。Casy 2007年8月3日 (金) 01:45 (UTC)
結論が出るまでAKB48のメンバーの記事の編集は自主的に凍結させていただきます。さて、小ネタについてですが、使っているシャンプーまで書いていますが、これはいくらなんでもやりすぎだと思います。
あくまでのウィキペディアは百科事典であるので箇条書きではなく文章で書いて欲しいです。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 01:57 (UTC)
了解しました。やりすぎと判断される部分は削除いたします。なお、箇条書きの記事はある程度まとまったらカテゴリー分けしてまとめたいと思っておりますが、現状は内容が小出しなので箇条書きの方がわかりやすいと思っております。議論で結論が出るまでは記事を元に戻していただきたく、切にお願い申し上げます。Casy 2007年8月3日 (金) 02:05 (UTC)
なんでも書き留めておきたい、というお気持ちは分かるのですが、ウィキペディアはファンページではなく、百科事典です。昨日今日と起こったことを書くのではなく、はっきりとした業績や、ある程度定まった評価について記載していくべきかと思います。Casyさんのお手間を考えると残念ではありますが、小ネタ集はウィキペディアにふさわしい記述ではありません。コメント依頼を出しましたので、Casyさんも、IPユーザーの方も、記載には慎重になっていただきたいと思います。--Pica 2007年8月3日 (金) 04:14 (UTC)
コメント依頼をお出しになられたのであればなおのこと、本記事の小ネタ集に限っては提示しておくべきと存じますがいかがでしょうか? やはり判断材料は必要です。それを見て「これはいくらなんでも」「ここまではあってもいいんじゃないか」の議論が出来るのですから。せっかくの議論の最中ですから当面削除はご遠慮いただきたく思います。--124.154.86.165 2007年8月3日 (金) 04:21 (UTC)
なお、小ネタを完全に削除するのは反対です。声優ですが川澄綾子などのように、かなり積極的に掲載されている記事も数多くございます。--124.154.86.165 2007年8月3日 (金) 04:27 (UTC)
まず記事の差し戻しは行うべきではないと考えます。仮に戻した後に削除の結論が出た場合、二度手間になるからです。本記事についてのみ差し戻しを行いましたので、判断材料としてはこれで十分でしょう。
箇条書きについては私は逆に賛同派です。適切なカテゴライズや説明と併用されれば非常に見やすい記事に仕上げることも可能でしょう。冗長に過ぎる分は本記事にて行ったようにスポイルしておき「開く」ことで読めるようにしておけば閲覧性を無用に低下させる心配はないと存じます。ただ用いたテンプレは暫定的に探し出してきたので、他にふさわしいものがあればそちらを用いていただきたく思います。
小ネタの位置については冒頭にもってくるのは止めたほうがよろしいかと。脚注・豆知識などに通じるものですから、文末・外部リンクや参考文献の直前あたり(手前味噌ですが私が本記事にて編集したあたり)に置くのが適切と考えます。
最後に小ネタの掲載基準ですが、こればかりは他記事を参考に議論を継続しつつ、適切な分量を模索するしかないと考えます。趣味嗜好や交友関係、ちょっとしたエピソードなどは掲載する価値があると思いますが、私生活に過度に立ち入るようなものは控えたほうがよろしいかと(Alljalさんが挙げた「シャンプー」など)。当然ですがオフレコ、プライベートな機会の発言などは載せるべきではありません。--124.154.86.165 2007年8月3日 (金) 04:16 (UTC)
では1週間ほど意見を募り、合意が得られなければ投票にうつりましょう。--Pica 2007年8月3日 (金) 04:27 (UTC)
では判断材料提示のために、もう一度差し戻させていただきます。Casyさんが執筆なさった他の記事については結論がでるまで現状のままでよろしいでしょう。--124.154.86.165 2007年8月3日 (金) 04:34 (UTC)
「124.154.86.165」さんにはログインをお願いしますPica|Pica]] 2007年8月3日 (金) 04:39 (UTC)
124.154.86.165氏の意見に大方賛成です。箇条書きについてですが、私は基本的に賛成です。しかし多すぎると可読性を著しく低下させます。なにごともやりすぎはよくないということです。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 12:41 (UTC)
再読したところ、どれひとつ記載すべきと思えなかったのですが、記載を希望している方は、どの記載が氏の業績を語る上で重要と考えているのでしょうか。私は全削除でかまわないと思うのですが。--Pica 2007年8月3日 (金) 12:49 (UTC)
やはり全削除というのはどうしても反感を買うのでいくつか残しておくべきでしょう。ここからはWikipediaの方針に則って残すものと残さないものを選別していきましょう。まず、着メロについてはすぐに古くなる情報なのでいらないですね。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月3日 (金) 23:06 (UTC)
柏木由紀とのエピソードは面白く、読んでて興味を引くので精査して残しておくことを提言。うまく一文にまとめられるのでは? 
「好きな～」が多すぎ。いくつかは残せる情報かもしれないが、形式がどうにかならないか?
将来の夢に関する項目が下の方に2つ並んでいるが、残すにしても1つにまとめるべき。
全体的にみてまとめて書ける項が多い。小ネタだから必ずしも重要であることにこだわる必要はないが、形式は相当いじる余地があるように思う。--220.105.97.74 2007年8月4日 (土) 02:59 (UTC)
「220.105.97.74」さんにはログインをお願いします。
他のタレントとの交友のエピソードや、本人の好み、将来の夢についてですが、それが本人の業績と関係があるか否か、というところが記載と不記載の分かれ目になると思います。
「小ネタだから重要である必要はない」というご意見には賛成できません。本人の業績を語る上で重要でないなら、記載すべきではないでしょう。しかしまとめて書くことによって、本人の人格をうまく表現することが出来るかもしれませんが、その解釈をウィキペディアの編集者が行ったのだとすると、これは独自の研究となってしまいます。確かな出典があると良いと思います。--Pica 2007年8月4日 (土) 03:13 (UTC)
私としては、すぐに古くなったり変わったりするもの、本人との関連が薄いものは不要と考えています。着メロ、シャンプー、高校の周りに桜の木がある・・・etc。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月5日 (日) 14:48 (UTC)
もう少し具体的に、どれを削ってどれを残すのかというご意見をいただけないでしょうか。
「本人との関連が薄いもの」、というのは、仕事と関係のない記述は取り除く、という意味でしょうか。--Pica 2007年8月7日 (火) 17:08 (UTC)
そう言われましても私としては全部不要なんですがね。・・・最終的には20個程度に減らしたいと思っています。・・・本人の業績に関係ないものはバッサリいきたいです。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月8日 (水) 01:14 (UTC)
本人の業績と関係がある記述というのは、どの記述でしょうか。--Pica 2007年8月8日 (水) 03:00 (UTC)
2007年7月22日より、公演のMCで柏木由紀とMKY(まぢ空気読めない)の絡みを披露していることが話題になっている。
必需品はネタ帳とお菓子である。ネタ帳はMCに使えるネタを思いついたらすぐに書けるように持っている。お菓子は持っていないと不安になるという。
上の2つ以外いらないですね。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月8日 (水) 03:15 (UTC)
「強いて言えば」という感じですが、関係ないとも言い切れない気がします。
議論が始まったのが8月3日ですので、10日まで待って、有意な反論がないようでしたら、その2件を残して削除しましょう。--Pica 2007年8月8日 (水) 03:23 (UTC)
日にちではなくCasy氏からOKが出ればいいと思いますがね。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月8日 (水) 04:39 (UTC)
小ネタの整理[編集]
Casyです。カテゴリー分けして文章化してみたのですが、いかがでしょうか? 人物像にあまり関係ない小ネタとすぐに陳腐化する小ネタはばっさり削除してみました。Casy 2007年8月8日 (水) 05:59 (UTC)
人物像[編集]
片山陽加は劇場公演のMCで自分自身の趣味、嗜好や日常生活について多くを語っており、人物像を知ることができる。以下、カテゴリー別の人物像。
ぶりっ子キャラ
劇場公演では「ぶりっ子キャラ」にはまっていることが何度も語られている。公演においてさとう珠緒の「ぷん! ぷん!」を真似するなど様々なぶりっ子キャラを披露し話題となっている。
必需品
片山陽加の必需品はネタ帳とお菓子である。ネタ帳はMCに使えるネタを思いついたらすぐに書けるように持っている。お菓子は持っていないと不安になるという。
交友関係
片山陽加は柏木由紀と仲がよいことがよく知られている。柏木由紀のMKY(まぢ空気読めないの略語)な所が大好きだという。柏木由紀とは電話でもよく話す仲であるが、ある日、電話で5時間、話をした時、途中で寝られたという。
生活習慣
片山陽加は夏が苦手であることをたびたび語っている。夏は熱が出たときに使うつめたい枕を使っているという。
ハモリ
片山陽加は中学生の時、合唱部に入っていたことが語られている。ハモリは誰にも負けない自信があるという。なお、オーディションの時に歌った曲は杏里の「思いきりアメリカン」である。
趣味と嗜好
片山陽加は劇場公演にて趣味と嗜好についてたびたび語っている。好きなバンドはHY (バンド)、好きなお笑い芸人は「ですよ。」である。好きな言葉は「無我夢中」と「Love & Peace」。好きな色はオレンジときいろである。漫画はLIARGAMEが好きで、好きなスポーツは卓球。また、ネイルも好きで休みの日にはネイルをしたり、DVDを見て踊ったりしているという。
食の嗜好
片山陽加は劇場公演のMCで好きな食べ物について語っている。辛口の食べ物は全然ダメであることは何度も語られている。好きな肉の種類はすなぎもと牛タン、嫌いな食べ物はそら豆とグリーンピースである。また、インスタント食品としてエースコックの「スープ春雨」が好きであり、夜食にも朝食にも食べるという。好きなアイスはAKB48劇場で売っているストロベリー味のソフトクリームともな王のアイスである。 好きな果物はスイカとメロン。スイカは甘いことと、のどが渇いた時に食べたいというのがその理由である。夜店ではバター付け放題のじゃがバターの店が好きだという。
将来の夢
将来の夢は歌も歌えて、女優もできて、バラエティーもできるアーティストになることだという。
<以下は削除でどうでしょうか?>
(削除)中学3年生のころにハムスターを飼っていたことがある。おデブなハムスターだったという。
(削除)携帯の着信音は倖田來未のBUTである。(2007年7月22日現在)
(削除)柏木由紀が口癖で自分のことをKY、KYと言ってくるという。「空気読めない」の略だが、柏木由紀の方がもっとKYだという。
(削除)足がむくまないように毎日お風呂で足を揉んでいるという。
(削除)シャンプーは資生堂TSUBAKI(つばき)シャンプーを使っているという。
(削除)携帯電話につけているストラップはミッキーとくまさんである。くまさんは米沢瑠美、柏木由紀とお揃いだという(2007年6月17日現在)。
(削除)もし学校の先生になるなら美術の先生になりたいという。
(削除)好きな学校行事は体育祭である。
(削除)夏に着てみたい浴衣は紺色の地にあじさいの花模様の浴衣である。
(削除)通っている高校のまわりには桜の木がたくさんあり緑が豊富である。時にはたぬきが出没するという。
(削除)尊敬する歴史上の人物はガンジーである。歴史は苦手だが唯一名前が出る人物だという。
(削除)がんばらなくてはいけない時に思い浮かぶ言葉は「無我夢中」である。
(削除)梅雨の時期のストレス解消法は乾燥機をつけて吉本のDVDを見ることである。
(削除)小さい頃は大きくなったらクッキー屋さんになりたかったという。
(削除)Blue roseの衣装を着てマトリックスをやってみたいという。
ネタ帳を除けば全て彼女の仕事とは関係がなさそうですね。ネタ帳に関する記述のみ残して、あとは削除すべきかと思います。--Pica 2007年8月8日 (水) 06:59 (UTC)
生活習慣については必要ですかね?夏が苦手なのは彼女特有の事柄には思えません。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月8日 (水) 09:44 (UTC)
交友関係については人物像の形成に大きな要素となっていること、上記川澄綾子他掲載している記事が多数存在することから残す価値を認めます。--124.154.86.165 2007年8月9日 (木) 06:50 (UTC)
「124.154.86.165」さんは、ログインをお願いします。
「人物像の形成」についてですが、ウィキペディアは特定の人物像を描く場ではありませんので、業績と関係がないのであれば、記載の必要はないと思います。--Pica 2007年8月9日 (木) 10:46 (UTC)
ハモリについてもいらないです。他に認められたわけではなく自称であるので。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月9日 (木) 12:40 (UTC)
私とAlljalさんとで合意できたと思われる2件を除いて削除しました。Casyさんにも異論はありますでしょうが、ほかには記載に賛成の方がいらっしゃらないようですので、再記載については新たに意見を募り、記載の方針を検討してからにしてください。--Pica 2007年8月11日 (土) 22:29 (UTC)
名誉毀損や著作権侵害や犯罪予告でもない限り血眼になって消して回るような内容でもないと思うんだけど。中にはWikipediaの方針にそぐわない記述もあるだろうけど、だからといってそれら全てが削除に値するとも思えない。確かに貴方には自分の気に入らない記述を片っ端から消す権利があるだろうけど、そうすることで本当に理想的な解説に近付くことになるのかね。このページに関しては消した後より消す前の方がその目的に近かったように思うが。--Route78 2007年8月12日 (日) 02:07 (UTC)
なにも血眼になって消しているわけではありません。あくまで可読性を高めるための整理です。--Alljal (会話 / 投稿記録 / メール) 2007年8月12日 (日) 04:10 (UTC)
ノート:片山陽加 - Wikipedia
