
韓国人日本語学習者の日本語文末表現の習得様相
李 吉鎔(韓国・中央大学校)梁 乃允(韓国・中央大学校大学院博士課程)
キーワード: 
韓国人日本語学習者; 文末表現; 言い切りの文; 終助詞; ノダ形式
要旨
学習者が第二言語として日本語を習得する際に、日本語の文末表現は重要な学習項目の一つである。文末表現には事態に対する話し手の表現態度や対人コミュニケーションにおける話し相手に対する待遇意図が表れるためである。本研究では、韓国語を母語とする日本語学習者の日本語による談話資料から日本語の文末表現を観察し、(a)文の終結部、(b)終助詞、(c)説明および推量のモダリティ形式、の三つを分析の対象として、日本語の文末表現の習得の様相を明らかにする。
韓国人日本語学習者の文末表現の習得の様相を明らかにするためには、学習者を一定期間追跡し観察する方法がもっとも望ましいが、本研究では日本語運用能力の異なるいくつかのグループを設定し、グループ間の文末表現の使用状況を比較し、文末表現の習得順序や特定の形式の過剰使用などについて考察する。
分析資料は、韓国人日本語学習者と日本人(初対面の教師)との目的指向的な会話資料である。資料の収集は、2010年11月1日(月)と8日(月)の両日に、韓国のA大学で日本語を専門に習う女子学生32名(二名一チーム)と日本人との日本語による対話形式で行われた(16談話、各16分～30分、計360分)。話題は、日本人が日本の携帯電話でのハングルの入力のし方を教えてもらったり(タスク1)、学生たちの在学中の大学から明洞(日本人観光客がよく訪れるソウルのショッピング街)までの、地下鉄での行き方を教えてもらう(タスク2)。また明洞エリアで、歴史的な遺跡地を教えてもらう(タスク3)の三つを設定している。そして、談話収録(月曜日)のすぐ後に(水曜日と金曜日)速やかに実施し、談話資料の中の学習者の言語(日本語・韓国語)使用意識や表現意図などについて報告してもらった。
学習者(16チーム、32人)は、話し相手の日本人の教師によって行われた評価を基準にして、「留学経験者グループ(7人、日本人の評価は「上」)」、「中長期学習者グループ(16人、同「中」)」、「短期学習者グループ(8人、同「下」)」の3つのグループに分けられた。
こうして得られた学習者の談話資料から、動詞の文法カテゴリーに絞って分析を行った。本発表では日本語の文末表現の習得様相について、次の3点を報告する。
1 文の終結部の習得は、「言い切りの文>文末詞」の順である
学習者資料からは、まず学習初期の段階では文末詞の使用が少なく、マス形の言い切り文が用いられることがわかる。日本語は判断・表現主体の主観的側面が高度に文法化している言語ではあるが、その文法的意味の習得には時間がかかることがうかがわれる。
一方、文末詞の使用が、中長期学習者グループではなく、留学経験者グループで急激に増えることは注目に値する。文末詞の中でも、特に「よ、ね」などの終助詞は、それ自体に語彙的意味があるわけではなく、その使用条件は、文脈に依存し話し手の表現意図にも左右される。そのため、授業の中では習得が進まないこと、日本での生活の中において身につきやすいこと、などが考えられる。なお、動詞の言い切りの文は、「学習言語の複製期」における現象であると思われる。
2 終助詞は、「よ>ね>よね」の順に習得する
終助詞に関しては、まず「よ」が出現し、次に「ね」も用いられるようになる。「よ>ね」の習得順序については、たとえば峯他(2002)はフィリピン語を母語とする日本語自然習得者と、母語の異なる教室学習者の日本語文末表現の使用とその習得について分析を行い、言語能力と言語接触環境が文末表現の使用を左右すると指摘し、「ネヨノヨネノヨネ」という大まかな習得順序を提示している。今回の調査では、学習者が情報提供を行うという談話の内容面が影響しているかもしれない。あるいは韓国語母語話者の特徴かもしれない。今後さらに調べる必要がある。
3 モダリティ形式は主に「ノダ形式」が用いられる
今回の資料の中では、モダリティ形式は主にノダ形式の使用が確認された。ワケダ(説明のモダリティ)およびヨウダ・ソウダ(推量のモダリティ)は、各1例のみであった。モダリティ形式の習得は難しいと思われるが、一部に「−と思います」などが用いられており、事態に対する話し手の表現態度を表すことも行われていることは確かである。
一方、ノダ形式の習得が非常に早い時期に行われることは注目に値する。ノダ形式の使用に関しては、談話では話し手が「のです」を使うことによって、話し手、聞き手の一方だけが知っている情報を、あたかも共有の情報であるかのように言うことができる。反面、学習者言語においてノダ形式を多用する話し方は押し付けがましく、話し相手に不快感を与えるなど、コミュニケーション上の誤解や摩擦の原因ともなる(李吉鎔2008)。今後、学習者の資料に用いられたノダ形式がどのような働きをするのか見極めて行きたい。
【参考文献】
李吉鎔(2008)「韓国人学習者の日本語社会言語能力の習得メカニズム−丁寧形式と普通形式の切換えの場合−」『日本学報』第75輯 韓国日本学会, pp.49-62
峯布由紀・高橋薫・黒滝真理子・大嶋弥生(2002)「日本語文末表現の習得に関する一考察−自然習得者と教室学習者の事例をもとに−」『第二言語としての日本語の自然習得の可能性と限界』, pp.64-85
第九回国際日本語教育・日本研究シンポジウム発表要旨 Abstract
