
Excel では、数式を計算し、その数式が入力されたセルに結果を値として表示します。通常、セル内の値が変更されると、開いているブックはすべて再計算されますが、計算を行うタイミング、計算の反復回数、桁数などは必要に応じて変更することができます。
必要に応じて、次の操作を行います。 
Excel での計算のタイミングを変更する
Excel で計算を実行している間も、コマンドの選択、数値や数式の入力などの操作を行うことができます。このとき、計算は一時的に中断され、他のコマンドや操作の完了後に再開されます。 
メモ   ブックに多くの数式が含まれている場合や、自動的に再計算を行うデータ テーブルや関数がシートに入力されている場合は、計算に時間がかかることがあります。また、他のシートやブックへのリンクが設定されているシートでも、計算に時間がかかることがあります。必要なときにのみ数式を計算するように Excel を設定できます。
Excel メニューの 環境設定 をクリックします。
数式とリスト で、計算方法 ( ) をクリックします。
計算方法 で 手動 を選択し、OK をクリックします。
必要に応じて、次の操作を行ってください。
数式の再計算、反復計算、または精度を変更する - mac excel
