利用条件 
本インターネットウェブサイト(以下「ウェブサイト」と称する。)は㈱久菱成文堂(以下「当社」と称する。)が運営しています。     
このウェブサイトを利用することにより、お客様は以下の利用条件(以下「本利用条件」と称する。)に同意したものとみなされますので、利用される前に以下の条件を良くお読みください。本利用条件に同意されないのであれば、利用をお控えくださるようお願いいたします。
コンテンツの使用制限 
当社は本ウェブサイトを利用者の個人的な情報目的で維持します。利用者は本ウェブサイト上の素材を、いかなる形でもダウンロード、複製、再出版、アップロード、掲示、伝送、配布することはできません。本サイト上にある商標、ロゴおよびサービスマーク(合わせて「商標」)は、当社の登録商標または未登録商標、もしくは第三者から当社にライセンス許諾されたものです。
ただし、非営利的かつ個人的な用途で、著作権、特許権、商標権その他の知的所有権表示を保持したまま、1台のコンピュータに1コピーのみダウンロードすることができます。本ウェブサイト上のコンテンツ(文章、図表、画像、写真およびソフトウェア)は、当社の許可なく、コンテンツの変更やその他の目的での使用、他のウェブサイト、あるいはコンピュータネットワーク環境において利用することはできません。
内容に関する保証及び情報更新責任は負いません。
当社は本サイト上の情報が正確かつ完全であるよう確保するために努力しますが、情報の多くは第三者から提供されるものであり、当社が当該情報の正確性かつ完全性を保証するものではありません。ウェブサイトはお客様の自己責任により利用されるものとします。素材が正確であってエラーがなく、真実かつ信頼できるものであるとも保証しません。素材をお客様が利用した場合に第三者の権利を侵害するものでないとの保証もしません。
ウイルス感染およびシステム障害についての保証はしません
ウェブサイトの機能的側面にエラーがなく、本ウェブサイトまたは本ウェブサイトを利用できるようにするサーバーにウイルスまたはその他の有害な要素がないとは保証しません。
他のサイト及びリンクサイトについての保証はしません。
本サイト上では当社以外のものが運営する別のサイトへのリンクが提供されています。当該サイトにリンクを含めたとしても、これらのサイトを当社が保証したことを示すものではありません。当社は本ウェブサイトがリンクするサイトのすべてを検査したわけではなく、オフサイトページまたは本ウェブサイトがリンクするその他のサイトのコンテンツまたは正確性について責任を負うものではありません。
利用の中止
当社においては、お客様が本契約に違反と判断した場合本契約の文面または精神に矛盾する行為を行ったと判断した場合、または、当社または第三者の権利を犯したと判断した場合はもちろんのこと、理由の如何を問わず、また、お客様への通知の有無に関わらず、お客様は当社がウェブサイトの利用を中止させることができることを了承します。
情報の修正および中止
お客様への通知の有無に関わらず、お客様は当社が本ウェブサイトを修正または中止できることを了承します。当該修正または中止に基づくお客様または第三者に対する責任を一切負わないことを了承します。
免責
いかなる状況であれ、当社は直接間接を問わず、本ウェブサイトから入手した情報を使用したことから生じた場合、仮に当該情報に関連して生じた損失について当社が損害の可能性について知らされていた場合であっても、一切の賠償責任を負いません。
Pen Boutique 書斎館 Aoyama <法的制約と利用条件>
