
Oracle管理者のためのSQLリファレンス
制約の確認/作成/削除
表の各列には整合性制約と呼ばれるルールを指定できます。整合性制約は5つあります。
NOT NULL制約
列の値がNULLでないこと。列に必ず値を入力しなければなりません。
一意キー制約(UNIQUE制約)
列のすべての値が一意であること。指定した列で値が重複することは許されません。ただしNULLは複数存在することが許されます(NULLはどの値とも等しいと見なされない)。
主キー制約(PRIMARY KEY制約)
その列が行を一意に識別できること。表には、主キー制約を最大1つ指定できます。主キー制約では、値は重複してはならず、またNULLも許可されません。
参照整合性制約(REFERENCES制約)
関連付けられた表の共通する列の関係が保たれていること。参照整合性制約では、表の各行の外部キー値は、親表の値と一致していなければなりません。外部キー制約とも呼ばれます。
CHECK制約
列の値が指定した条件を満たすこと。列の値は、CHECK制約で指定した条件に対しTRUEまたはUNKNOWNでなければなりません。
(SQLの表記ルールは、こちらから参照できます)
制約の確認/作成/削除 − @IT
