Twitter
2 厚くしかもちゃんと行使できるストックオプションを付与するなどキチンと処遇して欲しいし、日本ダメ論に与する人は是非世界で戦って欲しい。
置かれた環境にまつわる不満や問題の解決策は、外部ではなく常に自分の中にある。Thursday, 10.09.14 23:411 中村修二先生へのスタートアップコミュニティの人々の反応がとても興味深い。日本ないし日本企業ダメ論に与する人とそれなら自分で会社を立ち上げりゃ良かったじゃんという人の二つに大きく分かれるようだ。日本企業ダメ論に与する起業家は、自社が同じ穴の狢とならぬようキーとなる従業員に対してThursday, 10.09.14 23:39ビットコイン取扱業者規制法案の原文はこちらにあります。
http://t.co/GP3VxDZQK0Saturday, 07.19.14 10:46決済小委員会のいうローカルな自主規制ガイドなど、こうしたスーパーパワーの国際的なルールメイキングの前にはなんの役にも立たないと思います。国際金融規制の力学と過去のパターンを見れば、これは明らかだろうと思うのです。Saturday, 07.19.14 10:45ビットコイン規制法案が日本に導入されるプロセスは、かねてよりこの流れになると主張してきましたが、これまでのところ予想通りの展開を見せています。Saturday, 07.19.14 10:44Follow @hakusansai (569 followers)
労務・報酬
