						Excelで、2つの表を比較して、お互い足りない行を挿入し、挿入した行の右列に「追加」と記述するVBAを教えてください。
Sheet1とSheet2でそれぞれ表があり、1行目タイトルは同じで、A列～D列にデータが入っています。
それぞれ同じデータが入っている行もあり、Sheet1には3行目のデータはあるがSheet2には無い、または、Sheet2には1行目のデータはあるがSheet1にはそのデータは無いという感じの表にそれぞれなっています。
その、それぞれ足りない行をお互いの表に挿入したいのです。
ちなみに、足りない行は表の一番下に羅列するのではなく、その行位置に挿入したいです。
そして、その追加挿入した行の一番右端(今回でいえばE列)に『追加』と記入して、どの行が足りなかったのかを分かるようにもしておきたいです。
2シートを上から順に比較していって、Sheet2には1行目のデータはあるがSheet1には無いとなったら、Sheet1の1行目にSheet2の1行目をコピーして行の挿入をし、そのE列に『追加』と記入、また繰り返し比較していって、今度はSheet1には3行目のデータはあるがSheet2には無いとなったら、Sheet2の3行目にSheet1の3行目をコピーして行の挿入をし、そのE列に『追加』と記入・・・・・・などです。
説明不足で伝わり辛かったら申し訳ありません。
念のため、画像も添付しておきます。
件数がものすごくあるので、以上の作業を手作業で行っていると膨大な時間を要するため、VBAに記述してマクロで一気に作業を片づけられたらなと思っています。
どなたかお力をお貸しください><
Excelで、2つの表を比較して、お互い足りない行を挿入し、挿入し... - Yahoo!知恵袋
