すりゴマです。
今日もいい感じにすり潰していきますね。
photo by marc falardeau
すりゴマもそうですが、LTEで通話プランが「改悪」されてから、通話料が半額な「楽天でんわ」とか「プラステル」とかを活用している人は多いんじゃないでしょうか?
それらのサービスを使うには、電話番号の先頭に0063などの「プレフィックス」と呼ばれる数桁の番号を付けてかけるわけですが、それぞれのサービスが出している純正のアプリが案の定イケてないわけですwやっぱり使い慣れた電話帳アプリから電話をかけたいじゃないですか。
(*´∀｀*)でも、いつも使ってる電話帳アプリで、「登録したプレフィックスを一々呼び出して付加してから電話をかける」なんて面倒なことしたくないですよね〜。
という人のために「様々な条件(番号別はもちろん、電話帳のグループ別なども可能)に対し、自動で任意のプレフィックスを付けて電話がかけられる」という素晴らしいAndroidアプリがあるんです!!
(・∀・)それが「prefixer」です!
(しかも無料!)【追記】現在は有料プランにアップグレードしないと1つの条件しか設定出来ないので、実質有料アプリです。
まぁ200円くらいなので、機能を考えれば全然安いんですが。
(*´∀｀*)
例えばこんな使い方ができる!
すりゴマの場合を例にしてみます。
家族間無料通話は、プレフィックスなしでそのままかける
151とか0120とか特殊な番号にも、そのままかける
プライベートで掛ける電話は「楽天でんわ」
仕事で使う電話は「G-call」
こんな感じで複数の格安電話サービスの使い分けが自動で出来るんです!
(・∀・)※ ちなみに時間帯も設定できるので、SB同士無料とかを使ってる場合は、SBの人を電話帳でグループ分けしておくと、「指定した時間帯で相手がSBの場合にはプレフィックスを付けない」という使い方なんかもできちゃいます!
残念ながら、iPhoneにはこのようにプレフィックスを様々な条件で自在にコントロールするアプリはないようですが。。
(´・ω・`)
【必読】G-callや楽天でんわの純正アプリなんか使っちゃダメ!複数の格安電話を自動で使い分けよう! - すりゴマ・ドットコム
