とりあえず使ってみましょう。方法はいたって簡単です。トップページの白枠の場所に影響度を調べたいツイッターアカウント(@を除いたもの)を入力し、Goをクリックするだけです。
これだけで影響度が0～100の値で表示されます。
私の影響度は41.37でした。この数字だけではなんとも言えないですね。ただ、このWebサービス内で影響度ベスト100が一覧で見ることができます。
例えば、11月10日時点で1位は浜崎あゆみ(@ayu_19980408)さんとなっており、スコアは86.42でした。そして、100位にはガチャピン(@gachapinblog)がいて、70.28です。
ちなみに、この数字、毎日更新されるようです。
では、いったいこの影響度とは何なのでしょうか。この影響度、Klout Scoreと言われるものでアメリカの企業Kloutが運営しています。
簡単には、ソーシャルメディア上でどれぐらい影響力があるか0～100の数値で示したもので、数値が高いほど影響力があるとされます。また、この指標はマーケティングで有効性が認められているとの記述もありました。より詳しく知りたい方には、英語ですが詳細な説明があります。Klout Score
以上、twitterアカウントからあなたの影響力を調べることができるウェブサービスを紹介しました。SNS上で影響力がどれぐらいあるか知るためにも定期的に確認してみてもいいかもしれません。
あなたのソーシャルメディア上の影響力はどれぐらい?Twitterアカウントで影響度を測るウェブサービスの紹介 - 有限な時間の果てに
