
編集に必要なタグ的なものの項目にすぐ飛びたい方はここをポチリ
wikiは元々、「誰でも好きなように編集出来る」をコンセプトに開発されたプログラム?です。
そのため、ホームページ作成に使われる様な難しいタグは必要ありません。あれをもっと簡単にしたようなものを使います。
ウィキペディアとか有名ですよね。基本的に、ここもあれと同じものがベースになっています。
【以下、暫定的まとめ。また時間見つけて画像とか追加して見やすくしていきます。】
編集する場合は、
1.「編集したい」ページを開き、画面右上に並ぶアイコンの左から二つ目、鉛筆のマークが付いているものをクリックすれば編集用画面が出てきます。
2.出てきた枠内の、編集したい個所を編集します。分かりにくかったら、別窓で同じページ(編集状態でないもの)を出すか、枠外左下の「プレビュー」ボタンをクリックして編集枠内と見比べていけば分かりやすいと思います。
3.基本はメモ帳ソフトなどと同じように、文章を書いたらそのまま反映されます。改行も普通に反映されます。
空白の行が反映されるのは1行までです。それ以上は無視されます。2行以上空白行を作りたかったら、#br と半角で打ち込んで下さい。
4.文字の色を変える、太字、斜線、打ち消し線、リンク、アンカー、区切り線を入れる、等のちょっと変わった事をやりたい時は、それ用のルールがあるので、それらに従って記入して下さい。基本は半角です。
これらのルールは、編集用画面を出した時に「テキスト整形のルールを表示する」と書いてある部分をポチると基本的なものが表示されます。
ここを開く時は、一度「ページの更新」をクリックして保存しておかないとポチった瞬間にそれまでにした編集作業を全て削除されます。ふくろうさんこれで何度か涙を飲んでるので、お気を付けを。
それと、プレビュー画面を開いてたら同時に閉じるのは仕様っぽいです。
まあぶっちゃけてしまうと、左下のこのルール見ても最初は訳が分からず結構あっちこっちしたので、この用語辞典の編集で必要そうなものだけ抜粋して記述方法を書いておきます。
ここで書いてる方法のいくつかはこのページでも使ってるので、編集画面見てみるだけでも理解度は上がる、かも?
編集方法 - T&B用語辞典まとめ
