「平成25年度アジア水環境改善モデル事業」の下で実施した実施可能性調査(2件)及び現地実証試験(2件)について、厳正な審査の結果、平成26年度の現地実証試験対象事業2件及び現地実証試験フォローアップ対象事業1件を選定しましたのでお知らせします。
1.「アジア水環境改善モデル事業」について 環境省では、政府の成長戦略の一環として、我が国の企業が有する技術を活かしたアジア域内等の水ビジネス市場への進出を支援する目的で、平成23年度から「アジア水環境改善モデル事業」を実施しています。 本事業は、我が国企業による、水質汚濁が深刻化しているアジア・太平洋諸国の水環境改善に関して具体的な海外展開の計画のある事業について、実現可能性調査や現地実証試験の実施等の支援を行うことを通じ、アジア・太平洋諸国の水環境の改善を図るとともに、モデル事業を通じて把握した事業化に当たっての課題等を基に、水環境改善ビジネスの海外展開促進のための今後の施策の在り方等を検討するものです。
2.平成26年度現地実証試験事業の選定結果について 平成25年度に「アジア水環境改善モデル事業」を公募し、8件の応募の中から2件の対象事業を選定して実施可能性調査を実施してきました。 今回、実施可能性調査結果並びに有識者で構成される「アジア水環境ビジネス展開促進方策検討会」によるヒアリング審査等を踏まえ、平成26年度に現地実証試験を実施する事業2件を、別紙のとおり選定しました。
3.平成26年度現地実証試験フォローアップ事業の選定結果について 平成24年度に3件実施した実施可能性調査の中から、評価の高かった2件の事業を選定し、平成25年度に現地実証試験を実施してきました。 今回、現地実証試験結果並びに有識者で構成される「アジア水環境ビジネス展開促進方策検討会」によるヒアリング審査等を踏まえ、平成26年度に現地実証試験フォローアップを実施する事業1件を、別紙のとおり選定しました。
4.過去の選定結果平成25年10月24日:平成25年度アジア水環境改善モデル事業」対象事業の選定結果についてhttp://www.env.go.jp/press/17290.html平成25年 3月28日:平成25年度アジア水環境改善モデル事業(現地実証試験・フォローアップ)対象事業の選定結果についてhttp://www.env.go.jp/press/16501.html平成24年7月26日:平成24年度アジア水環境改善モデル事業」対象事業の選定結果についてhttp://www.env.go.jp/press/15512.html
添付資料
「平成26年度アジア水環境改善モデル事業」選定結果 [PDF 123 KB]
環境省_「平成26年度アジア水環境改善モデル事業(現地実証試験・フォローアップ)」対象事業の選定結果について(お知らせ)
