
政府・マスコミ・学者がいう「安全値」には,つぎの2つの意味合いを見ていくことになる:
危険下限値
危険甘受上限値
危険下限値は,<科学の研究>が導く。
いまは,「一般公衆の線量限度 1ミリシーベルト(mSv)/年」となっている。
危険甘受上限値は,<社会の力学>が導く。
すなわち,危険甘受上限値は,危険回避行動 (とりわけ避難移動) のシミュレーションの成否との兼ね合いで決まってくる。
特に,被災地域依存である。
例えば,日本国民は日本を脱出できない。
よって,被災地域が日本全土であるときは,危険甘受上限値は無限大になる。
被災地域が関東全域であれば,危険甘受上限値は相当高くなる。
全体退避の方法が立たないからである。
実際,この場合は,国の未来をみて,若年者の移動といった措置 (戦時中の「学童疎開」の類) の方をむしろ考えていくことになる。
2011-03-27 現在,政府が20km圏内の住民に避難指示を出し,20〜30km圏内の住民に自主避難を要請しているところであるが,これは,つぎの「測定エリア【82】」の数値程度がいまの危険甘受上限値におさまっているということになる。
そしてこれは,「被災地域が村の規模であるので,危険甘受上限値がこれくらいになっている」というふうに捉えるべきものである。
すなわち,避難移動シミュレーションが立たないほどにサイズの大きな自治体がこの数値適用枠内に入ってくるときは,危険甘受上限値がもっと引き上がることになる。
危険下限値と危険甘受上限値 : 放射能数値の安全/危険度の計算作法 : 福島第一原発事故 : 数学教育
