「本文未読者」に向けて記述せよ?!解答者(受験生)は当然、設問本文を読んでいる。内容を理解している(ハズ)ので、それを「周知の事実」と錯覚する場合がある。「これは言わずもがな」と ばかりに「必要な説明」を端折ってしまうことがある。すると、不十分な「記述」となり、減点されてしまう。そこで、採点者は本文を読んでいないと心得なく てはならない。本文未読者であっても完全に理解できるように、本文で説明されている事項は全て記述し、完結した文章として「記述」を仕上げなくてはならな い。そうでないと、分かっていながら減点されるという結果になってしまう。更に、解答者と採点者の間には暗黙の了解などは存在しないということも 認識すべきだ。解答者のことを熟知している者(高校の教科担当教諭等)ならいざ知らず、入試の採点者は解答者のキャラを全く知らない。従って、「こうした ことを述べようとしているのだろう」などと忖度してくれないのだ(語彙、文法等の誤りも同様に類推、訂正などしてくれない)。誰が読んでも解答者の意図が 正しく伝わるような「記述」としなくてはならないのだ。
前述の「本文未読者に向けて記述せよ」からも導かれるが、「記述」にはしてはいけない「タブー」(禁忌)がある。先ずは、本文の「指示語」をそのまま使ってはならないということだ。「指示語」は当然、何かを指し示しているのであって、その指し示す事項を述べなければ内容は理解できない。従って、本文の「指示語」は指し示す事項に換言しておく必要がある。尚、「抜き出し設問」でも、「指示語」が単独して存在している部分が「正解」となることは原則的にはないので注意すること。そして、本文の「比喩」もまた同様にそのまま使ってはならない。「比喩」は本文内容に則して理解されるものであって、そのままでは理解しづらいのだ。「比喩」は開いて換言しなくてはならない。他に「重複表現の禁止」等もある。
「記述(論述)設問」には様々なバリエーションがあり、「制限字数」も20～30字程度から200～300字以上(「小論文」では無論それ以上)のもの、「制限無し」(国公立に多い)の場合もある。何とも捉えどころがないようだが、採点上のコア(核心)となる重要な要素は20～30字程度で完結する(設問によっては「ひと言」の場合さえある)のが通常だ。「換言記述」であれば端的な「換言事項」、「指示語説明記述」であれば指示語の「直接的指示事項」、「理由説明記述」であれば「直接的理由」等、「正解」のポイントはその程度なのだ。
要するに、「選択肢設問」での各選択肢説明の「末尾部分」だと考えればよい。従って、先ずはそのコアとなる要素を押さえ、その上で「制限字数」に応じて修飾部を加えていくということになる。採点ではコアとなる必要な要素が「記述」されていて初めて得点となるのであって、どれほど修飾部が的確であってもコアが外れていればゼロとなってしまう。逆に、コアさえ適切であれば、他はどうあれ途中点を得ることができるということだ。それぞれの「設問」が求めている核心的要素は何か? それを捉えて、簡潔且つ端的なコアとなる要素を「記述」することで、「記述(論述)設問」は必ず得点源となるのだ。
前項の「核心的要素」を捉えた上で愈々「記述」していくわけだが、コアとなる要素を末尾とすることが大原則だ。先ず末尾を調え(「文末表現」も「設問条件」に合わせる)、そこから修飾部となる「説明的要素」を、「制限字数」に応じて(「字数制限なし」の場合は本文に説明されている必要な要素を過不足なく網羅する)積み上げていく。その際、重要度に応じて積み上げていくことがポイントとなる。では、実際の入試問題で「解答」を作成してみよう。 
2013年度北海道大学[総合入試(文系・前期)]「国語」の「大問一」を教材とする。下のリンクからダウンロード可能。http://kaisoku.kawai-juku.ac.jp/nyushi/honshi/13/ho1-31p.pdf 「問四」[傍線部C「天地自然に関する壮大な形而上学」を五〇字以内で説明せよ]という「換言記述」だ。コアとなる要素は当然、「形而上学」を如何に換言するかということだ。一種の比喩表現なので、原意を想起したい。[形而上&hArr;形而下=抽象的&hArr;具体的](この程度の認識は基本的「語彙力」として必要)であって、ひとまず「抽象的な考え方」とでも換言しておく。その上で、本文に則した換言を考えることになる。 「段落相互関係の法則」(「論説文」の「本論部分」に関する基礎的解法のひとつだ)から、傍線部Cの段落は前段落(本居宣長の「具体例」)に対する筆者の「一般的説明」として対応しているので、前段落に注目する。すると、「壮大な屁理屈」という箇所に気付くはずだ。「壮大な」という修飾部も同じなので、「屁理屈」が本文に則した換言となる。ただ、「屁理屈」そのままでは必ずしも「換言」としては相応しくないので(一種の比喩表現とも捉えられる)、筆者の意図を考慮して「非現実的な理屈」としておく。「解答」の末尾となるコアは「非現実的な理屈」として、残りの「天地自然に関する壮大な」を換言し積み上げていく。重要度を考慮して修飾部となる「説明的要素」を積み上げるのだが、何といってもまず必要な事項は、「何の」(何に対する)「非現実的な理屈」なのかということだ。傍線部Cの前段落、「壮大な屁理屈」の直前に「この」という指示語があり、指し示しているのは前の行の「天地自然の道」だと分かる。傍線部Cの「天地自然に関する」という部分に対応しており間違いない。ここまでで「天地自然の道という非現実的な理屈」(16字)という「記述」となる。次に、「天地自然の道」の内容は何?となる。それは、「壮大な屁理屈」の次文で説明されている。[天地自然の仕組みを「理」によって説き、人が踏み行なうべき道の徳を明らかにする、というやり方]ということだ。従って、前述の「天地自然の道」をこの内容に換言し、「天地自然の仕組みを理によって説き、人が踏み行なうべき道の徳を明らかにするという非現実的な理屈。」(47字)となる。これで完成、と早まってはいけない。「換言記述」では必ず「代入確認」することが鉄則だ。傍線部C部分に作成した「記述」を「代入」するのだが、ここで重要なのは「傍線部一文一部の法則」(前章参照)、傍線部Cは「そうやって作られている。」と結ばれている。無論、指示語の「そうやって」が気にかかる(「指示語は必ず開く」というのも大原則)。「そうやって」&rarr;どうやって? と開いていくと[「上から見下ろして何でも知った気になる」という「心地のいい」「見晴らしはどこにもない」「となれば無理にも作り上げる人間が出てくる」]ことによってということになる。ということは、何故どうして「無理にも作り上げる人間が出てくる」のかという「理由」が傍線部Cに必要となってくる。その「理由」は何か?傍線部Cの3行前～に[「見晴らしが可能なら」「いろいろな行動の上で圧倒的な優位に立てるだろう」]とある。この「理由」を次なる修飾部の「説明的要素」として積み上げる。更に、傍線部Cの「壮大な」も換言しておきたい。前段落に[「天地自然の道」は「人々を引き付け、酔わせるのに充分過ぎる力を持っていた」]とあるので、アレンジする。以上をまとめると「人が行動の上で圧倒的な優位に立つために、天地自然の仕組みを理によって説き、踏み行なうべき道の徳を明らかにするという充分過ぎる力を持った非現実的な理屈。」(75字)となる。最後に「字数調整」だ。重複を避け捨象していく。ひとつの解答例を示しておく。「人が優位に立つために、天地自然の仕組みを理で説き道徳を明らかにする、という力を持った非現実的な理屈。」(50字)。以上のように、「記述」は「パーツ」を重要な順に積み上げていく作業ということになる。その際、最も重要な「パーツ」(コアとなる要素)を末尾とすることが肝要だ(採点者は先ず末尾だけで正否を判断する)。 つまり、下&rarr;上に積み上げていくわけだ。[末尾「コアとなる要素」]+[重要度A「説明的要素」]+[重要度B「説明的要素」] +[重要度C「説明的要素」]&hellip;&hellip;となり、逆から「記述」を完成させていくということだ。
プロ家庭教師が示す「王道」——大学入試 王道現代文——(4) - プロ家庭教師【リーダーズブレイン】実績45年
