2.7 応用スキーマの例 応用スキーマの作成手順と応用スキーマ例を紹介する。
2.7.1 応用スキーマの作成手順空間データの応用スキーマの作成は,下記の手順で行う。  ・空間データ構造に基づいた地物の設計  ・空間データ構造プロファイル表の作成  ・地物モデル表の作成  ・応用スキーマの作成以下に,各手順の概要を数値地図2500の駅を例として説明する。1) 空間データ構造に基づいた地物の設計  地物を空間データ構造で表す場合,すべての地物に個別の空間データ構造を与えてもよいが,一般的には,地物のクラス化を行い,地物クラス毎に空間データ構造を与える。応用スキーマは,この地物クラスの空間データ構造のメタ・モデルになる。地物の設計とは,このように,データ集合から地物を抽出し,空間データ構造に合わせてクラス化(抽象化,グループ化)することをいう。クラス化した地物を地物タイプ,クラスに属するそれぞれの地物を地物インスタンスという。  例.駅
2) 空間データ構造プロファイル表の作成  応用スキーマを図式していく上で,各地物が空間データ構造のどの要素から成り立っているのかを検討する必要があり,その結果を縦方向に空間データ構造の要素を,横方向に個々の地物を列挙した「空間データ構造プロファイル表」にまとめる。表2.3 空間データ構造プロファイル表
第2章 空間スキーマ・時間スキーマ・応用スキーマのための規則 (5/9)｜国土地理院
