大会で得点を集計しなくてはならないとき、Excelで簡単に計算してしまいましょう。合計・平均・最大・最小など簡単な計算は、数式バーの関数の挿入ボタンから関数を挿入するよりもΣ(シグマ)のボタンをつかいましょう。
Σ(シグマ)のボタン
Σ(シグマ)のボタンをつかうとよく使う計算が簡単に入力できます。
Σ(シグマ)のボタンをそのまま押すのと右側の小さな三角を押すのでは結果が違います。
また、数値の入っている複数のセルを選んでおいて押すのと、計算結果を入れたいセルを選んで押す方法があります。
Σ(シグマ)のボタンをそのまま押すと合計が計算できます。
小さな三角を押すとメニューが開きます。
合計も選べますが、
平均や最大、最小値などが計算できます。
合計SUM関数
Σ(シグマ)のボタンをそのまま押すと合計が計算できます。
小さな三角がありますが、そこではなくΣ(シグマ)をそのまま押しましょう。
数値の入っているセルを複数選んでおいて、ボタンを押すと選択したセル範囲の合計を選択したセルの後に表示します。 
希望する範囲でなければ、セルをクリック、ドラッグして範囲を指定しなおしましょう。
範囲を指定しなおしたときなど、エラーチェックオプションが表示されます。
また、セルの左上に緑の三角が表示されています。
エラーチェックオプションのメニューを開くと、どんなエラーなのかヒントが表示されます。
数式バーでエラーがないことを確認しましょう。
エラーがなければ、セルの緑もエラーチェックオプションも無視しておいて構いません。
数式バーの関数の挿入ボタンから合計のSUM関数を挿入することもできます。
関数の分類は数学/三角。
SUM(数値1,数値2,...)
セル範囲に含まれる数値をすべて合計します。
数値1,数値2,...には合計を求めたい数値を1〜255個まで指定できます。
論理値および文字列は無視されますが、引数として入力されていれば計算の対象となります。
なお、SUMはsummation(合計)の略で、Σはその頭文字英字Sに対応するギリシャ文字です。
平均AVERAGE関数
平均を求める関数はAVERAGE関数です。関数の分類は統計。
Σの小さな三角からも、数式バーの関数の挿入ボタンからも挿入することができます。
AVERAGE(数値1,数値2,...)
引数の平均値を返します。引数には、数値、数値を含む名前、配列、セル参照を指定できます。
数値1,数値2,...には平均を求めたい数値を、1から255個まで指定します。
最大MAX関数
最大を求める関数はMAX関数です。関数の分類は統計。
Σの小さな三角からも、数式バーの関数の挿入ボタンからも挿入することができます。
MAX(数値1,数値2,...)
引数の最大値を返します。論理値および文字列は無視されます。
数値1,数値2,...には最大値を求めたい数値、空白セル、論理値、または文字列番号を1〜255個まで指定できます。
最小MIN関数
最小を求める関数はMIN関数です。関数の分類は統計。
Σの小さな三角からも、数式バーの関数の挿入ボタンからも挿入することができます。
MIN(数値1,数値2,...)
引数の最小値を返します。論理値および文字列は無視されます。
数値1,数値2,...には最小値を求めたい数値、空白セル、論理値、または文字列番号を1〜255個まで指定できます。
名簿で使えるExcel関数 合計・平均・最大・最小を計算したい
