
ひまわり8号・9号に搭載される可視赤外放射計 (AHI: Advanced Himawari Imager) の特徴として、観測バンド (チャンネル) 数の増加と時空間分解能の向上が挙げられます。ここでは、AHIのバンド構成と観測領域・観測時間間隔を紹介します。
バンド
ひまわり6号・7号搭載の放射計は可視1バンド、赤外4バンドの合計5バンド構成でしたが、AHIでは可視3バンド、近赤外・赤外13バンドの合計16バンド構成になっています。表1は、ひまわり8号・9号とひまわり6号・7号に搭載される放射計の観測バンドなどを比較したものです。最右列には、想定される観測データの用途について、バンド毎に例を挙げています。観測バンド数を増やすことで、既存の衛星プロダクトを高度化するだけでなく、新たな衛星プロダクトを開発することも可能になります。
一例として、3枚のAHIによる可視画像 (青: 0.47µm, 緑: 0.51µm, 赤: 0.64µm) を合成することで、人が宇宙から地球を見た場合に似た「カラー画像」が作成可能になります。これは、例えば黄砂や噴煙などの監視でも有用であると考えられ、気象庁の各種業務にも役立つことが期待されます。
AHIの各観測バンドにおける空間分解能の向上も特筆すべき点のひとつです。ひまわり6号・7号では、衛星直下点における赤外の空間分解能は4kmでしたが、AHIでは2kmに向上しており、可視のバンド (0.64µm帯) では0.5kmの解像度を実現しています。
表1. 「ひまわり8号・9号」と「ひまわり6号・7号」の観測バンド比較。波長は、ひまわり8号に搭載されるAHIの中心波長。(ひまわり9号に搭載されるAHIの中心波長は表1の値とほぼ同一になる見込みです。なお、リーフレットに記載されている中心波長は、製造途中で推定された値であるため、表1とわずかに異なるところがあります。)
波長 (µm)ひまわり8号・9号ひまわり6号・7号想定される用途の一例
気象衛星センター | ひまわり8号・9号 | 放射計 (AHI)
