今日ドキッ!中継
(火～金曜日)
「行きたい!」「食べたい!」「遊びたい!」みなさんの知りたい旬の情報をいち早く生中継でご紹介します。 リポーターは、その足で全道179市町村を巡った大下宗吾。中継エリアはモチロン全道179市町村です!
ドキッ!6(月曜日)[札幌市北3条広場より中継]
毎週月曜日に大下宗吾とアナウンサーがお送りするクイズコーナー! 集まって頂いた方の中から抽選で一名の方がクイズに挑戦! 6種類のジャンルに分けられた過去のHBC秘蔵映像から難問?が出題されます。どれも道民の生活に関わる問題ばかりです。答えは電話のパートナーと一緒に6択から選んで頂きます。参加希望の方は午後4時までに札幌市北3条広場(中央区北3条西4丁目)にお集まり下さい。
※参加資格は、20歳以上の方。
※悪天候の時は、中止となる場合もあります。 
Bravo!ファイターズ
(月～金曜日)
どこよりもわかりやすく・楽しく・ディープに!ファイターズの魅力を、あらゆる角度からブラボー!します。ビジターゲームの日でも「今日ドキッ!」スタッフはチームを追いかけ、実況アナウンサーが現地から直前リポート!試合では見られない選手の素顔を伝える企画もありますよ。
※Twitterでも最新情報をお届けしています!
今日ドキッ!:HBC北海道放送
