このページの内容
想定東海地震は「大規模地震特別措置法」という法律のもとで、常時観測・監視されている唯一の地震であり、観測データに変化や異常が発見されると、その段階に応じた情報が気象庁より発表されます。
観測データに一定以上の異常が発見されると判定会が招集され、判定会によって想定東海地震が起きそうだと判定されると、気象庁長官が内閣総理大臣に地震予知情報を報告し、内閣総理大臣はただちに閣議を開いて警戒宣言を発令するような手順になっています。
【注】 想定東海地震の発生が切迫していると指摘(1976年)されてから、2011年で35年が経過しましたが、未だ想定東海地震は発生しておりません。今後、東海地震-南海地震(南海トラフ沿いの巨大連動地震で想定東海地震を含む)の発生周期が近づきつつある中で想定東海地震だけが単独で発生するとは限らず、次の東海地震-南海地震に備えるべきだという考えが大きくなっています。
想定東海地震
想定東海地震のシナリオ
東海地震への対応
震度分布および震度6弱以上が予想される市町村
地震防災対策強化地域の指定
津波の高さと到達時間
想定東海地震
「想定東海地震」は駿河湾から御前崎沖の震源域において近い将来発生すると予測されている想定地震に対する名称であり、もともとは「駿河湾地震」と呼ばれた地震です。さらに、想定東海地震は単に東海地震という名前で呼ばれることが多くなっています。
南海トラフの巨大地震
南海道・東海道沖には南海トラフと呼ばれると呼ばれる海底の凹地が連続しています。南海トラフでは、日本列島を載せたユーラシアプレートの下に、一定の速度でフィリッピン海プレートが沈み込んでいる場所に相当し、プレート境界型の巨大地震が繰り返して発生しています。
図 1 は、古文書の調査(図の下段の実線)と遺跡の調査から推定される南海トラフでの地震(黒丸印)の発生時期を示しており、歴史的に繰り返して大地震が発生していることが分かります。比較的資料の多い1605年以降では、100～150年程度の周期があります。一方、それ以前の繰り返し周期は一見異なるようにも見えますが、資料(古文書)が少ない、あるいは欠如しているためと考えられ、周期は不明であっても、有史以来、繰り返して発生していることは分かります。
図 1において、A、Bの範囲でおきる地震を南海地震、C、D、E の範囲でおきる地震を東海地震と呼んでいました。
駿河湾地震説と想定東海地震
図1の領域Eを震源域とする地震が切迫しているとして、1976年(昭和51年)に石橋克彦氏によって発表されたのが「駿河湾地震説」であり、この地震を「駿河湾地震」または「想定東海地震」と呼ばれました。駿河湾地震説は次のようなものです。、
駿河湾トラフは巨大地震発生能力をもつプレート沈み込み境界である。
1854年安政東海地震の震源域は図 1、図 2の C+D+E だった。
1944年東南海地震の震源域は C+D だった。
領域 E が大地震空白域で、来るべき東海地震はむしろ「駿河湾地震」である。
明治以来進行している駿河湾西岸の沈降と湾一帯の西北西−東南東の短縮は駿河湾地震の準備と考えられる。
大きな変形量と1854年以来の経過時間から考えて大地震発生は切迫している恐れがある。
駿河湾地震が完全な形で起こればM8級直下型地震となって最悪の災害が予想されるので直ちに地震予知防災対策に着手すべきである。<石橋克彦 第地震動乱の時代 岩波新書より>
「駿河湾地震説」では、静岡、清水、焼津などの都市直下を震源域とする巨大地震であることから、地震学会での発表が社会に大きくインパクトを与え、東海地震の予知の実現についての社会的要望が高まることになりました。これによって、
1976年12月測地学審議会が予知計画の見直しの建議を行い、翌年の地震予知推進本部の決定によって、観測の強化、常時観測体制の充実、判定組織の整備が推進されることとなった。この結果、気象庁、国土地理院、国立大学などのデータが気象庁の一室にテレメータで集められ、24時間監視されることになった。これをじっさいの防災に役立てるためには法的裏づけが必要とされ、1978年に「大規模地震対策特別措置法」(大震法と略記する)が制定、施行されている。<茂木清夫 地震のはなし 朝倉書店より>
という経過をたどるたどることになりました。
東海地震は本来、C、D、Eの領域を震源域とする名称として使用されていましたが、1944年に起きた地震は E の領域を含んでいないことから、東海地震と呼ばずに東南海地震と呼びました。さらに、領域Eだけを震源域とする地震を想定東海地震と呼んだことから、最近では想定東海地震を東海地震と呼ぶ場合が多くなりました。この区分によると、A、B領域を震源域とする地震を南海地震、C、D領域を震源域とする地震を東南海地震、E領域を震源域とする地震を東海地震ということになります。これらの地震は同時に発生するか、あるいは同時的(数時間から2年程度の間)に発生するなど、連動する傾向が強いという特徴があります。
図2に示すように、南海トラフで発生した地震は、1605年の慶長地震から前回(1944～1946年)の東南海地震・南海地震まで4回あります。その期間での最大発生間隔は147年ですが、E の領域では、安政東海地震以来、既に147年以上を経過しており、E 領域ではいつ地震が発生してもおかしくない状態にあると考えられています。ひずみが増え続けている根拠としては、明治以来繰り返して実施されている水準測量や最近のGPS測量により、掛川に対して御前崎周辺が一定の割合で沈降していることや三角測量により水平的な移動が蓄積していることなど挙げられています。
E 領域単独の大地震は歴史上例がなく、次の南海トラフでおこる一連の巨大地震を待って、一緒に起るのではないかという意見もあります。これは、現在想定されている東海地震が図2の最下部に黄色のバー示した時期(今世紀中頃近く)まで起こらないのではないかということです。
想定東海地震のシナリオ
判定会*会長の溝上恵氏はその著書「徹底検証 東京直下大地震」(小学館文庫)で、"東海地震へのシナリオ" -M8級巨大地震への条件は整った- という章を設け、章の扉で、東海地震を次のように紹介しています。
過去を遡ると、南海トラフのプレート境界を震源域とする巨大地震は周期的に起きている。また、東海・東南海沖の2地域の震源地で発生する巨大地震は、互いに間をおかず連動している。しかし、東海沖一帯は、1854年の「安政東海地震」のとき、未破壊領域として震源域とならないまま取り残され現在に至った。146年間もの長い間、断層の歪は蓄積され、すでに限界状態に達している。巨大地震は、いつ起きても不思議ではない。
溝上恵氏は前回の東海地震(1854年「安政東海地震」)から近い将来に起こる次の東海地震に至るシナリオを6段階に分けて解説していますが、そのシナリオの一部を抜粋あるいは簡略にして示すと次のようになります。
第1期 長期的前兆活動(1974年～1989年)
伊豆半島沖、浜名湖付近、山梨県東部、長野県西部などの地震活動は、東海地震の震源域を遠く取り巻く、いわゆる「ドーナツ・パターン」を形成した。
第2期 中期的前兆活動Ⅰ(1990年～1996年10月)
伊豆半島の地震活動域が一歩駿河トラフよりに西進し、新島、神津島付近を中心とした銭洲海嶺北東部の地震活動が活発化した。また、御前崎の沈降速度の低下が見られるようになり、プレート間の固着状態にやや弛みが生じ始めた兆しとも考えられる。
第3期 中期的前兆活動Ⅱ(1996年10月～2000年)
東海地方のプレート境界の固着域と推定される領域を縁取り、地震が発生した。固着域のほぼ全域でまだ固着状態が保たれているものの、その周辺部では固着域の「剥がれ」が進行しつつある。これは、固着域の一部が緩やかに「滑り」出すプレスリップの発生の準備段階に対応する。御前崎の沈降速度の低下はその後も継続し、その傾向はさらに目立ち始めた。
第4期 中期的前兆活動Ⅲ(2000～?)
東海地震の震源域の外縁域でM6クラスの地震が発生し始め、固着域の「剥がれ」現象が加速する一方で、静岡県を中心とした固着域では地震が減少し、静穏期が続く。同時に、御前崎の沈降速度の低下も引き続いており、1999年8月頃からはフィリッピン海プレート内の地震にも静穏期の傾向が出てきた。これは、巨大地震の前の静穏期に入ったと考えることができる。
第5期
御前崎では沈降の停滞が終わり、隆起傾向が始まる。プレート境界付近では前震活動と考えられる微小な地震活動が始まる。GPS(汎地球測位システム)によって陸プレートの動きが広範囲にわたり変化し始めたことが観測される。
第6期
GPSは第5期の変化がいよいよ加速しつつあることを確認し、体積歪計観測では三地点以上でほぼ同時にあらかじめ設定されてレベルを超える異状が表れ、地震防災対策強化地域(東海地震)判定会が急遽招集される。
判定会で東海地震が目前に迫っているという判定が下されると、その結論を気象庁長官が内閣総理大臣に対し、地震予知情報として伝える。内閣総理大臣は閣議を経て、警戒宣言を発し、東海地震の発生に備える。
東海地震への対応
大規模地震特別措置法
1978(昭和53年)に施行された「大規模地震特別措置法」は、大規模地震に備えて国や地方自治体・企業・事業所などが取るべき対策を定めた法律であり、事前対策および予知された場合の対策について定められています。
第三条では、地震防災に関する対策を強化する必要がある地域を内閣総理大臣が地震防災対策強化地域(強化地域)として指定することとなっており、東海地震を対象とした強化地域として、8都県の263市町村が指定されています。
大規模地震特別措置法の主な項目は次の通りです。
・事前・直前対策の推進
観測および測量の強化(第四条)、
中央防災会議における地震防災基本計画(第五条)、
行政機関等における地震防災強化計画(第六条)、
病院、劇場、百貨店、石油類の取り扱い施設、鉄道等の特定民間業者における地震防災応急計画などの計画の作成(第七条、第八条)
・警戒宣言の発令(第九条)
・警戒宣言発令に伴う地震災害警戒本部、都道府県地震災害警戒本部、市町村長地震災害警戒本部の設置(第十条、第十六条)
「(図 3 常時観測～前兆すべりの検出～警戒宣言の発令と対応」を参照
情報の発表と警戒宣言
南関東から中部地方にかけて展開されている地殻変動や地震活動の常時観測網のデータは気象庁(東京都千代田区大手町)にリアルタイムで集められて自動処理による常時監視(地震活動等総合監視システム)が実施されています。常時観測網に異常現象等が検出されると、その程度によって、東海地震調査情報、東海地震注意情報、東海地震予知情報が公表されます。情報の種類とその発表基準、およびその対応を表 1 と図 3 に示します。
東海地震
