
IGMSの捜索データベースへようこそ!
ここで、ボタンをクリックするだけで、豊富な中古機械を見つけることができます。
中古機械の優位性として、少ない投資、短い資本回収期間、より高いROI及び再販売による少ない減価償却です。
有意義な購買を行う為に、私たちはすべての機械は、明確に状態に応じたIGMS品質証明書を得ることが出来ます(詳細内容について、サービスと証明書の章を参照して下さい)。
貴方はパッケージ(一括)注文を選択できます:例えば、完全に検査された機械、デリバリー、据付及びトレーニング。標準的に、当社は信頼性のある「アフターサービス」を提供致します。当社に見積依頼書を送って頂けますと、当社は貴方に適切なお見積を提供させて頂きます。
最後に、下記は複層ガラス工程別生産設備の詳細の概要です。
1. 糸面取り
これは、ガラスエッジコーナーを糸面研磨して窓枠サッシ用に加工するための設備です。但し、ブチル機(1シール)と別。
2.洗浄機
縦型のガラス洗浄機です。
3.貼り合わせ検査ステーション
ここで、ブチル付アルミニウムスペーサが手動及び、自動的にガラス板に貼り合せされる機械です。
4.プレスロボット
これは、連続的なプレス、ローリングプレス、表面プレス、ガス充填プレスとアセンブリプレスとに分けられます。プレスのタイプにより、操作は、プレスのみ、又はその上アセンブリプレス、又は複層ガラス空気層内にガス充填する動作を含みます。
5.シーリングロボット(自動的及び手動)
これは、2次シーリングをする機械です。即ち、複層ガラスが封入されます。機械の種類によって、シリコン(Si), ポリサルファイド(PS)、又はポリウレタン(PU)でシーリングができます。二種の材料の使用設計されており、これらは殆ど二成分封入剤用設備です。即ち、それは主剤と硬化剤です。
6.ブチル機(自動的及び手動)
この機械は、1シーリングに使用されます。ブチルが1成分封入剤で、120 °～140℃の温度で圧縮吐出方式でアルミニウムスペーサーの側面に接着されます。
7. スペーサーオートベンダー
この機械はスペーサーを曲げるために使用されます。これまでのアルミニウム材質のスペーサーだけでなく、鉄、ステン、合成樹脂材料等にも利用可能です。
8.スペーサー90度切断機
この機械は、スペーサーを90度切断し、コーナーキー用スペーサー用として使用されます (通常コーナーキータイプスペーサーや特殊形状や規格外サイズ等に利用されます)。
IGMS – 複層ガラス製造用スタンドアロン(単独)型機器・設備(中古)– データバンク
