(1) 光色と温涼感
&emsp;光色と温涼感(温かい−涼しいといった感覚)の関係については、個人差や地域・季節の違いによって異なるため必ずしも一定していませんが、JIS(日本工業規格)では相関色温度と温涼感について次のように整理しています1)。つまり、相関色温度が5,300K以上の光源のもとでは涼しい感じが得られ、逆に3,300K以下の光源のもとでは暖かい感じが得られ、5,300K〜3,300Kの範囲の光源のもとではそれらの中間の感じが得られるとしています。
(2)光色・照度レベルと雰囲気
&emsp;光源の色温度は、この光源を用いて照明された室内の人間に、以下のような心理的効果をもたらすことがクルイトフ(Kruithof)により1941年に発表されました2)。
(a)	色温度の低い光源を用いて照明された室内は、落ち着いた、暖かい雰囲気になり、色温度の低い光源は、比較的低い照度の照明に適します。
(b)	色温度の高い光源を用いて照明された室内は、低い照度では、やや寒々とした陰気な雰囲気になり、色温度の高い光源は、比較的高い照度の照明に適し、これを用いた照明は、数千ルクスの高い照度でも快適な雰囲気が得られます。
&emsp;但しクルイトフ(Kruithof)の実験で用いた光源としては、色温度の低い領域では電球、色温度の高い領域では演色性の低い蛍光ランプが使用されており、色温度だけでなく演色性、光の拡散性(モデリング)も同時に変化しているなどの実験方法の問題点が指摘されています3)。
&emsp;また、色順応の影響が考慮されているのか否か述べられていないという問題点もあります。さらに、他の研究では特定の照度と色温度の範囲では、上記の結果は成立しないことが報告されています4)5)。同じ光色の部屋に長い時間滞在している場合、その部屋にいる人の眼は色順応のために、光源の光色は色温度に関わりなく白く見えるようになり、おのずから前述のような光色の心理的効果は弱くなります。従って、いつも前述のような効果が現れるとは限りません。しかし以下のような場合、光色の心理的効果は強く表われることがあります。
(i)	ある光源で照明された室内に長く滞在していて、色温度の異なる光源で照明された他の室へ入った直後の短い時間の間
(ii)	室内に入らないで室外から見ている人、たとえば商店街を歩いている人が外から異なる色温度の店内を比較して見る場合
&emsp;上記(i)の場合について色温度の心理的効果を紹介するため、住宅のリビング照明の雰囲気の快適性が照度・色温度の組合せによって、どのように変わるかについて行われた心理評価実験の概略を次に記述します6)。この実験では、判断基準の前提となる生活行為を、くつろぎとだんらんに決めて、観察者指示を与えて意識を統一した上で、心理評価データを取得しました。
&emsp;住宅内の人間の行動には色んなパターンがあります。リビングに長時間滞在することもあり、短時間しか滞在しないこともあります。リビングからダイニングへ、あるいは廊下からリビングへと移動することも多いでしょう。今回は、色温度の異なる部屋に入った直後の印象を明らかにするために実験用リビングルームの照度・色温度を変化させて、継時的に比較する方法によって評価しました。まず基準側の照明シーンを1分間呈示し、続いてテストの照明シーンに切り替えて、基準側に対するテスト側の「好き−嫌い」を7段階のカテゴリーで評価しました。
&emsp;この実験結果をクルイトフ(Kruithof)の結果と比較して、図1と図2に示します。ここでは丸のサイズが大きい程好ましいことを示します。白ヌキのエリアはクルイトフ(Kruithof)の快適領域、ハッチングは同じく不快領域を示します。図1のだんらんの場合の評価においては、照度が100 lxの場合、丸のサイズは小さく、400 lxでは丸のサイズは大きい。クルイトフ(Kruithof)の快適領域の中では、おおむね「どちらでもない」以上の好ましさとなっています。下側の不快領域の中では「どちらでもない」以下です。従って、この評価結果とクルイトフ(Kruithof)の結果は似ています。
&emsp;図2のくつろぎの場合は、クルイトフ(Kruithof)の不快領域に存在する照度と色温度の組み合せはそれほど好まれていません。これは両者の結果が類似であることを示します。クルイトフ(Kruithof)の快適領域に存在する照度と色温度の組み合わせの中では、800 lxの照明状態がそれほど好まれていません。これはクルイトフ(Kruithof)の結果と異なる点です。
&emsp;生活行為がだんらんの場合、クルイトフ(Kruithof)の結果と比較的よく似ていますが、くつろぎの場合は異なる結果となりました。これは生活行為に応じた所要雰囲気の違いが大きな理由の一つではないかと考えられます。即ち、だんらんでは格式ばらない、にぎやかな雰囲気が好まれるのに対して、くつろぎでは落ちついた、静かな雰囲気が好まれる傾向があると言われています。従って、くつろぎの場合は高照度はやや嫌われる結果になったと推察されます。好ましい照度・色温度は、その照明環境の使用者の行為によって異なることは、日常的にも経験することです。
&emsp;前述の実験でも明らかなように、また他の研究で報告されているように3)4)5)、クルイトフ(Kruithof)の快適領域に位置する照度と色温度の組合せが、必ずしも不快領域に位置する照度と色温度の組合せよりも快適にならない場合があり得ます。従ってクルイトフ(Kruithof)のカーブに基づいて快適な照明環境を設計するための照度と色温度を求めても、照明以外の環境条件や生活行為によっては余り快適でない雰囲気になってしまうケースも考えられます。特に、快・不快限界線付近での照度・色温度の数値は厳密には成立しないケースも予想されます。
&emsp;しかし、クルイトフ(Kruithof)のカーブは色温度が低いと低照度が快適であり、色温度が高いと高照度が快適であることを説明するのに便利です。このように日常生活で体験する照度と色温度の雰囲気効果を定性的に説明するのに便利であるので、現在でも用いられることがあります。また、クルイトフ(Kruithof)のカーブは、建築設計者を中心に浸透しており、照明計画の段階で議論の対象になることがあります。クルイトフ(Kruithof)のカーブは、屋外あるいは屋内のどんな構成条件の照明環境で、さらにどんな生活行為の場合に適用できるかについては今後の詳細な検討が望まれます。
(3) 光色と明るさ感
&emsp;光源の光色の違いによって、心理的な明るさ感が影響されるかどうかについては、光源の光色に十分順応した場合、光源の光色(色温度・相関色温度)の違いによって明るさ感はほとんど変わらないことが明らかにされています7)8)。光源の光色の違いによって明るさ感が異なると言われる場合、(a)比較する光源の光色が異なるだけでなく、演色性も異なっていないかどうか調べておく必要があります。もし演色性が異なる場合は明るさ感は当然異なってきます。(b)比較する二つの光源を同時比較して観察していないかどうかを調べておく必要があります。二つの光源の光色を同時に比較すれば、それぞれの光源の光色のいずれにも色順応できず、かえって対比効果が生ずるため、場合によっては両光源の明るさ感は異なることがあります。
光源の光色と演色性｜照明設計資料｜パナソニック照明設計サポート P.L.A.M. プラム｜照明器具｜電気・建築設備エコソリューション｜法人のお客様｜Panasonic
