単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
7/5 データだけ更新7/3 いろいろ追記(主に緑色文字部分)ピエロ重複つけるのはいいけどさ・・・ピエロの確率いくつやねん((((;゜Д゜))))7/5現在、4日間で約15000Gほど回しました。ピエロ 2回(重複1回、非重複1回)ベル 6回中段チェリー 2回BIG62(REG45)フリーズ 0回パネル消灯 2回リール消灯後Vフラ 1回第一停止ペカ 1回第二停止ペカ 1回女声ペカッ 0回レバーオンファンファーレ 1回レインボー たくさん(プレミアじゃないですねこれ・・・w)プレミア告知発生率めっちゃ低い。女版軍艦マーチは 隣の台 で聞きました(＾ω＾)男版軍艦マーチのほうが俺は好きな感じです。みんなのジャグラー(通称みんジャグ)初日に打ってきました。前評判はいろいろと賛否両論ありましたけど、実際打ってみたところ・・・なんだ、ただの神台か・・・個人的には久々の神台でした。例えて言うと、ひぐらしやクラコレとかそこらへんレベル。マジで面白いんで、興味ある人は是非試しに打ってください。下の打ち方で打つ限りは、他の5号機ジャグとははっきり言って別モノです。だいたいペカるときの7割くらいはペカるのが事前にわかります。先光りとゴミ出目からペカるときだけわからない感じです。みんジャグをおすすめしたい人・目押し好きな人・変則押し好きな人・フラグ完全察知や、小役完全回収とか好きな人・純粋にノーマルタイプが好きな人ただ、適当に順押しオヤジだったり、他のジャグと同じ打ち方だとただのジャグラーです。適当に押してペカるのを待つだけならマイジャグとかガールズのほうが好きです。とりあえず、この台は絶対に中押し推奨!!目押しがめんどくさいとか、ジャグなんてただ光ればいいとか思ってる方はブラウザバックでお願いします。中押しのメリット・全小役がフォロー可能・脳汁出目やナイスな違和感が見れる・ペカる瞬間がわかる停止パターンと対応フラグは実戦上と俺個人の予想・妄想なので、間違ってる箇所があるかもなのでご理解、ご了承!絵が汚いとかの苦情も受け付けません押し順は一応、中右左がオススメ。まずは中リール枠上か上段に赤7狙い(2コマ厳守)目押しミスったらベルかピエロが成立していた場合はどちらかをこぼします。まぁベル確もピエ確もかなり低いですが・・・。停止パターン1一番止まる基本パターン残りは、左右フリー打ちこの時点ではハズレ or リプレイ or ブドウ or 単独ボーナスこの形から右中段にピエロかブドウで単独ボーナス2確(だと思う。)上の停止系から右フリー打ちこの形の時点でブドウ or 単独ボーナス左ブドウハズレでボーナス(BIG、REG共通)たまたまここで止まってた場合残念ながら・・・?単独REG確定さらにこのパターンで止まってた場合は、ブドウ or 単独BIGブドウハズレでBIG確定停止パターン2この時点ではチェリー or チェリー重複 or 中段チェリー or 単独ボーナス右はフリーでいいけど、右上段にBAR狙いがオススメ(理由は後述)左BAR狙い(チェリーフォロー)右リール中段がリプレイ以外でチェリー重複確定じゃなかったです。違いましたw が、右にBAR狙ったときはたぶん合っていると思われます。停止パターン2から右リール7BAR狙ってこの形非重複チェリー確定(だと思います。)左はチェリー狙いチェリー重複(or 中段チェリー?)左BAR狙い(チェリーフォロー)中段チェリーはこの形からはまだ未確認。チェリー重複 or 中段チェリー左BAR狙い(チェリーフォロー)停止パターン2の一番の悶絶出目チェリー重複+BIG or 単独BIG (or 中段チェリー?)チェリー重複でも、チェリー否定でも、ビッカクです!中段チェリーはこの形からはまだ未確認。停止パターン3最強出目です。ベル or 単独ボーナスベル確はたぶん1/1000とかそんなんだと思うんで、期待してよし。右は上段にBAR狙い。左は上段より上に7狙いでベルフォローですが、下の2つの形の場合、ランプを拝みたい人は7をハズシましょうw下の2つは2確目ですが、中右でベルがテンパって、左でベル否定もあります。単独REG2確。単独BIG2確。停止パターン4ピエロ or 単独ボーナス?左はBAR周りのピエロ狙い、右は赤7を避けて押す。ピエロハズレで単独ボーナスなはず。ピエロ重複引けてないのでそこらへんが不明。手順と停止形は大雑把にこんな感じです。実際打ってて出た出目紹介以下停止パターン1停止パターン1の一番下のパターン。BIG確定目。ランプはレインボー。停止パターン1から、右中段ピエロおそらく中右の形で2確です。停止パターン1から、右中段ブドウおそらく中右の形で2確です。停止パターン1から、ほぼ当たらないゴミ目でペカ。中右の時点では、ハズレ or リプレイ or 単独ボーナス以下停止パターン2停止パターン2の一番下のパターン。BIG確定。右中段リプでもペカりました。7/1時点での情報は間違いです。左チェリー否定の出目。単独ボーナス。ケツ浮いた。BIGでした。中段チェリーはBIGのみ?右押した時点で重複確定だけど、またケツ浮きました。これもBIGでした。以下停止パターン3ベル否定の2確目。ちなみにこのベル否定した第二停止でペカりました。左ズル滑りでベル否定でペカッBIG2確。中:激アツ キタアアアア右:お、おう どうせ左でベル否定で・・・!左:( ＾ω＾)・・・かなり凹みました。みんジャグには全く関係ないですがおまけ大漁2も初日に打てました。愛すべき糞台でしたwそんなわけで久々の神台でテンション上がりました。しばらくみんジャグばっか打ちそうです。忍魂2も少し打ちましたが、バケ7回正解で何事もなくスルーしました。通常時つまらないし、あまり打つ機会ないかもです・・・。
【7/5更新】みんなのジャグラー【中押し手順、出目・成立フラグ考察】:行こうか諸君 撃鉄を起こせ - ブロマガ
