フィルムライクな高級感のある映像
アレクサを使えば、高級感のあるフィルムライクな映像を容易に得ることができます。新たに開発したスーパ35mmフォーマットの単板CMOSセンサによりシネマティックな被写界深度が得られ、かつアリ独自の画像処理技術により、フィルムのように調和の取れた色味と質感を再現します。HD-SDI信号から出力される映像や、カメラ本体でSxSカードにProResコーデックで記録される映像は、アレクサならではのフィルムライクな高級感のある画調となるため、ポストプロセス処理にかかる時間とコストを大幅に節約することができます。
新開発の単版CMOSセンサALEV III搭載
センサには、新開発のスーパ35mmフォーマットの単板CMOSセンサALEVIIIを採用しています。大きな画素サイズで、かつそれぞれの画素を明部用と暗部用に分けた2つのA/Dコンバータで処理することにより、高感度で低ノイズ、16ビットの高ダイナミックレンジを実現しています。ARRIRAWフォーマットを用いれば、このセンサの性能をフルに生かした最高品質の映像を得ることが可能です。
E.I.800標準の高感度と14ストップオーバの広ダイナミックレンジ
アレクサの標準感度はE.I.800と高感度で、ダイナミックレンジは14ストップオーバと広く、またE.I.200～800間はダイナミックレンジとノイズレベルが一定となります。これによりハイライト部分から暗部まで最大限の情報を効率的に得ることができ、またナイトシーンや低照度の現場でも画質に妥協することなく低ノイズの映像を得ることが可能です。
※この画像はクリックで拡大します
選べる映像出力
※この画像はクリックで拡大します
アレクサは、カメラビューファインダ側にソニー社製のSxSカードスロットが2つ装備され、これにアップル社のQuickTime ProResコーデックで映像と音声を収録することができます。また同時に非圧縮HD-SDIとARRIRAWを出力でき、これらすべての出力に音声とメタデータが含まれます。アレクサはこれらの多彩な映像出力によって、映画・ドラマ・コマーシャル・PV・ドキュメンタリ・TVといった様々な撮影環境に対応することができます。
SxSカードにProResコーデックで収録し即編集
ProResは422(HQ)または4444を選択可能で、いずれも音声・メタデータ・Final Cut Pro XMLファイルを含んで記録されます。編集ソフトのフォーマットで直接記録されるため、フォーマット変換やアップロードの時間を大幅に節約することが可能です。収録後、PCへSxSカードを差し込めば、現場でもすぐに編集作業を開始することができ、オンライン/オフラインワークフロー作業に劇的な効率化をもたらします。
HD-SDI信号からテープ等に収録
アレクサには2系統の3G HD-SDIと1系統の1.5G HD-SDI出力が備わっています。非圧縮4:2:2または4:4:4に加え、ITU Rec709・Log C・Legal/Extendedレンジといった多彩なオプションをルックファイルの有無に関わらず出力系統ごとに選択することができます。
ARRIRAWでRAWデータ収録
T-Link認証
ARRIRAWはアレクサのセンサが持つポテンシャルをフルに生かして、最高品質の映像を得ることが可能なアリ独自のRAWデータ出力です。2系統の3G HD-SDIコネクタから出力され、計測技術研究所社・S.two社・Codex社といった各社のARRIRAW T-Link認証されたレコーダで収録することができます。ARRIRAWは、センサのベイヤデータが直接出力されますが、これはWindows, LINUX, Mac OSに対応するソフトウェアARRIRAW イメージコンバータでデベイヤし、汎用フォーマットへ変換することが可能です。またARRIRAW対応のポストプロダクション機器であれば、品質を保ったままダイレクトに編集することが可能です。
※ARRIRAW対応機器の詳細については以下(アリ社WEBサイト)をご参照下さい。
http://arridigital.com/contacts/partnerprogram
ルックファイルでカラーマネジメント
カメラ下部のSDカードスロット
アレクサはSDカード経由でルックファイル(1D-LUT)を読み込み、全ての映像出力に適用させることが可能です。これにより最終的に映像がどのようなルックとなるのかを現場で確認することができます。SxSカードに記録されるProResコーデックファイルに適用すれば、現場で編集作業を開始することができ、時間とコストを大幅に節約することが可能です。
SxSカード収録をオンライン/オフライン編集に活用
HDやARRIRAWの映像をオンラインとして使用する場合には、ProResファイルをラッシュやオフライン編集に活用することができます。これによりレンダリングやオフラインコピーといった時間の掛かる作業を短縮することができます。
自由な撮影スタイル
小型ボディでケーブルレス撮影にも対応
アレクサ本体の重量は6.2kgと軽く、重心バランスの取れたコンパクトな筐体設計となっています。また、SxSカードへのProResコーデック記録やオンボード収録機を使用することにより悩ましいケーブルから解放され、ショルダースタイルやステディカムなどの様々な現場条件にすぐ対応でき、安全かつスピーディに撮影を行うことが可能です。
3D撮影に対応
アレクサは、SYNC入力によって2台のカメラの同期が可能な他、パラメータをシンプルなMaster/Slaveモードで容易に揃えることが出来ます。またアレクサの高感度性能により、ハーフミラーで減衰してしまう光量を容易に補うことが可能です。
各種シネスタイルアクセサリとの互換性
アレクサは、各種PLマウントシネレンズをはじめマットボックスやフォローフォーカス、ワイヤレスレンズコントロールシステムなどのシネスタイルアクセサリと完璧な互換性があり、従来のアクセサリ類をそのまま使用することが出来ます。カメラ本体にφ15mmライトウェイトロッドを装備することが出来る他、アダプタを介してブリッジプレートBP-3/5/8/9を装着して、φ19mmスタジオロッドアクセサリを使用することも可能です。また、更に多くのアクセサリに柔軟に対応できるよう、カメラ本体両サイドに菊座や大ネジ小ネジといったマウントポイントを数多く備えています。
過酷な撮影環境に耐える一体型ボディ機構
アレクサは過酷な撮影環境に対応するため、防塵・耐熱性のある頑丈な一体型ボディを採用しました。個々のモジュールを組み合わせる方式のカメラに比べ、信頼性を高めています。また、レンズマウントとその周辺部分の安定性をさらに向上させるため、新設計の機構を採用。センサから放出される熱による素材膨張や、大きなズームレンズ等の重量によってフランジバックが変化するようなトラブルも起こしません。
シンプルな操作パネル
※この画像はクリックで拡大します
世界中で業界スタンダードとなっているアリのフィルムカメラの特長を活かし、操作パネルはユーザが誤りなく操作できるよう、シンプルで分かりやすい仕様になっています。カメラ側面にはステータスを表示する大きなカラーディスプレイを配し、フレームレートやシャッタ開角度、ホワイトバランスといった重要な情報をすぐに確認可能なほか、これらのパラメータはディスプレイ周辺のボタンで直感的に操作でき、暗所でも安全に操作できるようバックライトを装備しています。人間工学に基づいた配置と形状により、手でなぞるとすぐにボタンを探し当てることができます。
同時収録対応の静音クーリングシステム
アレクサのカメラ内部で発生した熱は、ヒートパイプを経由してカメラ後部のヒートシンクへ送られ、サイレントファンで冷却される仕組みとなっています。センサや電子回路はシールドされた壁で保護されているため、吸気と排気の際に砂や埃が入りにくい構造となっています。撮影時のノイズレベルはアリカムと同等の20db以下のため、同時録音時にファンの騒音が問題になることはありません。また、ファンは必要に応じて簡単にパーツ交換が可能です。
高画質電子ビューファインダ
光学式の感覚で使用出来る電子ビューファインダ EVF-1
アリは現在でも理想的なビューファインダは光学式と考えていますが、一方でコストや重量がアップしてしまうという性質もあります。このためアリは光学式の特長を持つ電子ビューファインダEVF-1を開発しました。
クリアな高画質映像
1280x768ピクセルのF-LcosデバイスとLEDパネルの採用により、高解像度と高コントラストを実現しています。画面全体が均一な輝度で、正確な色再現性を発揮できるほか、高いリフレッシュレートによって画像の遅延を抑えることで早い速度で移動する被写体でもフォローしやすくなっています。
収録画角範囲外の映像も視認可能
※この画像はクリックで拡大します
光学式ビューファインダの大きな特徴の1つとして、収録画角外の範囲も視認可能な点が挙げられます。EVF-1はアリフレックスカメラ235の光学式ビューファインダの視野と同様になるよう設計され、収録画角外の広い範囲を見ることができ、照明スタンドやガンマイクといったものが実際の収録画角に入ってこないように確認することができます。また、フレームレートやシャッタ開角度、ホワイトバランスといった重要な情報も、ビューファインダ内のキャラクタで確認することができます。
将来性とメンテナンス体制
アップグレード可能な設計コンセプト
アレクサはアップグレードに対応するために、モジュール交換可能な構造に設計されています。例えば将来、より使いやすい収録メディアが登場した場合も、メモリーカードモジュールの交換により、カメラを買い換える必要がありません。また、ビューファインダと反対側に位置するコントロールパネルや、レンズマウントも交換可能となっており、容易にアップグレードすることができます。
PLマウント以外のレンズマウントにも対応
標準のPL以外にもFマウント等のスチル用レンズマウントへの交換も可能です(オプション)。
充実したメンテナンス体制
カールツァイスMTF Tester K8
日本国内で販売させていただくアレクサは、弊社が責任を持って入庫検査及びメンテナンスを行います。アリで研修を受けた技術者や、カールツァイス社MTF Tester K8をはじめとする専用メンテナンスツール、パーツの在庫など、メーカに限りなく近いサポート体制を整え、現場のトラブル解決をサポートします。
同時発売 「フジノン社製ズームレンズ Aluraアルーラ」
Aluraアルーラは、アリ社とフジノン社が提携し開発した新しいスーパ35mmフォーマットのPLマウントズームレンズです。価格を大幅に抑えつつも高い光学性能を持たせ、またアリが現在供給しているウルトラプライム等の単焦点レンズ群と色味を揃えています。また、軽量・コンパクト設計のためアレクサと組み合わせることで高い機動性を発揮します。 (詳細ページ準備中)
45-250mm/T2.6
18-80mm/T2.6
1.4倍、2倍の専用エクステンダー
トップに戻る
ナック : 映像制作機器 : デジタルシネカメラ : ALEXA(アレクサ) : 機能/仕様
