
宇佐美まゆみ(2007)
平成15-18年度 科学研究費補助金 基盤研究B(2)課題番号 15320064
『談話研究と日本語教育の有機的統合のための基礎的研究とマルチメディア教材の試作』
研究成果について
本研究の成果として、話し言葉のコーパスを構築し、マルチメディア教材を作成しました。これらの一部は、所定の利用条件に同意していただくことによって、研究のために利用していただくことができます。
﻿﻿
1.『BTSJによる日本語話し言葉コーパス−日本語会話1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』
宇佐美まゆみ研究室では、平成15-18年度科学研究費補助金基盤研究B(2)『談話研究と日本語教育の有機的統合のための基礎的研究とマルチメディア教材の試作』
(課題番号1532064)の研究成果として、『BTSJによる日本語話し言葉コーパス−日本語会話1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』を公開しています。
公開の目的
近年、自然会話分析が数多く行われるようになり、話し言葉のコーパスも様々な種類のものが公開されています。しかし、音声学的な分析や、形態素分析、構文の分析のためではなく、人間の相互作用としての「言語運用」の分析に適した形で文字化され、蓄積された「話し言葉のコーパス」は、未だほとんどないのが現状です。また、自然会話をデータとして用いる研究では、会話の収集、文字化といった基礎的作業をはじめ、その後の分析にも多大な時間と労力を要します。そのため、このような研究を効率的に進めていくには、自然会話データを共有化することが急務です。
そういう状況の中、宇佐美研究室では、多様な場面・言語(日本語、韓国語、中国語、英語など)の自然会話データを収集し、膨大な時間と労力を投入して『BTS(Basic
Transcription System)による多言語話し言葉コーパス』の構築に取り組んできました。東京外国語大学大学院地域文化研究科21世紀COEプログラム「言語運用を基盤とする言語情報学拠点」の研究成果である『BTSによる多言語話し言葉コーパス−日本語会話1(日本語母語話者同士の会話)2007年版』『BTSによる多言語話し言葉コーパス−日本語会話2(日本語母語話と学習者の会話)2007年版』の他、このたび、平成15-18年度科学研究費補助金基盤研究B(2)『談話研究と日本語教育の有機的統合のための基礎的研究とマルチメディア教材の試作』
(課題番号1532064)の研究成果として、 『BTSJによる日本語話し言葉コーパス−日本語会話1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』を公開いたします。
この、人間の相互作用の分析に適した形のコーパスが広く利用され、自然会話をデータとする言語運用研究の発展の一助となることを願っています。
公開内容
会話参加者の年齢、性別、話題などが統制された形で集められていますので、様々な観点から比較・対照研究ができるようになっています。これらの会話は、ほとんどが文字化資料のかたちで収められています(一部に音声が付いています)。
本コーパスの概要
『BTSJによる日本語話し言葉コーパス−日本語会話1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』に収録されている談話コーパスは以下のとおりです。
コーパスの番号と名称
会話
番号
データの特徴 
データ数 
総分数 
1 初対面女性ベース雑談(接触/母語)(1)
※音声付き
1-9
日本語非母語話者との接触頻度が高い20代前半の日本人女性が、対同世代の日本人女性、対日本語中級話者、対日本語上級話者と3通りの会話を行っている。
9会話
148分
2 初対面女性ベース雑談(接触/母語)(2)
10-21
日本語非母語話者との接触頻度が高い20代前半の日本人女性が、対同世代の日本人女性、対日本語中級話者、対日本語上級話者と3通りの会話を行っている。
12会話
120分
3初対面男性ベース雑談(性差・年齢差)
22-39
35歳男性が、年上(45歳)・同等(35歳)・年下(25歳)の話者(男/女)と6通りの会話を行っている。
18会話
295分
4 初対面同性同士雑談(男/女)
40-55
20代前半大学生・大学院生、初対面の雑談
16会話
271分
5 友人同士女性雑談
56-58
20代女性学生、親しい友人同士の雑談
3会話
63分
6 友人同士男女雑談/討論
59-82
10代後半～20代大学生友人同士の会話、ベース話者(男女同数)が、同性/異性の友人との雑談/討論という4通りの会話を行っている。
24会話
401分
7 友人同士男女間討論
83-87
20代-30代学生、友人同士の討論
5会話
87分
8 初対面女性討論
88-91
20代女性、大学生・大学院生、初対面の討論
4会話
44分
9 友人同士女性誘い
92-99
20代大学生友人同士。話者の一方が協力者である。協力者が「気軽に行うこと」を誘うように依頼した。
8会話
175分
計 
− 
− 
99会話
1604分
(約26時間44分)
以下で、『BTSJによる日本語話し言葉コーパス1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』に収録されているものを紹介します。
各談話コーパスの基本情報
本コーパスの概要や、各談話コーパスに収録されている会話数や話者の社会的属性、会話者同士の関係(初対面か友人同士か)、データ収集方法などをまとめたもの
本コーパスに使用した文字化の原則
宇佐美まゆみ(2007)「改訂版:基本的な文字化の原則(Basic Transcription System for Japanese: BTSJ)2007年3月31日改訂版」『談話研究と日本語教育の有機的統合のための基礎的研究とマルチメディア教材の試作』平成15-18年度科学研究費補助金 基盤研究B(2)(課題番号15320064)研究成果報告書.  (詳細は こちら )
2. 「自然会話で学ぶ日本語−試作版−」
htmlを利用し、ウェブサイト形式で作成された自然会話教材の試作版です。
*但し、指導項目の説明等は、残念ながら、まだ「大学院生のプロジェクト・レポート」の段階であることをご了承ください。皆さまからの忌憚のないご意見をお待ちしています。
<利用申し込みについて>
『BTSJによる日本語話し言葉コーパス1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』および『自然会話で学ぶ日本語−試作版−』の利用には、利用条件に同意していただくことが必要です。以下の利用申込書に記載の利用条件をよく読み、必要事項を記入し、下記の連絡先まで郵送してください。
利用申込書ダウンロード
利用申込書郵送先:
住所:〒183-8534 東京都府中市朝日町3-11-1
東京外国語大学大学院地域文化研究科 言語教育学講座共同研究室内
宇佐美まゆみ宛て
ウィンドウを閉じる
平成15-18年度 科学研究費補助金 基盤研究B(2)研究成果
