まさに、高山宏さんはこの本のなかで膨大なサイン(表象)を相手にしています。そして、これまで人類が様々な時代において、サイン(表象)を相手にどう対処してきたかを紹介してくれています。この講義が大学で行われていたなんて、なんともうらやましい。
デザインとは「サイン」を相手にどう対処するかという意味の哲学と手法しかも、いまの「デザイン」なんて領域をははるかに飛び越えて、本来「デザイン」がどんな文脈でどのように用いられていたかを丁寧に紐解いてくれます。例えば、エドガー・アラン・ポーの例としてはこんな風に。ポーはこれを『詩作の哲学(Philosophy of Composition)』(1846)や『詩作の原理』といったエッセイにまとめ、詩は神から霊感を受けたある特殊な天才による特権的な仕事ではなく、音韻の持つ機能的な構造をしっかりと分析した技術者であれば誰でも作れるとまでいう。文学もデザイナーの仕事だ、と。
高山氏が紐解くのは、江戸の黄表紙、ピクチャレスク、マニエリスム、英国式庭園、観相学、グロテスク、驚異の部屋など、それってデザインと関係あるの?って思える様々なもの。僕らには馴染みのない様々な図像を紹介しながら、その背後にある「哲学と手法」について語ります。その多方面にわたる知識量にはおそれいります。とはいえ、もともと神戸芸術大学で2000年に行われた計13回の講義が元になっているくらいですから、読みにくさはまったくありません。いや、読んでしまったいまとなっては、最初にも書いたとおり、この本を読まずして「デザイン」を語るのはおこがましく思えますから、みなさんにも薦めずはいられません。僕の本は読まなくてもいいから、この本を読んでほしいくらいです。そして、この本を読んだら、すでに紹介したバーバラ・スタフォードの『グッド・ルッキング—イメージング新世紀へ』や『ヴィジュアル・アナロジー—つなぐ技術としての人間意識』を続けて読んでほしい(こっちは高山さんの本に比べて読みにくいことこの上ないですけど、これも読まなきゃ、これからのデザインなんてありえないと思える本です)。と、そんな風に興奮ぎみなのですが、まずはもうすこし『表象の芸術工学』の内容を紹介しておくことにしましょう。ピクチャレスクの崇高美まず興味を惹くのは18世紀イギリスから発信され、ヨーロッパを席巻したピクチャレスクという美意識です。これはアメリカにわたって先に引用したエドガー・アラン・ポーなどにも受け継がれます。高山さんはポーの『アッシャー家の崩壊』をピクチャレスクな小説として紹介しています。さて、では、ピクチャレスクとは何でしょう。1980年代までは「ピクチャレスク」を「画趣に富む風景」と訳していたそうです。しかし、実際にピクチャレスクと呼ばれる絵をみると、どれも「荒涼としてごつごつして寒々しい風景」なんだそうです。実際、Oxford English Dictionary(OED)をひくと18世紀の用法では「荒涼としている、寒々しい、木が一本もない」という意味だったそうです。どうしてそんな風景がピクチャレスク(絵のような風景)なのか? しかもピクチャレスクとして描かれた風景には、どう見てもイギリス的な景色は描かれていないのです。17世紀のイギリスはフランスやオランダとの戦争に明け暮れていました。英国人が大手を振って安全に大陸を旅行できるようになったのは1713年のユトレヒト条約以降だそうです。ただ大陸を旅行できるようになってもイギリス人はフランスには行きませんでした。「フランス憎し」だったからです。そりゃ、そうですよね。つい最近まで戦争していた相手なんですから。イギリス人はフランスに行かずにイタリアに行った。そのコースの1つにドイツからスイスにわたり、アルプスを越えて、北イタリアへ入っていくというコースがありました。多くの人が旅路で命を落としたそうです。そのアルプスの荒涼たる風景がピクチャレスクで描かれた風景なのです。命を落とすほど、凄愴たる風景にみた崇高な美を英国人はサブライムの美と名づけるのです。英国式庭園の曲がりくねった道このピクチャレスクの美意識と「フランス憎し」の感覚が、英国人にフランスの直線路と幾何学的な刈り込みでできたフランス式庭園とは正反対のジャングルのように生い茂る自然と蛇行する道による英国式庭園をつくらせます。18世紀の庭作りはある種の芸術行為でした。植物学に詳しいばかりか、哲学的な発想も必要とされる。もちろん絵のセンスがなければいけない。できあがった庭を見ると、よくできた風景画のような図が浮かび上がります。(中略)この感覚は18世紀に生まれました。風景を風景画として品評するピクチャレスクの誕生です。景観工学、都市設計に際しても、ピクチャレスクの勉強が不可欠です。(中略)先のポーの小説は、ピクチャレスク・ガーデンのありかたそのものを物語化している作品ですが、第一このようなものを狭く文学作品と呼べるのか。
表象の芸術工学/高山宏: DESIGN IT! w/LOVE
