クリーンエネルギーとして期待されている水素について、水素の特性、製造方法、利用方法に関する最新の研究や今後の動向について解説します。特に水素の貯蔵では、材料と水素の反応、材料中での水素の移動や拡散の機構、さまざまな研究報告・研究論文を題材に研究手法を学ぶと共に、論文の作成方法についても指導します。最終回には、指定した課題について、学会発表を模したプレゼンテーションを行ってもらいます。
阿部 孝司(あべ こうじ)
人間情報科学研究室(英語:Lab. for Media Informatics and Cognitive Science)
詳細PDF 
前期課程:
人間の主観的な判断や認知,過去の経験,感性や印象を考慮したインテリジェンス性の高いメディア情報処理システムの構築を目指して研究する.種々の画像や音パターン,ときには脳波のような生体情報や人間から採取された主観的感覚あるいは経験的判断によるデータをデータマイニングし,パターン認識,人工知能,統計学などの技術を応用して人間の視覚や聴覚などの感覚機能を計算機に代用させる方法を考える.また,人間の主観的感覚情報や経験的判断情報のメディア情報処理システムや個人情報機器へのさまざまな導入方法を考える.
科目名
教員紹介｜エレクトロニクス系工学専攻総合理工学研究科近畿大学大学院
