----------------------この医薬品は「第2類医薬品」です。※お薬についてご不明な点がございましたら『ご購入前に』お気軽に当店へご相談下さい。----------------------ご購入時の問診項目について【購入できません】をご選択されている場合には、当店にて後ほど、ご注文キャンセルのお手続きをとらせていただきます。----------------------医薬品によっては1回にご注文できる販売個数を制限させていただいております。また、同じ効きめを持つ他のお薬を同時にご注文された場合などに、当店からお客様にご連絡、ご相談をさせていただく場合がございます。あらかじめご了承下さい。----------------------
商品説明                                                                        腹部の皮下脂肪が多い方に                                    防風通聖散料エキス錠「東亜」は古くから中国に伝わる漢方処方「防風通聖散」に基づいてつくられた漢方製剤です。            現代人の美食や食べ過ぎ、運動不足などから、腹部に皮下脂肪がたまった方に適しています。                        この漢方処方は18種類の生薬が協力して発汗、利尿、便通の作用により、のぼせを伴う肩こり、むくみまたは便秘に効果をあらわします。お客様から、時々、防風通散聖(ぼうふうつうさんしょう)はありますか?と言われることがあるのですが、防風通散聖(ぼうふうつうさんしょう)ではなく、防風通聖散(ぼうふうつうしょうさん)です。                                                                                    <効能・効果>                                                  体力充実して、腹部に皮下脂肪が多く、便秘がちなものの次の諸症:高血圧や肥満に伴う動悸・肩こり・のぼせ・むくみ・便秘、蓄膿症(副鼻腔炎)、湿疹・皮膚炎、ふきでもの(にきび)、肥満症                                                  <成分・分量>                                                  防風通聖散料エキス錠「東亜」は次の成分を含有する淡褐色の錠剤です。                                                  1日量12錠(1錠0.45g)中防風通聖散料乾燥エキス・・・3.0g(トウキ・・・0.60g、シャクヤク・・・0.60g、センキュウ・・・0.60g、サンシシ・・・0.60g、レンギョウ・・・0.60g、ハッカ・・・0.60g、ショウキョウ・・・0.20g、ケイガイ・・・0.60g、ボウフウ・・・0.60g、マオウ・・・0.60g、ダイオウ・・・0.75g、ボウショウ・・・0.75g、ビャクジュツ・・・1.00g、キキョウ・・・1.00g、オウゴン・・・1.00g、カンゾウ・・・1.00g、セッコウ・・・1.00g、カッセキ・・・1.50gより製した乾燥エキス)                                    添加物:乳糖、セルロース、CMC-Ca、ステアリン酸Mg、タルクを含有                                                                                       <用法・用量>                  <内容量>                                                  15歳以上(大人)1回 4錠                  1日3回食前又は食間に白湯又は水で服用する。                                    <用法・用量に関する注意>                  小児には服用させないこと。                                    360錠(30日分)                                                                                                【使用上の注意】                  してはいけないこと                  (守らないと現在の症状が悪化したり、副作用が起こりやすくなる)                                1.本剤を服用している間は,次の医薬品を服用しないこと                   他の瀉下薬(下剤)                  2.授乳中の人は本剤を服用しないか、本剤を服用する場合には授乳を避けること                                相談すること                                1.次の人は服用前に医師又は薬剤師に相談すること                   (1)医師の治療を受けている人。                   (2)妊婦又は妊娠していると思われる人。                   (3)体の虚弱な人(体力の衰えている人、体の弱い人)。                   (4)胃腸が弱く下痢しやすい人。                   (5)発汗傾向の著しい人。                   (6)高齢者。                   (7)今までに薬により発疹・発赤、かゆみ等を起こしたことがある人。                   (8)次の症状のある人。                    むくみ、排尿困難                   (9)次の診断を受けた人。                    高血圧、心臓病、腎臓病、甲状腺機能障害                  2.次の場合は、直ちに服用を中止し、この文書を持って医師又は薬剤師に相談すること                   (1)服用後、次の症状があらわれた場合                                    ［関係部位:症状］                  皮ふ:発疹・発赤、かゆみ                  消化器:胃部不快感、激しい腹痛を伴う下痢、腹痛                                     まれに次の重篤な症状が起こることがあります。その場合は直ちに医師の診療を受けること                                    ［症状の名称:症状］                  肝機能障害:全身のだるさ、黄疸(皮ふや白目が黄色くなる)等があらわれる。                  偽アルドステロン症:尿量が減少する、顔や手足がむくむ、まぶたが重くなる、手がこわばる、血圧が高くなる、頭痛等が現れる。                  間質性肺炎:せきを伴い、息切れ、呼吸困難、発熱等があらわれる。                                     (2)1ヵ月位(便秘に服用する場合には1週間位)服用しても症状がよくならない場合                  3.長期連用する場合には、医師又は薬剤師に相談すること                  4.次の症状があらわれることがあるので、このような症状の継続又は増強が見られた場合には、服用を中止し、医師又は薬剤師に相談すること                   下痢［一般用］                  4.次の症状があらわれることがあるので、このような症状の継続又は増強が見られた場合には、服用を中止し、医師又は薬剤師に相談すること。軟便、下痢［配置用］                                                                    【保管及び取扱い上の注意】                  1.直射日光の当たらない湿気の少ない涼しい所に密栓して保管すること。                  2.小児の手の届かない所に保管すること。                  3.他の容器に入れ替えないこと。                   (誤用の原因になったり品質が変わる。)                  4.湿りやすいので、服用後はフタをしっかり締めて保管してください。                                                                  【製造販売元】北日本製薬株式会社住所:富山県中新川郡上市町若杉55            【相談窓口】電話:076-472-1011受付時間:月〜金曜日 9:00〜16:30(土、日、祝日を除く)                                                                                            【広告文責】                  株式会社ザグザグ                  (086-207-6300)                                                  【商品区分】                  日本製・第2類医薬品                                                                                          
【第2類医薬品】［北日本製薬］三九防風通聖散料エキス錠「東亜:4571132315356:ドラッグストアザグザグ通販 - Yahoo!ショッピング - ネットで通販、オンラインショッピング
