
記号   Topへ
"(ダブルクォーテーション)
数式の中で文字列を表す時に、文字列の前後を「"」で囲みます。
セルに「文字列」と文字列を入力する時、="文字列" とします。
なお、数値の10を入力する時は =10 であり、="10" とすると文字列の10が入力されます。
""と2個連続でダブルクォーテーションを並べると、長さ0の文字列になります。
A1セルが未入力か否かを判断する時に=IF(A1="","未入力","入力済み")のような使い方ができます。
###(シャープ)
セルに日付や数値を入力した時に表示されることがある。
セルの幅が狭く、表示しきれないためであるのでセル幅を適切な幅に広げればよい。
時刻の計算でマイナスの値になる時にも表示される。
時刻にはマイナスの値はないので、数式でマイナスとならないように対処します。
!(感嘆符・エクスクラメーション マーク)
数式でシートを参照する際にシート名の後ろに付けます。
Sheet2のC3セルを参照する場合、=Sheet2!C3 と書きます。
表示形式のユーザー定義で!に続く文字列を表示できます。
数値1230を12:30と表示したい場合、表示形式を0!:00 とします。(表示が変わるだけで値は1230のままです)
数値1230をシリアル値として計算したい場合、=TEXT(A1,"0!:00")*1 のようにすることもできます。
_(アンダーバー・アンダースコア)
表示形式で_(アンダーバー)に続く文字の幅だけ文字間隔を空けることができます。
下図の場合、3の後ろの間隔をよく見てください。(フォントサイズは16pointにしています)
_(アンダーバー)の後ろに入力する文字によって、文字間隔が異なるのが分かります。
(例1)フォントはP付きのプロポーショナルフォントの場合は微妙に異なってしまうのが分かります。
(例2)等幅フォントの場合は半角と全角の違いになり、文字種は関係なくなります。
=+ (数式に入力されている?)
ほかの人が作成したシートに「=+」で始まる数式が入力されているのを見たことがありませんか?
Excelでは数式は「=」から入力するのですが、「=」はShiftキーと組み合わせて入力しないといけないしテンキーにもないので入力しづらい・・・
ということで、「+」を代用する方がおられます。
または、あやふやですが、Lotus 123では+で四則演算、@で関数を入力する約束があったような気がします。これの名残かもしれません。
「+」を入力するとExcelが数式でしょう?ということで、「=」を頭に付けてくれます。
+A1+B1と入力すると、=+A1+B1 という数式が完成するわけです。
+SUM(A1:B1)と入力すると、=+SUM(A1:B1)となります。ちなみに、@SUM(A1:B1) と入力すると、=SUM(A1:B1) となります。
'(アポストロフィ)
セル内の先頭に「'」を付けることで文字列とすることができます。
1-2 と入力したいとき Excelは日付と判断して1月2日と変換してしまいます。
また頭に0を付けた数値を入力したときは頭の0を取り除いてしまいます。
このような時に、頭に「'」アポストロフィを付けることでExcelは文字列と認識してくれます。
なお、入力値をそのままにするには、セルの表示形式を文字列としてから入力してもよいし、表示形式「0000」などで対処することもできます。
例えば、0001と入力したらExcelは数値と判断して「1」に変換します。
このような時、「'0001」と先頭にアポストロフィを付けると文字列と認識されセルには「0001」と表示されます。なお、数式バーには「'0001」と表示されます。
年月日の頭に「'」を表示したい?
08.01.01のように入力したい場合、そのままではセルに「'」が表示されません。
''08.01.01 とアポストロフィを2個入力すると文字列として入力できます。
入力値は2008/1/1と日付にしたい場合は、表示形式をユーザー定義で "'"yy.mm.dd とします。
頭に入力されている「'」を削除したい?
セルを選択して編集コピーします。 他の空いているセルへ、編集形式を選択して貼り付けで「値」にチェックして貼り付けます。
マクロで行うには以下の参考資料をご覧ください
隠しアポストロフィを追加または削除する Visual Basic マクロ
http://support.microsoft.com/kb/124935/ja
A〜Z   Topへ
CSVファイル
データをカンマ(",")で区切って並べたテキストファイル。
他のソフトとデータの受け渡しをする時に使う。
Excelは直接読み込むことができるが、データ形式を自動判別するため不都合な場合もある。
そのような場合は、外部データの取り込みからデータ形式を指定して読み込めばよい。
【関連事項】
CSVファイルをExcelで開くとデータ形式が(文字列日付など)変わってしまう
外部データの取り込み
Ctrl+J
Excelでは改行コードとして解釈される。
「置換」や「検索」でセル内改行を捜す時に使用できる。
ボックス内でCtrl+Jと打鍵しても何も表示されないので注意が必要。
表示形式のユーザー定義でも使用できる。
セル内改行を設定したい時に使う。
【関連事項】
同一セル内で改行する (2行に表示する)
セル内改行を解除する (関数・置換)
Office クリップボード   Topへ
OFFICE2000以降に搭載された機能。
OFFICE2000では12個、OFFICE XP以降は24個のアイテムが保存される。
(Windowsのクリップボードは1個のアイテムのみ)
R1C1参照形式   Topへ
セル番地を何行目の何列目と指定する形式。R=Row(行)、C=Column(列)
相対参照の場合、基準となるセル位置からの距離を[]で括ります。
Excel(エクセル)基本講座:Excelの用語解説(あ行)
