【若旦那家康と名乃勝之によるパフォーマンス・ユニット】。
芝居もするプロデュースもする台本も書くスタッフにもなる漫才だってする。掃除も洗濯もする。何かあったら呼んで下さい。褒めてくれたらそれで喜ぶロープマン。
コレクトコレクション「夢十夜ナイト」無事に終了致しました。ご来場下さいましたお客様ありがとうございました。
スタッフの皆様、キャストの皆様、そしてコレクトエリットさんお疲れさまでした。ご一緒できて良かったです。
私 名乃は第九夜の脚色・演出・出演をさせて頂きました。共演者は田中さんこと中橋リリィさんと春山さんこと青木雅美さんでした。
各人の作品コンセプトなどをアフタートークで聞きたかったと言うお客様幾人からのお声を耳にしましたので、私事で恐縮ですが観る事ができなかったお客様の為にも恥ずかしながら簡単に作品説明をさせて頂きます。
私の担当しました第九夜は、幼い子供を持つ母親が、ある日出ていった夫の身を案じ夜な夜な神社でお百度を踏み願をかけるが実はすでに夫は亡くなっていた。という悲しいお話です。
この話は夢十夜の中でもっとも夢っぽさの要素がない作品で、ごくごく普通に物語として出来上がっている少し浮いた作品だと思っています。
根本的な事ですが、もともと小説作品は小説で読むのが一番なので(笑)映画化するとか戯曲化するとか表現手段は何にしても絶対違うもんになる訳です。それを前提に、じゃあどこまで忠実に再現したの?またはどこまで変化崩壊をさせたの?と各々の好みで選択するのですが、私は結局、再現と言う道を選びました。選びましたが、正確には再現と言うよりは、ほんとに小説をそのまま読んでもらおう。読んでしまおうと言う表現を行いました。
もともとROPEMAN(30)として朗読をメイン(台詞は絶対覚えない)にした作品作りをしている事もありましたから、実はイベントに参加すると決まった段階から、「朗読すべきエエ話を選んでやろう」と決めていたのです
その上で、最後に夫が亡くなっていた事がわかるオチを知ってからもう一度読み返したくなると言うこのお話の二度読みの面白さと、はじめと終わりの魅力的な一言を堪能する為に、頭から物語を読むと同時に逆から物語を読み戻していく二重構造で朗読しました。
物語を句読点で区切り、最初の一文の次に最後の一文、その次に二行目の一文、次はお尻から二行目の一文、と言う感じに交差させ、私(夫役兼)とリリィさん(子供役兼)とで読みました。
また有名な話ですが、夢十夜をフロイト理論で読み解くと、子供を拝殿の柱にくくりつけ「良い子だから少しの間待っておいでよ」とお百度を踏むと言うこの作品は性交渉を現しており夏目漱石の性欲への願望に満ちた夢だといいます。(全夜そうらしいですが…)
そこで健気にお百度を踏む母親役(青木さん)は、いかにもの母親像をやってもらうのではなく、逆に母親像からかけ離れたイメージ、それこそ性欲的な物を直接感じさせるしぐさ振る舞いを行う女(遊女)としての役を演じてもらう事にしました。
ただ、1ページ目から読む夫と最後のページから読み戻ってくる子供が、互いにすれ違う物語の真ん中の文章でのみ、辺りは森の中の神社となり遊女は母の顔となるような瞬間は残して。
青木さんには人前で非常にやらしい仕草ばかりをさせてしまいましたが、本当に妖艶で美しかったです。無理言いました。ありがとうございます。メガネ工房の山田さんも喜んでました。
そしてなにより今回一番の功労者であるのは子供役の中橋リリィさんですね。彼女は自分が物語を逆から読んでいる事をわからせる為に、私が読み終えて四方に捨てたページを拾って読むと言う難しい作業をさせてしまいました。
これについても如何にすれば、リスク少なく速やかに正しいページを見つけ拾い読めるかを話し、一緒になって知恵を絞り、そうして最後には見事、理想の速度でリスクもほとんどない仕組みを見つけ出し、三回の本番全て予定していた尺通りに読み終える事ができました。
リリィさん本当に有り難うございます。記憶力と判断力をひたすら使い続ける作品でしたが、完璧にこなしてもらうて流石だと脱帽です。本当にクレバーな女性なのだと再確認しました。
着物の着付けも手伝ってくれて有り難うございました。
などなど。
長くなってきましたのでここら辺にしておきますが、
衣装を調達したり、BGMを作ったり、皆で集まってあーだこーだ話合ったり、久しぶりにあぁ、今、舞台を作っているなぁーと実感しとても楽しく参加する事ができました。
普段カフェで行なっている個人パフォーマンスでは得られなくなったしんどさ緊張感、そしてだからこそ得られたあの達成感・安堵感に昨夜は酔いしれ、引き取る予定だった行灯もすっかり忘れて帰宅しました。あちゃー
夢十夜。
小説が一番の夢十夜だけれど、今回我々がやった同名タイトルのこの作品は、たくさんの面々による知恵と努力と情熱の塊が生んだ奇跡的な作品であり、コレクトエリットさんの素晴らしい新作でした。
まっちゃん、木原さん有り難う。
重田さん、べかおさん有り難う。
夏目漱石、有り難う。
今まで一作品も読んだ事がなかった事を今回とても恥じました。
なの
ROPEMAN(35)/ロープマンのブログ - livedoor Blog(ブログ)
