楽しい英語
主に英語関連の内容にしていきたいと思っています。発音、おすすめの書籍、英語のちょっとした豆知識など。
音節 11
音節
音節 11「音節 1」はこちら。「音節 2」はこちら。「音節 3」はこちら。「音節 4」はこちら。「音節 5」はこちら。「音節 6」はこちら。「音節 7」はこちら。「音節 8」はこちら。「音節 9」はこちら。「音節 10」はこちら。現在はパソコンが仕事場や家庭に普及し、文書などはほとんどワープロソフトを使って書かれるようになりました。ほとんどのワープロソフトは、1行におさまらない文を自動的に改行してくれます。昔はタイプライターを使って文書を書いていました。(ボクは使ったことがありませんが)タイプライターの場合、行の最後の単語が長すぎて、単語の途中で改行することがよくありました。でも、単語のどこででも改行できるわけではありません。そんなことをしたら読みにくくなってしまいます。これまでみてきたように、本来音節とは、音のまとまりを区切ったものです。だから、音節の切れ目で改行しなければならないのです。ところが、音節であればどこで改行してもいいとは限りません。やはり読みやすさを重視するために、改行していい区切りと、しない方がいい区切りがあるのです。たとえば、cer-e-mo-nyという単語が行の最後で収まらない場合、区切っていいのはcer-emonyceremo-nyだけです。大修館の英和辞書「ジーニアスG4」の説明によれば、次の基準によるそうです。① 行末で切った場合でも発音がしやすく、また語の構成がわかる。② 1字だけ行末に残ったり行頭に来たりしない。③ 4文字以下の語は切らない。④ 人名(およびそれに準じるもの)は原則として切らない。この辞書の場合、音節の区切りマークは、改行していい箇所は「・」、いけない箇所は「-」になっています。以上で音節シリーズは終了です。音節の知識があったかrといって、テストの点数があがったり、会話ができるようになるわけではありません。でも、英語に長い間触れていると、きっとどこかで役に立つと思います。「この単語の音節、何でここで区切るんだろう?」そう思ったら、またこのブログに戻ってきてくださいね。最後までおつきあいいただき、ありがとうございました。http://twitter.jp/またはhttp://twtr.jp/でtweetしてます。英語お役立ちツイッターです。みなさんのフォローをお待ちしています。しなざわ(shinazawa)(気ままにつぶやきます)楽しい英単語(funfuntango)(語彙力UP!)楽しい基礎英単語(funfunkisotan)(基礎単語を覚えよう)楽しい例文(funfunreibun)(表現力をつけよう)楽しい難単語(funfunnantan)(ちょっと難しい単語に挑戦!)楽しい会話(funfunconv)(簡単日常会話文)楽しいフラ単語(funfunfratan)(フラ語単語)楽しいフラ例文(funfunfrabun)(フラ語例文)楽しいフラ語会話(funfunfraconv)(簡単フラ語会話文)ブログランキングに参加しています。ポチっとな   人気ブログランキング
音節｜楽しい英語
