OLuCa BLoG 奥野カオル公式ぶろぐ。
ようこそ。・。。・。奥野カオルの、気まぐれ日記。
UNOHANA&KOTODAMA コラボ朗読会♪後記
カオルノヒトリゴト
おはよぅございますっ!昨夜の朗読会!無事に無事に終了いたしました。いままで、お芝居で、ご縁のあった 名曲喫茶ヴィオロンにて今回初の、朗読会ということもあり・・・なにげに。。。なにげに わたしのなかでは、別の緊張がありましたっちゃんと制作面とかできるかしらーとか(笑音楽とか照明とか、音楽はほんと、OP&ED等好きにさせていただきましたが。照明のほうは、ほんとうに、お世話になったり。。。。でも、本当に実感するのはみなさんに支えられて そして一つのプロジェクトが成り立つんだなーって事。昨夜も、たくさんの優しくて、温かな、お客様にみまもられ。そして、共演者の成田佳恵ちゃんや先輩の 美乃里さん 堀江崇子さん に支えられ無事にコラボ版 第一回が終わりました。大好きなお話たちを、させて戴きまた、お越しいただきました、みなさまに感謝ですそして、ヴィオロンのマスターいつも、ありがとうございます!!!!相変わらずのかっこよさ!ツボですわたしの あそこは マスターありきの名曲喫茶だなって思います。これはDMで、自由に作らせてもらった、わたしデザイン(笑内容とは全然関係なく作りました 自由にやらせてくれて有難うそして!なんといっても、ナリちゃん手作りの可愛い 当日パンフホント!可愛い絵ー描いてぇえええって無茶ぶりしちゃったけどお願いして良かった～また、次のもみてみたいなぁああこれは、かわいすぎるので、コレクトするべき 毎回(笑そして、お世話になったかわいい 素敵な お店 名曲喫茶ヴィオロンまた、来年 兎野花でお世話になると思うです。どうぞ、宜しくです!!!そうだ、兎野花のHPてきなブログでもいいけど、作ろうかなー。時間ができたら♪
†仕事経歴†
*2014年 11月
朗読会KOTODAMAプレゼンツ 
アンデルセン童話より
阿佐ヶ谷名曲喫茶ヴィオロン
*2014年 6月
UnoHanA&KoToDamA VoL.3 
夢十夜より*5話
阿佐ヶ谷名曲喫茶ヴィオロン
*2013年 12月
UnoHanA&KoToDamA VoL.2
阿佐ヶ谷名曲喫茶ヴィオロン
*2013年 6月
朗読会KOTODAMA
スピカ企画 第四弾
荻窪ミニヨン
*2012年 12月
朗読会KOTODAMA
スピカ企画 第三弾
阿佐ヶ谷名曲喫茶ヴィオロン
*2012年 6月
朗読会
UNOHANA&KOTODAMA Vol.1
阿佐ヶ谷名曲喫茶ヴィオロン
*2011年 10月
朗読会 KOTODAMA 
スピカ企画 第二弾
かもめ座朗読シアター 
*2011年 6月
朗読会 KOTODAMA&OTODAMA 
スピカ企画 第一弾
荻窪ミニヨン
*:..。o゜・:,。*:..。o
*2009年2月「温もりをあなたに VOL.4」
深川江戸資料館小劇場
*2007年9月
HOSHIIKA PROJECT 「扉」 麻布diepratze 
*2007年5月
鰯コースター07
「マッチロックマスケット」 新宿シアターモリエール 
*2006年12月
桃色バンビプロデュース 陰陽ギミック第2弾 名曲喫茶ヴィオロン 
*2005年10月
「Forget-me-not」SmokyBubbles 麻布diepratze 
*2005年GW 
桃色バンビプロデュース 陰陽ギミック第1弾 名曲喫茶ヴィオロン 
*2005年2月
「こころのパンドラ」2005年バージョン 麦穂星スピカ 大塚 ジェルスホール   
*2004年12月
「HEARTS ON SILENT」 劇団宇宙キャンパス第6回公演  中野ウエストエンドスタジオ 
*2004年9月
第16回池袋演劇祭参加作品  池袋小劇場 花企画 2004年夏公演 村雨橋遺文～男性失格～&女の戦記 
*2004年8月
ゴシックイベント『club Golgotha』 渋谷ルイードK2 gROTTESCOsEPHIRAH/パフォーマンス 
*2004年7月
「仙神奇祭 -オワタリ祭異聞-」アトリエ フォンテーヌ SHAFT 4th PERFORMANCE 
*2004年2月
「GOZU-MEZU」 演劇雑貨店 スタジオはるか 
*2003年12月
「birth」 PROPAGANDA STAGE  東京芸術劇場小ホール1 作:演出 砂川 仁成 
*2003年8月
「いつかのレジスタンス」劇団宇宙キャンパス 中野ウエストエンドスタジオ 
*2003年3月
「父と暮らせば」 新宿シアターモリエール 作:井上ひさし 演技指導 荘司 美代子 
*2002年6月
「40番目のメシエ」麦穂星・スピカ 下北沢OFF.OFF シアター 
*2001年10月
「ざくろ」MEIGA-ZA 中野ウエストエンド
*2001年8月
「リボンの騎士」ミュージカル 東京芸術劇場中ホール 
゜・:,。゜・:,。゜・:,。゜・:,。
モーションアクター
テイルズオブグレイセス
リチャード ヒューバート 他
その他 主に声にて 
岡崎瑞生さん&結城比呂さんのCOMIC ISLAND にてインターネットラジオCM  
rien村物語にて「ソラコ」役  
インターネットアニメーションにて配信中 
PCゲーム等
着声&着歌配信中
UNOHANA&KOTODAMA コラボ朗読会♪後記｜OLuCa BLoG 奥野カオル公式ぶろぐ。
