
くろねこヤマトの宅急便&コレクトサービスについて
くろねこヤマトの宅急便
宅急便のヤマト運輸を利用し、通常の「ポスト」ではなく、宅急便で商品をお届けします。
方法は、カートでご注文時、配達方法を「その他」※にして、コメント欄に「宅急便希望」とお書き添え下さい。
基本送付料プラス特配手数料¥200、宅配便の運賃がかかります。
商品代金以外に¥1000〜¥2000かかりますので、宅配便より「ポスト」をおすすめします。
お支払いは通常どおり、ゆうちょか銀行振込になります。入金についてはこちら
ご住所は省略せず、都道府県名から入力してください。
配達希望時間があるときは、ご指定下さい。ない場合は指定なしでお届けします。(下記参照)
例:商品の合計金額が¥5000で、お客さまのご住所が東京だった場合・・・
商品代金5000 +基本送付料100 +特配手数料200 +宅配便の送料940   TOTAL¥6240
お客さまのお支払い額は、¥6,240になります。
コレクト
宅急便のヤマト運輸を利用し、コレクトサービス(着払 代引き)でお届けします。
コレクト(着払)は、お客さまが商品と引き換えに現金で代金をお支払いになるシステムです。
基本送付料と、特配手数料¥200、宅配便の運賃、コレクト手数料がかかります。
商品代金以外に¥1000〜¥2000かかりますので、コレクトより「ポスト」をおすすめします。
ご住所は省略せず、都道府県名から入力してください。
方法は、カートでご注文時、
1 入金方法を「その他」にし、
2 配達方法を「その他」※にして、
3 コメント欄に「コレクト希望」とお書き添え下さい。
入金方法・配達方法が「その他」になっていても、「コレクト」のコメントがないときは、まちがって「その他」にチェックを入れられたものと判断し、通常の配達方法「ポスト」でお送りすることがあります。ご注意下さい。
配達希望時間があるときは、ご指定下さい。
ない場合は指定なしでお届けします。(下記参照 ABCのいづれか)
(日時の指定は出来ません)
例:商品の合計金額が¥5000で、お客さまのご住所が東京だった場合・・・
商品代金5000 +基本送付料100 +特配手数料200 +宅配便の送料950 +コレクト手数料315  TOTAL¥6565
お客さまのお支払い額は、¥6,355になります。
回収した代金をこちらに振込ための手数料が、\420かかっています。
たとえば月にコレクトが一個だった場合、¥300-¥420の差額が出ることになります。(当店が負担しています)
コレクトだと、クレジットカードやデビットカード決済できないの?
当店は対応していません。なぜかというと、コレクトの手数料のほかに、クレジットカードだと4パーセント、デビットだと1.5パーセント手数料がかかってしまうからです。
お客様の負担が大きくなるのと、処理が煩雑になるため、コレクトの場合は現金のみ お支払いをお願いいたします。
宅配便の運賃
運賃
北海道
¥1,580
北東北
¥1,160
南東北
¥1,160
関東
¥950
信越
¥950
中部
¥840
北陸
¥840
関西
¥740
中国
¥740
四国
¥840
九州
¥740
沖縄
¥1,260
税込み金額です。うちの荷物は60サイズ(2kgまで)のことが多いので、60サイズ運賃のみを表記しています。
お受け取り時間指定・・・
午前中  12:00〜14:00  14:00〜16:00  16:00〜18:00  18:00〜20:00  20:00〜21:00
ご指定がないときは「希望なし」としてお出しします。
コレクト手数料
集金額
1件あたりのサービス料
1万円未満
¥315
1万円以上3万円未満
¥420
3万円以上10万円未満
¥630
10万円以上30万円まで
¥1,050
税込み金額です。 ヤマト運輸のサイトでは税別で表記しています。 
集金額とは、お荷物お受けとり時に、お客さまが最終的にお支払いになる金額です。
金額などについては・・・
詳しくは ヤマト運輸 料金検索
コレクトの金額は ヤマト運輸コレクトサービス
発送後のお届け日は ヤマト運輸 お届け予定日検索
(正式名称は「クロネコヤマト」ですが、「くろねこ」とひらがな表記にしています。)
くろねこヤマト
