単語スプリントの添削のお願い:文章全体ではなく、文法的に正しいかどうか一つ一つの文を添削して欲しいです。時間がない方(々)は、文章全部を添削していただかなくても結構です。一つの文だけでも添削して頂けるとありがたいです。～ ＾＾朗読ダッシュの添削のお願い:カタカナ単語は難しいです。特に英語から借りた単語です。時々違和感を感じ、どういうわけか発音がさらに難しくなります。良ければ、録音をしてくれると嬉しいです。喋り方と書き方をバランスにさせるために、今後から10分以内で単語スプリント、また朗読ダッシュは、15分以内でランダムの商品の詳細を朗読します。単語スプリント長時間でパソコンの前で仕事をこつこつすると、腰が痛くなります。それを防ぐために、人間工学に基づいた椅子を買いました。次から次へと問題が起こるせいで、彼はとうとう癇癪を起こし、テーブルを思いっきり叩いてから、部屋から出て仕事をほったらかしにしました。日々の単語スプリントと朗読ダッシュを怠らないことが私の日課です。朗読ダッシュhttp://audioboo.fm/boos/438855-予約注文についてAmazon.co.jp では、ご予約商品をできる限り発売日当日にお届けするよう努めておりますが、商品の詳細ページに発売日当日のお届けの記載がある場合を除き、発売日当日にお届けできないことがあります。注文確定画面でお届け予定日をご確認ください。    * ゲームの場合:      ゲームのお届けに関しては、メーカーの要望により、発売日以降のお届けを厳守するため、発売日当日に商品をお届けできない場合があります。    * メーカーや仕入先からの商品の入荷が遅れた、または入荷数が注文数よりも少なかった場合:      商品が入荷されしだい、出荷準備を順次行います。この場合、出荷準備に24から48時間と、お届けまでに通常1~3日(お届け先の地域による)の時間が必要となります。 「できる限り商品をまとめて発送」を選択している場合、可能な限り一番遅いお届け予定日にまとめてお届けするため、お届けが遅くなる場合があります。発送オプションについて詳しくはこちらをご確認ください。 Source: http://www.amazon.co.jp/gp/help/customer/display.html?ie=UTF8&nodeId=15897311コメントや添削は手加減せずにお願い致します～ ＾＾
蜊倩ェ槭せ繝励Μ繝ウ繝医譛苓ェュ繝シュ | Lang-8: For learning foreign languages
