Step 3〜応用編①〜
オーディオインターフェースでマルチチャンネル再生に取り組む
PCオーディオにおけるオーディオインターフェースの活用は、単にUSB DACの代替とすることにとどまらない。その多機能ぶりについては連載1回目に記した通りだが、音楽試聴用としてもおおいに利用したい機能がいくつかある。そのひとつが、マルチチャンネルの再生だ。
PCで再生できるマルチチャンネルのソフトと言えば、まずはDVDオーディオのディスク。12cmメディアを何でも再生できるユニバーサルプレーヤーを持っていればいいが、そうでない場合は、こうした機器を使って再生環境を整える手もある。この環境で再生するメディアはもうひとつ。先ごろe-onkyo music storeで配信開始となった、「ハイレゾ サラウンド」のデジタルファイルがそれ。
PCで再生できるサラウンド音源
このファイルは、ドルビートゥルーHD、WAV、FLACで配信され、ドルビートゥルーHDのファイルは、オンキヨー製の最新AVセンターのネットワークプレーヤー機能で再生できる。WAV、FLACも同様だが、このふたつはPCでも再生が可能で、マルチトラック(マルチチャンネル)対応のオーディオインターフェースを用いれば、サラウンドサウンドが楽しめる。このように、ネットワークオーディオを含んだデジタルファイル再生の波はいよいよサラウンドの音源まできている。これを積極的に楽しむ方法のひとつが、オーディオインターフェースという選択になるわけだ。
最大8chのアナログ出力に対応する
Fireface UCX
ここで登場してもらうのがFireface UCX。フラグシップモデルに位置するFireface UFXの遺伝子を受け継いだJr.版といったところ。先行する記事の通り、RME製品にはグレードの差異が設けられていないため、UFX、UCX、Babyfaceの大きな違いは端子や扱える音声の入出力数ということになる。前回までのBabyfaceは最大4chのアナログ音声が同時出力可能だったが、こちらは最大8chまでの出力に対応しているのだ。接続の便宜を図ることもあり、ここからはUCXを使ってマルチチャンネル再生を実験していくことにしたい。もちろん、4.0ch構成のサラウンドシステムであればBabyfaceでも対応可能。Babyfaceユーザーは本記事とシンタックスジャパンのホームページを参考にしていただきたい。
http://www.synthax.jp/tutorials/articles/babyface-surround-setup.html
PCで再生したデータをストリーミングする方法は2chと変らないので、USBでの接続は前回までとまったく同じ。Fireface UCXにはFireWireも用意されているので、Macユーザーはこちらも便利に使えることだろう。
特別に必要となるのは、ソフト側のマルチチャンネル出力設定だ。ここでもfoobar2000を再生ソフトに用い、設定を試みた。ASIOプラグインを入れて設定を行なうのだが、詳細は以下、シンタックスジャパンのブログを参照いただきたい。これを見ながらセッティングをしたので……
http://synthaxjapan.blogspot.jp/2010/01/dvd-audio.html
4.0chシステム用に
専用ソフトを使ってダウンミックスの設定を行う
ここで5.1chシステムを構築しているのであれば、ほぼ順繰りに設定をするだけで事足りるのだが、今日用意したのは4.0chのシステム。センターおよびLFEチャンネルはL/Rへダウンミックスして出力したい。そうなると必要なのが専用ソフト「TotalMix(トータルミックス)」によるルーティング(アサイン)作業。このソフトはドライバーと一緒にインストールされ、最新版がシンタックスジャパンのホームページで無償ダウンロードできる。
http://www.synthax.jp/drivers.html
PCでの音楽再生に特化して言えば、青緑のフチが付いた「Software Playback」と「Hardware Outputs」を見ればOK。前者がソフトで再生している音楽のメーターで、後者が各チャンネルの出力ボリュウム。foobar2000での設定で「Software Playback」の「AN 1/2」はフロントL/R、「AN 3/4」はセンターとLFE、「AN 5/6」がサラウンドL/Rとなった。
次に、「Hardware Outputs」のAN 1/2と書いてある部分をクリック。このチャンネルがグレーにかわったところで「Software Playback」の「AN 1/2」「AN 3/4」のフェーダーを0dBに上げる。これは、「Hardware Outputs」の「AN 1/2」(今回はフロントL/Rを接続している)からはフロントLRに加えてセンターとLFEチャンネルの音も(バイパスして)出力するという設定。
【HiVi編集部によるPCオーディオ実践レビュー 第3回】RMEのオーディオインターフェースを使ってあんなこともこんなことも! | Stereo Sound ONLINE
