自然の中にいて、やがて自然の一部になったかのような、何ものにもしばられない自由。内村鑑三の無教会思想は、何も規制することのない生きた建築、オーガニック建築によって蘇り、この地軽井沢で、今も息づいている。
オーガニック建築が提唱するのは、建築が自然の一部になること。オーガニック建築は、新たに空間を占め、そこにあった自然を排除するのではなく、空気も水の流れも山の斜面も、そこにあるすべてのものをそのままに、壊さないようにそっと包み込む。
石の教会には、かつて軽井沢の森を育んだ千年前と同じ水が流れ、同じ光が、今も降り注ぐ。石とガラスで織り込まれたこの教会は、今日も軽井沢の新鮮な空気を、静かに呼吸する。オーガニック建築は、文字どおりそこに「息づく」、まさに生きている建築。
Next
Back
ケンドリック・ケロッグ詳細へ
石の教会に入って、目を閉じると、ふだんの生活から離れて、気持ちが洗われてゆくのがわかる。素の自分に、そして素の人間に戻っていくのが実感できる。内村鑑三が掲げる自由は、妥協のない純粋な自由。キリスト教を含むすべての主義(イズム)から離れよと説く。
教会は祈りの場であって、建物のことではない。私たちがこころから祈ることができるすべての場所が、真の意味での教会であるという思想。何ものにも縛られない純粋な自分を感じられることが、石の教会での、無垢で、自然な祈りを可能にしている。
Next
Back
内村鑑三詳細へ
軽井沢 石の教会 内村鑑三記念堂
