歌ってみた、ニコ生の歌枠配信用のオススメのオーディオインターフェース 
TASCAMの「US-322」を購入しました。2013年発売の最新モデルです。
簡単に機能と、設定例を紹介します。
上位モデルの「US-366」についてもほぼ同様の仕様のため、同じ設定が可能です。
オススメポイント
1、本体にエフェクト内蔵! 余計なソフトを入れずにリバーブ(エコー)がかけられます。
2、ステミキ機能内蔵。簡単に、ニコ生で歌枠配信ができます。
3、録音や、Mixに使える高機能なDAW CUBASEもバンドル、本格的な歌ってみたも!
人気だったローランドのUA-4FXが発売終了となった今、一番のオススメと思います。
では、実際に買ってから、ニコ生を行うまでに必要な設定を紹介します。
本体を接続する前に、「クイックスタートガイド」を見ながら、ドライバーのインストールしてください。
Webに最新のドライバーが用意されているので、そちらを使った方がよいです。
http://tascam.jp/product/us-322/downloads/
途中、本体とパソコンの接続の指示が出てくるので、付属のUSBケーブルでパソコンと接続してください。
パソコンの再生の設定を、スピーカー TASCAM US-322に設定します。
ニコ生などの配信乃場合は、本体、裏面のスイッチを 「STEREO MIX」モードに設定します。
再生している音源と、入力されたボーカルなどが、Mixされて出力されます。
ボーカル録音の場合は、「MULTI TRACK」モードにする。音源を再生してても、ボーカルと他のトラックは別になります。
マイク、ヘッドホンの調整を各つまみで行います。
エフェクトの設定や入力レベルの確認は、パソコン側のミキサーパネルで行います。
ミキサーパネル(MIXER PANEL)の設定
オケの再生のための設定や、エフェクトのオンオフを設定します。
特に忘れがちなのが、「LINK」のボタンです。コレをしないと放送でオケが
モノラルになってしまうので要注意
ニコ生 配信時の設定例 Niconico Live Encoder
入手先⇒ http://live.nicovideo.jp/encoder/
基本設定:音声設定のデバイス設定 ⇒ ライン入力(TASCAM
TASCAM オーディオインターフェイス US-322 DSPミキサー搭載 96kHz対応
オーディオインターフェースに、リバーブ(エコー)などのエフェクト機能や、ステミキ機能が内蔵されており、ニコ生がすぐできるオススメのオーディオインターフェース。人気だったローランドのUA-4FXが販売終了になった、次はこのインターフェース!
TASCAM オーディオインターフェイス US-366 DSPミキサー搭載 96/192kHz対応
US-322の上位機種。デジタル入出力の追加と、192KHzの高サンプリングレートに対応。こっちの方が人気は高いみたいだけど、機能的には使わないかも。お金に余裕がある人はこちら。
歌ってみた おすすめ オーディオIF US-322 US-366 設定例 レビュー
