相模原市 塾講師 塾バイト 塾アルバイト  今回ご紹介するのは、志樹学院の白石先生。東京都大田区の東雪谷という場所で開業なさっています。志樹学院さんは昨年の11月末に開業、1年を待たずして生徒数は60名に達しました。しかも今なお申込みが継続的にあるという、たいへん勢いのある塾さんです。しかし、白石先生は開業時、塾経営に関しては素人同然。学生時代に塾講師をやったことはありましたが、経営・運営についてほとんど経験がない状態でした。そんななか、私たちリアル・パートナーズを全面的に信用していただき、安多や私の提案したことを、素直に実行してくださったのです。今回は、この志樹学院さんの成功の秘訣を立ち上げから現在に至るまでを振り返って、私なりにお話ししてみたいと思います。まず、チラシ作りについて。私は白石先生に、次の「三本柱」の重要性をイヤというほどお伝えしました。その三本柱とは「教育理念」「なぜ、他塾ではなく白石先生の塾でないとだめなのかという理由」「ターゲットの絞り込み」です。これは、開業前に絶対に固めておかないといけません。そしてそれを反映した「最初のチラシ」を造る必要があります。自塾がどんな塾で、何を大切にしていて、どんな人をどんなふうに幸せにできるのか……それを、最初にガツンと明確に宣言するようにアドバイスしました。なぜなら、開業した後で、考え方やターゲットがブレると、それが様々なところに悪い影響を与えるからです。例えば、チラシを作るにしても、教育理念やターゲットがはっきりしていないと、八方美人な内容になってしまいます。つまり、すべての生徒を対象としてしまい、当たり障りのないチラシしか作れなくなるということ。結局誰にも響かないチラシになるため、集客につながらないのです。またチラシ内容は、これまで私の経験則から、割と当たりやすいロジックのものを提案しました。安多の意見も取り入れつつ、白石先生の下書きを見ながら、細かい修正を何度も加えて行ったのです。もちろんそのチラシは成功を収め、現在の志樹学院さんの強い土台となっています。次いで、教室内のレイアウトにも神経を使い、どんどん改善を加えて行きました。例えば当初は、全体的にブースが多すぎるというマイナス面もありました。ブースが多すぎると、教室に圧迫感が出ます。生徒もスタッフも、心理的に居心地の悪さを感じてしまうのです。そこでブースを取って、教室全体を明るくするように配慮。また、窓際は、生徒と先生が勉強しているところが外から見えるようにも工夫しました。ただ、いちばん良かったことは、それらの提案を白石先生が即実行なさったことでしょう。教室視察に行くたび、いくつかのアドバイスをしていましたが、次に行った時は、その注文が全て実行されていたのです。塾経営未経験の白石先生が、開業わずか8か月でこれだけの成果を挙げられたのは、システムだけの問題ではありません。システムやノウハウ以前に、彼の人間性に支えられてこそ、そのシステムがうまく機能しているのです。私が思う白石先生の良さは、たとえばこんな点でしょうか。第1に、提案したことを実行する素直さがあること。第2に、自分で創意工夫していること。第3に、全力で取り組んでいること。「そんなの当たり前でしょう!何を今さら」と、一笑に付しますか?しかし、その「自分は分かっている(できている)」という上から目線で、ものごとを斜めに見る感情こそが、すでに素直さを欠いた態度とも言えなくもありません。決して読者のみなさんを責めたり批判したりする意図はないのですが、こういう時に「ハッ」とわが身を振り返れる謙虚さは、とても大切ではないでしょうか。自戒の念を込めて、みなさんにもお伝えしたいと思います。さて、閑話休題、白石先生のお話です。白石先生が開業されたのと同時期、近所に、安さが売りのFC塾もオープンしました。しかし、ここからが志樹学院さんの真骨頂。決して低価格路線で勝負を挑むことはせず、価格に見合った「高い価値」を提供することからブレませんでした。「よそが安いから、じゃあウチもそれに対抗だ!」という、安易な値下げに踏み切らなかったのです。値下げは企業努力のひとつではあると思いますが、マーケティングのアイデアとしては、単なる「逃げ」だという見方もあります。なぜならそれが、いちばん簡単な方法だから。賛否両論あると思いますが、「モノが売れないから値段を下げる」という発想は、あまりにも貧相過ぎると思いませんか?その前にできる工夫が、たくさんあるのではないでしょうか。今回の「前書き」で述べた事と一緒ですね。安さ「だけ」が売りの塾は、中身が伴わないことも少なくありません。最初は、その金額のインパクトで生徒を集めるかもしれませんが、結果が伴わなければジリ貧になっていきます。やはり、中身をしっかりと作るべきだというのが私の考えです。中身、つまり、生徒さんや保護者さんに対するサービス(コミュニケーション・面倒見・成績アップなど)を通じ、満足度をしっかり上げることに心を砕きましょう。それができているから、志樹学院さんは強いのです。ちなみに、志樹学院さんについて先ほど「生徒数60名突破」とお話しましたが、分母(マーケット)はそれほど多くありません。中学生のターゲットは2校・500名を少し超える程度。その中での60名ですから、いかに着実に地域に根付き、高確率で入会してもらっているかが分かると思います。たとえ開校時の生徒数は少なくても、満足度と信頼を土台に少しずつ増えていく方が、長い目で見た時に「強い塾」となります。集客は集客としてしっかり行い、価格ではなくて、中身で勝負する。生徒さんと保護者さんに満足を与え続ければ、必ず成功します。白石先生と志樹学院さんは、それを証明してくれているのです。
相模原市 塾講師 塾バイト 塾アルバイト ◆今回のテーマ:成功塾に学ぶ、経営のヒント その7 | 講師募集・塾アルバイト | 相模原市の学習塾 オグノブ｜個別指導 塾バイト
