
ワード
エクセル
パワーポイント
Office共通
活用術
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
入力・編集
»    
［Shift］や［Ctrl］キーでセルの範囲選択
［Shift］や［Ctrl］キーでセルの範囲選択
解説記事内の画像はExcel 2007のものですが、操作方法はExcel 2003・2010でも同じです
Excel 2010・2007用 練習ファイル(select-cells-shift-ctrl.xlsx  9.64KB)
Excel 2010, 2007, 2003
Excel 2003用 練習ファイル(select-cells-shift-ctrl.xls  26.5KB)
セルの範囲選択:基本のキ編では、ドラッグで複数セルを範囲選択する方法をご紹介しています。
ですが、選択したい範囲が広範囲になればなるほど、ドラッグでの範囲選択は手がツリそうですし(笑)、時間もかかります。
そこで今回は、［Shift］キーや［Ctrl］キーを使って、範囲選択をスムーズにする技をご紹介します!
連続した複数セルの範囲選択
まずはA3番地からE11番地までの、連続した複数のセルを選択してみます。
最初に、選択したい範囲の、先頭のセルだけをクリックで選択します。
選択したい範囲の、最後のセルを［Shift］キーを押したままクリックすると・・・
範囲選択ができました!
この範囲選択の利点は、選択したい範囲の先頭のセル(始点)と最後のセル(終点)をクリックするだけで選択できるところ。
ドラッグの必要が無いので、操作がスピーディーです。
これをBe Cool Users得意のセリフで表現すると、「ココからココまで」。
ココ
始点のセルを選択
から
［Shift］キーを押したまま
ココまで
終点のセルを選択
離れたセルの範囲選択
今度は先程の［Shift］キーを使った範囲選択を応用して、A3からA11、E3からE11という、2箇所の離れたセルを選択してみます。
まずは1箇所目のA3からA11番地を範囲選択します。
1箇所目の始点であるA3番地をクリックで選択し、
1箇所目終点のA11番地で［Shift］キーを押したままクリックすれば1箇所目は選択完了。
1箇所目の選択が終わったので［Shift］キーは離してOKですヨ。
次は2箇所目のE3からE11を範囲選択します。
2箇所目の始点であるE3番地を［Ctrl］キーを押したままクリックで選択します。
これで1箇所目にあった始点が2箇所目に移ってきます。
2箇所目の始点の選択が終わったら、［Ctrl］キーは離してOKです。
あとは2箇所目の終点であるE11番地で［Shift］キーを押したままクリックすれば、1箇所目と2箇所目を範囲選択することができました!
この範囲選択は、1箇所目、2箇所目それぞれを［Shift］キーで範囲選択することに変わりありませんが、1箇所目・2箇所目という離れた部分を合わせて範囲選択するために［Ctrl］キーでつなげているイメージです。
これをBe Cool Users得意のセリフで表現すると、「ココからココまでとココからココまで」。
ココ
1箇所目の始点を選択
から
［Shift］キーを押したまま
ココまで
1箇所目の終点のセルを選択(1箇所目の選択が終わったら［Shift］キーは離してOK)
と
［Ctrl］キーを押したまま
ココ
2箇所目の始点を選択(2箇所目の始点の選択が終わったら［Ctrl］キーは離してOK)
から
［Shift］キーを押したまま
ココまで
2箇所目の終点のセルを選択
セルの範囲選択:基本のキ編の離れたセルを範囲選択する際も、「［Ctrl］キーを押したまま」というのが、セリフの「と」を意味しましたが、今回も同じです。
セルの範囲選択:基本のキ編
スポンサードリンク
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
入力・編集
»    
［Shift］や［Ctrl］キーでセルの範囲選択
スポンサードリンク
エクセル 人気ページ
エクセル・Excel 人気ページは最新のIEでご覧ください。
ピックアップ!
ワード・エクセル・パワーポイント Be Cool Users 2007のおすすめ記事をピックアップ!最新のIEでご覧ください。
Amazon Excel本
Excelマスターブック2010&2007対応
伊東知代子 山田あゆみ
スポンサードリンク
｜ 
リンクについて
｜
サイトマップ
｜
メール
｜
All Right Reserved. Copyright© 2007-, Be Cool Users.
［Shift］や［Ctrl］キーでセルの範囲選択【エクセル・Excel】
