						涙さんへ
先程は大変失礼いたしました。
今回は、これをここでのしばらくのお休みの前に一つ質問させていただきたいと思い、リクエストさせていただきます。
何卒、宜しくお願いいたします。
私がどんな幻想の中にいるのか、それは自分に問うしかないのと同じなのです。
で、ここが重要。これって、けっこう過酷だったりするのですが、「過酷でなければならない」のです。
ここに付きまして、教えていただければ幸いです。
私は、一度ならず、何度も何度もこれについて悩んでおります。しかし、本を読んでいくたびに気持ちが安らぐ。
和らぐ、これで良かったのだと自身を肯定したりしてきております。
しかし、やはり歪んだ価値認識の下では、本により改善されたりと、自身を否定するものとは、まだ巡りあっていません。
知らなかった事を知ったりする事はございますが、自分のこの幻想というのも結局歴史的価値の肯定であったりして、安心を覚えている。というのが現状であったりします。 昔、こういう話をしたと思います。覚えていらっしゃらないのかもしれませんが。
見つけ出したかった、結論づけたかった。そんな思い出必死に読みあさった時期がありました。
といっても、全て読む必要はなく、明らかに違うと感じた物を詠んでいく暇はなく、ただただ必死で私にはその結果が救いともなるものでした。 一冊の本から正しさを引き抜き、そして参考文献が数多くある中、一つに選びぬき、そしてまた次へと向かっていく。 その連続の中にも息詰まるところはあっても、幻想はありませんでした。
今は、自分が美しいと感じる文章であったり、それを読み美しい生き方だとなるものしか読めないというのが事実です。
しかし、それらは幻想というよりも、私が追い求めるものとしてあるだけで、さほど幻想を抱いていないとなるでしょう。
ただ、それが現実に可能かどうかは結果自分次第のものである事。 たったそれだけだと考えます。
ですから、幻想そのものが、理解できないと言うのが本音です。
しかし、こうあったらいいのにと願う気持ちが幻想を呼び込むのかもしれません。一種の魔として、自分の心に呼び込んでしまうものとして、幻想と言うのは成り立つのだとも考えてしまってなりません。
ただ、幻想事態を理解していないのかもしれないとも考え、例えばの話で構いませんので、お聞かせ願えればと思いました。
私から一つ。
知らぬ相手を愛せない。という言葉がありました。
それを愛するというのは幻想か。もし、その人を知ったならどうなのかとも考えます。
これは一種の幻想とも呼べるものでしょう。
教えて頂ければ幸いです。宜しくお願い致します。
補足別IDをご参照ください。
人は涙を讃えて生きています。
どうしようもない苦しく、悲しい思いを。
でも、それをしてきていない方がいらっしゃるのも事実です。
幻想を持たない人はいないだろうと思います。実現すべき指標として、至るべき場所を示す灯火としての幻想もあるはずです。
それなら、自らの幻想の扱いなのでしょう。
言葉で追って考えていくと、難しくなってしまうことがあるのです。
そんな場合、まず最初に「基本となること」を決めると、わかりやすくなるのです。
基本となること。
自分の魂を傷つけ、苦しめるものこそが、「悪しき幻想」なのです。
幻想をひとまとめにして幻想と呼ばず、ここでは、「悪しき幻想」と使い分けます。「理想」と別けるためにです。
夜の帳は、その闇ゆえに、やすらぎをもたらしてくれます。
闇であるがゆえに自分はどこからも見えないし、そこで目を閉じれば眠りにつくことができるでしょう。
しかし、「どこからも自分が見えない闇」とは、自分からも、「その闇に潜むものもまた、見えない」のです。
そこでもし、闇になにかを潜ませてしまえば、「安らぎの中に、眠りにつけるはずの闇」は、一気に反転し、「自分から眠りを奪ってしまう闇」になってしまうのです。
闇に潜むものこそが、悪しき幻想なのであり、それは闇に潜ませてはならないものなのです。
自分がどんな幻想の中にいるのか、それは自分に問うしかないことなのであり、それは過酷なことなのですが、「過酷でなければならない」のです。
なぜ過酷なのか。
自分が安心できるはずの闇。それは「失いたくない闇」と言え、それなら、「闇に潜むもの」までが、「失いたくないもの」に含まれてしまうのです。
世間的な例なら、ニセ弁護士、ニセ大学教授、ニセ医者、「自分は、偉大なるなにかである」。そこには救いがたい劣等感が「闇に潜む」のです。
自分の内の、「闇に潜むものを見なければならない」から、過酷なのです。
そうして、「他者に強いられて見る」のではなく、「自分が見なければならない」から、過酷なのです。
混乱すれば、一つの基本だけを考えればよいのです。
自分の魂を傷つけ、苦しめるものこそが、「悪しき幻想」なのです。悪しき幻想は闇に潜み、黒く「うずくまっている」のです。
http://www.youtube.com/watch?v=v_C0JQ6JnTE
「見る」とはなにか?
それは、その姿を明らかにして捉えることです。「明らかだからこそ見える」のであり、光は、闇に潜むものもまた明らかにするのです。
闇のままにしておきたいものを「明らかにする」。だから過酷なのです。
おそらくですが、言葉とはそのためにある、闇の中にあるものを形にするために。形にすることによって、「魔を、闇の中から引きずり出すために」。
見るとは「目で見る」ことだけを言うのではありません、人に備わった機能によって感得できるすべてを含めての「見る」なのです。
そうして、「人に備わった機能と」は、人が作り出したものではなく、「最初から与えられているもの」なのです。
「最初から与えられているものこそが、光を与えるもの」なのです。
人の心の中は、ただ泣いているだけのものなのでしょう。
誰もが例外なく、絶対に死ぬしかない身体を持って生まれてきているのです。
しかし、泣いている自分の涙に溺れてはならない。見るべきものは、他者の中にある涙だけだと考えます。
知らぬ相手を愛せない。理解を拒否して愛することはできないと思います。自分の中の涙だけを見ていれば、「他者は、理解する必要がないもの」になるのです。
蛇足ながら、文学とは、人が立つ「光の場所」と「闇の場所」の境界での、さまざまな思いや行為を描いているものだと思います。
光だと思っていたら闇だった、闇だと思っていたら光だった。
文学はいつもそれを描いているのかもしれません。「光を求めている」はずなのに、闇とかかわりながらです。
涙さんへ先程は大変失礼いたしました。今回は、これをここでのしばらく... - Yahoo!知恵袋
