
利用者識別番号等に基づく情報検索
「利用者識別番号等の入力」画面において、利用者識別番号とe-Taxの暗証番号を入力し、「情報検索」ボタンをクリックすると、平成22年11月19日までに所得税の申告書を電子申告している場合、又は平成23年1月4日以降に所得税、消費税の申告書を電子申告されている場合は、その申告書上の基本情報が検索結果として表示されます。 なお、検索結果については、以下の点にご留意ください。1 表示された検索結果画面において、空欄等の項目がある場合は、適宜入力していただくと、入力いただいた内容をその後の画面に引き継ぐことができます。  また、そのまま電子申告をしていただくと情報が更新され、一定期間経過後に最新情報が反映され、検索結果画面に表示されるようになります。2 「情報検索結果の確認」画面下の「ご参考」にある「申告の種類」、「振替金融機関名」等の情報は、平成24年1月中旬から表示される予定です。3 複数の申告書データを送信している方は、最新日付の申告書データの情報を表示します。4 平成24年1月4日以降に電子申告した場合は、税務署での処理終了後に情報検索ができるようになります。この場合の申告データは、初期表示の情報と異なり、所得税、消費税の電子申告データが対象となります。複数の申告書データを送信した場合は、最新日付の申告書データの情報を表示します。
 利用者識別番号等に基づく情報検索
