
科学技術情報流通技術基準
会議予稿集の様式
Presentation of Preprints
1. 適用範囲
この基準は,学協会,大学,試験研究機関等が開催する学術的会議(研究発表会,シンポジウム等)で事前に発行する会議予稿集を構成する要素と記載事項及びそれらの記載要領について原則と指針を示したものである。
2. 用語の意味
この基準で用いる主な用語の意味は,次のとおりとする。
(1)会議(conference)
科学技術分野において研究発表,講演,討議等を行うための集会。
(2)会議予稿集(preprints)
会議において発表を予定している各講演の内容をまとめ,事前に発行したもの。
(3)講演の種類(kind of presentation)
特別講演,招待講演,一般講演等の講演の性格による種別。
(4)発表形式(style of presentation)
口頭発表,ポスターセッション,パネルディスカッション等の種別。
3. 予稿集の構成と記載事項
3.1 表 紙
(1)表紙には下記の事項を記載する。
会議予稿集名
会議の開催期日
会議の開催場所
会議の主催機関・団体名
(2)表紙には下記の事項を記載してもよい。
会議の共催・協賛・後援等機関・団体名
会議予稿集の発行機関・団体名及びその所在地
ISSN
3.2 背表紙
(1)背表紙には,下記の事項を記載する。
会議予稿集名
会議予稿集の発行年
会議の開催地
(2)背表紙には,下記の事項を記載してもよい。
会議予稿集の発行機関・団体名
3.3 目 次
目次には下記の事項を記載する。
発表番号
発表題目
発表者名
発表者の所属機関名
掲載ページ
3.4 講演要旨
(1)講演要旨には,下記の事項を記載する。
発表題目
発表者名
発表者の所属機関名
講演内容
(2)講演要旨には,下記の事項を記載することが望ましい。
キーワード
(3)更に,下記の事項を記載してもよい。
講演の種類
発表の番号
口頭発表者の表示(*印,印等)
会員資格
3.5 柱
会議予稿集には,柱を掲載することが望ましい。
柱には下記の事項を記載する。
会議予稿集名
発行年
3.6 索 引
講演会等の参加者及び読者の便宜を図るため,下記に示すような索引を掲載することが望ましい。
発表者名索引
事項索引
3.7 奥 付
(1)奥付には下記の事項を記載する。
会議予稿集名
会議予稿集の発行機関・団体名及びその所在地
会議予稿集の発行日
会議予稿集の入手方法
(2)奥付には下記の事項を記載してもよい。会議名
会議の開催期日及び開催場所
著作権の表示
会議予稿集の編集者名
会議予稿集の印刷者名
会議予稿集の発行日
発行頻度
ISSNやISBN
4. 記載要領
4.1 会議名
(1)会議名は,その正式名称を記載する。
(2)会議名が日本語の場合には,国際的に広く通用する言語による表記を併記することが望ましい。
4.2 会議の開催期日
会議の開催期日は,開催日が連続している場合には,初日及び最終日を,連続していない場合には,実際に会議が開催される日を,西暦で記載する。
例1:1998年5月13日(金)−15日(日)(連続している場合)
2:1988年5月13日(金)−14日(土),16日(月)(連続していない場合)
4.3 会議の開催場所・開催地
(1)会議の開催場所は,会場名及びその所在地を記載する。
例:(会 場)日本科学技術情報センター412号室
(所在地)〒100 東京都千代田区永田町2−5−2
(2)会議の開催地は,開催場所の都市名を記載する。
4.4 会議の主催・共催・協賛・後援等の機関・団体名
SIST 12
