
教育言語学演習 II ・2学期末文献研究
Paribakht, T.S. (2005). The infLuence of first language lexicalization
on second language lexical inferencing: A study of Farsi-speaking
learners of EngLish as a foreing language.  Language Learning,
55, 701-748.
教育学類2年 Y.S.
L2の語彙推測は、未知語のレンマ(基本形)を構築する過程であるde Bot ,Paribakht and Wesche(1997)
読み手は、多様なKSを使用することで、レンマの特徴を拾い上げ、それが読み手のメンタルレキシコンの中に適切なレンマを活性化する。
学習者は、L1で語彙化されている未知のL2の単語について、メンタルレキシコンの中に存在するあるいは大部分で重複するレンマを描く、と仮定(lexicalization
hypothesis )
学習者は自分のL1に対応するものがない語彙項目は避ける傾向にある
L1において語彙化されている単語(L)は語彙化されていない単語(NL)よりも学習者にとって簡単であり、また意味の推測の成功率も高いと期待できる。
学習者はそのメンタルレキシコンの中にL1の内面化された意味をNLのそれよりも保持しやすいとも考えられる。
これまで、L1がL2の語彙推測プロセスに与える影響についての研究はほとんどない
本研究は、L1の語彙化がL2の語彙推測に与える影響に焦点を当てる。
・LとNLの意味はそれぞれどのように推測されるか
・LとNLの意味の推測において使用されるKSは異なるのか
・LとNLの意味の推測の成功率はどのくらいか
・学習者は推測後、NLと比べて、Lの意味や他の特徴をどの程度保持できるか
[Research Question]
1.以下におけるターゲット英単語のL1での語彙化の影響はどのようなものか。
a.現代ペルシア語話者のEFLがL2の意味の推測において使用するKSと文脈的手がかりのパターン。また、品詞が、LとNLの意味の推測において使われるKSのパターンに与える影響。
b.未知のターゲット語の意味の推測の成功
c.推測されたターゲット語の意味やその他の特徴の保持
2.学習者の推測の成功と、その後の推測した単語の保持の関係
【Method】
Participants
・20人の現代ペルシア語を話す学部学生(男女比は半々)、イランの大学で英語を専攻
・読解理解のテストで同レベルの読解熟達度(中間層の上位)
Instruments
語彙知識スケール(VKS):推測前後の協力者のターゲット語の語彙知識を測る
語彙レベルテスト:英語語彙の受容的知識を測る
ターゲット語とテキスト
・ターゲット語
25語のL、25個のNL
現代ペルシア語の話者が知らない概念を表す単語は除外
・テキスト
提示されたターゲット語に基づいて英語第一言語話者が6つのパラグラフを執筆
それぞれのパラグラフはNLとLの両方、全部で7〜10語含む
【Procedure】
実験の数日前
語彙レベルテストの実施(協力者それぞれの受容的語彙知識を測る)
実験:すべてテープレコーダーに記録、のちにテキスト化
1.VKSを個別に実施(実験の前段階のターゲット語の知識を測る)
2.テキスト読解① テキスト内容の一般的理解のために素早く読む
3.テキスト読解② テキスト中の太字で示された未知のターゲット語の意味を推測
協力者は、タスク実施中の思考、行動を自ら言語化(現代ペルシア語か、英語)
協力者の非言語的行動を書きとめ、実験に関する一般的観察を記録
読解タスク後
4.VKSの再実施:(実験後のターゲット語の知識の獲得を測る)
【Results】
未知語の推測を行う際に協力者が使用した知識ソースと文脈的手がかりの特定
Figure1:KSの分類
言語的ソース
A.L2基盤のソース
1.単語レベル「単語の結合」「単語の連語関係」「単語の形態論」「同音異義語」
2.文レベル 「文の意味」「文の文法」「句読法」
3.文章レベル「文章の意味」「正式なスキーマ」
B.L1基盤のソース
「L1語の連語関係」
非言語的ソース
「背景知識」
・協力者は上記の多様なソースを使用し、L単語にもNL単語にも同じ種類のKSを使用
推測された単語の数
・L:初め87.6%の意味を知らず、77.0%の意味が推測された
・NL:初め94.2%の意味を知らず、81.0%の意味が推測された
KSsの相対的使用頻度
・協力者は単独もしくは複合のKSを使用
・その割合はLとNLで類似(L:単独60%、複合40%、NL:単独58%、複合42%)
ターゲット語の推測に使われたKSのパターンや連続性
・それぞれのKSレベルの使用頻度はL・NLでほぼ同様
文レベル(L:75.6% NL:72.0%)>文章レベル(L:13.0 NL:15.3)>単語レベル(L:8.1 NL:8.6)>非言語(L:3.6
NL:3.8)
使用頻度の高いKS
・L・NL・全体の結果でほぼ同様
・「文の意味」「文章の意味」「文の文法」「単語の形態」「背景知識」の順に高頻度
※Lにおいては、「文の文法」の使用頻度が「文章の意味」よりもわずかに高い
KSレベルの使用頻度の順位
・N・NL・全体でほぼ同様
・単語レベル:「単語の意味」>「同音異義語」>「単語の連語関係」>「単語の結合」
・文レベル:「文の意味」>「文の文法」>「句読法」
・文章レベル:「文章の意味」>「正式なスキーマ」
L2の推測の成功へのL1の語彙化の影響
・「成功」未知のターゲット語に対して適切な意味もしくは同義語の推測が行われた場合
L:17% NL:6% 推測成功率は、Lにおける方がNLにおけるよりも約三倍
・「一部成功」おおよその意味が推測された場合
L:83% NL:72% Lの方が高い
・「失敗」不適切な意味が推測されるか、何も推測されなかった場合
L:一語("retroactively")NL:六語 
ターゲット語の学習におけるL1の語彙化の影響
・推測前のVKSの得点はLにおける方がNLに比べてかなり高い
・推測後のVKSの得点はLにおいてもNLにおいても推測前と比べてかなり高い
・推測後の保持の割合にはあまり差異がない
語彙推測の成功と語彙知識習得度の相関関係
・重要な正の相関関係:「受容的語彙知識のレベル」と「Lの推測の成功のレベル」
・「受容的語彙知識のレベル」「NLの推測の成功のレベル」にはあまり相関関係がない
受容的な語彙知識を多く持つ読み手はLの意味の推測に成功しやすい
しかし、NLの推測の成功にはあまり意味をなさない
【Discussion】
未知語の推測を行う際に使用されるKSのパターンへのL1の語彙化の影響
・L1の語彙化は使用されるKSのパターンには影響しない
・語彙推測においては、未知語にもっとも近い意味的文脈が、より大きな文章的文脈よりも決定的である
=ターゲット語に最も近い文脈(その語を含む文)に焦点が当てられる
L2の推測の成功へのL1の語彙化の影響
・Lの方が推測の成功率は高い
・受容的語彙知識は、NLよりLの意味推測に成功率を高めるが、NLの意味推測の成功には影響しない
ターゲット語の学習におけるL1の語彙化の影響
・初期段階のLについての知識はNLのそれよりもかなり高い
NLの知識の向上はLよりも遅い
・推測課題の後には、Lの知識もNLの知識もかなり向上した
【Theoretical Implications】
NLの推測においては、適切なスキーマが活性化する可能性が低いため、十分な意味の推測の成功率も低い(その過程において、メンタルレキシコンの中に対応するレンマがないために、構築されたレンマが認識されない可能性があるため、意味は理解されにくい。)
L1における語彙化はL2の語彙の意味の推測成功の重要な要素となる。しかし、対応する語彙知識がL1にない場合でも、概念を構成する要素を知っていれば、手順は多少複雑化するものの、単語の意味の理解は可能である。
【Pedagogical Implications】
語彙化されていない語は、EFL学習者の指導に役に立つ可能性
教師は、L1における語彙化がL2の読解の成果と熟達に効果があることを意識すべき
推測後の語彙知識の保持に関する示唆
推測のみでは語の形態の認識以上の実質的な語彙知識の獲得は望めないが、語彙に関する活動や知識の他の側面の獲得を促進する時間をまたぐタスクを組み合わせることで、そして、選ばれた語彙項目を使うことで、語の推測をもっと生産的なものにできる可能性がある。【考察】
本研究の最後に、総括的に「理論的示唆」と「教育的示唆」が述べられているが、二つの内本当に説得力を持つのは前者のみだと考える。
「理論的」には、本研究は、学習者の既存のメンタルレキシコンに関連して、L2の語彙推測が行われるプロセスを示した。これまで、未知語の推測プロセスについてはほとんど明らかにされていなかったため、その意義は大きい。
しかし、「教育的示唆」については、この本研究の結果の教育現場への結びつきに少々疑問が残る。
L2のテキストの意味を正しく理解することを至上命題とする場合、ポイントとなるのが文中の単語の意味を正しく解釈することである。多様な英文を読む必要がある場合、すべての単語の意味を暗記することは不可能であり、文中の未知語への対策は必要不可欠である。そのための方略としては、文脈から推測する、単語の形態や語源などから推測する、背景知識から推測する、といったものが主に挙げられるが、本研究では、「L1における語彙化」という一般的にはあまり認識されていない方略に焦点が当てられていた。
結果的に、本研究は、L1の語彙化がL2の語の意味を推測するのに少なからず良い影響を与えることを示したのだが、それが教育現場において目新しい発見であり、効果を持つ、とは必ずしも言えない。
たとえば、文系の人間が理系の学術論文を英語で読む必要があるときに、文章理解の妨げとなるのは、主に「背景知識の不足」と「未知の専門用語の頻出」である。しかし、文系の人間にとって理系の論文はたとえ日本語(母語)で読んだとしても深い理解が難しいものである。専門用語にカタカナ語が多い現在、その困難の原因は英文で論文を読むときの原因と同様、「背景知識の不足」と「未知の専門用語の頻出」であろう。
したがって、「L1に語彙化されている単語知識の向上はL2のテキスト理解の向上につながる」という理論は、上記の例において「理系のテーマについて事前に専門用語などを学んでおけばそれに関する論文は理解できる。」と言っているようなものである。これはすでに一般的なこととして認識されていることなのではないだろうか。
実際に生徒にL1の語彙化をL2の向上の方法として教えるとなると、たとえば受験生に国語の評論問題の対策として「現代評論テーマ集」を読ませるのと同じ対策をすることとなる。この対策が本当のL2の能力向上につながるかというと、必ずしもそうではない。
文章を読むためには、背景知識が多い方が良く、その背景知識の中にL1の語彙知識が含まれている、と考える。L2のテキストを読むときは、文章の構造を細かく理解する必要がない限り、L1のテキストと同じように細部の情報というよりは、テキスト全体の要点をつかめればよい。その要点の把握の際に、L1の形で入ってくる情報を自分の語彙で要点として噛み砕くことができれば、それが理解につながる。L1で行うにしてもL2で行うにしてもの操作を容易にするためには、抵抗なく使用できる語彙は当然多い方がよいのである。
また、推測だけでは語彙知識の保持には不十分であるために、その効果を向上するための他の活動がいくつか示されていたが、それに対する根拠は全く示されていない。また、語彙に関する活動や、適切な語彙を選んで行う指導は、語彙知識の向上に関して一般的に認識され、実施されている方法である。ここで示されている通りの指導を行い、語彙知識の向上が見られたとしても、それに語彙の推測に関係するとは必ずしも言えない。したがって、この教育方法の示唆は少々議論が弱い。
Y.S.
