各位市集迷有福拉～
簡單生活節這次特別邀請各國的創意攤主參與,我們期待台灣的朋友們除了感受到不一樣的市集氣氛之外,更重要的是認識國外的市集品牌攤主們!如果你常常就出沒在市集中,那今年簡單生活節的國際攤主們絕對是你必逛的市集場域!
《 + – × ÷ 》希望透過手作,能喚起每個人的手感溫度,《 + – × ÷ 》也期待每個人都能使用手作的書紀錄生活裡的美好!而《 + – × ÷ 》更遠的期望就是在未來參與更多的合作方案,不管是市集、設計、展覽、藝術或大企業的各種案子。期許這樣能把手作的溫度傳播的更遠,讓生活因為手作而更美好!
如果沒時間旅行,那就到《Momage》走走吧!
《Momage》的作品當中找到他們認同與有感受的馬來西亞的生活點滴作收集,優雅的攝影方式讓更多人對他們的產品印象深刻!在未來,《Momage》也希望設計風格移植到更多的小型傢俱,期望可以擁有一間擺滿《Momage》作品的咖啡店,讓更多人可以了解到、接觸到、感受到!
《片藍造》的手作布品上都染著或深或淺的藍色,他們認為藍色跟素色之間的世界是無限的,像是大海、天空都是介在這之間的顏色。執著於布品裡的每一個細節,是《片藍造》創作時最開心的事了!此外,《片藍造》也希望在未來能在台灣開設專屬的工作室呢!
《繡球手作》想推翻一般人對於刺繡俗氣、古板這些想法,將刺繡與現代首飾作結合,讓人看見埋藏在絲線裡細緻的顏色與獨特的質感!
《局氣》將電影中的情節、情緒與氣氛濃縮成一幅靜態的畫,讓你可以拿在手
中帶著走!此外,《局氣》也希望在未來能在「3C 配件」的領域有一席之地,讓更多對生活質量有要求的人注意到他們用心創作的作品!。
2014簡單生活節門票已於全台7-ELEVEN ibon與iNDIEVOX售票系統開賣,更多2014簡單生活節相關內容可鎖定官方臉書,或上官網查詢。
現在開賣:http://goo.gl/TEkop2
活動網站:http://goo.gl/Xne0JZ
最新消息:http://goo.gl/o3mhTN
FB:http://goo.gl/6d6viR
品牌網站:http://goo.gl/JDsrM3
策展市集:http://goo.gl/HmaLyQ
instagram:http://goo.gl/p10lDC
2014-11-14
【國際攤主】與國際接軌的市集攤主們即將來台! | SimpleLife 2014
