コメント・トラックバックについて
不適切と思われるコメント、本企画の趣旨にそぐわないコメントは掲載されない場合もあります。営業・勧誘目的と思われるコメントに関しても同様と致しますので、あらかじめご了承ください。
記事と無関係な内容のトラックバック、商用あるいはサイト誘導目的のトラックバックについては、当サイト運営者の判断で削除する場合もあることをご了承ください。
コメント投稿時にメールアドレスを公開すると、不特定多数からメールを受ける可能性があります。フリーメールを使用するなどしてご注意ください。
ボキャブラリーの話:基本重要語とは何か
英語を勉強している人たちはだいたいが文法とボキャブラリーを二本の柱として進めているかと思いますが、文法に関して何をやるべきかは、基本的な文法書の目次を見ればだいたいわかるのに対して、ボキャブラリーとなると、どの単語に力を入れるのかが判然としないものです。
かと言って、手当たり次第に覚えるというのも考えものです。エビングハウスの忘却曲線 (Ebbinghaus' forgetting curve) が教えてくれるとおり、放っておけば、10個単語を暗記したとしても、4時間後に半分は忘れてしまうに決まっていますから、忘れようとする脳をいわば騙して記憶に定着させるためには、重点単語に絞って、反復練習するほうがいいわけで、滅多に使わない単語までやみくもに覚えようとするのは非効率です。何事によらず順番はあるものです。
そこで、今回は、(a) 単語数としては大体3000単語が出発点であり、(b) どの単語がその大事な3000語のグループに属しているかは決まっているという話をさせていただきます。
英語のボキャブラリー
Oxford English Dictionary の見出し語数は約50万、対するアメリカのWebster's Third New International は約45万です。しかし、Webster'sの 45万という見出し語も、、動詞 agreeとその名詞形 agreement を一つのワードファミリーという単位(以下、一つ一つ数える単語と区別して「基本単語」と称することにします)に整理して数えなおすと、およそ11万だそうです (Nation, P. Learning Vocabulary in Another Language. CUP)。たしかシェークスピアの全作品で使われている基本単語数は20,000弱ですから、その分量のすごさがわかります。
しかし、英語ネイティブがこのすべてを知っているはずもなく、6歳児で1万、教育のある成人で2万基本単語が相場とされています。しかも、仮に2万単語知っているからと言って、そのすべてを常時使っているのではなく、常時使っているのはだいたい1800単語と言います。意外に思われるかも知れませんが、ビジネス英会話で使われる単語数を調べた研究でも1,871単語でしたから、そんなものでしょう。実際、後述する Paul Nation の研究でもGeneral Service Listとして知られている基礎単語集の基本単語2,000で会話の9割がまかなわれているとされています。
なぜ少数の単語がコミュニケーションをまかなっているかが気になりますが、Zipfの法則で知られるKingsley Zipfは、人は次々と新しい単語を組み込んでセリフを紡ぎ出しているのではなく、手間暇を省くため、使い慣れている同じ単語を繰り返し使おうとするものだと説明しています。この結果、以下のとおり、ごく少数の決まった単語(頻出単語)が英語でのコミュニケーションの大部分をまかなう格好になっています。
上位100単語で書き言葉の50%
上位300単語で書き言葉の60%
上位1000単語で書き言葉の72%
上位2000単語で書き言葉の80%  学習者の第一の目標
上位3000単語で書き言葉の84%
上位4000単語で書き言葉の87%
上位5000単語で書き言葉の89%
上位15851単語で書き言葉の98%  最終目標?
というわけで、ともかく頻出2000単語を何がなんでもマスターするのが最初の一歩です。この点、Vocabulary in Useの著者として知られるMichael Mccarthyはこう言っています。
Practical tips, right. Well, first of all, get to the 2,000-word threshold as quickly as you can, using any method whatsoever, flashcards, translation lists, rote learning, anything, because without those 2,000 most common words you can't do much, and especially you can't use the words you know to guess the meanings of the words you don't know if you haven't got those 2,000.(実用的ヒントですね、わかりました。まずは、2,000単語レベルに一刻も早く達することです。方法は問いません。フラッシュカード、対訳のある単語帳、暗記となんでもいいのです。と言うのも、この頻出2,000単語を知らないことには、たいしたことができないからです。このレベルをクリアしていないようでは、自分の知っている単語をもとに別の新たな単語の意味を推測することすらままなりません)
それではthe 2000 most common wordsつまり頻出2000単語とは何ぞというのが次のテーマです。
おさえるべき単語=頻出単語
ビギナーはまずこれだけは覚えなさいとか、英語で大学レベルの教科をこなすためにはこれだけ覚える必要があるといった話になると、常に頻出単語 (high frequency words) が基準になりますのが、その代表格が General Service List (GSL) です。いや、コンセンサスです。
これは1930年代にカーネギー財団の後援を受けながら、語彙習得の研究者として知られていたThorndike, Horn, Palmer, Westといった人々が協力して、英語学習者にとり必須の語彙リストを全会一致方式(!)で確定したものです。特色は単なる頻度順でなく、学習上の見地から必要な語彙も取り込まれていることです。
従者を意味するvaletといった単語が入っている一方、computerといった新語が入っていないという限界があるものの、今なお、最も信頼性の高い語彙リストとしてPaul Nationを初め、多くの研究者が称賛してやまないものであるのに、なぜか、わが国では日本ローカルの、あるいは出版社独自の語彙リストがまかり通っており、GSL のような標準的なものがおよそ顧みられません。
GSLという確固たる基本語彙集があるのに、わが国独自の重要英単語集を敢えて作る「ガラパゴス感覚」として象徴的なのが大学入試用単語集です。「英語コミュニケーションと語彙 大学入試用単語集の有効性の検証」という 石川慎一郎先生の論文は、単語集どうし、どの単語をもって重要語としているかを比較すると最大8割も食い違いがあったり、英和辞典についても、それぞれ勝手に重要語を決めていると指摘しており、いかにわが国の英語教育で基本語がぞんざいな扱いを受けているかがわかります。(中学校教科書の中で扱われる句動詞・慣用表現も「ガラパゴス」で、本来の英語における頻度や重要性に 関係なく決められ・・・英語圏ではあまり使用頻度の高くない表現がよく登場する、もしくはその逆といった矛盾が存在するとしている実証研究もあります。(久冨 紗綾子、「中学英語教科書における句動詞や慣用表現. — FLOB Corpus・LOB Corpus との比較 」  http://www.geocities.co.jp/CollegeLife-Cae/1118/sayako.pdf...)
GSLの現物は、ここにあります。
(ああ、知っている程度では「知っている」とは言えません。書けて、発音できて、短文がぱっと作れて、他の単語との定型的組み合わせもいくつか挙げられるぐらいでないと「知っている」とは言えません)
次に、GSLをマスターしたらAWLすなわち Academic Word List (AWL) の基本単語570を学ぶの定石です。この点、Paul Nationは、GSLの2000単語をマスターした後、頻出順での次の区分になる2001-3000番までをマスターしても「伸びしろ」は4.3%どまりだが、AWLの570単語をマスターすれば、10%伸びるので、書き言葉の9割をおさえられる計算になるとしています。
このAWLは、Averil Coxhead というビクトリア大学(ニュージーランド、ウェリントン市)の先生がニュージーランドで勉強する外国人学生のために開発した大学レベルの頻出単語リストです(こちらにAWL所収の単語リストがあります)。アート、ビジネス、法律、サイエンスの4分野28科目の教科書400冊を電子化して作成した350万単語規模のデータベースを元に、少なくとも100回以上使われ、かつ、主要4分野のそれぞれで少なくとも10回以上使われている頻出単語に絞ってあります。専攻と関係なく、大学レベルの専門文献に頻出する単語ということであり、言わば教育のある人にとってのコアボキャブラリーです。
ちなみに、TOEICは、神崎正哉先生によると、3,000単語強の世界。そのうち AWL は5%ぐらい占めているそうです。5%と聞くとたいしたことなさそうですが、問題文や選択肢の理解などにおいて大きな役割を果たしており、その意味でAWLの学習はスコアアップにも結びつくようです。
GSL+AWLの先にあるもの
Paul Nation は、Learning Vocabulary in Another Language という本で、最頻出の2000語で80%カバーできるものであり、これに AWLを加えれば、さらに10%近くカバーできるとした上で、残りの10%は専門用語 5%、低頻出の難語が5%というシェアになると言っています。これを図解してみると、こんな感じです。(クリックすると拡大表示されます。1K+2Kは、基本2000単語のことです)
2570の既知語で9割をまかなえるレベルに達したとして、その先、どこまで頑張る必要があるのかにつき、Nation/Waring論文 は、英語を理解するためには、基本単語で、3,000-5,000は必要だとしています。なぜ最低でも3,000かと言うと、3,000程度覚えていないと、テキストの95%がわかり、残り5%を推測できる域に達しないからです。
いずれにしろ、学習者としては、最終的には、頻出単語の上位3,000を出発点にしないとお話にならないということです。この点、Nation/Waringは次のように言っています。
Clearly the learner needs to know the 3,000 or so high frequency words of the language. These are an immediate high priority and there is little sense in focusing on other vocabulary until these are well learned.(学習者が3,000前後の高頻出単語を覚える必要があるのは明らかだ。まずは他に優先して進めるべきことであり、この種の単語を十分マスターしないうちは、他のボキャブラリーにまで手を広げてもあまり意味がない)
その上で、Nation/Waring は、大学で指定される教科書を読みこなして行くためには、5,000から10,000は必要になろうとしています。
この10,000ぐらいは必要だろうとされる根拠は、長文の経済関係のテキストを調べると、基本単語数で5,000強がカバーされていること、また短めの専門文献を各種集めて並べてみると、基本単語数で、約13,000になることに求められます。(Sutarsyah, C., I.S.P. Nation and G. Kennedy. 1994. How useful is EAP vocabulary for ESP--A corpus based case study. RELC Journal 25, 2: 34-50. )
加えて Nation は、Learning Vocabulary in Another Language の中で、To read with minimal disturbance from unknown vocabulary, language users probably need a vocabulary of 15,000 to 20,000.(知らない単語が大した妨げにならない程度に読む力となると、おそらく 15,000から 20,000程度のボキャブラリーは必要になろう)としています。結局は、上で触れた英語圏の大卒社会人並みのボキャブラリーにまで持って行く必要があるということです。
まとめ
以上を要するに、英語を使えるようになりたいと思うなら、まずはGSL + AWL/3000単語レベルをおさえるということです。その場合、高頻出単語から覚えて行くこと、そして、単語を孤立しておぼえるのでなく、できるだけ違ったコンテクストで「出会う」ように図るというのがポイントです。実は多読の効用はこの点に求められるのですが、3,000単語もマスターしていないうちに多読を試みても、文脈から未知の単語の意味を当てること自体無理なので、結局は徒労に終わるということです。言い換えれば、まずは3,000単語を目指しながら、新たに知った単語との「つきあいを深め」かつ、前から知っている単語との「旧交を温める」ようにするのが効率的と言えます。
また、大学生の場合は、同じ3,000単語でも頻出2,000単語プラスAWLという組み合わせによった方が、英語の専門書を読めるようになるので得策です。ただ、この3,000も、飽くまでも出発点であり、きちんと読めるようになるには、5,000から10,000レベルにまで達するよう継続して努力していく必要があります。
なお、学習者はどうかすると、GSL単語を見て、「ああ、知っている」と軽く片づけ、低頻出難語の習得に勤しんだりしますが、専門家からは、日本人英語学習者は、英語教育の初期の段階で基本動詞を学んでおり、熟知しているつもりになっているが、実際は基本動詞を誤用する、もしくは十分に使いこなせていない傾向にあると指摘されています。イギリス英語の会話コーパスを調べた研究では、最大5単語の定型的組み合わせがデータの7割を占めていると報告されていますが、そういった定型的組み合わせの9割方が2000語レベルの基本単語の組み合わせです。日本人が平均1000時間以上も英語を勉強させられているのに会話のひとつもこなせないのは、こういう基本の軽視が元凶だと思わざるを得ません。
ボキャブラリーの話:基本重要語とは何か | 日向清人のビジネス英語雑記帳
