iPhoneアプリ『場面別ドイツ語語彙 B1』『ドイツ語 中級文法問題』が発売!場面別ドイツ語語彙 B1このアプリは、CEFR準拠のドイツ語資格試験である「B1」受験者またはB1レベルの教科書を使った学習者の語彙力を鍛えるためのiPhoneアプリで す。選択肢をドイツ語にしてありますので、正解を覚えていくことで、試験合格に必須の単語、出題頻度の高い単語を優先的に覚えられます。また、場面ごとに 語彙をまとめ、イメージしやすくなっています。 *当アプリには音声は付属しておりません。単語レベル ドイツ語技能検定試験(独検):3級～2級 (筆記)・準1級(会話) 国際的なドイツ語検定試験(GI・ÖSD):B1(全モジュール)～B2(作文及び会話)問題数 約800問(選択肢を含め、約2400語収録)ド イツ語をある程度学んできた時に、伸ばしたいのが語彙です。なかなか覚えられないという方は、優先順位をつけましょう。効率的かつ手軽に学習できるよう、 当アプリで正解となる単語はB1レベルの作文試験・口頭試験に必須の語彙ばかりです。使えるようにしましょう。その他の選択肢の単語は、読解試験・聴解試 験中心に出題される単語を多く含めていますので、主に、知っていればよい単語と考えてください。正解率が高い方は、正解以外の選択肢も覚えていくことで、無理なくB1レベルの語彙を習得できます。さらに選択肢の正解以外の単語が、使える単語にまでなれば、B2レベルも近づいていると言えます。また単語だけでは使えないものや表現としてマスターする必要がある語彙には、どんな前置詞や格を取るか、どのように表現すればよいかなど、必要に応じて解説してあるだけでなく、効率的に記憶できるよう関連語も載せていますので、こちらも参考にしてください。*CEFRとは、ヨーロッパ共通言語参照枠のことで、欧州評議会で定められたヨーロッパ内各言語共通の到達目標ガイドラインのことです。(A1～C2までの6段階に分かれています。)*Profile Deutschは「～ができる」というCEFRの枠組みに記された到達目標ガイドラインを元に、ドイツ・オーストリア・スイスのドイツ語主要三カ国で作成 された「単語」や「表現」のデータベースのことです。本アプリは、このデータベースに則り、さらに日本で必要と思われる重要単語の追加もしてあります。 アプリをチェック ドイツ語 中級文法問題- 独検・B1・B2・C1対応 – Deutsche Grammatik / Mittelstufe 当アプリは既にドイツ語をある程度学習した人が中級・上級レベルの読解力・会話力を獲得するためのiPhoneアプリです。全15項目(約1000問)をマスターすることで独検準1級・C1レベルの文法力と読解力を手に入れることが可能です。【対象】・ドイツ語の基礎を学んだ人 ・ドイツ語力を中級・上級レベルに上げたい人 ・独検2級・準1級を受験する人 ・B1・B2・C1レベルの試験を受験する人 ・留学を考えている人、留学中の人【カテゴリー】– 動詞の人称変化 – 動詞の三要形 – 比較級と最上級 – 形容詞の格変化 – 名詞の性のルール – 冠詞+国名 – 名詞の複数形 – 前置詞の意味(anhand / hinsichtlich / zuzüglich 等) – 前置詞の格支配 – 熟語 – 動詞+前置詞 – 形容詞+前置詞 – 名詞+前置詞 – 機能動詞 – 名詞の性に関する問題機能【読解問題】ドイツ語の文章や単語が現れるので、意味が分かれば【】、分からなければ【×】をタップしてください。全ての問題が【】になるころには中級レベルの文章が読めるようになるはずです。【選択問題】上部に空所補充問題や翻訳問題が表示されます。適切な語を画面下部の選択肢から選んでください。正解ならば不正解ならば×が表示されます。解答後は日本語訳と共にドイツ語全文と簡単な解説が表示されます。読解・選択共に間違い部分だけを学習することもできるので、苦手分野を克服することもできます。【成績管理】成績画面では個々の文法項目に関する成績を確認できます。苦手分野を発見し、リスト化された問題をチェックすることで、読解・作文・会話において中級レベルの文法力を発揮することができるようになります。【サバイバルモード】サ バイバルモードではゲーム形式で問題を解くことが可能です。全てのカテゴリーからランダムに問題が表示されるので、全ての分野をマスターしていない限り、 高得点を獲得することは不可能です。また「ゲームセンター」にも対応しているので、世界中のドイツ語学習者と点数を競い合うこともできます。 アプリをチェック
iPhoneアプリ『場面別ドイツ語語彙 B1』『ドイツ語 中級文法問題』が発売! | ID: 398822 | iPhone 研究室
