 英語の多読で単語力がアップするかというと微妙です。 そもそも単語力ってそんなに必要なくて、もっと必要なのは運用力だったりします。  それは置いておいて、 英語の本を読んで単語の意味調べをしても、その単語忘れます。 同じ単語を何回も調べるはめになります。      そこで登場するのが、 英語の多読マテリアルのVocabulary機能です。  多読で調べた単語を覚えやすくしてくれます。   使い方の流れ  ケース1)  英語の本を読む  単語を調べて、登録する  Vocabularyクイズをする   ケース2)  既に単語登録済みの本を読む 例えばダレンシャンとか。  読み終わったらダレンシャンのVocabularyクイズをする    各書籍別にVocabularyテストもできますが、 僕の場合は全部ひっくるめてVocabularyテストをやっています。  Vocabularyテストはこんな感じ     完成度は31% 100%になると完全に覚えたみたいな。      正解した場合。  正解数が増えないのは、前回に正解しているから。 連続で正解するにつれて、その単語が再登場する割合が減っていきます。      間違えた場合。  間違えた選択肢の答えも表示します。    出題形式はランダムで、間違いやすい単語が優先で出題されるようになっています。  1度、正解すると5日後以降に出題 再び正解すると15日後以降に出題 再び正解すると30日後以降に出題 再び正解すると90日後以降に出題 再び正解すると180日後以降に出題 再び正解すると360日後以降に出題 再び正解すると、もう出ない  間違えるか”I don’t know”を選択すると、2段階戻ります。   ということでした。 本を読んだ上てやると、いいですよ。   本を読まずにやると、たいして意味ないですよ。     最近は、探偵(殺人)、バンパイア、恋愛ものの英語の本を読んでます。  殺人ものを読んでいると、 無差別に人を殺すとしたら、捕まるまで何人殺せるかとか。。 殺せるのは1日1人まで。  そんなことを想像しながら読んでいます。 ヤバいですね!   バンパイアものを読んでいると、 僕もハーフバンパイアになりたいなとか、  そしたらそしたら、ピチピチギャルの血を吸いにいくのになとか。 いやいや、多少ふくよかな感じの女性が血的に美味しいかもとか。 イケメンの血を吸えば、イケメンになれるかもとかとか。  あれ、今思ったけど、 バンパイアでもエイズになるんじゃない? 簡易キットを持ち歩かないと。   恋愛ものが・・・  The Fault in Our Stars  今読んでる恋愛?もの。 主人公の女の子が肺がんで死ぬのか?みたいな話。 本人曰く、アンパンマンが腐った感じの顔をしているらしい。非常に好感できる主人公だ。その主人公をイケメンが好きになると。  映画では、腐りかけのアンパンマンじゃなくて、キレイどころの女の子だけど、気にしない。  とこーろどころに、気の聞かせたセリフがあるのが好きです。  I didn’t tell him that the diagnosis came three months after I got my first period. Like: Congratulations! You’re a woman. Now die.   ざっくり意訳、 初潮を迎えてから3ヶ月後に(致死性の)診断がくだされた。言うなればこんな感じ、おめでとう! あなたは女性になったんだよ、それじゃ、死ね。   The Fault in Our Stars  Starsは運命、または自分自身。 その中にある過ちというか、間違い、というか、ダメなもの。  おいしい食事に砂利が混じっている、 そんな感じ。  いや、そんな感じでもない。
英語の多読で語彙力アップ(with多読マテリアルの単語機能)
