楽天でんわの評価は?
発信時に「0037-68-」を自動で付加することで、格安電話回線経由で通話ができる「楽天でんわ」が登場してから一ヶ月が経とうとしています。
現在(2014年1月)、この楽天でんわの評価、評判はどうなっているかというと、
- iPhoneアプリ評価:3.5
- Androidアプリ評価:3.0くらい
とても平均的な評価です。
評価が低いユーザーの理由を見てみると、「重い」「登録できない」「利用できない」、この辺りはどのようなアプリでも評価が低くなる要因ですし、環境や利用機種にもよるので、ままあることでしょう。
楽天でんわの評価がいまいちな原因は
以前、「わかることブログ」では、楽天でんわに関する記事を書いて、「使うべき」と提示しましたが、正直、私も普段使いには至っていません。
『月額無料、通話料半額!楽天でんわ登録方法とポイントまとめ』
ちらほら低評価で見かけるものとしては、「サービスは良いんだけど、アプリの作りがダメ」という意見です。
確かに、サービスの発想自体は素晴らしいと思います。アプリがやっていることは、フュージョン回線に乗り入れるための「0037-68-」を付加しているだけなのですが、フュージョンを抱えてなければ出来ませんし、普通の人にはパッと思いつきません。
固定電話も減少傾向にあるなか、回線乗り入れをさせて通話料金を得る手段をスマートフォンに求めることも、ビジネスモデルとして理にかなっています。
ただし、せっかく良いサービスも、ユーザビリティが良くなければ、
料金安くならないけど、面倒くさいしいいや
となってしまいます。
個人的に一番のデメリットは、相手先回線を自動判別して、得になる方を選んでかけてくれる機能がないことです。確かに他のデメリット(次項記載)も有りますが、ここが一番気になります。
スマホには、多くの電話番号が登録されています。その中から、1人1人無料通話リストに登録していくのは正直言って「面倒くさい」です。
楽天でんわのデメリットをあげてみると
そもそも、私達が普段感じている他に、楽天でんわでのデメリットはどのようなものがあるのでしょうか。『[Z]ZAPAブロ～グ2.0』の記事を参考にすると、以下のとおりです。
「通話料半額」は、条件付き
通話料半額!を売りにしている楽天でんわですが、実は条件付きです。
※スマホをご利用中で[docomo:タイプXiにねん][au:LTEプラン][ソフトバンク:ホワイトプラン]をご契約中のお客様が、通話料割引オプションに加入していない場合。
一般的なスマホ利用者の通話料金が高いプランを基準にして、「通話料半額」なので、安いプランを使っている人だと半額にはならないということです。元々の料金設定が複雑なこともありますが、何故か携帯料金は、「ひっかけ」的な感じがしてしまいます。
但し、通話料割引オプション(Wホワイト、通話ワイド24など)を外せば、月額利用料分は安くすることが出来ます。
楽天でんわを経由すると通話料金が発生する場合がある
例えば、SoftBank同士なら、ホワイトプランで1時～21時が通話料無料です。ところが、楽天でんわを利用すると、SoftBank同士でも通話料金が発生します。
SoftBank同士であれば、本来無料なのに、楽天でんわを利用してしまうと、たった10分でも通話料金が210円かかってしまいます。
通話料金の請求が楽天から来る
回線乗り入れてるので、これは仕方がないです。これくらいはわかって利用する必要はあるかなと。
支払い方法がクレジットカードのみ
これもわかって利用するので問題はないかと思います。クレジットカードがない場合は今のところ諦めるしかありません。
050plusより高い
「050plus」がIP電話だということを考えると、通話品質とのトレードオフと言える要素です。但し、「G-Call」は電話回線で、楽天でんわよりも安いので、選択肢としてはこちらもありです。
LINEならタダ
Skype、カカオトーク、FaceTimeオーディオ(AppleのiOS7のみ)などもアプリ通話なので、同様に無料です。問題としては、前述5と似ています。通話品質とのトレードオフです。
多少言いがかり的な内容も無くはないですが、個人が感じるデメリットは様々なので、集めるとこのようになってしまうのでしょう。
アイコンが楽天丸出し
これは、いくつか評価が低い理由としてあがっていたので、追記しておきます。それぞれ思うところはあると思いますが。
楽天でんわの改善点
というわけで、楽天でんわの改善点をあげてみたいと思います。
もちろんどの方法も「帯に短し襷に長し」がある前提で、ここを改善すれば、今よりユーザビリティが上がって、普段使いの人は多くなるよ、と思う点です。
1.楽天丸出しのアイコンはやめて、普段使いできるアイコンにすべき
2.総務省から最新の情報を取得して、キャリア、時間帯に応じて「0037-68-」を自動付加すべき
楽天丸出しのアイコンをやめれば、楽天でんわは使える
楽天批判をしたいわけではなく、個人的には、普段使いをする「通話」、ということを意識させるようなアイコンが必要なのではないかと思います。
今はパッと見ても、電話という認識ができません。特に通話は1ページ目に置かれる場合が多いはずです。楽天ロゴを小さくして、受話器マークを大きくしてくれるだけで、今より使いやすくなるように思えます。
通話という1つの行為に対して、普段使いをするアプリは2つ要りません。どうせ使うのであれば、通常の電話か、楽天でんわどちらかに集約したいです。
キャリア判別できれば、楽天でんわは使える
楽天でんわは、頭に特定番号を自動付加して発信することで、格安回線に乗り入れを行います。但し、利用しているキャリアがSoftBankであれば、SoftBank向けの発信には「楽天でんわ」を利用したくありません。docomo同士、au同士でも同様です。
言いたいことは、「相手が同キャリアであれば、楽天でんわ使って発信したとしても、「0037-68-」は付けないでよ」、「アプリ内でキャリアの自動判別してよ」、ということです。
1.キャリア判別して、自分が使っているキャリアと同キャリアに発信する場合は「0037-68-」を付けない
2.時間判別をして21時～1時までの発信には、自分と同キャリアでも「0037-68-」を付ける
この2つが出来れば、かなり利便性は向上するはずです。
まず、1ですが、携帯電話番号から、キャリア判別ができるのか?が焦点です。結論としては「できます」。
『連絡先 -キャリア電話帳-』iPhoneアプリ
※「5万ダウンロードに到達するまで、アプリを無料リリースします!」とのことなのでお早めに
例えば、このアプリを使えば、連絡先に自動でキャリアをマークしてくれます。
携帯電話番号は、総務省が各キャリアに振り分けています。上記のアプリは、2013年8月現在の総務省データベースを利用して判別しています。
但し、MNPでキャリア変更している場合はこれに当てはまりません。振り分け以降にMNPしている番号はキャリア判別が正確ではないということです。
上記アプリは、手動でキャリアマークを変えることができます。間違っていたら修正すれば良いので、楽天でんわにも同様の機能さえつければ、1は9割方なんとかできそうです。
間違っているかどうかを確認するには、相手に聞くか、下記の方法しかありません。
各キャリアは、呼び出し音で判別方法を打ち出しています。
『同じ携帯会社で通話料節約!相手の携帯キャリアがわかる呼び出し音まとめ』
はい、先程の総務省データを使わなくても、この音声判別を利用できれば、正確なキャリアはわかります。ただ、キャリア連携が必要になりますし、利益率が高いコンシューマー向けの通話料売上を減らすようなことには、どこも協力してくれないでしょう。
次に2ですが、まず、時間判別は簡単です。1時～21時をチェックして、「0037-68-」を付加するしないをコントロールしてくれればよいだけです。
但し、各キャリアには、通話料金のオプションプランがあります。
- docomo「Xiトーク24(月額700円)」
- au「通話ワイド24(月額980円)」「au通話定額24(月額500円)」
- Softbank「Wホワイト(月額934円)」「ホワイト家族24」「24時間通話定額オプション(月額477円)」「ホワイトコール24」
これらオプションプランを付けている人は、自分で何を付けているかをアプリに登録する必要があります。登録したオプションによって、発信先と時間帯の組み合わせにより、「0037-68-」を付加するか付加しないか、の判別機能が必要になります。
docomoユーザーは、通話料金が約半額になります。au、Softbankユーザーは、オプションによって通話料金は半額になりませんが、オプションを外すことで月額料金を払わなくて良い可能性があります。この辺りは次回に詳しくお話します。
楽天でんわに期待を込めて
調べれば調べるほど、残念ながら今の楽天でんわは、使い勝手が悪いですし、通話料金も実は複雑で、安くなるかは人によります。
通話料金が複雑な件は、楽天でんわのせいではなく、キャリアの料金設定が複雑すぎるためなので、責めることはできません(それでもサイトに料金シミュレーション位つけるべきです)が、使い勝手はしっかりと改善しなければいけません。
もちろん、通話料金が減ると嬉しいのですが、どれくらい得をしたのかは、通話時間を計測して、比較しなければわかりません。そして、そんなことは誰もしません。
というわけで、「楽天でんわ使ったら得するらしいよ、しかもこれまで使ってた通話と同じように使えば良いだけみたいよ」、であれば、本当に得するかどうかはわからなくても、確実に使われるようになるはずです。
もし、楽天でんわ関係者で、この記事を見ていらっしゃる方がいれば、ぜひとも改善をお願いします。
楽天でんわの多くのデメリット2つ改善すれば使われる
