シールドトンネルに関する次の記述のうち,最も不適切なものはどれか。
① 立坑は,シールドトンネルを施工するため,シールドの投入と搬出,方向転換,組立と解体,推進中の土砂の搬出,資機材の搬入と搬出等のための作業坑をいう。
② シールド形式の選定に当たっては,施工区間の地山の条件,地表の状況,断面形状及び寸法,施工延長,トンネルの線形,工期等の諸条件を考慮しなければならない。
③ 覆工は,シールドトンネル周辺地山の土圧,水圧を受け,トンネル内空を確保するための構造体をいう。
④ セグメントは,シールドトンネルの一次覆工に用いるプレキャスト製の部材をいう。
⑤ テールボイドは,シールドトンネルのセグメントとシールド機との間の空隙のことである。
① シールド工事用立坑は,用途から発進立坑,到達立坑,中間立坑,方向変換立坑に分けられる。問題文のとおり。
② シールドは密閉型及び開放型に大別されます。シールド形式の選定にあたって最も留意すべき点は,切羽の安定が図れる形式を選定することです。そのため,土質・地下水の調査検討はもちろんですが,最も適する形式を選定するためには,そのほかに用地,立坑周辺環境,安全性,経済性等を十分検討しなければなりません。選定を誤ると,想定外の補助工法の増大や掘進不能等のトラブルが発生することがあるからです。支障物が多いときや掘進距離が極端に短いときは,開放型が採用される場合が多くなります。問題文のとおり。
③ シールドトンネルにおける覆工は一次覆工と二次覆工とからなります。一般に,一次覆工はセグメントを用いたプレハブ構造からなり,二次覆工は一次覆工の内側に打設されるコンクリート構造からなります。一次覆工が主体構造としてトンネルに作用する荷重に対して十分に抵抗し,トンネル内空を確保する主体構造です。また,一次覆工はジャッキ推力,裏込め注入圧などの施工時荷重にも耐えうる機能が要求されます。よって、問題文のとおり。
④ セグメントは,シールド工法における一次覆工材をいい,工場製品である箱形あるいは平板形の製品です。問題文のとおり。
⑤ シールド機の鋼殻部の外板であるスキンプレートは,フード部,ガーダー部,テール部の3つの部分に分けられます。テール部内でセグメントを確実に組み立てる余裕として,曲線施工及び蛇行修正等を考慮して,テールスキンプレート内面とセグメントとの間に空隙を設けて施工します。この空隙をテールクリアランスといい,テールボイドは,シールド機で掘削した地山とセグメントとの間に生じる空隙(=テールクリアランス+テールスキンプレート厚+余掘り等)のことをいいます。したがって,設問の記述は誤りです。
実践問題2-33 | ワールドG
