<学習の説明>
出題される英文に使われている単語は、全て発音が聞けます。
【中学1年生の英語】
①中学1年生用として、中1で習う英文法の項目別に、穴埋め問題、並び替え問題、英作文の学習ができます。
  現在形、疑問詞、命令文、助動詞、三人称単数、現在進行形、過去形、他
【中2年生の英語】
①中学2年生用として、中2で習う英文法の項目別に、穴埋め問題、並び替え問題、英作文の学習ができます。
  過去形、過去進行形、be動詞、未来形、接続詞、不定詞、動名詞、文型、比較級、最上級、受動態、他
【中3年生の英語】
①中学3年生用として、中3で習う英文法の項目別に、穴埋め問題、並び替え問題、英作文の学習ができます。
  現在完了(継続)(経験)(完了)、過去進行形、受動態、現在分詞、過去分詞、関係代名詞、他
【単語学習】
①単語学習では、中学必修単語500語に加え高校受験によく出る重要単語412語で計912単語の学習ができます。
②単語は品詞別に分類する事により、名詞や動詞などが区別して覚えられるように配慮しております。
③品詞別の中では、易しい単語から徐々に難しい単語へと移項しています。
④英単語の発音も聞けますので、耳で聞き、紙に書いて覚えましょう。
【英文法のまとめ】
①中学1年から3年までに中学校で習う英語の文法を要約しまとめてあります。【ネットレの中学英文法】
【小学生の英語】
①もう一度小学生の学習を復習したいとき。【ネットレの小学生英語】
《学習方法》
①穴埋め問題、並び替え問題、英作文の各問題は同じ文例が使われています。
②従って英作文が難しいと思う人は、穴埋め問題並び替え問題英作文と順に学習してください。
③『予習』ボタンを何度も押すと、問題と答が交互に出ます。始める前に予習しましょう。
④単語のスペルは書くとより覚えやすくなります。『予習』ボタンを押し、スペルを紙に書いた後『予習』ボタンを押し答え合わせする学習法を薦めます。
⑤単語別に発音の音声が聞けます。『音声on/off』ボタンを押し、音声on状態にし、単語をクリックすると発音が聞けます。
ネットレの中学_英語【発音付き】(無料学習ソフト)
