 12,000の英単語を小テスト形式で学べるソフト。AからZの単語が順番に並べられており、スペルの1文字目があらかじめ解答欄に入力された状態で出題されるため、『こんなスペルだったはず』と緩やかに取り組めそうだ。本ソフトはHTML形式で作成されているため、解凍した「index.html」をダブルクリックすれば既定のWebブラウザーで操作できる。
問題には120段階のレベルが用意されており、各レベルは10問1セットで構成されている。小テストの流れは、まず英単語と対で表示される日本語を見て覚え、次にテストへ進む形となっている。設題される日本語に対応する正しい英単語をすべて入力したら、採点をクリックしよう。間違った単語には赤字で正解が併記される仕組みだ。
テスト前の画面では、日本語と英単語がそれぞれハイパーリンクになっており、クリックすると日本語はGoogleで、英単語はアルクが運営する英辞郎 on the Webで詳細を調べることが可能。知らない単語が出題された場合に、意味や用例などを学ぶ機会として活用するとよいだろう。
窓の杜 - 【今日のお気に入り】小テスト形式で英単語を覚えられる「小4英語」
