
コンサルティング
研修/教材
『企業システム戦略』を実践するために必要な社内研修や教材を提供します。
《♪講師からのメッセージ!》 
『企業システム戦略』の策定・実行・評価では、経営者の皆様はもとより、第一線の中堅社員の皆様にとって、単なる知識だけに留まらない実戦的な能力として、創造力や予見力が必要です。
なぜなら、プロジェクトが失敗するのは想定外の事象が沢山起きているからで、想定外の変更や変動が多ければ多いほど、プロジェクトの状況は悪化します。しかし、創造力や予見力などの実戦的能力を駆使して、プロジェクトにおける想定外を減らすことで成功率を高めることができるのです。
ところが、そのような能力を獲得するためには、知識教育の後にOJTで単に経験を積ませるだけでは不十分です。そもそも、経験を十分積むことができるほどの機会が多くはありません。このあたりが、多くの企業で中堅社員の人材育成における共通の課題となっています。
【なぜ、研修は現場で役に立たないのか?】 〜劇的に現場が変わる!研修の活かし方〜
そこで、守・破・離のフレームワークに従い、意図的に守から破へ、破から離へと自立的に戦力アップさせる必要があります。そのためには、武道などと同様、優れた指導者による体系的かつ実戦的な研修に加え、継続的な訓練と心構えや独自の工夫へ向けた導きが必要です。
下記の各種研修・教材では、『企業システム戦略』の実践で第一線に立つ経営者の皆様や中堅社員の皆様の研鑽と自立的な戦力アップを図ります。最終的には、独自のスタイルを確立し、コンサルタントに頼らずとも自力で『企業システム戦略』を実践できるようになることを目指します。
※研修は全て、コストパフォーマンスが高い社内研修(1日研修)となります。
標準費用:30人/50万円(教材込,出張・宿泊費別途)。
研修後の訓練成果のフォロー・定着化を、コンサルティングにて実施します。
0.『企業システム戦略』入門【無料】
パンフレットを基に『企業システム戦略』及び本プログラムの特長・メリット等を1時間ほどでご理解いただけます。また、各研修の主要ポイント・エッセンスを学べ、『企業システム戦略』の全体像を理解することができるお得な内容です。=>
※詳しくは、パンフレットをご覧下さい。
1.『企業システム戦略』の基礎知識
Enterprise System Strategy Body Of Knowledge
『IT投資を失敗させる3つの落とし穴』、『短期決戦を戦うシステム開発体制を作れ!』など、企画から運用まで企業システム戦略の全体を俯瞰でき、各段階でのポイントやリスクなど基礎知識が習得できます。特に、経営改善をお考えの経営者、CIOやITマネージャ、これから業務改善やIT化に取り組むリーダにお勧めです。
=>
※教材・テキストサンプル:PDF
2.企業システム戦略を成功させる!
【リスク指向】ドキュメントレビュー実践法
プロジェクトの成功率は僅か30%!実に70%がコスト・納期を超過し、失敗の原因の50%以上が上流工程における想定外の変更などにあるようです。そこで、企業システム戦略を成功裡に進めるうえで、上流工程でのドキュメント・レビューを通じたリスク・アセスメントにより想定外を減らすことが効果的です。
=>
※教材・テキストサンプル:PDF、パワーポイント音声ガイド付
3.現場を劇的に変える! 企業システム戦略の危険予知訓練
不確実性の高い企業システム戦略は危険がいっぱいです。そこで、想定外の事象を減らし適切な対策をとるべく、早い段階からリスク・アセスメントした上でのリスク・マネジメントが重要です。そのためには、リスクを効果的に抽出するための【危険予知能力】が必須となります。これこそが現場での実戦的なプロマネ力として重要となる能力です。その能力向上を図り、現場を劇的に変える!訓練法を伝授します。
=>
※教材・テキストサンプル:PDF、パワーポイント音声ガイド付
4.実践!攻めの変更管理術【リスク指向】統合変更管理
スコープや要件の変更等、様々な「変更」はプロジェクトを失敗に陥れる元凶と言っても過言ではありません。そこで、プロジェクトを襲う「変更」をリスクと捉え、これに振り回されず、能動的な攻めの姿勢で立ち向かうことがプロジェクト成功への道です。PMBOKが教えてくれない、より実戦的な変更管理のノウハウをお伝えします。
=>
※教材・テキストサンプル:PDF、パワーポイント音声ガイド付
5.兵法に学ぶ!企業システム戦略の極意 
古来、日本や中国では、戦いを成功させるためのノウハウが【兵法】として受け継がれてきました。企業システム戦略の実践に必要な『人間力』として、リーダシップや組織運営、心構え、心理作戦などの極意を代表的な兵法書である「五輪書」、「孫子の兵法」、「兵法三十六計」に学び、現場を生き抜く実戦力の向上を図ります。
=>
※教材・テキストサンプル:PDF、パワーポイント音声ガイド付
研修一覧 こちらから
教材一覧 こちらから
あなたは、研修に参加した後、どれくらい学んだことを実務の中で実践できていますか?研修で講演を聴いたときは、分かったつもりになっていても、いざ職場に返って実践してみようとするといろいろわからないことが出てきて、そこで止まってしまっていませんか。
学んだことを実践し、実戦で使えるようになるためには、何度も何度も復習し試行錯誤と「訓練」を繰り返す必要があります。宮本武蔵は、それを「千日を鍛とし、万日を錬とする。」「今日は、昨日の我に勝ち。」などの教訓として残しています。
この研修後の訓練成果のフォロー・定着化を、コンサルティングにて実施します。
そこで、セミナーの内容を復習できるように、講演で使用するテキストと同じものをPDF形式と、音声付のスライドでご用意しました。プロジェクタなどを使い、グループでの社内研修に使用されても結構です。
また、復習用としてだけでなく、研修に参加する時間等が無い方は、e-ラーニング用教材としてもご使用いただけます。ご購入いただいた方には、無料にてメールでのご質問やご相談等にお答えしますので、安心してご自分のペースで学ぶことができます。ぜひ、こちらもご利用下さい。
※完全返金保証制度
内容が、あなたの『企業システム戦略』構築・実践における課題解決、目的達成のお役に立たないと評価された場合、全額返金いたします。詳細について。
社内研修・講演 実績
ドキュメントレビュー実践法
2006年 9月  6名
2007年 4月  6名
2007年12月 26名
2008年 4月  8名
2008年 7月 11名
2008年10月 12名
2009年 2月 13名
2009年 5月 19名
2009年 7月 20名
2009年10月  9名
2009年11月 12名
2010年 1月 14名
2010年 4月  5名
2010年 5月 14名
2010年 6月 15名
2010年10月 18名
2010年12月 24名
2011年 3月 11名
2011年 6月 17名
2011年 8月  3名
2011年 9月 13名
2011年12月 24名
2012年 6月 11名
2012年 9月 14名
2012年12月 11名
2013年 6月  6名
2013年 7月 20名(社内研修in新宿)
2013年11月  6名
2014年 1月 18名(社内研修in川崎)
2014年 2月 10名
2014年 3月 20名(社内研修in新宿)
2014年 7月  9名
2014年11月 16名
2014年11月 17名(社内研修in川崎)
-------------------------
合計 458名
これまでに受講された皆さんの感想(一部)をご紹介します。
・講師の経験に基づいた話も聞けて良かった。
・他業種の方と会話で得るものがあった。
・レビューに関するポイントが明確になった。
・レビュー観点を再認識し、効率的な実施方法について参考になりました。
・経験と勘でレビューしていたが、多くの観点が勉強になりました。
・リスクを意識してレビューする重要性を認識した。
・レビューが意見交換の場であると学んだ。
・演習が楽しかったです。
・座学だけでなく、ロールプレイが良かった。
・業務で役に立つ。
・レビューを体系的に行う方法を学べた。
・レビューに対する考え方を見直すことが出来た。
・レビューの目的がよくわかった。
・早速試してみます。ありがとうございました。
・一般的なケース演習で解り易かった。
・レビューをリスク管理の観点で実践するのはとても新鮮。
・全体を見てレビューすることでリスクを多く発見出来ると思います。
・レビュー時のチェックポイントについて理解が深まった。
・職場で使ってみて実践したいと思います。
・解り易かった。
・「レビューでリスクを洗い流す」は新たな発見で、体系的に整理できた。
危険予知訓練
2010年 2月 18名
2010年 7月 32名
2010年 9月 27名
2010年11月 25名
2011年 1月  4名
2011年 5月 12名
2011年 8月 27名
2011年11月 11名
2012年 2月 24名
2012年 5月  5名
2012年 8月  5名
2012年11月 10名
2013年 2月 13名
2013年 5月  3名
2013年 8月 24名(情報センターin富山)
2013年11月 34名(社内研修in富山)
2014年 1月  4名
2014年 6月  3名
2014年 8月  5名(情報センターin富山)
2014年10月  5名
-------------------------
合計 291名
これまでに受講された皆さんの感想(一部)をご紹介します。
・具体的な事例が多くて良い。
・演習で議論できて良かった。
・危険予知訓練の事例が多くてよい。
・書籍はとても役に立ちそう。
・演習が役に立った。
・危険予知訓練の方法を学ぶことが出来た。
・プロジェクトで更に訓練を積み予知力を高めたい。
・演習が具体的でわかりやすい。
・擬似的に危険予知に取り組むことが出来た。
・危険予知の考え方がわかった。
・具体的なアドバイスが多く、わかりやすかった。
・職場ですぐ出来るのが良い。
・頭の体操になった。危険予知の重要性が分かりました。
・危険予知を洗い出す演習が実践的で良かった。
攻めの変更管理術
2011年 7月  7名
2011年10月 10名
2012年 3月 10名
2012年 9月  8名
2013年 7月  6名
2013年10月  3名
2014年 8月  2名
2014年12月  5名
-------------------------
合計  51名
これまでに受講された皆さんの感想(一部)をご紹介します。
・「変更を予測する」という視点が新鮮。
・わかりやすく、ためになりました。
・先人の知恵は役に立つと思います。
・重要な「キーワード」を聞くことが出来た。
・わかっていたつもりが出来ていなかった。
・変更管理とリスク管理の統合について理解できた。
・変更に対処するためにバッファの設定と管理が必要と分かった。
・良い機会でした。
・自分の業務を振り返りながらの演習で、より実践的な知識が習得できた。
・「兵法」や「五輪書」を取り入れた、ユニークなセミナーだと思う。
・具体例が多く、現場で活用できそう。
兵法に学ぶ!ITプロマネの極意
2012年 2月 15名
2012年 7月 24名
2012年10月 25名
2013年 1月 11名
2013年 9月  5名
2013年12月  4名
2014年 9月  8名
-------------------------
合計  92名
これまでに受講された皆さんの感想(一部)をご紹介します。
・IT以外の「兵法」や「五輪書」から、多々参考となりました。
・「兵法」をプロジェクトに応用するための観点が分かりました。
・「ITに特化した管理手法」以外に着目した研修は他に例がなく、大変有意義。
・プロジェクトを進めるに際しての心構え(人間力)について改めて考えさせられた。
・孫子の兵法は、いろいろなところまで細かく言及されていて参考になる。
・Itプロマネと兵法の関係が面白かったです。
・読み解く中に多くのヒントがありました。
・テーマ切り口は非常に良いと思う。
・囲碁の格言と孫子の兵法似ている点があったことが興味深かった。
(c) Copyright 2004-.  企業システム戦略研究会 All rights reserved
V>
『企業システム戦略』 研修/教材/コンサルティング
