
【異文化言語習得論】2006/06/12
担当:C. N.
Koda, K. (2005). Chapter 5. Intraword awareness and word-knowledge
development.
In Insights into second language reading: A cross-linguistic
approach. (pp. 71-94).
1. はじめに
単語の持つ情報を取り出す際、単語の内部構造を認識することが重要である。しかし、その認識能力は言語の持つ書記特性(例、表意文字、表音文字)によって異なる。本章では言語の書記体系がどのように異言語の言語(語彙)能力に関連しているかをみていく。まず、メタ言語知識が読解において果たす役割について概観する。
2. Metalinguistic awareness in early reading development
メタ言語知識とは言語形式(form)を特定し、分析し、そして操作する能力(明示的な知識)を指す。これは複数の側面や要素を持ち、様々な言語特性をあわせて測定される能力。
① 発話単位(speech unit)に対応する書記記号(written symbol)を理解する(この理解なくしては文の意味理解はできない)。②
分節に関する理解によって単語学習や処理に対する分析的アプローチが可能になる(このことによって語の一部の情報が理解され、新出単語の理解や処理へと結びつく)。
これまでの研究では、音韻の認知や形態素の認知に焦点が当てられてきた。それらの結果から単語を音素へ分割することが出来る事を理解するだけでなく、実際に分割する能力が必要となることが分かっている。実際に、音韻認知能力(phonological
awareness)と読解能力の因果関係も示唆されている。また、音韻能力と同様に、形態素認知能力が言語能力へ貢献することも実証されている。
つまり、音韻と形態素の認知というメタ言語能力の複数の側面が言語学習を促進することが、これまでの研究から分かっている。
3. Intraword awareness and lexical competence
3.1 Defining intraword awareness
Intraword awareness(以下、IA)は言語学習と言語処理の基となる能力に関連するメタ言語的洞察力(metalinguistic
insights)を指す。この能力によって、単語を分節(要素)へと分析したり、それぞれの要素に対応する書記記号を構成したり、分節を基に単語構成を操作することが出来る。
3.2 Operationalizing lexical competence
言語能力は書き言葉を通して語彙知識の拡大を支え、それを促進する能力に属する。
語彙知識拡大には、意図的学習(例、単語リストの暗記)と付随的学習(例、読解活動の中で単語を学ぶ)に分けることが出来る。付随的学習の中心となるのが、単語の意味を推測する活動である。単語推測において使用される手がかりとして、①
単語そのものに含まれる情報、② 文脈情報(統語的、意味的、コロケーションなど)、③ 先行知識が挙げられる。
単語知識は様々な文脈を通し、複数の用法や意味が学習される。知識の増加には以下の3つの要素が深く関わっている:① 特定の用法と関連して新出単語を認識する、②
単語の綴りと機能を結び付ける、③ 新情報を既存の知識と共に記憶する。
3.3 Roles of IA in lexical learning
単語知識の発達におけるIAの重要性は、IAが単語の持つ要素を分析し操作する役割が強いことから理解することが出来る(図5.1にIAと言語知識の関係が示されている)。
3.3.1 Associative list learning 
関連語リストはL2教育において使用されることが多い。この関連には書記、統語、意味的な関連が含まれている。IAによって単語の内部構造を分析し、これらの関連を特定することが出来る。
3.3.2 Definition-based word learning
意図的学習において使用される。この学習法では意味を明示的に与えられるが、その用法に関する知識を与えられない。そのため、一つの意味に固執し単語の適切な用法を認識するのに失敗してしまう。
IAの基幹となる分節化能力によって単語の持つ品詞などの統語的情報を認識する能力が促進される(定義の暗記では育たない)。
3.3.3 Lexical inference
新出単語の少なくとも半数は、形態素情報からその意味を推測することが可能である。文脈や先行知識が推測に重要な役割を持つとも言われるが、単語の意味を十分に推測するためには単語の内部構造を分析することが重要であり、このことによって文脈から得られた複数の候補を削除することが出来る。
3.3.4 Knowledge incorporating and expansion
単語知識の発達は、無限にある小さなステップを通して起こる。語彙知識には発話や書き言葉における出現頻度、統語的・意味的な使用規則、原型や派生語、他の語彙との関連などを理解することが含まれている。
単語の内部構造に対する認知力(感覚)は、言語能力に対し直接的、または因果的に関連していると考えられる。IAは単語の分節化や分節情報の操作によって言語学習や処理についての分析的アプローチを支えている。
4. Cross-linguistic analyses
L1研究と異なり、L2におけるメタ言語認知能力に関する研究は進んでいない。以下に言語間比較に関する研究を概観していく。
4.1 IA as a cross-linguistic examination window
L2学習者の言語学習や処理に関する研究が行われる際、先行する言語経験が特定の(L2の)IA能力に転移することからも、IAからいくつか重要な利点を得ることが出来ると考えられる。
語彙能力発達の基となるIA能力は、発話言語要素、書記特性、発話と書記の関連を分析することによって特定することが出来る。これらの要素を言語間で比較することによって効率的な語彙学習や処理に必要となる能力が明らかとなる。
言語間で異なるIA能力の特定には次の3つの段階を踏むことが重要である:① それぞれの書記体系の説明、② IA能力(音韻、形態素認知能力)の決定、③
必須となるIA能力を言語間で比較すること。
4.2 IA in Chinese
4.2.1 Writing system
中国語では一般的に一つの形態素(分節)が一つの文字として表記される。このように表意文字を学習するものにとっては、IAが文字知識発達に重要な役割を持つと考えられる。
文字(漢字)は語根(radical)によって構成されており、多くの文字は単一の語根( single-unit character)を持っている。また、複数の語根によって構成される文字(
multiple-unit character)もある。この文字構成に重要なのが意味−音韻の複合である(図5.2)。
表意文字を扱う話者は意味を有する語根と音韻を示す語根を別々に処理するという研究結果もある。
8.2.2 Phonological awareness
中国語における音韻は単一の語根によって表される。単一の語根を持つ漢字はその全体が音韻を示し、複数の語根を持つ漢字は、それに含まれる一つの語根が音韻を示している。漢字の処理には音韻情報が強く影響していることが日本人、中国人を対象とした研究によって結論付けられている。
表意文字を扱う言語において発話は節に分割することが可能であると理解することや、抑揚の変化が意味の変化を示すことを理解することが重要である。
4.2.3 Morphological awareness
文字には意味を持つ語根が含まれる。そのため、中国語には単語全体、もしくは語根によって意味が示される文字があり、単語全体と語根の情報を同時に活性化して処理することが必要である。
意味を表す語根は、その語が含まれるカテゴリーを示す場合が多く、表意文字を使用する話者はその情報を利用することが出来る。しかし、文字の示す特定の意味を理解するためには周囲の語句などの手がかりが必要である。
4.3 IA in English
4.3.1 Writing system
音韻的な制約(不規則性)はあるものの英語は基本的に表音言語である。音韻的な不規則性があるため、音韻情報よりも形態素情報から意味を認識することが出来る。そのため、単語の形態素を分析する能力によって書記情報の処理が促進される。
4.3.2 Phonological awareness
音韻認識能力は発話される単語の音韻構造を理解することによって発達すると考えられている。Adams (1990) は認知能力(韻の認識)、分析能力(パターンの認識)、分節内認識能力(intrasyllabic
awareness:分節を統合したり、分割したりする能力)、音素操作(音素を扱って単語を再構成する能力)に分けている。基本的な音韻構造の理解を行うことが、読解や書記情報処理の基礎となっている。
表音文字において、節単位に分析したり、単語を構成している音素を分析する能力や、単語内の分節情報を操作する能力が重要である。
4.3.3 Morphological awareness
形態素が鎖状に組み合わされている単語を扱う言語(例、英語)において、次の3つの形態素が重要な役割を果たしている:① 屈折接辞、②
品詞を示す派生辞(happy - happiness)、③ 品詞を変えない派生辞(happy - unhappy)。熟達度の高い読み手と低い読み手では、これらの要素を分析する能力が異なる。
英語において形態素認識能力は以下の3要素から成っている:① 単語内の形態素を認識する能力、② 形態素を特定する能力、③
形態素情報を操作する能力。
5. Cross-linguistic variations
これまで英語と中国語におけるIAを分析してきた。これらの言語間の主な違いは次の3点である:① 英語は書記素と音素の対応や書記素と形態素の対応が体系化されているのに対し、中国語では一貫した体系が構築されていないため、英語と同様の処理を行うことが出来ない、②
表意言語において単語全体の持つ意味は、その一部の構成素(語根)が表し、音韻は別の構成素(語根)が有している、③ 英語はそれぞれの分節が意味や音韻情報を持ち、それらが連結して一つの単語の意味や音韻を表しているが、中国語では一部の語根の情報に頼っている。
6. Development of IA among L2 learners
L2のIA能力、ひいてはL2語彙能力において、L1のIAがどのように影響を及ぼしているか、また、どの程度影響を及ぼしているかを検証することが重要となる。
6.1 Cross-linguistic interactions in L2 lexical processing
L1能力はL2との書記体系の相違に関わらず、L2処理に影響を与えると考えられる。この検証においては、L1とL2のIA能力を比較する手法をとることが出来る。
Koda (1998) :英語学習における、韓国語と中国語母語話者の違いを検証した研究。熟達度の等しい2集団の音韻認識能力、符号化能力、そして読解能力を比較した。その結果、韓国語母語話者は読解能力に対し、音韻認識能力と符号化能力が密接に関わっていたのに対し、中国語母語話者において3つの要素間に直接的な関連は見られなかった。
Koda and associates:中国語母語話者と韓国語母語話者(両方とも英語学習者)を対象とした研究。【仮説】中国人ESL学習者は韓国人ESL学習者に比べ、単語内構造に対する認識力(sensitivity)、形態素分析能力、形態素の連結関係の認識力が低い。【マテリアル】構造が明示的な単語(in-direct)、構造が非明示的な単語(in-volve)、単一形態素から成るが分割可能に見える単語(infant)の3種類を使用。【結果】韓国人ESL学習者の反応時間が全ての条件において速い。単一形態素から成る単語の認識において、差が最も大きくなった。【考察】第一言語におけるIAが第二言語において正の転移をしている。
6.2 Prior literacy experience contributions to L2 IA development
言語間の差異に関わらず、L1のIA能力がL2に転移することを表意言語 ⇒ 表音言語ではなく、表音言語 ⇒ 表意言語から検証した研究を概観していく。
McGinnis (1995):初級の中国語学習者の調査の結果、語根を認識するよりも、文字(漢字)を一つ一つ暗記する方略を好んでいる。Everson
(1998) :初級の中国語学習者は、意味へアクセスする際、音韻、形態素情報を活性化するのではなく、文字全体を使用して暗記した情報と照らし合わせている。
Chern (1992):文字の視覚的情報の類似性を判断する課題を中国語母語話者、中国語学習者に実施。その結果、母語話者は同一の語根が使用された場合、かつ同じ位置で使用さている場合にのみ関連語であると判断したのに対し、学習者は共通の語根の有無によって判断していた。つまり、学習者は語根の位置によって機能が異なることを認識できていなかったと結論付けられる。
Koda and Takahashi (2004):L1とL2漢字使用者を対象として漢字のカテゴリー判断課題を実施。その結果、文字の一部によって示されるカテゴリー情報と文字全体の持つ特性が不一致の場合、L1では判断速度が遅くなるが正答率は下がらないという傾向を見せたのに対し、L2では判断速度に変化がないものの正答率が下がるという異なる傾向を見せた。
このことから、熟達度の高い読み手はミスマッチに気づくが、熟達度の低い読み手は認識能力が低いことが示された。
日本語、中国語学習者の調査結果から、学習者は文字を構成素に分割し、それらの情報から既存の知識を検索する能力を段階的に発達させていくと結論付けられる。
6.3 IA contribution to biliteracy development
これまでは成人した学習者のデータを扱ってきたが、本節では未就学児童(または就学中の児童)の調査結果を概観する。この児童はL1におけるIA能力(音韻と書記素対応に関する知識)が発達しておらず、L2においてのIA能力(音韻能力)が発達していないと考えられる。そのため、これらの児童の読解には二重の障壁がある可能性が考えられる。
7.Summary and future research suggestions
本章では「読み」を学習する上でIA(intraword awareness)能力が基礎となることを見てきた。IAは言語学習と言語処理に重要なメタ言語認識能力を指している。書き言葉で示された(視覚)情報に含まれる語彙項目を更にいくつかの要素に分析する役割を果たしている。
言語間の差異を特定化することによってL2語彙発達への示唆を得ることが出来る(音韻、書記体系、音韻と書記素の対応の観点を使用)。
L1における言語経験によって、IA能力が発達し、それがL2におけるIA能力へ正の転移を引き起こす。
このIAの枠組みは、異なる言語間の語彙発達研究に対し新たな見地を提供するだろう。
中川 知佳子
