hayanoquizへの回答(完結版)
先日載せた、早野教授の問題集への答えの編集・改良版です。大きなミスは無かったのですが、時間切れで答え途中だったものや、少し説明不足だったものを編集しました。
間違いを見つけられた方や、質問のある方は、遠慮無くどうぞ。(インターネット環境のために、編集ミスがいくつかありました…)
問題はこちら 早野氏(@hayano)からの原子力・放射線に関する出題(3/19日出題分) - Togetterまとめ
投稿された中でのベストアンサーも、あります。 http://hiroshijp.com/?p=238
ただ、ベストアンサーの投票の選択肢から、僕の答えがいくつか抜けてたんですよね(笑)いや、正解が最終的に伝われば、誰の答えであろうと関係ない事ですが。
【理系学生必修】今,半減期8日のI-131原子核が10000個あったとします.8日後に何個残っているか答えなさい.最初の数が2個の場合はどうでしょう?
まず、大雑把な答えから。「半減」期というからには、元の数の半分になっている。5000個と、1個。
ただこれは、あくまで実験結果の平均値。なぜかというと、原子核の崩壊は、確率的なプロセスだから。厳密には、残っている数の確率分布を答えなければならない。それぞれの核が崩壊する確率が50%で、さらに、ある特定の核が崩壊するかどうかは、他の核が崩壊したかどうかとは独立。つまり、コインを10000回、2回投げるのと同じで、二項分布になる。
10000個から始めた場合に、8分後残っている原子核の数の確率分布をグラフにすると、
ちょうど5000個になる確率は、1%以下と分かる。
2個から始めた場合、1/4の確率で0個、1/2の確率で1個、1/4の確率で2個、残っている。
じゃ最初の数が1個だったらどう? 
半減期が過ぎた時点で、1つの原子核が崩壊している可能性は、50%。
【物理学生必修】ヨウ素(I-131)が検出されたと報じられています.I-131であることを確認する原理を,100字以内で述べよ.
I-131の崩壊には、特有のγ線スペクトルが伴う。計測されたγ線のスペクトルに、I-131のスペクトルに含まれる鋭いピークが見つかれば、I-131が存在する事が分かる。
【物理大学院生必修】I-131を検出するのに必要な測定器と,その測定原理について述べよ 
(理論屋にとって最難問)特定のエネルギーのγ線を検知するために、γ線検出器が必要。ゲルマニウムを使った検出器の場合、半導体ゲルマニウムを含む装置に電圧をかけておく。あるエネルギー以上のγ線が半導体に当たる際に生じる電子と正孔のペアが、電圧によって加速され、電極に辿りつく。これによって、電極に溜まる電荷の量が、計測されるべきγ線の量にほぼ比例する。
ゲルマニウムを使った検出器は、溜まる電子の数が多く、統計誤差が抑えられ、高い分解能でエネルギーが測れるとの事。
【物理大学院生選択問題】I-131が出す放射線の種類をすべて述べよ.I-131であることが確認できる放射線の種類とそのエネルギーを述べよ.
hayanoquizへの回答(完結版) - 物理学と切手収集
