共分散構造分析を行うためのAmos 4.02
(英語版) マニュアル
(2003年3月13日作成)
筑波大学大学院博士課程 人文社会科学研究科 現代文化・公共政策専攻 情報伝達・メディア論分野
2年 小泉 利恵 (専門:英語教育) koizumirie@hotmail.com
1年 印南  洋 (専門:英語教育) yoinnami@hotmail.com
目次
1. はじめに
2. 共分散構造分析と使用データ
2.1 使用データ
2.2 共分散構造分析
3. 共分散構造分析の手順
3.1 (c) モデルの構成、(d) 分析の実行
3.1.1 Amosの起動
3.1.2 モデルを描く
3.1.3 データファイルの設定
3.1.4 分析の実行
3.2 (e) 結果の判定、(f) モデルの修正・改良
3.2.1 モデル全体の評価
3.2.2 変数間の矢印の値の確認、モデルの修正・改良
4. Q & A
4.1 共分散構造分析と、英語の論文でよく見かける、structural equation model[ing] (SEM)
は同じですか?
4.2 測定変数と観測変数は同じですか?
4.3 組み合わせが可能な限り、いろいろなモデルを作っていいのでしょうか?
4.4 共分散構造分析では、データは最低何人分は必要ですか?
4.5 どんなデータならAmosで分析できますか?
4.6 どうやったらAmosの図が上手に描けますか?論文にきれいに貼り付けるにはどうしたらいいですか?
4.7 モデルの適合度を高めるために、誤差変数間の相関はどの程度引いていいものなのでしょうか?
5. 最後に
6. 参考文献 (Bibliography)
6.1 共分散構造分析について
6.2 共分散構造分析を用いた研究例
--------------------------------------------------------------------------------
1. はじめに
Amosは、共分散構造分析を行うためのソフトです。一般に統計ソフトSPSSと共に使います。その場合、データはSPSSに入れ、共分散構造分析はAmosで行います。本マニュアルは、初めて共分散構造分析とAmosに触れる方を対象に作成しています。最低限の操作しか書いていませんので、詳しくは、田部井
(2001) をご参照ください。
Amosは、「AがBに影響を与えている」などのモデルを、「パス図 (モデルを表した図)」として視覚的に表せることが特徴です。Student
Versionはホームページからダウンロードできますが、使える変数の数に制限があります。その他の詳しい情報は、SmallWaters社のホームページをご覧ください。
なお、本マニュアルを使用して発生したいかなる損害についても、一切責任を負いませんので、ご了承ください。
2. 共分散構造分析と使用データ
2.1 使用データ
本マニュアルでは、Koizumi (2002) に使用された、動機付け (motivation)
と英語熟達度 (proficiency) に関するデータを使用します。「動機付けが英語熟達度に、どの程度影響を与えるか」を調べるために分析を行うという設定で、話を進めます。
使用データ
(N = 129; 実際に分析できるようにデータが載せてあります)
動機付けは、以下の6つの項目で測っています。
あなたの気持ちに一番近いものをでかこんでください。
1. ぜんぜんそうでない 2. ほとんどそうでない 3. どちらともいえない  
4. 少しそうだ  5. とてもそうだ
Motivation (6 items)
(M1) 英語は好きです。 1 2 3 4 5 
(M11) 英語を話すことは好きです。 1 2 3 4 5
(M20) 英語を勉強したいと思います。 1 2 3 4 5
(M30) 英語を話す練習をしたいと思います。 1 2 3 4 5
(M39) 英語を使う能力は自分にとって必要です。 1 2 3 4 5
(M48) 英語の、特に話す能力は自分にとって必要だと思います。 1 2 3 4 5
熟達度は、以下の2つのテストで測っています。
(STEP) 英検の点数 (過去問を使用)
(SPEAK) スピーキングテストのQuestions & Answersを評価した点数
2.2 共分散構造分析
共分散構造分析は、重回帰分析と因子分析を組み合わせた分析手法で、3種類の変数をモデルに設定します。
(1) 観測変数
(2) 潜在変数
(3) 誤差変数
(1) 観測変数には、アンケートやテストなどを使って、実際に測定したデータが入ります。Amosでは、長方形で表します。
例:動機付けのM1, M11, M20, M30, M39, M48
熟達度のSTEP, SPEAK
(2) 潜在変数は (1) 観測変数の背後にあると考えられる概念 (構成概念) を表したもので、直接測ることができないものです。Amosでは楕円形で表します。
例:動機付け、熟達度
(3) 誤差変数は (1) 観測変数に付く誤差です。何かを測る際には、必ず誤差が伴います。その誤差を目に見える形でモデルに組み込む必要があり、それが誤差変数になります。Amosでは、円で表します。動機付けの場合ですと、
このようになります。熟達度のSTEP, SPEAKの場合も同じです。 
共分散構造分析は、(2) 潜在変数を設定できることが特徴で、 潜在変数間の因果関係のモデルを作って、そのモデルが実際得たデータに、どの程度フィットしているかを分析できます。また、「動機付け」が「熟達度」に与える度合いなども分かります。
3. 共分散構造分析の手順
山本 & 小野寺 (1999, pp. 15) によると、共分散構造分析の手順は以下の通りです。
(a) 仮説の設定
(b) データの収集
(c) モデルの構成
(d) 分析の実行
(e) 結果の判定 
(f) モデルの修正・改良
本マニュアルでは、(a) (b) が終わったところから話を始めます。
3.1 (c) モデルの構成、(d) 分析の実行
3.1.1 Amosの起動
それでは実際にモデルを作ってみましょう。
まず、Amosを起動する方法にはいくつかありますが、ここではAmos Graphicsを使います。
スタート(Windowsのスタートメニューから)プログラムAmos 4Amos
Graphics
以下の画面が現れます。
Amos Graphicsの画面構成例
画面左から2番目に並んでいる「記号群」を使い、図を描いたり、モデルの操作を行います。画面の中央にモデル図を描きます。枠内からはみ出しても計算は行われますが、はみ出した部分は印刷されません。
3.1.2 モデルを描く
まず、観測変数を描きます。記号群にある
のボタンを押し、画面中央の枠内に描きます。変数の数だけ描きますから、このように
8つの長方形を描きます。長方形の中をダブルクリックして、Variable nameのところに、M1など名前を入れていきます。(ここで書く名前は、データの変数名と同じにします。(SPSSでは変数名が小文字;
例:m1, stepなど)
観測されない変数(潜在変数)を描くときには、記号群にある
のボタンを押し、画面中央の枠内に描きます。すると、
このようになります。楕円の中をダブルクリックして、Variable nameのところに、Motivationなど変数名を書きます。
誤差変数を描くには、記号群にある
のボタンを押し、誤差変数を設定したい、観測変数または潜在変数の上でクリックします。動機付けの場合ですと、
このようになります。また、Proficiencyのところにも誤差変数をつけてください。その後、円の中をダブルクリックして、Variable
nameのところに、e1など変数名を書きます。
次に、観測変数と潜在変数を矢印でつなぎます。記号群にある、
ボタンを押し、観測変数と潜在変数、潜在変数間をドラッグして結んでください。
このような形になります。
(誤差変数からの矢印に全て1と入っているところに注意してください。1と入れるには、矢印をダブルクリックして、Object
Propertiesのparametersの左下、regression weightに1と入れます。)
3.1.3 データファイルの設定
記号群にある
のボタンを押すと、Data
Filesが開きます。左下のFile Nameボタンを押して、データが入っているファイルを選んでください。以下のように使うファイルが設定されます。
左下のOKボタンを押して、このボックスを閉じます。
3.1.4 分析の実行
まず、記号群の
ボタンを押します。以下の、Analysis
Propertiesが開きますので、Minimization history, Standardized estmatesとmodification
indicesにチェックを入れてください。
右上の×を押して、Analysis Propertiesを閉じます。
次に、記号群にある
ボタンを押します。モデルに問題が無い場合は、分析が始まります。終了すると、画面の左にFinishedと出ます。
3.2 (e) 結果の判定、(f) モデルの修正・改良
モデルを作って分析をした後は、モデル全体とデータのフィット度を調べ (3.2.1
モデル全体の評価)、変数間の矢印の値を見て、関係の度合いを調べます (3.2.2 変数間の矢印の値の確認)。(1) や (2)
が十分な値でない場合、モデルを修正・改良し、再分析します。
3.2.1 モデル全体の評価
Amosから出力される統計量の種類はたくさんありますが、以下の基準がよく使われます。
適合度統計量
・Discrepancy (χ2乗値):有意でなければ (P値が .05以上ならば)、 モデルの適合性が高いと判断できる
・Discrepancy / df
(χ2/df [Degrees of freedom]):2.0以下ならばモデルの適合性が高いと判断できる
・CFI (Comparative
Fit Index): .90以上の場合、 モデルの適合性が高いと判断できる
・GFI (Goodness
of Fit Index: 適合度指標):0〜1の値。0.9以上ならばモデルの適合性が高いと判断できる
・AGFI (Adjusted
GFI: 自由度調整済み適合度指標):0〜1の値。0.9以上ならばモデルの適合性が高いと判断できる。GFIとAGFIとの差が極端に大きいときは良いモデルとはいえない
・RMSEA (Root
Mean Square Error of Approximation):0.08以下であれば適合度が高い。0.10以上であればそのモデルを採択すべきではない
・AIC (Akaike
Information Criterion: 赤池情報量基準):相対的なモデルのよさを表す指標。モデルの安定性とデータへの適合性を総合的に評価した指標。値が小さいほどよいモデルと判断できる
(以上、服部 & 海保, 1996; 繁桝, 柳井, & 森, 1999; Tabachnick &
Fidell, 1996; 豊田, 1998a; 山本 & 小野寺, 1999より)
どの統計量を使うかは、各自で判断する所ですが、一つの方法は「参加者の人数が比較的少ない場合に、値が低くなりすぎない」と言われる、Discrepancy / df (χ2/df ) とCFIを使うことです。
また、モデルをいくつか作り、分析した場合には、(a) GFIとAGFIを用いて適合性の高いモデルを残し、(b)
残ったモデルを赤池情報量基準を用いて相対的に比べるという、別な方法もあります。
さて、例に戻ります。分析後、記号群の
ボタンを押して、FitのFit
measures 1を選択します。そうすると、以下 (一部のみ表示) の出力が出てきます。Default modelが、分析中のモデルの値です。
Discrepancy / df (χ2/df ) とCFIの2つでモデルの評価をする場合は、
Discrepancy / df     6.217
Comparative fit index 0.824
で基準を満たしていないことが分かります。よって、モデルの適合性が高いとは判断できません。
3.2.2 変数間の矢印の値の確認、モデルの修正・改良
続けて同じファイルを見ます。左上のEstimates (推定値) を選択します。
Regression WeightsのP値が0.05未満であれば有意で、矢印はモデルに残しておいてよいことになります。
0.05以上だった場合、理論的に必要など、なんらかの理由がある場合はモデルに残しておくこともできますが、何も理由がない場合は、矢印が有意でないということでモデルから消して、その新しいモデルを再分析します。
例では、全てのP値が0.000なので、有意でモデルに残しておいてよいと考えられます。
さらに、Standardized Regression Weightsを見ます。Estimateが標準化された推定値で、-1.0から1.0の値をとります。これは、以下のような、論文によく載っているモデルに出ている値と同じです。
例では、動機付けから熟達度への影響は0.590で、かなり高い値であることがわかります。
最後に、今回の例のように、モデルの適合度が高くなかった場合は、続けてモデルを修正します。その際は、先ほどと同じファイルの、Modification Indicesを選択し、M.I. (Modification Indices)
を見ます。
M.I.は、今矢印を引いていないところに矢印を引くと、どのくらいのχ2乗値が減るのか
(χ2乗値が減ると、モデルのP値が高くなり、モデルが適合しやすくなる) が示されています。これを見ながら、理論的にありえない矢印は除いて、矢印を足していくなどして、モデルを修正します。そして、今までやってきたのと同じ手順をたどり、基準を満たしたモデルが見つかるまで、分析を続けます。
今回の例では、e5とe6の間、e1とe7の間に双方向の矢印を引くと (相関があると設定すると)、M.I.がかなり変化するので、やってみると、またモデルの適合度が変わってくるはずです。
4. Q & A
4.1 共分散構造分析と、英語の論文でよく見かける、structural equation
model[ing] (SEM) は同じですか?
はい。豊田 (1998a, p. 273) によると、
共分散構造分析 (covariance structure analysis)
構造方程式モデル (モデリング, SEM, structural equation model[ing])、
潜在変数を伴った構造方程式モデル (structural equation model with latent variables)
潜在変数モデル (latent variables model)
などいろいろな名前で呼ばれますが、同じです。
4.2 測定変数と観測変数は同じですか?
観測変数 (observed variable)、測定変数、顕在変数など全て同じで、直接測定できる変数のことです。
4.3 組み合わせが可能な限り、いろいろなモデルを作っていいのでしょうか?
Amosで様々なパス図を書いて、分析をすることは可能です。「柔軟にモデルを表現・構成」できることが、共分散構造分析の最大の長所
(豊田, 1998a, p. 1) とも言われています。しかし、何かの理論的根拠などがあるならば、それに基づいてモデルを作ることが必要だと思います。
4.4 共分散構造分析では、データは最低何人分は必要ですか?
普通最低100人以上必要と言われます。
4.5 どんなデータならAmosで分析できますか?
ある現象を説明しようとする場合、「説明する変数」と、「それによって説明される変数」があります。
説明する変数独立変数  
説明される変数従属変数
Amosでは、独立変数にはどんなデータ (名義尺度・順序尺度・間隔尺度・比率尺度)
でも使うことができます。ただし、名義尺度の場合、ダミー変数に変換する必要があります。
一方、従属変数のデータには制限があり、間隔尺度か比率尺度でなくてはなりません。しかし、厳密には順序尺度でも、使える場合もあります。例えば、本マニュアルで使用した動機付けの項目のような、
あなたの気持ちに一番近いものをでかこんでください。
1. ぜんぜんそうでない 2. ほとんどそうでない 3. どちらともいえない  
4. 少しそうだ  5. とてもそうだ
5件法の場合です。この尺度は厳密に言えば順序尺度で、数字が高くなるにつれて量が増えるようになっていますが、1と2の違いと、5と4の違いが等しいとは言えません。しかし、一般的には、「5件法以上ならば、間隔尺度として考えてもよい」とされているため、Amosでも使うことができます
(この点に関しては、狩野 & 三浦, 2002, pp. 150-154に詳しい説明があります)。
4.6 どうやったらAmosの図が上手に描けますか?論文にきれいに貼り付けるにはどうしたらいいですか?
これに関しては、広島大学の前田さんのホームページ (Amosを用いた結果の提示について)
http://home.hiroshima-u.ac.jp/keiroh/maeda.htmlに、非常に丁寧で分かりやすい説明があります。
4.7 モデルの適合度を高めるために、誤差変数間の相関はどの程度引いていいものなのでしょうか?
これは難しい問題で、私も勉強中のところです。Ibacobucci (2001) にStructural
Equation Modelingという章があり、Improving model fit by correlating errorsの節に詳しい議論がありますので、ご参照ください。
5. 最後に
共分散構造分析は、とても洗練された、役立つ分析法だと思います。ただ、共分散構造分析にも限界点があります。共分散構造分析を使ったら、因果関係がすぐに説明できるという訳でもありません。ただ、以前の分析よりは、因果関係の強い証拠の一つになるといった程度だと思います。
ただ、利点や限界点を知るためには、本を読むだけでなく、実際のデータで分析してみることが大切かと思います。私
(小泉) は、自分の論文でAmosを使う前に、共分散構造分析を使った論文や本をかなり読み、身近でAmosを使っている人 (印南)
もいたのですが、共分散構造分析が「なんとなく分かったかな」と思えたのは、自分のデータで試行錯誤しながら分析した後でした。円や長方形などでモデルを描いたり、そのモデルがうまく計算されるかワクワクしたりなど、楽しい面もありますので、是非、興味をもたれている方は、Amosを使って共分散構造分析にチャレンジしてみてください。
最後に、本マニュアルで何かお気づきの点がありましたら、是非上記のメールまでお知らせいただければ幸いです。読んでいただきありがとうございました。
6. 参考文献 (Bibliography)
6.1 共分散構造分析について
初心者向け (タイトルに共分散構造分析などと書いていない場合は、その一部で扱われているだけです)
・服部環, & 海保博之. (1996). 『Q & A心理データ解析』.
東京:福村出版.
・石村貞夫 (1995). 『グラフ統計のはなし』. 東京:東京図書.
・石村貞夫 & デズモンド・アレン. (1997). 『すぐわかる統計用語』. 東京:東京図書.
・田部井明美. (2001). 『SPSS完全活用法:共分散構造分析 (Amos) によるアンケート処理』. 東京:東京図書.
・豊田秀樹, 前田忠彦, & 柳井晴夫. (1992). 『原因をさぐる統計学:共分散構造分析入門』. 東京:講談社.
ある程度慣れてから読むといい文献
・Ibacobucci, D (Ed.). (2001). Special issue:
Methodological and statistical concerns of the experimental behavioral
researcher. Journal of consumer psychology, 10, 1-121.
・狩野裕, & 三浦麻子. (2002). 『Amos, EQS, CALISによるグラフィカル多変量解析-目で見る共分散構造分析-(増補版)』.
京都:現代数学社.
・Kunnan, A. J. (1998). An introduction to structural equation
modelling for language assessment research. Language Testing,
15, 295-332.
・靜哲人, 竹内理, & 吉沢清美. (2002). 『外国語教育リサーチとテスティングの基礎概念』. 大阪:関西大学出版部.
・Tabachnick, B. G., & Fidell, L. S. (1996). Using multivariate
statistics (3rd ed.). NY: HarperCollins College.
・豊田秀樹. (1998a). 『共分散構造分析 [入門編]--構造方程式モデリング--』. 東京:朝倉書店.
・豊田秀樹. (1998b). 『共分散構造分析 [事例編]--構造方程式モデリング--』. 京都:北大路書房.
・豊田秀樹. (2000). 『共分散構造分析 [応用編]--構造方程式モデリング--』. 東京:朝倉書店.
・繁桝算男, 柳井晴夫, & 森敏昭 (編著). (1999). 『心理学セミナーテキストライブラリ3: Q &
Aで知る統計データ解析--Do's and Don'ts--』. 東京:サイエンス社.
・山本嘉一郎, & 小野寺孝義 (編著). (1999). 『Amosによる共分散構造分析と解析事例』. 京都:ナカニシヤ出版.
6.2 共分散構造分析を用いた研究例
・Gardner, R. C., Tremblay, P. F., & Masgoret,
A. M. (1997). Towards a full model of second language learning:
An empirical investigation. Modern Language Journal, 81,
344-362.
・In'nami, Y. (2002). Psychometric dimensionality of L2 listening
construct. JLTA Journal, 5, 72-90. 
・Koizumi, R. (2002). The effects of motivation, language anxiety,
and test anxiety on English proficiency of Japanese junior high
school students. JLTA Journal, 5, 91-110.
・Kunnan, A. J. (2000). Studies in language testing 2: Test
taker characteristics and test performance: A structural modeling
approach. Cambridge University Press.
・Purpura, J. E. (1999). Studies in language testing 8: Learner
strategy use and performance on language tests: A structural equation
modeling approach. Cambridge University Press.
・Sasaki, M. (1996). Second language proficiency, foreign language
aptitude, and intelligence: Quantitative and qualitative analyses.
New York: Peter Lang. 
・Tremblay, P. F., & Gardner, R. C. (1995). Expanding the motivation
construct in language learning. Modern Language Journal, 79,
505-518.
・Tremblay, P. F., & Gardner, R. C. (1996). On the growth of
structural equation modeling in psychological journals. Structural
Equation Modeling, 3, 93-104.
・Yamashiro, A. D., & McLaughlin, J. (2001). Relationships
among attitudes, motivation, anxiety, and English language proficiency
in Japanese college students. In P. Robinson, M. Sawyer, &
S. Ross (Eds.), Second language acquisition.
このページのTOPへ戻る
030310Amos_Manual
