第1部 第IV章 第2節 林業の再生に向けた取組(2)
(2)森林・林業の再生に向けた人材の育成
(「人材育成マスタープラン」を策定) 
森林・林業の再生のためには、林業の生産性の向上により、造林・保育・素材生産に係るコストの縮減を図ることが重要である。
そのためには、生産性の高い作業システムの導入・運用、路網のルート設定・開設、施業の集約化等に必要となる専門的かつ高度な知識・技術を備えた人材を育成することが求められている。
このため、林野庁は、平成22(2010)年に、効率的な森林経営に必要な能力を持った人材を戦略的・体系的に育成するための基本的な考え方となる「人材育成マスタープラン」を作成した。
同プランでは、「森林・林業再生プラン」の推進に当たって中心となる人材等を明らかにした上で、PDCA(計画Plan、実施Do、評価Check、改善Action)サイクルによる育成方法の改善、育成を行う主体の役割、育成のロードマップ等の人材育成に必要となる基本的な考え方を示した。
(「森林・林業再生プラン」の推進に必要な人材) 
「人材育成マスタープラン」では、「森林・林業再生プラン」の実現を担う中心的な人材として、「フォレスター」、「森林施業プランナー」、「森林作業道作設オペレーター」、「フォレストマネージャー(統括現場管理責任者)」等を挙げている(図IV-32)。
それぞれの人材の役割は、以下のとおりである。
(1)フォレスター
「フォレスター」は、「市町村森林整備計画」の策定支援等を通じて、地域の森づくりの全体像を描くとともに、市町村が行う行政事務の実行支援を通じて、森林所有者等に対する指導等を行う人材である。
平成22(2010)年11月に取りまとめられた「森林・林業の再生に向けた改革の姿」では、森林計画制度の見直しに伴い、現場で森林経営の指導・実行を担う市町村を技術面から支援する必要があることを指摘した上で、森林計画の作成や路網作設等の事業実行に直接携わるなどの実務経験を有し、長期的視点に立った森づくりを計画・指導できる技術者を「フォレスター」として育成することが必要であると提言された。
フォレスターの育成には一定の期間を要するため、平成25(2013)年度から資格認定を行うこととして、それまでの間は、「准フォレスター研修」を受けた者が「市町村森林整備計画」の作成等への支援業務を行うこととしている。
(2)森林施業プランナー
「森林施業プランナー」は、小規模森林所有者の森林を取りまとめて、森林施業の方針や施業の事業収支を示した施業提案書を作成して森林所有者に提示し、施業の実施に関する合意形成を図るとともに、面的なまとまりをもった「森林経営計画」の作成の中核を担う人材である。
(3)森林作業道作設オペレーター、林業専用道設計者・監督者
「森林作業道作設オペレーター」は、丈夫で簡易な森林作業道を地形・地質等の条件に応じて作設する人材であり、一定の仕様の道を作設できる土木技術と現場の条件に応じて最終線形を判断できる能力が求められる。
「林業専用道設計者・監督者」は、林業専用道を設計するとともに、現場の条件に応じて林業専用道を作設する人材であり、一般土木技術に加えて、林業用路網の作設に必要な技術・知識が求められる。
(4)フォレストマネージャー(統括現場管理責任者)等
「フォレストワーカー(林業作業士)」は林業作業に必要な基本的な知識、技術・技能を習得して安全に作業を行うことができる人材、「フォレストリーダー(現場管理責任者)」は作業班員を指導して、間伐等の作業の工程管理等ができる人材、「フォレストマネージャー(統括現場管理責任者)」は複数の作業班を統括することができる人材である。
(「人材育成プログラム」を策定) 
林野庁では、「人材育成マスタープラン」に基づき、平成23(2011)年6月に、育成すべき人材ごとに、「仕事」や「育成目標」を明らかにした上で、育成の手段等を示す「人材育成プログラム」を作成した。
同プログラムでは、フォレスター、森林施業プランナー、森林作業道作設オペレーター、林業専用道設計者・監督者、フォレストマネージャー(統括現場管理責任者)等の各人材について、それぞれの職務に必要とされる能力と、能力を修得するのに必要な科目等を示した。
(「准フォレスター研修」を開始) 
林野庁では、平成23(2011)年7月から、フォレスターの育成に向けた「准フォレスター研修」を開始した(図IV-33)。
同研修は、路網整備と作業システム、施業の集約化等について学ぶことにより、長期的視点に立って、森づくりのマスタープランとなる「市町村森林整備計画」の作成支援と実行面での指導ができる技術者を育成することを目的としている。
同研修では、「市町村森林整備計画」や「森林経営計画」の作成演習、国有林をフィールドとした現地実習等を実施した。
また、あわせて、地域の製材工場や合板工場等の実態調査を行い、加工・流通のニーズを把握するなどの通信研修も実施した。
平成23(2011)年度には443名が「准フォレスター研修」を修了した(*28)。
(森林施業プランナーの育成) 
林野庁では、他の人材の育成に先駆け、平成19(2007)年度から、森林所有者に「施業提案書」を提示して合意形成を行うことができる「森林施業プランナー」を育成する「森林施業プランナー育成研修」を実施している。同研修の実施等により、平成23(2011)年度までに2,100名の「森林施業プランナー」を育成することを目標としている(図IV-33)。
また、平成20(2008)年度から、基礎研修を修了した事業体のスキルアップを目指すとともに、プランナー、経理担当者、現場担当者、経営管理者が一体となって提案型集約化施業を実践できるようにすることを目的とした「ステップアップ研修」が実施されており、平成23(2011)年度までに約170の林業事業体から約530名が参加した。
さらに、平成21(2009)年度からは、ステップアップ研修修了レベルにある森林組合等に対して、提案型集約化施業を実施するための基本的な体制が組織内で構築されているかについて、外部審査機関が評価を行う「実践体制基礎評価」が開始され、平成23(2011)年3月までに、6つの森林組合が評価を受けた。
(フォレストマネージャー等を育成) 
林野庁では、平成23(2011)年度から、新規就業者に対する3年間の「フォレストワーカー研修」を開始するとともに、「フォレストリーダー」及び「フォレストマネージャー」への「キャリアアップ研修」も開始した。
これらの人材が、キャリアアップにより、意欲と誇りを持って仕事に取り組めるよう、平成23(2011)年4月から、研修修了者の習得した技術・技能レベルに応じて、農林水産省が備える研修修了者登録名簿に登録する制度の運用を開始した。平成24(2012)年2月時点で、フォレストマネージャー66人、フォレストリーダー71人、フォレストワーカー1,800人、全体で1,914人を登録している。
さらに、平成23(2011)年度から、林業専用道を設計・作設する者を育成する「林業専用道技術者研修」も開始され、793名が同研修を修了した(図IV-33)。
林野庁/第1部 第IV章 第2節 林業の再生に向けた取組(2)
