  エムスリー  は18日、3万2000円高の72万3000円まで上げて2万3000円高の71万4000円と続急伸した。今年9月末割り当てで実施する株式分割権利取りが続いており、株式分割を発表した7月26日にはストップ高を演じた急伸特性の再現思惑も高まった。
株式分割は、投資単位当たりの金額を引き下げ、株式流動性を向上させ、投資しやすい環境を整え投資家層の拡大を図ることを目的にしており、1株を2株に分割する。
同社の業績は好調に推移しており、株式分割とともに開示した今3月期第1四半期決算は、2ケタ増収増益と続伸して着地し、期初予想の第2四半期累計業績に対して高利益進捗率を示した。
医療従事者専門サイト「m3.com」の会員医師が、日米で増加し製薬会社向けのマーケティング支援サービスなどが好調に推移したことが寄与した。
2Q累計・3月通期業績は期初予想に変更はなく、純利益は、41億5000万円(前期比19%増)と連続過去最高更新を見込んでいる。
株価は、株式分割発表で年初来高値73万2000円まで10万円高のストップ高を演じ、60万円台を試す急落となるなど値動きが激化している。権利付き最終日までなお1カ月強残すが、押し目は分割取りと値幅取りの両面作戦の好機となりそうだ。(情報提供:日本インタビュ新聞社=Media−IR)
【関連記事・情報】・トリドールが内需消費の好業績株として3日続けて年初来の高値(2011/08/18)・ファーストリテイリングが内需消費の好調銘柄として3日ぶり高値(2011/08/18)・【近況リポート】大幸薬品:期初から黒字へ転換、在庫正常化、販売回復・経費削減が奏功(2011/08/18)・夢真ホールディングス:7月の総売上高は450百万円(前年同月比22.81%増)(2011/08/18)・リゾートトラストは増額業績・増配を見直し内需株人気高め続急伸(2011/08/18)
【銘柄診断】エムスリーは株式分割権利取りで急伸再現思惑高めて続急伸 2011/08/18(木) 23:17:40 [サーチナ]
