こんにちは!  ヨス(@yossense)です。
今回は単語登録をするときの「読み」のルールに焦点を当ててみます! 登録するときにちゃんとルールを決めて、同じようなルールに則って登録すればイイよ!ってお話です。
単語登録6つのコツ
私はキーボードで、まあまあ速く文字を入力することができます。もちろんタッチタイピングはマスターしていますが、それと同等に入力スピードに貢献しているのは単語登録という機能です。
実は20代の頃、ひたすら文字を入力するアルバイトをしていました。タッチタイピングは、そのとき練習し始めたのですが、ちょっと慣れてきた頃に単語登録に出合いました。運命の出合いでした(笑)。
あれから15年以上、そして現在は単語登録の鬼と呼ばれるほどになってしまったのですが単語登録をするときにはちゃんとしたルール作りが大切です。じゃないとカオスな状態になってしまいますし、「アレ? 何の読みで登録したっけ?」が連発していたら、業務効率が落ちてしまいます。
というわけで、単語を能率良く登録するときの私が作っている具体的なルールをまとめてみました。こちらの単語登録の三大原則を元にチェックしながらいろんな登録方法を見て行きます。
の数でオススメ度などを表記していますが、あくまで私の主観です。その人によってやりやすい、やりにくい等はあると思います。ぜひいろんなやり方を試して見て下さい。
1英語のスペルで登録
日本語の意味を英語に当てて、その英語のスペルを登録する方法です。漢字一文字だけを出したいときに役に立ちます。
例えば「買う」と入力したくて変換しても「飼う」と変換されることがあるので、あらかじめ、英語で「買う」という意味を持つ「buy」で登録します。すると「ぶy(← buy)」で変換したら「飼う」を始め、他の単語に変換されることは無いため、Spaceキーを連打して「買う」を探すことがなくなります。そのため、入力のストレスが減ります。
単語登録はルールを決めて! 8つのコツとは? | ヨッセンス
