						第15条公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民固有の権利である。
2 すべて公務員は、全体の奉仕者であつて、一部の奉仕者ではない。
3 公務員の選挙については、成年者による普通選挙を保障する。
4 す
選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。選挙人は、その選択に関し公的にも私的にも責任を問はれない。
この憲法の意味や意義を教えてください!
困っています><
ゆぃ
>第15条公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民固有の権利である。
<ここにある「公務員」というのは、国会の議員(衆議院議員や参議院議員)や都道府県や市町村の長(都道府県知事や市町村長)、またその議会の議員、また裁判所の裁判官と考えていいですね。
[選定]選ぶ
[罷免]辞めさせる
[国民固有の権利]国民が持っている権利
つまり、このような立場に立つ人々は、国民や住民一人一人が参加する選挙によって選ばれて政治を行う。つまり、このことを「国民主権」と言います。
実際に日々政治をするのは代表者である議員であるけど、その議員を選んだり辞めさせたりする権利は国民にある。という意味になります。
>すべて公務員は、全体の奉仕者であつて、一部の奉仕者ではない。
<「自分の好みで仕事(政治)をしたり、ある一部の人間や特定の立場にある人々だけが利益を得るような仕事(政治)をしてはいけない。
世の中には社会的・経済的に非常に裕福な人もいるが非常に貧しい人々いるので、つねに国民全体の事を考えて仕事(政治)をして行かなければいけない。」ということです。
>公務員の選挙については、成年者による普通選挙を保障する。
[成年者]満20歳以上の男女
[普通選挙]選挙権を得る条件は[満20歳以上]という条件だけでの選挙。
昔は、男性には選挙権があって女性にはないとか、税金をある決まった額以上納めている男子にだけ選挙権を与えるなど、年齢以外に様々な条件をクリアできる人だけが選挙権を得ていました。
このような人々で選挙される選挙を「制限選挙」と言います。
>選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。
<選挙の時に、自分の名前を書く必要もないし、誰に投票したかを他の人に言う必要もない。つまり、まったく秘密にして良い。
(昔は、投票用紙に選挙で選ぶ人の名前以外に、自分の名前を書くことが必要でした。これを「記名選挙」と言います。しかし、これをすると、誰が誰に投票したかが分かるので、投票する人は本当に選びたい人の名前を書けなかったということもありました。つまり、あとから「なぜあの人に投票しなかったのか」など文句を言われる可能性があるからです。
現在は、当然ですが、投票用紙に自分の名前を書く必要はありません。(「無記名投票」と言います。)
従って、「自分だけの考えで、この人と思う人に投票できる。」ということです。
「国民一人一人の考えを大切にして、その考えを政治に活かす。」という非常に大きな意味を持ちますね。
難しい言葉でいいますと、「個人の尊厳」と言われるものです。
>選挙人は、その選択に関し公的にも私的にも責任を問はれない。
<自分の思う人の名前を選挙で書くことができる。その人の名前を書いたからと言って、他の誰からも文句等を言われることはない。
第15条公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民固有の権利であ... - Yahoo!知恵袋
