
「第1回 風天塾」
テーマ:人間らしさとは何か!? 
人類発祥の地アフリカから南米最南端のパタゴニアまで、人類拡散の道を逆向きに人力だけで辿った「グレートジャーニー」や、縄文人と同じ道具だけを使って作り上げた船で、インドネシアから日本まで航海した「海のグレートジャーニー」を成し遂げた関野吉晴さん。関野さんは、学生時代にアマゾンの密林に生きるマチゲンガ続の集落を訪れますが、その体験が、その後の探検家人生の起点となります。必要なものはすべて森と川から取ってきて、自分たちで作ってしまうマチガンガ族。関野さんは、40年にわたって彼らと交流を続けながら、人間がもともと備えていたものと、現代人が失ってしまったものの境を問い続けています。 
そして山極寿一さんは、これまでの人生の多くをアフリカでのフィールドワークに費やしてきました。とりわけゴリラと深く付き合いながら、ゴリラの他者に対する繊細さやバランス感覚の良さに、人間性の起源を見いだしています。 
サルから類人猿、そして人類から現代人に至るまで、何が変わり、何が変わっていないのか。人間らしさとは何なのか? お二人の対話を通じて、人間に対する認識を深める機会になればと思います。(ご参加は、30名程度に限定させていただきます) 
日時:7月20日(日) 開場:午後5時〜 開演:午後5時30分〜 
場所:建仁寺 両足院 http://www.ryosokuin.com/
〒605-0811 京都府京都市東山区大和大路通四条下る4丁目小松町591 
*観光客が出入りする通常の入り口ではなく、南の通用門で受付を行ないます。 
*お寺内ということもあり、開演以降のご入場は、お断りさせていただきます。 
語り手:関野吉晴(探検家)、山極寿一(人類学、霊長類学者)、佐伯剛(風の旅人 編集長) 
午後5時半〜
対話1「旅する人間、作る人間」 関野吉晴、佐伯剛 
午後6時半〜午後8時半
対話2:「人間性の起源!?」  関野吉晴、山極寿一 
参加費:
A:1500円・・風の旅人復刊第4号をオンラインで購入済みの方 
B:2000円・・風の旅人復刊第4号をオンラインで購入されていない方 
*受付時にお支払いいただきます。風の旅人復刊4号のオンライン購入は、かぜたび舎のホームページ、もしくは、ヤフーショッピングでの購入のことを指します。 
*風伝塾における対話は、通常の講演会やシンポジウムのように、予め話すことを準備して、聴衆に向けて発表するものではありません。対話者も、参加者も、人の話を聞きながら、自分の中に生じた疑問や、自分の中で深まっていく認識を確認したり、言葉の背後にある考えを汲み取ったり、自分はそれに対してどう感じ、どう考えるのか、話の展開の中で問い直していく場です。 
ですので、対話者には、聴衆のことを特に意識することなく、対話そのものに熱中していただきます。その場に居合わせる参加者は、話の内容を全てわかる必要はありません。知識を身につけるのではなく、少しでも自分の中に能動的な思考が目覚め、世界を見る眼差しや意識に変化が生じるきっかけになればと思います。 
また対話の途中で、どうしても発言したいこと、確認したいことがあれば、その場で、勇気を持って、割って入っていただいてけっこうです。後でまとめて質問といった形式的なことは行ないません。
講演会:第1回 風天塾「人間らしさとは!?」 建仁寺 両足院 2014年7月20日(日) | 関野吉晴公式サイト
