お疲れ様です。小林です。毎度、失礼いたします。
それでは今日も英語脳で英語を読む練習をしていきましょう!
こちらでも読めます(発音音声付)
http://www.eigonou.net/backnumber/01729/
一日一文英語脳で読む英語上達法
2014年1月1日号
VOL.1729
本日の例文
I can recite President Barack Obama’s inaugural speech.
————-
今日の予習
————-
recite
音声リ[サ]イト
暗唱する
President
音声プ[レ]ジデント
大統領
Barack Obama
音声バラク・オバマ
人名 バラクオバマ(大統領)
inaugural
音声イ[ノ]ーギュラル
就任の
※
I can recite President Barack Obama’s inaugural speech. で
「私はバラク・オバマ大統領の就任演説を暗唱できる。」と言う意味になります。
recite リ[サ]イトは「暗唱する、復唱する、唱える」と言う意味の動詞です。
例:recite the alphabet「アルファベットを暗唱する」
名詞形は recitation レシ[テ]イション「(聴衆の前での)朗読、暗唱」
例:recitation of a poem「詩の朗読」
inaugural speech で「就任演説」です。
inauguration speech とも言います。
inaugural イ[ノ]ーギュラルは「就任の、開会の、初開催の」と言う意味の形容詞です。
例:inaugural day「開業日」
————-
それではまず文節に分けて日本語に訳し内容を理解して下さい。
————-
I
私は
can
できます
recite
暗唱することが
President Barack Obama’s inaugural speech.
オバマ大統領の就任演説を
————-
今度は「頭の中で」一行ずつ日本語に訳しながら…
————-
I
can
recite
President Barack Obama’s inaugural speech.
————-
次はいちいち日本語に訳さずに読んでみましょう。
————-
I
can
recite
President Barack Obama’s inaugural speech.
————-
では最後に日本語に訳さずにこの文章の情景を思い浮かべられるようになるまで繰り返し読んでみてください。目を閉じて暗唱できるようになったら完璧です。
————-
I
can
recite
President Barack Obama’s inaugural speech.
————-
Good job!
英語脳で読めましたね。今日も一歩、あなたはネイティブスピーカーに近づきました。おめでとう!
————-
毎日の継続が第一です。
それではまた明日!
つぶやき:
今日から2014年。気持ちを新しくして今年もがんばりましょう!
英語教材の使用体験レポート
http://www.eigonou.net/review/
最も簡単に取れる国家資格ファイナンシャルプランナー
資格取得無料メルマガ
http://www.go4fp.com/
英語脳とは…
http://www.eigonou.net/
バックナンバー
http://www.eigonou.net/backnumber/
編集:こばやし
無料英語学習メルマガ 一日一文“英語脳”で読む英語上達法 2014-01-01 17:00:00 | 英語脳.NET
