
みやびさん2014-07-04 19:46:28
江國香織『いくつもの週末』ISBNコード : 9784087473193「よその女になりたい、と、ときどき思う。よその女というのはつまり、妻ではない女。 (略)夫は夜になれば帰ってくる。でも、そのときの夫はもう朝のあの男とは違う。朝の男は少し冷淡。でも私は彼に用があるのだ。よそいきの顔と言ってしまえばそれまでなのだろう。私にはみせなくなった顔。朝の夫はその顔をしている。夫はいまごろ、よその女におはようと言っているかもしれない。よその女の目に、夫は礼儀正しく、感じよく映るだろう。」本書は著者の結婚生活を綴ったエッセイ集で、それはそれはもう、甘くてビターな日常が刻まれています。中でもこの「よその女」の一節は生々しく共感できて、とても印象に残りました。著者が言うところのよその女とは、「夫とおなじ電車に乗りあわせる女とか、同じ会社の(たぶんきれいな)女とか、よその会社の(きれいではないかもしれないが、たぶんいい声をしていてときどき電話をしてくる)女とか」なのだそう(笑)私自身、結婚生活の経験はありませんが、伴侶を得たときに手にするものと失うもののジレンマをわかりやすく表現していると思いました。そんでもって、この「ときどき思う」のときどきがミソなんだろうなー、とも。
ブクレポスタッフさん2014-07-07 20:34:10
>>みやびさんご紹介ありがとうございます!!!公開から時間が経ってもこのようにご紹介いただけるのはとてもうれしいです…!こちらの本は私は読んだことがありませんが、江国さんは「女性」というイメージがいい意味でも悪い意味でもとても強い方なので、みやびさんのご紹介がとても納得できました(笑)。私も結婚の経験はありませんが、そんな自分を少し想像しつつ読んでみたいです!
対話篇 金城一紀 : ブクレポスタッフさんのレビュー - ブクレポ
