本来スクリーンリーダーというのは、画面情報を音声で読み上げさせるために開発されたソフトウエアです。  その意味では、主に全盲のユーザーがパソコンを操作できるようにするためのバリアフリーソフトウエアということができます。  しかしながら、私がこれまで盲学校や各種のパソコン講習会等で指導してきた経験や弱視者ユーザーがおかれている現状をみていて、弱視者に使い易いスクリーンリーダーが必要だなと常々実感しておりました。  ところが、なんとか画面を読むことのできる弱視者にとっては、これまでの音声合成エンジンの音質や全ての操作を読み上げてしまうわずらわしさ等の問題があり、無理して画面を目でみてパソコンを操作している人もいたのが実状でした。その結果、弱視者が視力を落したり、あるいは、視力を落してしまうのではないかとの不安等があって、効率よくパソコンを操作できないでいる現状があったわけです。  そのような中で、今回ペンタックス社製ボイステキストの音声を初めて聞いた時は、この音質であれば、弱視者高齢者・晴眼者にも十分魅力のある音声だなと実感することができ、バリアフリーソフトウエアとしてのスクリーンリーダーから、誰もが使えるユニバーサルデザイン仕様のスクリーンリーダーを開発する必要があると考えたわけです。  つまりxpNavoは、自動読み上げモードとワンタッチ読み上げモードを搭載することで、全盲者・弱視者・高齢者・晴眼者が使えるスクリーンリーダーとなったわけです。  現在xpNavoには、ワードやメモ帳で文章を読ませている時には、音声の読み上げと画面の追従機能がありますので、いろいろな使い方ができるようになっています。  パソコンを操作する時には、マウスで行い、文章だけを音声読み上げを使いたい、文書の校正用として使いたい、英語の学習用として使いたい等のニーズに対応することができます。  ただし、他のスクリーンリーダーを同時に立ち上げている場合には、以下のショートカットが無効となる場合があります。 また、PCTalker/VDMW300では、Alt + Ctrl + F2キーで音声オフにするとショートカットが有効になるものもあります。 このワンタッチ読み上げモードに関連したショートカットは以下となります。
株式会社ナレッジクリエーション   » ワンタッチ読み上げ
