 大学系の夏休みも残りわずかになってきました。宿題がぜんぜん片付かず、先月末の娘たちへのお説教が、わが身に返ってきます。
さて、各大学の授業が始まると、今年は例年よりは大学系の仕事が減ってしまいましたが(泣)、それでも5つの大学で合計週8コマに出講します。学生のみなさん、よろしくね。
それから、東京都公文書館へは、例年どおり、専門史料編さん員として、週2日の出勤です。
というわけで、大学系の仕事が減ってしまった分、市民講座やカルチャースクールその他の仕事を頑張りたいと思います。
以下、そうした仕事のご案内です。
①9月12日
港区立生涯学習センターの「さくらだ学校」の講座。「幕末から維新へ—激動期の日本を考える」というシリーズのトップバッターにて「巨大近世都市江戸の変貌—床店と大店」と題した講義をやります。が、こちらはすでに募集締め切りです。
②9月20日
この日は、時代劇専門チャンネルの「時代劇おもしろ雑学虎の巻」の収録。台本予習もがんばらねば。
③9月21日(金)
中央区民カレッジ『巨大都市江戸の歴史・後編』の第2回「歌舞伎と相撲」で講演。
こちらでは、ひきつづき、10月19日に第4回「列強の接近」、11月30日第6回「江戸幕府の滅亡」も担当します。
こちらも受講者募集は終了。
④10月25日(木)～
同じく中央区民カレッジ『もう一度学ぶ日本中世史』の第2回「室町幕府と勘合貿易」で講演。
こちらでは、ひきつづき、11月22日に第4回「下剋上の社会・戦国の世」も担当します。
こちらも受講者募集は終了したみたいです。もし来年度も担当させていただければ、その機会にまた。
⑤10月31日(水)
朝日カルチャーセンター新宿教室にて、「江戸名所図会で歴史散歩」の講演。今回は、芝高輪方面を取り上げます。11月7日(水)に、芝高輪を町あるきです。ふるってご応募ください。
詳しくはこちらをクリックしてください。
⑥11月21日(水)～(シリーズ初回は11月7日)
江東区亀戸文化センター講座「江戸の女たち～女ごころの記憶～」で講演。
こちらは、現在、受講者募集中です。ただし、定員は20名なので、お早目のお申し込みがいいかもしれません。 
詳細は、こちらをクリックしてご覧ください。 
全5回のシリーズで、初回は山本博文さんがご担当です。私はそのあとをひきついで、残り4回を担当します。教室での講座と町あるきとを組み合わせた内容で、面白いと思います。
11/7(水)講義「大奥で働く女たち」山本博文さん
時間:19:00～20:30
会場:亀戸文化センター7階会議室
11/21(水)講義「吉原の花魁姿野と男たち」小林信也
時間:19:00～20:30
会場:亀戸文化センター7階会議室
11/28(水)外出「吉原遊郭の跡をめぐる」小林信也
時間:13:00～14:30
現地集合・解散
12/12(水)講義「江戸本郷−裏長屋に生きる女たち」小林信也
時間:19:00～20:30
会場:亀戸文化センター7階会議室
12/19(水)外出「湯島本郷界隈をめぐる」小林信也
時間:13:00～14:30
現地集合・解散
こうしてみると…10月前半がちょっと時間に余裕があるかな。その機会に頑張って原稿書こう。
先週末、前の記事でご案内のとおり、ワン・コイン古文書講座の特別企画として、江戸城の巡見に行きました。
集合は、地下鉄半蔵門駅。約25名の方がいらっしゃいました。ありがとうございました。
まずは、半蔵門から井伊家上屋敷を経て桜田門へ。ちょっと距離はありますが、ずっと下り坂なので楽に歩けます。建築史の金行信輔さんの「江戸名所」としての大名屋敷に注目した研究(ただしリンク先のページでは、ちょっとしたミスで、現時点では、井伊の屋敷を描いた図②と別の図①の配置が入れ代わってしまってます)などに学びながら、広重の名所絵などを準備してのご案内。
その後は、例の桜田門外の変に関する解説。ただし、これは、お客さまの中には僕よりもずっと詳しい方も多くて、恐縮恐縮。暗殺の現場はこの辺りだろうか、などと探りながら、堀端の歩道を歩きました。
桜田門を入って、二重橋前に行き、西の丸について簡単な解説をした後で、坂下門の方へ。この辺り、登城する大名行列や、城内の主人を待つ供の者たちでにぎやかな広場だった場所。その風景を描いた屏風絵が歴史民俗博物館で展示されていて、また、web上でも見ることができる。この絵については、同館の岩淵令治さんの解説などに学びながらのご案内。
それから大手門まで回って、東御苑に入園。本丸跡へと進む。ここでは、高尾善希さん作成の、画期的、本丸御殿図と現・東御苑図との重ね地図と、深井雅海さんが出された中公新書『江戸城』に頼って、あちらこちらを散策。大広間や松の廊下、白書院や黒書院の跡をたどる。また、いちおう、井伊直弼の登城コースをたどってみようという趣向だったので、納戸口跡から入って、主たる執務室である御用部屋跡などへも進んでみる。
次に中奥を経て、大奥へ。将軍寝所と御台所の座敷との近さが新鮮だった。人の出入りが分かるのはもちろん、ちょっと大きな声だせば、ふすまや廊下ごしにでも、楽に聞こえるくらいの近さ。ふーむ。
天守台に登って、そこで解散。歩き足りない方には、あとは自身であちこち、巡っていただく。
今回は、以上紹介したとおり、最初から最後まで、他人のナントカで相撲をとっての巡見ご案内でした。解散前に、この江戸城本丸からスタートして、浅草田んぼの吉原遊郭・投げ込み寺の浄閑寺まであるく、例年のプライヴェートな巡見の面白さを、自分自身の本貫としてちょっと宣伝。
ついでに宣伝です。今週18日木曜の午後に、新宿の朝日カルチャーにて、江戸名所図会をつかって上野界隈のお話をします。来週25日は、それをもとに実際に上野界隈を歩きます。18日当日の受付でも大丈夫だと思いますので、興味をもたれた方はどうぞいらっしゃってください。ご案内はこちら。
江戸をよむ東京をあるく: 古文書講座
