第4回教員採用試験対策講座【音楽】実施
2014.12.10
平成26年11月27日、学生教職支援センタによる教員採用試験対策講座を実施しました。今回は第4回。片野郁子准教授による音楽です。
宮崎県教育職員採用試験(1次・音楽)では、①小学校学習指導要領音楽から、②共通歌唱教材の内容(楽譜から曲名を答える、楽典に関すること、歌詞に関すること、学年配当、和音に関すること、リコーダーの運指、鍵盤楽器の運指、リズム創作などさまざまな分野)から、③鑑賞教材では具体的な指導法を答える問題等が出題されています。
前期の授業「音楽」では、学習指導要領の理解に努め、小学校音楽教科書教材の中より、共通歌唱教材を材料として音楽理論と簡易伴奏法を中心に講義しました。歌唱教材についての知識理解、演奏技能の修得は必須であるからです。
今回の講座では、前期の知識の範囲内の内容の教員採用試験の問題を提示してまず回答させ、これらの問題と、学習指導要領・教材の関係を明らかにし、採用試験の内容が膨大であること、今から準備しないと間に合わないことを自覚させる機会としました。  講座には必ず出席し、お互いに心の火を絶やさないようにしましょう。
継続は力なり!
第4回教員採用試験対策講座【音楽】実施 | 宮崎国際大学｜リベラルアーツ｜英語による授業
