契約書用語直ちに・遅滞なく・すみやかに1)「直ちに」とは、何があっても遅延は許されず、「即座に」やらなければならない、という場合に用いられます。2)「遅滞なく」とは、かならずしも「即座」という意味ではなく、「取引の一般通念に従い、ぐずぐずせずに相当と認められる時間内に」という場合を意味します。したがって、「やむを得ない正当な事由がある場合には、多少の遅延は許される」という時間的な速さを表わす場合に用いられます。契約書だけではなく、民法や商法などの法令でもしばしば使用される用語です。3)「すみやかに」とは、「できるだけ速く」「なるべく速く」という意味で用いられます。契約書ではしばしば使用されますが、一般的には、この定めに違反しても、債務不履行の問題は発生しないと解されています(道義的な責任は発生します)。法令でも、訓示的な規定(その違反は違法であるが、行為の効果には影響を及ぼさない規定)として訴訟関係の手続法などで使用されています。または・もしくは・あるいは1)「または」および「もしくは」は、日常の用語としては同じ意味に用いられています。しかし、契約書や法令で使用される場合には、厳密に使い分けられています。2)「または」は、二つの物事のうち、どちらか一方であることを表す用語として用いられます。また、同じレベルにある三つ以上の物事の中からその一つを選ぶ場合には、最後に掲げる物事の前にだけ「または」を用い、他については「読点(コンマ)」を用います。(例)「甲、乙または丙のいずれかの当事者による意思表示がない限り・・・」3)「もしくは」は、選択する物事に段階がある場合に用いられます。すなわち、一番大きい接続だけに「または」を用い、それ以外の接続(三段階以上の場合も含む)には、すべて「もしくは」を用います。下記の例で説明しますと、第1条と第2条は別のグループであり、大きな接続に該当しますので、「または」を用いて接続します。また、それぞれの項は、各条文の中の細目であり、小さい接続に該当しますので、「もしくは」を用いることになります。さらに、第1条には三つの項が存在していますので、最後の項の前にだけ「もしくは」を用い、他の項については読点を用いています。(例)「第1条第1項、第2項もしくは第3項、または第2条第4項もしくは第5項」4)「あるいは」は、日常、「または」および「もしくは」と同じ意味の用語として使用されていますが、契約書や法令では通常使われません。および・ならびに・かつ1)「および」と「ならびに」は、ともに二つ以上の物事(行為、状態など)を並べる場合に用いる用語で、日常用語としては同じ意味で使われています。しかし、契約書や法令で使用する場合には、厳密に使い分けがなされています。2)すなわち、単純に二つの物事を並べる場合、「甲および乙」のように、「および」が用いられます。また、同じレベルの物事を三つ以上接続するときは、最後の接続の前にだけ「および」をつけ、他については「読点(コンマ)」でつなぎます。たとえば、「甲、乙および丙は・・・」となります。3)「ならびに」は、接続される物事に段階がある場合に登場します。すなわち、接続の大きい方に「ならびに」を、小さい方に「および」を用います。たとえば、「甲社およびその従業員ならびに乙社およびその従業員は・・・」というように表現します。4)接続される物事が三段階以上になる場合は、一番小さい段階だけに「および」を、その上の段階はすべて「ならびに」を用います。具体的には、下記の事例のようになります。(例)「本件に関する通知は、甲の本店、東京支店および大阪支店ならびに甲の子会社ならびに乙の本店および名古屋支店のそれぞれに対して行なうものとする・・・」5)内容がやや複雑となりますので、事例に沿って補足説明しますと、甲と乙は、その下に「小さな接続」を有していますから、同じレベルにある「大きな接続」ということになり、「ならびに」でつなぐことになります。また、甲および乙の傘下にある各店はレベルが一段下になりますから、「および」でつなぐことに疑問の余地はありません。残る問題は、「甲の子会社」の前にくる接続詞です。甲の子会社を甲の本店等と同じレベルだと認識する場合は、「甲の本店、東京支店、大阪支店および甲の子会社」という表現に変ります。しかし、甲の子会社は、甲とは別の法人格を有していますので、甲乙と同じレベルにあると捉えることもできます。この場合には、上記の事例のように、「ならびに」が用いられることになります。6)「かつ」は、「その上に」「それとともに」という意味であり、二つの状態または動作を接続するだけではなく、それらを一体のものとして扱うことに意味がある場合に、「および」または「ならびに」に代えて用いられます。たとえば、「この条件は必要であり、かつ十分でもある」、「働きかつ学ぶ」というように用いられます。乃至・から・・・・まで1)「英国」乃至「米国」というように、日常用語として、「乃至(ないし)」を「または」と同じ意味で使用することがあります。しかし、契約書で「乃至」を使用しますと、まったく別の意味になってしまいますので注意が必要です。2)すなわち、契約書や法令で使用される「乃至」とは、「何々から何々に至るまで」を表す用語です。具体的には、三つ以上の連続した事項を引用する際に、途中の事項をいちいち列挙するわずらわしさを避けるために用いられます。たとえば、契約書の中では、「・・・ただし、第10条乃至第12条の規定は、本契約が終了した後も有効に存続するものとする。」というような形で使用されます。3)「・・から・・・・まで」は、「乃至」と同じ意味で使われます。また、最近では、当用漢字の関係で、「乃至」を用いる代わりに、「第10条から第12条までの規定は、・・・」という言い回しを法令や契約書で使用する傾向にあります。4)なお、「・・から・・・・まで」は、期間の起算点および満了点を示す場合にも用いられます。たとえば、「本契約の有効期間は、平成14年月日から平成15年月日までとする。」などの用例が、これに該当します。者・物・もの1)「者」は、「この規定に違反した者は、・・・」というように、人(自然人に限らず法人も含む)を表す場合に用います。単数、複数問いません。2)「物」は、権利の「主体」である人(=「者」)に対応する概念で、権利の「客体」となる外界の一部を指します。動産や不動産などの「有体物」は当然に「物」ですが、電気、熱、光等の「無体物」であるエネルギーを含むかどうかについては議論の分かれるところです。ちなみに、「物」は人が支配できるものに限定されますので、太陽、月、人、人の体等は「物」ではありません。3)「もの」は、「者」、「物」で表現できない抽象的な状態、人格のない団体(例えば人格のない同窓会やPTA)あるいは無体物などを表現する場合に用います。4)さらに、「もの」は、「者」や「物」についてある種の限定をして説明する場合に、用語の繰り返しを避けるために用いられます。たとえば、「・・・次の各号に該当する者で、入社した日から1年を経過していないものは、・・・」という表現などが、これに該当します。場合・とき・時1)「場合」も「とき」も、ともに、将来の未確定な事実や状況を仮定的な前提にしていることを表す用語として、ほぼ同じ意味に用いられます。しかし、これらを契約書で使用する際には一定のルールがあります。2)すなわち、前提となる事実や状況が二つある一つの文節では、大きな前提には「場合」を、小さな前提には「とき」を用いますので、同時に使う場合には注意が必要です。たとえば、「本契約が終了した場合で、すでに引き渡した成果物があるときは」というように用います。3)「時」という漢字は、「ある時点」特に時期、日時、時刻を限定する場合に用います。たとえば、契約書では、「損害発生の事実を知った時」というように使用します。したがって、たとえば、契約書に「甲が本契約に違反した時」と記載しますと、それは「現実に契約違反が発生した時点」を示すこととなり、「将来仮に契約違反という事実が発生し、それを知った際」という「仮定的な状況」を示すものではなくなってしまいます。4)以上のように、「場合」「とき」および「時」という用語は、それぞれの状況によって使い分ける必要があります。以上・以下・超・未満1)「以上」とは、基準となる数量を含んで、それより多い数量を示します。たとえば、「10万円以上」といえば、10万円を含んで、それより多い金額を意味します。2)「以下」とは、基準となる数量を含んで、それより少ない数量を示します。たとえば、「10万円以下」といえば、10万円を含んで、それより少ない金額を意味します。3)「超」は、「以上」と異なり、基準となる数量を含まないで、それより多い数量を示します。たとえば、請求金額が90万円までの訴訟は簡易裁判所の管轄になりますが、その金額が90万1千円になれば、90万円超となり、地方裁判所の管轄になります。4)「未満」は、「以下」と異なり、基準となる数量を含まないで、それより少ない数量を示します。たとえば、商法は、資本金が1億円を超え5億円未満の会社は「中会社」と定めていますので、資本金が4億9千9百99万円の会社は「中会社」です。もし資本金が5億円であれば、「中会社」でなはく、「大会社」となります。から・より1)「から」とは、一定の時、場所などの起点を示す場合に用います。たとえば、「契約の有効期間は、8月1日から9月30日まで～」のように「まで」とセットで使われます。また、連続した三つ以上の事項をその連続したその連続した形において引用する場合、途中の事項をいちいち列挙する手間を省くために用いることもあります。たとえば「第1条から第5条まで」という使い方をします。2)「より」とは、「AはBより背が高い。」というように比較を示す場合に用います。また、方法、原因を示す場合にも使います。たとえば「書面により通知する」(方法)、「Aの責めに帰す事由により損害を被った場合には～」(原因)という使い方をします。3)なお、「より」が「から」の文語体であるため、古い法令では、「・・・を知りたる時より3年間・・・」というように、「より」を「から」と同じ意味で使用している例があります。このため、契約書などでも、これに倣って、両方を同じ意味で使用することがあります。しかし、最近の法令では、「・・・取り消しの日から300日以内に生まれた子は・・・」というように、時の起点を表す場合の用語は「から」に統一されていますので、契約書でも、これに倣って「より」と「から」を使い分ける方が望ましいと思われます。以前・以後・以降・前・後・以内・内・間1)「以前」「以後」「以降」は、すべて基準となる日時(時点)を含んで、それより前または後に時間的経過を表現する用語です。たとえば、「本契約の発効の日以前において」とか「本契約の発効の日以後において」といえば、いずれの場合も発効の日が含まれることになります。「以降」は、「以後」とまったく同じ意味に用いられます、したがって、「平成14年以降」といえば、平成14年を含んで、それより後の日時をいいます。2)これに対して、「前」と「後」は、基準となる日時を含まないで、それより前か後の日時を意味します。たとえば、「ただし、この規定は、3月31日後の案件について適用される・・・」とえいば、3月31日を含まないので、「4月1日以後の案件について適用される」ことを示すことになります。3)「以内」は、期間や数量などに限定を設ける場合に用いられる用語で、期間の最終時点や数量の最後を含みます。たとえば、「・・・本契約の調印の日から6ヶ月以内・・・」といえば、「調印日を含めて6ヶ月間」という意味になります。また、「・・・延べ100時間以内・・・」といえば、100時間を含みます。このように「以内」は、「以下」と同様に、最終時点や最終終了を含む意味で使用されます。4)他方、単に「内」という用語は、最終時間を含まない意味で用いられます。たとえば、「100時間内」といえば、99.99時間まで指し、100時間を含みません。「未満」と同じ意味で使用されます。5)「間」は、「以内」と同様に、期間に限定を設ける場合に用いる用語ですが、特約がない限り、期間の初日は算入されません。たとえば、「調印日から3ヶ月間」という場合、調印日は、期間の計算に含まれません。みなす・推定する1)「みなす」とは、本来そうでない事実や法律関係を、契約上あるいは法律上、本来の事実や法律関係と同一のものとして取り扱い、その例外や反証を認めないことを示す用語として用いられます。たとえば、「・・・14日以内に検査結果の通知が到着しない場合、検査に合格したものとみなす・・・」などの契約書の定めが、これに該当します。検査を実施する側は、14日を過ぎれば、反証をあげても検査合格という擬制された事実をくつがえすことはできません。2)「推定する」とは、ある事実や法律関係が明瞭でない場合に、本来そうでない状態を、契約上あるいは法律上、本来の状態と擬制して取り扱う点では「みなす」と同じです。ただし、この擬制は確定的なものではなく、当事者間に別段の取り決めや反対の証拠がある場合、その擬制された事実や法律関係をくつがえすことができる点で「みなす」と大きく異なります。たとえば、「・・・甲乙丙が共同で開発したソフトウエアーの権利はその共有に属するものとし、その持分は均等と推定する・・・」と契約書で定めた場合、各共有者の持分は一応均等として取り扱われますが、当事者から反対の事実の証明があれば、それに従うことになります。施行・実施・適用・準用・類推適用1)「施行」は、本来、公布された(官報に掲載された)法令の規定が現実に効力を生ずることを意味します。転じて、企業内の規程や規程が制定あるいは改正などによって効力を生ずることを指します。2)「実施」とは、法令や規程などが効力を生じ、現実に適用開始となることを指しています。法令では、「法令の運用・執行」を「実施」と表現し、そのために政令や省令で設けられる細目的事項を「実施規定」と呼んでいます。一方、企業内の規程などの場合、「施行」と「実施」は同一の時点でスタートを切る関係から、両者は混同して使用されています。また、「実施」に代えて、「実行」という用語が用いられる場合がある。3)「適用」とは、あらかじめ設けられた規定を、本来予定されている事例や具体的な事実関係などにあてはめることを意味します。たとえば、「受託者への報酬は、毎月20締切り翌月末日に支払う」という契約書上の規定を、受託者にあてはめて処理することは「適用」に該当します。4)「準用」とは、あらかじめ設けられた規定を、その類似性、共通性などの着目した合理的な変更を加えて、本来的には同質でない事例や具体的な事実関係などにあてはめることを意味します。たとえば、「受託者への報酬は、毎月20締切り翌月末日に支払う」という契約書上の規定を受託者への付帯費用の支払いにあてはめ、「受託者への報酬支払いの規定は、受託者への付帯費用の支払いに準用する」と契約書に定めることは、「準用」に該当します。5)類推適用とは、ある事項について法文に直接にまたは明文の規定がない場合、これと類似した事項について規定した法文を適用して、同じ法的効果を認めることをいいます。期間・期限・期日1)「期間」とは、「成果物の検査は、年月日から年月日までの間に実施する」というように、一定の時点(始期)から他の時点(終期)までの時間的な間隔を意味します。契約書では、「契約期間」「(契約の)存続期間」「作業期間」などの形で使用されます。2)「期限」とは、「成果物の検査は、年月日までに実施する」というように、債務の履行、効力の発生・消滅などに時間的な「終期」を設けることをいいます。「期間」との違いは、「始期」の定めがないことです。契約書では、「納期」「納入期限」「履行期限」などの形で使用されます。3)「期日」とは、「成果物の検査は、年月日に実施する」というように、ある行為(債務の履行など)をするために指定された一定の日をいいます。契約書では、「引渡日」「納入日」などの形で使用されます。4)実際の契約書では、これらが混同して使用されている事例をよく見かけますが、上記のように、それぞれが固有の概念を有していますので、正確に使い分ける必要があります。その他の・その他・以外1)「その他の」は、二つ以上のものを例示列挙する場合に使用します。たとえば、「報酬、日当その他の支払い」と契約書に記載した場合、報酬および日当は例示であり、それ以外の支払いも含まれることになります。2)これに対して、「その他」は、二つ以上のものを限定列挙する場合に使用します。たとえば、「報酬、日当その他同種の支払い」と契約書に記載した場合は、報酬、日当および同種の支払い、の三つのものを限定列挙したことになります。3)「以外」は、その字句のすぐ前に示したものを除いたすべてのものを示す場合に用いられます。たとえば、「・・・当該著作物に対する所有権以外の権利は、・・・」といえば、著作物に対する所有権を除いたすべての権利(著作権をはじめとするいろいろな権利)を示すことになります。当該・その・所・ところ1)「当該」という用語は、基本的には、「その」と異なるところはありませんが、法令や契約書等においてしばしば用いられます。この用語には、「その」、「問題となっている当の」という意味があります。例えば「土地の所有者が当該土地を」というように、通常、以前に出てきた「土地」という文言を受けて、「その所有者が所有しているその土地」という意味で、「当該土地」と使います。また「当該各号」などの表現も、契約書等でよく使用されます。その意味は、「該当するそれぞれの号」ということになります。2)「その」は、相手または自分がすぐ前に述べたことや、お互いに了解している事柄であることを示す場合に用います。たとえば「・・・の場合、その旨を通知するものとする」というように使用します。また、「当該」をソフトに表現する場合にも用いられます。3)「所」は、ある特定の場所をはっきりと示す場合に使います。たとえば、「本店のある所は・・・」というように用います。4)「ところ」は、抽象的な事柄や内容を示す場合に用います。たとえば、「定款の定めるところにより・・・」というように使用されます。この限りではない・ ・・・・することを妨げない1)「この限りではない」とは、原則に対する例外的な適用除外を示す用語として使用されます。たとえば、「本契約が解除された場合、乙の甲に対する支払債務は期限の利益を失い、直ちに弁済期が到来したものとする。ただし、振り出し済みの手形はこの限りではない。」というように使用されます。2)「・・・することを妨げない」は、原則に対する解釈や対応が制限的でないことを注意的に表現する用語として使用されます。たとえば、「本契約の有効期間は2年とする。ただし、当事者の合意により延長することを妨げない」というように用いられます。するものとする・しなければならない1)「するものとする」は、若干弱いニュアンスの義務付けを示す場合に使用されます。たとえば、「毎月末限り翌月分の賃料を支払うものとする」というように用います。この場合、「毎月末限り翌月分の賃料を支払わなければならない」と表現しても意味は同じですが、「しなければならない」という言い回しが、いかにも命令的であるため、契約書では「ものとする」という若干ソフトな表現が多く用いられます。2)「しなければならない」は、相手方に対して一定の行為をなすべき義務(作為義務)を課することを定める場合に用います。3)両者は、表現上の強弱はありますが、ともに一定の行為をなすべき義務を課すことになりますので、義務を課された者がそれを果たさない場合には、債務不履行となり、契約解除や損害賠償の原因となります。通知する・通知を発する1)「通知する」と契約書に記載した場合は、その通知が相手方に到着した時点で、通知の効力が発生します(到達主義)。したがって、重要な通知については、証拠を残す意味で、配達証明つきの郵便で出すのが賢明です。また、相手方に直接通知書(文書)を手渡して、その写しに受領印を押してもらうのも一つの方法です。民法は、到達主義を原則にしています(民法97条)。なお、ここで「到達」とは、郵便で配達を受けたように、社会通念上、意思表示を客観的に知りうる状態に達したことを意味します。2)これに対して、「通知を発する」と契約書に記載されている場合は、通知書を発信しておけばよく、その到着までは必要としないことを意味します(発信主義)。迅速性が要求される商取引の場合には、例外として発信主義が採られています(民法526条、商法232条、526条等)。しかし、紛争などが起きた場合に備えて、内容証明郵便などを利用し、発信した事実を立証できるように、その証拠を保全しておくことが重要です。なお、ここで「発信」とは、書面を投函した場合のように、意思表示が、表意者の意思に従って、その支配を離れたことを意味します。課する・科する・過料・科料1)「課する」とは、国または地方公共団体が国民または住民に対し、税金や分担金などの支払を命ずる場合に用います。2)「科する」とは、罰金や科料(とがりょう)などの刑罰および過料(かりょう)や過怠金などの行政罰(行政上の執行罰、懲戒罰を含む)を制裁として与えるときに用います。3)なお、任意団体内の規律違反に対する制裁(懲戒処分)は刑罰や行政罰ではありませんが、これを行う場合にも、通常「科する」という表現が用いられます。議(決)により・議(決)に基づき・議を経て・議に付し1)「議(決)により」とは、手続の慎重を期すため、合議体の審議に付すことをいいます。審議の結果に拘束力を持たせる場合、一般にこの表現が用いられる。2)「議(決)に基づき」も、合議体の審議に付すことをいい、多く名場合、「議(決)により」とほぼ同じ意味で用いられます。3)「議を経て」は、「意見を聞く」という意味であり、諮問的な性格が強く、影響力は皆無ではありませんが、その意見に最終的な拘束力はありません。4)「議に付し」は、「議を経て」と同じ意味で用いられます。善良なる管理者の注意・自己のためにする(自己の財産における)と同一の注意1)「善良なる管理者の注意」とは、社会通念上客観的に必要とされる程度の注意を意味します。すなわち、職業人としての通常の注意能力を有する者が、当該事情に応じて当然なすべきだと考えられる程度の注意を意味します。法律上要求されている注意義務は、原則としてこれを「標準」としており、しばしば契約書に引用される表現です。これは、次に説明する「自己のためにすると同一の注意」より重い注意義務です。2)「自己のためにする(自己の財産における)と同一の注意」とは、自分の財産に対するのと同じ程度の気遣いでよい注意、すなわち、当該人が、平素用いると同一程度の注意を意味します。これは、「善良なる管理者の注意」より軽減された例外的な注意義務です。3)ある人が不注意によって注意義務に反した場合には、「過失」として法的には損害賠償などの責任を負わなければなりません。「善良なる管理者の注意」が課されている場合は、社会通念上客観的に必要とされる程度の注意を基準として過失の有無が判断されますので、一般的には責任を負うことになります。また、この注意を著しく欠いた場合には、「重過失」として「故意」に近い責任を問われることになります。これに対して、「自己のためにする(自己の財産における)と同一の注意」が課されている場合は、当該人が、平素用いると同一程度の注意を基準として過失の有無が判断され、注意義務の程度が大きく軽減されていますので、よほどの事情がない限り責任を問われることはありません。同意・合意・承諾・許諾・承認・協議・了解・了承1)「同意」とは、一方の者の意思表示または行為について、他方がそれに賛成することを意味します。つまり、一方が働きかけ、他方がこれに対応する関係です。2)「合意」とは、当事者の全体としての意思が合致することをいいます。したがって、当事者の一方が他方に働きかける形は、必ずしも必要ありません。過程はどうであれ、当事者間に意思の合致があればよい状態を意味します。3)「承諾」とは、「申込み」または「申出」に対する「受諾」を意味します。契約書では、しばしば「同意」と同義語で使用されています。4)「許諾」とは、「承諾」や「同意」とほぼ同じ意味ですが、一般的に禁止されていることを特に解除し、それを可能にする場合などに使用されます。通常は行政官庁で使われる用語ですが、契約書でも、たとえば「特許権に関する通常実施権の許諾」「著作物の利用の許諾」の形で使用されます。5)「承認」は、いろいろな意味に用いられますが、契約書では、「同意」、「承諾」または「許諾」の同義語として使用される場合が一般的です。たとえば、「・・・の事前の承認を得なければならない。」というような形で用いられます。6)「協議」の字義は、「相談すること」であって、合意(意思の合致)に達することまでは要求されていません。したがって、本来は「合意」と異なる概念です。しかし、「協議」は、「お互いに自己の主張することについて相手方の納得を得るまで十分に説明し、相互の意思疎通と理解を得ること」を意味しますので、契約書では、「合意」を含む趣旨で使われる場合があります。たとえば、「・・・その都度協議の上決定する。・・・」という表現が、これに相当します。7)「了解」とは、内容を理解した上で、もっともだとして容認する(異議を唱えない)ことを意味します。法令用語ではありませんが、契約書では「・・・債権者の了解を得なければならない・・・」などの表現で、やや拘束力の弱い「同意」「承諾」を示す用語として使用されます。8)「了承」は、「了解」と同義語です。参酌・斟酌・勘案1)「参酌」とは、いろいろの事情、条件等を考慮に入れて参照し、判断することをいいます。次の「斟酌」、「勘案」と同じように、「ものごとを判断するにあたって、これと関連のある事情、条件などを考慮に入れ、参考にする」ことを意味しますが、「参酌」は、どちらかというと、問題とされるいろいろの事情、条件等を「平面的に参照する」という感じを出す場合に多く用いられます。たとえば、訴訟費用の一部である旅費や日当等の額を定める場合の法律では、「これについての参照すべき事情、条件、基準等を参酌して裁判所が定める」というような形で用いられています(民事訴訟費用に関する法律第24条)。2)「斟酌」とは、上述したように「参酌」とほぼ同義ですが、問題となっている事情なり、条件なりを特に「くみ取る」「くみ入れる」という感じを強く出す場合に用いられます。たとえば、商法(第32条第2項)は、商業帳簿の作成に関する規定の解釈ついて、「公正なる会計慣行を斟酌すべし」と定めていますが、これなどがその適例です。3)「勘案」とは、掲げられたいろいろの事情を「冷静に比較・考量する」という感じを表す場合に用いられ、特にある事情をくみ取るとか、くみ入れるという意味が強く入っているわけではありません。たとえば、銀行法(第15条第2項)は、「銀行の営業時間は、金融取引の状況等を勘案して内閣府令・財務省令だ定める」と規定していますが、これなどがその用例です。委嘱・委託・嘱託1)「委嘱」とは、基本的には、他人に対して、一定のポジション(地位やメンバーなど)に就任することを依頼する場合に用いられる法令または契約上の用語です。つまり、「任命」を多少丁寧に(もしくは多少敬意を表わす意味で)言い換えた表現であり、行政機関が民間人を審議会の委員等に任命する場合や企業が学識経験者などに顧問等を依頼する場合などに用いるのが一般的な用例です。ただし、この用語の本来の意味が「委託」とほぼ同義語であるため、過去において、法令上「委託」に代わる用語として使われた例も皆無ではありません。また、企業によっては、現在でもこの用語を「委託」の意味で使用しているケースがありますが、「委嘱」という用語の一般的な用例ではありません。2)「委託」とは、何らかの行為または業務の処理を他人に依頼することを広く意味する法令上または契約上の用語です。これを企業間の取引に則して説明すれば、委託した者(委託者)と委託を受けた者(受託者)との間の信頼関係に基づく依頼を表わす概念です。通常、委任、請負、運送、寄託、信託などの契約(法律関係)において用いられる用語ですが、これに限りません。したがって、法的に見た場合、委託=委任また、委託=請負でもありません。また、一口に「委託契約」と言っても、その契約の法的性質は、「委任契約」または「請負契約」のいずれかに該当する場合もあれば、そのいずれでもない別の種類の契約類型に該当する場合、あるいは両方の性格を有する場合などに分かれます。結論として、「委託契約」の表題が付された契約については、その名称にとらわれず、ケース・バイ・ケースで、その内容と性質を見極める必要があります。3)「嘱託」は「委託」とほぼ同義語ですが、もっぱら官庁間での事務の委託・受託において用いられる用語です(例えば、「嘱託登記」「嘱託尋問」など)。したがって、企業間の「委託・受託に関する契約」において「嘱託」という用語が使用されることはありません。なお、定年退職後に再雇用された人を「嘱託」と呼ぶ場合がありますが、これは、かつて、正規の職員でない公務員(特別職員、臨時職員等)について、「嘱託」の名称が用いられていたことに由来しています。請負契約・委任契約1)「請負契約」とは、当事者の一方(請負人)がある仕事を完成することを約し、相手方(注文者)がその仕事の完成結果(=成果)に対して報酬を支払うことを約することによって成立する契約です。成果としては、有形的な物(成果物)の場合が一般的ですが、運送、音楽の演奏、講演の引受けのような無形のものでも差支えありません。また、請負人は、原則的に下請人を使用して仕事を行うことができますが、成果(物)を注文者に引渡さなければ報酬を得ることはできません。したがって、天災などの不可抗力や注文者、請負人または第三者のいずれの責任にも属さない事由によって成果(物)の引渡しが不可能になった場合でも、その損害は請負人の負担となり、請負人は報酬を受け取れません(危険負担)。また、請負人は、原則として成果物の引渡し後1年間、成果物に瑕疵(欠陥)があった場合、担保責任(補修、損害賠償、契約解除)を負います(瑕疵担保責任)。2)「委任契約」とは、当事者の一方(委任者)が、相手方(受任者)に対して事務(仕事)の処理を委託し、相手方がそれを承諾することによって成立する契約です。仕事の完成を必ずしも目的としていません。従って、受任者は、契約の本旨に従い、委任者から委託された「事務(人の社会生活や職業に必要なすべての仕事)」を誠実に処理さえすれば、成果(物)の納入の有無とは無関係に、対価を受け取ることができます。例えば、医師の治療行為には、治療結果(病気が完治したかどうか)に関係なく報酬が支払われますので、これは委任契約といえます。また、委任契約は、信頼関係に基づいて事務の委託がなされますので、受任者は委任者の承諾がない限り第三者に再委託をすることはできません。3)しかしながら、実際に交わされている契約を見た場合、ここでいう典型的な「請負」や「委任」に該当するものは限られています。すなわち、現実に存在する契約は、「請負」と「委任」の両方の要素を含んでいたり、また、「請負」と「売買」の両方の要素が混在している事例なども少なくありません。また、契約の名称にも、「委託契約」「製作物供給契約」などの表題が用いられています。したがって、契約の性質を判定するには、その名称に拘わらず、その内容(条項)を個々に吟味した上で行うほかありません。4)ちなみに、請負契約書には印紙税の課税があるのに対し、委任契約書には印紙税は課されません。この関係で、契約の性質が「請負」か「委任」かの判別は、実務上きわめて重要です。業務委託契約・役務提供契約1)「業務委託契約」とは、当事者の一方(委託者)が何らかの行為または業務を行うことを他人(受託者)に依頼する契約の総称です。たとえば、ソフトウエアの開発を他人に依頼する場合、通常、「ソフトウエア開発委託契約」という表題の契約書が交わされます。民法典には、「業務委託契約」という名の契約類型は存在しませんが、実務では、「何らかの行為または業務を行うことを他人に依頼する契約」を交わす場合、契約書には、「請負契約」や「委任契約」の表題ではなく、「業務委託契約」という表題を使用するのが一般的です。また、契約の法的性格も、「委任契約」または「請負契約」のいずれかに該当する場合、両方の性格を有する混合的な契約である場合、「運送契約」や「寄託契約」などの別種類の契約類型に該当する場合、あるいは、これらのいずれにも該当しない契約である場合などに分かれています。このように、実務では、民法典にない独自の表題が用いられますが、その理由は、それらの契約の多くが、典型的な「請負」とも「委任」とも言い難い性格のもので占めているためだと思われます。なお、印紙税法は、「請負契約」に該当する文書について所定の印紙の貼付を義務づけていますので、「業務委託契約」の表題が付された契約書については、個々にその内容と性質を見極め、その「業務委託契約」が実質的に「請負契約」に該当する場合は、法定された額の印紙を貼付する必要があります。2)「役務提供契約」とは、当事者の一方が技術情報や専門的な知識・技能などの役務を提供し、またはこれらに関する助言や援助を行うことを約し、相手方がこれに対する報酬を支払うことを約することによって成立する契約の総称です。「業務委託契約」も、このような役務(サービス)の提供・援助を含む場合が一般的ですが、もっぱら技術情報や専門知識・技能に関する役務の提供し、またはその援助を行う業務委託契約を、特に「役務提供契約」と呼称する場合があります。たとえば、ソフトウエアの保守サービス契約、ボイラーの保守点検契約、役務請負契約、運送契約、委託出版契約、研修担当講師委託契約、技術援助契約、人材開発コンサルティング契約、出演契約などがこれに該当します。また、これらの契約の法的性格もさまざまで、請負または委任のいずれかに該当する場合、両者の混合契約である場合、あるいは請負、委任、雇用および売買等との混合契約の場合などに分かれます。実質的に「請負契約」に該当する場合は、上記1)の場合と同様に、法定された額の印紙を貼付する必要があります。雇用・労働者派遣・出向1)「雇用」とは、当事者の一方(被用者)が相手方(使用者)に対して労務に服することを約し、相手方がこれに対し報酬を与えることを約する契約です。被用者は、業務の遂行にあたり、個々の作業について、使用者の指揮命令・監督を受けます。被用者の業務遂行上の付帯経費は使用者の負担です。また、社会保険は、使用者が全額負担するものと被用者と分担するものとに分かれます。2)「労働者派遣」とは、認可された派遣会社が、派遣者(派遣会社と雇用関係にある者)を他の会社(派遣先会社)に差し向けることを意味します。派遣者は、派遣先会社とは雇用関係にありませんが、派遣先会社の指揮命令・監督を受けます。ここに、「派遣」の特質があります。派遣者に対する報酬や付帯費用は、派遣会社から支払われます。なお、社会保険は派遣会社が全額負担するものと派遣者と分担するものとに分かれる点は、雇用の場合と同じです。ちなみに、百貨店などへの出店者が自己の雇用する被用者を店員として差し向けることが行われていますが、被用者が出店者の指揮命令で就業する限り、ここでいう「派遣」には該当しません。(就業場所が百貨店であるにすぎないということになります)。3)「出向」とは、被用者が、雇用関係にある会社(出向元会社)に籍をおいたまま出向先会社の労務に服すことを指します(在籍型出向)。ただし、雇用関係は出向先会社との間でも発生します(二重雇用制)ので、この点で「派遣」と異なります。また、被用者に対する日常的な指揮命令権は出向先会社にあり、被用者は出向先会社の就業規則や服務規律に従わなければなりませんが、退職や解雇あるいは退職金の計算など、出向者の身分に係わる部分については出向元会社の就業規則が適用されます。被用者に対する報酬や付帯費用は、出向先会社から支払われるのが一般的ですが、出向元会社がそれらを支払い、その分を出向先会社から出向元会社に支払うケースも少なくありません。4)なお、「派遣」を業として(継続反復して)行う場合には、所轄官公庁の許可が必要です。親会社と子会社間で「派遣」を行う場合でも必要です。また、自己の雇用する被用者を「請負」や「委任」の形で他の会社に差し向けることがありますが、派遣の許可を得る煩わしさを逃れる手段として利用されることを防ぐため、法令で一定の規制が設けられています(職業安定法施行規則第4条参照)。すなわち、作業に従事する者に対する指揮命令を派遣する会社が有するなど、一定所要件を満たさないと、「派遣」を潜脱した違法行為となりますので、十分注意する必要があります。業とする・営業1)「業とする」とは、「業として行う」と同じ意味であり、反復継続の意思をもって同種の行為を行い、その行為が、社会通念上、事業(一定の社会的・経済的活動の反復継続的な遂行)と見られる程度の社会的地位を形成するに至った場合をいいます。たとえば、会社の事務所の中に社員食堂を設け、当該事務所で働く従業員のみを対象に反復継続的に食事を提供しても、社会通念上、これが飲食業の事業経営に当るという人は誰もいないでしょう。しかし、この用語自体は、営利目的の有無を問いません。この点で、次の「営業」と異なります。2)「営業」とは、営利の目的をもって、ある種の行為を反復継続的に行うこと(または一定の営利目的のために統一的に結合された財産)を意味します。また、営利の目的が存在すればよく、現実に利益を挙げたかどうかは問いません。なお、「営業譲渡」という場合の「営業」は、「営利目的のために統一的に結合された財産」に該当する典型的な事例です。業務・事務・事業・仕事・処理・処分1)「業務」とは、人が職業または社会生活上の地位または関係に基づき、継続して行なう「事務」または「事業」を総称する広い概念です。行為の主体が自然人、法人または法人格のない団体のいずれであるかは問いません。また、その遂行が営利を目的とするかどうかも問いません。2)「事務」とは、日常用語では「主として机の上で処理するような書類を主体にした仕事」を意味しますが、契約書や法令で用いられる場合、人の職業または社会生活に必要なすべての「仕事」を意味します。また、それが法律上の行為であるかそれ以外の行為であるかは問いません。3)「仕事」とは、体や頭あるいは機械や道具などを用いて労働をすること(または、それによって生じた一定のまとまった結果)を意味します。その結果が有形なものであるか無形のものであるかは問いません。4)「事業」とは、生産・販売などの一定の社会的・経済的な活動を反復継続して(すなわち「業」として)行なうこと(または、そのような活動を反復継続して行なう組織体)を意味します。営利目的の有無も問いません。もし、事業が営利を目的にするものであれば、それは「営利事業」すなわち「営業」に該当し、また、公益を目的にするものであれば、「公益事業」または「公共事業」と呼ばれます。なお、「事業譲渡」という場合の「事業」は、「一定の社会的・経済的な活動を行なう組織体」に該当する典型的な事例です。5)「処理」とは、物事の始末をつけること、または事務などをさばくことを意味する用語です。「対外債務の処理」といえば前者の用例です。また、「外交関係の処理」といえば後者に用例です。6)「処分」とは、既存の物や権利について、直接に何らかの変動をもたらすことをいいます。たとえば、「利益処分」という表現が、これに該当します。「処分」という行為をすれば、これによって利益が他に移転するなどの変動が生じます。監査・検査・調査・点検・検証1)「監査」とは、すでに行われた他人の行為または業務もしくは他人の財産の状況を批判的に観察・点検して、その正否、当否または適否を判定することを意味します。したがって、この用語は、会計の分野(会計監査)だけではなく、たとえば「経営監査」や「業務執行監査」などの表題で、契約書でも広く使用されています。2)「検査」とは、日常用語として使われた場合、「何らかの基準に照らして、異常や悪い所がないかどうか調べること」を意味します。しかし、法令や契約書では、おおむね、次のいずれかを表す用語として使用されています。3)すなわち、「検査」は、法令または契約に基づいて、(1)業務の実施状況を正確に把握するために、当事者の内の監督的立場にある者が行うもの(たとえば、立入検査)、(2)会計(経理)の適正を確保するために行われるもの(たとえば、会計検査)、(3)対象となる物やサービスの品質、規格、等級等を確認するために行われるもの(たとえば、品質検査)の三つに大別されます。したがって、(2)の場合には、会計検査=会計監査ということになります。4)「調査」とは、文字どおり「調べること」を広く意味しますが、この用語が契約書で使用された場合、その対象は会計や財務に関することに限られません。しかし、特定の目的のもとに、特定の事項や問題について、事実や真相または不明確な点を明らかにすることに重きがあり、「監査」のような批判的な点検・判定は、必ずしも必須の要素ではありません。5)「点検」とは、一つひとつについて検査することを意味します。契約書では、たとえば、「・・・納品された製品を点検し、瑕疵を発見した場合は、・・・」というように用いられます。6)「検証」とは、目的物の性質・形状などについて、証拠となる資料を得ること、すなわち「証拠調べ」を意味します。たとえば、書面の存在自体が問題となる場合、それが真正なものであるかどうかをいろいろな裏づけ資料などもとづいて確かめる手続が「検証」に該当します。契約書などで、「検証」を「点検」や「検査と証明」と同じ意味で使う事例が見られますが、両者は本来別の概念であることに注意する必要があります。報酬・対価・代金・料金・手数料・使用料1)「報酬」とは、一定の役務(サービス)を受けたことの対価として与えられる反対給付の総称で、広い概念です。反対給付は、金銭による場合が一般的ですが、金銭以外の方法による場合もこの概念に包含されます。2)「対価」とは、個々の契約による財産の移転やサービスの提供があった場合に給付される反対給付について、その具体的な「価額」に力点を置いた概念です。具体的には、「適正な対価」「著しく低い価額の対価」というように用いられます。3)「代金」も、商品の引渡しまたはサービスの提供に対する見返り(反対給付)を意味しますが、売買、工事、製造、加工などの「特定の契約における金銭による支払い」という意味で、やや狭い概念です。4)「料金」とは、利用または使用したことの見返りとして支払われる金銭のことをいいます。ただし、「郵便料金」や「電気料金」という表現からもわかるように、この用語は、国の独占事業や公共事業に関連する費用負担を意味する用語として使用されるのが一般的であり、契約書では通常用いられません。5)「手数料」とは、委託契約などにおいて、委託者が受託者から受けた「サービス」の対価として支払う金銭のことであり、報酬やコミッションなどと同義語です。ただし、国家や公共団体の「サービス」を受けた者が、その費用(コスト)を償うために納付すべき負担金を「手数料」と呼ぶのが一般的な用例のため、契約書ではあまり用いられません。6)「使用料」とは、「物」または「権利」の利用または使用に対して、使用者がその見返りとして給付または負担する金銭をいいます。たとえば、「土地・建物の賃貸料」「著作権の使用料」「リース料」のような表現で用いられます。法令で使用される事例が多いですが、契約書でもしばしば使用される用語です。7)以上を総合しますと、反対給付を表す普遍的な用語は、「報酬」または「対価」ということになりますが、それ以外の用語は、案件や契約の内容に応じて選択し、契約書の中で使い分けることになります。保証・保障・補償・賠償1)「保証」とは、広義には「担保」あるいは「損害担保契約」を意味します。たとえば、メーカーが消費者に対して負う保証、身元保証人が被保証人の使用者に対して行う保証などは、主たる債務の存否に関係なく、一定の場合、他人に対し、その者が受けた損害を補填する契約であり、これに該当します。しかし、狭義には、ある人(主たる債務者)がその債務を履行しない場合、他人(保証人)が、その者に代わって、その債務を履行する債務(従たる債務)を負担し、あるいは自己の財産をその履行の担保に供すること(物上保証)を意味します。契約書では、狭義の意味だけではなく、広義の意味でもしばしば使用されます。2)「保障」とは、現在における一定の地位または状態を、将来に向かって、その侵害から防護・保全することを指します。「学問の自由はこれを保障する」の表現のように、もっぱら法令で用いられる用語で、契約書ではあまり見かけません。3)「補償」とは、「賠償」と同様に、本来的には、損害、損失、費用などの経済上の「特別の犠牲」を償うこと(金銭等による補填)を意味します。しかし、どちらかというと、「適法行為」によって他人に加えられた財産上・精神上の損害を填補する場合に「補償」という用語が用いられます。たとえば、「土地の収用に基づく損失補償」などが、その適例です。また、「違法行為に」によって加えられた損害の補填と区別するために、「損害補償」ではなく「損失補償」という表現が用いられます。なお、外国語の契約書では、損害の填補の意味で使用されていますが、日本語の契約書では殆ど使用されません。4)「賠償」とは、「違法行為(債務不履行・不法行為)」によって他人に加えられた財産上・精神上の損害を補填するために、金銭等を支払うことを指します。契約書では、必ず登場する用語です。また、法令でも「国家賠償法による賠償」というように使用されています。債務・義務・責任・責務1)「債務」とは、特定人(権利者すなわち債権者)に対して、一定に給付をなすべき義務を指します。(給付とは、目的物の引渡しとこれに対する対価の支払のように、一定の行為をすることをいいます)。なお、義務者たる特定人を債務者といいます。2)「義務」とは、一定の行為(作為・不作為)を行うことを法律上強制されることをいいます。義務は、一般には「権利」と対応して、法律関係を形成します。3)「責任」とは、自己の行為(作為・不作為)に基づく結果について、一定の義務、制裁、負担その他の不利益を負わされることを意味します。したがって、一般には「債務」と同じ意味で用いされます。契約書などでは、「責任」といわずに、損害賠償の「責めに任ずる」というような表現がしばしば用いられますが、損害賠償の「責任を負う」あるいは損害賠償の「債務を負う」と同じ意味です。ただし、「有限責任」という場合の「責任」のように、「債務が弁済されない場合のために、一定の財産が担保になっている状態」を責任という用語で表現する場合があります。4)「責務」は、一般的には「責任」と同じ意味ですが、どちらかというと、「職務」、「職責」「任務」というような意味を強調する場合に用いられます。理由・事由・事情1)「理由」とは、物事がそうなった訳や筋道、つまり因果関係を協調した表現です。したがって、「原因」と同じ意味です。2)「事由」という用語は、因果関係よりも、理由または原因の内容を構成する具体的な行為(作為・不作為)や事実(自然現象・事故)を重視した表現です。ただし、「理由」と「事由」は厳密に区別されず、同じ意味で用いられる事例も少なくありません。3)「事情」は、日常用語としては「事の次第」つまり「理由」に近い意味で使われますが、契約書では、「事由」と同じように用いられます。たとえば、「・・・やむを得ない事情があると認められる場合には、・・・」というように使用され、因果関係よりも事実関係を強調する場合に用いられます。解除・解約・取消・撤回・無効1)「解除」とは、広義には、既存の契約関係を当初にさかのぼって解消することを意味します。しかし、狭義には、「契約の解除」というように、契約当事者の一方の意思表示により、当事者間の契約関係を当初から存在しなかったと同様の効果を生じさせる行為をいいます。解除権は、法律の規定によって発生する(法定解除権)ほか、当事者間の契約によって発生させる(約定解除権)こともできます。なお、契約関係は当初から存在しなかったことになりますので、各契約当事者は、相手方に対して、契約前の状態に戻すべき義務(原状回復義務)を負うことになります。2)「解約」とは、広義には、契約関係を解消することを指し、契約書などでも、しばしば「解除」と同じ意味で用いられています。しかし、本来的には、「解約告知」、すなわち、現存する契約関係を将来にむけて消滅(終了)させる当事者の一方の意思表示を意味します。したがって、「解約」には、「解除」と異なり、当初にさかのぼる効果(遡及効)はなく、また、原状回復義務を発生させることもありません。なお、「解約」は、基本的には、「委任」「雇用」「賃貸借」のような継続的な契約関係(これらの契約関係は、当初にさかのぼって解消することになじみません)を解消する際に用いられる概念ですが、原状回復義務を伴う契約(たとえば「売買」)に用いても差支えありません。3)「取消」とは、意思表示の「撤回」あるいは「無効」の宣言を意味することがありますが、本来的には、何らかの瑕疵がある行為について、すでに生じている法的な効力を当事者の一方の意思表示により白紙に戻し、初めから効力を生じなかったものとみなすことを意味します。なお、取消の対象となる行為は法定されており、この用語は、契約書では通常用いられません。4)「撤回」とは、「申込の撤回」のように、いまだ最終的な効果を生じていない意思表示にストップをかける当事者の一方の行為を意味します。したがって、すでに効力を発している行為を遡及的に無効にする取消や解除とは、別の概念です。5)「無効」とは、何人の主張(意思表示)を待つまでもなく、当然に初めから効力を生ぜず、また、追認しても有効とはならない法律上の行為を意味します。一般に法律上の行為は、公序良俗に反する場合または不能なことを目的とする場合には無効となります。損害金・違約金1)「損害金」とは、債務の履行が遅れたこと(債務不履行の一形態)によって生じた損害を填補(賠償)するために支払われる金銭で、「損害賠償金」の一種です。「遅延賠償金」とも呼ばれています。すなわち、借入金の支払や物の引渡しなどが遅れた場合に、本来の支払い(債務の履行)に加えて、法定利率、契約で定めた約定利率(利息制限法による制限があります)または一定の状況に基づいて支払われる金銭のことです。例えば、住宅建築の請負人が期日までに工事を完成させることができなかったため、注文者が、遅延した期間、借家住まいのために支払った家賃相当額の賠償をすることは、これに該当します。この損害金は、仮に契約に定めがなくても、法律(民法)上当然に請求できます。なお、借入金などの金銭債務の場合、遅延期間に比例して支払われることから、これを「遅延利息」または「延滞利息」と呼んでいますが、本質的には「利息」ではなく「損害賠償金」です。2)不法行為によって他人に損害を及ぼした場合にも、その損害を填補するために金銭の支払が行われることがあります。この金銭も「損害金」と呼ばれていますが、その性質は、同様に「損害賠償金」です。3)「違約金」とは、債務不履行(履行の遅滞を含む)があった場合に、債務者が債権者に支払うことをあらかじめ約束した一定額の金銭のことをいいます。例えば、「・・・期限までに履行を完了できない場合、債務者は、1日について、約定金額の1000分の1に相当する金銭を損害金として債権者に支払うものとする。」という契約上の定めは、遅延損害金の賠償額をあらかじめ定めたものであり、これに該当します。この金銭は、当事者間に特別の取決めがない限り、「損害賠償の予定額」として扱われます。この約定がある場合、債権者は、債務が履行されていない事実だけを証明すれば、損害の発生の有無やその額の如何にかかわらず、予定された違約金を請求できますが、逆に実損が違約金の額より多くても、それ以上の請求はできません。また、公序良俗に反する場合や著しい信義則違反が認められない限り、当事者間の取決め(約定)が法令に優先し、裁判所といえども、この予定額の金額を変更することはできません(民法420条参照)。なお、金銭消費貸借契約上の違約金は、利息制限法による制限を受けます。また、労働契約について違約金の約定を設けることが禁じられています。4)なお、特別の取決めにより、債務不履行の場合に生じた損害の賠償とは別個に支払うべき金銭を「違約金」と呼ぶ場合があります。しかし、このような金銭の支払いは、損害の賠償と異なりますので、一般には「違約罰」と呼び、区別されています。5)以上のように、「損害金」および「違約金」は、ともに「損害賠償金」に関するものですが、前者は法律の定めによって当然に発生するのに対して、後者は当事者間の契約に基づくものであり、両者は別個の存在です。更改・更新1)「更改」とは、お互いの合意(契約)によって、旧債務を消滅させ、新債務に切り替えることです。たとえば、商品の購入代金を現金で支払うのに代えて手形を差し入れ、それによって代金の支払債務を手形金の支払債務に切り替えることなどが、これに該当します。更改には、いろいろな形態がありますが、代表的なものとしては、債権者の交替による更改、債務者の交替による更改、目的の変更による更改などがあります。2)「更新」とは、マンションの賃貸借契約のような継続的な契約の存続期間が満了した場合に、お互いの合意によって、現存または従前と同一の条件で契約関係を継続(存続)させることを意味します。つまり、「更新」=「存続期間のみの延長」というのが「更新」の一般的な用例です。したがって、継続的な契約では、「・・・当事者のいずれかから特別の意思表示がない限り、本契約の存続期間は1年間自動的に更新され、以後も同様とする。・・・」という表現がよく用いられます。3)但し、たとえば「世界記録を更新する」というように、契約書のなかでも、「更新」が単なる「期間延長」ではなく、「当初契約を一旦消滅させ、これに代わるものとして、当初契約と同一条件で新しい契約を結ぶ」すなわち「再契約」の意味で使われることがあります。当初契約に保証人や物的担保など付されている場合、「期間延長」であれば、保証人の責任や物的担保はそのまま存続します。しかし、「再契約」であれば、当初契約は消滅しますので、これに付帯していた保証や物的担保も消滅し、再契約によって誕生した新しい契約は保証人や物的担保のない契約となってしまいます。4)以上からも明らかなように、単純な「期間延長」の場合は、「契約の延長」という表現を用い、「契約の更新」という表現は避ける方が賢明です。なお、「更改」を「更新」すなわち「期間の延長」や「再契約」の意味で使用しているケースも時々見られますが、これは、誤用に近い用例です。精算・清算1)「精算」とは、「概算」に対応する用語で、「精密な計算」という意味であり、一定の行為または業務の完了をもって金額を確定することをいいます。たとえば、「・・・費用の前払いとして支払いを受けた金員については、当該業務が完了した後、遅滞なく精算しなければならない。」というような用例が、これに該当します。2)「清算」とは、法人や組合が合併または破産以外の原因で解散した場合に、その後始末のために財産関係の整理をする手続のことです。なお、法人は、解散後も、清算の目的に必要な範囲内で存続するものとみなされ、清算の結了によって、法人格は消滅します(民法第73条、商法第417条)。また、清算の方法としては、「任意清算」と「法定清算」があり、後者には、さらに「通常清算」と「特別清算」があります。合名会社、合資会社および組合については、任意清算と法定清算のいずれも認められますが、株式会社と有限会社については、法定清算しか認められていません。また、株式会社については、「通常清算」の他に、「特別清算」が認められています。3)このほか、「清算」には、相互の債権債務等による不均衡を是正して、経済的に均衡のとれた状態にすることを意味する場合があります((たとえば、土地区画整理法第94条)。4)なお、一定期間における相互間の債権債務の総額について相殺(差引)をしてその差額を支払う関係(契約)を「交互計算」といいますが、この関係を前提にした差額の決済も「精算」と呼ばれています。しかし、この交互計算という契約関係そのものを解消し、その貸借関係の後始末をする場合は「清算」に該当します。改定・改正・改める・改訂・訂正・修正・補正・更正・変更1)「改定」とは、既定の金額その他の数や額を改め、新しいものに置き換えることを意味します。例えば、「料金を改定する」というように用います。2)「改正」とは、例えば、「月日付で締結した基本契約書の一部を次のように改正する」というように、契約書全体をとらえて、その全部または一部を変更する旨を表現する「前文」などで使用する用語です。3)これに対して、契約書中の個々の部分を変更する場合には、「改める」という表現を用います。例えば、「第×条を次のように改める」というように表現します。4)「改訂」とは、「改定」とほぼ同義語です。正当な手続で定められたものが諸般状況の変化で適当でなくなった場合に、これを変更して新たな状況に対応できるようにすることをいいます。通常は、金額、率、数をもって表示されるものを変更する場合に用いられますが、必ずしもこれに限られません。5)「訂正」とは、誤りを直すことを意味します。通常は、軽微な字句、数量等の誤りを直すことに用いられます。もし、誤りが軽微でない場合は、「修正」または「補正」という用語が使用されます。6)「修正」とは、広く「改め直す」ことを意味する用語で、契約書や法令でも使用されています。例えば、「議案の修正」「修正申告書の提出」などの表現がその用例です。7)「補正」とは、本来的には、裁判所に提出する書類に不備が発見された場合に、これを補充・訂正すること意味します。転じて、不十分な個所または具合が悪い所を後から手を加えて直すことを意味する用語として契約書でも使用されます。8)「更正」は、「訂正」、「修正」と同じ意味で使用されますが、主として法令や官庁で使用される用語で、契約書では通常用いません。9)「変更」とは、何らかの事由で、予定または決定されていたことを別のものに置き換えることを意味する一般的な用語です。契約書や法令でも広く使われています。署名・記名捺印1) 「署名」とは、自己の作成した書類等に、その責任を明らかにするために、自己の氏名を自ら書き記すことをいい、「自署」ともいいます。2) 「記名捺印」は、「署名」と同じ効果を持ちますが、わが国では、慣習上、「署名」に代えて「記名捺印」が多く用いられます。また、「記名押印」と呼ぶこともあります。「記名」の場合は、「自署」の必要はなく、ゴム印や印刷によって自己の氏名を表記してもかまいません。「捺印」は、「押印」と同義で、ここでは、「署名」または「記名」とともに印を押すことを意味します。3) 法人の場合、個人(自然人)の場合と違って、自署はあり得ませんので、すべて「記名捺印」となります。この場合、記名の対象となるのは、「商号(社名)」のみでよいのか、それとも「代表取締役甲野乙郎」というように、代表者(代理人)の記載までを必要とするのか、という問題があります。契約書は、契約の成立を証する証拠としての文書であり、法律上、特に要式が定められている訳ではありませんが、資格文言と資格者の氏名を記した上で捺印するのが慣行となっています。捺印・押印・消印・認印・割印・契印1) 「捺印」とは、「押印」と同義です。常用漢字表に「捺」という文字がないのと、用語を平易にするために、最近は「押印」と言い換えることも多くなりました。2) 「押印」とは、書類等を作成した場合において、作成自らの意思によるものであることを証するため又は作成者の責任を明らかにするために、「自署(署名)」または「記名」とともに印を押す行為のことです。3) 「消印」とは、印紙などを使用する場合に、使用済みを表すために、印紙を貼った書類等の紙面と印紙の彩紋(印紙の中の模様のある部分)にかけて印を押して、これを明らかにすることをいいます。切手の消印と同じです。4) 「認印」とは、「捺印」や「押印」が文章の作成者名義を表す「自署」や「記名」とともになされるのと異なり、ただ単に印だけを押す場合に用いる用語です。5) 「割印」とは、数個の別々な書類が互いに関連する場合、そのことを証するに、両書類にまたがって一つの印を押すことを指します。6) 「契印」とは、一つの書類が数枚の紙からなる場合、または数個の書類を一つの書類としてつなぐために、その証として、つなぎ目にまたがって一つの印を押すことをいいます。もっとも、「割印」と「契印」が、相互に全く逆の意味で用いられることがあります。所持・占有・所有・保有・保管・携帯1) 「所持」とは、社会通念上、物(特に動産)が事実上ある人の支配下にあると認められる状態にあることをいいます。その状態に至った法律上の原因や、その物に対する所有権が誰に属しているかは問いません。また、事実上支配していると認められる限り、直接的な保管だけではなく、使用人に保管させても「所持」に該当します。2) 「占有」とは、基本的には、「自己のためにする意思」をもって物(特に動産)を所持することを意味しますが、自己のためにする意思という主観的な要素を必要とせず、占有=所持という意味で用いられる場合もあります。3) 「所有」とは、動産、不動産を問わず、特定の財産について「所有権」を有することを意味します。この場合、当該財産を占有していること、またはそれを現実に支配していることは、所有の必須要件ではありません。なお、財産を所有している状態を表すのに「保有」の語を用いることがありますが、所有と保有は、次に述べるように本来別の概念です。4) 「保有」とは、自分の物として、法律上または事実上、自己の支配下で持ち続けることを広く意味します。また、「保有」はその保有を正当化する原因が「所有」だけに限定されず、「所持」または「占有」の状態にある場合も含まれます。したがって、「保有」は「所有」よりも広い範囲をカバーする概念です。5) 「保管」とは、物を自己の支配下で保持し、その滅失、毀損を防ぐことを意味します。「保存」が物の現状維持のために積極的な行為をすることであることに比べて、保管は単に保持するという消極的な概念です。また、「遺失物の保管」というように、一般には自己が所有権を有しない物の保持について用いられます。6) 「携帯」とは、現に携え、直ちに見せることができる状態を指します。「所持」は、現に携えていなくても支配下にあることで足りるという点で、携帯と異なります。規則・規程・規定・細則・要領・基準・紀律・規律1)「規則」とは、法令、定款等で定められた事項に基づき、業務の運営およびその取り扱いについて定めたものをいいます。例えば、取締役会規則、就業規則などがこれに該当します。2)「規程」とは、一定の目的(例えば、事務の内容、その手続など)のために設けられた複数の規定を体系的にまとめた総体を意味します。経理規程をはじめとする大部分のものは、これに該当し、「規則」と同じレベルに位します。3)「規定」とは、事務処理の内容や手順などを定めた「規程」や「規則」などの中の個々の条項(条文)のことです。「規程」と「規定」は類似語であり、混同して使用されている事例も存在しますが、両者は、本来別の概念です。4)「細則」とは、「規程」や「規則」などを実施・運用するために、その細部に関する事項をあらかじめ具体的に定めた一連の条項の総体をいいます。5)「要領」(「要綱」という用語も同義語です)は、事務の手続や手順などを定めたもので、「細則」に準ずるものですが、一般的には、必要に応じて、その都度「通達」「事務連絡」などのかたちで定められます。6)「基準」とは、ある事柄の判断・評価・審査等を行う場合の尺度や方法を単純化・標準化するために設けられた具体的な指針(ガイドライン)のことです。7)「紀律」とは、人の行為の拠り所となる定めを意味し、「規範」や「規則」などと同意義です。但し、支配者(使用者)が支配下にある者(従業員)が従うべき秩序を表現する場合に用いるのが一般的です。8)「規律」とは、「紀律」と同じ意味で使用されることもありますが、支配下にある人の行動に関する定めというよりは、「内部規律」というように、組織体の内部における組織の運用、秩序の維持などに関する定めを意味する場合に用いるのが普通です。したがって・ところが・そのため・にもかかわらず・これに加えて・この限りではない・～することを妨げない1) 「したがって」は、前に述べた事柄の順当な結果として後の事柄につなぐ言葉として用いられます。「だから」と同じ意味で、前文からの理論的帰結を表します。2) 「ところで」は、広く逆接の意味で用いられます。「とはいえ」も同類で、逆接を表します。3) 「そのため」は、前の文章(理由)の後から結論を導くときに用いられます。「むしろ」は、前の文章から結論を導く際に、前の文章を補足するための事実を強調する文章の接続詞として用いられます。4) 「にもかかわらず」は、前文の内容の順当な帰結とは異なる内容を下に続ける場合に用いられます。5) 「これに加えて」は、何かを付け加える場合に用いられます。6) 「この限りではない」は、前に述べられている一定の事項の全部または一部の適用をある特定の場合に打ち消したり、除外したりする場合に用いられます。7) 「～することを妨げない」は、一定の事項について、ある契約や法令などの定めが適用されるかどうか疑問がある場合、その適用が排除されるものでないことを明確にする趣旨で用いられます。財政・財務1) 「財政」とは、本来、国または地方公共団体がその存立に必要とする財力を取得・管理・使用する経済活動(行政作用)をいいますが、それが転じて、企業や一家の金回りのことを意味します。例えば、「企業の財政状態や経営成績」という場合の「財政」は、まさにこのことを指しています。なお、憲法第83条以下には、国の財政に関する規定がおかれています。2) 「財務」は、いろいろな意味に用いられていますが、一般的には、経営の価値計算(会計)および資金の調達管理に関する事務を総称する用語として用いられています。例えば、公認会計士法第1条における「財務書類その他の財務に関する情報の信頼性」の場合の「財務」という表現や、同法第2条第2項で用いられている「財務に関する調査若しくは立案」は、その例に当たります。故意・悪意・過失・重大な過失1) 「故意」とは、自己の行為から一定の「事実」が発生することを認識または容認しつつ、あえてその行為に及んだ心理状態をいい、「過失」に対応する用語です。但し、同じ「故意」でも、刑事と民事では法令上、その扱いが若干異なります。すなわち、刑事では、原則として「故意」(刑法38条では、これを「罪を犯す意思」と表現)の行為についてのみ責任が問われますが、民事では、「故意」と「過失」による責任その他の法律効果は、通常同一に取り扱われています(民法709条など)。なお、「故意」の一態様として、「未必の故意」という概念が存在しています。例えば、寄託されたガラスの容器を自動車で運搬すれば破損するかもしれないと考えつつ、あえてこれを行った場合、「未必の故意」=「故意」があると解されています。なお、ここで「事実の認識」とは、具体的な場合によって異なりますが、債務不履行についていえば、債務不履行自体の認識があれば足り、その結果たる損害についての認識までは必要ありません。2) 「悪意」とは、法令上は「ある事実を知っている」という意味であり、「道徳的な意味での善悪を問わない」のが通常です(民法190条など)。しかし時には、「害意」、すなわち「不正に他人を害する意思」という意味で用いられることがあります(民法770条など)。上記のように、民事上、「故意」には本来「害意」の意味はないのですが、契約の実務では、故意=害意と位置付け、「過失」による場合に比べて、しばしば責任その他の扱いに差を設けることが行われています。例えば、「過失」による損害賠償責任額については「上限」を認めるが、「故意」による損害賠償責任額については「上限を設けない」というような取り扱いなどが、これに該当します。3) 「過失」とは、注意すれば一定の事実を認識できたにもかかわらず、不注意によってそれを認識しなかった状態をいいます。つまり、予見の可能性を中心とした概念であり、認識しないことについて注意義務違反があった場合に過失が存在することになります。「事実の認識」は、債務不履行や不法行為の場合、その行為自体の認識が可能であれば足り、その結果たる損害の予見ができない場合でも過失は成立します。また、「不注意」とは、その人が現実に用いた注意が、通常人ならばその場合に当然に要求される注意(善良な管理者の注意)に達しなかったことを意味します。次に、不注意の程度により、過失は「重過失」と「軽過失」に区分されますが、単に過失という場合には、両方を含む概念として用いられています。したがって、特に「重過失」のみを規定する場合には、「重大な過失」というように表現されます。4) 「重大な過失」とは、うっかりして善良な管理者の注意を著しく欠くこと、つまり「軽度の注意」さえ怠ることをいいます。したがって、「重大な過失」は、具体的な状況によっては、限りなく「故意」特に「未必の故意」に近いものとなることがあります。5) 「善良な管理者の注意」は、その人の職業や経験などに照らして、当該の事情のもとで当然になすべきだと考えられる程度の注意を意味しますので、すべての人にとって一律だというわけではありません。言い換えれば、専門家は同じ善良な管理者の注意義務の枠内であっても、専門家でない人に比べて、当該の行為について重い注意義務を負うことになります。この趣旨を明確にするため、例えば、公認会計士法では、「善良な管理者の注意」のことを「相当の注意」と表現しています。なお、近時、「結果回避義務」を「過失概念」の中心に据え、不注意による「結果回避義務」の不履行を「過失」とする考え方も有力になりつつあります。このため、「結果責任」を問われる可能性の高い業務の受注に際しては、過失の程度を「重過失」に限定するなどの特約条項を契約の中に設け、リスクの軽減を図る措置も、実務的には必要だと考えられます。総括・総轄・統括・統轄1)「総括」とは、本来、総合的に締めくくり、まとめる、という意味です。これに類似した用語として、「統括」または「統轄」がありますが、「総括」は、上から権限に基づいて対応するのではなく、会議などで意見を出し合い、それを調整してくくりをつける、という場合に用いるのが通常の用法です。2)「総轄」も、総合的に締めくくり、まとめるという意味で「総括」と同趣旨です。最近では、用字の簡易化の関係で、「総轄」は一般には使用されず、「総括」に統一される方向にあります。3)「統括」とは、上位の立場にある者が、その管轄下にある他の者を包括的に掌握しておさめること、または、上位の立場にある者が、自己の所管に属する事務を総合的に締めくくることを意味します。4)「統轄」も同義語ですが、用字の簡易化の関係で、「統括」に統一される方向にあります。5)上記の各用語は、いずれも行政事務の運営に由来するものですが、契約書や経営管理上の用語としても用いられています。管理・監督・監理・所轄・管轄・所管・主務1) 「管理」は、さまざまな意味に用いられています。すなわち、一般に、「管理」と言うときは、その目的に従って事務または仕事を処理し、または、財産や物の性質の範囲内において利用・保存・改良することを意味しますが、これに限られません。ときには、「統制」(他の者の権利や意思に制限を加えること)の意味で使われることがあります。また、他の者の細かいところまで立ち入り、自己の完全な支配下に置く場合などにも「管理」という表現を用いる場合があります。2) 「監督」とは、上位の立場にある者が、下位の立場にある者の行為について、それが目的を達成するのに不適当ではないかどうかを監視し、必要に応じて「指導」「指示」「指揮」などを行うことを包含した概念です。ただし、「監督」は、「管理」の場合と異なり、監督を受ける側に一定の自立性・独立性を認める場合に用いるのが一般的な用法とされ、むしろ後に述べる「所轄」に近い概念とされています。(行政組織の場合、「監督」は、たとえば、所管大臣と審議会の関係のように、一定の自立性・独立性を表わす意味に用いられ、これらを大きく制約する「管理」と対比した形で用いられています。金融庁は、監査法人や公認会計士に対する「監督庁」とか「所轄庁」と呼ばれていますが、これなどは、正に「監督」や「所轄」に該当する事例です)。3) 「監理」とは、基本的には、「監督」と同義語ですが、強いて語感上の差をあげれば、「監督」の場合は、その行為の責任はすべて監督される側にあるのに対して、「監理」は、監理を行う側にもその行為について責任を有する場合に用いられます。4) 「所轄」とは、下位にある組織がその上位にある組織の下に一応属しているという関係を表わす用語であり、下位組織の自立性・独立性が最も強い場合を表現する際に用いられます。国家の行政組織で言えば、公正取引委員会(内閣総理大臣の所轄)や人事院(内閣の所轄)などが、これに該当します。以上から明らかなように、上位組織の支配力・影響力は、「管理」が最も強く、「監督」そして「所轄」の順で弱くなります。5) 「管轄」とは、「管轄裁判所」という用語が示しているように、司法機関を含めて国または地方公共団体等の公の機関がその権限を行使できる範囲を言います。転じて、「権限に基づいて支配すること、また、支配の及ぶ範囲」を表す用語として、広く用いられています。6) 「所管」とは、管轄権の帰属を表す用語です。たとえば、「所轄税務署長」、「所管大臣」、「主務大臣」などの名称が用いられることもありますが、いずれも「管轄するところの」という意味を表わしています。転じて、ある事務を管轄している場合を指す一般用語として、広く用いられています。なお、行政庁では事務と結びつけて表現する場合、「管轄事務」と言わずに「所掌事務」と表現しています。「所管」と「所掌」は同じ意味です。7) 「主務」とは、「所管」と同義語です。「主務大臣」「主務官庁」などの表現がその例です。配布・配付・頒布・配賦1) 「配布」とは、書類、物品、金銭その他のものを広く一般に配ることを意味します。2)「配付」は、特定または限られた範囲の者を対象とし、書類、物品、金銭その他のものを配る場合に用いられます。3) 「頒布」は、文書や資料などを広い範囲で、特に不特定多数の者に配ることを表わす場合に用いられます。「配布」という用語も、「広く配る」という意味で用いられますが、その対象(相手)が、何らかの意味で特定または限定されているという点で、「頒布」と趣を異にしています。4) 「配賦」とは、一定の金額の決まったものを割り付けして配る、という意味です。「割り付けをしたうえで配る」という点で、「単に物などを配る」という意味の「配布」、「配付」や「頒布」とは用法を異にしています。公示・公告・広告・公表・開示・呈示・提示1) 「公示」とは、公に発表し、広く一般の人(不特定多数の人)がこれを知ることのできる状態にすることをいいます。法令によって義務付けられている場合又は一定の法律効果の発生要件とされる場合に用いられます。2) 「公告」は、ある事項を広く一般の人が知ることのできる状態にすることを意味しますが、法令上、広く一般の人に知らせることが義務付けられている場合に用いられますので、「公示」に近い概念です。3) 「広告」も、ある事項を広く一般の人が知ることのできる状態にすることを意味しますが、法令上、広く一般の人に知らせることが義務付けられていない場合に用いられます。一般に、商業上の目的で行われる場合に用いられる用語です。4) 「公表」は、一般の人が知ることができるように、ある事項を発表することをいいます。法令上、広く一般の人に知らせることが義務付けられている場合に用いられますので、この意味では、「公示」や「公示」に近い概念です。5) 「開示」は、物又は事柄の内容、性質、数量などが明瞭にわかるように広く示すことを意味します。6) 「呈示」とは、証券、証票、証明書などを特定の相手に差し出して示すことを表わす用語です。7) 「提示」は、「呈示」と同じ意味に用いられるほか、広くある事柄を他の者に知らせ又は提案する意味に用いられることがあります。滅失・紛失・遺失・漏洩・流出1) 「滅失」とは、災害に基づくものであるか人の行為によるものであるかを問わず、物が物としての物理的な存在自体を失うことを意味します。したがって、後で発見される可能性はありません。なお、類似の用語として「流失」がありますが、これは、「大水による家屋の流失」というように、主として災害を原因とする場合に用いられます。2) 「紛失」とは、物理的な存在自体を失うかどうかを問わず、物などがその所持者の意思によらずに、その所持または支配下を離れた状態を表わす一般的な用語です。したがって、後で発見される可能性は残されています。3)「遺失」とは、物を落としたり、または置き忘れたりするなどの行為により、物などがその所持者の支配を離れた状態を指します。「物などが視界から消えてなくなる」という点では「紛失」と同じですが、原因が特定されている点で、「滅失」や「紛失」と異なる概念です。また、後で発見される可能性が残されている点では「紛失」と同じですが、「滅失」とは異なります。4)「漏洩」は、外部にもれることを意味する一般的な用語ですが、「秘密の漏洩」のように、通常は特定の立場にある者が故意にもらすような場合に用いられます。5) 「流出」とは、有形・無形の物が自己の支配下を離れ、外部に出ることを意味する一般的な用語です。その原因や意図などは問いません。また、後で発見される可能性の有無も問いません。したがって、「滅失」「紛失」「遺失」「漏洩」なども包含する広い概念です。なお、個人情報保護法では、「滅失」=「単に失われること」=「流出」として位置づけられており、広い概念として用いられています。営業秘密・ノウハウ・トレードシークレット・財産的情報・企業秘密・秘密情報1)「営業秘密」とは、「秘密として管理されている生産方法、販売方法その他の事業活動に有用な技術上又は営業上の情報であって、公然と知られていないものをいう。」(不正競争防止法第2条4項)と定義されています。つまり、「営業秘密」は、わが国の法律に定義のある概念で、情報の「秘密管理(秘匿性)」「有用性」及び「非公知性」の三要件が必要とされています。具体的には、物質の製造・処理・保存の工程、原料(液晶など)の調合方法、機械の設計図などの技術上の秘密情報、顧客名簿、生産コスト・価格表、宣伝上のアイデア記録などの営業上の秘密情報、及びこれら情報の集積などで構成されています。なお、営業秘密を利用した製品・商品が市場に出回っても、情報が公知として扱われることはありません。また、営業秘密(特に技術情報)を特許権(公開を前提に期間を限定して保護される)として所有するか、それとも営業秘密の状態のまま保持するかは、所有者が独自の政策と判断に基づいて自由に選択できます。2) 「ノウハウ」とは、一般的には「工業上の技術情報」を指し、「技術秘訣」「コツ」に相当します。この意味では、営業秘密の一部を構成する概念です。言い換えれば、工業目的に役立つ技術を完成し、また、これを実際に適用するのに必要な技術的知識、方法及び資料などを指します。ただし、広義には、工業上の技術的情報のほかに商業・経営上の技術情報が含まれることもあるため、実質上、営業秘密と同義語として用いられることもあります。また、ノウハウの保護の観点から見た場合、ノウハウにも「秘密管理」は不可欠の要素ですが、ノウハウそのものは、技術、秘訣、コツという情報の内容(中味)を意味し、これらの中には、「非公知性」を具備していない内容が含まれる場合があります。いずれにしても、ノウハウという用語には確立された定義と訳語がないため、実務上は、そのまま「ノウハウ」という表現で用いられています。3) 「トレード・シークレット」は、米国の法律(トレード・シークレット法)に定義が設けられている概念です。概ね、わが国の「営業秘密」と同じ概念であり、訳語としては「営業秘密」という用語が一般に用いられています。4) 「財産的情報」とは、ガット・ウルガイラウンド交渉などで使用された用語です。内容的には、「非公知で財産的価値のある情報であって、企業が秘密として管理している製造技術、設計図、実験データ、研究レポート等の技術的情報や、顧客名簿、販売マニュアル、仕入先リスト等の営業上の情報」を意味します。したがって、内容的には、米国でいう「トレード・シークレット」と実質的に同じ概念ですが、米国の特定の法制度を連想させるおそれを避けるために、このように別の用語が使用されることになった経緯があります。なお、「財産的情報」と同じ意味で、「非開示情報」の語が用いられる場合があります。5)「企業秘密」とは、企業の秘密情報のすべてを包含する概念です。つまり、企業に関する経済的に価値のある当該企業に固有の特殊な知識・情報である秘密を指します。したがって、「営業秘密」より広い概念です。6)「秘密情報」とは、企業の営業秘密だけではなく、個人の秘密情報や報道機関のニュース・ソースなどに関する秘密情報も含む広義の概念です。秘密保持義務違反を問題にする場合の基礎になる概念です。7)以上を整理すると、契約書において、秘密保持義務を定める場合には「企業秘密」を、知的財産を構成する技術や技法などに関する実態的な知識・情報を表現する場合には「ノウハウ」を、その他一般的な場合には「営業秘密」の語を使い分けるのが適当ではないかと思われます。8)企業秘密である秘密情報は事実上の財産であって、特許権のような独占権ではないため、その法的保護に限界があります。契約当事者間では、企業秘密の保護について、契約義務の履行請求や、契約違反又は不法行為を理由とする損害賠償請求などが認められます。しかし、企業秘密のうち、「営業秘密」としての三要件(上記1)参照)を具備しているものでなければ、契約当事者でない第三者の侵害行為に対しては、「差止請求」という最も効果のある救済手段は認められません。企業秘密を取得した第三者に対しては、不法行為による損害賠償や不当利得の返還請求はできますが、これでは企業秘密がさらに他の者に広がることは防げません。したがって、契約の相手方に企業秘密に該当する秘密情報を提供するときは、秘密保持義務を含む契約を結び、万一、当該秘密情報が契約当事者でない第三者の手に渡った場合、「営業秘密」として、差止請求という有効な法的手段がとれるように備えておく必要があります。斡旋・仲介・仲裁・調停1) 「斡旋」とは、紛争当事者の交渉が円滑に行われるように、第三者が世話をすることを表わす用語です。2) 「仲介」とは、単に世話をするに留まらず、紛争解決のための解決案を当事者に提示し、その受諾勧告までを行う概念です。当事者は、その勧告に従わなければならない義務はありませんが、双方がその勧告を受託した場合にはこれに拘束され、これに違反した場合には、一定の制裁を受けることになります。3) 「調停」は、「仲介」と基本的には同じ概念で、当事者の互譲で紛争を解決することを目的とした制度です。ただし、裁判所による調停は、強制執行力を有しています。4) 「仲裁」の場合、これに付すかどうかは紛争当事者の自由な判断に委ねられるのが原則ですが、いったんその手続に付された以上、仲裁人の判断は、当事者の意思にかかわりなく、当事者を拘束します。ただし、手続は、非公開で行われますので、公開されることになじまない案件(例えば特許侵害)などについては、裁判によらず仲裁による旨を特約する場合があります。不実・虚偽・違法・不適法・不法1) 「不実」とは、一定の記載事項などが客観的に事実と異なる場合を意味し、その主観的な認識や意図を問わない場合に用いるのが一般的です。「公正証書原本不実記載」などの用例がこれに該当します。2) 「虚偽」とは、通常、真実でないことについて主観的な認識がある場合に用いられる用語です。(なお、民法94条1項の「虚偽」は、意思表示における表示と真意とが客観的に符合していない状態を意味する用語として使用されています。) 3) 「違法」とは、法律の規定に抵触する「形式的な違法」と、法律の理念に反する「実質的な違反」の両方を包含した概念です。4) 「不適法」とは、一般的には、「形式的な違法」を表わす場合に用いられる用語です。 5) 「不法」は、違法と同じ意味に用いられる場合もありますが、通常は、「実質的な違反」に重きを置く場合に用いられます。営業所・事業所・事務所・事業場1)「営業所」とは、商人の営業の本拠で、営業上の主要な活動が行われる一定の場所を意味する用語です。その主たるものを「本店」といい、従たるものを「支店」といいます。2)「事業所」とは、商人以外の人(自然人)又は法人の事業(生産・販売・その他の一定の社会的な活動)の本拠で、主要な事業活動、特に技術的な業務の運営が行われる一定の場所をいいます。3)「事務所」は、基本的には「事業所」と同じ意味ですが、事務的な業務の運営を司る場所を「事務所」と呼ぶのが通例です。4)「事業場」は、事業活動に用いられる物的施設(工場・倉庫等)を具体的に表示する場合に用いられます。これに対して「事業所」は、事業が行われる場所を抽象的に、すなわち、その機能に重点をおいて表示する場合に用いられます。慣習・慣行1)「慣習」とは、社会生活において繰り返されている「ならわし」を意味し、それが「法的確信」にまで達しているか否かによって、「慣習法」と「事実たる慣習」に区別されます。2)「慣行」とは、「ならわし」として行われていること自体をあらわす概念です。すなわち「慣行」は、「ならわし」を行為の面から捉えた概念です。「会計慣行」などの用語は、その好例です。これに対して「慣習」は、「ならわし」を規範の面から捉えた概念です。作成・作製・調製・製作・制作1)作成とは、広く物、書類、計画などを作り上げることを意味する一般用語です。2)作製とは、作成と同じ意味で用いられる他、特に「帳簿」や「書類」を現実に作る場合に用いられる用語です。ただし、現在では作成に統一され、一般には使用されていません。3)調製は、基本的には作成と同じ意味ですが、色々な素材を基礎にして、形の整ったもの又は体系化されたものを作り上げるというニュアンスを持たせる場合に使用されます。「財務書類の調製」などがその好例です。4)製作とは、物品(有形物)を作ることを意味します。「機器の製作」などがその好例です。5)制作は、知的財産に属するものを作る場合に用いられます。例えば、「番組の制作」や「デジタルコンテンツの制作」などのように用いられます。交付・下付・譲渡1)交付とは、物や書類などの所持を他人に移すことをいいます。この場合、物などの所有権が同時に他人に移るケースと、単に占有が移転するにすぎないケースとが存在します。2)下付とは、基本的には交付と同じ意味ですが、上級者から下級者に交付される場合や官公庁から一般人に対して交付される場合に用いられる用語です。3)譲渡とは、権利、財産、法律上の地位などを、同一性を維持しつつ、他人に移転することを意味します。債権の譲渡や営業の譲渡などの表現で用いられます。譲渡には、移転に伴う対価を伴う場合と伴わない場合とが存在し、後者は「譲与」又は「贈与」と呼ばれています。原本・謄本・抄本・正本・副本・複本1)原本とは、作成者が一定の内容を表示するために、確定的なものとして最初に作成した文書を意味します。また、原本は、謄本、抄本、及び正本に対応する用語です。例えば、判決原本、公正証書原本、為替手形原本、契約書原本などの形で用いられます。なお、原本には、作成者が署名(記名)押印するのが一般的です。2)謄本とは、原本の内容全部を同一の文字・符号を用いて完全に写し取った書面をいいます。戸籍謄本などがその例です。これは戸籍原簿を完全に写したものです。また、電子複写された文書に、権限ある機関(例えば、市町村長)が「原本と同一の内容である」と認証したものは「認証謄本」と呼ばれています。3)抄本とは、原本の内容の一部を抜粋して転写した文書をいいます。なお、抜粋した部分については、原本と同一の文字・符号を使用しなければなりません。4)正本とは、謄本の一種ですが、法令の規定に基づき権限ある者によって作成された謄本は、原本と同一の能力を有します。通常は、このような文書を正本いいます。例えば、原本を保管する裁判所の書記官が、「判決の正本である」旨を記載した謄本がこれに当ります。当事者に判決を送達する場合などに、この方法が用いられます。なお、正本は、原本の一部について作成されることがあります。これを「抄録正本」と呼んでいます。5)副本とは、正本に対する用語で、一般的には、正本が滅失した場合の予備として作成される正本と同一の内容を持った文書をいいます。例えば、「戸籍の副本」などがこれに該当します。副本は、通常の謄本のように、まず原本があり、それに基づいて作成するものではなく、最初から正本と同一内容のものとして作成される点において、謄本とは区別されます。6)複本とは、同一の内容で作成される数通の文書または証券のことをいいます。数通の複本の間には主従または優劣の関係はなく、それぞれ独立した文書または証券であり、言わば、それぞれ全部が原本です。この点において、原本を単に写し取って、原本の内容を証明するために用いられる謄本とは、その性質を異にします。例えば、手形の複本や株主名簿の複本などがこれに該当します。株主の名義書換代理人を置いた場合に、同一内容の株主名簿を作成し、会社の本店や名義書換代理人の営業所に備えることになりますが、この場合の数通の株主名簿は複本に相当します。証明・疎明・立証1)証明とは、ある事実について、相手方が確信に達した心証を得た状態(または裁判官などにそのような心証を得させた状態)を表わす概念です。このような状態を得るためには、通常、「証拠」の提出という行為が行われます。また、そのような状態に達した相手から確認のために受け取る書面が「証明書」です。2)疎明とは、確信に達した心証ではないが、ある事実について、相手方が確かであろうとの一応の 推定に留まる心証を得た状態(または裁判官などにそれを得させた状態)を表わす概念です。このような状態を得るためには、証明の場合と同様に、「証拠」の提出という行為が行われます。た だし、後で事実が覆る可能性もありますので、疎明に過ぎない場合、万一の事態に備えて、「保証金」などの積立を求められることがあります。3)立証とは、事実の存否について、裁判官に確信に達した心証を得させるための訴訟上の行為をい い、「挙証」とも呼ばれています。つまり、争いのある事実を証明するためになされる行為(証拠の提出を含む)が立証に該当することになります。主旨・趣旨・趣意・主意・要旨・本旨1)主旨とは、その文章や計画などの中心となる意味や狙いを表わす際に用いられます。「この計画の主旨」という用例などがこれに当たります。2)趣旨とは、事柄のわけ、すなわち、文章などで言わんとしていることの結論、というのが本来の意味です。ただし、「当初の趣旨に沿って」というように、何のためにそのことをするかという目的や狙いを表現する際にも用いられます。後者の用例の場合は、「主旨」と同じ意味になります。3)趣意とは、目的とするところの考え、すなわち、考えや意見の帰着するところを強調する場合に用いられます。「趣意書」などが、その代表的な用例です。4)主意は、「趣意」とほぼ同じ意味です。5)要旨とは、言わんとすることの要点、すなわち、大切なところを短くまとめたものを表現する際に用いられます。6)本旨とは、「本来の趣旨」という意味です。「契約の本旨に従って」というように用いられます。盗用・窃用・盗取・窃取・強取 1)盗用とは、職務その他の過程で知ることができた秘密を、自己または第三者の利益のために利用することをいいます。例えば、「秘密を漏らし、または盗用した場合」というように用います。2)窃用は「盗用」と同じ意味です。『広辞苑』などの辞書に載っていない用語ですから、法律上の特有の用例と考えて良いでしょう。なお、公認会計士法(第27条及び49条の2)でも窃用の用語が用いられていましたが、平成18年1月1日から「盗用」の用語に改められています。3)盗取とは、「窃取」と「強取(ごうしゅ)」の総称で、両者を合わせて表現する場合に用いられます。4)窃取とは、他人の意思に反して財物の占有を侵害し、当該財物を自己または第三者の占有に移す ことをいいます。暴行・脅迫等を用いない点で、「強取」と異なります。5)強取とは、暴行または脅迫(相手方の反抗を抑圧する程度のもの)を手段として、他人の意思に反して財物の占有を侵害し、当該財物を自己または第三者の占有に移すことをいいます。使用・利用・行使・実施1)使用とは、そのものの性質によって定まる用法に従って、これを使うことを表す一般的な用語です。民法が「所有者は、…その所有物の使用、収益及び処分をする権利を有する」と規定しているように、法令では、通常、使用を「収益」や「処分」に対する用語として用いています。ここで「収益」とは、一般的には利益を収めとることを意味しますが、法的には、天然果実や利子などの法定果実を収取することを指します。また、「処分」とは、字義的には、物事や事務を取りさばき、始末をつけることを意味し、「処理」に近い概念ですが、法的には、物や権利の廃棄や他人への譲渡など、その対象に直接的な変動をもたらす場合に用いられる用語です(本連載(28)参照)。このように、「使用」は収益や処分を含まない概念です。なお、使用は、原則として有体物を対象としていますが、「予算の使用」「商号の使用」「準備金の  目的使用」のように、無形のものに対しても用いられています。2)利用とは、色々な方法や形態を駆使して、その対象が持つ利点を積極的に生かして用いることをいいます。例えば、著作権は、著作物の性質や利用形態に応じた多種の権利(出版権、上演権、演奏権、口述権、展示権など)の集まりですが、著作権法では、これらの様態を総合して「著作物を利用する」と呼んでいます。利用には、「役立つように活用する」という目的的な意味がありますので、「使用」より広い(原則的には収益や処分をも含む)概念だと考えられます。さらに、著作権の例が示しているように、利用の対象は、物(有体物)に限らず、権利などの無体物も含まれます。3)行使とは、一般には「使用する」と同じ意味に用いられます。「権利の行使」や「武力の行使」がその例です。しかし、特別の用法として、偽造した通貨や文書を、真正なものとして用いることを行使といいます。「偽造通貨の行使」や「偽造有価証券の行使」などがこれに当たります。このように、その目的や形態が特殊である場合に、対象(客体)を使用することを行使と表現する場合があります。4)実施とは、法令の施行や適用(法令の規定の効力を実際に発動させること。(本連載(11)参 照)と同じ意味で用いられる場合がありますが、他の用法として、産業財産権に係る法令の一部における実施があります。特許法などの法令では、発明、考案および意匠に係る物品を製造し、使用し、又は譲渡等する行為を実施と定義しています。この分野では、「実施権の許諾」などの表現が用いられていますので、実施を「利用」とほぼ同義で用いていると言えるでしょう。適法・合法・正当・妥当・適正・やむを得ない 1)適法とは、行為または事実が法律の規定に客観的に合致していることをいいます。法律上の価値判断においては、「違法」、「不法」、「不適法」、「不正」または「脱法」に対する概念です。「違法」「不法」及び「不適法」については、すでに解説した通りです(本連載(53)参照)。なお、「不正」とは、形式的に法律に違反するだけではなく、広く商慣習や公序良俗に反する行為等を含み、「不法」とほぼ同じ概念です。「不正競争」などの表現で用いられます。また、「脱法」とは、法令等で禁止・制限されていることを、「適法」または「合法」に見える行為に仮想して成し遂げることを意味します。2)合法とは、行為または事実が法律の規定に合致していることを表す一般的な表現であり、「適法」と同じ概念です。条約の訳文などで用いられることがありますが、契約書では、一般には「適法」が用いられるため、あまり用いられません。3)正当とは、実質的に道理にかなっていることをいい、必ずしも「適法」「合法」である場合に限りません。例えば、「正当な理由」などの形で用いられます。この反対の概念が「不当」です。必ずしも「違法」ではないが、相当ではないこと、妥当ではないことを表現する場合には、一般に「不当」という表現が使われます。「不当労働行為」などの表現がその用例です。4)妥当とは、適切であること、一般によく当てはまることなどをいい、「正当」に近い概念です。5)適正とは、多数が「道理にかなっている」と認めることをいい、「正当」と同じ概念です。「正当な手続き」、「適正な手続き」などの表現が、その好例です。6)やむを得ないとは、正当でも妥当でもなく本来的には認められないが、特別の事情などがあり、例外的に認められるような場合に使われる用語です。例えば、「やむを得ない理由」などの形で用いられます。指導・指示・助言1)指導とは、相手方に対して、将来においてなすべきこと又はなすべきでないことを指し示し、相手方を一定の方向に導くことを表わす際に用いられます。ただし、「指導」は、相手方に対して強制力はありません。相手方がこれに従うかどうかは任意です。2)指示とは「指導」の類語ですが、「指導」が「一定の方向への誘導」ということに力点が置かれているのに対して、「指示」は、「勧告」や「勧奨」などと同様に、一定の目的を達成するために、「個別的・具体的な事項を指し示し、その採用を促すこと」に力点を置く場合に用いられます。本来的には、強制力を持たない場合に用いる用語ですが、「指図」という意味で用いられた場合、相手方はこれに従う必要が生じます。3)助言とは、ある者が、他の者に対して、ある行為をなすべきこと又はある行為をなす際に必要な事項を進言又は提言することを意味します。裁判管轄・法定管轄・専属管轄・任意管轄・合意管轄・専属的合意管轄・競合的合意管轄1)裁判管轄とは、どの裁判所が権限(裁判権)を行使するかという分担の定めを示す用語です。2)法定管轄とは、法律の規定によって当然に決まる裁判管轄のことをいい、裁判権の内容、訴額の大きさ、裁判所の所在地等によって決まります。法定管轄とは、法律の規定によって当然に決まる裁判管轄のことをいい、裁判権の内容、訴額の大きさ、裁判所の所在地等によって決まります。3)専属管轄とは、法定管轄のうち、法律が裁判の迅速・適正という公益的な見地から、ある一定の裁判所の裁判権のみに服せしめ、当事者の合意による変更を認めない管轄のことをいいます。4)任意管轄とは、「専属管轄」以外の法定管轄を意味します。この任意管轄は、当事者の公平や便宜を図ることを主な目的として定めた法定管轄であるので、当事者間の合意による変更が認められています。5)合意管轄とは、当事者が合意した裁判管轄のことを広く意味しますが、これは、4)で説明したように、「任意管轄」についてしか認められません。合意管轄は、第一審に限り、一定の法律関係(例えば、特定の業務契約)に基づく訴えに関し、書面で合意した場合に認められます。また、これには、以下で述べる「専属的合意管轄」と「競合的合意管轄」の二つの形態があります。いずれも、任意管轄ですから、合意によってこれを消滅又は変更することができます。"6)専属的合意管轄とは、特定の裁判所のみに管轄権を認める合意によって生ずる管轄をいいます。この合意には、法定管轄権のある又は法定管轄権のない裁判所を特定する場合と、法定管轄権のある裁判所のうちの、特定の裁判所を排除する場合とが存在します。この専属的合意に基づき、日本の裁判所のみを管轄裁判所にした場合、外国の裁判所に第一審の訴訟を提起できないことになります。なお、明文の規定はありませんが、最高裁判所は、外国の裁判所を第一審の専属的な管轄裁判所にするという当事者の合意は、原則として有効であると判示しています(最高裁昭和50年11月28日)。"  また、「すべての紛争の解決を専属的合意管轄の裁判所による」と定めた場合には、結果として、調停や仲介を排除することにもつながります。7)競合的合意管轄とは、法定管轄裁判所のほかに、法定管轄権のない一つ又は複数の裁判所を管轄裁判所に追加する旨の合意によって生じる管轄をいいます。「付加的合意管轄」とも呼ばれています。支援・援助・後援・補助・協力1)支援(back up or support)とは、目的達成のために「支え助けること」を広く表す一般的な広義の概念です。これに対して、「援助」や「後援」などの表現は、どちらかと言うと、「支援」の内容を具体的に表現する場合に用いられます。2)援助(assistance)とは、ある人が、他の人の事業、活動などを具体的に助ける場合に用いられ、その態様には、様々なものがあります。法律の名称や条約の条文の中でも、「特別の財政援助」とか、「援助を求めることができる」などの表現で用いられています。どちらかと言えば、一方的に助ける場合に用いられる表現です。3)後援(sponsorship)とは、表に立たないで、後方又は背後から補助的に助けることを意味します。その助力の態様は様々であり、物心両面で後ろ盾になる場合もあれば、物的な面のみの場合、又は精神的もしくは技術的・機能的に助ける場合などが存在しています。例えば、後援会などの組織のもとで行われる場合は、物心両面での後ろ盾ということになりますが、スポット的なイベント(例えば、スポーツ大会、お祭り、美術展など)の場合における後援の場合は、どちらかと言えば、名前を出すことによる精神的な支え、又は専門的な知識や技能を生かした助力を目的にした事例が多いと思われます。4)補助(help)とは、例えば「裁判所は、裁判事務については、互いに必要な補助をする」というように、法令上の用法としては、「他人の事務や仕事を助けること」を意味していますが、一般的な用例としては、文字どおり「補い助けること」又は「それに要する人や金品」を指しています。5)協力(cooperation)も、「支援」の一つの形態ですが、その様態・内容などは、千差万別です。企画や運営に参加して知恵を出す(汗を流す)に留まるものから、場所や物・金を提供するというものまで、幅広く存在します。また、イベントなどの広告などでは、「協力:会社、大使館」などのように、単独で使用されますが、企画協力、経済協力、技術協力などのように、他の用語との組み合わせにより、「相互に助け合う」という意味で用いられる事例も数多く見られます。仮執行・仮差押・仮処分・保全差押1)仮執行とは、判決が確定する前に、確定した判決に基づく場合と同様の執行力を認める手続です。判決の強制執行には、確定した判決を要するのが原則ですが、裁判の確定に先立ち、仮に執行することができる旨の裁判(仮執行の宣言)があれば、例外として未確定判決に基づいて執行することができます。この仮執行の宣言は、申立又は職権によって、当該審級の終局判決の主文中でなされます。2)援仮差押とは、将来の強制執行に対する障害発生の予防の目的から、現在の状況の保全を図る手続、すなわち「執行保全のための手続」の一つです。この仮差押は、金銭債権又は金銭債権に換えることのできる債権の執行保全のための手続のことを指しています。なお、この仮差押は、次に述べる「仮処分」とともに、「保全処分」または「民事保全」と呼ばれることがあります。3)仮処分は、「係争物の仮処分」と「仮の地位を定める仮処分」の二つに分かれます。前者は、金銭債権又は金銭債権に換えることのできる債権以外の特定物に対する引渡その他の請求権の執行保全を図るための手続で、「執行保全のための手続」の一つです。後者は、争いのある法律関係に関する現在の危険・不安を除くため、又は放置しておくと回復できない損害を生じるおそれがある場合に、紛争解決までの間の暫定的な処置を定める手続ですが、将来の執行を保存するための処置、すなわち、「執行保全のための手続」ではありません。地位保全や競業禁止に係る仮処分がその適例です。4)保全差押とは、税法上(国税徴収法)に基づいて行われる保全処分(仮差押)のことです。納税義務があると認められる者が不正に国税を免れた嫌疑に基づいて査察等の強制捜査(逮捕を含む)を受けた場合など、一定の要件に該当する場合、その租税が確定する前に、とりあえずその確定見込税額を保全する手続(制度)をいいます。なお、保全差押の対象となった財産の換価は、税額が確定した後でなければ執行できません。費用・経費・実費・原価1)費用とは、一定の用途のために使用された金銭、又は使用されるべき金銭のことを意味しています。その用途が「資本的支出(固定資産の取得のための支出)」であるか、「経費的支出」であるかを問いません。ただし、契約書では、3)で解説する「実費」と同じ意味に用いられる場合があります。例えば「費用の弁償(補償)」というような場合は、「実費の弁償(補償)」というのと同義です。2)経費とは、会計学上では、経費的な支出に属する費用のことを指しており、「費用」とは異なる概念ですが、契約書などでは、一般に「費用」と同じ意味に用いられています。3)実費とは、現実に使いつくされた経費又は費用のことをいいます。4)原価とは、「売上原価」という用語が示すように、仕入れの価額、すなわち、個々の給付単位(製品・商品や役務)に対応して使いつくされた経済価値をいいます。会計学上の用語ですが、契約書などでも同様の意味で用いられます。「原価」と「費用」は、多くの場合、一致しますが、常に一致するとは限りません。「費用」は、一定の期間に発生した収益に対応する概念であり、両者の認識の観点が異なるためです。協賛・賛同・賛助1)協賛(co-sponsorship)とは、本来的には、計画などの趣旨に賛成である旨の意思を表し、その実現のために、力をあわせて助ける(援助する)ことをいいます。もともとは、明治憲法に由来する言葉です。援助の形態には、名前を連ねるだけの精神的なものから、金品を含む物的なものを伴う場合まで、その態様はさまざまです。ただ、一般的には、お祭りやイベントの際に支出する「協贊金」や「協贊広告」などの用語に見られるように、金品を伴う場合が多く、税法では、寄付金で処理できる場合や広告宣伝費で処理できる場合の事例を示しています。2)賛同(assent)とは、同意すること、すなわち、賛成することを意味します。「皆様のご賛同をお願いいたします」などの形で用いられます。3)賛助(help)とは、会や事業の趣旨に賛成して、力添えすることをいいます。「協賛」と同じ意味ですが、どちらかと言えば、表面には出ず、間接的に協力する場合を指しています。「賛助会員」、「賛助出演」などがその用例です。意思・意志1)意思(intention or intent)とは、何かを行おうとする思いや考えのことを意味します。「意志」と基本的に意味は変わりませんが、どちらかといえば「意志」が哲学や心理学の分野の用語であるのに対し、「意思」は法学分野の用語です。「意思表示」などの表現がその典型例です。また、法律の世界では、意思のないところからは法律上の効果は生じない(意思主義)、というのが原則とされ、さらに、物事を判断し、それに基づいて意思決定できる能力を「意思能力」と呼んでいます。2)意志(will)とは、何かを成し遂げようとする積極的な心や気持ちをいいます。「意志を貫く」などの用例がありますが、法令や契約書ではほとんど用いられません。
HAPPY DAY | 契約書編ー文章作成
