翻訳入門(その2)
19:03
<承前>
「『そのまま』という言い方は意味をなさない」とは、どういうことか。そのことは、翻訳というプロセスの前と後、原文と訳文の裸形を曇りのない目で眺めれば、おのずから明らかです。翻訳とは、あらゆる雑念を振り払って虚心坦懐に素直な心で見れば、というか、現象面だけ取り出せば、ある表現をそれとは別の表現に変えること、ある表現をもとにしてそれとは別の表現を作り出すこと、ですよ。とすれば、ある表現を「そのまま」にしておく、とは、結局、翻訳しない、ということになる! ——なりませんか? なりますね? なりますよ! てことは、原文の表現「そのまま」の翻訳とは、翻訳ではない翻訳、ということになるわけで、これはもう、明らかに矛盾している。つまり「ある言語でなされた表現をそのまま別の言語で表現する」、っていう言い方は、まったくもって無意味な言表ということになるんです。もう一度、「蒟蒻問答」に出てきた原文と訳文を比べて見ましょう。
The world is all before us.
世界はみなわれわれの前にある。
直訳論者Aは、「世界はみなわれわれの前にある。」が原文の表現「そのまま」であると考えている。けれど、「The world is all before us.」と「世界はみなわれわれの前にある。」の、いったいどこが「そのまま」なのか。世界中の誰一人として指摘できないはずです。理由は簡単。両者が表現として物理的に(?)、文字通り、ぜんぜん違っているからです。どれだけ目を凝らしても、姿かたちが同じ部分なんてありゃしない。さっき「ミもフタもない」といったのは、こういうわけですが、ようするに、別宮の直訳批判は、だれがなんといおうと正しいのです。つまり、第一の問題、「直訳批判は間違っているか」という問いに対する答えは、こうなります。直訳批判は間違っていない、それは決定的に正しいと。
はい。では、次の問題に移りたいと思います。冒頭、「直訳は、長年の批判にもかかわらず、今もはびこっているのではないか」という仮説を提示しましたが、これについて、ここであらためて問いたい。「直訳は、今もはびこっているのか」。答え。はびこってマス。
いやもちろん、なにがなんでも直訳、がちがちの直訳っていうのは、学校教育の現場を例外として、減ってきてはいると思います。でも、たとえば、こういうのはどうでしょう。まず直訳してみて、それができない場合に限って意訳しなさい、という主張。「直訳先行論」とでも呼べるこうした主張は、翻訳に興味のある人ならだれでも一度くらい耳に、または目にしたことがあるはずです。
逐語的な訳し方でも結構、意味が通じて自然でもあり、文章効果も満点に近いという場合もないことはないので、直訳で通せそうな所は直訳調で済ませ、それ以外の所は大なり小なり意訳の工夫をする必要がある、と言ってよい。
(中村保男『創造する翻訳』p.33〜34)
あるいは、こういうのもある。ある種のジャンル、たとえば法令や契約書などに限っては直訳したほうがいいという主張。その理由は、こうです。
法律文書が重要なのは、係争になったときに当事者間の主張を判断し利害を調整する基準になるからだ。その際には、どう書かれているかが決定的に重要になる。そのため、契約書などの法律文書を訳すときは、原文の表面にきわめて忠実に訳し、原語と訳語は一対一に対応させるのが常識になっている。
(山岡洋一『翻訳とは何か』p.49)
まず前者の引用から見ますが、直訳で「意味が通じて自然でもあり、文章効果も満点に近いという場合」があるというのは、まあわかる。けれど、そこからただちに、「直訳で通せそうな所は直訳調で済ませ、それ以外の所は大なり小なり意訳の工夫をする必要がある」という結論を引き出すのは、ちょっと無理なんですね。飛躍がある。つまり、直訳先行論には暗黙の前提がある、ということです。ところで「直訳がイイッ」という人たちの挙げる「直訳がイイッ」という理由は、大きく二つに分けられるようです。一つは、「だって原文にそう書いてある」とストレートなもの、もう一つは、「直訳は日本語に新しさをもたらす」というひねったもの。引用元の本を書いた中村保男はどうやら——別の著書『翻訳の技術』などを読むとわかりますが——別宮と同じく、翻訳によって新しい日本語を生み出すという姿勢に懐疑的である。とすれば、直訳先行論を唱える中村には、やはり、直訳が原文「そのまま」である、あるいは、意訳よりも直訳のほうが何らかの意味で「原文に近い」という意識が残っているとみていいのではないか。中村は自身の翻訳論においてよく「折衷」という言葉を使っていますが、結果的に直訳でよかった、というだけならまだしも、直訳意訳という順番を設定し、「最良の翻訳とは、いや、最も幸福な翻訳とは(中略)構文や語順が原文どおりで、語義もほとんど辞書どおりの直訳文であって、しかも何の不自然さもなく訳文脈にぴったり収まるものを言うのである」(『英和翻訳の原理・技法』p.135)とまでいう中村の折衷論は、「一種の意訳主義」(『創造する翻訳』p.82)ではあるにせよ、やはり別宮の批判した「直訳の迷妄」にどっぷりつかっているというべきです。
で、次に後者ですが、一読、直訳は原文の形式的側面を「そのまま」移転する、という考え方が暗黙の前提となっていることがわかります。これを書いた山岡洋一という人は、現状「英文和訳調」に批判的です。その山岡にして、原文が「どう書かれているか」は直訳(山岡本人は「直訳」という呼称を避けていますが)によって伝えられると見ているわけですから、「直訳の迷妄」はそうとう根深いといわざるをえません。別宮の直訳批判は、突き詰めれば、「原文の表面に忠実」という言い方がナンセンスであることをいうものでした。
つまり、こういうことです。たしかに今、多くの論者によって直訳は批判されている。けれど、こうした批判者たちが直訳一辺倒の姿勢を難じるのは、別宮の考えているのと違った理由からである。たとえば、山岡洋一が英文和訳調の直訳を退けるのは、「そのような翻訳を成り立たせる条件［=原文と訳文の両方を読む(原文の理解のために訳文を利用する)読者が存在すること等(引用者註)］がなくなってきているから」(『翻訳とは何か』p.48)というものであって、直訳の理念それ自体が否定されているわけではない。また、意訳を唱える者や直訳・意訳折衷論者も、じつは「直訳できればそれに越したことはない」「やむを得ず意訳するのだ」と考えている。すきあらば直訳したい人が、たくさんいるわけです。つまり、直訳を底から支える理念、別宮貞徳の批判した「直訳の迷妄」は、二十一世紀の今日においても、ちゃっかり生き延びている。この理念が生き延びている限り、直訳が息絶えることはない。そういうことが考えられるのです。
<その3に続く>
翻訳入門(その2) - 翻訳論その他
