(これはオオムカシの写真。今はもっと進化しています)
上村悦子 Etsuko Kamimura
1954年、川崎市生まれ。横浜市に育つ。
1975年、立教大学文学部英米文学科中退。
ジャズ喫茶のウェイトレス、居酒屋店員、洋書店員、スーパーのレジ係、
ハーレクインロマンスの翻訳などに従事。
1998年、娘の病気をきっかけにホメオパシーと出会う。
2002年、ロイヤル・アカデミー・オブ・ホメオパシー卒業。ホメオパスになる。
現在、日本ホメオパシーセンター東京本部で相談会を行っている。
JPHMA認定No.037、HMA認定No.1023
<私とホメオパシーの出会い>
それは11年ほど前、きっかけは娘の病気でした。
娘は乳児のころからアトピー、喘息、鼻炎をわずらい、
3歳ごろには中耳炎をくりかえして抗生剤づけになりました。
しまいには鼓膜の内側に水がたまりっぱなしになり、
30センチ後方から声をかけても聞こえないほどの難聴になりました。
この段階になってやっと私は、
別の方法を探さなければと心を決めました。
以前に友人から聞いていたホメオパシーの名前を思いだし、
インターネットで検索してみると、
当時英国に住んで相談会をなさっていた由井先生が、
ちょうど日本に一時帰国して相談会をなさっているところでした。
私はホメオパシーが何なのかもよくわからないまま、
娘を連れて会いにいきました。
そこでレメディーを出され、
ついでにレメディーキットも購入しました。
出されたレメディーを娘にとらせ、
自分はキットのレメディーをとりながら、
ホメオパシーの本を取りよせて読んでみました。
その時点で、「これは本物だ」という思いが半分ぐらい固まりました。
娘はレメディーをとるうちに耳を痛がりはじめ、熱を出し、
黄色いどろどろした耳垂れを出しはじめました。
そのかたわらで、私は少しずつ自分が変化していくのを感じていました。
やがてどろどろの耳垂れを出しきって、娘は聴力を取りもどし、
私は私で思いがけないごほうびをもらいました。
こんなごほうびです。
私の夫は朝が苦手で、
エンジンがかかるまでしばらくかかる人でした。
夫の不機嫌な態度に毎朝さらされているうちに、
私のなかで妄想がふくらんでいきました。
「この人は私が何か気にさわることをしたから怒ってるんだ」
「この人は私がきらいんなんだ」
「私は魅力がないんだ」
「私は妻としてダメだしされているんだ」
ところがレメディーをとって3ヶ月ほどたったころ、
ふと思ったのです。
「私はこの人が好きだから、まだもう少し一緒にいよう」
それまでは、夫にどう思われているかばかり考えて、
自分の気持ちなど考えることはありませんでした。
そしてこんな気持ちになってみて、
初めて気づきました。
夫はただ朝の不快な体調を不機嫌として出しているだけなんだと。
夫のただの不機嫌が、私を非難しているように思えたのは、
私のなかに思いこみがあったからです。
「私は魅力がない、面白くない、気が利かない、愛される価値がない」
この思いこみのフィルターを通して、
夫の態度を解釈していたことに、
ふと、まるで身体がほどけるように、気づいたのです。
気づいてみれば、夫は実に単純な人で、
自分の気分のままに行動しているのがわかりました。
そこには私を非難したり傷つけたりする意図はないのです。
気が向いたときには、ちゃんと私への愛情も示していました。
それから夫との関係がずいぶん楽になりました。
これが私のホメオパシー初体験でした。
11年のあいだにいろいろあって、
結局夫とは別れてしまいましたが、
あの初体験以来、私も娘も歯医者さん以外は病院に行っていません。
薬もとっていません。
そして少しずつ少しずつ身体が素直になり元気になり、
精神的にもだんだん図太さと気楽さをましています。
まことにありがたいことです。
(2009年2月)
2013年4月20日、日本ホメオパシーセンター世田谷喜多見を開設しました。
ここまで行った相談会は約1万4千回。
そのなかで学んだことを活かし、
学ばなかったこともこれから学びつつ、
みなさまの楽しいホメオパシー生活の助っ人として、
活動していきたいと思います--- ひからびて土に帰るまで。
(2013年5月)
ホメオパス上村悦子のプロフィール of ホメオパシー情報
