						契約内容と勤務内容の違いなどについて質問です。
閲覧ありがとうございます。
文章を作るのが下手なのでぐだぐだと長文で分かりにくかったらすみません。
1歳7ヶ月の息子を持つシングルマザーです。
清掃会
社に勤めて半年になります。
面接の時や契約内容の紙には朝8時から勤務となっていますが、実際勤務してみると7時にはみんな出勤して準備などしていました。
私は子供を保育園に預けるため、早く職場に着いても7時半になってしまいます。
少しでも早くみてもらえるように、7時15分の一番早い時間に延長保育をして預けています。
みんなもそれを知っているはずなのですが、今日私が朝出勤が遅いことについて悪口をかなり言われていることを知りました。
早出もあり、契約では早出は7時からなのですがみんな6時前から出勤しており、早出のときだけは私も6時前から出勤しています。
そのときは一緒に住んでいるひいおばあちゃん(75歳)に息子を保育園に連れていってもらっています。
悪口の内容ですが、ヤル気がないとか、もっと早く来れるはずとか、おばあちゃんにもっと頑張ってもらわんとね!とか言われていたようです。
今までも何回か言われており、そのたびに説明していました。
みんな50～60代のおばちゃんなのですが、気に入らない人には完全にシカトしたり、手伝いをしてあげなかったり中学生がするようなイジメのようなことをします。
今日は私がその標的でした。
腹立たしいのと、自分が情けないのとで泣きそうになりました。
事情知ってるだろ!って思う反面、私は甘ったれているのではないか…という人に迷惑をかけているんだ。という気持ち、みんなの昨日までとは違う冷たい態度で泣きそうでした。
おばあちゃんは腰が悪く、息子のだっこもままならないのに早出のときは雨の日も雪の日もおぶって連れていってくれます。
熱が出たときも私の代わりに一日中看病してくれます。
血圧が高く毎朝なかなか頭痛で起きれないのに息子のお世話をしてくれます。
その事も職場の人は知っています。なのにおばあちゃんにもっと頑張ってもらわんとね。と言われたことが何より腹立たしいです。
保育園が休みの日は息子のことを色々準備してましたが次からは何もせずに早く家を出ることにしました。
契約内容と給料もボーナスも違います。
こういうのって我慢するしかないのでしょうか。
会社からしたら嫌ならやめろって感じでしょうか?
私は甘えているのでしょうか…
補足皆様回答ありがとうございます!
私が甘ったれてるわけではないと分かり安心しました。
ですがハッキリ言う勇気もなく休みの日も早く行かない勇気もありません…
目を付けられたらどんな扱いを受けるか分かっているので怖いです。
ですがこれで黙って従えばこいつは言ったら何でも従うと思われそうですごく嫌です…
自分の勇気のなさのせいでもうどうしたらいいのか分かりません。
上司に相談してもいいでしょうか?
契約内容と勤務内容の違いなどについて質問です。閲覧ありがとうござい... - Yahoo!知恵袋
