
ISO27001次年度教育 業務情報の管理とウィニー
ISO27001やISMSを認証取得している組織が、次年度以降、従業員に対して情報セキュリティ教育を行うための教材です。
「規則はどのように作られ、見直されるのか?」情報資産台帳を例に、リスクアセスメント・リスクマネジメントをやさしく解説。また、セキュリティ事故を、情報の3要素、機密性・完全性・可用性の点から解説。典型的な機密情報の取り扱い例を挙げます。
また、多発するウィニーによる情報流出事故を挙げ、業務情報の私用パソコンへの保存禁止を説きます。
Windows版CD-ROM
再生時間:約27分
標準価格 38,000円(税別)
事故例から学ぶ個人情報保護 【管理職・社員編】
2005年4月に全面施行される個人情報保護法やプライバシーマーク取得に必要な教育を行うためのCD-ROM教材です。
「管理職・社員」に対して、「あなたは個人情報を保護するためにどうすればよいのか?」という問いに対する答えとして、プライバシーポリシーを解説。
効率・コストが叫ばれている職場でも、保護は優先すべきである、というシナリオです。
Windows版CD-ROM
再生時間:約45分
標準価格 38,000円(税別)
事故例から学ぶ個人情報保護 【派遣社員・アルバイト編】
2005年4月に施行される個人情報保護法やプライバシーマーク取得に必要な教育を行うためのCD-ROM教材です。
増え続ける派遣社員・アルバイトの採用。社員と—派遣社員・アルバイトとの間には、組織に対する忠誠心に差があります。これを考慮し、流出事故による損害の観点から保護を訴えるのではなく、「派遣社員・アルバイト」に対して、流出事故を起こさないためには"与えられた規則を守れ"、"規則を破ると罰を受ける"と個人のモラルに訴えかけるシナリオです。 
Windows版CD-ROM
再生時間:約40分
標準価格 38,000円(税別)
ISMS/BS7799 情報セキュリティの基礎
ISMSやBS7799、ISO27001を認証取得する組織が、従業員に対して、情報セキュリティ教育を行うための教材です。
組織がセキュリティを確保するためには、設備やシステム、組織の仕組み、これに加えて社員のモラルについての教育がとても重要です。しかし、教育担当者からは、モラルの教育は、教材を準備するのが難しい、という声を聞きます。これを踏まえ、この教材では、従業員のセキュリティに対する意識を高め、当事者意識を持たせる。 このテーマを特に重視しています。
Windows版CD-ROM
再生時間:約61分
標準価格 38,000円(税別)
エフツール:研修教材ラインアップ
