
本稿は、1995年6月18日に文京区シビックセンター会議室にて行われた第39回通訳理論研究会での報告をまとめたものです。なお、本報告はもともと「通訳訓練手法とその一般語学学習への応用」というテーマで行なったものですが、本誌(『通訳理論研究
10』第 6巻 1号) に掲載するに当たって全体を 2部に分け、今回はこのうちの前半部を収録しています。後半部は本誌次号に掲載する予定です。
はじめに
先月の研究会では熊切さんから通訳訓練の手法とその具体的な学習プログラムに関するお話をしていただきました。お話の内容はたいへん示唆に富むもので、いろいろと考えさせられる点があったわけですが、それだけに、疑問点といいますか、もう少し詳しく聞いてみたいと思う点もずいぶんあったように思います。例えば、これは質疑応答のときにも何人かの方が述べられていたことですが、熊切さんの提案されておられる学習プログラムは「通訳訓練に必要な英語力の養成」と「通訳技能の習得」という
2つの異なったレベルのタスクを同時に達成するためのものとして構想されており、そのために学習プログラムとしてはかえって非効率なものになっているのではないかという印象を受けたわけです。もっともこの点についてはご本人も十分に自覚しておられることで、むしろ意図的にこの両方の性格を併せ持ったものとして考えておられるように思いますが、いずれにせよ、この熊切プログラムは「語学学習」と「通訳訓練」という
2つの課題を同時に背負っているという意味で、まさに現在の日本における通訳者トレーニングの実態とその最大の問題点のひとつをそのまま反映しているように思うわけです。
もうひとつお話を聞いて疑問に思ったのは訓練手法についての問題です。熊切さんの提案されておられる通訳訓練プログラムでは、通訳能力を高めるための訓練手法として、例えばシャードイングやリテンション、あるいはクイックレスポンス練習といった、一般に通訳訓練のスタンダードな手法と考えられているものを積極的に取り入れているわけですが、はたしてこういうものが「通訳」ということとどういう関係があるのか、あるいはこういう訓練が通訳能力を伸ばすためにどのくらい有効なのかという疑問があるわけです。さらにいえば、シャードイングならシャードイングという訓練手法は、そもそも何を目的に、どのように行なうべきものかという点についても、議論の余地がかなり残されているように思います。お話を聞いている限りでは、そのほかの訓練手法についても私の解釈と熊切さんの解釈はかなり違うように思うわけですが、これも、ある意味で現在の日本における通訳者教育の実態をそのまま反映していると言っていいのではないでしょうか。つまり、同じ言葉を使っていても、その解釈や教室での具体的な指導内容が指導者によってかなり違うという実態があるわけです。
で、今回はできればこういう問題について、熊切さんを中心にもっと突っ込んだ議論をしていければと思ったわけですが、残念ながら本日は熊切さんがご出席されておりませんので、熊切プログラムそのものについての詳しい議論は別の機会に行なうということにして、今日は前回の熊切さんのお話を受けて、私のほうから「日本における通訳者訓練の問題点と通訳訓練に必要な語学力の基準」および「通訳訓練手法とその一般語学学習への応用」というテーマでいくつかの問題提起をしてみたいと思います。このうち、本題は後半部ということになりますが、その前段として、まず、先ほど申し上げた「語学学習」と「通訳訓練」との関係について整理しておきたいと思います。
1.
欧米での通訳者訓練と日本における特殊事情
みなさんご存じのとおり、一般に欧米における通訳者訓練は母国語のほかにひとつないしふたつ以上の外国語をほぼ自由にあやつれる人を対象に行なわれています。通訳者訓練の場は、第一義的に「通訳技術の習得」(acquisition
of interpretation skills) を目的とするものであって、「語学学習」(language
learning/enhancement) の場ではないというのが基本的な認識になっているわけです。したがって、例えば米国のモントレー(Monterey
Institute of International Studies) やパリ大学の通訳・翻訳者養成校 (Ecole
Superieure d'Interpretes et de Traducteurs) などの例にも見られるとおり、通訳訓練のカリキュラムはもっぱら通訳技術そのものの習得と修練を目的とした演習中心のものとなっています。これらの訓練機関では当然のことながら入学者の選抜基準もかなり厳しいものになっていまして、単に語学に堪能であるだけでなく、通訳対象言語、つまり英語なら英語圏の文化、歴史、時事問題などに関してもネイティブスピーカーに匹敵する(near-native)知見を備えていることが求められているわけです。このように、被訓練者の言語運用能力および総合的な知的レベルがある一定の水準に達していることを前提にした場合、基本的な通訳技術を習得するのに必要な訓練期間はおよそ
1年、長くても 2年ほどあれば十分ではないかと思います。もちろんこれはフルタイムでということですが、それから先は実際に経験を積みながらプロの通訳者として必要な習熟度を増していけばいいわけです。
一方、日本における通訳者教育は、多くの場合、通訳技術の習得と語学学習という
2つの側面を同時に併せ持っているのが特徴であり、通常は後者により多くの比重を置かざるを得ないというのが実情です。もちろん通訳訓練を始めるために必要にして十分な言語運用力——とりわけ英語力——を備えた生徒がいないわけではありませんが、これは全体のごく一部にすぎませんで、ほとんどの通訳クラスでは、講師は一方で生徒に通訳そのものの訓練を施しながら、もう一方で、いかにして生徒の英語力を効果的な通訳訓練が可能になるレベルにまで引き上げていくかという2重の課題を背負っています。これは、先ほど述べたとおり熊切さんの提案されておられる「通訳訓練プログラム」でもまったく同じわけですが、このような状況においては、いずれにせよ効率的な授業ができるとは思えないわけです。
では、どうすればいいのかということですが、通訳者訓練というのは本質的に高度な「職能訓練」(vocational
training) であり、そのようなものとして実質的な意味のある教育訓練を行うためにもっとも必要なことは、前述の欧米における例にならって、まず訓練対象者をある一定の言語運用能力を持つ者に限定することであると思います。これができれば、さまざまな問題をはらんだ現行の通訳者訓練方法やその具体的なカリキュラムは必然的に見直さざるを得なくなります。民間の通訳学校ではもっぱらビジネス上の理由でこれができないわけで、おそらくは今後ともあまり期待できないと思いますが、仮に通訳訓練対象者の選抜基準を欧米並みの水準に設定した場合、問題は次の
2つに整理することができます。ひとつは、生徒の選別をどのような基準で行ない、かつ、どのような内容の訓練を行っていくべきかという問題ですね。もうひとつは、この基準に満たない生徒に対する語学訓練あるいは学習支援をどのように行なうかという問題です。このうち私が個人的に特に関心を持っているのは後者のほうなんですが、これについてはまた後で詳しく議論するとして、まず、最初の問題、つまり通訳訓練対象者の選抜基準をどうするかという点について考えてみます。
2.
通訳訓練を効果的に行うために必要な語学(英語)力
通訳というのは高度に複雑な知的作業で、単に語学に堪能であればいいというわけではありませんが、何といっても最大のポイントになるのは語学力ということになります。そこで、とりあえずこの点に絞って議論するわけですが、経験的に言えば、日本語を母語とする被訓練者を対象にした「英日通訳」の訓練を効果的に行うためには、被訓練者の英語力が
1)語彙、2)読解、3)聴解、および 4)プロソディー[1]の 4つの分野で、それぞれおよそ次のようなレベルに達している必要があると思います。
1)語彙力
Newsweek や TIME などの英文時事雑誌を特に大きな支障なく読みこなすことができるだけの認識語彙力(passive
vocabulary)があること。具体的な目安としては、およそ 1万語から 1万5000語を下限値とする。
2)読解力(文字情報処理能力)
学習者用に編集されていない英文情報(英字新聞や英文雑誌など)を、80パーセント程度の理解度を確保しながら
160±20 wpm (words per minute) 程度の速度で安定して読むことができる。必要に応じて読みの速度を
200-250 wpm 程度にまで上げ、ほぼ的確に大意を把握しながら「斜め読み」をすることができる。英文の談話構造を的確に分析し、かつ重要な情報と副次的な情報を識別することができる。
3)聴解力(音声情報処理能力)
一般的な内容について、160±20 wpm程度のナチュラルスピードで発話された英文情報(学習者用に編集されていないもの)を特に大きな支障なく理解することができる。
4)プロソディーセンス(言語技術としてのプロソディー認知および運用力)
与えられた文字情報に隠されたプロソディー諸要素を読み取り、これをほぼ的確に音読再現することができる。同じく、音声情報についてもその中に含まれるプロソディー信号を的確に感知し、その<意味>を理解することができる。
この 4つの基準は、私がこの 6〜7年ほど実際に通訳クラスの生徒を教えてきた中で経験的に導き出されてきたものですが、通訳クラスとはいえ、実際には大半の生徒がこの基準をクリアできていないという現実の中で、私の最大の課題は、一貫して、彼らの英語力をいかにしてこのレベルにまで引き上げるかということであったわけです。通訳訓練とか通訳者の養成とかいいながら、実際には本来出発点であるべきものを到達目標として設定しなければならないというのはなんとも辻褄の合わない話ですが、これらの基準を大きく下回る生徒に対して、いわゆる「通訳訓練」を施すことはほとんど意味がないことははっきりしているわけです。そもそも、訓練で習得すべき技能を、仮にそれが習得できたとしても実際に使いこなすだけの基礎能力がないからです。いわば、若葉マークのドライバーに対して
F1レースのテクニックを教えるようなものです。
語彙力について
ちなみに、この 4つの基準のうち最初のボキャブラリーについて言えば、ネイティブスピーカーの場合は
10才までにおよそ 34,000語程度の認識語彙を獲得し、成人の平均値はおよそ 5万語(Lewis,
1949) と推定されています。この数字は研究者によってまちまちですが、まあ、だいたいこんなところが妥当な数字だと思います。[2]
一方、私の調査では、通訳初級クラスの生徒さんたちの認識語彙数の平均値はおよそ
5000語から 6000語、中級クラスでもせいぜい 8000語どまりです。このレベルですと、形だけはまねることはできても、ほとんど通訳の訓練ということにはなりません。通常、われわれが高校卒業までに学習する英単語の総数はおよそ
4000語ということになっていますから、5000語から 8000語の語彙があるということは、中学・高校の
6年間で学習する英単語を完全にマスターし、なおかつ 1000語から 4000語もの上乗せができているということで、一般的なスタンダードからすればかなり英語ができる人ということになります。ただし、通訳ということになるとこれではとても間に合わないわけです。
生徒の語彙レベルを測定する方法はいろいろありますが、私が使っている方法は生徒に
Newsweek 誌から抜粋した平均的な記事を読ませ、その中に出てくる未知語の数から現在の認識語彙数を推定するというものです。表
1は Newsweek 誌を読んだ場合の未知語率と推定認識語彙レベルの関係を示したもので、例えば未知語率が≦1.0%(およそ
100語あたり 1語の未知語出現率)とすると、その生徒の認識語彙数はだいたい
10,000(±2,000)語というわけです。[3]
日本における通訳者訓練の問題点と通訳訓練に必要な語学力の基準
