
第39 回 課題文 解説
お待たせしました!
課題文にトライして下さった皆様、
ありがとうございました。
今回の課題は、
ギネス世界記録達成のニュースです。
ギネス記録といっても
いろいろありますが、
今回選んだのは
2009年3月22日、
52日間連続52回フルマラソンを完走した
日本人男性、
楠田昭徳さんの記事です。
スタートしたのは
1月30日で、
それから毎日走り続け、
3月22日に52日連続のフルマラソン完走を
達成しました。
この日のタイムは
3時間55分でした。
それまでの
ギネス世界記録は
一年前にイタリア人男性が達成した
51日間連続51回マラソン
でした。
楠田さんは
記録達成時、65歳。
フルマラソンは42.195キロ。
一回完走するだけでも
並大抵の体力ではできません。
楠田さんは、
大学時代にトップランナーだったそうですが、
それでも52日間連続は
大変な偉業です。
偉業を達成された楠田さんには
心よりお祝い申し上げます。
これからも、
更なる記録に向かって走り続けて下さい。
さて、
今回の訳出のポイントは
数字です。
新聞記事ですから
事実は正確に訳すことが
大前提。
his 52nd full marathon in as many days
「52回目のフルマラソンを同じ日数で」
の箇所を
間違えないように訳しましょう。
後半部分の
楠田さんのせりふには
偉業を成し遂げた感想が
淡々と語られています。
ご本人の性格を
彷彿とさせることばです。
その後で、
支援してくれた
アスリート仲間への感謝のことばが
語られています。
感謝を述べる英語表現を学べます。
楠田さんのせりふは
大人の男性らしく
また、
ご本人の人柄が滲み出るように
訳せたらいいなと思います。
埼玉県人とのことなので
埼玉県の方言を入れられたら
ベストなのですが…。
今回は応募者がなかったので、
私の訳例だけ載せます。あくまでも、一例として参考にして下さい。
さて、見直しの仕方ですが、まず解説を読み、
次に訳例を読んで下さい。
いかがでしたか。
上手だなあと思った箇所、
ここはちょっと…と思った箇所がありましたか。
できれば訳例をプリントアウトして、
自分の訳も一緒に、
上手と思う箇所にピンクのマーカーを引き、
マーカーを引いた箇所を参考に、
自分なりの最高の訳例を作ってみて下さい。
この作業を「練り直し」と呼びます。
この［練り直し」が翻訳力アップのカギです!!!
最後に、練り直しをしてみてどうでしたか。
気がついたことを、必ず一言、
自分のノートに書き添えておきましょう。
尚、
楠田さんの写真はここで見られます。
第39回 課題文
52日間連続でフルマラソン完走を成し遂げた楠田昭徳さん(65歳)のギネス記録達成のニュースを訳してみましょう。ニュース記事ですから、事実は正確に、楠田さんのコメントの部分は、自然な訳文を工夫してみて下さい。時間的に全部する余裕のない人は(1)だけでもいいですよ。
(1) The Tokyo marathon produced at least one record, although not by any
of the "elite" runners, on March 22 when a 65-year-old Saitama
man completed the race as his 52nd full marathon in as many days.
(2) Akinori Kusuda eclipsed a Guinness World Record in the marathon, which
saw about 35,000 runners take part, putting a successful end to a bid that
the former top college runner began Jan.30 on a makeshift course in a park
near his house.
(3) About 120 people, including his jogging mates, helped keep Kusuda's
times in his daily 42.195-km runs, which started at 7 everyday, in the
leadup to the memorable race on March 22. "I don't feel anything special
with this record," Kusuda said after finishing the race. "But
I'd be pleased if some runners are inspired by what I've just done. And
I cann't find the words to describe my gratitude to all the people who
have halped me. [ 出典 : 『週刊ST』 2009年4月3日号』の Kyodo News ] 
［語句のヒント］ (1) produced one record  一つの記録を打ち立てた / at least 少なくとも / Saitama man 埼玉県民 / completed the race レースを完走した / as his 52nd full marathon in as many days 52回目のフルマラソンを同じ日数で (2) eclipsed〜 〜を上回った / a Guinness World Record in the marathon マラソンのギネス世界記録 / take part 参加する / putting a successful end to a bid that〜 〜という挑戦を成功裡に終わらせた / the former top college runner 元大学のトップランナー(楠田さんのこと) / makeshift course 仮のコース (3) leadup 下準備 / memorable 記念すべき / are inspired by〜 〜に刺激される 
(1) The Tokyo marathon produced at least one record, although not by any of the "elite" runners, on March 22 when a 65-year-old Saitama man completed the race as his 52nd full marathon in as many days.
長い一文です。少しずつ区切りながら意味をとりましょう。
冒頭の The Tokyo marathon produced at least one record, 「東京マラソンは少なくとも一つの記録を打ち立てた」。主語が「東京マラソン」になっている無生物主語の文です。英語ではこういう言い方をよくします。直訳すると不自然なので、日本語らしく訳文を考えましょう。「東京マラソンでは少なくとも一つの記録が生まれた」。
at least one record 「少なくとも一つの記録」。これでも意味は通じますが、日本語であまりこうは言いません。at least
の意味を「どう少なく見積もっても」「〜であることは確か」と考え、「一つの記録が生まれたことは確かだ」としました。
although not by any of the "elite" runners, although〜 「〜ではないが」。〜の部分には通常、文章が来ますが、ここは
not by any of the "elite"runners" 「『エリート』ランナーの誰によってでもなく」と省略してあります。
"elite" は" " で囲まれているので、" " の部分を「いわゆる」としました。elite
はそのまま「エリート」とカタカナでもいいし、「えり抜きの」「一流の」「トップ」なども使えます。
on March 22 when a 65-year-old Saitama man completed tha raceを直訳すると「3月22日に65歳の埼玉県の男性がレースを完走した時」。この「3月22日に」は冒頭に持って来た方がわかりやすいので、冒頭へ移動して「3月22日の東京マラソン大会で」としました。その代わり、ここには「その日に」ということばを補いました。
また Saitama man は面白い表現だなと思いました。「埼玉県の男性」でいいですが、もう少していねいに「埼玉県に住む男性」としました。
as his 52nd full marathon in as many days. は as〜as many …「…と同じ数の〜」という意味の構文です。直訳すると「52回目のフルマラソンを同じ日数で」。つまり、「52回目のフルマラソンを52日間で」ですから、「52日間連続でフルマラソンを完走した」ということですね。
(2) Akinori Kusuda eclipsed a Guinness World Record in the marathon, which
saw about 35,000 runners take part, putting a successful end to a bid that
the former top college runner began Jan. 30 on a makeshift course in a
park near his house.
Akinori Kusuda eclipsed a Guinness World Record in the marathon, 「楠田昭徳はマラソンのギネス世界記録を上回った」。eclipse
という動詞が印象的。eclipse はもともと太陽や月の「日食」「月食」という意味です。2009年の7月22日に46年ぶりに日本で見られた「皆既日食」は
total ecliipse of the sun と言いました。
動詞としては「他の天体を食する」から「他より断然勝る」「他を色あせさせる」「他を小さく見せる」などの意味があります。ここでは「〜を上回った」でもいいですが、もう少しドラマチックに「〜を上回る快挙を達成した」としました。
〜の部分は a Guinness World Record 「ギネス世界記録」。in the marathon 「そのマラソンにおいて」の後ろに
,which で始まる説明文がついています。
ここでも ,which saw about 35,000 runners take part 直訳すると「それは(そのマラソンは)約3,5000人が参加するのを見た」と英語独特の無生物主語の構文になっています。日本語らしく言い換えれば、「そのマラソンには約3,5000人が参加した」。
,putting a successful end to a bid 「そしてその挑戦を成功に終わらせた」。この ,putting は and
put と思って訳すといいでしょう。「成功に終わらせた」は「成功に導いた」でも可。
a bid 「挑戦」の後ろに that the former top college runner began Jan 30 on a makeshift
course in a part near his house「その元大学のトップランナーが1月30日に自宅近くの公園の仮コースで始めた」という説明文がついています。
the former top college runner 「元大学のトップランナー」とはもちろん楠田さんのこと。ここでは「元大学のトップランナーだった楠田さん」と名前を補いました。
a makeshift course 「仮コース」となっているのは、正式なマラソン大会が3月22日なので、それまでは自分たちで作った「仮コース」で走っていたということでしょう。
(3) About 120 people, including his jogging mates, helped keep Kusuda's
times in his daily 42.195-km runs, which started at 7 everyday, in the
leadup to the memorable race on March 22. "I don't feel anything special
with this record," Kusuda said after finishing the race. "But
I'd be pleased if some runners are inspired by what I've just done. And
I cann't find the words to describe my gratitude to all the people who
have halped me
About 120 people, including his jogging mates 「彼のジョギング友だちなど約120人」が最初の文の主語。including〜「〜は含む」「〜を始めとする」「〜など」はよく使われます。
helped keep Kusuda's times in his daily 42.195-km runs 「楠田さんの日々の42.195キロのマラソンのタイム記録を手伝った」。help+動詞の原形「〜するのを手伝う」もよく出てきます。
keep Kusuda's times 「楠田さんのタイムをキープする」は timekeeping が「タイム記録」という意味から「楠田さんのタイムを記録する」と解釈しました。
his daily 42.195-km runs の後ろに ,which started at 7 every day,「それは毎日7時に始まった」という説明文がついています。「7時」というのは朝7時でしょうから、「毎日」は「毎朝」の方がいいですね。
in the leadup to the memorable race on March 22 「3月22日の記念すべきレースの助走となった」。in the leadup to〜「〜への下準備に向かって」の leadup は「下準備」ですが、ここではマラソンらしく「助走」としました。
"I don't feel anything special with this record." 「この記録に関して特に何も感じません」「特に何もありません」「特に何も感慨はありません」。どう訳しても、ぶっきらぼうな感じになります。ご本人の謙虚な人柄が表れているのでしょう。本当は何とおっしゃったのでしょうか。
"But I'd be pleased if some runners are inspired by what I've just
done.「私がやったことで刺激を受けるランナーがいればうれしく思います」。I'd be pleased の I'd は I would の短縮形。I'd
be〜「〜でしょう」は I am〜「〜です」よりていねいな表現です。pleased 「うれしい」は happy よりもていねいな表現です。だから、I'd
be pleased 「うれしく思います」は大変ていねいな感じです。 
if some runners are inspired by what I've just done. の if〜は「もし〜なら」。some
runners are inspired 「刺激を受けるランナーがいれば」も、控え目な言い方ですね。
what I've just done 「私がやったばかりのこと」が直訳。「今回私がやったこと」「今回の私のことで」などとも訳せます。
I cannot find the words to describe my gratitude to all the people who
have helped me 「私を助けて下さった全ての人に感謝の気持ちを述べることばをみるけることができません」。大変ていねいななお礼のことばです。感謝を述べる時の定番表現として覚えておくといいです。all
the people who have helped me 「私を助けてくれた全ての人々」は「支えて下さった皆さま」「ご支援いただいた皆さま」「お世話になった皆さま」でもいいですね。
ここは「ご支援いただいた皆さまには何とお礼を申し上げてよいやら、わかりません」としました。
小沢の訳
3月22日の東京マラソン大会で一つの記録が生まれたことは確かだ。とは言っても、この記録はいわゆる「トップランナー」によって成し遂げられたのではない。この日、埼玉県に住む65歳の男性が52日間連続でフルマラソンを完走したのだ。
楠田昭徳さんはマラソンのギネス世界記録を上回る快挙を達成した。今回のマラソンでは約3,5000人のランナーが参加し、元大学のトップランナーだった楠田さんが1月30日に自宅近くの仮コースで始めた挑戦を見事成功へと導いた。
楠田さんのジョギング友だちなど約120人が、毎日42.195キロを走る楠田さんのタイム記録を手伝った。ふだんのマラソンは毎朝7時開始で、3月22日の記念すべきレースの助走となった。「今回の記録について特に何もありませが…」とレース直後楠田さんは語った。「今回私がやったことで、刺激を受けるランナーの方がいれば、うれしく思います。ご支援いただいた皆さまには何とお礼を申し上げてよいやら、わかりません」。
［小沢のコメント］
一つ一つの文が割と長文だったので、内容を整理しながら訳しました。すっと読んで意味が伝わる訳文を目指しました。私も楠田さんを見習って、淡々と英語の勉強を続けていきたいと思います。

