現在、当サイト「mozilla.org 日本語版」の和訳文書は更新されておらず、mozilla.org の原文 よりも内容が古くなっている可能性があります。ご不便をお掛けしますが、最新の情報は原文をご確認ください。
メインコンテンツへスキップ
Mozilla 1.4 に関する既知の問題 - 国際化
一般
表示
Navigator と Composer
メール
印刷
Java
一般
Mozilla は、追加手順を踏むことなく多言語を表示できるように設計されています。システム上で必要なフォントが利用可能な状態にあれば、ユーザは面倒な設定や努力をすることなく、ブラウジングやメールの利用をできるはずです。
Mozilla は複数の言語パックで使うことができ、ユーザはメニューの言語や関連 URL を切り替えることができます。
別のリージョン(ローカライズされたコンテント)を選んでも、サイドバータブとブックマークは変わりません。これらは固有のプロファイルに依存します。(Bug 87939)
中国語、韓国語、日本語の Windows 9x/ME を使っていて、Mozilla の起動に失敗したり クラッシュする場合、後述の Java の項目 に該当するものがないか見てみてください。
新規: Unicode ファイル名をサポートしているプラットフォームでは その名前にシステムロケールからはずれたキャラクタを使ったファイルやフォルダをつくることが可能です。そうした名前をもつフォルダやファイルにかかわるブラウザ操作はうまくいかないかもしれません。たとえば そういったフォルダへのセーブやそういったキャラクタをパスに含むファイルを開くことです。デフォルトのシステム言語でサポートされているキャラクタだけを使っていれば この種の問題を避けて通れます。(Bugs 58866, 100243, 100344, 100364, 100396, 101573, 128380, 104305)
Unicode ファイル名をサポートしているプラットフォームでは その名前にシステムロケールからはずれたキャラクタを使ったファイルやフォルダをつくることが可能です。そうした名前をもつフォルダやファイルにかかわるブラウザ操作はうまくいかないかもしれません。たとえば そういったフォルダへのセーブやそういったキャラクタをパスに含むファイルを開くことです。デフォルトのシステム言語でサポートされているキャラクタだけを使っていれば この種の問題を避けて通れます。(詳細は Bug 58866, 100243, 100344, 100364, 100396, 101573, 128380, 104305 をご覧ください) UTF-8 ロケール下の Linux/Unix では、これらの問題はほとんどありません。
表示
ウィンドウのタイトルバーに表示できる文字はプラットフォームに依存します。Unicode がネイティブでサポートされているプラットフォーム (Windows 2000/XP、UTF-8 ロケール付き Unix/Linux、Mac OS X)では、タイトルバーに使われる文字を含むフォントを設定してあれば、すべての Unicode 文字がタイトルバーに表示されます。その他のプラットフォーム (Windows 9x/ME、UTF-8 ロケールなし Unix/Linux、Mac OS Classic) では、現在のロケールの範囲内の文字を表示できます。(Bug 9449、Unicode を認識する Windows Manager を選択し、フォントを適切に設定することでこの問題を回避する方法については、Bug 150131 をご覧ください)
文脈上の数値変更のデフォルトが Mozilla 1.4 で変更されました。アラビア語ドキュメントの 西洋数字 が、文脈に応じた方法で アラビア語数字 に自動的に置換されなくなりました。西洋数字からアラビア語数字への文脈的な置換を有効にするには、アドレスバーに about:config と入力して、設定アイテム bidi.numeral の値を 1 にしてください (Bug 181711)。または、文字コード UTF-8 が使えるテキストエディタで user.js ファイルを編集し、プロファイルディレクトリに置いてください。
デーバナーガリー文字、タミル語、タイ語、ハングル・ジャモ文字など 複雑な筆記体活字のレンダリング は、プラットフォーム・ツールキットに依存します。(Bug 140013, 204286, 204039, 203052, 176315, 177877)
Windows 2000/XP では、デーバナーガリー文字、タミル語、タイ語、その他の南・東南アジアの筆記体活字、ハングル・ジャモ文字は、一度それらの筆記体活字のサポートを有効にしてしまえば、ネイティブの OS API で正しくレンダリングされます。Windows 2000/XP のすべてのバージョンには、Windows OS の言語バージョンに関わらず、それらの筆記体活字のためのサポートツールとフォントが付属しています。
Windows 9x/ME では、タイ語はタイ語版の Windows でのみ正しくレンダリングされます。これに対し、タミル語、ハングル・ジャモ文字は、Windows 9x/ME のすべての言語バージョンでサポートされています。しかし、デーバナーガリー文字、その他のインド語筆記体活字 (タミル語を除く) は正しくレンダリングされません。(Bug 166520)
Linux/Unix 版の Mozilla は、必要なフォントが入っていて CTL (複雑テキストレイアウト) が有効になっていれば、デーバナーガリー文字とタイ語をレンダリングします。Linux バイナリのデフォルトリリースでは、CTL は無効になっています。CTL を有効にすれば、Windows 9x/ME でも Mozilla がデーバナーガリー文字をレンダリングできます。(Bug 201746)
複雑な筆記体活字のレンダリングには、以下のフォントが必要です。
デーバナーガリー文字 (Linux/Unix) : sun.unicode.india-0 (TrueType と BDF) のフォント - developer.sun.com/techtopics/global からダウンロードできます。また、Solaris 9 にバンドルされています。
韓国語ハングル・ジャモ文字 (Linux/Unix および Windows) : UnBatang フォント
タミル語 (Linux/Unix および Windows) : TSCII (TrueType) フォント - Tamil.net で入手できます。Bug 204039 に書かれている説明もご覧ください。
タイ語 (Linux/Unix) : 文字コード tis620-2 の BDF フォントや、タイ語版 Windows で使われている TrueType フォントは、ネット上で入手できます。また、多くの Linux ディストリビューションに付属しています。詳しくは linux.thai.net/~thep/thaisupp をご覧ください。
Mac OS X では、今のところ、複雑な筆記体活字は正しくレンダリングされません。(Bug 205476)
ZWJ/ZWNJ は、今のところ、期待通りに動きません。デーバナーガリー文字 (インド語筆記体活字) のレンダリングには、これ以外の問題もあります。(Bug 202352)
Mozilla-Xft ビルドでは、今のところ、複雑な筆記体活字は正しくレンダリングされません。(Bug 176290) これは 1.5 開発に向けてトランクビルドでは修正されています。
カーソルの動きや選択・ハイライトは、まだ期待通りに動きません。複雑な筆記体活字の構成単位として通常認識される単語を削除・移動するには、キーストロークに複数回かかります。これは、Mozilla が 簡略図記号 の代わりに Unicode 文字に置き換えて動作するためです。同じ理由で、テキストの選択・ハイライトの境界は、1 つの簡略図記号をマークアップした Unicode 文字の間で欠ける可能性があります。
フォントの選択は、ドキュメント内で指定された lang (HTML) や xml:lang (XML) の値に依存します。しかし、言語指定のない Unicode で、ドキュメントの言語を設定する方法はまだありません。これには [View] > [Set Language] オプションが必要です。(Bug 121193) この機能が実装されているとはいえ、HTML/XML ドキュメントの作者は、lang (HTML) や xml:lang (XML) でドキュメントやその一部の言語を明示することを強くお勧めします。
なお、HTTP ヘッダの Content-Language は無視されます。(Bug 122779)
正式に認められていない言語タグは x-western (Latin) と同じように解釈されます。このため、言語タグでページをレンダリングするためのフォントのコントロールは Mozilla では処理されず、western 用のフォントとして設定されるはずです。さらに、一部のプラットフォームでは、Unicode 用のフォント設定が無視され、現在のロケール用のフォント設定が言語タグのない Unicode のドキュメントに使われます。(Bug 91190, 204586, 206123)
改行のアルゴリズムは UTR 14 (改行) ではなく JIS X 4051 を元にしています。これは、CJK とタイ語以外は言語に依存していません。(Bug 206152, 203016, 164759)
見分けのつかない文字は、システム上にそれらの文字のための明らかな象形文字フォントがあったとしても、見分けのつかない文字としてレンダリングされる必要があります。(Bug 205387)
既知の問題 - 国際化
