さて、前回までで未知形、既知形の場合の変化をやりましたが、それらはすべて単数でした。
つまり「男性/女性/中性」「未知/既知」「単数/複数」の組み合わせのうち、「男性/女性/中性」「未知/既知」の単数については、もう終わっているということです。
未知形についてはこちら、既知形についてはこちらをご覧ください。
さて、複数形ですが、未知形と既知形とで変化の仕方が違います。
基本は
未知形　　名詞の語幹 + er
既知形　　名詞の語幹 + ene
となります。
まず未知形についてですが、具体的には
男性名詞　　en gutt（少年）→tre gutter（トレー　グッテル）（3人の少年）
女性名詞　　ei/en jente（少女）→tre jenter（トレー　イェンテル）（3人の少女）
中性名詞　　et bilde（写真）→tre bilder（トレー　ビルデル）（3枚の写真）
となります。
ただし例外があって、未知形の中性名詞で1音節のものについては変化しません。
これまで中性名詞としては et barn（子供）を例として使ってきましたが、これは1音節なので
中性名詞（1音節）　　et barn→tre barn（トレー　バーン）
となります。
既知形になると、その名詞の性によらず語幹 + ene という変化になります。
男性名詞　　tre gutter（3人の少年）→guttene（グッテネ）（その少年たち）
女性名詞　　tre jenter（3人の少女）→jentene（イェンテネ）（その少女たち）
中性名詞　　tre bilde（3枚の写真）→bildene（ビルデネ）（その（それらの）写真）
という感じです。
さぁ、名詞の変化については以上です。
ノルウェー語初心者の基本勉強: 名詞の変化（複数形）（ノルウェー語の名詞 -06-）
