
該非判定手続の基礎講座
該非判定(貨物編)について 
※本講座では、貨物を対象として解説します。 
本稿は概要を説明するためのものですので、実際に該非判定※その他、実務を行う際には必ず最新の法令等をご確認下さい。また、輸出管理品目ガイダンスもご参照ください。  
※該非判定:貨物、技術が特定重要貨物等(輸出貿易管理令別表第1の1〜15の項の中欄に掲げる貨物及び外国為替令別表の1〜15の項の中欄に掲げる技術)に該当するかどうかの判定(又は確認) (輸出者等遵守基準を定める省令による) 
1.法令の読み方に関する注意点 
安全保障貿易管理に係る「規制貨物」の品目は「輸出貿易管理令別表第1」(以下、別表第1)に規定されています。ここでは、実際に関連法令を読む上での留意点をご紹介します。
法令用語には日常用語と異なる「解釈」等が付される場合があり、それを踏まえて読み解いていかなくてはいけません。 
まず、輸出貿易管理令別表第1 9の項(1)を例にとります。
例:別表第1 9の項
次に掲げる貨物であって、経済産業省令で定める仕様のもの 
(1) 伝送通信装置又はその部分品若しくは附属品(15の項の中欄に掲げるものを除く。) 
(中略) 
(11) (7)から(10)までに掲げる貨物の・・・(以下省略)。 
ここで、実際、注意すべき箇所に「 」をつけ説明いたします。
「 」をつけた言葉には、それぞれ意味があります。 
「次に掲げる貨物」
「次に掲げる貨物」の「次」とは、上記の例では(1)〜(11)までに掲げる貨物を指します。
別表第1では規制対象となる貨物の名称が規定されているだけで、規制される貨物の具体的な機能や特性(仕様、数値等)が規定されていません。
「経済産業省令で定める仕様のもの」
「経済産業省令」とは、「輸出貿易管理令別表第1及び外国為替令別表の規定に基づき貨物又は技術を定める省令」(以下、「貨物等省令」)を指し、別表第1の規制対象となる貨物の具体的な機能や特性(仕様、数値等)が規定されています。これらの機能等に合致するものが規制貨物となります。
「又は」/「若しくは」
選択的な関係にある事項を列挙してつなぐ場合に用いられる接続詞です。単一で用いるときや選択される語句に段階がなく、単に並列された語句をつなぐ場合は「又は」を使います。法令上、選択される語句に段階があるときには、大きな選択的連結には「又は」を用い、小さな選択的連結には「若しくは」を用います。 
例:A又はB若しくはC ⇒ A or (B or C) 
今回の例では、「伝送通信装置又はその部分品若しくは附属品」となっており「伝送通信装置」本体と「部分品」「附属品」は、大きな選択的連結の関係にあるので、「又は」を用い、「部分品」「附属品」は、小さな選択的連結の関係にあるので、「若しくは」を用いています。いずれにせよ、規制対象となる「伝送通信装置」の「部分品」「附属品」も規制対象となります。
例1:装置又はこれらの部分品であって、次のいずれかに該当するもの 
該当する部分品が具体的に規定されている。 
例2:装置であって、次のいずれかに該当するもの又はその部分品 
該当する装置の部分品はすべて該当品。ただし、「部分品」に用語の解釈あり。 
「伝送通信装置」「部分品」「附属品」
別表第1、貨物等省令で使用される用語は「輸出貿易管理令の運用について」(以下、「運用通達」)という通達で用語の解釈が定められています。貨物の該非判定を正しく行うためには、「別表第1」、「貨物等省令」、「運用通達」を必ず確認しなければなりません。
「(15の項の中欄に掲げるものを除く。)」
貨物は、必ずしも一つの項番でのみ規定されているとは限らず、複数の項番で規定されている場合があります。ただし、重複の該当を避け、規制の優先順位を明確にするために、「Xの項の中欄に掲げるものを除く。」という文言が入っている場合があります。 
また、「用いられる」や「用いることができるもの」との記述がある場合、いずれも、その貨物の輸出後の具体的用途により判断するのではなく、その貨物がそのような機能や特性を備えているか、そのように使用することができるか、その貨物が持つ機能や特性等により判断することになります。
2.該非判定に関する注意点		                        
(1)	最新の法令等に基づき判定する
該非判定に関する法令等は、通常レジームの合意内容等を反映し、毎年改正されます。今まで「非該当」であった貨物が、改正により「該当」になる場合もあります。常に輸出時の最新法令等に基づき該非判定をしなければいけません。 
(2) 貨物の名称だけで、単純に判定しない
法令等で規制されている貨物の名称は、必ずしも一般的に使用されている名称と同じとは限りません。例えば、「ベアリング」を該非判定しようとして別表第1を探しても見当たりませんが、6の項(1)に「軸受」という名称にて規制されています。(軸受は4の項(5)でも規制されています。)
その他の事例 
インバーター  周波数変換器(2の項) 
水槽・タンク  貯蔵容器(3の項) 
バルブ     弁(3の項) 
IC      集積回路(7の項) 
(3) 貨物の持つ機能や特性等により判定する
該非判定を行う場合、貨物の名称ではなく、その機能や特性等が規制されているかどうかを確認しなければいけません。つまり、「その貨物がどういう機能や特性を持つのか」ということが判定項番を選定する上での第一歩となるわけです。
また、貨物の機能や特性等は必ずしも一つとは限られず、複数の機能や特性等を備えている場合があります。例えば、「携帯電話」は、通信装置はもとより、決済機能や暗号機能(暗号装置)、GPS(航法装置)、ワンセグ(暗号装置・伝送通信装置)等の様々な機能を備えています。この場合、それら機能や特性等に関して判定する必要があります。
例:個人情報や売上などお金に関する情報を扱う装置  暗号機能はないのか?
金属の加工ができる装置                工作機械ではないのか?
(4) 複数の項番で規制されていることがある
我が国の安全保障貿易管理制度は、複数の国際輸出管理レジームでの合意に基づいて実施されています。そのため、貨物が複数のレジームで規制されている場合があり、複数の項番にて規制されていることがあります。
例:超電導電磁石、超電導材料  2(34)、 5(8)、7(5) 
ポンプ               2(10)、2(35)、3(2)、4(5)、13(3)
コンデンサ            2(41)、7(7) 
アナログデジタル変換器    4(23)、 4(26)、7(1)、7(8) 、8 
集積回路             4(23)、4(26)、7 (1)、7(2)、9(7) 
(5) 運用通達の解釈も確認した上で判定する
該非判定を行う際には、別表第1や貨物等省令だけでなく、運用通達の解釈等を確認しなければいけません。
例えば、別表第1や貨物等省令には記載されていないが、運用通達の解釈にのみ記載されている貨物があったりします。
例:送風機												
| CISTEC
