
振幅プロットでは、正弦成分の実振幅を見ることが出来ます。 dB 正規化プロットでは、最大ピークは 0 dB 、半分のパワーが -3 dB 、半分の振幅が -6 dB にピークを持ちます。 与えられた周波数での PSD TISA (time-integral squared amplitude) はその周波数での (分解された) 正弦成分の振幅の二乗で定義されるカーブの実際の時間積分です。
1/3 オクターブおよびオクターブスペクトルタイプでは振幅スペクトルがまず計算され、 ThirdOctaveAnalysis または OctaveAnalysis FPScript 関数によりそれぞれ評価されます。
ウィンドウ
FlexPro は スペクトルの漏れ を最小限にするために幅広い データテーパリングウィンドウ to minimize spectral leakage の選択肢を用意しています。 ウィンドウ調整フィールドは調整可能なウィンドウのスペクトル幅、ダイナミックレンジを設定するのに使用されます。 このフィールドは固定ウィンドウでは使用できません。
正規化選択ボックスはウィンドウ適用後の正規化のために二つのオプションを提供します。振幅を選択すると使用されるウィンドウの値の合計を値の数で除した利得で正規化します。ウィンドウの適用による振幅の減衰を補償することができます。スペクトルのピークの測定に有用です。パワーを選択すると、ウィンドウを適用する前後のデータの平方和の比を正規化因子に使用することによりトータルパワーの損失が補償されます。スペクトルのトータルパワーはウィンドウ適用前のデータのパワーに相当します。
FFT 長
Best Exact N 合成アルゴリズムが FFT に使用されます。
FFT 長の初期値はデータサイズです。ゼロパッドを行うにはデータサイズより大きな値を入力します。 ドロップダウンボックスから選択することも可能です。
ゼロパッディングを増加させると、小さなサイズのデータセットのためにスペクトルのピークの中心周波数をより正確に決定することを助ける周波数チャンネルの数を増加させます。 これはしかしスペクトルの基本的な形を変えるものではありません。 正確な 64 点の FFT が実行される場合、与えられたピークが3つの周波数の集まりだけによって定義されるのであれば、 1024 点の FFT は基本的に同じ形になるでしょう。 ゼロパッディングはピークをシャープにすることは出来ないので、ある種の補間といえます。 FFT を使ってシャープにするには、同じサンプリングレートの長いセットが必要になります。 急激に変化するデータやサイズに制約のある時系列の場合、良好なスペクトル分解能を得るには FFT 以外の手法がふさわしいです。
データテーパリングウィンドウが使用される場合、ゼロパッドではごくわずかな スペクトルの漏れ が生じます。
ピーク
スペクトルピークは local maxima detection アルゴリズムで定義されます。 検出されたピークの振幅と周波数の位置は 3 次スプライン補間プロシージャに基づきます。
ピークは最大ピークカウントまたは最大ピークの下の dB 閾値で設定されます。 ピークは保管された振幅でランクされます。 ターゲットのシグナル成分カウントはこのターゲットで検出されるものより少ないピークが実現されます。
ホワイトノイズ許容限界
FlexPro はスペクトルの最大ピークの統計的な有意性を決定するためにピークタイプ 許容限界 を提供します。 これらは調整可能なパラメータを持つものも含め、全てのウィンドウで計算されます。
高調波テーブル (解析ウィザードのみ)
解析ウィザードの 3番目のページのオプションの数値的な結果オプションはスペクトルの全てのピークの周波数、振幅、位相 (コサインベース)、TISA のパワーを提供します。 成分のパワーの絶対および相対パーセンテージも提示されます。 シグナル成分の強度を比較する際、興味のある数値です。
フーリエスペクトル解析オブジェクト - ピリオドグラム
ピリオドグラムスペクトルプロシージャはデータの複数の (通常オーバーラップした) セグメントの個々の FFT を取る周波数スペクトルの平均を計算します。 小さいサイズのデータレコードのセグメントされた結果、スペクトル分解能は縮小されますが、しかし平均化は単一の FFT で起こる分散を削減します。 データは定常と仮定されます。 定常性のチェックには 時間 - 周波数スペクトル 解析オブジェクトが提供する ショートタイムフーリエ変換 スペクトルプロシージャを使用してください。
個々の FFT は入力データにマッチするよう正規化されています。 平均されたスペクトルの全てのパワーはそれぞれのセグメントが同じパワーを含む場合、入力データにマッチします。
スペクトルタイプ
周波数領域情報は幾つかのフォーマットで出力できます。 下のテーブルで, Re は与えられた周波数での FFT の実数成分, Im は虚数成分, n はデータセットのサイズ, &delta;X はサンプリング間隔、 &sigma;2 はデータシリーズの分散です。
スペクトルタイプ
式 / 説明
HULINKS | テクニカルサポート | FlexPro | フーリエスペクトル解析オブジェクト
