FMV-TEO をお使いの場合は、次のQ&Aをご覧ください。[FMV-TEO] テレビ / ディスプレイと接続しましたが音がでません。(新しいウィンドウで表示)パソコンをWindows XP からWindows Vistaにアップグレードした後で、音が出なくなった場合は、サウンドドライバがWindows Vistaに対応していない可能性があります。詳しくは、次のFMVサポートのホームページをご覧ください。Windows Vista 動作確認情報(新しいウィンドウで表示)1番目の確認項目音量を調節するスピーカーやパソコン本体の音量、Windowsの音量を確認し、音が出るかどうかを確認します。
スピーカーやパソコン本体の音量を確認するスピーカーやパソコン本体の音量を確認します。詳しくは、お使いの機種にあわせて、次のQ&Aをご覧ください。FMV-DESKPOWERをお使いの場合[FMV-DESKPOWER] 音量を調節する方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)FMV-BIBLOをお使いの場合[FMV-BIBLO] 音量を調節する方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)Windows の音量を確認するWindows の音量ミキサ(または、ボリュームコントロール、音量コントロール)で、音量を調節します。音量を調節する方法は、次のQ&Aをご覧ください。Windows上で音量を調節する方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)
アプリケーションごとの音量を確認する特定のアプリケーションの音だけが出ないときは、そのアプリケーションでの音量設定を確認します。音量を調節する方法は、お使いのアプリケーションの取扱説明書やヘルプで確認してください。2番目の確認項目パソコン本体とスピーカー(またはスピーカー内蔵ディスプレイ)を再接続する外付けのスピーカーをお使いの場合や、ディスプレイにスピーカーが内蔵されているときは、パソコン本体とスピーカーを再接続し、音が出るかどうかを確認します。次の手順で、パソコン本体とスピーカーを再接続します。パソコンやディスプレイ、外付けスピーカーなど、すべての機器の電源を切ります。すべての機器の電源ケーブルをコンセントから外します。パソコン本体と、ディスプレイや外付けスピーカーを接続しているケーブルを、すべて取り外します。ディスプレイや外付けスピーカーを、パソコン本体に接続します。ディスプレイの種類によっては、オーディオケーブルでパソコン本体とディスプレイを接続しないと音が出ません。必ず、次のマニュアルで接続方法を確認してください。2006年秋冬モデル〜2009年夏モデル『スタートガイド1 設置編』2001年夏モデル〜2006年夏モデル『パソコンの準備』1999年冬モデル〜2001年春モデル『取扱説明書』それぞれの機器の電源ケーブルを、コンセントに差します。パソコンやディスプレイ、外付けスピーカーなど、すべての機器の電源を入れます。ヘッドホン端子にヘッドホンが接続されていると、スピーカーから音が出なくなります。ヘッドホンは取り外してから、音量を調節してください。3番目の確認項目BIOSの設定を初期化するパソコンの基本的なハードウェアを管理しているBIOSの設定で、サウンド機能が無効に設定されていると、音が出なくなります。音量の調節や機器の再接続をしても音が出ないときは、BIOSの設定を初期化し、音が出るかどうかを確認します。BIOSの設定を初期化する方法は、次のQ&Aをご覧ください。BIOSセットアップの初期化の方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)4番目の確認項目サウンドドライバを再インストールするBIOSの設定を初期化しても音が出ないときは、サウンドドライバを再インストールし、音が出るかどうかを確認します。サウンドドライバを再インストールする方法は、次のQ&Aをご覧ください。サウンドドライバーを再インストールする方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)
富士通Q&A - スピーカーから音が出ません。 - FMVサポート : 富士通
