リズム時計工業株式会社(取締役社長 笠間達雄)は、大音量でありながら心地よい音色を響かせる電波めざまし時計『スーパークリアトーンF』を、7月25日から発売します。
従来の大音量のイメージと言えば、けたたましく鳴るベル音が特長でしたが、この商品はクリアな電子音を響かせる全く新しいカタチの大音量デジタルサウンドめざまし時計です。その特長は
Sound
大迫力105dB以上の音圧+耳ざわりのない音源、新音≪スーパークリアトーン≫を搭載
電子ベル音/新電子音/新効果音の3種類からセレクト
Function
大音量アイテム初となる、ダブルアラーム機能を搭載(※当社調べ 2013年6月現在)
2種類のアラーム時刻が常時表示され、実使用シーンの利便性を考慮
音量はボリュームタイプの無段階調節式(最小30dB〜最大105dB以上)
(例 100dB:電車が通る時のガード下)
Design
電子化された音源を搭載することにより、大音量でありながら手頃なサイズを実現
従来のデジタル時計とは異なる質感にも注目
多彩なカラーバリエーション展開
となっています。
アラームを好きな音や音量に合わせる。平日と休日を使い分ける。又、アラーム時刻が液晶下部に常に表示されていますので時刻確認も簡単です。
カレンダー、温度・湿度、もちろん電波時計ですので時刻合わせも不要です。お子様からお年寄りまで毎日使うもので、便利なだけでなく心地よい目覚めを求めたいものです。
リズム時計工業株式会社 | 新しい大音量アラーム
