
速度応答スペクトルファイルについて
1.データ種別と時間を選択をします。
データ種別のプルダウンメニューと、地震発生の年月日時分と時間範囲を指定します。
その時間に発生した地震の速度応答スペクトルのデータ一覧が表示されます。
例えば、『2008年3月6日の14時20分から30分間の速度応答スペクトルファイルを検索する場合は、以下のように指定します。
2.データ一覧から速度応答スペクトクルファイルを選択します。 
データ一覧からダウンロードしたいファイルを選択します。指定の観測点だけを表示したい場合は、に観測点コードを入力し横のチェックボックスをチェックします。
3.データ一覧を選択します
データ一覧に表示された地震記録をマウスで選択すると、その強震記録の速度応答スペクトルグラフのサムネイルが表示されます。
4.選択したデータの、速度応答スペクトクルファイルをダウンロードします
をクリックすると、データ一覧で選択した強震記録の速度応答スペクトルファイルをダウンロードします。
5.その他
フォーマット
以下に実際の例で、速度応答スペクトルファイルのフォーマットを解説します。
CODE
速度応答スペクトルファイルについて
