
さて、このようにして抽出された「私が使っていないが私が関係する分野での使用頻度が高い」単語集は、以下のようになった。見るとそんなには難しい単語がないので自分の語彙がないことを露呈している感じだが...
動詞:
validate, impact, fund, analyse, uncover, debug, maximize, mitigate, earn, quantify, outperform, replicate, customize, empower, forage, contrast, recognise, discard, tackle, craft, ...
※ analyse, recognise は、それぞれ analyze, recognize を使うようにしているからだろう。ちなみにvalidateは参照文書中のランキングでは352位。
形容詞:
mean, domestic, false, persuasive, challenging, ethical, demographic, inherent, fine-grained, median, comprehensive, playful, reflective, salient, semi-structured, user-defined, longitudinal, interpersonal, narrative, ethnographic, ...
※ なんと統計の基本用語であるmeanとかmedianを使っていない.. 語彙力というよりも定量的ユーザー評価をしない論文ばかり書いているのがばれてしまっている..
副詞:
interestingly, empirically, critically, truly, emotionally, Nonetheless, seemingly, apparently, last, nowadays, aloud, accidentally, quantitatively, upwards, subjectively, progressively, marginally, aesthetically, severely, ...
※ 興味深いことに、interestinglyを使ったことがないらしい。
名詞:
sustainability, assessment, narrative, risk, persona, bias, provider, dog, truth, gas, planning, garment, subset, stakeholder, diversity, bus, therapist, textile, experimenter, interviewee, ...
※ これはCHIの中でもエスノグラフィー系の論文や環境もので使われている語彙かもしれない。
インストール・利用方法(MacOSでのみ確認)
スクリプトのダウンロード:
$ git clone https://github.com/rkmt/vocab.git
vocabというディレクトリが出来る。
品詞判定ソフト(TreeTagger)のインストール:
vocab/tree-tagger というサブディレクトリに移動して、
http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/
から tree-tagger-MacOSX-3.2-intel.tar.gz, tagger-scripts.tar.gz, install-tagger.sh, english-par-linux-3.2.bin.gz
をダウンロードし、
$ sh install-tagger.sh 
を実行する。これで
$ echo A quick brown fox jumps over the lazy black dog. | tree-tagger/cmd/tree-tagger-english
などとすると品詞が解析されているのがわかるはずだ。
pdftotext のインストール:
PDFファイルからテキストを抽出するためにpdftotextをインストールする。
これはxpdfパッケージに含まれているので、homebrewを使っている場合は
$ brew install xpdf  
でインストールする。( /usr/local/bin/pdftotext が出来ているはず)
文書解析
以上の準備ができたら、vocabディレクトリ上で
$ ruby vocab.rb  自分の文書ディレクトリ 参考にしたい文書ディレクトリ
で解析を開始する。解析可能なファイルタイプは .tex, .txt, .pdf, .doc, .docx 。サブディレクトリ内に置かれたものも階層的に解析する。
結果は yourV.txt, yourA.txt, yourAdv.txt, yourN.txt がそれぞれ自分の文書から抽出された動詞、形容詞、副詞、名詞の頻度順のリスト、refV.txt refA.txt, refAdv.txt, refN.txt が同様に参考にした文書から抽出した頻度順リストになる。自分が使っていない中でランキングの高い品詞が、suggestions.txt にセーブされる。
Permalink | コメント(0) | トラックバック(4) | 17:15  
自分の英語文書をマイニングして次に学ぶべき単語リストを自動生成する方法(暦本式語彙増強法) - NextReality
