今回はギターの耳コピをやっていこうと思います。
ベースを耳コピした前回の記事と同じサンプルを使うので
前回の記事も参考にしてみてください。
リンクをクリックで別ウインドウで開きます
ベースの耳コピ
ギターの耳コピの基本
ではいきましょうか。
ギターの基礎知識を知りたい方はこちら
ギターの基礎知識
ギターの耳コピはベースに比べてちょっと難しいです。
その理由として
ギターは複数の音を同時出す
ということが大きなポイントです。
ソロフレーズや単音の場合は
そこまで難しくありません。
ベースと一緒です。
ただ、コードね・・・。
理論を知らない人はコードの耳コピするのは結構手間です。
が、僕も理論そこまで詳しくありません。
でも耳コピはそれなりにやってます。
なので、理論に頼らずとも出来る耳コピ方法をお伝えします。
最初は単音から耳コピ
自分の耳コピした曲で単音フレーズがある曲の場合、
とりあえずそこからやってみましょう。
いきなりコード耳コピに挑戦して
心が折れる可能性もあるので。
もちろん、はやえもんを活用しましょう。
macの方はQuickTimeで。
打ち込みで耳コピを再現する場合、
ギター独特の奏法を表現するのは難しいので、
とりあえず聞こえた音をそのまま打ち込んでください。
次はパワーコードがオススメ
単音の耳コピに慣れている人、
ある程度出来たかな?と感じた人
サッサとコードコピーしたい!
って人には
パワーコードをおすすめします。
パワーコードを知りたい方はこちら
パワーコードって?
パンクやシンプルな構成のロックに多いです。
パワーコードはなっている音が2つなので、
聞き取りやすいです。
ではサンプルを聞いてみましょう。
サンプル音源
サンプル音源
これ僕が弾いてますけど、
すべてパワーコードです。
右クリックで保存してください。
答えは最後に書いておきます。
コードブックを活用する
僕がギターの耳コピでつまずいた時に
よく使っているのがコードブックです。
安いので良いですよ。
持っておくと便利です。
僕のはこれね。
小さくてすぐ見れるし、安い。
ギターを実際に弾く人にはかなりオススメ。
コードの押さえ方が数パターン書いてあるので
いろいろ試して見ることができます。
コードの一番低い音を聞きとる
コードの耳コピではこれがかなり重要です。
一番低い音つまりルート音です。
ルート音についてはこちら
ルート音って?
これがわかるとコードにあたりをつけることが出来ます。
ベースを先に耳コピしているとかなり楽です。
ベースはルート音を鳴らしていることが
多いですからね。
コードの一番高い音を聞きとる
高い音は一番はっきりするので聞き取りやすいです。
コードの一番低い音と高い音がわかると
コードの再現率がかなり上がります。
あまりみないコードや、
そのギタリスト独特の押さえ方などの時に有効です。
いるんですよ、わけわからん押さえ方で
コード鳴らす人。
そういうのはコードブックに載ってないことが多いです。
何回も聞いて試行錯誤するしかないです。
ギターが複数ある曲
5人編成のバンドとかにある状態ですね。
こういう時はギターは左右に分けられていることが多いです。
イヤホンを片方だけにして聞くと
2本のギターが明らかに音量差がある、
もしくは片方のギターしか聞こえないということがあります。
なら、片耳だけイヤホンにして
耳コピしましょう。
はやえもんなら
パンというパラメータを左右に動かすことで
左右の音量バランスを調節できます。
はやえもん画像
これらを駆使してギターの耳コピに挑戦してみてください。
コードの耳コピは最初難しいと思います。
これもある程度慣れるとなんとなくわかるようになります。
ただ、何回も聞くことは必ずやりましょう。
最初の練習音源の回答
CDG
ド、レ、ソ
パワーコードで書くと
ソ ラ レ
ド レ ソ
です。
この順番でルート音が変化しています。
打ち込んだ画像(クリックで拡大)
今回はここまで。
お疲れ様でした。
ギターを耳コピする～耳コピ講座3～ | DTM初心者集まれ!～youmu流DTM～ver.2
