参加しているバンドの一つにバンド機材で旧型リズムトラベラーがあり、大きな音が出せないイベントでたまに使っています。
確かに普通のセットに比べるとショボい音ですが、バスドラを少しアレンジすると大分マシになります。
まず、バスドラに付属のスポンジミュートがバスドラの出音をとても悪くする原因なので、これを取り除きます。
そして、小さなハンドタオルを軽く丸めて打面の内側に軽く当てます。
ペダルアタッチメントのバーが下からバスドラの中に出る構造なので、いい感じに収まります。
ミュートはこの位で十分です。
チューニングはサイズが小さいので緩くすると鳴らなくなるので、両面共に少しハイピッチにします。
キックパッドを張れば音が引き締まりアタックが良く出ます。
とりあえず、ヘッドはそのままで大丈夫ですが、、破れたらグレードの高いやつを試すのもいいと思います。
私はシンバルをリズムトラベラーのアタッチメントを使わずに、シンバルスタンドで普通にセッティングしています。
少し機材が多くなりますが、そのほうが安定感があるので安心してプレイ出来ます。
他の皆さん同様、シンバルはちゃんと使えるものに交換しています。
ご参考までに。
PEARLのドラムセット・・・リズムトラベラーについて質問です・・・・。... - Yahoo!知恵袋
