自立型社会人～自発的に学んで成果を出す研究日誌～
あなたは会社にいて自発的に学びたいという気持ちになっていますか?離職率の上昇が叫ばれている中、「誰でも楽しく学んで成果が出せるようになり、離職やドロップアウトしない方法」について書いたブログです
宝くじの当選から学ぶ、継続して結果を出し続ける人の共通点
教育
宝くじって買っていますか? 「お前の夢は金で買えるのか?」「当たらなければ買うしかない」などの、色んなCMでのセリフをテレビでよく聞きます。じゃあ、ここで質問です。あなたは宝くじが当たったら、そのお金をどう使いますか??もちろん本人のお金なので使い道も自由です。そして、色々考えて欲しいものを探したと思います。でも、この事実も知っていますか?追跡調査の結果、高額当選者の7割が離婚や自己破産になっています。何故でしょう?追跡調査の結果の事例を見ていると、結局、1.物欲などの様々や欲求に対して溺れる2.その生活リズムを変える事が出来なくなるその結果自己破産に陥るケースが多いようです。結局は、その人の心の問題で、変化に対してどう向き合うか?という事です。宝くじの例で書きましたが、もっと身近な営業に関しても同様の事が充分起こり得ます。営業努力の結果、大きな案件の契約が取れたとします。これはとても素晴らしい事です。しかし、気を付けないといけないのはこの後です。あなたは、営業での大きな成功の後に同じ動きを取れますか?これは、自分に対しても、他人に対してもです。・成功の後も、今まで同様のアポイント活動を出来ますか?・今まで同様に、他の人に同じ対応を出来ますか?前回の成功を自分の手柄だからという点で、天狗になってしまい部内外問わず、周りに過度の要求をしている人を見た事があります。この人の場合、以前は仕事を進めるにあたり、周りの人との下準備や他部門との連携をしていました。しかし、大きな案件の契約後は、要求が高くなる上、周りとの連携や下準備を怠り社内での評判が悪くなりました。その結果、周りに協力者がいなくなり、最低限の協力しか得られなくました。そうなると、営業先からの要望に対して相談した場合も、今までは助けていたのに、他の案件が忙しいからと優先順位を下げられます。結果、社内調整が良くならず、一度の成功の後は、大きな成績を残していませんでした。自分の軸や他人に対してのスタンスを変えてしまうと結局は自分に跳ね返ってきます。一度の成功で、その場限りの楽しさを追い求めると結局は、そのマイナスの行為が習慣化されて、悪化します。継続をするには、まず自分のスタンスを確立させる事を覚えましょう。
宝くじの当選から学ぶ、継続して結果を出し続ける人の共通点｜自立型社会人～自発的に学んで成果を出す研究日誌～
