
各種音声ファイルから、ボーカルパートを取り除いてくれるソフト。
指定した音源から  中央に定位している音  を取り除くことにより、ファイルをカラオケっぽい状態に
することができます。
対応しているフォーマットは、WAVE / MP3 / OGG / APE / WMA / FLAC。
カラオケ化処理とは逆に、ファイルからボーカルのみを取り出す機能 も付いています。
「ボーカルリデューサー」は、音声ファイルからボーカルパートを取り除いてくれるソフトです。
指定した音源から   中央に定位する音※1  を取り除くことにより、ファイルをカラオケ化してくれるという
ボーカルキャンセラで、基本的にワンクリックで使えるその手軽さが最大のポイント。
※1 
右 / 左 チャンネルに共通して含まれる & ほぼ同じ音量 / 位相 で入っている音。
手軽に使える一方、処理の精度は中々高く、また一応  精度と処理速度のバランス  も調整できるように
なっています※2。
※2 
精度を高くするほど、処理時間が長くなる。
加えて、低音 / 高音 のボーカルに特化した処理モード、キーチェンジ といった機能も付いていたりします。
尚、  中央に定位する音  がボーカルの他にもあった場合、その音も一緒に取り除かれてしまうので
注意が必要です。
使い方は以下の通り。
音源によっては、あまりうまくいかない場合もあります。
「VocalReducer.exe」を実行します。
画面上部の「Source」欄で、カラオケ化したいファイルを選択します。
(右端にある
ボタンを押す)
すぐ下の「Destination」欄で、処理されたファイルの出力先フォルダ&ファイル名 を指定します。
ファイルをWAVE 以外のフォーマットで出力する場合は、メニューバー上の「オプション」
「エンコード設定」から、ファイルの圧縮設定(品質設定)を行っておきます。
準備が整ったら、「ボーカルリデュース実行」ボタンをクリック。
カラオケ化処理が実行されるので、じっくりと待ちます。
しばらく待ち、画面中央のメーターがいっぱいになったら処理完了です。
この時、左下の「Play」ボタンをクリックすることで、カラオケ化されたファイルを試聴することも
できたりします。
ちなみに、「ボーカルリデュース実行」を押す前に、ツールバー上の
ボタンを押しておくと、処理が
逆カラオケ化  (ボーカルを抽出)※3 になったりします。
※3 ボーカルを... というよりは、  中央に定位する音のみ  を取り出す。
そのほか、画面下部の「カラオケ化調整」ボタンを押すことで、詳細設定を行える ようになっています。
ここでは、
処理の精度
処理する周波数の範囲※3
キーチェンジ
等の設定を行うことができます。
※3 
「すべて (0Hz～) 」「低音ボーカル (100～12kHz) 」「通常ボーカル (150～14kHz) 」
「高音ボーカル (250～15kHz) 」「カスタム」の中から選ぶことができる。
ボーカルリデューサー - k本的に無料ソフト・フリーソフト
