 平成22年4月から、リストラなどで職を失った方が在職中と概ね同程度の保険料負担で国民健康保険に加入できるよう、保険料の負担を軽減します。
対象となる方・・・失業時に65歳未満の方で(1)又は(2)に該当する方。
(1)雇用保険の特定受給資格者(倒産、解雇等の事業主都合により離職した方)
(2)雇用保険の特定理由離職者(雇用期間満了などによりやむを得ず離職した方)
※(1)・(2)以外の理由で失業された方(失業時に65歳以上の方や雇用保険適用外の方などを含みます)は、非自発的失業者の軽減制度に該当しませんが、所得が一定額を下回り保険料を納めることが困難なときは、保険料の減免を受けられる場合があります。詳しくは、「保険料の条例による減免制度」の項をご覧ください。
軽減方法・・・離職者本人の前年の所得のうち 給与所得を100分の30として算定
軽減措置期間・・・離職日の翌日から翌年度末まで(最大2年分です)
雇用保険受給資格者証の離職理由が特定受給資格者(離職理由のコード表示が「11、12、21、22、31、32」)又は特定理由離職者(離職理由のコード表示が「23、33、34」)である方は、雇用保険受給資格者証を持参のうえ、住所地の区役所国保年金課にご相談ください。
なお、非自発的失業者に対する保険料軽減の施行日は平成22年4月1日ですが、離職日が施行日(平成22年4月1日)より前でも、施行日以降の対象期間(離職日の翌日から翌年度末までのうち対象となる期間)は、国民健康保険料を軽減します。
※市では対象となる方を予め把握することはできませんので、該当する方は必ず届出してください。届出がない場合は、軽減されません。
※届出には「雇用保険受給資格者証」の写しが必要です。
※雇用保険受給資格者証の交付には、時間がかかる場合があります。この制度の利用にあたっては、雇用保険受給資格者証が交付されてから申請することになりますが、軽減対象期間であれば、遡って保険料の軽減を適用します。
※雇用保険適用者であっても、特例受給資格者、高年齢受給資格者は、この軽減制度の対象ではありません。(新様式の雇用保険受給資格者証には右上に『特』または『高』と表示、旧様式には上部に柿色のライン又は緑色のラインが表示)
※高額療養費等の所得区分の判定にも、前年の給与所得を100分の30として対応します。 
保険料の軽減および減免 - 北九州市
