鳥取方式による校庭の芝生化
校庭の芝生化は、足の裏からの情操教育につながります。
ころぶ恐怖心のない運動⇒体力向上
ゲームより楽しい友達とのふれあい
ポット苗を地域ぐるみで植える⇒地域力UP
環境問題への意識啓発(二酸化炭素削減) 
35年前の体験を再び。昭和49年9月丘小学校の校庭は芝生でした。校庭開放日、裸足で走り回ったあの日のことを忘れていません(同級生も共通認識)。校庭の芝生化に取り組んでいる鳥取在住のニュージーランド人ニール・スミス氏(右写真)の挑戦を参考に、校庭の芝生化に取り組んでいます(欧米では芝生があたりまえです)。
未来の子どもたちへのプレゼント
たかおか幼稚園
2009年7月18日に、幼稚園の子ども達とご家族、地域の人達と一緒に園庭に芝生の苗を植えました。
2009年8月の様子(左下の写真)。スプリンクラーで水を与えて育てます。
2009年10月の様子(右下の写真)。園児が裸足で走りまわることができる芝生の園庭に仕上がりました。
グリーンフィールドプロジェクト
in いまいずみ幼稚園
2011年6月19日いまいずみ幼稚園で園庭の芝生化開始
(左下の写真)。富士吉原ライオンズクラブ 2011年度青少年奉仕委員長として挨拶させていただきました。
(右下の写真)。「父の日のつどい」で子どもたちとお父さんが幼稚園に集まりました。
(左下の写真)。移植の仕方の説明の後、作業開始。
(右下の写真)。ポット苗を植えたら、足で踏みつけます。私も笑顔で移植。
(左下の写真)。参加してくれた富士吉原ライオンズのメンバー。その後、メンバーで肥料をまきました。
(右下の写真)。施肥のあとたっぷりと水をまきました。
他の学校や幼稚園・保育園に広げる活動を行っています。
校庭の芝生化｜主な実績｜岡村よしひさ 富士市議会議員
