
文 --AYA-- 意味解析が開く、自然言語の世界
文-AYA- 
は、日本語意味解析ツールです。文章を入力すると、形態素解析、係り受け解析、意味解析を高速かつ高精度に行います。 
大学での、15年間の研究成果を生かした本格的な意味解析ツールです。Ayaでは、まず、文章を形態素・文節に区切り、文節を頂点、係り受けを辺とした意味グラフ構造にまとめ上げた後、 
形態素の意味をEDR辞書約40万語意の中から、また、文節間の係り受けの役割的関係である深層格をEDRおよび独自定義の30種の中から決定します。 
時制、アスペクト、モダリティも解析できるので、「食べる」、「食べた」、「食べたい」の語意以外の意味もきちんと区別し、 
文を書いた人の態度やニュアンスなど、より細かい情報も得られます。 
意味解析ツールは、以下への応用が考えられます。 
語義解決 
検索、あいまい検索、類似文・文書検索 
質問応答、自動要約 
文書分類 
データマイニング、blogからの情報抽出 
利用者には、Ayaによる解析結果の意味グラフを入力し、各文節の各形態素に対する語意、係り先への深層格、時制、モダリティ、さらに、各語意が特定の語意を上位概念に持つかどうかなどを調査するC#プログラムを構築するライブラリと事例プログラムが提供されます。
目次
意味解析 
文-AYA-の詳しい説明 
資料 
出力サンプル 
動作環境 
ご購入方法 
ご利用条件 
よくあるご質問 
お問い合わせ 
関連サイト 
個人情報の取り扱いについて 
意味解析
文-AYA-は、以下の機能を持っています。 
単語の意味の判定 
語と語の間の役割的・意味的関係(深層格)の付与 
照応解析 
ヴォイス、テンス、アスペクト、モダリティの解析 
文間の関係性の付与 
文-AYA-の詳しい説明
形態素解析
形態素解析には、JUMANを使用しています。
構文解析
構文解析には、KNPを使用しています。
語義の曖昧性解消
複数の意味を持つ単語について、どの意味で使われているのかを判定します。文-AYA-では、EDR電子化辞書を使用し、各単語に語義番号を付与することで、単語の意味を示します。 
語と語の間の役割的・意味的関係(深層格)の付与
深層格の一覧
照応解析
照応関係にある表現群(ゼロ代名詞を含む)を同定します。
ヴォイス、テンス、アスペクト、モダリティの解析
ヴォイス、テンス、アスペクト、モダリティの解析をします。この解析で付与されるタグの詳しい説明は、解説資料をご覧ください。 
文間の関係性の付与
ある文がどの文につながるか、そしてどのような関係でつながるかを判定します。この文間の意味的関係を文間深層格と呼び、文-AYA-では、21種の文間深層格を設定しています。詳しい解説は、解説資料をご覧ください 
さらに、詳しい説明は、下の解説資料をご覧ください。 
資料
文-AYA-解説資料 
Aya解説 
出力サンプル
文-AYA-の出力サンプルです。 
サンプル1 
sgファイル 
画像 
動作環境
文-AYA-を実行するのに必要な動作環境は以下になります。 
ハードウエア 
プロセッサ 
: 1 GHz Pentium および同等のプロセッサ以上 
RAM 
: 2GB以上 
OS(動作確認済) 
32bit版:Windows 
XP, Windows Vista, Windows 7 
64bit版:Windows 
7, Windows Server 2008 
ご購入方法
価格情報 
研究利用料(税抜)
大学や学術研究機関向けのアカデミック版
100,000
一般企業
300,000
※研究利用での価格となります。商用利用につきましては、別途お問い合わせください。 
購入手順 
申し込み書をダウンロードの上、記入し、メールまたはファックスにてお送りください。mail: aya@jsa.co.jpfax: 03-5951-3966 言語グループ 植田,小林先に見積書など必要な場合もこちらまで、ご連絡をお願いします。※利用許諾契約書サンプルのダウンロード
ご利用条件
10台までのシステムでご利用できます。
よくあるご質問
(調整中) 
お問い合わせ
ご質問は、こちらまでお願いいたします。mail: 
aya@jsa.co.jpfax: 03-5951-3966 言語グループ 植田,小林
関連サイト
青山学院大学 理工学部 原田研究室 
EDR電子化辞書 
日本語形態素解析システムJUMAN 
日本語構文解析システム KNP 
個人情報の取り扱いについて
弊社の個人情報の取り扱いについてダウンロード 
日本語 意味解析ツール --- 文 [AYA] ---
