
The Perception of Phonological Quantity based on Durational Cues by Native Speakers, Second-language Users and Nonspeakers of Finnish Authors: Ylinen, Sari; Shestakova, Anna; Alku, Paavo; Huotilainen, MinnaSource: Language and Speech, Volume 48, Number 3, October 2005, pp. 313-338(26)母語話者・L2学習者・非話者による、フィンランド語の持続時間をキューとする音韻的量の対立の知覚リンク(McAllister, et al.2002を引用している論文1)ABSTRUCTフィンランドをはじめとする言語では、音韻的な量の対立の弁別に用いられる第1のキューは音声の持続時間である。L2学習者にとっては、自分の母語で持続時間がそれほど重要な音韻的役割を果たさない場合、量の対立を習得するのが難しい。本研究では、フィンランド人・ロシア人L2学習者・未学習のロシア人による、フィンランド語のカテゴリー弁別の成績を比較することにより、母語に量の対立を持たない言語の母語話者がフィンランド語の量の対立のカテゴリーを構築することができるのかどうかを検証する。結果から、母語話者と、フィンランド語に接した期間の長い一部のL2学習者は、音韻的量のカテゴリーにアクセスすることができたが、接触時間の短い学習者と未学習者はそれができなかった。これに加えて、カテゴリー化タスクと弁別タスクを比較すると、母語話者は長さだけによってマークされた量の対立に対して音韻境界効果を見せたのに対し、未学習者や経験の浅い学習者はこれがみられなかった。**************************************************INTRO・長さの対立のある言語がある。 例)フィンランド語、長/短2段階の対立・長さのカテゴリーのない言語の母語話者がこういう言語を学習すると難しい 例)日本語、スウェーデン語・既存の音声習得モデル −SLM:Flege(1988、1995) −PAM:Perceptual Assimilation Model            (Best,McRoberts & Sithole 1988)(Best & Strange 1992) −Native Language Magnet Model(Kuhl, 1991,93, 94) −Feature Hypothesis (McAllister, et al. 2002)長音習得に応用された・長さ習得の難しさは、長さキューにアクセスできるかどうかと関係する −鈍感化仮説 Desensitization hypothesis Bohn 1995・しかし、Nenonen, et al. (2003)では、L1のカテゴリーが関与すると実証・つまり、 −長さカテゴリーは音響的にはアクセスしやすいのかもしれないが −習得にはやはり母語のカテゴリーが関与する・長さを正確に処理するには、正確にカテゴリー化することが前提となるかもしれない −カテゴリー化できるだけでは十分ではないかもしれないが。  カテゴリー化には、不要な情報を無視することが必要  話速を平均化できることも必要・この研究では、ロシア人フィンランド語L2の長さ知覚のカテゴリー化をみる・NS、NNS、ロシア人のフィンランド語非学習者の3群・フィンランド語の長さ対立について −母音と子音に長短の2項対立がある −母音の出現位置は自由 −子音は、語頭・語末・子音連続内以外は自由 −長音出現率は10%以上 −持続時間が第1キュー −副次的キューは、音質、F0、語構成・ロシア語では、長さはストレスの第1キュー、ストレスは自由ストレス・フィンランド語は語頭音節に固定ストレス・フィンランド語の長音を、ロシア人がストレスと聞き間違える可能性はある・「カテゴリー知覚categorical perception」と「境界域効果phoneme boundary effect」の術語の定義についてカテゴリー化タスクと弁別成績の比較というのは、二つの音韻境界にまたがる連続的な刺激におけるカテゴリー知覚categorical perception(Liberman, Harris, Hoffman, & Griffinth 1957)を調べるために行われてきたものである。Studdert-Kennedy, Liberman, Harris, and Cooper 1970による、カテゴリー知覚の当初の定義によれば、弁別成績discrimination performanceはカテゴリー化タスクによって決まるものであり、音韻境界付近での弁別ピークdiscrimination peakがあるが、同一カテゴリー内の異音の弁別成績はチャンスレベルに落ちるという場合のことをいった。しかし、Schouten, Gerrits, and van Hessen(2003)が指摘しているように、後者の基準が満たされることはめったになく、「カテゴリー知覚」という術語は、境界付近での弁別ピークがありかつカテゴリー内での弁別力が低下する場合のことを曖昧に指すようになっている。Wood(1976)やStrange(1999)は、このような場合のことを、カテゴリー知覚ではなく音韻境界効果phoneme-boundary effectと呼んでいる。本稿もこれに従う。
L2によるフィンランド語の量の対立の習得 : JOURNAL REPORT
