
【課題】異なる音声的特徴で発話された場合であっても、ユーザの発話に対して、適切な相槌を生成して出力する。【解決手段】抽出された複数の事態44の各々と、演算された各グループの頻度46とを対応付けた事態頻度データベース48を生成し、マイク16に入力されたユーザの発話に含まれる事態と一致する事態頻度データベース48に登録されている事態44に対応する頻度46の大きさに基づいて、ユーザの発話に含まれる事態が人間が驚く内容であるか否かを判別し、驚く内容であると判別された場合には、応答するための驚きを表す相槌を生成し、生成された相槌を出力する。
(もっと読む)
【課題】文書を時系列に沿って出力する際に、その文書の内容をよりよく理解できるようにする情報処理装置を提供する。【解決手段】文書が記憶される文書記憶部11、文書から用語を抽出する用語抽出部12、文書をチャンクに分割し、各チャンクの係り受けを示す係り受け情報を取得する係り受け情報取得部13、係り受け情報を用い、文書から、一のチャンクに係る複数のチャンクの位置を入れ替えた文書を生成する文書生成部14、用語と画像を対応付ける対応情報が2以上記憶される対応情報記憶部16、抽出された用語に対応する画像を取得する画像取得部17、抽出された用語が均等に出現する文書を選択する文書選択部15、選択された文書のテキストを時系列に沿って出力する文書出力部18、取得された画像を、対応する用語が出力されるタイミングで表示する画像表示部19を備える。
(もっと読む)
音声の分析または合成;音声認識;音響分析または処理 | 音声の合成;テキストを音声に変換するシステム | テキストから音声を合成するための,テキストの分析,またはパラメータの生成,例.表記素から音素への変換,韻律の生成または強勢またはイントネーションの決定
