
4.シミュレーション結果
4.1CSMA/CAの影響を考慮したSIモデル
RGNを使用し、SIモデルにCSMA/CAを適用したシミュレーションと、比較対象としてCSMA/CAが未適用のSIモデルのシミュレーションを行い、ネットワークの平均リンク数に対するノードの感染割合を出力した(図4)。
CSMA/CA未適用のSIモデルのシミュレーションは平均リンク数が5.0付近から急激に蔓延度が上昇し、蔓延度が1になっているのに対して、SIモデルにCSMA/CAを適用したシミュレーションでは平均リンク数が11までは急激に蔓延度が上昇するが、平均リンク数が11付近を境に緩やかに蔓延度が低下している。CSMA/CAを適用したシミュレーションとCSMA/CAが未適用のシミュレーションの両方がともに平均リンク数1〜5で蔓延度が著しく低い理由は平均リンク数が浸透閾値より低いため、ジャイアントネットワークが生成されず、ウイルス蔓延が小規模のネットワーク内に限定されているためである。この確認のため、図5ではノード数1万、平均リンク数3のRGNでSIモデルにCSMA/CAを適用してシミュレーションを行った結果を視覚化し、感染活動が行われている箇所の拡大を行った。平均リンク数が浸透閾値を下回っているため、ネットワークがまばらな状態となっていてウイルスが初期に放たれたネットワークでしか活動できず、ネットワーク全体での感染活動が行われていないことがわかる。
CSMA/CAが未適用の場合、平均リンク数6以上では浸透閾値を満たしたネットワークであるため、蔓延度は1.0となる。しかし、ネットワークの平均リンク数が浸透閾値付近の場合、電波の到達範囲内にノードが存在せずリンクを持っていないノードの存在や、ウイルスが感染しているネットワークとリンクを生成していないため、感染活動の影響を受けないノード群の影響で蔓延度は1.0には達しない。
一方、CSMA/CAを適用した場合、平均リンク数が6から10のネットワークでは急激に蔓延度が上昇するが、CSMA/CAが未適用の場合に比べ平均リンク数ごとの上昇度は緩やかで蔓延度も0.5程度が最大となっている。これは、CSMA/CAのブロッキングの影響が強く出ていることや、ノードの密集地帯とノードの密集地帯の間のノードの影響でCSMA/CAが適用されてウイルス感染活動が阻害され、ウイルスが拡散できないため感染がネットワーク全体に広がらず局所的に蔓延が行われていることが原因と考えられる(図6)。平均リンク数が増加するに従いノードの密集地帯とノードの密集地帯の間のノードがなくなっていき、ネットワーク全体のノードが多くのリンクを持つようになる。よって、平均リンク数が多くなるとウイルスの感染活動が全体に広がる。図7は図6のネットワークの一部を拡大して表示した図である。ウイルスが感染活動を行っている箇所でもまばらにCSMA/CAが適用され、感染していないノードが存在する様子やノードの密集地帯と密集地帯のノードの影響でウイルスの感染活動が阻害され、ウイルスが次のノードの密集地帯に感染活動を行えていない様子がわかる。これは、各ノードのリンク数の上昇によって感染活動を受けているノード自体にCSMA/CAが適用される確率が上がるため、ネットワーク全体での蔓延度は平均リンク数を増やすほど減少している。
図8はノード数1万、平均リンク数20でウイルス感染活動、図9はノード数1万、平均リンク数50でのウイルス感染活動の様子を表示したものになる。図8、図9では感染ノードの割合の推移を明確にするためリンク情報と未感染ノードは表示していない。平均リンク数20、50共にネットワーク全体にウイルスの感染活動が行われているが、平均リンク数が増えたことでCSMA/CAが適用される確率が上昇し、感染するノードの個数が減少していくことが確認できた。RGNは電波到達範囲すべてのノードとリンクを形成するため、ウイルスの活動範囲は初期感染ノードを中心に同心円状に広がっていく(図10、図11)。しかし、各ターンでのウイルスの活動範囲付近のノードは周辺に多数の感染端末が存在するためCSMA/CAが適用され感染活動を受けない。逆に、ウイルスの活動範囲のすれすれに位置するノードはごく少数の感染端末とリンクを持っている。よって、CSMA/CAが適用されないため感染状態となる。このような感染活動がターンごとに繰り返されるため、図9のように同心円状の感染活動となっている。
感染確率λが低い場合、感染判定により未感染状態となると、次ターンには感染状態となった周りのノードの影響でCSMA/CAが適用され、シミュレーション中は感染状態とならない。このような感染が広がっていくためλ=1.0で行うよりも薄い密度での感染活動になる。よって、λ=1.0で行う場合よりもネットワークの蔓延度は下がる。しかし、λ=1.0の場合と同様にウイルスの活動範囲の外周に位置しているノードが感染活動を受けることは変わらず、感染活動自体は同心円状に広がっていく。
4.2浸透閾値に着目したウイルス蔓延抑制
図12はノード数1万、平均リンク数8でシミュレーションを行った蔓延度と電波範囲縮小端末の関係性になる。電波の縮小割合を0、つまりウイルスとの接触後はそのノードの通信可能距離が0になり、リンクがない状態でシミュレーションを行った場合、電波範囲縮小端末をネットワーク全体に1割存在する状態となるとウイルスの蔓延度が下がり、ネットワーク全体の5割存在する状態だとウイルスはほぼ蔓延しない状態となる。ウイルスを感知し電波の縮小を行う端末をネットワーク上のすべての端末とすると、ノードの通信可能範囲が通常時の6割でウイルスが満足に感染活動を行えない結果となり、ウイルスの蔓延抑制を行うことができ、ウイルスの周辺を浸透閾値以下のネットワークにする手法が有効であることがわかる。
一定割合まで電波範囲縮小ノードを増やし電波の縮小範囲を増やさないと効果が現れない理由は、電波縮小端末が少ない場合は感染が一定まで広がった後にウイルスとの接触を行っているか接触後も他の経路から蔓延が広がってしまうからである。また、電波の縮小割合が低いとウイルスとの接触後もウイルスの周辺が浸透閾値を下回るネットワークとならないため感染が広がってしまい効果が現れないという結果になった。
シミュレーションに用いるネットワークの平均リンク数が大きくなるにつれ、ノードの密集地帯と密集地帯の境目に位置するノードを出現させることや、ウイルスの周辺を浸透閾値以下にするためにはより多くのノードを、ウイルスに接触を受けた際に電波範囲縮小端末にし、電波の縮小割合を上げることが必要になる。
アドホックネットワークでの浸透閾値を用いたウイルス蔓延抑制
