全画像変形や再帰的相関法など最先端の解析方法により流れ構造に応じた解析を高精度で実現。さらにCBC(Correlation Based Correction)などノイズとなる情報に対しても万全の対策を施しております。従来のソフトウエアと比較しても驚異の超高速解析となっております。また相関係数を手軽にチェックできる機能がついており、輝度の平均や標準偏差と合わせて最適な解析条件を簡単に調整できます。キャリブレーション方法も3種類搭載しており、撮影方法に合わせて適切にお選びいただけます。PIVだけでなくPTV(粒子追跡法)も搭載しており、通常の2値化相関以外にも粒子マスク相関法や移動平均2値化相関にも対応しており、精度高く粒子抽出をすることができます。更にPIVデータとして変換することもできるので、汎用性の高い解析が可能になっております。低濃度の粒子情報で精度の高い解析が可能ですので、気泡や液滴などを含む流体に最適です。
導入から問題解決までトータルでサポートできる流体解析に最適なソフトウエアです。
測定項目
2次元2成分PIV、2次元2成分PTV
計算方式※
PIV
直接相互相関法、再帰的相関法、全画像変形、アンサンブル相関法、CBC
PTV
2値化相関法
キャリブレーション
画像距離指定、2次射影変換、校正版使用
ベクトル項目
XY合成、X、Y、相関係数、平均
解析項目
流線、流脈線、流跡線、渦度、速度勾配テンソル、乱流エネルギー、レイノルズ応力、速度標準偏差
計測点CSV出力
速度(X、Y、XY合成)、渦度、速度勾配テンソル、乱流エネルギー、レイノルズ応力
グラフ表示
指定ポイント、ライン、エリア(移動距離、速度)
画像処理機能
各種フィルター、画像演算、画像間演算、輝度補正、凸部検出
誤ベクトル修正
8近傍平均値閾値削除、8近傍中央値閾値削除、輝度標準偏差削除、平均輝度値閾値削除、相関係数閾値削除
対応画像フォーマット
AVI、WMV、JPG、BMP、TIFF、PNG連番
データフォーマット
プロジェクト形式、CSV形式
対応OS
WindowsXP SP3、Vista、Windows7(32bit及び64bit)
※・・・マルチスレッド処理(SSE3)により高速演算が可能となりました。
高機能流体解析ソフト FlowExpert2D2C カトウ光研株式会社
