証券マンのパパ日記
社会派パパが、子ども達の未来のことを考えたりします。
消費増税のネガティブ・インパクトの大きさが確信に変わった瞬間。
経済
どもです。ookamiです。私事ですが2月は年に一度のボーナス月でありまして、手前もiPad デビューをしようと、ウキウキした気分で家電量販店に行ってまいりました。ご存じの通り、iPadは定価なんでどうしようもないですが、家電量販店の醍醐味はどこまで値切れるかを楽しみことにありますよね。で、妻のノートPCがもうだいぶ古くて、最近のデジカメの画素数が飛躍的に大きくなったことにより処理できなくなっていたことを思い出し、ついでに買って帰ろうくらいの軽い気持ちでPCコーナーへと足を運びました。すると、どうでしょう、日本メーカーだけでなく、海外メーカーのノートPCでさえ、10万円以下の商品がほとんど置いていないではないですか!!!?∑ヾ(‾0‾;ノWindows XP のサポートが3月で切れるってのもあるんですが、消費増税の駆け込み需要も多いとのこと。販売員は値切り交渉にまったく付き合ってくれませんでしたね・・・そりゃぁ、サポートが切れるギリギリまで何もしない、あるいは切れたって使えるっちゃ使えるのに、急いで変えなくちゃみたいな人に、普段5万円で売られてるPCを10万円とか15万円で売り付けたほうがいいでしょう!「もうサポート切れちゃいますよ!」「増税前にぜひ!」みたいな感じでね。消費増税前の駆け込み需要恐るべしです。手前は、常々思うんですが、人間のたかだか100年ぽっちの人生において、チリは積もっても山にはならないと思ってます。だから、たいがいの主婦が1円や10円の安さを求めてスーパーをはしごするのって相当無駄だと思うんですね。だったら、自給700円でも働いたら?と。でも、こういった高額商品の5万円、10万円は大きいです。自宅の購入とかは100万円単位で金額違うんで、もっとまじめに考えるべきです。保険もそうですね。さて、本題に戻りましょう。手前はどうしても気になったんで、そのまま白物家電やテレビなんかも視察して参りました。ついでに新宿ビックロだけでなく、そのままヤマダ電機も覗いてきました。高い、高過ぎる・・・12月の消費者物価で、冷蔵庫や洗濯機が前月比でけっこう値上がりしているなぁというのは確認してたんですが、この感じだと1月、2月と消費者物価指数の3%ほどを占める家庭用耐久財と教養娯楽用耐久財の物価上昇率が凄い数字になるのではないかと危惧します。このままだと、消費者物価が上昇してしまい、日銀は「足元で物価の上昇が確認できる」とか言って、金融緩和がなされない自体が続くこととなります。すると、前月比の物価下落が甚だしくなる4月の数字、あるいはより顕著になった5月の数字が発表された後の、早くとも6月ないし7月の政策決定会合でしか議論にならないかもしれません。手前の業務範囲ではまったくありませんが、気になってしょうがないので、家電量販店の月次速報をまとめました。そして、手前の疑念は確信に変わりました。世の中的には消費増税の影響は限定的との見方が大勢だと思いますが、ところがどっこい恐ろしいほどに4月以降財布の紐は堅くなるであろうことを。エコポイントの後の反動減で家電大手が苦しんだ様が、復調もまだなうちに再度苦しめられることになるであろうことを。そして、株価はEPSの下方修正とともに現状維持も難しいであろうことを・・・まだ2月ですが、手前は日本株の年末見通しを下方修正したいと思います。詳しくは、また時間ができた際に考えますが、とにかく今回は家電量販店の活況具合をいくつか数字でご紹介します。家電大手は、ヤマダ電機、ケーズHD、ビックカメラ、エディオン、あたりに集約されてきました。各社ともに売上絶好調なんですが、ケーズHDとエディオンは月次売上を品目でも開示していますので、そちらをご覧いただくと顕著です。ケーズHDは1月売上の前年同期比で、テレビが+21%、パソコンが+40%、冷蔵庫が+56%、洗濯機が+33%と、明らかに売れまくってます。「ケーズHD 月次売上速報」(出所:ケーズHDのホームページより)エディオンは、エアコンが+57%、冷蔵庫が+61%、洗濯機+25%、パソコン+49%とこちらも絶好調です。3Qの増加状況と比較しても増加が目立ちますね。「エディオン 月次売上速報」(出所:エディオンのホームページより)冷蔵庫や洗濯機なんて、10年くらいに1回買えば頻度高いほうではないでしょうか?テレビはドンドン大きくなったり、地デジの時に買い変えたりしていましたので、冷蔵庫や洗濯機といった耐久財の需要を先取りしてしまうと、あとは何で稼ぐのでしょうか?売り場に行った感覚として、いつもよりも凄い混んでいるという感じもしなかったので(ビックロとか相変らず凄い混みようでしたが)、来客数が増えたというよりも、来客して買う人の増加、単価の急騰が売上増の要因な気がします。2月はもっと凄い数字が出てきそう。そして、消費者物価の1月、2月の数字が楽しみです。加えて、それに対する日銀のコメントもね。政治家とか、日銀とか、官僚とか、机の上で夜遅くまでウンウンうなってないで、もちっと外に出たほうがいいんじゃないかと思う今日この頃でした。数字眺めてるとわかることもいっぱいありますが、数字だけじゃわからないニュアンスというのもいっぱいありますからね。ではでは(‾+‾*)
消費増税のネガティブ・インパクトの大きさが確信に変わった瞬間。｜証券マンのパパ日記
