Ⅲ. 成人の人工内耳:手術をすすめられる人、すすめられない人
人工内耳で一番大切なのは、どの様な高度難聴の方が手術を受けるとよいかという選択です。人工内耳は最新の医療で、しかも常に改良が加えられていま  すが、なお耳の聞こえとしては完全なもではありません。つまり、健聴者と同じように全てはっきり聴こえる様になるのではないのです。したがって、これは無  条件にどのような難聴者にもすすめられる手術ではなく、人工内耳で良い結果を得るためには、患者さんの今までの経過や、難聴の状態などを慎重に検討する必  要があります。ここでは、手術をすすめられる人、すすめられない人について説明します。
1.人工内耳の適応基準
すでに述べた様に、人工内耳は当初のものから幾多の改良が重ねられており、これにつれて人工内耳によってえられる語音の弁別も良くなってきています。し  たがって、人工内耳の適応基準も変化してきました。日本での人工内耳の適応に関しては、平成2年に厚生省が日本耳鼻咽喉科学会に人工内耳に対する意見聴取  を行い、翌年、人工内耳を高度先進医療として承認しましが、その時点での人工内耳の適応基準は「使用上の注意」という形式で示されていました。その後平成  6年、施設基準を満たす施設における人工内耳手術の保険適用が認められ今日に至っていますが、この間に本手術の適応は次第に低年齢化し、また言語習得前の  失聴例に対しても手術が行われるようになりました。そして平成10年、日本耳鼻咽喉科学会は新しく人工内耳の適応基準についてのガイドラインを示しました  (別表)。ここでは、この基準のうちの成人の項目について説明します。
ここでの成人例は、成人中途失聴者とします。先天性の聾あるいは高度難聴者や2才頃までに失聴した言語習得前(あるいは中)失聴者の場合は、また  後で別に述べます。これは、成人の場合、中途失聴者と先天性あるいは言語習得前の失聴者では、人工内耳で得られる効果が違うからです。また、特に後者の場  合、それまでにどれくらい補聴器を使ってコミュニケーションしていたかによっても、人工内耳の効果に差がでてきます。そこで、まず成人中途失聴者について  の説明から始めます。
1)年令:適応年齢に上限はあるか
現在の適応基準で、小児と成人が18歳で分けられているのは、一般的に「成人」が18歳であること、諸外国も18歳で分けて統計を取っていることなどに  よります。成人の適応を考える場合に問題となるのは、年令の上限をどこに置くかということですが、我々は80歳の方にも人工内耳手術を受けて頂いて、とて  も良い成績を得ています。一般に高齢者の人工内耳の成績が、より若い人たちに比べて異なるのかどうかについては、未だにはっきりとした結論はでていませ  ん。しかし、我々の集計では高齢者は人工内耳だけを用いての多人数との会話や、騒音下での会話など条件の悪い幾つかの状況下で若干、より若い人に比べて不  自由を感じる度合が強い様ですが、それ以外の普通の条件下での使用感や語音の弁別成績では差がありません。したがって、高齢でも本人の意欲が充分あり、手  術に耐えられるだけの体力があれば人工内耳は積極的にすすめられ、事実上適応年齢の上限は無いと考えています。
2)どの程度の難聴の人が適応になるか
人工内耳の出現は、難聴者の医療において画期的な事で、たとえ難聴が進行して補聴器でコトバが判らなくなっても、後に人工内耳が控えているという安心感  ができました。そして、以前は、聾あるいは補聴器で「全く効果がない」場合に人工内耳の適応とされていましたが、その後の人工内耳の進歩で、少しくらい補  聴器で聴こえていても人工内耳の方がよい成績になる場合がでてきました。そこで、補聴器と人工内耳の境界線をどこに引くかが問題となってきました。この点  について平成10年の日本耳鼻咽喉科学会のガイドラインは、成人の場合「90デシベル以上」を人工内耳の適応基準としています。つまり、90デシベル未満  が補聴器、90デシベル以上から聾までが人工内耳の受け持ち範囲とされたのです。
この基準は、現在の補聴器と人工内耳でそれぞれどの程度コトバの理解ができるかという成績に基づいています。現在、我々の施設で人工内耳手術をし  た成人中途失聴者でコクレア社のSPEAK方式を使用している患者さんの手術後の平均的言語理解力は、口元を見ずに肉声で、人工内耳からの音だけでテスト  した場合、母音弁別(あ、い、う、え、お)が94%、子音弁別(か、さ、た、ぱ、だ、など13種)が59%です。つまり、現在の人工内耳の性能では、静か  な所で、肉声で相手の話を聞くと、平均的にはおおよそ7割くらい聞き取ることができるという事になります。虎ノ門病院の熊川先生の報告では、テープに録音  した音声で単音節、母音、単語の弁別検査を行い、SPEAK方式の人工内耳使用者は80から85dBの聴力レベルの補聴器使用者と同程度の語音聴取能をも  つとされています。これはいろいろな施設の補聴器と人工内耳の成績を総合してもほぼ同じ結果になります。これより軽い難聴のひとは補聴器の方がコトバがよ  くわかり、90デシベルをこえる難聴になると人工内耳の方がよくわかる事になります。これは、純音聴力を指標にした目安ですが、語音聴力検査では人工内耳  でSPEAK法を使っている人の平均は、先程の熊川先生の報告では31%くらいになっています。補聴器の使用で語音弁別能が30%を大きく下回ってくれ  ば、やはり人工内耳を考えて良いと思われます。
この、人工内耳使用者の語音弁別能の検査結果が31%くらいであるという事と、静かな所なら話が7割くらいわかるというのは一見大きな差があるよ  うに思えます。しかし、語音聴力検査は「あ」とか「か」というように単音節を別々に検査し、しかもテープに録音した声を使います。一般にテープに録音した  声よりは肉声の方が聞き取りやすく、また日常の会話では話の内容により、少しぐらい聞き取れない音節があっても前後関係から判断して適切に理解できる事が  多いので、実際のコトバの理解は語音弁別能の検査結果の数値より良くなるのです。
ここで、大切なのは、これらの数値はあくまで平均的なレベルを示しているという事で、実際には、補聴器によるコトバの聞き取り能力には大きな個人  差があります。また、難聴がすすんで補聴器をつかってもコトバの聞き取りがうまく出来なくなってきたときに、すぐに人工内耳を考えるのではなく、まず現在  使用している補聴器がうまく合っているかを確かめる事が大切です。もちろん90デシベルを超える難聴でも補聴器で充分コミュニケーションできる方は決して  少なくありません。
参考文献
熊川孝三、中原はるか、武田英彦、他:補聴器と人工内耳装用者における語音聴取能の比較.Audiology    Japan 40:114-119, 1997
3)補聴器も人工内耳も今後さらに進歩する
以上、現在の状況では純音聴力レベルで90dB、語音弁別能で20から30%のあたりに補聴器と人工内耳の適応の境界があると考えられます。しかし、今  後も科学技術の進歩は補聴器にも人工内耳にも性能の向上をもたらすでしょう。補聴器が発達すれば、もう少し高度の難聴の人でも補聴器でうまく聞き取れるよ  うになるかも知れませんし、人工内耳の性能が向上すれば、中等度難聴を持つ患者さんでも人工内耳手術の適応になる可能性もあります。繰り返して言います  と、補聴器も人工内耳も難聴者のコミュニケーションをサポートする道具であり、目標は同じなのです。我々は、つねに補聴器と人工内耳の両方の効果について  最新の情報に基づいて判断しなければなりません。
4)人工内耳をすすめられないひと
【補聴器で充分コトバがわかるひと】
難聴があっても補聴器で充分コミュニケーションできるひとには人工内耳は必要ありません。人工内耳は「魔法の器械」ではありませんから、手術をしても全  く正常にきこえる訳ではありません。また、人によっては人工内耳手術をすると、全てが体内に埋め込まれ、耳に何も付けなくてよくなりせいせいする等と思っ  ている方もありますが、当然これも間違いで耳掛けマイクやスピーチプロセッサ(但しこれはいずれ耳掛けマイクの部分に小型化されます)が必要なのです。補  聴器でコトバがわからないと言っても、実際には補聴器が故障していたり、うまくフィッティングできていない事もあります。まず、補聴器が正常に働いてい  て、しかも適切に調整されているかを確認する事がとても大切です。その上で、どのあたりに補聴器と人工内耳の境界が来るかは、上述の2)の項で述べた通り  です。
【蝸牛が閉鎖している場合】
人工内耳では蝸牛に電極を挿入して聴神経を刺激しますから、蝸牛の中にスペースがなければなりません。この検査にはCT(コンピュータ断層撮影)と  MRI(磁気共鳴画像法)を使います。これらで、蝸牛の電極挿入部位が骨や線維性組織で埋まってしまっていると診断された場合は一応、手術が難しいという  事になりますので、できれば反対側の耳の手術を考慮します。しかし、両側とも蝸牛が閉塞している場合は、やむを得ないので蝸牛骨壁に溝を削開して電極を設  置することは可能です。しかし、その場合のコトバの弁別の成績は、蝸牛内のスペースがきれいに保たれていて、完全に電極が入った場合に比べるとやや劣るの  は避けられません。もちろん、全く聴こえない状態に比べればはるかに良いのですが、やはりこの様な特殊な条件で手術に踏み切るかどうかは、あらかじめ充分  に相談しておく必要があります。
【中枢性難聴や重度の精神障害】
人工内耳は内耳に電極を入れて聴神経を刺激するものですから、当然、聴神経や聴覚中枢の障害で聴こえなくなっている場合にはいくら内耳から電気刺激を入  れても効果が得られませんので、手術はすすめられません。具体的には、両側の聴神経腫瘍、脳血管障害や腫瘍による側頭葉や脳幹の障害などが挙げられます  が、両側聴神経腫瘍の場合は、人工内耳の電極の先端形態を改良して脳幹を直接刺激する方法があり、かなりの成果が上がりつつあります。
重度の精神障害や精神発達遅滞がある場合、人工内耳から音やコトバの刺激が入ってきても、それを認知、理解する段階に問題があると、これを活用する事ができませんから、やはり手術はすすめられません。
【本人の意欲がない場合】
はっきりとした目的がなく、家族や周囲のひとにすすめられてしぶしぶ病院に来る方も、時々おられます。このように手術の意義や、実際に得られる効果につ  いての現実的な理解なしに手術を受けると、術後、人工内耳の音が不快で不満を持ち続けたり、いちいち人工内耳をつけるのがわずらわしくなったりして、結局  使わなくなる場合すらあり、そのままでは手術はすすめられません。人工内耳を活用するためには、なにより本人に、聴覚を活用して人とのコミュニケーション  や日常生活に役立てたいという切実な希望、意欲があることが不可欠です。成人例では一般に人工内耳の手術後2～3ヵ月で少なくとも日常会話に関してはそれ  程不自由なく聞き取れる程度にはなりますが、それでも手術後の人工内耳の調整などのためしばらくは通院が必要です。その間、最初は必ずしも良好な音が入ら  ない場合もあり、人工内耳を使い続け、より聞き取りやすくなるように状況に応じて感度を工夫するなど、本人の意欲が言語理解力の向上につながります。
また、同居している家族などの身近な人たちが、患者さんと根気強く、わかりやすい話し方(ゆっくり、はっきり)で会話を進めていく努力も必要です。いろ  いろな人とうまくコミュニケーションができる様になると、それが患者さんの大きな励みになり、本人の意欲がさらに高まります。
【活動性の中耳炎があるひと】
人工内耳では人工の機器を体内に埋め込みますから、埋め込み部分は清潔でなくてはなりません。中耳炎で細菌による感染が続いており、膿がたまっている様  な場合には、まずこれを抗生物質や手術で治して、しばらく再発がないかどうかを確認してから人工内耳手術を行います。このように、中耳炎があっても、これ  を治せば人工内耳手術ができますから、長期の慢性中耳炎などで高度感音難聴となった方でも、必ずしもあきらめることはありません。
2.先天聾の成人の人工内耳
先天聾あるいは言語習得前に失聴して既に成人になっている方に対する人工内耳の効果は意見の分かれるところです。コトバを習得する以前に聞こえを失った  患者さんでは、生まれて初めて人工内耳から入るコトバの情報を手掛かりに、音声言語の神経機構を新たに構築してゆく必要があますが、特に失聴期間の長い先  天聾の成人の場合にはこの(リ)ハビリテーションのプロセスに大きな努力と長い時間とを要します。先天聾の成人では人工内耳手術を行っても人工内耳のみで  の言語理解は効果が乏しく、人工内耳は環境音の聴取にとどまり、手話や口話などの他の言語理解手段の補助のみとなることもあります。先天聾の人における人  工内耳の効果は本人が聴覚をどれくらい活用したいと考えているかや、それまで補聴器をどの程度使用していたかによっても大きく左右されますので、後天性の  失聴の方々に比べて大きなばらつきがあり、事前にどの程度の効果が得られるかを予測するのはけっして容易ではありません。それでも、日常生活の色々な局面  で人工内耳をうまく役立たせている方がありますので、成人先天聾者に対しても人工内耳は禁忌ではありませんが、以上のような限界を本人や家族が十分に理解  され、それでも本人に人工内耳に対する強い意欲がある場合に手術に踏み切るべきであると考えます。
3.外来受診から手術を決めるまでの過程
人工内耳手術を希望して受診さされた患者の手術までの一般的な流れについてまとめてみます。
外来を受診されると、まず難聴になった経過などを尋ね、純音聴力検査、耳レントゲン検査、簡単な語音聴取検査などを行います。人工内耳については新聞そ  の他でかなり紹介され、ある程度知っている人もおられますが、まだ多くの誤解もあります。中には「人工内耳をつけて欲しい」と外来に来て、手術が必要であ  ると告げられてびっくりする人もあります。術後のリハビリテーションも案外知られていません。人工内耳では手術に加えて術後数か月の調整とリハビリテー  ションが必要です。人工内耳手術を希望して外来を受診される患者さんのうち、このような簡単な問診で外来初診の段階で手術の適応から外れる方もあります。
手術の適応になることが予想される患者さんは、難聴や人工内耳の専門外来で専門医からさらに詳しい説明を受けます。患者さんとその家族の方々が人  工内耳についてよく理解し、手術適応の可能性があると判断されれば、さらに詳しい神経耳科学的検査、補聴器装用検査、CT、MRIなどの検査を受ける事に  なります。多くの検査は予約制で、何回か外来に通院する必要があるので、遠方の患者さんでは1週間位検査入院し、その間に検査をまとめて行うこともありま  す。この際、聴覚だけでなく例えば高血圧や糖尿病、呼吸器や血液疾患の有無など、実際の手術に支障をきたすような病気がないかどうかも同時にチェックしま  す。そして、最終的な手術の適応については担当医師だけでなく、言語聴覚士、言語療法士などを含めた会議で、充分な検討の末に決定されるのが普通です。
参考文献
伊藤寿一、川野通夫:適応と術前検査、人工内耳(本庄 巖編著)、中山書店、1999
4.手術にともなう危険性
人工内耳の手術にともなうリスクは他の中耳炎などの手術と同程度です。人工内耳の手術手技はすでに確立されたものであり、とりたてて特殊な技術を要する  ものではありません。熟練した耳の手術の専門医なら安全に行う事ができます。人工内耳の手術を受ける患者さんの中耳は正常か、あるいは以前に中耳炎があっ  てもそれが治った状態ですから、一般の中耳炎の手術よりわかりやすい視野で手術ができる分、かえって安全性が高いといえます。しかし、耳にはいろいろな大  切な神経が狭い所に密集しており、その中で内耳に手術を行わなければならないので幾つかのリスクを考えておかなければなりませんが、これも一般の耳の手術  に共通しています。人工内耳というと、なにか特別な大手術を受けると考える患者さんも多いのですが、手術時間は3時間程度で中耳炎と同じくらいのリスクと  考えていただければ少し安心していただけると思います。その上で、具体的なリスクについて説明します。
1)耳鳴り
人工内耳手術では内耳を開けますので術後に耳鳴りを生じる可能性があります。しかし、実際には人工内耳によって外からの音が大きく入るようになりますので以前からあった耳鳴りがかえって小さくなるひとの方が多くみられます。
2)めまい
内耳には蝸牛という聞こえの器官と一緒に、三半規管や耳石といったバランスの器官も入っています。したがって、人工内耳の手術後には、殆どの人が一時的  にめまいを感じます。しかし、これは数日でおさまり、1週間もすれば治ります。長期的に見て、人工内耳によってめまいがひどくなるという事はありません。  ただし、メニエール病で両方の高度難聴になった人については、この手術はめまいを止める手術ではありませんから、人工内耳の手術後もめまいが起こる可能性  はあります。
3)顔面神経麻痺
人工内耳の手術を考えている方が最も心配されるのは、おそらくこの顔面神経麻痺だと思います。顔面神経は顔の表情をつくる筋肉を支配している神経で、こ  れが麻痺すると、そちら側の顔が動き難くなります。人工内耳の手術では蝸牛に電極をいれますが、その経路は顔面神経の極近く、1mm以内の部分を通りま  す。したがって、顔面神経の近くの骨を削る必要があり、この操作が顔面神経麻痺を引き起こす可能性を含んでいるのです。しかし、実際には顔面神経を切るよ  うな操作ではありませんから永続する麻痺を引き起こすことは極めて希です。また、この操作は手術顕微鏡下に行われるので一時的にもせよ、術後に顔面神経麻  痺を引き起こすリスクは低く、その危険性は1%以下です。このリスクも一般の慢性中耳炎や中耳真珠腫の手術と同程度かそれ以下と考えてさしつかえありませ  ん。幸い、我々の施設ではこの様な例はありませんが、人工内耳手術にともなうリスクとしてはいつも考慮しておく必要があり、患者さんには毎回手術前に説明  をして理解して頂いています。
参考文献
Hoffman RA and Cohen NL: Complications of cochlear implant    surgery. Ann
Otol Rhinol Laryngol 104, Suppl 166: 420-422, 1995.
[高度難聴と人工内耳へ戻る]   [このページのトップ]
京大耳鼻科ホームページ - 高度難聴と人工内耳Ⅲ -
