ホーム > Hotトピックス
サプリメントのご購入はこちらからどうぞ!!
***メタボリック(血圧、血糖値、コレステロール値、中性脂肪、肥満)が気になる方のためのサプリメント***
***ダイエット中の方のための食品&サプリメント***
注意!正常体重でも本当は肥満だった!? 
肥満の判定のために広く使用されている体格指数(BMI)は、多くの肥満の人々を見逃していると、新しい研究は報告しています。
体格指数 (BMI) は肥満度を過小診断する傾向があり、BMI で正常体重に分類されても、実際は肥満だったということさえ少なくないというのです。
この研究では、約 4 割の人々が、BMIで肥満ではないと判定されたが実際は肥満だったのです。
この不一致は、特に中高年の女性で顕著で、年齢が上昇するほど誤りが増加しました。
加えて、この研究は、食欲抑制ホルモンとして知られるレプチンの血中濃度が体脂肪と強力に関連していることも発見しました。このホルモンが高濃度の人に隠れ肥満が多い傾向があるようです。
BMIは体重(キロ)を身長(メートル)の2乗で割った値で、25以上が過体重、30以上が肥満に分類されます。
より正確な判定方法として直接に体脂肪を測定する DXA(二重エネルギーX線吸収測定法 )があります。この場合は、男性は脂肪率 25 パーセントが、女性は 30 パーセントが肥満の閾値です。
この研究では、BMI値による肥満判定を、 DXA で直接に測定した体脂肪率と比較しました。
肥満は、糖尿病、高血圧症、心臓発作、脳卒中、がんなどのリスクの増加に関係している重病です。
米国のニューヨーク大学医学部のエリック・ブレイヴァマン(Eric Braverman MD)氏らの調査結果が、PLoS ONE誌に2日付で掲載されました。
「 BMIは、過小診断しがちな、肥満の感受性の低い測定法です。一方、直接に脂肪を測定する DXAは実際の体脂肪率を示すので優れている」とブレイヴァマン氏は言います。
この研究では、1998〜2009 年に、BMI と DXAによる体脂肪率、空腹時レプチン濃度、インスリン抵抗性の測定を受けた 1,393 人のデータを分析しました。
平均年齢が51.4歳、63パーセントが女性で、75パーセントが白人でした。BMIは平均 27.3 、体脂肪率は平均 31.3 パーセントでした。
BMI による判定では 26 パーセントが肥満でしたが、DXA による脂肪量の測定では 64 パーセントが肥満でした。
全体の 39 パーセントの 539 人は、 BMI によって肥満ではないと判定されましたが、DXAの測定によって実際は肥満であることが分かりました。
この不一致は男性より女性に多く、男性の25パーセント、女性の48パーセントで、BMI の肥満判定は間違っていました。
また女性は年齢が上がるほど誤りが増加しました。50〜59歳の女性の 48 パーセントでBMIの肥満判定が誤っていましたが、70歳以上ではこれが 59 パーセントに上りました。
男性では年齢の上昇との関連はありませんでした。
「高齢女性の筋肉量の大きな減少が、BMIの分類の誤りを増やす」とこの研究者は述べています。
この研究者は、BMIの肥満の閾値を変更することを提案しています。
適切なBMIによる肥満の判断閾値は、男性 28 が 、女性が 24 だろうと言います。
BMIの 24 は通常判定では正常体重( 18.5 以上 25 未満)に分類されます。
「我々の提案する閾値で判定すると、米国人の 64.1 パーセントは肥満である」とブレイヴァマン氏は言います。
さらに、この研究では、血液中のレプチン濃度の上昇と体脂肪の増加との間に強い関係があることも発見しました。
「 DXA 測定ができない場合も、正確な肥満の測定のために、レプチン濃度の測定が BMI と組み合わせて使用できるかもしれない」とこの研究者は述べています。
BMI が 25 未満の正常体重の女性でも血液中のレプチン濃度が高い場合は、実際は肥満であるケースが多数存在しました。
この場合は BMI 値にレプチン濃度を加えることで、DXA による体脂肪率を算出できるかもしれないと言います。例えば、BMIが 23 でレプチン濃度が 7 μg/Lの場合は体脂肪率は約 28 パーセントとなります。しかし BMI が 25 を超える場合にはこの式は適用されません。
BMI の閾値は人種によって異なり、アジア人では欧米より閾値を低くするべきだと唱える研究者もいます。
日本も BMI が 30 を超える人の割合は 2〜3 パーセントと低い一方で、BMI では肥満に該当しなくても肥満と関連する糖尿病や心血管疾患などを発症する人が多い傾向があります。
4/8/2012
関連:抗肥満
ページの先頭へ
スポンサード リンク
ホーム｜ご利用上の注意｜お問合せ｜サイト運営｜サイトマップ｜ ページの先頭へ
©2005-2012 all rights reserved by Radiance Inc.
注意!正常体重でも本当は肥満だった!?
