短くて中途半端に終わります。青赤は、置いて行く方も置いて行かれる方も寂しいけどお互い相手にはそんなの絶対知られたくないってイメージです。青赤幸せになってほしい…
ーピピピピピピ……
「っー!!ああもううっせえ!!」
鳴り響く機会音に、覚醒を余儀なくされた。携帯に手を伸ばしてアラームを乱暴に止める。まだ外は真っ暗だ。
「…んだよ…まだ暗ぇじゃん…」
青峰は寝ぼけ眼のままグシャグシャと頭を掻き、舌打ちをした。そして下着一枚しか身に付けずに寝ていたことを思い出し、寒さに震える。
それは隣で寝ている恋人にも当てはまるようで、不機嫌そうな唸り声を上げてモゾモゾと身じろぎをしていた。温もりを求めて擦り寄ってくるその様子はまるで猫だ。
普段の彼から誰がそんな姿を想像出来るだろう?
知っているのは自分だけだという優越感と恋人の可愛らしい仕草に、青峰の表情は自然と緩む。
「………?」
彼が寒くないように配慮しつつ、近くにあった服を着込んでいる最中にふと思った。
何故、京都の高校に進学した彼が自分の部屋に居るのだろうと。
そして思い出す。試合で東京に来ていた彼がホテルを抜け出して泊まりに来たことと、朝一で戻らなければならないということを。
「っ!今何時だ!?」
先程までアラームを鳴らしていた携帯電話を慌てて確認すると、彼が青峰の家を出る予定だった時刻を表示していた。
「赤司!!起きろ!!時間やべえ!!」
「んん………………れ…」
普段話している声よりかなり低い声でうるさい黙れと言われた。中学の時によく聞いた彼の有無を言わせないその声色に、思わず怯んでしまう。
完璧と言われる彼に欠点が有るとしたら、朝がものすごく弱いことだ。洛山の寮ではどうしているのか気がかりになるほど、赤司は中学の時からとにかく寝起きが悪い。合宿などで彼を起こす役を、朝からチームメイト達が恐怖に引きつった顔でジャンケンをして決めていたほどだ。
そして今日は普段の低血圧に加え、昨晩は久しぶりということもあり夜更けまで二人で抱き合ったことから、疲労と寝不足が彼の覚醒をさらに邪魔している。それでも青峰は彼の布団を剥ぎ取って叫んだ。
「朝飯の前に点呼取んだろ!?主将居ねえとまずいだろ!!」
「っ!!」
自分の使命を思い出したのか、赤司はガバッと勢いよく起き上がった。すごい形相で青峰の手から携帯を奪い時間を確認すると、慌てて立ち上がり床に散らばった服は放置してバッグから着替えを取り出した。
高校の名前が入ったジャージでは深夜にタクシーに乗れないので私服で着ていたが、自分が朝に弱いことを誰よりも熟知していたので念の為そのまま戻れる服装も持って来ていた。
赤司が急いでジャージに着替えている横で青峰は昨日自分が脱がせた彼の服をバッグに詰めてやり、バッグを持って先に部屋を出た。玄関の前には赤司が呼んでいたであろうタクシーが止まっている。数秒後、まだ寝静まっている青峰の家族の為に足音に気を使いながら赤司が階段を駆け下りて来た。
「間に合いそうか?」
「…ギリギリってところだな」
玄関で赤司にバッグを渡しながら尋ねると、彼は苦笑した。それから少し背伸びをして青峰に口付ける。
「…また年末に」
「…ああ」
玄関を出て行く恋人を見送り、車の音が遠くなるまで青峰はその場に立っていた。
「…早く年末来ねえかな…」
ほんの数週先のことなのに、やけに遠く感じた。
End.
「遠距離恋愛中の青赤の話」/「K」の小説 [pixiv]
