						距離を置くとは=別れるって事ですか?
下の妹が彼に距離を置こうと言われたそうです。
その経緯は
彼が約束をドタキャン、キャンセルする事が多いという伏線があり
今回も妹の彼が約束をキャンセルしようとした事に対して妹が不機嫌になった事が始まりみたいです。
その時の話では
妹「私の方が先約なのにどうして先約があるって言ってくれないの?」
彼「分かった。それなら友達の方をずらしてもらうから」
妹「もういいって。私がずらせばいいんでしょ」
彼「約束を反故する度に〇〇が怒るのに疲れた。どうして約束を反故にする事情とか理由を聞いてくれないのか?」
という話になり妹は性格的に気が強いのですが、そう言われて確かに気が立って一方的に怒ってしまったかもと謝ったらしいです。
その後彼に距離を置こうと言われたそうなんです。
妹は意気消沈してしまって、この何週間は見てても可哀想です。
上の妹が「距離を置こう=別れよう」って事だよ。」と言ってしまったので余計に気落ちしてます。
私はいい歳をしていますが、経験に乏しく何ともアドバイスできずにいます。
ただ妹が距離を置こうと言われた時に彼の家の会い鍵を返そうとしたら、「今じゃなくていいよ」と言われたそうなので、私は妹彼は冷却期間を置いて少し落ち着いて2人の関係を考えたいと思ってるのでは?と思ったのです。
皆さんはどう思われますか?
そして距離を置こうってどのくらいなんでしょうか?
補足私は約束をずらしてもらう方がこういう事情があるからずらしてもらえないか?と聞けば問題無かったように思ったのですが…妹はそれを言う間もない状態を作ってしまったのかもですね。
難しいです。
距離を置くとは=別れるって事ですか?下の妹が彼に距離を置こうと... - Yahoo!知恵袋
