ミツオーです。実家から納豆が送られてきました。ええと、もう関東でも手に入るようになりましたよ。いや、ありがたいですけど。
さて、競馬のレース実況ということをしています。
この仕事をしていると、関係者のみなさんやファンのみなさん、そして「競馬場へは行ったことないけど、アナタそういう仕事してるんですか。ふ～ん」という方々から、申し合わせたように言われる言葉があります。
いわく、
「よくあれだけ早口でしゃべれますね」
と。
言われるたびに、わたくしは
「早口に聞こえるようではダメなんですけどね」
とお答えしております。
しかし実際のところ、競馬の実況アナウンサとは本当に早口なのでしょうか…という話を以前ここに書きました。そして、そのうち数字を出しますよ、と宣言してしまいました。自分で自分の首をしめるとはこのことですが、一旦しめてしまった首は、自力で解放してやらなくてはイカンのです。
カンタンに言うと、
「競馬実況アナウンサは早口なのかそうでないのか、数字をあげてみなくちゃね」
ということです。
やってみました。
以下、まずはルールを確定させておきます。
俗に、「1分間とは300文字程度の原稿を読める長さの時間である」と言われるという話は前に書きました。が、これはあくまでも「原稿」としての話。日本語は漢字仮名まじり文で書かれますから、原稿そのものの文字数をカウントすると、ややズレが生じます。
そこで。
今回わたくしは、自分の実況中の「音節の数」をかぞえました。
ここで言う音節とは、以下のとおりとします(厳密な意味での音節の定義とは違っているかもしれませんが、ここではこう決めたということです)。
1)基本的に仮名1文字=1音節とする 「馬(ウマ)」2音節
2)「ん」も1音節とする 「りんご」3音節
3)「しゃ」などは1音節とする 「キンシャサ」4音節
4)小さい「つ」も音引き「ー」もそれぞれ1音節とする 「ケッタマシーン」7音節
5)明らかに「。」「、」がある場合でもカウントしない
わたしが1月～2月に実況を担当したレースの中から、サンプルとして30レースについて、それぞれの音節数をかぞえてみました。
ここで言う「レース実況」とは、「スタートしました」～「ゴールイン」までとします。そして、実際にはズレがありますが、この間の長さを便宜上、レースタイムと同じとします。
サンプルとなったレースは、距離1000メートル～2100メートル。重賞もあれば騎手招待レースもあり、最少10頭立て～最多16頭立て。
わたくしがこれらのレース実況中にどれだけしゃべったかをかぞえてみると、
最少630音節～最多1327音節
でした。これをそれぞれのレースタイムで割れば、便宜上、「1秒につき何音節のペースでしゃべったか」がわかります。計算すると、
1秒間あたり8.63～10.71音節(小数第3位を四捨五入)
で、これらの平均は
9.47音節
でした。
これがわたくしのレース実況のスピードです。1秒間にこれだけの音節を発声している。
この数字を見ると、平均値と最大値・最小値との差はそれぞれ12%・9%であり、それぞれおよそ1割ほども差があります。また、最小値は最大値の80.58%にあたります。まあその程度にはバラつきがある、ということです。
短距離の多頭数レースは早口になる傾向があることは想像にかたくありませんので、1200メートル以下の14頭立て以上というレースを抽出・分離した数字も求めてみました。すると、
短距離の多頭数レースでは平均10.11音節
そうでないレースでは平均9.24音節
と出ました。
これって、早口ですか?
1秒間に9音節強ずつ。
これって、早口ですか?
こういうときは何かと比較する必要があります。
この場合、「競馬の実況は早口か?」を検証しているわけですから、他のひとがしゃべっているのと比較しても仕方がない。それでは「大川が早口かどうか」を考えることになってしまう。
つまり、わたくしが他のシチュエーションではどの程度のスピードでしゃべっているかを調べなくてはなりません。
とりあえず、本を朗読してみました。
2分52秒間の朗読で読んだ「音節」は、1008。172秒で割ると…
1秒間あたり5.86音節
です。わたくしが本を朗読すると、1秒につき5.86音節のペースなのでした(なお、少し乱暴な比較をすると、3分弱で1000音節程度ということは、1分あたり330音節強、ということで、文章に漢字が混じっていることを考慮すると、「1分間=原稿300文字程度」と、それほどかけ離れた数字ではないということがおわかりいただけると思います)。
これはびっくり。
たしかに本の朗読とレースの実況とでは、しゃべり方がまるきり違いますし、朗読の方がゆっくりであるに決まっているとは思いましたが、これほどの差があるとは。
試しに計算してみると、わたしの実況はわたしの朗読の
62%増しのスピード
であることが判明。
短距離・多頭数のレースにいたっては、
73%増し
です。
う～ん、参ったなこれは。
ええとですね、一応、ツッコミに備えておきますと、これはいわゆる「間」というやつを全然考慮に入れていません。というか、それも「込み」で考えているというべきかもしれませんが。
つまり、レース実況でも「。」や「、」、「改行」はあるわけです。が、朗読の場合よりずっと「間」が短いし少なくなります。短距離・多頭数のレースが数字的に大きくなっているのは、そこんところも影響していると思われます。朗読は、そうした「間」をしっかりとって読みますから、しゃべり続けているときのスピードを純粋に比較したわけではない…のです。
けども。
それにしてもずいぶん差が出ました。
そうか、そんなに自分の実況は早口なのか、と、なんだかガッカリです。…いや、ガッカリすることはないのか?ううんと、よくわかりませんが、こうなると「他の実況」と比較してみたくなってくるのが人情ですわねえ。個人的には、相撲のラジオ中継は、アレは早口だと思うんですよね、瞬間的なことを言うと。アレと比較してみたい。とか言うと、またそれをやらなくちゃいけなくなるじゃないか。んもう、次から次へと自分の首をしめちゃうんだから(笑)。
以上が自分で勝手に設定した宿題への答(第1弾)です。今回はあくまでも「朗読」との比較であり、「会話」との比較はしていません。「会話」との比較をしたら、今回ほどの大きな差は出ないのかもしれません。そちらが気になる方は、次回の報告をお待ちください(次回なんてものがあれば、の話)。
とりあえず、今回の結論。
競馬の実況(レース中)は、同一人物の朗読より6～7割程度は早口である。
早口ですか? | 地方競馬の楽天競馬｜日替わりライターブログ - 楽天ブログ
