 データの枠線をマウスを使ってデータ範囲を簡単に変更することができるが、注意点として、範囲が複雑になりすぎると、この枠線表示が追随できなくなり、表示されなくなくなることもある。そんな場合は、ダイアログボックスからデータ範囲を編集する必要がある。
「データ ソースの選択」画面でデータ範囲の変更
「データ ソースの選択」のダイアログボックス(画面)で、「グラフ データ範囲」欄にグラフ全体の範囲が表示される。グラフ範囲が複雑な場合は空白となり、その下に「データ範囲が複雑すぎるため、表示できません」とのコメントが表示されることもある。データの範囲や「系列」や「項目」も編集することができる。
1.グラフを選択する。
2.「グラフ ツールのデザイン」タブをクリックする。
3.「データ」グループの「データの選択」をクリックする。
4.「データ ソースの選択」が面が表示される。
5.「グラフ データ範囲」で、データの範囲を変更して、「OK」をクリックする。
「項目」も削除や追加をしたい場合
「データ ソースの選択」のダイアログボックスで、左側の「凡例項目(係数)」には追加や削除」があるが、右側の「横(項目)軸」には追加や削除がない(図1)。
例えば、6月の項目を削除したい。その場合どうするか。
先ずは、「行/列の切り替え」をクリックして切り替える。
6月を削除する。
再び、「行/列の切り替え」をクリックして切り替えて、「OK」をクリックする。
これで、すべてがうまくいきとはいえない。連続性のない複雑な範囲で、単純に行列を入れ替えることができない場合は、ボタンが押せないこともある。
図1「データ ソースの選択」のダイアログボックス
右側の「横(項目)軸」には追加や削除がない。
6月の項目を削除するには
1.先ずは、「行/列の切り替え」をクリックして切り替える。
2.6月を選択して、「削除」をクリックする。
3.再び、「行/列の切り替え」をクリックして切り替える。
4.6月が削除されていることを確認して「OK」をクリックする。
5.グラフ上で、6月が無くなった。
Top へ
データをグラフにコピー&ペーストする
元データの範囲を変更する方法は幾通りか説明したが、こんなほ法もある。新しいデータをグラフ上にコピー&ペーストするだけでいい。このとき、系列と項目が自動判定されるようになっている。もしも判定が思い通りにいかない場合は、いったん「元に戻す」ボタンで取り消してから、「形式を選択して貼り付け」コマンドを使って貼り付けるとよい。ダイアログボックスが表示されるので、どのデータ範囲を追加するかを指定することができる。
新しいデータ系列を追加する
系列の「太陽電池」をグラフに追加する。
1.データ範囲(G2〜G8)選択する。
2.「ホーム」タブの「クリップボード」グループの「コピー」をクリックする。
3.「グラフ」を選択する。
4.「ホーム」タブの「クリップボード」グループの「貼り付け」でをクリックする。
5.グラフ上に系列に「太陽電池」が追加された。
Top へ
SERIES関数を使う
SERIES関数を使った数式は、系列を選択したときに表示される(それ以外の要素を選択しているときには表示されない)。
SERIES関数は、次のような構造になっている。  
=SERIES(系列名,項目軸ラベル範囲,データ値範囲,プロットの順番 
例えば、SERIES関数の末尾の番号を書きなおすと、図1のように簡単にプロット順を入れ替えることができる。また、図2のようなグラフで、新しいデータが追加されたときに、数式を書きなおすことでデータ範囲を簡単に変更できる。この方法は、グラフ シートなど別シートに作成されたグラフに対しては効率的な方法です。
SERIES関数を使ってプロット順を切り替える
係数の「合成樹脂」の順番を変える。
1.「合成樹脂」の棒グラフをクリックして、データ系列を選択する。
2.数式バーにSERIES関数を使った数式が表示される。
図1 プロット順番を入れ替える
3.最後の因数は、「プロットの順番」を表示している。ここの「1」を「3」に書き換える。
4.プロットの順番が入れ替わった。
SERIES関数を使ってデータ範囲を切り替える
新しいデータ(A15〜B16B)をグラフに追加する。
今までは、データ範囲をドラッグなどで、変更して追加していたが、今回は、SERIES関数を使ってグラフに追加する。
図2新しいデータを追加する
1.グラフの折れ線線をクリックする。
2.数式バーにSERIES関数を使った数式が表示される。
3.SERIES関数の2番目の因数と3番目の因数の「14」を「16」に書きかえる。
4.グラフ上に、新しいデータ(A15〜B16B)が追加された。
このページのTop へ
第2軸のあるグラフを作る へ
パソコン三昧 やさしい講座 〜第78回 Excel 2007 で手早くグラフを作るポイント〜
