 こんにちは。大西先生です。今回はリスニングの学習に関して書いていきます。①基本的には音源のある音読学習である 前回のブログで音読について書きましたがその音読訓練に何度も何度も聴くという練習が加わります。対訳を頼ることなく英語の音源のまま意味が認識できる(聴即解力)まで繰り返し読み聴きします。音読と同様に意味が分からない単語や文字の段階で理解できない英文をただ聴き続けても意味認識にたどり着きません。音読学習での然るべきプロセスをリスニングでも踏襲しましょう。詳細は前回の内容を御覧下さい。②シャドウイングについて 音読とあわせて現在の日本の英語学習の代名詞がこのシャドウイングという言葉でしょう。シャドウイングとは英語が聴こえてくるのと(ほぼ)同時にその音を追いかけて(影のイメージ)音読する練習法です。ナチュラルな英語の発音やリズム・スピードに耳や口を慣らし聴即解力と音読即解力をほぼ同時進行で鍛える訓練です。聴き取ることを目的とするリスニング学習と表裏一体の音読トレーニングでありいわゆる音読と同じく否定派のほとんどいない学習法でしょう。事実(絶対)必要かつ有効な学習であることは間違いありません。 だからこそ音読と同様にシャドウイング絶対信仰に気をつける必要があります。前回の音読編で書いた通りシャドウイングもそれさえしていれば英語力の全てが向上するというものではありません。毎度の話ですがそういう魔法の類の学習法は存在しません。各学習には各目的があるのです。シャドウイング学習の目的は上段に記した通りです。 改めて音読と同様に文字の段階でボキャブラリーと文法を介してその英文を理解していないままやり続けても目的は極めて果たされにくいでしょう。英語の発音や英語音認識力は上達しても聴即解力や音読即解力は(なかなか)上達しないでしょう。繰り返しますが両方ともを鍛え上達させることがシャドウイングの目的です。これまた毎度の話ですがボキャブラリーと文法なくして外国語学習なしです。③聴即解力の段階(レベル) 本来リスニングは完全受動かつ瞬間決着の言語行為であり推測の域を超えないものです(リーディングも基本は推測です)。その意味では何となくや大体ということになりますね。しかし外国語学習の訓練としてのリスニングはやはり何となくや大体ではいけません。明確な目的意識を持って能動的に聴く必要があります。そのように聴いた際の理解度の目安として以下にリスニングの到達のレベルを大別します(一定量の内容のある英文を聴くという前提です)。レベル1:最上級 一語一句もらさず英語音を認識できる。(ほぼ)同時に無意識的なレベルで文法を介してその英語音を意味に転換できる。聴即解力の完成状態であり英語母語上級者と同等かそれに近いレベル。レベル2:上級 一文中に完璧には聴き取れないところもあるが文の意味そのものは(ほぼ)認識できる。英語でのコミュニケーションには支障がない。英語母語者と同等かそれに近いレベル。レベル3:中級 文によっては聴き取れず意味が認識できないものもあるが全体的な話の内容は分かる。何とかコミュニケーションが成立しリスニングテストにも対応出来る。レベル4:初級 音認識は出来る(ところもある)が語彙力と文法力が弱いため意味認識できる語(句)や文が少ない。認識情報が断片的であるため全体的な話の内容がつかめない。 レベル5:入門 音認識は出来る(ところもある)が意味認識が(ほとんど・全く)追いつかない。英語ということはわかるが英語音としては認識出来ない(聴き取れない)。  レベル1・2に関しては遥かなる別次元(ある意味のネイティブレベル)です。まずはレベル4(必要最低限度の音認識)への到達です。リスニングの全ては英語音認識から始まります。英語(英単語の連なり)を音で認識しながらレベル3(必要最低限度の意味認識)を目指して練習しましょう。読む聴くだけでなくボキャブラリーと文法も当然必要です。レベル3の力がある限りスクリプト(音源の英文が書かれたもの)がある英語音に対してならば限りなくネイティブに近づくことは可能です。その徹底的反復訓練の果てに非科学的化学言語センサーが覚醒しスクリプトなき英語音に対し反応を起こすのです。④多聴について 英語(音)に耳を慣らすためには英語を聴く時間を出来る限り増やすしかありません(いわゆる多聴ですね)。音読やシャドウイングもありますが耳の訓練の基本はやはりその音を聴くことです。英語が聴き取れるようになるためには時間を見つけ作り出し英語を聴くしかありません。 しかし闇雲に無目的に無感覚にただ聴き続けても英語音認識力や聴即解力には(なかなか)たどり着かないでしょう。外国語・第二言語は母国語・母語とは違うのです。老若男女問わず普通に日本で生活していてただ聴いているだけで自然に身につくほど英語を聴いていられる時間は現実にはないでしょう。 それでは私達英語学習者はリスニングという絶対の障壁にどう立ち向かうべきなのでしょう。明確な答えは(恐らく誰にも)分かりません。(恐らく誰も)知りません。分かっていること・知っていることは意味を持つ音という言語の絶対性は生半可なことでは身につかないということとそれでも道は在るということです。 たしかに道は在るのです。分からないなりにも知らないなりにも道は在るのです。英語を身に付けた方達が切り拓いた道であり私達英語未開拓者が行く道です。先人の賢智に学び新しい地平線に挑む。だから面白い。だから胸躍る。言語学習は冒険と挑戦です。自分の可能性への。人間の素晴らしさへの。言語学習は人間賛歌そのものです。  本当に長いですよね。読んでくれる方にはただもう感謝です。次回はリスニングに立ち向かうそれでもたしかに在る多聴への道を具体的に書こうと思います。またよければお付き合いください。ありがとうございました。        
文理学院オフィシャルホームページ
文理学院 - 2012年01月19日
