先日公開されたdocomoの新サービス『はなして翻訳』を試してみた。
ドコモの公式サイトには記載されていないが、Wi-Fi通信では使えない為に3GかLTE環境下での使用が大前提となっている。
こういったところこそ、大々的に書かなければならないと思うのだが……。
文句を言っても始まらないので、取り敢えずWi-FiをOFFにして進めてみた。
いつもどおりdocomoの注意書きから始まる。
対面で使うか通話で使うかを選べる。
取り敢えず対面を選択してみた。
日本語英語・英語日本語の両方が選べるので、外国人にも優しい!
何か話せと言っているので、話してみることに。
ちゃんと(?)「こんにちは」を「Hello」と訳してくれた!
これならいける!
少なくとも中学英語くらいはできるようだ!
大阪弁の慣用句までは把握していないようだ!
まぁ、これは仕方ない。
間違えて伝えてはいけないので、右上の×マークを押すと……
反転はするけど、消えない……。
取り敢えず次を入れてみたら消えた!
消えたけど、次の翻訳がおかしい! 『pardon me?』くらい返ってくると思ったのだけれど、まさかのローマ字化。
大丈夫か、はなして翻訳。
おーい! どこに眠るなんて単語が出ているんだ!
起きろ!
認識の精度は『しゃべってコンシェル』と同等か少し悪いくらいだろう。
実用に一抹の不安を抱えながらも、日本滞在歴二十数年。気がついたら日本人になっていた知人の慈英区(ジェイク・仮称?)に許可を取って試させて貰うことに。
「英語話すのごっつ久しぶりやわ～、覚えとるかなぁ」と関西弁で話されたが、英語には関西弁がないから大丈夫だろう!
……大丈夫だよね?
先程とは違い、『電話で使う』を選択して、電話帳から慈英区にかけてみると……。
こんな表示が約一分間。
後で慈英区氏に確認したところ、「なんか変なやたらと堅いのがしゃべっとったで～」とのこと。
中の人からすれば、「金髪碧眼で関西弁しかしゃべれないあんたも十分変だよ!」とは言わないでおいた(いつも言っているし)。
そしていざ……
話している人・「話した内容」・翻訳された内容
中の人(以下、中)「まいど、げんきー?」(Mand gangi)
慈英区(以下、慈)「私にはあなたが何を言っているか理解できません。もう一度話して下さい」
中「Σ! お、おはようございます」(Good morning!)
慈「おはようございます」
中「おおーいけた!」(Mr.OIKETA?)
慈「大井ヶ田さん?」
中「は?」(Leaf?)
慈「葉?」
中「……あなたは英語を覚えていますか?」(Do you remember the English are you?)
慈「少しだけ」
中「精度引くそうやね……」(see I hi kuso)
慈「もう一度話して下さい」
中「慈英区ストップ慈英区ストップ!」(Jake Scoop,Jake Scoop)
慈「スクープ?」
もうだめだ……これ以上続けても失う物はあっても、得るものは無い!
一旦電話を切って再度普通にかけなおしたところ、
「あ、ありのまま今起こったことを話すぜ! 俺は今翻訳サービスの手伝いをしていたと思ったら、宇宙語を話されていたんだ。何を言っているのかわからないと思うが」
と「はろー」も「おつかれさまー」も言う前からこのテンション。
もうやだこのエセ外国人orz
取り敢えず、対面であればその場でそれなりに使えますし、電話であっても一言一言切って発音すればそれなりに使える。
どちらも画面で自分の発言が確認できるので。
また電話であっても、最初にこちらの声が届いてから翻訳が届くそうなので、ワンテンポ遅れての同時通訳のような感じらしい。
しかしながら通常通りの会話を試みるのは時期尚早にも程がある。
同じ言葉でも二度三度と試すと、毎回違う言葉に翻訳されることもあったので、まだ翻訳こんにゃくの代わりにはならなそうだ!
おもしろいサービスではあるが、落ち着いて慌てずに一言一言ぶつ切りにして話せば、まぁ使えるといったイメージ。
但し、方言は理解してくれないので、教科書的な日本語を求められることは忘れずに。
おそーす:NTT docomo−はなして翻訳
にほんブログ村
Related posts:
ドコモのプレミアクラブのクーポンが少しだけ使いやすくなった話。 おはろーございます。 Google Playを覗いていたら、こんなものを見つけました。 (新窓) Google [&hellip;]Continue reading...
Galaxy Note (SC-05D) ICS(Android4.0)へのアップデートによる変更点 Galaxy Note (SC-05D)のアップデートが終わって、少しだけ触ってみたのですが……。 OSがバー [&hellip;]Continue reading...
NTTドコモの新しい取り組み−青少年に安心・安全な環境を おはろーございます。 結論を先に述べると、らくらくフォンと同じくGoogle Playを廃止するしかないのでは [&hellip;]Continue reading...
ドコモ恒例の変な時期の新機種発表 『こにゃにゃちわ～』ってもう死語なのかな? こんにちは、どうでもいいことが気になる中の人です。 変な時期に新端 [&hellip;]Continue reading...
au版しゃべってコンシェル? それともAndroid au版Siri? KDDIがau版しゃべってコンシェルまたはAndroid版Siriとも言えるサービスを11月01日から提供する [&hellip;]Continue reading...
窓際のトナカイはニヤリと笑って、「そうそう、良いタロイモがあるんですよ」と言った。 » まるでドラえもんの道具? はなして翻訳を試してみた
