最近、「間主観性の現象学」(ちくま学芸文庫)が翻訳されて読みましたが、中味を見てがっかり、初期の遺稿を編纂して発行したもので、「デカルト的省察」を乗り越えるものではありませんでした。
フッサールが「間主観性」ということを言い出したのは「デカルト的省察」の第5省察「モナド論的相互主観性としての先験的存在領域の解明」(船橋弘・訳)で、他我認識の問題の解明に失敗したからです。
フッサールは他人の心、つまり他我をどのようにしたら認識できるかを問題にし、それを感情移入による「類比的統覚」にその解決を求めました。
どういうことかといいますと、他人の心というのは私からは見えません。
私に見えるのは他人の外見、他人の行動や仕草、そして表情でしかありません。
フッサールはこれを「間接呈示」といっていますが、私は他人の心を間接的に、行動や仕草や表情という「間接呈示」を通してしか認識し得ないということです。
私たちはその他人の行動や仕草や表情の向こう側に他人の心があり、その心の表現として行動や仕草や表情を考えているわけです。
他人の行動や仕草や表情の向こう側に、目には見えないけれども心があるのだろうと想像している。
そして、私たちは以下のように考えていることになります、
私の心—私の行動・仕草・表情===他人の行動・仕草・表情—他人の心
「類比的統覚」というのは私の行動・仕草・表情と他人の行動・仕草・表情を類似しているものとして、私の心を他人の心に投影する、投げ入れる、そのことによって私たちは他我を認識する、というわけです。
ちょっと見ると難しいことをいっているように思われるかもしれませんが、私たちはふだん、そうやって他人というものを認識しているのです。
しかし、この「類比的統覚」はしょせん、感情移入によって他人に私の心を投げ入れているものに過ぎず、基本的に他人の心といっても私の心でしかありません。
他人の心といっても、私の心を他人に投影したものに過ぎず、結局他人の心というのは認識できないということです。
だから、これは独我論になります。
独我論というのは、心というのは私一人にしかないというもの。
他人はロボットかゾンビでしかないというもの。
このようにして、フッサールは他我認識に失敗しました。
では、どうしたらこのアポリアを解決することができるか。
そこで考えたのが間主観性という概念です。
フッサールが「デカルト的省察」で失敗したのは、主観性というものを私一人の内面にあるものと考えたからでした。
自我とか主観性が私の内面にある、私だけのものという考えを捨てない限り、他我認識のアポリアは解決できない、そう考えてフッッサールは、主観性とか自我は私の内面にあるのではなく、私と他人、人間と人間の中間にあるのではないかと考えて間主観性という概念、考え方を思いついたということです。
間主観性は相互主観性ともいいます。
自我とか主観性は人間と人間の間にあるということは、それが人間関係に由来する、関係概念だということです。
フッサールは人間と人間の間に間主観性があり、私とか他人の心はその間主観性の枝分かれしたもの、それを分かち持ったものと考えるようになりました。
私たちが他人を理解するのは「間接呈示」によるものではなく、私と他人の間に心があり、それを私と他人が共有しているからだ、それを分かち持っているからだといいました。
近代哲学は、デカルトがそうであるように、またカントがそうであるように、自我とか心は私のもの、私だけのものと考えてきました。
私の心は私の内面にある、と考えてきました。
この近代哲学の前提をフッサールは否定したことになります。
自我とか心というのは私の内面にあるではなく、それは私と他人の間に、その中間にあって、私の心や他人の心は間主観性の枝分かれしたものに過ぎない。
つまり心とか自我というのは関係概念であって、実体概念ではない。
晩年のフッサールは、このようにして近代哲学を抜け出すことになりました。
このフッサールの晩年の遺稿を研究して「知覚の現象学」を著したのがメルロー・ポンティです。
かれは間主観性に代って、「間身体性」という考えを主張しました。
つまり、身体は私が所有しているものではなく、私と他人の中間に、見えないが間身体があり、私たちの身体はその間身体性の枝分かれしたもの、それを分有したものに過ぎないといいました。
また、ロラン・バルトやジュリア・クリステヴァは「間テキスト性(インター・テクスチゥアリティー)」という概念で、近代文学の作品が作者によって独占的に作られたものではなく、作者と読者の共同によって作られたもの、という「読者論」を展開することになりました。
フッサールの間主観性という概念はその後の哲学・文学理論に広範囲に影響を及ぼしたことが分ります。
間主観性とは、何でしょうか? - 最近、「間主観性の現象学」(... - Yahoo!知恵袋
