
[[20040912115617]] 『グラフ:系列名をそのままコピーしたい』(大ちゃん) >>BOT
[ 
初めての方へ | 
一覧(最新更新順) | 
| 
| 
全文検索 | 
過去ログ | 
HOME ]
『グラフ:系列名をそのままコピーしたい』(大ちゃん)
[グラフについて]
はじめまして。グラフについてお伺いします。
複数のグラフ作成の際、系列名をそのままコピーしたいのですが
どのようにしたらコピー出来るのでしょうか?
どなたかご教授下さい。
宜しくお願いします。
グラフを複製して、グラフ元データの系列タブで不要な方の系列を変更する。
ということですか?
もっと具体的に例をあげて質問された方が解決が早いと思います。 (Hatch)
お返事有難うございます。
例えば・・・8月分のグラフを作ります。その中の系列には
それぞれ必要項目を記入します。
これは毎月必要な項目ですので9月分も同じように系列に項目を記入したいのですが
私のグラフ全体のコピー方法は・・・
8月分のグラフを右クリックでコピーし、
そのまま貼り付けて、もうひとつグラフを作ります。
その際系列に項目を記入していたのが消えているのです。
これを消さないでコピー出来たらと思い投稿しました。
8月分の項目をコピーしようとしても出来ません・・・
何かいい方法がありましたらお教え下さい。
エクセル初心者なので宜しくお願いします。
コピー&貼り付けでグラフの複製を作成しても、系列の項目は消えませんが (・_・?)
再現ができませんので、よく分らないです。m(_ _)m
>8月分の項目をコピーしようとしても出来ません
「元のデータ」の「項目軸ラベルに使用」の欄内をコピーするのでしたら、
欄内をドラッグして、黒く反転させてCtrl+C でコピーできます。貼り付けはCtrl+V になります。
(Hatch)
またまたお返事有難うございます。m(__)m
>コピー&貼り付けでグラフの複製を作成しても、系列の項目は消えませんが (・_・?)
はい。消えませんでした・・・すみませんm(__)m
その後、グラフエリアをクリックすると作成した表が青枠で囲まれます。
その青枠にやじるしが出ていますので、それを9月分に以降すると
グラフはその数字を反映してくれますが
名前(N)が系列1.2.3・・・と変わってしまいます。
この名前(N)を8月分の名前そのままにしたいのです・・・
説明がへたくそなので申し訳ありません。。。
ダイアログで設定を変更する方法を書いてみます。
グラフを選択した状態にすると、メニューバーに「グラフ」が表示されます。
「グラフ」「元データ」を選択すると「元データ」ダイアログが表示されます。
「系列」タブを選択すると、下の方に、「項目軸ラベルに使用」というのがあります。
そこの右の欄に項目にしたいセル範囲を設定したらよいのではないでしょうか?
グラフ化しているデータ表によってはその様になるのかもしれません。
そちらの状態はこちらでは見えませんので、的はずれでしたらすみません。
のようなデータ表でしたらデータ部分の青枠(B2:B5)を(C2:C5へ)移動しても、
項目の紫枠(A2:A5)は動きませんでした。
(そちらの状況を再現できていません)
A	B	C
1		8月	9月
2	A	10	32
3	B	20	44
4	C	30	55
5	D	40	66
6	E	50	77
(Hatch)
『グラフ:系列名をそのままコピーしたい』(大ちゃん) エクセル Excel [エクセルの学校]
