
閉店した「N30」と、それからこちらも含めてもう1年以上は行ってますかね。十数回は行ってます。マスターの野中さんが、ホテルで慣らした全て手作りの「本物の味」です。自分の印象では、もちろん素材を活かした本当の旨さではあるのですが、例えるならいわゆる高度成長期の頃の高級ホテルの味がベースであると思います。但し、そんじゃそこらのホテルよりは確実に旨いです。 なんですが。今の日本人全般に言えるかもしれませんが、好みが分かれるんですよね。 自分の偏見だと。最近多い、コンビニやファミレスの調味料コテコテの分かり易い味しか分からなくなってしまった人には(味覚が鈍化してしまった人は)、多分、こちらで\1,800-程度払うことに見合った価値を見いだせないと思います。 ※ 自分も一人暮らしでコンビニ弁当ばっか食べてた頃は、同じ様に本当に味覚が鈍くなってしまっていたんですがね。 もちろん好みもあるので、一概にそう言い切れるものではないのですけれど。 例えば、ハンバーグの評価は高いのですが、チキンソテーの評価はいまいちだったり。シンプルハンバーグ、自分も好きだし今でも時折食べますが、味は塩分含め胡椒も相当効いてて濃いです。それに対して、マスターの料理の旨さが良くわかるのは、例えばチキンソテーでした。N30時代に初めて食べて、こんなに旨いチキンソテーは他では食べたことがないと感動しました。鶏肉の旨味や触感ががベストに感じられる焼き加減、ソースや胡椒などとのバランスは最高です。クリームソース、赤ワインソースとも最高だったのですが。。 ラティスになってから基本的にはクリームソースしか残らず、またそれも以前とは若干味が異なり、今、皆さんが食べてもオリジナルの旨さを恐らく100%は体感できないのが残念です。 もしラティスでチキンソテーを食べる方は、塩コショウが以前より控えめになっていることが多いので、目の前に出される塩コショウで調整してください。味が締まってきて以前の味に近づきます。味が変わったとは言っても、やっぱりここにしかない味が旨い。マスター、またチキンソテーかハンバーグ、食べに行きますね。お体、気を付けて。
口コミ一覧 信頼度 降順 : 小淵沢ラティス[食べログ]
