						アイリスの深型ワイヤーバスケットに植える株数や方法についてです!
ラティスなどにフックでかける半円タイプで、ヤシ繊維が敷いてある物です。
型番:PEDー250F
容量:約1.5L
耐荷重:3.0kg
上部:直径25cm円の半分
高さ:約15cm
プリムラジュリアンを植えようと思い買いましたが、後で深型だと気付きました。
商品タグには花で全面を覆われた写真があり、『外側から植え付ける時はヤシ繊維に切り込みを入れる』と説明書きにありました。
せっかくなので、側面に植えるのに初挑戦しようと思います。
また、出来るだけ既に購入した苗を使いたい(数が足りなければ買い足します)と思います。
どの部分にいくつ植えれば良いのでしょうか?
プリムラジュリアンは側面に植えれますか?
下記の苗で使えそうな物はありますか?
・ビオラ×2株
・バージニアストック×1
・イベリス×1
・ムスカリ ホワイトマジック(開花済ビニールポット苗)×1
・ヒューケラ×1
よろしくお願いします!
アイリスの深型ワイヤーバスケットに植える株数や方法についてです!ラティスなどにフックで... - Yahoo!知恵袋
