※2014/03/17追記：巻末にオマケを追加
先日、Twitterで漫画のイマジナリーラインについて話題になった。
【イマジナリーライン】を超えたマンガは最悪なのか
http://togetter.com/li/641095 
その中で、自分もドラゴンボールのワンシーンを画像としてTwitterに投稿し、その画像を起点に色々な議論が交わされていくのを非常に興味深く読んだ。そこで思い出したんだけど、自分もドラゴンボールの左と右に関する記事を書いてる途中だった。
というわけで、話題がホットなうちに公開しようと思い急遽書き上げたのでお読みください。（書くこと多すぎて旬を過ぎた感は否めないけど、イマジナリーラインとは直接関係ない話だし、ね！）
キャラ位置が頻繁に入れ替わるのに読みやすい
まずはこの画像を見ていただきたい。自分がTwitterに投稿して議論になったドラゴンボールのワンシーン。
2コマ目と3コマ目で両者の位置関係が逆転していて一見混乱しそう。でも実際に読むとこの構図が一番読みやすい。ドラゴンボールは、このように前後のコマでキャラの向きが逆転することが非常に多い。でも読みやすい。それは何故か？ というのが今回のお話。
左が未来で右が過去
視線の流れを図にしてみた。 
漫画を読むとき、視線をこのように「逆Z」に動かすのが普通だ。この場合①から⑥の順に見ていくことになる。つまりこの番号は、読者に与える情報の順番であり、さらに言えば物語の時間軸であると言える。
2コマ目
読者は「②悟空の足払い」と「③チャパ王が体勢を崩す」のどちらを先に見るか？ 目線の流れを考えれば右側にいる②の悟空を先に見るだろう。悟空が足払いをした結果チャパ王が体勢を崩すわけで、時間軸として考えたら逆はあり得ない。だから悟空が右にいる。
もし両者の配置が逆だったらどうか。「体勢を崩す→足払い」という流れになったら、読者は一瞬戸惑ってしまうのではないか。先に「体勢を崩す」を目にしたその時点では、何が起こったのか理解出来ないはずだ。
もちろん他のメディアでも時間軸逆転の演出はあるし、ドラゴンボールでもそれをやる場面はある。だけどむやみに使うのは読みづらくなるだけ。時間軸逆転を不要な場面でやらない。だから読みやすい。
3コマ目
では次のコマはどうか。両者の位置が逆転しているから倒置法ではないのか。いや、これも時間軸だ。
「④チャパ王が倒れる」が先で「⑤悟空が立ち上がる」が後。少なくとも作者はそう意図している。悟空が立ち上がるのが遅いのは余裕の表れだと自分は感じた。このときの悟空はまだ本気を出していない。
さらに言えば⑥のセリフが左端に配置されているのも「悟空が立ち上がった後に言った」という意図によるものだろう。
だから、このシーンでキャラの左右位置が逆転しているのは、高度な演出でもなんでもなく、単に「時間軸で並べた」だけなのだと自分は感じた。
ちなみに、3コマ目の配置を改編していた方がいたので参考として引用。許可ありがとうございます。
これを切り返しせずに位置守って、かつ順序立てて描くとどうなるか。コマを分割せざるをえず、向かい合ってる同士が背中合わせでいまいちテンポが悪い。 pic.twitter.com/FscaC85zRR
— かかし朝浩＠【成年向】再始動 (@kakashiasa) 2014, 3月 13
時間軸だから、こうやってコマを分けてもそれほど違和感がない。
比較のために、位置を守って1コマにしてみると「チャパ王倒れる→悟空着地」だった元コンテに対し、こちらは「悟空着地→チャパ王倒れる」の順番に読めてしまい、立ち回りの意味が若干変化してしまいます。一瞬の攻防を描くアクションでこれは困る。 pic.twitter.com/O9dFg5AljJ
— かかし朝浩＠【成年向】再始動 (@kakashiasa) 2014, 3月 13
悟空を右側に配置した場合、チャパ王が倒れる前に悟空が立ち上がっているように感じられる。悟空が超スピードで動いてる感じは出るかもしれないが、立ち上がる所でそれを表現しても効果的ではない。
このように、ドラゴンボールは視線の流れを意識して描かれており、「不要な場面での時間軸逆転をやらない」を徹底している。だからひっかかることなくスイスイと読んでいけるのだ。 
時間の流れに逆らわない自然体だから、ドラゴンボールは読みやすい。
他のシーンも貼っておこう。
ドラゴンボールの左と右と読みやすさの秘密 - ニカイドウレンジ公式ブログ
