四次元世界という言葉のイメージについて,よくある誤解を解きたいと思ってこのページを書きました.中高生や,物理が苦手な人,そして,以下の項目に一つでも当てはまる人は,読んでみて下さい.
四次元は摩訶不思議な世界だと思っている人
四次元空間とは,三次元に時間軸を足したものだと思っている人
相対性理論と四次元ポケットは,関係があると思っている人
計量空間としての四次元
ドラえもんの四次元ポケットの中身が科学的にどうなっているのか,詳しくは知りませんが,とにかく四次元空間を利用しているに違いありません.マンガやSFには,よく「空間がねじれてしまった」「四次元ワープを使う」などという表現が出てきますが,これらの表現の意味する四次元空間とは,恐らく「空間座標の次元が4つある」という世界のことと推察されます.すなわち,長さの計量単位となるベクトルが,独立に4つ取れるということです.
私達が普段住んでいる世界の空間座標は,縦・横・高さの三つの次元で十分に表されますから,3次元の世界だということが出来ます.ですから,頭の中で,空間座標に4つの次元が必要な世界を想像するのは無理な話で,とても不思議な感じがするわけです.
(とりあえず 『ユークリッド計量空間としての4次元』 と覚えておいて下さい. 数学的に,この四つの軸は同等です.時間は関係ありません. )
相対性理論に出てくる四次元
ところで,アインシュタインの相対性理論には四次元の計算が出てきます.(物理を勉強したことがない人でも,なぜか,相対性理論に四次元が出てくるということだけは,知っている人が多いようです.)だから,相対性理論は不思議なものなんだ,ドラえもんのポケットにも関係があるんだ,となんとなく思っている人がいるかも知れません.しかしこれは全くの間違いです.
確かに,相対性理論では,運動を記述するのに4つの次元からなる空間を考えますので,この意味では相対論で,四次元空間を扱うと言えます.しかし,この座標の元は『三つの空間座標と一つの時間』とからなっていますから,先ほどの『空間座標が四本ある世界』とは違う話です.
私達は三つの空間座標と一つの時間軸で表される世界に住んでいますから,アインシュタインの理論に出てくる四次元空間には,一切,不思議なところは無いのです.(私たちの今住んでいる世界では,物には縦・横・高さがあり,時間が一方向に流れている,ということは,常識的に明らかではないでしょうか?)
アインシュタインの偉いところは,3次元の計量空間と時間を,4つセットにして計算した点にあります.というのは,物の長さと時間が独立ではないことが分かったからです.
四次元という言葉がどちらにも出てくるので,混乱する人がいるのでしょう.ドラえもんのポケットの中は(多分), ユークリッド計量空間として四次元 です.相対論に出てくる四次元は, 普通の三次元に時間を足したもの(ミンコフスキー空間と言う) です. [*]
四次元の世界って何だろう? [物理のかぎしっぽ]
