  
　ところで、上記従来の携帯電話では、ある故障が発生した場合には、ユーザーによる修理が不可能である場合が多く、専門店に修理を依頼することがある。しかしながら、故障により、情報消失や記録媒体の破損等の致命的な不具合が生じた場合には、修理したとしても、ユーザーに十分な満足を与えることができない場合があるという問題がある。
　そこで、この発明は、特定の故障の一歩手前の状態を検出して、特定の故障を未然に防止することを可能とすることができる電子機器の故障未然防止方法を提供することを目的とする。
　この発明に係る電子機器の故障未然防止方法は、スピーカ、マイクロホンおよび表示パネルを有し、且つ、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態および想定される複数の故障一歩手前の状態にそれぞれ対応する複数の既知データを有する電子機器の前記スピーカから特定周波数の音を発せさせるステップと、前記スピーカから発せられた音を前記マイクロホンで検出するステップと、前記マイクロホンで検出された音に対応する未知データを作成するステップと、前記未知データを複数の前記既知データと照合して前記未知データに対応する前記既知データを特定するステップと、特定された前記既知データに対応する、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態あるいはある故障一歩手前の状態であることを前記表示パネルに表示させるステップとを含むことを特徴とするものである。
　この発明によれば、特定の故障の一歩手前の状態を検出して、特定の故障を未然に防止することを可能とすることができる。
この発明の故障未然防止方法を備えた携帯電話等の電子機器の一例の平面図。 図１のII－II線に沿う一部の断面図。 故障未然防止方法の回路構成の一部を示す図。 どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態に対応する既知データを説明するために示す周波数音圧特性図。 ある故障一歩手前の状態に対応する既知データを説明するために示す周波数音圧特性図。 故障未然防止機能選択モードの場合を説明するために示すフローチャート。 この発明の故障未然防止方法を備えた携帯電話等の電子機器の他の例の平面図。 
　図１はこの発明の故障未然防止方法を備えた携帯電話等の電子機器の一例の平面図を示し、図２は図１のII－II線に沿う一部の断面図を示す。この電子機器は、フロントケース１と、このフロントケース１の下側に嵌合されて設けられたリアケース２とを備えている。フロントケース１の上面の所定の箇所にはタッチパネル３が設けられている。タッチパネル３の下側には液晶表示パネル４が設けられている。
　フロントケース１の内側において液晶表示パネル４の一方側にはスピーカ５が設けられている。フロントケース１の内側において液晶表示パネル４の他方側にはマイクロホン６が設けられている。両ケース１、２の内部には回路基板７が設けられている。回路基板７の下面にはバイブレータ８が設けられている。
　次に、図３はこの電子機器における故障未然防止方法の回路構成の一部を示す。制御部１１は機器全体の回路制御を行うためのものである。制御部１１には入力部１２、出力部１３、既知データ格納部１４、処理部１５、演算部１６等が接続されている。
　入力部１２は、タッチパネル３、マイクロホン６等を含み、例えば、液晶表示パネル４に表示されたメニューのうち「故障未然防止機能」を、その上の部分におけるタッチパネル３を押圧して選択すると、故障未然防止機能選択データを制御部１１に送出するようになっている。出力部１３は、液晶表示パネル４、スピーカ５等を含み、例えば、液晶表示パネル４を介して各種の表示を行うものである。
　既知データ格納部１４には、どこも故障していない正常な状態および想定される複数の故障一歩手前の状態にそれぞれ対応する複数の既知データが記憶保持されている。想定される故障一歩手前の状態としては、スピーカ５の実装不具合による音圧低下、両ケース１、２の嵌合不具合による防水機能低下、バイブレータ８の接合不具合による周辺回路の破損等が挙げられる。
　処理部１５は、後述する特定のときに、マイクロホン６で検出された音をデジタルデータに変換して未知データを作成するためのものである。演算部１６は、既知データ格納部１４に記憶保持された既知データおよび処理部１５からの未知データに基づいて、後述する演算とその演算結果の一時的な記憶等を行うためのものである。
　ここで、既知データ格納部１４に記憶保持されている既知データについて説明する。ます、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態の電子機器および想定される複数の故障一歩手前の状態の複数の電子機器を準備する。次に、各電子機器において、スピーカ５から特定周波数の音を一定時間（例えば１０数秒）発生させ、この発生された音をマイクロホン６で検出する。
　そして、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態である電子機器の場合には、例えば、図４に示す周波数音圧特性が得られる。一方、ある特定個所が故障一歩手前の状態である電子機器の場合には、例えば、図５に示す周波数音圧特性が得られる。図５に示す周波数音圧特性は、図４に示す周波数音圧特性と比較すると、ほとんど同じであるが、周波数約１５０Ｈｚのところに、ある特定個所が故障一歩手前の状態であることを示す異音に対応するピークが表れている。
　このようにして、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態の電子機器および想定される複数の故障一歩手前の状態の複数の電子機器にそれぞれ対応する周波数音圧特性が得られ、これらをデジタル化して既知データとし、これらの既知データが既知データ格納部１４に記憶保持されている。
　次に、故障未然防止機能選択モードの場合について、図６に示すフローチャートを参照しながら説明する。まず、ステップＳ１において、液晶表示パネル４に表示されたメニューのうち「故障未然防止機能」を、その上の部分におけるタッチパネル３を押圧して選択する。すると、ステップＳ２において、スピーカ５から特定周波数の音が一定時間（例えば１０数秒）発せられる。次に、ステップＳ３において、スピーカ５から発せられた音がマイクロホン６で検出される。
　次に、ステップＳ４において、処理部１５は、マイクロホン６で検出された音をデジタル化し、未知データを作成する。どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態である場合には、図４に示す周波数音圧特性を有する音に対応する未知データが作成される。一方、ある特定個所が故障一歩手前の状態である場合には、図５に示す周波数音圧特性を有する音に対応する未知データが作成される。
　次に、ステップＳ５において、演算部１６は、処理部１５からの未知データを既知データ格納部１４からの複数の既知データと照合する。そして、処理部１５からの未知データのピークが図４に示す周波数音圧特性を有する音に対応する既知データのピークと一致した場合には、演算部１６において、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態であると判定される。一方、処理部１５からの未知データのピークが図５に示す周波数音圧特性を有する音に対応する既知データのピークと一致した場合には、演算部１６において、ある特定個所が故障一歩手前の状態であると判定される。
　次に、ステップＳ６において、データ照合結果が液晶表示パネル４に送出され、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態である場合には、液晶表示パネル４に、例えば、「正常であります」と表示され、ある特定個所が故障一歩手前の状態である場合には、液晶表示パネル４に、例えば、「ある特定個所が故障一歩手前の状態であります」と表示される。そして、液晶表示パネル４に、例えば、「ある特定個所が故障一歩手前の状態であります」と表示された場合には、ある特定個所を修理することにより、特定の故障を未然に防止することを可能とすることができる。なお、製造ラインにおいて、上記のような故障未然防止機能を選択するようにしてもよい。
　次に、図７はこの発明の故障未然防止方法を備えた携帯電話等の電子機器の他の例の平面図を示す。この電子機器において、図１に示す電子機器と異なる点は、フロントケース１の内側において液晶表示パネル４の一方側のみでなく、他方側にもスピーカ２１を設けた点である。この場合、スピーカ５からの音を２つのマイクロホン６、２１で検出し、２つのマイクロホン６、２１で検出された音の位相差を利用して、どの位置が故障一歩手前の状態であるかを検知することが可能となる。
　なお、この発明は、携帯電話に限らず、ＰＨＳ（Personalandy-phoneystem）、ＰＤＡ（Personalatassistance,ersonaligitalssistance:個人向け携帯型情報通信機器）、ノートパソコン等の携帯型電子機器等の電子機器にも適用することができる。
　以下、この発明の諸態様を付記としてまとめて記載する。
（付記１）
　付記１の発明は、スピーカ、マイクロホンおよび表示パネルを有し、且つ、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態および想定される複数の故障一歩手前の状態にそれぞれ対応する複数の既知データを有する電子機器の前記スピーカから特定周波数の音を発せさせるステップと、前記スピーカから発せられた音を前記マイクロホンで検出するステップと、前記マイクロホンで検出された音に対応する未知データを作成するステップと、前記未知データを複数の前記既知データと照合して前記未知データに対応する前記既知データを特定するステップと、特定された前記既知データに対応する、どこも故障一歩手前の状態でない正常な状態あるいはある故障一歩手前の状態であることを前記表示パネルに表示させるステップとを含むことを特徴とする電子機器の故障未然防止方法である。
（付記２）
　付記２の発明は、付記１に記載の発明において、前記表示パネル上にタッチパネルが設けられ、前記表示パネルに表示された特定のメニューがその上の部分における前記タッチパネルが押圧されて選択されると、前記スピーカから特定周波数の音が発せられることを特徴とする電子機器の故障未然防止方法である。
（付記３）
　付記３の発明は、付記１または２に記載の発明において、前記マイクロホンは２つであり、前記スピーカからの音を２つの前記マイクロホンで検出し、２つの前記マイクロホンで検出された音の位相差を利用して、どの位置が故障一歩手前の状態であるかを検知することを特徴とする電子機器の故障未然防止方法である。
　１　フロントケース
　２　リアケース
　３　タッチパネル
　４　液晶表示パネル
　５　スピーカ
　６　マイクロホン
　７　回路基板
　８　バイブレータ
　１１　制御部
　１２　入力部
　１３　出力部
　１４　既知データ格納部
　１５　処理部
　１６　演算部
Patent WO2013153590A1 - 電子機器の故障未然防止方法 - Google Patents
