
毎週水曜日を「サポート・サービスディ」とし、障害以外の製品利用技術に関してお客様からのご質問や疑問にお応えする機会を設けました(こちらは無償となります)。相談されたい案件をお持ちのお客様は、以下をご記載の上、ms8spday@microsoft.com 宛に電子メールをお送りください。 なお、弊社までお越しいただくことが難しい場合はオンライン会議での対応も可能ですので、是非ご検討ください。
①サポート契約番号 ②相談事項概要  後程、弊社担当者よりご連絡を差し上げ日程等を調整させて頂きます。  場所:日本マイクロソフト(株) 調布技術センター 対象製品:SQL Server, Internet Information Server, Internet Explorer, Visual Studio, SDK(但し最新バージョンと一世代前のバージョン)  受付期間:随時 サポート・サービスディ:休日を除く水曜日 午前10:00-午後05:00 議題:お客様相談事項 時間:2-3時間の予定 弊社参加者:マネージャ、エンジニア
詳細はこちら
日本語照合順序での漢数字 〇 (0x815A) の取り扱いについて - Microsoft SQL Server Japan Support Team Blog - Site Home - MSDN Blogs
