
段落に用いる書体を「本文書体」とよびます。本文書体は、その文書でもっとも多く用いられ、文書書式の基準となる書体です。読み疲れしない書体を選ぶとともに、適切な大きさと行間を選ぶ必要があります。
本文書体の選び方
印刷文書あるいはPDF文書の本文書体には、「標準的な太さの明朝体」が適切です。
本文書体を明朝体にして、見出しなどの強調箇所にゴシック体を用いる使い分けが適当です。
ただし、屋外(明所あるいは暗所)などの視認環境が優先する文書では、本文書体にゴシック体系の書体を用いる場合があります。
明朝体を推奨する理由は、書体に適度なめりはり(横に細く縦に太い。跳ねが細く、止めが太い)があることです。このめりはりが文字を特徴付け、「画数の多い文字」あるいは「形が似た文字」であっても認知しやすくなります。また、細い線が含まれるため、文字が軽やかであり、複数行が連なっていても読み疲れしません。
対して、ゴシック体は強調感はありますが、めりはりに乏しい書体です。見出しに用いるには適切です。しかし、数行続く本文に用いると強調感が重量感となり、暗く重々しい印象を与え読み疲れにつながります。また、画数が多い文字も読みづらくなります。
HTML文書あるいはプレゼンスライドに用いる書体には、ゴシック体が適当です。一般的なモニタあるいはプロジェクタの解像度では、明朝体の細い線が見づらくなります。
PDF文書はフォント自体の情報量が大きいため、明朝体を用いても通常のモニタ程度では読みづらくありません。ただし、プロジェクタを介すると光によって細い線が見づらくなるおそれがあります。
「ゴシック体は力強い書体本文書体をゴシック体にすると読者に強く認知される」という通念があるとしたら、再検討してみてください。「強すぎる弊害」あるいは「めりはりがない弊害」も考慮する必要があります。
新聞の本文書体は、10ポイント相当の偏平明朝体(例:縦2.9mm・横3.7mm)です。文字が何行にもわたり連なっていても、さほど読みづらくありません。もし、新聞の本文書体にゴシック体が用いられていたら読みづらいはずです。新聞ではゴシック体は見出しの強調に用いられます。
対してWeb(インターネット)版の新聞は、多くの人がゴシック体の設定で読んでいるはずです。
文字の大きさの決め方
A4版の文書では、10ポイントが社会的な通例であり、既定の大きさとしている企業も多数あります。
ただし、「A4版の文書には10ポイント」は基準であり社会全般の既定ではありません。用途(例:屋外での視認性が求められる文書)に応じては、10.5ポイント、11ポイント、12ポイントを用いる例もあります。
A4版以外の判型の文書では文書の大きさに合わせて多少の調整をするのが適当です。
文書サイズとのバランス(1行の文字数および1ページの行数)を考慮し、A5版、B5版では9ポイント、B4版では11ポイントあるいは12ポイントを用いる例があります。
ちなみに、ワープロの設定項目にある10.5ポイントは、「号数活字(現在では使用例が少ない活字)」に基づく「五号」(約10.5ポイント)の名残りです。
行間の決め方
一般に読みやすいとされる行間(行と行の間隔)は、文字の大きさの60〜80%です。10ポイントの文字を用いる際は、8ポイントを推奨します。短い段落がほとんどの文書では6ポイントでも差し支えありません。
ワープロでは、「文字の大きさ(高さ)+行間」による設定が一般的です。たとえば、50%の行間はワープロの設定で「1.5行」となります。また、10ポイントの文字で8ポイントの行間を設定する場合は「18pt」の設定になります。
文字を大きく設定したら、あわせて行間も広くする必要があります。読みやすくする目的で文字を大きくしても、行間が狭くては意味がありません。
行間は、読みやすさに大きく影響します。行間が狭いと行と行が干渉し読みづらくなります。また、100%以上の行間を用いると文字よりも行間に視線が向かい読者の集中を削ぐおそれがあります。
しばしば、「経費削減のために行間を狭くしてページ数を減している」というお話を聞きます。仮に18ptの設定で36行の文書を15ptに設定すると43行になり、7行の差が生じます。ただし、この差が1ページに反映されるには、単純に6ないし7ページを要します。数ページの文書ではさほどの差になりませんし、ページ数の多い文書では5ページ程度で改ページの処理をするため実質的な効果は薄いと言えます。
.行間の設定で2ページの文書が1ページに収まる場合もありますが、読みやすさとの引き換えになります。行間でページ数を調整するのは手近な方法ですが、問題のすり替えとも言えます。文書の構成、図・表あるいは箇条書きの使い方などから考えるのが本筋です。読者の読みづらさにつながる方法でページ数を削減するのは、技術文書らしからぬ発想です。
行文字数の調整
一般に読みやすいとされる行文字数(1行の文字数、「行幅」に相当)は、40字程度です。文書の左右余白とともに数文字分のインデント(段落全体の字下げ)を設定して、行文字数を調整するのが適切です。
行文字数が30字以下になると、行の折返しが多くなり読みづらくなります。また行文字数が50字ほどになると、視野の左右まで行が及ぶとともに1行が長く読み疲れにつながります。
次ページに進む(ボタンをクリックしてください)
技術文書の書き方−テクニカルライティングセミナー わかりやすい技術文書の作成手法−
Copyright: Takaaki-YAMANOUCHI/2002-2014
山之内孝明/有限会社 山之内総合研究所
Takaaki Yamanouchi/ Yamanouchi Research Institute, Ltd.
takaaki@yamanouchi-yri.com
技術文書の書き方 実践テクニカルライティングセミナー:第7部 文書書式のポイント−読みやすいワープロ文書のレイアウト−
