久しぶりの新聞の単語(フレーズも)です。長い間行われなかった日中首脳会談が、バタバタと来週初めにも行われる見込みとのニュースが入ってきました。日本の外務省と中国外交部は、それぞれ合意内容を文書で発表しています。合意した4点の中には、現在の日中関係のキーワード・キーフレーズが詰まっていますから、日本語と中国語の合意文書に必ず目を通しておきたいですね。外務省 http://www.mofa.go.jp/mofaj/a_o/c_m1/cn/page4_000789.html外交部 http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/zyxw_602251/t1208349.shtmlまず力試しをしてから、中国外交部のサイトにアクセスしてください!① 四つの基本文書の諸原則と精神を遵守する② 日中の戦略的互恵関係③ 歴史を直視し,未来に向かうという精神④ 両国関係に影響する政治的困難⑤ 尖閣諸島⑥ 東シナ海海域⑦ 対話と協議を通じて⑧ 危機管理メカニズムを構築する⑨ 不測の事態⑩ 様々な多国間・二国間のチャンネル⑪ 政治・外交・安保対話⑫ 政治的相互信頼関係を構築する一応、答えは明日発表します。良い週末をお過ごしください。高田先生の翻訳教室http://www.takada-translate.com/
高田先生の中国語お悩み相談室 新聞の単語8
