毎日の英単語
日常頻出語の90%をマスターする
ジェームス・M・バーダマン  
ISBN:9784023312111
定価:1404円(税込)
発売日:2013年9月6日
四六変判並製
224ページ 
ベストセラー『毎日の英文法』の第2弾。教科書基準ではなく、ネイティブの使用頻度を基にした、普段使いの英単語を厳選して収録。1冊で全日常会話の90%の単語をカバー。意味だけを覚えるのではなく、実際に使える単語習得トレーニングを提示。
「英語の知識」を、
「使える英語」に磨きなおす。
ネイティブの日常会話に使われる単語の頻度を最優先
751のクラスターに圧縮
本書1冊で、ネイティブの頻出語の90%をカバー
本気で英語を使いたいなら、「聴く・暗唱する・発話する」
<特別掲載>
『毎日の英文法』の日本語テキスト [8.6MB]:
こちらからダウンロードしてください
朗読音声ダウンロード [33.1MB]:
「音声ファイル」は、こちらからダウンロードしてください
第1刷をお持ちの方はこちらからダウンロードお願いします
*一部、ファイル番号に不規則な箇所がございますが、トレーニングに支障のないよう、ダウンロードファイルを編成しました。ご了解いただけましたら幸いです。
朝日新聞出版 最新刊行物:書籍:毎日の英単語
