PDF の比較結果を素早く正確に自動生成
任意のソフトウェアからの出版物、画像、ビジネス文書など、出力された PDF をテストする初めての自動システムです。内部のコードではなく、見た目の PDF を比較します。
Antenna House リグレッションテストシステムとは?
Antenna House のビジュアルなリグレッションテストシステムは、任意のソフトウェアで出力した単一の PDF 同士の比較、あるいはディレクトリ単位での PDF の比較をするオプションを提供します。『Antenna House リグレッションテストシステム』はスケーラブルかつ迅速に、正確なピクセル単位の比較を行います。『AH Formatter』の異なるバージョンで出力した文書を自動で比較することが可能です。Windows版、Linux版がご利用いただけます。
特長
内部コードに頼らず、ビジュアルな出力を比較
単体の PDF を比較
ディレクトリ単位で PDF と PDF を比較
どんな PDF でも比較が可能※ PDF に埋め込まれたアニメ—ション、ビデオ、3D画像は比較ができません。
比較するページ数に制限がない
GUI を提供
画像比較
違いをハイライト表示
ページ指定で比較が可能
利点
リグレッションテスト(PDF 比較)を自動化
人の手によるチェック作業を 90% 以上削減
テスト時間を 90% 以上削減
ページ内の差異を 100% 検出可能
見逃しがちなわずかな差異も検出可能
テスト過程での回数を増やすことにより信頼性を高めることが可能
リグレッションテストはいつ行うのか?
お使いの CMS に変更があった場合、スタイルシートに手を加えた場合、また、画像ソフト、組版ソフトのバージョンをアップグレードした時など、予期しない結果を生むことが多々あります。『Antenna House リグレッションテストシステム』は、お使いのシステム、ハードウェアあるいはソフトウェアで、いつでも以前の正しい出力結果が得られているかチェックできます。消えたコンテンツ、不正な組版、画像の整合性の変化、表やその他多種のドキュメントの信頼性を失いかねない変化を検出します。
リグレッションテストを開発ツールとして使う
スタイルシートの変更で、望みどおりの効果が得られましたか?罫線は本当に 2pt シフトできていましたか?予想していなかったような影響はなかったですか?『Antenna House リグレッションテストシステム』を使って、スタイルシートの変更が望みどおりの結果になっていたかどうかを、元文書と変更後の出力結果を比べることによって、素早く判断することができます。
『Antenna House リグレッションテストシステム』のユニークなページ表示
リグレッションテストスイートレポートは 3つのパートから成り立っています。
文書に差異があるか、ないかの概要を示す。
文書中の差異を検出したすべてのページを列挙
差異のあるページごとに 3つのパネルで構成され、左側に元文書のページ、右側に新規文書のページ、そして新旧の合成ページが真ん中に、違いをハイライトで表示します。元文書にあって新規文書にないものは赤で表示されます。新規文書にあって、元文書にないものは緑で表示されます。新旧を比較して、わずかにずれた内容は青で表示されます。
合格判定ツールとして使う
PDF と PDF の比較レポートにより、差異を素早く実証することによって、疑念を取り除き、信用できる文書を作成することが可能です。
スクリーンショット
Antenna House リグレッションテストシステム(PDF 比較ツール) - AH Formatter V6
