
今月のおすすめシガー 9月号
シガーダイレクト訪問者100万人突破!
ヒロ嶋田のスモーキートークVol.51
今月のおすすめシガー 10月号
フジテレビ系ドラマ『謎解きはディナーのあとで』スポンサー記念!
2010年1月号
2010年2月号
2010年3月号
2010年4月号
特集
ヒロ嶋田のスモーキートークVol.32
「Anniversary Cigar 1」
「ロメオバレンタインスペシャル」
特集
今月のおすすめシガー
いくぞ伝説のフェスティバルへ!
リアル・シガー・ツアー催行!
ご依頼金額の一部をハイチ大地震救済金に
特集
今月のおすすめシガー
ここでしか見られない!
リアル・シガー・ツアー
レポート大公開!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol33Anniversary Cigar 2
特集
コイーバ グランレゼルバ
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol34シガーの選び方
2010年5月号
2010年6月号
2010年7月号
2010年8月号
特集
今月のおすすめシガー
ライブ!乗り移り人生相談!レポート! 
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol35キューバからの贈り物
特集
今月のおすすめシガー
コイーバ最高傑作『コイーバ ベーイケ』登場!
国内最速!リミテッドシガー登場!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol36リミターダの誘惑[前編]
Vol37リミターダの誘惑[中編]
特集
今月のおすすめシガー
『コイーバ ベーイケ』再登場!
国内最速!『ロメオ ワイドチャーチル』登場!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol38リミターダの誘惑[後編]
特集
今月のおすすめシガー
Nobody Knows! 3種揃って登場!
『コイーバ ベーイケ』さらに再登場!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol39ベーイケの夜に
2010年9月号
2010年10月号
特集
今月のおすすめシガー
『コイーバ ベーイケ』3種揃って大復活!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol40シャーロック・ホームズのパイプ
特集
今月のおすすめシガー
シガーダイレクトクラブリニューアル!
ドン小西さん直筆サイン入り本3名様にプレゼント!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol41ビンテージ・シガー[前編]
2009年1月号
2009年2月号
2009年3月号
2009年4月号
特集
・発表!島地スペシャルセレクション!
2つのチェ応援キャンペーン!
シガーダイレクトクラブ4月発送開始分募集開始!
特集
・リアル・シガー・ナイト予約開始!!
シガーダイレクト春の大改革!
ヒロ嶋田のスモーキートークVol.23公開!
特集
・誰も知らなかった本当のシガーを知るスペシャルナイト!
「リアル・シガー・ナイト!」
今月のお勧めシガー
「シマジはなぜサブライムを選んだか?」
特集
・あの興奮をもう一度!
「リアル・シガー・ナイト!」
パーティレポート公開!
ヒロ嶋田のスモーキートーク#25
「褻と晴れ」
2009年5月号
2009年6月号
2009年7月号
2009年8月号
特集
・パーティ開催記念スペシャルオファー第二弾!「幻のキューバンダビドフ再び登場」
パーティレポート第二弾公開!
特集
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol.26「夏のキセル」
チャリティオークション収支報告
特集
・トンガリ君は恋の味
「シマジスペシャル・セレクション〜夏〜」
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol.27「夏のキセル2」
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol.28「夏のキセル3」
特集
・「これがハバナのオールドスタイル」今月のオススメシガー
・日本未発売!「モンテクリストオープン登場!」
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol.29「夏のキセル4」
2009年9月号
2009年10月号
2009年11月号
2009年12月号
特集
・噂の新型モンテクリストがセットで登場!「Brand New MONTECRISTO!」
2009年リミテッド日本最速で登場!
「Nobody Knows!2009]
特集
・シガーダイレクトクラブクラブミーティング開催決定!
直筆サイン入り!「甘い生活プレゼント!」
「Nobody Knows!2009]現地再入荷!
特集
・シガーダイレクトのクリスマス ロメオスイートセレクション」
5大ブランドトライアルセット登場!!
噂の新型モンテクリストがセットで登場!「Brand New MONTECRISTO!決定版!」
シガーダイレクトクラブ クラブミーティング開催!レポート公開!
特集
・行くぞ伝説のパーティへ!
the Real Cigar Tour!
今年最高のコィーバ!
「グランレゼルバ登場!」
直筆サイン入り「ローマで語る」
プレゼント!
ヒロ嶋田のスモーキートーク
「煙管5」
2008年1月号
2008年2月号
2008年3月号
2008年4月号
特集
・最高にロマンチックなシガーで・・・「ロメオyジュリエッタ バレンタインスペシャル」
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.15「コヒーバの光と陰」!
特集
お待たせしました!シガーダイレクトクラブ追加メンバー募集中!
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.16「コヒーバの闇に埋もれた男」!
特集
・お待たせしましたシガーダイレクトクラブメンバー募集開始
・今月のお勧めシガー「伝説の男とコィーバシグロVI」!
特集
・今月のお勧めシガー「隠れ家の夜」
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.17「コヒーバの闇に埋もれた男(後編)」
2008年5月号
2008年6月号
2008年7月号
2008年8月号
特集
・今月のお勧めシガー「いつもより長く、でもデイリーなカジュアルさで」
特集
・今月のお勧めシガー「このストーリーは多分だれも知らない
ベガスロバイナ ウニコ"」
ヒロ嶋田のスモーキートーク「葉巻の香り」
特集
コラム読者プレゼント当選者決定!
ヒロ嶋田のスモーキートーク「葉巻の保管(夏編)」
特集
・がんばるシガーダイレクトにお客様からの応援の声!
ヒロ嶋田のスモーキートーク「All About Dupont(前)」
2008年9月号
2008年10月号
2008年11月号
2008年12月号
特集
・今月のオススメシガー「レイデルムンド シュワスプリーム」
ヒロ嶋田のスモーキートーク「All About Dupont(後編)」
特集
・あの『不夜城』のベストセラー作家馳星周独占インタビュー第一弾!
馳星周独占インタビュー第二弾!
特集
・馳星周独占インタビュー第三弾!
集英社インターナショナル島地勝彦社長登場!
ヒロ嶋田のスモーキートーク「いたりあ紀行(前編)」
特集
・年の終わりはゴージャスに!
今月のオススメシガー2008リミテッド!
NobodyKnows新セット登場!
円高差益還元セール!
2007年1月号
2007年2月号
2007年3月号
2007年4月号
特集;
・シガーダイレクト年賀状であたる!豪華お年玉プレゼント 当選番号発表!
・ロメオ Y ジュリエッタ バレンタイン・スペシャル
・2007年シガーグッズカタログ届きました!
特集;
・ヒロ嶋田のスモーキートーク Vol.4 ヒュミドール編
特集;
・ドン小西 ドンアレハンドロを吸う
・シガーダイレクトクラブ第2期募集!
特集;
・ロメオ y ジュリエッタ ベリコソス
・ヒロ嶋田のスモーキートーク Vol.6 たばこについて
2007年5月号
2007年6月号
2007年7月号
2007年8月号
特集
・シガーダイレクトクラブ第3期募集開始!
・モンテクリスト ロブスト EL2006
特集
・トップ10スペシャルセレクション!
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.8 たばこ葉について
特集
・ビギナーズセット遂に登場!
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.9 知らないと怖い「葉巻虫」について
・決済方法にコンビニ決済、イーバンク、郵貯振込が追加!
特集
・8月のお勧めシガー ボリバーベリコソスフィノス
・ヒロ嶋田のスモーキートークVol.10 タバコ葉のできるまで
2007年9月号
2007年10月号
2007年11月号
2007年12月号
特集
NobodyKnows2007!
・9月のお勧めシガーモンテクリストNo.2
・10月のお勧めシガー
コイーバ新シガーマジコス
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
Vol.12
11月のお勧めシガー
コィーバ新シガーセクレトス
スペシャルオーダーページ開設!
特集
・NobodyKnows 2007 Final!
・新春はシガーとサルサ!
先着80名Cigar,Cruise&SalsaNight!
2006年9月号 
2006年10月号
2006年11月号
2006年12月号
特集;
・シガー、カジノ&クルーズ・ナイト! レポート
・Nobody knows!2006
・雑誌『レオン』9月号に掲載! 
特集;
・シガーダイレクトクラブ募集
・ヒロ嶋田のスモーキートーク
・クレジットカード使用開始!
特集;
・シガーダイレクトクラブ募集
・新!無料カタログようやく完成!
・クリスマス コィーバ12 スペシャル!
特集;
・日本最大級!ここに来れば欲しいものが必ずある!『シガーグッズ.jp』のWEBオープン!
2006年9月号 
2006年10月号
2006年11月号
2006年12月号
コィーバ エスプレンディードス
パルタガスセリーD No.3 リミテッド2006
モンテクリスト ロブスト リミテッド2006
クアバ エクスクルシーボス
コィーバ ロブストス
パーフェクト!
コィーバ エスプレンディードス
いよいよお勧めシガーも復活です!その第一弾はコィーバ・エスプレンディードス!パーフェクトなスタイルで、『きっと味はガツンと来るはず!』と思ってしまいますが、吸ってみると意外に!・・・
燃える夜をリッチに過ごしたい・・・!
2006年のリミテッド2種
パルタガスセリーD No.3 リミテッド2006
モンテクリスト ロブスト リミテッド2006
あのスーパーシガーアドバイザイー、嶋田さんをお迎えしてお送りします!今月は2006年リミテッドの2種類!ゴージャスなルックス、果たしてお味は・・・?!
オペラ座の怪人 もしくはゴッドファーザー
クアバ エクスクルシーボス
11月はフィギュラド・シェイプのクアバ!
フィギュラドって何?って方!
あなたこのために「今月のお勧めシガー 11月号」があります!こいつはカッコいい、クアバ エクスクルシーボス!なぜ『オペラ座の怪人』、『ゴッドファーザー』か?それは読んでのお楽しみです!
シガーの王様 ヒュミドール必須のブランド
コィーバ ロブストス
12月のお勧めシガーは3大シガーブランドの王道コィーバから、王道中の王道ロブストス!
こいつはヒュミドールに必ず入れておきたいシガーです。
太さ、長さ、コク、甘み、香り、ああ!考えるだけですばらしいシガーです!さあ!今月のリンダ珍道中も、読んでのお楽しみです!
2007年1月号
2007年2月号
2007年4月号
2007年5月号
ロメオ Y ジュリエッタ チャーチル
ベガスロバイナ ドン・アレハンドロ
ロメオ y ジュリエッタ ベリコソス
モンテクリスト ロブスト リミテッド2006
ハバナ・シガーの代名詞
ロメオ Y ジュリエッタ チャーチル
3大シガーブランドの要、ロメオ Y ジュリエッタから、スタンダード中のスタンダードのチャーチル!!こいつもヒュミドールに必ず入れておきたいシガーです。太さ、長さ、コク、甘み、香り、ああ!こいつも考えるだけですばらしいシガーです!そして今月は久しぶり!の梅村、武田がビギナーのトムを連れて、3人の野郎珍道中、お店は銀座のバー、ランプです!
最高級の葉、ドンの称号
ベガスロバイナ ドン・アレハンドロ
このお勧めシガーには自信を持っていますよ!ベガスロバイナのドン・アレハンドロ。
何せ、世界最高級の葉を育てたロバイナさんのシガーですから、期待度100%ですね。
今回はシガー初心者のHYとカスタマーセンター武田が、仕事の話をしながらのシガータイムです。今東京でも最新のスポットの一つ、北青山サロンからお送りします!
京都祇園、復活した幻のシガー
ロメオ y ジュリエッタ ベリコソス
今月のお勧めシガーは『幻の葉巻、シガー』と呼ばれたロメオのベリコソス。このシガーはシガーダイレクト過去の人気一番!ようやく復活です!
祇園の町屋作り、白川沿いのバーなんて、ここじゃないと経験できませんよ、私も行きたい!祇園を代表する料亭『丸山』で食事を愉しんだあと、ブラブラとたどりついたIT'S GION 2DEUXからお送りします!
葉巻上級者もきっと満足させてくれる
モンテクリスト ロブスト リミテッド2006
今月はかなり男くさい雰囲気で行きました(笑)!
いつもコラムを書いていただいている、ヒロ嶋田さんと一緒に武田、梅村コンビが北青山サロンへ。
そして今回は3大ハバナシガー(コィーバ、ロメオ y ジュリエッタ、モンテクリスト)の一角、モンテクリストのロブストのリミテッド2006.もう、男の匂い、ぷんぷんです(笑)!!
2007年6月号
2007年8月号
2007年9月号
2007年10月号
ロメオ y ジュリエッタ エクシビジョンNo4CB(キャビネット)
ボリバー ベリコソスフィノス
モンテクリストNo.2
コィーバ マジコス
楽園でスペシャルな一本
ロメオ y ジュリエッタ エクシビジョンNo4CB(キャビネット)
さて、今回武田が楽しんでいるのは・・
タイ王国プーケット島の最高級リゾートアマンプリ!
プライベートビーチで泳ぎ
ヴィラでのんびり過ごしたり
王宮料理を食べたりしながら
プライベートパーティに参加してきました。
まるで甘いお香のように・・・
京都祇園祭りの夜
ボリバー ベリコソスフィノス
まだ梅雨明け前、7月の
京都・・・・
7月の京都といえば「祇園祭」!
その祇園祭の最も盛り上がる7月中旬
ワタクシ武田は京都へ行ってきました。
王道-この道を通らずしてシガーを語るなかれ
モンテクリストNo.2
今回ワタクシ武田は・・・
スタイリッシュなオフィス街、できたばかりのおしゃれなバーで
シガー初心者をゲストに迎え、バーの雰囲気と美味しいお酒
に酔いつつ、美味しいシガーを堪能してきました
魔法の一本
コィーバ2007年新シガー
コィーバ マジコス
今年の夏にコイーバが発表したばかりのマデュロ5ラインの
3種の新シガーの1本、シガーダイレクトに遂に登場です!
そのシガーを六本木の楽しいバーで味わって来ました。
2007年11月号
2007年12月号
2008年1月号
2008年2月号
コィーバ セクレトス
ボリバー ゴールドメダル
コィーバ ヘニオス
ロメオ y ジュリエッタ エスクドスEL2007
隠れ家で一服
コィーバ セクレトス
先月に引き続き、今年の夏にコイーバが発表したばかりの
マデュロ5ラインの3種の新シガー。
今月はその中の1本セクレトス、三種の中では一番
小振りですが、その味わいは見た目通り小粒なのでしょうか?
今年一年を頑張ったあなたに金メダルを!
ボリバー ゴールドメダル
今年一年を頑張ったあなたに!
今月のお勧めシガーは日本未発売の「ボリバー ゴールドメダル」
その名前、そのパッケージ、どれもがゴージャス!
一年の総決算にぴったり、頑張ったあなたへのご褒美に!
このシガーをスーツ作りを見ながら楽しんで来ました
恒例今月のお勧めシガーはコィーバのヘニオス。
昨年夏に発表されたコィーバの新シガー3種。 
お勧めシガーでは過去マジコス、セクレトスの2種をご紹介してきました。 
そして今回トリを飾るのが天才という名を持つヘニオス。 
このコィーバ渾身の一本、それをなんとシガー超初心者が六本木 のバーで吸ってきました! 初心者が感じるコィーバの美味しさとは? 
今月のお勧めは、あのハバナ3大ブランドの1つである
ロメオ y ジュリエッタの 限定シガー!エスクドスEL2007! 
このシガーを銀座2丁目にできたばかりの、 あのブランド
の本店!そのバーで味わってきました。  
期間限定シガーは恋の味?
2008年3月号
2008年4月号
2008年5月号
2008年6月号
コィーバ シグロVI
ロメオ y ジュリエッタ
ショートチャーチル チューボ
モンテクリスト エドモンド
ベガスロバイナ ウニコ
今回はちょっとカッコつけた内容にしてみました!
なんたって、今月のお勧めシガーはコィーバ シグロVI
そりゃ根性入れてカッコつけないとまずいでしょ、ってわけで
タイトルも伝説の男。
いつもと雰囲気の違う特別バージョンでお送りします。
う〜ん、根性入れすぎかなあ・・(笑)
恒例、今月のお勧めシガーは
ロメオyジュリエッタショートチャーチル。
今回は、ちょっと毛色を変えて、先月3月28日に開催された
mixi非公認コミュオフ会、その名も「オフ&ビギナーナイト!」
今月は、シガーアドバイザーのヒロ嶋田さんも参加したオフ会の様子を交えつつお伝えします!
ロメオブランドの代名詞、「チャーチル」の名を持つシガーの味は?
恒例、今月のお勧めシガーは
モンテクリスト エドモンド。
モンテクリストの名前の由来って知ってますか?
エドモンドって何でしょう?
ハバナ三大シガーの一角、モンテクリストが2004年に発表したこのエドモンド
そのサイズ、その名前からもモンテクリストの並々ならぬ気合が感じられます。
キューバ・ハバナではタバコ農園の収穫期に世界各国の酒とシガーの関係者を集めて大饗宴があるのだそうです。
その主賓席にはロバイナファミリーがまるでゴッドファーザーのように。そして、その中心には生きたハバナの伝説、ドンと呼ばれるロバイナ翁が・・・
その名を冠するシガーが今回のお勧めシガー、どんなシガーなんでしょうか?楽しみです。
2008年7月号
2008年9月号
2008年11月号
2009年4月号
H.アップマン コロナスメジャー
レイデルムンド シュワスプリーム
2008リミテッド
モンテクリストサブライムEL2008
かの有名な元アメリカ合衆国大統領J.F.ケネディの愛したシガーブランドはH.アップマン。
JFKとシガーとの間にはある有名なエピソードがあるんです。
今月のお勧めしがーはそんな歴史あるブランドからの一本です。
今月のお勧めシガーは、レイデルムンド シュワスプリーム
ブランド名のレイデルムンドってどんな意味だと思います?
スペイン語で「The king of the world」って意味なんです。
すごい名前ですよね、「世界の王」ですよ!
ブランド名からしてその品質や味に対する自負が伝わって
来ますよね!
さてさて、今月の レイデルムンド シュワスプリームは
世界の王にふさわしいシガーなんでしょうか?
今月のお勧めシガーは、今年のリミテッド3種類の中から
いち早く手に入れた2種類。 
モンテクリストのサブライムとクアバのピラミデス。 
う〜ん、やっぱりリミテッドはいい。 迫力が違う! 深い色合い、ゴージャスな迫力! 年末にはこいつしかない!ってなモンじゃあありませんか?! 
まだショップでは売ってません! どこにもない! 誰も知らない、誰も吸ったことがないこのシガーにバーで火をつければ、 バーカウンター戦争に勝つこと間違いない(笑)!
年末に落としたい彼女が、その迫力にうっとりするかも!
今月は場所も厳選、シガーも厳選してお送りします。 場所は銀座のど真ん中、ブルガリ!ブルガリ銀座タワー10階の『IL Bar(イルバール)』。
4月11日に行われた、最高にゴージャスなシガーパーティ、『リアル・シガー・ナイト!』の 舞台となったのが、ここのオープンテラス。 
春の夜、銀座のど真ん中、ブルガリのオープンテラス、最高のシングルモルトに伝説のシガー、 ファッション雑誌のUOMO、シガーダイレクト、豪華なブルガリ
・・・ああ、考えただけでワクワクしちゃいます。 
そのメイン・パネラーの一人が週刊プレイボーイ 元編集長、集英社インターナショナル前社長、赤帽倶楽部名誉会長の島地勝彦さん。
今月は、そのシマジさんが選んだスペシャルなセット、シマジスペシャルセレクションについて! 
2009年8月号
2010年1月号
2010年2月号
2010年3月号
ラモンアロネス・スペシャルセレクテッド
ロメオyジュリエッタ
デュークEL2009
コィーバシグロII
コィーバ ヘニオス
そろそろ秋の足音も聞こえてきました、気持ちいい夜に どこかでシガーでも、なんて日にちょっと寄り道できる そんなバー、ブルガリ銀座タワー10階「イルバール」に
お邪魔してきました。
そして、今回ご紹介するのは、ラモンアロネス スペシャルセレクテッド! ハバナの中でも、長い伝統を誇るラモンアロネス。 
そのブランドの中でも今一番人気なのが、このスペシャルセレクテッドなんです。 
今回のオススメシガーでは、このシガーが長く愛される秘密をお伝えしたいと思います! 
あー、この時間になると寒いね。 
そうですか?風はありますがまだ暖かいと思いますよ? 
そりゃそんなに立派な肉襦袢があるからだろう(笑 
うーん、やっぱり毎日スナック菓子1袋はマズイですかねえ・・・  これでも痩せたいと思ってはいるんですよ? 
そりゃウソだ 
と、こんな話で始まった今月のおすすめシガー
2月と言えばバレンタイン、ドキドキ・ロマンチックな季節ですよね。 
今回のテーマは、そんなバレンタインにちなんで、「どんな男性に誘惑されたいか?」。 コンシェルジュ・ワタナベを中心に、3人の乙女と乙メン?の恋にまつわる話がシガーを絡めて繰り広げられます。
今、気になるヒトがいるあなたも、今の自分をちょっと変えたい、カッコよくなりたいと思っているあなたも!必見です!!
キューバから帰国したスタッフ武田に迫るワタナベ!
だって、あれだけのはずが無いじゃないですか、きっと書けないようなことして来たに違いない!(笑)
おすすめシガーだからできるここだけの話!白状しろと迫るワタナベに武田もタジタジ!?
2010年5月号
2010年6月号
2010年7月号
2010年8月号
ロメオ ショートチャーチル
ベガスロバイナ ファミリア
モンテクリスト グランドエドモンド
ボリバーベリコソスフィノス
アンジーです!
今月は仕事を早く切り上げて、同僚のキリタさんと代官山のXEXに来ました。
普通のバーと違って、ここのオープンテラスはバリのリゾートのようなスペシャル感があります!
カジノ天国マカオでシガー 
ゴールデンウィーク休暇を利用してマカオへやってきたアンジー。 
マカオのパワーに圧倒された夜、その日のシガーはいつもと違う刺激的な味わいだった…。
戦う男のインタビュー。
記念すべき第1回目のお客様は、登山家にして冒険家の小西浩文さん。
世界には8000m級の山が14座存在します。
小西さんはその山すべてを無酸素登頂することを目標とし、現在までに6つを制覇。
限界を超える過酷な挑戦をする理由は「成長したい」という思い。ストイックな生活は当たり前ですが、日々心を鍛えていらっしゃるようです。
連休を利用していつもの仲間とキャンプに来たアンジー。
燃えるような夏の夜はアンジーを英雄とのロマンチックな夜へと誘った。
真夏の故意は甘くて危険?!
ロマンチストでワイルドなボリバー将軍の名がついたこのボリバー ベリコソスフィノスで
あなたも燃えるような夏のひとときを大自然の中でロマンチックに過ごしてみてはいかがでしょうか?
2010年9月号
2010年10月号
パルタガス セリーDエスペシャルEL2010
トリニダットショートロブストスT EL2010
ロメオ ワイドチャーチル
9月に入ったというのにこの連日の暑さ・・・
秋は、もう来ないんじゃないか?と思うくらいですよね。
そんな中、アンジーはというと・・・ 秋の準備を着々とすすめています♪
今までの元気爆発なアンジーをちょっと一休みして、秋はシックに変身しちゃうとか・・・?!しないとか・・?!
9月のおすすめシガーは、マッカーサーら海外のVIPにも愛されたという大正11年創業の東京會舘、メインバーからお届けします。
なんだかマジカルな雰囲気が楽しいハロウィン
一足早いハロウィンパーティーで気の置けない仲間と、
今話題のあのシガーを愉しんできました♪
んん、このシガーって・・・!
なんで人気があるのかわかったかも?
さらにさらに、今月も素敵なプレゼントをご用意しました!
戦う男の(もちろん戦う女も!)皆さんに贈ります♪
Vol.1
Vol.2
Vol.3
7つのCとは・・?
シガーとケーキとチョコレート
シガーの似合う俳優は?
イタリアンシガー
X-men Last stand
007
7Csという言葉がある。正確にはPerfect after dinner 7C's。
晩餐後の7つのお楽しみといったところか。
この言葉は、イギリスのビクトリア時代に始まった言葉と謂われている。
4C、5Cと書いてある向きも見かける。
しかし、日本では末広がりの「8」であるのと同様に西洋諸国ではラッキー「7」となる。
そこで7Csとなる。
シガレットが似合う俳優は?
文句無しにハンフリーボガードであろう。
映画「脱出」で競演したローレン・バコールもシガレットが似合う女優であった。
では、葉巻の似合う役者と本編は?
スカーフェイスのアル・パチーノ、007シリーズのショーンコネリー、アンタッチャブルのロバート・デ・ニーロか。
私の一押しはクリントイーストウッドの「ハートブレイクリッジ/勝利への戦場」である。
鬼軍曹が、駄目集団の新兵たちを鍛え上げグラナダの人質奪還に成功する物語である。
映画の冒頭、主人公のローガンが、戦闘の最中に葉巻を銜えて登場する。
シガレットを愛用する方には、わかりやすい例えである。
短時間にドローを繰り返すと熱い煙が口内に充満して、舌を火傷しそうになる。
もちろん、その後は舌がビリビリして感覚はなくなってしまう。吸い方も胸を張って吸うよりも前屈みになって、浅い呼吸と共にドローを細かく繰り返すことになる。
Vol4
Vol.5
Vol.6
葉巻を美味しくするために
ヒュミドールの選び方は?
Keep Your Cigar
ヒュミを購入したら
シガレットとは
葉巻とは
葉巻を購入し、最初に用意するグッズは?
最初にお勧めする道具は、ヒューミドールにつきる。
シガーカッターやライターは身近に転がっているもので代用できる。
刃物やマッチはどの家庭にも転がっているだろう。
安いシガーカッターと使い捨てライターでもこと足りる。
葉巻を1週間以上美味しく且つ、安全に保つには、
必要不可欠なものがヒューミドールである。
前回、ヒュミドールについて書いたところ、どのように保管すればよいのかという問い合わせが多数寄せられた。今回は、葉巻の保存とヒュミドールの作り方について説明しよう。
購入したばかりのヒュミドールは、まだ未完成である。
使うには、これに少しの手間と愛情をかけると葉巻にとって素晴らしいホームが出来上がる。
葉巻の保存で大切なのは、適度な湿度と余計な匂いが混じらない環境を造ることである。
よって、香りつきの変わり葉巻の類は、別に容器を用意する事が望ましい。 
「葉巻=シガーって何?」「煙草と違って強いんじゃない?」
その回答は。
葉巻と煙草、どちらも「たばこ」と呼ばれるナス科たばこ属の1年草、たばこ葉を使っている製品である。
たばこ属には亜種を含めると40〜50ほどがあるが、その中でもニコチアナ・タバカムと呼ばれる種類の葉を使って製品にする。
シガーとシガレット、見た目も違うが製法や楽しみ方も大いに違う。
Vol.7
Vol.8
Vol.9
たばこの種子
たばこ葉
たばこの葉の価値
日本の喫煙事情
葉巻虫について
葉巻虫への対応
たばこに使用される葉は、ニコチアナ属である。これは、朝顔や馬鈴薯と同じなす科の1年草で、世界各地に分布している。その中でもアメリカ大陸原産のニコチアナ・タバカム(Nicotiana
tabacum)は、加工した葉の香りや味わいが喫煙に適しているため、葉巻にはこのタバカム種の葉を使用する。
種子の大きさは、長さ0.7㎜、幅0.5㎜ほどの卵形をしている。
生育は、直蒔きをせず苗床にてある程度まで行い、しかる後に移植して成長させる。
今回は、少し寄り道をしてみよう。
たばこは、現在でこそ日本中どこででも手に入る嗜好品である。1990年代初頭にアメリカで巻き起こったシガーブームの影響で、日本でもプレミアムシガーと呼ばれる高級品が容易く手にはいるようになった。だが、古い文献を繰ってみるとその価値は驚くほど高かった。
たばこが日本に入ってきた初期には、たばこの葉とそれと同等の匁(もんめ=重さの単位で役3.75㌘)の銀と取引をされていた。銀本位制の時代にそれだけの価値を持つものは、稀であった。現在の物価指数との単純比較は難しいが、贅沢品であり高価なものであった。
さて、今回のテーマは葉巻に棲んでいる虫の話である。
6月に入って梅雨らしい雨は降らず、一足飛びに夏が来たような日々が続いた、ある日のことである。朝、出かける前にシガリロのボックスの封を切って開いてみると一本に穴が空いている。そこで一本一本、調べてみると数本にいくつかの小穴を発見した。中にはシガレロの真ん中に穴が集中して今にも折れそうなものまである。「葉巻虫だ。」と思ったが、気にせずに折れそうになっている一本に火をつけた。
Vol.10
Vol.11
Vol.12
たばこ葉のできるまで
千葉にもたばこ畑があるんです。
This is cigar
葉巻の構造
実は美味しいショートフィラー
This is cigar2
葉巻の構造2
美味しい葉巻は職人技が支えてるんです
7月、梅雨の合間を縫って東京から車で約2時間。
千葉県にある、葉たばこの生産地を訪れた
ここ千葉で生産している葉は、「黄色種=おうしょくしゅ」である。その特徴は、鮮黄色で、糖臭(とうしゅう)と呼ばれる甘味のある香りとコクのある喫味を持っている。
今回のテーマは葉巻の構造。普段なにげなく吸っている葉巻の構造と
美味しくないと思われているショートフィラーとロングフィラーの違いの訳。
そして実は美味しいショートフィラーの理由を嶋田さんが分かり易く教えて
くださいます。
テーマは先月に引き続き This is cigar2 〜葉巻の構造2〜
今月はコラムに加えて読者からの質問にヒロ嶋田さんが
答えるQ&Aもついた盛り沢山の内容!
シガーの中身をこんなに詳しく解説したもの、はなかなかありません!
Vol.13
Vol.14
Vol.15
葉巻の色は?
ラッパーの色ってこんなに違うんです
葉巻を造る
葉巻工場の秘密兵器とは?
コヒーバの光と陰
コヒーバの知られざる歴史って?
葉巻の色は?  
虹は、何色で出来ている?
その答えは、国によって違う。
ロシアでは4色、メキシコでは5色、日本では7色、
イギリスでは6色だと言われている。
しかし実際は、数え切れない。 
葉巻の色も同様に多数存在する。 
代表的な色について シガーボックスを開いてみると、箱の中身は一見すると同じような色をしている。
しかし、1本1本を注意深く見ると少しずつ違うことに気が付くだろう。
葉巻の箱を並べて比べると一目瞭然である。 
今回は、葉巻の巻き方について、話してみよう。 
収穫した後、乾燥・熟成された、たばこの葉はまず選別をされる。
そこで、手巻きの葉巻になるに適さない葉を刎ねて、上質なものだけを残す。
たばこの葉が、葉巻の葉に変わるには、葉の一部となった芯を抜かなければならない。
芯を抜くことによって、たばこの葉は、2つに分かれるが、それが葉巻への第一歩となる。
コヒーバの歴史は、現代キューバの歴史と共にある。
革命で、資本主義からの独立を勝ち得たキューバは、まず過去の遺物からの脱却を図ろうとする。
資本主義の典型である旧ブランドの葉巻を駆逐し、新生キューバ葉巻として再生しようとした。
しかし、それが葉巻のクオリティを低下させ、一時は、キューバの葉巻は、壊滅的とさえ言われた。
新生キューバとして、革命を果たしたカストロは、新しいキューバ葉巻を必要とする。
そこで、革命と共にキューバを後にした人々と袂を分かち、故国に残った者たちの力を借りて、それを作り出そうとした
Vol.16
Vol.17
Vol.18
コヒーバの闇に埋もれた男(前編)
コヒーバの闇に埋もれた男(後編)
Vol.18 葉巻の香り
コヒーバは、ハバナの中でも圧倒的な人気を誇るブランドである。 著名人からムービースターまで、コヒーバのファンと公言する人々は、何に魅了されるのか。
それは、コヒーバ伝説によるものであろう。 その生い立ちから現在に至るまでの歴史は、葉巻ファンを魅了する。 読者がご存知のアーノルド・シュワルチェネッガ-もその一人である。
彼は、アメリカ市民ではあるが、自家用ジェットを飛ばして、キューバまで葉巻を買い付けに行くことでも有名だ。 映画の中でも小道具として、葉巻が登場する。
初期の作品でも、葉巻を燻らす光景が見られる。 「ゴリラ」の中でもいくつかのシーンで使用されている。 しかし、大スターも、その若さゆえに葉巻喫煙が、まだ様になってはいないが・・・。
それは、シカゴから始まった。 数年前、シカゴを旅したことがあった。
旅と言っても葉巻ショップ巡りとシカゴ美術館を覗いただけで、旅にはほど遠かった。 
現在、日本で入手出来る葉巻の数は、相当数に上るが、アメリカのマーケットにはかなわない。
ハバナの葉巻でさえ非公式に購入できるのが、アメリカである。 もちろん、旅行者がふらりと訪れてもハバナは手に入らない。 
筆者は、偶然にもあるシガーショップにてハバナを手に入れることが出来た。
3月末に行われたオフ会の様子 先日、青山にあるバーで葉巻愛好家を招いてのオフ会があった。 
シガーダイレクトスタッフが開いた、ごく小さなパーティである。
友人でもある武田君からの打診で、筆者も参加をして楽しいひとときを過ごした。 
参加してくれた人々は、初めてに近い人からベテランまで。
鋭い質問もあり、筆者の浅学で太刀打ちできるかと心配したが、一応、及第点はもらえたらしいと後日、報告を受けた。
Vol.19
Vol.20
Vol.21
Vol.19 葉巻の保管(夏編)
Vol.20 All About Dupont(前編)
Vol.21 All About Dupont(後編)
アンケートの内容で、夏の保管方法についての質問が多かったと聞き、それについて書いてみようと思う。 
実は先日、我が家のヒュミドールから葉巻虫が出た。 以前も書いたが、夏になるとある時期を境に葉巻虫が、出没するようになる。
筆者は、購入した葉巻を冷凍して虫を退治する。 しかし、テイスティングをするものは、早めに消費することや状態を知るために、そのまま保管することにしている。
そのヒュミドールからから見つかった虫が、写真のものである。 とここまで書いて、はたと気が付いたことがあった。 葉巻自体に穴が、見あたらない。とすると、虫は外から来たことになる。
もう、5〜6年になるだろうか。 デュポンがコヒーバとコラボして製作したライターが日本に輸入された。 
筆者は、そのライターをあるテレビ番組で紹介したことがある。    
撮影場所は、浅草のシガーバー「ホワイエ」であった。 
撮影に3時間、放送3分のTVデビューは、改めてVTRを見ると気恥ずかしくなるが、ライターは素晴らしかった。 
コヒーバは、ハバナファンには欠かせないブランドであるし、コヒーバを冠した商品も厳しい審査をクリアしなければ創られることはない。
映画やTVの小物として、たばこが使われるようになると、ライターも小道具の重要な1つとして注目されるようになった。 
デュポンのライターが小物として目立つのは、他のライターには無い特性があるからだ。 
それは、キャップを跳ね上げたときに発する「ビーン」という独特の音色である。
明るい場所だけではなく、薄暗いバーであっても独特の金属音は、デュポンそのものだと誰にも判る。 
デュポンの音色は、ライターによって少しずつ違っている。つまり、読者が手に入れたデュポンの音色は、あなただけの音だということだ。
Vol.22
Vol.23
Vol.24
いたりあ紀行 前編
いたりあ紀行 後編
「褻」と「晴れ」
先月末にイタリアを旅してきた。目的地は、ミラノとフィレンツェ。 
日本からはローマ経由でミラノに入りホテルへ到着したのは、もう夜10時近かった。
時差のため、数時間の睡眠で目が覚め、朝を待ちかねて、町へと繰り出す。 
街角で、シガーを吸う人々を見つけるためだ。 
イタリアは、独特の葉巻文化を持っている。 
イタリア人にとって葉巻とは、トスカーノと呼ばれるイタリアンシガーのことだ。
ドライシガーの一種であるから、特別な管理は、必要がない。
そして、その味わいはハバナに負けないパンチがある。
エスプレッソと合わせると最高のブレイクタイムを味わえる。 
ホテル近くのカフェやバール=Barでイタリアンシガーをふかす人々を写真に納めようと歩き回ったが、全く見かけない。
ミラノ中央駅でユーロスターを待っている間、行き交う人々を眺めていた。
するとあちらこちらから紫煙が上がっている。
イタリアでは、公共の場所での喫煙は、禁止のはずだ。
しかし、誰も気にする様子はなく、自然に任せている。
そして、それはユーロスターに乗車してからも続いた。 
ファーストクラスの車内で、発車を待っていると50代の男性が、イタリアンシガーを銜えて歩いてくる。
車内での喫煙かと見ていると、視線に気が付いたのか彼は、火がついていないとジェスチャーを交えながら説明してくれた。
周りを見渡すと誰も気にしている様子はない。 
以前に友人が、機内で葉巻を銜えて騒ぎになったことを書いた。所違えば・・・、イタリアとは、何と大らかな国だと改めて感じた一幕であった。  
今回は、「ケ」と「ハレ」について書いてみようと思う。
「褻」とは、現在では使われなくなった表現であるが、
日常を指す。
「晴れ」は、今でも 晴れの日や晴れ舞台など、
今でも使用する。
毎日が、同じ生活の繰り返しが、人の気持ちを疲弊させる。
そんな状態を「ケガレ」と呼び、「気枯れ」と書く。
昔の人は、そんな気持ちを払拭し、生活の潤いを取り戻すために
様々なイベントを楽しんだ。
正月や花見、祭りなどは、その代表的なものだ。
Vol.25
Vol.26
Vol.27
宴の後
夏の煙管1
夏の煙管2
先日、銀座ブルガリタワーで、シガーダイレクトと雑誌UOMOとのコラボレーションによるシガーパーティが行われた。 
思えば6年前、シガーダイレクトは「日本最大のシガーパーティ」と銘打って六本木ヒルズで、イベントを行った。そのパーティの前日、筆者のところに急遽、講演の依頼がきたのが、シガーダイレクトとのつきあいの始まりだった。
夏がやってくる。
夏の風物詩といえば、浴衣と花火だろう。
この数年、浴衣を着た女性のそぞろ歩きを、よく見かけるようになった。
イベントの会場でも、浴衣を着たお客さんへのサービスをすることを行う店が増えたように思う。
しかし、浴衣姿は増えたが、ちゃきちゃきの江戸っ子に言わせると、最近の若者は浴衣の着こなしが変化してきたという。
これも時代の流れだろう。 
ところが今、浴衣のアクセサリーとして面白いものを身につける女性を見かけるようになった。
それが、意外なことに煙管である。
夏がやってくる。
先月に引き続き、刻みたばこについて筆を進めてみよう。 
今、日本国内で購入できる煙管の刻みは、1985年に復刻された「小粋」ただ一種類になった。
江戸時代から続く、喫煙文化も一時は途絶えかけたのだ。 
以前は、町中のたばこ屋でいろいろな種類の刻みたばこが、販売されていた。
その一つが下記の「なでしこ」だ。
発売は、明治40年、値段は当初4銭だったそうだ。写真には、35グラム入、定価10銭とある。
また、反対側には、大日本帝国専売局の文字も見えることから戦前の製品には、違いない。
生産されて、少なくとも65年以上は経っている。もちろん、実際に喫煙できる品物ではない。 
Vol.28
Vol.29
Vol.30
夏の煙管3
夏の煙管4
クリスタルヨットクラブにて
煙管と呼べる、たばこの葉を詰めて喫煙する道具は、日本に限らず存在する。
広い意味で捉えるなら、パイプも煙管も喫煙方法が同じだと言えるかもしれない。
だが、パイプと煙管、また、朝鮮や中国で発達した煙管との大きな違いは、刻んだたばこの細かさと喫煙時間にある。
和の煙管は、パイプで言うところのショートスモーキングより、短い時間で完了する。
勿論、チェーンスモーキングも可能であるが、味わいは落ちてくる。  
一般的な煙管の構造は、三つの部品から成り立っている。 
まず、たばこの葉を詰める火皿の部分が先端についた「雁首」と口に銜えて煙を吸うための「吸い口」、雁首と吸い口を繋ぐ「羅宇(らう・ラオ)」である。
煙管を喫煙をするに際して、いくつか用意する道具がある。
まずは、お気に入りの煙管。
着火のためのライターやマッチ。 
灰を落とすための灰皿。
そして、たばこ。刻みたばこは、日本で発売されている唯一のものが、「小粋」だ。
小粋が手に入らない場合は、シャグたばこを代用にも出来るが、出来るだけ刻み幅の細いものを選んで欲しい。 
来客の折にたばこ盆でもてなすのも、粋な計らいというものだ。
たばこ盆とは、火入れと灰吹きを収納する箱のことを指す。
先日、シガーダイレクトの特別なメンバーズクラブ、シガーダイレクトクラブのクラブミーティングが、天王洲アイルのクリスタル・ヨットクラブにて行われた。
昨年のクルーザーパーティのおり、事前のウエイティングスペースとして、使用した部屋が、会合場所だ。 20人余でいっぱいになるスペースだが、シガーダイレクトクラブの会員たちが親交を深める場所として、居心地が良かった。
Vol.31
Vol.32
Vol.33
煙管5
Anniversary Cigar 1
Anniversary Cigar2
今回、お正月まであとわずか、初詣や新年会と和服を着ることが、多くなる時期に、煙管を演出して、出かけてはどうだろう。 
煙管の携帯には、刻みたばこ入れと煙管筒、根付、尾締などが必要だ。
刻みたばこ入れは、袋状(革製・布製)に作られたものが「かます」、堅い素材で作られたものを「とんこつ」という。
とんこつたばこ入れは、もともと木製のものを指す言葉だそうだ。
様々な遊びがそこにはある。
中国のある地方、そこの風習に、女の子が生まれると紹興酒を瓶に詰め、土中に埋めるというのがある。
子供が成長して、嫁ぐときに土中から掘り出し、招待客に振る舞い皆でそれを祝う。
この話を聞いたのは、はるか数十年前。留学生の方から、紹興酒というものを始めて飲まされたときのことだ。
紹興酒は「老酒」と呼ばれもち米を原料として作られる。
ワインのように熟成することによって、味わいが深くなる。
同じように、一人で、また誰かと祝杯を挙げたいとき、記念日の葉巻を用意して喫煙する習慣がある。  
前回の続きである。 
親父たちの集まる銀座のシガーバー。 
奇しくも3人が同じ年に女の子を授かり、思いを込めて葉巻を交換しようということになった。もともとアニヴァーサリー・シガーとは、自分におこった幸運の記念に友人たちに葉巻を配り、喜びを分かち合う風習だ。
今回は、同じ立場になったものたちが、葉巻の交換をし、祝おうと集まった。 
参加者は、TさんとU君。それに筆者の3人である。
Vol.34
Vol.35
Vol.36
葉巻の選び方
キューバからの贈り物
リミターダの誘惑 前編
パーティや講演の場で、葉巻を始めたばかりという方から質問がある。
決まって、「どこで葉巻を購入しているのですか。」「インターネットで、美味しい葉巻が手に入るのですか。」というものだ。
そんなときに、決まって、筆者の答えは…
シガーダイレクト主催のキューバツアーから友人が、無事帰国した。
充実した日々だった様子が、ホームページにアップされている。
シガーダイレクトの武田君から参加して欲しいとの依頼を受けていたが、仕事の都合で難しかった。
しかし、親友が、代わりに行ってくれるという。
筆者は友人に、キューバ国内で現地の人が、吸っている無銘の葉巻を土産に欲しいと頼んでおいた。
筆者は、葉巻用語をなるべく、英語表記にしている。
理由は、スペイン語と英語を混ぜると、読者が混乱するためだ。
ただ、今回の題名に関して、英語表記の「リミテッド」より、「リミターダ」としたほうが、
言霊に色気を感じるために、あえて書いた。これ以降は、リミテッドと表記する。
Vol.37
Vol.38
Vol.39
リミターダの誘惑 中編
リミターダの誘惑 後編
ベーイケの夜に
キューバで、リミテッド・エディションを初めて発売したのは、2000年だった。
社会主義の国キューバが、資本主義の国と葉巻を商業目的の売買することは、
いろいろと不都合がある。
その上、アメリカとの国交は、現在も回復していない。
そこで、キューバの国営の企業(実際にはほとんど私企業)であるハバノスSAが、
外国との取引を代行している。
アジアの拠点は香港にあり、日本は、アジアハバノスSAから多くの葉巻を供給されている。
2000年にハバノスSA(後述)は、プレミアムブランドとして、
リミテッド・エディション・シリーズを発表した。
このシリーズは、スタンダード葉巻と違うレシピで製作され、
特にラッパーは、2年以上熟成したマデューロを使用し、喫味にコクを持たせた。
もちろん、生産農場もキューバの限られた地域のものだけを使用している。
2000年にリリースしたリミテッド・エディションは、次の4種類だ。
先日、シガーダイレクトに依頼しておいた「ベーイケ52」が、到着した。
武田君によると、ベーイケの入荷量は、当初目論んでいたよりも
ずいぶん少なかったらしい。
今も、サプライヤーが世界中探し回っているが、ほとんど見つからないそうだ。
Vol.40
Vol.41
アーサー・コナンドイルによって産み出された、シャーロック・ホームズは、19世紀末に活躍した私立探偵だ。
映画は、1891年のロンドンが舞台になっている。
今度のホームズは、インテリで思索的な人物とは違う。
今までのイメージを覆す設定は、ハリウッドらしいホームズを作り出している。
そして、近年珍しいことに、至るところに「たばこ」が登場する。
葉巻には、スタンダード・シガーとスペシャル・シガーがあると書いた。それに加え、ビンテージ・シガーという分野がある。
「ビンテージ・Vintage」と混同して使用される言葉に、「アンティーク・Antique」という言葉があるが、アンティークとは、1934年にアメリカで定めた「通称関税法」で定めた、100年以上の時間を経た、希少価値のある品物のことを指す。
それに対して——
日本では店によって、シガーの価格に違いはない。
財務省の認定した金額で取引され、国内で販売するシガーに時間による付加価値が加わることはない。
しかし、アメリカでは、州による課税額も違えば、店によって価格も違う。
特に流通量の少ないシガーは、店が決めた高値で取引される。
フュエンテのオーパスXなどがその例だ。
シガーダイレクトバックナンバー :葉巻、シガー現地直送 40パーセントオフ!シガーダイレクト 円高差益還元セール中につき40%オフ!
