
電子メール、議事録、報告メモなど、仕事で文章を書く機会は多いものです。ビジネスの現場では正確さとスピードが求められ、文章でも「簡潔でわかりやすく書く」ことが必要とされます。
文章がわかりにくくなってしまう原因は、「主語と述語が対応しないなど、日本語として間違っている」「因果関係や根拠など内容が整理されていない」 「冗長でムダな言葉が多い」など様々です。こうした悪文は、自分自身ではなかなか気づかないものです。実際に書くトレーニングをしながら、プロの指摘を受 け、自分の文章の書き方の改善をしていきましょう。
特徴
(1) 日本経済新聞の記事を教材に、文章の書き方の基本を学びます
(2) 報告書、議事録などの文章を、実際にどんどん書いてもらいます
(3) 新聞記者経験者が添削指導、情報のまとめ方のコツを伝授します
このような企業の教育・研修担当者様におススメです。
就職内定者に作文を書かせたら日本語の乱れが気になった。入社時までに改善させたい。
取引先に送る案内状やビジネスレターをきちんと書けない社員が増えて心配だ。
上司や先輩に業務を報告する書類やメールの文章なのに、内容がわかりにくい。
会社の議事録が読みにくい。もっと簡潔で正確にまとめてほしい。
日経新聞の記者経験者が添削 ビジネス文章力養成講座 | 日経ビジネススクールオンライン講座
