記者会見での発表事項等を紹介します
平成26年9月1日 知事記者会見
平成26年9月1日 記者会見室
「一日中小企業庁inわかやま」の開催について 資料1
発表事項がいっぱいありまして、順番に申し上げます。
まず、「一日中小企業庁inわかやま」が、10月31日に行われます。中小企業庁長官が見えて、福山大学経済学部教授の中沢さんが講演をしてもらったり交流会とかもやります。それから中小企業の相談もあるということで、皆さん是非ご参加ください。
高野山開創1200年記念 弘法大師・空海シンポジウム
～お大師様が御座します高野山～ 資料2
その次は、来年になりますが、「弘法大師・空海シンポジウム」が決まりましたので発表させていただきます。毎年度1回、東京で「和歌山はなかなかすごいだろう」というシンポジウムをやっているんですが、それを今年は、来年が高野山開創1200年でございますので、「弘法大師・空海シンポジウム」ということでやらせていただきます。資料に基調講演やパネルディスカッションが、顔写真入りで書いてございます。山折哲雄さんに、「空海、現代に蘇る」というタイトルで講演をしていただきまして、資料にございますような方でパネルディスカッションをしようということです。これは最近ずっとそういうふうにやらせていただいておりますが、場所は明治大学で大変大きいホールがありますので、そこでやらせていただきたいと思っております。
株式会社興栄ケミカル工業所が橋本市「神野々用地」へ新工場建設 資料3
次は、株式会社興栄ケミカル工業所が橋本市「神野々用地」へ新工場の建設をします。これは自動車メーカーの純正マットを作っておられる会社でございます。その会社がこの地域に新工場を造ってくれるということになります。元々の所在地は橋本市高野口町で、工場増設をしてくれるということです。
紀の国わかやま国体・紀の国わかやま大会・インターハイ開催1年前イベントを実施します! 資料4
それから、「紀の国わかやま国体・紀の国わかやま大会・インターハイ開催1年前イベント」を、和歌山県民文化会館の大ホールで実施します。国体と障害者スポーツ大会は、割合みんなが言うんですが、実はインターハイも和歌山開催なんで、三つまとめてということです。インターハイは近畿全体に回ってくるんですが、例年では皇太子殿下をお迎えして行う一番メインの開会式を行う会場は和歌山県に決まっていて、7月28日に実施するということになります。
開催1年前イベントは、選手団に団旗を授与するということもありますし、田中理恵さんや、小西博之さんのビデオメッセージもありまして、県音楽隊の激励演奏もあります。インターハイについては、「友情の花の種伝達式」という、ちょっと可愛らしいものがあるんです。それからウインズの平阪さん、宮本さんが来てくださって、国体・大会のイメージソング『明日へと』の合唱をすることになります。
きいちゃんダンスコンテスト開催!出場者大募集!! 資料5
その次は、国体も迫って参りまして、この際、「きいちゃんダンスコンテスト」をやろうということで、きいちゃんダンスは決まっていますが、いかにして上手く踊るかということで、「きいちゃんダンスコンテスト」を開催いたします。出場者を大募集ということで、日程と場所は11月16日が橋本市、11月22日が和歌山市、12月13日が田辺市で開催します。幼児・小学校低学年の部あるいは、小学校高学年・中学生の部、それから一般の部の高校生以上というふうに分けてやりたいと思っておりますので、皆さん、我こそはという方々は是非申し込んでください。
旧紀州藩士邸長屋門を移築・保存します 資料6
その次は、持ち主との折衝が一応完了しましたので発表しますが、旧紀州藩士邸の長屋門を移築・保存いたします。資料に、こういう長屋門があって、中にはもっと立派な母屋があったんでしょうが、和歌山市に残っている徳川時代からの武家屋敷の大きな長屋門というのはこれしかないんです。これが壊されそうであったということを聞きつけました。実は、半分は開発業者に売られており、半分は別の持ち主がいらっしゃったんです。それで、持ち主とも交渉いたしまして、これをきれいに解体してちょっと保存しておきます。移転先は和歌山市役所とよく相談をして決めていきたいと思っております。
南紀熊野ジオパークの認定について 資料7
その次は話題事項ですが、南紀熊野ジオパークが認定をされましたということで資料に付いてますように、これが終わりじゃないんです。第二ステップの始まりみたいなものですから、大いに頑張って世界ジオパークを目指すということで、いろんな活動をこれからどんどんとやっていくことになっております。どんなことが評価されたかとか詳細なことは発表されていないんですが、感じとしては、やっぱり和歌山県民の方々の盛り上がりです。特にジオガイドというのは、たくさんの人が応募してくださったとか、活動を一所懸命やってくださっているとか、ちょっと声を掛けさせてもらったら盛り上がりました。そういうところがやっぱり一番大きいんじゃないかと思います。今後ともこの動きを絶やさないようにして頑張っていきたいと思っております。
第1弾「大学のふるさと」調印決定!! 資料8
それからこれも話題事項ですが、「大学のふるさと」という制度を作りますと言って申し上げていたのですが、その第1弾が、今日9月1日に知事室で行われます。このカップルは、羽衣国際大学と湯浅町でございます。イメージは、域学交流と食文化発信をやって、湯浅町にとっては町中の賑わい、大学生達にとっては、そういう経験をすることによって幅広い人間を養っていくということでございます。資料の二枚目は、「大学のふるさと」の概要で前に発表したものです。
全国知事会「先進政策バンク」において和歌山県の政策が7年連続で優秀政策に選定 資料9
その次は、全国知事会で「先進政策バンク」における優秀政策というのを選んで発表しています。この制度が始まって以来和歌山県は7年連続で優秀政策に選ばれているということです。和歌山県が今回選ばれたのは、26の政策の中で2つです。「地域振興・まちづくり」の分野で、「農山村に増加する空き家を移住推進に活用」するという政策と、「防災・危機管理」の分野で、「詳細な降水予測情報を用いた避難勧告等の発令判断の早期化・的確化」という2つを選んでくれました。
前者については、評価されたのは良いのですが、まだまだ不十分というところもあるので、これから更に手厚くしていこうということで、今、新政策の議論をやっているところです。後者については、紀伊半島大水害の後、和歌山県の職員が市町村の担当とよく相談をして基準を作ってくれました。
最近、国がこの基準を採用して、国の推奨品にして、各自治体に「これをやりなさい」と言って通知をしてきているものです。なお、7年連続の選定は、和歌山県と福岡県と静岡県の3県だけであるということも、ちょっと申し上げておきます。
記者発表資料
資料1
資料2
資料3
資料4
資料5
資料6
資料7
資料8
資料9
Q&A
共同通信:間もなく紀伊半島豪雨から三年を迎えますが、この三年でできたことであったり、未だ残されている課題であったり、知事がお考えのところがあればお願いいたします。
知事:できたことはたくさんあるんですが、一言で言うと早期に復旧、復興を果たしたということです。それで、その教訓を活かしてやったことは、しゃべると一時間ぐらいになるんで、和歌山県の資料でもう一回ちょっと復習してください。教訓は十分ということはないんで、忘れていることがあったら、また足したらいいし、何よりも災害という点では、我々は南海トラフの地震に直面しているんです。そこからあの大災害の時も、早期復旧、復興を図ったけども、やっぱり61人の方が亡くなったり、行方不明になったりしているので、南海トラフの地震の時に亡くなる方を本当にゼロにしたいと思って、今、頑張っているとこです。
共同通信:今年、知事は那智勝浦町とかいくつかの慰霊祭にご参加の予定はありますか。
知事:それは、ありません。そういうことを誘われたところもありますが、他にやらなければいけないことがあったので、ありません。
時事通信:広島市の土砂災害を受けて、土砂災害防止法改正の検討が国でも決まっているんですが、都道府県が警戒区域の指定を行う時に、その前に行う基礎調査の結果の公表を義務づける等の方向で検討が進んでいるようですが、まず、この改正の方向性について、どう思われますか。
知事:良いんじゃないかと思います。というのは、例えば、「自分の所が危ないと言わないで」というような話が、全国的に結構あるんです。それで、それによって公表とか指定とかが遅れるということもあるんです。ですが、やっぱりそんなこと言ったって、危ないものは危ないんですから、そこはどんどんやっていったら良いと思うんです。
「ただ、この間も言いましたが、指定をするという、あるいは名前を付けるということだけが問題ではないんです。だから、名前をどんどん付けるために、簡単に指定をするようにしようとかは、ちょっと変な話だと思うのですが、みんな真摯にどんどんやっていったら良いと思います。」
それから、和歌山県の指定率はあんまり多くないんですが、対策の方はものすごくやっていますので、指定の方も、併せてどんどんやったら良いんじゃないかと、今言っているところであります。
時事通信:最初に改正の話が出た時に、当初はその警戒区域の指定の要件を緩和するとかがあったと思うんですが、最近あまりないような気がしていますが。
知事:なくなって良いと思います。
時事通信:それについてあんまり賛成されない。
知事:前に、そう言いましたね。とにかく指定率を上げるために、「何でも良いから指定してしまえ」では、あまり意味がないんです。対策をとるために指定をしているわけですからね。和歌山県はちょっと指定率があんまり良くないんだけど、対策の方はものすごくやっています。だから、そんなに恥じることはないんだけど、やっぱり、指定もどんどんやったらいいじゃないかと指令を発したところであります。
例えば、今日の新聞で載ってたけど、和歌山県の避難場所は、100パーセントですよね。そんなふうに対策はいっぱいやっているんだけど、あの対策を新聞で見ていたら、「危ない、危ない」と言いたくないから指定したくないとかを言ってるんだけど、和歌山県は何をしているかというと、リスクを発表しているんです。ものすごく勇気のいる行動なんだけど、やっているわけです。つまり、星三つが付いていたら、自信を持って安全と言えるが、星一つだったらリスクはありますよと。だけど、それは発表しないよりは発表した方が、発表してみんなが分かっていた方が、命が助かる可能性が高いんだから、「何と言われてもやっちゃえ」と、こういうふうにしてやっているんです。みんなそういうふうにしてやったらいいと思います。
NHK:この指定をするということに関して、なかなか最近では突発的な豪雨であったりとか、スーパー台風といわれているような巨大な勢力を持った台風が発生したりとかして、なかなかその場所が警戒区域等に指定されていても、どこでどういう災害が起こるかわからないという色々なリスクがあると思うんです。なかなか予想をすることができない豪雨災害に対して、例えば科学的な検知から専門家を入れて一緒に検討したりとか、そういった昨今の、この温暖化の影響もあると思いますが、なかなか対応が難しい災害に対しての対応というのを何か検討されてることがあれば。
知事:検討してるんじゃなくて、もう実施してるんです。
ただ、それだけやっているけれども、やっぱりものすごい雨が降って、土砂が崩れてきたというのは、広島県を見たらぞっとしますよね。ああいうような所が、全国で至る所にあるから、安心とはいえないんです。だけど、ここは雨が降ったら、この地形からいうと崩れやすい地域であると言って、非常に細かいメッシュで、直ぐに分かるようになっているんです。
そういう、先程、指定の話をされたけど、そういうようなことをどんどんやっていたんだけど、指定率は低かったというんで、無理のない程度に、もっとたくさんにしたらいいじゃないかという話をしているわけです。
時事通信:カジノに関して、厚労省が日本人がギャンブル依存になるので、基本的に入れないようにしてほしいということを、これから求めていくと言ってるんですが、これについてはどう思いますか。
知事:今の時点で、その情報の詳細は知らないね。誰がどういうふうにして考えて、どういうことを言ったかというのは知らないんですが、別に間違いとは思いません。かねがね、カジノというのは推進だけれども、規制はきちんとやらないといけないと、ずっと言っていました。でないと地元で身を持ち崩すような人がたくさん出たら困りますと、そういうようなことを言ったことがあるかも知れませんが、ひょっとしたら第一歩ぐらいは外国人だけに限るというような管理が必要かも知れません。そういうことも選択肢としてあると思います。あるいは、もし、そこまでは行き過ぎだというんだったら、身を持ち崩さないように、資力の管理や一日の賭金を制限するなどの方策をちゃんと立てるようにしないといけないと思います。だから、厚労省の誰がどんな意図で何と言ったのかはさっぱり分かりませんが、別にそういうことを考えるのは、正しいと思います。その中身が正しいかどうかは知らないけど、問題意識は正しいと思います。
NHK:再び、三年前の水害に戻るんですが、先程お話されていた中で、今後の南海トラフの巨大地震等に向けては、犠牲者ゼロということを目指してやっていくと。ちょっと振り返りになってしまうんですが、あの時60名の方が亡くなり、まだ今も1人行方不明と。この犠牲になられた方々に対しては、どのようなお気持ちを今、抱かれていますでしょうか。
知事:復旧復興は全力を挙げてやったし、日本全国で称賛されてるような形になっているわけです。これで死者がいなかったら、本当に手放しでよかったと思われるんですが、いくら復旧復興をしても、亡くなった命は帰ってこないんです。ですから、いつもそれは、災害対策を考えるときの自戒です。
政府の発表で、南海トラフの巨大地震の8万人を計算し直すと、何もしなければもっとになるかも知れません。津波の前に地震も怖いし、それから津波の対策をきちんとやって避難をしないといけない。避難出来ないようなところは地域の改造をしないといけないし、そういうことをきちんとやらないと、やっぱりこれはゼロになりません。もちろん行政だけでゼロにできるわけではないんだけれども、みんなで努力をして、ゼロを目指して頑張ろうとしていかないといけないです。死んでしまってから後で早く直ったからいいでしょうと、そっちも大事なんだけど、100点ではありませんよね。だから、やっぱり亡くなる方をゼロにするというように、みんなで努力をしないといけないと思います。
ようこそ知事室へ 知事記者会見 平成26年9月1日 | 和歌山県ホームページ
