【略歴】
福島を拠点に活動するアコースティックギタリスト。2005年頃より本格的に活動を展開。数々のコンテスト受賞を経て、テレビCMラジオBGMに楽曲を提供中。ライブを重視した活動形態が特徴。
【音楽性】
［クラシック/ラウド/フラメンコ］を融和させ、［メロディー/伴奏/パーカッション］を1人で演奏するというスタイル。
【メディア登場例】
[10.7.26 / テレビ]
FTV福島テレビ
「弦哲也のカラオケグランプリ」
番組内の冒頭のコーナー「弦気旅」に、福島県郡山をホームに活動するギタリストとして出演・放送。恐れ多くも、弦哲也先生と天城越えを競演。 
[10.1.24 / ラジオ]
FM-POCO
「ミュー・ミュー・サプリ」
コーナー「朋ちゃんの絵本とともだち」テーマソングを担当。 
[10.3.13 / ラジオ]
RFCラジオ福島
「ふくしまライブ情報館」
ゲスト出演。
[10.1.5～ / 楽曲提供]
いわきFM
毎日夕方放送の「ラジピタリティーイブニング」のジングルを作曲。
[09.9.22 / ラジオ]
FMいわき
「ラジピタリティーイブニング」
ゲスト出演&生演奏。
[09.7.18 / ラジオ]
RFCラジオ福島
「輝け福島のミュージシャン」
ゲスト出演。
[09.3.25～ / 楽曲提供]
福島県の観光名所を紹介するウェブサイト『福旅』
BGMを担当。
[09.2.24  テレビ]
KFB福島放送
SUPER Jチャンネルにて、【第一回KMC】の様子が特集。
[09.1.31&2.7 / ラジオ]
rfcラジオ福島
「渡邉美香のみ～んなのRadio」番組内「美香のお部屋」
ゲスト出演
[08.4.5～ / 楽曲提供]
「風」が福島FM「はいうぇい人街ネットふくしま」エンディング曲に採用
[08.4 / 楽曲提供]
「WOMAN」がFMいわき「SEA WAVEラジピタリティーEVENING」番組イメージソングに採用
[08.1.4 / ラジオ]
FMいわき
「SEA WAVE お正月スペシャル深谷純子のチャレンジ2008」
ゲスト出演
[07.9.14 / テレビ]
KFB福島放送
「スーパーJチャンネル」番組内「松本林」特集放送
[07.4.14 / 誌面]
週間郡山ザ・ウィークリー第1182号
トップページで「松本林」掲載
[06.11～07.4 / 楽曲提供]
「トライ・アゲイン」が福島中央テレビCM「Honda cars福島中央お天気フィラー」のBGMに採用
[06.3.21 / テレビ]
福島テレビ
「ズームアップ福島」
「松本林」特集放送
[06.2.15 / ラジオ]
福島FM
「ラジ.comXX」
ゲスト出演・生演奏
[06.2.14 / ラジオ]
福島FM
「おまかせフライデー」
ゲスト出演
【携帯ウェブへのリンク】
悪魔が来たりて。
林氏私的日記
夜中:福島を出発。 明朝:千葉県八千代市に到着。午前:作業完了。日中:福島高速帰路。夕方:自家用車に乗り換え、イベント「ドラムンベース@福島King's Match Box」に参戦。夜間:知人達と談笑・ジンジャーエールで乾杯。俺の予定は完璧であるはずだった。しかし悪魔がオレに機械トラブルを引き起こした。コンビニ出動待機中。 時間はAM0:00:まだ電話が来ない。時間はAM1:00:まだ電話が来ない。時間はAM1:34:ようやく着信。電話にでると相手の言葉には苛立ちが混じっていた。何故だ!?なんと14件の着信アリ…そう、着信ベルが鳴らなかったのだ…墓地のそばにあるコンビニだから呪われしまったに違いない。すっ飛んで戻り「スイマセーン」て平誤りm(__)m なんとか、その場を取りつくろい積み込み完了・出発。 数時間後、焦る気持ちを抑え安全運転で栃木県那須町辺りにつき、荷物の定期点検のために停車。 指差し確認『よし!』…点検完了、出発進行～!! ………………ん? ……………あれ? ………おやおや?………う"ぅ!!!! ………動かないっ(汗)…………走らない～～～～(汗)。 悪魔は更なる不幸をオレに用意していた。応急処置をして最寄りのディーラーで修理。PM12:34:修理完了・目的地へ。PM5:37:目的地到着作業完了現在に至る。 あ～～～! 行きたかった…ドラムンベース。。。 しかしそんなトラブルは俺だけじゃなかった。 同僚の車も先程故障したとのこと。彼のヘルプで再度積み込み、明朝にはさきほど行ってきたばっかりの千葉県八千代市に行ってまーす ハイ、見事にからげんきっす みんな・・・オラにパワーをわけてけれ。。んじゃまだネ ・。・ゞ
悪魔が来たりて。｜りんちゃん音流 | 松本林オフィシャルブログ
