
現在北極点に向けて、無補給単独徒歩でチャレンジしている冒険家の荻田泰永氏。24日目(2014年3月31日)の定期連絡が日本の事務局に入ったので、現在の状況についてお伝えしたい。
・荻田氏からの定期連絡(日本時間 3月31日 12:02)
現在地: 北緯84度20分 西経76度3分
この日の移動距離: 12.3km
天候: 晴れ
気温: マイナス32度
・2日連続10km超え
この日も前日に続いて、10kmを超える距離を移動。午前中はやや雪に足をとられたようであったが、午後から苦しい場所を脱して、順調に前進したようだ。
・理想的なリードに遭えるか?
この先、やはり鍵になってくるのがリード(氷の裂け目)である。事務局の情報では、理想的な南北方向のリードは依然確認できていないとのこと。だが、それに近い形のリードが近くに存在しているという。もしかしたら2日後くらいに、その地点までたどり着くかもしれない。そうなれば、冒険はさらに加速する可能性も十分にある。
はたして北極点に向かう大きな足掛かりとなるのか? 気になるところである。
情報提供: 荻田泰永 北極点事務局
画像: 荻田泰永 Facebook
執筆: 佐藤英典
【北極冒険24日目】2日連続10km以上の距離をかせぐ / ここから先で南北方向にのびたリードに出会えるのか? | ロケットニュース24
