
戻る     次へ     目次へ
4章	百分率を比較する.
ここでは離散量データが比率(%)で与えられていたり,あるいは分割表に整理されているような場合,例えば,
検診スクリーニングでの疾病者発見の比率や,いくつかの組に分けられたデータの特性間の比率の「検定と推定の問題」に適用します.
手法は
「3章 比較の考え方を知る」を基礎に,
「一般形式」と「例題」を参考にして選択すると良いでしょう.
4.1.  1標本での検定と推定の仕方.
1組のデータが百分率(%)で与えられているとき,その標本の比率(p0)から, 
母集団での比率(P)を推定したり,母集団での比率(P)が,ある特定の比率(p0)に等しいかどうかを検定します.
［一般形式］
標本データの個数出現度数出現率(%)  
An f p0=f/n
ここでの検定は,2項分布に従う比率を対象としています.
［検定の手順］
1. 検定の問題を明かにする.
「ある比率(母比率)との間に差があるか?」
2. 仮設の設定を行なう.
帰無仮設(H0):P=p0
対立仮設(両側検定のとき,H1):P≠p0 
対立仮設(片側検定のとき,H1):P>p0またはP<p0
3. 危険率(100α%)を設定する. 
両側検定のときの有意水準:α/2
片側検定のときの有意水準:α
4. 検定統計量(Z0)を計算する.
注釈表示
4章(百分率を比較する)
