h2).css('text-decoration','underline')" onclick="location.href='http://blog.goo.ne.jp/minamisaitamahp/e/59ea7a1abf1d81f7fc25cc0f6c3b4c4a'">
ワッショイ食人芸ワッショイ
2013年10月26日(土)今日も一日が始まる。そんな事を考えつつ、Windowの外を見る。だ。『レイニービル—もう終ったはずなのに〜』そんなフレーズが頭の中に浮かぶ。「いや、まだ何も始まっていない。いやいや、beginすらしていないじゃないか」とりあえず、外に出てみようさあlook upだ厚い雲に覆われ、はみえない…………………とりあえず、出掛けよう歩を進める…………………………さらに、歩を勧める歩を進めるハア衣服がdripping wetだ何とか、建物へたどり着いた何やら、人の気配がする人の気配をたどり、建物の中へ入っていくと………………………………………人がmanyだこれは、一体???????????????『Simmer down! Cool it!』『何やら、妖しげな桃色帽子の人が…………』『……………とりあえず、気にしないでおこう』ひとまず、あたりを見回してみよう「フム、模擬店があるのか〜」「まずは、ここから行ってみるか」FITSHA『ジュースが売っているヨ』『熱烈な歓迎だな』「売り子たちだ」「次は、ここへ行くか」農園芸『何があるんだ』『Hey!とりあげず、どっちか分かんないから、セニョリータ』「………(何て声を掛けらるはずもなく)すみませ〜ん、ここでは何を売ってるんで…しゅっか?(Damn it!噛んだ)」『ハーブ入りのフレンチトーストとクッキーが売られていた……ヨ』『ほぉ』『豪快デスネ』『こちらも』『そういえば、朝食摂ってないな………私も、一つ頂くか』「すみませーん、一つくだっ…シャイ(またか)」『美味しいや』ふと、横を見る『何が無料なんだい』「す………(先程のことが脳裏に浮かぶ)…………」「すみません、ここでは何を?(Yes!噛まなかった)」『向日葵のSeedが無料配布されているようだ』『よし、次に行こう』焼きおにぎり『……………ッファ先程の桃色帽子だ』『足元にも…』    『ほぉ、汁の中にOnigiriが』『味はどうだい?』オイシイ ヨォ『和気藹々としているな〜』『ムム、あちらに何か貼ってあるな』展示「でっかい」『これは一体???』曼荼羅ですよ「そうなのか〜(曼荼羅って何)」【説明しよう】曼荼羅とは、仏教において聖域、仏の悟りの境地、世界観などを仏像、シンボル、文字、神々などを用いて視覚的・象徴的に表したものである。古代インドに起源をもち、中央アジア、中国、朝鮮半島、日本へと伝わった。21世紀に至っても、チベット、日本などでは盛んに制作されている。『ここには、緑の恐竜がいるようだ』『色々な作品があって、面白かったな』『あっちには、何があるのかな』販売『煌びやかな物が色々売ってたョ』『何か、美味しそうな音がするねぇ』魚ロッケ『焼いているよ〜』『つけてるよ〜』『食べてるよ〜』「おや……あちらの方からsweetなtemptationの気配が…」チョコパフェ                                                      あ〜〜まぁ〜〜いかぁ〜〜い?『autumnal fruit』Nicesmile「ふぅ……」焼きそば『行列が………』『なんだろな』『おや、これは………アレだね』ドォーーーーーーーーーーッン『焼きそばでした〜』『売ってる、売ってる』『な〜にが?』「サンドゥーイ—ッチ」『他にもいろいろ』           「あれは………」ラーメン『Gyouretu』『ほぅ………味はSoysauceとMisoの二つか』『どちらにしようか迷うな〜』「美味しそうデスネ」『wettyな状態で、my bodyは冷え冷えだ』「何か温かいものを……」ひっつみ汁『準備中かな』『ん……もしかしてだけ……』『海はないけど…海女さん?』「そもそも、ひっつみ汁とは一体」「汁ものですねぇ」『なんだか分からないが、美味しそうだ』【説明しよう】ひっつみ汁とは、小麦粉を用いた汁物の郷土料理のことだ。水団の一種で、岩手県の北上盆地を中心とした地域で食べられている。小麦粉を練って固めたものをひっつまんで(平たい団子状にしたものを)汁に投げ入れて作られ、製法がそのまま名称に繋がっている。食感的にはすいとんより、餃子の皮、あるいはワンタンに似ている。その他の具は、各家庭・料理屋で相違があり、決まったものはない。『大分、身体がwarmしたところで、次に行くか』ドリンク『ここでも、和気藹々だな〜』『色々あるネ』『またもや、豪快だな〜』『まだまだ、あるよぉ〜』たこやき『この中には、蛸が入っているよぅ』『次は何かな』焼き鳥『……また、行列だべ『この先には一体何が』『焼き鳥だべお一つ如何ッスカ「ヘヒャッ…………一つ下さい」『いきなり声を掛けられたから、surprisedだよぅ…』『休憩所かな』『あちらへ行こう』『ホット、一息だネ』『おいしそー』『おや、あちらの方からGood smellがする』「ここで焼いてるのか」『…………ムムムム』『…先程の人』『それとも、Twins』『…………どちらでもいいか…』『記念に一枚撮っておくか』『………………人が増えてるや』「ふぅ、大体見て回れたかな」『ん美女?』『ハハ………』『こんなところに、MysteryなBoxが』『これは、一体』「どうやら、くじ引き大会が行われたようだよ」『景品は、高級食材とかだってさ』『写真撮ってばっかりだから、誰かに話を聞いてみるか』「(お、丁度良い所に人が)すみませ〜ん、どうっすか?」2013年南埼玉病院秋祭りは、「食」をテーマに企画してきましたが、台風による悪天候のため、規模縮小しての開催となりました。人の幸福感は「食」に通ずると思い、重ねてきた準備は見事に当たり、「食」のみの提供となりましたが、不幸中の幸いか失敗には至りませんでした。ご協力してくださった全ての方に感謝申し上げます「以上、2013年南埼玉病院秋祭り実行委員を代表して、実行委員長のお言葉でした」A festival was over『さて、次は北へ向うか』
絶倫海女 しまり貝
「絶倫海女しまり貝」(昭和60/製作配給:株式会社にっかつ/監督:藤浦敦/脚本:池田正一/企画:植木実/撮影:水野尾信正/照明:内田勝成/録音:福島信雅/編集:鍋島惇/美術:中澤克己/音楽:ジミー時田/助監督:北村武司/選曲:山川繁/製作担当:作田貴志/協力:神津島観光協会/出演:清里めぐみ《新人》・伊藤久美子・永野真大・よしのまこと・野上正義・橘家二三蔵・大谷一夫・章文栄・萩原賢三・藤ひろ子・志水季里子・小川亜佐美・立川談志《特別出演》)。配給に関しては事実上提凶Xces Filmか。こんちこれまた別に明示はされないけれども神津島、網元の娘で東京の女子大から帰省中の由美(清里)が、後に海女頭のよし乃(藤)が営むスナック「よこ路」—何て洒落た店名なんだ—のサービス・タイムでは蛤にジュースを含んで、千円のチップを払つた客に噴きつける荒業も披露する奈津(よしの)、同じく蛸やスルメイカを入れる—ついでに感電する—愛子(志水)らと海に潜る。ノーヘルの原チャリで帰宅する由美は旅行者と思しき修司(永野)と出会ひ、宿まで二尻で乗せる、何と大らかな時代よ。島の観光開発を狙ふ東西観光開発の現地先兵「松永不動産」社長・松永(野上)以下、部下で元漁師の順平(大谷)や殆ど登場しない文三(橘家)が暗躍する一方、ある日一仕事終へた由美らは、崖から花束を海に投げる修司の姿を遠目に目撃する。配役残り伊藤久美子は、海女で順平と以前は恋人同士であつた芙佐。疲労困憊しながらも奈津や愛子を篭絡し、何のかはよく判らない白紙委任状を掻き集める順平と度々衝突する。因みに文三はといふと松永の腰巾着に止(とど)まり、劇中特に仕事しない。萩原賢三は、この男のグズさが一件の元凶と思へなくもない、借金持ちの網元・剛三。小川亜佐美は—萩原賢三との—絡みは設けられないものの剛三の再婚相手の座に躍り出る、島に長逗留する外地の女・香織。立川談志が東西観光開発社長で、章文栄はその秘書・ナミ。この人は脱がない、藤ひろ子もな。連続テレビ小説のヒットに便乗して注目される、藤浦敦による海女ンポルノ最終第五作。風光明媚で本来のどかな小島が、大手開発業者によるインベイジョンに揺れる。但し地上げの手口といふのが女は棹で誑し込み、男は鰒で誑かす。プログラム・ピクチャーが最も得意とする豊潤な方便に従ひ、これは劇中島民性と捉へればよいのか床の中よりも島内をフル活用する色んなとこでの濡れ場がつるべ撃たれる中、ベーシックな惚れた腫れたや血縁の因縁も絡められる。騒動がいい塩梅に熟したところで、正しく真打登場とばかりに談志師匠投入。万事を丸く収める完璧な構成と、誰一人不幸にしない見事な大団円には全力で感動した。あまりにも整ひ過ぎて一歩間違へば平板なルーチンと錯覚さへさせかねないのかも知れない、綺麗な綺麗な娯楽映画。ところで主演の清里めぐみは、その後現場で出会つた滝田洋二郎と結婚、現在に至るとのこと。古参の先輩方にとつては、いはずもがなな周知の出来事なのであらうが。
コメント返信 超科学者冬木マリ!!1463〜(45話...
たくさんのコメント本当にありがとうございます!!![1489] ウチキド博士は確かにエロいな。うん。>>1480,1483復元したのは肉体だけであって精神はお茶漬けのない世界から完璧な世界のマリに乗り移ったフリのをそのまま入れてるからじゃね? <2013/12/13 23:50:39> FLs9T3t/Pなんであんなに巨乳なんですかねウチキド博士・・・。ぜったいおかしいですよね。[1488] 一発ネタできたケンちゃんにオピマズを絡ませて〜蛸と海女ちゃん〜 <2013/12/13 18:05:56> qCX.I1u/Pじぇじぇじぇ!!・・・ってそれも悪くないですね・・・w[1487:1] さすがおピマズだぜ <2013/12/12 23:09:26> pB58fLo.Pおピマズってなんなんですかねw自分で考えといてアレだけど。[1486] >>1480,1483そりゃ一度形成された性格はそう簡単には変わらんだろ <2013/12/12 21:30:26> s2//8GI1Pそういう事ですねw危険性は薄くなっただけで性格自体はあんまり変わってないです。[1485] ケンちゃんツルツルだと・・!ふむ、悪くない <2013/12/12 18:44:32> XNjmfbN.Pありがとうございますw中1だから生えてても良いんですけどねwでもそれはそれでいいっていうか・・・。だめですね。[1484] 学習漫画にありそうな絵柄だね。と思ったらマジで書いてた。 <2013/12/12 18:28:46> gen0NDb0Pえ!?書いてませんよやだなう・・w[1483] 繭木が性格変わってない。はい矛盾ー <2013/12/12 18:00:58> WnP/65Z1P繭木の性格はお茶漬け食べてマイナス思考が治っただけで、基本的にはお茶漬けの無い世界の住人だから、お茶漬けの無い世界そのものを変えないと、根っこの性格の悪さは治らないんですー。はい論破ー。(子供か)[1482:1] チンチンタイムはお預けか <2013/12/12 14:25:40> QvuyKnp/Pはやく来るといいですね。チンチンタイム。[1481] そーいや昨日実家からおピマズ送られてきたんだったお前らも食う? <2013/12/12 03:19:33> 3NKemIO1Pどういう実家なんですかwでも私も頂きましょう。[1480:1] 繭木さんってお茶漬けある世界でも性格変わってないやん <2013/12/12 02:14:18> YBhh8tW0Pお茶付け食べたぐらいじゃそうそう変わらないですねwでもマイナス思考はなくなりました。[1479] てか <2013/12/12 01:05:38> R7wvtx90Pてかって感じですねw[1478] この時期のおピマズは脂がのってて格別に美味い <2013/12/11 23:05:59> FWe1SxF0Pそういうことですねw私はわさび醤油でたべます。[1477] おピマズ登場に歓喜したわwwwww <2013/12/11 22:32:39> WnUTzcv.Pありがとうございますw自分で出しといてきになってしょうがなかったから再登場させましたw[1476] ケンちゃんもう男の娘になっちゃえ <2013/12/11 21:21:40> eeweHwk/P悪くないかもしれないけど、男の娘より私は普通の男の子の方が好きですねw[1475:1] うおお!よく毎回面白くできるなぁ <2013/12/11 21:16:40> F2Cjq4v1Pありがとうございます!そう言って頂けると嬉しいです!![1474] ゲテモノじゃねーか! <2013/12/11 21:05:45> LFVng01.Pゲテモノでしたねwゲテモノでも美味しいんです。[1473] 更新早くて嬉しいです <2013/12/11 20:54:12> .7JLhS6/Pありがとうございますm(_ _)m最近描くの慣れてきてはやめに描けるようになってきましたw[1472] モザイクwwww <2013/12/11 20:06:35> iXU6jkd1P初めてモザイク使いましたwアルパカにあったからつい使いましたw[1471] おピマズwwwwまずそうwwww <2013/12/11 20:02:32> ORfvwhb0P見た目不味そうなものほどうまい事が多いんですよきっと。[1470] まさかおピマズがここで出てくるとは……どんな味なんでしょう。ってか食べたくねえ <2013/12/11 20:01:47> xIFQFOz1P食べたくないですねw私の中ではタコっぽい食感でモーニングアシストみたいな味かなって思ってます。[1469] おピマズwww結局何なの・・・ <2013/12/11 19:53:47> k5qoL2h/Pなんなんでしょうねw食べたいような食べたくないような。[1468] おピマズ!?陛下それあかんヤツや! <2013/12/11 19:41:35> sQAWZdK0P1つの世界をダメにしたぐらいの食べ物だからちょっと問題があるかもしれませんねw[1467] 地口とは さすが陛下、教養豊かで在らせられる。 <2013/12/11 19:27:10> 5zamR.V1Sでもギャグをいちいち考察しててちょっと嫌な感じですねw[1466] 今回更新も4ぱげだったらちょっとおこだったかもだけど5ぱげだったからいいや <2013/12/11 19:06:59> cGrBXRo0P最近ぱげ数が少なくてすみませんm(_ _)mでもつぎ11ぱげしますからw[1465] 陛下とケンちゃんの合体が見たい(真顔) <2013/12/11 19:06:34> DMoC7Wz.Pちょっと良いですねw私もそんなマンガが描きたいです。[1464] あの世界の陛下どうなってんだろう? <2013/12/11 19:05:59> XNDZAMG/P繭木ならけっこううまくやってそうだけどその返はどうなんでしょうねw[1463] 更新早過ぎて一瞬一日二回きたかと思った <2013/12/11 18:45:52> AWxMQwv/Pすみません。24時間以内に2回更新したわけじゃないからせーふっていうかwでもこうなるぐらいだったら1個にまとめた方がよかったかもしれませんねw
蛸と海女のブログ/評価/レビュー/口コミ/感想 - gooブログ
