 株式会社日立ソリューションズ(本社:東京都品川区、取締役社長:佐久間 嘉一郎/以下、日立ソリューションズ)は、「活文」のコンセプトや製品体系を一新し、文書や図面データ、帳票、画像など、ビジネスで発生するさまざまなコンテンツ(以下、ビジネスコンテンツ)を、クラウドやモバイルなどのIT環境に依存せず、セキュアな環境で自在に活用するソリューションを提供します。
また、今後、新「活文」の中核となる、企業や組織を越えたグローバルなコラボレーションを支援する情報共有基盤「活文Managed Information Exchange(以下、活文MIE)」を9月1日から、プロジェクトメンバーの自由なコミュニケーションをリアルタイムに実現する「活文 Team Idea Sharing(以下、活文TIS)」を8月1日から、それぞれ販売開始します。
日立ソリューションズは、これまで「活文」や「ファイルサーバースリム化ソリューション MEANS」、「ドキュメントワークソリューション ラビニティOne」など、文書や図面データ、帳票、画像、動画などのビジネスコンテンツの個別の課題を解決する商品群を提供してきました。
しかし、昨今、市場のグローバル化やワークスタイルの多様化が進む中、モバイルやソーシャル、クラウドコンピューティング、ビッグデータなどのIT技術の進化により、ビジネスコンテンツにおける企業の課題は現場の課題に応える個別課題から、迅速な意思決定や業務の効率化、分散するステークホルダーとのコラボレーションといった経営課題へと多様に変化しています。
このような背景の下、日立ソリューションズは「活文」のコンセプトを「ビジネスコンテンツを自在に活かし、お客様のビジネスイノベーションに貢献します」と一新し、ビジネスコンテンツに関わる商品群を統合します。そして、ビジネスコンテンツとコミュニケーションを一元管理するコラボレーション基盤から、コンテンツの管理、セキュアな環境など、コンテンツを自在に活用し、企業の経営課題や価値共創をトータルに支援するソリューションの提供を開始します。
「活文MIE」は場所や時間に依存しないセキュアな企業間のコミュニケーションを実現する基盤であり、新「活文」の中核となる商品です。また、「活文TIS」は企業内でのコミュニケーションをリアルタイムに行うソフトウェアです。
「活文MIE」と「活文TIS」の特長は以下の通りです。
1.      グローバルなコラボレーションを支援する基盤「活文Managed Information Exchange」
企業の競争力強化のためには、組織や国を越えた「共創」が必要です。「活文MIE」は、「組織の壁によるコミュケーション不足や情報共有の漏れ」、「増え続けるコンテンツの管理」、「国境の壁によるデータ転送の手間」、「情報漏えいの不安」など、さまざまな障壁を解消し、効率的な共創作業を実現するワークスペースです。また、既に社内コラボレーションの目的で導入済みのシステム、たとえばマイクロソフト社の「Microsoft&reg; SharePoint」などの他商品との連携も可能です。
企業や組織間における業務のやり取りやコンテンツを時系列に一元管理します。
コミュニケーション中に発生したコンテンツの版を管理します。
組織やプロジェクト単位でアクセス権をきめ細かく設定することができます。また、閲覧可能な期間や印刷制御も設定可能です。そして、外部に送ったコンテンツも閲覧権限を失効することができます。
大容量コンテンツをインターネット回線で海外へ高速転送することができます。
2.      リアルタイムに自由な情報共有を支援する「活文 Team Idea Sharing」
プロジェクト会議における資料や図面のレビューでは、細かいニュアンスが伝わりにくく、プロジェクトの推進の妨げになっています。「活文TIS」では、メンバーのタブレット端末に図を読み込んだり、書き込んだ情報をその場で共有したりすることができます。
画面に手書きで書き込むことで、細かいニュアンスまで伝えることが可能です。
専用アプリケーションに書き込んだ情報を、サーバーやクラウドを利用することなく、リアルタイムに共有することが可能です。
AXサイズ相当の大きな設計図面やCAD図面、Office文書、PDF、テキストデータ、画像などを読み込むことが可能です。また、それらのコンテンツを拡大や縮小することで、デザインや仕様の詳細を確認しながらコミュニケーションすることができます。
新たな「活文」の提供開始に当たり、エンドースメントをいただいています。(五十音順)
1. ウイングアーク1st株式会社
ウイングアーク1st株式会社 代表取締役社長CEO 内野 弘幸
ウイングアーク1st株式会社は、日立ソリューションズの「活文ブランド」の刷新を心より歓迎します。
弊社が提供する帳票基盤ソリューション「SVF」は、大手企業様をはじめとして、グローバル拠点での活用や、タブレットでの運用、さらに大量の帳票データ処理の高速かつ安定した運用を支えています。今後も、両社の連携を深めながら、「活文」と「SVF」の連携により、今まで以上にミッションクリティカル分野を中心にお客様のニーズにあった提案を行ってまいります。
2. リコージャパン株式会社
取締役執行役員 マーケティング本部長 池田 晴彦
リコージャパン株式会社は、日立ソリューションズのコンテンツ関連商品群「活文ブランド」を刷新されることを歓迎します。活文ブランドビジョン「ビジネスコンテンツを自在に活かし、イノベーションに貢献します」はリコージャパン株式会社のビジネスコンセプト「Customer's Customer Success～ お客様のその先のお客様にまで届く価値を創出する～」に繋がるもので、両社の協業によって顧客満足度をさらにアップさせ、ビジネスが加速することを期待します
コンセプトを一新し、ビジネスコンテンツを自在に活かす「活文」を提供企業や組織を越えたコラボレーションをグローバルに支援する基盤を販売開始｜株式会社日立ソリューションズ
