
アプライアンス・ウェルネス マーケティング本部は、業界で初めて※1断熱材施工器具※2にも対応したLED電球「EVERLEDS」小形電球タイプ・斜め取付け専用2品番を4月25日より発売します。
高い省エネ性と長寿命に優れた特長を持つLED電球は、電球形蛍光灯と共に白熱電球から置き替えられる省エネ形ランプとして注目が集まっています。しかしながら、従来※3のLED電球は、断熱構造の建物の天井に取り付けられた照明器具※2に使用すると、天井を覆った断熱材によって放熱が妨げられ、本体内部のLEDパッケージや点灯回路部分の温度が上昇し、寿命が極端に短くなるため、使用できませんでした。
本製品は、熱放射率の高い材料を最適調合した新開発の白色塗料を採用、LED電球表面からの熱放射率を向上させる事で放熱性を従来品※3から約30%向上させました。これにより、従来※3のLED電球では使用できなかった断熱材施工器具※2にも対応が可能となりました。また、「口金部回転機構」を採用することにより、受金が斜めに取付けられた照明器具の直下を明るくすることができます。
当社は本製品により、白熱電球からLED電球への代替可能領域をさらに拡大させることで、省エネ形ランプへの置き替え※4を加速してまいります。
【特長】
独自の放熱技術で、業界で初めて※1断熱材施工器具※2にも対応可能
・定格寿命25,000時間※5を実現
消費電力4Wで小形電球25形相当※6の明るさ
・昼光色相当:300ルーメン、電球色相当:250ルーメン
独自の斜め取付け専用
・「口金部回転機構」で直下の明るさを確保
※12011年3月7日現在 LED電球において(当社調べ) 4月25日発売予定
※2建物の防音および省エネルギー対策のため、断熱材を天井に敷きつめる場合があり、器具内の温度が高温になる環境下でも施工可能な照明器具。(社)日本照明器具工業会規格(JIL5002)に適合するものをいい、断熱材による器具加熱を考慮した温度設計がなされている。
※3当社LED電球 小形電球タイプ(E17口金) LDA6L-E17/BH他
※4器具の種類によっては、白熱電球と同等の照明効果が得られない場合があります。調光(明るさが調節できる)機能の付いた器具には使用できません。使用器具の種類によっては寸法的、熱的、その他の状況により使用できない場合があります。
※5定格寿命は全光束(明るさ)が初期の70%となる時間です。定格寿命は平均値であり、保証値ではありません。
※6 (社)日本電球工業会ガイド「電球形LEDランプ性能表示等のガイドライン008」に準じた明るさの目安。(社)日本工業規格JEL 118「小形一般照明用電球」に定める小形一般照明用電球25形との比較
※7電気代の算出基準は電力量目安単価22円/kWh(消費税込)とした場合 1日5.5時間、年間2,000時間点灯時
断熱・遮音施工された建物の天井にダウンライト等の埋込型照明器具を取り付ける場合には、断熱材施工器具※2が使用されます。この場合に、従来※3のLED電球を使用すると、天井を覆った断熱材によって放熱が妨げられ、LEDパッケージや点灯回路部分の温度が上昇し、短寿命となるため、使用できませんでした。
本製品は、独自の熱解析技術を駆使し、LED電球の熱シミュレーションを行い、LEDパッケージとアルミボディを緊密に接合して熱伝導性を高め、また、熱伝導性の高い樹脂ケースを採用することで、ランプ口金方向へ効率的に熱を逃がしています。さらに今回、熱放射率の高い材料を最適調合した新開発の白色塗料を採用することで、放熱性を約30%向上させ、LEDパッケージや点灯回路部の温度上昇をさらに抑制できるようになりました。これにより、業界で初めて※1断熱材施工器具※2にも対応が可能になりました。定格寿命は、25,000時間※5を実現しています。
2.消費電力4Wで小形電球25形相当※6の明るさ
LED電球「EVERLEDS」 小形電球タイプ2品番を発売 | プレスリリース | ニュース | パナソニック企業情報 | Panasonic
