防災士ネットワークの皆様へ。
昨日は、日南市鵜戸地区で行われた夜間避難訓練を見に行きました。明るいうちに一度避難経路を見ていたので、歩くのに危険な場所などは理解できましたが、暗くなると、やはり灯りって必要だなぁと感じました。写真にもあるように、暗いと、本当に見えないから。ただ、それは街路灯の設置とかが必要というわけではなく、ポイントごとの避難誘導、懐中電灯などの灯りの提供なんだろうと思います。停電すれば、街路灯も使えないから。また、蛍光板やソーラー電気は効果的でした。ローコストなら、自治会での導入はありかも。自主防災組織による避難誘導訓練や一時避難所での避難住民の確認、高齢者、妊婦、観光客などの避難要支援者の支援方法(ベビーカーの若いお母さんもいました)など、自主防災組織と自治会との役割分担も含め(両者が同一の地域も多いですが)、自分の地域だったら、、、といろいろ考える機会になりました。経験することは良いことですね。さらに、ネットワークの皆様や地域の皆様が要所に立っていて声をかけてくれて、安心しました。この安心できる、顔見知りがいる、という感覚は、特に重要ですね。それができる地域は、防災だけでなく、地域として、いろんな意味で強いと思います。一昨年、赤江地区でも夜間避難訓練がありましたが、当日、参加できなかったので、今回、体験できて良かったです。参加された皆様、お疲れ様でしたー^_^
【夜間訓練の様子】
10月の支部会は 開催します。 19時からです。
10月26日は10時から13時まで、27日は13時から16時まで、
NHKふれあい広場2013 来場者が体験できる、図上訓練やロープの結び方など日頃準備しておく物とか。
参加される方は連絡してください。     =芝崎まで=
日南支部での、来年のイベント実行委員への参加もよろしくお願いします。
【県危機管理課:横山主査より】(10月2日付)
土曜日の役員会でも案内をしましたが、10月26日に行われる地域の防災活動シンポジウムについて、防災士ネットワークの会員(特に日向入郷支部、延岡支部、西臼杵支部、西都児湯支部)にも周知をお願いするとともに、御参加をお願いします。
出席については事前申込みですので、出席者一覧を僕まで送ってください。
当日の詳しい内容についてわからないところがありましたら、なんなりとお問い合わせください。
なお、当日は、自主防災組織の発表会があり、今のところ、以下の方が発表者です。
延岡市:塩浜二区自主防災組織(発表者:日高隆則)
日向市:曽根区自主防災組織(発表者:福田隆一)
門川町:庵川西地区自主防災組織(発表者:濱田茂)
日南市:松永区自主防災組織(発表者:倉爪英臣)
また、県防災士ネットワークもMBNWの活動を猪狩さんが発表します。
MBNへ通知書(pdf)    申し込み書(doc)    開催内容(pdf) 
【松本泰史防災士:西臼杵支部】(9月25日付)
http://www.pref.miyazaki.lg.jp/parts/000206334.pdf (22ページ)
Ⅳ (参考)評価委員会における意見
(1)取組事項に関する意見
プログラム1 危機事象への対応と再生・復興プログラム
〔重点項目1〕危機事象への対応強化
・防災士の中には、個人情報の関係で地域への登録が出来ず、地域で誰が防災
士の資格を取ったのか分からない状況がある。地域の自主防災組織や社会福祉
協議会等は人材をほしがっているので、資格を取った防災士について、地域で
活動できる人材として、地域に返していく取組をお願いしたい。
・学校に防災担当の先生が配置されたが、防災士の資格を取られる方が少ない
ので、資格を取ってほしい。
・自主防災組織の位置づけが自治会とイコールになっているのではないか。
自治会では毎年役員改選により防災担当が変わる中で、地域の防災力が本当に
上がっているのか懸念があるため、地域の防災士等ある程度分かっている人た
ちが継続的、持続的に積み上げられるような仕組みが必要ではないか。
【県危機管理課:横山主査より】(9月24日付)
本日は、案内です。9月27日(金)の13:30〜15:30で県民人権講座を市民プラザで行います。
講師は映像作家の今村彩子さんです。彼女はろう者ですが、19歳でアメリカに渡り映像技術を学び、数々のドキュメンタリー映画を制作されています。
その中で3.11の災害時に津波警報が聞こえずになくなった方もいると聞き、命を守る情報に格差があっていいのかとの思いから、現地に行って取材をした映画「架け橋」も撮っていらっしゃいます。
その今村さんの講演会が9月27日(金)にあります。防災の観点からも実際に被災地において、いろんな方にインタビューした内容も聞けると思います。
防災士ネットワークの会員さんにもぜひ案内してください。申込みは、県の人権同和対策課に直接できます。
添付のファイルの2ページ目がそれです。  パンフレット・申し込み
よろしくお願いします。
【川越事務局長より】(9月14日付)
【事務局:横山氏より】(8月22日付)
前回の役員会で案内をさせていただきましたが、昼間の防災力強化支援事業が9月2日(月)延岡市北川中学校【14時〜17時】・3日(火)宮崎市宮崎中学校【9時〜12時】の日程で開催されます。
宮崎中学校と北川中学校が対象となりますので、県央支部と延岡支部にて、対応が可能な防災士には出席をお願いしたいと思います。
平日であるため、なかなか対応が難しいかもしれませんが、宮崎中学校と北川中学校管内在住の防災士にはぜひとも出席いただきたいと考えています。
9月2日と3日は急な話なので、防災士の出席については、11月のDIGや地域点検時にお願いできればと思います。
【芝崎県央支部長】(7月25日付)
防災士養成研修 教職員の 二日間参加して頂いた方ありがとうございました.。 
また 28日の研修会 よろしくお願いします
本日、宮崎市社会福祉協議会と災害時の支援体制を協定書を取り交わしました。 
災害時平常時の活動に協力しながら行きたいと思いますので、協力よろしくお願いします。 芝崎
【芝崎県央支部長】(7月13日付)
県央支部会員の皆様へ
今月から 25年度の防災士養成講習会が始まります
7月24日から25日が教職員、8月1日・9月6日福祉施設関係8月31日・9月1日一般の方受付や集金などです。参加できる方は早めに連絡ください。当日は8時集合・18時頃まで。   詳しくは 防災士のインターネットを見てください
特に、「南海トラフ巨大地震の被害想定正しく恐れる」「減災を徹底する勇気」「東日本大震災後の津波対策」「関西広域連合・・・・」など考えさせられる内容ばかり。
もし、まだのようでしたら、リンクさせていただければ防災士のみなさんの情報源になると思っています。   リンク先⇒http://www.webside.jp/
今日の、総会の反省を込めてメールしました。
【事務局:横山氏より】(6月6日付)
横山です。
添付の案内が防災士ネットワークあてにも送って参りました。会員への周知をお願いします。
防災士ネットワークHP、フェイスブック、猪狩メールでの広報もお願いします。
案内文(pdf)
【事務局:横山氏より】(5月21日付)
(県防災の日フェアーお手伝いの方々へ)
危機管理課横山です。
芝崎さんと連携して、今回の防災士ネットワークのブースについてイオン等と調整を行っていました。
レイアウトは、当初聞いていたよりもかなり狭い状況となりました(最初から言って欲しかった)。添付の図をご覧ください。 添付図面(エクセル)
防災士ネットワークとしては、ボードと机にパネル展示、防災グッズ展示等を行うとともに、時間を決めて、ミニイベントをやってみようということになりました。
皆様には、その点で少しご苦労をおかけすると思いますが、何もないよりは、何かした方がいいかなぁと思いまして。。。
今は、講師名に、芝崎さんと島崎さんが入っていますが、そこは、あまり縛りはないと考えています。
一応、ボードにミニイベント名だけ貼り付けようと思います(集客のため)。
なお、ロープについては、鈴木さんが公共・協働研究所で使う分を借りることで調整済みです。
また、それ以外の時間帯は、例えば、誰もこないかもしれないけど、「防災よろず相談所」とボードに書いておくといいかもです。誰かはその場にいると思うので。。。
なお、僕がその日は午前中が高岡なので、14時くらいにかけつけます。14時〜16時
のよろず相談所は僕が番をしますので、皆さんはせっかくですから、他のイベントとか見られてください。
さらに、次の日は、僕と米満主幹は高千穂峰の調査登山なので、参加できません。僕は、防災士研修、防災士ネットワーク、火山、BCP、防災訓練、災害時応援協定、自主防災組織支援、市町村連携、自衛隊の担当で、米満主幹はその上司なので、どうしても出水期前に調査登山しておく必要があるのです。
皆様にお願いばかりしていて「来ないのか」とのおしかりは真摯に受け止め、法人化等の別の業務でお返ししたいと思いますので、なにとぞご容赦ください。
(お願い)
25日(土)の10時30分からイオンホールで「子ども防災会議inみやざき2013」が
行われます。これは、知事や村上先生が子ども達がいっしょに発表会などを行うものです。防災士ネットワークからも、傍聴に来ていただけると助かります。
【猪狩会長より】(5月16日付)
宮崎県防災士ネットワーク投稿文
