
急進するマルチメディアへの展開 
モバイル端末で扱う情報の形態は、急速に多様化している。音声に加えて、ファックス・データ・静止画像・動画等、いわゆるマルチメディア化が求められているわけである。このような情報を扱う場合、これまではアナログモデムによる音声の看做し通信でファックス、データ通信が行われていた。しかし、伝送品質上問題があること、 2.4kbps等低ビットレートであること、などのためディジタルシステムの登場が待たれたのは言うまでもない。
マルチメディアを実現する上で二つの流れがある。
一つはテレターミナルやオムニトラックスのようなデータ専用システムと、もう一つは音声も扱う汎用システム(PDC等)でデータ専用パスの設定による高安定ディジタルデータ伝送の実現である。ディジタルシステムでのマルチメディアの効果的な実現方法として、高速無線モデム通信・ ベアラ通信・パケット通信の3つの方法があげられる。
まず、高速無線モデム通信は、無線区間で低速コーデックが用いられ、トーン信号の品質が無線区間で保証されないため、無線区間だけ特殊な無線モデムを用いている。その一つとしてPDCではARQ(Automatic Repeat Request)のみで9.6kbpsの高速サービスを、1995年4月から実施している。
次に、ベアラ通信であるが、既にPHSでは32kbpsの伝送で実現されている。この方法では、音声コーデックを介さずに直接非制限ディジタルとして送ることで高ビットレートのデータ伝送が実現される。しかし、ISDNとのディジタル1リンク接続を行うためには、ISDNは64kbpsベアラ以上しか定義していないため、日本では無線の標準化機関であるARIBとネットワーク関連の標準化機関であるTTC(電信電話技術委員会)で、PHSの32kbps ベアラ伝送の標準化を行った (図8)。
無線区間で32kbpsの網の情報転送能力、端末速度と網速度との整合規則を規定し、無線基地局で32kbpsと64kbpsの速度の変換を行い、ISDNでも32kbpsのユーザ速度を規定し、端末速度と網速度との整合を図っている。無線区間では 32kbpsベアラのための特別の誤り制御を行わないため、端末間で誤り対策の規定を行う必要があり、インターネットアクセスフォーラムにおいて、そのためのプロトコル規定(PIAFS:PHS Internet Accsess Forum Standard)がされ、1997年4月からPHSの 32kbps ベアラで28. 8kbpsのデータ伝送の商用サービスが開始されている。
最後にパケット通信であるが、専用システムとしては1986年からスウェーデンで情報量課金が可能なパケットサービスが開始され、その後、 CDPDなどのシステムが登場し、 19.2kbpsまでのパケット通信が可能となった。我が国でも1989年に初期のテレターミナルシステムが導入され、9.6kbpsのデータ通信が実現されている。1997年には汎用システムにもパケット通信が導入され、既存のPDCの機能を十分に活用したPDCを用いたパケットサービスも開始されている。
以上は、現状での移動通信におけるマルチメディアの取り組み状況であるが、本格的なマルチメディアをモバイルコミュニケーションで実現するためにIMT−2000の登場が待たれている。IMT−2000では、複数コールを同時に接続するマルチコール、1つのコールで複数の通信リンクを設定するマルチコネクションが可能となっており、通話をしながらデータを送受したり、電子メールを送りながら別の人に動画を送る等ということが可能となる。また伝送速度も第1段階より2Mbpsまであげており、音声では7KHz、さらにCD並の20KHzまで検討されている。また、伝送速度が可変となるサービスも検討されている。さらにMMACになると、歩行速度で10Mb ps、静止状態では156Mbpsまでサポートしようとしている。
次世代移動通信を実現するためには、移動通信への ATM技術の適用、具体的には、無線の利用を考慮し、マルチコール、マルチコネクション呼制御技術、無瞬断化を達成するダイバーシティハンドオーバ技術、移動通信用のATMプロトコル技術、ATM移動変換技術、インターネット等既存網とのインタワーク技術、など各種の新しいネットワーク関連技術の確立が求められ、さらに、商用導入のためには、新しいハードウェア・ソフトウェア技術の導入が必須となる。
モバイルコミュニケーションが迎える新たなる課題
