
WordPressを導入したならばAll in One SEO Packは最優先でインストールすべきプラグインです。
以前の僕を含め、おそらくほとんどの人がインストールしただけで何の設定もしないで運用しているかと思います。
ですが、しっかりと設定する事で
SEOの設定(メタ要素)
OGPの設定(SNSでの拡散を誘発)
XMLの設定(Googleクローラーの巡回を促す)
の3点を一挙にコントロールする事ができる超優秀プラグインなので、細部にわたるまで設定をする必要性があるんですね。
こう聞くと、難しいとかめんどくさいとか思われるかもしれませんが、僕がこれからお教えする通りに行えば簡単にできるので安心して下さい。
All in One SEO Packの設定方法の全て
最初に全ての手順を確認しておきますが、
インストール
メタ設定などの全体設定
OGPの設定
XMLの設定
となっています。
1.インストールと有効化
【動画マニュアル】
※インストールと有効化まで見て下さい(それ以降は冒頭でも言ったように以前僕が行っていた設定になっているので見ても意味ないですw)
WordPressのダッシュボードから「プラグイン」⇒「新規追加」と進むと検索画面に行くので「All in One SEO Pack」と検索をかけます。
※上のスペルをコピペしても検索できます。
次に「All in One SEO Pack」を検索結果から探して「いますぐインストール」をクリックします。
※大体一番上に表示されますが、出てこない場合はスペルが間違っている可能性があります。
インストールが完了したら「プラグインを有効化」をクリックしてAll in One SEO Packの導入は完了です。
2.メタタグなどの全体設定
有効化が完了するとダッシュボードに「All in One SEO Pack」という項目が追加されるので、そこから「General Settings」に進みます。
「General Settings」を開くと様々な項目の設定画面が出てくるので、それぞれ順に設定していきます。
まず一番上の「General Settings」は画像のようにデフォルトのままでOKです。
では、このページの設定で行う事を確認してみます。
意味が分からなくても説明しながら進むのでとりあえず大枠だけ把握しておけば大丈夫です。
ブログサイトのタイトルと説明文の設定
メタキーワードの設定
検索結果画面のタイトル設定
カスタム投稿用のSEO設定
ディスプレイの設定
ウェブマスターツールへの登録
ウェブマスターツールの認証
Google+の設定とGoogleアナリティクスの設定
Noindexの設定
高度な設定
この10項目です。
では順番に行きましょう!
2-1.ブログサイトのタイトルと説明文の設定
まずは「Home Page Settings」でブログやサイトのタイトルと説明文の設定です。下の画像を参照して欲しいのですが、具体例として僕のブログの場合を記入してみました。
ホームタイトルがそのままあなたのブログやサイトのタイトルとして設定されます。そしてあなたのブログサイトがどのようなものなのか、それを説明する項目がホーム詳細です。最後にタグを記入します。
そうすると実際どのように反映されるのか。
ズバリそのまま検索結果にインデックスされるんですねw
ですので、ここは慎重に決定していって下さい。
ちなみにタイトルを変更する行為はSEO上あまり良くないので、その点も考慮して決めていって下さい。
タイトルを決める際にはこのような記事も参考になるかと思います。
⇒キャッチコピーを魅力的にする3つのテクニック
(こちらが一般からの画面)
2-2.メタキーワードの設定
次に、「Keyword Settings」でメタキーワードの設定をしていきますが、下図のようにチェック項目を外しておいて下さい。
これらの項目にチェックを入れてしまうと、記事毎のタグが自動生成されてしまいます。ですので、手動で1記事1記事タグを記入するように設定します。(SEO上、後者の方が良い為)
タグに関しては「All in One SEO Packの使い方の全て」で解説します。
2-3.検索結果画面のタイトル設定
「Tittle Settings」では、先ほど決めたタイトルを大文字にするかなどの設定を行っていきますが、その点はGoogle側で勝手に最適化されるので必要ないです。
なので、なにも考えずに無心で「利用停止」にチェックを入れましょうw
2-4.カスタム投稿用のSEO設定
次に、「Custum Post Type Settings」でWordPressのカスタム投稿機能のSEO設定を行っていきますが、カスタム投稿機能を使う予定がある人は以下のようにチェックを入れておいて下さい。
使う予定のない人や全く意味が分からない方は飛ばしても構いません。
カスタム投稿が何なのか知りたい方はこちらを参照して下さい。
⇒WordPressのカスタム投稿タイプの使い方が初心者でも超わかる記事10選
2-5.ディスプレイの設定
続いて「Display Settings」に行きますが、ここはかなり重要です。
これに関しても「All in One SEO Packの使い方の全て」で出てくる所ですが、WordPressで投稿や固定ページを作成する際にSEO設定メニューを追加するかどうかという項目なので、必ず下図のようにしておいて下さい。
2-6.ウェブマスターツールへの登録
次に「Webmaster Verification」ですが、ここではウェブマスターツールに登録する必要があるので、そちらから説明します。(登録と言う程でもないですが)
まずはウェブマスターツールにアクセスしてお使いのGoogleアカウントでログインします。
もしGoogleアカウントをお持ちでなければ、Googleアカウント作成の「Googleアカウント作成からGoogle+への登録まで」という見出しの動画を見て作って下さい。
アクセスすると、このような画面が出てくるので パスワードを入力してログインします。
これで登録は終わりですw
2-7.ウェブマスターツールの認証
ログインすると、このような画面が出てくるので、赤枠部分にあなたのブログサイトのURLをコピペして「サイトを追加」をクリックして下さい。
次に「別の方法」にカーソルを合わせます。
そうしましたら、「HTMLタグ」という項目にチェックを入れて、出てくるタグをコピーして下さい。
ちなみにGoogleアナリティクスなどで、登録済みの人は「サイトのダッシュボード⇒右上の設定ボタン⇒ユーザーとサイト所有者⇒サイト所有者の管理⇒別の方法で確認する」で同じ画面に行けます。
これでまた「Webmaster Verification」に戻ってコピーしたタグをペースとします。
このウェブマスターツールと連動すると何があるのかと言う話ですが、ウェブマスターツールを見る事によってサイトの成果を見る事もできますし、課題を見つける事もできます。
詳しくはウェブマスター公式ヘルプを参照して下さい。
2-8.Google+の設定とGoogleアナリティクスの設定
「Google Settings」ではGoogle+との連携を行っていきます。
Google+に登録していない人やGoogle+の使い方が分からない人はGoogle+の登録と使い方の動画講義を参考にして下さい。
上のようにチェックを入れます。
そうすると画像のように著者情報がでるんですね。この著者情報が出ると、何の効果があるのかと言う話ですが、信用性がましてクリック率が増加します。
試しにGoogleやYahoo!で検索をかけてみて下さい。おそらく著者が明記されていた方が情報の信用度が増すと思います。
※以前はプロフィール画像も表示されていましたが、廃止されました。
続いてGoogleアナリティクスとも連携させます。
まだ登録していない人は超優秀なアクセス解析なのでAnalyticsアカウントの作成を参考にして登録して下さい。
アナリティクスのIDはUA--みたいにUAから始まる文字列です。「アナリティクス設定⇒プロパティ設定⇒トラッキングID」で見つかります。
入力したら「Connect With Analytics」をクリックして下さい。
そうするとこのようなポップアップが表示されるので、「アクセスを許可」をクリックして下さい。これでアナリティクスとの連携は完了です。
こうすることによりGoogleアナリティクスであなたのサイトのパフォーマンスを計測できるようになります。
詳しくはGoogleアナリティクス公式ヘルプを参考にして下さい。
2-9.Noindexの設定
そして「Noindex Settings」です。そもそもNoindexの意味が分からないとか使い方が分からない方はNoindexの使い方を参考にして下さい。
では、次のようにチェックを入れて下さい。
Noindexを簡単に説明すると、Googleの検索結果にインデックス(反映)させたくないページに設定する機能です。こういう邪魔なページをNoindex(反映無し)に設定する事により、Googleのクローラー(自動サイトチェック)の巡回を円滑にしてSEOに好影響を与える事ができます。
※コンタクトフォームという項目は「Contact Form7」というプラグインを導入すると表示されます。
2-10.高度な設定
「Advanced Settings」ではヘッダーに色々な要素を追加する事ができるのですが、ほとんど使わないので特にいじる必要はないです。
3.FacebookのOGP設定
続いてOGPの設定に行きたいと思います。
OGPが設定されていないとソーシャルメディアでシェアされた時に、意図していたものとは全く違う説明文や画像が表示されてしまいます。
All in One SEO Packの使い方と設定の全て ｜ ネットビジネスで稼ぐ大学生kyoheiの起業ブログ
