
Tweet
デジタルドキュメントの管理法 2
−グループ管理のコツ−
構成・文:X-Direct事務局
いまやビジネスに欠かせない「電子文書(デジタルドキュメント)」ですが、ファイルの整理や管理はできていますか?前回は個人で管理するためのポイントをご紹介しましたが、今回はグループで管理するポイントをご紹介します。個人の場合、自分が扱いやすいように電子化し、分類や管理をすればよかったのですが、複数人で共有する場合の分類方法や管理体系は個人管理と視点が異なります。
1.グループ管理とは
2.ドキュメントの分類と保存
3.階層の設定
4.ファイル名の設定
1.グループ管理とは
前回掲載した「個人管理」のコツでは、自分が扱いやすいように電子化し、分類や管理を行う方法をご紹介しましたが、複数人で共有するとなると、分類方法や管理体系の視点が個人とは視点が異なります。
グループ管理には、サーバーOSによる管理ツールを利用した管理方法と、専用管理ツールを利用した方法がありますが、今回はサーバーの管理ツールを利用した基本的な管理方法についてご紹介していきます。
「検索効率」と「再利用性」が重要
個人管理の時にも触れましたが、デジタルドキュメントは読みやすさの「可読性」、素早く伝達する「伝達効率」、情報をすぐに探し出す「検索効率」、そして繰り返して使うことができる「再利用性」という4つの要件を満たすことが前提です。
また、『グループでの共有』を重点に考えると、他人が作成したファイルを必要な時にすぐ探し出すことができる&ldquo;検索効率&rdquo;と、グループ資産のドキュメントを必要な時に再利用できる&ldquo;再利用性&rdquo;が特に重要となります。
そして、ドキュメントをグループ内で上手に共有するには、ファイル体系や情報管理の維持など共有するにあたっての共通ルールを決めることが重要です。このルールを皆が遵守することで、検索効率と再利用性をさらに高めることができるのです。
グループ管理の流れ
デジタルドキュメントのグループ管理の流れは、ツールや環境が異なるだけで、紙ドキュメントの場合と基本的には変わりありません。
紙ドキュメントを管理する場合は、グループで管理すべき情報を選別し、1つのまとまったファイルとしてキャビネットに収めます。さらに長期保管すべき書類は保存箱に収納し、倉庫などで保管します。対してデジタルドキュメントの場合はキャビネットの代わりに『グループサーバー』、文書保存箱の代わりに『記憶媒体』をそれぞれ位置づければ、デジタルドキュメントにそのまま適用することができるのです。
では、グループサーバー上での管理についてご紹介していきましょう。
2.ドキュメントの分類と保存
ファイル体系の重要性
サーバー内のドキュメントは紙ドキュメントのような体系を持たなくても、OS標準の検索機能で容易に検索できます。そのため、ファイルを体系立てて分類しておく必要はないという考え方もあるのですが、グループ管理ではグループと個人という2つの視点が重要なことから、最低限の体系化は必要だと思われます。
たとえば、ドキュメントの所在を検索する際、きっかけとなるキーワードが思い当たらない場合は、該当しそうなフォルダーから下層におりて探すしかありません。また、メンバーの日常業務に直接かかわっていないリーダーが、マネジメント上の必要性からドキュメントを探すケースも少なからずあります。ドキュメント管理は第一義的には仕事に携わる個人の為に行われるものですが、グループにとっても必要なのです。
「個人」と「グループ」2つの視点
分類の考え方
それでは、グループと個人という2つの視点による分類は、具体的にはどのようにすすめていけばよいのでしょうか。まずグループの視点から、グループでの分類属性と業務の実態にあわせて、さらに分類を細分化していきます。
グループ業務に沿った分類
グループサーバーに保存されるドキュメントは、仕事の成果として生み出されるドキュメントとそれ以外のドキュメントに分けられます。
たとえば&ldquo;リーダーが計画を立て、決められた担当に従いメンバーが仕事を行うことで実績が生まれる&rdquo;という仕事の流れと連動させ、「計画」「業務」「実績」と、この一連の流れを通して得られる「ノウハウ」に区分することができます。また、それ以外のドキュメントは、業務全体をサポートする「一般情報」と、他組織との情報交換を円滑に行うための「連絡情報」に分けられ、これら6つの分類をファイル体系の第一階層とします。
一例として、この分類に属する代表的なドキュメントは次のとおりです。
ドキュメント分類と代表的なドキュメント例
分類されたドキュメントは、業務の実態に合わせてさらに細かく分類していきます。このときの分類項目は業務の内容により決めてください。ここで紹介している「相手別」や「テーマ別」等の分類は良く仕事で用いられる分類方法です。この分類項目によって、ファイル体系の第2階層、第3階層が決まります。
ドキュメント分類例
第2階層、第3階層の分類では、上記6種類のどの分類群(第1階層)に属するか、ということが大きな指針となります。
たとえば、「ノウハウ」のドキュメント群は、仕事の手順や知識のテーマなどで分類することができます。また、企画書や仕様書などの「業務」のドキュメント群は、業務名ごとのテーマ別に分類できます。一方、「情報」のドキュメント群は参照する「情報」のリソースが雑多なので、ドキュメントの分類をあまり気にせず保存します。
階層の設定例
3.階層の設定
次にファイル体系はどの位の深さ(階層)にすべきかを検討する必要があります。
階層はほぼ無制限に設定できますが、細かすぎるとかえって複雑になるため、できるかぎり限定して考えなければなりません。その時は、慣れ親しんだ紙ドキュメントのファイリング方法&ldquo;『キャビネット』(管理サーバー内のグループフォルダー)に、『ファイル』(第1階層分類)が収納され、ファイルには『仕切り』(第2第3階層分類)で仕切られた書類がファイリングされている——。&rdquo;このようなイメージで、デジタルドキュメントも紙同様に3階層(深くても4～5階層)程度に抑えておくと良いでしょう。
そして分類と階層を実際体系化したものが、図のようなイメージなります。(クリックで拡大します)
第一階層にこのグループフォルダーのフォルダー体系を記したインデックスファイルを作成しておくと、下層に降りて探さずともある程度の場所が特定できるでしょう。
4.ファイル名の設定
最後にファイル名の付け方について紹介します。
ドキュメントを保存する時点で、ファイル体系に準拠してフォルダー名などの属性を入力しておくと、あとでその属性を利用して多面的な検索を行うことが可能になります。
属性には、利用者が保存時に入力する「ユーザー属性」のほかに、保存にあたってシステムが自動的に設定する「システム属性」があります。「システム属性」のうち「更新日時」は、いつごろ保存したかを検索する重要なキーワードです。検索に使用できる「ユーザー属性」には次の3種類があります。
デジタルドキュメントの管理法 2 −グループ管理のコツ− : サポート : 富士ゼロックス
