スタック・アンド・ティルト打法ではバックスイングでも右足荷重をしないで、トップで左足60%、右足40%の体重配分が良いとされています。Yanaは今までこの体重配分を意識してバックスイングをしていたのですが、腰の動きが間違っていたみたいです。トップではこの体重配分に加えて、右足を伸ばして、右腰を高く、つまり左腰が低くなるのです。今までの腰の動きはセンター軸を保って左足荷重にしていったのですが、腰が廻りすぎていたみたいで、腰が目標方向に少し動いているようです。トップで右足を伸ばして、右腰を高くすると、一瞬右足荷重になるような感じです。右足が仮想の壁に付いているようにして左足荷重にすると、右腰の高い理想的なトップになります。下の写真は同じ日の練習ドライバーです。上が今までのスイング、下が右腰を高くする意識でのスイングです。左の黄色いラインがアドレスでの右腰の位置です。上の写真ではトップで右腰が目標方向に動いています。左足加重にしていますが、腰砕けみたいなトップです。正面からみた左足のラインも真っ直ぐではありません。下の写真ではトップでも右腰の位置があまり動いていません。右腰がブロックされて高くなっています。左足のラインも直線で、安定した感じのトップです。インパクトは殆んど同じですが、右腰の移動距離は下の方が多くなっています。このため、下のドライバーの方が飛距離は出ています。スタック・アンド・ティルト打法では左右の体重移動より、体の回転力を使って飛ばすのですがこの回転力を増加させるのが腰の移動なのです。この原理を理解するためには錘をつけた紐を回転させてみると分かります。鍵をつけた紐を廻しています。右のように高速で回転させようとすると、紐をつまんでいる人差し指と親指を左右に早く動かさなければなりません。この左右の動きが腰のスライドなのです。指を廻しても錘は速く回りません。つまりスタック・アンド・ティルト打法では腰のスライドで、回転力を増しているのです。スタック・アンド・ティルト打法を詳しく知りたい方はホームページを見てください!http://esse.world.coocan.jp/stackandtilt
スタック・アンド・ティルト打法は腰のスライドで飛距離を出す! : スタックアンドチルト(Stack&Tilt)で目指せ300ヤード&パープレー!
