昨日の続き。
mvnコマンドで作成された、
flume-ng-dist-1.1.0-incubating-SNAPSHOT-dist.tar.gz
をLinux環境で展開し、
できたディレクトリに移動します。
このディレクトリが基本的にFlumeNGを動かすHomeディレクトリになるので、
覚えておいてください。
先に起動方法について説明してしまいます。
以下のコマンドが基本形です。
./bin/flume-ng <node | avro-client> --conf <設定ディレクトリ> [-d 一時ディレクトリ] <オプション>
起動には以下2つのモードがあります。
①Flume nodeを起動する
これはイメージとしては、
転送されてきたログを受信する役割を持ちます。
オプションとして、以下を指定する必要があります。
-f <ファイル名> ⇒ 設定定義ファイルを指定する。
この後紹介するプロパティファイルを指定します。
-n <ホスト名> ⇒ FlumeNGが起動するホスト名を指定する。
指定したホスト名で名前解決できなければいけません。
実行時のコマンドはこんな感じ。
./bin/flume-ng node --conf ./conf -f ./conf/flume.properties -n centos57
②Flume Avro-Clientを起動する。
これはイメージとしては、
APLからログを取得し、ログを転送する役割を持ちます。
オプションとして、以下を指定する必要があります。
-H <ホスト名> ⇒ ログ転送を待ち受けているFlumeNGが起動しているホストを指定します。
-p <ポート番号> ⇒ ログ転送を待ち受けているFlumeNGがbindしているポートを指定します。
-F <ファイル名> ⇒(任意)転送するログデータが書き込まれたファイル名。
指定したファイルを1行ずつ転送します。
指定がない場合は、標準入力に与えられたデータを転送します。
実行時のコマンドはこんな感じ。
./bin/flume-ng avro-client --conf ./conf -H centos57 -p 41414 -F /etc/hosts
ちなみに、
./bin/flume-ng help
で実行コマンドのヘルプが出るのですが、
明らかにドキュメントと食い違っています。
このhelp通りにすると動かないので、ドキュメントを信じてください。(笑)
※どこかで書きましたが、
FlumeNGはまだ正式なリリースではなく、
アルファ版的な位置づけです。実装中です。
②avro-clientはそのまま動かせばよいとして、
①nodeのほうは設定ファイル(ここではflume.properties)を記述する必要があります。
では、設定ファイルの記述ルールについて、説明します。
設定では当然、いろんな機能を指定できるのですが、
動かすことが今日のゴールなので、
ドキュメントどおりの設定に対し、必要最小限の変更を行って動かします。
※時間があれば各機能について説明がかければと思っています。
待てない方はドキュメントに書いてあるとおり、
JavaDocを読んでください。
まず、Source/Channel/Sinkの名前を決めます。
<ホスト名>.sources = <Source名(任意)>  <ホスト名>.channels = <Channel名(任意)>  <ホスト名>.sinks = <Sink名(任意)>次に、Sourceの設定を行います。
<ホスト名>.sources.<Source名>.type = <Sourceタイプ>
<ホスト名>.sources.<Source名>.<Sourceタイプのオプション> = <Sourceのオプション設定>   ...
Source同様に、ChannelやSinkも設定します。
ドキュメントでは、
ホスト名 ⇒ host1
Source名 ⇒ avro-source1
...
としているので、
環境に依存するホスト名を今回のホスト名centos57に修正して、以下のとおりになります。
centos57.sources = avro-source1centos57.channels = ch1centos57.sinks = log-sink1
centos57.sources.avro-source1.type = avrocentos57.sources.avro-source1.bind = 0.0.0.0centos57.sources.avro-source1.port = 41414centos57.sources.avro-source1.channels = ch1
centos57.channels.ch1.type = memory
centos57.sinks.log-sink1.type = loggercentos57.sinks.log-sink1.channel = ch1
これにより、以下の挙動となります。
Source:centos57(任意のIPアドレス)の41414ポートでListen
↓
Channel:受信したログをメモリ上に蓄積
↓
Sink:メモリ上のログをロガー設定に従い出力
(デフォルトでは、標準出力に転送されたイベントそのまま出力となります。)
これで前述の起動コマンドでそれぞれ動かしてあげれば、
コンソール上に転送されたログを見ることができます!
※bodyの部分が文字化け(?)していて何かいてあるかわからないです。。。。
おそらくString型ではなくByte型そのままではないかと思います。
停止は気合(Ctrl + c)でエラー出しながらとめてください。
以上です。
参考になれば。
逆に間違えている箇所があればコメントいただけると幸いです。
t_otodaのブログ
