
 単純検索の結果一覧 
用途
検索に使用した検索基準が表示されます。その下に、検索された該当数の合計、および結果一覧を表示することができます。最大 25
件が一覧に表示されます。該当数が 25 を超える場合は、さらに検索を制限することをお奨めします。
結果ごとに、最も重要なメッセージデータと、問題メッセージに対して登録された内容説明の最初の 160 文字が表示されます。
手順
結果一覧のエントリについての詳細ビューを表示するには、該当するメッセージの現在番号 (Number)をクリックします。これにより、選択したメッセージについて利用可能なすべての情報 (利用可能なメッセージデータとメッセージテキストすべて) が表示されます。詳細ビューを URL
として保存することができます。これを行うには、表示されているリンクをマウスの右ボタンでクリックします。
検索を変更するには、表示されている検索基準を変更します。その後、Search (検索) を選択します。
新規に検索を開始するには、Clear
(クリア) を選択して、単純検索に説明されている手順に従います。
 
 
 
SAP ライブラリ - 開発
