今後の外部被ばく線量測定の参考にするため、個人線量計(ガラスバッジ)による測定について、アンケートを実施しましたので、その結果をお知らせします。アンケートへの回答の状況平成25年度の測定を希望した方測定を希望した12,000人中、8,272人から回答(回答率68.9パーセント)平成25年度の測定を希望しなかった方測定を希望しなかった25,741人中、2,084人から回答(回答率8.1パーセント)
質問1 過去の測定状況を教えてください回答項目平成23年度のみ測定 平成24年度のみ測定 平成23・24年度測定 今回が初めて回答状況 測定をした方について、一番多かった回答は、「平成23・24年度測定」で77.6パーセントでした。 測定をしなかった方について、一番多かった回答は、「平成23年度のみ実施」で51.4パーセント。次いで「平成23・24年度測定」で32.1%でした。質問2 今回希望した(しない)理由を1つお選びください回答項目今回希望した理由毎年測定していて、比較したいから 現在の被ばく量を知りたいから 子どもの友達が受けているから その他今回希望しない理由過去に測定しており今回は必要性を感じなかったからガラスバッジ測定の必要性を感じないから結果を信頼できないから子どもの負担が大きい、子どもがやりたがらないから子どもの友達がやらないから保護者の負担が大きいから普段の行動範囲は除染が済んでいるからガラスバッジがどういうものかわからないからその他回答状況 測定を希望した理由は「現状を知りたい」と回答した方が最も多く(55.6パーセント)、次いで「毎年測定し比較したい」(39.4パーセント)との回答になりました。 一方、測定を希望しない理由は、「過去の測定済みで今回は不要」が最も多く(36.3パーセント)、次いで「子どもの負担が大きい」(19.1パーセント)「必要性を感じない」(14.4パーセント)などの回答でした。質問3 今後も、測定の機会があれば受けたいと思いますか回答項目希望する 希望しない わからない回答状況 測定のした方については、「希望する」が最も多く(80.9パーセント)、次いで「わからない」が15.9パーセント、「希望しない」は1.5パーセントと少ない結果でした。 測定をしなかった方については、反対に、「希望しない」が最も多く(56.1パーセント)、次いで「わからない」が36.1パーセント、「希望する」は4.2パーセントでした。 その他のご意見平成25年度測定をした方からのご意見 延べ1,321件寄せていただきました。ガラスバッジ測定事業に関することは805件(全体の60.9%)で、事業の継続や対象年齢の拡大並びに測定期間の拡大の意見、詳細で分かり易い検査結果を望む意見、ガラスバッジ装着の問題やその改善を望む意見が出されています。 放射線関連事業に関することは234件(全体の17.7%)で、除染を優先して進めて欲しい、内部被ばく検査、甲状腺検査や定期的な健康診断の希望が出されています。 その他意見は282件(全体の21,4%)で、「子どもの将来への補償」や「除染が進まない中での測定する意味の要否」、「何事にも早い対応を」といった現状への不満や改善要望、「子どもへの健康影響」に対する不安などが上げられています。 平成25年度測定をしなかった方からのご意見 延べ416件寄せていただきました。ガラスバッジ測定事業に関することは137件(全体の32.9%)で、事業の縮小や廃止に関する意見、ガラスバッジ装着の問題やその改善を望む意見が出されています。 放射線関連事業に関することは121件(全体の29.1%)で、除染を優先して進めて欲しい、内部被ばく検査、甲状腺検査や定期的な健康診断の希望が出されています。 その他意見は158件(全体の38.0%)で、ガラスバッジを測定してこの値で「健康に影響ない」といわれても信用できない、測定するとかえって不安、測定結果が信用できないなど子どもの健康への不安や不信感の意見が寄せられています。
個人線量計(ガラスバッジ)のアンケート結果をお知らせします - 福島市ホームページ
