 キングソフト株式会社は7日、中国のINTSIG Information Corporationとの戦略的事業提携を発表した。INTSIGが提供する名刺認識・管理アプリ「CAMCARD」に日本ユーザーのニーズを反映させた新バージョンの提供と、法人向け名刺管理サービス「CAMCARD Business」を開始する。
高精度スキャンだけでない豊富な管理機能を搭載
CAMCARD Businessは、クラウドをベースに、最先端のOCR技術による高精度の読み取り、低価格の人工補正、多彩な管理機能が特徴という。
読み取りは、認識率98%を誇る高精度のOCR技術のほか、2人のオペレーターによるダブルチェックで精度100%を保証する人工補正が利用可能。データ補正は24時間以内に行われ、最短5分で反映される。読み取りにはスマートフォンのカメラを使用するが、PFUのiX500などスキャナーとも連動して名刺の大量取り込みも可能。
認識された名刺データは、見やすく自動補正された名刺画像とともに電話番号やメールアドレス、企業のウェブサイトに分類され1つのページで閲覧できる。名刺データには、さまざまな情報をひも付けることができ、名刺の人にかかわる商談内容を記録したり、指定した曜日での通知もできるToDo機能を備える。データには「販売パートナー」や「潜在顧客」など任意のワードでタグ付けが可能。
名刺データはクラウドサーバーにアップロードされ、Windows/iOS/Androidなどマルチデバイスの閲覧に対応する。外部連携機能として、Salesforce連携、Outlookプラグイン、Excelエクスポートのほか、Google AppsやOffice 365との連携機能も近日公開予定としている。
管理機能は、部門管理、ユーザー登録、共有範囲設定、アクセス制限機能を搭載する。部門管理は階層型で、最大8階層まで登録できるほか、1人で複数の部門に所属する人の登録も可能。アクセス制限は、特定のIPからのアクセス制限や、スマートフォンなど端末別で指定できる。
キングソフト、中国の名刺管理アプリ大手と提携、日本市場で法人向けサービス - クラウド Watch
