海面上昇は、相当先の時期までを見越した超長期的問題であり、
時期やスピードに関しては意見の分かれる部分も多かったはずです。
ただし、早い時期に海面上昇で水没するとまではいかない地域でも、
高潮、津波などの影響に脆弱になるケースは多く、
堤防建設等のコストや度重なる災害のための損失が考えられますが、
貧しい国では対策コストも不足しているのが悩みの種。
モルディブは、標高1m以下の土地が80%ということで、
それなりに堤防も作ってはいますが、わずかな海面上昇でも影響は厳しいと言われます。
島国ではありませんが、1.5億人の巨大人口を抱えるバングラデシュも、
低地の大人口が住む地域が海没しないかという懸念があります。
バングラデシュについては、海面上昇の前に、
豪雨や洪水で相当多くの人口が毎年のように浸水の被害にあっています。
災害に対処する設備が整っていないためというのも重要であり、
途上国では、先進国では大した被害をもたらさないような災害でも、
被害が途方もない規模に拡大してしまいます。
途上国の低地のデルタ地帯には多くの大都会が存在していますが、
脆弱な地域が多く、大量の難民が発生すると対処が難しいといわれます。
地球温暖化は降雨量の分布に変化をもたらすこと、
災害の増加に寄与する可能性があることにも着目はできます。
・参照:海面上昇への脆弱性の世界地図?
http://www.globalwarmingart.com/wiki/Image:Globa …
海面上昇で沈む国、島 - 自然環境問題 - 教えて!goo
