生産ロットにより、色幅・寸法にばらつきがございます。 生産ロットにより色合いが大きく異なる場合がございます。 一時的に欠品する場合もございます。ご注文の際は在庫・納期をご確認ください。 ご注文はケース単位で承っております。 施工は接着剤を使用し、改良圧着貼りにて施工してください。(推奨接着剤:マリストワン)  セメント製品の特性で白華が生じる事がございます。 酸洗いはお避けください。 外部に施工する際は撥水処理することをお勧めいたします。 突きつけ施工はお避けください。目地を1～2㎜程度おとりください。 
商品の色、質感につきましては、ご利用されるモニター環境、またOSやブラウザのバージョンにより、現物とは異なる場合がございます。タイルの選定及びご注文の際には、色合い、柄などをサンプルでご確認の上ご発注ください。サンプルのご依頼・お問い合わせは当社の担当営業までご連絡ください。サンプルには一部有償になるものがございます。諸事情により指定期日に配送できなくなる場合がございますので、あらかじめご了承ください。お届けは原則として軒下渡しとなっております。お買い上げ後の商品の返送はご容赦願います。サンプルと実際に納材する商品とは色合いに多少の差異が生じる場合がございます。予告なしに仕様の変更や販売中止となる場合があります。生産ロット単位で色合い実寸法が異なる場合がありますのでご了承ください。ロット単位で色合い実寸法が異なる場合がありますので、現場必要数量一括でのご発注をお願いいたします。追加発注時に、同ロットでの出荷対応ができない場合がございます。同じ商品でも形状により、色合いに差異が生じる場合がございますのでご了承ください。商品により施工の方法及び使用する副資材を指定している商品がございます。カタログの説明に沿って、適切な施工をお願いいたします。大判の床タイル(600×300㎜以上)で、短辺と長辺の比率が1:2以上の商品を馬踏み目地で施工される場合は、ずらしを1/4程度に止めて施工してください。施工前に商品のご確認をお願いいたします。施工後のクレームはお受けできませんので、あらかじめご了承ください。
Stacked Ledge Stone スタックドレッジストーン - 成型セメント製品｜タイル・石材の「Maristo(マリスト)」 - 株式会社アベルコ
