
日本音響学会 研究用連続音声データベース (ASJ-JIPDEC)
提供機関, プロジェクト
編集:&emsp;(社)日本音響学会 連続音声データベース調査委員会
(財)日本情報処理開発協会 知的音声処理調査研究委員会
発行元:&emsp;(財)日本情報処理開発協会 AIファジィ振興センター
コーパスの内容
Vol.1−3 : 音素バランス文の読み上げ音声
Vol.4−6 : 模擬対話書き起こしテキストの読み上げ音声 16セット
道案内,観光案内等の各種案内をタスクとした模擬対話を書き起こし,間投詞や言い間違い等を除いた文に修正したテキストを,改めて一人の話者が読み上げたもの
助詞の脱落・省略や倒置は未修正のもの 4対話分
助詞の脱落・省略や倒置も修正したもの 上記4対話を含む12対話分
Vol.7 : 模擬対話音声 37対話
道案内,観光案内等の各種案内をタスクとした模擬対話(Vol.4−6の基となった対話を7対話含む)
話者数, 発声回数
Vol.1−3 : 64名(男性 30名,女性 34名), 1名あたり3セット
セットAは全話者,セットB〜Jは原則各12名(男女各6名)
Vol.4−6 : 36名(男女各18名),1名あたり5〜9セット
1セットあたり 10〜18名
36名中8名(男女各4名)は Vol.1−3の話者と同一
Vol.7 : 37名(男性 29名,女性 8名), 1名あたり1〜5対話
音声ファイルフォーマット
RAW形式(16kHz・16bit(一部12bit)・Mono・BigEndian)
配布媒体
各巻 CD 1枚
利用範囲
研究目的に限る
配布価格
1巻あたり 540円 プラス 枚数に関わらず送料等手数料 1,080円(税込)
(全7巻ご注文の場合 4,860円)
補足情報
このコーパスは2007年2月まで(財)日本情報処理開発協会より配布されていたものです
サンプル音声
Vol.1～3:音素バランス文の読み上げ音声
やるべきことは やっており なんら 落ち度は ない。
Vol.4～6:模擬対話書き起こしテキストの読み上げ音声
k001.質問者:&emsp;今度の音声研究会を聞きに行きたいんですけれども、どう行ったらいいんでしょうか。
k002.回答者:&emsp;会場はどちらですか。
k003.質問者:&emsp;機械振興会館というらしいんですが、場所を全然知らないんです。
k004.回答者:&emsp;機械振興会館なら、東京タワーの前です。
Vol.7:模擬対話音声 【音声】
回答者:&emsp;いらっしゃいませ。
質問者:&emsp;先日書類をお送りした野田と申しますけれども。
回答者:&emsp;はい。［えーと］［えーと］野田、(ど)どちら｛えー｝様でしょうか。
質問者:&emsp;野田、秀樹と｛はい｝いいます。
回答者:&emsp;わかりました。
コーパスリストへ
ASJ-JIPDEC - 音声資源コンソーシアム
