私たちは、オフィス、家庭、自動車内、戸外などの様々な場面で、子供から高齢者まで様々な人々が情報機器を使いこなすための使い易いユーザインタフェースとして、「音声」のインタフェースについても研究しています。人間が使うメディアとして「音声」は最も自然なメディアであり、この音声をインタフェースに用いることで、人に優しい自然なユーザインタフェース ”ナチュラル・ユーザインタフェース(NUI)”を実現することを目指しています。 本章では、コンタクトセンターや生産管理の現場で使われている、私たちの音声インタフェース技術についてご紹介します。音声入力、音声インタフェースのもつ可能性を少しでも実感いただければと思います。
「コンタクトセンター」の仕事はお客様のご要望や苦情を承り、お客様の問題解決を図ると共に、お客様から頂いた貴重なご意見を製品・ソリューションに反映させる大変重要な役割を担っています。従来は、お客様からお電話でいただいたご意見等を、オペレータがコンピュータで入力し、そのデータを関連部署に展開したり、業務レポートにまとめていましたが、入力ミスが発生したり、レポートのとりまとめに膨大な時間がかかったりという問題がありました。そこで、オペレータの業務効率化を図り、お客様からいただいた情報をより価値のあるものに変えていくための手段として、音声認識技術に白羽の矢が立ったのです。  具体的には、前章でご紹介した木構造音響モデルを活用して音声を照合する技術や、話し手の声の特徴を自律的に学習して、声のサンプルが少なくても、話し手の話し言葉を認識する技術(自律型話者適応技術)を活用しています。また、「しなくちゃ」といったくだけた話し言葉を収集、解析する会話文解析技術の向上にも取り組んでいます。 これらの技術を最大限活用し、コンタクトセンターでは、オペレータの画面にオペレータの応答内容をほぼリアルタイムに文字化して表示し、かつ、オペレータの話し言葉から、重要なキーワードを自動的に抽出する画面を表示することが可能になっています。
音声認識 技術と人の紹介コラム | NEC R&D
