掲載誌
人工知能学会論文誌 第17巻3号, pp. 259--267, 2002.
概要
近年,インターネット上の電子掲示板からユーザの潜在的なニーズや価値観を発掘して,魅力的な商品の開発や画期的なマーケティング戦略に役立たせることが注目を浴びてきている.これは,電子掲示板にコメントを投稿している人はそこでの話題に強い関心のある人が多く,その結果としてユーザの潜在的なニーズや価値観が議論されていることが多いからである.また,ユーザ同士の議論が商品に新たな価値を生み出すことや,購買意思決定に大きな影響を与えることも指摘されている.
そこで本論文では,ある人の発した語への興味が他の人に伝播していくプロセスに着目し,テキストによるコミュニケーションにおける影響の普及を表すモデルを提案する.このモデルでは,ある話題がコミュニティに投げ込んだ文脈に,コミュニティ中で他のコメントたちの内容が強く支配されていくときに,この話題を盛り上がる話題,そのような話題の提起者をオピニオンリーダーと見なす.このように文脈の支配の強さに焦点をあてて支配力の強いコメントを見出すのは,社会の現状において人々が「言われてみれば」興味を寄せる潜在的話題やその話題を提起した人を把握するのに役立つと考えられるからである.そして実際に1161件のコメントからなる電子掲示板に適用し,盛り上がる話題を提供するコメント,オピニオンリーダー,語を的確に取り出せることを示す.
1. はじめに
近年,インターネット上の電子掲示板からユーザの潜在的なニーズや価値観を発掘して,魅力的な商品の開発や画期的なマーケティング戦略に役立たせることが注目を浴びてきている[博報堂 00].これは,電子掲示板にコメントを投稿している人はそこでの話題に強い関心のある人が多く,その結果としてユーザの潜在的なニーズや価値観が議論されていることが多いからである.また,ユーザ同士の議論が商品に新たな価値を生み出すことや[国領 00],購買意思決定に大きな影響を与えることも指摘されている[池田 97].
そこで本論文では,ある人の発した語への興味が他の人に伝播していくプロセスに着目し,テキストによるコミュニケーションにおける影響の普及を表すモデルを提案する.このモデルでは,ある話題がコミュニティに投げ込んだ文脈に,コミュニティ中で他のコメントたちの内容が強く支配されていくときに,この話題を盛り上がる話題,そのような話題の提起者をオピニオンリーダー[Katz 55, Rogers 62]と見なす.このように文脈の支配の強さに焦点をあてて支配力の強いコメントを見出すのは,社会の現状において人々が「言われてみれば」興味を寄せる潜在的話題やその話題を提起した人を把握するのに役立つと考えられるからである.
以下では,2章で影響の普及モデルの詳細,3章で実験条件について述べた後,4章,5章で電子掲示板に適用した例を示し,6章で実験結果の議論を行う.
2. 影響の普及
2.1 コミュニケーションにおける影響の普及
電子掲示板ではテキストを媒介としたコミュニケーションが行われているので,そこでやり取りされる情報は必然的に文字で表現される.したがって,コミュニケーションにおいて文字すなわち語への興味が伝播していく過程を観察すれば,他のコメントの内容を強く支配するような影響力のあるコメント,語,オピニオンリーダーを見つけることができよう.
電子掲示板上のコメントは誰でも読むことができるので,厳密に誰がどのコメントから影響を受けたのかを知ることはできない.しかし,ある人 x が投稿したコメント Cx に返信している人 y は,Cx を読んで何らかの影響を受けた人である可能性が高い.また,Cx の影響は,伝播先のコメントを介して更にその先にまで,Cx を起点とするコメントチェーン(コメントの返信関係の連なり)上を連鎖的に伝播することになり,このコメントチェーンが長く続けば Cx の影響は広範囲に及ぶと考えられる.
ここで,コメントチェーン上を伝播していく語の割合に着目すると,Cx が他のコメントに及ぼす影響量を定式化することができる.まず,コメント Cx 中の語の集合を wx,Cx に返信しているコメント Cy 中の語の集合を wy とすると,
Cx から Cy に伝播した影響量 ix,y は次のようになる.
ix,y = | wx ∩ wy | / | wy | … (1)
また,Cy に Cz がさらに返信している場合において,Cx から Cz に伝播した影響量 ix,z は次のようになる.
ix,z = | wx ∩ wy ∩ wz | / | wz | ⋅ ix,y … (2)
式(1)は文脈支配の関係を継承する単語の比率で表しており,式(2)はこの比率をコメントチェーンに沿って掛け合わせていくことを表している.これは,ある単語がある人にとって支配的な文脈になり,その支配的な文脈がさらにその次にメッセージの伝搬する人にとって支配的になっていく比率を求めることを意味している.以上の定式化により,Cx が他のコメントに及ぼす影響量を測ることができるようになる.
図1.C1が他のコメントに及ぼす影響量.
例えば,図1 で表されるコメント C1, C2, C3, C4 からなるコメントチェーンを考える.C1 から C2 には語 A, C が,C1 から C3 には語 B が伝播しており,さらに C2 から C4 へ語 C が伝播している.このコメントチェーンにおいて,C1 が他の各コメントに与える影響量は次のようになる.
C1からC2へ伝わった影響量:C1 から C2 へ伝わった語は2語であり,C2 が発している語はこれを含む3語であるから,C1 から C2 へ伝わった影響量は 2/3.
C1からC3へ伝わった影響量:C1 から C3 へ伝わった語は1語であり,C3 が発している語はこれを含む2語であるから,C1 から C3 へ伝わった影響量は 1/2.
C1からC4へ伝わった影響量:C2 から C4 へ伝わった語は C2 が C1 から受け取った2語のうち1語であり,また C1 から C2 へ伝わった影響量は 2/3 であるから,C1 から C4 へ伝わった影響量は 2/3 ⋅ 1/2 = 1/3.
ここで,あるコメントの発した影響量を,そのコメントが他のコメントに及ぼした影響量の総和になると定義する.すると,図1 のコメントチェーンにおいて C1 が発した影響量は,(C1からC2へ伝わった影響量)+(C1からC3へ伝わった影響量)+(C1からC4へ伝わった影響量)= 2/3 + 1/2 + 1/3 = 3/2 となる.同様の手続きにより,C2y が発した影響量は 1/2,C3 が発した影響量は 0,C4 が発した影響量は 0 と計算される.したがって,図1 のコメントチェーンにおいて最も影響力をもつコメントは C1 となる.
本研究で対象とする電子掲示板では,影響を伝播する媒体は,コメント,人,語の3種類ある.そこで,各々の媒体が他の媒体に及ぼす影響力を媒介影響量と定義し,以下でその詳細について述べる.
2.2 コメントの媒介影響量
まず,コメント Ci の媒介影響量を求める.2.1節での議論から,コメント Ci からコメント Cz に至るコメントチェーン ξi,z = { Ci, Cj, Ck … Cp, Cq, Cr … Cx, Cy, Cz } { i  … p  … x  } において,
Ci が Cr に及ぼした影響量 ii,r は式(1)(2)を拡張した式(3)で表される.
ii,r = | wi ∩ wj ∩ … ∩ wr | / | wr | ⋅ ii,q … (3)
ただし,wr は Cr 中の語の集合であり,{ wi ∩ wj ∩ … ∩ wr } は Ci から Cr まで伝播した語の集合である.式(3)は,Cr が発した語のうち Cr が Ci から受け取った語の割合だけii,q の影響量が ii,r に伝播することを意味している.すると,このコメントチェーン ξi,z 上を伝わる Ci の影響量 Iξi,z は,
Iξi,z = ii,j + ii,k + … + ii,y + ii,z … (4)
となる.ここで,Ci を起点と見なしたときのコメントチェーン(例えば ξ と書く)の全ての集合 &taui についての Iξ の総和が Ci が発した媒介影響量 DCi となるから,
DCi = ∑ξ ∈ τi Iξ … (5)
となる.
2.3 人の媒介影響量
次に,投稿者 x の媒介影響量 Dx は x が発言したコメントの媒介影響量の総和となるから,
Dx = ∑i ∈ κx DCi … (6)
となる.ただし,κx は x が発言した全てのコメントの集合である.
2.4 語の媒介影響量
最後に,コメントチェーン上を伝播していく語の媒介影響量を求める.2.2節における ii,r は,式(3)より語の集合 { wi ∩ wj ∩ … ∩ wr } を介している.
ここで,各語が均等に影響を伝播していると考えると,1語あたりの影響量すなわち
t ∈ { wi ∩ wj ∩ … ∩ wr } なる語 t が
Ci から Cr へ伝える影響量 ji,r,t は式(7)で表される.
ji,r,t = 1 / | wi ∩ wj ∩ … ∩ wr | ⋅ ii,r … (7)
すると,コメントチェーン ξi,z を伝わる t の影響量 Jξ,t は
Jξ,t = ji,j,t + ji,k,t + … + ji,y,t + ji,z,t … (8)
となる.ここで,語 t の媒介影響量 Dt は,t を含む全てのコメントチェーン ξt についての Jξ,t の総和であるから,
Dt = ∑ξ ∈ ξt Jξ,t … (9)
となる.
3. 実験条件
図2.実験に用いた電子掲示板.
3.1 電子掲示板
電子掲示板には,コンテンツを重視せずにユーザー同士の自由な交流を促進する娯楽タイプの掲示板から,ユーザーの立場から商品・サービスが評価されたり口コミの情報提供がされるユーザーによる商品・サービス評価タイプの掲示板まで様々なタイプがあるが,ユーザの潜在的なニーズや価値観を知るためには後者の商品・サービス評価タイプが望ましい[石川 00].そこで本研究では,我々の生活に浸透しているユニクロに関する情報交換が行われている図2のYahoo!の掲示板から,1999年12月3日〜2001年7月27日までに430人により投稿された1161件のコメントを対象として分析を行った.
なお,コメント中の引用文(多くの場合「>」で始まる行)が多くなればそれだけ伝播してくる語が増えるので,媒介影響量が大きくなる懸念がある.そこで,予めこの電子掲示板における引用文の使われ方を調べてみると,相手の文章を引用する理由には,引用元のコメントの意見を支持する場合と,同じことを自分の言葉で書くかわりに相手のコメントを引用して自分の意見とする場合に分類できることが分かった.また,全文を引用して残す場合は1161件のうち2件だけしかなく,逆に引用しないでコメントを書く場合はもとの文章の単語は文脈に応じてそのまま用いることが多く,同じ意味の言葉を別の表現に置き換えることはほとんどなかった.したがって,もとのコメントを引用する場合もしない場合も,新しいコメントでは自分の文脈にとって必要なだけの単語はもとのコメントから引用していると解釈できるので,本論文ではコメント全文を解析に用いた.
なお,コメントは日本語で書かれているため,予め前処理として茶筅[茶筅]による形態素解析により名詞,形容詞,副詞,動詞,未知語だけを残し,そこから「です」や「ます」など通常はキーワードになり得ないストップワードを除いた.
3.2 評価方法
実際のマーケティングなどビジネス目的で電子掲示板のコメントを解析する現場では,特別に訓練された分析者が掲示板中の全ての発言に目を通して重要な発言やオピニオンリーダーをピックアップしている.しかし,この判断基準は分析者の経験や感性に基づいているので,盛り上がった議論,オピニオンリーダーを統一的な定義で扱い統一的な指標で評価することは現状では困難である.また,議論が盛り上がることの客観的な指標として,従来からコメントへの返信数やコメントチェーンの大きさを見ることが行われているが,形式的には返信していてもそれまでの話題の流れを踏まえずに新しい内容を展開している場合も多く,それだけでは議論の盛り上がりは判断できない.
したがって,最終的には個々のコメントの内容に目を通した上で議論が盛り上がっているか否かを判断しなければ本当に議論が盛り上がっているのかを判断できない.そこで本研究では,著者らがコメントの内容を一つ一つ精読し,話題が後の盛り上がりに寄与する度合いを判断することにより実験結果の評価を行った.そして,研究に参加していない研究者,社会心理学者,社会人学生,学生を含めて数人で実験結果を議論し,実験結果の評価の妥当性を確認した.
4. 電子掲示板の分析事例1
本章ではまず17件のコメントからなるコメントチェーンを分析する.このコメントチェーンで話題になっているトピックは主にフリースであり,人気の色やネット通販などの話題で盛り上がっている.全1161件のコメントの分析については5章で後述する.
4.1 盛り上がる話題を提供するコメントの発見
2.2節で提案したコメントの媒介影響量に基づいて得られた結果を表1,図3に示す.
表1.図3におけるコメントの媒介影響量の上位5つ.
テキストによるコミュニケーションにおける影響の普及モデル
