パソコンとUSBケーブル1本で簡単に接続し、手軽に音楽が楽しめるUSBオーディオインターフェースです。デジタル/アナログ両方の入出力端子を装備。カセットテープ/レコードをはじめギターやボーカルなどのアナログソースから、CD/MDなどのデジタルソースまで高音質で録音ができます。
パソコンで高品位な音楽が楽しめるコンパクトなUSBオーディオインターフェイス    パソコンとUSBケーブル1本で簡単に接続し、手軽に音楽が楽しめるUSBオーディオインターフェース。デジタル/アナログ両方の入出力端子を装備。カセットテープ/レコードをはじめギターやボーカルなどのアナログソースから、CD/MDなどのデジタルソースまで高音質で録音ができる。Windows/Macintosh両対応の付属ソフトウェアでオーディオデータの編集、音楽CD用データ/MP3への保存、更にMIDIデータのオーディオデータ化も実現する。  ACアダプター不要のバス電源。USBケーブル1本でカンタン接続    ACアダプター不要のバス電源方式を採用。パソコンとUSBケーブル1本で簡単に接続し、手軽に音楽が楽しめる。  高音質でアナログ/デジタルソースの録音・再生が可能    アナログ/デジタル両方の入出力端子を装備。カセットテープ/レコードをはじめギターやボーカルなどのアナログソースから、CD/MDなどのデジタルソースまで高音質で録音ができる。また、パソコンのノイズの影響を受けないクリアなサウンドで、様々な音楽ソースを再生できる。  Windows/Macintosh両対応。便利なソフトウェアをバンドル    付属のウェーブエディター「Wave Editor TWEplus(for Windows:ステレオ音声を編集している画面/for Macintosh:モノラル音声を編集している画面)」を活用すれば、オーディオデータの緻密な編集はもちろん、音楽CD用ファイル/MP3ファイルに保存することも可能。付属のソフトシンセサイザー「S-YXG50」を活用して、MIDIデータの再生やオーディオデータ化も実現する。
Amazon.co.jp: YAMAHA USBオーディオインターフェース [UW10]: パソコン・周辺機器
