AdSenseは広告ごとにクリック単価が違いますが、同じ広告をクリックされた場合でもサイト(アカウント)によって報酬額が異なっています。広告主側にしてみれば、全く見られないサイトに広告を出すよりも実際にクリックされて広告をしっかり見てもらえるサイトに出したいわけです。
AdSenseにはスマートプライシングという機能があり、アカウントごとに単価を調整しています。AdSense収入はクリック単価×スマートプライシングで決定されますので、クリックしてもらう事だけを考えて広告を設置するのは良くありません。
広告を無理やりクリックさせる事はプログラムポリシーに違反する行為ですが、広告と分からないように上手くクリックさせる事は可能です。しかし、ユーザの意図しない形でクリックされた広告は、見てもらえない可能性が高いです。
スマートプライシングを上げるためには
Google側からスマートプライシングについての細かい計算式が出されているわけではありませんので、どうすれば向上するのかと言う事は分かりませんが、クリック先の広告ページが見られた時間が長ければ長いほどプラスになると言われています。
私は、広告を契約して成約に至った場合などの成約率を重点的に見ていると思っていたのですが、どうやら表示時間が最も重要なようです。少し前にアフィリエイト(AdSense)に詳しいZさんに教えていただきましたので、Twitterでの私とのやり取りを載せて置きます。
前回の、「広告主に自分のサイトに合ったサイズの広告を作ってもらう」と同じようにツイートをそのまま載せ様とも思ったのですが、往復回数が多く物凄く縦に長くなってしまうので、重要な部分のツイートを抜き出してまとめておきます。Togetterを利用すれば良かったのですが、過去のツイートをまとめるのって結構大変なんですよね。
スマートプライシングを算出するための要素
以下、私とZさんとのやり取りです。「パシ」が私です。
パシ:AdSenseのスマートプライシングって表示回数は関係ないよね?それが関係あると他人の単価下げられちゃうし。でもたまにそういう話が出る。
Z:スマートプライシングは、滞在時間(AdSense表示時間)が一番大きく占めると思います。
パシ:でもそれだと、他人がコントロールできてしまいませんか?リロード連発で短時間の表示を繰り返すとそのサイトに貼られているアカウントの単価が下がるって事ですよね。私は単純にクリック数に対する成約率だけ見てると思うんですよね。
パシ:すいません。コメントを勘違いしました。AdSense広告を表示している時間ということですね。それならあると思います。
Z:はい、AdSense表示時間です。サイトごとにチャネル管理しているのですが、特にそう感じます。テレビで紹介された際とか、サーバ遅くなったのですが、一時的にページ表示回数増え、翌日以降は計測するとecpmが以上に低いですね。
注)自分のサイト内で広告表示時間と、広告をクリックした先のページを表示している時間というどちらも「表示時間」と取れる話なので、非常に分かりづらいやり取りになっています。要するに、私はサイト内での広告表示回数や時間は、悪意ある第三者によってコントロールされてしまう部分なのでスマートプライシングには影響しないという考え方の元発言しており、Zさんの仰っている事をこの時点では良く理解していませんでした。
パシ:成約率はあまり関係ないんですかね。
Z:広告主によって広告としての着地地点が異なりますので、クリック先(広告主サイト先)でのユーザーの滞在時間が一番重要です。いわゆる、誤クリックだと、クリック先で滞在時間が短いわけですから、当然ecmpも低くなります。
Z:ゆえに、アドワーズ広告主の品質スコアと、AdSenseサイトとしてのecpmの計算式で単価が違ってきます。クリック率の高低よりも、ecpmが重要とのことです。
パシ:なるほど。確かに成約率だと広告の質とかサービスの質で大きく変わってしまいますもんね。クリック先での滞在時間というのには納得です。広告と分かった上で、クリックしてもらって、そのページを良く見てもらうというのが良さそうですね。
Z:まさしく、pacificusさんのおっしゃるとおりです。ある程度、マッチング率は大切ですし、「広告ユニット」表示形態にこだわるのがそこに故する点です。色々な意見は当然あるでしょうけど、複数サイト運営していて、一番「クリック先での滞在時間」だと確信しています。
注)最も重要な事がクリック先の広告ページを表示していた時間と言う事でなるほどと思いました。成約率の場合、そのサービス自体の質や料金によっても変わってしまう部分なので、それを広告掲載側の負担にするのはあまりにも理不尽ですからね。
パシ:あまり良く理解できていないのですが、ecpmって1000PVあたりの収益額ですよね?だとすると、やはり、ページの表示回数が多くなると収益に影響が出るということですか?他人に無駄にPV増やされると収益が減るということですか?質問が多くてすみません。
注)この時点でも、サイト内での広告表示回数は影響しないと考えていたので、ecpmが関係すると言う話が引っかかりました。
Z:1000 回あたりの有効単価です。ページの表示回数が多くなっても、それにともなうクリック率と滞在時間は比例するそうです。トラフィックエクスチェンジを強く禁止するのは、クリック率ではなく表示回数に重要な問題要素が発生するからです。
パシ:あれっもしかして、ecpmで言うところのPVってサイトのページ表示回数という意味ではなく、クリック先の広告主サイトの表示回数って意味ですか?
Z:正しくは、ecpmページ表示回数の方です。googleがコンテンツ向けAdSenseを3つ推奨するところはそこにあります。しかし、スマートプライシングは要素解釈数もありますし、×単価減率で広告主サイトの滞在時間も掛け合います。ページ内コンテンツが一番大事と。
注)この時点でやっとサイト内での広告表示回数もスマートプライシングに影響を与える可能性があると言う考え方に変わりました。ただ、Zさんが仰るように「クリック先(広告主サイト先)」での表示時間が最も重要で、そのほかにもサイト内での広告表示回数などの要素が加味されるという考え方で良いでしょう。
この後派生して、どの広告を選ぶのが良いのかと言う話に変わります。
コンテンツ向けAdSenseの数とイメージ広告の有用性
パシ:「googleがコンテンツ向けAdSenseを3つ推奨するところはそこにあります。」この部分が良く分からないのですが、コンテンツ向けAdSenseを3つ掲載すると何が良くなるのでしょうか?
Z:サイト内での広告数が増えるとともに、サイト内及びページ内での表示占有率から必然的にサイト訪問者のクリック率が高くなる。よって、ecpmが上昇。また、広告ユニットをデフォルトにしておくと、単価が上がります。担当者から言われること全てやると随分改善なりました。
パシ:なるほど。単価の高い広告を表示するために、広告数を絞れば良いという物でもないんですね。私も全サイト3つにしょうかな。デフォルトにすると単価が上がるってのはテキストよりもイメージの方が単価が高いからですか?
Z:デフォルトに、イメージ広告入れると単価上がるのは、プレースメントターゲット広告にイメージ広告増加、大手ブランド企業の出稿多く、特にレクタングル系のイメージ広告出稿数は多いと担当者から言われました。プレースメント広告の表示回数自体もecpmにリンクされます。
Z:Adsenseですが、「インタレスト ベース広告表示設定」と「サードパーティ広告表示設定」、「カテゴリ フィルタ」も重要素高いです。
広告数が増える事で、必然的にクリック単価の低い広告が表示される可能性が高まるので、極力無駄な広告は排除して、かつクリック率の低いイメージ広告ではなく、クリック率の高いテキスト広告を重視するというのが今までの私の考えでした。
しかし、広告の数(表示回数)が増える事で、ユーザの目に留まる可能性が高まり、クリック率も高くなると言う事ですので、コンテンツ向けAdSenseは3つ表示した方が良いでしょう。さらに、重要な事は、イメージ広告を入れることで、プレースメント広告が表示される可能性が高くなるという部分です。
プレースメント広告は、カスタムチャネルを設定する事で表示される可能性が高まりますが、レクタングル大などのイメージ広告の方が表示されやすいと言う事です。
これを聞いてすぐさま広告の種類をテキストから、「テキストとイメージ/リッチメディア広告」に変更しました。その後は明らかにCPCが高くなり報酬も増えました。増えた要因が広告の変更とは言い切れませんが、イメージ広告に対する考え方が大きく変わった事は間違いありません。
それにしても、普通あまりここまでは他人に教えないのではないかと思うような事をTwitterという公の場で仰るZさんはかなり太っ腹だと思いました。やっぱプロは違うなと。
最後の、「インタレスト ベース広告」と「カテゴリ フィルタ」についてもおおよそ理解しました。「サードパーティ広告表示設定」については、まだ良く分かっていませんが、AdSenseは奥が深いのでまだまだ分からない事だらけです。
スマートプライシングが低下する条件は「成約率」
【追記 2012/10/22】AdSenseセミナーの質疑応答でスマートプライシングに関するものがありました。
スマートプライシングとは、具体的にどのようなことを指すのでしょうか。
Smart Pricing はユーザーが意図しないクリックが増え、広告主様のコンバージョン率が低下した場合にサイトに掲載する広告の入札単価が引き下げられる機能です。
スマートプライシングによって単価が下がる条件として、「広告主様のコンバージョン率が低下した場合」と言っていますので、広告ページの閲覧時間ではなく、商品やサービスの成約率が関係してくるようです。
でもそれだとやはり、その商品に魅力がないと成約しないと思うので、成約率で単価が下げられてしまうと、AdSenseを 載せるサイト側としては厳しい条件ですね。単純に成約率で決まるわけではなく、色々な要素を加味して、成約率が下がる可能性があるサイトは、単価を下げるという事なのだと思います。
もしくは、スマートプライシングによって単価が下げられてしまうのは、成約率が著しく低いサイトだけなのかもしれません。
AdSenseのスマートプライシングを向上させる方法 | アフィリエイト野郎
