今回はパワーポイントのデザイン・テンプレートをご紹介します。テンプレートといえば、当サイトでは別途公開済みのものがありますが、こちらは新たに「1枚バージョン」。見出しや箇条書き、表など、頻繁に使う要素をコンパクトにまとめました。ちょっとした資料づくりから本気の企画書作成まで、わりとこの1枚で事足りてしまうかもしれません!
目次
・デザイン・テンプレート｜1枚版
・テンプレートの使い方
・要素の紹介#1〜#15
・ダウンロード
・最後に
“デザイン・テンプレート｜1枚版
さて、まずは今回ご紹介する「デザイン・テンプレート」がこちら。
一見、ただのさっぱりしたスライドにみえるかもしれませんが、意外にプレゼン資料の代表的な要素を網羅しています。その数ざっと「15」ほど。
1.ページ設定
2.カラー
3.余白(ヘッダ・フッタ)
4.グリッドとガイド
5.ガイド位置
6.フォント
7.テキスト(本文)
8.見出し
9.箇条書き
10.表
11.補足説明・注意書き
12.サブコンテンツ
13.行頭記号
14.表紙
15.目次
ちなみに、1枚のテンプレートながら「14. 表紙」や「15. 目次」をカバーするのは「スライドマスター」でフォローするかたちです。
それではさっそく、各要素の詳細を紹介したいと思います!
と、その前に。実は上記要素のほとんどは、過去記事で触れているものばかり。そこで当記事では原則概要のみに触れ、詳細は適宜過去記事を参照いただこうと思います。
最後にもう一点。当1枚テンプレートは「PowerPoint 2010」対応です。過去のテンプレート(こちらは「PowerPoint 2003」対応)ではちょっと古いという方、今後はこちらの新しいテンプレートをご利用いただけましたら幸いです。
当テンプレートは、主に提案書や企画書などを「A4サイズの紙」「PCの画面」で閲覧する場合に最適化して作成されています。講演など「資料をプロジェクター投影」して利用する際には、フォントサイズをより大きくするなど、適宜読み替えてご利用いただけますようお願いします。
(2014.7.26 追記)
プロジェクタ投影用にフォントサイズを大きく設定したテンプレートを公開しました。こちらも合わせてご覧ください。
(2014.10.18 追記)
“テンプレートの使い方
続いて当テンプレートの使い方について。基本的には、スライドや要素をコピー&ペーストして使い回してゆきます。
1. 新しいスライドを追加する
当テンプレートを開いたら、スライドタブで右クリックし「新しいスライド」を選択します。
2. 目的のレイアウトを選択する
必要に応じて目的のレイアウトを選びます。表紙や目次用レイアウトもこの中(スライドマスター)に入っていますので、適宜選択ください。
3. 必要な要素をコピーして編集する
最後に必要な要素を、元のデザイン・テンプレートスライドからコピーして貼りつけ、編集します。フォントや色、余白設定など一から始める必要が無いため、ずっと効率的に作業が進められますよ。
以上簡単ですが、1枚版テンプレートの使い方でした。その他細かな記載のルールは、当記事&過去記事をご覧ください。
1.ページ設定
スライドのサイズ指定は「A4 210x297mm」。幅は「27.51cm」、高さは「19.05cm」を設定する。
自分が過去に作ったプレゼン資料や他人の資料からスライドをコピーしたとき、テキストやオートシェプのサイズが一斉に変わってしまい、修正に苦労した経験はありませんか?これはコピーを行う資料の間でスライドサイズが異なるために発生します。従って「ページ設定(スライドサイズ)」を統一することで、この問題の回避が可能です。どうせ統一するなら、オフィスでプリントするのに使い勝手のよい「A4」サイズを利用しましょう。チームでスライドを共有するなら、この設定は欠かすことができないものと言っても良いぐらいですよ。
*「ページ設定」についての詳しい説明は、以下の記事を併せてご覧ください:
パワーポイントの「わかりやすさ」と「生産性」を向上させるデザイン・テンプレート > 1.ページ設定
2.カラー
スライドで使用するカラーには「テーマカラー」を決め、資料全体で色使いのルールを統一する。
コンテンツを伝える方法は、何も文字だけに限りません。図形やイラスト・写真はもちろん、「色」によっても様々な情報をやりとりすることができます。注目させたいものにはこの色、注意書きにはこの色、補足説明には・・というように、プレゼン資料のテーマカラーを決め、ルールに沿った色使いをすると、プレゼン資料の伝わる力を何倍にも高めることができます。使う色数は基本3色、多くても7色ぐらいにおさえるのがお勧めです。
「1枚」で、パワーポイントの品質と生産性を向上させるデザイン・テンプレート｜PowerPoint Design
