
〔目的〕本研究の目的は,障害物の視覚的認知の仕方の相違(静止,接近)が歩行中(直線歩行,90 °方向転換歩行)の跨ぎ動作に及ぼす影響について明らかにすることである。〔対象〕健常な学生31名を対象とした。〔方法〕4つの条件で障害物跨ぎを行わせた。それぞれの条件で,跨いだ直後の重心動揺と跨ぐ際の足部−障害物間距離を測定した。〔結果〕圧中心軌跡は,矩形面積,実効値面積ともに,いずれの条件間でも有意な差は認められなかった。toe clearanceは,直線歩行,90°方向転換歩行ともに,静止条件より接近条件の方が有意に障害物に近い脚の運びをしていた。跨ぐ際のheel clearanceは,90°方向転換歩行において静止条件よりも接近条件の方が,また,接近条件において直線歩行よりも90 °方向転換歩行の方が,それぞれ有意に障害物に近い脚の運びをしていた。〔結語〕以上より,歩行路上の障害物に対しては,進行方向を変化させつつ接近しながら多面的に見ることで,対象物の寸法の特徴および移動中の身体運動と障害物との関係をより立体的かつ適切に認識することができ,跨ぎ動作時の精密な運動制御の向上に寄与していることが示唆された。
直線歩行と90°方向転換歩行における障害物の視覚的認知の仕方の相違が跨ぎ動作に及ぼす影響
