
(C)Two-Way/授業/向山型算数/小学校5年/
向山型算数教え方教室 木村重夫  №20
同時進行の向山型算数5年 
だいたいいくらになるのかな?(概数) P.30 
突然ですが、がい数の勉強です。
1.唐突のようだが、概数の学習である。正進社ワークテストの裏にいっしょにあるのだ。
2.日付ページの後、「だいたいいくらになるのかな?」と板書し、ノートに写させる。
これを3文字で言うと何でしょう?数(がい数)
3.「ひろこさんたちはショッピングセンターに出かけました。」
おかし売り場に行ったひろこさん。指さしなさい。先生が言うおかしを指さして。いくらですか。
チョコレート(89円)ガム(92円)ポテトチップス(えっ?168円)・・・・
同様に、だいすけくん、けいこおばさんの行った場所の品物と値段をハイテンポで確認する。
4.1。3人は買い物をしながら、代金の合計の見当をつけています。
ひろこさんは、「だいたいいくらかな。」と考えました。
板書  ひろこ 四捨五入して十の位までのがい数にする。
チ    ガ 
ク   実際はの中にカタカナ。
89     92  
143    チョコレートの「チ」。  
90  +  90  +
140 =320  
ひろこさんは、89円のように1円玉を使った金額だと細かくて計算しづらいので、90円のように10円玉を
使った金額になおしました。このように、だいたいの値段にすることを漢字四文字で何と言いますか。
四捨五入 10円玉で数えやすいようにしたのでこう言います。四捨五入して十の位までのがい数にする。
写しなさい。 
5.板書 四捨五入トンネル     ちょっと脱線。大きな山を描いて上に0〜9までの数を並べる。
④⑤       「木村先生が考えた『四捨五入トンネル』です。0〜4まではコロコロと0の
③  ⑥       トンネルにころがります。5〜9までは10のトンネルに入ります。」
②     ⑦      (おもしろい!)大切なのは④と⑤で分かれることです。
0  ①      ⑧ 10  ④までは0になります。切り捨てちゃいます。⑤からは10に入ります。
∩ 0         ⑨  ∩ だから四捨五入と言います。」
6.それでは、木村先生が買いたいお菓子を言いますので、で囲んでごらん。
あめ、グミ、ポテトチップス。これをひろこさんとそっくり同じように書いてごらんなさい。
「できました」の声を聞いてから、問答しながら板書する。
木村先生  あ   グ   ポ
36    96   168
40 + 100 +170=310    筆算 (筆算を堂々と書きなさい。)
「だいたいいくらですか。」(310円)をつけなさい。 
7.それでは今度はだいすけくんの考え方です。「1000円しか持っていないけど、足りるかな。」
だいすけくんは、心配なので、値段を少し高めに考えました。これを4文字で何と言いますか。切り上げ
切り上げして、100円玉の金額にしました。これをこう言います。切り上げして百の位までのがい数にする。
ノートにそっくり写しなさい。(教師はもう式は板書しない。教科書を見れば書ける。)  
だいすけ  切り上げして百の位までのがい数にする。
は    ボ   コ
445   145   290
500 + 200
+ 300=1000  足りる 
8.それでは木村先生が文房具売り場で欲しい物です。色鉛筆・マーカーペン・じょうぎセット。
同じように計算してごらんなさい。
木村先生  色   マ   じょ
175   480   270
200 + 500 +
300=1000  足りる! 
9.次に先生は何を書くと思いますか。(けいこおばさんの考え方)そうだ。さすが!
「1000円をこえるかしら。」と言っているけいこおばさんは、1000円を越えたいのですか?
越えたくないのですか?」(越えたい)なぜなのか説明できる人?「1000円以上買うと、
駐車料金が無料になるからです。」「1000円ぴったりではどうですか?」「『1000円以上』は
1000円ぴったりも含めます。1000円ぴったりでも無料になりますね。」
「そこでけいこおばさんは、念のために値段を少し低く考えました。これを4文字で何と言いますか?」
(切り下げ)なるほど。切り上げの逆だね。これを「切り捨て」と言います。
切り捨てして百の位までのがい数にする。式を同じように書いてごらんなさい。
できたら、男の子はT2先生、女の子は木村先生に見せにいらっしゃい。(全員ノートチェック)
けいこおばさん 切り捨てして百の位までのがい数にする。
ト   シャ   せ
378   423    418
300 +
400 +  400=1100   こえる!  
10.木村先生  シャンプー・ティッシュペーパー・台所用せんざい・はみがき。
早くできた8名に板書させた。    
木村先生   シャ    ティ    台    は
423     329    188    246
400 +
300 +  100 + 200=1000  こえる!
「こえる!」ではなく「ぴったり!」とすればよかった。
11.あかねこ計算スキル    トップページ     前のページ    次のページ

