No.1です。
初期不良期間なら、何もせず交換で、それ以降なら保障してもらいましょう。
長いところなら初期不良1ヶ月もありますし、通常は1週間が多い。
それ以降は、ショップによりバラバラです。
近所のパソコン工房なら、11ヶ月以内なら、内容次第でしょうがほぼ
無条件で、チェックもせずに新品と交換してくれたことが2回も。
ドスパラは、3日かけてチェックし交換してくれた事例もあります。
基本的にどのショップ、通販で買ってもバルクは同じで、品質に
問題があるとは考えにくいですし、かなり多くのショップで購入して
いますがそういった事例は経験していません。
単に「ハズレ」だった可能性が高いということです。
ショップの対応はマチマチなので、購入する場合熟慮する必要はありますが。
また、電源が消耗しているとHDDの不具合が増えるので、2～3年使って
いるなら交換品が届く前に、一度交換するか、チェックしてみるといい
です。電源は5V,12Vの仕様が世代や製品により随分違うのでラベルを
参考に消耗を考慮し配線や取り回し、不要な物の取り外しを含め見直す
ことも必要かも。
メーカー製スリムは、特殊な場合が多いので規格に合ったものを探す
のは根気が必要で、玉数が少なく見つかっても割高な場合が多いです。
すいませんでした、VB6ランタイムはこちらから。
(HDDAnalyzer.zip内にVB6JP.DLLが含まれるのでsystem32にコピーで
動きますが)
http://www.vector.co.jp/soft/win95/util/se089073 …
多分ご存知でしょうが、一部のSeagate製品にトラブルがありましたが
対象製品ではなさそうです。
http://gigazine.net/index.php?/news/comments/200 …
この回答への補足
ハズレですか・・・
もう1週間過ぎたので初期不良はダメだと思いますが保障が効くと思いますー
アプライドで買ったものをパソコン工房に持っていっても大丈夫なんですか?
ハズレなら同じものを買いなおしたり交換してもらえばいいのかなぁ・・・
VB5って詳しくはどんなものなんでしょう?
名前程度しか知らない物で・・・
お金をかけないならやっぱり持って行く事ですかねぇ・・・
回答ありがとうございました!  
シークエラー率が・・・ - デスクトップPC - 教えて!goo
