こんにちは、faximo担当の藤岡です。
本日は、FAX通信の基礎知識 連載第3回、画像データの符号化と伝送の処理フローのフェーズ2:伝送速度や機能の交渉についてご説明します。
前回の呼の設定で、送信側FAX機と受信側FAX機が通信を開始しました。
フェーズ2では、送信側と受信側のFAX機がお互いに自分の持つ機能を伝え合い、FAXの機能と速度を決定します。
まず、受信側FAX機が自分の持つ最大の機能を送信側FAX機へ伝えます。
送信側FAX機は、送信側と受信側の両方が使える機能で、送信側が設定した最大の機能を選択し、通信に使用する事を決定します。
(原稿サイズや解像度は、選択された機能を受信機能で決定します)
この制御情報のやり取りは、品質の悪い回線でも信号が確実に届くように300ビット/秒という遅い速度で行われます。
FAX通信に使用する機能が決まると、送信側のFAX機は決定したモデム速度で通信する事ができるかどうか、回線状況を調べるためのトレーニング信号を送ります。
回線状況が悪くエラーが発生すると、受信側FAX機はエラーを送信側へ伝えます。
送信側は、エラーを受け取るとモデム速度を落として再度トレーニング信号を送ります。
トレーニング信号のやり取りは、エラーレートが規定内に収まるまで続けられます。
信号が正しく届くと、受信側のFAX機はトレーニングが問題なかった事を伝える信号を送信側へ返します。
送信側FAX機がOKの信号を受け取ると、「画像の符号化」のフェーズへと進みます。
最後に、図の中で登場する信号を説明します。
FAX通信の基礎知識 ～第3回 フェーズ2:伝送速度や機能の交渉～ | インターネットFAX faximo(ファクシモ)活用法ブログ
