						FXの「ロスカット比率」について教えてください。
例えば、資金10万円で、レバレッジ20をかけて1枚買うとします。
(現在は1ドル84～85円ですが、分かりやすくする為に1ドル=100円とさせてください)
その際、「ロスカット比率100%」のコースでFX会社と契約していた場合(外為オンラインのL50Rなど)、
いくら下がれば強制ロスカットとなるのでしょうか?
必要証拠金が5%の5万円だとしたら、損失が5万円に届いたらロスカット、という意味なのでしょうか?
必要証拠金が3%、ロスカット比率100%だったら、7万円の損失(3万円を割り込んだら)でロスカット?
逆に、必要証拠金5%、ロスカット比率が50%だったら、損失7万5千円(2万5千円を割り込んだら)でロスカット??
つまり比率100%の場合は、必要証拠金の金額がそのままロスカット下限という事なのでしょうか。
以前に同じような質問をしたのですが、回答がややこしく、余計混乱してしまったので、改めて質問させて頂いた次第です。
お詳しい方がいらっしゃいましたら、教えて頂けると助かります。
よろしくお願いします。
補足皆様、ご回答ありがとうございます!
考えが大体あっていたようでホッとしております。
あと一つ疑問、というか不思議なのが、
例えば資金が5万円しかなく、レバレッジ20倍をかけたギリギリの取引の場合(必要証拠金5%=5万円)、
ロスカット比率100%での契約だと、1銭でも下がったら即ロスカット、という事になるのでしょうか??
というかスプレッドがあるから取引した瞬間マイナスになりますよね?うーん、不思議です。
・必要証拠金が5%の5万円だとしたら、損失が5万円に届いたらロスカット
・必要証拠金が3%、ロスカット比率100%だったら、
7万円の損失(3万円を割り込んだら)でロスカット
・逆に、必要証拠金5%、ロスカット比率が50%だったら、
損失7万5千円(2万5千円を割り込んだら)でロスカット
・つまり比率100%の場合は、必要証拠金の金額がそのままロスカット下限
上記の理解すべて正しい。久々にまともな質問者がいた(笑)
ちなみに、
ロスカット比率は今般の規制においては必ずしも100%ではない。
自主規制で100%とする業者が増えたことは増えたが。
ロスカットについては、今般の規制の大元「社団法人金融先物取引業協会」が
証拠金維持率評価頻度に応じて下回ってはならない水準を定めている。
頻度とパーセンテージとの対応表がネットでも閲覧できるはずなので
興味あればググられたし。
証拠金維持率評価頻度というのは、
秒に1回の割合でチェックして下回ったら即時ロスカット処理、
分に1回の割合(以下略)、 はたまたロールオーバー時に判定するが
その日のうちに入金されればセーフとする、等々、
業者の取引システムに実装されている動作ルールのこと。
現に自分の業者は従来100%だったのが8月から75%と通知があった。
建玉に必要なレバが下がった代償(?)として
ロスカット基準の維持率としては若干甘くする(?)という方針とも解釈できる。
(もちろん75%というのは規制の範囲内)
[Re:補足]
それについては業者によるとしか言えない。
デモで、必要証拠金額が残高ギリギリ+スプレッドで足が出るような
注文を出して試してみるといい。
注文した瞬間にロスカットされ、ロスカット後の口座残高は
スプレッド分引かれている所もあれば、
証拠金不足等のエラーを返して注文を弾いてくれる所もある。
一度に注文できる枚数にも上限があるので注意。
FXの「ロスカット比率」について教えてください。例えば、資金10万円で、レ... - Yahoo!知恵袋
