
WordPressでSEO対策を考える人へ
いきなりですが、僕のブログはまだまだ記事数も年数も少ないですが、SEO対策の結果はかなりの結果を出しています。僕もそうですが、Wordpressでブログをやる方にとってSEO対策やアフィリエイトはとても関心のある事だと思います。なので、僕なりの手法を手前味噌ながらご紹介致します。
[追記] この記事の続きを書きました。 新しいはてなブックマークの現在とSEOの効果
僕のWordPressのSEO対策の結果
まずは、僕のブログの検索キーワードの結果をお見せ致します。 (2013.04.13現在) 例えば、まず「痩せる」というキーワード。こちらは11,100,000件中5位にいます。
簡単!痩せる方法 ～運動してもやせない理由～
「iphone カメラ アプリ」だと45,500,000件の中で1位です。
撮って比較!iPhoneおすすめカメラアプリの写真ランキング
他にも「カッコイイ音楽」で56,400,000件の中で5位。結構薄めの記事なんですが・・
最近カッコイイ音楽に出会ってないアナタ!「Scott & Brendo」を知ってますか?
その他にも「アフィリエイト ブログ」「evernote エラー」など書く記事がだいたいトップ10入りしています。 もちろん、SEOというものは水ものなので明日にはどうなるかはわかりませんが、僕なりにいろいろ試行錯誤してきた結果です。
[追記] パーソナライズ検索をどうこう言う方が多いので一応GRCキャプチャも載せときます。(記事を書いた3日後の結果なので変動はあります。)
[追記] 4/15
[追記] 約1ヵ月後 2013.05.15現在
新しく話題の「パズドラ 発売日」なども追加しています。ここにはのせていませんが「Googleリーダー 代わり」などもランクインしています。 「痩せる」は5位ですが、これは意図的に「痩せる 方法」にキーワード対策をシフトした為です。最初だけの「ラッキー表示」ではなく、安定している事がわかってもらえると思います。(僕のStingerサイトも追加掲載しております。)
ブログのSEO対策の基本
では、何をしているかというと
記事毎の最適化
です。
記事毎の最適化とは、1つ1つの記事を「キーワード」に対して最適化するということなのですが、簡単に言ってしまうと「hタグ」とか「タイトル」そして記事の内容、キーワードの出現率が最適になるように考えています。そして、これらがいつも行えるようにWordPressのテーマを自作しました。
ご存知の通り、WordPressに関する事、SEOに関する事も今は世の中に溢れています。 多くの情報を見たり長くやっていれば、なんとなくは見えてくるのですが、 いちいち毎回意識してられないし、忘れてしまいます。なので、なにも考えなくてもいいようにWordPressテーマを作ったわけです。
適切なhタグ、キーワードの配置、ソースなどなど・・・
正直、WordPressのSEOに関しては「バズ部」さんの SEO効果抜群のWordPressテーマを作るために抑えておくべき7つの項目 に十分集約されていると思います。 WordPressに使える為になる情報も「かちびと.com」「webDesignRecipes」「Webクリエイターボックス」をはじめ沢山ブログがあります。
そんなたくさんの為になるブログの情報を吸収して1つのテーマにしました。 なので、僕もこのテーマを「Stinger」という名前で公開しています。
検索で上位表示するための「被リンク」の重要性
WordPressにせよ、なんにせよサイトを検索で上位にあげる為には「被リンク」は欠かせません。 被リンクの無いサイトはかなり厳しい戦いになります。
被リンクとは、他のサイトから自サイトへリンクを貰う事なのですが、これによりキーワードの対策になるのは勿論、サイトのindexを早める効果があります。このindex(インデックス)というのは非常に重要です。
サイトのindexとは、要するに書いた記事が早くGoogleやYahooに拾われて登録される事です。実は結構なかなかindexされてない事って多いんですよ。特にSEOを意識して記事内容を変更したりする場合も、被リンクがあると早く効果が現れます。
どんなリンクが効果があるのか?リンクを貰う方法
昔は、「質」より「量」だったのでとにかく「ペラサイト」と呼ばれる中身の無いサイトからのリンクでも効果があったのですが 今は、ほとんど効果がありません。それよりも「関連した記事」からの意味のあるリンク1本の方が、意味の無いリンク100本より効果がずっとあります。
但し、現在のGoogleは非常に「自演リンク」を嫌う傾向があり、やみくもに自分でリンクを貼るとマイナス判定になってしまうので注意が必要です。
GoogleやYahooにペナルティを受けずにリンクを構築するには「ポータルサイト」への登録が一番賢い方法です。
ポータルサイトへの登録
ポータルサイトとは「Yahooカテゴリ」のような、基本的に「有料登録」のサービスです。 そのかわり、貼られるリンクもしっかりしたリンクなので非常に安心でき且つ、効果が期待できます。 2013年現在で、実際に僕が利用している一番費用対効果が感じられるポータルサイト登録は 「iディレクトリ」です。
このサービスは、一度の登録で約50サイトに登録されます。 そして、他のサービスより秀でているのが
全てのサイトに「専用の紹介記事ページ」が作成
される事です。関連記事からのリンクが非常に効果的なのは前述しましたが、現在これが活かされているサービスはこれだけだと思います。さらに下層ページも7URLまで対策できるので「ディープリンク」と呼ばれる対策も自動で出来、非常にコスパの高いサービスです。
しかも、通常の登録サイトは「審査落ち」してもお金が返却されないのですが、「iディレクトリ」は返金されるので安心です。
通常サイトで42,000円、アダルトサイトなどだと84,000円になります。 Yahooだと52,500円～で1リンクのみなので断然こちらがお勧めです。
サイトが検索上位に上がらないと困っている方や まだ、何もリンク対策をしていない方は、非常に効果が期待できるのでするべきです。
iディレクトリ 
もう少し予算が出せる方、もしくは逆にもう少し抑えたい方は こちらがおすすめです。
e-まちタウンビジネスリスティング 
e-まちタウンは地方のポータルサイトに異なるIPアドレスで最大322個の被リンクを得る事ができます。両方できれば最高ですが、予算を抑えたい(通常サイトで39,900円)場合はこちらでもやらないよりは絶対にやった方が良いサービスです。
僕がこのテーマ作る上で気をつけたSEOの設定
WordPressテーマの原則はページのオリジナル化
これ、すごく大事な事なんで何度も言いますが、とにかく1つ1つの記事が独自性を主張して評価されるように意識して設計してあります。
一見当たり前の事が並んでいる様ですが、これらの意味を本当に理解するのが以外と難しいのです。でも、本当にこの基本を理解するだけでSEOの効果は飛躍的に上がります。知っている事と、「理解している事」は違うんですね。(だからひとまず、何も考えずにテーマを使ってもらえると効果がわかると思います。)
hタグの最適化
hタグの配置ですね。これは先ほど記載したURLのバズ部さんにもいくつか例が記載されていますが、昔ながらのhタグの配置は特にブログでは本当に効果がなくなりました。なぜかというと、とにかく記事毎のユニークさが大事なんですね。そのへん、考えて設定しています。
タイトルの最適化
タイトルも、hタグの連動も含めて考えてあります。「ぱんくず」はよく、記事タイトルも表示されて「タイトル」と「記事タイトル」と「h1」とぱんくずでキーワードのカオス状態のひどいブログもよく見ますが、テーマではあえて「ぱんくず」での記事タイトル表記はしてありません。細かい事ですが、最初にテンプレート化しておけば間違いなく効果が出てきます。
アーカイブのNo Index
カテゴリー以外のアーカイブはNo Indexでロボットにindexさせない仕様にしてあります。Googleは適切に評価すると言っていますがやっておいて損は無いと思います。重複ページはマイナスの大きな要因なので。
プラグインの削除
できる限りプラグインは使用しない事でソースを汚したり、動作が重くならない様にしてあります。
サムネイルの表示
これは、SEOというよりアクセスUPの為なんですが、このタイトルにサムネイルを表示するだけでサイトの巡回率が格段にUPします。また「関連記事」の自動表示でSEOの効果を高めています。これらを設定するだけで今まで1記事止まりだったものが3〜5記事くらい読まれるようになります。
SNSボタンの自動設定
Twitter、Facebook、Google+、はてブボタンが自動で機能します。何もする必要はありません。表示されているタイトルとURLを取得してシェアします。今後は特にGoogle+に力を入れるべきですね。後述しますが、拡散で貰えるリンクが今後のSEOの本当に大切な鍵になります。
スマートフォン最適化
今や、スマートフォンはアクセスの50%あります。特にブログは最適化をしておく必要があります。このテーマではCSSで切り分けています。なのでPC用のアドセンスがそのまま表示されるメリットもあります。
広告の自動追尾
サイドバーで広告が記事の長さに合わせて追尾してきます。Googleアドセンスやここのコードもウイジェットで簡単に設置できます。
本当に大きい部分だけでいうと以上のような感じです。
SEOに関するソーシャルの力
もう、今更でしょうが大事な事なので書きますが、ソーシャルの力は現在本当にSEOに大きな影響があります。特に、感じるのが
リンクの鮮度
の重要性です。更新頻度以上に「いかに新鮮なリンクを得る事を続けられるか?」が非常に重要です。 なので、ここでこの「新鮮なリンク」を得る為には「SNS」の力が欠かせないのです。
僕のテーマでは「SNS」をしつこいくらい、且つさりげなく(どっち?)設置しています。
このテーマができるまでは、上記の有益なブログはもちろん、有償のSEO情報にも多くのSお金を投じましたし、他の失敗や勉強もしました。そういう事も含めて細かいチューニングもしております。
ブログでアフィリエイトもしやすいテーマです。
このテーマを使用するだけでSEOの基本的な事が抑えられ、且つアフィリエイトにも効果が出る様に設計しています。 ウイジェットにコードを張るだけで、自動で最適な位置にGoogleアドセンスやAmazonのアソシエイトが配置される様にも設計してあります。
特別なプラグインも必要ありません。
TwitterとかFacebookなどのSNSボタンも最初から登録されていますので、何もしなくてOKです。「アフィリエイトもブログもはじめて!」という方にもガイドを用意してあります。
WordPressのインストールから使い方まで
スマートフォンにも、何もせずに最適化されます。CSSの切り替えなのでアドワーズのアフィリエイトもスマートフォンのうざいフッターを表示しなくてすみます。
無料のWordPressテンプレート
「Stinger」はもちろん無料です。 カスタマイズも自由です。ただし、MITライセンスのソースも利用させて頂いておりますのでソース内の著作権表示は決して外さないようにお願い致します。
効果は、最初に書いた通り自分でもかなり結果を出せるテンプレートに仕上がったと思います。今後も、当テーマの更新情報はTwitterで配信していきますので興味のある方はフォローして頂けるとうれしいです。
SEOとアフィリエイトを考えたWordPressテーマ「Stinger」
ワードプレスに最適なサーバー
WordPressでSEOを考える上で、サーバー選びはとても重要です。 様々なプラグインが滞り無く動き、エラーを吐かず快適な運営が出来る事はもちろん、 如何に、早く表示できるかも重要な課題になってきます。 現在のgoogleは「表示スピード」もSEOの重要な要因としており、と同時に スマートフォンからのアクセスが50%超えの現状の中、「重いサイト」は致命的です。 WordPressには、プラグインと呼ばれる便利なプログラムがある一方、 やみくもに使用しているとサイトはどんどん重くなり、 ページが開くのに時間がかかる事がよくあるのです。
WordPressでサイトやブログを運営するなら「Xサーバー」がWordPressの為に最適化した 強力な「wpXサーバー」が絶対におすすめです。 WordPressを高速かつ安定して動かす最強サーバーです。 wpXが如何に他のサーバより優れているかは以下の記事に書いていますので ぜひ、併せてお読み下さい。
WordPressに最適なサーバーはwpX
現在のSEOを知るのに激おススメの本
SEOについて最近のおススメの本は 「すぐに使えてガンガン集客! WEBマーケティング111の技」です。 マーケティングの中で「SEO」についてページをかなり割かれていますが最近の本の中ではピカイチで良い情報が載っていました。
おすすめですよ!
「すぐに使えてガンガン集客! WEBマーケティング111の技」
[追記] この記事の続きを書きました。 新しいはてなブックマークの現在とSEOの効果
WordPressでSEO対策を考える人へ
