						アイアンの飛距離で悩んでます。ここで質問しテーラーメイドのOSⅡアイアンセットを購入しました。
練習場で打ってみたらPWで100Yで想定通りに打てました。しかし7Iで100Y、5Iで105Yと飛距離が全然のびません。教えてくれるような人が周りにいないので困っています。番手通りに飛ばすにはどうしたらいいですか?スイング時に何を意識したらいいですか?
希望としては、7Iで140Y・5Iで160Y位は飛ばしたいです。
平均スコア 約110
ヘッドスピード 45
ドライバー r5XLドロー 240ヤード
3w 初代Vスチール
200ヤード
5w 初代Vスチール
180ヤード
です。ウッド系はフェードの球筋ですが絶好調でほぼ問題ありません。
色々な意見待っております。
補足みなさんいろいろありがとうございます。
自分でもすくい打ちしてしまってるようなイメージはあります。
球筋は高くあがって距離がでていませんのでトップではないです。
ボールを打った時の手応えはほとんどないです。
どのクラブで打っても打ち方は変えないような意識で打っていますのでドライバーのように打ってしまっているかもしれません。
打った感触は如何ですか?
ガツンって感じすか?手応えが全然ない状態ですか?
ガツンの場合
ボールの赤道面を打っている場合、ダウンブローに打てれば、そのまま南極までフェースが潜りこんでスピンの利いた打球になりますが、レベルスイングですと、明らかにトップです。
トップの場合には、フェースのロフト角は一切関係ありません。(だって球が当たっていないんだもん!)
シャフトの長さの違いによるHSだけが飛距離を左右します。
手応えのない場合
すくい打ちですねぇ～。
まぁ、クラブも打ち方によってはご自身に合う合わないがありますので、一概には何とも云えませんが。。。
そういう私も、ツアーステージは合いませんでした。
【補足に追記します】
基本のスイング軌道はドライバーもアイアンも一緒です。が、ヒットポイントが異なります。
ドライバーは軌道の最下点を過ぎて上がり際に、アイアンは最下点を迎える直前がヒットポイントです。
すくい打ちの原因には、ヒット時にヘッドがグリップよりも前に来ていることが多いです。
・右肩がダウン時に下がっていませんか?
・頭は残っているけど、腰が左にスエーしていませか?
・右足加重のまま打っていませんか?
すくい打ちなら、ボールを体の中央、若しくは、後ろ目に置いては如何ですか?
アイアンの基本は、ハンドファーストです。
少しハンドファーストを意識して、ボールを叩くイメージで打ってはどうですか?
(最初はダフリますが。。。これも練習です。)
今の状態で、PWが100ヤードも飛ぶのですから、ちゃんと当たれば、7Iで150ヤードくらいは飛ぶ気もしますが。
がんばってください。
アイアンの飛距離で悩んでます。ここで質問しテーラーメイドのOSⅡアイア... - Yahoo!知恵袋
