共分散構造分析 / Amosを使う / 分析例1(SPSSにデータを入力する,Amosを起動する,変数を描く,変数の命名,矢印を描く,パラメータの制約,分析の設定,分析の実行,出力を見る) / 間接効果と直接効果
共分散構造分析(構造方程式モデリング; SEM)
これまでに説明してきた重回帰分析や因子分析,判別分析など,多くの多変量解析は,共分散構造分析(共分散構造モデルともいう)あるいは構造方程式モデリング(structural equation modeling; SEM;構造方程式モデルともいう)の一部と言い換えることもできる。
共分散構造分析(構造方程式モデリング)とは,構成概念や観測変数の性質を調べるために集めた多くの観測変数を同時に分析するための統計的方法である(豊田, 1998)。
共分散構造分析で扱うのは「因果モデル」である。つまり,ある変数が別の変数に影響を与えることや,ある観測変数がある潜在変数から影響を受けることなどを扱う。
共分散構造分析の因果モデルは,使用者が設定しなければならない。従って,どのような分析がどのような因果モデルに相当するのかを知っておく必要がある。
Amosを使う
AmosはSPSSとは別の統計プログラムである(ただしデータ分析室の端末では,SPSSの分析メニューからAmosを実行することができる)。
共分散構造分析(構造方程式モデリング)を行うために使用される。
Amosでは,先に説明したような「パス図」を描き,視覚的に分析することが可能である。
また設定したモデルが,どの程度データに合致しているかという「適合性」を算出することができるため,より洗練されたモデルを構築することが可能となる。
分析例1(測定変数を用いたパス解析)
Amosの使用法に慣れるために,まずは潜在変数を仮定しないモデルを分析してみよう。
「自己肯定感は対人関係の満足度に影響を及ぼす」「自己肯定感は対人積極性に影響を及ぼす」「対人積極性は対人関係の満足度に影響を及ぼす」であろうという仮説を設定した。つまり,自己肯定感は直接的に対人関係の満足度に影響を及ぼすが,対人関係において積極的な態度にも影響を及ぼし,その対人関係における積極性も対人関係の満足度に影響を及ぼすという考え方である。データは以下の通りである。共分散構造分析を用いて,その仮説が成り立つことを示したい。
心理データ解析第10回(2)
