 真っ暗な、どこまでも何もない空間。何も聞こえず、何も見えない、手を伸ばしても何も掴めない場所。桜緒はすぐにこれが夢だと理解した。理解はしたものの、この夢からの覚め方は解らなかった。平常なら夢だと気付いた時点で目が覚めるものだが、今回はどうやらそのような展開を許してはいないようだった。
「俺……えっと、肝試しに行って、あおばと墓地に、それから……」
あおば、と口にした途端に少年ははっとする。幼馴染の少女を守りたい一心で、訳も解らぬまま化け物を「封印」したことを思い出したのだ。頭の中に響く化け物の断末魔、そして、語りかけてくるオオカミの低く唸るような声。あれも夢だったのだろうか。だとしたら、どこからが夢だったのか。
じわりと、頭の奥底から痛みが湧きあがってくるのを感じた。杖を通して流れ込んできた体中を駆け巡る熱い波の余韻が、痺れとなって手足を襲う。
「いっ、痛……痛って……」
こんなにはっきりと痛みを感じるにも関わらず、一向に夢は終わる兆しを見せない。
『初めての術式展開でその程度の反発なら上々だろう。さすがは始祖の魔具の適合者といったところか』
暗い闇の先から聞こえた声は、間違いなくあのオオカミのものと同一だった。
「おまえは、さっきの……オオカミ?」
『私はヴィオラス。そう呼んでくれ』
「ヴィオラス?」
ただひたすら黒いだけだった空間が灰色の光と混ざって歪み、その中心から紫紺の毛並みのオオカミ、ヴィオラスが姿を現した。桜緒はまじまじとヴィオラスを見る。大型の犬よりも一回りほど大きく、逞しい足と長く靡く尾、凛々しく立つ尖った耳はやはりオオカミのそれである。鋭い眼は暗い空間と黒に近い毛並みの中で朱色の輝きを放っていた。
「えっと、ヴィオラス。これ、夢だよな?」
弱弱しくもはっきりした痛みに耐えつつ、少年が獣に問いを投げかけた。ヴィオラスはしばらく桜緒を見つめていたが、後ろ足をたたんで腰を下ろし、一般的に言う「おすわり」の状態をとってから語り出した。
『いま私たちが話しているこの空間はお前の意識を利用して作られたものだ。夢と言って相違ない。だが、お前があの墓地で体験したことは紛れもなく夢ではなく現実だ。魔族の襲撃も、お前がした封印も、全て事実だ』
その言葉を聞いて、桜緒は混乱を隠せなかった。今見ているのは夢で、その夢の中で語られることは事実だというのか。質問を続けようとするが、うまく言葉にできなかった。その様子を察したかのように、ヴィオラスは再び語り出す。
『お前の肉体は今眠っている状態だ。目が覚めるのを待っている猶予はあまり無い故、お前の夢に入り込むことでこうして話している。いくつか、頼みたいことがあってな』
「頼みたいこと?」
ヴィオラスの尾がしなやかに左右に揺れた。
『これを』
また空間が灰色の光と混ざって歪み、今度は装飾された長い棒がゆっくりと出現する。墓地で怪物を撃退したときに使ったあの杖だ。杖は完全にその姿を現すと、音もなく水平に宙を飛び、少年の眼前で止まった。先端にあしらわれた深紅の水晶玉が少年の表情を映している。
『この杖、ヴァルボルグはお前を主に選んだ。どうか始祖の魔女の後継者として魔族を封印する役目を引き受けてはくれないか』
桜緒はぼんやりと杖を眺めながらヴィオラスの言葉を聞いていた。この杖の名が「ヴァルボルグ」で、自分を持ち主と認めたらしいが、普通は杖が主を選ぶのではなく、主が杖を選ぶのではないのか。そして「始祖の魔女」だの「魔族」だの初めて聞く単語が次々出てきて余計混乱は深まるばかりだった。
「ごめん、なんか……全然わからん。ていうかそもそも何でオオカミがしゃべれんの?」
暫く考えて、少年の口から出てきたのはその一言だった。肝試しの時は無我夢中で気にしていられなかったが、まず何故オオカミと言葉が通じるのか、この杖は一体何なのか、「封印」とはどういうことか、あの生首の怪物はどうして襲ってきたのか……突っ込みたいことはまだまだ山ほどある。
桜緒の返答に、ヴィオラスは困ったように首を傾げ、耳を上げ下げした。
『む……そうか、一から説明しなくてはならないな。どこから話せばよいのか……』
座していたオオカミはすっと立ち上がり、暗闇の地面に爪で一筋の線を引いた。すると、その線は濃い赤色に光り出し、地面からせり出すように浮かびあがった。光は長方形の縁を描きながら広がっていき、小さめのテレビ画面ほどの大きさになった。
『この世界は表と裏の二つの世界から成り立っている。すなわちお前たちの住む人間界、そして魔人魔獣がはびこる魔界の二つ』
赤い長方形を模った光がぱっと明滅した後、デフォルメされた人間の像と、頭から角をはやした悪魔のようなものの像を映しだした。二つの像の間には一本の点線が両者を分断するように引かれている。この点線が人間界と魔界の境界線ということなのだろう。そんなものが存在するなんて、と突っ込みたくはなるものの、少年はとりあえずヴィオラスの説明を聞くことにした。
『通常人間界と魔界の生物は干渉したり世界間を往来したりといったことは不可能だ。だが……まれにではあるが例外が存在する』
赤い光のディスプレイに更に角の生えた悪魔の像が映し出された。しかし、それが現れたのは先程の悪魔像の側でなく、点線を跨いだ人間がいる側であった。良く見れば、点線の一部が消失しており、そこから次々と悪魔像が人間界側に流入している。人間界側に現れた悪魔像は、初めからいた人間像を攻撃し、ついには人間像を画面から消滅させてしまった。
「これ……どういうこと?」
『魔界と人間界の狭間には、ごく僅かだが綻(ほころ)びのある箇所がある。そこから魔界のモノが人間たちに干渉、ないし直接魔界から人間界にやってくるケースがあるんだ。その綻びと言うのが、人間界のこの地域周辺に集中している。あの生首の化け物も、世界の綻びを通って魔界から人間界にやってきたと考えられる』
画面が再度点滅し、映像が切り替わる。新たに映し出されたものは、桜緒にも見覚えがあった。間違いなく桜緒が住む街の周辺地域の地図であった。桜緒とあおばが通う学校も、住んでいる家も、よく行くコンビニや本屋、それに肝試しを行った町内墓地もはっきり映っている。数秒とたたないうちに、映し出された地図に次々と赤い丸印が記されていく。その数は増えに増え、とうとう画面上を真っ赤に染め上げてしまった。
「この印は?」
『私がお前に会うまでに、魔界の生物、魔族と遭遇もしくは戦闘した場所だ』
「こんなに?!」
『本来なら綻びは稀有なもののはずなのだが。はっきり言って、この地域……根久呑幌(ねくのみほろ)市周辺の綻びの密度は異常だ。そして魔族の流入頻度も、数も、現在進行形で増加している。今までは私をはじめとする始祖の魔女の眷属がなんとか封印を施していたが、そろそろ限界に近い』
自分の知らないところでこんなにも多くの魔族がヴィオラスと戦っていたのかと思うと、驚愕と同時に恐怖を覚える。墓地で襲ってきた怪物と似たような化け物が大量に街に発生している。異常事態というほかない。今まで事態を収めてきたというヴィオラスも、生首の怪物を相手にかなりの苦戦をしていたのを思い出し、桜緒は背筋がぞっとした。そして改めてよくあの状況から生き残れたものだと、今になってなお身が強張る。ぶつん、と赤いディスプレイが光を失い闇の中に溶けて消えた。
「な、なあ、これって警察とか、自衛隊とかに知らせたほうがいいんじゃ? 退治しないとやばいだろ? 人間を……襲うんだろ?」
『……それは、できない』
「なんでだよ!」
少年は必死だった。もしあの化け物がまた襲ってきたら、自分が、あおばが狙われたら……。それならばちゃんと「大人」に解決してもらわなくてはならない。胡散臭いネット上の噂やバラエティ番組のまやかしとは違う、ちゃんと実体があって、人間に殺気をむき出しに来る「魔族」が相手なのだ。相応の武装ないし特殊な訓練を受けたものでなければ倒すことなど到底不可能だ。手が足りないというなら尚更「大人」の力は必要不可欠だ。
しかしヴィオラスは険しい顔で桜緒を見つめ、首を横に振るばかりだった。
『魔族は人間の武装では到底倒せない。仮に倒せたとしても……』
ヴィオラスはそこまで言って、溜息を吐くような仕草をしてから続けた。
『魔族は人間界で死ぬと呪いを吐き出す』
「のろ、い?」
『そう、魔族が吐き出す呪いは災厄の塊だ。病、天変地異、幻覚、精神異常、その他様々な形で人間界に影響を及ぼす。故に魔力によって魔界に送り返す……封印するのが最善なんだ。その封印の魔法を編み出した最初の魔術師が始祖の魔女。始祖の魔女と交わした古の契約により、封印の役目を担う眷属、使い魔といったほうが伝わるか……それが私たち魔狼(まろう)だ』
普段から他の子どもに比べ根暗……いや、冷静な桜緒少年でも、この現状を飲み込むには時間を要しそうだった。ヴィオラスの話を聞いて、彼は既に夢の中だというのに意識が別の何処かへ飛躍しそうな気さえした。だが、オオカミの語調や突き刺さる視線から、ゆっくり考えている暇も無いようである。
桜緒は目を閉じ、瞼を手の甲で覆いながら言った。
「魔界、魔族、封印、呪い、始祖の魔女、魔法、使い魔、魔狼……ほんとうに夢じゃない? ゲームとか、漫画じゃなくて?」
『お前には魔法の素質、いや、才能がある。ヴァルボルグがここまで気に行った人間は始祖を除いて未だかつて存在しないかもしれない』
少年の眼の前で浮遊する杖がかたかたと音を立て震えている。「わたしを手に取れ」とでも言うかのように。
『強力な魔具は己に相応しい所有者を選ぶ。ヴァルボルグに認められたお前の協力があれば、この街に無数にある綻びそのものを修復できる可能性がある。どうか頼む……新たな杖の適合者を探している時間はあまり無いんだ』
「綻びそのものを修復ってことは……化け物を魔界から出てこなくするってこと?」
ヴィオラスはゆっくりと頷く。桜緒は暫く沈黙した。ただひたすら迷っていた。この手で街にはびこる魔族や綻びを封印することができる。封印ができればあの墓地であったことを、これからどこかで生じる惨劇を引き起こさずに済む。だが「大人」の、誰かの助けに頼ることはできない。戦うのは自分自身。まだ脳裏にこびりついて離れない化け物の殺気を放つ瞳と鋭い牙。あれに立ち向かわなければならない。
「少しだけ……あと少しだけ、考えさせて」
その場で考え抜いて、桜緒は保留という答えを提示した。ヴィオラスはぴくりとも動かず少年を見つめていたが、すぐに杖を口に咥えて少年に背を向ける。途端ヴァルボルグは先ほどよりも激しく震え、ヴィオラスに連れ去られることを拒んでいるように見えた。
『3日待とう。それまでにお前が拒否するか、答えを出せなければ私は諦めて他の適合者を探すとするさ』
オオカミはそう言い残し、闇の中に消えていった。 夢の中で一人取り残された少年は、果てしない迷いをかかえたままその後ろ姿を見送った。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
5年3組魔法少年 - 夢
