部分一致が役立つ場面
次のような目的がある場合、検索向けキーワードを部分一致に設定すると効果的です。
キーワード作成にかける時間を節約する: システムがキーワードの関連パターンを自動的に認識するため、パターンを網羅するためにひとつひとつ考える必要はありません。Google で 1 日に行われる検索の 20% は、過去 90 日間に一度も行われたことのないものであることを考えると、これは大きな時間の節約になります。このようにユーザーの検索内容は予測が難しいため、キーワードを作成する際に完全一致だけであらゆる関連検索をカバーするのはほぼ不可能と言えます。
効果的なキーワードに費用をかける: キーワードの特定の関連語句に対して表示された広告がクリックされない場合、その関連語句や類似の検索語句に対する広告の表示はただちに停止されます。これによって、成果の上がっていないキーワードのパターンによるクリック費用の発生を抑え、効果的なキーワードに注力することができます。
他のオプションのほうが有効な可能性があるケース
広告の表示場所を決めるのは品質スコアですが、部分一致で指定したキーワードがあまりに多くの検索語句に関連すると見なされると、品質スコア低下の原因となることがあります。たとえば、「ホース」という 1 語のキーワードについて考えてみましょう(ほとんどの場合、1 語のキーワードは一般的すぎます)。扱っている商品はガーデン ホースかもしれませんが、「ホース」というキーワードは、自動車部品のホース、消防ホース、馬など、他のさまざまな目的の検索語句にも関連します。
一般に、クリック率(CTR)は完全一致やフレーズ一致のほうが高くなります。これらのマッチ タイプでは、ユーザーが探している語句そのものが広告に含まれるためです。
絞り込み部分一致を使用して部分一致の管理性を高める
絞り込み部分一致のキーワードを追加すると、キャンペーンのクリック数やコンバージョン数を増やしつつ、部分一致よりも正確な管理を行うことができます。絞り込み部分一致では、部分一致キーワード内の特定の語句、またはその類似パターンが検索語句に含まれている場合にのみ広告を表示することができます。類似パターンとは、誤字、表記のゆれ、短縮形(略字や頭文字)などのことです。類義語や他の関連パターンは含まれません。
部分一致を使用する - AdWords ヘルプ
