もしあなたがネイルの資格を取得して、ネイリストとして働きたいのでしたら、今からお話しする3つのポイントは頭に入れておいた方がいいかもしれません、、、
ネイルのお仕事は、とても魅力的ですよね。『爪』という小さなキャンパスに自分が想像して描いたものをお客様に提供し喜んで頂ける。こんなやりがいのあるお仕事は他にはないのではないでしょうか?
しかし、、、
ネイリストになるにはどうしたらいいのか?いくつもの疑問が湧いてくるはずです。
例えば、独学で学べるの?何級の資格を取れば働けるの?などなど。いくつもの疑問が湧いてきて、なかなか一歩が踏み出せないという方もいらっしゃるのではないでしょうか。
そこで、今からネイルの資格取得の前に知っておきたい3つのポイントをお話しさせて頂きます。
この3つのポイントを頭に入れておけば、余計な不安が解消され、ネイリストとしての一歩を踏み出せるはずですので、是非ご覧頂きたいと思います。
まず、ネイルリストになるためには、ネイルの資格が必要になってきます。そこで、1つ気になるのが独学で勉強しても資格が取れるのか?
わざわざ高いお金を払ってスクールに通わなくても、独学で勉強して資格が取れれば、それに越したことはありませんよね?何冊かネイルの本を買って勉強すれば、資格は取れるのではないか?そう思うかもしれません。
しかし、結論から言いますと、やはり独学で勉強してネイルの資格を取るのは、大変難しいのが現実です。。。
その理由は、、、まずネイリスト検定には、実技と筆記の試験があります。
ネイリストとして必要な知識をしっかりと身につけて試験に臨まないといけません。ネイルアートに関する知識だけではなく、爪の構造や病気など、爪に関するあらゆる問題が出題されます。それらの知識を要領よく独学で学ぶのは、やはり大変な作業となってくるでしょう。
また、実技の試験では、甘皮ケアやマニキュアの1色塗り、アートやチップラップ、スカルプなど、様々な種類を時間内で施術することを要求されます。これは、キレイに仕上げることだけではなく、手順よくきちんとしたやり方で行うという基準があります。
これらの技術を独学で身につけるのは、厳しいのが現実です…
やはり、技術に関しては、プロの指導を実際に受ける方が、間違いなく身につきます。
ですので、もしあなたが独学で勉強しようと考えているのでしたら、もう一度、じっくりと考えてみてはいかがでしょうか?
ネイルの資格に必要な3つのポイントとは?独学よりスクール?
