
上の表の「参考スコア」を見るとわかるように、教養のあるネイティブの平均スコアは、900点台半ばとなっている一方、日本の大学新卒者(海外経験なし)の平均スコアは450点とかなり開きがある。日本企業でも、日立製作所・幹部の期待値(800点)などは高いスコアを要求されるが、新入社員や一般社員に高得点を課している企業は意外に少ない。 
これに対して、日本に次いでTOEICの受験者数が多い韓国では、一流企業に入るために、かなりのTOEICスコアを必要とする。HYUNDAYでは、採用試験の足きりがなんと800点だという。実際に入社する社員の平均点は900点を超えると言うから驚きだ。他にも、LGの新入社員平均点も900点となっており、これは、「実用性のある英語」のレベルを、日本より韓国が高く考えている証しと言える。 
では、TOEICスコアに対して、実際どのくらい話せるのだろうか。英語タウン編集部の取材及び調査の結果、次のような実態が見えてきた。まず、外資系企業で、会議や交渉など難無く業務をこなす場合は、900点以上のスコアが必要だ。仕事や旅先で、なんとか英語でやっていけるレベルは、750〜850点あたり。このレベルなら、トラブルが生じても、ある程度の対処が可能だ。600点程度なら、海外で買い物をしたり、レストランできちんとオーダーできるレベル。海外旅行を楽しむことが、英語を学ぶ主な動機の人は、600点を目指すのが現実的だ。400点以下になると、英語圏を旅行する場合にもかなり苦労する。英語を必要とする仕事に就くことはもちろん無理だろう。400点台の人は、履歴書にTOEICスコアを書くと、英語力のなさをひけらかすことになり、逆効果かも?! 
ただし、TOEICのスコアは、受験者の海外経験の有無にも大きく左右される。例えば、900点以上あっても、ほとんど話せない人や、逆に日常会話はまったく問題ないが、試験勉強をせず、気軽に受験した留学経験者で700点しか取れない人などもいる。だが、半年〜1年以上の留学をした人なら、最低700点は取れるはずだ。いずれにせよ、TOEICで判定できる「読む」「聞く」能力だけではなく、「話す」「書く」能力をバランスよく兼ね備えていれば、TOEICスコアもおのずと高くなってくる。 
採用する側の企業や、人材派遣会社の人事担当者は、TOEICスコアについてどのような意見を持っているのだろうか。現場でのTOEICについて、直撃取材をしてみた。
・外資系大手国際貨物輸送業社 人事部 Nさん
「『英語が使える仕事をしたいんですけど…』という問い合わせをよく受けますが、そんなときは『英語はどのポジションでも使うので、英語は当然として、他に何ができますか?』と答えますね(笑)。結局、英語はツールの一つでしかないですから。最低限のコミュニケーションが取れるレベルとしては、TOEIC600点くらいでしょうか? でも、それは仕事上の英語をこれから学ぶ潜在能力があるだろう、という目安に過ぎません。特に専門職の場合は、スコア云々より、経歴を重視します。英語力は、面接をすればすぐにわかるので、TOEICスコアは特に必要ではありません」
・ケンブリッジリサーチ研究所(人材紹介会社) シニアコンサルタント 佐藤さん
「TOEICは、英語の能力を示すものさしだとは思いますが、それ以上に職歴や経験が優先されますね。『英語がどのくらいできるか』より『英語で何ができるのか』ということが重要です。英語はツールに過ぎませんから。また、職種やポジション、日本企業か外資系かによっても必要な英語力は変わってきます。TOEICに関して言えば、外資系は、実務がこなせるかどうかを測るツールとして見ていますが、日本企業の場合、受験したという「積極性」を見たり、単純にスコアアップを評価して、報奨金を出すところもありますので、自分がどんな会社で何をしたいのかを明確にし、英語を学ぶことが重要ですね。」
・アイ・エス・エス サービスセンター(人材派遣会社) 米田さん
「TOEICは『読む』『聞く』の能力を測るテストなので、『話す』『書く』の部分は、企業に派遣する前にチェックさせてもらっています。今までの経験で、口頭英語運用能力が十分あると言えるのは、TOEIC900点以上の方が多いですね。たまに、700点台でも日常会話は問題ない方がいますが、やはりビジネスで使うにはサバイバルすぎる場合があります。それから、今はTOEICがもてはやされていますが、TOEIC900点より、英語面接のある英検1級を持っている方の方が、一般的には実力があると、弊社に登録している方を見ていて思いますね」
TOEIC スコア
