 −本人確認書類について−
各手続きの際にご提示していただく本人確認書類について、多くのお問い合わせをいただいております。
よくある質問に詳細を記載しておりますのでご確認をお願いいたします。
よくある質問
−カード交換受付終了−
古い利用者カード(プラスチック製のカード)は平成25年3月末でご利用いただけなくなりました。
今後のご利用については交換前のカードをお持ちの場合も新たに利用者登録が必要となります。
利用者カード交換終了のパンフレット
よくある質問
>>施設からのお知らせ
現在、施設の利用予約は可能となっていますが、東日本大震災の発生に伴う首都圏の電力需給バランスの確保のため、国の動向や電力の需給状況などに応じて、今後施設の利用制限等を行う可能性がありますので、御理解御協力をお願いいたします。
アクセシビリティとパワーユーザとは
アクセシビリティ画面とは、パソコンの操作に不慣れな方のためにわかりやすい画面配置となるよう工夫されています。
パワーユーザ画面とは、一度に複数の操作をすることが可能なように画面配置をしています。
システムご利用にあたって
予約申込・抽選申込受付時間
7時〜24時    年末年始(12/29〜1/3)を除く
アクセシビリティ画面の推奨ブラウザ
Windows:InternetExplorer 7.0・8.0・9.0   MacOS 10.5:Safari 4.0&nbsp&nbspMacOS 10.6:Safari 5.0
パワーユーザ画面の推奨ブラウザ
Windows:InternetExplorer 7.0・8.0・9.0   MacOS 10.5:Safari 4.0&nbsp&nbspMacOS 10.6:Safari 5.0
詳しくはよくある質問をご覧ください。
施設予約抽選後の確定処理について
施設の予約抽選後に当選した場合、確定処理を行わなければ当選は無効となりますのでご注意ください。
当選の確定処理後に予約済かをご確認くださいますようお願いします
お問い合わせ
電話
044−741−3345
受付時間
7時30分〜21時30分    年末年始(12/29〜1/3)を除く
メール
support@fureai-net.city.kawasaki.jp
電話・メールによる予約やキャンセルの受け付けは行っておりませんのでご注意ください。
時間帯により電話が繋がりにくい場合があります。18時以降は比較的繋がりやすい時間帯です。
いただいたご意見等の内容によっては、回答までに調査等の時間を要する場合があります。
また、すべてにお返事できない場合もございますので、あらかじめご了承ください。
添付ファイル付き・件名なし・URLが記載されている等のメールにつきましては、セキュリティ上お受けできませんのでご注意ください。
・PDFファイルをご覧になる場合は、別途Adobe Readerが必要となります。
ふれあいネット 川崎市公共施設利用予約システム
