現在のデータベースは関係データベース(RDB:Relational Database:リレーショナルデータベース)が基本になっているが、RDBが出現する以前に、
・HDB(hierarchical database)、木構造(tree構造)ともいう。
・NDB(network database)、網構造ともいう。
が使われていた。
主要年表
1959年 COBOL(データとプログラムの分離が可能に)
1959年 MaGee「源泉ファイル」(データベースの概念)
1963年 GE IDS(最初の商用データベース、NDB)
1968年 IBM IMS(最初の階層型データベース)
1969年 CODASYL型データモデル(NDB標準仕様)
1974年 富士通 AIM/DB、日立 PDM(XDM/SD)、日本電気 ADBS(NDB)
データベース前史:データとプログラムの分離
1959年 MaGee「源泉ファイル」
マギー(William Campbell McGee)は、「Journal of the ACM Volume 6, Number 1, January 1959」で「Generalization: Key to successful electronic data processing」という論文を発表した。データとプログラムの分離を論理的に主張したもので、コンピュータに蓄積される多様なデータを,源泉ファイル(source file)という概念に集約することにより,データの重複の回避とシステム拡張の効率化が可能になることを示した。
これが最初のデータベースの概念であるといわれている。
1960年 COBOL-60(初版)
当時から、既存のプログラムに影響を与えずにファイル構成を変更できるようにして、データ管理を容易にするには、データをプログラムから独立させるべきだといわれていた。COBOLはデータベースを意識したものではないが、COBOLでのファイル定義にCOPY指定できる仕様があった。ファイルデザインを集めたファイルライブラリを利用することにより、後のデータベースでのディクショナリに相当する機能を実現していた。
事務処理用標準言語の必要性に関する米国防総省の指摘により、CODASYL(Conference on Data Systems Languages、データシステムズ言語協議会)が設立された。そして、1959年、CODASYLはCOBOL(common business oriented language)を開発した。この最初の仕様書は1960年4月に発行され、COBOL-60と呼ばれている。
COBOLには、ファイル定義をCOPY句で指定する機能があった。
ファイルの項目(フィールド)について、その定義、項目名の統一、命名基準を明確にして、多数のファイルデザインを集めたファイルライブラリを作成しておく。プログラマは該当するデザイン名をCOPYすることにより、ファイルの実装は知らなくても、項目名だけを知っていればプログラムが書ける。ファイルデザインが変更になっても、項目名を変更しない限りプログラムのロジックを変える必要ななく、再コンパイルするだけでよい。
階層型データベース(HDB)とネットワークデータベース(NDB)
データベースの構造概念では、データ間の親子の関連がHDBでは1:N、NDBではM:Nなので、NDBのほうが進化した構造なのだが、商用データベースとしては、NDBのほうが先に出現した。
その後RDB(Relational Database、関係データベース)が出現するが、かなりの間、汎用コンピュータでの基幹系システムではこれらのデータベースが主流であった。
1963年 GE IDS(最初の商用データベース、NDB)
1963年、GE(General Electric)のチャールズ・バックマン(Charles William Bachman)は、ネットワーク型データベースIDS(Integrated Data Store)を開発した。これが最初の商用データベースの最初だとされている。
バックマンは、バックマン線図(NDBにおいて、レコード間の親子関係を表現する図法)の考案者であり、また初期のCASE(Computer Aided Software Engineering)の提唱者としても有名である。
1968年 IBM IMS(最初のHDB)
1968年、IBMのヴァーン・ワッツ(Vern Watts)は、IMS(Information Management System)を開発した。
サターンロケットやアポロ宇宙船の膨大なパーツを整理しその目録を作るために開発されたのだという。このプロジェクトには、ノースアメリカン航空(現ロックウェル)も参加しており、同社にはIMSの原型となるものがあったといわれている。
汎用コンピュータ分野では、IBMは圧倒的な存在であり、すぐにIMSは業界標準になった。そのため、IMSを最初の商用データベースとすることもある。
その後、RDBが主流になり、IBMもDB2が主データベースになったが、2011年にIMS v11が発表されるなど、現在でも特定分野で使われている。
1969年 CODASYL型データモデル(NDB標準仕様)
1965年、CODASYL(Conference on Data Systems Languages)は、COBOLにデータベース機能をもたせるためのタスクフォースを組織した。このタスクフォースはIDSをベースに検討を進め、1969年にNDBの言語仕様を発表し、COBOL-70に取り込んだ。
ここでの特徴は、「データ記述言語」と「データ操作言語」を分離したこと、すなわち、データ記述言語で書かれたデータベースがデータ処理を行う親言語から独立させるというデータベースの本質を確立した概念である。
1970年以降、各社がこの仕様に準拠したネットワーク型データベースを実装するようになった。
・1974年 富士通 AIM/DB、日立 PDM(XDM/SD)、日本電気 ADBS
参考URL
階層型データベースとネットワークデータベース(NDB)の歴史<データベースの歴史<歴史<木暮仁
