本日はアークライド定休日そしてちょうど作業車両も明日からの預かりなので店内の掃除とショートパーツの片付け (・∀・)♪他にもやりたいことたくさんあったが時間が経つのは早いこと早いこと....( ´・ω・｀) オモイドオリニハナカナカイカナイ...そうそう昨日のブログで予告させていただきましたゴールデンウィークのデモ試聴アンプはグラウンドゼロのリファレンスアンプ!GZPA Reference 2XS  に決定しました ヽ(・∀・)ノ♪ ミンナキキニキテネ♪ということで本日は最近カーオーディオに興味を持った方や考えすぎてラビリンスにはまっている方のためにタイムアライメントってなんぞや? (´・ω・｀) ナンナン?について図解でご説明したいと思います。まあタイムアライメントについて調べたければネットでググれば色々出てくるかとは思いますが「なんかピンと来ない.... (゜Д゜)」と思った方にもわかるよう、基礎中の基礎的な説明です。タイプアライメントの調整方法ではありませんので調整方法をお求めの方は今回のブログは飛ばしてください。まず一般的なオーディオのイメージステレオとは「立体音響」という意味があります。人間の「目」でイメージするとわかりますが片目でモノを見ると立体感がつかめませんが両目でモノを見ると立体感や距離感がつかめます。耳も同様で左右から「左音声&中心音声」と「中心音声&右音声」が聞こえてくるとまるで目の前にそのものが存在するようにそして奥深く立体的に感じるようになります。人間の耳は騙された感じになるわけです。まさに昔からある見えないバーチャルリアリティーなんです。これこそがステレオが効果的に効いている状態で、オーディオの楽しみとして重要なファクターになってたりします。上の図のようにスピーカーの中心にいるとよりステレオ感がつかめ、いわゆるリスニングポジションというものが重要になってきます。自分がスピーカーに近くなればなるほど左右の距離差はシビアになり、離れれば離れるほどステレオ感はゆるくなります。(出力が同条件の場合)家にステレオスピーカーがある方は意識して聴いてみていただけるとわかるかと思います。では車の運転席ではどんな感じになるでしょうか?まあ、こんな感じですね ( ´・ω・｀)/国産車ですと右側のスピーカーが近い状態ですので当然スピーカーの音が耳に届くときには右のスピーカーが早く左のスピーカーの音が当然遅くなります。こうなると人間の耳を騙すことはできず音に違和感を感じやすくなります。当然右側のスピーカーの音が耳につくようになり、音が右側によっているように感じたり立体的に聞こえなくなったりします。純正に近いカーオーディオの場合はこれが普通のため「車で聴くオーディオってのはこういうもんだ」というのが一般的な認識となります。ところがタイムアライメント機能できっちり調整すると....こんな感じになります ( ・∀・)/この状態で聴くと、ホームオーディオの音をわかっている方は「おお!カーオーディオでもこんな表現できるんだ (‾‾;)」カーオーディオしか知らない方は「すげえ!なにこれ!目の前に音楽が広がっている!ヽ(・∀・)ノ」なんて感じになっていただけるわけです( ゜ー゜)もちろん車の場合は図のようなスピーカーボックスではないためツイーターとミッドウーファーの距離も離れていてサブウーファーもトランクや荷室等の後方にあるためスピーカーの距離はばらばらでとてもシビアな状態になります (´・ω・｀)またガラスやメーターフード、ステアリング、自分の足など音が耳に届く前に障害物があるためもっともっと条件はシビアになってきます。なのでタイムアライメントだけに頼りきれず物理的な制約もクリアする事が望ましいのです。物理的な制約をクリアするためには取り付け位置が重要になってきます。ドアのミッドウーファーの取り付け位置に関しては基本的に動かし様が無いと考えるとしてその他のスピーカーの取り付け位置で調整できるのが望ましいと考えたら良いかと思います。タイムアライメントを楽に調整するための取り付けについて書きたいと思います。基本的にタイムアライメントは近いスピーカーの時間を遅らせることにより自分をスピーカーの中心に持ってこようという考え方です。ということは! (゜Д゜)ノ トイウコトハ!自分から遠い片側のスピーカー(国産車の場合は左側)の距離を耳から等距離に近い状態で尚且つ障害物(遮蔽物)を避けた状態の取り付けが望ましいという考え方があります。人間の耳は特に高域に行くに従って距離をつかみやすい特性がありますのでフロント3wayの場合はツイーターとミッドハイの距離は特にシビアになってきます。※わかりやすい例で言うと「雷」です。 ゴロゴロゴロはどこでなっているかわかりにくいですが ピカッ! ガラガラ! ドッシャーン!は 「あっちに落ちた!(;´Д｀)」  などという経験ありますよね?その他のスピーカーに関しては距離をつかみにくいとは言ってもやはりすべてのスピーカーが等距離にあるに越したことはありません。(｀・ω・´)先日施工させていただきましたストリームを例にとって見てみましょう (´・ω・｀)フロント3wayのツイーターとミッドハイはピラー奥にリスニングポジションまで遮蔽物を避けた状態で装着されています。 ヽ(・∀・ )またサブウーファーはリアシートのすぐ後ろに装着されています。可倒式のリアシートを倒せば遮蔽物はありません。とは言っても低周波の場合はシート程度の遮蔽物は通り抜けますので、無理にシートを倒さなくてもたいして問題はありません。( ゜ー゜)タイムアライメントを図る前にレーザー式のデジタル距離計でリスニングポジションの頭の中心と各スピーカーの中心で距離を図り、ヘッドユニットに打ち込んだものを見てみましょう(´・ω・｀)左のツイーターとミッドハイの距離差約2cm ミッドハイとサブウーファーについては同距離 ヽ(・∀・)ノ※DEH-P01の入力数値のコンマ以下はある程度決まってますのでレーザー距離計との近似値になります。ここまで取り付け位置で追えればタイプアライメントを使わなくても左右のフェーダーでそれっぽいステレオイメージに近づけることが出来ます♪これを見て面白いのは左のツイーターとミッドハイの距離差が2cmにもかかわらず右のツイーターとミッドハイの距離差が10cmあることなんですね。(逆だったらもっといいのでしょうけどね～ 制約が色々ありますから)また左右のミッドハイとミッドローの距離差の違いも面白いですねどうしても片側にリスニングポジションがよってしまう車という特性上取り付けだけで距離をぴったり追い込むのは理屈上不可能なのですが、ここまで追い込めばこのあとのタイムアライメントはとても楽になります(^-^*)もちろんこのあと実際に音を出しながらヘッドユニットでタイムアライメントを追い込んでいきます。後半はちょっとだけ深くなりましたがタイムアライメントってなんとなく分かりましたか?追い込み過ぎると音像が狭くなるなどのいろいろな意見があるタイムアライメントですが最終的にはセッティングによって異なってくる部分も大きいですが! (゜Д゜)ノ ガ!それ以前にタイムアライメントが有効に調整できる取り付けも大事ですので僕も頑張りますが皆さんも頑張っていきましょう♪ (・∀・)レーザー距離計でスピーカーの距離を測ってみたい方はアークライドまで遊びに来れば測りますよ♪ではまた (｀・∀・´)ノシ--------------------------------------------------------------アークライド住  所 千葉県浦安市富士見5-21-21電話番号 047-314-8310   eメール  arkride1@gmail.com営業時間 12:00～20:00定休日  毎週月曜日--------------------------------------------------------------  ここを  ポチッ/(´・ω・｀ ) と その下の拍手も ポチッ/(´・ω・｀ )で とても励みになります  m(_ _)mヨロシクオネガイイタシマス車カスタム ブログランキングへ
【アークライド】 ディズニー近所のカーオーディオ解析&情報発信基地(｀・ω・´ ) 【図解】簡単にわかるタイムアライメントのイメージと取り付け位置の重要性 (´・ω・｀)
