三井物産の提供する「NeoCoreXMS」は,2002年の発売以来,国内の多様な分野のユーザーから多大な支持を得てきたネイティブXMLデータベース製品だ。この製品の実力の程は,国内XMLデータベース市場におけるその圧倒的なシェアが何よりも雄弁に物語っている。優れた独自技術の搭載により,XMLの持つメリットを最大限に引き出すことで,変化の激しい今日のビジネスシーンに求められる,柔軟かつ拡張性に富んだデータ管理を実現する。
今日,XMLは電子商取引をはじめ新聞業界や医療業界,金融・保険業界など,多様な分野における情報交換フォーマットの標準として活用されている。さらに近年では,Webサービスなどを始め,システム統合実現のための基盤データフォーマットとして,企業のシステム環境に広く浸透している。そのメリットはタグで囲むことによってデータが意味づけされてわかりやすい,データとスタイルが分割されておりワンソースとして使える,標準のフォーマットであるなど様々であるが,データ構造や項目の設定・変更が自在に行えるという柔軟性の高さも大きなメリットである。XMLデータベースでは,XML形式のデータをそのまま格納,検索可能にすることで,特にリレーショナルデータベースでは構造化されにくい,文書などの非定型データの効果的な管理を実現することができる。それは,まさにXMLが本来持っている柔軟性や拡張性といった特質をよく活かした利用法である。
XMLデータベース自体は,既に2000年前後からいくつかの製品が市場投入されていた。当初はその使い方が十分に理解されていなかったことや,大量データの処理でパフォーマンスが劣化したため,ユーザーから敬遠される結果となってしまった。「これに対し,2002年からいわゆる第二世代のXMLデータベースが登場しました。課題であったパフォーマンスが大きく改善され,高速処理が可能となったのです。そのため今日では,XMLデータベースが,国内のユーザーにも急速に受け入れられてきている状況です」と清水氏は説明する。
中でも「NeoCoreXMS」は,2002年の発売以来,国内の幅広いユーザーから絶大な支持を得てきた製品だ。この製品が2004年度に引き続き,2005年度も国内のXMLデータベース市場におけるトップシェアを維持していること,その市場占有率が前年比10%増の47%という圧倒的な数値になると予測されていることからも明らかである。(※)
「NeoCoreXMSの特長を端的に表現するなら,『速い』『カンタン』『やわらかい』ということになります」と清水氏は言う。こうした特長を実現する上で重要な役割を果たしているのが,米国Xpriori社の「DPP(Digital Pattern Processing)」と呼ばれる独自の特許技術によるフルインデックス方式の採用である。
その仕組みを簡単に言うなら,データベース中の検索対象になり得るパターンを「アイコン」と呼ばれる符号に置き換える。同時に検索式(クエリ)も「アイコン」に置き換え,両者を照合することで高速な検索を実現するのだ。インデックス領域を検索することなしにデータを抽出できるため,データ量が増加しても検索性能に大きな差が出ないのである。すなわち,「速い」が実現されているわけだ。
また,NeoCoreXMSのフルインデックス方式では,格納されたすべてのノードに対して自動的にインデックスが生成される。データベース運用における頭痛の種ともいえる,性能チューニングのためのインデックスキーの検討といった作業も不要となる。この点はまさに「カンタン」である所以だ。
さらに「やわらかい」に関しては,XMLの特性に起因する部分だが,XMLデータをすべて柔軟に吸収できるNeoCoreXMSでは,本来データベース構築に際して必須となるスキーマ構築といったものも不要だ。構造に変化があった場合も,スキーマの変更などデータベース設計に関わる作業は必要ない。清水氏は「特にこの『やわらかい』は,変化の激しい今日のビジネス環境で強く求められている,データの柔軟な活用を実現するものです。そういう意味で,XMLの持つメリットを最大限に活かし切ることができるNeoCoreXMS最大の強みであると言えるでしょう」と語る。
高速に検索できる「速い」,フルオートインデックスである「カンタン」,スキーマ定義不要な「やわらかい」の三位一体によって,システムが業務を制約しない,ビジネスプロセスを固定化させない,柔軟なデータベースの提供が可能となるのだ。リレーショナルデータベースでは成し得なかった,非常に利用しやすく,使っていることを意識させないデータベースという意味で,「存在感の無いデータベース」が実現するのである。
XMLデータベースならではの高い柔軟性と拡張性 「NeoCoreXMS」が実現する多彩なソリューションとは
