胃瘻から注入される栄養剤は液体栄養剤が一般的であり、半固形化栄養材はある特定の患者を対象に注入されるという固定概念があります。
しかし半固形化栄養材は、正常な胃の機能をもち、消化管運動や消化吸収能をもつすべての患者に、胃瘻から注入することができます。したがって高度の食道裂孔ヘルニアのある患者や胃切除後の患者、腸瘻の患者、消化吸収障害のある患者など、ごく一部が半固形化栄養材の適応とならないだけです。
液体栄養剤では得ることのできないさまざまな効果を、半固形化栄養材はもたらすことができます。適応を満たせば、まずは半固形化栄養材を胃瘻から注入するという意識改革が、今求められているのです。
半固形化栄養材の特徴
メリット・デメリット
半固形化栄養材は、①市販の半固形栄養剤、②市販の液体栄養剤に半固形化剤をまぜ粘度調整したもの、③粘度調整したミキサー食が挙げられます。各々の特徴を表1に示します。
コストに関しては、病院や施設では食品扱いの栄養剤でもかまいませんが、在宅で同様の栄養剤を胃瘻から注入した場合、毎月3～4万円の費用がかかる場合もあります。したがって、在宅で医薬品扱いの栄養剤に変更することを念頭において、病院や施設で対応する必要があります。
粘度調節に関してはPGソフト(テルモ)、カームソリッド(ニュートリー)や、ラコールにイージーゲル(ともにEN大塚製薬)を添加したものを20,000mPa・秒のサンプルとして、注入時にこれらと同程度の粘度に調整できるよう指導することが重要です。
①市販の半固形栄養剤:多くは専用のコネクターに接続した後、胃瘻カテーテルに接続して注入できるようになっています。実際に注入してみると、抵抗が強く、最後まで搾り出すのが難しいことがありますが、注入を補助するデバイスを使用することで、比較的楽に注入することも可能になります。(>> PDNレクチャー半固形栄養剤製品一覧)
②市販の液体栄養剤に半固形化剤をまぜ粘度調整したもの:数多くのパターンがあります。半固形化剤として、寒天、ゼラチン、ペクチン、カラギーナン、デンプン、グアーガム、キサンタンガムなどが使用されています。(>> PDNレクチャー増粘剤・ゲル化剤製品一覧)
寒天には加熱や水分吸収の問題があるなど、半固形化剤には各々特性があり、市販の液体栄養剤との相性を含め、理解した上で使用することが重要です。
また市販の液体栄養剤を半固形化し、シリンジなどに吸引し胃瘻から注入するまで、衛生的管理が必要であることはいうまでもありません。
③粘度調整したミキサー食:家族と同じ食品が摂取できたり、経口摂取との併用では食べきれなかった残りを注入できたり、というような利点があります。 
日本栄養材形状機能研究会の報告
実臨床においては、こうした3種類の半固形化栄養材におけるメリットとデメリットを考慮した上で、適切な半固形化栄養材を選択してゆくことが必要です。
日本栄養材形状機能研究会は、半固形化栄養材を用いることで、
胃食道逆流の頻度を軽減させる可能性がある
肺炎の発症を減少させる可能性がある
液体栄養剤に比べて、胃貯留・排出動態が変化する
液体栄養剤に比べて、投与後の内分泌および代謝反応の動態が通常食を摂取したときにより近づくとする報告がある
液体栄養剤に比べて便性状に変化が生じるという報告がある
液体栄養剤に比べて注入時間が短い
在宅での介護負担軽減につながるという報告がある
としています。
半固形化栄養材を使いこなすことは、ワンステップ上の栄養管理につながります。本稿では半固形化栄養材短時間注入法の実際的な要点について概説します。
半固形化栄養材短時間注入法の実際
市販の半固形栄養剤の場合(例:テルミールPGソフト)
<用意するもの>
PGソフト、PG連結チューブ、PG加圧バッグ(図1)
第4回 実践!半固形化栄養材の短時間注入法 虎の巻｜胃瘻栄養で半固形化栄養材を使いこなす!｜PDN通信
