										MyAnimeListより翻訳・とても良いエピソードだった。たとえばアーチャーが聖杯やサーヴァントの動機について語った所とか良かったよ。そして慎二は嫌い。本当にクソ野郎だ。凛と士郎が一緒に作業に励んでいたところも良かったね。凛のツンデレアクションを見るのはいつでも楽しい物だ。  (男性)・士郎が面と向かって自信満々にアーチャーに食って掛かった所は良かった。でも勝算は全くないんだから、もうちょっと考えてやるべきだな><  (男性)・始まりのアーチャーのスピーチはちょっと駆け足気味だった。でもエピソード自体はとても良かったよ。アーチャーvsキャスターが始まるようだ。おそらくUBWで最高の戦いの一つになるだろう。   (不明)・出だしはとてもクールだった。アーチャーが士郎の存在を気に食わないようだとはっきりさせた所が良いね。そしてアーチャーが後悔や望み、サーヴァントの動機などについて話してくれた所も気に入った。  (ブラジル 男性)・士郎のアイデンティティや目的に疑問を投げかけ続けて、士郎のセイバーに対する見方を示し、アーチャーの士郎に対する問いかけによって、だんだんと士郎が内包する曖昧な両義性を浮き彫りにし始めたな。  (不明)・何が起こっているのか分からないんだけど……。このバージョンのシリーズでは衛宮が完全なバカには見えないね。ここまでの士郎の描かれ方は本当に素敵だと思う。  (不明)
そとはん Fate/stay night -UBW- 第06話『蜃気楼』 海外の反応
