2014/12/14 一部修正 副詞・接続詞 
新出語
・そして・それからの用法・違いに注意。質問に備える
・「だけ」の使い方に注意。ダケの後に助詞が来ない事に留意させる
p88の例文「え、3か月半だけですか」・・・Nとして
練習B6の4)「10分だけ休みます」・・・副詞的
・かかります L11:時間/お金が L29:鍵が L35:電話が
・はがき・封筒・書留・速達の違いがわかりにくい。実物などを見せ示すと良い
教師用メモ
1.「4人」が「よんにん」になりがち
2.「PにNが助数詞あり/います」は扱っているが、「PでNを助数詞買います」は非扱い
3.「兄」につられて「あ兄(にい)さん」となる
教案
1.アリマスの前の助詞確認
まずはL10の「<物>があります」を思い出させる
T:みかん・・・?あります
S:みかんがあります
T:みかんがあります。みかんが・・・(1つ・2つとゆっくり見せながら発話を促す)
S:みかんがひとつあります。みかんが2つあります。
板書 みかん が     あります
ひとつ
色々な物を見せながらSに発話させていく
1.数える物の名前の確認をする
2.それぞれの物の数を変えながら発話させていく
T:りんご?(りんごが4つあるPCを見せる)
S:りんごがよっつあります
T:(PCのりんごを紙でいくつか隠す)
S:りんごがひとつあります
全て全体リピートさせ、慣れてきたら個別に言わせる
疑問詞を入れる
T:みかんがひとつありますか。ふたつありますか。みっつありますか。みかんが?
S:みかんがいくつありますか
板書 みかん が いくつ ありますか
～つあります
B−1
PCで練習
11PCB-1を貼る。PCの隣に文を書き、終わったら11LCB-1で練習
3.超上クラスには『<場所>で～買います』も
11課 Nが助数詞ありますいます 期間に～回Vます 「つ・人・台・枚・回」 - みんなの日本語教案 - N2et
