もし、あなたがネットビジネスを始めたばかりで、「SEO(検索エンジン最適化)」のことを知らなかったとしても、「賢威(ケンイ)」という名前をどこかで見たことがあるかもしれません。
「賢威」は現在、11,500人以上(※)の方が使っている、SEOテンプレートパックです。(※法人様も1ユーザー換算)
2007年1月に販売を開始してから現在まで、上場企業や中小企業のWeb担当者の方、そして、個人起業家、アフィリエイター様まで、多くの方にお使いいただいています。
賢威はこれまで、賢威2.0、賢威3.0、賢威4.0、賢威5.0・・・とバージョンアップを繰り返してきましたが、2013年6月、「賢威6.1」として生まれ変わりました。
そして、2014年7月10日。
そのSEO要素はさらなる強化を遂げ、「賢威6.2」として大幅にバージョンアップしました。
賢威は、SEOコンサルタントの松尾が代表を務める、京都のWebマーケティングチーム「ウェブライダー」が開発している商品です。
ウェブライダーは、被リンクを「売らない」「買わない」というポリシーの元、徹底した内的SEOとコンテンツプランニングによる外的SEOによって、数多くのサイトを上位表示させています。
その「ウェブライダー式SEO」のノウハウを真空パックしたのが、この「賢威」です。
ウェブライダーの代表である松尾茂起は、SEOコンサルタントとして、上場企業から中小企業、個人経営者の方まで、幅広い層の方々にコンサルティングを行い、それらサイトの成功をお手伝いしてきました。
(※2014年7月現在までのコンサルティング実績は約600社。お客様の中にはSEO会社様も多くおられます)
松尾は現在も多くのお客様にSEOコンサルティングを行っておりますが、そのコンサルティングで使っているのが、この「賢威のSEOマニュアル」であり、サイト制作で使用しているベースのテンプレートこそが、この「賢威テンプレート」です。
つまり、賢威は、ウェブライダーが実際のコンサルティング業務で使っている「完全プロ仕様」の商品です。
SEOテンプレート「賢威6.2」公式サイト。信頼と実績のSEO
