企業員工可以透過參考以往的WBS(工作分解結構)範本,學習成功的精華,修正失敗的經驗。而透過階層式的拆解方式,讓原本複雜的專案可以簡化、聚焦。善用WBS  簡化複雜專案WBS就像是武俠小說中的武功密笈,功夫底子不好的人,可以參考武功密笈練就絕世武功;功夫底子上乘的人,可以參考武功密笈心法,融入自家武功中,真正做到截長補短拆解WBS的9個注意事項透過WBS的拆解手法,以「可交付成果」作為拆解標的,讓專案範圍從繁逐步化簡臺灣IBM用WBS釐清客戶服務內容和估算人力成本WBS拆解不能偷懶,寫下來是第一要務,強化專案經理的深度與廣度,也可提升WBS拆解品質富邦金透過專案手法質變當所有專案的WBS都成為SOP,員工角色與職權定義明確,富邦金控專案開發品質也顯著提升善用WBS   簡化複雜專案
不論是美國國防部發展的北極星彈道導彈系統,或者是F16戰機,要做到鉅細靡遺的重複製作而不出問題,勢必得要有一套很好的細部分解動作與產品的參考指南。這套參考指南其實就是所謂的工作分解結構(Work Breakdown Structure,WBS)。有了WBS可以參考,也讓許多成功的經驗可以被複製,過去不好的或者是失敗的經驗,則可以「站在巨人的肩膀上」在這一次的工作上加以修正。透過參考使用以往曾經驗證過的WBS,不僅提高成功複製的比例,也可以降低相關工作人員的摸索時間。嚴格說來,WBS就像是武俠小說中的武功密笈,功夫底子不好的人,可以參考武功密笈練就絕世武功;功夫底子上乘的人,可以參考武功密笈心法,融入自家武功中,真正做到截長補短。WBS是專案管理的基礎WBS聽起來很像只是一般被拆解過的最佳典範(Best Practice)的參考樣本。但是,更是一套具有論述基礎的工具,和做事情的思維方式。根據英文版維基百科(Wikipedia)對於WBS的解釋,WBS是一種樹狀結構,提供了一套共通的框架、標準,顯示為了達成計畫、專案或合約目標所要付出的努力。美國專案管理協會(PMI)的《專案管理知識體系指南》(PMBOK Guide)對於WBS的定義則是:WBS是專案管理的基礎,針對專案的「可交付成果」拆解成更小、更易於管理分解結構的過程。從上述兩種對WBS的說明可以看出,WBS是一種對專案過程的拆解,是一套框架、是專案的基礎,最終必須產生一個「可交付成果」的拆解方式。WBS就是「交什麼」和「做什麼」既然WBS是專案管理的基礎,那什麼是專案管理?精誠資訊資訊長高添水表示,WBS的拆解和麥肯錫MECE 的「彼此獨立、毫無遺漏」的原則相符。博鴻管理顧問公司顧問事業處技術總顧問周祥東引述PMI的定義,運用專案管理知識工具手法,來管理專案並符合利害關係人的需要和期望,就是專案管理。他說,WBS則代表整個專案的範圍,主要可分成「交什麼」(給顧客)和「做什麼」(事情才能完成)兩大類。周祥東說:「整個WBS『交什麼』和『做什麼』是主要精神,」前者就是所謂的產品範圍,後者則是專案範圍;先後順序則先是想到「要交什麼東西」,是「做什麼事情,東西才做得出來」。精誠資訊資訊長高添水表示,拆解WBS的目的是為了,將大的、複雜的專案,透過結構分解的方式,拆解出更有邏輯性、更容易管理的專案項目。WBS就是專案的範圍,而以往在談論專案範圍時,經常是敘述性的,透過第一條、第二條這種條列式的說明界定專案的範圍,中間的關係從條列式的說明看不出來、是各自獨立的。高添水表示,WBS則是試著把這種條列式界定的專案範圍,透過拆解、解構的方式展現出來,以一種階層式的架構呈現。根據《專案管理知識體系指南》,WBS可以使用列表式、組織結構、魚骨圖等方式呈現,使用逐漸普遍的心智圖工具(Mind Map),也可以用來拆解WBS。「當然,另外也有樹狀的,」高添水說,跟條列式一樣,都是將比較大的項目,經過分解後,會拆解出會更可以管理的項目。高添水說,《專案管理知識體系指南》迄今都還只是指導原則、綱要,所以拆解WBS的過程和目的,主要還是看管理目的和需求而定。專案管理協助企業聚焦周祥東認為,很多專案經理歷經多年專案經驗,經常一頭栽進工作中,忘了原始目的,為了工作而工作,作一些對顧客沒有價值的東西。他說,藉由拆解WBS,可以讓專案成員聚焦,要交什麼、做什麼就會很清楚。他強調,WBS也是很好的溝通工具,不論誰來看,解讀都很清楚避免雞同鴨講。博鴻管理顧問公司顧問事業處技術總顧問周祥東以「交什麼」和「做什麼」清楚交代WBS的本質是什麼。對於連結器廠商連展科技而言,透過學習專案管理的精神以及拆解WBS的手法,讓連展科技在管理上更容易聚焦。連展科技總管理處處長張瑞益說:「學會把工作的目標明確化、細分化,讓連展科技的專案工作越能聚焦,管理越容易。」去年10月全球面臨無預期的金融海嘯衝擊,許多高科技製造業員工都開始放無薪假。但是,張瑞益當時和老闆評估整體環境後,還是決定趁機練兵、提升自己員工的素質。他指出,當時鴻海董事長郭台銘重披戰袍,和自己的客戶搶客戶,甚至因為有一批重要員工被挖走而被迫關廠。他說,這些現象都意味著,鴻海原本的代工模式出了問題,若連展科技想要爭取原本鴻海的訂單,員工的素質就必須要能跟上水準。因此,連展科技從2008年10月金融風暴後,所有的產品經理都要上專案管理課程,開始進行組織調整。第一波從去年十月到今年六月,以連結器事業群的中階以上主管、研發人員和產品經理共約20多人;下半年做第二波,把相關的後勤單位納入培訓名單中。臺灣很多企業因為不重視基礎,認為只要能應用就會賺錢,張瑞益說,若公司智囊團不知道下一步該怎麼走,只能依賴英明的老闆憑直覺做決策,企業發展不聚焦,一旦決策錯誤公司就垮了。WBS可複製企業成功經驗根據統計,Fortune前500大企業的公司,有80%現在都已經不存在了。張瑞益認為,這表示這些不復存在的大公司,有很多都是因為「賺機會財」而成功,當這些公司站在趨勢的浪頭時就能夠蓬勃發展,「但是,有多少的股王現在還是股王?」Fortune前500大企業的發展形式,也和臺灣中小企業的發展情況雷同。根據〈2005中小企業白皮書〉資料顯示,有將近1成(9.3%)的中小企業,存活時間不到1年。另外,在《九十年工商及服務業普查報告》也指出,1996～2001年的企業存活率不到7成(69.41%)。張瑞益認為,從這樣的數據看來,臺灣企業的發展甚至跟美國大公司的發展一樣,都同樣面臨「成功經驗無法被複製」的窘境。因為企業不是做科學化管理,所以很多成功的經驗無法被複製,企業只能碰運氣、賺機會財。張瑞益表示,連展科技培訓專案管理能力還在逐步打造中。為了要能夠複製成功經驗,便得做科學化管理,首先要學會做目標設定(MBO),而這些目標設定往往是根據公司發展的決策地圖得出的結果,目標是不可以任意更改的,但手段則可以大家一起討論。「其次,WBS則是訓練做事邏輯、訓練科學化管理的好方法,」張瑞益說,以連展而言,連結器事業處已經開始在做WBS的拆解了,總管理處包含建廠、IT專案、人資(HR)專案,甚至是連環境、安全和衛生的專案,同仁都被要求要拆解WBS。長宏管理顧問公司總經理周龍鴻表示,WBS以可交付成果作為導向,不僅是專案最基礎的文件,一旦拆解出來,包括人力、時間、成本甚至是風險的估算,相關的任務排程也一目了然,而一份好的WBS更可以當作未來的專案範本(Template),更可以節省員工摸索的時間。對於連展科技而言,越是龐大、複雜的案子越是需要一步步做WBS的拆解,連展科技的華南廠是照這樣做的,最近要蓋的第四廠也要求同仁要拆解WBS。他不諱言,要求同仁做各種專案WBS的拆解,的確有少數同仁反彈,但是透過將WBS與績效管理連結,先要求WBS拆解出來,再審視拆解的過程中是否有問題,連結案報告都必須附上拆解的WBS。張瑞益表示,因為WBS拆解的可交付成果確定,有助於公司管理品質提升,同仁則可透過反覆拆解WBS的流程,學習到過去好的成功典範,也可以進一步修正成更好的WBS範例。「透過拆解WBS可以學習到成功的經驗。」他說。看大圖拆解WBS的9個注意事項
專案管理中有一種將原本規模很大的工作量,透過將工作內容大卸八塊的「拆解」(Decompose)手法,以「可交付成果」作為拆解的產出物,就可以讓原本複雜、工作規模大的工作內容,變成規模比較小、比較容易管理的工作項目,這個展現工作拆解過程的圖表,就是「工作分解結構」(Work Breakdown Structure,簡稱WBS)。精誠資訊資訊長高添水舉一個「規畫3天的教育訓練課程」的專案為例,首先想到的可能就是,必須要有教材、簽到記錄、問卷調查等可交付成果。教材部分還可以繼續拆解成教材設計、教材列印;問卷的部分,也可以繼續拆解成問卷設計、問卷列印等等。透過拆解,繁複的工作內容會逐步簡化,在過程中,還有一些事需要注意。注意事項1形式不拘,寫下來就好WBS的拆解並沒有硬性規定的形式,階層式、大綱條列式、組織圖、魚骨圖、心智圖等形式都可以。只要能夠順利將複雜的工作項目轉化成簡單、容易掌握管理的工作內容即可,形式不重要。拆解WBS也不在乎用什麼樣的工具,不見得要專業的專案管理軟體,甚至只要有一枝筆及便利貼,就能完成。拆解WBS的第一要務就是,不論拆解對或錯,一定要先寫下來,才有進一步改善和修正的空間。臺灣IBM整合科技服務事業部協理蔡智豪所言:「拆解WBS最難的地方就是把拆解的WBS寫下來,」因為,沒有寫下來就形同虛設。注意事項2以「可交付成果」為拆解導向美國PMI規定,所有專案經理在拆解WBS時,要以可交付成果作為拆解的標的,通常是可以測量或量化的東西,如上面訓練課程的案例中,WBS拆解時的「可交付成果」就是「教材」、「簽到記錄」和「問卷」。博鴻專案管理顧問公司顧問事業處技術總顧問周祥東表示,一般人在拆解WBS最常犯的錯誤就是忽略「要交什麼東西給客戶」,而是直接想到「要做什麼事情」。他說,客戶只在乎成果,但專案團隊常常以專案團隊為自我中心,忽略應該要給客戶有價值的產品、服務或成果,也經常造成客戶不滿意。所以,在進行WBS的拆解時,一定要先想到「可以交什麼東西」作為WBS拆解的最終產出物。注意事項3要符合百分百原則精誠資訊資訊長高添水表示,WBS的拆解和麥肯錫MECE的「彼此獨立、毫無遺漏」的原則相符。拆解WBS及其工作包加起來的總和,一定要能完整涵蓋該專案計畫的範圍,也就是說,每一個WBS的拆解雖然是以可交付成果作為拆解標的,但每一個可交付成果都是彼此各自獨立。高添水說,這其實就是麥肯錫的MECE原則(Mutually Exclusive,Collectively Exhaustive),也就是說,WBS拆解要做到「彼此獨立、毫無遺漏。」除了拆解的標的不能重複外,高添水也以「Reverse Composition」這種由下而上的反推,驗證拆解出來的WBS和工作包,是否可以完整囊括這個專案的工作內容,百分之百組出上層的可交付項目。他說:「這是一種檢查的概念。」如果WBS拆解出來的總工時要200小時,所有拆解工作包的總時數就必須等於200小時。注意事項4WBS拆解要符合報告流程好PMI並沒有強制所有WBS拆解應該統一為幾層,這往往跟專案的規模大小與複雜度正相關。Michael D. Taylor建議,因為人們的短期記憶有限,每一層拆解的項目不要超過5～9個。雖然PMI建議工作包以80小時為限,另外也有專家認為40小時也可以。但是,高添水並不在意工作包究竟要40或80小時,他強調:「工作包的拆解規模,展到什麼程度叫做好,與報告的流程有關係。」他認為,工作包拆解範圍最好以專案經理和高層報告的時程作為拆解的底線。每個工作包在不超過80小時的前提下,如果專案經理每周定期跟主管報告進度,但工作包的拆解卻是以2周為限,若依照臺灣常見的0/100(進度計算以百分百完工才算)工作進度評量,則會有一周的工作進度報告為0,此時,就不妨將工作包的進度拆解成1周。注意事項5 WBS怎麼拆解都行臺灣專案管理師協會理事長周龍鴻日前號召300名PMP志工一起協作「八八水災災後重建專案工作分解結構計畫書」,因為沒有過去的救災的WBS可以作為「類比」參考,便引進「專家判斷」作為WBS的第一層拆解原則。這若是一般的企業,則可從專案最大的負責單位逐步拆解所需負責的工作內容,類似,董事長指派總經理,總經理指派部門主管,部門主管再指派負責同仁的拆解路徑。另外一種通用的WBS拆解方式就是「由下而上」法。讓專案成員各自確認自己負責的工作內容,逐層往上呈報彙整,慢慢的集結成一個專案名稱。臺灣專案管理師協會理事長周龍鴻表示,WBS可以用各種方式拆解,但真的想不出來從何著手,「腦力激盪」是一個不錯的開始。如果,真的不知道從何拆解WBS呢?周龍鴻表示,「腦力激盪」是一個很好的開始方法。他說,A4的紙撕成4張紙片,把個人認為該專案應該做的重要事項全部列出來,再將這些紙片收集、分類,這些彙整的工作事項,就可以作為初步拆解的WBS,若有不足之處,可以繼續增加或刪減。注意事項6WBS拆解前要多溝通,徵得利害關係人同意專案經理80%以上的時間在做溝通,所有WBS的計畫和拆解,多花時間談,比一拿到專案馬上開工,效益來的大。富邦金控資訊暨作業本部組織效率處專案管理部協理呂學文表示,只要所有的專案計畫和WBS拆解在規畫時期多花一點時間,明訂相關WBS的負責人,確認所花的時間、成本,以及要擔負的風險層級,專案的進行反而會更順暢。注意事項7記得要編撰WBS字典WBS的拆解是以名詞為主,有些時候,光只看到WBS的名稱,並不能通盤了解該WBS的實質工作內容、時程、甚至是負責的同仁。周龍鴻表示,一份清楚記載該WBS的項目、定義、負責人等的字典,就有其必要性。讓其他不是這個專案團隊的人,也能了解到底在做什麼。注意事項8專案的WBS是可變動的WBS並非一成不變的,呂學文表示,富邦金控的專案經理在參考WBS時,都是用最複雜的、包容度最高的WBS來刪減成適合該專案所需。除此之外,高添水表示,有些時候,專案經理對於某些拆解出來的WBS內容可能不專精,在專案之初,可能會以計畫包的方式來提醒自己還有一個計畫包的「待辦事項」要注意,隨著專案執行日期的逐漸逼近,這個計畫包就得便拆解成可分派任務的工作包。這些在在都證明WBS並不是不可變動的。不過,要注意的事情是,因為WBS拆解的範圍就是專案該完成的總範圍,一旦有任何的變動,若只是在規畫階段,可以直接徵求利害關係人和專案經理的同意修改,但若已經到專案執行階段而必須進行WBS的變更,就必須遵循專案規定的變更流程,取得專案變更流程委員會的同意才能進行變更。注意事項9WBS的拆解不要倒因為果拆解WBS的過程中,連展科技總管理處處長張瑞益表示,專案經理最容易犯的錯誤就是是把可交付成果當成過程,目標設定放錯了。因為一個在談工作流程、工作策略,一個在談目標設定,專案經理一旦邏輯、分析能力不好,最嚴重的後遺症就是,「將帥無能、累死三軍。」他說。臺灣IBM用WBS釐清客戶服務內容和估算人力成本
第二屆PMP標竿企業第一名的臺灣IBM,將近1,800多名的員工中,考取PMP證照的統計數字是180人,而臺灣IBM擔任專案經理職位的員工也超過180人。臺灣IBM整合科技服務事業部協理蔡智豪表示,對於轉型成服務公司的臺灣IBM而言,專案管理的訓練與素養是專案經理的基本能力,但如何在這樣專案管理的過程中,落實更多專案管理的手法,例如落實WBS的拆解,則是臺灣IBM在面對要求越來越嚴格的客戶滿意度時,必須要更徹底自我要求的指標。WBS就是要寫下來、不能心存僥倖臺灣IBM整合科技服務事業部協理蔡智豪表示,IBM轉型服務公司的第一件事情就是要將產品品質標準化,專案管理和WBS的拆解,都有助於達到品質標準化的目的。臺灣IBM近年來已經轉型成服務公司,服務產品化的目的就是讓銷售容易。蔡智豪表示,當所有的服務都產品化,為了要讓無形服務能品質標準化,第一步就是要把專案管理的原則規範制訂明確,才能做到服務產品化。當規範標準制訂出來,接下來看的就是落實的程度。拆解WBS是所有專案經理的必備能力,但蔡智豪說,落實WBS拆解最難的關鍵確是「寫下來」這個動作。尤其是越資深的專案經理往往負責更大的專案,但這些資深經理有時候卻會仗著經驗老道,不願意把WBS寫下來,這也讓IBM和客戶面臨更多無形的風險。WBS的寫下來不見得是白紙黑字,也可以用系統或Excel輸入,只要專案經理偷懶,複製之前的WBS範本而沒有針對不同專案作客制化的修正,平常或許缺乏檢核的機制,但一旦專案出現問題時,「有沒有真正的拆解過WBS並遵照WBS執行,此時便見真章。」蔡智豪說,因為有照著WBS做的專案經理很容易馬上發現問題點在哪裡;反過來,只要專案經理只是把WBS放在電腦裡參考用,只要專案一出問題,專案經理一定找不到問題出在哪裡。但他坦言,等到出了問題才發現專案經理並沒有落實WBS,造成的後果往往很嚴重。臺灣IBM明文規定,只要是擔任專案經理,不論在公司行政位階多高,自己寫WBS是所有專案經理的基本動作。合約簽訂前後,用WBS釐清範圍和估算成本WBS在IBM有兩段的應用。蔡智豪表示,一個是在簽約前,跟客戶溝通服務時,用WBS來界定專案範圍、時間和成本。比如要一個教育訓練,在WBS要拆成多少次的課程、老師的要求,對於估算教育訓練的成本有影響,就用WBS來溝通。要跟客戶談服務時,如何把服務具象化,控制專案的執行範圍,視同更高階的工作說明書(SOW)。蔡智豪說,希望透過WBS,釐清重要的細項工作、不要遺漏。再者,WBS的應用就是合約簽訂後的專案管理,主要在於人力成本的估算。他說,當WBS列的越詳細,人力成本的估算會更精準。WBS合約前和合約後的WBS拆解作法,有一點相反。他指出,合約前,WBS拆解由下而上,希望清楚細項的活動要什麼,細部工作談到實質內容。但合約後則由上而下,會要求專案經理WBS必須滿足百分百原則。蔡智豪說,WBS拆解項目可以多,除了補工作說明書(SOW)的不足,也確保WBS由上而下工作沒有遺漏。落實WBS拆解的困難處蔡智豪表示,IBM要求專案經理在專案啟動的第一天,就必須完成專案的WBS,就是希望讓專案經理在第一天就能把整個專案看透透。但是,因為資訊服務業有許多各自獨立的領域,許多專案經理也非全才,看到不會拆的WBS,找不到合適的人協助拆解或者是偷懶,都是WBS拆解不落實的主因。對此,蔡智豪說,IBM為了培養專案經理的深度和廣度,除了要求所有的專案經理都必須精通一項產品服務外,也希望藉由支援不同專案的經驗,培養橫向發展的能力。此外,蔡智豪為了鼓勵專案經理「寫下來」的習慣,近年來在開會時,都要求同仁只能抄筆記、不許帶電腦。這樣的成效或許緩慢,但蔡智豪希望,藉由潛移默化,讓寫下來這件事情,不要成為IBM專案經理能力上的缺陷。看大圖富邦金透過專案手法質變
富邦金控在今年,打破第一屆PMP標竿企業沒有銀行業者入圍前5名的窘境,以54張PMP證照獲得第二屆PMP標竿企業第五名。富邦金控資訊暨作業本部組織效率處專案管理部協理呂學文表示,富邦金控從2005年11月在資訊暨作業本部負責人梁培華(現在兼任北富銀個金總經理)到任後,進行組織重組,增設專案管理部門,從推廣專案管理的教育訓練著手,開始推動並逐步落實專案管理手法。「導入專案管理帶來企業和同仁所有的改變,現在都還在進行中,」呂學文表示,相較全部1萬8千名員工,懂專案管理的同仁還是少數。他認為,制度的推廣除了高階主管的支持,還必須慢慢擴散滲透到其他部門、子公司,甚至是外部合作廠商與客戶等。「拆解」其實是一般的概念,以前富邦金控也會進行專案拆解,但那只是一種把大化小的拆解方式,並沒有理論基礎。不過,等到專案管理逐漸成為同仁的共通語言時,呂學文表示,WBS的拆解就改變了同仁的工作習性,從以前隨便買菜炒一炒,到現在開始講究營養成分與烹調方式。因為更講究,「所以富邦金控在作業流程上,和以前最大的差異點在於,更願意花時間做規畫、做溝通。」他說。規畫時間變長、溝通頻率變高,帶來的不是沒有效率,反而因為部門同仁有共通語言,遵守一套完整的作業流程,因為一定有檢核機制在內,部門的專案品質和效率反而提升。有時候,以往會因為老闆交代而忽略風險的作業模式,同仁反而希望系統稍微延遲,但堅持品質良好的心態。推動專案管理教育訓練富邦金控資訊暨作業本部組織效率處專案管理部協理呂學文說,專案管理改變IT部門做事方法,拆解的WBS更變成IT部門的SOP。富邦金控從知識領域切入專案管理,呂學文表示,初期拿到證照人數還不算多,但透過教育訓練的目的,就是希望能做到觀念擴散的效果,從本部門擴散到其他部門,甚至是子公司、外部客戶等。如何達到這樣的目的?首先,請外部專家、講師上課,同時挑選資訊部門內,工作內容與專案相關,未來要擔任專案經理職務的同仁,至於銀行則挑選組長、科長級以上人選,其他的部門則必須要擔任科長級以上的職務。呂學文說,這樣的挑選標準是希望能從中階主管紮根,「這些未來要帶人的專案經理們,要有能力將專案管理的觀念傳播到專案團隊的同仁中。」呂學文甚至以內規規定,該部門的同仁在專案啟動之初,一定要讓整個專案團隊成員都至少聽過一場由他主講的專案管理SOP教育訓練課程,可以按照專案進行的五大流程進行授課,也可以針對專案團隊成員有興趣的地方加以著墨。他說:「不希望造成專案管理制度推廣是失效的,也不想團隊成為專案管理的絆腳石。」這種打開天窗說亮話的溝通方式,讓富邦專案管理的觀念推廣,慢慢發酵。他指出,所有的改變都是潛移默化,專案啟動之前和所有的專案團隊成員取得共識,採用同樣的一套作業流程,不僅有助於專案管理觀念的推廣,也讓大家都能在同樣的作業流程做事。初步估計,富邦金控IT部門大約有5百人(不含客服),已經有2百多人上過專案管理的教育訓練課程了。把WBS轉變成部門的SOP呂學文表示,為了讓IT部門同仁能運用WBS更上手,除了由他花了3個月時間,將軟體開發適用的WBS完全拆解出來,作為第一版的軟體開發模板(Template)外,更將整個WBS轉變成部門進行專案時的SOP(標準作業程序)。他說:「不僅所有適用情境都已經事先設想到,工作順序以及相對應的負責人與執掌也明訂清楚。」目前,該部門每半年至少重新檢視一次SOP是否適合,呂學文說:「今年10月,才又修訂了一次SOP,往專案逐步完善之路邁進。」
化繁為簡的工作拆解手法 | iThome
