【お知らせ】
こちらに高得点のまとめページを作りました。
ポコパン!高得点動画まとめ
こちらも参考にして高得点を目指しましょう＾＾
ポコパン、高得点取れていますか〜??
さて、たくさんの高得点動画が、youtubeに
アップされているのですが、
世界の最高得点っていくつなのでしょうか。
youtubeを見ていくと、、、
見つけてしまいました!!!
600万点台。
これが最高ではないでしょうか?
動画をみていきましょう。
世界の最高得点は?
世界の最高得点だと思われる
動画をご覧ください。
※クリックで再生
671万点。
今まで500万点台が最高かと思っていたのですが、
上がいました!
では、この動画を解説していきます。
まず、アイテムは何を使ったのか
はっきりでていませんが、
全部使用しているのではないかと思われます。
そして、装着ブロック。
①ルー
②サイダー
③マーチ
の順。
弱いルーを最初にもってきているようです。
そして、プレイが始まりました!!!
攻撃ブロックはレベルMAXのようです。
そして、この早さ!
今まで見た動画で一番早いです
爆弾は貯めるのではなく、
できた時にもう使っているようですね!
次々に間隔を空けずに消していっています。
で、2列になったブロックの消しかた!
列でなぞるのではなく、
ジグザグ消しをしています。
確実に消せるように、
この消し方なのでしょう。
なんというか、気持ちのいい早さで消していきますね!w
すごさに見とれて、4回程繰り返して
見ちゃいました!www
この早さゆえ、
コンボも今までみた動画の中で1番!
60秒で121コンボでした!!
しかし、まだまだ終わりません。
時間を追加しました〜!
なので、総コンボ138コンボでした。
すごいですね〜!
この最高得点、超えたいですね。
もっと高い点数みつけたよ!って方がいれば
情報提供してください
おねがいします。
追記!
新しい情報が入りました〜♪
なんと、、
900万点台をだした方がいる!
という情報が!!!
しかもその人との対談に成功したとのこと!
その内容は後日公開します!
ポコパンの高得点 600万点 動画を研究して高得点を狙おう!  |  ポコパンお気楽攻略ブログ
