
AEPクリーングロス  (スズカファイン株式会社製品)
塗料名
容量
色 相
密度
積算価格
備  考
AEPクリーングロス
16kg
淡彩色
\17,600
塗料種別
超低VOC・超低臭艶有りアクリル樹脂エマルションペイント
放散等級
ホルムアルデヒド放散等級  F  (社)日本塗料工業会登録
規  格
旧JIS K 5660相当品
防火性能
塗料・塗装/不燃材料
NM-8585
(旧:基材同等第0001号)
塗料・塗装/準不燃材料
QM-9816
塗料・塗装/難燃材料
RM-9364
容  量
16Kg・3Kg(つや有りのみ)
色  相
白・淡彩色    (全つや、7分つや、5分つや、3分つや)
設計価格
\1,200/㎡/2回
特  長
1.高い安全性
VOC(揮発性有機化合物)成分を含みませんので安全性が高く、環境にやさしい塗料です。
2.快適設計・超低臭
原料(樹脂、添加剤、顔料など)に極力臭いの少ない物を使用ししておりますので、塗装時
及び塗装後の臭いがほとんどありません。
3.F
ホルムアルデヒドの放散等級は、規制対象外ですから、内装仕上に制限なく、ご使用いた
だけます。
4.高光沢・つや調整
優雅なつや有り仕上が得られます。
また、つやの調整が出来ます。(7分つや、5分つや、3分つや)
5.塗装適用幅が広い
モルタル始め、鉄部、木部にも塗装できます。オール水系の塗装仕様が可能です。
6.鉛・クロムフリー
黄色・オレンジにも、鉛・クロム系顔料を一切適合していません。
用  途
住宅(集合・戸建)、オフィスビル(事務所・店舗など)、学校、保育園、医院、医療機関、
老人福祉施設、ホテル、その他公共施設
部位 : 内壁、外壁、柱、廊下壁、階段壁、天井、階段、ドア、手摺り
適用下地
コンクリート、モルタル、PCパネル、ALCパネル、スレート板、石こうボード、木部、鉄部
適用旧塗膜
適用下塗材
コンクリート、モルタルなど:AEPクリーンシーラー 透明、AEPクリーンシーラー ホワイト
木部:ドライキット
鉄部:EMマリンプライマー、水性ラスノン
塗装方法
刷毛・ローラー
エアレス・エアースプレー
希釈剤
清  水
調合割合
5〜15%
塗布量
0.10〜0.12kg/㎡/回
注)使用量は標準値です。素地の状態により使用量が異なることがあります。
塗面積
133〜160㎡/16kg/回 (66〜80㎡/20kg/2回)
塗回数
2回
乾燥時間
(20℃)
指触乾燥
分
乾燥時間
2時間以内
塗重ね可能時間
2時間以上
施工上・取り扱いの注意事項
消防法区分
非危険物
※注意事項及び詳細な内容が必要な時には、塗料製造会社より製品安全データシート(MSDS)を
お取り寄せください。
塗装工程
工 程
塗  料  名
素 材
内外壁
木部
鉄部
1
下 塗
AEPクリーンシーラー
水性ラスノン
2
上塗
1回塗
AEPクリーングロス
3
2回塗
設計価格(材工共)
¥
¥
¥
備  考
【塗装仕様】
オール水系による環境配慮形仕様
18.12.2 コンクリート、モルタル面等つや有り合成樹脂エマルションペイント塗り
18.12.4 鉄鋼面つや有り合成樹脂エマルションペイント塗り
18.12.4 亜鉛メッキ鋼面つや有り合成樹脂エマルションペイント塗り
18.19.2 鉄鋼面つや有り合成樹脂エマルションペイント塗り
18.19.2 亜鉛メッキ鋼面つや有り合成樹脂エマルションペイント塗り
環境対応型塗料  つや有り合成樹脂エマルション塗料  製品一覧
トップページ  塗料・塗装  塗  料  塗  装

