
因子分析について
−英語教育学研究におけるよりよい統計処理のために−
キーワード(順不同)
探索的因子分析 因子抽出 因子軸回転
Since 1999.12.??. Last 
Modified 2000.08.16.
1999年12月1日、SPSSを使用しているのだが因子分析がちょっとおかしい、ということでみてみました。興味分野でもあることなので、ちょっといろいろ詳しくしゃべりすぎちゃったかな、と反省しています。相談してくださった方が消化不良になってなきゃいいですけど。
前置きはいいとして、以下にやりとりをQ&A方式でのせてみます。
Q 因子分析の結果がうまく出ないんですが
A ケース数(被調査者の数など)は、観測変数(質問項目など)より多いですか? 多くないとだめです。多ければ多いほうがいいです。探索的因子分析に限らずいわゆる多変量解析では、私の直感では、最低限100はほしいです。もちろん扱う変数の数なども関わってきますし、専門家の方からすれば「100の根拠は?」とたたきたくもなるでしょうけれども、とりあえずぱっと見の直感として、最低限度の数です。
研究者によっては、1000とも数百とも色々あるようですが、もちろんある最低基準が存在するわけではありません。このときは余計混乱させてはいけないと思っていいませんでしたが、共通性や観測変数の数、因子の数などによっても望ましい標本数は変わってくると思います。端的にいえば多ければ多いほうがよいのです。
Q 抽出は主因子法でいいですか
A うーん、安直なのはだめです。最小二乗法、一般化最小二乗法、最尤法を検討してなお、その結論ですか?にしましょう。私は最尤法をお薦めします。
Q 主成分分析とは違うのですか
A 違います。同じであるとする議論もあるようですが、全く違うという見方もあるようです。後者のほうが近年強いように思われますが、違う、とする立場もあることですし、疑わしいものは使用しないほうがよいと考えます。
Q 因子数の基準はどうですか
A 固有値やパターン行列とにらめっこして、そこから考えるのがいいと思います。私の個人的な基準は、固有値が1以上で開きが大きいところ、パターン行列の解釈のしやすさ、適合度、の3つです。ぜったい正しいわけではありませんが。
Q 回転はバリマックス回転でいいですか。
A 斜交回転モデルを迷わず選択しましょう。SPSSの場合では直接オブリミン、プロマックスの2つが選べます。
Q 因子行列の、何をみればいいですか
A 回転後のパターン行列を見ることにしましょう。
Q 因子負荷量の絶対値が.300より大きいものをみればいいのですか
A 一概にはそうとは言えないですが、慣例に従っていけばそうなるかもしれません。もっとコントラストが強く出てて、例えばすべての観測変数がどれかひとつの因子に絶対値で.600以上、他の因子には.300未満、なんていう、コントラストの強いパターン行列だと解釈しやすいのですが。自信がなければ、要相談、かもしれません。
Q 結局解釈に使用しない観測変数もでてくるのですか
A はい。それどころか、因子分析に使用しない観測変数も出てくるかもしれません。解釈に使用しない、イコール、分析に使用しないと捉えると、分析自体からはずして再び因子分析にかけるのが妥当なのかなあと思います。だって、変数をひとつ減らしただけで結果は変わってくるのですから。
「以下のデータを使用して因子分析にかけたが、これこれのX個は解釈には使わない」というのより、適合度やパターン行列も考慮に入れて分析を繰り返し、最終的に得られた結果として、「これこれの観測変数から得られた結果はこれだ。そしてその潜在変数(因子)はこれだ」というほうが、すんなりくるような気がするんだけどなあ。
あなたが解釈に使用しなかった観測変数を除外して因子分析したら全然違う因子が得られましたよ、なんてことになったらどうしましょう。
だって、解釈をやりやすくするために、1群の被調査者を上位群・下位群に分割して、中間層や外れた値を示す被調査者を除外して分析を行うこと、つまり、「得られた標本の中から一部のみを取り出して分析し、解釈を行うこと」は、私は好きではありませんが、まあ慣例的にありかなあ、とは思います。
でも、それとはわけが違ってて、独立2群の平均値差検定を例にとれば、分析の結果2つの群(学級としましょうか)には差があった、だけどそれじゃぁ情報量が多いので、一部の標本(1〜2班の生徒)は除外して、残った標本(3〜6班の生徒)の差について考察する、ってなもんかなあ。残った標本(3〜6班の生徒)の間には差がないかもしれないのに、ということです。
もしくは、30問からなるテストの得点の平均値差を検定した結果有意差が検出されたが、そのうち考察ではTrue
or False形式で尋ねた5つの問題は考慮に入れずに4択の25問の平均点に差があったとする、ってことでしょうか。
「得られた標本全体を分析し、そのうち一部のみを取り出して解釈すること」は、ちょっとどうかなあ、と思うのです。いい例が思い浮かばない。
こんなところでしたでしょうか。
まともに探索的因子分析をやった論文が、英語教育学分野でもっとあればいいんですけど。現状のでは、先行研究にならってやってみると間違っちゃう、という危険性がかなり高いかもしれません。
前田啓朗のページのトップへ
http://home.hiroshima-u.ac.jp/keiroh/maeda/statsfaq/efa.html
因子分析について
