
この場合は、誤りなし以外に(0,0,0)を生じていないので、誤りの検出は出来るが、異なる誤り、例えば、(x2、c3)と(x3、x4)が同じ値の組(1,0,0)を生じているので、訂正は出来ない。このことも先にハミング距離を調べて定理より導き出した検出個数が2個で訂正個数は1個ということを裏付けている。
3個以上の誤りの場合は、検出すら出来なくなる。同じように表にしてすべての場合を計算してみれば分かることだが、3個以上誤りが生ずると、間違っているのに、(0,0,0)という誤りなしと同じ値の組を生ずるケースが発生するのである。
一般に、誤りの位置と1対1に対応するような、ある値の組をシンドロームという。このようなシンドロームは1つとは限らない。
シンドロームと誤りパターンの数学的関係
ここでは、符号語u、シンドロームsを縦ベクトル
とかく。このとき、次の行列(パリティ検査行列)
を考える。すると、一般に符号語uと行列Hとシンドロームsの間に
s=Hu
の関係がある(補足参照)。
ここで、符号語uに誤りがなければ、s=Hu=O となることが前の結果よりわかっている。仮に通信路において誤りeが発生すれば、受信される符号語rは r=u+e となる。したがって、
s=Hr=H(u+e)=Hu+He=He
この結果は、シンドロームは、送信する符号語uには関係せず、誤りパターンeのみに依存していることを示している。
したがって、eとsが1対1に対応するように上手にパリティ検査行列Hをつくれば、シンドロームとして誤りを訂正できる。
線形符号
以下の性質をもった符号Uを線形符号という。
U=｛a1, a2, ・・・,am ｝:長さnの符号
任意の符号語 ai, aj ∈U に対して  U ∋ ai + aj (mod 2)
が常に成り立つ(足してできる符号語がまたこの符号Uに含まれる)。
線形符号の例
パリティ検査符号は、線形符号である。
なぜなら、a, b を長さnのパリティ検査符号の符号語とする。
a=(u1, u2, ・・・,un-1, c1)
b=(v1, v2, ・・・,vn-1, c2)
ケース①:
aの情報ビットに含まれる1の数が奇数個。よって、c1=1
bの情報ビットに含まれる1の数が奇数個。よって、c2=1
情報ビットに含まれる1の数は a、b 合わせて、偶数個(=奇数+奇数)。
和
a + b = (u1 + v1, u2 + v2, ・・・,un-1 + vn-1, c1 + c2)
で、1の数が減るのは、
uk + vk=1+1=0 の場合だけである。
このとき、1は偶数個(2の倍数)減る。したがって情報ビットには全体として 偶数個(=偶数−偶数)残る。ゆえに、
パリティは 0 でなければならないが、これは、
c1 + c2=1+1=0
のように、満たされている。したがって、
a + b :パリティ検査符号語
が成り立つ。
ケース②:
aの情報ビットに含まれる1の数が偶数個。よって、c1=0
bの情報ビットに含まれる1の数が奇数個。よって、c2=1
ケース③:
aの情報ビットに含まれる1の数が奇数個。よって、c1=1
bの情報ビットに含まれる1の数が偶数個。よって、c2=0
ケース④:
aの情報ビットに含まれる1の数が偶数個。よって、c1=0
bの情報ビットに含まれる1の数が偶数個。よって、c2=0
以上の3ケースの場合も、ケース①と同様な推論を行い、すべて和 a+b がパリティ検査符号語になることが示される。
補足
行列の定義と積の計算 を参照
ベクトルの定義とその性質 を参照
問題11
講義で定義された長さ7のハミング符号を次の新しい c1、c2、c3 で別のハミング符号に変更する。
情報理論 12回目
