予習型学習で自信をつけてやる気を出させる。予習自信勉強好きになる!
一般的に「苦手教科の克服」のためには復習を中心に進めることがよく見られます。
それが間違いだというわけではありません。
毎日個別指導塾マイコべ7でも、生徒の状況によっては、入塾後にまず復習授業をすることもあります。
また、春休み、夏休み、冬休みなどの長期のお休みには、徹底的に過去の重要単元を復習します。
しかし、普段の授業において毎日個別指導塾マイコべ7では、予習先行で丁寧に教えていきます。
個別指導の塾で教わりたい生徒の中には「～～の教科が苦手なので克服したい」と考えている生徒がたくさんいます。
弱点克服のためには予習先行授業こそが効果を発揮します。
その理由は2つあります。
まずひとつめの理由は
苦手な教科を克服するためには、過去の復習ばかりをただひたすらにやっていても、次のテストが取れるようにはならないからです。
復習ばかりやっていたのでは、いつまでたっても学校での成績が上昇しないのです。
まず予習先行で教科内容をすすめて、学校の定期テスト前に2回を目安に復習を実施することが成功への最短距離です。
毎日個別指導塾マイコべ7でも、定期テスト前には2回を目安に復習します。ただし、まず何よりも予習しなければ復習はできないということです。
そして2つめの理由は
「予習したほうが自信をもって学校の授業に臨める」からです。
想像してみて下さい。たとえば、数学が苦手な生徒が学校の授業中に先生の顔をまっすぐに見つめていたらどうなるか?
「はい、ではこの答えはどうなるかな?(名前)どうだ?」などとあてられてしまうかもしれません。
もし、わからないと、クラス全体の前で恥をかいてしまうかもしれません。よって苦手教科の授業中には、
生徒たちはあまり教師の顔をじっと見たりはしないものなのです。「あてられないための無意識の工夫」だと言えます。
(生徒本人も、そういう行動をしているとははっきりと自覚はしていないことも多いようです。)
子供たちは苦手教科の担当教師があまり好きではないことが多いものです。「あの先生はわかりにくい」などと評することがあります。
そういう態度で先生に接していれば、褒められる機会もなかなか訪れないかもしれません。
さて、一方の教師側から、生徒たちを眺めてみましょう。想像して下さい。授業中に、教師である自分の顔を見ずに、
うつむきがちな生徒をみて「あの子は意欲があるな!」と思うでしょうか?甚だ疑問です。
では、子供たちが授業中に教師の顔をみて、「よかったら、自分にあてて下さい!」と目をキラキラさせることができるのはどんな時でしょうか。
それは、自分の解答に自信があるときです。そして先生にあててもらい、胸を張って発言し、褒めてもらえることによって、
その教科が、その先生が好きになっていくという好循環がはじまるのです。
だから、毎日個別指導塾マイコべ7は、まず予習をします。予習先行型の授業なのです。
予習型の学習塾｜毎日個別指導塾 マイコベ7・岡崎市
