小学生コース
「学ぶ楽しさ」と「できる喜び」で将来を見据えた基礎学力育成、無限の可能性を引き出します。
吸収力の高い小学生時代に、正しい学習姿勢を身につけることは非常に重要です。「人の話をしっかりと聞く」「習ったことを復習する」などの習慣を身につけながら、楽しく学ぶことでこどもたちの無限の潜在能力を最大限に引き出します。津ノ國屋学習塾では、潜在能力を刺激する独自の学習プログラムで、ひとりひとりの大きな可能性を膨らませながら、基礎学力を育成・定着させます。
基礎学力育成
勉強習慣育成
中学入試対策
内部進学
小学生受講科目
英語 算数 国語 理科 社会
中学生コース
学校成績のアップや内申対策から難関校入試まで、「生活スタイル」に合った「勉強スタイル」でムリなく効果的に。
万全の入試対策はもちろんのこと、クラブや習いごととの両立から学校の成績まで、自分の生活スタイルができてくると自分だけでは解決できない勉強の悩みがいろいろ。津ノ國屋学習塾はそんな中学生の悩みにしっかり応えます。授業を担当するのは生徒自身が選んだ気の合う先生なので、遠慮せずにわかるまで質問可能。完全個別指導なので、自分のペースに合わせて学べ、勉強や入試以外のことも気軽に相談することができます。
内申点アップ
部活との両立
公立入試対策
私立入試対策
内部進学
中学生受講科目
英語 数学 国語 理科 社会(地理・歴史・公民)
高校生コース
「内申アップ」も「志望大学現役合格」も完全対応。高校生活を思いっきり充実させたい人には欠かせないシステム。
勉強に部活、親友との思い出づくりなど、どれも高校生にとって今しかできない大切なこと。そのすべてを思い通りに実現するのが津ノ國屋学習塾です。津ノ國屋学習塾は受講スケジュールを自由に設定できるため、部活や習い事と勉強との両立も可能。苦手科目の克服や、得意科目のレベルアップなど、目標に合わせて工夫できます。マンツーマンの効果的な学習方法と、豊富な大学情報に基づいた入試対策で、ひとりひとりの夢や目標の実現を目指します。
学校の予習・復習
定期テスト対策
推薦入試対策
私立大入試対策
センター試験対策
二次試験対策
高校生受講科目
英語(文法) 英語(英文読解) 英語(英作文) 
数学Ⅰ 数学A 数学Ⅱ 数学B 数学Ⅲ 
国語(現代文) 国語(古文)国語(漢文) 
化学(基礎) 物理(基礎) 生物(基礎) 地学(基礎)
世界史 日本史 地理 現代社会 政治経済 倫理 
短期生コース (入学金 諸経費不要)
短期受講でもあなたにピッタリのカリキュラム!!
津ノ國屋(津ノ国屋)学習塾 コース案内(内部・外部)/個別教育TSUNOKUNIYA SCHOOL コース案内(内部・外部)
