
以前から、「Webサイトを制作をしたいけど、何から勉強したらいいの?」という質問をよく頂いていました。私が Web制作を勉強し始めた頃に比べると、最近はたくさん情報がありすぎて何から始めればいいのか迷う人も多いみたい …。なので今回は、Webサイトを作るのに必要な知識を簡単にまとめてみました。		
最近本だなを整理していて、もう読まなくなった Web制作系の本を片付けたりしてみました。ずーっと前、Webサイトってどうやって作るんだろうってところから始まって、用語もよく分からないまま色んな本を読んだりした頃を思い出します …。
Webサイトは HTML っていうものでできていて、CSS っていうもので、見た目をデザインしていくのかぁ … っていうことさえ、あの頃の私にとっては新しい発見だったなぁ … なんて思ったりしました。
最近では HTML5 とか CSS3 とか、私が勉強し出した頃に比べると、今から勉強を始める人にとっては、少し難しくなってるのかな? … という印象を持ったりしています。今から Web制作をしてみたいっていう人の中には、何を勉強すればいいのか戸惑っている人もいるみたいですね …(そういう質問を時々いただくので …)。なので今回は、これから Web制作を勉強するにあたって、どんなことをどんな順番で勉強したらいいのか … というフローを書いてみました。Web制作に興味をもってる学生さんとかに読んでもらえたらうれしいです!
Web制作の学習フロー 目次
Webサイトの骨組み – HTML
Webサイトのデザイン担当 – スタイルシート
HTML から CSS を読み込む
ブラウザについて知ろう!
Webサイトを作成するときに使うツール
ちょっと寄り道 … グラフィックをつくるには?
レンタルサーバーで公開!
HTML + CSS の次に挑戦したい – Javascript
jQuery を勉強しよう!
Javascript でできること – 例)Web API
クライアントサイドとサーバーサイド
サーバーサイド – PHPとMySQL に挑戦!
サーバーサイド用のツール
効率化を考えよう!
その他トレンド … というか、時代的なもの
まとめ
1. Webサイトの骨組み – HTML
まず Webサイトというのは、HTML(えいちてぃーえむえる)という専用の言語で書かれています。HTML は Hyper Text Markup Language(はいぱーてきすとまーくあっぷらんげーじ)の略で、Webサイト用の文書を書くための言語です。Webサイト用の文書っていうのが、ちょっと分かり難い表現かもしれませんね …。
でも HTML で書くのは、あくまで意味の通る「文書」なんです。会社で書く報告書や、学生さんが提出する論文やレポートと同じように、HTMLで作るものはあくまで「文書」。文章には見出しがあったり、段落があったり、ときには図版を入れたり、箇条書きがあったりしますよね。そういった構造をもった文書を Webサイトで表示するために、HTML という言語を使って書くのが Web制作の第一歩です。HTML で文書を書くことを、「マークアップ」って言ったりもします。
1.1. HTML は文書
仮に以下のような、紙に書いた文章があったとします。
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>これからWeb制作をするために勉強したいこと</title>
</head>
<body>
<h1>これからWeb制作をするために勉強したいこと</h1>

Webサイトを作成するには、どんな知識と技術が必要になるのでしょう?専門用語が多い Web制作の現場では、言葉ひとつとっても初心者さんには分からないものが多いと思います。まずは Webサイトがどんなプログラム言語で記述されているのかを見てみましょう。
<h2>使用される言語</h2>

Webサイトは、主に以下のもので記述されています!
<ul>
<li>HTML</li>
<li>CSS</li>
<li>Javascript</li>
</ul>
<h3>HTML</h3>

HTML は Webサイトの骨格となる基本の部分。まずは HTML がなければはじまりません。Webサイトのコンテンツを「文章」として記述するための言語です。
<h3>CSS</h3>

CSS は、HTML でマークアップされた Webサイトのデザインを整えるために記述します。Cascading Style Sheets の略で、スタイルシートと呼ばれるように、ページの「スタイル」(デザイン)を指定するために必要になります。
<h3>Javascript</h3>

Javascript はブラウザ上で動くプログラム言語。主に HTML や CSS だけでは表現できないことを補う目的で使われます。学習が必須という訳ではありませんが、覚えておくと Webサイト上での表現に幅がでるので、ぜひ覚えたいプログラム言語のひとつです。
</body>
</html>
なにやら<h1> ~ </h1> とか、
~ 
とか、<>(山括弧)で囲まれた記号みたいなもので、テキストが囲まれていますねー。これを HTML タグといいます。基本的には < 開始タグ > で始まって、</ 終了タグ > で終わります(例外もあります)。 
HTML では、このようにテキストなどをタグで囲んで記述していくのがルールです。
そしてそれぞれのタグには意味があって、HTML は文章に意味をつけていく作業と言えますね!
<h1> … ページの中の一番大きい見出しを意味します。
<h2> … ページの中の二番目に大きい見出しを意味します。
<h3> … ページの中の3番目に大きい見出しを意味します。

… 段落を意味します。
<ul> … 箇条書きリストを意味します。
<li> … リストの中のひとつひとつを意味します。
もちろんここで例にあげたタグは、たくさんあるタグの中のほんの一部です。HTML でのマークアップは、このように文章に意味を与えていく作業 … ちょっと地味な作業ですね!でも、この作業を避けていては Webサイトを作成することはできません。
もちろんこのブログ – Webデザインレシピも例外ではありません。
これからWebサイトを制作をしたいけど、何から勉強したらいいの?っていう人のためのガイド
