1)固定ページテンプレート(page.php)を2つ複製
※ファイル名はそれぞれ page.php ⇒ page-index.php 、 page.php ⇒ page-news.php などと分かり易いファイル名を入力。
2)ファイルの一番上にスペースを取り下記を入力。
<?php/*Template Name: */?>
=ファイル名
※こちらのファイル名は実際のファイル名と違い自分が分かり易いファイル名でもOK
3)page-index.phpには、好きなコンテンツを表示する箇所とニュースの投稿一覧を表示。(どちらも削除可能。)
page-news.phpには、ニュースの投稿一覧と最近の投稿5つくらいまでを表示。
4)page-news.php、page-index.phpをそれぞれローカルからサーバーへアップロード
5)アップロード後、固定ページを新規追加し、アップロードしたファイルをそれぞれ紐付ける
※固定ページ作成の際に右側のテンプレートをプルダウン選択で「それぞれ設定」すること。
word press トップページ、ニュースページをそれぞれ固定ページにする方法 | WEB全般備忘録ブログ ウエビ
