私立小学校(国立学園小・国立音楽小・啓明学園小・光塩女子学院小・晃華学園小・サレジオ小・聖徳学園小・菅生学園小・成蹊小・帝京大学小・東京創価小・桐朋学園小・むさしの学園小・武蔵野東小・明星小・立教女学院小・早稲田実業小・カリタス小・相模女子大学小・桐光学園小・森村学園小など)や、国立小学校(学芸小金井など)向けの教科書に沿った対策も実施しています。特に私立の場合、学校によって進度も違いますし、教科書に沿った対策が一番です。
学校の授業に重点を置いて先取りして勉強したいお子さま、学校の授業についていけないお子さま、中学になってからが心配なお子さま向けに、講師が授業の予習・復習を中心に学校の教科書に沿った授業を行います。
お子さまの学校進度や、お子さまの理解力に合わせたオーダーメイドカリキュラムで授業を進めます。学校で使用しているテキストやプリント類等にも対応できます。
個別に対応しますので、文章題を中心に授業を進めて欲しいなど、親御さまのご要望も反映できます。
先生の机の周りに生徒の机が囲むように並びます。すぐ質問もできますし、鉛筆が止まれば「わからないのかな?」と声をかけることもできます。わかるまで根気よく指導することが可能です。
内部進学・学校補習のための小学生個別指導学習塾|東京英才学院国分寺
