Eclipseのインストールが終了したので、各画面エリアの名称の説明、各画面エリアの使い方の説明を
と思ったのですが、まずはざっくりとEclipseってどんな感じで使うのかを見ていただく方が
良いと考えました。
内容はやはりHello Worldでしょう!、好都合にもEclipseのチュートリアルにあるんですよ”Hello World”
と言う事で、本エントリーでは、Eclipseのチュートリアル機能を利用して、簡単なプログラムを作成する手順を説明させていただきます。
利用している環境はWindows7 64bit、Eclipse4.3です。
EclipseのインストールでインストールしたEclipseを起動すると、
ワークスペースの選択画面が表示されると思いますが、何も変更せずに「OK」ボタンをクリックしてください。
Eclipseの使い方をマスターするためなので、ワークスペースはデフォルトで問題ありません。
EclipseのチュートリアルでHello,World!アプリケーションを作成
インストール直後にEclipseを起動すると以下の画面が表示されます。
普段は、「×」ボタンを押して「ようこそ」画面を閉じるのですが、今回はここに表示されているチュートリアルを利用します。
「ようこそ」画面を再度表示したい場合は、[ヘルプ]>[ようこそ]で「ようこそ」画面が表示可能です。
チュートリアルの開始リンクのクリック
以下の画像の赤枠部分の「Hello Worldアプリケーションの作成」をクリックしてチュートリアルを開始します。
チュートリアル画面の説明
チュートリアルが開始され、画面は以下のようになるはずです。
画面右側の赤枠部分にチュートリアルが表示されています。
チュートリアルは、終了した作業項目にチェックが付きます
現在の作業項目の説明が表示されます。(それ以外の作業項目は閉じられている状態となります。)
その説明の最後には、「︎クリックして実行」と「完了時にクリック」が存在しています。
「︎クリックして実行」
「︎クリックして実行」をクリックすると、現在の作業項目をチュートリアルが代行して実施してくれますが、
なんのためのチュートリアルか分からなくなるので、できるかぎりクリックしないようにしてください。
「完了時にクリック」
現在の作業項目を実施した後にクリックしてください。次の作業項目に進みます。
チュートリアルの開始
実際のチュートリアルの作業を行っていきます。
導入
導入は終わった状態で始まります。
Open The Java perspective
上記画面ではすでに、Java perspectiveが表示されていて問題ないのですが、Java perspectiveが表示されていない場合は、
メニューの[ウインドウ]>[パースペクティブを開く]>[Java]をクリックしてください。
との説明文です。
注意:[ウインドウ]>パースペクティブを開く]>[Java参照]は選択しないでください。
問題なければ「完了時にクリック」リンクをクリックします。
Javaプロジェクトの作成
クラスを作成する前にJavaプロジェクトを作成する操作の説明です。
メイン・ツールバーのJavaプロジェクト作成ボタンをクリックしプロジェクトの作成画面を表示します。
メイン・ツールバーのJavaプロジェクト作成ボタンは上記画面の左上の赤枠部分です。
ここをクリックすると以下のようなメニューが表示されますので、「Javaプロジェクト」をクリックします。
すると、以下の画面が表示されますので、チュートリアルの説明通りに、プロジェクト名にHelloWorldと入力して「完了」ボタンをクリックします。
HelloWorldプロジェクトが作成されましたので、「完了時にクリック」リンクをクリックします。
Create HelloWorld class
チュートリアルの通り、メイン・ツールバーの新規クラス作成をクリックして、クラスの作成画面を呼び出します。
チュートリアルの通り、クラス名にHelloWorld、mainメソッドの作成チェックボックスをチェックし、
「完了」ボタンをクリックします。
少し切れてしまっていますが、HelloWorld.javaが追加されましたので「完了時にクリック」リンクをクリックします。
Add a print statement
チュートリアルには、mainメソッドに以下のステートメントの追加を行い、セーブすると自動的にコンパイルが行われる。
と書かれています。
Eclipse4.3のチュートリアル機能で”Hello World”アプリケーションの作成方法を説明する。
