Facebookでは、企業や団体が情報発信したい場合にFacebookページを活用することが可能です。Facebookページの特徴は、「ファン」を作り、継続的にコミュニケーションをとることができること。また、10～15分程度で簡単に作ることができるのもポイントのひとつ。ここでは Facebookページを作る方法を、順を追って説明していきます。スマートフォンアプリの場合1.画面右下にある[その他]を選択し、その中から[Facebookページを作成]をタップします。2.Facebookページの名前欄を埋め、Facebookページのジャンルに該当するものを選び、さらにカテゴリを決めましょう(カテゴリは後で変更可能です)。「Facebookページ規約」を確認し、「スタート」をタップします。この時点で、Facebookページが作成されたことになります。3.チュートリアルに従って、Facebookページに関する情報を入力し(左図)、プロフィール写真を設定します(右図)。スキップして後ほど設定することもできます。4.作ったFacebookページが表示されます。鉛筆のアイコンの[ページを…]からはページ情報の更新をすることができます。また[その他]からは管理者の追加やプロフィール写真・カバー写真を編集することができます。PCの場合1.Facebookページを作るには、まずは下記アドレスにアクセスします。https://www.facebook.com/pages/create.php2.ジャンルがパネルで表示されます。作りたいFacebookページのジャンルに該当するものを選び、さらにカテゴリを決めましょう(カテゴリは後で変更可能です)。Facebookページ名など、必要な項目を埋め、「Facebookページ規約」を確認し、「スタート」をクリックします。この時点で、Facebookページが作成されたことになります。3.チュートリアルに従って、Facebookページに関する情報を入力します(スキップして後ほど入力することもできます)。4.Facebookページのプロフィール写真を設定します(スキップして後ほど設定することもできます)。5.自分のホーム画面にある[お気に入り]に追加するかどうかを設定できます。お気に入りに追加するとよりスムーズにFacebookページにアクセスすることができます(スキップして後ほど入力することもできます)。6.広告を掲載する時に必要になる[支払い方法]を設定することができます(スキップして後ほど入力することもできます)。7.作ったFacebookページが表示されます。さらに初期設定を進めるために、画面左上にある「設定」をクリックします。8.[一般]の項目からは、Facebookページを閲覧できるユーザーを国や年齢で制限をかけたり、ユーザーがFacebook上のウォールに投稿できるかできないかなどの設定をすることが可能です。まだFacebookページを公開したくない場合は、「公開範囲」のチェックボックスをオンにしましょう。管理人以外には表示されなくなります。8.[ページ情報]を入力します。ユーザーが見るFacebookページの情報になりますので、分かりやすく入力しましょう。カテゴリの変更もこの画面で可能です。また、入力できる項目は、選択したカテゴリによって変わります。 9.その他、「ページロール」で新たに管理人を追加したりすることができます。知り合いなどにFacebookページを知らせる前に、各設定を一度確認してみましょう。
作って終わり!じゃ、Facebookページの意味がない?Facebookページは特にウェブサイト制作の知識がなくとも簡単に作ることができますが、作ってそこで終わりでは全く意味がありません。 Facebookページのキモはあくまでもファンとのつながり。継続的にファンを増やしていく工夫はもちろん、ファンにとって価値ある情報を発信し続けることも大事です。ファン数が少ないときは反応も少なくなかなか効果を感じられないと思いますが、リアルなファンと直接コミュニケーションできる貴重な場です。ぜひ、地道な工夫を続け、育ててみてくださいね。
Facebookページの作り方- PC・スマホとも可 - Facebook navi［フェイスブックナビ］ - Facebook navi［フェイスブックナビ］
