下記は、キーボードのキーコンフィグ画面の説明です。
(1)「キーボード」「マウス」「ゲームパッド」それぞれの現在のキー設定を確認することができます。上記画面は「キーボード」を選択している状態です。
(2)操作タイプの選択を行います。
(3)各アクションごとのキー配置に切り替えます。
(4)現在(3)で選択しているキー配置が表示されます。変更する際は選択し、変更したいアクションを選択後任意のキーを押下してください。
(5)設定が完了したらこの「終了」ボタンを選択してください。表示されるガイダンスに従って保存しない限り、キー配置は変更されません。
(6)前回保存した設定内容に戻します。
(7)テストモードを開きます。設定中のキーコンフィグを一時的に保存し、割り当て状況を確認することができます。
(8)オンラインマニュアルを開きます。
(9)ガイダンスが表示されます。
下記は、マウスのキーコンフィグ画面の説明です。
(1)「キーボード」「マウス」「ゲームパッド」それぞれの現在のキー設定を確認することができます。上記画面は「マウス」を選択している状態です。
(2)操作タイプの選択を行います。マウスには「攻撃タイプ」「移動タイプ」「パッド無しタイプ」の三つが存在します。それぞれ、キーボードと組み合わせて操作が可能です。
(3)各ボタンごとのキー配置を行えます。
(4)設定が完了したらこの「終了」ボタンを選択してください。表示されるガイダンスに従って保存しない限り、キー配置は変更されません。
(5)前回保存した設定内容に戻します。
(6)マウスでは、テストモードを使用できません。
(7)オンラインマニュアルを開きます。
(8)ガイダンスが表示されます。
下記は、ゲームパッドのキーコンフィグ画面の説明です。
(1)「キーボード」「マウス」「ゲームパッド」それぞれの現在のキー設定を確認することができます。上記画面は「ゲームパッド」を選択している状態です。
(2)「設定」「ボタン割り当て」「アナログスティック」それぞれの設定を行えます。現在は「設定」が選択されており、アクションごとのキー配置設定を行える状態です。
(3)操作方法を変更します。
(4)各アクションごとのキー配置に切り替えます。
(5)現在(4)で選択しているキー配置が表示されます。変更する際は選択し、変更したいアクションを選択後任意のキーを押下してください。
(6)設定が完了したらこの「終了」ボタンを選択してください。表示されるガイダンスに従って保存しない限り、キー配置は変更されません。
(7)前回保存した設定内容に戻します。
(8)テストモードを開きます。設定中のキーコンフィグを一時的に保存し、割り当て状況を確認することができます。
(9)オンラインマニュアルを開きます。
(10)ガイダンスが表示されます。
MHF-Gオンラインマニュアル | 操作方法・キーコンフィグ
