ギター兄ちゃんの独り言…
レコーディングエンジニア GAKU のBlog
ピッチ補正のお話し
レコーディング
このブログ。テーマ別にカテゴリが分けてあるわけですが。。ぶっちゃけレコーディングとかDTMとかで分けていても。境界が曖昧。そんな今日この頃w今晩和。GAKUです。(・∀・)はい。今日は賛否両論ありつつも実際は…実施度ナンバーワンのピッチ補正のお話しでも(笑)ピッチ補正の度合いって。どの程度作り込むのかは勿論、人それぞれ。場合によってではありますが。実際のところの。例えばポップスと呼ばれる類いであればやって当たり前の風潮があります。俗に言われる流通に乗せる音源の場合ですと9割方は行われているのが現状ではあります。インディーズの音源の場合であっても。おおよそ6～7割ぐらいは行われていると思います。インディーズの場合はどうしても予算の都合もあって行えないということもあるでしょうし。でも。それよりは。補正をしないという拘りがあっての場合も少なからずあるように感じます。この拘りに関しては。どちらかと言えばお歌のお上手でない人の方がより拘るようです…wwwピッチ補正に関しては。どうしてもその性質から…上手く無い歌をそれなりに作り替えれる便利なツール。という。考えがすごく強い傾向にあるのだと思います。ようするにゴマ化しの為のツール。だからこそ。どうしてもアマチュアでは使わないことでの、"かっこよさ" みたいなのが…それは作り手の拘りとして勿論すごく大事なことなのだと思います。そして。もう1つ。とても。ものすごーく。大事なこと。それはリスナーにとって。「で?だから何?」ということ(笑)聴く側の人にとってはそんなこと関係ないということを忘れると。ただの痛い人www一般的なピッチ補正だと。勿論なんでもかんでも完璧なサイボーグ状態にするわけではなく、少し曖昧な部分は個性として残しつつ、歌い手の良さが出るようにブラッシュアップを行います。ピッチ補正ソフトで補正を行うことでの利点というのは、よく言われることですが。歌い手がピッチを気にせずにレコーディングに望めるということ。勿論、完全にピッチを無視られると、とんでもなく大変なことになりますけどね(笑)要するに"声の張り"や"歌のニュアンス"に集中してレコーディングが出来るということです。それって楽曲の歌のクオリティーに直結することですよね。ピッチが微妙にズレていても、その部分がOKテイクならばピッチ補正をする前提で。何度も録り直す必要がなくなります。歌は消耗品なのでそう何回もベストテイクを出せるわけでもありませんからね。そういう意味を持って。自分としてはピッチ補正は積極的に取り入れるべきだと思っています。エンジニアという立場から言えば。ピッチのズレは許容範囲であれば何でも大丈夫なんです。でも。"声の張り"や"歌のニュアンス"というのはそれがその歌い手の個性や魅力でありますし。なにより後からの調整がものすごく難しいデリケートな部分ですので、そこに比重を置いてレコーディングに望んで貰えた方がすごく有り難いというのが本音。体裁を気にした"かっこよさ"なんて本人自己申告アピール以外の使い道がないですしね(笑)で。作り替えると言っても。ピンキリです。ボーカルの編集作業と言葉で言えば簡単ですが。やることは色々あります。まずはピッチ。その前にリズム。それに整音はとても大事な作業です。整音に関してはこちらの記事をお読み下さい。リズムの修正と整音は基本的にピッチの修正前に行うのが通常です。適正なリズムの状態で無駄な音を除去した素材を作り。そこからピッチ補正を行います。ピッチ補正を含めたこれらの作業は編集作業の類となり、通常はミックス作業前に完了させます。特にブレスやウィスパー、ハスキーなトーンが実音に多く含まれている素材というのは、補正ソフトに読み込むことで意図せぬ変化を発生させることもあるので、きちんと整音を行います。場合によってはブレスやウィスパー系だけ抜き出して、別のトラックを用意して、補正をかける素材とトラックを分けるということも、最近ではよくやる手段です。また補正ソフトはその性質上、まずはソフトに素材を読み込んでから編集を行うことになります。補正後にタイミングや素材の入れ替えを行うことは可能ではあるのですが、二度手間が発生します。ですので、事前にリズムの修正を行うこと。後でやり直すのは結構疲れる作業となります。通常の流れで言うと、ピッチ補正作業とミックス作業は同時進行では行いません。とは言え。自分の場合ですと。ミックス中にピッチ補正の修正の要望もはよく入りますが。。(汗でも。作業をしている側にとっては、その時点での要望は非常に面倒くさいことになっています。場合によっては再度、最初からミックス作業のやり直しという最悪のパターンもあります。編集作業とミックス作業はどうしても混在されがちですが、完全なる別物です。作業前に。必ず事前の打ち合わせをした上で。作業の段取りを決めるようにするのがベストです。でないと。ミックス作業をする側と依頼する側の双方にとって面倒なだけですので。ね/(‾ω‾;)＼自分の場合でお話しをすると。素材だけをお預かりしてミックス作業から作業にかかる時は、既にピッチ補正の処理済みの素材をお預かりすることもわりと多いです。スタジオでレコーディングされた素材であったり宅録の素材であったり環境はマチマチですが。ピッチ補正は個人でされる方も最近は結構増えてきたように感じます。また自分がレコーディングから関わっている時はだいたいピッチ補正も行うことがほとんどです。これはレコーディングまでは自分で。ミックス以降は別のエンジニアである場合でも同じく。だいたい次のエンジニアにお渡しする際には編集作業後の素材をお渡しすることがほとんどです。クライアント様によっては。場合としては割と少ないパターンですが、収録後の素材を一時お返しして。ピッチ補正をした素材で再度お渡し下さる方もやはりおられます。やっぱり自分で納得のいくまで、とことん作り込みたいパートであるのは確かなので、もしかしたら、これからそういうケースはもっと増えるのかもしれないですね。では。ピッチ補正ソフトですが。有名どころだと。やっぱり一番はantaresのAUTO-TUNEでしょう。 スタジオ常設やエンジニアだとだいたいコレですね。昔からの定番ソフトです。昔はもう少しお値段も高かったのですが、気がつけば補正ソフトの中では安い部類に…(笑)ナチュラルな補正からボコーダー的なエフェクティブな使用まで使い方次第で色々出来ます。機能はバージョンアップする度に色々増えて。気がつけばかなり"触れる"ソフトになっています。要らないと言えば、要らない機能もあったりして。最近、少し迷子気味ですwww宅録ユーザーに圧倒的人気なのがCelemonyのMelodyne。STUDIO Oneに連携されてますね。 こちらはAUTO-TUNEのように色々と"触れる"ツールというよりは、声素材をMIDIデータ感覚で手軽に扱えるツールという感じ。インターフェイスはシンプルで、初めてピッチ補正をする人でもすぐに簡単に扱える、ユーザーにとって優しい仕様になっています。AUTO-TUNEは昔からあったが故に業務的な部分もけっこう残っており。取っ付きにくいのも確かで。そういう意味でもMelodyneはかなり扱いやすいソフトだと思います。読み込み作業が面倒ですが…汗あとは安売りの代名詞、WavesからはTUNEですね。(笑) 他のソフトと比べてどうなのかと言うと。Melodyneよりはナチュラルな補正で、AUTO-TUNEより簡単に使える。といった感じでしょうか。良く言えば優等生ですね。自由度という意味で言えばちょっと生真面目なソフト。エフェクト的な使い方はすこぶる苦手です。他のソフトと違う点としてExport MIDIという機能があります。これは入力された素材のピッチを元にMIDIデータが出せるというもの。これの面白いところはピッチのカーブも含めてピッチベンド情報としてMIDIデータが出せます。なので。例えば。歌を元にソフト音源をヒューマン的に演奏させるなんて使い方も考えれます。まぁ。実際に実験してみたんですが。ぶっちゃけ。それは結構に難しいんですけどね(笑)純粋なピッチ補正という意味であれば、精度と手軽さでAUTO-TUNEとMelodyneの中間ですね。時期によってはかなり安価で手に入るのでタイミングを見計らって購入するのが良いと思います。他にもピッチ補正ソフトは幾つもありますが、まずはこの3つから抑えるのが無難かと。どのソフトも廉価版が用意されていますし、特にMelodyneは色んなバージョンが用意されています。ピッチ補正はなんだか難しそう。と思うならMelodyneが良いと思います。エフェクティブな要素も込みで精度は自分の腕を磨くっ!というのならばAUTO-TUNE。純粋なピッチ補正としての精度さえあれば。というならTUNEですかね。自分が所有しているソフトはこの3つだけなので、他のソフトがどうなのかは把握していません。使い勝手は個人差があると思うので、俺に惑わされず自分できちんと考えて下さい(笑)ここまでで終わるのも良いのですが。そこはこのブログ。まだ続きますぉ(・∀・)b「もう。終われっ!」と聞こえてきそうでゾクゾクします(笑)と。言っても。3つのソフトでそれぞれに実際にやっていることを最初から最後まで細かく書くと。。またブログ連日アップの悲劇が繰り返されてしまうので…wAUTO-TUNEを使ってのピッチの補正の方法を軽くだけ。取り合えずはこれだけ知っていればピッチ補正が出来るぉ(´・∀・`) という感じで書きます。AUTO-TUNEの画面は2つあります。まずはオートマティックモードのこの画面。 簡単に説明すると1で素材のタイプを選びます。自分は通常Alto/Tenorをデフォルトにしており、声の素材は性別に関わらず大方このタイプで対応できます。裏声の場合はソプラノを選びます。ポイスパーカッションの素材に対しピッチ補正をかける場合等に限りローメイルを選びます。また楽器に対しピッチ補正をする場合はインストゥルメントを選びます。これらのタイプは適当に選ぶわけではなく、ピッチの検出方法を選択していることになります。それぞれの素材に対して最低音と最高音の適正な値がありますので、それを選ぶということです。メニューの名前でおおよその検討は付くのであまり難しく考える必要はありませんけどね。ちなみにAUTO-TUNEでは最高音はC6までピッチ検出します。それ以上はオクターブ下で解釈します。インプットタイプで低音向けのタイプを選んだ場合は最低音は25Hzまでを検出の対象とします。次に。2では楽曲のキーと、スケールを選びます。3はリチューンスピード。これはピッチを検出してからソフトが補正を始めるまでのスピードです。最速にすると音の出だしから補正をかけることが出来るのですが、その為に音が飛びやすくなる、俗に言われるケロケロボイスになりがちです。自然なピッチ補正をしたい場合は、音の頭の部分は補正をかけない方がナチュラルに補正出来ます。あとの項目は外部MIDI信号の入力であったり、ピッチ検出で移動させるキーの音階の設定、それにビブラートや声のフォルマントの調整なども行うことが可能です。その辺りは素材そのものを変化させてしまうので触らなくても取り合えず問題はないです。AUTOモードだとこれだけなのでお手軽簡単なのですが実際の精度はかなり曖昧です。きちんとエディットを行うにはこちらのグラフィカルモードと呼ばれるこのエディット画面です。 1～3の番号についてはオートマティックモードと同じ共通の仕様です。見たまんまの通りですが。左右が時間軸、上下が音程となっています。赤いライン線が素材の元のピッチで、時間軸に沿って音程の変化を表示したものです。上の画面では波形やピッチの情報が読み込まれている状態になっていますが。AUTO-TUNEを立ち上げただけではこの状態にはなっておらず、素材を読み込む必要があります。やり方は簡単。4のトラックピッチボタンを押してDAWソフトを再生させると自動で読み込みます。(タイミングの修正込みで補正をしたい場合はその下のボタンを押すことで可能になります。)次に読み込んだ素材に対し全範囲を指定して。5の枠からピッチの検出方法を選択します。 画面のようにノートをブロック表示させるにはMakeNotesを選択すると表示されます。元のピッチカーブだけを表示させることや、オート補正されたカーブを表示させることも可能です。ひとまず自分は。まず元の素材のピッチを検出してノートごとにブロック表示させます。この時に隣に表示されるツマミにて、ピッチの変化をどの程度の範囲で検出するのかを調整できます。あまり細かく設定してしまうとビブラートなどで大きく音が揺らいだ時に、揺らぐ度にそれぞれの位置にて音階が振り分けられてしまうので注意が必要です。自分のやり方ですが。まずは素材を読み込んでブロック表示をさせた状態で、読み込んだ素材の最初から最後までの範囲を指定して。リチューンスピードを0にします。不自然なケロりの現象もあちこちで高頻度で発生しますが、作業の為のひとまずの設定です。その状態で正しい位置ではないピッチにズレてしまっているであろう箇所の確認と修正を行います。ピッチの検出はあくまで機械操作なので近い位置にあるスケール内の音階にシフトされています。ですので特にスケールの都合にて半音での音程の上下が多い歌い回しなどでは、半音ズレた位置にピッチがシフトされることもよくあります。耳でよく確認しつつ修正です。また大きくビブラートをかけているような箇所で音がケロる現象が起きている場合もあります。そのようなところや、不必要なピッチ修正にてケロリが発生しているような箇所は、修正の対象から外したり、修正箇所の長さの修正や、リチューンスピードの変更などの対処をします。こうした作業はエディット画面内上部にあるグラフィカルツールを使用することで簡単に行えます。 ツールのキットは見た通りだけで判断出来るものと、判断しにしずらいものがありますが、通常のDAWソフト内で扱うことの出来るツールと同じような感覚で考えて大丈夫です。左から1つ,2つ,3つ目のツールはどれもピッチを描く為のツールでそれぞれ使い方が変わります。左から1つ目のツールは。点と点を結びながらピッチを直線にて繋ぎながら書き込めるツールです。斜めに書き込むことも可能。機械的なピッチの変化を手書きで書き込む時などに便利なツールです。2つ目のツールは。ペンシルツールでエディット画面に直接マウスを使ってピッチを書き込みます。実際の生歌というのは1つのピッチ内でも微妙にフラットしたりシャープしたり、上下しています。その揺らぎがあっての生っぽさでもあります。ピッチをノート単位でブロックごとに修正するのはお手軽ですが。合わせて不自然さが付いてきます。ですので、その部分を手書きにて修正することで微妙なフラットやシャープ感を残しつつも、不自然に聴こえない範囲でピッチの修正を行い、楽曲内で収まりの良いピッチの位置に持っていく。そういった処理がナチュラルなピッチ補正には必要不可欠となります。その為のペンシルツールです。3つ目のツールは。先に出ていたノートのブロックを手書きで書き込むツールです。左から4つ目のツールは。そのノートのブロックを引き延ばしたり縮めたり、またはピッチを上下に移動させたりする際に便利なトリマーツールとなっています。これだけ分かれば、一通りのピッチ修正が可能です。それ以外のツールは見た目の通り(笑)AUTOモード同様に素材のニュアンスやイントネーションも含めて変化させるツールもありますが、基本的には触りません。場合に応じて必要があれば最終手段として。程度ですね。ここまでやってから全体のピッチをナチュラルなリチューンスピードに調整し直します。最初にリチューンスピードを0にする理由は強引な補正が入っている方が分かりやすいからです。中途半端なピッチの揺らぎが多いと判断に困りますからねぇ…(‾‾;)リチューンスピードを調整したら再度、曲の頭から聴き直して。部分的にリチューンスピードの修正等が必要になる箇所を探しては修正の繰り返しです。ここまでは割とザックリな作業です。1トラックで30分～かかっても1時間ぐらいでしょうか。実際は、けっこう気になるところも残っている状態であることがほとんどです。ですが。まずはこの状態でクライアント様にご確認をして頂きます。最初から徹底的に作り込むことも可能なのですが。判断はクライアント様次第ですので。あまり作り込みすぎてもこちらの判断だけでは何とも動きようがありません。何よりも頑張って作り込んだ後で。却下されたらとても切なくなるから…(((゜д゜;)))ガンバッタノニ…どの程度作り込むかによってかかる手間はピンキリですが、こうやって見ると意外と簡単じゃないでしょうか?もちろんツールの使い方の慣れは必要ですし、精度の程度は腕次第ですが。でも使うだけなら万人に同じ。作業自体は難しくはないです。AUTO-TUNE内での作業のアンドゥやリドゥ、カット、コピー、ペーストなどの編集は、エディット画面内のボタン1つで簡単に行えます。DAWソフトを使っていればすぐ理解出来ます。またオプションというボタンを押すと下のウィンドウが開きます。 この画面にてAUTO-TUNEを使いやすいように自分流にカスタマイズすることが可能です。アンドゥの回数制限や、ツマミのコントロールの仕様など。また画面のデフォルトのサイズであったり、リチューンスピードの設定。などなど。よく使うコマンドをパソコンのキーボードのショートカットに設定しておくことも可能です。英語表記なので最初は戸惑うかもしれませんが、よく読めばだいたい分かる範囲かと。マニュアルには日本語で各項目の説明が入っていますので、最初はマニュアルを見ながら項目を照らし合わせて調整すればすぐ理解出来ると思います。自分の場合は。まずはここまでの段階で最初のご確認をして頂くのが通常の流れとなっています。確認後。あとは歌詞カードに合わせて指示を出して頂き、より細かく追い込んでいきます。場合によってわざとケロらせたボーカル素材にすることも最近ではよくありますが、その場合もまずはピッチ補正をしておいて、その素材に対しオートモードを中心に調整をします。ケロらせるにしても。まずは元となる素材のピッチがズレているとダサいですからね(笑)まずはナチュラルにピッチ補正をして。そこでOKが出たものに対してケロりの処理をします。また修正の手直しの段階にて、場合によっては部分的にビブラートを薄くして欲しい。だとか。音の揺らぎ感のない真っ直ぐな歌い方にして欲しい。などのご要望を頂くことはよくあります。ピッチカーブの度合いを手書きで調整することで、そういった処理もある程度の修正が可能です。逆に真っ直ぐの音程に対してビブラートを手書きで作るといった積極的な修正も可能です。ここから先の作業については。時間と作業内容の程度によりますが、自分の場合はおおよそ1箇所が3～5分程度の作業時間を目安として下さい。とお伝えしています。1箇所という言い方をしてはいますが、例えば。下のような歌詞だとして。 「あいうえおー。だってかきくけこー。それでもさしすせそー。」だとして。指示が下のような指示だとしたら。まぁ。1箇所の範囲です。 「あいうえおー」  あい(ドレ)いはビブラート気味に。 お(ミ)に補正を薄めに修正。そうではなく。ほぼ全箇所指示で修正が入ったとして下の状態だと。 「あいうえおー。だってかきくけこー。それでもさしすせそー。」  ドレミドレー ドレミドレ ドレー ドレミド ミドレミー  をで。を…etc…みたいな数も多く細かい指示が入るとこれは1箇所ではなく3箇所とお伝えしています(笑)たまーに。「これは1箇所だよ。」と教えて下さる優しい方がおられますが、「サービスにも作業スピードにも限度がありますので勘弁して下さい…(‾‾;)」と。お伝えしています。作業内容のご指示、ご要望は幾らでも出して頂きたいのですが…作業スピードのご指示はご遠慮お願いしております(笑)何でこういう面白いやり取りが出てくるのかというと。俺の作業プランで。例えば。"委託ミックス10,000円" という超格安のセットパックをご用意してあります。作業内容はご要望に応じて柔軟に対応しています。作業内でピッチ補正をすることも可能です。委託ミックスの作業時間が6時間+手直し1時間のセットなので。1箇所5分なら10箇所でも50分。それぐらいなら幾分かミックス作業の時間を削って編集作業に割り当てたとしても調整が出来ます。でもそれが50箇所や。果ては100箇所以上あると。ミックス作業の時間が見当たりません(笑)こちらからは指示されるピッチ補正の作業に必要なおおよそのお時間をお伝えして、内容に応じて、ピッチ補正の時間を別でご依頼頂くよう提案させて頂いております。でも。何がどうあっても納得して頂けない場合は。。。面倒くさいですよね(ノ∀`) wwwwピッチ補正に限らず、例えばハーモナイザーを使って原音からコーラスパートを生成するのも同じく。ある程度であればザックリと作れますが。作り込むならやっぱり同じように時間が必要です。時は金なりで。作業時間=料金。なので。双方にとって。。お互いに譲れないものがありますwww が。自分の作業の時間単価って元々がかなり格安設定なので。ここは断固譲れません。＼(TωT;)/まぁ。この辺りは作業内容に応じて事前での要相談ではなく応相談ですかね…(汗)お わ りません(°∀°)bまだもうちょっとだけ。書かして下さいね。もうしばらくのご辛抱をっ!(笑)自分の作業行程では。ピッチ補正が完了したら一度まとめて別のトラックにレコーディングします。理由は色々あるのですが。まずはインサートトラックの節約です。ピッチ補正の前に軽いイコライジングとコンプ処理をした信号を自分はピッチ補正ソフトに送ります。これは無駄な音をカットすることでピッチの検出の精度を上げる為と、同じくある程度、音声の粒を揃えつつアタックも出した方がピッチの検出の精度が上がるからです。録りの段階できちんとローカット、コンプ、手コンプが出来ていれば必要なかったりもするのですが、ひとまずは、ピッチ補正ソフト内での作業を出来るだけ円滑に進める為にやっています。ですので。ここでのEQとコンプは音作りではないのであまり音が変わるような使い方はしません。必要でない音を取り除き、補正程度に薄らコンプレッション程度です。合わせてクリップゲインという波形自体のボリュームレベルを直接書き換えれる機能を使って、補正前の素材のボリュームの簡易調整もある程度行います。(ProTools10から追加された機能) ここまでのエフェクトはあくまで補正の為であるので、同一のインサートの列に入っていると、ミックス作業時に紛らわしいというのがあります。間違って触ってしまうこともありますし(汗それに。ミックスをする時に補正ソフトが補正の為に動いているのはやっぱり精神的にも邪魔で。それもあって。作業完了後は一度、補正済みの音をオーディオとして別トラックに録音し直します。最近のPCはそれなりにパワーもあるので例えばうちの環境なら32bitの88.2kHzのセッションで、AUTO-TUNEも2～30個ぐらいならリアルタイム処理しつつ。まぁミックスもそれなりには出来ます。でも。何だかマッタリとしつつモッタリとします(笑)気になる。気になる。とても気になる。動作が気になる。| 壁 |д・;)あとは。一度まとめて書き出すことで。波形で再度、音の状態を目で確認出来る利点もあります。音は耳で確認すれば良いとは言いつつも。目で見える情報があるのは何かと便利ですからね。編集作業以降は音作りの範囲。ようするにミックス作業です。エフェクトの利用としてのAUTO-TUNEの場合はミックス作業時に新たにインサートという形です。ちなみに。安定性や精度の関係で外部エディターとして使用するピッチ補正ソフトも多いのですが、AUTO-TUNEはDAWソフトにて、各トラックにインサートするタイプのプラグインとして動作します。んで。自分がピッチ補正の作業を行っている時は。作業効率を考えて、素材をAメロ、Bメロ、サビなどそれぞれの固まりごとにトラックを分けて作業をしています。その、それぞれのトラックにAUTO-TUNEをインサートして作業をしているので、一般的な楽曲で10～20個ぐらいは毎回、ザラにAUTO-TUNEを同時使用することになります。ただ。やっぱりピッチ補正のプラグインというのは負荷が高いプラグインなんですよね(汗あまりCPUパワーがないPCにてピッチ補正をせざる得ない方もおられると思いますが、一先ずはトラックを出来るだけ簡潔にまとめて作業をしておいて、編集後に再度トラックを分割する方法を取るなどして工夫をした方が良いかと思います。ついでに書きますが。素材として声以外の楽器などのピッチ補正も最近では普通に行われます。楽器のピッチ修正で一番多いのがギターのチョーキングのピッチの修正だと思います。あとはフレットレスの楽器ですね。バイオリンだとかウッドベースだとか。管楽器も修正はよくある楽器です。で。こういった楽器の場合の修正は、元からある程度ピッチが直線なので、ピッチを適当に直線で修正してもそんなに違和感はありません。自分の場合は一先ずは直線で修正してみて、それを聴いて頂いてどうされるかの判断を伺います。声ほどは扱いがデリケートではないのでだいたいは一発OKになることがほとんどです。注意点としては弦を弓で擦っている時の音が頭に強く入っていたり、管楽器の場合だとアタックの音にフカレが強く混在していることがよくあります。この部分に強引な補正をかけると、場合によっては耳に障るノイズ音が出る場合があります。そういうノイズが発生する時にはその箇所を補正の対象から外しておきます。ということで。今回のお話しはこれで以上です。最後におまけ。 http://p.tl/44k9-暇つぶしにどーぞ。こういうことじゃないですけどね。(´・∀・`)おやすみなさい。永久に(笑)STUDIO Air Room (PCサイト)Twitter  http://www.twitter.com/gaku4321Antares Auto-Tune 7 Native(アンタレス/オートチューン)【iLok別売】¥29,800 楽天Antares Auto-Tune efx 2【iLok別売】【大幅プライスダウン!!】¥7,980 楽天CELEMONY MELODYNE EDITOR 2¥29,399 楽天Celemony MELODYNE STUDIO BUNDLE¥49,800 楽天Celemony Softeare MELODYNE ESSENTIAL【セレモニーソフトウェ...¥7,850 楽天WAVES / Tune Native ［送料無料］ ウェイブス チューン ネイティブ [ D...¥47,880 楽天
ピッチ補正のお話し｜ギター兄ちゃんの独り言…
