 
本則の規定法としては、安全比率を、高速車で3.0、低速車で3.5に取り、分岐器付帯曲線で5.5に取ることを基準にして3種類の算出式を制定し、更に具体的制限値を表で定めている。
本則でのカントは、通過列車速度の2乗平均根を平均速度としてその値で均衡カントとなるよう定める。
またカント限界は停止時の安全比率を3として曲線内側への転覆防止を図っている。
許容不足カント方式(=本則+nn km/h方式)の場合は、対水平面ではなく、カントの付いた軌道面に対する安全比率を4.0とすることを基準の考え方にして、具体的には均衡カントに対する許容不足カントを車種別に定めて「本則+α」の一覧表の形で高速制限を規定している。
国鉄JRでの許容不足カントは普通列車60mm、特急列車70mm、振り子式特急列車110mm、無割当て(ATS-Pでは機関車列車)50mmと定めている。
許容不足カント方式(本則+nn km/h方式)での具体的設定法としては、カントを本則のままとして制限を再計算する簡易な方法と、カントを限界値(105mm:国鉄JR在来線)まで嵩上げして極限追及で再計算する方法が考えられ、後者がJR西日本や北海道などの高速指向の路線で採用されている。(必要長の緩和曲線を取れない場合はカントが上限より少なくなり、制限速度が下がる。尼崎事故現場の曲線300Rはカント97mmで許容不足カント60mm車両で70km/h制限とされているが、カント限界値105mmに設定できれば75km/h制限となる。また許容不足カント70mm車=特急車両であれば共に75km/h制限となるが、現場は両者共通の70km/h制限となっていた。事故後の60km/h制限は普通車の本則である)
本則の場合の概ねの限界値は線路面に対して曲線で 0.08G、カントや緩和曲線を設定できない分岐器付帯曲線で 0.05Gとされて各種基準式が定められているが、あくまで考え方であり、実規定の数値は定義式に拠って作成された一覧表である。
[「許容不足カント」方式の導入]
本則の場合、基本が水平基準計算で、実運行列車の平均速度(=2乗平均根)で均衡する様カントを決めるから、遠心力横Gは0近くに小さくなり、乗り心地限界としては更に速度を上げる余地ができる。鉄道の高速化が追求されてそこに着目して導入された基準が、レールのカント面に対する安全比率4を基準として高速化を図り、車両性能毎に「許容不足カント」を定めたものである。高速では軌道破壊が早いのでその軌道保守の点から本則+規定はほぼ特急電車、特急ディーゼルに限定して導入適用されたものであるが、JR西日本はこれを通勤列車にも適用して高速化を図った。
転覆限界からの規定
尼崎事故を承けて国交省は曲線過速度防止装置設置を義務付ける通達を出し、そこでは転覆限界の0.9倍以下での速度照査を義務付けている。転覆限界速度は國枝の式に依っている。これは安全限界に依る規定である。安全装置の基準としては最低限の基準を満たし妥当なものであるが、転覆寸前の大きなGである。しかし、緩和曲線を経て加わるので突発の非常制動Gと同等程度である。
一方JR方式は速度制限そのものを基準に+10km/h程度の過速度防止装置を設置するので照査段数が多くなり、基準としては乗り心地限界となる。cf.日記#191
(08/06/02総論解説追記)
以下で具体的な算出を試みる。
[参考HP]最近発見した本職による「本則」の解説と一覧表(05/08)
http://www.ne.jp/asahi/train/tips/kaisetu/tenpuku/tenpuku.htm
本則制定値はリンク先後半部を参照して下さい.
曲線での速度制限
