2014年11月30日(日曜日)に市内海岸で一斉に清掃を行う「やいづビーチクリーン大作戦」(焼津市まちをきれいにする運動推進協議会・焼津市共催)を実施します。
今年も台風などの影響により、市内の海岸線には多くの流木やごみが漂着してます。
きれいな海辺と海岸を保全するために、多くの皆さんのご参加をお願いします。参加していただける人は、下記のとおり集合場所へ直接お越しください。
実施日時
2014年11月30日(日曜日)午前8時30分～9時30分
開始10分前を目安にお集まりください。
雨天の場合は中止します。
中止の場合は当日午前7時30分に同報無線で放送します。
また、午前7時30分以降に市役所廃棄物対策課または日直へ問い合わせてください。
廃棄物対策課【電話:626-1130】 
市役所日直(当日のみ)【電話:626-1111】 
持ち物
軍手、ごみばさみ、飲み物など。
ごみ袋はご用意します。
清掃場所と集合場所
申込は不要です。
当日、集合場所に直接お越しください。
なお、駐車場台数に限りがあります。徒歩や自転車、バイクなどでご参加ください。車の場合は相乗りでお願いします。
福祉老人センター付近と高新田第2町内会多目的広場付近の海岸は、養浜工事のため清掃は行いません。
清掃場所
集合場所
焼津市/やいづビーチクリーン大作戦のおしらせ
