
当店スタッフの中でも大人気となっているコミック『CROWS』より新作のTシャツが入荷しました。
今回、ご紹介するのは武装戦線 六代目河内鉄生追悼Tシャツのご紹介です。
素材はコットン100%のクローズオリジナルボディーを使用。カラーはブラックののみ。フロントの左胸
に『T.F.O.A』、左袖にドクロが刺繍で描かれ、バックには文字が抜染、河内鉄生と髑髏が刺繍で
施された追悼Tシャツとなります。今回のモデルもクローズファンには堪らないアイテムに仕上がって
いると思います。
モデル:スタッフ モーリー(身長174cm、体重60kg)がブラックのMサイズを着用しています。
試着した感想:着心地が良く、ジャストサイズで着用しています。
ボトムス:スタッフ私物
ブーツ:スタッフ私物
モデル:スタッフ ヤマ(身長168cm、体重52kg)の場合:Sサイズでジャストサイズ
モデル:スタッフ タクゾー(身長180cm、体重72kg)の場合:Lサイズでジャストサイズ
【武装戦線 六代目 〜スタッフ ヤマ調べ〜】
河内鉄生率いる六代目武装戦線だが、村田将五とバイクでつるんでいて交通事故で突然の死。
これからの武装はどうなってしまうのか。目が離せない。
※ 画像はデジカメで撮影しています。ブラウン管や液晶など見られる環境によって色目が異なって
見えますことをご了承ください。
在庫について、必ずご確認下さい。
※HINOYA NET店に掲載させて頂いております商品の在庫につきましては、全て当店実店舗にて管理
させて頂いております。その為、ご注文を頂きました場合にも店頭との行き違いにより商品が完売と
なってしまうケースがございます事を何卒ご了承下さい。当店からお送りさせて頂きますご注文確認
メールを必ずご確認下さい。
※ご注文商品が梅田店からのお取り寄せとなります場合、商品発送まで若干お時間を頂く場合が
ございます。何卒ご了承下さいますよう宜しくお願い申し上げます。
コットン100%のクローズオリジナルボディーを使用
武装戦線 六代目ヘッド河内鉄生追悼Tシャツ
フロントの左胸に『T.F.O.A』、左袖にドクロが刺繍で描かれ、
バックに文字等は抜染、『河内鉄生』と『髑髏』が刺繍で施された
追悼Tシャツとなります。
サイズの目安/cm
表示サイズ
肩幅
身幅
着丈
袖丈
S
41.5cm前後
46.5cm前後
64.5cm前後
21.5cm前後
M
46cm前後
51.5cm前後
68cm前後
21.5cm前後
L
49cm前後
54cm前後
70.5cm前後
23cm前後
【サイズについて】
背中の部分を測っています。
測り方によって若干前後します。
サイズは弊社ストックのうちの一枚を測っていますので、
サイズは一枚一枚若干ですが前後します。
在庫について、必ずご確認下さい。
※HINOYA NET店に掲載させて頂いております商品の在庫につきましては、全て当店実店舗にて管理
させて頂いております。その為、ご注文を頂きました場合にも店頭との行き違いにより商品が完売と
なってしまうケースがございます事を何卒ご了承下さい。当店からお送りさせて頂きますご注文確認
メールを必ずご確認下さい。
※ご注文商品が梅田店からのお取り寄せとなります場合、商品発送まで若干お時間を頂く場合が
ございます。何卒ご了承下さいますよう宜しくお願い申し上げます。
【楽天市場】CROWS クローズ BY CROPPED HEADS S/S TEE 『武装戦線 六代目河内鉄生追悼』モデル CR-026:ヒノヤ
