私たちみんなが使う製品から有害物質の危険性を取り除くことに、私はいつも熱意を持って取り組んできました。それは現在、ここAppleにおける環境に関する3大優先課題の一つになっています。人も環境も健康な状態であり続けられるよう全力で取り組むことで、私たちはこの領域において業界をリ﻿ードし続けています。だからこそApple製品から多くの有害物質を排除してきましたし、その取り組みを徹底するために今後もあらゆる手段を講じていきます。
私たちの飽くなき追求が、より環境に配慮した素材やより地球に優しい製品の開発へとつながり、PVC不使用の電源コード、水銀不使用のディスプレイ、臭素系難燃剤(BFR)を含まない筐体などを生み出してきました。
私たちはサプライヤーにもAppleの規制物質仕様に従うことを求めており、自社の専門家および独立機関の研究所による厳格な検査によって、サプライチェーンがその責任を果たしていることを確認しています。そして今日、Appleの規﻿制﻿物﻿質﻿仕﻿様﻿書﻿(﻿英﻿語﻿)を初めて公表することとなりました。
ここ最近、私たちの製品の製造工程で化学ベンゼンやノルマルヘキサンを使用しているのかという内容の質問をいくつかいただきました。Appleは、労働環境の安全性に関する訴えには極めて真剣に対処しています。私たちはすぐさま調査活動に取りかかり、22か所の最終組み立て施設のそれぞれに専門チ﻿ームを派遣して、従業員の健康が危険にさらされている証拠はないことを確認しました。さらに、ベンゼンとノルマルヘキサンに関する厳しい規制をいっそう強化し、最終組み立て工程での使用を明確に禁止しました。化学物質と有害物質の取り扱いの安全性に対する私たちの取り組みについて、詳しくはこちら(英語)をご覧ください。
エレクトロニクス産業が環境に配慮した化学物質を使用できることは、Appleの歴史からおわかりいただけると思います。そして今こそ、取り組みを押し進める時です。この挑戦に私たちは意欲的です。
新しい素材やテクノロジーの研究に投資する計画もあります。安全性の高い化学物質や公害防止に関する第一人者で構成された諮問機関を新たに設け、私たちの製品やサプライチェーンから有害物質を完全に取り除く、もしくは最小限に抑えるための取り組みを進めていきます。さらに、最良の科学技術、データ、解決策を探るために、関係者のみなさんと討論会を開く予定で﻿す。みなさんの意見に耳を傾けていきます。
私たちは、Appleの製品と製造工程から有害物質を排除することに全力を注ぎます。安全な製品を使用し、安全な職場環境で働く権利は、誰もが持っているものだからです。
私たちはアースデイの日に、Appleが環境に与える影響を減らすための取り組みについて、進捗を報告していくことをお約束しました。ここでいくつかの新しい報告があります。
まず、私たちは先頃、2013年の温室効果ガス排出量のデータをCDP(旧称CarbonDisclosureProject)に提出しました。過去6年間、私たちは自社のカ﻿ーボンフットプリントを計測し、発表してきました。しかも自社施設のカーボンフットプリントだけではありません。サプライチェーンや、お客様がApple製品を使用する際のものまでを含むデータです。一部の株主の方からは、この情報がCDPを通じて公開されれば、Appleの環境パフォーマンスのデ﻿ータを追うことがより簡単になる、という声をいただきました。今年の秋に発表されるCDPの次のレポートでは、Appleのデータをご覧いただけることでしょう。
次に、私たちは気候データに着目しながら、2012年の温室効果ガス排出量を、2013年の排出量の計算に使ったモデルと同じ最新の方法で再計算することにしました。この新しい分析によって、私たちのカーボンフットプリントは2012年から2013年にかけて、実際に3パーセント削減されたことが示されました。前年比減の数字を目にしたのは、2009年に排出量の記録を始めて以来、初めてのことです。私たちはこの進展に心躍らせる一方で、目標達成には程遠いことも認識しています。
また、私たちは2014年の環境責任報告書の完全版をリリースしました。これは以前、施設環境フットプリント報告書と呼ばれていたものです。その内容の包括的なプレビューは、10週間前に公開したこのウェブサイトでご覧いただけますが、ここで追加の詳細情報と進捗を報告します。
現在、145の米国のAppleStoreとオーストラリアにあるすべてのAppleStoreでは、電力供給の100パーセントを再生可能エネルギーでまかなっています。
クリーン電力への投資の結果、エネルギー使用によるカーボンフットプリントを、2011年度から2013年度までの間に31パーセント削減。しかも、この期間における自社の総エネルギー消費量は42パーセント増加したにもかかわらず、この成果を達成することができました。
クパチーノ地域にある自社オフィスに過去3年間にわたってエネルギー効率化プログラムを導入し、2,850万kWhの電力と751,000サームの天然ガスを節約しました。
従業員を対象にした代替通勤プログラムは、100万回以上の代替通勤の機会をもたらし、温室効果ガス排出量の削減に役立ってきました。これは、15,000台以上の自動車を道路からなくすことと同等の効果です。
新しい報告書は、私たちが直面しているいくつかの課題も浮き彫りにしています。
2013年の水の消費量が著しく増加しました。施設の建設や増築を進めたことがその一因です。
私たちの製造パートナー企業から排出される温室効果ガスが、依然としてAppleのカーボンフットプリントの最も大きな部分を占めています。この点については引き続き改善に努めていきます。
優れたデータは、優れた意思決定を導きます。私たちは来年の報告書の中でたくさんの成果をお知らせできるように、さっそく今年の報告書のデータを活用しています。次の報告に、ご期待ください。
Appleは、イノベーションとは物事をより良くすることだと信じています。私たちが気候変動という極めて現実的な問題に取り組んでいるのは、このシンプルな考えがあるからです。私たちは自らの環境への影響を減らすために、私たちのすべての活動を十分に検討する責任を感じています。だからこそ、より環境に配慮した素材を使い、貴重な資源を節約する新しい方法を常に生み出しているのです。
Appleは、誰よりも優れた製品を作るだけにとどまらず、この世界にとって最も優れた製品を作ることを目指しています。まだまだ長い道のりですが、私たちはこれまでの自分たちの歩みに誇りを持っています。例えば、私たちのすべてのデータセンターの電力は、太陽光、風力、地熱といったクリーンな供給源のみでまかなわれています。つまり、あなたが音楽をダウンロードしたり、アプリケーションをアップデートしたり、Siriに質問するたびに、Appleが使うエネルギーを自然が供給してくれるのです。
もちろん、最もクリーンなエネルギーとは、一切エネルギーを使わないことです。そのため2008年以来、私たちはApple製品による平均消費総電力を57パーセント削減しました。しかも、そうした製品の一つひとつは、ENERGY STARが設定した厳しいエネルギー効率ガイドラインの水準をはるかに超えています。
Appleは、PVC、臭素系難燃剤、フタル酸エステルといった多くの有害物質を自らの製品から除去することで業界をリードしてきました。また、私たちはこれまでに19万トン以上の電子機器廃棄物をリサイクルしました。今後はすべてのApple StoreでApple製品を無料で回収し、責任を持ってリサイクルします1。私たちは、あらゆる使用段階にある、あらゆるApple製品に対して責任を負わなくてはならないと考えています。
「より良くすること」には終わりがありません。カーボンフットプリントを削減し、一段とクリーンで一段と安全な素材を使用し、そして地球に良いことはビジネスの成長にもつながることを示すために、私たちは日々、革新的な技術の開発を推進しています。Appleでは、ビジネスの原則とデザインの原則の真ん中に自然があり続けます。私たちのこれからの道のりを、今後も常に報告していくことをお約束します。
LisaJackson環境イニシアティブ担当副社長
Apple – 環境に対する責任 – 私たちの取り組み
