
2013年7月25日
インダストリオールは、タズリーン工場火災とラナプラザビル倒壊による犠牲者および生存者に対して、正しい金額の補償金が確実に支払われるよう、8月11～12日にダッカで会議を開く。
今こそ、責任ある者が負担を負い、避けられたはずの悲劇によって苦しむ家族に償う時である。責任は、タズリーンとラナプラザから商品調達をしていたブランドおよび小売業者、工場所有者、使用者団体であるバングラデシュ縫製品製造業・輸出業協会(BGMEA)そしてバングラデシュ政府間で共有されている。
会議は、この産業の最良事例である、2005年のバングラデシュ・スペクトラム工場崩壊事故後に開発された、補償メカニズムを採用することを目的としている。その数式は、業務災害給付に関する第121号ILO条約に沿っている。
数式は、死亡者の家族・負傷した労働者に対する支払いの明確な指針を設定し、収入の損失、心身の苦痛、医療費、葬儀代、その他家族にとって重要な費用を計算に入れている。長期的な補償見込み額は、ラナプラザの場合は5,400万ユーロ(7,100万米ドル)以上、タズリーンの場合は430万ユーロ(570万米ドル)である。
この補償枠組みに基づく議論は、タズリーンの被害者・生存者に関してはすでに始まっている。補償金の支払いを約束したバイヤーもいるが、4月になって関係者がラナプラザビル倒壊の対応と「バングラデシュにおける火災予防および建築物の安全に関する協定」の策定に追われていたため、作業が滞っていた。
インダストリオールのユルキ・ライナ書記長は、「これら2つの工場から調達しているブランドは全て、ダッカ会議に招待している。インダストリオールは、死亡者・負傷者とその家族にいくばくかの正義をもたらすために、約束した企業と連携したい。この機会を無視するブランドは強い批判にさらされるだろう」と述べた。
補償に関する作業は「バングラデシュにおける火災予防および建築物の安全に関する協定」には含まれていない。しかし、協定によって築かれた強い連携の精神は、補償プロセスでも生きている。
ライナ書記長は、「インダストリオールにとって明確な優先事項は、ラナプラザ、タズリーンの補償という重要事項に国際基準が尊重されることである。我々は共に、バングラデシュとカンボジアですでに用いられたこの前例としての数式を具体化しなければならない。バングラデシュ協定のメカニズムが早急に実現し、この国において死亡・負傷した繊維労働者への補償が過去のものになることが我々全員の望みである」と続けた。
インダストリオールは、様々なNGOと連携している。この大規模な補償問題に、クリーンクローズキャンペーンは素晴らしい貢献をしている。
インダストリオール｜活動紹介｜UAゼンセン
