MENU/OK ボタンを押します。または
ボタンを押してMENU/OK ボタンを押します。設定が確定し、撮影設定メニューが消え、撮影画面に戻ります。
設定項目によっては、設定メニューに戻ることがあります。その場合は、再度MENU/OK ボタンを押すと、撮影画面に戻ります。
【 露出 】ON ± 0.3、またはON ± 0.5を選択した場合 露出差を [-0.3EV] 、[±0]、[+0.3EV] または、 [-0.5EV] 、[±0]、[+0.5EV] と 3 段階の露出で、自動的に 3 枚の画像を撮影します。 ・連写を設定している場合は使用できません。・フラッシュは発光禁止になります。・［ホワイトバランス］が［マルチパターンAUTO］に設定されている場合でも、［AUTO］として動作します。
【 ホワイトバランスブラケット 】WB-BKT を選択した場合 
設定されているホワイトバランスよりも赤みがかった画像、青みがかった画像、現在設定されている画像の 3枚撮影します。
・［画質・サイズ］がRAW モードの場合は使用できません。 ・連写を設定している場合は使用できません。・フラッシュは発光禁止になります。・［画像設定］を［白黒］または［白黒(TE)］に設定している場合、ホワイトバランスブラケットは動作しません。・ホワイトバランスは撮影設定メニューで変更できます。
【 カラーブラケット 】CL-BKT を選択した場合白黒、カラーの 2 枚、または白黒、カラー、白黒(TE) の 3枚の画像を自動的に記録します。
白黒、カラー、白黒(TE) を記録する場合は、セットアップメニューの［CL-BKT 白黒(TE)］をON にするか、撮影設定メニューの［画像設定］で［白黒(TE)］を選択します。
白黒、カラーを記録する場合は、セットアップメニューの［CL-BKT 白黒(TE)］をOFF にします。
・［画質・サイズ］がRAW モードの場合は使用できません。・連写を設定している場合は使用できません。・フラッシュは発光禁止になります。
よくあるご質問(デジタルカメラQ&A) / サポート情報 / デジタルカメラ | RICOH IMAGING
