近年,「反転授業」とよばれる授業形態が注目を集めている。反転授業とは,授業と宿題の役割を「反転」させ,授業時間外にデジタル教材等により知識習得を済ませ,教室では知識確認や問題解決学習を行う授業形態のことを指す。タブレット端末やデジタル教材,インターネット環境など情報通信技術(ICT)を活用した反転授業の教育実践が初中等・高等教育で広がっている。反転授業の普及の背景には,オープン教材(OER)とICTの普及があり,わが国においても初中等教育や高等教育での導入事例がみられる。反転授業の導入によって,学習時間を増やし教室内で知識を「使う」活動を促し,学習の進度を早め学習効果を向上させることが期待される。一方で,反転授業の実施にあたっては,学校や家庭におけるICTの環境整備やオープン教材の普及,自習時間の確保や教員の力量形成が課題となる。
1. はじめに
近年,「反転授業」とよばれる授業形態が注目を集めている。タブレット端末やデジタル教材,インターネット環境など情報通信技術(ICT: Information and Communication Technology)を組み合わせて反転授業を取り入れる教育実践が普及し始めており,反転授業の導入による教育効果の向上が期待されている。本稿では反転授業の概要と,普及の背景となるICTの普及について触れたのち,わが国における反転授業の導入事例を紹介する。続いて,反転授業の導入によって期待される効果と課題,教育現場において反転授業を導入するにあたっての留意点について整理する。
2. 反転授業とは
反転授業とは,授業と宿題の役割を「反転」させる授業形態のことを指す。通常は授業中に生徒へ講義を行い知識を伝達し,授業外で既習内容の復習を行い,学んだ知識の定着を促す。これに対し,反転授業では自宅で講義ビデオなどのデジタル教材を使って学び,授業に先立って知識の習得を済ませる。そして教室では講義の代わりに,学んだ知識の確認やディスカッション,問題解決学習などの協同学習により,学んだ知識を「使うことで学ぶ」活動を行う。このような授業形態を導入することで,生徒の学習意欲を向上させて知識の定着を促し,落ちこぼれを防ぐなどの効果が期待されている。
反転授業のような授業形態のアイデア自体は2000年頃から提案されており,生徒が自宅でマルチメディア教材を使って学び,教室でグループ学習を行うような教育実践が行われてきた2)。また,反転授業を行うにあたり教室で行われるディスカッションや問題解決学習などの活動は,協同学習の手法としてすでに確立しており,教育現場において広く導入されている。
反転授業は2010年頃から欧米を中心に注目を集めるようになったが3),この普及を後押ししたのがデジタル教材の普及と,教室外におけるICTの整備である。具体的には,授業の補助教材として用いることができるオープン教材(OER: Open Educational Resources)がインターネット上で広く提供されるようになったこと,また家庭や学校でインターネット回線が整備され,安価な情報端末が普及したことである。
3.1 オープン教材(OER)の普及
学校や家庭においてコンピューターやインターネットの普及が進むにともない,個人がデジタル教材を作成しインターネット上で共有することが容易となった。インターネット上でデジタル教材を共有することで,教育内容や学習手段の選択肢が増し,学習者の学びをより豊かにすることが可能となる。インターネット上に無償で公開される教材はオープン教材とよばれ,21世紀に入り大学によるオープンコースウェア(OCW: Opencourseware)の公開や非営利組織によるオープン教材の開発が進んだことで,多様な分野においてさまざまな対象に向けたオープン教材が入手できるようになってきた。教育機関や教科書会社が制作した教材だけでなく,教師や個人が独自にオープン教材を作り,自ら授業に用いたりインターネット上で公開することも盛んに行われている。
このようなオープン教材を公開する取り組みの代表的な事例が「カーン・アカデミー(Khan Academy)」である4)。カーン・アカデミーはWebサイトにおいて,数学や物理,美術などさまざまな分野にわたるビデオ教材を無料で公開している。カーン・アカデミー開設のきっかけは,2004年に当時投資アナリストであったサルマン・カーン氏が,親戚の子どもに数学を教えるためにペンタブレットを使い,黒板に文字や図を書くような要領で教える教材ビデオを作り,YouTubeに掲載したことだとされている。この教材ビデオがインターネット上で便利だと評判を集めるようになり,自学自習で学ぶ個人だけでなく,学校においてもカーン・アカデミーのビデオ教材が使われるようになった5)。カーン氏はその後投資アナリストを辞め,ビデオ教材を制作し配信する非営利団体を立ち上げた。2013年現在,カーン・アカデミーは数千を超える教材ビデオを制作し,YouTube EDUやiTunes U上で公開している。さらに,カーン・アカデミーのWebサイトでは,ビデオ教材の視聴履歴や用意されたクイズの回答結果など学習履歴データから,個々の学習者に適切な教材を推薦する仕組みも導入されている。カーン・アカデミーのビデオ教材は日本語も含め,さまざまな言語へ翻訳もされている。
カーン・アカデミーのビデオ教材6)のような,無料で手に入れることができるオープン教材は,反転授業において予習用のデジタル教材として使うことができる。また,CourseraやedXなどの大規模公開オンライン講座(MOOC: Massive Open Online Courses)で提供されるオンライン教材も,予習用のデジタル教材として利用可能である。オープン教材の開発と普及によって,教師が自ら教材を作る手間を省き,授業に即した教材を用いた反転授業を始めることができる。オープン教材の普及が,反転授業を教育現場において導入する後押しになったといえる。
3.2 インターネット整備と安価な情報端末の普及
反転授業の導入を促したもう1つの要因が,教育現場や家庭におけるインターネット回線の整備と,タブレット端末に代表される安価な情報端末の普及である。職場や大学のみならず,各家庭や学校にもインターネット回線が教育用のネットワークインフラとして広く整備されるようになった。日本においても,世帯数の8割を超える家庭でインターネット回線が利用されており7),初等中等学校の78%でインターネット回線が敷設されている8)。加えて,携帯電話の通信網が整備されデータ通信の帯域幅が広まったことにより,場所にとらわれずに携帯電話回線を使ってインターネットにアクセスすることも容易となった。また,これまでパーソナルコンピューターが主流だった情報端末に関しても,iOSやAndroid OSを搭載した安価なタブレット端末が普及したことで,より低いコストでインターネットが利用できるようになった。
反転授業を導入するにあたっては,自宅でビデオ教材を視聴し知識を確認するクイズに答えるために必要なインターネット回線と,オンライン上にあるデジタル教材を使って学ぶことができる情報端末が不可欠である。より手軽に,より安価にデジタル教材を利用できる情報環境が整ったことが,教室外でのインターネット接続を前提とした反転授業を導入する障壁を下げたと考えられる。また,Camtasia Studio9)のような個人で容易にスライド付きのビデオ教材が制作できるソフトウェアが普及したことも,既存の教材ビデオを使うだけでなく教師が授業に即したデジタル教材を自ら制作することを促したといえる。
反転授業 ICTによる教育改革の進展
