指数曲線の連続データを入力するには、次の操作を行います。
近似曲線の傾向を示す初期値が入力されている 2 つ以上のセルを選択します。 
傾向を示す連続データをより正確に自動入力する場合は、さらに多くの初期値を選択します。
マウスの右ボタンを押しながら増加または減少する値を自動入力する方向にフィル ハンドルをドラッグし、マウス ボタンを放して、表示されたショートカット メニュー (ショートカット メニュー: 作業中の項目に関連のあるコマンドの一覧を表示するメニュー。ショートカット メニューを出すには、その項目を右クリックするか、Shift キーを押しながら F10 キーを押します。)の [連続データ (乗算)] をクリックします。
たとえば、選択したセル範囲 C1:E1 の初期値が 3、5、および 8 の場合、増加傾向の値を入力するにはフィル ハンドルを右にドラッグし、減少傾向の値を入力するには左にドラッグします。
ヒント   連続データの作成方法を設定したり、キーボードを使って連続データを入力するには、[連続データの作成] コマンド ([ホーム] タブの [編集] の [繰り返し] ボタン) をクリックします。
ページの先頭へ傾向を示す連続データまたは指数関数の連続データを手動で入力する
[連続データの作成] コマンドをクリックする場合、加算または乗算の連続データの作成方法を手動で設定して、キーボードを使って連続データを入力できます。
加算の連続データでは、最小二乗法アルゴリズム (y=mx+b) が初期値に適用されて連続するデータが作成されます。
乗算の連続データでは、指数曲線アルゴリズム (y=b*m^x) が初期値に適用されて連続データが作成されます。
これらの連続データでは、増分値は無視されます。作成される連続データは、ワークシートの TREND 関数や GROWTH 関数で返される値と同じです。
データを手動で入力するには、次の操作を行います。
連続データを開始するセルを選択します。このセルには、連続データの初期値を入力しておく必要があります。 
[連続データの作成] コマンドをクリックすると、選択範囲の元の値が連続データで置き換えられます。元の値を保存する場合は、値を別の行や列にコピーし、コピーした値を選択して連続データを作成します。
[ホーム] タブの [編集] で [フィル] をクリックし、[連続データ] をクリックします。
次のいずれかの操作を行います。 
ワークシートの下方向に連続データを作成する場合は、[列] をクリックします。
ワークシートの横方向に連続データを作成する場合は、[行] をクリックします。
[増分値] ボックスに、連続データを増加させる値を入力します。 
連続データを予測する - Excel
