       
一度はダイビングをしてみたい。海の中をのぞいてみたい。でも、自分にできるかちょっぴり不安。本格的に始める前にとりあえず一度体験してみたいと考えている人のためのコースが、この体験ダイビングプログラム「ディスカバー・スクーバ」。      
プールや海況が安定した海で深度6メートルまでのスクーバ・ダイビングを体験します。最初はビデオやフリップチャートで簡単な説明を受けるだけのお手軽さ。
インストラクターが、ダイビングの基本的なルールや注意点、器材の説明、使い方などが順番にレクチャーします。ビデオを見ながら予習する場合もあります。そして、実際に器材を着けて水中へトライ。初めての水中にドキドキするでしょうけど、インストラクターが一緒なので大丈夫です。
このプログラムを受けることで、不安がなくなるのはもちろん、耳のトラブルなど、ダイビングの適応性も判断することができる。ダイビングはむずかしくも、危 
険でもありません。このコースを受ける小さな勇気が、その後の大きな感動へとつながるはずでしょう。
この経験が「スクーバ・ダイバー・コース」と「オープン・ウォーター・ダイバー・コース」の実績になります!
この「ディスカバー・スクーバ」での経験をインストラクターの判断で、「スクーバ・ダイバー・コース」と「オープン・ウォーター・ダイバー・コース」のプールダイブの1部とすることができます。
つまり、「スクーバ・ダイバー・コース」や「オープン・ウォーター・ダイバー・コース」を受講する時には、1からやり直さなくてもいいのです。
「ダイビングを始めてみたい!」と思っていてもまとまった時間がない方は、この「ディスカバー・スクーバ」から始めることもおすすめです。
体験2
