
背景
上流工程の品質向上に形式手法を
形式手法に対する社会の流れ
Why VDM?
VDM導入のメリット
背景
近年、ATMの障害や自動車、携帯電話のリコールなど、ソフトウエアが引き起こす社会問題が後を絶ちません。
これはソフトウエアの大規模化に伴い、従来の開発手法では品質を維持できないことが最大の原因といえます。
また、一般的にソフトウエア開発の障害原因はほとんどが上流工程にあると言われています。
これらは仕様が決まりきっていない、曖昧な仕様のまま下流工程に移っている、等が原因となっており、
解決には上流工程の品質を高めることが必要です。
上流工程の品質向上に形式手法を
一般的なソフトウエア開発では、仕様に起因する不具合をテスト工程において修正するケースが多く見られます。
しかし仕様に起因する不具合の修正は後工程になればなるほど大きなコストがかかり、
要求仕様から後工程になるにしたがい1桁づつ増加すると言われています。
重要なことは、不具合が発生した工程で不具合を修正することです。
すなわち仕様の不具合は要求仕様の段階で発見し、修正するべきなのです。
ところが従来の仕様は自然言語で記述されているため、ツールによるチェックができません。
そこで、信頼性向上の手段として人手に頼るレビューを行います。
レビューは、意味的エラーを検出するには有効ですが、それ以外のエラー検出にはあまり効力がありません。
仕様記述に形式仕様記述言語を使用すると、言語のルールに則った記述が必要となります。
そのため従来まで曖昧に記述していた部分を厳密に記述する必要が出てきます。
また仕様を曖昧にしておけない、ということから、
プロジェクトメンバー全体に仕様を真剣に考えるという意識が芽生えてくるのです。
形式手法に対する社会の流れ
さらに近年ソフトウエアの品質に対し、公的機関による規格が進んでいます。
これにより、「形式手法」に真剣に取り組まざるを得ない業界も出てきています。
規格化されている主なものとしては、以下のものがあります。
ISO/IEC 15408
IT製品のセキュリティに関する国際標準
EAL5以上(軍用・政府最高機密期間レベル)は形式手法必須
ISO/IEC 61508
電気・電子関連の機能安全規格(自動車、鉄道信号、化学プラント、医療機器などが対象)
SIL2以上で形式手法導入を推奨
経済産業省「情報システムの信頼性向上に関するガイドライン」
重要インフラシステムに対し、形式手法の適用を推奨
では、およそ96手法あると言われている形式手法の中で、なぜVDMを使うのでしょうか?
それには以下のような特徴が挙げられます。
ライトウエイトな形式手法である
仕様の記述、実行に注力し、数学やソフトウエア工学の特殊な知識をあまり要求しないため、実際の開発現場に導入しやすい。
開発支援ツールが整備されている
無料で使用できる開発支援ツール(VDMTools)があり、ツール・マニュアル共に日本語化されている
事前、事後、不変条件を記述する構文がある
これらの構文を備えることにより、対象システムの制約条件を早期に挙げることができる
海外の開発現場での採用実績が数多くある
日本での実績はまだ多くないが、海外では歴史が古く様々なドメインでの実績がある
VDM導入のメリット
要求仕様の記述に形式手法(Formal Methods)であるVDMを導入することにより次のようなメリットが得られます。
開発工程の早期段階で要求仕様レベルのプロトタイプ走行が可能
欠陥は従来より早く発見・修正することが可能となる
仕様の正しさを証明する条件式(証明課題)が生成される
テストの網羅率を客観的に把握できる
VDM記述段階で導出したテストケースを活用し、検証フェーズの品質と生産性を高めることが可能となる
VDM-SL、VDM++は体系立った仕様記述用の言語である
仕様の曖昧さを排除する仕組みが構文に含まれている
言語であるため再利用可能な仕様ライブラリが作成可能
上流工程で仕様に対する検証が可能
上流工程でかなりの間違いを検出できる※欠陥修正コストは10分の1から100分の1で済む
その結果、ソフトウエアの品質が高まり、結果的にトータルコストが圧縮されます。
VDM information web site - Why VDM?
