
第3 説明責任向上のための具体的措置
1.説明責任(アカウンタビリティ)向上の考え方
「第2章
国民から見た公共事業の現状」を踏まえ、公共事業の実施を国民から託された建設省が、説明責任(アカウンタビリティ)を向上させていくための考え方を、以下のように整理した。
(1)情報の共有化とコミュニケーションの推進
国民から見て、「知りたい情報が提供されていない」という印象が、公共事業への不信感につながっている。「行政は国民に対するサービスの提供である」ことを踏まえ、公共事業に関する情報についても、量と質を向上させ、積極的にオープンにし、国民と共有していく姿勢への改革を図る。
さらに、情報を一方向的に提供するのではなく、双方向のやりとりのなかで国民の意見を反映し、コミュニケーションを推進することによって、信頼関係が構築されるという意識を徹底していく。
(2)社会資本に関する論点の明確化と臨機の対応
公共事業は、国民の安全・便益・福祉等の向上を目的として、国民のお金(税金等)で社会資本を整備・維持管理していくものであり、公共事業実施者は国民の代理者として事業を行うものであることから、国民の意見を十分反映し、協力も得ながら、推進していくべきものと考えられる。
このためには、社会資本について、今後の整備の基本的考え方、実施上の課題、隘路の打開策等を明確に示し、意見交換を行いながら、共に考え、創り、育てていく姿勢で、取り組むことが必要である。
また、公共事業には長期間を要するものも多いことから、社会条件の変化等に迅速かつ的確に対応していくことが必要である。
(3)すべてのプロセスにおける評価の明確化
公共事業について、無駄である等の指摘をうける背景には、その評価について、国民に十分明確に提示できていなかったことが一因と考えられる。これに対応するため、政策企画時、事業採択時、事業実施中、事業完成後等各段階における評価を充実させ、広く情報提供していくことが、必要である。
(4)公共調達の不断の改革継続 
公共工事に関する不祥事等に起因して、公共調達について、国民の間に根強い不信感が醸成されている。公共事業は、税金等を財源とすると同時に投資規模が非常に大きいことから、調達においては、限られたお金を最大限有効に活用する努力を行うとともに、そのプロセスについて透明性を向上し公正さを確保することが、公共事業実施者の責務と考えられる。
このためには、入札・契約制度改革、公共工事コスト縮減等の取り組みを踏まえ、公共調達の透明性、効率性等の確保・向上に資する諸改革を、さらに継続的に推進していくとともに、不良不適格業者を排除し良質な企業を選定する等、公共工事の発注者責任を果たして行くことが重要である。
以上の4項目を踏まえた対応を図ることにより、公共事業を改革していくことが、建設省の説明責任(アカウンタビリティ)と考えられる。
図−3.1 行動指針の実施による公共事業の改革
2.総点検の実施
建設省では、第2
国民から見た公共事業の現状
で把握された内容および1.説明責任向上の考え方
を踏まえ、公共事業の現状について政策企画から維持管理に至る全実施過程を総点検した(総点検の流れについては図−3.2参照)。
なお、具体的改善策の検討にあたっては、下記の姿勢で進めた。
①現状を是とせず、国民からの指摘を真摯かつ謙虚に受け止め、積極的に実施方法等を見直し、新しい取り組みの導入を図る。
②省内各部局や公団等において先進的な取り組みを行い、成果をあげているものについて、適用範囲の拡大を検討する。
以下総点検の結果得られた具体的改善方策を、1.に示した4つの考え方にそって、取りまとめる。
図−3.2 公共事業執行過程の総点検作業フロー
3.情報の共有化とコミュニケーションの推進
公共事業に関する幅広い情報を積極的にオープンにし、共有していく姿勢に改革を図り、双方向のやりとりのなかでコミュニケーションを推進することを目的に、以下の施策を実施する。
3.1 情報提供の改善 
行政サービスの一環として、建設省から国民への情報提供を積極的に推進していくこととする。そのため、国民の知りたい情報を供給することを念頭に置き、内容・提供対象・タイミング等についての改善、各種伝達媒体の活用、国民からのアクセス窓口の整備等を行う。
提供情報の作成にあたっては、専門用語を避け、図表等を活用するのをはじめ、さらに様々な工夫を加えて分かりやすいものとする。
提供方法としては、パンフレット、地方公共団体広報、インターネット、見学会等多様な手段を広範囲に活用することとする。
特にインターネットについては、海外の事例を見ても活用の充実が必要と考えられ、今後、提供情報の充実、更新期間の短縮、公開討論の場の設定等を図る。
また、道路事業における情報の双方向性を確保するため、「道の相談室」を設置することとし、他の事業についても問い合わせ窓口が明確になるような体制整備を図る。
<施策事例>
小委員会を設置し、情報提供改善の具体的検討を実施
インターネットにおいて、直轄および公団等事業の箇所別の整備状況等、公共事業に関する多種多様な情報を提供
道の相談室(道路管理者の違いを問わず、すべての道路に関する問い合わせに対応する窓口)を全国展開
3.2 情報データベースの整備 
十分な情報提供を行うためには、情報の整理収集が前提となることから、基盤となるデータベースの整備を図る。
<施策事例>
情報提供の基盤となるデータベースの整備推進
3.3 情報公開の推進 
情報の公開については「公開が基本」の考え方に立ち、プライバシーの問題その他の支障が無いものについては、国民の求めに応じて、情報を公開していく。このため、文書の開示請求に的確に対応するための体制整備、文書管理システムの整備・改善、情報システムの整備等、必要な措置を行う。その際、国会審議中の「行政機関の保有する情報の公開に関する法律」(案)の施行等に伴う、政府全体の文書管理の動向との整合を図る。
<施策事例>
保有する行政文書の開示請求に的確に対応できる体制の整備を行うため、情報公開推進委員会において具体的検討を推進
「わかりやすい資料作り」の徹底
※上の画像をクリックしてください。
インターネット・ホームページを活用したアカウンタビリティ向上活動の推進
※上の画像をクリックしてください。
「道の相談室」の概要
1)「道の相談室」の内容
高速道路、国道、都道府県道等の各道路管理者が連携して関係する全ての道路に関する意見や相談等を総合的に受け付けて一元的に対応する窓口として「道の相談室」を設置する。
2)「道の相談室」の目的
道路に関する国民の意見を体系的に把握し、道路施策へ的確に反映
意見や相談等の問合せに対して、道路管理者間でのたらい回しを無くし、1回の問合せで処理が完結するワンストップサービスを実現
「道の相談室」の対応フロー(イメージ図)
※東京23区(平成10年10月設置)と高知県(平成11年1月設置)で試行中。
フリーダイヤルはともに、0120−106−497(ドーロヨクナレ)。
3.4 コミュニケーションの推進 
国民の意見を聞き、意見交換し、行政に反映していく仕組みを、さらに導入していくことが必要である。
国民の行政への参加を推進する手法(PI手法注1)等)は、道路整備五箇年計画の策定、河川整備計画の決定等で一部導入しているが、情報を提供し、意見を聴取する有効な手法であることから、公共事業の各実施段階において、導入を検討する。ただしこの場合、行政の果たすべき責務を十分果たしつつ、実施することが必要である。
さらに国民とのコミニュケーション推進を図るため、人材育成等の体制整備、NPO注2)・地域有識者等との連携強化等を推進する。
注1)Public Involvement
手法の略で、様々な情報交換を通じて国民の意見を聴取し行政に反映していくための手法
の総称。実施形態としてはいろいろなものがある。
注2)Non-Profit Organization
の略で、民間非営利組織、民間公益団体と訳され、寄付金、会費等を財源とし、ボラン
ティアを含む組織成員が利潤追求を目的とすることなく、社会にサービスを提供する組織。
<施策事例>
実施事例を集め、考え方を整理した「PI手法の手引き」の整備
小委員会を設置し、上記検討を実施
研修、ボランティア活動参加等による職員のコミュニケーション能力向上
PI(パブリック・インボルブンメント)の適用拡大
※上の画像をクリックしてください。
3.5 マスコミ対応の改善 
国民への大きな情報供給ルートとなっているマスコミへの対応について、より充実を図る必要があるとの認識のもと、広報資料の改善、継続的な情報提供、勉強会等の開催、各部局の広報担当の充実等により、より緊密な情報交換を推進する。
<施策事例>
マスコミ対応の心得(仮称)の作成 
3.6 事業計画説明の改善 
公共事業の計画説明について、説明内容の充実、説明対象の広範囲化、説明時期の早期化、説明方法のビジュアル化等改善を図る。   
<施策事例>
説明内容については、マイナス面も含めてより客観的なかたちで説明
インターネット等を活用し、より広範囲の国民を対象に説明
PI手法の試行等により、より選択性のある段階での早期計画説明を推進
説明会等では経済性を踏まえつつ模型、パース等をさらに活用
小委員会を設置し、上記検討を実施
道路事業におけるPI(試行)の例
〜一般国道3号植木バイパス(九州地方建設局)〜
経緯
建設省九州地方建設局において、バイパス計画に幅広い意見を反映させるため、検討委員会(住民代表、学識経験者、行政関係者で構成)を設置して意見交換を行いました(平成9年12月〜10年11月まで6回開催)。
検討会では、バイパスのルートや基本構造について建設省より複数の案を提示し、さらに各案の特徴・損失を説明しました。そして、議論を重ねた上、委員会としての意見を示して頂きました。これを尊重しつつ建設省の責任において整備計画を策定し、現在都市計画の手続きが進められているところです。
また、市町の広報等を通じて意見募集のちらしを配布し、より多くの方々の意見を委員会の議論に反映させる工夫も併せ行いました。
路線位置の検討
一般国道3号、208号が合流する植木町中心部での交通渋滞が特に著しいため、バイパスの起・終点については、起点を九州縦貫道の植木I.C.付近、終点を現在事業中の熊本北バイパスに接続することで検討を進め、3つの比較ルート案を提案し(下図参照)、意見交換を行いました。
道路構造の検討
道路の構造、交差道路とのアクセス等の考え方について、現道の渋滞解消、沿道開発、地域の利便性等を考慮して、次の3つの比較案を提案し、意見交換を行いました。
【A案(自動車専用道路タイプ)】
【B案(一般道路タイプ「交差道路制限無し」】
【C案(一般道路タイプ「交差道路制限有り」】
4.社会資本に関する論点の明確化と臨機の対応
社会資本について、今後の整備の基本的考え方、実施上の課題、隘路の打開策等を明確に示し、共に考え、創り、育てていく姿勢で、取り組むとともに、社会条件の変化等に迅速かつ的確に対応していく。
4.1 国土条件と社会資本の整備実態の明確化
我が国の脆弱な国土条件や間近に控えた本格的少子・高齢社会の到来を踏まえ、現在の社会資本整備の状況について、国民に情報を提供し、認識の共有を進める。
<施策事例>
社会資本整備の現状についてインターネット等で広く情報提供
洪水ハザードマップ等により社会資本整備の現状をPR
4.2 社会資本整備方針の明確化 
重要政策課題に対する建設行政の基本的考え方を行動指針等にまとめ、内外に対して明確化し発信する。
このような基本的考え方の一つとして、維持管理費を含むライフサイクルコストの視点をさらに導入し、事後の評価も実施して検証を行い、結果を公表する。
また、地球環境の保全を図るため建設省環境政策大綱の理念を実践に移す諸施策を実施していく。
さらに、建設リサイクル推進計画'97の行動計画の実践とフォローアップを行う。
<施策事例>
主要施策についてインターネット等で広く情報提供
洪水ハザードマップ
※上の画像をクリックしてください。
(社会資本整備方針の明確化事例)
建設リサイクルの推進
産業廃棄物に占める建設廃棄物の割合
排出量は約2割、最終処分量は約4割、不法投棄量は約9割
第3 説明責任向上のための具体的措置
