  スマートフォンやソーシャルメディアの普及で、人々の消費行動は劇的に変化しました。消費者*は、固定電話、携帯電話、スマートフォン、PC、タブレット端末などさまざまなデバイスを時間やシーンに応じて使い分けるようになっています。例えば、ソーシャルメディア上の口コミで商品を知り、タブレット端末で商品を吟味しPCで購入することもあれば、店舗へ実物を見に行き、その場でスマートフォンから購入する場合もあります。購入後はコンタクトセンターに電話をかけ、配達先を変更するかもしれません。顧客は利用したチャネルを問わず、企業側が自分の購買履歴を一元的に管理されていて当然と考えています。ところが企業側は、チャネルごとに管理する部署が異なるなど、顧客の期待に充分に応えられていないのが現状です。またシステム面でも、ECサイトとコンタクトセンターとで保持する顧客データが連動していないなど、複数チャネルを自由に使い分ける顧客の期待に応えるのに苦労する状況があります。 
* 消費者とは商品・サービスを消費する人を差し、顧客とは潜在的に購買の意思と能力のある人を差す。
従来のコンタクトセンターは、顧客からの問い合わせに電話・メールで対応する機能を担っていました。購買行動において「購入前」か「購入後」の顧客を対象とするコストセンターの要素が強かったと思います。しかし、消費者の購買行動がオンラインへと広がる中で、商品・サービスに関する会話や質問が、チャットあるいはソーシャルネットワーク上で交わされることも増えてきました。企業側にとって、このようなチャネルを使った適切なオンラインサポートを提供する事は、即座にECを通じた購入に繋げられる可能性を秘めています。現在のコンタクトセンターは顧客対応の一切を引き受け、実際の販売に直結する「オンライン接客」を行いつつ、新しいチャネルからの顧客の声も分析することで、マーケティングに活かすことができるようになっています。つまり、カスタマーサービスとマーケティングの境界があいまいになってきているのです。コンタクトセンターは、電話対応だけではなく、全ての顧客データを連動させて分析し、マーケティングに役立て、売り上げ向上に寄与します。コンタクトセンターは今やプロフィット部門なのです。
ソーシャルメディアの浸透によるパラダイムシフトや消費者の変化にともなって「オムニチャネル」「O2O」といった新しいキーワードが生まれてきましたが、マーケティングには変わったことと変わってないことがあります。変わったのは、多くのデータを取得できるようになったこと。変わっていないのは、顧客一人ひとりと向き合い、価値を提供し続ける姿勢であり、コミュニケーションの本質は変わっていないのです。CSKサービスウェア(以下「CSW」)は長い間、コンタクトセンターを中心に顧客対応の支援をしてきました。顧客と向き合う真摯な姿勢や、会話からインサイトを得る勘所はソーシャル時代でも変わりません。これまで実施してきた何百万ものコミュニケーションの経験は、顧客対応の本質として私たちの血や肉となっています。重要なことは、一貫性を持った企業のメッセージを伝えることです。伝える手段の変化に対応し、全てのチャネルがシームレスにつながること(オムニチャネル)が求められているのではないでしょうか。一貫した企業メッセージを届けることにより、消費者が企業とのコミュニケーションの中で感動を得ると、消費者はその企業のファンになります。感動体験はソーシャルメディアを通じて拡散され、顧客が広告の役割を担ってくれることさえあるのです。顧客の要求に適切な内容・適切なタイミング・適切な手段で応えることで、顧客対応をロイヤルカスタマー育成への武器にできるのが私たちの強みでもあります。

