
検索方法の説明
検索画面
標題検索
規格総合検索
JIS検索
ISO検索
IEC検索
図書検索
検索結果一覧画面
検索画面
・
標題検索、規格総合検索、JIS検索、ISO検索、IEC検索、図書検索画面で検索条件を入力または選択し、をクリックしてください。検索結果一覧画面が表示されます。
・
入力した検索条件をすべてクリアしたい場合は、をクリックしてください。
・
入力した検索条件に間違いがある場合は、をクリックすると画面上にエラーメッセージが表示されます。その内容を参考にして、検索条件を修正してください。
検索結果一覧画面
・
検索結果一覧画面では、1ページあたり最大20件の検索結果が表示されます。検索結果が20件を超える場合は、「前ページ」または「次ページ」のリンクをクリックしてページを移動してください。
・
規格検索の場合は規格番号部分のリンク、商品(図書・物品)検索の場合は(詳細へ)のリンクをクリックすると、それぞれ詳細画面が表示されます。
・
検索条件を変更して再度検索を行いたい場合は、「再検索」のリンクをクリックすると検索条件指定画面に戻ります。
標題検索
「標題検索」では、規格・図書・物品などJSA Web Storeで扱うすべての商品をまとめて検索することができます。
検索条件
説明
標題
・入力した文字列を標題、書名または商品名に含む規格・書籍等が検索できます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・標題の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。   例 「品質」を入力標題に「品質」を含む規格・書籍等が検索できます。
規格総合検索
「規格総合検索」ではJIS、ISO、IEC規格を総合的に検索することができます。
検索条件
説明
規格名
・検索したい規格(JIS、ISO、IEC)を選択します。・複数の選択ができます(必ず1つは選択してください)。
規格番号
・入力した英数字を規格番号に含む規格が検索されます。・規格番号の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。・スペースで区切って複数の英数字が入力できます。その場合、いずれかの条件を満たすものが検索されます。   例 「723」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格が検索できます。   例 「723 52」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格あるいは「52」を     含む規格が検索できます。
標題
・入力した文字列を標題に含む規格が検索できます。・ISO、IEC規格についても日本語で検索できます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・標題の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。   例 「品質」を入力標題に「品質」を含む規格が検索できます。   例 「品質」と「マネジメント」をAND入力標題に「品質」と「マネジメント」 が含まれる     規格が検索できます。   例 「Management」と「management」の検索結果は同じです。
ICS
・入力したICSコードに分類されている規格が検索できます。・ICSコードが不明の場合は、ICSコード一覧をクリックして選択してください。・末尾に「*(アスタリスク)」を入力した場合、その配下のICSコードに分類されている規格が一度に検索できます。   例 「01*」を入力01から始まるICSコードに分類されている全ての規格が検索できま     す。
JIS検索
「JIS検索」では、JIS規格を更に詳細に検索することができます。
検索条件
説明
規格番号
・入力した英数字を規格番号に含む規格が検索できます。・規格番号の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。・スペースで区切って複数の英数字が入力できます。その場合、いずれかの条件を満たすものが検索されます。   例 「723」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格が検索できます。   例 「723 52」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格あるいは「52」を     含む規格が検索できます。   例 「A1」と入力規格番号のいずれかの部分に「A1」を含む規格が検索できます。   例 「A 1」と入力規格番号のいずれかの部分に「A」を含む規格あるいは「1」を含む     規格が検索できます。
標題
・入力した文字列を標題に含む規格が検索できます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・標題の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。   例 「品質」を入力標題に「品質」を含む規格が検索できます。   例 「品質」と「マネジメント」をAND入力標題に「品質」と「マネジメント」が含まれる規     格が検索できます。   例 「Management」と「management」の検索結果は同じです。
ICS
・入力したICSコードに分類されている規格が検索できます。・ICSコードが不明の場合は、ICSコード一覧をクリックして選択してください。・末尾に「*(アスタリスク)」を入力した場合、その配下のICSコードに分類されている規格が一度に検索できます。   例 「01*」を入力01から始まるICSコードに分類されている全ての規格が検索できま     す。
制定年月日
・検索したい規格の制定年月日を範囲指定します。・FROM以後、TO以前(指定した日付を含む)の制定年月日の規格が検索されます。・コンボボックスから年月日を選択してください。
引用JIS規格
・入力した部門及び番号を引用JIS規格の規格番号の一部に含むかまたは完全に一致するJIS規格が検索されます。入力する部門と規格番号の間にはスペースを入れないでください。・英数字は半角で入力してください。・ラジオボタンの「番号前方一致」を選択すると規格番号の先頭部分に含むもの、「番号完全一致」を選択すると規格番号に一致するものが検索できます。   例 「A1」と入力(番号前方一致)「A1」が規格番号の先頭に含まれている JIS規格を     引用規格とする規格が検索できます。   例 「A 1」と入力(番号前方一致)「A」と「1」の間にスペースが入っているため検索す     ることができません。   例 番号完全一致を選択する場合は「A0001:1999」のように規格番号を完全に入力して     ください。
引用国際規格
・入力した国際規格名(ISOまたはIEC)及び番号を引用国際規格の規格番号の一部に含む、または完全に一致するJIS規格が検索できます。国際規格名(ISOまたはIEC)と規格番号の間にはスペースを入れてください。・英数字は半角で入力してください。・ラジオボタンの「番号前方一致」を選択すると規格番号の先頭部分に含むもの、「番号完全一致」を選択すると規格番号に一致するものが検索できます。   例 「ISO 9」と入力(番号前方一致)ISO規格のうち「9」が規格番号の先頭に含まれて     いるISO規格を引用国際規格とするJIS規格が検索できます。   例 番号完全一致を選択する場合は「ISO 9001:2001」のように規格番号を完全に入力     してください。
対応国際規格
・入力した国際規格名(ISOまたはIEC)及び番号を対応国際規格の規格番号の一部に含む、または一致する規格が検索できます。国際規格名(ISOまたはIEC)と規格番号の間にはスペースを入れてください。・英数字は半角で入力してください。・ラジオボタンの「番号前方一致」を選択すると規格番号の先頭部分に含むもの、「番号完全一致」を選択すると規格番号に一致するものが検索できます。   例 「ISO 9」と入力(番号前方一致)ISO規格のうち「9」が規格番号の先頭に含まれて     いるISO規格を対応国際規格とするJIS規格が検索できます。   例 番号完全一致を選択する場合は「ISO 9001:2001」のように規格番号を完全に入力     してください。
状態
・検索したい規格の状態(有効/廃止)を選択します。・複数の選択ができます(必ず1つは選択してください)。
ISO検索
「ISO検索」ではISO規格を更に詳細に検索することができます。
検索条件
説明
規格番号
・入力した英数字を規格番号に含む規格が検索できます。・規格番号の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。・スペースで区切って複数の英数字が入力できます。その場合、いずれかの条件を満たすものが検索されます。   例 「723」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格が検索できます。   例 「723 52」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格あるいは「52」を     含む規格が検索できます。   例 「ISO9」と入力規格番号のいずれかの部分に「ISO9」を含む規格が検索できま     す。   例 「ISO 9」と入力規格番号のいずれかの部分に「ISO」を含む規格あるいは「9」を含     む規格が検索できます。
標題
・入力した文字列を標題に含む規格が検索できます。・日本語で検索できます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・標題の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。   例 「品質」を入力標題に「品質」を含む規格が検索できます。   例 「品質」と「マネジメント」をAND入力標題に「品質」と「マネジメント」 が含まれる     規格が検索できます。   例 「Management」と「management」の検索結果は同じです。
TC
・選択したTCに分類されている規格が検索できます。・TCが不明の場合は、TC一覧をクリックしてください。
ICS
・入力したICSコードに分類されている規格が検索できます。・ICSコードが不明の場合は、ICSコード一覧をクリックして選択してください。・末尾に「*(アスタリスク)」を入力した場合、その配下のICSコードに分類されている規格が一度に検索できます。   例 「01*」を入力01から始まるICSコードに分類されている全ての規格が検索できま     す。
発行年月日
・検索したい規格の発行年月日の範囲指定します。・FROM以後、TO以前(指定した日付を含む)の発行年月日の規格が検索されます。・コンボボックスから年月日を選択してください。
IEC検索
「IEC検索」ではIEC規格を更に詳細に検索することができます。
検索条件
説明
規格番号
・入力した英数字を規格番号に含む規格が検索できます。・規格番号の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。・スペースで区切って複数の英数字が入力できます。その場合、いずれかの条件を満たすものが検索されます。   例 「723」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格が検索できます。   例 「723 52」と入力規格番号のいずれかの部分に「723」を含む規格あるいは「52」を     含む規格が検索できます。   例 「IEC9」と入力規格番号のいずれかの部分に「IEC9」を含む規格が検索できま     す。   例 「IEC 9」と入力規格番号のいずれかの部分に「IEC」を含む規格あるいは「9」を含     む規格が検索できます。
標題
・入力した文字列を標題に含む規格が検索できます。・日本語で検索できます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・標題の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。   例 「品質」を入力標題に「品質」を含む規格が検索できます。   例 「品質」と「マネジメント」をAND入力標題に「品質」と「マネジメント」 が含まれる     規格が検索できます。   例 「Management」と「management」の検索結果は同じです。
TC SC
・選択したTC SCに分類されている規格が検索できます。・TC SCが不明の場合は、TC SC一覧をクリックしてください。
ICS
・入力したICSコードに分類されている規格が検索できます。・ICSコードが不明の場合は、ICSコード一覧をクリックして選択してください。・末尾に「*(アスタリスク)」を入力した場合、その配下のICSコードに分類されている規格が一度に検索できます。   例 「01*」を入力01から始まるICSコードに分類されている全ての規格が検索できま     す。
発行年月日
・検索したい規格の発行年月日の範囲指定します。・FROM以後、TO以前(指定した日付を含む)の発行年月日の規格が検索されます。・コンボボックスから年月日を選択してください。
図書検索
「図書検索」では、当協会で取り扱っております図書を更に詳細に検索することができます。
検索条件
説明
書名
・入力した文字列を書名に含む図書が検索されます。 ・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、ラジオボタンの「AND」を選択するとすべての条件を満たすもの、「OR」を選択するといずれかの条件を満たすものが検索されます。・書名の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。  例 「品質」を入力標題に「品質」を含む図書が検索できます。  例 「品質」と「マネジメント」をAND入力標題に「品質」と「マネジメント」が含まれる図    書が検索できます。  例 「Management」と「management」の検索結果は同じです。
著者名
・入力した文字列を著者名に含む図書が検索されます。・スペースで区切って複数の文字列が入力できます。その場合、全ての条件を満たすものが検索されます。・著者名の検索においては、大文字小文字、全角半角は区別しません。いずれの形式で入力を行った場合でも同じ検索結果を表示します。  例 「鈴木」を入力著者名に「鈴木」を含む図書が検索できます。  例 「鈴木 佐藤」と入力「鈴木」と「佐藤」が著者名に含まれる図書が検索できます。
発行年月日
・検索したい図書の発行年月日を範囲指定します。・FROM以後、TO以前の発行年月日(指定した日付を含む)の図書が検索されます。・コンボボックスから年月日を選択してください
copyright 2002-2014 Japanese Standards Association. All Rights Reserved.
JSA Web Store-検索方法の説明
