こんな TOEIC 教えて欲しかった!
TOEIC講師がバンクーバーから発信、たとえTOEICで高得点を取っても、A book is on the table. を不自然に感じなければ本当の英語力とは言えません。TOEIC問題を解きながら、プラスα で英語の本質に迫ります!
形容詞_比較構文パターン問題
品詞系問題
こんにちは、バンクーバーで英語教育に奮闘中のOGURI です。今回は品詞系問題。選択肢を見て、品詞系問題だと認識できるようになってきましたか?あとは空所にどの品詞(名詞・形容詞・副詞・動詞)が入るのかを考えるのです。では、本日の問題です。Many athletic shoe and apparel companies have started specializing in products that are as _________ as they are affordable.   (A) duration(B) durable(C) durability(D) durably時間 :10秒以内難易度:ヒント:品詞系文法問題 ⇒ 空所の前後を確認答  :(B)攻略法:選択肢をよく見ると4つとも意味の異なった単語ではなく、dura の語尾が変化したものだとわかります。このように語尾が変化した選択肢が現れたら品詞系問題。品詞系問題は語彙力を問われる問題ではなく、空所にどんな品詞が入るかを問われる問題です。だから文法力で解ける問題。そして、ここでいう文法力とは難しいものではなく至って基本的な文法です。選択肢を見て品詞系文法問題だと判断できれば、空所の前後の語句をヒントにどの品詞が入るかを考えます。今回の問題は空所の前後にある as に注目!空所前後の as に注目すれば、as…as の同等比較級構文であるとわかります。ならば、空所には形容詞または副詞が入ると予想できますね。文法:as…as同等比較級構文の間には形容詞・副詞が入る今回は「as…as の間に入る形容詞・副詞」問題パターンです。これは比較構文問題に思えるかもしれませんが、第16号で紹介したように比較構文問題なら次のような選択肢が現れます。(A) more than (B) than (C) as (D) better今回のように単語の語尾が変化した選択肢の問題であれば、比較構文を用いた「形容詞・副詞」問題です。では今回の問題の答えを考えてみましょう。選択肢を見て形容詞または副詞を形成する接尾辞を探します。 (B) durable［(B) -able は形容詞を形成する接尾詞］(D) durably［(D) -ly は副詞を形成する接尾詞］文意を考えれば、答えは形容詞の (B) durable が正答。形容詞問題は今まで紹介してきた「名詞の前に入る形容詞」問題パターンだけではなく、今回のような比較構文を用いたパターンもあります。いくつかパターンがありますので、今後紹介していきますね。文意を考えても、as…asの間に入る品詞が形容詞なのか副詞なのかよくわからないという人は今回のTOEICプラスを是非参考にして下さい。メルマガ _ TOEICプラス では as…as 構文の間に入る形容詞・副詞を解説します登録はこちら:メルマガ-TOEIC プラス 応援ポッチで元気がでます。⇒ 英文法メルマガも発行中登録はこちら:学校で教えて欲しかった、こんな英文法!英文法や個人日記ブログも書いています。不定期ですが、チェックしてみて下さい。アクセスは以下から英文法ブログ 学校で教えて欲しかった、こんな英文法!日記ブログ Life in Vancouver発行者 小栗 聡 本メルマガの著作権は小栗聡に属します。無断転載はお断りします。Copyrights (c) 2010 by Satoshi Oguri  All rights reserved.
形容詞_比較構文パターン問題｜こんな TOEIC 教えて欲しかった!
