クリック多い             ショッピング良い             広告還元率良い             維持できるのか?             サイトが重かった             ランク下がらない
ポイントサイトの快適印ポイントの攻略・稼ぎ方・評価まとめです  快適印ポイントの特徴は現在は改善されていますが、  そのサイトの重さが特徴でした。  現在は改善された為、改善されればかなり良いポイントサイトとなりますので 記事の更新に踏み切りました。  詳しい経緯はコチラ。もう終わった事ですが…  快適印ポイント サイトが重い  快適印ポイント ちょっとだけ快適印  この快適印も このポイントサイトだけ利用すれば稼ぐことができる ポイントサイトに分類されますが、今後の動向次第では変わる可能性もあります。  快適印ポイントの評価  快適印ポイントの家族登録及び年齢制限についての記事です。 下記2記事は詳しく知りたい方ようで、結論としては  ・家族登録はサイト内の記載により可能 ・年齢制限は18歳未満は保護者の同意が必要だが、登録すると同意したものとなる  です。  快適印ポイントの攻略 家族登録について  快適印ポイント攻略 その3 学生でも利用できるのか   サイトがこのまま軽いままでという仮定の元、これからの快適印ポイントについて 考察した記事です。  快適印ポイントのスペックについて考える  
運営会社  株式会社ミリオレ 設立:2002年4月10日 資本金:1000万円 従業員数:6名  で、ポイントサイト運営会社としてはそこまで大きい会社ではありませんが 10年以上経営されている会社です。  セキュリティーについて プライバシーマーク、SSL、JIPCがポイントです。  プライバシーマークは企業的なブランドという意味合いもありますが、取得に 社員教育が必要だったりと、セキュリティ面にプラスに作用します。 社員教育という面に対して、従業員6名の会社で、本社のみであるなら 教育という面においてはほぼ古株さんばかりでしょうから問題はないでしょう。  プライバシーマークも費用がかかるのでこの規模の運営会社に対し あった方が良いとは思いますがそこまで必須とも言い切れません。  ポイントサイトなるほど一覧ページ  快適印ポイントを運営する株式会社ミリオレは、歴史も古く、 長らく事業を続けている事、従業員数が少ない事から現段階でのプライバシーマークが 無くても評価を下げるような事はないかと思われます。  …モチロンあった方が良いですけどね!!  SSLは通信間にセキュリティを施すもので、快適印ポイントで個人情報のやりとりを 行う場合、外部からの不正アクセスを防止します。 会社のパソコンからアクセスされた等の場合を除いて、外部からの不正アクセスについて セキュリティー面にプラスされます。  快適印ポイントではしっかりとログインページ等でSSLを確認する事ができます♪  JIPC(日本インターネットポイント協議会)は、ECナビを運営する株式会社VOYAGE GROUPの 方が会長を務め、ポイントサイト運営会社の役員の方々で構成される協議会です。  ですのでそこまでの強制力があるとは正直思えませんが、 ポイントレートの変更や閉鎖の際には1ヶ月前に告知する等、強制力の効いている部分も 存在します。  流石に株式会社ミリオレはJIPCに加入していません。まあ参加企業を見る限り ある程度の敷居が存在するのかな?と思います。  結論:危険性はやや低い  あまり規模の大きくない運営会社ですので、長年実績があるという部分を見て 評価を判断しました。  ここまでは最低限のセキュリティ面です。 特にSSLが無いというのであれば、通信間に対しポイント交換時等、 危険性はゼロとは言い切れません。  少し前にミリオレが運営するポイントサイトが繋がらなかったり、一時期すごく重かったりと 色々ありますがセキュリティーに対する配慮としては特に問題ありません。  僕も快適印ポイントのおかげで迷惑メールが増えたという事はありません。  
快適印ポイントの攻略・稼ぎ方・評価まとめ｜ポイントサイトで稼ぐ!!お小遣い～月数十万の歩み
