海を渡るチョウたち。
チョウはしばしば集団で移動することがあり、世界各地で古くから記録されています。例えば、コロンブスもダーウィンも海上を移動するシロチョウ類の大群に遭遇していますし、日本でも鎌倉時代の史書「吾妻鏡(あづまかがみ)」に1248年秋の鎌倉における「黄蝶」の集団移動の記述があります。この「黄蝶」は、昭和期の前半に「顔にぶつかって目も口も開けられないほどの大群」が東京や大阪の街中を通過することもあったイチモンジセセリと考えられていますが、何のための移動なのかは完全には解明されていません。モンシロチョウも大群で海上を移動するのが目撃されています。海上を移動するチョウは海面上に止まったりもするようです。 
チョウの長距離移動では、北米のオオカバマダラと日本のアサギマダラが有名です。どちらもチョウの翅にマークすることにより、秋には南へ、春には北へと数千kmに及ぶ移動が明らかにされています。彼らは上昇気流を利用して上空に昇り、風に乗って移動しますが、どのようにして移動方向を知るのかは謎です。
おもしろいことに、モンシロチョウもイチモンジセセリもアサギマダラも、室戸岬の南方450kmの海上に停泊する気象観測船で捕獲されています。
(石井 実/大阪府立大学教授)
本来いるはずがない場所と時期にアカボシゴマダラ発見。
写真1(下写真・左)はアカボシゴマダラの幼虫です。今では埼玉県でも普通のチョウになりつつあります。一見普通の写真に見えるかもしれませんが、撮影日は今年の1月8日。アカボシゴマダラは、真冬には幼虫で小さなまま茶色く変色して落ち葉や幹に付いて越冬しているはず(写真2)ですが、なぜか飯能市の駅前の小さなエノキ(このチョウの食樹)上で、緑色のまま2.5cmほどに成長して活動していたのが驚きです。おまけに落葉樹のエノキまでもが、まだ緑の葉を付けています。12月が暖かかったことに加え、食べられる葉が残っていたせいか、幼虫は越冬する体になることができずにいたようです。この後、葉が枯れたので、おそらく幼虫は死んでしまったと思われます。
(大石 章/埼玉県・NACS-J自然観察指導員)
チョウの不思議話:自然しらべ2011「チョウの分布 今・昔」:参加型プロジェクト｜日本自然保護協会～NACS-J - THE NATURE CONSERVATION SOCIETY OF JAPAN
