ALBA.Net担当編集にして、2ndQT進出という異色の経歴を持つ男・TANABEE。そんな彼が最新のゴルフクラブを徹底試打。弾道解析機を使用したデータと、これまでゴルフにすべてをかけてきた経験をもとに試打インプレッションを語ります!
構えやすく安心感が増した白いSLDR
今回はテーラーメイドゴルフの『SLDR S ドライバー』を試打します。どんなスイングスピードでも、驚きの飛距離を生み出す高弾道・低スピン設計が売りの同モデルですが、白ヘッドのSLDRと『SLDR ドライバー』との性能の違いはどこにあるのでしょうか?
【関連】『SLDR ドライバー』の試打インプレッションはこちら
まずは見た目ですが、形状は前作同様、投影面積が大きめの丸型でフェースアングルもほぼストレート。1番の変化はクラウンでこれぞテーラーメイドというべきホワイトカラーを採用。またヘッドの頂点(トゥ側)がきれいな円弧を描いており、アドレス時の安心感とターゲットに対する構えやすさが印象的でした。そして今回はカチャカチャ機能を外したことでネック回りがスリムになりましたね。
『SLDR ドライバー』は、テーラーメイドが掲げる飛びの理想値打ち出し角17度・スピン量1700回転を実現するために、ロー・フォワード・シージー設計(低・前重心設計)×ハイロフトの組み合わせに主眼を置いていましたが、『SLDR S ドライバー』ではより重心位置を最適化することに成功。また前作よりもクラブ重量を約10g軽量化することで、より多くのゴルファーにロフトアップでの飛びの恩赦を受けてもらいたいという意図を感じました。 
モデル名の由来ともなった「SLDRウェイトテクノロジー」は健在。ソール部分、フェース寄りの位置に配された18gのウェイトを左右にスライドさせることで、約27ヤードの範囲で弾道調整が可能です。今回はロフト可変やフェースアングル調整はなく、2ケタロフト(10°,11°,12°,14°)のみとなっていることも特徴ですね。
シャフトは専用設計の「TM1-414」のSフレックス、中調子系の52gを使用します。それでは早速打って行きましょう。
SLDR S ドライバー(2014年7月3日発売) 1P｜2ndQTな男「TANABEE」の人間試打マシーンへの道｜ギア情報｜ゴルフのポータルサイトALBA.Net｜GOLF情報
