おはようございます。
今朝は、昨日の日経新聞・夕刊にて掲載されていた面白い話から。
無駄遣いには、5つのパターンがあるという話です。
皆さんは無駄遣いってしますか?
私はわりと物欲はないタイプ、ブランド物も好きじゃない、
貧乏性で電気つけっぱなしとか許せない、買い物するときは値段をめっちゃチェック。
そんな堅実派なはずなのに、人におごる時は思いっきりやってしまう、
そして漫画喫茶に泊まるぐらいなら、
タクシー代で時間を買い取ってやれと思ってしまうタイプです。(笑)
キャリアとはあまり関係ないのですが、
結構興味深い話だったので、まずはこの5パターンの整理から。
「なんとなく」型・・・手数料がかかるATMで何甲斐もお金をおろす
「まあいいか」型・・・携帯電話などでオトクなプランがあるのに変更しない
「せっかくだから」型・・・買い物やレジャーの予算がいつもオーバーする
「いましかない」型・・・必要ないのに、期間や数量限定商品に飛びつく
「たいしたことない」型・・・急ぎでもないのに、近距離のタクシーを使ってしまう
うん、私は間違いなく「せっかくだから」型だな。笑
ちなみにこのタイプの人間は、言わずもがな、
使う前に本当に必要なものかを考えられないタイプだそう。
そう言われてみると、お金の使い方にかぎらず
自分が何かしらのアクションを起こす時に脊髄反射的に動いてしまうことが多く、
そのせいで後悔したり失敗したりすることもあるんですよね。
つまりこの話、お金の使い方に限らず、
自分自身の短所を見極める上でも当てはまること。
せっかくだから、このタイミングで、今のうちに、、、
実はどれも私にとっての要注意ワードだったりします。
消費・浪費・投資のいずれかに当てはめる
今回の記事を書いていた家計再生コンサルタントの方の話によると、
無駄遣いを把握するには、消費・浪費・投資のいずれかに支出をあてはめて、
分類するのが良いそう。
ただの飲み会でも、消費と言えることも、
浪費と言えることも、投資と言えることもありますが、
それをジャッジするときの決め手は、やっぱり「優先順位」。
今の自分にとって一番大切なことは何なのか?が分かっていれば、
それが消費・浪費・投資のどれなのかは一目瞭然。
例えば私にとっては、今「自分の会社を成功させる」、
つまり「マジコウメンバーの成長を支える」というのが一番の優先順位なので、
そのためになるのか否かの基準で、すべての支出は分類できるということなんですね。
「なぜ無駄遣いをやめられないか?」を経営学から考える
過去に、こんなタイトルのブログを書いたことがあります。
無駄遣いをなぜやめられないか?というテーマを、
あのマイケル・E・ポーター先生の論文を使って解説してみたのですが
あのあときも一緒、「優先順位」をいかに持つのか?が問題になっていたんですよね。
何を起点にするか?によって、選択肢は広くもなるし、狭くもなる。
以前、バーゲンで30%OFFのバッグを買って、
「これ、30%OFFだったんです!」とメンターに話していたら、
「もともと買うつもりだったの?」と聞かれ、
「全然必要なかったんですけど、おトクだったので!」と答えると、
「それは、必要ないものに70%支払ったってことだよ」
・・・とズバっと言われ、衝撃を受けたことがあります。
皆さんは、無駄遣いすることってありますか?それはどんなときですか?
日経新聞の夕刊記事をなんとなーく読みながら、ふと、
自分の消費パターンや行動パターンについて考えてみたくなってしまいました。
As I Am.
Ray
無駄遣いには5つのパターンがあるという話。 | As    I    Am.
