
小節全体に音符が全く無いときは、全小節(全音符)の休符として全休符が用いられます。
全休符を作成するためには、小節を選択しDelを押してください。この小節にあったすべての音符と休符は全休符に置き換えられます。
複小節にわたる全休符
複小節にわたる全休符は、楽器のための長い時間の沈黙を表し、アンサンブルの楽譜でよく用いられます。バージョン0.9.5以前では、この機能は実験的に過ぎません。(以下の制限を参照)
手引き
メニューからStyle  Edit General Styleを選んでください。(バージョン0.9.5以前では、Style  Edit Styleと呼ばれています。)
"Score"タブが選択されていない場合には、"Score"タブをクリックしてください。 
"Create Multi Measure Rests"の次のチェックマークを加えてください。
制限
バージョン0.9.5以前では、二重小節線、調合、リハーサル記号などの重要な箇所で複小節にわたる休符を自動的に分割しません。これは既に次期バージョン0.9.6で解決されています。以前のバージョンで回避するためには、小節の操作の見出し"複小節にわたる全休符の分割"を参照してください。
このスタイル・オプションは、自動的にスコア全体に複小節にわたる全休符を作ります。そのため、まずすべての音符を入力し、その後に複小節にわたる全休符に変えることを推奨します。
全休符 | MuseScore
