英字新聞はTOEICのリーディング対策に有効か
こんにちは、TOEICスコア945の国内独学学習者です。
TOEICリーディング力アップを目的に、英字新聞を読んでいる方、多いと思いますが、TOEICのリーディング対策として、英字新聞はあまりおすすめしません。
最大の理由は、「読みっぱなしになる」、「解説がなく」、「音声がない」、ためです。
TOEICのリーディング対策のために、読解力をつけるには、同じ文章を繰り返し読んで、その文章が完全に理解できるようになる課程を、繰り返すことが一番効果的だと思います。
繰り返し読む過程で、わからない単語にあったときに、辞書を引くことを繰り返すことにより、単語力もつきます。
CD付きの教材であれば、リスニング対策も出来ますが、英字新聞だと、リーディングだけで終わってしまいます。
また、文法等の解説もないので、わからない点は、わからないで、終わってしまう可能性も高いです。
新聞は、値段が安いので、ついつい新しい新聞を買ってしまいますが、読解力や単語力をアップさせたいのでしたら、繰り返し読むことが重要です。
新聞を、TOEICリーディング力アップに役立てるには、これはと思った記事をノートに貼って、繰り返し読めるようにした方が、良いのです。
または、過去記事をまとめたCD付きの解説書みたいな参考書を、繰り返すことが、TOEICのリーディング対策のためには、効果的ですよ。
おすすめの教材
多読でおすすめは、Who moved the cheese.(日本版、チーズはどこに消えた) Eat that Frog.(日本版、カエルを食べてしまえ) などの100ページ前後のビジネス書です。
選ぶポイントは、日本語版が出版され、オーディオブックと言われる朗読版が出ている、英文書籍です。
TOEICの点数をアップすることが一番の目的でしたら、TOEICテスト新公式問題集が、TOEICの主催団体から、4冊出ているので、これを繰り返すことが、もっとも効果的です。
初心者がテキスト一冊でスコアアップするためのTOEIC勉強法をブログに書いていますので、よろしければ、読んでみてください!
http://ameblo.jp/600toeic/
TOEIC対策として多読に英字新聞は有効でしょうか?現在、私のTOEICの全体スコア... - Yahoo!知恵袋
