
このように、日本語と英語では発音の基本となる最少単位が異なります。上を見ていただくと分かるように、supermarketを日本語式で発音した場合、英語とは全くリズムが違いますね。その場合、英語話者にとっては全く別の単語のように聞こえてしまうのです。
「音楽をやっている人は英語が上手い」とよく言われますが、ミュージシャンは耳がいいからというだけではなく、リズム感があるからですね。彼らは英語の音節を感じとり、自分でもそれを真似することができるのです。英語はリズムが命です。英語話者のリズムに注目し、自分でも真似するようにしましょう。
さて、以上が基本的な音節の数え方なのですが、いくつか例外がありますのでご紹介します。
例外①母音が発音されない場合(silent vowel)、1つの音節として数えない。
例えば、日本語でいう「ケーキ」は英語でcakeですが、最後の”e”は発音されませんので「ケイク」(発音記号:keɪk)という発音になります。その場合、この”e”は1つの音節とならず、”a”だけを母音とみなすのでcakeは1音節となります。
その他にも、take, bike, hike, like, hopeなどの最後の”e”は発音されない”サイレントe”なので、これらの単語は全て1音節になります。
また、”ed”で終わる形の形容詞も”サイレントe”を含むことがあります。例えば、「チェック(柄)の」という意味の形容詞”checked”は、【 tʃekt 】という発音になり、”ed”の”e”は発音されませんので母音は1つということになり、1音節です。
その他にも、packedやmarkedは”サイレントe”を含む1音節の形容詞です。
例外②二重母音(diphthong)は1つの音節として数える。
pieという単語には、スペルでは”i”と”e”という2つの母音が含まれていますが、発音記号は【 paɪ 】となり、”aɪ”の部分は二重母音(diphthong)と呼ばれる1つの母音です。ですから、発音的にはpieには母音が1つしか含まれませんので、音節も1つとなります。
その他にも、boat, tour, near, breakなどは1つの二重母音を含むので、音節は1つです。
二重母音について詳しくはこちらをお読みください。
例外③長母音(long vowel)は1つの音節として数える。
learnという単語には、スペルでは”e”と”a”という2つの母音が含まれていますが、発音記号は【 lɜːn 】となり、長母音と呼ばれる1つの母音”ɜː”しか含まれていません。ですから、learnは1音節になります。
その他にも、see, thought, group, blue, eatなどは1つの長母音を含むので、1音節です。
長母音について詳しくはこちらをお読みください。
例外④同じ母音が2つ続く場合は、1つの音節として数える。
bookやlookといった単語には、母音の”o”が2つ並んでいますが、発音上では”oo”のところは【 ʊ 】という1つの母音で表されますので、音節は1つになります。
例外⑤”y”が母音として発音される場合は、1つの音節として数える。
fryという単語の発音記号は【 fraɪ 】となり、”aɪ”という二重母音が1つ含まれるので1音節として数えます。
その他にも、try, cry, dryなどは1つの二重母音を含む1音節の単語です。
英語の「音節」についての解説 English Lounge | ENGLISH LOUNGE
