
MUVEIL イチゴがま長財布
商品コード:mv-15pre-15
素材:牛革
color:white/navy
size:free(縦:9.5cm / 横:20cm / 厚み:3〜3.5cm)
47,520円(込)
獲得ポイント:
1320
Pt
MUVEIL 15cr size
MUVEIL 15cr color
MUVEIL 2015CRUISE COLLECTIONのご紹介です!!今シーズンのテーマは【NOBLE SPORT】-ノーブルスポーツ-少女の可愛らしさ、甘さ、幼さ、優しさ…ガーリーな要素の全てをイメージさせる「イチゴ」をオマージュ。「イチゴ」の持つ甘いイメージとは対照的なハリ感のあるコットンやナイロン素材を多用し、スポーツディティールを加えた躍動感溢れる軽やかでフレッシュなコレクション。
コレクションオマージュである、ジューシーでポップなイチゴのプリントされたレザー長財布。
小銭入れはがま口になっており、使い勝手の良さがありながらも、見た目に特別感のある仕上がり。
持っているだけで嬉しい気持ちになれそうな、素敵なアイテムです♡
アクセサリーMUVEILMUVEIL MUVEIL イチゴがま長財布 商品詳細 【FLEUR coltd Web Shop】
