    大阪大谷大学は平成17年度の現代GPに採択され、3年間にわたり、取組んでまいりました。
今回はその成果と今後の展望について本学からの報告、そして取組を行っている他大学からお招きした講師による講演会を行いました。
第一部では、水越氏に「ICTは教育を変えるか」という演題で、関西大学授業支援センターにおけるFDの取組体制やその内容についてご講演頂きました。
また、鈴木氏には、「授業改善にインストラクショナルデザインを活用する」というテーマで、ID(インストラクショナルデザイン)とは何か、ガニエの9事象、
ARCSモデルといったお話、そして、これらは授業改善を支える理論であり、学習心理学(人の学びと動機付けの仕組み)であるというお話をして頂きました。
第二部では、本学の教員から、「実習ビデオ」、「レポート作成・添削支援システム」、「指導案作成支援システム」、「内部評価」、「外部評価」についてそれぞれ報告を
いたしました。
アンケートを実施し、参加106名のうち46名から回答を得ました。
総合的評価である取り組みは参考になったか?という問いに対して、たいへん参考になった(52%)  参考になった(44%) という高い評価を得ることができました。
また、本学の取組についての項目ごとの自由記述では、以下の結果を得ました。
【第一部】
現代GP最終成果報告会
