smart PREO (スマート プレオ)eラーニングに最適、ビデオ+プレゼン教材作成ソフト
新バージョン smart PREO 2 販売開始のお知らせ
新バージョンsmart PREO 2(スマートプレオ2)の販売を開始しました。
smart PREOをさらにパワーアップさせ、スマートフォンへの対応や各種機能の強化を行っています。今後は新バージョンsmart PREO 2をご利用いただきますよう、よろしくお願いいたします。
また、smart PREO 2の公開に合わせ、smart PREOの販売は終了させていただきました。ご愛顧いただきまして、誠にありがとうございました。
新バージョン smart PREO 2 製品紹介ページへ
smart PREO(スマート プレオ)は、ビデオとプレゼンテーションを組み合わせてeラーニング教材を作成できるコンテンツ作成ソフトです。
プレゼンテーションなどで使用したスライドの画像ファイルと、撮影したビデオがあれば、簡単に講義解説型のeラーニング教材を作成できます。PowerPointのスライドをそのまま変換して利用できるので、既存のプレゼン資料も有効活用できます。
この製品のポイント
ビデオ映像とプレゼンテーション資料を組み合わせた教材を、簡単に作成できるツールです。
PowerPointのスライドファイル(.ppt)をFlashムービーファイル(.swf)に変換できるツールが付いてくるので、お手持ちの資産も有効活用できます。
こんな方におすすめ
セミナー講演のビデオとプレゼン資料を組み合わせて、eラーニング教材を手軽に作りたい。
遠方のお客さまにも、もっとわかりやすいプレゼン資料を見せたい。
映像と組み合わせて、視覚・聴覚に訴えるコンテンツを作りたい。
ビデオ+プレゼンテーションで魅せる
講義解説型eラーニングに最適な制作ツール
smart PREO(スマート プレオ)は、
ビデオ映像/ムービープレゼンテーション画面/スライド
をセットで表示して、効果的な講義解説型eラーニング教材を作成できるツールです。
たとえば、
『講演したセミナーで使ったスライドの画像と、ホームビデオで撮影したデータがあるので、受講者以外にもネット上で見てほしい』
『DVDやYouTubeのようなビデオ映像を流すだけでなく、さらに踏み込んだ教材を作成したい』
『既存のPowerPointスライドを使ってeラーニング教材を作成したい』
などのさまざまなシーンで威力を発揮します。
ファイルや時間の指定は、Excelを編集するだけでOKです。もちろんSCORM 2004/1.2両対応。自動的に履歴送信などを行いますので、LMSとの相性も抜群です。
LMSと組み合わせて利用せず、直接ブラウザーで開く方法でも、問題なく実行できます。
新機能
最新バージョンの1.1では、お客さまの使いやすさを向上するため、さらなる新機能や追加要素を盛り込んでいます。
PowerPointのスライドをFlashムービーに変換できる「P2S Converter」が付属。
Flashムービーを簡単に確認できる「SWF Viewer」を新搭載。
ビデオの切り替えタイミングを指定できる「Cue Pointer」がインストール不要ですぐに利用できるようになりました。
ビデオやスライド画面がさらにきれいに表示できるように、アンチエイリアシング機能を追加しました。
起動時にどの画面表示モードでスタートするか指定できるようになりました。
PowerPointのスライドをFlashムービーに変換するツールが付いてきます!
いまなら、PowerPointのスライドデータ(.ppt)をFlashムービー(.swf)に変換できる簡単ツール、JetSoft P2S Converterが付いてきます。
P2S Converterは、Microsoft PowerPointのアドインとして動作します。スライドの「アニメーションの設定」や「画面切り替え効果」を保持したまま、smart PREOで利用できるスライドファイルに変換できます。
P2S Converterは、1台のPCライセンスを同梱のうえご提供します。ご使用になるPCが2台以上の場合など、追加ライセンスをご希望の方はお問い合わせください。サポート窓口はSATTとなります。
JetSoft(P2S Converter 開発元)
特長
教材をExcelでかんたん作成
プレゼンテーションで使用した「スライドの画像ファイル」と、撮影したビデオのファイル」があれば、簡単に講義解説型のeラーニング教材を作成できます。
目次の作成や、ビデオと解説スライドの同期設定などは、すべてMicrosoft Excelで行えます。使い慣れたアプリケーションで設定できるので、誰でも簡単に教材を制作・更新できます。
アニメーションで魅せる
プレゼンテーション画面ではJPEGやPNGなどの画像ファイルに対応していますが、さらにFlashムービー形式(.swf)も再生可能です。
静止画だけでは味気ない画面も、アニメーションを駆使して効果的でわかりやすい解説でプレゼンテーションできます。
Flashムービーもすぐにチェック
変換したFlashムービー(.swf)は、添付のツールSWF Viewer(SWFビュアー)ですぐにチェック。
完成したスライドのアニメーションを、手軽にプレビューできます。
プレゼン画面の変更タイミングも直感的に
ビデオの経過時間に合わせて、タイミングよくスライドが切り替わるとより効果的なプレゼンテーションとなります。
そんなプレゼンを作りたいときに活躍するツールがCue Pointer(キューポインター)。
ビデオを再生しながら追加したいタイミングでクリックするだけで、切り替えポイントを設定できます。
SWF ViewerおよびCue PointerはサービスソフトとしてCD-ROMに同梱されています。動作の保障やサポートはできませんので、ご了承ください。
同一法人内なら、利用制限はありません
smartシリーズの大きな特長として、「エンタープライズライセンス」があげられます。1本ご購入いただくと、同一法人内であれば利用制限なしに制作できるライセンス形態です。
さらに、作成したコンテンツを視聴するための余計なライセンス費用や年間契約などは、いっさい必要ありません。たいへんリーズナブルなライセンス形態となっています。
同梱されているP2S Converterのみ、エンタープライズライセンスではなく、1ライセンスのみのご提供となります。追加ライセンスをご希望の方はお問い合わせください。
よけいなプラグインは必要なし
smart PREOは、ブラウザー用プラグインとしてもっとも普及しているAdobe Flash Player上で動作します。ビデオ再生のための特別なプラグインなどは必要ありません。
Adobe Flash Player 9以上が必要です。また、実行時は最新のバージョンでご利用ください。
SCORMのことは、ソフトにおまかせ
eラーニングの標準規格SCORMにも、もちろん対応しています。SCORM 1.2とSCORM 2004の両対応ですので、多数のLMS上で互換性を保ちます。
履歴の送信などはソフトが自動的に処理しますので、制作時にSCORMを意識する必要はありません。履歴が必要ない場合は、もちろん機能をオフにできます。
カスタマイズに対応します
『こんなボタンを追加したい』
『デザインを自分たちのコーポレートカラーに合わせたい』
そんなご要望にもお応えします。ご希望に合わせた機能の拡張やデザイン変更など、貴社・貴校専用の独自カスタマイズに対応します(有償)。市販されているアプリケーションにはない、smart PREOならではのアドバンテージです。
洗練されたインターフェース
シンプルさと使いやすさを第一にインターフェースを考えました。パソコンに不慣れな方でも、簡単な操作で視聴・学習できます。
また、デザインは姉妹品smart QUTE 2(スマートキュート2)と統一されていますので、合わせてご利用いただくとより効果的で統一感のあるシステムとなります。
リアルタイムにレイアウト変更
再生時の画面レイアウトは、
プレゼンテーションを大きく表示するモード
ビデオを大きく表示するモード
プレゼンテーションをフルスクリーンで表示するモード
の、3種類の画面モードを搭載しています。それぞれ実行中でもリアルタイムに切り替えられますので、状況に合わせて最適な画面で学習できます。
ビデオは待たずに再生スタート
プログレッシブダウンロード
インターネットからファイルを順次取得しながら、同時に再生を行うダウンロード方法です。待ち時間が大幅に削減されます。
長時間のビデオ再生でも、ダウンロードを最後まで待つ必要はありません。
「プログレッシブダウンロード」に対応しているため、データを読み込みながら再生を開始できます。
体験デモ
「smart PREO」で作成したサンプルを体験できます。
デモの実行には、Adobe Flash Player 9.0.115.0 以上が必要です。
Flash Player 最新版のダウンロード(アドビ システムズ)
お客さまの声
smart PREOをご利用いただいているお客さまの、ご意見をご紹介します。
静岡県立大学 現代社会福祉経営研究室さま
smart PREOを導入いただいた静岡県立大学現代社会福祉経営研究室さまより、ご意見をお聞かせいただきました。
導入の経緯
ゼミの研究で利用するため。e-Learningコンテンツを作り、Web上で配信するシステムを構築するため。
選定の理由
ソフトウェアの操作が簡単で、学部ゼミ生でも扱えそうだったので。
ツール導入後の効果、メリット
プログラムについての専門的な知識がなくても、簡単にe-Learningコンテンツを製作することができて驚きました。動画を繰り返し見たり、スライド画像の切り替えのタイミングを計ったりと、根気がいりますが、利用しやすいソフトウェアだと実感しました。コンテンツを閲覧した人たちからも好評です。
ご要望、改善点
パワーポイントのアニメーションについては、分解しなければならないのが難点だと思います。そのまま挿入できると、もっと使いやすいのですが。
株式会社デンファレさま
smart PREOをご導入いただいた、株式会社デンファレマーケティングディレクター川原 潤也さまより、ご意見をお聞かせいただきました。
導入の経緯
自社開発を考えていましたが、事業スピードアップのために導入しました。
選定の理由
理由は
非常に簡単
比較的安価
御社の信頼性と将来性
営業担当者の誠実さ
です。
ツール導入後の効果、メリット
案件を素早くコンテンツ化し、クライアントに提供できました。とにかくシンプルで簡単なため、eラーニングだけでなく、プレゼン、マニュアルなど汎用性が高い点が良いです。
コンテンツ配信後の反響
導入直後、ある団体主催のセミナー配信を行いました。 講師にはとても喜んで頂き、次回も出演頂くことになりました。視聴者からは、とてもスムーズに視聴できるとの声を頂きました。
フリーコメント
カスタマイズの相談も快く聞いて頂き感謝しております。法人内での利用制限がないことで、社内の端末どこでも制作作業ができ、とても効率的な作業が可能です。今後はLMSなどの導入も視野にいれ、さらに魅力的な配信ができればと思います。
オプションサポート
素材制作サポート
smart PREOで教材を作成するには、あらかじめビデオ素材(.flvファイル)とスライド素材(画像、.swfファイル)をご用意いただく必要があります。素材の準備が難しいお客さま向けに、制作サポートをご用意していますのでご利用ください。
ビデオ撮影
ナレーションの録音
ビデオ素材の編集
PowerPointスライドの変換
などを、低価格でご利用いただけます。
詳細や価格などは撮影&録音スタジオをご覧ください。
カスタマイズサポート
デザインの変更や機能の追加など、独自のカスタマイズ要望にもお応えします。お客さまがもっとも使いやすいsmart PREOで、eラーニングをご活用ください。
カスタマイズ例
デザインの変更
smart PREO - eラーニングに最適、ビデオ+プレゼン教材作成ソフト スマートプレオ | SATT
