魅力翻訳家・及川智恵の専門家コラムフリーランス・女性起業家の方に向けて 魅力を引き出して言葉に「翻訳」する専門家として活躍している【魅力翻訳家CHIE】の あなただけの魅力を活かしていくために あなただけの魅力が伝わる文章を書くために 使える「ちえ」の数々をお届けしてまいります。
魅力翻訳家CHIEです今日のちえ袋は、境目がわからない人が増えている!?ということで、話し言葉と書き言葉の違いについてちょっと書いてみたいと思います。FacebookやブログといったWeb上のツールでは、「話し言葉で書く」というのが、もはや当たり前のようになっています。顔文字や絵文字を使ったり、敬語ではなくいわゆる「タメ語」で書いたり。堅苦しくないカジュアルな言葉は、親近感を増してくれますねこのブログも、厳密な書き言葉ではなく、ゆるめの表現で書いています。でも、例えば企業向けのお仕事をしたい場合。スクールを開いて、講師として活動していこうという場合。個人相手のお仕事でも、高額の商品を扱っている場合。お客様は、信頼のおける人物であるかどうか?ということを特に気にするようになります。企業に提出するプロフィールや、「顔」となるホームページの文章など、きちんと書き言葉で書かないと、信頼に影響が出てしまいますごく一例ですが…左が話し言葉、右が書き言葉です。無意識に大事な文章に書いていません…よね?でも・だけど→しかし食べれる→食べられる(いわゆる「ら抜き」言葉ですね)あんまり→あまりとっても・とても→きわめて・非常にいろんな→いろいろなその他、語尾の伸ばす音「…ですよね～」「…しましたー」みたいな表現も避けるべきですし、「!」や「♪」など、語尾の記号なんかも、原則NG。その他、多くの方が苦労される「、」の打ち方なども、信頼感をかなり左右します。場面に応じて、相手に応じて…良い塩梅で使い分けられるのが理想です
★話し言葉と書き言葉 - [スタジオNagomi］女性起業家・経営者支援
