このページでは、ウェブデータ、現代日本語書き言葉コーパスから作成した音声認識用と仮名漢字変換用の N-gram を配布しています。
コーパス
N-gram
音声認識用 N-gram
仮名漢字変換用 N-gram
ダウンロード
N-gram の異なり数
コーパス
ここでは、N-gram を作成するために利用したコーパスについて説明します。
ウェブコーパス: 
ウェブコーパスは京都大学 黒橋・河原研究室において、2010年12月～2011年3月にクロールし、文抽出したコーパスの一部です。N-gram の作成には、このうちの2万ページ、20万ページ、200万ページを用いました。
現代日本語書き言葉コーパス: 
現代日本語書き言葉コーパス(BCCWJ)は雑誌、新聞、白書、教科書、国会議事録、インターネット上の書き言葉などを対象としたコーパスです。このコーパスは現在、当研究室の森信介 准教授が国立国語研究所の共同研究者としてデータの提供を受けています。
BCCWJ は人手によるアノテーションが付いたコアデータとテキスト情報のみからなるノンコアデータからなります。ここでは、コアデータのみからなる言語モデル、コアデータとノンコアデータを自動で解析したデータからなる言語モデルの2つを配布しています。
コーパスの統計情報
各コーパスに関する文数、単語数、文字数については次の通りです。
コーパス
文数
単語数
文字数
言語モデル配布ページ
