
説明
App Bank他多数のメディアに掲載!平均レビュー点数4.8!画像で2択のアンケートアプリaorb(アオーブ)相談から暇潰しまで、何でも100%答えてもらえる!完全無料・ユーザー登録無しで使えます!aorbの3つの機能1.なんでも聞いてみよう!写真1~2枚あればすぐに出来ます。質問文を考える必要もありません!それだけで、すぐに沢山の意見が集まります!2.答えてあげよう!回答は、どちらか選んで応えるだけ!楽しくドンドン回答出来て、暇潰しにオススメ!3.あおぶんを集めよう!条件クリアで「あおぶん」をゲット出来ます!かわいくてユニークなあおぶんは全部で40種類、コンプリートを目指しましょう!例えばこんな人にオススメ!・友達に聞いても、反応が薄くて不満に感じる・着ていく服で悩む事がある・自撮りを見て欲しい・新しいアクセを自慢したい・おすすめアプリを聞きたいご要望・不具合がございましたら、下記アドレスまで気軽にお問い合わせ下さいinfo@masukachi.com※ご要望・不具合に付きましては、レビュー欄に頂戴してもお答え出来ないため、上記アドレスよりご連絡頂けますと幸いです。※回答率100%について 2014年8月現在のデータです。回答率については、ユーザーの手で削除された投稿や、公序良俗に反する為削除された投稿等、削除済みの投稿は母数に含まず計算しております。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 何でも画像で相談!即答系アンケート【aorb】匿名で質問すると投票で意見も回答も普通度の診断も!コーデの比較、暇潰しのQ&A、自撮りジャッジにも
