
2002.1.12. should関連構文−いただいた質問への回答
掲示板「休憩室」の方に次のような質問をいただきました。
「講師の方がどうしても私の質問に答えられず困っております。質問はshouldに関することなのですが、It
is proper that he should have refused your
offer.上記の文は主節とthat節の時制が現在・過去と異なりshouldを用いることにより話者の(当然だ・正しいという)感情が入りイギリス英語だと習いました。逆にアメリカ英語ではshouldを省いて動詞の原型を用い話者の感情を挿入するそうで、上記の文のようなそれぞれ時制が異なる文でもshouldを省いてIt
is proper that he have refused your offer.と表すのでしょうか? どうぞ解説をお願い致します。」
本来は掲示板の方で回答を差し上げるべきなのですが、この問題について調べる過程で私自身学ぶことが多く、それを残るような形でまとめておきたいと思ったのと、記事を一つでも増やしたいというスケベ心も手伝って(笑)、こちらに掲載することとしました。
<ご質問に対する直接的回答>
さて、まずご質問に対する直接的な回答から入ります。私もこの質問を見たとき、「?」となってしまったのですが、端的に言えば、この疑問はshouldの次の2つの用法を混同なさっていることから生じていると思われます。
(1)I suggested that he should take it with him. (私は彼にそれを持って行くことを勧めた。)
(2)I am happy that she should become a nurse. (彼女が看護婦になるとは嬉しいことだ。)
文献によって用語は異なりますが、(1)は「提案・命令・必要のshould」、(2)は「想念・感情のshould」などと呼ばれるようです。
そして、(1)の「提案・命令・必要」用法に関しては、
(1)I suggested that he take it with him.
という、いわゆる仮定法現在を用いた構文も許されており、どちらを好むかに関してはイギリス英語とアメリカ英語で違いがあるとされています。この違いについては後で述べます。
いっぽう、(2)の「想念・感情」用法に関しては(1)のような仮定法現在を用いた構文は許されません。つまり、常にshouldが必要です。例えば安藤・山田(1995)では「なお、この構文では『命令』のshouldの構文とは異なり、仮定法現在を用いない」と述べられています。また、デクラーク(1994)や、手近なところでは『ジーニアス英和辞典 第3版』にも同様の記述があります。(注)
ここで、今回お示しの文を見てみます。
It is proper that he should have refused
your offer.
これは、意味内容から考えて(2)の「想念・感情のshould」に属する構文であると考えられますので、shouldを省いた構文は存在しません。したがって、今回のご質問に対する最も簡単な回答としては、「『shouldを省いたら…』という問い自体が間違っている」ということになります。(ちなみに、この構文におけるhaveは助動詞ですので、そもそも仮定法現在の対象にはなりえないことも付け加えておきます。)
さて、これでいただいたご質問に、直接的な意味では回答を差し上げることができた、ということになると思うのです。しかし、おそらく当初抱かれたモヤモヤとした疑問はすっきりとは解決されていないのではないでしょうか?(解決していれば、それはそれで良いのですが…＾＿＾;)もし私が質問者なら、上のような回答は、何だか肩透かしをくらったような気分になると思います。
ということで、すっきりとした解決に結びつくかどうかはわかりませんが、これらの構文についてもう少し考えを進めてみることにします。
<that節の時制>
まず考えたい問題は、これらの構文においてthat節を過去形にする(正確には、時制を主節よりも過去に一つずらす)にはどうすればよいのか、ということです。
(2)のthat節の時制を過去にずらすと
(2)I am happy that she should have become a nurse. (彼女が看護婦になったとは嬉しいことだ)
のようになります。have完了形を用いて時制をずらすというのは、他の時制を持たない動詞(不定詞・分詞・動名詞)の場合と同じです。
いっぽう、(1)の場合ですが、that節の時制をずらそうと考えてみても、どうしてよいかわからない、とは思われませんでしょうか?
(1)*I suggested that he should have taken it with him. (私は彼にそれを持って行ったことを勧めた???)
意味内容から考えて、明らかにおかしな英文ができあがってしまいます。
実は、この現象が今回の問題をややこしくしている一つの原因であるように思います。
なぜ(1)に関しては時制をずらすことができないのかというと、この構文の表す意味が「提案・命令・必要」だからです。that節によって表される「提案・命令・必要」の内容は、本質的に発話時よりも未来に関することです。「昨日宿題をやりなさい!」とか「この前、その油を買った方がいいかな?」とは言わないですね。
「おととい来やがれ!」という表現もありますが、これは、この実現不可能性を逆に利用した比喩的・文学的表現であって、しかも他に類例がほとんどない(productiveでない)ので、ここでの反例にはなりません。
したがって、(1)の「提案・命令・必要のshould」の構文に関しては、that節が"should
have..."の形になることはない、と言えるでしょう。この点が、今回のご質問でも混乱の原因とはなっていなかったでしょうか?
<イギリス英語とアメリカ英語:(1)の構文に関して>
さらに、ご質問の中で指摘されていたように、shouldの有無に関するイギリス英語とアメリカ英語の間での違い、という問題があります。上でも述べましたように、仮定法現在が使えるのは(1)の「提案・命令・必要」の構文のみですので、shouldの有無によるイギリス英語とアメリカ英語の違いも、当然(1)の構文だけに関する問題です。
じっさい、(2)の「想念・感情」の構文について、『ジーニアス英和』の語法欄では、「(米)(英)共通に使われる」と述べられています。ただし、デクラーク(1994:583)は「shouldのこのような用法は(米)には見られない。((米)では直説法しか用いられない。)」と述べていますので、(2)の構文そのものの存在、という意味ではイギリス英語とアメリカ英語に違いが見られるかもしれません。
では、(1)の構文に関して、イギリス英語とアメリカ英語でどのような違いが見られるのでしょうか。『ジーニアス英和』や『カレッジライトハウス英和辞典』では、イギリス英語ではshouldを用いる形が、アメリカ英語では原形(仮定法現在)を用いる形が好まれる、という主旨のことを述べています。
しかし、厳密にはそれほど単純な問題ではないようで、次のような記述も見られます。
デクラーク(1994:581)
「1.(非常に)形式的な英語では、shouldの代わりに仮定法現在が用いられる。(山岡注:イギリス英語のことを言っていると思われる)
2.(米)では、shouldのこのような用法はあまり普通ではなく、(英)の場合よりも、仮定法現在形が用いられることが多い。しかし、(英)でも、仮定法現在形が多く用いられるようになってきている。」
安藤・山田(1995:466)
「<米>では主節の時制に関係なく、通例、仮定法現在が用いられる。これは<英>でも一般化してきている。ただし、<英>では仮定法現在を用いる表現は格式体とみなされ、<米>ではshouldを用いたほうが格式体とみなされている。」
どちらかというとアメリカ英語がイギリス英語に食い込んでいっているような状況が見られるのかもしれません(英語の他の部分に関してもこの傾向は見られると言われています)。
さて、ここまで引用を中心に、今回いただいた質問における問題点を探ってみました。いろいろな観点があって、それが原因で混乱が生じてしまったのではないか、というのが私の感想です。少なくとも私自身は今回文献に当たったことで頭が整理されました。それを文章にしてお伝えできているか、たいへん疑問ですが、以上で私からの回答ということにさせていただきたいと思います。
注:これは現代英語に限っての話で、古い英語では「叙想法」という形でshouldなしの形が存在していたようです。この辺りはまったくわからない分野ですが…。Leech(1971:114)では"It's
a good thing that he recognise his faults."という例を挙げ、これに対し"rare,
archaic"というコメントを付しています。
参考文献
Leech, Geoffrey. N. 1971. Meaning and the English Verb 2nd edition. Longman. 
安藤貞雄・山田政美(編著).1995.『現代英米語用法事典』.研究社.
デクラーク,レナート(著)・安井稔(訳).1994.『現代英文法総論』.開拓社.
渡辺登士他(編).1981.『英語語法大事典 第3集』.大修館.
小西友七・南出康世(編).2001.『ジーニアス英和辞典 第3版』.大修館.
竹林滋・小島義郎・東信行(編).1995.『カレッジライトハウス英和辞典』.研究社.
トップページに戻る
should関連構文
