【質問の確認】
(   ) your mother drive a car?「あなたのお母さんは車を運転しますか」という問題で、
(   )にはIsが入ると思ったのに、正解はDoesでした。どちらを使えばいいかがわかりません。〈Isで始まる疑問文〉と〈Doesで始まる疑問文〉はどう違うのですか。
というご質問ですね。
【解説】
英語の動詞には大きく分けて〈be動詞〉と〈一般動詞〉という2つがあり、ここではとりあえず〈be動詞〉(am, are, is, was, were)以外の動詞はすべて〈一般動詞〉と考えておいて構いません。
この問題で最初に注目してほしいことは、この英文にはdriveという〈一般動詞〉があるということです。つまり、この文は〈一般動詞の疑問文〉だということがわかります。
では、<be動詞の疑問文>と<一般動詞の疑問文>の違いを見ていきましょう。
be動詞の疑問文
次の英文の述語動詞(V)は〈be動詞〉です。そして、この文を疑問文にする場合、次のように、be動詞(is)を主語(Your mother)の前に移動させます。
ここでIsが用いられているのは、主語が〈3人称単数〉で、時制が〈現在〉だからです。
その際、be動詞は、主語のタイプに合わせて表1のように変化します。
の疑問形" class="pc" height="206" width="620">
一般動詞の疑問文
次の英文のVは〈一般動詞〉です。そして、この文を疑問文にする場合、次のように、Doesを主語(Your mother)の前に置いて一般動詞drivesを原形(drive)にします。
その際、ここでDoesが用いられているのは、主語が〈3人称単数〉で、時制が〈現在〉だからです。
それ以外の場合、表2のように、Do / Didが用いられます。
の疑問形" class="pc" height="280" width="620">
以上から、ご質問の(   )your mother drive a car?という疑問文には、一般動詞driveがあり、この文の主語(your mother)は〈3人称単数〉で時制が〈現在〉であるため、(   )にはDoesが入ります。
【文の種類】Is, Doesで始まる疑問文の違い｜高校生のニガテ解決Q&A｜進研ゼミ高校講座
