～アンケート調査結果～ ボーナス満足度と転職への関連性に関する調査結果の発表
株式会社パソナ パソナキャリアカンパニーでは、『ボーナス満足度と転職への関連性に関する調査』を実施しましたので、その結果をご案内いたします。
調査結果概要
2013年夏のボーナスの満足度は47.9%が満足と回答。2011年冬と比較すると、7.9%アップ。
企業別に見ると企業規模が大きくなるほど支給額は高く、5001人以上の企業規模の場合、91万円以上と回答した方が32.9%に。
ボーナスが転職意思に影響を与えると回答した方は60.5%。2011年冬よりも2.6%高い結果に。
調査結果詳細
ボーナスの満足度
2013年夏のボーナスについて満足度を伺ったところ、全体の47.9%が「とても満足している」「まあ満足している」と回答しました。過去実施した2011年冬のボーナスについての満足度は40.0%となっており、まだ景気が回復しきっていない頃と比較すると、満足度は7.9%アップするという結果となりました。
ボーナスの支給額
2013年夏のボーナスについて実際の支給額を伺ったところ、「31～60万円以下」の方が最も多く、33.0%となりました。「支給なし」という方も、17.5%いらっしゃいました。全体の平均は58.3万円で、ご回答いただいた中での最高額は500万円でした。
企業規模別に見ると、従業員数が10人以下の企業では「支給なし」55.6%となっています。従業員数が増えるに従って、支給されるボーナスの金額幅が増え、5001人以上の企業では、「91万円以上」が32.9%と全体よりも15ポイント高くなっています。景気回復が言われていますが、依然として中小企業では業績が厳しい状況が続いていると考えられます。
ボーナス支給額の転職に与える影響度
ボーナス支給額が転職に与える影響については、「かなり影響を与える」12.0%、「どちらかと言えば影響を与える」48.5%、の合計60.5%となり、転職に影響を与えると回答した方の割合が高くなっています。2011年冬のボーナス時の同質問の回答は57.9%となっており、影響を与えると回答した方が増加している結果となりました。景気の回復に伴い、ボーナスへの期待をしている方が増えてきていることも、関連性があるといえるでしょう。
景気回復に関する話題が多くのぼるなか、2013年冬のボーナスへの期待も高まっているのではないでしょうか。ボーナスは会社の業績と個人の業績に連動して支給される会社も多いのが昨今の傾向です。支給額で一喜一憂するだけではなく、あわせてご自身のキャリアを振り返ってみてもよいかもしれません。
【調査の概要】
2013年夏のボーナスに関する調査・調査方法 パソナキャリアにご来社いただいた転職希望者に対してアンケート用紙にて回答を回収・調査期間 2013年7月1日～2013年7月31日・回答件数 586件2011年冬のボーナスに関する調査・調査方法 パソナキャリアにご来社いただいた転職希望者に対してアンケート用紙にて回答を回収・調査期間 2012年1月1日～2012年1月31日・回答件数 529件
株式会社パソナ パソナキャリアカンパニーについて会社名:株式会社パソナ パソナキャリアカンパニー所在地:東京都千代田区大手町2-6-4
事業内容:有料職業紹介事業/再就職支援事業/組織・人事コンサルティング事業
【関連するコラム】
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～IT業界編～
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～製造業編～
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～流通・サービス業編～
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～金融業界編～
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～管理部門編～
・冬のボーナスまでもう少し。夏のボーナスはどうだった?～関西エリア編～
転職をお考えの方へ
パソナキャリアは株式会社パソナの転職支援サービスです。
プロのキャリアアドバイザーがあなたの転職をサポートします。
転職サポートをご希望の方はこちらからご登録ください。
～アンケート調査結果～ ボーナス満足度と転職への関連性に関する調査結果の発表 | お知らせ・メンテナンス情報 | 正社員転職のパソナキャリア
