
2004年7月1日、2日の両日に、TOPPERS初級実装講師教育セミナーを東京・南蒲
田の城南地域中小企業振興センターのパソコン教室にて開催しました。このセ
ミナーはTOPPERS初級実装セミナーの講師として、組込みソフトウェア教育に
取り組みたい方を対象として開催いたしました。教材としては、2004年2月に
行った初級実装準備セミナーの
反省点への対応や資料の追加を行いました。さらに、講師用の説明教材として、
TOPPERS/JSPカーネルの配布キットに含まれる、Windows上で動作するシミュレー
ション環境を用いた教材シミュレータについても追加しています。
このセミナーの内容自体は初級実装準備セミナーと同等です。時間構成につい
ては準備セミナーの内容を踏まえて、若干の変更を行いました。当日、ケーブ
ルの不備やアンケートの配り忘れ等、受講者の皆さんには、ご迷惑をお掛けす
る部分もありました。謹んでお詫びを申し上げます。このような問題点にも関
わらず、受講者の皆様から、中級セミナー等に期待の言葉をいただき、ワーキ
ンググループのメンバー一同、より分かりやすく実習が行える教材作りに努め
て行きたいと話し合っております。
教育ワーキンググループの活動成果は、中国普及WGの有志メンバーにより中国
語版初級実装セミナーの開発が行われたり、宮城県産業技術センターにてH8版
の初級実装セミナーを企画されたり、NEXCESSで本教材が採
用されるなど、幅広く普及し始めています。
講師は以下のメンバーが担当しました。(所属は開催当時)
名前
所属
担当
TOPPERSプロジェクト/教育コンテンツ
