英語がわからないのは単語を覚えていないからという考えが、そもそも間違っています。
英語は、文法などの法則を理解した上で、その法則を丸暗記すること。次に、それを使った文章の意味や構造を理解した上で、なじんで自然に出てくるようになるまで、何度も繰り返し音読するなどして練習することです。
単語は、繰り返し音読する間に自然に覚えてしまいます。繰り返し練習で英文構造が身体になじんでいれば、少々知らない単語がでてきても、文章全体の意味はわかります。単語と対応する日本語訳だけを覚えていても、文法を理解していなかったり、知識で覚えただけで身体になじんでいないと文章構造が見えてこないので、英文を理解できません。
就職活動用の一般常識ということなので、まずは中学レベルの英語を徹底的に身につけることだと思います。高校レベルの文法や単語を知らなくても、中学レベルのものが徹底的に身に付いていれば、一般的な英文はかなりわかります。それでわからないレベルの難しい英文は、わかるようになるためには何年もかかるので、とりあえずは気にしないほうがいいでしょう。
ということで、まずは中学生用の参考書か問題集を使って、文法をおさらいすることをお勧めします。薄っぺらなものでいいので、同じものを何度も繰り返しやって、問題が完璧にできるようにしましょう。
それができるようになったら、次はこのような教材を使って、身体になじむまで英文を繰り返すことです。
http://www.daisan-shobo.co.jp/books/ISBN4-8086-0553-8.html
もしくは、こちらで紹介しているようなごく簡単な本を読みまくることも、効果があると思います。
http://www.seg.co.jp/sss/
英語が苦手な人向けの英語、英単語の覚え方 【OKWave】
