
TOP > eラーニングシステム開発部 > eラーニング制作
eラーニング制作
eラーニングコンテンツの制作をしています
eラーニングシステム開発部では、大学院工学院・大学院情報科学研究科・大学院総合化学院の講義の撮影・配信を行っています。おおむね毎学期5～6科目程度の講義を撮影、編集、配信を行っています。
eラーニングコンテンツの制作をしてもらいたい、eラーニングの制作とはどんなことをするのかなど、eラーニングの制作に関してご質問のあるときは、お気軽に下記までご連絡ください。また、撮影の見学なども歓迎します。
撮影コンテンツ募集中!
CEEDでは、eラーニングの撮影コンテンツを随時募集しています。
対面授業に出席できない学生のための単位修得用コンテンツはもちろん、対面授業の予習・復習に使用するコンテンツや、授業で使用する補助教材コンテンツの撮影も行っています。
通常講義の撮影についてはコンテンツ制作の流れ(撮影、校正、配信など)のページを、具体的なコンテンツの活用方法はコンテンツのいろいろな活用方法のページをご覧下さい。
教員のみなさん、撮影してみませんか?
eラーニング制作 | CEED
