
「生涯学習情報の都道府県域を越えた提供の在り方について」
文部省では、人々の生涯学習を支援するためには、適切な学習情報の提供が重要となるという観点から、各都道府県において学習情報提供体制を整備いただくことを目的に、国庫補助事業としての「生涯学習情報システム整備事業」を昭和六二年度から実施、平成二年度までに一三府県において整備いただいているところです。
さて、今後、社会の変化や人々の日常生活圏の拡大等に伴い、学習活動の広域化、学習ニーズの多様化、高度化が進むと予測されます。このような状況に対応するためには、各都道府県単位で整備が進んでいる生涯学習情報提供システムの県域を越えた相互利用及び全国的な学習情報の提供体制の整備が重要となると考えます。
このため、昨年来より、全国の生涯学習情報のシステム化に関する調査研究協力者会議において検討をいただいておりましたが、このほど、「生涯学習情報の都道府県域を越えた提供の在り方について」(審議とりまとめ)が取りまとめられましたので送付します。
ついては、このとりまとめを参考とし、各都道府県における生涯学習情報システムの整備及び改善に努めていただくようお願いします。
[参考]
全国の生涯学習情報のシステム化に関する調査研究協力者会議の審議とりまとめについて
生涯学習局学習情報課
一 生涯学習情報提供システムの整備
文部省(生涯学習局学習情報課)では、生涯学習基盤整備の観点から、都道府県と管内市町村をコンピュータ等によりネットワーク化することにより、各種の学習機会等に関する多様な情報を住民に提供するとともに、適切な学習相談を実施する体制を整備するため、昭和六二年度より「生涯学習情報提供システム整備事業」を実施している。現在までに一三府県において、システム構築が進んでいる。
このシステムにおいて提供される情報は、今後の各県システムの相互利用を前提に、学習機会、施設、指導者情報等六分野を標準としている。さらに、文部省では、平成元年度にデータベース構築における入力情報の分類と様式を示した。各県においては、これを参考にシステム整備が進んでいる。
二 「生涯学習情報の都道府県域を越えた提供の在り方について」(審議とりまとめ)の概要
前記一のように、現在では各県単位で情報の収集・提供体制が整備されている段階だが、今後、社会の変化や日常生活圏の拡大等による学習活動の広域化や多様化、高度化する学習要求に適切に対応するためには、都道府県域(以下「県域」という。)を越えた広域的、全国的な生涯学習情報の提供体制の整備が重要となる。
このような観点から、山本恒夫筑波大学教授を主査とする全国の生涯学習情報のシステム化に関する調査研究協力者会議(以下「協力者会議」という。)では、これまで県域を越えた情報提供の在り方について具体的検討を進めてきたが、このたび、その成果を「生涯学習情報の都道府県域を越えた提供の在り方について」としてとりまとめた。
本とりまとめでは、[cir1    ]県域を越えた情報提供の必要性の指摘、[cir2    ]全国的な利用が望まれる情報の類型化、[cir3    ][cir2    ]で類型化される情報それぞれの性格に応じた収集、蓄積、提供の在り方についての検討を経て、[cir4    ]今後の課題として、各県、国及び民間機関において収集・提供されている各種の学習情報を、学習者が時間的、地理的制約を受けることなく、効率的かつ簡便に利用できる全国学習情報システムの整備を提言、システムの中核的な機能を果たす全国学習情報センター(仮称)の設置を最重要の課題として挙げている。
三 全国学習情報センター(仮称)設置に向けての今後の展開
今後、本とりまとめを受けて、文部省としては、協力者会議における全国学習情報センター(仮称)についての詳細な検討とともに、先の中央教育審議会答申(平成二年一月)においても、「生涯学習情報システムが全国的なネットワークとして機能するための中心的組織」の整備について提言されていることから、システムが全県において整備される時期を睨みつつ、事前の関係機関等の調整や実証的な調査研究も進めていきたいと考えている。特に、全国学習情報システムについては、民間機関及び他省庁主導で行われている各種の学習情報サービス事業とも有機的な連携を図り、学習者があらゆるチャネルを通じて、必要とする情報にアクセスできるような総合的な全国学習情報サービス・ネットワークの構築を目指すものである。
四 全国学習情報センター(仮称)の想定
協力者会議における検討結果を踏まえた、現段階におけるイメージは別紙のとおり。
別紙
全国学習情報センター(仮称)の基本的機能
(一) 学習情報の提供
[cir1    ] 学習情報を全国発信する
単一の中央機関により収集、提供される方が効率的かつ信頼性も確保できると考えられる学習情報について、センター内にデータベースを独自に構築、全国に向けてオンライン情報サービスを行う。なお、適宜、情報の性格に応じて、CD—ROM等によるオフラインによる情報提供も行う。
また、即時的かつ緊急性のある一部の情報については、電子掲示板等の機能を有効に活用することも考えられる。
［センターが提供する情報のイメージ］
学習機会
「生涯学習情報の都道府県域を越えた提供の在り方について」:文部科学省
