一番高音質で再生できるファイル形式は,にいるyamada_goro大先生がおっしゃる通り,wavかロスレスです。ロスレスの形式で代表的なものはflacとapeです。
mp3は確かに音質が悪いのですが,再生機器によります。iPodのような一般の携帯型再生装置ですと,音質の悪さがほとんど表面に出てきません。また,デスクトップ,ノート型を問わずPC上で再生する場合も同じで,アンプやスピーカーをかなりいいものにした場合でも音の悪さをそのまま再生するのは苦労します。つまり,mp3の音質的不利があまり認識できません。ただし,PC上でも少し工夫すると認識できることもあります。音質的不利が認識できないのはいいことのように思えますが,当然きれいな音で聞こえるはずの部分がぱっとしない結果に終わったりしますから,やはり再生環境は重要です。
mp3が流行した理由は,yamada先生が記している通り,「ハードディスクやメモリに,多くの曲を入れることができる」ことと,さらに「仕様が公開されている規格であるために,ほとんどのハード(ソフト)でも使用できる」という2点です。特に容量面での利点は大きく,それでいて音質低下が比較的少ないため,大変普及したということですね。ですから,質問者さんが記しているように,「容量の軽さに重点」というのは事実です。ただし,同先生がおっしゃるタグの話はmp3流行の理由ではありません。タグがあると便利にはちがいありませんが,管理がそれほど簡単ではなく,ファイル数が多いときに大変困ります。だからこれが普及要因になるという考え方には無理があります。yamada先生はタグがお好きなようで,質問されていなくてもこの話をよく持ち出してきます。繰り返しますが,タグは流行の理由ではありません。
yamada先生に一言苦言を呈しますが,同先生の記述によると,ABXテストと思われるブラインドテストの話が出ています。しかしこのテストは根拠がいい加減で,テスト方法も疑問点が非常に多く,信頼性が疑われています。以前私もこの疑問点を列挙しましたが,同先生からはまともな答えが返ってきませんでした。一般には,オーディオ等の専門家や愛好家はこのようなテストを行わず,リファレンスにしている自分の再生機器を使い,自分の耳で確認するようにしています。私も多数の曲で試聴してみましたが,高ビットレートでもmp3の不利は否めず,最終的に手持ちのmp3ファイル群はすべて廃棄しました。将来いろいろな再生環境で聴く可能性があるのならば,mp3による保存は避けることを強くお勧めします。なお,同先生ご用達のfoobar2000は,そもそもPC上で実行するので,最初から音質的不利につきまとわれています。信頼性も低いし,そのためにインストールしてPCを汚すのもイヤでしょうから,お勧めできません(ただし,私はインストールしてあります)。
yamada先生は以前の回答で,ご自分の再生環境が整っていないことを明言しています。機器構成等について記述しているご自身の回答によると,とてもmp3の比較試聴ができるような環境にありません。気の毒ですが,「ネットで自慢家」とか,「虚言癖の人の多さ」などを批判できる状況にないようです。
ところで,CD並みの音質に変換できるツールについてですが,すでにCDから抽出してしまっている場合はそれ以上の音質にすることはできません。CD以外の音源で,CDより高音質を持つものを変換する場合の形式はやはり上記のようなロスレスになります。変換ツールはご提示できませんが,いろいろありますので検索して自分に合ったものを選ぶといいでしょう。
音声ファイルで一番高音質で再生できるファイル形式はなんですかね。mp3... - Yahoo!知恵袋
