小学校4年生の国語アプリの決定版!小学校での学習の進み具合に合わせて単元を選択し、手軽に、効果的に復習することができます。IT時代にふさわしい新しいタイプの家庭学習です。かわいいイラストと音楽で、楽しく飽きずに学習できますがんばったお子様にはごほうびでやる気をアップすることができます。(iPad、iPhoneの両方に対応) 【完全無料・広告なし】 完全無料!追加課金なしで、すべてのコンテンツを使えます。広告も一切ありませんので、安心してお子様にお使いいただけます。 【4年生の全範囲をカバー】 4年生で習う漢字はもちろん、辞典の使い方から慣用句まで、4年生で学習する単元をすべてカバー。複数のアプリをインストールする必要はないオールインワンのアプリです。 【クイズゲームで予習・復習】 一問一答のクイズ形式です。日々の勉強の予習・復習を楽しくゲーム感覚で行えます。 【ごほうび設定機能】 お子様の学習意欲を維持するための機能です。各単元をクリアする度に獲得できる「はなまる」の数に応じて、ごほうびを設定することができます。 【バランスの良い出題によって、効率的に学習】 学習する際に、独自のアルゴリズムによって、過去に間違った問題と正解した問題がバランス良く出題されるため、効率的に学習することができます。
クイズゲームで予習復習-ビノバ 国語 小学 4年 (漢字,よみかた,熟語,慣用句,対義語)-完全無料!広告無しで子供向け!教科書や授業に合わせて効率的に学習! for iPad and iPhone - download
