						英語の助動詞・助動詞句による推量表現の、話し手の確信度について。
大修館書店刊「ジーニアス英和辞典第3版」によると、推量を表す助動詞・
助動詞句は、could、might、may、can、should、ought to、would、will、mustの順に強くなるが、最近ではmayとmightは強さの差はなく用いることも多く、主にアメリカ英語ではmayは許可などに用い、推量にはもっぱらmightを用いる傾向があるとのことです。話し手の確信度ですが、この辞書によれば、mayは約50%だとのことです。私は以前、ニュージーランド人から「mightは約30%だ」と聞いたことがあります。mustが100%であることに異論はないでしょう。
He must be in police custody.「彼は警察に留置されているに違いない」
皆さんはこの九つの助動詞・助動詞句の話し手の確信度を、それぞれ何%くらいだと判断していますか?またその判断は何を根拠として始めましたか?丁寧なご回答をお待ちしております。よろしくお願いします。
英語を生業とする者です。私の場合は、東京書籍の"Favorite英和辞典"を参考にしています。この辞書の"perhaps"の項目に、副詞とそれに対応する助動詞のリストがあります。これによると、ジーニアスと若干の違いがあります。90%以上が、will, must、50%以上が、should, ought to、50%未満が、may-might、can-couldと分類されています。(詳細はそちらを参考にしてください。)
質問者の提示されている順番でほぼ間違いないと思います。ただし、"will"に関しては、本来ドイツ語の"wollen"(本当はウムラウトoだけれどもフォントがないので省略します)で「意志」を表します。つまり、「意志未来」の原点です。ここから、「現時点での未来への意志」が転じて、「単純未来」の用法が生まれたのです。つまり、「今の時点では必ずそうなる」という意味を表し、日本語の「～でしょう」という意味はないのです。「間違いなくそうなる」という意味です。アメリカ人に訊いたところ、100%だと言っています。つまり、"It will be fine tomorrow."は「明日は必ず晴れる。」ということになります。日本語では、未来のことに対して確証が持てないので、「～でしょう」と「推定」にしてしまいますが、明らかに意味の上で違いがあります。
それが証拠に、"English Grammar in Use"(Cambridge University Press)には、"will"の用法は、「意志未来」、「単純未来」、「現在の習慣」の3つしか言及していません。譲って、"would"にして初めて、「～だろう」という婉曲の意味になるはずです。
"will-would"、"may-might"の2つに関しては、仮定法の婉曲ですので、本来は、「遠回しに表現する」というものですから、本来は「同じ確率」のはずです。ですから、確率という観点に立てば「同じ」だと言えます。婉曲なので、「そう聞こえる」だけで、大差ないと考えて差し支えないと思います。個人的には、そこまで詳細な分類があるとは到底思えません。
大修館は非常に「権威的」で、「英国色」が強く、最近になってアメリカの表現も加えるようになってきていますが、なかなか自分たちのミスを認めようとしません。具体的な例文まで示して、追求しましたが、つっぱねらたことがあります。ですから、個人的には好きになれない辞書です。
参考になれば幸いです。
英語の助動詞・助動詞句による推量表現の、話し手の確信度について。大... - Yahoo!知恵袋
