「血斗のジャンゴ」「狼の挽歌」のセルジオ・ソリーマのマカロニウェスタン。「血斗のジャンゴ」は社会派の要素が全面に出た傑作だが、本作は娯楽色を全面に出した快作。ただ、「この世は金持ちと貧乏人だけ。それが法律さ」とうそぶかせるところには社会派の片鱗を見せる。そして、この作品の一番のみどころは、後半の人間狩りとその末に行き着く決闘。エンニオ・モリコーネの音楽が雰囲気を盛り上げ、特にトーマス・ミリアンが演じるドス(短刀)のクチーヨのナイフの決闘は緊張感のピーク(この決闘は最もかっこいい)。その他、リー・バン・クリーフ演じるコーベットとオーストリアの決闘の歴戦者(男爵)との対決ではモリコーネの「エリーゼのために」をアレンジした音楽を絡めて盛り上げる。決闘好きにはたまらない作品。この作品には今回のDVDの英語版とは別にイタリア語版がある。この2つでは15分間の時間の違いがある(このDVDは90分だが、イタリア語版は105分)。違いは、冒頭にコーベットが3人の悪人を始末するシーンがあるが、英語版はすんなり撃ち殺して終わりだが、イタリア語版では、弾がなくなった悪人に弾を一発ずつ与えて対決する。このコーベットの相手を思いやる人柄がわかる冒頭のシーンとクチーヨ追撃を依頼されるパーティ部分の一部がカットされている。また、最後の決闘が終わった後のシーンが短縮されており、英語版は若干...続きを読む ›
復讐のガンマン [DVD] - Amazon.co.jp DVD・ブルーレイ | リー・ヴァン・クリーフ .トーマス・ミリアン .ウォルター・バーンズ, セルジオ・ソリーマ
