解説
ここでは、RAID1の論理ドライブを「ミラーアレイの分割」または、「ミラーアレイの再結合」操作についてご説明します。
この操作は、HP アレイ コンフィギュレーション ユーティリティ (ACU) を使用してGUIから行うことができます。
「ミラーアレイの分割」を行うことにより、複数の論理ドライブ (RAID1、RAID1+0) から構成される既存アレイを、論理ドライブ (RAID0) を含む同一な2つの新規アレイに分割します。
分割操作の後、「ミラーアレイの再結合」を行うことにより、
分割したうちの一方の論理ドライブでRAID1、RAID1+0に再構築することができます。
主な利用例
主な利用例として、OSに修正プログラムを当てる際に、システム動作に問題が無いか試験することができます。
「ミラーアレイの分割」を行い、片方の論理ドライブ内のOSに修正プログラムを適用した後、
システム動作に問題が無いことを確認した上で、「ミラーアレイの再結合」で論理ドライブを再結合します。システムの動作に問題が発生した場合は、修正プログラムを適用していないもう一方の論理ドライブを元にして再結合します。
HP ProLiant サーバー - RAID1の論理ドライブを分割、再結合する方法 (ACU)
