ポイントの貯まり方
リクルートカードでお支払いになると、ご利用額に対して1.2%または2.0%のリクルートポイントが貯まります。更に、じゃらんnetやポンパレモール等のリクルートサービスを利用された場合、別途1～3%(合計最大5%)のリクルートポイントが貯まります。
※ポイントの獲得条件はサービスによって異なりますのでリクルートID会員規約 ポイント付与・利用条件一覧よりご確認ください。
ポイント除外項目
ショッピング分割手数料/ショッピングリボルビング手数料/キャッシング手数料/カード年会費 ※リクルートカードプラス(JCB)
ポイントが貯まるもの
リクルートカードのご利用時のポイント付与期間
毎月15日までのリクルートカードご利用代金に対して、翌月11日にポイント付与致します。
じゃらんnet、ポンパレモール等のリクルートID連携サイト利用でポイント付与されるタイミングとは異なります。詳しくはポイント付与のタイミングにてご確認ください。
※15日までに、お店からカード会社に売上データが届いた日付になります。ご利用のお店によってはご利用月が遅れる場合があります。
※2回払いの場合、ふた月に分割してポイント付与致します。
※ボーナス払いの場合、ボーナスお支払い月の翌月11日にまとめてポイント付与いたします。※リボ払い・分割払い(3回払い以降)は、全ポイントを初回お支払い月に加算いたしますので、毎月のお支払額はポイント加算の対象としません。
ポイントのご利用方法
ポイントご利用可能サービスでネット予約・購入の時にポイントをご利用いただけます。
予約・購入ページでご利用ポイントを選択してください。
※サービスを初めてご利用される方は該当サービスの利用規約に同意ください。
※保持ポイント数はポイント残高照会にてご確認いただけます。
リクルートカード ご利用ガイド【Recruit Card(リクルートカード)】
