合格体験記のご紹介
志望校合格へもう一歩近づく速読力
入試では限られた時間の中で、1.問題文章を読み、2.解答を考え、3.答案を作成する 作業を行います。「問題文章を読む速度」が異なれば、それだけで 「2」「3」の思考・解答記入 時間に違いが出てきます。中学入試合格者からの声では、入試問題を解く時間・見直す時間を十分に確保できたとの声が多く上がっており、数点の差で合否がきまる中学入試では、制限時間を有効に活用できることが大きな強みになるといえます。
速読・速解力コース 2009年度中学受験合格体験記のご紹介
入試当日は、国語だけではなく、他の3教科の問題でも速く読むことができて、時間があまり、たとえ難しい問題を見てもあせらず、落ち着いて、いつものように集中できた。しかも見直しをする回数も増えて、その問題の重要な言葉もすばやく見つけることができました。また、受験勉強では文章題や長い問題文を読む時に、とても速く読めるようになり、問題の要点などもすばやくつかむことができました。速読・速解力コースは、自分のペースで、集中しながらも落ち着いて楽しくトレーニングできます。これからも苦手な国語を強くするために本をたくさん読んでいきたいです。
速読・速解力トレーニングを受講して、問題を読むスピードが速くなりました。また、速読の検定などで自分の記録と戦うことができるところが良かったと思います。受験勉強では、国語は長文や設問の選択肢が長い時や社会は問題文章が多い時などに役立ちました。入試当日では、速く読むことができたので見直しの時間や記述問題を解く時間が多く取れたと感じました。速読・速解力コースで身につけた力を中学生になっても継続して役立てて、学校のテストでも速く読めるようにしていきたいです。
速読を受講してからは、文章を読むスピードがかなり速くなりました。入試で国語の物語や説明文を読むときに、文書をすばやく読み、理解することができたので、問題をじっくり解くことができ、算数では文章題などの意味も素早く理解できて見直しをする時間がたくさん取れました。この速読・速解力の良かったところは、毎週たった30分のトレーニングでも、文章を読むのが速くなることです。これからも文章題などをすばやく解く時に役立てていきたいです。
私が受験した中学校は、国語のテストで長い文章問題が2題あり、60分で解かないといけませんでした。だから速読はとても役立ちました。また、国語以外の科目でも、文を速く読んで理解するというのは必要なので、全ての科目に役立ったと思います。受験勉強でも文章題を速く読めて理解もすぐできたので問題を解く時間が長く取れて正解数も多くなりました。この速読は、ただ速く読む力だけではなく、理解力も身についたことが良かったです。暗記力も上がりました。これからは、たくさんの本を読んで知識を身につけることに役立てていきたいです。
受験勉強の中で、国語は文章を読む機会が多いので、速く読めると課題が早く終わり、その分他の科目の勉強ができました。速読を受講して、何より記憶力が伸びました。入試の国語では必要な言葉を覚えておくことに役立ち、長い文章もかなり速く読めたと思います。算数も長い文章題も速く読んで、理解もできたので見直しの時間が増えて、ミスも減りました。トレーニングは右脳ゲームなどもあるので楽しくできました。文章を読むのも好きになったので、これからはたくさん本を読みたいです。
お問い合わせ・お申し込み
無料体験を実施しています。お問合わせ、お申し込みは下記フリーダイヤルまたは専用フォームよりお申し込みください。
ページトップ
受講生・保護者様からの声
大門弘和君 ［861文字/分1985文字/分 受講期間:2ヵ月］
1:学習面について文章を読むのが速くなった。理解する速度が上がった。
2:生活面についていろいろなことが速くできるようになった。
3:上がったと感じる能力速読力、理解力。
お母様からの声
受講を始める前は、図鑑の中などの固有名詞だけに興味を持っていましたが、今は文章全体の理解にも興味を持ち始め、右脳開発コースをはじめてよかったと思います。
先日、学校のパソコン授業の中で、2時間で新聞を仕上げることができ、先生から「集中力がすごくある」とほめられたそうです。
高校生の姉の教科書を読んだり、知らず知らずに読解力が向上しているみたいです。 こちらの問いかけにも反応が速くなりました。
下条英暉君 ［784文字/分4960文字/分］
1:学習面についてテストの時、文章などを早く読めるようになった。
2:生活面について野球でピッチャーのなげる球がおそくみえた。前まで本をよまなかったけどよむようになった。
3:上がったと感じる能力速読力、記憶力、思考力。
お母様からの声
速読を習ってから学習面、スポーツ、娯楽に対しても自信を持って取り組む様になり、口ぐせが"速読を習っているから…見える、出来る、読める"になりました。
コース生の健闘を讃えます。合格おめでとう
速読・速解力コース｜塾・学習塾の第一ゼミナール
