ニーチェは本書『権力への意志』の前半(第1書～第2書)で、キリスト教道徳に代表される既存の価値体系をコテンパンに批判した。その仕方はあまりに痛烈だったが、ニーチェにとって、そこでの批判はあくまで新たな価値体系を打ち立てるための準備作業でしかなかった。後半(第3書～第4書)に収められているのは、まさにこの新しい価値体系を打ち立てようとする試みだ。
以下ではニーチェの言い分がどの程度妥当なのかに注意しつつ、彼の議論を確認していくことにしよう。
認識=欲求に相関した価値解釈
まずはじめにニーチェは、「認識論的出発点」として、認識の原理的考察から取り組む。
「神は死んだ」とか「愛せなければ通りすぎよ」など文学的な表現を好んで使うニーチェが、認識の原理論から入るのは意外かもしれない。しかしニーチェの議論が私たちにとって価値をもつとすれば、その理由のひとつはここにあるといっていい。なぜならこの原理論が妥当かどうかによって、ニーチェの議論を「なるほど確かに」と受け入れてよいかどうかが決まってくるからだ。
ともあれ、ここでのニーチェの基本の構えは、認識とは欲求に相関した価値解釈だという点にある。
私たちが意識するものは、有用性の尺度にしたがってあらかじめ調整され、単純化されてしまっている。それは認識の結果であって、認識の原因ではありえない。
それゆえ、原理的に言って、主観がみずからの認識が絶対的に真であると証明することは不可能だ。
認識のあり方を内省して捉えるときも同様だ。つまりそれによって見出される認識構造はひとつの想像でしかない。私たちの認識もまた現象である。それゆえ主観が客観を正しく捉えられることを前提としている主客一致図式は、ひとつのねつ造だ。
ニーチェ『権力への意志』2を解読する | Philosophy Guides
