
本レポートには、動作検証ムービー(動画)があります。
シフモニ(3/3)〜シフモニの取り付け、動作検証編〜 
感想(Impression)はシフモニ(3/3)〜シフモニの取り付け、動作検証編〜 です。
写真レポートの参照順について(新しいウインドウが開きます)
写真をクリックすると拡大写真となります。
「シフモニ」ハーネス配線
バッテリーのマイナス端子を外します。(電装系の基本)
運転席側のアンダーパネルを外していきます。
運転席側アンダーパネルの取り外しは、[20後期]ETC車載器をご覧下さい。
エアコンダクト(ヒーターツゥリジスターNo.2)まで外します。
印がレオスタット(LeoStat)です。
あとで配線するために先にレオスタットを確認しています。
スモール連動減光機能のために接続します。
レオスタット裏のカプラーコネクタを取外します。
レオスタットのカプラーを外したままです。
助手席側です。
助手席側のアンダーパネルとグロープボックスを取外します。詳細は、「MP3対応12連装CDチェンジャー」をご覧下さい。
今回シフモニと接続する相手のエンジンコントロールコンピュータ(エンジンECU))です。
左がTRC/ABS/VSCコンピュータで右がエンジンコントロールコンピュータ(エンジンECU)です。
シフモニ専用配線コードです。20系共通です。写真内の接続は20後期のものです。写真左の6本は助手席側に配線します。
シフモニ専用配線コードを運転席助手席へ配線します。
配線通しです。
配線通しにシフモニ専用配線コードを挟みます。
運転席器側⇒助手席へ配線します。写真のエアダクト脇(奥)から配線通しを突っ込みます。
配線通しを運転席器側⇒助手席方向へ押し込んでいきます。
助手席側より、配線通しの頭が出てきました。
後は配線通しを引っ張れば運転席⇔助手席間の配線が完了です。
シフモニ専用配線コードの助手席側の長さはエンジンECU付近まで分ぐらい確保しておきます。
20後期エンジンコントロールコンピュータとコネクタA〜
Eです。(写真)
エンジンECU結線詳細(20後期/20前期)
・20後期:シフモニエンジンECU配線
・20前期:シフモニエンジンECU配線
コネクタCのC-7に緑のコードをエレクトロタップ枝割しています。
助手席側配線6本の内残りの2本(青と黒)です。
青:エンジンECU D-2(REV) リバース(R)信号へ
黒:ホディアースへ
黒配線コードを、ホディアースします。(写真)
エンジンECUコネクタCに4本の配線コードをエレクトロタップ接続します。
シフモニ配線コード8本内訳(下記は20後期)
---助手席側で配線白:エンジンECU C-2(S2) ECTソレノイド
赤:エンジンECU C-1(S1) ECTソレノイド
緑:エンジンECU C-7(SLU+) ロックアップ制御リニアソレノイド+
青:エンジンECU D-2(REV) リバース(R)信号
黄:エンジンECU C-3(S3) ECTソレノイド (*1)
黒:ホディアース
--- 運転席側で配線
橙:レオスタット Pin6
茶:ACC電源(+12V)
エンジンECU結線詳細(20後期/20前期)
・20後期:シフモニエンジンECU配線
・20前期:シフモニエンジンECU配線
(*1)20前期は「黄」配線の接続は不要です。(4ATの為)
エンジンECUのコネクタDを外します。
青配線コードを、 D-2に結線します。
助手席側配線6本です。
助手席側配線6本の内、コネクタCとDのアップです。
エンジンECUのコネクタを差し込みます。
運転席側の2本を配線します。
橙:レオスタット Pin6
茶:ACC電源(+12V)
先程取外したレオスタットに配線します。レオスタットの緑コードに、シフモニ橙コードをエレクトロタップ枝割接続します。
レオスタットコネクタを元に戻します。
最後に茶色の配線を、適当なACC電源配線にエレクトロタップ接続します。
ここではフロントライタ(15A)電源から枝割しました。
8本の配線が完了したので、ここでシフモニの動作チェックをしておきます。
シフモニ用配線とシフモニを接続し、シフモニをビニルテープ等で仮固定します。
バッテリーのマイナス端子を接続して、エンジンを始動させます。写真では判り難いですが、7Seg表示に「1」が表示されてます(動作チェックOK)。走行テストまで出来ればベストです。
動作チェックが出来たら、再度バッテリーのマイナス端子は外しておきます。
配線を綺麗にしてカバー類は閉じてしまいましょう。
助手席側配線をまとめます。
このあたりの配線コードの数も多くなってきたなぁ、、、(^^;;;
助手席側のアンダーパネルとグロープボックスを取り付けます。詳細は、「MP3対応12連装CDチェンジャー」をご覧下さい。
次にシフモニ本体をコンビメーター内に取り付けます。コンビネーションメーターを取外します。
まず、インストルメントクラスターフィニッシュパネルを外します。
写真の方向にインストルメントクラスターフィニッシュパネルをスライドさせると取外せます。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルのレオスタットのコネクタを外します。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルのトリップメーター/オドメーター関連コネクタを切り離します。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルです。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルです。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルです。トリップメーター/オドメーター関連コネクタです。
インストルメントクラスターフィニッシュパネルです。レオスタットのコネクタです。
次にコンビメーターを取外します。
写真の2箇所のネジを外します。
コンビメーター上部に2箇所の切り込みがあり、そこからマイナスドライバを差し込んで奥のツメを外します。
コンビメーター上部に2箇所の切り込みがあり、そこからマイナスドライバを差し込んで奥のツメを外します。
コンビメーターが外れて出てきます。
写真は、コンビメーター上部の2箇所のクリップ(ツメ)の一つです。
裏の配線に気をつけながら、手前に引き出しておきます。
裏の配線に気をつけながら、手前に引き出しておきます。
コンビメーター裏のコネクタを外します。右に1ケあります。
コンビメーター裏のコネクタを外します。左に2ケあります。
取外したコンビネーションメーターです。
写真2箇所がコンビメーター上部のツメ2箇所です。
コンビメーターのカプラ(コネクタ)部です。
コンビメーターのカプラ(コネクタ)部です。
ナビゲーション
前へ      次へ  
(1)
シフモニ[ShifMoni](1/3)〜シフモニ製品紹介編〜
(2)
シフモニ[ShifMoni](2/3)〜シフモニハーネス配線編〜
(3)
シフモニ[ShifMoni](3/3)〜シフモニの取り付け、動作検証編〜
[UCF20後期]シフモニ[SHIFMONI](2/3)〜シフモニハーネス配線編〜〜セルシオ(Celsior)&レクサス(Lexus)LS〜セルシオアップ
