
宿題は手書き・パソコンどちらでも構いませんが、誤字・脱字には注意してください。(>_
まずは宿題の表紙の書き方です。マス目付き原稿用紙の5行目から書き始めます。(下図参照)
5行目に上から3マス空けて【級昇級学科宿題】と縦書きします。の部分は自分が受験する級の数字を書きます。三級受験なら【三級昇級学科宿題】、二級なら【二級昇級学科宿題】初段なら【初段昇段学科宿題】となります。
次に所属(道院名)を記入します。所属は6行目の適当な位置から書き出します。この場合は、上7マス程空けました。続けて期生(三桁)、氏名、年齢の順に記入します。拡大するとこんな感じです。
表紙が書き終わったらいよいよ宿題の内容に入ります。2枚目の原稿用紙の1行目から1マス空けて宿題の題名を書きます。さらに1行空けて3行目から書き始めます。3行目の書き出しの時も1マス空けてから書き始めます。
拡大するとこんな感じです。
宿題の題名が複数ある場合は同様に原稿用紙に記入します。宿題の題名別に新しい原稿用紙を使います。
例えば宿題の題名が、
【題名(1)なぜ少林寺拳法を習おうと思ったか】
【題名(2)少林寺拳法の拳士としての心得】 の2つだったとします。
1枚目の原稿用紙には 【題名(1)なぜ少林寺拳法を習おうと思ったか】 を書き、2枚目の原稿用紙に 【題名(2)少林寺拳法の拳士としての心得】 を書きます。1枚目の原稿用紙にスペースが余ったからといって、続けて題名(2)を書き足さないでください。題名(2)は新しい原稿用紙に書きます。
さて、上記の例では3枚の原稿用紙が完成しました。この原稿用紙のそれぞれを半分に折り、題名(2)、題名(1)、表紙の順に重ねます。
重ね終わったらキッチリ端をそろえて、最後に2箇所をホッチキスで止めて出来上がりです。(冊子になります)
宿題の題名は科目表に載っています。受験する階級の昇級・昇段考試実施要目をよく読んで取り組んでください。(要目の一番最初に 学科科目 ・受験者が提出する宿題とあります。)
少林寺拳法 諫早東道院
