
学級通信『明るい子』No.5  2005.4.25.
初めての詩に挑戦!
「つぎは、くつをはいたままちょうせんしてみます。」 
今年度も、子どもたちの基礎的な力を培うために北小タイム(各15分)を実施しています。月、火の朝の15分は読書、水・木・金の朝の15分は算数(計算中心)、(金)の7校時の15分は、作文・詩、をそれぞれ実施しています。
22日(金)は、初めての詩に挑戦しました。子どもたちは、詩という言葉も良く分かっていないようでした。そこで、作文と詩の違いを説明しました。はっきりとした違いを定義することは、難しいとは思いますが、私なりの小学生向きの説明を次のようにしました。
作文:ビデオカメラ … あったことを順番に説明していく文章  
詩 : カメラ   … 一瞬のできごとや、心の動きを表した文章
子どもたちは詩を綴り出すと、すごいスピードで取り組みました。そして、どんどん、次の原稿用紙を取りに来て、「家でも書いてくる」といって持って帰る子どもたちも続出しました。時間が来たので「もう、終わるぞぉ〜」
というと「エッ〜」と言う声まで聞かれました。こんなに子どもたちが熱中して文章を綴るとは思いませんでした。
文章を「書く」というは、「話す」とは全く違う力が必要です。というのは、アナウンサーのように上手に「話す」ということを除けば、多くの方は「話す」ことを日常の生活の中で経験・学習を繰り返しています。しかし、「書く」ことは、そうではありません。意識的に「書く」場面を設けなければ、書くことはないのです。そのため、「話す」ことに比べて「書く」ことを難しく感じるのは、そのためです。私のクラスでは、書く場面を頻繁に設定します。必要以上にレベルは問いません。「書くことに慣れる」ことが大切だと考えています。日記もその例です。20日の宿題として日記を出しました。翌21日は日記を宿題としませんでしたが、5人くらいの子どもたちは自主的に日記を書いてきました。人に言われてするのではなく、自分から文章を書く。大事なことだと思います。
この一年、どんどん文章を綴っていきます。そして、その幾つかをこの通信で紹介していきます。子どもたちの視線、子どもたちの世界、子どもたちの素直な心、に触れることが出来ると思います。ご期待下さい。
びりびり
S・A
おとついせいでんきをさわったよ。
いっしゅんにさわったら
ビリビリビリビリ、
ときたよ。
すごく、おもしろかったよ。
てつぼう
S・H
きのう、てつぼうをして
はじめて
まえまわりを
ひとりで2かいぐらいできて
とてもうれしかった。
のぼりぼう
N・S
きょう、たいいくで
のぼりぼうをしました。
ずっとまえまでは、
できなかったけど、
はだしでしたらできたのが、
うれしかった。
つぎは、くつをはいたまま
ちょうせんしてみます。
びりびり
H・S
水よう日、
ぼくは、せいでんきのべんきょうをして
ぼくは、つよいせいでんきをしたくて
ぼくは、ジャンケンをしてかちました。
そして、ぼくは、せいでんきをしたら
すごくびりっときてすごくいたかった。
そして、あとでぷちぷちからだにきて
なんかをなげられたぐらいのいたさで
家にかえってあそんでいたら
しらないうちに
いたくないようになりました。
そのいたさは、ほんとうにいたかったです。
体いくのてつぼう
I・A
4月22日金曜日3時間目で
体いくがありました。
てつぼうとなわとびをしました。
なわとびは、ちょっとだけ大すきだけど、
てつぼうは、大きらいだったけど、
いつのまにか、なわとびより
てつぼうが大すきになっちゃった。

