
【生活について】
1 )学童へ登校したら各自、自分のロッカーへ荷物を入れる
2 )手洗い、うがい(※各学校で感染症など連絡がありましたら、学童の連絡帳などでお知らせ願います)
3 )宿題申告書へ今日はの宿題を記入する。(※学校の連絡帳は、学童チェックすることはいたしません)
4 )おやつは市販のご用意となります。(※ガム、あめ、グミ、チォコレート、ポテトチップスは提供しません)
5 )食事は手作りで提供いたします。
6 )英語レッスン、プリント学習、また学童での様子など、スーパーキッズ専門の連絡帳にてお伝えいたします。
7 )学習カリキュラムについては、スーパーキッズが目指す、1年から6年生までを通してつなげいくようカリキュラム組みを行っております。
参加は任意としますが、できる限り時間割りに沿って参加いただき学習への取り組む姿勢や、学力の向上につなげたいと考えています。
なお、学習カリキュラムに参加されなくても料金の割引や月料金、スポット料金などは変わりません。
8 )特休月には、社会科見学や、異文化学習、調理実習おこないます。日程などの詳細は、毎月配布いたします。 通信にてお知らせいたします。
スーパーキッズ :  カリキュラム
