
学校の内容の先取りをし、学校のカラ−テストでの満点を目指します。
また、それに加え算数では計算力・応用力の強化、国語では幅広い文章に触れ、読解力を養います。また小学英語はジュニア(初心者)スタンダード(既習者)の2コースを設置し、ジュニアではアルファベットのABCからはじめ、ゲームや発音、会話表現を中心に授業を展開し、英語に慣れることを目標とします。スタンダードでは英会話にとどまらず、中学校で習う英文法を本格的に学習し、中学入学前に中1内容の半分くらいまで習得できます。国語、算数、英語とも集中しやすい一時間で楽しく学習しながら学習習慣を定着させ、勉強への意欲をつけさせます。  (1クラス10人前後で行います。) 
各日60分で授業を行います。 
演習時間を考えると、少々短めですが、小学生のお子様が集中して学習できる時間と考えております。また、定着の浅い部分は後日または、授業終了後個別で補習いたします。
授業の冒頭10分〜15分で必要に応じて小テスト(計算テスト、漢字テスト、単語テストなど)を行います。また、各単元終了後、確認テストを行います。これらのテストで一定の合格点に達しない場合、授業終了後補習・追試などを行い、苦手分野の克服を目指します。 
授業参加の上での宿題が、毎回1〜2ページ出されます。量はそれほど多くありませんので負担になることはないと思います。宿題をやることでその日に習ったことを忘れずに定着させる効果が高まります。1週間何もやらずに過ごしてしまうと前回の授業内容がすっかり抜けてしまうケースが多いので、宿題をやるやらないで定着率が大きく変わってきてしまいます。塾に来て授業を受けているだけでは意味がないということをご理解ください。
また、正当な理由のない宿題忘れ(いわゆるさぼり)の場合、居残りの補習等があります。
春、夏、冬と学校が長期休暇になるときに、特別講習が行われます。
ここでは前学期の復習と次学期の予習を行います。毎日の連続した学習なので定着率は大幅に高くなります。講習期間はそれぞれの休みの3分の1(夏期で10日前後)程度ですので、ご家族での旅行等も出来るかと思います。
進学塾アルファ 小学生コース
