ネパールでは国際的な目標である「万人のための教育(Education for All:EFA)」を達成すべく努力が続けられています。2000年には初等教育の純就学率は76.3パーセントでしたが(世界銀行ウェブ統計)、2012年には95.3パーセントにまで増加しました。男女比は、初等教育で女子の割合が50.5パーセント、前期中等で50.9パーセントとなり、ジェンダー格差も改善しています(以上、教育局Flash Report I)。
このように就学者数(量)の面では改善がみられますが、教育の質の面では依然として多くの課題があります。2012年における小学校1年生の留年率は19.9パーセント、中退率は7.7パーセントで、1年生に入学した子どもの3割近くが留年または中退しています。また、小学校の最終学年である5年生まで到達する子どもの割合(5年生までの残存率)は、2012年には84.1パーセントで2008年の73.4パーセントよりは改善したものの、依然15パーセント以上の子どもが初等教育を修了できていないという状況にあります(以上、教育局Flash Report I)。
初等教育における量と質の両面の課題を改善するための重要戦略として、ネパール教育省は、2000年代の初めから教育行政の地方分権化及び住民参加による学校運営強化を掲げました。そして、各学校に地域住民が参画する学校運営委員会(School Management Committee:SMC)の設立を義務づけ、SMCを中心に学校改善計画(School Improvement Plan:SIP)を策定し、SIPに基づいて学校運営を改善する仕組を導入しました。
2000年代半ばには、大部分の学校でSMCが結成されSIPが作成されたものの、肝心のそれらの目的や役割は理解されないままでSMCもSIPも早々から形骸化していました。SMCは本来期待されている機能を果たしておらず、多くの学校がSIPは策定するが、その目的や役割は理解されず、さらに資金不足もあって実施されていない状況にありました。
こうした状況を改善するためネパール教育省は、JICAの協力を得て「小学校運営改善支援プロジェクト(以下、SISM)」を2008年2月から2011年2月まで実施しました。SISMでは、ダディン郡とラスワ郡をパイロット郡として、郡教育事務所の教育行政官と視学官(元教員で指導主事のような役割)に研修を行って、SMCやPTAの役割、学校運営を支援する自分たち教育行政官や視学官の役割を再認識してもらい、さらに学校運営を強化して各学校における教育の質を強化していく上でSIPが重要なツールであることを理解してもらい、彼らと協力して2郡内の約600校のSMCやPTAを対象としたワークショップを行って、住民参加でSIPを作成し、実施につなげる活動を展開しました。
SISMの活動を通して、まとまったお金がないからとあきらめていた様々な学校改善のための活動が、実は住民が学校と協力すれば実現できることもあることが住民の間に理解され、校舎の清掃や簡易トイレの建設、保護者による出席簿のチェックや学校モニタリング、母親クラブの強化など様々な活動が始められるようになりました。こうしてダディン郡とラスワ郡では、地域住民の意識向上がみられ、教員の欠勤、生徒の欠席の減少、教育環境の向上等の変化が現れ、徐々にSMCによるSIP活動を通した初等教育改善への手がかりが見え始めました。さらに、SISMの活動を通して教育行政官や視学官たちは、自らの役割を認識し、自信をつけ、自主的に学校へのモニタリング指導を行うようになるなどの変化がみられました。
SISM終了後も、SISMの経験を踏まえて、教育局は2012年3月に「SIP策定ガイドブック」を作成して全国に配布し、SMC強化とSIP策定・実施を軸とした初等教育改善を推進する方針を示しました。2009年から実施中の同国の教育開発計画「学校セクター改革プログラム(SSRP)」でも、SMCの能力・活動強化とそれを支援する地方教育行政の能力強化は、教育の量と質を改善する上での基本方針の一つであることが示されました。
こうしてネパール政府が進めようとするSISMモデルの全国展開を支援するために、JICAは技術協力プロジェクト「小学校運営改善支援プロジェクト・フェーズ2(以下、SISM2)」を2013年5月から2016年12月まで実施することとしました。
プロジェクト概要 | 小学校運営改善支援プロジェクト(フェーズ2) | 技術協力プロジェクト | 事業・プロジェクト - JICA
