本気で痩せる 体質改善!理想ボディへ導く本格ダイエット体験コース
むくみスッキリ美脚コース
通常¥16,000
¥9,000(ラジオ波orソルト80分)
ぽっこりおなか引き締めコース
通常¥16,000
¥9,000(ラジオ波orソルト80分)
脂肪燃焼!理想ボディコース(お好きな部位を選べます)
通常¥20,000
¥13,000(ラジオ波120分)
遠赤外線ドームに入りお体を芯まで温めたあと、最新ラジオ波で皮下脂肪層まで熱を到達させることでセルライトを撃退。驚きのスピードで脂肪を燃焼させます。温かいラジオ波が身体の深い層にまで届き、温めて脂肪を分解。溶けた脂肪分や老廃物はリンパを通して体外への排出を促します。サウナや入浴で外側から温めても届かなかった深部の脂肪を効率的に燃焼してくれるため、今まで不可能だった即効痩せ・部分痩せが可能!
老廃物がガッチリ固まり、細胞の栄養状態が悪く身動きが取れない方にも、脂肪と一緒に老廃物を溶かすことで代謝の向上を図ります。今回は2回券ですので、セルライトを除去する《ソルトマッサージ》と組み合わせて効果がWアップ。
こんな方におすすめ
・代謝が悪く、とにかく痩せたい方
・部分的にサイズダウンしたい方
・冷え性の方
・むくみが気になる方
・今まで、どんなダイエット方法も効果がなかった方
・運動せずに痩せたい方
・セルライトをなくしたい方
・冷えてむくみがつらい方
・美しいボディラインを作りながら痩せたい方
・自律神経を安定させたい方
施術の流れ(カウンセリングは80分に含まれません)
背中のアロママッサージ
遠赤外線ドームサウナ
第二次発汗(ヘッドマッサージ付き)
Mist のソルトマッサージは保湿効果・痩身効果の高い成分をたっぷり配合したソルトを使用。セルライトケアには欠かせないミネラルを補給しながら脂肪を揉みほぐすことで、セルライトケアや美肌効果をはじめ、さままざまな嬉しい効果が期待できます。
老廃物がガッチリ固まり、細胞の栄養状態が悪く身動きが取れない方にも、脂肪と一緒に老廃物を溶かすことで代謝の向上を図ります。今回は2回券ですので、セルライトを除去する《ソルトマッサージ》と組み合わせて効果がWアップ。
1)セルライトケア・引き締めケアのダブル効果
1度で2度うれしいダブルで効果を実感できます。
2)美肌効果
角質を取り除くことで透明感のある滑らかなお肌へ。乾燥したざらざらボディもしっとりスベスベな素肌へと実感していただけることでしょう。
3)代謝アップ
ソルトマッサージは、血行促進と デトックスにも効果発揮するため冷え性やむくみに悩んでいる方にもおすすめです。
施術の流れ(カウンセリングは80分に含まれません)
遠赤外線ドームサウナ
ソルトマッサージ
第二次発汗(ヘッドマッサージ付き)
※当日の状況により、施術の順番が変わる場合もあります。
※コース時間(80分)にカウンセリング・お着替えは含まれません。
本気で痩せる 体質改善!理想ボディへ導く本格ダイエット体験コース | エステティックサロン ミスト銀座店
