
こんにちは。
整体師の稲村ともうします。
ひざ関節痛専門で整体をしている私のところに、
数年前からオスグット病でお悩みの方から
深刻な相談を受けるようになりました。
一般的には、
オスグット病は成長が終わるまで治らないといわれていますが、
実際は膝の痛みは成長とは関係はなく、
整体という観点からみれば、比較的短期間で改善する膝関節症です。'
しかし、オスグット病に関しては、
成長するまで治らないという誤った情報が
指導者や治療する側にまで当たり前のように広まってしまっています。
そして、それに対する誤ったストレッチやサポーターなどの対処法によって、
より慢性化し、治りづらくなっている子供さんが非常に多いです。
オスグット病の本当の原因がわかると、
成長とは関係のない膝の痛みが、
間違った情報によって、成長痛だと思われているだけだということがよくわかります。
まず、大切なことは正しい知識を得ることだと考えています。
オスグット病の本当の原因は何なのか。
なぜ、なかなか治らないといわれているのか。
早期に改善するためにはどうすればいいのでしょうか。
一緒に考えていきましょう。
オスグット病とは
なぜ子供はオスグット病になりやすいのか。
まず、オスグット病とはどのような症状なのでしょうか。
子供さんの状態をより正確に把握するためにも、
そこからみていくことにしましょう。
オスグット病は、
小学校高学年から中学生ぐらいまでの時期に多く発症する
慢性のひざ関節痛の一種です。
サッカー、野球、など、
ストップ&ゴーの多いスポーツをする子供さんによく見られます。
大腿四頭筋と呼ばれる、
太ももの前面の筋肉が緊張を起こし、
筋肉の付着部を引っ張ることによって痛みが発生します。
効果的な治療方法が確率しておらず、
成長期の子供さんに多いことから成長痛とも呼ばれてきました。
しかし、現在では
医学的にも成長が痛みの原因ではないといわれています
実際のところは、
対処法がないので、成長のせいにしているということだと思われます。
昔に比べ、
今の子供たちがおかれている環境は
非常にストレスが多いといわれています。
夏でもエアコンが効いたところですごし、
しっかりと入浴せずにシャワーで済ますなど、
生活習慣も非常に乱れています。
このような生活環境が続くと、自律神経が乱れ、
交感神経が優位な状態(緊張状態)が続きます。
交感神経が優位な状態は、筋肉を固くします。
その状態で、過度な運動をつづけることで、
疲労は蓄積し、
成長期で十分に成熟していない骨端に負荷がかかり、
オスグット病と呼ばれる痛みが発症します。
(オスグット病になりやすい子供さんが極端に柔軟性のない体をしているのはそのせいだと考えられます)
痛みがはじまった直後に、
しっかりと身体をあたため休養すればほとんどの場合は
一週間程度で問題なく治りますが、
痛みを我慢しながら運動を続け、
アイシングや患部へのマッサージ、ストレッチなど
誤った対処を繰り返すことで慢性化していきます。
この3点が重なることが
オスグット病の発症と慢性化の原因だと思われます。
ではなぜ治りにくいのでしょうか。  
本来は、オスグット病が発症しても、
全身を温め、一週間程度安静にしていれば
ほとんどの場合は症状は消失します。
しかし、
オスグット病は成長期が終わるまで治らない
という思い込みから、
痛みがあるのに運動をすることによって、
症状の改善が極端に遅れます。
関節の痛みには、
急性痛と慢性痛の二種類があり対処法が異なります。
捻挫や打撲は急性痛ですが、
オスグット病は慢性痛。
そのため、対処法としては、
患部に刺激を加えずに体を全体的にあたためるのが
一番効果があり、
逆に患部を冷やしたり直接ストレッチをすることで
より患部の血行の低下、筋肉の緊張をまねき、
慢性化、悪化してしまいます。
このように、
オスグットは対処法や考え方の誤りによって慢性化
していることが多いのです。
オスグット病改善率96パーセント!!”京都・四条のオスグット専科”
