
負荷分散機能は、帯域使用率に応じて接続する無線クライアント数の制限を行い、特定のチャンネル、アクセスポイント(本製品)に接続が集中しないよう、負荷のバランスを取ります。設定された帯域使用率を超過した場合、下記が実行されます。
新規無線クライアントの接続の拒否
既に接続されている無線クライアントの接続の解除
接続を拒否または解除されると、本製品が1台のみの場合、無線クライアントは本製品のもう一方のチャンネルに接続します。
Note
- 無線インターフェース1、2の両方が有効となっている必要があります。
複数台の本製品が用意されている場合、無線クライアントは本製品のもう一方のチャンネルや別の本製品に接続します(ローミング)。
Note
- 各アクセスポイントには同一のSSIDとセキュリティーを設定します。また、各アクセスポイントを接近させるときや、お互いが干渉してしまうときは、使用するチャンネルを重ならないように設定します。
この機能を使用する場合は、次の手順を実行してください。
「無線」で「1」を選択します。
「負荷分散」で「有効」を選択します。
必要に応じて、その他の項目を設定します。
「適用」ボタンをクリックしてください。設定は直ちに反映されます。
「無線2」に対して、同様に設定します。
表 1
AT-TQ2403 リファレンスマニュアル: 詳細設定/負荷分散
