 
Axis レンズカリキュレーターおよびAxisプロダクトセレクター は、最適なカメラと焦点距離を検索するのに役立つツールです。上級ユーザーは、ピクセルおよび距離カリキュレータースプレッドシートも使用できます。 
カメラ解像度が高くなると、少ないカメラでより良い全体画像が得られる
特定の解像度で撮影できるシーンの最大サイズは、カメラの解像度にのみ依存しているため、より高解像度のカメラを使用すると、より広いエリアを撮影できます。たとえば、幅 7 m のシーンを撮影するのに 4CIF 解像度のカメラ 5 台が必要な場合、1080p HDTV 解像度 (1920 x 1080 ピクセル) のカメラ 2 台に置き換えることができます。また、より解像度の高いカメラを使用すると、必要な線形解像度を維持しながらより広いシーンを撮影することで、より良い全体映像を得られます。
より高い解像度のカメラでより広いエリアを撮影可能
被写界深度
被写界深度が大きくなると、人物や被写体にピントが合うエリアが広くなります。被写界深度を大きくすると、識別機会が高まります。被写界深度は、アイリス、焦点距離、カメラまでの距離によって決まります。
被写界深度は、アイリス開口が小さくなると大きくなります。つまり、照明条件が良いと、被写界深度を大きくすることができます。一部の Axis カメラの P アイリス機能では、さまざまな照明条件で最適の被写界深度が得られるようアイリスが調整されます。以下の P アイリスホワイトペーパーで、P アイリスについてさらに詳しく説明されています。
焦点距離を短くすることでも、被写界深度は大きくなります。より高解像度のカメラを使用すると、必要な解像度を維持しながらより短い焦点距離でシーンを撮影できます。
歪み
大抵のレンズには、歪みが存在します。多くの場合、この歪みの形はたる型湾曲です。たる型湾曲は、画像の中心と比べて視野の端のレンズ倍率が小さいために起こります。この結果、歪んでいない画像と比べ、端に近い被写体がより中心に近づいて見えます。同じ大きさの被写体は、端に近い位置の方が、中心に近い場合よりも少ないピクセルで表されます。つまり、視野の端に近い位置の被写体は、最小解像度の要件を満たすためには、よりカメラに近い位置にいる必要があります。
たる型湾曲の影響は多くの場合、焦点距離が短いと顕著になり、広角レンズは識別目的に適さなくなります。
必要な解像度、識別および認識チュートリアル | アクシスコミュニケーションズ株式会社
