「あくなき創造」をモットーとするサトーは、1940年、竹、ラタン、ヤシ加工機械の開発・製造・販売から出発。以来、サトーは一貫して「省力化」のニーズに応えてきました。
1962年に創業者 故 佐藤 陽が「ハンドラベラー」を発明。プライスマーキング(値付け)のパイオニアとして市場を開拓し、ハンドラベラーは世界的ベストセラーとなりました。1964年にはハンドラベラーに使用するラベルの自社製造を開始。機械メーカーの枠を超え、サプライ事業の礎を築きました。
1970年代にPOS(販売時点情報管理)システムの導入が始まると、OCR(光学文字認識)やバーコードに対応するハンドラベラーを次々に開発。1981年、世界に先駆けて「JAN(UPC・EAN)POS用熱転写方式プリンタ」を開発し、サトーはインストアマーキングのトップメーカーの地位を獲得しました。
その後、バーコードは小売分野をはじめ、製造・物流・食品・医療などさまざまな産業界の「物」の管理で飛躍的な普及を遂げる一方、省スペースに多くの情報を入力できる2次元コードの利用も広がり、消費者の携帯電話を使った情報取得手段としても定着しています。
近年、電波で情報通信・読み取りを行うRFIDが注目され、高度な認証方式としての新たな進展が見られます。サトーは長年、バーコード、2次元コードで培った自動認識のノウハウを活かし、2003年には日本初のRFIDプリンタを開発・市場投入しました。現在、先端技術を誇る国内外の企業と連携し、RFIDの普及に努めるとともに自動認識システムの発展に貢献しています。
サトーグループの歩み｜企業情報｜サトーグループ について｜サトーグループ
