従来型の商品リスト広告キャンペーンからショッピング キャンペーンに移行 
2014 年 10 月現在、従来型の商品リスト広告キャンペーンはすべて広告配信が停止され、有効な商品リスト広告キャンペーンはショッピング キャンペーンに自動的にアップグレードされました。なお、商品リスト広告キャンペーンの過去の掲載結果データは引き続きご覧いただけます。アップグレードがまだお済みでない場合は、手動でショッピング キャンペーンにアップグレードするか、アップグレード ツールを使用してアップグレードしてください。
詳しくはこちらをご覧ください。
改善方法
商品リスト広告では、Google ショッピングが利用可能な以下の国をターゲットに設定できます: オーストラリア、オーストリア、ベルギー、ブラジル、カナダ、チェコ共和国、デンマーク、フランス、ドイツ、インド、イタリア、日本、メキシコ、オランダ、ノルウェー、ポーランド、ロシア、スペイン、スウェーデン、スイス、トルコ、英国、米国
ショッピング キャンペーンの掲載結果を確認する
ショッピング キャンペーンの掲載結果は、さまざまな方法で確認できます。
[商品グループ] タブを使用すると、商品グループの広告の掲載結果を確認できます。
[詳細分析] タブには、詳細項目や商品属性ごとに掲載結果データが表示されます。さらに、アイテムを個別に表示することもできます。
ショッピング キャンペーンでは、上限クリック単価(上限 CPC)、インプレッション、クリック率(CTR)、コンバージョン指標などの標準的な AdWords のパフォーマンス指標に 加え、ベンチマーク クリック率(CTR)、ベンチマーク上限クリック単価(上限 CPC)、インプレッション シェアなどの競合指標を参照できます。これらの指標は、他の広告主が扱っている類似商品の広告と掲載結果を比較する際に便利です。ショッピング キャンペーンの競合指標をご覧ください。
曜日、クリックタイプ、デバイスなどのオプションに基づいてデータを行に分割する場合は、分割項目を使用する編集不可の商品グループ レポートをダウンロードしてください。ただし、インプレッション シェア、ベンチマーク CTR、ベンチマーク CPC のデータを端末やクリックタイプで分割することはできません。
[商品グループ] タブでは、編集可能なレポートをダウンロードしてデータを表示し、商品グループの入札単価やリンク先 URL を変更したうえで、アカウントにアップロードすることもできます。新しく加えた変更内容は、アップロードした時点でアカウントに自動的に適用されます。詳しくは、ショッピング キャンペーンのダウンロード可能なレポートと一括アップロードに関するページをご覧ください。
商品グループ レポートをダウンロードする方法
https://adwords.google.co.jp から AdWords アカウントにログインします。
[キャンペーン] タブをクリックします。
サイド ナビゲーションでショッピング キャンペーンを選択します。
キャンペーンの広告グループを選択します。
[商品グループ] タブをクリックします。
編集する商品グループがすべて表に表示されていることを確認したら、ダウンロード ボタン  をクリックします。
データをデバイス、曜日、またはクリックタイプで分割する場合は、[+ 分割項目の追加] をクリックして、プルダウン メニューから該当するオプションを選択します。分割項目を使用すると、編集可能なレポートはダウンロードできなくなります。また、インプレッション シェア、ベンチマーク CTR、ベンチマーク CPC のデータは、デバイスやクリックタイプで分割できません。このように分割されたレポートに「編集可能」のマークを付けることはできません。
編集可能なレポートをダウンロードするには、[編集可能] チェックボックスをオンにします。ただし、次の点にご注意ください。
分割項目を適用する場合、編集可能なレポートはダウンロードできません。
編集可能なレポートは、.csv 形式または Excel 形式でのみダウンロードできます。
編集可能なレポートは、ユーザーの設定に関わらず、デフォルトで英語に設定されています。
[ダウンロード] をクリックします。
[詳細分析] タブを使用すると、ショッピング キャンペーンの掲載結果のカスタマイズされた詳細なレポートを作成し、Merchant Center の商品フィードの商品属性(カテゴリ、商品の種類、アイテム ID、ブランド、Merchant Center ID)を含め、あらゆる詳細項目を確認できます。このレポートによって、データを柔軟に並べ替えたりフィルタリングしたりして、任意の精度で商品に一致させることができます。このデータを活用し、十分な情報に基づいて次にキャンペーンを行う対象を決定できます。
[詳細分析] タブで、ベンチマーク クリック率(CTR)、ベンチマーク上限クリック単価(上限 CPC)、インプレッション シェアなどの競合指標を参照できます。これらの指標は、他の広告主が扱っている類似商品の広告と掲載結果を比較する際に便利です。ショッピング キャンペーンの競合指標をご覧ください。
ショッピング キャンペーンの掲載結果データを確認する手順は次のとおりです。
目的のショッピング キャンペーンまたは広告グループを選択します。
[詳細分析] タブをクリックします。
[表示] メニューから [ショッピング] を選択し、掲載結果データのソートに使用する属性(カテゴリ、商品タイプ、アイテム ID、ブランド、MC ID、店舗 ID)を選択します。
[詳細分析] タブに表示される情報はカスタマイズできます。手順は次のとおりです。
[詳細分析] タブの [表示項目] をクリックし、プルダウンメニューから [表示項目の変更] を選択します。
タブに表示項目を追加するには、[統計情報を選択] から統計情報の種類([商品属性]、[掲載結果]、[コンバージョン]、[競合])を選択します。
[追加] をクリックして表示する項目を選択します。
商品グループのタブから表示項目を削除するには、[削除] をクリックします。
表示項目の調整を完了した後、[適用] をクリックします。
[詳細分析] タブから編集不可の掲載結果レポートをダウンロードできます。曜日、クリックタイプ、デバイスなどのオプションに基づいてデータを行に分割する場合は分割項目を使用してください。ただし、インプレッション シェア、ベンチマーク CTR、ベンチマーク CPC のデータを端末やクリックタイプで分割することはできません。
[詳細分析] タブから編集不可のレポートをダウンロードする方法は次のとおりです。
[詳細分析] タブで、確認したい情報がすべて表に表示されているかを確認します。ダウンロード ボタン  をクリックします。
データをデバイス、曜日、またはクリックタイプで分割する場合は、[+ 分割項目の追加] をクリックして、プルダウン メニューから該当するオプションを選択します。インプレッション シェア、ベンチマーク CTR、ベンチマーク CPC のデータは、デバイスやクリックタイプで分割できないことにご注意ください。 
[ダウンロード] をクリックします。
ショッピング キャンペーンの掲載結果を確認して改善する - AdWords ヘルプ
