リスティング広告の費用対効果をあげて行きたいと思うかたは
たくさんいるかと思います。
この費用対効果は、顧客1人あたりの獲得単価(CPA)であらわすことができます。
また、CPAは、クリックあたりの広告費(CPC)/成約率(CVR)
で計算することができます。
このCPAを下げるためには、
1クリックあたりの広告費(CPC)を下げることでCPAを抑えることができます。
ということで今回は、CPAを抑えるのに重要な
品質スコアについてご紹介して行きたいと思います。
CPCを下げるためには、
品質スコアを上げるというのが有効な方法です。
これは、品質スコアがクリック単価に大きく影響しているからです。
広告の順位は 、
(入札価格)x(品質スコア)= (広告ランク) によって決まり、
クリック単価は、
(次の順位の広告ランク)÷(その広告の品質スコア)という計算式で決まります。
例
入札価格  品質スコア   広告ランク   順位   クリック単価
A:300円   3     300円×3=900  2   800÷3=267円
B:200円     6     200円×6=1200  1   900÷6=150円
C:100円   8     100円×8=800  3   最小クリック単価
つまり、品質スコアを上げることで
CPCを抑えることができるのです。
また、品質スコアの、以下のような要因で決まります。
・グーグル検索でのクリック率
・広告文とキーワードの関連性
・広告グループの表示URLのクリック率
・ランディングページの品質
・地域でのアカウントの掲載結果
なのでこれらを改善することで品質スコアは、改善されます。
品質スコア改善のポイント
グーグル検索でのクリック率
まず最も大きな要因は、Google で検索された時のクリック率です。
そのキーワードが Google で検索された時に、
高いクリック率であることが大切です。
そのため、広告文がより、クリックされそうな内容で、
キーワードで検索したユーザーが求めていそうな広告文にすることが大事です。
広告文とキーワードの関連性
広告グループごとに広告文を作ることになるので、
広告グループを細かくわけることで、
より適切な広告文を表示させることができます。
広告グループの表示URLのクリック率
ユーザーがクリックがしたくなくような広告文を意識し、
あとはテストしていくことです。
部分一致などを使用している場合は、
除外キーワードも設定しすることで、クリック率を上げることが出来るでしょう。
ランディングページの品質
ランディングページの品質に関しては、
評価に占める割合は低いのですが、
この部分に問題があると、広告が止まってしまうなどの大きな問題に発展します。
地域でのアカウントの掲載結果
地域ごとに広告が表示される場合では、 First Page Bid が異なる場合があります。
地域ごとにパフォーマンスに違いがあるかどうかを調べ、
地域に合わた設定をしていくと良いでしょう。
以上で、品質スコアの重要性についてご紹介は、
終わりになります。
マーケティング統括本部  菅生
CPAを抑えるための品質スコアの重要性
