信号を歪める RF 損失の表示この節では、RF Impairments ライブラリのブロックが 16 配列の直交振幅変調 (QAM) によって変調される信号をどのように歪めるかを散布図で示します。以下の図は、歪みのない通常の 16 配列 QAM コンスタレーションを示しています。
散布図に示すように、最初の 2 つのブロックはコンスタレーション内の点の大きさと角度の両方を歪め、最後の 2 つのブロックは角度のみを変えます。これらの散布図は次のような Memoryless Nonlinearity ブロックの配布図を生成するモデルを使って作成できます。16 配列 QAM モデル
このモデルでは、Modulation ライブラリの Digital Baseband Modulation サブライブラリの AM の Rectangular QAM Modulator Baseband ブロックを使用します。ブロックの出力信号の強度は、[Normalization method] パラメーターで制御できます。モデルを開くモデルを開くには、MATLAB® コマンド ラインで「doc_16qam_plot」と入力します。I/Q Imbalance ブロック次の散布図を生成するには、16 配列 QAM モデル内の Memoryless Nonlinearity ブロックを I/Q Imbalance ブロックに置き換えます。ブロックの [I/Q amplitude imbalance (dB)] パラメーターを 10 に設定し、[I/Q phase imbalance (deg)] パラメーターを 30 に設定します。
このブロックを使用して生成した散布図の他の例は、I/Q Imbalance ブロックのリファレンス ページを参照してください。Phase/Frequency Offset ブロック次の散布図を生成するには、16 配列 QAM モデル内の Memoryless Nonlinearity ブロックを Phase/Frequency Offset ブロックに置き換えます。ブロックの [Frequency offset (Hz)] パラメーターを 0 に設定し、[Phase offset (deg)] パラメーターを 70 に設定します。
[Frequency offset (Hz)] パラメーターは、定数を信号の位相に追加します。散布図は、70 度の固定角度だけ回転させた標準コンスタレーションに対応します。 [Frequency offset (Hz)] パラメーターは、信号の位相の変更率を指定します。この例では、[Frequency offset (Hz)] は 0 に設定されているため、散布図は前の図に示したグリッド上に常に配置されます。[Frequency offset (Hz)] を正の数に設定すると、散布図の点は回転グリッド上に配置され、標準のコンスタレーションに対応し、反時計回りに一定の率で回転します。例は、Phase/Frequency Offset ブロックのリファレンス ページを参照してください。Phase Noise ブロック次の散布図を生成するには、16 配列 QAM モデル内の Memoryless Nonlinearity ブロックを Phase Noise ブロックに置き換えます。[Phase noise level (dBc/Hz)] パラメーターを -60 に設定し、[Frequency offset (Hz)] パラメーターを 100 に設定します。
位相ノイズはランダムな誤差を信号の位相に追加するため、散布図の点はコンスタレーション点の周囲に放射状に広がります。
位相/周波数オフセットと位相ノイズRF Impairments ライブラリには、位相/周波数オフセットと位相ノイズをシミュレートする 2 つのブロックがあります。Phase/Frequency Offset ブロックは位相と周波数オフセットを信号に適用します。 Phase Noise ブロックは位相ノイズを信号に適用します。Phase/Frequency Offset ブロックと Phase Noise ブロックは、信号の位相と周波数のみを変更します。
受信側のサーマル ノイズとフリー スペースのパス損失RF Impairments ライブラリには、サーマル ノイズによる信号損失と送信側から受信側までの距離による信号の減衰量をシミュレートする 2 つのブロックがあります。 Receiver Thermal Noise ブロックは複雑なベースバンド信号でサーマル ノイズの効果をシミュレートします。 Free Space Path Loss ブロックは送信側からの距離と信号周波数による信号強度の損失をシミュレートします。
非線形性と I/Q 不整合次の 2 つのブロックは非線形デバイスまたは変調信号の同相成分と直交成分との間の不整合により発生する信号損失のモデルを作成します。Memoryless Nonlinearity ブロックは非線形増幅器で AM/AM および AM/PM 歪みのモデルを作成します。 I/Q Imbalance ブロックは異なる成分をもつ物理チャネル内の違いにより発生する信号の同相成分と直交成分との間の不整合のモデルを作成します。これらのブロックは信号の位相と振幅の両方を歪めます。
入力信号への非線形歪みの適用Memoryless Nonlinearity ブロックは非線形歪みを入力信号に適用します。この歪みは、非線形増幅器で AM/AM および AM/PM 変換のモデルを作成します。このブロックにはいくつかのメソッドが用意されており、[Method] パラメーターで指定し、増幅器の非線形特性のモデルを作成します。3 次多項式双曲線正接Saleh モデルGhorbani モデルRapp モデル前の図に示したモデルでは、[Method] パラメーターは [Ghorbani model] に設定されています。次の図は、モデルによって生成される散布図を示します。
このブロックを使用して生成した散布図の別の例は、Memoryless Nonlinearity ブロックのリファレンス ページを参照してください。
DQPSK 信号への RF 損失のシミュレート次の図に示したモデルでは、差動四相位相シフト キーイング (DQPSK) によって変調された信号への RF 損失をシミュレートします。
このモデルを開くこのモデルを開くには、MATLAB コマンド ラインで「doc_receiverimpairments_dqpsk」と入力します。モデルの概要このモデルは以下の操作を行います。DQPSK 変調を使用してランダムな信号を変調します。RF Impairments ライブラリからブロックを使用して損失を信号に適用します。信号を 2 つのパスに分岐し、フリー スペースのパス損失と I/Q 不整合を補うために 1 つのパスを AGC (Automatic Gain Control) で処理します。信号の軌跡を AGC を使用した場合と使用しない場合で表示します。両方の信号を復調し、誤り率を計算します。以下の図に示すように、AGC を使用した場合と使用しない場合での信号の軌跡を比較することで、自動ゲインの効果を確認できます。AGC を使用した (左) 場合と使用しない場合 (右) の信号
AGC を使用した信号の軌跡は、以下の図に示すように、AGC を使用しない信号の軌跡よりも DQPSK の歪んでいない軌跡により厳密に一致します。このため、AGC を使用した信号の誤り率は AGC を使用しない信号の誤り率よりもはるかに低くなります。
この例では、AGC を使用しない復調済み信号の誤り率は主にフリー スペースのパス損失と I/Q 不整合によって発生します。QPSK 変調は他の損失の影響を最小限に抑えます。
信号スペクトルへの位相ノイズの影響の表示この例では、スペクトルおよび位相ノイズが 128 Hz 搬送周波数に与える影響について説明します。MATLAB コマンド ラインで「doc_phasenoise」と入力してモデルを開きます。[シミュレーション] 、 [実行] をクリックします。モデルが 4 つの Figure ウィンドウを生成します。128 Hz の信号の位置および他のプロット上のそれぞれのノイズ フロアに着目してください。RMS Phase Noise ブロックが表示する数値を書き留めておいてください。Noisy dBw Figure ウィンドウの [ズーム イン] をクリックします。
マウス ポインターを Figure ウィンドウに移動し、128 Hz 信号をクリック、ドラッグして拡大します。
Simulink® モデルで Phase Noise ブロック マスクをダブルクリックします。[Phase noise level] ブロック パラメーターの値を [-40 -100] に変更します。[Frequency offset] ブロック パラメーターの値を [100 400] に変更します。[OK] をクリックします。[Run] をクリックします。位相ノイズと周波数オフセットのベクトルの変更が 128 Hz 信号にどのような影響を及ぼすかを観察してください。
ノイズを追加するにつれ、スペクトルの形状が変化します。ノイズが増えるほどサイド ローブの振幅が増加するため、128 Hz 信号は不明確になっていきます。同様に、位相ノイズを追加するにつれ、RMS Phase Noise ブロック内の測定値も増加します。
RF 損失 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
