「活文 ReportMission」は、メインフレーム・オープンシステムから出力される様々な帳票を一元管理し、
自動運用する電子帳票システムです。細かな権限設定を行うことができ、強固なセキュリティと業務シーンに合わせた帳票利用の両方を実現します。さらにスマートデバイスからいつでもどこでも参照ができ、活用シーンが広がり帳票の利用価値も高めます。
電子帳票運用・保存ツールでトップレベルの導入実績(※)
「活文 ReportMission」は多種多様な帳票の効率的な運用、細かな検索、データ活用といった特徴を評価いただき
発売から20年以上経った今でも、業種を選ばず多くのお客様に支持をいただいています。
※株式会社富士キメラ総研 ソフトウェアビジネス新市場2013年版
電子帳票関連ツール(運用・保存)パッケージ市場<金額>NO.1
業務運用を改善
お客様の業務サイクルに合わせ、自動で帳票の登録・分類・廃棄・印刷を行うことで、
面倒な満期処理・棚卸しの負担を軽減するができます。
特に、定期的に印刷しなければいけない帳票があるお客様には自動印刷が好評です。
安心・便利なセキュリティ機能
細かい権限設定で必要な人のみに必要な権限を与え、帳票からの情報漏えいを防止します。
また、職制改正に伴う権限変更も一括で行うことで、業務効率の向上を実現できます。
柔軟な検索・活用
大量に帳票の中から、素早く欲しいデータを見つけられます。
頻繁に行う操作を登録し、他利用者と共有することや出力・書き込みなどで利便性を向上し、
帳票データの利用価値を高めます。
帳票だけでなく文書の管理も可能
帳票データに関わる文書も簡単に探しだせ、帳票と文書の相互利用もできるため、業務効率が向上します。
活文 ReportMission/株式会社日立ソリューションズ｜電子帳票システム
