繰上返済には「期間短縮型」と「返済額軽減型」という二種類の方法があります。これらは、繰上返済する元本をどのように減らすのかという違いです。どちらを選択するのか?ということによって住宅ローン全体で見た総利息負担額は変わってきます。
それぞれの違いと特徴を理解してあなたに合った繰上返済方法を活用してください。
繰上返済とは何か?
繰上返済とは、住宅ローンの返済を「繰上」して行うことです。本来の支払いよりも繰上してローンを返済することによって、返済額分の住宅ローン金利負担を軽減することができます。
その繰上返済にはタイプ別に「期間短縮型」と「返済額軽減型」というタイプが存在します。ほとんどの住宅ローンでは、どちらかを利用者が自由に選択できるようになっています。
利息負担の軽減を目的とするなら「期間短縮型」がおすすめ
まず、住宅ローン全体における総利息負担を抑えるのが目的であれば「期間短縮型」の繰上返済がオススメです。期間短縮型の繰上返済は、単純に繰上返済の期間を一定期間短縮するタイプの返済方法です。
左の図は、右軸に返済期間、縦軸に毎月の返済額を示したものです。また、月々の部分は借金の残債を減らす「元本部分」と残りの借金に対する「利息部分」となっています。
期間短縮型の繰上返済の場合は、グレーの部分を繰上返済したものです(正確には、グレーの部分のうちの元本部分。)
これによって、総返済額のうち、グレーの上部分(利息部分)の負担がなくなることになります。
この部分が期間短縮型によって得られる経済的メリットです。また、住宅ローンの残りの返済期間も短縮されます。期間短縮型の繰上返済の特徴として、早期に行うほど利息軽減効果が高いという点にも注目です。
図の月々の返済のうち、返済の開始時点では、月々の返済のうち多くの部分が利息相当となっているのに対して、後になるほど、多くの部分が元金部分となっています。
これは住宅ローンの特徴であり、返済当初は返済のうち大きな部分を利息返済が占めており、後になるほど元金部分が大きくなるのです。
そのため、期間短縮型の繰上返済を最初の方に行うとそれだけ「利息軽減効果」もたかくなるのです。(画像は住宅ローン.com[期間短縮型のメリットとデメリット]より引用)
こんなタイプの人にオススメ
・できるだけ早く返済してしまいたい。
・利息負担をできるだけ軽減したい。
将来の返済を安定化したいなら「返済額軽減型」がおすすめ
返済額軽減型の繰上返済は、総支払い回数(返済期間)は従来のままにして、その代わり繰上返済した分、次の支払いから毎月の住宅ローン返済額を軽減するというタイプの繰上返済です。
左の図は返済額軽減型の繰上返済実施のイメージです。先ほどと同様に、右軸が返済期間、縦軸が毎月の住宅ローン返済額となります。
返済額軽減型と比較するとグレーの部分が横長になっているのが分かるかと思います。
下の「繰上返済額」が繰上返済した金額で、上の「負担軽減額」が繰上返済によってもたらされる負担軽減額となります。
この図の通り、返済額軽減型の繰上返済を行った場合、返済期間は従来どおり変わりありませんが、繰上返済実施後の毎月の返済額がグレーの部分が無くなった分少なくなります。
返済額軽減型の繰上返済のメリットは、繰上返済を実施することによって以後の住宅ローンの毎月の返済額を抑えることができるという点です。一方で、期間短縮型ほどの利息軽減効果を得ることは難しいです。(画像は住宅ローン.com[返済額軽減型のメリットとデメリット]より引用)
こんなタイプの人にオススメ
・月々の返済額を減らしてより安定させたい
・出産などで将来の収入の減少が見込まれる場合
繰上返済二つの方法とそれぞれの特徴 | Money Lifehack
