 認知・情緒・行動面など、さまざまな発達につまずきをもつ子どもたちがいます。 そのような個性的な発達をする子どもたちへの適切な理解がいま求められています。それぞれの発達障害に対して、その特性と対応法について具体的にご紹介します。
認知面、情緒面、行動面の発達に問題があって、日常生活に著しく支障があり、社会適応に向けて支援が必要な子どもたちがいます。このような発達の問題をもつ場合、発達障害があるといわれます。
ただ、見方を変えれば、これをもつ子はすこぶる個性的な発達をする子どもともいえます。主な発達障害として、精神遅滞(知的障害・MR)、広汎性発達障害(PDD)、注意欠陥多動性障害(ADHD)、学習障害(LD)があげられます。研究者により様々な頻度が報告されていますが、100人の子どものうち、MRは2人、PDDは1人、ADHDは3人、LDは数人位と思われ、決して少ない頻度ではありません。
明らかには診断はつけられないが疑わしい子ども、またはこれに近い子ども(境界領域にいる子ども)までいれるとかなりの頻度になります。後で詳しく述べますが、ADHDやLDは、環境によっては障害ともなる本来境界領域の発達障害ともいえるものです。
読者の中には、境界領域の子にわざわざ診断名をつけることはない、差別につながると考える方がいるかもしれません。確かに安易に診断され、家族や本人に失望を与えたり、学校などで対応に差別が生じている場合があり、大いに危惧されるところです。
診断は、子どもたちを理解して、周囲の適切な対応につなげ、個性的な発達の子どもたちが、その子なりの力を伸ばし、生き生きと育つような手立てを考えるためのものでなければなりません。
このような発達障害の理解のもと、より適切な対応で、社会に適応でき、その力を発揮できる子どもも少なくありません。適切な対応への一助となることを願い、以下に主な発達障害について概説します。   
主な発達障害
1.精神遅滞・境界領域知能
(Mental Retardation:MR、Borderline Mentality)
話す力やことばの理解、形を認識する力や状況を理解する力などの知的な能力が年齢に比して全般的に低いレベルにあり、社会生活をしていく上で理解と支援が必要な状態を精神遅滞(知的障害)といいます。
知的能力を心理発達テストで評価し、IQ<35は重度精神遅滞、IQ35〜50は中度精神遅滞、IQ50〜70は軽度精神遅滞とされます。IQ70〜85は境界領域知能とされ、明らかな知的障害といえます。
環境を選べば、自立しての社会適応が可能と考えられますが、状況によっては理解と支援が必要なレベルです。特に今の教育環境(小学校・中学校)では特別な配慮が必要なことが多くあります。
基本的な対応として、まず、子どもの知的能力を客観的に把握し、子どもに合った指導環境を整えることが必要です。その子なりの努力や得意なところを認め、認めたことは、子ども自身にも、また、周囲の子どもたちにも伝わるようにすることも大切です。
明かな精神遅滞があるのにそれを認めず、不適切な指導環境を継続した場合、その子に必要な指導の時期を逸する。さらに自信を失ったり、不適応によるストレスで、二次的な心理的障害が生じることも予想されます。
広汎性発達障害(PDD)とは、①対人関係が薄くて社会性の発達がわるい、②コミュニケ−ションの障害がある、③想像力の障害が根底にあって興味・活動が限られ、強いこだわりがある、反復的な行動(常同行動)がみられることがある、という特徴を3歳以前から持っている人のことをいいます。
その中で、それぞれの特徴が顕著である場合は「自閉症(ICD-10)、自閉性障害(DSM-Ⅳ)」、特徴はあるけれど症状がそれほど強くない、一部の症状は目立たない、あるいは発症年齢が遅いといった場合は「非定型自閉症(ICD-10)、特定不能の広汎性発達障害(DSM-Ⅳ)」と診断します。 
また、知的発達の遅れや言葉の発達の遅れがない、そして、対人関係以外では、ある程度適応能力をもっているものをアスペルガ−症候群と診断します。PDDの人は、これらの特徴の他、程度の差はあるが、他の人と、喜んだり、悲しんだり、感動したりといった感情を共有しにくく(共感性の乏しさ)、他の人がどのように感じているかを察知することが難しい、見通しがつかないと著しく不安になる、また、定の音や状況に敏感すぎる、時間の感覚が普通と違う、など感覚、感性の特異さも併せ持っています。
基本的な対応は、このような状況を理解して、人との関わり方や基本的なル−ル、身の回りのことを教え、見通しを持てるように説明を加えて、安心して集団生活を送れるよう配慮します。
得意なことも持っていることが多いので、それも認めて自信をつけるようにしていくと、少しずつまわりのことも見えてきて集団生活に適応する行動も増え、学習にも意欲を見せることが多くあります。周囲の状況を無視しがちながらも、好きなことには人一倍熱中し、ときには特定の分野で高い能力を発揮して認められる人もいます。
とくにアスペルガ−症候群は、前述の特徴をもちますが、環境によっては、障害として支援を受ける必要はない「いわゆる個性」といえます。
ただ、理解されない環境では、不安、過敏、こだわりなどの情緒障害を強めてしまい、社会への適応が困難ともなります。
日常生活に著しく支障を来すほど多動、注意集中困難、注意転導(気が散る)、衝動性が目立つ人のことをいいます。
基本的な病態としては4つの実行機能に問題があるといわれています。即ち、①こころの中に情報を留め置き、それを引き出すこと(ワ−キングメモリ−)、 ②発語の自己コントロ−ル、③気分、覚醒状態の制御、④行動を分析して新しい行動を作り出す能力、の低下があります。
そのことによって、言われたこと、見たことをすぐ忘れてしまったり、不適切におしゃべりしたり、興奮しやすかったり、しっかり目覚めていなければいけないときに眠たくなってしまったりします。
また、失敗して反省したつもりでも、同じことを繰り返してしまったりします。
自己中心性が目立っていたり、ひどく反抗的な子どももいます。こだわりや切り替えの悪さがあって、好きなことには熱中もしやすいこともあります。また刺激へ過敏に反応しすぎる子もいます。 
後述の発達性協調運動障害、学習障害(LD)が合併したり、広汎性発達障害(PDD)に近い社会性の問題を持つこともあります。ただ、ADHDは他の発達障害と大きく違って、症状やその程度が状況や年齢でかなり変化します。多くの子は、小学校高学年ころになると問題が少なくなって周囲に適応していきます。
さらに大人になると、ADHDの特徴が残っていても、本人が自ら適した環境や適した職業を選ぶことができるようになり、のびのびと生活し、むしろ個性的な仕事で認められるようになる人も多くあります。即ち、多くの場合、障害とはいえない状態になります。
ある程度の自己中心性や反抗心、衝動的な行動力、多少、落ち着きなく注意が移りやすい中でのひらめきや、興味のあることへの熱中は長所ともなりえます。
事業家、芸術家、マスコミ関係の仕事を持つ方などは、元ADHDであったり、ADHD的な方が多いようでもあります。
ただし、極端に自信をなくしたり、対人関係や自分の将来に大きな不安をもったり、人間不信に陥ってしまったりすると、さまざまな情緒面の問題を起こしてくることがあります。ときには、人格障害(反社会的性格)、行為障害、アルコ−ル依存、薬物依存、精神病様反応を呈することがあります。
基本的な対応としては、特徴を理解しつつ、できるだけ小さい時期から、社会参加に必要な人とのやりとりの仕方や基本的なル−ルを教え、行動や情緒を自己コントロ−ルする力を養うこと。またその子なりの努力を評価し、得意なところも見いだし、自信を育むこと。
これが大切になります。PDDに近い社会性の問題を持つ場合は、特に人との関わり方、やりとりを丁寧に学ばせていく必要があります。著しい多動、不注意、衝動性で二次的な問題が大きいと思われるときは薬物治療を考慮します。
中枢刺激剤であるメチルフェニデ−ト(リタリン)が約8割で効果を示しますが、活動的な良い面もなくす可能性があり、慎重な使用が求められます。
全般的な知的発達の遅れはないが、聞く、話す、読む、書く、計算する、または推論する能力の習得と使用に著しい困難を示すものと定義されます(文部省1999年)。このためにLDの子は学習に支障をきたしますが、その影響は日常生活にまで及ぶことが多くあります。
このような子どもは、一部の能力のみが劣っているので、周囲にそのことがわかりにくく、一部の能力が発揮できないのは、なまけているから、わざとやろうとしないなど理解されていないことがあります。また、不得意な部分が目立つために、知的発達全体が遅れていると誤解されることもあります。苦手意識のため、苦手な学習や作業を拒否するような二次的な問題も出てきやすいです。
さらに、LDには、前述のADHD或いは発達性協調運動障害が合併していることがあります。また、明らかなPDDであれば単にLDであるとはいいませんが、PDDに近い対人関係の薄さをもっているものも少なくありません。
LDを疑ったものへの基本的な対応では、心理発達を客観的に評価し、得意な部分は自信につなげ、苦手な部分では、子どもなりの努力を認めるとともに、子どもにあった指導を考えます。得意な部分で苦手な部分をカバ−することを考えていくことも必要です。
多くの場合、学習指導とともに、ソ−シャルスキルトレ−ニングおよび心理指導を必要とします。また、原因や合併症状によっては、薬物治療を併用することがあります。 
医療・個性的な発達をする子どもたち
