
アフィリエイトセンターを大きく分けると、物販系アフィリエイトセンターと情報系アフィリエイトセンターに分ける事ができます。
物販系アフィリエイトセンターは、カタチのある商品を取り扱っています。
物販系アフィリエイトについて
一方、情報系アフィリエイトセンターは、カタチのない商品。例えば情報商材やPCソフトやアプリケーションを取り扱っています。
ここでは、情報系アフィリエイトセンターの特徴と、人気のある情報系アフィリエイトセンターを幾つか紹介します。
情報系アフィリエイトセンターについて
情報系アフィリエイトセンターは『インフォトップ』が郡を抜いて有名です。情報系アフィリエイトセンターにはインフォトップの他に『インフォカート』『インフォハウス』といったところもありますが、インフォトップに登録しておけば大丈夫です。
また、情報系アフィリエイトセンターの中には無料オファーと呼ばれる無料情報のみを扱うASPがあります。この、無料オファーのみを扱うASPを一般的に『無料オファー系ASP』と言います。
無料オファー系ASPは、個人でも簡単に開設できる為、ネット上に何百とあります。
ただし、無料オファー系ASPは循環がとにかく早く、2、3ヶ月で封鎖されてしまうASPも多々あります。なので、無料オファー系ASPは時間に余裕のある時に登録する事にして、最初はインフォトップに登録しておけば大丈夫です。
情報系アフィリエイトの特徴
情報系アフィリエイトの特徴はアフィリエイト報酬単価が高い。という事です。例えば、インフォトップに登録されている商品のアフィリエイト報酬単価は50%〜88%となっています。
なので、仮にあなたが3万円の商品(アフィリエイト報酬50%)をアフィリエイトして成約をとった場合、1万5千円がアフィリエイト報酬として受け取る事が出来ます。
ただし、情報系の商品を成約させるには、単にアフィリエイトリンクをブログに貼っておくだけでは駄目で、情報商材を手に入れる事のメリットを相手に分かりやすく伝えるスキルが必要です。
なので、物販系アフィリエイトに比べると情報系アフィリエイトは、難易度が高いと言えます。
ただし、情報系アフィリエイトの場合、自分から商品を購入してくれた方に特典を渡すのが一般的で、ある程度アフィリエイトの実績がついたら、それを独自コンテンツにまとめ、アフィリエイト特典にする事で他のアフィリエイターと差別が出来るというメリットもあります。
情報系アフィリエイトセンター一覧まとめ
情報系アフィリエイトセンターには、インフォカート、インフォハウスなどがありますが、現在はインフォトップが情報系商品を統括している傾向にある為、ここでは、インフォトップと無料オファー系のASPの情報のみを掲載します。
インフォトップ
情報系アフィリエイトセンターを大きく2つに分け、それぞれの特徴と登録する際の注意点を具体的に解説しました | 【ネトレピ】トレンドアフィリエイト・特化型ブログ・コピーライティングで収入を複数作るレシピ
