成績アップの学習塾セルモ新船橋教室 
冬期講習生 募集中!
生徒の声続々と満足の声が届いています!
「セルモに通ってから学校の授業でわからない問題が少なくなった。わかるとおもしろくなってきた!」行田東小N君
「自分のできるところとできないところがわかり、そこをできるまでしっかり教えてくれます。」行田中Eさん
「パソコンを使って学習しているので間違えたところも解説があるのですぐわかった。おかげでこの間の中間テストでいい点が取れました。」行田中M君
「セルモに通って算数の点数が良くなってうれしい。特に図形の点数が上がった。」行田東小Sさん
「自分の弱点を見つけてもらいそこを集中的に復習して理解を深められる。高校受験にもつながっていると思う」行田中E君
「わかる、解ける、上がる」 (ここの塾をひとことで表すと?と聞いた時の生徒の言葉です!)
オーダーメイドの個別指導
&darr;
お子様の学校で使用している教科書に合わせた授業+お子様の習熟度に合わせた授業
&darr;
お子様に合わせた無駄のない最適な授業
&darr;
成績アップ!
「HPを見た」とお気軽にお電話ください。
セルモ新船橋教室(渡辺)
電話:047-767-9795受付時間:10:00～20:00(木、日休校)
セルモ新船橋教室の成績アップの仕組み
船橋市の公立小学校、公立中学校の5教科すべての教科書内容に対応しています。
中学生の定期テストもテスト範囲に合わせた予想問題が作成できるので万全な対策を行います。&rarr;内申書対策も安心＾＾パソコンを使った自立型完全個別学習
お子様一人ひとりの学習記録から、学力の分析を行い、最適な学習プログラムを組み指導をおこないます&rarr;弱点の克服や得意分野をさらに強化するなど、学習の効果がテストで発揮されます
セルモの学習システムが教材、問題集になる&rarr;パソコンのメリットを活かし、効果的に学習できます。つながり学習も万全
例えば、中3で習う二次関数がわからない場合は、中2で習う一次関数、または中1で習う比例、反比例が理解できていないかもしれませんセルモの学習システムはつまずきの原因を適格に分析し、つまずきの原因となる単元まで戻って学習します&rarr;弱点克服で成績UP!
もちろん学年を超えた先取り学習も自由自在に行えます。新船橋教室では、セルモシステムを使った学習をたださせるだけでなく、教室長渡辺がしっかり管理・指導します。教室長が行う事で小さな変化も見逃しません。システムを使った学習と教室長による管理で生徒の可能性を上げる指導を行います。
楽しく学習、やる気がアップ!パソコンを使うセルモシステムは楽しく学習できる多彩な機能が充実しています。単元ごとに一流講師の動画によるわかりやすいレクチャーがあります。又、英語はネィティブスピーカーによる発音で学習できます。
部活と両立できます。曜日、時間が自由に選択できます&rarr;部活動、習い事と両立できます。
まずは体験学習からセルモをお試しください。
TEl:047-767-9795(教室長渡辺)までお気軽にお問合せください。
勉強が好きになるセルモマジック
その生徒さんは、中1まであまり勉強が好きではありませんでした。
勉強が楽しくないので当然机に向かう時間も雀の涙。中1の2月まで学校の成績も200点代でした。
そんな3月のある日、一枚のセルモのチラシがお母様の目にとまりました。
「パソコンを使う?」&rarr;「うちの子はパソコンにさわるのが大好き」&rarr;「ちょっと〇〇ちゃん、この塾どおかしら?」
「えー、今も塾に通ってるけど全然わからないしぃ、成績も上がらない;;」
「バソコンが教材みたいだし、一度体験にいって試してみれば?」
「ま、行くだけいってみるか」
・・・・・・・・体験授業・・・・・・・・・・
「なんか楽しい。あきないし、ちょっと通ってみる」
国、数、英一回90分週3回でご入塾
・・・・・・・・春期講習・・・・・・・・・・
数学のみ12回の受講
「だんだん解けていくから楽しい」
「穴が埋まっていく感じ。階段状に伸びていくのが自分でわかる♪」
「宿題がそんなに多くないので、無理している感じがないし、他の教科も学習できる」
塾長もどこでつまずいたのか分析し、懸命のサポート。
まずは計算力を徹底してつけるため、小学校で習う分数、少数の学習から始まり、中1の正負の数、式の計算、方程式と順に復習していきました。そして毎回宿題プリントにより定着を図りました。割合、速さは方程式の文章題に対応できるよう小学校までさかのぼり復習しました。
・・・・・・・・脱皮・・・・・・・・
〇〇さんが変わったのは、春期講習最終日に行われた模擬試験が返却された4月中旬からでした。
数学偏差値44&rarr;56
春期講習のがんばりがそのまま数字になって現れました。
「やったら上がるんだ・・・」
「もっとやったらもっと上がるんじゃない?!」
「わかる」「できる」&rarr;「勉強が楽しい」の好循環の始まりです。
・・・・・・・・・自立学習のできるお子様へ変身・・・・・・・・
そして次第に塾でとっている国数英以外の教科も興味をもって自分で学習するようになりました。
「数学がわかるんだから理社も自分でやってみようと思った」
「学校のワークを自分で解きなおしてみよう。参考書も欲しくなってきた」
「塾の時間があまった時に先生が理社も教えてくれたのがよかった」
「1教科上がると他も上げたいと思うようになった」
自立学習の第一歩を踏み出したのです!
これで成績が上がらないわけがありません。
・・・・・・・・前期中間テスト結果・・・・・・・・・
国語46点&rarr;88点
数学60点&rarr;87点
英語65点&rarr;60点
理科48点&rarr;73点
社会66点&rarr;83点
5教科285点&rarr;391点(106点UP!)学年順位200番&rarr;52番
お父様「お父さんの子なんだからできるに決まっているじゃないか^^」
お母様「がんばったね。勉強した分だけ点数は上がるわね^^」
今回、〇〇さんの成績が上がった理由のひとつにご家庭の積極的なサポートがありました。
季節講習、定期テスト前の対策講習への積極的な参加。参考書等もお子様におしみなく与えてくださいました。
最近では塾でとっていない教科も、自分で計画を立て学習することができるようになりつつあります。
常に持ち歩く単語帳、大事なことがまとめて書いてありいつでも参照できるルーズリーフ、自分から欲しいと言い出した参考書、そして赤い下敷き。
ご両親様もそんな〇〇さんを目を細めて見守っています。
この体験談を書くにあたり生徒本人にインタビューしました。
その際何より驚いた言葉は
「がんばったという実感がない。苦しくなかった」でした。
「だって塾へ行くごとに学力が上がる感じがしたので塾へ行くのが楽しくて仕方なかった。わかると楽しいんだもん。夏季講習も今から楽しみでたまらない」
この言葉を聞き塾長は「この夏休みは英語を総復習して得意教科にしよう。また〇〇さんの笑顔が見たい」と決意を新たにしたのでした。
多くの生徒に勉強の喜びを感じて欲しい
セルモ新船橋教室では成績アップを実現させる指導を行います。
ぜひ、一緒に勉強しましょう。
後日談-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
この生徒さんは夏休みに英語を特訓、模試の英語の偏差値は4月54&rarr;夏期講習終了時6814アップしました。
又、9月中旬に実施された前期期末テストでは、5教科441点学年順位17番と大幅にアップしました。
成績向上物語----5教科115点UPへの道-----
ある日、中学2年生がお母様に連れられて教室へやってきました。
学校の定期試験の結果が思わしくなく不安を感じた、とのことでした。
そこでまずは、健康診断ならぬ学力診断をしました。
何が原因で成績不振なのか、どこでつまずいたのか、その原因を探り出しました。
診断はお子様を預かる上で非常に重要なポイントです。
なぜなら正しい診断なくして正しい処方はできないからです。
次にその学力診断の結果を元に、その子だけの学習計画を立てました。
そして、お子様には目標を定め、その目標を達成する為にはどうするか、じっくり考えてもらいました。
「自ら考える」は自立学習のファーストステップです。
成績UPの為には、早いうちに基礎を固めることが重要
基礎を固めたあとは、実行あるのみです。
最初に大事なことは、学習習慣を身に付けさせることでした。
学力に応じた量の宿題を出す
学習習慣を身に付けるには家庭学習が欠かせません。
教室で勉強し、その高いモチベーションで宿題をこなす。
この地道な努力を繰り返すことで家庭での学習習慣は身に付きます。
嬉しい事に、このことを徹底することで、塾では教えていない教科の学力UPに役立ちました。
選択教科以外でも対応できるセルモの強みが勉強の意欲を引き出す結果となりました。
また、成績不振には別の理由もありました。
前学年にさかのぼって学習する
この生徒の別の理由は、前学年までの内容を十分に理解できていないことでした。
長期休みに行う季節講習やテスト直前の対策講座には積極的に参加してもらいました。
理解が進むと不思議と勉強が楽しくなり、より積極的に教室に足を運んでくれるようになりました。
つまずいたところにさかのぼり、弱点を克服するのはセルモの得意とするところです。
新船橋教室に通い始めて3か月半が過ぎました。
時間は短くても中身がギュッと詰まった3ヵ月半です。
定期テストは5教科で115点UP!
頑張った時間が結果であらわれました。
定期テストでは、5教科で合計115点もアップしました。
生徒本人の努力、ご家庭のサポート、そして新船橋教室の3つの輪がかみ合った成果です。
後日談-----------------------------------------------------------------------
このお子様は10か月の通塾で偏差値が3教科125教科10上がりました。
無料体験授業受付中
お問い合わせ、お申し込み 047-767-9795
セルモ新船橋教室 渡辺
セルモ 新船橋教室｜お近くのセルモを探す｜個別学習のセルモ
