 今回と次回とで、プレート境界型地震について紹介します。第1回で説明しましたが、日本列島の下にはいくつかのプレートが沈みこんでいます。東北地方では、日本海溝から東側の太平洋プレートと呼ばれる海洋性プレートが陸側のプレートの下に沈みこんでいます。そのようなプレートの沈み込みにより、プレートの境界が地震の断層面となります。プレート境界型地震とはそのような地震を呼びます。
最近の研究から、プレート境界型地震についてアスペリティモデルと呼ばれる地震発生モデルが提唱されています(図9-1)。アスペリティ(asperity)」とは地震に関する用語としては、断層面上の固着域(くっついている場所)を指します。アスペリティモデルでは、断層面となるプレート境界の性質を大きく2つに分けます。ひとつはアスペリティの領域です。この領域では、地震と地震の間の期間では固着しており、地震のときに大きなすべりを起こします。もうひとつは安定すべり域です。この領域では、普段から地震をおこさないようなゆっくりとしたすべりが生じており、アスペリティのような大きなすべりをおこしません。
このようなアスペリティモデルは地震の波形などを利用して過去に発生した地震のすべり量分布を調べることから推察されてきました。例えば、岩手県釜石市沖では、約5.5年間隔でM4.8前後の地震が繰り返し発生しています。図9-2には、1995年と2001年の地震のすべり量分布をそれぞれ、青線と赤線とでしめしています。まず、青色で示した2001年の地震についてみると、地震の際にすべりを起こした領域の中で、特にすべり量の大きな場所が、地震の震源から約1kmに広がっていることがわかります。次に、赤で示した1995年の地震についてみると、この地震は2001年の地震に比べると、震源の位置は少しずれていますが、やはりすべり量の大きな場所が地震の震源から約1kmに広がっていることがわかります。
そしてそれら2つの地震のすべり量の大きな領域を比較すると、2001年の地震のすべり量の大きな場所は、1995年の地震のすべり量の大きな場所と位置や広がりが良く似ていることがわかります。このことは、アスペリティモデルが成り立っていることで説明することができます。つまり、地震の際に大きなすべりを起こす場所が決まっていて、その場所が地震の繰り返しとともに、繰り返し大きなすべりを起こしているといえるわけです。
大地震に備える
