
このての障害を患われたかたでどのように克服された又は現在克服しようとされてるかた聞かせてください。身近な話でも結構です。
2012/04/09 | のりこさんの他の相談を見る
回答順|新着順
診断されたの?ぴょんた一号さん  |  2012/04/09
境界性人格障害とひとくくりにされましてもとても広囲に渡ります。
どのような症状でどのようなものかで変わると思いますが。自己診断なら大抵の人はあてはまります。
このてのクルミルクさん  |  2012/04/09
このてのとおっしゃられても個人個人でいろいろあると思いますが、薬剤治療と精神療法の併用で、克服というより寛解を目指すと思います。
こんばんはまりぃさん  |  2012/04/09
知人ですが、投薬とカウンセリングです。40代くらいでは落ち着くのでは?と言われています。
こんばんはあーやさん  |  2012/04/09
人それぞれですし身近にはいないのですが、精神科の患者さんで治療を受けていた方は薬物療法、カウンセリングなどの心理療法が主だと思います。
こんにちはすばたんさん  |  2012/04/09
親族で精神疾患の人がいますが、薬物投与をしています。
こんばんはあーみmamaさん  |  2012/04/09
知人は投薬での治療をしていました。
親戚や知人にいます。つうさん  |  2012/04/10
親戚の人は薬を内服し、精神療法を受けています。薬である程度コントロールしているみたいですよ。質問が漠然としていて何を聞きたいのかがわかりません。境界性人格障害と言っても、ひとそれぞれだと思うので、どう答えていいのかわかりません。
境界型人格障害Pandaさん  |  2012/04/10
学生時代に同級生でいましたよ。とりつかれかけたので距離を置くようにして離れました。
こんにちはですminibさん  |  2012/04/10
どのような状態なのか分からないのでなんとも言えませんが、いろんなタイプがあり、その人によって違うので克服についても様々だと思います。普通に日常生活を送れる人もいれば、入院、加療しなければならない人までいるので。
こんにちはゆうなさん  |  2012/04/10
知人にいますが 投薬とカウンセリングです。 ただ人それぞれだと思いますので主治医の判断かと思いますが
こんにちはリラックママさん  |  2012/04/10
調べて見ましたが、投薬で治療されている方が多いみたいですよ。
友人がそうでした。あひる†さん  |  2012/04/10
友人が、内服、カウンセリングを五年ほどしていました。今は治り治療はしておらず元気にしています。
こんばんはちゃやさん  |  2012/04/12
皆様が回答されておられる様に個人個人で異なります。
診断されたのならその先生を信じて治療したら良いと思いますしもしかしたら…という自己判断なら診療されてみたら良いと思います。
私が知っているのは、内服とカウンセリングです。
友達の友達?が治療してました。
今は、どうか聞いていないので分かりません。
発育・発達の特徴 | 育児ママ相談室 | ピジョンインフォ
