タイトルまんまですが、筆者はお金が嫌いです。
思えば、筆者が楽しかった、あるいは人から感謝された出来事は、いずれも無償で行ったものばかりでした。ラ・フェッブレ・フェッジェラでの活動をはじめとするマンドリン音楽の振興とか、バイク生活をニコニコ動画に投稿するとか、フィルムカメラで写真を撮るとか、過去の良い思い出はいずれもお金にならなかったものが中心で思い出されます。逆にお金が絡むと、途端にギスギスした間柄になってしまいます。仕事では商品の押し売りでお客様に不快感を与えてしまったり、アフィリエイトでは無粋な広告で当ブログのお客様の目を汚してしったり。いずれも、「申し訳ない」という気持ちの方が先行してしまいます。
ここ最近の筆者は、「インターネットで月100万円稼いだ」系の人と会うことが多いのですが、彼らがいずれも口をそろえて言っていたことは、「良い事をしたのならば、それに見合う報酬を客に徴収すべきだ」というものでした。曰く、「サービスを提供する側は報酬をもらうことによりさらに質の高いものを提供する心が芽生えるし、サービスを受ける側は感謝の意を形にすることができる」とのことでした。
しかし、筆者はこの考えには「?」です。結論から書くと、この考えは拝金主義以外の何物でもないからです。何をするにも、お金で全てを解決するというもので、具体的には、「報酬が無ければ手抜きをしてもよい」あるいは「本当に感謝しているならばお金を差し出して当然だ」という解釈は必然である、という論調だからです。何をするにもお金ありきで、そこには人間の感情は存在しない、存在したとしても誤差の範囲内に過ぎない、というのは、まさに明治時代の文学作品である『金色夜叉』の世界そのものです。『金色夜叉』がわからなければ、ドラマ「半沢直樹」でもいいです。内容はともあれ、「お金が全て」で、文学部卒の筆者としては息苦しさを感じます。
余談ですが、半沢直樹は本職の人間からしてみればファンタジー系だそうで、リアルではおとなしく上司の言う事に従うのだそうです。
筆者の学生時代は遅刻は当たり前でドタキャンも珍しくはなかったのですが、今の時代でそれをやると村八分にされるのは確定的に明らかですからね。いつから、日本という国はこれ程までに息苦しい国になってしまったのでしょうか。
最後に、今回は全般的に愚痴っぽくなったことを、この場を借りてお詫び申し上げます。本当にすみませんでした。
ゆっくりした結果がこれだよ!!!
