連結財務諸表のセグメント情報について
Q:セグメント情報によって得られる情報はどのようなものですか。
A:セグメント情報には①事業の種類別セグメント情報(各事業の売上高、営業利益、資産、減価償却費、資本的支出)②所在地別セグメント情報(売上高、営業利益、資産)③海外売上高、の3種類があります。
事業の種類別セグメント情報は総合商社や民鉄のように積極的に事業の多角化を行ってきた企業の分析において重要となり、総合商社では10を超えるセグメントをもつ企業もあります。一方、所在地別セグメント情報は、連結会社の所在する国または地域ごとの区分に従って②に挙げた項目を開示するものです。③の海外売上高はグループ内の各法人の所在地に関係なく、販売先別の売上高を示すので、所在地別セグメント情報の地域ごとの売上高とは数値が異なるケースが多くなります。所在地別セグメント情報は特に電器メーカーや自動車メーカーなど国際化の進んでいる企業において、地域別の収益貢献度や事業効率性などを知る上で有効と言えます。大手日系自動車メーカーを例にとると、海外売上高比率は6割に達しており、実質的な利益貢献度でみると海外依存度はさらに高いと考えられます。
Q:セグメント情報の分析で格付上、留意している点はなんですか。
A:事業の種類別セグメント情報からは、グループ各事業の収益貢献度や効率性、グループ経営の中での位置付け、そして「資本的支出」からは経営資源配分のメルクマールも分析できます。現在のように消費不況、デフレが続く環境下では、事業の「選択と集中」が経営方針として掲げられるケースが多くなっています。この場合、グループ各事業の採算状況と効率性を測り、事業の撤退、存続、強化などの判断がなされるわけですが、これらの現状分析と今後の改善可能性などが客観的に判断された上で事業再構築がなされないと、従業員のモチベーションの維持は難しくなります。その観点から言うと、事業の種類別セグメント情報は対外用と社内管理用が一致していることが好ましく、その方が外部からみても事業計画の方向の妥当性・達成確度を判断しやすくなります。また各事業の収益性・効率性を比べる場合、時価会計を前提とした投資利回り、採算性についても把握する必要があります。例えば、数十年来続いている既存事業と、新規事業(あるいは比較的新しい事業)を比べる場合では、収益性・効率性の分母となる資産の評価のベースを同じにしないとバランスに欠けるからです。
次に、国際化の進んでいる企業の損益見通しを行う場合、所在地別セグメント情報などを活用して、各市場の需要見通しとそれを踏まえた各市場での損益見通しの積み上げをする必要が出てきます。ここで、国内セグメントで安定的に利益が出ている場合でも、例えば輸出を除いた国内事業は利益を確保できているのか、といった観点からの分析も必要になってきます。円安メリットを受けて輸出が国内セグメントの営業利益に大きく貢献し、輸出を除くと国内セグメントは実質赤字というケースもあります。実質的な収益基盤がどこにあるのかを把握した上で初めて当該企業の本当の競争力が把握できると考えます。
JCR ｜ Q&A
