車両の走行のための装置の総称は走り装置(または走行装置)であり、台車とは、車体に直結されていない、自由度のある走り装置のひとつである。台車そのものは運搬用台車やキャスターに近く、すなわち車輪を取り付ける軸受け、単純な操舵機能とサスペンション、2組以上の車輪を持つ。さらに#ブレーキ装置と前進・後進を伝達する#牽引装置を加えて付随台車(トレーラー台車)が構成される。これに原動機からの動力を車輪に伝える#駆動装置を装架する部品、原動機が電動機のものではそれを装架する部品、内燃動車においてはトランスミッションを加えて動力台車となる。本項10(駆動装置)と12(輪軸)は、台車に取り付けられてはいるが、台車の構成要素として理解されることは少ない。前者は一部を除いて原動機と車輪の間にあるもの、後者は台車の軸受けに収められるものと理解される。
蒸気機関車の動輪やワム80000のような二軸貨車の走り装置は台車とは呼ばない[1][要高次出典]。旧型の路面電車などで「4輪単車」などと称される車輌には、車体直結で旋回しない単台車もしくは旋回できる一軸台車とがある。一軸台車は東急デハ200形のTS-501連接台車や写真のED62電気機関車のTR109台車、新交通システムなどに見られる。また熊本市交通局9700形電車のような超低床電車(いわゆるライトレール)には、1車体4輪としつつ車軸を持たない独立車輪を、それぞれ旋回可能な4つの台車で保持しているものもある。
現在最も多く用いられている2軸ボギー台車は、右図のように1車両あたり4軸を2軸ずつの小さな単位に分割し、車体に対して回転できる(一部に3軸ボギー台車や4軸ボギー台車、あるいはそれらを複数組み合わせて一まとまりとして使用するケースもある)。
鉄道車両の車輪は車軸に固定されており(輪軸という)、初期の蒸気機関車・客車・貨車は4輪、すなわち2軸であった。車体の長大化、重量の増大につれより多くの車輪・車軸が必要となるが、2軸以上を車体に固定すると曲線の通過が困難になる。また、2軸であっても、固定された状態でその間隔(固定軸距)が長くなると、理想的には輪軸がレールと直角になるべきところ、その角度のずれ(アタック角)が大きくなるため、走行抵抗が大きくなり曲線通過が困難になる。
ボギー台車は曲線に追従して回転できるため、曲線の通過が容易となる。また、乗り心地や走行性能についても、縦の揺動をボギーの2軸間で一旦平準化するので揺れが少なくなり、ばね装置を2段階にできる点でも2軸車に比べて有利である。ばね装置を台車構造の内部で完結する構造としたものが多く、車体と台車の機能の切り離しが行われる形になっていたが、近年は、枕ばね(後述)を車体との間に持たせる形のものが増えている。
特に古い機関車の台車については、旅客車のボギー台車とは大きく異なるものが用いられた。これについては機関車の台車を参照されたい。
台車の役割[編集]
一軸台車
単台車
古典的な電車の4輪単車など、1両に2軸のみの車両に用いられる台車。通常は車体に対する回転(首振り)機能は持たない。ただしJ.G.Brill社やボールドウィン・ロコモティブ・ワークス社、それに丹羽工業所などが1910年代に製造したラジアル式台車のように輪軸が回転可能な構造のものも少数ながら存在する。
ボギー台車
電車・客車などで1車体に2台取り付けられる台車。機関車には使用条件や要求性能に応じて1車体に3台ないしは4台取り付ける場合もある。
2軸ボギー台車
3軸ボギー台車
4軸以上のボギー台車:特殊。日本では重量物を運ぶ大物車に用いられるのみ。
複式ボギー台車
機関車の台車
機関車でとくに旧形のものは、旅客車のボギー台車とは様相が大きく異なる。蒸気機関車の場合、動輪は軸ばねを介して台枠に直接取り付けられるが、先輪・従輪で台枠に対して回転可能なものは、先台車・従台車と呼ばれる。国鉄では形式にLT[注釈 1]を付する。これらのうち、2軸で心皿(後述)を中心に回転するものは、ボギー台車の一種である。(元来、旅客車のボギー台車は歴史的には蒸気機関車のそれにならったものである。鉄道車両の台車史#ボギー台車の誕生を参照)。これに対して1軸のものは一般に外の1点を中心に回転して動輪との位置関係でカーブに沿うようにされている。
また、日本ではEH10形以降の電気機関車は、頑丈な台枠を持つ車体に連結器が取り付けられ、ボギー台車で駆動する形であるが、それ以前の旧形電気機関車は、蒸気機関車と同様の台車枠(台枠)に動輪が付けられ、連結器はその台車枠に設けられていた。多くの場合、蒸気機関車と同様に先台車が設けられるが、これに対して動輪の部分の台車は主台車と呼ばれ、国鉄では形式にHT[注釈 2]を付する。また、多くの形式は前後の台車が中央で中間連結器と呼ばれる連結器によって連結され、牽引力もこの連結器を介して伝達する形になっていた。先台車は、主台車の先端にさらに回転するように取り付けられ、カーブでガイドする役割を担った[注釈 3]。
6動軸をもつF形機関車で、2軸ボギー台車3組を用いるものは、カーブを曲がるときに線路への横圧が大きくならないよう、中間台車が横動しやすい特殊な構造が用いられる。動輪のない中間台車 が、軸重調整のために設けられる場合もある。また固定した3軸ボギー台車とすると中央の軸の横圧が大きくなるので、DE10形ディーゼル機関車などでは1軸ごとに可動の特殊な形が用いられている。古いタイプの機関車には、3軸台車も多く用いられ、うち2軸のみ動輪など、さまざまなタイプがあった。
動力の有無による分類[編集]
動力台車
動力車において、輪軸を回転させ走行するための動力をレールに伝達する台車。主電動機や、プロペラシャフトを装架する。電車においては電動台車とも称する。
付随台車
客車や貨車、電車などの付随車に用いられる、自ら動力を伝達しない台車。一般に制動装置(ブレーキ装置)は装備されている。動力車においても台車の一部が付随台車である場合もある。また、一部の蒸気機関車ではブースターと称し、従台車と呼ばれる付随台車に小型の蒸気機関による駆動装置を取り付けて始動時の加速補助にのみこれを使用するケースが存在した。
車両への取り付け位置による名称[編集]
鉄道車両の台車 - Wikipedia
