次に、中学校の外国語(英語)教育の目標をみると、中学校では小学校と違い、具体的な4技能の指導が提示されている。つまり、中学校では単なる体験だけでなく、より具体的な英語の学習が求められているのである。
また内容的には、1年生では、基本的には身の回りの出来事などを中心に英語によるコミュニケーションができるように指導することになっているが、2年生になると、もう少し高度な認知的言語活動(伝える、判断する)を求めている。最後に3年生では、さらに高度な言語活動として意見を述べるなどの活動が含まれてくることがわかる。
さらに、高等学校の学習指導要領の目標をみると、高校では中学校と違い、単なる4技能の獲得よりも、情報や考えなどの理解と発信に重点が置かれていることがわかる。つまり、単なる技能としての言語から内容の授受の道具としての言語、という視点が強くなっていると言えるだろう。
もうひとつ大切なことは、現行の学習指導要領が、オーラル・コミュニケーション、リーディング、ライティングという技能別編成になっているために、4技能の統合的な科目であるはずの英語Ⅰと英語Ⅱが、あたかも従来の文法訳読のための科目のような受け取り方がされているのに対して、今回の学習指導要領では、コミュニケーション英語、英語表現という、統合的な科目が中心になっていて、技能別科目としては、英語会話がひとつ残っているだけ、ということである。これにより、コミュニケーション英語と英語表現では、4技能を統合的に教えなければならないようになり、「授業を実際のコミュニケーションの場面とするため、授業は英語で行うことを基本とする」ことが求められるようになったのである。
今回の改訂の目玉のひとつでもある、コミュニケーション英語の内容について少し詳しくみてみたい。まず、リスニングについてみると、コミュニケーション英語Ⅰでは事物の紹介や対話が聞き取りの対象となっているが、コミュニケーション英語Ⅱでは、さらに進んで報告や討論が加わっていることがわかる。つまり、ⅠがまだどちらかというとBICSレベルの聞き取りに重きが置かれているのに対して、Ⅱでは、CALP2レベルの聞き取りに重点が移行していると言えるだろう。次に、リーディングについてみてみよう。ここでも、コミュニケーション英語Ⅰでは説明や物語が材料として挙げられているが、コミュニケーション英語Ⅱでは評論や随筆などが加わり、さらに、読む目的に応じて速読や精読の区別をして読むことを求めている(これは、現行の学習指導要領のリーディングにも述べられていることだが)。つまり認知的にかなり高度な読解技術の運用を求めていると言えよう。では、スピーキングはどうか。ここでわかるのは、コミュニケーション英語ⅠもⅡもディスカッション力や対話力の育成を求めているが、Ⅱではさらにその結果をまとめるという、より高度な能力の育成が要求されていることがわかる。
さて、英語表現ⅠとⅡはそれぞれ選択科目だが、この両科目は、自己表現力を重視した発信型英語力育成のための科目である。その内容を少し検討してみよう。まずスピーキングからみてみると、特徴としては、「即興」で話す力が強調されていること、また、発表や議論、説得などの認知的にも高度な言語活用能力の育成が求められていることだが、ⅠからⅡになると、それがより高度になっていることである。次にライティングについてみてみると、ⅠからⅡになると、さまざまなジャンルの文章を書くことや、表現の工夫など、より思考を重視することが強調されている。また、高度な発表能力の育成については、Ⅰではスピーチやプレゼンテーションの仕方を学び、それを実践することが求められているが、Ⅱでは、さらに、ディベートのやり方の知識と実践が求められていることがわかる。最後に発信に必要な思考との関係についてみてみると、Ⅰでは、意見の比較、共通点と相違点の整理などが強調されているが、Ⅱではさらに考えを広げ、課題の解決に向けて当事者同士が協力し合うことの重要性が強調されていることがわかるだろう。
新学習指導要領をこのように分析してみると、かなり高度な能力が求められているが、忘れてはならないのは、これが、単に英語だけの問題ではない、ということである。すでに述べたように、英語以外のあらゆる教科における言語力の育成が前提となっていることが、英語でここまで高度な言語能力を求める背景にあるのである。
このようにかなり高度と思われるCALPレベルの能力が、客観的にみて、たとえば、CEFR(Common European Framework of Reference for Languages)やそれを日本に当てはめた CEFRjapanの基準に照らした時にどのようなレベルの能力なのかについて検討してみると、かなり高いレベルの能力が求められていることが想像できる。新学習指導要領で求められている英語力は、BICSを超えたCALPレベルのものである。そして、これが本当に習得されれば、日本人の英語力も国際的に通用するものになるのではと思われるかもしれない。しかし、次の結果をみると、何かが足りないのではないか、という疑問が湧いてくる。
2006年から、日本でも全国高校生英語ディベート大会が開かれてきた。今まで高校生が英語のディベートをするというのは、SELHiなど、ごく少数の学校に限られてきたが、SELHiの数が増え、また、SELHiでなくても伝統的に英語教育に力を入れてきた学校が集まって全国大会が開かれるまでになったことは、素晴らしいことである。
この3年間の入賞校のほとんどがSELHiだったということは、それだけコミュニケーションを重視した英語教育に徹すれば、子どもたちは英語で議論できるようにまでなる、という証拠だと言えるだろう。
ところで、この3年間の大会の論題をみてみると、以下のとおりであった。
2006年 「日本は英語を公用語にすべきである」賛成か、反対か
2007年 「日本のすべての小・中・高等学校は、週6日制にすべきである」賛成か、反対か
2008年 「日本は、法的な成人年齢を18歳に引き下げるべきである」是か否か
どれも、日本の高校生が論じるには、適当なものと思われるかもしれない。
しかし各年度の優勝校が世界大会に出場したところ、いずれの年度も成績は芳しくなく、1勝もできずに終わった年もあった。もちろん、世界大会には英語圏の国も入っているので、日本人のように、英語を外国語として学んでいる生徒の場合は圧倒的に不利であることは間違いない。しかし、その中で韓国は、世界10位前後と非常に高いランクにつけていることを考えると、その所為にばかりしているわけにはいかない。
そこで、世界大会の論題をいくつかみてみよう。なお、世界大会は日本と違い parliamentary debateという方式を使っており、いくつもの論題があらかじめ、あるいは、その場でいきなり与えられる、という点で非常に難しい。
新学習指導要領と今後の日本の英語教育−コミュニケーション能力と内容｜ARCLE(アークル) −英語教育に関する研究調査団体−
