
「焼肉 三十八」のリニューアルをしました!
公開日時
2011年11月8日						
タグ
Webサイト制作, Webデザイン						
こんにちは、ブログを書きつつちゃんとフリーランスのWebデザイナーとしてお仕事しています、Manaです。先月あたり「焼肉 三十八」様のWebサイトリニューアルのお手伝いをさせて頂いたのでそのレビューなんぞを紹介します。デザインや構成など、サイトリニューアルする上で参考になる部分があれば幸いです。
受注
福岡県でホームページ制作、広告運用等を手がけているCDP様より「焼肉 三十八」様のWebサイトリニューアルの依頼を頂きました。
簡単なリニューアル時のご要望をまとめると下記6点でした。
お知らせ欄は更新可能
WordPressで構築
写真やテキストは流用
携帯版作成(コンテンツは一緒)
ブログ・口コミ掲示板は削除
IE6は非対応でOK(ありがとうございます!!!)
制作にかかわるお打ち合わせはCDP社デザイン担当の松野氏とSkypeやEメールで行いました。松野氏は私が制作時に使っているツールや配色の仕方などを熱心に質問して頂き、「私も使ってみます!」「勉強になります!!」と、とっても向上心のある方だなあという印象でした。そして彼女とは誕生日が一緒というミラクル!お誕生日には素敵なAAを頂きましたw ありがとうです松野氏ーーー!!!
サイト構成
旧 三十八Webサイトのデザインです。最初に旧Webサイトを見たときの印象は、ホームに表示しているものが多く、使っている色も多いからか少し雑然としたイメージ…。また、いくつかのページをひとつにまとめられるかな?ということでサイトマップから見直すことにしました。
「焼肉 三十八」のリニューアルをしました! | Webクリエイターボックス
