&nbsp
&nbsp
フィルタ評価の仕組み
同じディメンションの複数の値は OR 論理演算で結合します。次の例をご覧ください。
年齢: 18-24 OR 年齢: 25-34
いずれかの条件に当てはまるデータが含められます。
同じカテゴリの複数のディメンションと値は AND 論理演算で結合します。次の例をご覧ください。
(ユーザー属性 / 年齢: 18-24)AND(ユーザー属性 / 性別: 女性)
2 つの条件に当てはまるデータが含められます。
同じカテゴリの複数の指標値は AND 論理演算で結合します。次の例をご覧ください。
行動: セッション数 > 1 AND 行動: ユーザーあたりのトランザクション数 > 1
2 つの条件に当てはまるデータが含められます。
同じカテゴリの指標値とディメンション値は AND 論理演算で結合します。次の例をご覧ください。
e コマース: ユーザーあたりの収益 > 10 AND e コマース: 商品 = T シャツ
2 つの条件に当てはまるデータが含められます。
複数のカテゴリのフィルタは AND 論理演算で結合します。次の例をご覧ください。
ユーザー属性のフィルタ AND テクノロジーのフィルタ AND シーケンスのフィルタ
すべての条件に当てはまるデータが含められます。
&nbsp
&nbsp
条件とシーケンスを使用する
条件とシーケンスのフィルタはディメンションと指標に基づいて使用しますが、次のような使い方も可能です。
特定のカテゴリにとらわれず、どのディメンションや指標でもフィルタを作成できます。
特定のデータを追加または除外できます。
AND 条件や OR 条件を使用できます。
同じフィルタでユーザーに基づくルールとセッションに基づくルールを併用する場合は、AND 論理演算で結合します。2 つの条件に当てはまるデータが含められます。
シーケンスのフィルタでは、最初のユーザー接点を特定するか、どの接点でも許可するかを指定できます。
シーケンスのフィルタに複数のステップを含める場合は、連続的に限定するか、順序が合っていれば間に別のステップが入ってもいいのかを指定できます。また、1 つのセッションに限定するか、複数のセッションにまたがっていいのかも指定できます。
&nbsp
&nbsp
セッション数の意味の違い
セグメントを作成するときには、行動セクションの指標のセッション数と条件セクションのディメンションのセッション数の使い方に戸惑うかもしれません。
どちらもユーザーレベルのセッションのカウント数ですが、カウントする期間が異なります。
指標のセッション数は、レポートの期間中にユーザーがセッションを開始した回数です。たとえば、1 月 1 日から 1 月 15 日までに開始されたセッション数は「5」あるいは「> 5」のようにカウントします。
ディメンションのセッション数はユーザーが生涯にセッションを開始した回数です。カウントした最後のセッションはレポートの期間中に開始されている必要がありますが、それ以前のセッションの開始時期は期間中でなくてもかまいません。つまりセッション数「5」はレポートの期間中に生涯で 5 回目のセッションが開始されたことを意味しており、「> 5」の場合は期間中に 6 回目以降のセッションが開始されたことを示しています。
&nbsp
&nbsp
新しいセグメントを作成する
既存のセグメントで目的のデータを分析できない場合は、新しいセグメントを作成してから、必要に応じて範囲を調整します。
セグメントを作成するには:
Google アナリティクス アカウントにログインします。
データを分析するビューを開きます。
[レポート] タブをクリックして、任意のレポートを選択します。
[+ セグメントの追加] をクリックします。
ユーザー サマリー レポートの [+ セグメントの追加]。
セグメント リストが表示されます。
セグメント リスト。
[+ 新しいセグメント] をクリックします。
セグメント リストの [+ 新しいセグメント]。
セグメント ビルダーが表示されます。
セグメント ビルダー
セグメントの名前を入力します。
各種カテゴリのオプションを使用して、セグメント用のフィルタを設定します。
フィルタの設定を終えたら、セグメントのプレビューとテストを実施できます。
[テスト] をクリックすると、セグメントのフィルタの条件と一致するユーザーやセッションの割合を確認できます。
[プレビュー] をクリックして、セグメントがレポートに及ぼす影響を確認します。必要な情報がレポートに表示されない場合は、セグメントを編集し直して、もう一度プレビューします([プレビュー] をクリックすると、Test 関数が自動的に呼び出されます)。
セグメントに必要なデータを取り込めたら、[保存] をクリックしてセグメント ビルダーを閉じ、セグメントをレポートに適用します。
&nbsp
&nbsp
既存のセグメントをコピー、修正する
既存のセグメントは、新しいセグメントを作成する土台として利用できます。
たとえば、コンバージョンが達成されたセッションのシステム セグメントをコピーし、国や地域あるいはキャンペーンなどのフィルタを追加すると、コンバージョンが達成されたセッションが開始された特定の国に関するデータや、コンバージョンが達成されたセッションにつながった特定のキャンペーンに関するデータを分析できます。
セグメントをコピーするには:
セグメント リストを開いて、コピーするセグメントを見つけます。
セグメント リストのコンバージョンが達成されたセッションのシステム セグメント。
[アクション] > [コピー] をクリックします。
セグメント リストの [アクション] > [コピー] コマンド。
セグメント ビルダーが開いて、セグメントの設定が表示されます。
コンバージョンが達成されたセッションのセグメントのデフォルトのフィルタ設定。
セグメントに新しい名前を付けます。
既存のフィルタの編集や新しいフィルタの設定を行います。次の例をご覧ください。
コンバージョンが達成されたセッションのセグメントに国 / 地域とキャンペーンのフィルタを追加。
このセグメントのオリジナルの設定では、目標の完了が 1 回以上のセッションが対象となっていました。上記の設定変更により、さらに Summer Swimwear キャンペーンの結果としてアメリカで開始されたセッションという制限が追加されました。
セグメントの修正を終えたら、[保存] をクリックします。
&nbsp
&nbsp
関連資料
セグメントについて
セグメントによるデータ解析
セグメントによるリマーケティング
セグメントによるデータ解析の例
セグメントの管理
他のユーザーが作成したセグメントをアナリティクス ソリューション ギャラリーから読み込む
セグメントの作成 - アナリティクス ヘルプ
