 皆さん、それではいよいよ麻雀牌の種類の説明に入りたいと思います。果たしてどんな牌たちが入っているのか、ご覧いただきたいと思いますけれども、まずは数字の牌。麻雀の牌は1から9までで作られておりまして、これをご覧いただきたいと思います。
漢字で書いてあるので分かりやすいと思いますが、一、二、三、四、五、六、七、八、九、これは萬です。、、、……萬子(マンズ)といわれている種類の牌たちが1から9まであります。
これは丸の数を数えてもらえれば分かりますけれども、は1個しか丸がないですね。、、……は5個の丸があります。は6個の丸、、……は9個の丸が描かれていますね。これを筒子(ピンズ)。そうすぐ覚える必要はないんですが、丸の種類があるんだなと。筒子と呼ばれているんですけれども、この、、、というのが1から9まであります。
そして、もう1種類。竹なんです。最後は竹。棒になっていますけれども、はちょっと特殊な、鳳凰という、一番中国では大切にされている高貴な鳥。実在はしないんですけどね。これを描いている。これは1なんです。棒の1です。それが鳳凰なんです。は棒の数を数えれば4本あります。5本あります。6本あります。7本。はMMみたいになっていますけれども、よく数えると8。これは9つ。これも1から9まで棒が集まっています。それを索子(ソウズ)。ちょっと難しいですけれども、索子といいます。竹の種類が1から9。
数字の牌は1から9までの萬子、筒子、索子が3種類あります。つまり、1から9までで9種ありますから、数字の牌は、それに3を掛けると27種類で作られています。
そして、大事なことがあります。1つの牌には4枚同じものがあります。これはね。1つの牌には4枚同じものがあります。4枚。それから、、これも4枚あります。全部セットが4枚で1つの数字につき4枚同じものがあると思っていただければいいと思います。これが数字の牌の種類の、27種類の説明でした。
続いては、面白い牌がありますよ。字が書いてあります。字が書いてあるので、字牌といいます。、これは麻雀の用語で読むとトン、ナン、シャー、ペー。方角ですね。ヒガシ、ミナミ、ニシ、キタとは言わないで、トン、ナン、シャー、ペー。言ってみてください。トン、ナン、シャー、ペーね。という方角の牌が4種類。
そして、はきれいですね。三元牌(サンゲンパイ)といって、非常に美しい。これ、実はまた説明する機会があるかもしれませんが、は女性が使うおしろい、は髪の毛、は紅を表しているんです。白は、緑は、赤は。言ってみましょうか。ハク、ハツ、チュン。トン、ナン、シャー、ペー、ハク、ハツ、チュン。つまり字牌は7種類、中に入っているんです。この字牌も4枚で1組、1セット含まれております。も4枚あります。必ず1つの種類の牌には4枚含まれていますから、それをちゃんと覚えておきましょう。
おさらいしますよ。まずは数字の牌。1から9、萬子、丸の種類は筒子、竹の種類は索子といいます。マン、ピン、ソウ、これが27種類、1から9までが3つの色に分かれています。そして、字牌は7種類。。これが牌の種類であります。ちょっと分かってもらえましたかね。そのうち慣れていきますから、すぐに分かるようになると思います。
続いて、麻雀牌の固まりを見てみましょう。同じものを並べてみます。
は面白い形をしているでしょう。こういう形の牌もあるんです。これは何をしているのかといいますと、麻雀は3枚で1つの組み合わせを作っていくゲームなんです。3枚で1つの組み合わせを作っていくゲーム。
左側の2枚の説明はちょっと置いておいて、同じものが3枚ありますね。が3枚。は何という種類でしたか。ピン。これは7なんです。丸が7つありますね。が3枚、これで1つの組み合わせ。これはが3枚組み合わせとして認められています。同じもの3枚を集めると1つの組み合わせとしてOKというような決まり事になっています。字牌もそうです。字牌もそうです。が3枚集まっている。これで1つの組み合わせ。
左側の牌を見てください。2枚しかない。もう1枚来れば組み合わせができるんですが、その一歩手前、2枚、これを対子(トイツ)。3枚になると刻子(コーツ)。ちょっとコーツのほうは覚えにくいかな。3枚になったら組み合わせが1つできるというのは頭の中に入れておいていただいて、2枚のものは対子。これはしっかり覚えておきましょうか。対子。漢字で書くと、対になる子どもと書くんです。対というのは、相手と対戦する対という字です。1組の対ができている。対子。これはで対子ができています。で対子ができています。これは、対子ができています。
対子がなぜ麻雀にとっては大事なのかということは、また組み合わせを作っていくときに改めて説明しますが、組み合わせには実はもう1つ、というか、最も大事な組み合わせの作り方があって、右側は同じものが3枚、刻子で組み合わせを作っています。でも、順子(シュンツ)という組み合わせの作り方があるんです。それは次回、ゆっくり、皆さんが分かりやすいように説明していきますので、今回はここまで。
3.牌の種類、手牌の形(約9分10秒) | 麻雀役から戦略まで「麻雀のすべて」
