
という式が出てきたが、これを極座標で計算する部分を「中略」としていた。
この手順を丁寧に示そうとすると元の話の流れを忘れてしまうほどに長くなるからだ。
この記事ではその計算のやり方を解説する。
各演算子を極座標で表したものはそのページの上の方に書かれているので、
それらを探してこの式に代入して 2 乗してコツコツと計算を進めていけば良いだけである。
しかし演算子を 2 乗したときにどう扱えばいいのか、というのが分かっていないとすぐに行き詰まる。
それさえ理解できればあとは自力でなんとか計算できるだろう。
今回の記事ではそこを理解することに集中しようと思う。
全て計算して完全な結果を得るところまでやると無駄に長くなるので、
この中の項の一つである  を例にとって説明しよう。
原子の全角運動量
を極座標で表したものは
となる。
ここまで分かるかな。
前半のカッコの中にある演算子は後半のカッコの中にある変数にも作用することになるのでややこしい。
次にやることは、このカッコの展開だ。
ただし、順序を変えないようにしなくちゃならない。
思い込みで形の似たパーツを寄せたりして整理してはいけない。
演算子は作用させる順序によって結果が変わるからだ。
こういうことである。
EMANの物理学・量子力学・演算子の計算例
