 ここまで、データベースに格納された数値や日付データを対象に、計算をして表示する例を紹介しました。当たり前かもしれませんが、文字データに対して、加減乗除の演算子を付けても計算することはできません。プログラミング言語の中には、「+」が文字列の連結を意味するものもありますが、Oracle Databaseでは文字列連結には「||」を使用します。以下で、文字列連結の例を紹介します。
データベースから取り出したデータを連結する
SELECT句に、複数の列をカンマ(,)区切りで指定すると、複数の列のデータを並べて表示することができます。しかし、単純に列のデータを表示するだけでなく、例えば「社員の姓の列と名前の列をつなげてフルネームにして表示したい」とか、「社員の名前に『さん』を付けて表示したい」ということもあるでしょう。
SELECT文では、データベースから取り出した列データをつなげて表示したり、データに任意の定数(リテラル)を付け足して表示することができます。
複数のデータやリテラルをつなげて表示するには連結演算子(||)を使います。SELECT句でデータ取得対象の列を列挙するときに、つなげたいデータが存在する列やリテラルの間に連結演算子を入れてください。基本的な構文は以下の通りです。
Webブラウザで気軽に学ぶ実践SQL講座(5):SELECT文で取り出したデータを加工して表示する - @IT
