
職場のコミュニケーションの基本形態
4つのコミュニケーション形態
職場のコミュニケーションには目的と意味がある
コミュニケーションは何のために必要なのか
コミュニケーションの目的は,共有化した職場の目的・目標を達成するために,誰が何をするかの分担をはかることである。各職場毎に,いつ,誰(と誰)が,何を,どこで,どういうときに,どういうカタチで,というコミュニケーションの仕組みとツールが,具体化されなくてはならない。
<職場におけるコミュニケーションの目的>
①目標・方針の共有—ベクトルを合わせるために(何のためかの共有,価値の共有)
②共通の状況・場の確認−状況認識の刷り合わせ(正確な問題状況の把握解決への問題意識の共有)
③正確な情報の共有−不確かさ(曖昧さ)を減らすために(状況の把握,状況分析の確認)
④ノウハウの共有−チームとしての問題解決のために(知識・経験を共有化しチーム力を高める)
⑤メンバーの相互理解−考えていることの確認のために(メンバーの考えの確認,方針の確認)
⑥メンバーの役割確認—チーム力アップのために(チームからの発想,チームのために何をするか)
⑦キャッチボールの確保−問題意識の刷り合わせのために(発想の異質化・多様性の確保)
⑧アウトプット(期待成果)の共有化−目標値の共有(チームとしての達成度,プロセス確認)
コミュニケーションのツール
コミュニケーションの目的は,職場の目的・目標の共有化し,それを達成のために,各人が何をするかの分担をはかり,それぞれの分担した機能が,有機的に機能するよう,常にベクトルを合わせることが不可欠となる。それが,コミュニケーションである。そのために,各職場毎に,いつ,誰(と誰)が,何を,どこで,どういうときに,どういうカタチで,というコミュニケーションの仕組みとツールが,手段として具体化されなくてはならない。
コミュニケーションの目指すものは明確か
目的と意思と情報を共有化する土俵をつくれているか
上位者の旗と部下の旗は出来ているか
格闘は多忙さとは関係なく,どれだけ「目的意識」を失わないかにかかっている。それ(その仕事)は「何のために(目的)するのか」,その目的からみて,目標・手段は適切か,あるいは「その目的は今も重要か,もっと別の目的(何のために)を創れないか」等々の,問いを続ける姿勢である。
そのポジションの役割は固定ではない。それなら,誰が担当者になっても同じになる。一人一人が,自分の役割に主体的に格闘し,何をウエイトを置くか,を決めていく中で,メンバー間のキャッチボールが活きる。
人は他人のために生きているのではない。自分が,その職場で生きている意味を見つけるのは自分自身でしかない。その,自分が何でチームに貢献し,それが自分のキャリアにとってどんな意味があるのかを,明確にすることを,自分の仕事に旗を立てるという。上司は上司の旗,部下はその上司の旗にどういう形でリンケージするかを旗として立てる。
リーダーや上司自身も,自分たちは,組織全体の中で,何をすることを求められているのか,自分の預かるチームの存在意味(チームの目的)を,明確にしなくてはならない。同時に,そこにリーダーという役割に隠れているのではなく,何の何某という個人として業務を遂行する以上,自分の意思がなくてはならない。自分のチームの使命と自分自身の意思を織り込んで,自分がそのチームのリーダーとして何をするのか,の旗を掲げてはじめて,チームのリーダーたりうる。そのとき,その旗を実現するために,単に,上位目標を垂れ流しするだけではなく,チームとしての主体的な目標が掲げられるはずである。それがなせてはじめて,リーダーとしてのリーダーシップが発揮できる。
コミュニケーションの土俵をつくる〜ジョハリの窓
パブリックにある,「自分が知っている自分」を,自分がしている仕事の進め方,仕事の考え方,価値観と置き換えてみる。「他人が知っている自分」を,上位者や部下に置き換えてみる。両者が一致しているところでのみコミュニケーションの土俵が成り立つ。パブリックを両者で成立させて始めて,職場のコミュニケーションは成り立つ。   
職場のコミュニケーションとは何か
