						数学の問題です。
(1)世界全体のCO2排出量は増加傾向にあります。ある年のA国のCO2排出量は,世界全体の4分の1ありました。A国は環 境対策に取り組み,5年後のCO2は排出量を増加しないことに成功しました。
しかし,A国以外の国々のある年から5年後のCO2排出量の合計は20%増加してしまい,世界全体では36億トンの増加に なりました。ある年の世界全体のCO2排出量をx億トンとして方程式をつくり,ある年の世界全体のCO2排出量を求めよ。
(2)円柱の形をした水槽があり水平に置いてあり,満水時の5分の2の水が入っています。この水槽に同じ割合で水を入れること ができる2本の給水管から水を入れ始めたところ,毎分4cmの割合で水面の高さが上昇し,水を入れ始めてからx分後に,
水槽の底から水面の高さが48cmになった。
さらに,その時点で,給水管を1本にして入れる水の量を半分にしたところ,水を入れ始めてから16分後に満水になりました。
満水時の底から水面までの高さをycmとするとき,x,yについて連立方程式を作りなさい。
(3)nを自然数とするとき,12/nが素数となるnを全て求めなさい。
数学の問題です。(1)世界全体のCO2排出量は増加傾向にあります。ある年... - Yahoo!知恵袋
