10産総研TODAY 2008-0810地球温暖化対策の切り札、太陽光発電G8サミットが今年7月に北海道 洞爺湖で開催され、地球温暖化対策に注目が集まっています。その1ヵ月前の6月9日に福田 内閣総理大臣より、太陽光発電の国内導入量を再び世界一の座にすると言う目標を含む地球温暖化対策(福田ビジョン)が発表されました[1]。それには、太陽光発電の導入量を2020年までに現状の10倍、2030年に40倍へ引き上げる目標が示されました。この目標を達成するためには、メガワット(MW)級の大規模太陽光発電(メガソーラー発電)の全国展開に加え、新築持ち家住宅の7割以上が太陽光発電を採用しなければならない計算です。わが国の太陽光発電導入量は、2003年度からの5年間で毎年20万 kWを超えていますが、2005年度の30万 kW[2]をピークに減少に転じ、ドイツの後こうじん塵を拝すこととなりました。一方で、日本は世界最大の太陽電池供給国であり続け、2007年度には総出荷量91万 kWのうち70万 kW(77 %)が海外に輸出されました[2]。メガソーラー発電では、スペイン・ドイツ・米国を中心に10 MWを超える大型システムが続々完成し、5 MW以上のメガソーラー発電の事例でも世界で40件を超える[3]のに対し、わが国にはシャープ株式会社 亀山工場の事例と独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)実証研究による稚内の計画しかありません。日本は立地制約から必ずしもメガソーラー発電に適しているわけではなく、今後も住宅屋根が太陽光発電普及の主な舞台になると思われます。しかし、メガソーラー発電のような大規模計画は、一括発注による設置費用低減や全体最適化が行えるため、国外では今後も主流であり続けると思われます。そこで、太陽電池の生産大国として、大規模システムの実証と評価を行っていくことは、高品質の太陽電池を世界に輸出していく上で有意義と考えられます。産総研のメガソーラー発電2004年4月に完成した産総研つくばセンターの太陽光発電設備は、国内有数の規模を持つメガワット級太陽光発電設備(1 MW)です。200台を超える分散形パワーコンディショナーで全体を構成する方式は国内外で類を見ません。多数台分散制御によるシステム全体の頑健性は、発電性能と信頼性(稼働率)の観点から有効です。過去4年間の総発電量は400万 kWhを超え、系統連系されたつくば中央第1、2、3、7地区の電力需要の約1 %に相当する電力量を節約しました。これにより二酸化炭素の排出量を1,200 t削減した見込みです。これらの実績は、設計時の予測である年間100万kWhの目標[4]を達成したことになります。太陽光発電の導入は電力需要のピークカット対策に対しても有効で、夏季のピーク需要期に3 %程度のピークカット効果がありました。信頼性の追求産総研のメガソーラー発電の実証では、そう簡単に年間100万 kWhが達成されたわけではありません。太陽光発電にとって燃料は常時降り注ぐ太陽エネ10太陽光発電システムにおける実証・評価産総研つくばセンターの太陽光発電の発電量と電力供給割合の実績(4年間の平均)過去4年間の発電量と電力供給割合を月平均でグラフ化。3~6、8月は約10万 kWh、10~12月でも約6万 kWhを記録し、年間の発電量は100万 kWh。つくば中央第1、2、3、7の電力需要に対する供給割合は約1 %であった。産総研つくばセンターの太陽光発電による電力需要のピークカット効果過去4年間で電力需要が最大となった日の電力需要と太陽発電量の時間推移。この日は太陽光発電が電力需要の1.1 %を供給した。11時台に記録した電力需要のピーク 1.70万 kWに対し、電力会社からの受電電力のピークは同11時台の1.64万 kWに低減し、3.2 %のピークカットを達成した。0246810月積算発電量(万kWh)電力供給割合(%)12140.00.20.40.60.81.01.21.44月5月3月6月2月1月12月11月10月9月8月7月02,0004,0006,0008,00010,000発電量、電力需要(KWh)12,00014,000時刻発電量受電量節電量中央第1、2、3、7電力需要- 3.2 %4536211211109870151413191817162221202318,00016,0002007/8/16
Vol8-8 10/30
