札幌市では、家庭内の消費電力量を「見える化」できる「見える化機器」を市民の皆さまに無料で貸し出しています。数値をリアルタイムで確認しながら、効果的に節電に取り組みましょう!
<ポスター>
「家庭の消費電力量見える化推進事業2014冬」ポスターダウンロード(PDF:1,799KB)
<チラシ>
「家庭の消費電力量見える化推進事業2014冬」チラシダウンロード(PDF:2,424KB)
見える化機器とは
「見える化機器」とは、家庭の分電盤(ブレーカー)にセンサーを取り付けることで、家庭全体の電力使用量をリアルタイムで画面に表示できる機器です。
また、冷蔵庫やテレビなど、個別の家電製品にセンサーを取り付けると、その家電製品の電力使用状況やそれらが家庭全体に占める割合を知ることもできます。
節電の効果を目で見て実感できるので、今よりも効果的に節電に取り組むことができます。
<見える化機器の活用イメージ>
申込概要
1貸出内容
対象
札幌市内の住宅にお住まいの札幌市民で下記(1)、(2)の条件に当てはまる方
(1)太陽光発電を設置していないこと
(2)分電盤(ブレーカー)について
家庭用単相3線式または単相2線式であること(下図参照。分電盤のふたを開けて確認する必要があります。メインブレーカーから出ている電線が赤・白・黒の3本であれば単相3線式、赤(黒)・白の2本であれば単相2線式です。) 
契約電流が75A(アンペア)以下(オール電化の場合は、7.5kVA以下)であること 
※メインブレーカーまたは北海道電力が発行する「電気ご使用量のお知らせ」に記載がありますので、ご確認ください。
※分電盤内のブレーカーがいくつかに分かれている場合は、センサーを取り付けた範囲の電力使用量しか計測できません。(例)夜間電力を使用する給湯設備・暖房設備や融雪設備等がある場合など
電線の太さが9mm以内であること 
※分電盤のふたを開けて確認する必要があります。メインブレーカーから出ている電線をご確認ください。
分電盤から1m以内にコンセントがあるか、または延長コードで電源をとることができること 
※分電盤に取り付けるセンサーをコンセントにつなぐ必要があります。
募集期間
貸出数
1世帯あたり1台
貸出期間
約1カ月間
貸出費用
無料
2申込予約方法
電話、メール、ホームページの貸出申込予約フォームのいずれかで申込予約してください。
申込予約世帯には、1週間～10日前後で貸出世帯確定申込書等の様式を送付いたします。必要事項をご記入の上、同封の返信用封筒で返送すると申込完了となります。(返送料は無料です。)
札幌市コールセンター
申込事項は、氏名、郵便番号、住所、電話番号です。
【電話】011-222-4894(土日を含む全日AM8時00分～PM9時00分まで)
【Eメール】info4894@city.sapporo.jp
ホームページ
下記の「見える化機器」貸出申込予約フォームからお申込みください。
【申込予約フォーム】
※個人情報の取扱について
お預かりした個人情報は、業務委託先以外の第三者へ開示、提示することはありません。
問合せ先
札幌市コールセンター
011-222-4894(土日を含む全日AM8時00分～PM9時00分まで)
家庭の消費電力量「見える化機器」の貸出/札幌市
