全体の20%の勉強量で全体の80%を学習できる方法がある。
パレートの法則とは
パレートの法則とは経済学において、全体の数値の大部分(80%)は、全体を構成するうちの一部の要素(20%)が生み出しているという説である。別名20:80の法則。
パレートの法則は日常生活で嫌でも成り立っている。家電量販店では全商品の人気上位20%が売上の80%を占めている。また、日本人の上位20%が日本人の総資産80%を占めている。
上位20%を勉強する
入試に出やすい問題上位20%を勉強するだけで、全体の80%を把握できる。例えば、漢字の勉強をする時は入試に出やすい単語を習得するだけで、本番では漢字問題の8割を把握できる。
下のグラフは勉強量と学習把握度を示したものである。100点を狙うなら100時間の勉強が必要な場合、過去に多く出題された問題を20時間勉強することで、80点を取ることができる。
英語の勉強はパレートの法則が使えない
残念ながらパレートの法則はすべての教科に使えない。英語はパレートの法則が使えない教科である。
例として、日本語の文章を20%隠すと。(本文は夏目漱石著「坊ちゃん」より引用)
2文字隠して次の8文字を表示することを繰り返した例である。日本語で読んでも訳がわからない。一般的に英語の場合、文章に出てくる単語の90～95%を理解できないと、何が書かれているのか把握できない。よって、英単語の暗記は多くする必要がある。
パレートの法則を最大限に活用している参考書
入試に出くる問題を集めた参考書がある。パレートの法則が有効活用できるのは国語、数学、理科、社会である。
私が大きな本屋で最近調べた中で、旺文社の「高校入試合格でる順」シリーズが良かった。「高校入試合格でる順」シリーズの特徴は
レベルが標準～応用
2011年9月に出版しており、本自体はまだ新しい
高校入試の問題を分析し、出題率の高い順に単元を並べている
である。科目別のオススメ問題集は
社会
2割の勉強量で全体の8割を暗記 | 高専受験計画
