このサイト内では、様々なアプローチから現在マグロに起きている問題の数々を紹介・考察してきました。ここでは、これらの問題をもう1度整理し直すと同時に、どうすれば問題を解決でき、その過程でどのようなことを学べるのかについて考えましょう。
「マグロ問題」とはつまり、マグロ漁獲量の規制のことですが、その原因は大きく以下の3つの点に集約できます。
マグロ問題1・消費量の増大
マグロ問題を考えた時に真っ先に議論に上るのが、このマグロ消費量の増大についてです。なぜまぐろの消費量がこの10年ほどで急に上昇したのかを簡単にまとめると……
マグロ問題2・漁獲量の変化
このようなまぐろの消費量の増大を受け、そのニーズを満たすためマグロ市場は、一躍巨大な利益をもたらす分野へと成長しました。そのため、天然マグロを取れるだけ取る状態が続いたため、一気にその個体数が減ってしまいました。国際会議でマグロ漁獲量の削減が取り決められたのもこのような経緯によりますが、これでも尚、対策が甘いと指摘する専門家は後を絶ちません。
マグロ問題3・生態系の変化
天然マグロの個体数が減ったため、漁業関係者の間ではマグロの養殖の研究が進められましたが、目を見張るほどの成果を現段階では挙げられていません。その代わり、まぐろのニーズを満たすためまぐろの畜養がドンドン進み、海洋生態系のバランスを崩すほどにまでに事態は進行しています。本来まぐろが生息しづらい地域で育てられるこれらの生物が、食物連鎖のバランスを乱せば、さらに深刻な状態をもたらすでしょう。 
マグロ問題を解決するためには、以下のような事ができるのではないでしょうか?
マグロ問題の解決のために1・消費量の抑制
マグロ問題を解決するためには、その消費量を抑えなければなりません。簡単に言えば、日本も含めてまぐろを食べる食文化を有する国の人々が、少しずつ鮪を食べる量を減らすのです。単純な解決策に思われるかもしれませんが、いざ実行しようとすると、これが一番難しい解決策でもあるのです。
マグロ問題の解決のために2・天然資源の保護
マグロ問題を解決するには、今よりももっと意図的に、天然マグロを保護する意識を高めなくてはなりません。そのためには、利益のみを追求する現在のマグロ市場のあり方そのものを、考え直さなければならないでしょう。
マグロ問題の解決のために3・十分な研究
マグロ問題を解決するには、まぐろという生物そのものに対する十分な研究も欠かせません。その際……
【マグロ問題】 - 現在の問題とその解決法を特集!
