ここでは、行と列で囲まれた一つの領域を「セル」と呼びますが、HTMLの表でもセルごとに横幅を指定できます。<td>タグに「width=""」という属性を追加します。セルの横幅とは、以下の図の『セルの幅』に該当します。
「width=""」に入力できる値はピクセルかパーセントです。ピクセルは絶対的な指定方法で、一方パーセントは相対的な指定法です。パーセントによる実際の長さはテーブル全体の横幅に対する長さになります。
ピクセルで指定する場合は、セルの長さが優先されますので、テーブル全体の横幅を指定する必要はありませんが、パーセントで指定する場合は、基準となる長さが必要なため、テーブル全体の長さを必ず指定する必要があります。
また、ピクセルによる指定とパーセントによる指定どちらの場合でも、以下の例のような複数列を持つ表(テーブル)の場合、各セルの横幅の合計は、表全体の横幅に一致していなければなりません。従って、パーセントの場合は特に合計が100%となるよう指定してください。
また、複数の行や列がある表の場合、セルの横幅を指定するのは最上段の行だけでOKです。他の行は上段で指定された横幅に合わされますので、全段のセルにおいて横幅を指定する必要はありません。
セルごとに横幅をサイズ指定する:HTMLタグ辞典 - HTMLタグボード
