2.5 標準誤差・標準偏差・変動係数・偏り
(1) 標準誤差、標準偏差、変動係数の使い分け
標準誤差SE、標準偏差SD、変動係数CV(coefficient of variation)はどれもバラツキを要約する値ですが、これらの使い分けは間違いやすい統計手法の堂々ベスト3に入ります。
一言でいえば標準偏差と変動係数はデータのバラツキ具合を要約する値であり、標準誤差は標本平均のバラツキ具合を要約する値すなわち標本平均に含まれている誤差の大きさを表す値です。
標準偏差と標準誤差の使い分けについては第1章で説明したのでそちらを御覧いただくとして、ここでは標準偏差と変動係数の使い分けについて説明しましょう。
(1.3 データの要約方法)
変動係数は標準偏差ほど頻繁には使われないため、その意味するところがあまり理解されていないようです。
変動係数は変化係数あるいは変異係数ともいわれ、次のように平均値に対する標準偏差の率として定義されています。
比例尺度のデータは図2.5.1-(1)のように標準偏差と平均値が比例し、平均値が10の時には1変動し、100の時には10変動するという性質があります。
例えばある溶液をピペットで一定量計り取る場合、同じ1ccの測定誤差でも、濃度が1%の時と10%の時を比べると溶質(溶けている物質)量の誤差は1対10になります。
それに対して間隔尺度のデータは、図2.5.1-(2)のように平均値と無関係に標準偏差が一定で、平均値が10の時にも100の時にも同じように1変動するという性質があります。
例えば身長測定の場合、1mの可愛い子供でも2mのむくつけき大男でも身長計による測定誤差は同じです。
2つの群のデータのバラツキ具合を比較したい時、2群の平均値が異なっていると、比例尺度のデータは平均値に比例して標準偏差も異なります。
そのため標準偏差をバラツキの指標として用いることができずに不便です。
そこで平均値が異っていてもバラツキ具合を比較できるように、標準偏差を平均値で割って平均値と無関係になるように補正したのが変動係数です。
したがって元々標準偏差と平均値が無関係な間隔尺度のデータでは、変動係数は無意味などころか平均値と反比例するようになり、かえって公平な比較ができないことになります。
また原理的に変動係数が一定のデータつまり比例尺度のデータは対数正規分布をし、標準偏差が一定のデータつまり間隔尺度のデータは通常の正規分布をします。
したがって比例尺度のデータについては、本来は対数変換してから平均と標準偏差を求め、それらをデータの要約値として用いる方が正確です。
しかし何しろ対数変換した値はその内容がすぐにピンと来ず、要約値としての用をなさないうらみがあります。
そこで普通は、平均値と変動係数をデータの要約値として用いているのです。
(2.2 データの分布と統計手法)
例えば男女それぞれ50人について体重を測定したところ、平均値と標準偏差が次のようになったとします。
この場合、体重のバラツキ具合を男女間で比較したいとすると、標準偏差は男性の方が大きな値ですが、変動係数は女性の方が大きな値ですので、どちらの指標を信用して良いのか判断に迷います。
体重を比例尺度と仮定すると、もし男性の平均値が女性と同じ40でだったら、変動係数が20%ですからその時の標準偏差は40×0.2=8となり、バラツキは女性よりも小さいと考えられます。
反対に体重を間隔尺度と仮定すると、標準偏差は平均値に無関係ですからバラツキは女性よりも大きいと考えられます。
実際には体重はどちらかといえば比例尺度に近いデータですから、この場合は女性の方がデータのバラツキが大きいと考えた方が良いでしょう。
あるデータが比例尺度か間隔尺度かを調べるには、いくつかの群の平均値とその標準偏差をプロットすればわかります。
平均値が大きくなるにつれて標準偏差も大きくなれば比例尺度ですし、平均値と無関係に標準偏差がほぼ一定ならば間隔尺度です。
またデータの度数分布図を描いた時、それが左傾の傾向を持つ、つまりデータの小さい部分に比べて大きい部分の方がなだらかな分布なら——これが対数正規分布の特徴です——比例尺度と考えられ、左右対称の分布なら間隔尺度と考えられます。
以上のことからわかるように、データのバラツキ具合を他のデータと比較したい時は、まず最初にデータが比例尺度か間隔尺度かを調べる必要があります。
もし比例尺度なら平均値と標準偏差を求め、標準偏差を変動係数に変換して用いるか、データを対数変換してから標準偏差を求めます。
もし間隔尺度なら標準偏差をそのまま用います。
データがどちらの尺度か不明の時は、平均値を明示して標準偏差をそのまま用いるのが無難でしょう。
また身長と体重のバラツキ具合を比較したい時のように、内容が全く異なるデータのバラツキ具合を比較したい時もあります。
このような時は標準偏差を直接比較することができないため、便宜的に変動係数を用います。
厳密に言えば、このような時も2つのデータがどちらも比例尺度であることを確認する必要があります。
しかしこういった場合は、どちらの項目のバラツキが大きいかを厳密に比べるというよりも、平均値に対して標準偏差がどの程度の比率になるかをバラツキの目安にし、それを2つの項目で比較する程度のことが多いと思います。
そのため、2つのデータが比例尺度であることを厳密に確認する必要はないでしょう。
(2) 偏りとバラツキ
一般にデータに誤差があるという時の誤差は、統計学的には系統誤差(systematic error)つまり偏り(bias)と偶然誤差(random error)つまりバラツキに分けられます。
母平均をμ、標本平均をm、データをxiとし、μを真値とすると、偏りとバラツキの関係は次のようになります。
統計学入門−第2章
