
声のかすれ(嗄声)には注意しましょう
日頃は気にとめることもない「声」の調子ですが、風邪をひいたり、カラオケで長い時間歌っていると、声がかすれてきたり、時には全く声が出なくなることがあります。その様な場合は1-2週間もすれば、その内、もとの声の調子に戻ってくるのが普通です。しかし、声のかすれが長期間にわたって続く場合には耳鼻咽喉科を受診されることをおすすめします。また、よい声を維持するためには、どなるとか騒がしい場所で無理に大きな声を出すことはできるだけさけなければなりません。それ以上に大切なのはタバコ喫煙はまずやめなければいけないということを強調しておきます。
以下に具体的に声のかすれを生じることの多い病気の概略を説明します。 
1) 急性喉頭炎
風邪をひいてのどを痛めると鼻水などの症状とともに、声がかすれることが多いです。これは喉頭という空気の通り道に炎症が起こり、とくにのど仏の奥にある声帯が赤く腫れて生じる症状です。耳鼻咽喉科の診療所で局所の治療(ネブライザー)を受け、消炎剤のお薬を内服することで改善します。しかし、注意しないといけないのは喉頭の入り口の喉頭蓋という部分が強く腫れて呼吸が苦しくなる場合があります。その場合は救急処置が必要になります。 
2) 声帯ポリープ(声帯結節など)
喉頭の声帯の一部に血豆のような丸い腫れや、しゃべりだこといわれる結節が生じることがあります。風邪気味のときに無理してカラオケで歌ったり、大きな声を出したりしたことが原因となります。学校や保育園、幼稚園などの先生や、歌手、僧侶など職業的に話す時間の長い人に生じて結節がみられます。また、喫煙がもっとも原因となって、両方の声帯が水ぶくれ状態になって、ひどいしわがれ声になる「ポリープ様声帯」という病気があります。それぞれに応じて軽い場合は声の安静、楽な正しい声の出し方をして、局所の治療を受けて治ることもありますが、治らない場合は入院して全身麻酔をかけてもらってポリープ切除を受けないといけません。 
3) 声帯マヒ(反回神経マヒ)
左右ある声帯のどちらかの動きが悪くなって、力のない弱い声になってしまい、軽いむせ(誤嚥)を生じることがあります。その原因にはウイルスの感染や脳梗塞の後に生じるものもありますが、肺や食道や甲状腺などの悪性の病気がないかどうか調べるためにレントゲン検査などを受ける必要があります。 
4) 喉頭がん
50歳以後で声がかすれてきた時に特に問題となるのがこのがんです。耳鼻咽喉科でのがんの内、もっとも多い病気で、男性に圧倒的に多く、しかもタバコの喫煙歴が最大原因です。女性にもまれに見られますが、それらの方はすべて喫煙者であるといえます。声帯に小さながんが生じてもすぐ声がかすれてきますから、症状が出て耳鼻咽喉科を受診して、早期のがんの場合には放射線治療で高い治癒率が示されています。しかし、症状があっても永くほったらかしていたり、声帯以外の場所からがんが発生してかなり大きくなって声のかすれの症状が出ることがあります。そのような場合には放射線に抗がん剤を加えた治療や、喉頭全部を摘出せざるをえなくて声を失うということもあり、治療の面でも厳しいことがあります。最近は、鼻から細いファイバースコープを入れて喉頭を観察することが多くの診療所でも行われており、より早期に診断されることが多くなっています。 
声のかすれを生じる病気の多いものを示しましたが、他にも原因となる病気がありますので、長期間声のかすれが続く場合はぜひ診察を受けられることをおすすめします。
現在タバコを吸っている方には禁煙をされることを改めておすすめします。当院でも禁煙外来もあります。(耳鼻咽喉・頭頸部外科) 
嗄声(させい):声のかすれ｜大阪府立急性期・総合医療センター
