はじめに
相手が歌っているか、話しているかは、人間だったら聞けばすぐわかる。でも、それはどうしてできるのだろうか? 両者は人間の声という意味では、同じである。では、いったい、声の中のどういった特徴を手がかりに、人間は歌声と話声を聞き分けているのだろうか? そもそも、何秒聞けば歌声だとわかるのだろうか?
こうした疑問に答えるために、まず人間の歌声と話声の聞き分け能力を調べてみた。そして、そこで分かったことを活かして、歌声と話声を聞き分けるシステムを作り上げた。最後に、このシステムがどれぐらい歌声と話声を聞き分けられるか、人間の聞き分け能力と比較してみよう。
人間はどれぐらい歌声と話声を聞き分けられる?
人間は、何秒聞けば、歌声と話声が聞き分けられるのか調査した。
最初に音声ファイルを用意した。これは、さまざまジャンルの曲(日本語および英語)を、さまざまな歌唱力の男女100人に歌ってもらい、またその歌詞を読
み上げてもらったものだ。 これを発声開始からさまざまな長さで切り出して、「歌声」なのか「話声」なのか二択で選んでもらった。
以下に、使用した声を示しますので、ヘッドフォンで聴いて体験してみてください。「歌声」なのか「話声」なのか聞き分けられますか? 正解の部分をマウスで反転すれば、答えが分かります。
あなたの歌声と話声を自動的に識別してくれるシステム
