
下書き×掲載×リクエスト
JUNKIE No.0051~0100
No.0051 「マンティコア」
特徴:急にメジャーなのが
見た目変更:ヤセにするかデブにするか
ポーズ変更:「ビュワッ!」みたいな
LINK
No.0052 「ビッグマウス」
特徴:顔がデカイという
見た目変更:顔がデカイのは決定
ポーズ変更:顔がデカイのをアピール
LINK
No.0053 「人面岩」
特徴:奇跡的に人面なのか
見た目変更:顔っぽさと岩っぽさの両立
ポーズ変更:おかわりなく
LINK
No.0054 「イビルソード」
特徴:倒すと剣を落とす存在
見た目変更:シルエットは決まりか
ポーズ変更:このアングルで
LINK
No.0055 「ろうごくゾンビ」
特徴:スリラーバークインペルダウン
見た目変更:ゾンビとおぼしき感を
ポーズ変更:コレでいくのでしょう
No.0056 「プレデター」
特徴:誇り高き戦闘民族
見た目変更:原作とオリジナルのあいだに
ポーズ変更:このポーズで(武器変更はナシ)
LINK
No.0057 「グリーンジャイアント」
特徴:ミドリ守りたいねん
見た目変更:んばば的なイメージで
ポーズ変更:なぜかジャグリングしてはる
LINK
No.0058 「サスカッチ」
特徴:さらにムックリしたイエティ
見た目変更:あまり変更ないかも
ポーズ変更:足はあるけど見えない
No.0059 「ピョン万次郎」
特徴:ヤバいマスコット
見た目変更:おどろおどろしく
ポーズ変更:猫背っぽく
No.0060 「カジノ王」
特徴:実際のカジノ王はこんな恰好してません
見た目変更:カジノ的要素
ポーズ変更:カジノDEナイトフィーバー
No.0061 「天女」
特徴:パラダイスの住人
見た目変更:楽器の有無など
ポーズ変更:楽器の有無しだい
No.0062 「ドラゴン(女性)」
特徴:描きたい気持ちは強い
見た目変更:ヒトとドラゴンの調和
ポーズ変更:あまり横長にはしたくない
LINK
No.0063 「トーチカドラゴン(仮)」
特徴:蚊取り線香
見た目変更:焼き物っぽさを
ポーズ変更:むしろ躍動感のないポーズで
No.0064 「イビルゲート」
特徴:仲間を呼ぶトビラ
見た目変更:最低でもトビラと分かるデザイン
ポーズ変更:傾けて奥行きを持たせるか
No.0065 「悪魔戦士(ゴツ)」
特徴:中ボスの貫禄
見た目変更:そこまでゴチャゴチャさせず
ポーズ変更:右手を上げるかするくらい
LINK
No.0066 「バフォメット」
特徴:服を着ています
見た目変更:服のデザイン
ポーズ変更:妖術師っぽい動き
LINK
No.0067 「ドクロー仮面(仮)」
特徴:ダークヒーロー的な
見た目変更:スタイリッシュに
ポーズ変更:静のスタイル
LINK
No.0068 「サボテンマン(仮)」
特徴:ひそかに聖地からの刺客
見た目変更:メキシカン
ポーズ変更:横幅はほどほどに
No.0069 「かかし」
特徴:英語だとカッコイイ気がする
見た目変更:牧歌的に
ポーズ変更:ポーズもクソも…
LINK
No.0070 「ねこスライム」
特徴:意味が分からない
見た目変更:スライム寄りに
ポーズ変更:ポーズって…
LINK
No.0071 「ハート様」
特徴:そのまんま
見た目変更:ちょっと細かめに
ポーズ変更:上からのアングル
No.0072 「エンプレス(仮)」
特徴:実体なき女帝
見た目変更:豪奢に
ポーズ変更:あまり動かさず
LINK
No.0073 「サラマンダー」
特徴:燃えトカゲ
見た目変更:改善の余地は多い
ポーズ変更:他の動物系と差別化を
LINK
No.0074 「ガス状生物ギズモ(仮)」
特徴:ガス人間第一号ではない
見た目変更:スモーキーなカンジで
ポーズ変更:こんなカンジで
No.0075 「ゴースト(女性)」
特徴:ジェントルウーマン
見た目変更:細かいトコ
ポーズ変更:変わらないでしょう
LINK
No.0076 「ばぶー(仮)」
特徴:メルヘン枠
見た目変更:この(オムツの)バランスを維持
ポーズ変更:大きな変更なし
No.0077 「カオ族(仮)」
特徴:リアルカービィ的な民族
見た目変更:バリエーションで装備変更か
ポーズ変更:「こんなんでも精一杯生きている」というカンジを
LINK
No.0078 「軍隊アリ」
特徴:掘削ドリルランサー
見た目変更:かわいく、でもたくましく
ポーズ変更:軍隊らしく
LINK
No.0079 「はんぎょどん(仮)」
特徴:魚でも半魚人でもない「海獣」
見た目変更:長いシッポなんかいらない
ポーズ変更:多くは望まない
No.0080 「ピエロボット(仮)」
特徴:丸いパーツで構成
見た目変更:クレイジーっぽさを
ポーズ変更:操られてる感を
LINK
No.0081 「ピエロ」
特徴:でかいハーレキン
見た目変更:「らしさ」を
ポーズ変更:縦長に
No.0082 「ナルキッソス」
特徴:溢れ出るナルシシズム
見た目変更:美しく変態的に
ポーズ変更:訴えるように
No.0083 「ノッカー」
特徴:鉱山の妖精を獣人風に
見た目変更:こんなカンジで
ポーズ変更:坑夫の振る舞い
LINK
No.0084 「力士マン(仮)」
特徴:ウルフマンではない…いやアリか
見た目変更:隈取りパターン(E・本田)も
ポーズ変更:雲竜型の土俵入り
LINK
No.0085 「キジムナー(女性)」
特徴:男女を用意しようかと
見た目変更:めんそーれ的要素
ポーズ変更:並べて違和感ない様に
LINK
No.0086 「パラボラ君」
特徴:フォルム重視
見た目変更:バリエーション困る…
ポーズ変更:「フォルム重視」だから
No.0087 「チェス」
特徴:ツノをつければユニコーンヘッド
見た目変更:チェスっぽさ
ポーズ変更:下からのアングル
No.0088 「キューピッド」
特徴:てんで性悪
見た目変更:シンプルに
ポーズ変更:ちんこ見えるように
LINK
No.0089 「ウィル・オ・ウィスプ」
特徴:ヒーローっぽい
見た目変更:ヒーローっぽく
ポーズ変更:ヒーローっぽく
No.0090 「ゴースト(霊体)」
特徴:マントとかローブではなく
見た目変更:色使いとか
ポーズ変更:いないいないばぁ
No.0091 「オシリス」
特徴:エジプト的冥王
見た目変更:特徴を押さえつつ崩す
ポーズ変更:それなりに威厳を
No.0092 「つぼ人(仮)」
特徴:かれこれ30年になります
見た目変更:どんな格好にしよう
ポーズ変更:「どうも〜」みたいな
No.0093 「猛獣使い」
特徴:猛獣使いは仲間を呼んだ!
見た目変更:ジェントルマーン
ポーズ変更:ムチをビシッ!!
LINK
No.0094 「沈黙の魔王」
特徴:スラッとした魔王
見た目変更:ぜんぜん決まってない
ポーズ変更:王者の余裕
No.0095 「強欲の魔王」
特徴:こいつぁ強欲そうだ
見た目変更:ハデな装飾品
ポーズ変更:座らせる
No.0096 「イビルヘルム(仮)」
特徴:かぶとスライム
見た目変更:カブトのデザイン
ポーズ変更:これでよい
No.0097 「ファンガス」
特徴:ガス爆発しそうなキノコ
見た目変更:まいたけ型?
ポーズ変更:いじれない
No.0098 「アースゴーレム」
特徴:なんだこれ
見た目変更:アースらしさ
ポーズ変更:ポーズを取れない手足
No.0099 「えびボクサー(仮)」
特徴:巨大なエビです
見た目変更:別にグローブとかはしない
ポーズ変更:エビは立つことができるか!?
No.0100 「ウンディーネ」
特徴:波乗り少女
見た目変更:みずみずしさ
ポーズ変更:まず波を描けるように
LINK
JUNKIE Junk Shop
