今朝は、5時半過ぎから起こして、、、
何とか50分には起きたんですけど、、、
着替えにかかるのが遅くて
20分に出る～～から、ようやく6時35分だったかな?出ました
もう、55分のはあきらめてて、最寄り駅7時20分ごろので、ぎりぎり間に合うかも??だったんです
なんとか、、、つけたらって、最寄り駅に着くと、電車が停まってました
6時55分のかな、乗客が乗るのに手間取ってって、なんとか、みいくんも乗れた???みたいです
ほっ。。。
14時ごろ、携帯にメールが入りました
「最寄り駅に迎えに来て」
時間が書き込んでなかったんです
すぐに家を出ました
電車、駅から出て行くの、みました
みいくん、うなだれて、、、待ってました
車に乗り込んでからも、話をしようとしてくれません
バックミラーでのぞいても、見えない。。。
なんで、そんなに小さくなってるんだか
帰ってから、わたしは、ストーブに灯油を入れたんです
その間に、みいくん、自分の部屋にこもってました
布団にくるまってて、、、
「話 聞くよ?」
「ほっといて!!」
荒げた声じゃなかったんですけど
「身体の調子が悪いわけじゃあないから!」
17時からアルバイトだったから、15分前に家を出たんです
出る前に、みいくんに、「休もうか?」って聞いたんだけど、「ええ。。。」。。。
夕飯も食べないで、お風呂にだけは入って、また2階に上がったのが、20時半ごろかな?
さすがに、「なんかあったんか?」夫がわたしに聞くんですけど、答えられなくって
今日、14時に最寄り駅にいたんだと、今日の授業、、、、出てないんだろうなぁ
明日は火曜、授業はないから、、、
サークル行くのかなぁ、、、
話ができるといいんだけど
ひっそりと - 楽天ブログ
