スプラッシュマウンテン!クリッターカントリーにある乗り物で、ディズニーランド絶叫系、三大マウンテンの一つですが、唯一ローラーコースタータイプでなく、落ちるまではゆっくり進みます。ファストパスあります。身長制限は90cmで、3歳から乗れます。最後に落ちる滝つぼのとこは外から見えます。落差16m。ヒーこわい。あーこわい。『南部の唄』というディズニー映画にでてくる、うさぎどんのお話がモチーフになっています。この作品、差別問題に引っかかるらしく今は見られないんですよね・・・。アトラクションに乗ると始めのうちは、動物たちが登場するお話の楽しい世界をゆっくりと進みます。途中、主人公のうさぎどんがピンチに陥ってから軽く2〜3回落ちた後、最後に滝つぼにダイブします。落ちる高さは16m。ヒー(;Д;)!更に、最後に落ちる瞬間写真を撮られます!これは降りた後購入できるので、絶叫好きなら思い出に楽しく写りましょう♪絶叫苦手な人は、落ちてる瞬間の最悪の顔が見られます(笑結構な怖さがあるので、ストンと落ちる系がだめな人は注意!途中のスピード感は無いので、コースターがだめな人でも落ちるのは平気なら安心して乗れると思います。モチロンワタシハムリデスノリマセンホントウニ※ちなみに・・・よくUSJのジュラシックパーク・ザ・ライドに似てると言われますが、2つのアトラクションを比較してみると、ジュラシックパークの傾斜は50度、落差25.9mでスプラッシュマウンテンの傾斜は45度 落差16mなのでジュラシックパークが平気な方はバリバリ乗れるかもですね!
スプラッシュマウンテン情報 怖さ、特徴など: 東京ディズニーランドのアトラクション紹介!落ちる?落ちない?
