
詩対決!!!!GAME OF DEATH
ここでは、文字通り詩対決を私と、あるHPの管理者の二人で繰り広げます。
さらに、このコーナーはこの二人のHPを訪れてくれた、あなた方主体のコーナーです。
なぜならば、ここでは対決となる詩の「お題」をあなた方に出してもらいます。
もちろん、判定もあなた方にしてもらうというシステムとなっています。
具体的な説明をします。
「お題」「判定」「評価」については、このページの最後にあります
掲示板への書き込みによって行うこととします。(もちろん誰でも参加していただけます)
下の掲示板を通じて、「お題」を投稿していただきます。
出していただいた「お題」を使って詩を書くのですが、
そのお題を整理した番号、詩をアップする期日、
並びに判定をしていただく期限等を、
「お題」を書きこみしていただいた文章の、レスとして報告させていただきます。
皆様はそのレスを参考にしていただき、「判定」を掲示板にてつけていただきたいのです。
その際に、掲示板のタイトル(件名)に
「お題」と記入していただくようお願い申し上げます。
それと、「お題」は、ワイセツなもの、極めて暴力的なもの、
差別的なもの、エグイ下ネタ等はご遠慮願います。
次に「判定」ですが、ふたつの詩の作者は匿名となっていますので、
掲示板にて判定をつけていただく際に、タイトル(件名)には「Noの判定」
と記入し、本文にはAとBのどちらの詩がいいかを判定してください。
できれば勝者の詩の、どこが良かったとか勝因等もあれば嬉しいです。
ちなみに評価の対象は、心打たれたもの、感動したもの等があるでしょうが、
一つの価値観にとらわれず、トータル的に「良い」と感じたもので
勝敗を決めていただきたいです。
こちらから「お題の提示」、「判定」をお願いします。(掲示板)
こちらは「お題」を使った詩をご覧になれます。
これを見て判定つけてね。(10月20日) 
詩対決!!
