今後の地域コミュニティや市民自治のあり方について検討するため、アンケート調査、ワークショップ、グループインタビューを実施しました。
調査結果
調査結果については、添付ファイル「これからの地域コミュニティと市民自治の検討のための基礎調査報告書」をご覧ください。
これからの地域コミュニティと市民自治の検討のための基礎調査報告書(概要版)(PDF 386.7KB)
これからの地域コミュニティと市民自治の検討のための基礎調査報告書(PDF 3.6MB)
調査の実施概要
市民アンケート調査
対象
武蔵野市に居住する満18歳以上の男女3,000人 
内容
地域とのかかわり、地域・コミュニティ活動への参加状況、コミュニティセンター・コミュニティ協議会のあり方、市民自治のあり方など
時期
平成24年10月初旬から11月初旬まで
回収状況
997票(回収率33.2パーセント) 
団体アンケート調査
対象
市内で活動する市民活動団体665団体 
内容
団体の概要や活動状況、地域とのかかわり、コミュニティセンターのあり方、市民自治のあり方など
時期
平成24年10月初旬から11月初旬まで
回収状況
361票(回収率56.3パーセント)
市民ワークショップ
対象
武蔵野市に居住する満18歳以上の男女3000人から調査協力を得られた95名
日時、参加人数 
平成24年12月8日(土曜日)午後1時から午後5時まで、61名参加
平成24年12月16日(日曜日)午後1時から午後5時まで、34名参加
内容
地域コミュニティに期待すること、市民としてすべきこと、足りないことについてグループごとに討議。内容を発表し、良いと感じる提案に投票。
グループインタビュー
対象
アンケート調査への協力、グループインタビューへの参加意向が得られた市民・団体のうち、市民5名、団体9団体
日時、参加人数
市民に対するグループインタビュー
平成25年2月28日(木曜日)午後7時から午後9時まで、5名参加
団体に対するグループインタビュー
平成25年2月27日(水曜日)午後7時から午後9時まで、6団体参加
コミュニティ協議会に対するグループインタビュー
平成25年3月1日(金曜日)午前10時から正午まで 3団体参加
意見交換会
平成25年3月5日(火曜日)午後7時から午後9時まで、4名及び8団体参加
内容
グループインタビュー
地域との関わり、地域での活動状況、地域コミュニティに期待すること、コミセンの利用状況、関わり、期待することなどについて意見把握。
意見交換会
グループインタビューの結果を共有。地域のコミュニティ(絆)を形成していくという目的に対して、市民・団体・コミュニティ協議会の役割分担等について議論。 
これからの地域コミュニティと市民自治の検討のための基礎調査 ｜武蔵野市
