急がば回れ!組織として、「経験学習の場」を整備する
リマインド・シリーズは、忙しいマネジャーの中には、「知識の一括伝授」よりも「少量学習相互啓発現場実践振り返り」の繰り返しで学ぶ研修スタイルの方が適している方も多いのではないか?という考えに基づいて構成した、さまざまな内容の「徹底的コミュニケーション」について学ぶプログラムです。
例えば、リマインド:フレームワーク質問力®では、通常「2日間の集合研修で扱う学習内容」を、受講者の現場体験を事例として扱い、週1回開催の場合には、90分×15回(4ヶ月弱)で学びます。【 御社始業前の時間帯(例えば、早朝7時から90分など)の実施も可能です。お氣軽にお問い合わせください。】
「やりっ放し忘却」といった研修投資の無駄を避けるため、リマインド・シリーズでは、「(曜日と時間帯を決めるなど)定期的・継続的に学ぶ仕組み」を採用し、研修以外の日常業務においてさまざまな「徹底的コミュニケーション」の実践を意識し続けること、そして、「現場での(1週間の)実践経験を踏まえた振り返り」によって、「受講者どうしの相互啓発」と「地に足の着いた経験学習」を促すことを重視しています。
※参考情報
・専門分野「以外」で問題が生じる;日本人は「相互啓発」が弱い(ニューズレター第117号 2012年6月6日配信)
・「組織の問題」=「コミュニケーション不全」!?(ニューズレター第121号 2012年7月22日配信)
・「組織」(企業)に、「心臓」の役割を果たす「場」を設ける!(2012年7月23日 Google+ページへの投稿記事)
リマインド・シリーズの受講対象者
リマインド・シリーズは、下記対象者が4〜12名程度いらっしゃる「組織」あるいは「所属組織を超えて集まったグループ」のご要望を頂いて開催します。
リマインド・シリーズの各プログラム
「徹底的コミュニケーション」について学ぶ各種プログラムの基礎となっているのが、「リマインド:フレームワーク質問力」(総合診断と問題の再設定を重視する合同会社5W1H流コーチング準備編)です。「コミュニケーションは、『言葉』のやり取りではなく、『意味』のやり取りである」とはどういうことかなど、ビジネスやマネジメントの場面におけるコミュニケーションで重要な内容について、多くの演習を通して習得していくプログラムです。お急ぎでない限りは、まず「リマインド:フレームワーク質問力」への受講を検討されるようお勧めいたします。
※リマインド・シリーズを活用したコーチング学習を検討されている場合には、必ず、「リマインド:フレームワーク質問力」「コーチング・モジュール1」「コーチング・モジュール2」の順にご受講ください。
※急いでおられる場合には、最初から「リマインド:コンフリクト・マネジメント入門」を受講されることも可能です。ただし、学習内容の理解度・効果性・活用度などを高めることを重視される場合には、「リマインド:フレームワーク質問力」「リマインド:コンフリクト・マネジメント入門」の受講をお勧めいたします。
リマインド:フレームワーク質問力®(90分×15回)総合診断と問題の再設定を重視する合同会社5W1H流コーチング準備編
DAY1〜DAY7:共存共栄の解決策を導く「質問力」の基礎をマスター
コミュニケーションの本質を理解する、質問を尋問・詰問にしないための5つのマインドセット、質問フレーズの体系、質問フレーズの選び方・組み立て方ほか
DAY8〜DAY15:話の構造や相手のモノの見方を意識した質問力のトレーニング
コミュニケーション全体の目的・話の土台の確認と、関係者ごとのフレーム(物事の見方、切り口、解釈の仕方)を踏まえた真実・解決策の探求ほか
リマインド:コーチング・モジュール1(90分×13回)
DAY1〜DAY6:コーチング概論
コーチングの前提、プロフェッショナリズム、ステイト・マネジメントほか
DAY7〜DAY9:支援(ラポールと存在感)とリスニング(能動的な精聴)
フィードバックとコメントの違い、話の構造を意識しながら聴く、相手の感情に合わせて応答する、ほか
DAY10〜DAY13:「思考の生活習慣病」に氣づく
自分あるいは相手の「慣れ親しんだモノの見方」に基づいてコーチングを進める、制限をもたらしている信念の検出法 ほか
リマインド:コーチング・モジュール2(90分×19回)
DAY1〜DAY4:物事を安易に決めつけず、多角的に解釈する
リフレーミング、プリフレーミング、ディフレーミング、思考を柔軟にしてダイアローグを円滑に進める ほか
DAY5〜DAY6:具体化・詳細化を進める質問と、一般化・概念化を進める質問
クライアントが独自のメンタルマップの創出に用いた判断基準(フレーム)が、現在の状況においても適切さを保っているか、考えるようクライアントを導く ほか
DAY7〜DAY8:変化のレベル・モデル・メカニズム
変化の前提、各種モデルを意識したコーチング演習 ほか
DAY9〜DAY10:ステイトの引き出し
メタファーや物語を用いて感情を伴う体験などを再現、クライアントの話に類似した構造を持つ物語の活用ほか
DAY11〜DAY17:システム思考の基礎と図解
因果ループ図、ストック&フロー図の描き方を学んでコーチングで扱う事象を概念化する、クライアントと協働して図を描く、レバレッジ・ポイントを発見しクライアントの同意を得る、ほか
DAY18〜DAY19:総合演習
リマインド:コンフリクト・マネジメント入門(90分×13回)
問題解決に向けて、妥協せず、対立を併存・超越する方法
演習を通して実践的な「コンフリクト・マネジメント」のアプローチを体験する、現在直面している問題のみならず、将来発生するであろう対立を含む問題に応用できる考え方を学ぶ
DAY1〜DAY3:コンフリクト・マネジメントに適したコミュニケーションとマインドセットほか
DAY4〜DAY5:問題の種類を見極めるほか	
DAY6〜DAY7:アブダクションほか
DAY8〜DAY9:前提を脱却した創造的解決策ほか
DAY10〜DAY11:「状況変化に応じて対立を調整する」というアプローチほか
DAY12:総合演習
料金(税抜き価格)
リマインド・シリーズ受講者4名〜8名の場合受講者9名〜12名の場合テキスト代
マネジャーの「徹底的コミュニケーション」学習プログラム:「リマインド」シリーズ 合同会社5W1H
