前回、Gmailのゴミ箱の削除期間を事実上変更する方法を紹介しました。あれを応用し、日数とラベル名を変えて新しく関数をかけば、他のラベルにも期間を設けた自動削除の設定が簡単にできます。とても簡単にできますが、欠点があります。
それは、スター付きは除外するや重要メールは削除しないなど、細かく条件を絞れないことです。条件を絞って特定のメールは残し不要なメールだけ自動削除やアーカイブできたら、効率は10倍よくなるといっても過言ではないでしょう。
受信トレイも綺麗に保てるとなんだか不思議と気分もスッキリ晴れるのは私だけではないと思っています。
Gmailのゴミ箱の自動削除される期間を事実上変更する方法
Gmailを自在に操る必須の呪文
必須の知識として、Gmailの詳細検索で使える演算子と呼ばれる魔法の記号やキーワードを覚えておきましょう。今回紹介する方法はこれが鍵となります。この演算子を組み合わせることで、魔法を発動させる呪文になるのです。Gmailにバルスを発動させれるのです。
Gmailヘルプ 詳細検索
コピーペーストでスクリプトコードを使う分には、必須な知識ではないですが、JavaScriptの基礎知識、Google Apps Scriptの使い方を覚えておくことを薦めます。
3分動画でマスターする初心者向けプログラミング学習サイト – ドットインストール
10行以内!自動削除のスクリプトコード
Googleドライブから「作成」「スクリプト」「空のプロジェクトの作成」と進んで下記コードを書いてください。
Googleドライブ
Gmailの受信トレイ、特定のラベル内のメールを条件を絞って自動削除する方法
