【先生・保護者の方へ】 
ニフティでは、社会貢献活動の一環として、未来を担う子どもたちに、インターネットを安全に使ってもらうための、「情報モラル」教育支援活動を実施しております。
「情報モラル」には、情報化社会で安全に生活するための危険回避方法の理解やセキュリティの知識・技術、および健康への意識を高める『知恵を磨く領域』と、情報社会における正しい判断力や望ましい態度、思いやり、公共心を育てる『心を磨く領域』の2つの側面があります。弊社では、この両面に対して教育支援活動を展開しています。
これまでに、「情報モラル」教育用のWeb教材として、『インターネット体験ドリル(小学校高学年向け)』と『動物エゴグラム(中高生向け)』をご提供してまいりました。第3弾となるこの『心をつなぐネット・コミュニケーション講座〜上手なメールの使い方〜』は、中学生向けの教材です。
『心をつなぐネット・コミュニケーション講座〜上手なメールの使い方〜』は、子どもたちが携帯メール(以下、メールと記載)の特性を理解した上で、メールの適切な使い方と、メールを含む、時と場に応じたコミュニケーションの取り方について理解させることを目的としています。
子どもの携帯電話の所有状況は年々高まる一方、メールのやりとりが原因で人間関係のトラブルを起こすケースも後を絶ちません。しかし、「トラブルが起こるから使わせない」ということでは、これからの情報化社会で子どもたちがよりよく生活するスキルを身につける機会を失うことにもなりかねません。
子どもたちは、短い文章でメールをやりとりする傾向があり、誤解が生じやすいこと、自分の気持ちを言語で表現する力が未熟であることなどがトラブルの要因として考えられます。
本教材は、ネット・コミュニケーションの特性を子どもたちに伝え、自分が陥りやすいメールの落とし穴に気づいてもらい、メールの上手な使い方を体感しながら学習できるように作りました。
学校で情報モラル教育の補助教材として、また携帯電話を子どもに持たせている(今後持たせる予定の)ご家庭において、子どもたちにメールの上手な使い方を習得させるための教材としてご活用いただければ幸いです。
ネット・コミュニケーション講座へ
インターネット体験ドリルへ
動物エゴグラムへ
心をつなぐネットコミュニケーション講座:学習の手引き:ニフティ株式会社
