
学科(専攻)・科目の種別等
生物資源科学コース(博士後期)
・・・・・・・・・・・・・・・
授業コード
H22112001
科目コード
H221120
授業の方法
講義・発表                    
単位数
2
期別
前期                          
曜日・時限
月3
授業科目
生物環境気象学
Bio-environmental Meteorology
担当教員
今 久,松岡 延浩
履修年次/セメスター
受講対象
生物資源応用科学専攻
概要
植物が存在する大気接地層の微気象と,植物と大気の物質交換に関わる講義と共に典型的な最新の論文を輪読し,専門分野の知見を広める。
目的・目標
接地層の微気象に関する専門的な事項について講義と共に典型的な最新の論文を輪読し,専門分野の知見を広める。
授業計画・授業内容
1回〜7回(担当 今)
葉面における熱と水輸送について
講義
1.次元解析,層流境界層,葉面熱収支,2.強制対流熱伝達,自由対流熱伝達
3.分子拡散係数,4.気孔抵抗(コンダクタンス)
演習.発表
5〜7関連論文の輪読
8回〜14回(担当 松岡)
微気象と光合成について
8〜9回 熱と物質の輸送(講義と演習)
10〜11回 熱と物質輸送のコンダクタンス(講義と演習)
12〜14回 人間をとりまく環境(講義と演習)
15回 予備日
キーワード
微気象,境界層,乱流,フラックス,植物群落,葉面熱収支,拡散抵抗
教科書・参考書
生物環境物理学の基礎,Gaylon S. Campbell,John M. Norman著,久米等訳,森北出版。
水環境の気象学,近藤純正著,朝倉書店。
評価方法・基準
授業中の小テスト(30%)、担当部分の発表の内容等(70%)を合計して評価する。
小テストはその時間の内容について理解できたか、発表は担当部分の内容の理解,発表・説明の仕方等全体を通して判断する。
シラバス
