 この科目では専門分野の異なる3名の教員が一つのクラスを担当し、各々異なった視点から、教室テーマに沿い、かつ、グループ学習に適した題材(協学課題)を提供します。授業ではみなさんが協学課題を考えるために必要となる講義に加えて個人演習やグループ作業を実施し、幅広い視野をもって問題を発見する姿勢や問題の解決を目指して学び続ける態度と技能、専門を異にする他者と協働できる能力を養うことを目的としています。
この授業は、基本課題「共生を考える」に基づいて構成されており、課題協学Bに属しています。教室テーマは「境界を考える」です。様々な事象(事やもの)について考察すると同じような一群(小説・国・動物)の事象と他の事象との間の「境界」が問題となってきます。そうした「境界」はどの様にできてくるのか、作られるのか?「境界」は、どの様に変わって行くのか?「境界」をどの様に越えて行くのか?文学をめぐる「境界」・政治における「境界」・生物界にみられる「境界」に具体例をとって、その生起・変遷、そして越境・消滅・解消を考えます。3名の担当教員の提起する課題はそれぞれ以下のような内容です。
波潟:文学をめぐる境界と境界領域の可能性
文学をめぐるさまざまな「境界」について知り、恊学を通して、境界を跨いでゆく思考を養う。 授業では、例として文学館、文学賞、文学者などを挙げながら、文学がどのような領域と境界を接しているのか、境界があるとすればそれは固定されたものなのか、境界どうしの接続、 コラボの可能性はあるのかといった点について探ってみたい。
グループ活動では、教員が提示する5つの課題から1つを選択し、ポスターを用いた発表を行う。
鬼丸:政治における境界ー「神々の闘争」をいかに解決するのかー
政治の世界で「境界」は、世界観や立場、主義主張、宗教などの違いによって生じる対立においてその姿を現す。グローバル化の進展やインターネット、ソーシャル・ネットワーク・サービスなどの情報伝達技術の進歩によって、国内だけではなく国際的にも「価値」の多様化が進んでいる。政治とはこのさまざまな「価値」の間での対話を促進し、そこに一定の妥結点や解決点を見出し、多様な人々が共有することのできる新たな「価値」を創造する営みであるといえるが、マックス・ウェーバーが指摘しているようにそれは容易ではない。本協学課題では、現代の「価値」の違いに起因する対立をいくつか取り上げ、その具体的な解決策を模索することで、ものの見方の違いを克服し、新たな「価値」を創造するためには何が必要となるのかを考えていきたい。
小早川:生物界にみられる「境界」−人間とヒト以外の生物との境界・関係を考える−
この小クラスでは、生物界に見いだされる「境界」を取り上げて協学を行う。生物においては、生命体と非生命体との境界、生命のある状態とない状態との境界(誕生と死)、自己と非自己の境界、雌性と雄性の境界、人間とヒト以外の生物との境界など様々な「境界」を見いだすことが出来る。また、そこには境界を挟んでの、または、境界を越えての相互の関係がある。その中で、特に「人間とヒト以外の生物との境界・関係」について学び考察し、協学して行く中で、生物界の一員としての自己について見つめ直すことがこの小クラスの目的である。
九州大学シラバス | 授業情報表示
