研究会の発表(投稿)は
1)研究会のスケジュール確認、2)発表の申込、3)原稿の提出 4)当日の発表
の流れでおこないます。発表資格については「 研究会開催案内 」をご覧ください。
今後の研究会予定は、「 研究会開催スケジュール・発表申込システム 」で範囲を絞って検索できます。ここから本システムに登録した研究会の検索ができます。開催スケジュールに掲載されていて,発表申込受付中とあれば申込みできます。
※「研究会開催スケジュール・発表申込システム」の解説は、
ここ にあります。
また、本システムのFAQは ここ にあります。
発表申込をされる方は、上記の「 研究会開催スケジュール・発表申込システム 」からお申込下さい。エラーがでて登録できないときは、下記事項を明記の上、ken@ieice.org までお知らせください。
なお、登録データのある研究会のみ、システムから申込ができます。登録されていない研究会への申込みは、希望する研究会幹事へ直接下記事項を明記の上、電子メールまたはFAXでお申込下さい。研究会によっては研究会のホームページからの申込を行っております。
※発表申込締切日は研究会により異なりますので「研究会開催スケジュール・発表申込システム」または各研究専門委員会ホームページでご確認下さい。
<申込事項>
発表希望研究会名
発表希望月(第1希望・第2希望)
論文タイトル ①和文 ②英文
論文内容梗概 ①和文 ②英文
氏名(著者全員の氏名を書き,発表者の頭には印を付けて下さい)①和文 ②英文
所属(著者全員の所属をお書き下さい.会社名または大学名等)①和文 ②英文
原稿作成要領送付先(所属・氏名・TEL・E-mail、 郵送希望の方は〒・住所も)
研究会への投稿｜電子情報通信学会
