Oracle® Fusion Middleware Oracle Business Intelligence Discoverer Plusユーザーズ・ガイド 11gリリース1 (11.1.1) E51907-01
「パーセント偏差」ダイアログ
このダイアログを使用して、「パーセント偏差」計算を作成できます。「パーセント偏差」計算は通常、初期値とその次の値の偏差を計算し、その結果をパーセントで表します。たとえば、ある月の売上と別の月の売上の間の偏差を、パーセントで計算できます。
このタイプの分析は、LAG/LEAD分析とも呼ばれます。
注意: 初期値とその次の値の偏差のみを計算する場合は、「偏差」計算を使用します(詳細は「「偏差」ダイアログ」を参照)。
詳細は、次の項目を参照してください。
「分析関数の概要」
「行ベースおよび時間ベースの間隔の使用例」
「分析関数テンプレートを使用して計算を作成する方法」
「LAG/LEAD関数の例」
値を比較
このドロップダウン・リストでは、パーセントの偏差を計算するアイテムを選択します。たとえば、「Sales SUM」を選択すると、一定期間の売上値の変化を計算できます。
前の値
このドロップダウン・リストを使用して、値を比較する行数または期間数を指定します。たとえば、「3」を選択すると、前の3か月と比較した売上の偏差を計算できます。
隣のドロップダウン・リストを使用して、間隔を行ベースまたは時間ベースで選択できます。たとえば、「現行値より前の月」を選択すると、売上値を前の値と比較できます。
ヒント: 時間ベースのデータを使用する場合は、時間ベースのグループ(たとえば、現行値より前の日/月/年)を使用します。時間ベースのデータを使用しない場合は、行ベースのグループ(たとえば、「現行値より前の行」)を使用します。グループのタイプの詳細は、「ウィンドウ集計について」を参照してください。
行ベースおよび時間ベースの間隔を指定する例は、「行ベースおよび時間ベースの間隔の使用例」を参照してください。
行の順序付け
このドロップダウン・リストを使用して、ワークシートの値の順序付け方法を指定します。たとえば、「Calendar Month」を選択すると、ある月の売上を別の月の売上と比較できます。
隣のドロップダウン・リストを使用して、値を最低値から最高値(すなわち「昇順」)と最高値から最低値(すなわち「降順」)のどちらで並び替えるかを指定します。
行の順序付け(2次)
このドロップダウン・リストを使用して、値の2次的な順序付け方法を指定します。たとえば、「City」を選択すると月内において都市の値をソートできます。
隣のドロップダウン・リストを使用して、値を最低値から最高値(すなわち「昇順」)と最高値から最低値(すなわち「降順」)のどちらで並び替えるかを指定します。
次を区切りとして計算を再開
このリストは、結果をグループ(パーティションとも呼ばれる)に配置する場合に使用するグループを指定します。
たとえば、年内のSales SUM値の偏差を計算するには、「Calendar Year」を選択します。
グループを指定しない場合は、すべてのワークシート値が1つのグループとして処理されます。
計算
この読取り専用フィールドには、前述のフィールドに値を指定して設定された、基礎となる式が表示されます。この式は、前述のフィールドの値を変更するたびに更新されます。「OK」をクリックすると、「新規計算」ダイアログまたは「計算の編集」ダイアログの「計算」フィールドに式が転送されます。
注意:
比較する前の値が存在しない場合は、「パーセント偏差」計算によりNULL値が戻されます。
「パーセント偏差」ダイアログ
