
東京二十四節気・ウオーク申し込みについて
第7回・大雪 テーマ:宙(そら)
開催日:12月14日(日)
受付時間:16時00分～16時30分
集合場所:日比谷公園健康広場(JR「有楽町駅」約8分、東京メトロ・都営「日比谷駅」A10出口約5分)
コース:
日比谷公園～帝国ホテル～環2通り(新虎通り)～虎ノ門ヒルズ～神谷町～飯倉～鳥居坂教会～東洋英和女学院～六本木けやき坂～六本木～檜町公園～東京ミッドタウン～青山一丁目～表参道けやき並木～表参道ヒルズ～東急プラザ表参道～明治神宮南門  ※歩行距離約約10km 自由歩行
解散場所:明治神宮南門(JR原宿駅・メトロ明治神宮前駅1分)
ゴール受付:18時30分～20時00分
「東京二十四節気ウオーク2014」開催リポート
【第6回・霜降 テーマ:バラ】
第6回のウオーキングを終えて
11月2日(日)、この日は三連休の中日、そして東松山で開催されている「日本スリーデーマーチ」と日が重なっているにもかかわらず、多くの方々が参加されました。この日は秋晴れで、ちょっと暑いぐらいの陽気の中、月島第二児童公園をスタート。今回のコースは勝鬨橋を渡って、隅田川沿いへ、川辺をメインに気持ちよくウオーク。いくつかの橋を経由して晴海トリトンスクエアがゴール。気持ちの良いコースだったと参加者の方々の評判も上々でした。参加者:269名
コース
月島第二児童公園  勝鬨橋  隅田川テラス  南高橋  隅田川テラス  永代橋  巽橋  越中島公園  相生橋 石川島公園  テラス  パリ広場  新月陸橋前  春海橋  豊洲駅前  晴美大橋  晴美トリトンスクエア
(歩行距離約10km 自由歩行)
事前申し込みの場合
郵便局「払込取扱票」に必要事項
(1)個人の場合:住所、氏名、年齢、電話番号、Email(2)複数の場合:代表者の住所、氏名、年齢、電話番号、Email、参加者全員の氏名(※(1)(2)とも読売ファミリー・サークル&東京都ウオーキング協会の会員はその旨(YFC会員は会員番号を記載)をしてください)を記入のうえ、下記の指定口座にお振り込みください。※事前申し込みの締め切りは、各開催の10日前(必着)までにお願いします。※当日は、必ずYFC会員証をご持参ください。※払い込み手数料はお客様の負担となります。
個人参加・・・郵便局・払込取扱票の記入例(PDF)
複数人参加・・・郵便局・払込取扱票(PDF)
当日申し込みの場合
会場での受け付けとなります。
参加料(各大会とも)
事前申し込み一般 1名様500円読売ファミリー・サークル会員&東京都ウオーキング協会会員 1名様400円
当日申し込み一般 1名様700円読売ファミリー・サークル会員&東京都ウオーキング 1名様600円
申し込み先
〒101-0052 東京都千代田区神田小川町2-1-9 日米商会ビル6F東京都ウオーキング協会内「東京・二十四節気ウオーク」 事務局係電話:03-3295-6262
2014年度の東京・二十四節気ウオーク日程(予定)
※状況によって、コースが一部変更がある場合があります。あらかじめご了承ください。
第1回「啓蟄」 テーマ:菜の花・・・終了いたしました
開催日:3月9日(日)  集合場所:上野公園口前広場 
第2回「穀雨」 テーマ:藤・・・終了いたしました
開催日:4月29日(日)  井の頭恩賜公園 
第3回「芒種」 テーマ:くちなし・・・終了いたしました
開催日:6月8日(日)  鶴巻南公園
第4回「大暑」 テーマ:ハス・・・終了いたしました
開催日:8月3日(日)  中池袋公園
第5回「白露」 テーマ:萩・・・終了いたしました
開催日:9月15日(月・祝)
第6回「霜降」 テーマ:ばら・・・終了いたしました
開催日:11月2日(日)  集合場所:月島第二児童公園
第7回「大雪」 テーマ:宙
開催日:12月14日(日)  集合場所:日比谷公園健康広場
二十四節気をもっとご覧になりたい方
資料提供:NPO PLANT A TREE PLANT LOVE)
二十四節気七十二候について http://www.plantatree.gr.jp/24/ にリンク
ともいき暦(新暦と旧暦を組み合わせた21世紀の生活の知恵)  http://www.tomoiki.tv/calendar/ にリンク
「東京・二十四節気ウオーク」の申し込み方法  |   yfc 読売ファミリーサークル
