 大人は昔、子どもだったので、子どもの心なんか知っているという気持ちが心のどこかにあって、あえて子どもの心を知ろうなどと思わない。そして、事件が起きてはじめて「子どもの心がわからない。昔の子どもはこうではなかった」などと言い出す。
特に教師たるべき者は、子どもの心をつかむ努力をいつもしておくのが当然である。子どもの見そうなテレビ番組を見るとか、子ども向けのマンガを読むとかして情報を得ることなど、よくやる手である。
また、子どもと休み時間に遊んだり、清掃を一緒にしたり等も、多くの教師がやっている。子どもと一緒に遊ぶと、教室では見られない子どもの生き生きした顔が見られる。まじめに清掃に取り組んでいる子どもには、感激さえ覚える。子どもをほめる材料はあちこちにある。
子どもを「勉強ができる」ということだけで「良い」の評価を得て、行動が悪くても、あまり叱られないというのが社会通念としてある。
授業中の子どもしか見ていないと、子どもの一面しか見ていないので、成績至上主義的な子どもの見方をしかねない。特に子どもの心のひだをつかんでいないので、学級崩壊状態になっても、なぜこうなったのか、教師はつかむことができない。
このごろ何か学級の子どもの様子がおかしいなと感じたら、子どもと遊ぶとか、子どもと行動を共にして、内面の心のひだをつかむことが必要である。
子どもと一緒に教師が遊んだり、話したりするのは教師が自己開示することである。子どもは教師の人間性にふれることができ、安心する。
子どもの心のひだをつかめば、教師は子ども一人ひとりに適した指導ができる。このことが「個を生かす」ということであり、今の教育ではこのことが大切である。
(飛田貞子:東京都の公立小学校教諭を経て小学校校長)
私は、これまでの経験から、教師が一人ひとりの子どもとよい関係をつくるためには必要な前提条件があると思っています。
まず、子どもたちの多様性を尊重することです。子どもたちは、まったく違った背景をもって学校にやって来ます。たとえば、家庭背景です。核家族の子ども、複数世代のいる家庭の子ども、親が一人しかいない子どもなどに出合うことでしょう。また、家族のもつ規範はさまざまでしょう。子どもたちは、社会的にも知的にも異なった刺激を受けています。それゆえ、彼らの興味と能力は異なったものになります。
あなたの仕事は、一人ひとりの子どもを「見る」ことです。子どもが持っているユニークな面を探してください。「私は、あなたのことを見ているよ。よくやっているね。努力しているのを見ているよ。助けてあげるよ」というような、ちょっとした励ましや認めてあげる視線を送ってください。毎日一人ひとりの子どもに働きかけることが難しいかもしれませんが、一日置きであればできるでしょう。
何も困っていないような子どもでも、教師に見てもらいたいのです。静かな子ども、いい子ども、恥ずかしがりやな子ども、消極的な子どものことはつい忘れがちです。
一方、うるさくしたり自慢話をしている子どもは「見られる」ということを知っています。また、駄々をこねる子どもの場合も「見られたい」という欲求は満たされることになります。
「一人ひとりを見る」ということは、いつもポジティブなことを探すということです。子どもが進歩したことを褒めます。具体的に褒めれば褒めるほど、子どもたちは望ましい行動を学んでいきます。
教師としての一番の仕事は、子どもに自信をもたせてあげることです。自分たちには何かができるということ、何かを学べるということ、そして彼らのアイデアや意見には価値があるのだと、信じさせてあげることです。
(アストリ・ハウクランド・アンドレセン:1952年生まれ ノルウェーの小学校副校長)
子どもの問題行動は、人とうまくつながれず、行き詰まっているところに行き着く。いじめも、人や家族とうまくつながれないイライラやわだかまりが、他の子に向かうことで起きる。少年院に来る子も同じだった。
子どもたちの見せるさまざまな問題行動は、人とうまくつながれない葛藤の表れであり、できるだけ早い段階でそこをすくい上げ、丁寧に見てあげることが大事である。いけない行動だけを見た指導で終わらせてはならない。問題行動は人とのつながりを学ぶ大事な経験であり、仕切り直しをするチャンスなのである。
私が関わった問題の9割以上のケースに改善が認められる一方で、なぜかうまくいかないケースがある。その違いの要因を探っていくと、教師や親の関わり方に同じ共通点があることがわかってきた。
いい方向に変わっていくケースというのは、教師にしても親にしても、自分自身を柔軟に変えていける場合だ。
自分自身の視点のズレに気づき、視点を切り替え、新しいスタンスで動いていくことができる。子どもの問題行動の意味を理解し、子ども目線で一緒に考えられるために、子どもとつながるのも早い。そこが安心の居場所となるために、改善がスムーズなのだ。
一方、なかなか変わらないケースは、自分のこれまでの見方にとらわれて、どうしても切り替えられない場合である。
いけない行動という視点から抜けられず、問題の意味や背景を踏まえて、理解しようとすることができない。「そんなことしても、どうせ無駄」「変わりっこない」と最初から決めてかかっていて、日々の関わりもこれまでと同じ対応になる。「やっぱり変わらない」と嘆いてしまう。
頑なに自分の経験則にとらわれ、視点が切り替わらないと、こう着状態が延々と続くことになる。しかし、関わり方のささいな部分を変えただけで、翌週から事態が動き始めたりする。
かたくなに動こうとしてくれなかった人でも、何かをきっかけにストーンと腑に落ちると、視点が切り替わる。すると、子どもも変わり始める。こんなことで、変わるのだと初めて納得してくれる。
周囲の大人のつながる力が問われているということだ。結局、問題改善のために何が一番大切かといえば、私たち大人が、子どもの問題を通して子どもと共感的につながり、共に考えていける関係になることなのである。
それだけで、問題の半分以上が改善するといっても過言ではない。なぜなら、それこそが、子どもが安心して育つ環境になるからである。
子どもが育つのは、安心と信頼の土壌の上である。自分を理解してくれる周囲の大人に見守られる中で、初めて足元が定まり、自分らしく育っていけるのだ。そんな大人たちの中で、つながり方も学んでいく。
いじめ、不登校、ひきこもり、虐待、自殺といった問題は、どれも、うまくつながれない子どもの叫びであり、それはそのまま私たち大人が抱える問題の表れなのだ。
子どもの問題を通して、私たち大人が自分の問題として受け止め、子どもに寄り添う中で、共に成長していけたらと思う。
周囲の大人がその子を見る視点や意識が変わったとき、子どもが育ち、生まれ変わることができるのである。
(魚住絹代:1964年生まれ、大阪府教育委員会スクールソーシャルワーカー。1982年法務教官となり、以後、福岡、東京、京都の少年院に12年間勤務。非行少女の立ち直りに携わる。2000年に退官後は京都医療少年院で音楽療法の講師となるかたわら、2002年から、大阪府の公立小・中学校に、スクールサポーター、家庭教育サポーターとして勤務。子ども、家庭、教師の相談支援をしている)
我々先生の仕事は、生徒に教育的な愛情を注いだそのうえに、学習の楽しさを教えることです。
そのためには、生徒一人ひとりと話し合い、お互いを理解し、一人ひとりを伸ばしていくための方法を考えねばなりません。直接、生徒と言葉を交わしあうことで生徒の心の扉を叩くのです。
まず勉強をしたい生徒や、しないといけないと思っている生徒の心をつかみます。家庭学習用のプリントを渡し、それをやってきた生徒の面倒をしっかりと見ます。
学校が荒れているところでは、そういう生徒はほったらかしにされていますが、彼らは勉強を頑張りたいし、先生に認めてもらいたいと思っているものです。
そういう生徒が先生に対して、「この先生は自分たちのために頑張ってくれているから、何とか支えよう」という気持ちになってくれることが、クラスの信頼関係を再構築する第一歩です。
次にそういう生徒のために、授業では個別学習の時間を設けて、さらに進んだ教材を与え、どんどん先に進ませてあげます。それらをやり終わった生徒をおおいにほめ、そして「悪いけど、さんを手伝ってあげてくれない?」と頼むと、「いいですよ」と言ってくれるようになります。
クラスの生徒の半分が夢中になって教え合いをする状況になったとき、先生は問題を起こす生徒や勉強が苦手な生徒に安心して時間を割けることができます。このようにして、クラスの生徒との信頼関係を再構築していきます。
(田尻悟郎:1958年生まれ、神戸と島根県で公立中学校7校に勤務を経て関西大学教授。パーマー賞を受賞、『Newsweek』誌日本版の「世界のカリスマ教師たち」の1人に選出される)
子どもたちや保護者から信頼を得るにはどうすればよいか。
子どもは、教師の心の中を鋭くみぬくものである。「この先生は、自分たちを本当に可愛く思って、叱ってくれたりほめてくれたりしているか。それとも自分の立場や体裁を守るために、対処しているだけか」。
また、担任が子どもの欠点ばかりを見ていると、その空気や目線は学級の子どもに感染する。
ちょっとした心のすれ違いから人間関係が崩壊することがある。教育は毎日が真剣勝負。子どもに愛情をもって励ましたり、叱り、本気で体当たりすること。とことん関わること。これにつきると思う。
信頼は教師と子どものコミュニケーションを図ることから生まれる。だから、子どもの話をじっくり聞くこと。それは子どもの心をつかむことでもある。
新任の優秀な教師が一番悩むのが、やんちゃな子どもの扱いである。あまり叱られた経験がないので、叱られる立場の子どもの気持ちがわからない。人とのコミュニケーションが取られなければ、人の気持ちがわからなかったりして、世の中には通用しない。
良いことは、思いっきり励まし、悪いことは真剣に注意し叱ること。今の教師は、満面の笑顔と鬼のような怖い顔をすることが、子どもたちの前から遠ざかっているのではないか。そのことが、子どもとの信頼関係を壊す原因にもなっていると思う。
掃除の時間のことを終わりの会で話すときも、「今日の水拭き、ご苦労さんでしたね。きちんとできました」と、一般的に評論家のように言うだけではダメである。
「ちょっと、山田さん、その場で立ってください。あなたはすごいです! 今日は寒いのに冷たい水拭き雑巾を絞って、すすんでお掃除をしていました。あなたは、水拭きの名人です!」と、みんなの前でほめちぎるのです。「7つほめて、3つ叱る」こと。
上手な叱り方には、3つの原則がある。
(1)子どもを一人の人格者として認めること。人間は認められ、あてにされ、他者から受け入れられて心を開く。
(2)なぜ叱られるのか、十分説明し、子どもが納得することである。失敗には必ず原因がある。原因を考え、改善すべき手だてを工夫するとつぎの失敗は回避できる。
(3)同じまちがいを繰り返さないために、どうすればいいかを気づかせること。一緒に考えることである。どの子どももまた失敗したいとは思っていない。
子どもへの愛情があれば真剣な指導が生まれる。その結果、保護者からも信頼が得られることになる。
(明石一郎:大阪府公立小学校教師、全国同和教育研究協議会事務局長、大阪府教育委員会指導主事、貝塚市立小学校校長を経て関西外国語大学教授)
教育問題の解決方法を考える: 教師と子どもの関係づくり
