 
現在位置 : 「ホーム」 > 四十肩・五十肩の病院での治療法(対処・治し方)について
四十肩・五十肩の外科的治療(手術)について      
症状が重症、治療期間の短縮を希望する場合、手術が適応される場合があります。ここでは、内視鏡(関節鏡)を使った四十肩・五十肩の手術について解説してゆきます。
どんな時、四十肩・五十肩の外科的治療(手術)が適応されるのか?
ほとんどの場合、四十肩・五十肩は根気良く「治療(対処)」 と 「運動(四十肩・五十肩体操)」を行うことで自然と治る病気です。
しかし、ごくまれに長期間たっても改善しない場合や、治療期間を短縮したい場合に内視鏡(関節鏡)を使った手術が適応されることがあります。
四十肩・五十肩の手術  -関節鏡視下授動術
全身麻酔をかけ、1cm以下の孔を開けてから、関節鏡を挿入して癒着を剥離する手術です。 関節鏡からモニターに肩の内部が映されるので、これを確認しながら医師が手術を行います。
手術の内容は以下のようになります。
生理食塩水を注入し癒着を剥離する
つっぱた靱帯があれば切断する
骨棘(骨の突起)があれば削る
麻酔下で肩を動かして拘縮(運動制限)を改善させる
この手術は、低侵襲であり手術時間も1時間程度、入院期間も5日以内程度というメリットがあります。
しかし、先述のとおり、四十肩・五十肩のほとんどは、根気良く「治療(対処)」と「運動(体操)」を行うことで自然と治る病気ですので、特に重症な場合や治療期間短縮を望む場合以外、手術を実施することは少ないのではないでしょうか。
手術は、医師とよく相談のうえ、また、良く考えたうえで選択するものと考えて下さい。
四十肩・五十肩と間違われやすい他の病気
四十肩・五十肩の外科的治療(手術)について
現在位置 :  「ホーム」 > 四十肩・五十肩の病院での治療法(対処・治し方)について
このページ「四十肩・五十肩の外科的治療(手術)」について、情報を付け足す。
「四十肩・五十肩の外科的治療(手術)」に関連した情報を募集しております。
どんな小さなことでもかまいません、関連情報をお持ちの方、ご協力をお願い致します。
※印は入力必須です
※お名前  一般の方はハンドルネーム(ニックネーム)でもかまいません
※E-mailアドレス 「半角英数字で記入/PCで確認できるメールアドレス推奨」
※E-mailアドレス 「確認の為、もう一度ご記入下さい。」
※投稿内容ご記入欄
以下、店舗・施設をお持ちの方、企業様、よろしければはご記入下さい。  
一般の方で必要と思われる方はご記入下さい。
URL(お持ちの方)
店舗名・会社名
控えを送る(自分あてに控えを送る)
「四十肩・五十肩の勘所」は、原因・症状・治療法(治し方)から、リハビリ・体操・ストレッチ。四十肩・五十肩に効くツボ・マッサージ・漢方薬・病院・治療院検索など、予防と解消の為の知識を身につけて頂くサイトです。
四十肩・五十肩の治療/予防・解消/対策において、自己判断は禁物です。 
必ず、医師・専門家の指示を仰ぎましょう。
四十肩・五十肩の外科的治療(手術)について | 四十肩・五十肩の勘所 |
