関連情報 
FAQ:  HPB-0192  「別ページのラベルへリンクを設定したい」  HPB-0455  「ラベルへのリンクを設定したのですが、プレビュー画面でリンクされません」  HPB-0819  「ラベルを設定していますが、ページの先頭にジャンプしてしまいます」  HPB-0273  「リンクを解除したい」  HPB-0294  「別ページに設定したラベルが一覧に表示されません」  ヒント集:  HPB-1611  「別ページのラベルへのリンクを設定してみよう - 「かんたん」スタイル編」  ※FAQ はよくある質問とそれに対する回答をまとめた技術情報です。 ヒント集は画像を使って操作手順をわかりやすく説明した技術情報です。
提供情報について  
本コーナーは、お客様の問題解決のためのヒントとしてご利用ください。 
本コーナーの記載内容は、お客様固有の問題に対し、適切であるかどうか、また、正確であるかどうかは十分検証されていません。 
結果について、いかなる保証も責任も負いかねますので、あらかじめご了承ください。 
また掲載情報は不定期に変更されることもあります。他のメディア等に無断で転載する事はご遠慮ください。 
著作権・再配布について  
本コーナーで提供されるすべての著作物について、その著作権は日本アイ・ビー・エムにあります。 
非営利目的の個人利用の場合において、自由に使用してもかまいませんが、営利目的の使用は禁止させていただきます。 
当FAQ集に記載された社名および製品名は、各社の商標または登録商標です。 
また、ダウンロードで提供されるFAQ集のこのホームページ以外への転載および再配布を禁止しています。 
Personal Software Online Support 
IBM 別ページのラベルへのリンクを設定しよう - Japan
