『 商品に関するご注意点 』・テーブルベースは、Lamp/Lamp専用です。使用する際の電球、Lamp/Lampをご使用ください。
・ソケットは片側のみの点灯となります。
・本品は、熟練した職人によって一つ一つ制作されており、品質には十分注意しておりますが、手作りの為形や塗料に若干のばらつきやムラがみられる場合がございますことをご了承ください。
・紙や布などの、燃えやすいものに近づけないでください。
・取り付け、取り外しや器具清掃の時は、必ず電源を切って下さい。
・適合した器具、ソケットで指定された種類とワット数の電球を必ず使用してください。
・ぶつけたり、無理な力を加えたり、傷をつけたりしないでください。
・水滴のかかる状態で使用しないでください。
・点灯中や消灯直後は、熱いので触れないで下さい。
2006年、ブランドの立ち上げと同時に海外の展示会に出展し、高い評価を得ている100%。アートディレクター/デザイナーは坪井 浩尚(つぼい ひろなお)氏。多摩美術大学卒、Good Design Awardを受賞。目指したのは『トリハダ』のようなデザイン。怖い体験をしたわけでも、寒いわけでもなく現れることのある『トリハダ』。日常に棲む『心地の良い爽快感』『幸せな驚き』『揺るぎのない確信』や『胸を突く感動』に自然と『トリハダ』が現れ自分の求めていたモノを感じる事があるのではないでしょうか。『トリハダ』は本当に自分が求めていたものが突然目の前に『ふっ』と現れそれに気がついた時、無条件に現れます。頭を使って『理解する』ではなく、心と身体とで『悟る』直感的感覚。思考や言葉を超えて、内側から全身に波紋のように広がってゆく揺るぎのない幸せな感覚を私たちは『100%』と呼び大切にしています。100%は、なんとなく忙しく無感動に過ぎていきがちな私たちの毎日を活き活きと、そして感動のある毎日に蘇らせるバイタリティーを秘めているのかもしれません。『100%』を求めて。(100% プレスリリースより)
100% ヒャクパーセント Lamp/Lamp Table Base
