Public iCampus |
Private iCampus |
Project |
Login |
Registration |
How to Register |
News |
iCampus |
e-Learning |
Links |
Thanks |
uPal
iCampus
Private iCampus
岩手大学の学生は、こちらからログインしてください。
Public iCampus
海外からの日本語学習者は、こちらからログインしてください。
iCampus News/iCampusニュース
2004年4月1日から、メディア教育開発センター (NIME)が無償配布している
exCampusを基本に、
JSP(JavaServer Pages)を用いたe-Learningシステムの
公開実験
を開始しました。
exCampusをベースシステムとすることで、商用システムのような高額な導入費用が不要となり、
短期間でシステムの運用を開始することができました。
また、JSPを用いることにより、開発効率や拡張性を高めることができました。
さらに、開発者と教師が一体となっているため、改良の迅速な対応が可能となっています。
iCampus([aikyampasu]/アイキャンパス/あいきゃんぱす)は、Integrated Campus using Advanced Multimedia Processing in a Ubiquitous Society から命名しています。また、Ihatov, Internet, Information, International Campusの意味も含んでいます。
なお、iCampusは、以下の機能を提供します。
授業の動画及び電子化された資料の閲覧
議論のための掲示板システム
課題提出のためのレポート受付システム
小テストの出題・採点・評価システム (新機能) 
アンケートの実施・評価システム (新機能) 
2004年8月1日から、
日本学生支援機構の許可を得て、
日本留学試験の日本語(読解、聴解、聴読解)模擬試験を、
無料公開しています。
このように、商用システムを使用していないため、ライセンスに無関係となり、
世界中の不特定の利用者に対してもe-Learningシステムの無料公開が可能となったことは大きな利点です。
使用法は、
利用者マニュアル(英文PDF、330kB)または
iCampusプロジェクト(統合型e-Learning:
Integrated Campus using Advanced Multimedia Processing in a Ubiquitous Society )を参照してください。
なお、univid値で、複数のサイトを運用するには、help、newsなどのテーブルに
unividを追加するなどの改良が必要です。
2004年11月に、
東北テクノロジーセンターにより実施された
「
第4回データベース実力診断コンテストin東北」において、
iCampusを用いて「Oracleデータベース」を学習した学生が、
初級レベル609人中の平均得点が41点のところを最高得点85点を修めました。
このように、手軽に繰り返し利用できるe-Learning学習の効果があり、
データベースやJavaなどの高度情報技術者の育成にe-Learingが有効であることが、
再確認できました。
2004年12月26日から、日本留学試験の模擬試験結果を、
学生の所属の先生だけが、閲覧できる機能を公開しました。以下を参照ください。
成績閲覧Top Page
三輪譲二: 日本語読解・聴解・聴読解のインターネット公開型試験システム,
国立国語研究所,
ITを活用した日本語教育指導能力向上研修「コンピュータと新日本語教育2004」, 
Tokyo, Japan (Dec. 26, 2004). 
Seminar Handout/研修ハンドアウト (PDF 80kB)
IT Seminar04 Page
2005年4月14日から、「データベース」の授業の中で、
iCampusシステムとOracle社JDeveloperを統合して実践的な演習を行うことにより、
JavaとDatabaseの即戦力のある高度情報技術者の育成を開始しました。
2006年9月1日から、「uPal: United Portal for Advanced Learning」
サイトを公開しました。
このサイトは、複数の検索や辞書のサイトを連合して、利用しやすくなっています。
Wikipediaと連合することにより、日英辞典、英日辞典、日日辞典、英英辞典などをとして利用ください。
また、Web型音声合成(Web-based TTS: Web-based Text-to-Speech)技術により単語音声を聞くことができます。
なお、日本語の解析には、Java版のSen
1.2.2.1とIPADICの辞書(約38万件)を使用しています。
2007年07月05日から、携帯電話用の試験システムの運用
を開始しました。
パケフォーダイの学生には携帯用のシステムを、
ADSLや光ネットワークの学生はパソコン経由のシステムを選んで使用できます。
2007年08月20日から、日本語学
習のためのWeb資源リンク集を公開しました。
このリンク集では、カテゴリ、整列、言語の指定や、タイトル選択など、学習者の要望に対応した機能を盛り込んでいる。
また、アクセスのカウント数の大小により、学習者の利用度を知ることができるようにな
っている。
2008年02月01日から、
Associative Kanji Leaning(連合漢字学習)サイトを公開しました。
小学生の学年別や日本語の教科書の章別の漢字分類に従って、
意味、読み、筆順、部首、画数などを連合して繰り返し学習できる工夫をしています。
特に、教室のスクリーンに表示して、空書きによる筆順学習に役立てることができます。
また、パソコンばかりでなく、iPod TouchやiPhoneのユビキタス環境で使う工夫もしています。
詳細は、ヘルプのページを参照してください。
2008年05月14日に、
Associative Japanese Kanji Leaningを,iPhoneやiPod Touchを用いて海外から利用してもらうため、
Apple Web Applicationsの
Utilitiesから
リンクしてもらいました。
iCampus新機能
iCampus学生用新機能:
利用者マニュアル参照(英文PDF、330kB)
JSPやConnection Poolの技術により、Web Access Loadを低減し、
同時に多数の学生のアクセスに対しても
ストレスなくアクセスすることが可能になりました。
新規機能として、授業日毎の小テストの機能を追加しています。
これにより、学生の理解度を迅速に自動評価することが可能になりました。
#百人規模の受講生に対しても教官の採点の負担はゼロになりました。＼(^_^)/
提出したレポートを担当教官だけではなく、
提出者本人はもとより、履修メンバーにも閲覧できるようにしました。
学生メンバー相互に見せることは、協調学習には良いのですが、
丸写しで提出する学生も考えられるため、提出期限後に見せるようにしました。
提出された課題に対して、教師のコメントを付ける機能を追加しました。
これは、2週間教育実習に行く学生に対しても、適切なアドバイス情報を提示するためです。
なお、このコメントは、提出メンバーのみ閲覧でき、他のメンバーは閲覧できません。
パスワードを忘れた学生に対して、電子メールによるパスワードの
自動照会機能を付け加えました。
なお、セキュリティ対策として、照会の際には、
電子メールの他に、授業登録パスワードと氏名の情報が必要です。
メンバー登録だけでオンライン履修登録を忘れる学生が多いので、
1科目の授業の履修登録をメンバー登録と同時に実施するようにしました。
メンバー登録用パスワードを、授業毎に異なるパスワードにしました。
これにより、利用者登録の際に、履修しない授業科目名でメンバー登録する誤りが無くなりました。
長いメールアドレスに対応するため、
ログイン名とパスワードの文字数を25から50に長くしました。
シラバスへのリンクは、性格が異なるため、
上のメニューから左のメニューへ移動しました。
iCampus教官用新機能
授業ごとに、学生のログイン回数、レポート提出状況、小テストの成績等を
表示する機能を追加しました。
学生の登録申し込みを、管理者に電子メールで通報する機能をつけました。
これにより、迅速に履修許可を発行できるようになりました。
課題や小テストを、メンバーログインばかりでなく、
管理者ログインからも参照できるようにしました。
学期末のアンケートの収集と統計機能を追加しました。
iCampus Integrated e-Learning (Since 2004.4.1)
Apache, JSP(JavaServer Pages), PostgreSQL(Oracle)
exCampus vs. iCampus
