映画「 西部の人 」とDVDラベル
WOWOWにて放送された、西部劇 「 西部の人 」を見ました。
やはり 西部劇は「 G.クーパー  」か「 J.ウェイン 」が出ないと。
内容は、リンク・ジョーンズ( ゲイリー・クーパー )と名のる男が、西部クロスカットの町から汽車に乗った。  車中彼を田舎者と見た「 いかさま師 」のサム・ビースリーが、ジョーンズが住む町の代表として学校教師を迎えに行くという彼から金を巻き上げようと、これも車中にいた歌い手女ビリー・エリス( ジュリー・ロンドン )を紹介したが、蒸気機関車が燃料を積む為に停車した時、3人の男が襲撃してきた。  応戦しながら列車は急いで発車し、リンクとサムとビリーだけが身ひとつでとり残されてしまった。   途方に暮れた二人を、リンクは、とある廃屋に連れて行った。  そこには、先程汽車を襲った賊たちが陣どっており、首領のドック・トビン( リー・J・コッブ )は、リンクの顔を見て驚いた。  実はリンクは、昔この一味で ドックの甥であったが、まともな生活を求めて去った男だったのだ。   3人は虜われの身となった。リンクも一味から、学校教師を雇うための金をとり返さなければ帰れなかった。   ビリーをかばうリンクに、散々な嫌がらせをした。  翌朝、賊達は銀行襲撃に出発した。  他の2人を守るために、リンクは再び一味に加わる風を装わねばならなかった。  途中で、リンクはコーリーに喧嘩を売られ、格闘で彼を痛めつけた。拳銃をとったコーリーはドックの銃弾に倒れたが、同時にサムはコーリーの流れ弾をうけて死んだ。  目的の町にリンクは賊の1人と先行した。   しかし、その町は無人の町となっていた。  機会を伺がった彼は賊を倒し、首尾を見に来た残る2人の賊もしとめ、最後伯父ドックにも拳銃が向けられた。   リンクの金は伯父のポケットの中にあった。   本文文章は「 映画.com 」の文章を参考にさせて貰いました。
録画しましたが、ラベルが無かったので 自作しました。 録画された方 ご利用下さい。
映画「 西部の人 」とDVDラベル 山ちゃんの徒然日記/ウェブリブログ
