この日本語化を入れればそのようなエラーはでなくなるようです。
http://up-cat.net/DVD+Flick%25C6%25FC%25CB%25DC%25B8%25EC%25C8%25C7...
ここのサイトの、安定バージョン「dvdflick_1.3.0.7_felidlabo-0011.exe 1.59MiB (103483)(11枚目)(2009/07/20)」
もう日本語化してるので、入れずにやりたいなら下記を読んでください。
Flickは海外ソフトなので作業フォルダに日本語を入れているフォルダを選択しては、そのエラーが出ます。
「日本語は使えませんよ～」という主旨のエラーメッセージです。
フォルダ名だけでなくパスもいけません。
例えば、
C:\Users\(日本語表記のユーザー名)\Desktop\動画\dvdflick
こういうのもいけません。
フォルダ自体はdvdflickですが、パスに日本語のユーザー名と動画という部分がいけません。
こういう場合の対処法は、Dドライブ(コンピュータ末尾に(D:)が付いているフォルダと思ってください)に work と movie というフォルダを作る。
作業フォルダ(Flick右下から選択)を work に、焼きたい動画は movie というフォルダに移動(コピー可)する。
さらに、movie内に入れた動画のファイル名も douga などと半角英数字にする。
これは上記の日本語化を入れれば回避できるようですが。
ちなみに使い方
http://dvd-flick.nnn2.com/のページの、 使用方法、又は使い方1.ビデオファイルからビデオDVDを作成
2.ビデオファイルからメニュー付きビデオDVDを作成
を参考にしてください。
または、http://mikasaphp.net/dvdflick.html
DVD Flick についてプロジェクトの出力先フォルダ名に許可されない文字... - Yahoo!知恵袋
