本発明は、キーワードのような特定の言葉の利用を前提としない飲酒判定を可能とするものである。飲酒モデルは、飲酒者の音声の音響特徴による分類基準を用いた木構造を有する。この木構造におけるノードは、飲酒者の音素における音響特徴を示す。非飲酒モデルは、非飲酒者の音声の音響特徴による分類基準を用いた木構造を有する。この木構造におけるノードは、非飲酒者の音素における音響特徴を示す。まず、対象者の音声データを、飲酒モデルと非飲酒モデルのそれぞれの木構造に適用して、音素の音響特徴をノードに振り分ける。つぎに、対象者の音素の音響特徴と、各モデルにおける各ノードで特定された音響特徴との尤度を計算する。つぎに、算出された尤度の値を用いて、当該音声の音響特徴が、飲酒モデル及び非飲酒モデルのうちのどちらに近いかを判別する。
　入力部と、記憶部と、判定部とを備えており、
　前記入力部は、対象者からの音声入力を受け付ける構成となっており、
　前記記憶部は、飲酒モデルと非飲酒モデルとを格納しており、
　前記飲酒モデルは、飲酒者における音声の音響特徴による分類基準を有する木構造を有しており、かつ、前記木構造におけるノードは、前記飲酒者の音素における音響特徴を示すものとなっており、
　前記非飲酒モデルは、非飲酒者における音声の音響特徴による分類基準を有する木構造を有しており、かつ、前記木構造におけるノードは、前記非飲酒者の音素における音響特徴を示すものとなっており、
　前記判定部は、以下の処理を行うことを特徴とする飲酒状態判定装置：
（１）前記対象者から入力された前記音声入力を、前記飲酒モデルと前記非飲酒モデルにおけるそれぞれの木構造に適用することにより、前記音声入力における音素の音響特徴を、前記ノードに振り分ける処理；
（２）前記対象者の音声入力における音素の音響特徴と前記音素の音響特徴が振り分けられた前記飲酒モデルにおけるノードとの尤度、及び、前記対象者の音声入力における音素の音響特徴と前記音素の音響特徴が振り分けられた前記非飲酒モデルにおけるノードとの尤度の値をそれぞれ算出する処理；
（３）前記算出された尤度の値を用いて、前記対象者の音声の音響特徴が、前記飲酒モデル及び前記非飲酒モデルのうちのどちらに近いかを判別する処理。
Patent WO2012014301A1 - 飲酒状態判定装置及び飲酒状態判定方法 - Google Patents
