
マネジメントモデルなんていらない。
数値目標が組織をふりまわす。
最適化のプロセスは机上の空論だ。
業務管理システムで業績は下がっていく。
リーダーシップは開発されない。
すみません、御社をたぶらかせたのは
われわれコンサルティング・ファームでした。
いっとき膾炙したピーターの法則がある。ローレンス・ピーターとレイモンド・ハルが1969年に『ピーターの法則』(ダイヤモンド社)であきらかにしたものだ。  これは少々恐ろしい法則で、「階層社会では、つまり会社などでは、すべての者がそれなりの昇進をかさね、おのおのが無能なレベルに達する」ということをあきらかにしたものだ。いや、証拠をそろえて論証したのではない。だいたいそうなっているのだと断言してみせたはずだ。  多くの経営者やリーダーがこれにギョッとした。リーダーたちがだんだん無能になっていく? うーん、どう見ても思い当たることが多い。  そこでマッキンゼー出身でエンロン社CEOになったジェフリー・スキリングは「ランク・アンド・ヤンク」方式を実施した。役員から社員までをランク付けしておいて、下位の者をクビにしていくという差別化方式だ。これがピーターの法則から免れるためのベストプラクティスだと思われたのだ。その後、ケネス・レイがCEOになった時期、アーサー・アンダーセンのコンサルが入り込み、結果は知っての通り、エンロンは最悪の社内状況を生み、瓦解した。  その後、多くのコンサルティング・ファームでは「アップ・オア・アウト」方式を導入するようになった。「一定の期間に昇進できない者は会社をやめなければならない」というものだ。
著者のカレン・フェランはMITスローン経営大学院で「ビールゲーム」のブルウィップ効果についてのグループワークをさせられたとき、けっこうな腕を見せた。  このエクササイズは、ビールメーカーのサプライチェーンで商品を流通させているときの問題を扱った有名なシミュレーション・ゲームで、サプライチェーンの末端で生じるわずかな需要変動がチェーンをさかのぼるにつれて増幅されて最終的には大きな変動になるという事例を扱う。  このブルウィップ効果の原因を、コンサルティング・ファームでは「需要予測のミス、情報データの不足、在庫管理の甘さ」にあると指摘する。そうしておいて、クライアントには「この在庫管理システムを導入すれば問題は解決できます」と提案する。  カレンもビールゲームではそのような分析をすばやくしてみせて腕っぷしのいいところを発揮したようなのだが、その後、幾つかのコンサルティング・ファームに所属するうちに、どうもコンサル屋がやっていることはそうとう犯罪的な詐術のようなものではないかということに気がついていく。カレンが通過した会社はDH&S(デロイト・ハスキンズ&セルズ)、トウシュ・ロス、ユナイテッド・リサーチ・カンパニー、ジェミニ・コンサルティングなどだ。そのあと大手企業にも勤めた。  本書は、著者のそういう経験にもとづいた知見を洗いざらい暴いた一冊という触れ込みである。ぼくにはそれほど洗いざらいでも、暴いているとも思えなかったが(むしろ「申し訳なかった」という感じだったが)、今夜はこういう本も千夜千冊になるという例として、採り上げた。
40代半ばのころ、ぼくのようなひどい経営音痴にもしばしばコンサル屋から声がかかり、マッキンゼーやプライスウォーターハウスに出向いて話をする機会があった。  ボスコン(ボストン・コンサルティング・グループ=BCG)の出身者とも何度か仕事をした。V字回復の本で話題になった三枝匡さん(ボスコン出身。経験曲線とPPMを教えてくれたのは三枝さんだった)が新たな事務所を開くときは、なぜかそのオフィスデザインをしてあげた。  当時は、30年前だったこともあるだろうし、ぼくの前でのことだけだったかもしれないが、かれらは通産省や郵政省の役人とどっこいどっこいで、みんなアタマがよく、如才がなく、未知の見方に関心をもっていた。そのころ言い出し始めていた「編集工学」にもたいてい興味を示した。  それというのも、80年代初期のコンサル・ファームはまだ全面稼働していなかった。BCGが東京オフィスをつくったのが1966年、マッキンゼーの日本進出は1971年、日本BCGの本格案件第1号がホンダ(大久保叡専務・入交昭一郎研究所長時代)になったのは、やっと1981年の夏なのだ。堀紘一さんがBCGに入って数カ月後のことだ。  それまで日本企業の多くは外の会社に自社の症状や病気の診断をしてもらったり、まして外から特効薬をもらうだなんて、気乗りしていなかった。これは日本人の「自前主義」というものだろう。  それがいつのころかは知らないが、コンサル屋はまことに巧妙に日本企業の弱点をつかみ、あっというまにその勢力と才能を誇示するようになった。MBA取得者の新人をどんどん採用したのも目立った。そして気がついたときには、「競争優位性」「コアコンピタンスの戦略化」「株主価値の最大化」「ブルーオーシャン戦略」「タレントマネジメント」そして「アップ・オア・アウト」を強調するようになっていた。
1560夜『申し訳ない、御社をつぶしたのは私です。』カレン・フェラン|松岡正剛の千夜千冊
