※「今日の1枚」の画像は色合い・エフェクトなどの加工をしています。ども、ぴぃです!今日の1枚は、ことり島自宅前の仲良しお留守番チームでっすwチャイ坊はちょっと得意げに、新しい仲間にことり島の事を色々教えてあげてるんですよー♪お花から染料を作り、3匹のスカーフも黄・赤・ピンクと染めてあげました(*´ω`*)そして、チャイ坊の右隣にいるピンクのスカーフの子!この子は女の子(という脳内設定w)で、名前はluv(ラブ)と名付けました(*>∀チャイ坊もぴったり寄り添ってますね♪これはなかなかイイ感じなんじゃないですかぁ(ニヤニヤ実は名札が2つしか無くて、左の2匹はまだ名前が決まっていないという(´・ω・｀)自分で作れると勘違いしてたんですけど、名札のレシピは存在していないんですね～;スポーン部屋のチェストに入ってたり、釣りをすると手に入ることがあるらしいです。さて、名札2つの内1つをラブ(正確にはラヴですがw)の名付けに使い、もう1つは…。ラブ達と同じくことり島の新しい仲間、美女ならぬ美馬のarca(アルカ)さんです(*o´∀`)oなんだかお姉さんぽい雰囲気(気品?w)が漂っていて、思わずさん付けで呼んでしまいますwアルカ『チキンのぴぃが1人で探索?アタシが連れてってあげるから早く乗りなさいっ』みたいなw あれ、これじゃお姉さんというよりお母さん??ww前回リードをゲットできたことで、やっと駅構内から屋外に出して貰えたアルカ姉さん。自宅の横にくっ付ける感じで、簡易的にですが馬小屋っぽく屋根を作ってあげました奥に積んであるのは、小麦9個で作れる干草の俵です。これを置くだけで雰囲気出ますねw敷地が狭くて申し訳ないけど…これから改良予定だから今はここで我慢してね～…;なんせ、馬小屋っぽいアイディアが思い浮かばないんですもの(;´σー｀)ェヘw壁の向こうは寝室です。元は壁だったんですが、家具を少し移動させて窓を作りました。寝室からもアルカ姉さんの顔が見れるようになったよ(*´ω`*)これで寂しくないかな?『全くもう。寂しいのはぴぃの方でしょ!』って言われてしまいそうですww妄想乙www反対側から。右は自宅勝手口から出た先のバルコニーです。駅建設の記事で紹介していますアルカ姉さんの為に草地にする予定ですが、バルコニーの形も少し手直ししようかな～。少し上から。自宅の敷地が伸びたので、丸石の道(曲がり角)と島の案内板も、右側にずらしました。なぁんか…こざっぱりとしてますがwでも自宅側が外観の装飾やらでごちゃごちゃしてるし、馬小屋はこの位シンプルでもバランス取れていいのかなーって気もしてきました;ずっと見てると目が慣れてしまって、自分なりに思う違和感とかが分からなくなりますw数日経ってからまた改めて見てみて、そこで手直しするのが1番良さそうです(´ω｀;)
2匹の名前が決まりました&馬小屋!
