
あんこうは、顔がガマガエルにも似ていることから「がま魚」とも言われ、ほとんど泳ぐことなく、深海にいて小魚などを水ごと飲み込む。アンテナのような2本の棒状のもので獲物をおびき寄せる。雌は、60センチ以上になるが、雄は小さく30センチから40センチ位。身は皮がぬめり、あまりにも柔らかいため、まな板で切らず、口にかぎ(フック)をかけて解体される。
太平洋からの冬の味覚と言えば、あんこう。11月から2月ごろまでの寒さが増す時期が、身が引き締まり、肝や皮、ひれ、えらなど一匹丸ごと使われ、捨てるところがない魚と言われる。昔は今のように高級魚でなく、たくさん捕れたので、戦後の食料難のときに飢えを凌ぐのにも役立ったと言う。正月などお祝いの時にもあんこうは、食べられていた。
昔は、あんこうがたくさん捕れたので、鍋いっぱい作って何日も食べていた。温め直して食べるため2日目ぐらいになると味が染み込んで美味しかった。あんこう鍋は、どぶ汁と地元で呼ばれており、あんこうの肝を炒ったものを入れ、身と大根、ねぎだけで食べていた。最近は、あんこうが体にいい、ヘルシーな食べ物として見直され、地元産のあんこうは高くて、なかなか食べることが出来なくなってきた。
福島県スローフード連絡協議会
