
ひとり暮らしの人の近場への引越し料金は、大体13,000円前後から2万円程度が平均的な相場とされています。
同じ市内での引越しで元の住まいがワンルームなら、引越し作業は半日ほどあれば終わるでしょうし、作業員も荷物の量が軽トラックに収まる程度なら、1人で充分とみなされます。
この場合、100km以内の引越しは時間制で計算され、3段階に設定されている時間制料金は、半日なら一番安い4時間の料金が適用されます。
荷物が少なければ格安なプランで収まるので、無理に自分で軽トラックを手配したり、友人にお願いするよりも安全です。
引越し料金の無料一括見積りはこちら
ひとり暮らしの引越しでも長距離の場合、近場への引越しと荷物の量が同じでも料金の計算方法が違ってきます。
引越し料金の相場はおおよそ6万円が目安になりますが、近場への引越しが時間制の料金に基づくのに対し、長距離の引越しは距離に基づいた料金となります。
作業員は、荷物の量が近場の引越しとさほど変わらなくても、長距離移動になれば2人は必要とみなされるのが一般的です。
時間制と距離制のどちらの料金になるかは、新居までの距離が100kmを超えるかどうかが分かれ目となります。
引越し料金の無料一括見積りはこちら
家族そろって新居に移る場合の引越し料金の相場は、50kmくらいまでの範囲内で、荷物の量が家族での引越しの一般的な目安となる20箱くらいとすると、大体6万円前後から10万円ほどが平均とされています。
家族の人数にもよりますが、3～4人の家族であれば住んでいるのは2DKか3DKが多いので、トラックは4トン車が1台、引越し当日の作業員は2人から3人で手配されるのが一般的です。
また、基本料金は、8時間の時間制に基づいて計算されます。
引越し料金の無料一括見積りはこちら
引越し料金の相場@近場と長距離の平均的な目安は?
