スマートフォン向けモバイルゲームをサービス、運営しているゲームヴィルジャパン株式会社(本社:東京都千代田区、代表取締役社長:李 京一(イ キョンイル))は、アンドロイドスマートフォンで遊べる人気ゲーム『フィッシングスーパースターズ』で旧正月イベントを開催いたします。
【ゲーム紹介】
『フィッシングスーパースターズ』は、スマートフォンならではの直観的な操作で、釣竿を操るようなリアルな釣りが楽しめるゲームです。プレイヤーは、豊富に用意された釣り場でクエストを進めながらアイテムやゴールドを集め、百種類以上の魚を釣り上げる楽しみを体感できます。自分だけのアクアリウムで釣った魚を育て、ゲーム内の友だちに自慢することも出来ます。
【ゲームダウンロード】
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gamevil.fishing.global&hl=ja
【イベント概要】
今や日本では沖縄などの一部地域やアジア諸国で祝日としてお祝いされる「旧正月」ですが、昔はお正月として家族みんなが集まり福を分かち合う祝日でもありました。その旧正月を記念して、縁起の良い魚コイ(鯉)を題材に、皆さまが楽しめるスペシャルなイベントを開催いたします。
期間中にのみ釣り場に登場する魚や友だち同士でプレゼントできる新しいアイテム等々、旧正月を迎え福を分かち合う楽しいイベントをたくさん用意しております。是非、ご参加ください。
【イベント1開催内容】
旧正月のスープに具材として使う美味しい餃子を泥棒コイに盗まれてしまいました。その餃子の中には既に焼き餃子にされた物もあるようで、スープに入れることは出来ないけど、焼かれた餃子のお返しのために泥棒コイをがんがん釣りましょう。
【開催期間】
・期間:1月29日(水)13:00から2月3日(月)12:00まで
・報酬配布:2月10日(月)予定
【報酬】
初心者
・1魚種当たり、25スター(最大50スター)をプレゼント
・全魚種釣ると、エピック幸運クーポン3枚をプレゼント
・全魚種それぞれ5匹以上釣ると、さらに50スタープレゼント
中級者/上級者
・1魚種当たり、10スター(最大20スター)をプレゼント
・全魚種釣ると、エピック幸運クーポン5枚をプレゼント
・福餃子コイ1匹当り、2スター(最大25匹、50スター)をプレゼント
・福焼き餃子コイ1匹当り、2スター(最大25匹、50スター)をプレゼント
・イベント魚をそれぞれ50匹以上釣ると、さらに30スターとS級合成材料3個をプレゼント
※イベント魚の釣り履歴は「イベント」タブでご確認頂けます。
【イベント2開催内容】
福よコイ!福を運んでくれるコイが出現します。
福餃子を口にくわえているコイを釣り上げると、たくさんのゲーム内コイン(スター)をゲットできます。
【開催期間】
・期間:2月3日(月)13:00から2月7日(金)12:00まで
・報酬配布:2月10日(月)予定
【報酬】
初心者
・1魚種当たり、25スター(最大50スター)をプレゼント
・全魚種釣ると、エピック幸運クーポン3枚をプレゼント
・全魚種それぞれ5匹以上釣ると、さらに50スターをプレゼント
中級者/上級者
・1魚種当たり、5スター(最大10スター)をプレゼント
・全魚種釣ると、ファイトアイテム10個(ランダム配布)をプレゼント
・イベント魚をそれぞれ30匹以上釣ると100スター+S級合成材料3個追加!
【その他のイベント】
期間:2月3日(月)13:00から2月7日(金)12:00まで
その1:福いっぱいの「餃子のエネルギー」が無料プレゼントとして登場!友だちに福を送りましょう。
その2:一日2回、13:00~15:00、21:00~23:00にログインすると、特別なプレゼントがもらえます。
その3:「幸運の福袋」を限定販売、福袋を開けてレアアイテムをゲットしましょう。
他にも、アイテム割引セールや初心者向け課金ボーナスなど、たくさんのイベントを用意しております。
【配信概要
『フィッシングスーパースターズ』 Android版
対応OS:Android 2.2 以上
価格:基本プレイ無料(アイテム課金)
権利表記:Copyright © 2013 GAMEVIL Inc.
Google Play
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gamevil.fishing.global&hl=ja※iPhone版は、配信を中止しましたが、既にインストール済みの端末では引き続きお楽しみ頂けます。
【参照サイト】
公式blog http://blog.gamevil.co.jp
公式facebook http://www.facebook.com/gamevil.japan
公式twitter http://www.twitter.com/gamevil_japan
公式サイト http://www.gamevil.co.jp
※Android、Google PlayはGoogle Inc.の登録商標です。
是非、プレイしてみてください。
今後とも『ゲームヴィルジャパン』をよろしくお願いいたします。
アジアの祝日「旧正月」記念、スペシャルイベントを開催!｜GAMEVIL JAPAN株式会社のプレスリリース
