個人情報保護基本方針
一般財団法人日本特許情報機構(以下「当財団」といいます。)は、産業財産権情報サービスの提供において、技術、品質、生産性、信頼性において常にレベルの高いサービスを提供することで、経済・社会に貢献することを経営理念として活動しています。これらの活動を遂行する中でお預かりする多くの方々の個人情報を適切に管理することは、当財団にとって重大な責務と認識し、この責務を果たすため、以下の個人情報保護基本方針を定め、個人情報を適正に取り扱います。
個人情報を取り扱うにあたっては、個人情報の保護に関する法律および関係する法令、国が定める指針その他の規範を遵守するとともに、環境の変化に合わせ、個人情報保護の取り組みの継続的な改善、向上に努めます。
個人情報の取得に際しては、利用目的を特定して通知または公表します。また、特定した目的の範囲内で、当財団の業務に必要な限りにおいて利用するとともに、目的外利用を行わないための措置を講じます。
法令の定める場合を除き、ご本人の同意を得ることなく、個人情報の第三者への提供は行いません。
個人情報への不正アクセス、個人情報の紛失、破壊、改ざんおよび漏えい等を防止するために、必要な措置を講じ、適宜・適切な管理を行います。また、適宜これを見直し、是正します。
個人情報の保護に関する内部規程を整備し、すべての役職員および関係する従業者に対し、周知徹底します。
個人情報について、ご本人から開示・訂正・削除・利用停止の要求がある場合は、法令に則り速やかに対応いたします。
個人情報の取り扱いに関する苦情・相談について、適切かつ迅速に対応いたします。
平成17年3月30日制定平成26年12月22日改定一般財団法人日本特許情報機構理事長  越智 謙二
当財団の個人情報の取り扱いについて
当財団は、産業財産権情報の充実および利用の促進を図ることにより、産業技術に関する知識および思想の総合的な普及啓発ならびに企業等における技術開発を促進し、産業及び経済の発展に寄与することを目的として、各事業を行っております。(事業の概要につきましては、こちらをご覧ください。)これらの事業を遂行するにあたって個人情報を取り扱うことがあります。
利用目的等
取得した個人情報は、以下の目的の範囲内においてのみ利用させていただきます。なお、個人情報を直接取得する際、個別に利用目的を通知した場合は、その利用目的によるものとします。
当財団が取り扱う製品、サービスの提供ならびに代金の請求、回収および精算・売上、管理事務
当財団が取り扱う製品、サービス、催事および関連する情報のご案内
産業財産権情報およびその処理に関する調査、研究、アンケートの実施、分析、その他の統計
産業財産権に関する情報の処理、開発、収集・加工・提供サービス等の業務の適切な遂行(個人情報が含まれている産業財産権に関する情報を第三者へ提供するサービスを含む)
納入業者、請負業者等当財団と契約・債権債務関係にある方についての、契約行使および関連する事項の連絡、新たな契約の構築、取引履歴管理
関係各官庁、関係各団体、賛助会員および評議員との連絡・調整
翻訳者、抄録者、校閲者、調査者、その他当財団の事業についての外部協力者の募集・登録に関して、選考およびこれに関連する事項の連絡、登録に先立つトライアルおよび登録後の原稿等書類送付、支払、連絡、その他登録者情報管理
役員、職員(契約職員、出向職員および派遣職員、非常勤職員を含む。)、その他の従業者(採用応募者および従業者であった方を含む。)についての人事管理、労務管理、採用等活動、緊急時の連絡
構内への入退室等セキュリティ管理
第三者提供
取得した個人情報は、あらかじめ同意をいただいた場合、法令に基づく場合、および以下の場合(この場合ご本人の求めに応じて当該本人が識別される個人情報を第三者への提供を停止します。)を除いて、第三者へ提供いたしません。
各国の産業財産権制度に基づいて公開された情報であること。
電子可読媒体、紙媒体、または通信回線により提供するものであること。
各国の産業財産権制度に基づいて公開された情報を取得したものであること。
委託
当財団では、業務を円滑に進めるため、必要な範囲において個人情報の取り扱いを外部に委託することがあります。この場合には、あらかじめ委託先の管理体制を確認した上で委託するものとし、個人情報の保護を義務付けるなど、適切な管理・監督を行います。
当財団の個人情報の取り扱いに関する管理責任者
一般財団法人日本特許情報機構 個人情報保護管理責任者 常務理事
(連絡先は、下記の窓口と同じです。)
お問い合わせ/苦情・相談窓口
当財団の個人情報の取り扱いに関するご質問、ご照会、苦情、相談等につきましては、下記担当までご連絡ください。なお、必要な範囲で本人確認をさせていただく場合があることを、あらかじめご承知置きください。
一般財団法人日本特許情報機構 総務部内 個人情報担当
〒135-0016 東京都江東区東陽4丁目1番7号 佐藤ダイヤビルディング
TEL:03-3615-5511
当財団が加盟する認定個人情報保護団体の名称及び苦情の解決の申出先
当財団は、以下の認定個人情報保護団体の対象事業者です。
認定個人情報保護団体の名称
一般財団法人日本情報経済社会推進協会
苦情の解決の申出先
個人情報保護苦情相談室
〒106-0032 東京都港区六本木1-9-9 六本木ファーストビル12F
TEL:03-5860-7565、0120-700-779 【当財団の商品・サービスに関する問い合わせ先ではございません】
個人情報保護基本方針｜特許申請・出願サービスのJapio
