
<SAマトリクスグラフ>
前回、調査票の仕様として5段階の選択式を挙げましたが、そのまま5段階の集計表・SAマトリクスグラフを作成するよりも、「非常に満足」と「やや満足」を"満足"、「どちらとも言えない」を"普通"、「やや不満」と「非常に不満」を"不満"に集約し、3段階にした方が分かりやすくなります。
『購入したプリンターに対する満足度調査』の結果を見てみますと、"使いやすさ"に対する満足度が最も高く、最も満足度の低い項目は"機能性(FAX機能やスキャナー機能搭載など)"となっています。 
ただし、使いやすさと機能性はトレードオフの関係にあると考えられますので、これだけですべてを判断するわけにはいきません。そこで、今度は不満度について見てみます。
不満度に関しては、"印刷スピード"のポイントが最も高くなっています。満足度のポイントが最も低かった"機能性"は、さほど不満には思われていないことが分かります。
基本分析では個別の調査項目に対するお客さまの評価を把握することは可能ですが、各項目に対する評価と総合評価の関係までは分かりません。そこで、関連分析を行ない、総合評価に影響を及ぼしている要素を明らかにします。
CS調査における関連分析としては、「CSポートフォリオ分析」の手法があります。CSポートフォリオ分析は、「非常に満足」と「やや満足」を合わせた" 満足度"を縦軸に、総合評価に影響を与える強さを統計的に算出した独立係数を"重要度"として横軸にとり、各評価項目をプロットします。
このCSポートフォリオ分析によって、「重点維持分野」、「維持分野」、「改善分野」、「重点改善分野」を把握することができます。
4つの象限のうち、「重点改善分野」は、"お客さまが重要視しているにも関わらず満足できていない要素"が集まっています。効果的なCS向上を図るためには、「重点改善分野」を優先的に改善すれば良いということが分かります。
データの山の中から何らかの特徴を見つけ出すデータマイニングも、CS調査の分析には有効です。特殊な統計解析ツールが必要になりますが、「決定木分析(Decision Tree)」のデータマイニング手法を利用すれば、よりビジュアルで分かりやすい分析が可能です。
下の図が『購入したプリンターに対する満足度調査』について、決定木で分析した結果です。この図を解釈すると、「電話によるサポート」に満足し、「設置スペース」に満足し、「使いやすさ」に満足しているお客さま(グループ1)が、総合的にも満足している傾向にあるということが分かります。
逆に「電話によるサポート」に不満を持ち、「価格」にも不満を持っているお客さま(グループ7)は、総合的にもほとんど満足していません。
決定木分析では、このようなことを定量的根拠に基づいて明らかにすることが可能です。
<決定木分析(Decision Tree)>
※CSポートフォリオと決定木の分析結果は架空のものです。
CS調査の分析手法は、このほかにも多変量解析の手法の一つである、「因子分析」や「共分散構造分析」などがありますが、このCSポートフォリオ分析と決定木分析が、CS調査の結果を分析する上で最も分かりやすく、実用的であるといえます。
実践マーケティング講座 15.「CS(顧客満足度)調査の分析手法」 | 帝国データバンク[TDB]
