n はじめに
¡ 量的変数Yを量的変数Xで説明するのが回帰であり,量的変数Yと量的変数Xのあいだの関連を表すのが相関であり,両者はまったく異なります.
¡ 図にかくと 回帰:YX,
相関:Y↔Xであり,回帰には向きがあるが,相関には向きがないということがわかると思います.
回帰 YX vs. 相関 Y↔X
n データの読み込み
¡ まずdemodata.csvファイルを変数dataに読み込みます.読み込んだあとで,本当に変数dataにデータが格納されたかを見るために,関数head( )を使って最初の6行を表示してみましょう.
変数IDは被験者名,sexは性別,ageは年齢,htは身長,wtは体重,grmaxは握力(左右の握力のうち強い方),BMIは(BMI) Body Mass Index,grclassは握力をカテゴリ変数化したもので,握力の強い人を1, 弱い人を0とコードしています.
¡ 変数grclassは1/0でコーデイングされていますが,この数字は便宜的なもので数字としての意味はもちません(例えば,握力の強い人と弱い人の差=1-0 = 1という計算は無意味です).しかし,この数字がカテゴリ名であるということが,ソフトウェアであるRにはわからないので,人間が教えてあげる必要があります.
付録. M5実習4: 重回帰分析 - 統計ソフトRの使い方
