
R2が 0.9 を超えており、高い説明力があります。
Intercept のp値が水準を超えてしまっています。
この結果をもとに作成されたモデル式の結果をプロットしてみます。
まずは、iris のデータ群の件数を x とします。
length( iris$Petal.Width )
x <- 1:150
iris から各データ群の値を取得して、変数に格納します。
回帰結果で得られた係数と切片を使用してモデルを作成します。
x1 <- iris$Sepal.Length
x2 <- iris$Sepal.Width
x3 <- iris$Petal.Length
回帰結果で得られた係数と切片を使用してモデルを作成します。
y <- -0.2073*x1 + 0.2228*x2 + 0.5241*x3 - 0.2403
iris のデータの散布図(黒)と回帰結果から作成したモデルの散布図(青)を
重ねてみます。
イメージをわかりやすくするため、あえて type=”l” で線グラフにしています。
plot( x,iris$Petal.Width, type="l", ylim=c(0, 3) ) 
par( new=T )
plot( x, y, type="l", col="blue", ylim=c(0, 3), ylab="" )
Case 2.
今度は、カテゴリ変数である Species も使用して重回帰分析を行なってみます。
ダミー変数を用いる重回帰分析ですので、
数量化Ⅰ類と同じ分析結果を得ることができると思います。
data2 <- lm( iris$Petal.Width~., data = iris )
data2
今度は、 summary()関数を使用して回帰結果のサマリーを表示します。
summary( data2 )
先ほど以上に R2の数値が高く、説明力があります。
Intercept のp値も水準以下となり、
誤差の散らばりに有意性があるとはいえなくなっています。
カテゴリ変数である Species のデータの状況を確認してみます。
iris$Species
上記のように花の種類は3種類ありますが、
多重共線性をもたないように、1つカテゴリ数を減らします。
lm()関数の結果に、カテゴリ変数の係数も出力してくれています。
x1 <- iris$Sepal.Length
x2 <- iris$Sepal.Width
x3 <- iris$Petal.Length
x4 <- c( rep(0:0, 50), rep(1:1, 50), rep(0:0, 50) )
x5 <- c( rep(0:0, 50), rep(0:0, 50), rep(1:1, 50) )
回帰結果で得られた係数と切片を使用してモデルを作成します。
y2 <- -0.09293*x1 + 0.24220*x2 + 0.24220*x3 +0.64811*x4 
+ 1.04637*x5 - 0.47314
iris のデータの散布図(黒)と
先ほど作成した回帰結果から作成したモデルの散布図(青)に
今回の結果を重ねてみます。
イメージをわかりやすくするため、あえて type=”l” で線グラフにしています。
plot( x,iris$Petal.Width, type="l", ylim=c(0, 3) ) 
par( new=T )
plot( x, y, type="l", col="blue", ylim=c(0, 3), ylab="" )
par( new=T )
plot( x, y2, type="l", col="red", ylim=c(0, 3), ylab="" )
ステップワイズアルゴリズムを使用する
step()関数を使用して、引数に回帰分析の結果を渡して、
ステップワイズ法で1ステップずつAICの値を求めていき
AICの値をもとに最適なモデルを導いてみます。
先ほどの回帰分析では iris の全てのデータ群を使用しましたが、
AICの値をもとに、少ないデータ群を使用して説明できるモデルが
存在しないか確認してみます。
step( data2 )
step()関数の結果、上記で行なったカテゴリ変数を含めた
全てのデータ群(カラム)を使用したモデルがAIC的には最適のようです。
plot()関数を使用して、これら2つの回帰結果を各種プロットしてみます。
par( mfrow = c(2, 2) )  
plot( data1 )
par( mfrow = c(2, 2) )  
plot( data2 )
data1
F.4.01. 重回帰分析 | R Financial & Marketing Library
