
「化学教育ジャーナル(CEJ)」第 巻第 号/採録番号 /1999年 月 日受理
URL = http://www.juen.ac.jp/scien/cssj/cejrnl.html
田口 哲・仲野恵美子
マロン酸およびその関連誘導体臭素化反応の速度論的解析:
熱力学的物理量が反応速度に与える影響を理解するための化学教材
目次｜1緒言｜2理論｜3実験｜4結果と考察｜5結論｜*遷移状態理論｜
*遷移状態理論
化学反応が進行する際には、化学系のポテンシャルエネルギーであるギブス自由エネルギーが極大になる遷移状態を通過すると考えられるが、その状態に相当する化学種として反応物から生成物にいたる途中の構造をもつ臨界状態としての活性錯合体を考える事にする。遷移状態理論では、反応物と活性錯合体の間には平衡が成立しているという仮定のもとに議論が進められる。
いま、反応物ABが生成物A, Bに変わる際、途中に活性錯合体AB≠を経るものとすれば、反応は
(22)
と表される。
この反応の速度を決定するには、(1)活性錯合体が生成する速度、(2)活性錯合体から生成物が生じる速度、の両方を考えなければならない。しかしながら、反応物と活性錯合体との間に平衡が成立しており(1)は(2)に比べて十分速いと仮定すれば、(2)だけを考えることで反応速度を表せる。
活性錯合体の濃度CAB≠は、反応物と活性錯合体の間の平衡を仮定すると、
(23)
とあらわせる。ここで、CABは反応物の濃度であり、K≠は反応物と活性錯合体との間の平衡定数である。次に活性錯合体から生成物が生じる速度を考える。活性錯合体は不安定な分子であり原子は緩い結合で結びついていると考えられる。活性錯合体の原子はその緩い結合に沿って振動し、その振幅が大きくなったときには生成物に変換されると考える。この考えに基づくと、活性錯合体を生成物に導く大きな振幅の振動数が活性錯合体の分解速度に相当し、その振動数νは、統計力学的考察から次の式で表せることが知られているa。
(24)
ここでkB(=1.3807x10-23JK-1)はBoltzmann定数であり、h (=6.62621x10-34Js)はPlank定数である。
(23), (24)式よりこの反応の速度は、
(25)
で表され、速度定数 k は、
(3) 
と表せる。さらに熱力学的に考えると、ある系の標準自由エネルギー変化G0は、
(26)
であるから(Kは平衡定数)、ここでG0をG≠とすると、
(4)
となり、G≠は活性化ギブス自由エネルギーと呼ばれる、右図のポテンシャルエネルギー障壁の高さに相当するエネルギーである。
(3), (4)式より、速度定数kは 
(27)
と表される。すなわち、実験により速度定数を決定することでG≠を見積もることができる。また、G≠は、通常の化学熱力学で行われているのと同様にエンタルピー項の寄与とエントロピー項の寄与とに分けられ、
(5) 
と表される。ここで、H≠は活性化エンタルピー、S≠は活性化エントロピーと呼ばれており、標準状態における、活性錯合体と反応原系とのエンタルピー差並びにエントロピー差に相当する。
(5)式を(27)式に代入すると、
(28)
が導かれる。ここで、活性化エネルギーEaと活性化エンタルピーH≠との関係を求めると、Arrhenius式の微分形
と(28)式より、
(29)
となり、
(6)
が得られる。(6)式より、速度定数の温度依存性を調べ活性化エネルギーEaがわかれば、任意の温度におけるH≠を見積もることができる。また、この関係を再び(28)式に戻して整理すると、
(30)
が得られる。この式より、(1)式
(1)
の頻度因子と呼ばれるAは、
(31)
となりS≠に関係づけられる。このS≠は、上述の方法に従ってG≠とH≠がわかれば、(5)式より見積もることができる。
a 例えば、秋貞英雄、井上 亨、杉原剛介 共著,化学熱力学中心の基礎物理化学,学術図書出版社 (1995) が参考になる。
目次｜1緒言｜2理論｜3実験｜4結果と考察｜5結論｜*遷移状態理論｜先頭
マロン酸およびその関連誘導体臭素化反応の速度論的解析-遷移状態理論
