説明
Constant ブロックは、実数または複素数の定数値を生成します。このブロックは、次の値に応じて、スカラー、ベクトル、または行列のいずれかの出力を生成します。[定数値] パラメーターの次元[ベクトル パラメーターを 1 次元として解釈] パラメーターの設定また、サンプルベースまたはフレームベースの信号を [サンプリング モード] の設定に応じて生成できます。ブロックの出力は、[定数値] パラメーターと同じ次元と要素をもちます。このパラメーターにベクトルを指定し、ブロックによってそれがベクトルとして解釈されるようにするには、[ベクトル パラメーターを 1 次元として解釈] パラメーターを選択します。そうでない場合は、[定数値] パラメーターの値にベクトルを指定すると、ベクトルは行列として処理されます。
サポートするデータ型既定の設定では、Constant ブロックはデータ型と実数/複素数が [定数値] パラメーターと同じ信号を出力します。ただし、固定小数点データ型や列挙型データなど、Simulink® がサポートする任意のデータ型として出力を指定することができます。定数列挙値の出力には、Constant ブロックよりも Enumerated Constant ブロックの方が役に立つかもしれません。また、バス オブジェクトを出力データ型として使用すると、モデルを簡略化するのに役立つ場合もあります (詳細は、「バス サポート」を参照)。
メモ:   
このブロックのデータ型としてバス オブジェクトを指定した場合、ブロックのバス データの最小値および最大値を設定しないでください。Simulink はこれらの設定を無視します。代わりに、データ型として指定したバス オブジェクトのバス要素の最小値と最大値を設定してください。値は有限の実数で double のスカラー値にする必要があります。バス要素の最小および最大プロパティの詳細は、Simulink.BusElement を参照してください。
ブロックによって出力される定数値を指定します。設定既定の設定: 1最小値: [出力の最小値] パラメーターの値最大値: [出力の最大値] パラメーターの値MATLAB® によって行列として評価される任意の式を入力できます。これには Boolean キーワード true および false が含まれます。[出力データ型] をバス オブジェクトに設定する場合、次のいずれかを指定します。 バス オブジェクトに対応する完全な MATLAB 構造体バス オブジェクトの基礎値に対応する構造体を示す 0詳細は、バス サポートを参照してください。 Simulink は、このパラメーターが非バス データ型の場合、最近傍の丸めと飽和を使用して、入力時のデータ型から指定された出力データ型にオフラインで変換します。コマンド ライン情報「ブロック固有のパラメーター」を参照してください。ベクトル パラメーターを 1 次元として解釈[定数値] パラメーターが N 要素の行または列ベクトルの場合、長さ N のベクトルを出力するにはこのチェック ボックスをオンにします。設定既定の設定: オン
[オン] [定数値] パラメーターが N 要素の行または列ベクトルの場合、長さ N のベクトルを出力します。たとえば、ブロックは次元が 1 行 N 列または N 行 1 列の行列を出力します。
[オフ][定数値] パラメーターが N 要素の行または列ベクトルの場合、長さ N のベクトルは出力されません。 このチェック ボックスをオフにした場合、[サンプリング モード] パラメーターを設定できます。依存関係このパラメーターは [サンプリング モード] を有効にします。コマンド ライン情報「ブロック固有のパラメーター」を参照してください。サンプリング モード出力信号が [サンプルベース] または [フレームベース] であるかどうかを指定します。 設定既定の設定: [サンプルベース][サンプルベース]出力信号はサンプルベースです。[フレームベース]出力信号はフレームベースです。ヒント[データ型] をバス オブジェクトに設定する場合、フレームベースのサンプリング モードを指定しないでください。依存関係フレームベースの処理には、DSP System Toolbox™ のライセンスが必要になります。詳細は、DSP System Toolbox ドキュメンテーションの「Sample- and Frame-Based Concepts」を参照してください。[ベクトル パラメーターを 1 次元として解釈] をオフにすると、このパラメーターが有効になります。[サンプルベース] を選択すると、以下のパラメーターが有効になります。サンプル時間[フレームベース] を選択すると、以下のパラメーターが有効になります。[フレーム周期]コマンド ライン情報「ブロック固有のパラメーター」を参照してください。サンプル時間シミュレーション中に (たとえば、[定数値] パラメーターの調整結果として) Constant ブロックの出力が変化する時間間隔を指定します。設定既定の設定: infこの設定はブロックの出力が変化しないことを示します。この設定は、ブロックの出力を再計算する必要性をなくすことによって、シミュレーションとコードの生成を高速化します。詳細は、オンライン ドキュメンテーションの「
サンプル時間の指定」を参照してください。依存関係このパラメーターは [サンプリング モード] で有効になります。コマンド ライン情報「ブロック固有のパラメーター」を参照してください。出力の最小値Simulink がチェックする出力範囲の下限値。設定既定の設定:  [] (指定なし)有限で実数の double のスカラー値としてこの値を指定します。
定数値の生成 - Simulink - MathWorks 日本
