						音素とは……。
今、日本語音声を勉強しているのですが、『音素』というものが分からず、それ以上、進められずにいます…。
定義を調べてみた
ところ、『意味の相違をもたらす最小の音の単位』とありますが、もう意味が分かりません!!
定義から考えた私のアホアホ解釈は…
「さかな(魚)」と「さかげ(逆毛)」だったら、「な」と「げ」が意味の相違をもたらすため、音素となる。その時、「さ」と「か」は意味の相違をもたらしていないため、音素とはならない。
でも「さかな」を今度「たかな(高菜)」に変えたら、さっきは音素にならなかった「さ」が意味の相違をもたらすため、結果、音素となる。
つまり「さ」の音は、音素になる場合と、ならない場合がある。
……わけがわかりません。
というか、そもそも音素とは、単語の意味と単語の意味を比べるときにだけ、生まれてくる概念なのですか?
例えば、「私は女です。」という文と「腹が減った。」という文があったとします。全く意味の違う二つの文です。
この場合、「わ」、「た」、「し」、「は」、「お」、「ん」、「な」、「で」、「す」、「は」、「ら」、「が」、「へ」、「っ」、「た」、全てが音素となるのですか…?
もうわけがわかりません…泣きそうです…。
日本語ではarukuもalukuも同じ「あるく」です。
日本語では「R」と「L」の違いは意味の違いをもたらさないので「R」「L」は日本語の音素ではありません。
日本語の「バス」と「パス」は違う意味なので「バ」と「パ」は日本語の音素です。
韓国語では両者は区別できないので韓国語の音素ではありません。
ただそれだけのことです。
言い換えると・・・
「音素とは言葉の音の最小単位で、その区切りは言語によって違う。
その区切りを判別する基準は、ある音の差が言葉の意味の相違をもたらすか否かである。」
***
>「さかな(魚)」と「さかげ(逆毛)」だったら、「な」と「げ」が意味の相違をもたらすため、音素となる。
「音素となる」ではなく「音素である」です。
>その時、「さ」と「か」は意味の相違をもたらしていないため、音素とはならない。
「音素とはならない」ではなく、「これだけでは音素であるか不明である」です。
>でも「さかな」を今度「たかな(高菜)」に変えたら、さっきは音素にならなかった「さ」が意味の相違をもたらすため、
>結果、音素となる。
「結果、音素となる」ではなく「よって、「さ」と「た」も音素であることがわかる」です。
まとめると
***
「さかな(魚)」と「さかげ(逆毛)」だったら、「な」と「げ」が意味の相違をもたらすため「な」と「げ」は日本語の音素である。
その時、「さ」と「か」は意味の相違をもたらしていないため、「さ」と「か」が音素であるかは不明である。
しかし、「さかな」を今度「たかな(高菜)」に変えたら、「さ」と「た」が意味の相違をもたらすため、、「さ」と「た」も音素であることがわかる。
音素とは……。今、日本語音声を勉強しているのですが、『音素』というも... - Yahoo!知恵袋
