第1回ではZABICOMの概念を、第2回ではネットワーク機器の監視方法を解説しました。今回は、ZABICOMのエージェントを用いたサーバー監視方法を解説します。ZABICOM / Zabbixでのサーバー監視
ネットワーク機器と同様、監視対象となるサーバー機器を登録します。ネットワーク機器監視の場合、ホスト名は(ZABICOMシステム内で一意であれば)機器名と一致させる必要はありませんでしたが、サーバー監視の場合は、監視対象サーバーにインストールしたエージェントの設定ファイルであるzabbix_agentd.confに書かれたHostnameの値と一致させる必要があります。
この値が異なっていた場合、ログ監視などに必要となる「アイテム・タイプ: Zabbixエージェント(アクティブ)」のアイテムが収集できません。ZABICOMエージェントが使う通信用のポート番号は、通常10050を使います。別のポートを使いたい場合は、zabbix_agentd.confのListenPortと[Zabbixエージェントのポート]の値を変更します。ZABICOMエージェントを配置した監視対象サーバー上の設定ファイルを編集する必要があるので注意してください。ホスト登録
第3回 ZABICOMの設定方法 - サーバー監視編 | Think IT(シンクイット)
