標準技術集(サーチエンジン)データベース: E 出力インターフェース 2
技術分類
E-2-(5) 情報抽出
技術の名称
ユーザプロファイルを利用した情報提示
技術内容
WWWには膨大な量の情報が存在しており日々更新されているため、情報源として非常に有用である。しかし、他者にとっても有用な情報であるにもかかわらず、第三者に公開されることなく、いわば死蔵されている個人的な知識情報が大量に存在する。これらを掘り起こして利用可能とする方法について研究している。マルチエージェントシステムの枠組みを用いた実空間とWWWを通じて、統合的に情報検索を行うシステムを提案した。
ユーザが持っている情報や知識、関心、状態などを抽出し調整する。ユーザには適切な情報源から得られたWebページのヒットリストや、情報を提供してくれるユーザのリストが提示される。ユーザと検索エンジンごとに作成する知織プロファイルを利用することで、検索対象とする情報源を適正化することが可能となる(図)。
現段階は構想のみであるので、システムの構築と実験的検証が今後の課題である。
図
図 システムの概要
出典:「マルチエージェントシステムによる実空間とWWWの統合的情報検索」、「人工知能学会全国大会(第14回)論文集」、(2000年7月3日)、間瀬心博、山田誠二著、(社)人工知能学会発行、349頁 図1 システムの概要
応用分野
出典/参考資料
「マルチエージェントシステムによる実空間とWWWの統合的情報検索」、「人工知能学会全国大会(第14回)論文集」、(2000年7月3日)、間瀬心博、山田誠二著、(社)人工知能学会発行、349頁～350頁
技術分類
E-2-(5) 情報抽出
技術の名称
マルチインターフェイスエージェントによる情報抽出
技術内容
従来の一般的なWWW情報検索エンジンは冗長な結果を返すので、検索結果として提示する情報だけでは不十分であり、さらに有用なユーザの求める目的ぺージを見つけるのは困難である。そこでユーザと検索エンジンの間で働くマルチインターフェイスエージェントを提案した。
検索エンジンの出力結果に加工を施し、個々の情報を抽出提示するインタフェースエージェントが視覚効果的に表示される。エージェントとしてサイズ解析、URL解析、単語提示、画像ファイル、ブックマーク等を用い、ユーザがそれらエージェントを直接操作し取捨選択することで、ユーザに合ったエージェント組織化を促し適応的に有益な情報を提示できるインタフェースを提案する。
またキャラクターの変化により、作業状態やエージェントの統合が分かる(図1、図2)。こうしたマルチエージェントシステムにより、パーソナライズされた情報を効率良く提示することが可能となる。
図
図1 パーソナライズ結果の表示
出典:「ユーザと検索エンジン間のマルチインタフェースエージェントの組織化」、「人工知能学会全国大会(第13回)論文集」、(1999年6月15日)、村瀬文彦、山田誠二著、(社)人工知能学会発行、753頁 図1 パーソナライズ結果の表示
図2 マルチエージェントの統合結果
出典:「ユーザと検索エンジン間のマルチインタフェースエージェントの組織化」、「人工知能学会全国大会(第13回)論文集」、(1999年6月15日)、村瀬文彦、山田誠二著、(社)人工知能学会発行、753頁 図2 マルチエージェントの統合結果
応用分野
出典/参考資料
「ユーザと検索エンジン間のマルチインタフェースエージェントの組織化」、「人工知能学会全国大会(第13回)論文集」、(1999年6月15日)、村瀬文彦、山田誠二著、(社)人工知能学会発行、752頁～753頁
技術分類
E-2-(5) 閲覧支援/情報抽出
技術の名称
索引作成支援
技術内容
現状での索引語作成は、索引語作成者が資料内容を解読し、シソーラス用語(統制索引語という)を用い設定し、統制索引語を補助するために表題もしくは抄録内のキーワードを自動抽出し、自然語レベルの索引語として設定している(日本における代表例:JICST-DBの構築、国立国会図書館-雑誌記事検索の作成)。
本研究の目的は、索引語作成者が主題検索語を設定する際に、資料内容を解読しなくとも索引語を設定できる索引語作成支援(MAI:Machine-Aided Indexing)システム機能の開発にある(図)。
主題索引語は、"何々について報告する、あるいは何々について述べる"等、執筆者による資料の作成意図を表現する動詞に導かれる単語が相当する。そこで、資料の作成意図を表現する動詞を認識するための文意解析システム、その基で対象となる単語を主題表示キーワードとして抽出、あるいは主題表示キーワードが省略され存在しない場合に主題表示キーセンテンスとして抽出し出力するシステム機能の開発を行った。
当システム機能の開発研究を行うために、日本語による科学技術論文の著者抄録を対象に解析を行い、システム機能の評価を行った。抽出主題表示キーワードの主題再現性を評価するために表題内のキーワードと比較、また実使用における有効性を評価するためにJICST-DBに付与されている索引語と比較した。
図
図 索引作成支援システム機能
出典:「文意解析処理に基づく主題索引語作成支援システム」、「情報処理学会論文誌 Vol.32 No.2」、(1991年2月15日)、石川徹也著、情報処理学会発行、221頁 図1 索引作成支援システム機能
応用分野
出典/参考資料
「文意解析処理に基づく主題索引語作成支援システム」、「情報処理学会論文誌 Vol.32 No.2」、(1991年2月15日)、石川徹也著、情報処理学会発行、220頁～228頁
標準技術集(サーチエンジン)データベース: E 出力インターフェース 2 | 経済産業省 特許庁
