
スマートフォンアプリのマーケティングノウハウを紹介する本連載。前回の記事では、Google Play やApp Storeから提供される情報を使ったマーケット分析の方法を紹介しました。
今回は、アプリ内のユーザーの行動をGoogle アナリティクスを使って分析する方法を事例とともに紹介します。
Google アナリティクスでアプリを分析する方法
Web担当者におなじみのアクセス解析ツール「Google アナリティクス」には、iOS/Androidアプリ用のSDKが用意されています。SDKを利用し、専用のトラッキングコードをアプリに埋め込むことで、アプリ解析ツールとしても使えます。Googleアナリティクスをアプリへ組み込む方法については、Google Developerの解説を参照してください。
Googleアナリティクスを使うと、「アプリを使っているユーザー数」「アプリの中で閲覧が多いコンテンツ」「ユーザーが離脱するタイミング」「利用の多い時間帯」など、アプリの集客や利用促進、改善に役立つユーザー動向を分析できます。
代表的な指標と見方
Google アナリティクスによるアプリ分析では、Web解析と同様、さまざまなデータを取得できますが、今回はアプリの集客と利用促進に役立つ指標をピックアップして紹介します。
[1]ユーザー 
「サマリー」の時間別/日別/週別/月別を切り替え、DAU(Daily Active User:1日にアプリを利用したユーザー数)、MAU(Monthly Active User:月間のアクティブユーザー数)、WAU(Weekly Active User:1週間のアクティブなユーザー数)を把握します。「アプリのバージョン」「地域」「デバイスとネットワーク」といった属性を追加してクロス集計すると、属性別のアクティブユーザーも調べられます。
このほか、「ユーザー」メニューでは以下のようなデータが取得できます。
ASCII.jp:Googleアナリティクスによるアプリ分析の基本と改善事例 (1/3)｜失敗しないスマホアプリ企画&マーケティング
