
夜のカフェ大学;精神分析の不思議-精神分析で読み解く恋愛と不幸の法則
2010年04月20日 04:29
開催日時
2010年04月27日(火曜日20時〜22時)
開催場所
東京都(荻窪駅西口徒歩5分以内白山神社前・カフェ6次元(人数把握のため予約をお願いします))
mixiユーザー
開催日時 2010年04月27日(火曜日20時〜22時)  開催場所 東京都(荻窪駅西口徒歩5分以内白山神社前・カフェ6次元(人数把握のため予約をお願いします)) 6次元tel;0333933539 http://www.6jigen.com(ただし23日まで店内改装のため臨時休業)   今回のイベントは、臨床心理学を専門とする大学教員が、精神分析の知見を踏まえて、「ほぼ100%、相手から自分を好きにさせる方法」について話したり、「不幸を(どうにも)繰り返す人」の心のメカニズムに迫ります。  また、今回のトークライブは、「話し合い」を「話し合う」という対話型・参加型トークライブとなります。  企画者/話し手である私が、グループワークや「話し合い方」(コミュニケーション・デザイン)を専門分野のひとつにしているので、通常のトークライブに見られるような「話し合い方」(対話者同士が話した後、会場に質問・コメント等振る)ではなく、グループワーク(や家族療法)の技法を応用実践した話し合い方で進行していきます。  最初に対話者、対話観察者の自己紹介・挨拶を行い(人数によっては会場の方々の自己紹介も)、このイベントが参加型トークライブであることを、本日の展開の仕方とともに会場の方々にも説明します。その後、対話開始前に会場に進行役を兼ねた企画者/話し手が「精神分析」のイメージを聴いて、来ている方々の精神分析に対するその時点での知識やイメージを把握します。 その際、会場全体に呼びかけるのではなく、来ている人同士、2人1組で話してもらい、それを進行役(兼話し手)である私が会場の数組を指名してフィードバックしてもらい、それについてリコメントします。 それを入り口として、精神分析の(本日の話を聞くにあたって必要な)初歩的知識を少しレクチャーします。  その後、再度会場の方々に質問の有無を確かめ、その後、聴き手兼進行役の質問を受けての対話に入ります。  前半は「不幸を繰り返す人々」のどうして「繰り返してしまうのか」につながる「心のメカニズム」の話をします。休憩はさんで後半は「100%、年齢容姿問わず、相手から自分を好きにさせる方法」について(会場のみなさんにもいろいろ考えたり推測してもらいながら)対話します。  対話が一段落したら、話し手の私と会場の方々を「聴き手」にして、聴き手兼進行役と対話観察者(コメンター)の方が、今、私と聴き手兼進行役が対話したことについての「対話(話し合い)」を行います。私と会場は聴き手に徹します。どんなに言いたいことがあっても。それはメモしておいて。 この辺の説明は対話開始前の説明時にくわしく会場全体に話します。もともと家族療法由来のリフレクティング・プロセスというやり方の応用実践です。「話し合い」そのものを外在化しつつ、それについて(話し手を除いて)別のグループが話し合うという方法。コミュニケーションがループ的に深化し、新たなる「局面」が見えてきます。ここで(私のことを話されているので)、私が話し合いに介入してしまったら、私の介入した話題に限定された「やり取り」だけで話がおわってしまって時間切れという、通常の話し合いでよくありがちなパターンになってしまいます。それを防ぐために、一度、ここで「話し手」とのコミュニケーションを(あえて)断絶させて、(結果として)より広範囲にわたる話の深化と「行き渡り/拡がり」を他者が(やや客観的に)拡大するのを可能にする技法です。  以上が終わったら今度は、私と聴き手兼進行役が、今コメンター(対話観察者)と聴き手兼進行役が話したことについて(話し手として聴いていた私がとったメモも含めて)話し合いをするという形になります。いわば、ループ上に話し合いを話し合う(話し合いに話し合いを重ねていく)ということ、すなわち「話し合い」そのものを深めていくコミュニケーション構造を構築していきます。  以上を、提示した2テーマ(不幸と恋愛)についてやり、会場でもその話し合いを聴いてということで2人1組で話し合ってもらい、質問やコメントをもらいつつ、進行していきます。  そして、最後に(できれば)会場の方3人くらいにステージのほうに来てもらい、本日のカフェ大学;対話ライブを聴いてということで聴き手兼進行役と話し合ってもらい、その後、それについてまた、観察者と聴き手兼進行役が対話します。以上の話し合いを聞いてということで、最後に私がまとめをして、終了という進行をします。  話の内容もさることながら、ミーティングやグループでの話し合い方としての、「話し合い」を話し合うというリフレクティング・プロセスというコミュニケーション技法の応用の一端を味わっていただければと思います。  では、多世代多職種多能なたくさんの方と語り合えることを願いつつ。  おいでませ、皆様。<(_ _)> 
ツイート
[mixi]夜のカフェ大学;精神分析の不思議-精神分析 - ROKUJIGEN -6次元- | mixiコミュニティ
