浜谷
私が所属するシステム技術センターSIという部署のSIは、システムインテグレーションの意味で、TBS社内の情報システム全般を扱うのが業務です。社内のクライアントPC、サーバー、ホストまですべてのコンピューターが対象で、さまざまな社内システムの開発も行なっています。そのなかで、TBS全体で使うPCの機種選定を行い、それを現場のユーザーに配布するのも仕事のひとつです。また、現場のユーザーのヘルプデスクも担当しています。標準機の配布は2001年4月から行なっており、デスクトップPC、A4サイズのノートPC、B5サイズのノートPCの3種類について決めています。今回は、TBS全体で使うA4サイズのノートPCの標準機として、VAIO type Fを選定したわけです。
浜谷
今回、A4サイズのノートPCの標準機を選定するにあたって、TBS全体の業務に必要な要求スペックをまとめ、それに該当する各社の機種をリストアップして比較検討を行いました。マシンの性能だけでなく、もちろん価格も重要な要素のひとつでした。性能で比較検討したとき、一番の決め手になったのがワイド画面だったのです。リストアップしたなかで、画面がワイドで一番大きかったのがVAIO 
type Fでした。キーボードが大きくて打ちやすいのも良かった点です。
浜谷
オフィスワークならどこでも同じだと思いますが、ビジネスではやはり表計算ソフトを使うことが多いです。それとワープロソフトですね。あとはウェブもよく使います。TBSの社内システムもウェブを使うものが増えていますし、全員が業務で使います。ワープロソフトはそれほどでもないのですが、表計算ソフトおよびウェブを使う場合は、一度に表示できる情報が多くなるうえ、とくに横の解像度が大きいと横スクロールが減り、操作性が向上します。A4サイズのノートPCだと画面は14.1型が多いですが、使いやすさを考えると「大画面」にこだわりたかったというのが本音です。そこで、15.4型ワイド画面のVAIO 
type Fを選んだというわけです。
株式会社東京放送様 | 導入事例 | 法人のお客様向け製品導入提案 | ソニー
