Googleの公式アプリGoogle 検索がアップデートされ、「Google Now」を使えるようになりました!
Google Nowは、ユーザーが必要な情報を適切な時間に表示してくれる秘書のような役割のナウい機能です。
アプリを起動すれば、現在地の天気や、次の予定の場所までの経路や交通情報などを自動で表示します。Siriと違い、質問する必要がないのでとても便利なんです。
Google Nowは今までAndroidスマートフォンのみで使えていましたが、今回のアップデートでiPhoneにも対応しました。
どんな機能なのでしょうか?それではさっそく見ていきましょう!
アプリのインストールとログイン
僕はアプリをダウンロードしていなかったので、インストール・起動後からの開始です。Googleアカウントでアプリにログインします。
Google Now「お腹が空いたらラーメンをどうぞ!」
ログインするとトップ画面が表示されます。
さっそく下に何か表示されています。
上にスライドして引き出してみます。
Google Nowの画面が出てきました!
必要な情報が「カード」で表示されます。アプリを使えば使うほど、カードが増えるそうです。
天気情報のカードと、ラーメン屋のカードが表示されました。お昼の時間が関係していそうです。ご飯前だったのでこれはうれしいですね!
カードから、お店の詳しい情報を表示できます。「Googleマップ」アプリをインストールしていれば、呼び出してルート検索もできますよ。
他にも便利なカードがたくさんあります
カードで表示できる情報は沢山あります。
【サンプルカードを表示】して確かめてみましょう。
「交通情報」や「公共交通機関」のカードは、移動が多い方に役立ちそうです。
「カレンダー」の予定を表示するのはもちろん、「スポーツ」の結果まで表示します。
いらない情報のカードは、左右にスワイプすることで簡単に消せます。
Google Nowで表示する情報は、GoogleカレンダーやGメールなどからもデータを取っているそうです。
使えば使うだけ、便利になるGoogle Now。これからどんな機能が追加されるのか楽しみですね。
「Google 検索」アプリに「Google Now」が登場。これはもはや、質問のいらないSiri? - たのしいiPhone! AppBank
