第1回目のコラムではテストを設計するための一般的な流れと注意事項について述べました。
そのとき、重要なこととして以下の4点を挙げました。
1.複数項目すべてで単一の特性を測定できるようにすること
2.対象となる領域すべてをカバーできるように構成すること
3.難易度を適切に設定し、易しすぎる、あるいは難しすぎる項目は入れないこと
4.非本質的な問いを避け、本質的な内容の項目で構成すること
ここで1点目の注意事項についてもう少し考えてみましょう。
まず冒頭に「複数項目」とありますが、なぜ1つの特性を測るのに複数の項目が必要なのでしょうか?単一項目で単一特性を測定してはいけないのでしょうか?
日常的な直観からすると、1つの特性に対しては、測定を1回しか行わないのが普通です。
例えば健康診断において、身長を測定するような状況を考えてみましょう。
このとき測りたい「特性」は「身長」になります。
身長を測りたいとき、必要な器具(テスト用具)は「身長計」です。多くの人は健康診断で身長を測ったことがあると思いますが、そのとき複数回測定したり、あるいは測定器具である身長計を変更して測定を繰り返したりした人はあまりいないでしょう。これは体重を測定する場合も同様です。このように、日常生活では1つの特性に対して測定を繰り返すことはそれほど多くありません。
それでは能力測定や性格検査の場合、なぜ1つの特性を測定するのに複数項目を準備するのでしょうか?
それは「能力」「性格」が「身長」や「体重」と異なり、物理的に安定した測定ができないからです。
このため「能力」や「性格」などのことを、物理特性(身長など直接測れるもの)に対して「潜在特性」とか「構成概念」と呼んだりします。
潜在特性は目に見えないため、物理特性ほどに精度良く測定することはできません。
そのため1項目による測定だけでは「誤差」の混入が大きくなってしまいます。
この点を考慮し、複数項目を準備して、複数の観点から1つの特性をあぶり出そうとするわけです。
これがテストによる測定の本質です。
さて、前項で「ある項目による測定には無視できない誤差が混入する」と述べました。
このことをもう少し詳しく考えてみましょう。
今、ある研修を受けた受講者が、その研修に満足したかどうかに興味があるとします。
このとき測りたい(潜在)特性は「満足度」になります。
そこでこの満足度を測定するために以下のような質問項目を考えたとします。
人材開発活動に必要なテストの作成方法と考え方・すすめ方【連載】(第2回 古典的テスト理論) | 産業能率大学 総合研究所
