
新年度も始まりました。
読者の中には、これを機にJMPを使ってみよう、または使わないといけない方もいらっしゃるのではないでしょうか。
今月号では、JMPを初めてお使いになる方にはまず理解していただきたいデータテーブルの列の「尺度」について、
またすでに使われている方でも意外と知られていない「データタイプ」について説明します。
列の尺度
JMPでは分析を行う際、データテーブルの列(変数)の尺度を決めておくことが重要です。
では、尺度とは何か?
大雑把にいえば、
それぞれの変数について、連続なデータなのか、カテゴリカルなデータなのか分類してください。
さらにカテゴリカルについては、順序がないカテゴリカルと順序があるカテゴリカルに分類してください。
ということになります。
JMPでは、連続なデータを連続尺度、カテゴリカルで順序がないものは名義尺度、カテゴリカルで順序があるものは順序尺度と呼び、分析の内容に応じて、それぞれの変数に対し、この3つの尺度についてどれなのかをあらかじめ決めておく必要があります。
尺度の説明や例については、JMPのマニュアル「はじめてのJMP」に詳しい説明がありますので、以下に引用しておきます。
尺度アイコン説明例具体的な例
JMPテクニカルニュース:2012年4月26日号
