
トップページ
会社概要
法人様向けサーヴィス
個人様向けサーヴィス
お問い合わせ
ご利用環境に関するご質問
Q1.IISIAからのメールが届きません。
教材全般に関するご質問
Q1.どの教材がお薦めですか?
Q2.教材の購入方法は?
Q3.買った教材はいつ届きますか?
Q4.「お客様マイページ」でどのように教材をダウンロードするのでしょうか?
音声教材に関するご質問
Q1.ダウンロード教材はどのように購入するのでしょうか?
Q2.音声ファイルの保存ができません。
Q3.音声が「QuickTime」で再生されてしまいます。
Q4.音声ファイルのダウンロード回数制限や有効期限はありますか?
Q5.PCで購入したダウンロード教材を、iPhone/iPad/Android等で再生できますか?
IISIAスクールに関するご質問
Q1.IISIAスクールに参加するにはどうすれば良いですか?
Q2.領収書はもらえますか?
Q3.IISIAスクールのキャンセルはできますか?
Q4.音声教材「IISIAスクール」に振替はできますか?
Q5.IISIAスクールの「回数券」とは何でしょうか?
その他のご質問
Q1.お薦めの株を知るには、どの教材が良いですか?
お問い合わせ窓口
総合窓口
法人様向けサーヴィスについて
個人様向けサーヴィスについて
講演のご依頼
お知らせ
関連サイト
よく戴くご質問
質問一覧をご覧ください
左側にある質問一覧から、該当する質問をクリックしてご覧ください。
ご利用環境に関するご質問
Q1.IISIAからのメールが届きません。
迷惑メールに分類されている可能性が考えられます。
念のために一度[迷惑メール]フォルダ内をご覧いただき、該当のメールがございます場合は、ご利用状況に応じて下記ページのご対処をいただきますようお願いいたします。
(特にGmailの場合、このケースが見うけられます)
※下記ページ内「mag2.com」と記載ある箇所は「haradatakeo.com」に置き換えてご対応くださいませ。
Microsoft Office Outlookをご利用の場合、またはYahoo!メールやHotmail等のWebメールをご利用の場合:
http://help.mag2.com/000235.html
「Gmail」をご利用の場合:
http://www.mag2.com/read/gmail.html
上記以外のメーラーや解除方法がご不明な場合、お使いのメーラーやブラウザを記載の上、お問い合わせフォームよりご連絡ください。
お問い合わせ窓口はこちら
教材全般に関するご質問
Q1.どの教材がお薦めですか?
教材の関係・概要について「はじめての方へ」ページを是非ご覧ください。
「今の最新情勢が知りたい」という方には、音声教材「週刊・原田武夫」またはテキスト教材「IISIAマンスリー・レポート」をお薦めします。
「全体の俯瞰図を知りたい」という方には、「IISIA予測分析シナリオ」をお薦めします。
音声教材「週刊・原田武夫」
その週の振り返りと翌週に向けた国内外情勢の最新分析を、週単位でお届けします。
音声ですので、特にお忙しい方から「ながら聞き」ができるとご好評を頂いております。
(ダウンロード版:税込10,500円 CD版:税込11,500円)
※CD版はお届けまでにお日にちがかかります。
「週刊・原田武夫」の詳細を見る
テキスト教材「IISIAマンスリー・レポート」
毎月、注目すべきテーマを3つとりあげ深く掘り下げるとともに、マーケットと
それを取り巻く国内外情勢の分析を月単位でアップデートしてお届けします。
(PDF版:税込16,000円)
※定期購読の場合のみ製本版もご用意しております。
「IISIAマンスリー・レポート」の詳細を見る
テキスト教材「IISIA予測分析シナリオ」
1年を見通して「何に注目すべきか」、全体を俯瞰してお届けします。
この予測分析シナリオがIISIAのすべての教材のベースです。
お手元に置いていただくことで、IISIAの分析が更に深くご理解いただけます。
(PDF版:税込16,000円 製本版(郵送):税込18,000円)
「IISIA予測分析シナリオ」の詳細を見る
Q2.教材の購入方法は?
IISIA公式Webサイト上でお求めいただけます。
各教材のお申し込みフォームをご利用ください。
テキスト教材一覧を見る
音声教材一覧を見る
Q3.買った教材はいつ届きますか?
会員制サーヴィス「原田武夫ゲマインシャフト」の会員様
「IISIAマンスリー・レポート」定期購読のお客様
……教材リリース後すぐに「お客様マイページ」にてダウンロードしていただけます。
「お客様マイページ」でのダウンロード方法はこちら
ダウンロード教材「日刊・原田武夫」「週刊・原田武夫」
……クレジット決済が完了後、すぐにその場でお聴きいただけます。
ダウンロード教材のご購入方法はこちら
上記以外の教材
……営業日の【昼13時頃】と【夕方16時頃】弊研究所・財務にて入金を確認完了後、順次配信させていただきます。
ダウンロード版(PDF/MP3)の教材の場合、ご入金完了メール内にURLを貼り付ける形でお届けします。
郵送版(CD/製本)の教材の場合、ご入金完了メールの送信と同時に発送の手続き(業者に依頼)をいたします。発送から到着まで1～2日かかりますので、お手元に届くまで少々お待ちください。
「IISIAデイリー・レポート」は、ご入金確認後の翌月曜日から配信を開始させていただきます。
配信時間:
・スタンダード版 月～木曜日 11:30AM/金曜日 12:30PM
・ライト版    月・水曜日 11:30AM/金曜日 12:30PM
Q4.「お客様マイページ」でどのように教材をダウンロードするのでしょうか?
※「お客様マイページ」での教材ダウンロードは、会員制サーヴィス「原田武夫ゲマインシャフト」の会員様および「IISIAマンスリー・レポート」定期購読のお客様のみが対象です。
(1) 「お客様マイページ」にログインします。
(2) トップページ下方の「現在ご利用いただけるレポート」欄内、対象となる教材右側の「ダウンロードする」ボタンをクリックして、教材をご利用ください。
※リリース日から60日間ご利用可能です。
※日付の見出しをクリックすると、「ダウンロードする」ボタンの欄が開閉します。
※PCでファイルを保存(ダウンロード)する場合は、ファイルを開いた状態で
(音声であれば再生した状態で)、ブラウザのメニュー「ファイル」>
「名前を付けてページを保存」または「別名でファイルを保存」をクリックしてください。
※配信日当日、配信開始するまでの間は「配信時間(予定)」をご確認いただけます。
(配信開始しましたら、すぐに「ダウンロードする」ボタンが表示されます)
※各教材の配信時間は、IISIA公式サイトTOPのお知らせ欄でもご確認いただけます。
音声教材に関するご質問
Q1.ダウンロード教材はどのように購入するのでしょうか?
2013年8月1日
IISIAの音声教材がMacやiPad、iPhoneやAndroid等のスマートフォンでも
簡単にご利用いただけるようになりました!
音声教材「日刊・原田武夫」最新号を見る
音声教材「週刊・原田武夫」最新号を見る
PCでのご購入方法はこちら
iPhone/iPadでのご購入方法はこちら
Androidでのご購入方法はこちら
PCでのご購入方法
(1) ご希望の教材の「購入する」ボタンをクリックします(カート画面に移動します)。
(2) 「ショッピングカートに入れる」ボタンをクリックします。
(3) 注文内容を確認し、「次に進む」ボタンをクリックします。
(4) メールアドレスを入力し、「次に進む」ボタンをクリックします。
(5) クレジットカード番号と有効期限を入力し、「購入内容の確認へ進む」ボタンをクリックします。
(6) 「注文を確定する」ボタンをクリックします。
(7) クレジット決済が完了次第、教材をダウンロードするページのURLが表示されます。
(8) 「ダウンロード」ボタンをクリックします。
システム提供元であるGMOシステムコンサルティングのFAQページもご確認ください。
※ファイルの保存ができない場合は、こちらの対策をご覧ください。
※「QuickTime」で再生されてしまう場合は、こちらの対策をご覧ください。
※iPhone/iPad/Android等に転送したい場合は、こちらの対策をご覧ください。
iPhone/iPadでのご購入方法
ご購入後iPhone/iPadの「Quick Timeプレイヤー」にて再生していただけますが、直接「iPod(ミュージック)」アプリにダウンロード(保存)することはできません。
クレジット決済完了時にお送りする「ダウンロードURL付きのメール」をPCに転送し、PCにて音声ファイルをダウンロード(保存)してください。
(1) 「ショッピングカートに入れる」ボタンをタッチすると、ショッピングカートに音声教材が入ります。購入される場合は「次に進む」をタッチしてください。
(2) メールアドレスとクレジットカード番号、有効期限をご入力いただき、ご購入教材内容をご確認の上クレジット決済を行ってください。
(3) 決済が済みましたら、ダウンロード画面で「ダウンロード」をタッチしてください。
(4) Quick time Player が立ち上がり音声教材が再生されます。
※ファイルダウンローダー・アプリをご利用いただくことで直接ダウンロードすることも可能ですが、これらのアプリに起因する不具合等につきましては弊研究所では責任を負いかねます。
お客様ご自身の判断で作業を行っていただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
<ファイルダウンローダー・アプリの例>
「power downloader」
「All In 1 Downloader Free」
「チューブダウンローダー」
Androidでのご購入方法
直接Android端末にダウンロード(保存)して再生していただけます。
万が一うまくいかない場合は、クレジット決済完了時にお送りする「ダウンロードURL付きのメール」をPCに転送し、PCにて音声ファイルをダウンロード(保存)してください。
(1)～(3) 上記「iPhone/iPadでのご購入方法(1)～(3)」と同様です。
(4) ダウンロード完了後、画面下のサブメニュー>「その他」>「ダウンロード履歴」の順にタッチし、ダウンロード履歴を開きます。音声ファイル名をタッチして再生してください。
※端末によりダウンロードの方法は異なります。
※ファイルダウンローダー・アプリをご利用いただくことで直接ダウンロードすることも可能ですが、これらのアプリに起因する不具合等につきましては弊研究所では責任を負いかねます。
お客様ご自身の判断で作業を行っていただきますよう、よろしくお願い申し上げます。
<ファイルダウンローダー・アプリの例>
「UC Browser-Best Mobile Browser」
「Opera ブラウザ」
「Nineskyブラウザ」
Q2.音声ファイルの保存(ダウンロード)ができません。
※iPhone/iPadの場合、音声ファイルの保存(ダウンロード)にはPCが必要です。
※「QuickTime」で再生されてしまう場合は、こちらの対策をご覧ください。
ダウンロードURL(リンク)またはボタンが表示されている場合:
ダウンロードURL(リンク)またはボタンの上で右クリックをし、「対象をファイルに保存」または「名前を付けてリンク先を保存」をクリックしてください。
ダウンロードが開始いたします。
「ブラウザ」で音声が再生されている場合:
音声を再生した状態で、ブラウザのメニュー「ファイル」>「名前を付けてページを保存」
(または「別名でファイルを保存」)をクリックすると、ダウンロードが開始いたします。
「Windows Media Player」で音声が再生されている場合:
音声を再生した状態で、「ファイル」>「名前を付けて保存」を順番にクリックすると
ファイルを保存する画面が表示されます。お好きな場所を選び「保存」ボタンをクリックします。
Q3.音声が「QuickTime」で再生されてしまいます。
下記の手順で対応し、「Windows Media Player」で再生されることをご確認ください。
※「Windows Media Player」での保存方法はこちらの対策をご覧ください。
(1) 左下の「スタートメニュー」>「設定」>「コントロールパネル」>「プログラムの追加と削除」を順番にクリックし、開く。(参考:「プログラムの追加と削除」の開き方)
(2) 「プログラムの追加と削除」内、左側メニューの一番下「プログラムのアクセスと既定の設定」をクリックする。(「カスタム」が選択されている場合)「カスタム」の右側にある下矢印マークをクリックする。
(「カスタム」が選択されていない場合)
ここで操作を中断し「選択されていた項目」をご連絡いただけますでしょうか。
(3) 「既定のメディアプレイヤーを選択してください」の下の「Windows Media Player」にチェックを入れて「OK」ボタンをクリックする。
(4) 念のため、PCを再起動する。以上です。
Q4.音声ファイルのダウンロード回数制限や有効期限はありますか?
ご購入から7日間、合計3回までダウンロードしていただけます。
7日経過後もご利用をご希望の場合、有効期限内にご自身の機器にダウンロードの上、ご利用くださいませ。
Q5.PCで購入したダウンロード教材を、iPhone/iPad/Android等で再生できますか?
PCでご購入いただいたダウンロード教材は、iPhone/iPad/Android等のスマートフォン(スマートデバイス)でももちろん再生いただけます。
iPhone/iPadへの転送方法はこちら
Androidへの転送方法はこちら
※PCへの接続方法等は、お使いのスマートフォン/タブレット端末の取扱説明書をご確認ください。
iPhone/iPadへの転送方法
(1) ダウンロードした音声ファイルを「iTunes」にドラッグ&ドロップします(または「iTunes」の「ファイル」メニューから「ファイルをライブラリに追加」を選び、対象の音声ファイルを選択します)。
(2) 「ミュージック」ライブラリに音声ファイルが追加されます。
(3) お使いのiPhone/iPadをPCに接続すると、「iTunes」の左サイドバーに接続したデバイスが表示されます。「ミュージック」ライブラリ内の転送したい音声ファイルを選択してデバイス上にドラッグ&ドロップしてください(転送中は接続コードを抜かないでください)。
(4) iPhone/iPadで「iPod(ミュージック)」アプリを開きます。先ほど転送した音声ファイルを選択、再生してください。
Androidへの転送方法
端末をPCに接続し、端末自体にコピーする方法
(1) お使いのAndroid端末をUSBケーブルでPCに接続し、音声ファイルをコピーします。
(2) コピーが完了しましたら、プレイヤーのアプリを起動して再生してください。
PCからコピーしたmicroSDカードを端末で読みこむ方法
※microSDカードをPCに接続するには専用のアダプターが必要です。
※メモリカードリーダーがPCに内蔵されていない場合は、外付けのカードリーダーが必要です。
※端末へのmicroSDカードの取り付け・取り外し方は、お使いの機種の取り扱い説明書をご覧ください。
(1) アダプターにmicroSDカードを差しこみ、対象の音声ファイルをPCからコピーします。
(2) コピーが完了しましたら、アダプターからmicroSDカードを取り外し、お使いのAndroid端末に差し込みます。プレイヤーのアプリを起動して再生してください。
IISIAスクールに関するご質問
Q1.IISIAスクールに参加するにはどうすれば良いですか?
当日券はございませんので、必ず事前にお申し込みください。
「お客様マイページ」にてお申し込みの上、セミナー前日までにご入金ください。
(1) 「お客様マイページ」にログインします。
※初めての方は新規登録をお願いいたします。「お客様マイページ」へのご登録は無料です。
(2) 画面上部の「セミナーお申込」をクリックします。「セミナーお申込み」画面にて、ご希望の回の「IISIAスクール」およびお支払い方法(回数券使用・銀行振込・クレジットカード)をご選択の上、「お申込み」ボタンをクリックしてください。
(3) 次の確認画面でお申込み内容をご確認の上、よろしければ「送信する」ボタンをクリックしてください。
(4) 次の画面でお申込み完了です。
ご登録頂いております電子メールアドレス宛てに「お申込み受付完了メール」が自動送信されますので、ご確認をお願いいたします。
「銀行振込」をご選択の場合、上記のメール本文中に受講料お振込先の口座番号の記載がございますので、期日までにお支払い下さいますようお願い申し上げます。
「クレジットカード」をご選択の場合、次の画面に進みクレジットカード決済のお手続きをよろしくお願い申し上げます。
Q2.領収書はもらえますか?
お申し込みの際に、備考欄に「領収書希望」の旨および「領収書の宛先名」の記載をお願いします。
弊研究所でご入金確認後、発送の手続きをします。
Q3.IISIAスクールのキャンセルはできますか?
※「IISIAスクール」回数券の販売は終了しております。
※以下は「回数券」ご利用の方のみ対象のサーヴィスです。
前日までならキャンセルは可能です(手数料は不要です)。
「お客様マイページ」にて、ご自身でキャンセルの操作をお願いします。
(1) 「お客様マイページ」にログインします。
(2) 「トップページ」に、現在ご予約中の「IISIAスクール」の情報が表示されます。右端の「キャンセル」ボタンをクリックしてください。
(3) 次の確認画面でキャンセル内容をご確認の上、よろしければ「キャンセルする」ボタンをクリックしてください。
(4) 次の画面で、キャンセル完了です。
ご登録頂いております電子メールアドレス宛てに「キャンセル内容のご確認メール」が自動送信されますので、ご確認をお願いいたします。
※なお「お客様マイページ」画面右側に表示される「回数券残数」も自動で更新されます。
念のため、併せてご確認をお願いいたします。
Q4.音声教材「IISIAスクール」に振替はできますか?
※「IISIAスクール」回数券の販売は終了しております。
※以下は「回数券」ご利用の方のみ対象のサーヴィスです。
IISIAスクール「回数券」についてはこちら
IISIAスクールの回数券をご利用であれば、音声教材へのお振替が可能です。
「お客様マイページ」にて、ご自身で振替の操作をお願いします。
(1) 「お客様マイページ」にログインします。
(2) 「セミナーお申込」にて、「回数券使用」を選択の上、ご希望の回の「IISIAスクール」にお申込みください。
「IISIAスクール」のお申込み方法はこちら
(3) 「トップページ」に、現在ご予約中の「IISIAスクール」の情報が表示されます。右端の「音声振替」ボタンをクリックしてください。
(4) 次の確認画面でお振替え内容をご確認の上、よろしければ「振替をする」ボタンをクリックしてください。
(5) 次の画面で、お振替え完了です。
ご登録頂いております電子メールアドレス宛てに「振替内容のご確認メール」が自動送信されますので、ご確認をお願いいたします。
※CD版へのお振替をご希望の場合は作成料・送料といたしまして「2000円」頂戴しております。
「CD版への振替ご希望」の旨を、上記のご確認メールに返信する形でご連絡ください。
その他のご質問
Q1.お薦めの株を知るには、どの教材が良いですか?
大変恐縮ながら、弊研究所は「投資顧問」ではございませんので、そういったご質問にはお答えできません。
弊研究所は情報リテラシーの教育機関でございます。
IISIAの教材やセミナーをご活用いただくことで、お客様ご自身がマーケットとそれを取り巻く国内外情勢を予測分析していく力を付けていただけるようサポートしております。
﻿
ページ上部へ
サイトマップ
会社概要
原田武夫について
書籍一覧
メディア出演/掲載一覧
講演会・実績一覧
ミッション
沿革
主要取引先
関連団体
English Site
法人様向けサーヴィス
法人向け研修
経営サポート
法人向け教材パック
社会貢献事業
賛助会員制度
お問い合わせ
個人様向けサーヴィス
会員制サーヴィス
テキスト教材
音声教材
セミナー
お客様マイページ
お問い合わせ
関連サイト
HOME
運営会社
ご利用条件
個人情報保護方針
特定商法に基づく表記
よく戴くご質問
お問い合わせ
Copyright(c) 2007-2014 Institute for International Strategy and Information Analysis, Inc. All Rights Reserved.
株式会社原田武夫国際戦略情報研究所
よく戴くご質問 - haradatakeo.com
