
総務省では、無線局の開設者に、電波の強さに対する安全施設を設けることを義務づけています(平成11年10月1日施行)。
また、携帯電話端末等を製造するメーカ等に、電波の人体吸収量に対する許容値を守ることを義務づけています(人体側頭部に近づけて使用する携帯電話端末等については平成14年6月1日施行、人体のそれ以外の部分に近づけて使用する携帯電話端末等については平成26年4月1日施行。)。
1.制度の概要
1 電波の強度に対する安全施設
人が通常出入りする場所で無線局から発射される電波の強さが基準値を越える場所がある場合には、無線局の開設者が柵などを施設し、一般の人々が容易に出入りできないようにする必要があります。
なお、適用が除外される無線設備として以下のものが挙げられます。
平均電力が20mW以下の無線局の無線設備
移動する無線局の無線設備
地震や台風などの非常事態が発生、または発生するおそれのある場合において臨時に開設する無線局の無線設備
この基準への適合確認方法等については、「電波防護のための基準への適合確認の手引き (128KB)」を作成しています。
2 人体(に,じんたい)における比吸収率の許容値
携帯電話端末等の人体のそばで使用する無線設備は、当該無線設備から発射される電波の人体における比吸収率(電磁界にさらされることによって、任意の生体組織10g(じゅうグラム)に平均時間6分間に吸収されるエネルギー量)を、許容値(2W/kg(にワットまいキログラム)。四肢においては4W/kg。)以下にする必要があります。なお、人体のうち側頭部以外の部分のそばで使用する無線設備で、同一筐体内の複数の無線設備から同時に電波が発射されるものは、その複数の電波の比吸収率について、上記許容値以下にする必要があります。
なお、適用が除外される無線設備として以下のものが挙げられます。
平均電力が20mW以下の無線設備
2.関係法令
総務省 電波利用ホームページ | 電波防護のための基準の制度化(関係法令)
