> 知りたかった事は、1日ロット600個程度の生産を行う中で、生産時と使用時点の抜き取りを数個(例えば3個)行えば、どの程度の確立で差があると判定できるかです。
再確認しますが、生産時の抜き取り検査の平均と使用時点の抜き取り検査の平均に差があるかどうかを知りたいのでしょうか、それとも生産時の抜き取り検査の平均と生産時の全数検査の平均に差があるのかどうか、或いは使用時点の抜き取り検査の平均と使用時点の全数検査の平均に差があるかどうかを知りたいのでしょうか。
> また、回答の計算方法によると、3個程度抜き取れば、生産時543±127、使用時867±97 で差があると判定できることでよいのでしょうか?
> それと、計算方法の2.57の数値の意味合いを簡単でよいので教えてください
こちらは、全数検査時と抜き取り検査時の平均に差があるかどうかを判定する際に使用できます。
抜き取り数をnとすると、標本平均の分布は平均が母平均、分散が母分散/nの分布に従います。
nが十分大きいと、中心極限定理によりこの分布はに正規分布に近似できますので、標本平均は99%の確率で母平均±2.575829×標準偏差÷√nの間に入ることがわかります。
ご質問の例で言えば、抜き取り検査を行っているときの生産直後のロットの分布が全数検査時の生産直後の分布と同じであれば、抜き取り検査の平均は99%の確率で543±2.575829×85.5÷√nの範囲内に入るということで、この範囲から外れていれば滅多に起きないことが起きたことから、抜き取り検査時と全数検査時では分布は同じではなく異なると結論付けることになります。
2.575829は標準正規分布の99.5%点で、標準正規分布に従う確率変数は99%の確率で-2.575829から2.575829の間に入ります。
ただし、nが小さいときは正規分布とはならないので99%という確率ではなく、もっと小さい確率になります。
(尤もChebyshevの不等式から悪くても1-1/2.575829^2 = 84.9%ということがわかりますが)
十分大きいnとは求める精度にもよりますが、20～30位はあったほうが良いかと思います。
抜き取り検査の判定方法 【OKWave】
