複数の数値の算術平均を求めます。連続した行や列にある数値の平均値を計算する
平均を計算する数値の下または右にあるセルをクリックします。
[標準] ツールバー(ツールバー : コマンドを実行するのに使用するボタンやオプションを含むバー。ツールバーを表示するには、[ユーザー設定] ダイアログ ボックス ([ツール] メニューの [ユーザー設定] をクリックして、[ツールバー] タブをクリックします) を使用します。)の  (オート SUM) の右端にある下向き矢印をクリックし、[平均] をクリックして Enter キーを押します。
連続していない行や列にある数値の平均値を計算する
この処理を実行するには、AVERAGE 関数を使用します。
ワークシートの例
使用例を新規のワークシートにコピーすると、計算結果を確認できます。
その方法は?
新しいブックまたはワークシートを作成します。
ヘルプ トピックにある使用例を選択します (行番号および列番号を除く)。
ヘルプから使用例を選択する
Ctrl キーを押しながら C キーを押します。
ワークシートのセル A1 を選択し、Ctrl キーを押しながら V キーを押します。
計算結果と結果を返す数式の表示を切り替えるには、Ctrl キーを押しながら ` (アクサン グラーブ) キーを押すか、または [ツール] メニューの [ワークシート分析] をポイントし、[ワークシート分析モード] をクリックします。
数値の平均値を計算する - Excel
