返品: Amazon.co.jpで購入した食品および飲料について、原則としてお客様都合による返品および交換は承っておりません。商品到着後は速やかに商品の状態をご確認ください。トラブルや不具合のある商品については、カスタマーサービスまでご連絡ください。なお、返品条件は、Amazon.co.jpが発送する商品と、Amazonマーケットプレイス出品者が発送する商品で異なります。食品&飲料の返品について、くわしくはこちら。
原材料・成分ロースハム(豚ロース肉、食塩、香辛料、砂糖)、ベジタブルウインナー(豚肉、食塩、香辛料、玉葱、砂糖、セロリ、人参)、バジルウインナー(豚肉、食塩、香辛料、玉葱、砂糖、バジル)、ガーリックウインナー(豚肉、食塩、香辛料、玉葱、砂糖、にんにく)、フランクフルト(豚肉、食塩、香辛料、玉葱、砂糖)、シュミットケーゼ(豚肉、食塩、香辛料、玉葱、ハーブミックス)ご注意(免責)> 必ずお読み下さい食品につき、返品はご遠慮ください。Amazon.co.jpでは正しい商品情報をお届けするようつとめておりますが、メーカーが告知なしに成分を変更することがごくまれにあります。したがって実際お届けの商品とサイト上の表記が異なる場合がありますので、ご使用前には必ずお届けの商品ラベルや注意書きをご確認ください。詳しくはこちら。
Amazon.co.jp: 【無添加】館ヶ森 手作りハム・ソ—セージ 6種: 食品・飲料・お酒
