
REC-xml-19980210
拡張可能マークアップ言語 (Extensible Markup Language) 1.0
W3C勧告 1998年2月10日
このバージョン(原文):
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-19980210
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-19980210.xml
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-19980210.html
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-19980210.pdf
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-19980210.ps
最新のバージョン:
http://www.w3.org/TR/REC-xml
以前のバージョン:
http://www.w3.org/TR/PR-xml-971208
編集者:
Tim Bray (Textuality and Netscape) <tbray@textuality.com>
Jean Paoli (Microsoft) <jeanpa@microsoft.com>
C. M. Sperberg-McQueen (University of Illinois at Chicago) <cmsmcq@uic.edu>
概要
拡張可能マークアップ言語 (XML. Extensible Markup Language) は、SGMLのサブセットであり、この文書の中で完全に記述されている。その目的は、現在HTMLで可能な方法を以って一般性を有するSGMLをウェブ上で配信し、受信し、処理できるようにすることである。XMLは、実装の容易さと、SGMLとHTMLの双方との相互運用性とを目指して設計されている。
この文書の位置づけ
この文書は、W3C会員およびその他の利害関係者によって検討され、ディレクターによってW3C勧告として公布されているものである。この文書は安定的であって、参照資料として用いたり、他の文書からの規範的リファレンスとして引用してもよい。勧告作成におけるW3Cの役割は、仕様書に注意をひき、その広範な配備を推進することである。これはウェブの機能性と相互運用性を拡張するものである。
この文書は、広く用いられている既存の国際的なテキスト処理規格 (Standard Generalized Markup Language, ISO 8879:1986(E) as amended and corrected) をWWW上での使用のためにサブセット化することにより作成された文法を規定する。これはW3CのXMLアクティビティの産物である。XMLアクティビティの詳細は、http://www.w3.org/XML で見ることができる。現行のW3C勧告およびその他の技術文書のリストは、http://www.w3.org/TR で見ることができる。
この仕様書はURIという用語を使っている。この用語は、[IETF RFC1738] や [IETF RFC1808] を置き換えるものと期待される進行中の作業 [Berners-Lee et al.] によって定義されている。
この仕様書内の既知のエラーの一覧は、http://www.w3.org/XML/xml-19980210-errata で入手可能である。
この文書(原文)のエラーは、xml-editor@w3.org までレポートいただきたい。
拡張可能マークアップ言語 1.0
目次
1. 序論
1.1 起源と目標
1.2 用語
2. 文書
2.1 整形式のXML文書
2.2 キャラクタ
2.3 共通の文法的構造
2.4 キャラクタデータ、マークアップ
2.5 注釈
2.6 処理命令
2.7 CDATA 部
2.8 前書き、文書型宣言
2.9 スタンドアローン文書宣言
2.10 空白の扱い
2.11 行末の扱い
2.12 言語識別子
3. 論理的構造
3.1 開始タグ、終了タグ、空要素タグ
3.2 要素型宣言
3.2.1 要素の内容
3.2.2 混在内容
3.3 属性リスト宣言
3.3.1 属性型
3.3.2 属性デフォルト
3.3.3 属性値の標準化
3.4 条件的セクション
4. 物理的構造
4.1 キャラクタ参照、実体参照
4.2 実体宣言
4.2.1 内部実体
4.2.2 外部実体
4.3 解析される実体
4.3.1 テキスト宣言
4.3.2 整形式の解析される実体
4.3.3 実体内のキャラクタエンコーディング
4.4 XMLプロセッサの実体および参照の扱い
4.4.1 認識されない
4.4.2 取り込まれる
4.4.3 妥当性を検証するならば取り込まれる
4.4.4 禁止
4.4.5 リテラルに取り込まれる
4.4.6 通知する
4.4.7 バイパスされる
4.4.8 PEとして取り込まれる
4.5 内部実体置換テキストの構造
4.6 定義済み実体
4.7 表記法宣言
4.8 文書実体
5. 適合性
5.1 妥当性を検証するプロセッサと検証しないプロセッサ
5.2 XMLプロセッサの利用
6. 表記法
付録
A. 参照資料
A.1 規範的な参照資料
A.2 それ以外の参照資料
B. キャラクタクラス
C. XMLとSGML(参考)
D. 実体およびキャラクタ参照の展開(参考)
E. 決定的内容モデル(参考)
F. キャラクタエンコーディングの自動検知(参考)
G. W3C XMLワーキンググループ(参考)
1. 序論
拡張可能マークアップ言語 (Extensible Markup Language) は、XMLと略称されるものであり、XML文書と呼ばれるデータオブジェクトのクラスを記述し、一部それを処理するコンピュータプログラムの挙動を記述するものである。XMLは、SGML (the Standard Generalized Markup Language [ISO 8879]) の応用プロファイルあるいは制限形態である。構造により、XML文書は適合的なSGML文書である。
XML文書は、実体 (entity) と呼ばれる記憶単位からなり、実体は解析され、または解析されないデータを包含する。解析されるデータはキャラクタからなり、キャラクタのうちのあるものはキャラクタデータを形成し、あるものはマークアップを構成する。マークアップは、文書の記憶レイアウトや論理的構造の記述をエンコードする。XMLは、記憶レイアウトや論理的構造に制約を課すための機構を提供する。
XMLプロセッサ (XML processor) と呼ばれるソフトウェアモジュールは、XML文書を読んでその内容と構造へのアクセスを提供するために使われる。 XMLプロセッサはアプリケーション (application) と呼ばれる他モジュールのためにその仕事をするものと考えられる。この仕様書は、XMLプロセッサの必須の挙動を、それがXMLデータをどのように読まなければならないか、またアプリケーションに提供しなければならない情報という観点で記述する。
1.1 起源と目標
XMLは、W3C (the World Wide Web Consortium) の賛助の下で1996年に構成されたXMLワーキンググループ(もともとは the SGML Editorial Review Board として知られていた)によって開発された。議長は Sun Microsystems の Jon Bosak が務め、これもまたW3Cによって組織された XML Special Interest Group(以前は the SGML Working Group として知られていた)の活発な参加を得た。XMLワーキンググループのメンバー表は付録に与えられている。Dan Connolly がワーキンググループのW3Cとの連絡役として働いた。
XMLについての設計目標は、こうである。
XMLは、インターネット上でそのまま利用可能であること。
XMLは、広範多様なアプリケーションをサポートすること。
XMLは、SGMLと互換的であること。
XML文書を処理するプログラムを書くことは、簡単であること。
XMLにおける任意的な機能の数は絶対的最小限に、理想的には0にとどめられるべきである。
XML文書は、人間が読み書きでき、相当程度に明快であるべきである。
XMLの設計は、迅速に準備されるべきである。
XMLの設計は、形式的かつ簡潔であること。
XML文書は、作成しやすいこと。
XMLマークアップの簡潔さは、最低限の重要性しかない。
この仕様書は、関連する規格(キャラクタについては Unicode と ISO/IEC 10646、言語識別タグについては Internet RFC 1766、言語名コードについては ISO 636、国別コードについては ISO 3166)とともに、 XMLバージョン 1.0 を理解し、それを処理するコンピュータプログラムを構築するために必要なすべての情報を提供する。
このバージョンのXML仕様書は、すべてのテキストと法律上の注意とに手が付けられない限り、自由に配布してもよい。
1.2 用語
XML文書を記述するために使われる用語は、この仕様書の本文に定義されている。以下のリストで定義されている用語は、それらの定義を構築したり、XMLプロセッサの行動を記述する際に使われるものである。
してもよい (may)
適合的な文書およびXMLプロセッサは、記述された通りに動作することを許されるが、動作する必要はない。
しなければならない (must)
適合的な文書およびXMLプロセッサは、記述された通りに動作することが要求される。さもなくばエラーである。
エラー (error)
この仕様書のルールの違反。結果は定義されない。適合的なソフトウェアは、エラーを探知して報告してもよく、またエラーから回復してもよい。
致命的エラー (fatal error)
適合的なXMLプロセッサが探知してアプリケーションに報告しなければならないエラー。致命的エラーに遭遇した後、プロセッサは、さらなるエラーを探すためにデータ処理を継続してもよく、そうしたエラーをアプリケーションに報告してもよい。エラー訂正をサポートするため、プロセッサは、文書からの未処理データ(キャラクタデータとマークアップが混じりあっている)をアプリケーションから利用可能にしてもよい。しかしながら、いったん致命的エラーが探知されれば、プロセッサは通常の処理を継続してはならない (すなわち、プロセッサは、キャラクタデータや文書の論理的構造についての情報を、アプリケーションに通常の方法で渡しつづけてはならない)。
ユーザの選択により (at user option)
適合的なソフトウェアは、記述された通りに動作してもよく、あるいは動作しなければならない(文章内の助動詞 (modal verb) に依存する)。もしそう動作するのであれば、プロセッサは、記述されている挙動を可能または不能にする手段をユーザに提供しなければならない。
妥当性制約 (validity constraint)
すべての妥当なXML文書に適用される規則。妥当性制約の違反はエラーである。それらは、ユーザの選択により、妥当性を検証するXMLプロセッサにより報告されなくてはならない。
整形式性制約 (well-formedness constraint)
すべての整形式のXML文書に適用される規則。整形式性制約の違反は致命的エラーである。
合致する (match)
(文字列または名前が-) 比較されている2つの文字列または名前は、同一でなくてはならない。ISO/IED 10646 において取りうる複数の表現をもつキャラクタ(例.構成済み形式と基礎+発音符形式の両方があるキャラクタ)は、それらが両方の文字列において同じ表現をもつ場合に限り、合致する。ユーザの選択により、プロセッサは、そうしたキャラクタをある標準形式に標準化してもよい。大文字小文字の揃えは実施されない。(文法規則中の文字列または規則が-) 文字列は、それが文法規則的生成規則 (gramatical production) によって生成される言語に属するならば、その生成規則に合致する。(内容または内容モデルが-) 要素は、それが "Element Valid" 制約に記述されている様式で適合しているとき、その宣言に合致する。
互換性のため (for compatibility)
XMLがSGMLと互換性を保つことを保障するためだけに組み込まれたXMLの機能。
相互運用性のため (for interoperability)
ISO 8879 への WebSGML Adaptations Annex 以前からあるSGMLプロセッサの既存のインストールベースによってXML文書を処理できる可能性を高めるために組み込まれた非拘束的勧告。
2. 文書 (document)
データオブジェクトは、それがこの仕様書において定義されているように整形式であれば、XML文書 (XML document) である。整形式のXML文書は、一定の踏み込んだ制約に沿えば、さらに妥当である場合がある。
各XML文書は、論理的構造と物理的構造との双方を有する。物理的には、文書は、実体 (entity) と呼ばれる記憶単位から構成される。実体は、他の実体を参照 (refer) して、それを文書に組み込んでもよい。文書は "root" または文書実体 (document entity) において開始する。論理的には、文書は、宣言や要素、注釈、キャラクタ参照、処理命令から構成される。これらのものはすべて明示的なマークアップによって文書内に示される。論理的構造および物理的構造は、"4.3.2 Well-Formed Parsed Entities" において記述されている通り、適切にネストされなくてはならない。
2.1 整形式XML文書
テキストオブジェクトは、
全体として見て document という生成規則に合致する
この仕様書において与えられている整形式性制約すべてに沿う
文書内部で直接または間接に参照されている解析される実体がそれぞれ整形式である
ならば、整形式のXML文書である。
XML 1.0
