						運送業に詳しい方に質問です。
トラックは、一般的に長距離になると2トンは駄目で、4トントラックしか走れないと聞きました。
それは、何故でしょうか?
(赤帽さんは、全国どこにでも行きますよね。)
詳しい方、教えて下さい。
2tやと 運賃の割に 燃料代が 追い付かないのよ～
まぁ 4tでも 今は 厳しいのが現状…
で なんか 仮眠で ベッドがどーとか…ベッド無いか長距離、行かないとか?よー言えたなぁ… 知ったかコイてる奴等 居るけど 適当やなぁ…
何処からの情報やねんな…
4tでも ベッド無しで 長距離 行く奴 居てるしな…
2t専属長距離部隊も居るし!
まぁ そーいう会社は 基本 長距離は スポットでしか走らん会社 多いけど?
1番の事情は 運賃問題やね～
だから 2t仕事×2件とか3件で 4tにまとめて走るってスタイルなんよ(一般貨物ね?路線は別話し)
で 遠方からの 帰りは 4t仕事で 帰って来ると…
で 2tより4tで?4tより 10tが 仕事が 有る?
有るか!
今や 10tなんか 帰り 4t運賃で帰る車 ザラに居てるで?
4t仕事×2で 10t 動かして 帰り 4t運賃でバックとか 普通に 有るわい
4tでも時期や曜日、納品先の事情で2t運賃で帰る時も有るどー
そもそも、長距離や地場、中距離、の区分の仕方、解ってんか?
知ったか連中…
決まりは無いんで?
運転手の心意気で、東京～大阪間、中距離、言う奴も居てるしな…
一発の走行距離、500以内は地場、500～1000キロを中距離、一発運行1000キロ超えないと長距離!って認めない先輩が居たけど…今回は…無視しましょう…
で 赤帽の 長距離野郎は あれ…
美味しい時 有るねん…
路線便で 積み忘れとか 段ボール 1箱 大阪～東京 チャーターで 一発 10万とか 付く時 有るとか無いとか?
高速指定まで オマケに付いて 運賃10万て…ワイルドやろ?
今や 運送業界は 昔みたいに 華やかな時代では 無いのが 現状…
なかなか 厳しい世界ですよ
現役長距離トラッカーより
運送業に詳しい方に質問です。トラックは、一般的に長距離になると2ト... - Yahoo!知恵袋
