
前項ではサイコロ1回投げの偶奇の目に対する確率空間を構成した。続いて冒頭から嫌になるかもしれないが、もう少し大きな有限加法的確率空間としてコイン投げの例を構成しよう。いまコイン投げをn回行い、n回で生じる表と裏の組を考える。投げるものがサイコロからコインに変わるが、投げる回数を1回からn回に拡張する。
投げる回数は間違いなくn回として、途中でやめることはしないものとする。するとコインの表裏が出現するすべての場合を数えれば2n個ある。したがって、#(Ω)=2nである。ここで、#は集合の要素の個数を表す個数測度という。
コインに歪みや偏りはなく正しく作られていて、毎回自然に投げるとすれば1回投げる毎に表と裏が同じような割合(1/2)で現れるだろう。それでΩの要素1個1個に(1/2)nの値(測度)を考える。Ωのべき集合にΩそのものと空集合φを加えたものを代数Fとする。このFが代数の条件をみたすことを確認するのは簡単だろう。そして任意のA∈ Fについて、
(1)P(A)=#(A)/2n
(2)P(Ω )=1
(3)P(φ)=0
という測度Pを置けば、(Ω,F,P)は有限加法的確率空間とできる。これでn回投げの結果を表すFの要素のいろんな確率が計算できる。同様に類推すればサイコロのn回投げの有限加法的確率空間を構成することはたやすい。このような集合ならばあまり困ることはないと思えるだろう。
有限加法的確率空間(Ω,F,P)を構成するために必要となった代数と有限加法的確率測度はいずれも有限可算個の演算を前提として考えている。当然これからの先行きを考えれば、有限可算の条件を緩めて無限の演算が可能なようにしておきたい。
このとき問題は、要素の数がn∞となって、なおかつ可算でなくなったΩを基にして、いつも代数と測度が構成できるかということになる。別の例で言えば、Ω=[0,1]というたかだかの実数閉区間の上で、いつも代数と測度が構成できるかという疑問である。
まず代数を無限な要素数に対応できるように修正しておこう。集合Ωの集合族Fが次の条件を満足するときσ代数、σ集合体という。
(1)Ω∈ F
(2)a∈Fならば、ac∈F
(3)a1,a2,・・・ ∈Ωならば、∪ai∈F (i=1,2,・・・,∞)
有限な集合体(代数)を無限に拡張したときの定義がこのようになることは自然だろう。例えばΩ=[0,1]とするとき、F=beki([0,1])がσ代数となることは難しく考えなければ認めてよい事柄だろう。
同様にF上の関数=測度mについて定義を修正すれば、
(1)a∈Fについて、常にm(a)≧0
(2)m(φ)=0
(3)a1,a2,・・・ ∈Fかつai∩aj= φ(i≠ j)ならば、m(∪ ai)=∑m(ai) (i=1,2,・・・,∞)
を要求することとなる。m(a)<∞ならば有限測度ということは変わらない。もちろん測度が確率測度Pとなるためにはこの三つの条件を満足しながらP(Ω)=1でなければならない。三つ目の条件は有限加法性が拡張されて完全加法性という。
これら二つの定義そのものはさほど苦しむことなく拡張を考えることができるのであるが、集合体をσ集合体に拡張し、演算を無限の処理として考えたとき、有限加法性を持つ測度が自然に完全加法性を持つ測度に拡張できるのか、言い換えれば、果たして完全加法性を持つ(確率)測度が存在するのかということになる。
先の目標を遠見すれば、#(Ω)<∞(可算有限集合)から、大きく跳んでΩ=R(実数)としたとしても、Rのべき集合beki(R)がこのσ代数となっていることにさほど異論はないだろう。では次にbeki(R)の上に完全加法性を満たす測度mを思ったとおりに用意することができるだろうかということである。
これも一見大丈夫そうだと思われる事柄に見えよう。しかし選択公理と呼ばれるたいていの専門家が認める集合論の公理にたった厳密な議論を進めると、Rのべき集合の上には完全加法性を満たす測度を構成することができないことが知られている。このあたりから話がいっきにやっかいになってくるのである。
数理ファイナンス[MathematicalFinance]
