 稲毛区では選挙啓発の取り組みとして、模擬選挙「私が稲毛区長になったら」を実施しています。
この取り組みは、大学、高校、中学の学生・生徒が「もし稲毛区長になったら取り組みたいこと」をテーマとして提案(夢のプラン)を作成し、その提案に投票を行うというものです。
今回の取り組みは、大きく「提案・選挙広報の作成」と「模擬投票」の2段階に分かれています。
(1)提案・選挙広報の作成
提案(夢のプラン)は、区役所にインターンシップに来た大学生、京葉工業高校、千葉経済大学附属高校の生徒、区役所に職場体験に来た中学生に依頼し、作成していただきました。(投票がメインのため、公募は行っておりません)
(2)模擬投票
模擬投票は実際の選挙で使用する投票箱や記載台を使って、区民まつりや区内の大学の学校祭、区内の高校の授業やイベントで実施しました。これらの取り組みは「大学や高校をはじめとした多くの教育・文化施設が立地する」という稲毛区の特性を生かした独自のものとなっています。
市民の方向けにも、現在稲毛区役所1階ロビーに提案を掲示したパネル、投票箱、記載台を設置、投票を行いました。
千葉市:模擬選挙「私が稲毛区長になったら」について
