中間発表から順位を上げてトップ10入りを果たしたのがメルクリウス(前回15位10位)。また、聖乙女メリー(前回11位)、聖乙女ジャンヌ(前回16位)、小悪魔リノ(妹)(前回20位)がランク圏外に落ちた入れ替わりで、竜姫騎士ノエル(18位)、調教士チェルシー(19位)、白衣天使ピノコ(20位)がランク入りを果たした。公式画集外箱デザイン決定!事前に告知の通り、今回の総選挙の結果に基づき、人気上位イラストについては2014年5月30日発売予定の公式画集Art Work of DRAGON POKERでの掲載枠を拡張。限られたページ数の中、これらについては進化過程のイラストも完全収録いたします。また、今回の投票結果ランキングも下位まで掲載予定。そして、ここでちょっとイイ画像を公開!本書の画集と攻略冊子の2冊が入る外箱のデザインが決定いたしました!
火鷲アギラをメインにした理由は、誠に勝手ながらドラポ部部長の好みも大いに影響している。というのも、『ドラゴンポーカー』と言えば、獣臭さを感じる硬派なイラストもひとつの世界観。それをどうしても前面に出したかった。アギラはそんな獣系の中でとくに人気を集めた一体なのだ。(票数的には成金ペンギンが上だったのだが……そこは部長、わがままを押し通す)ゼウスやオーディンの風格、ドラゴンの威厳を尊重すべきだったのかもしれないが! そこはユーザー人気、個人的好みを重視。もう変更はできませんから。というわけで、裏面がこちら!
【結果発表】『ドラゴンポーカー』人気イラスト総選挙結果と公式画集のちょっとイイ画像 [ファミ通app]
