絵が苦手な人のために生まれたプログラム。
「ちょっとしたイラストでも描くのが苦手……」そんなコンプレックスを持っている人のためにこのプログラムは生まれました。どんなにすごいイラストレーターでも、初めて描くイラストは上手には描けないものです。逆に言えば、一度でも描く練習をしたことがあるものなら、指先が形を覚えていきます。小学生のとき練習した漢字ドリルで、文字の形を覚えていく感覚です。そこでひらめいたのが「ドリルパッド形式」でイラストを学ぶというスタイル。初心者さんがなぞりやすいようマス目の中も工夫して、初めはうっすら下絵付きから、最後は白紙の状態で描いてもらう仕様に仕上げました。アレンジ例やイラストの使い方提案など、もっと毎日を楽しむ工夫も満載に盛り込んでいます!
目指したのは“イラスト大百科事典”!
世の中にはいろいろなイラストがありますが、できるかぎりシンプルで誰でも描きやすいテイスト・形を意識して、イラストレーターのましろさんと一緒に開発しています。「すべてのイラストがここにある」を目標に、さまざまなシチュエーションに対応できるよう飾り罫も加え、バリエーションを重視ました。その数はなんと1200個近くにも! 毎日のちょっとしたメモから特別なお便りまで、描きたいイラストが、きっと見つかるはずです。
「毎日をもっと楽しくしたい!」というあなたの願いをかなえるために
登場したのが“しあわせ生活プログラム”。 毎月届く、簡単・分りやすいテキストキットをおうちで続けるだけでOK。
楽しく続けられるように、プロフェッショナルがアドバイスしてくれるので安心です。 3ヵ月後、6ヵ月後、1年後・プログラムが完了した後は、できることが増えていたり、
新しいアイデアが浮かんできたり・・・・・・自分の嬉しい変化にきっと驚くはずです。
イラストが描けちゃうプログラム|しあわせ生活プログラム | フェリシモ
