
チェックイン・アウト
利用当日は、「利用承認書」をご持参のうえ、あらかじめ管理事務室にお越しください。
催事担当者が会場までご案内し、開錠となります。
利用終了後は、会議室の内線電話にて管理事務室までご連絡いただくか、管理事務室までお越しください。
催事担当者がお伺いし、会場の確認を致します。
利用時間の厳守
利用時間には準備から片づけ、退場までの時間が含まれます。会場の準備・撤去等のために所定の利用時間以外の時間をご希望の場合は延長料金を申し受けます。
※準備・撤去等に必要な時間をご確認のうえ、事前にご連絡ください。
電話の取り扱い
外部からの電話を会場へお取次ぎすることはできません。また、放送設備を利用してのお呼び出しはできませんのであらかじめご了承ください。
※あらかじめダイヤルイン(電話番号付加)サービスをご利用ください。
打ち合わせの段階で利用当日の電話番号が分かります。
会議場外への通話料は、施設利用終了後に精算させていただきます。受信人払いの通話はご利用になれません。          
飲食・禁煙
飲食及び喫煙は指定された場所でお願いします。
※大ホール・中ホール内での飲食は禁止させていただきます。          
会議等参加者への飲食物の提供については、事前にご相談ください。          
利用終了後
利用終了後は、お客様がお持込みになった物品は全てお持ち帰りください。また、利用により生じたゴミ等は、必ずお客様の負担において搬出・清掃を行ってください。
利用当日｜つくば国際会議場
