
平成25年3月            
報道資料
猪瀬直樹氏の「水野広徳」講演会を番組化して放送            
南海放送では、開局60周年事業として、作家で東京都知事の猪瀬直樹氏を去る1月20日(日)に迎え、愛媛出身の反骨の軍人 水野広徳をテーマに講演会を実施致しました。そして、このたび、開局60周年記念番組として、講演の模様をテレビ・ラジオそれぞれに番組化して放送致します。
松山市立子規記念博物館では、特別展「水野広徳−軍服を脱いだ平和主義者」(12月15日～2月11日)が開催され、好評を博しました。
この特別展に合わせ、弊社では開局60周年記念事業として、水野広徳に造詣が深く、「黒船の世紀−ガイアツと日米未来戦記−」(1993年小学館1998年文春文庫2011年中公文庫)を執筆されている、東京都知事で作家の猪瀬直樹氏による講演会を企画・実施したものです。そして、その熱気に包まれた講演の様子を、より広く地域のみなさまへお届けしようと、このたび、テレビとラジオの番組として制作し、放送するものです。
猪瀬氏は、ご存知のとおり、昨年12月の東京都知事選で最多得票数で当選し、オリンピック招致では先頭に立って活動するなど、今や時の人です。エネルギッシュな講演の様子をお届け致します。
なお、弊社は、昭和53年に創立25周年を記念し水野広徳の自伝「反骨の軍人・水野広徳」(1978年・昭和53年)を刊行しました。同時に当社初のドキュメンタリードラマ「～剣を解く～反骨の軍人・水野広徳～」を制作・放送して以来、永年にわたり、水野広徳の顕彰活動を続けております。
平成7年には創立40周年記念事業として、「水野広徳著作集 全八巻」(1995年雄山閣出版)を発行しました。また、テレビドキュメンタリードラマ「悲劇の予言者」を制作し、日本テレビ系列29局に全国放送しました。
弊社が以前より遺族からお預かりしていた資料や遺品は、現在すべて松山市立子規記念博物館が保管・管理しております。
テレビ特別番組
番組タイトル   「闘論!猪瀬直樹 打開か、破滅か?!水野広徳が一番言いたかったこと」
放送日時      平成25年3月23日(土)16時00分から16時55分
ラジオ特別番組
番組タイトル    「猪瀬直樹 熱弁!!反戦軍人水野広徳。そして、東京オリンピックへ」
放送日時      平成25年3月17日(日)19時00分から20時00分
※ラジオでは、ラジオNIKKEIでradikoを通じて全国放送されます。
ラジオNIKKEI
放送日時:平成25年3月20日(祝)11時00分から12時00分
放送配信メディア:radiko(全国ライブ配信)
猪瀬直樹氏の「水野広徳」講演会を番組化して放送 | 南海放送
