
イラスト作成ってどんなお仕事?
イラスト作成とは、アニメや動物、似顔絵、企業やサービス内のキャラクターのイラストを作成したり、LINEのようなメッセージアプリで用いるスタンプのデザインを制作したりする仕事です。ロゴ作成やバナー制作といったデザイン系の他の仕事と同様PhotoshopやIllustratorを用いてデザインを作成する仕事になりますが、イラスト作成に関しては、より的確に、クライアントが言語化しづらい感覚的なイメージを把握する必要があります。
ロゴ作成やバナー制作では、デザインの方向性を掴むために参照すべき企業やサービスが既にあり、デザインに利用できる文言や画像といった素材が用意されている場合が多いですが、イラスト作成の仕事の場合は、クライアントのイメージしているキャラクターやスタンプのデザインのテイストを適切に把握し、0から起こしていくことが必要になります。一言に動物のイラスト、といっても、デフォルメしたり、擬人化したり、ポップなテイストにしたり、という項目の程度を、クライアントのイメージとずれがないよう調整しながらデザインしていく必要があります。また、そのためクライアントからも、どのデザイナーに依頼すれば良いか分かりにくい、という発注の難しさも生じています。自分の得意なイラストデザインをポートフォリオにまとめておくことで、自分のテイストに合ったクライアントから受注してスムーズに仕事を進められるようになるでしょう。
イラスト作成の仕事に必要なスキルとは?
イラストデザインの仕事には、PhotoshopやIllustratorといったデザインツールを的確に利用するスキルが必要です。さらに、立体的でリアルな絵を描く場合にはShadeというツールを利用できるとなお良いとされています。
しかし、こうしたデザインツールを使いこなすスキルだけでなく、クライアントが必要とするデザインのテイストを適切に把握して再現することがなにより重要となります。クライアントが作成を希望するイラストのデザインは、何かをベースにするのか・完全にオリジナルで作成するのか、どこでどのように使われるのか、作成したイラスト作成が使われる場面で他のデザインとマッチングするか、など、考慮すべき事項を洗い出し、それを元にデザインで再現する、ということが必要となるでしょう。
イラスト作成のコンペなら1万で30案集まる【クラウドワークス】
