平成26年4月より、本市から構造計算適合性判定を依頼することができる機関は下記の5機関になりました。
・地方独立行政法人北海道立総合研究機構
・一般財団法人ベターリビング
・一般財団法人日本建築センター
・一般財団法人日本建築設備・昇降機センター
・一般財団法人住宅金融普及協会
どの機関に判定を依頼するかは、建築主事等が決定することとなりますが、札幌市に建築確認申請を提出する際は、判定を希望する機関について、以下の「希望調書」を記入の上、申請に併せて提出をお願いします。依頼の参考とさせていただきます。
構造計算適合性判定機関希望調書(Excel:13KB)
※機関の状況等により希望に添えない場合もありますので、ご了承ください。
※構造計算適合性判定手数料は依頼する判定機関によらず同じ金額です。料金はこちら(PDF:119KB)をご参考下さい。
※機関によっては、一の申請で複数棟の判定業務を行う際に、その構造計算書が同一の場合は手数料の一部が免除されることもあるため、事前にご相談ください。
※任意の構造計算適合性判定については、別途ご相談ください。 
構造計算適合性判定の依頼先の選択について/札幌市
