改正後の制度は、平成26年4月1日以降に終了する事業年度について適用されます。
そのため、平成25年4月1日以降に開始し、かつ平成26年4月1日より前に終了した事業年度については、改正前の制度を適用して申請を行ってください(主に平成26年3月末決算法人における、適用一年目が該当することになります)。
改正前の制度では適用ができなくても、改正後の制度の要件をすべて満たせば、翌年度の適用の際に適用1年目の税額控除額を上乗せして控除できることとされていますので、以下のフローチャートを参照して適用の可否を確認してください。
平成26年3月末決算法人の場合の所得拡大促進税制の判定フローチャート(前年度ともに12ヶ月決算の場合)
STEP1 基本ルールを確認しましょう!
① 青色申告をしている法人、もしくは個人事業主であること
② 雇用促進税制など、「雇用を増やした時に受けられる減税措置」を適用していないこと
※選択適用の詳細については、Q&Aの設問2を参照ください。
※なお、所得拡大促進税制のご利用に際しては事前の申請等は不要です。適用年度の税務申告の際に必要書類をご用意の上、ご申請ください。
申請の際に必要な明細書(PDF形式:131KB)
連結法人が申請する際に必要な明細書(PDF形式:118KB)
STEP2 三つの要件の確認に使う事業年度・給与等支給額・雇用者数を確認しましょう!
① 事業年度
基準事業年度とは、平成25年4月1日以後に開始する各事業年度のうち最も古い事業年度の直前の事業年度をいいます。下の図を参考に、ご自身の会社ではいつが基準事業年度・適用事業年度・その前年度にあたるのか確認しましょう。
② 雇用者給与等支給額・雇用者数
「雇用者給与等支給額」とは、国内雇用者に対して支給する俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与の額で、当該適用事業年度において損金算入される金額をいいます。
また「雇用者数」は、給与等の月別支給対象者(日々雇い入れられる者を除く)の数を合計した数をいいます。
※ 詳細な定義等については、Q&Aや用語集をご参照ください。
STEP3 三つの要件を全て満たすか確認しましょう!
要件① 基準事業年度の「雇用者給与等支給額」と比較して、適用年度(=申請対象の年度)の「雇用者給与等支給額」が5%以上増えているか確認します。
要件② 前年度の「雇用者給与等支給額」と比較して、適用年度の「雇用者給与等支給額」が減ってないか確認します。
要件③ 多少複雑な計算が必要です。下記に沿って計算・要件に適合しているか確認してください。
(1)「雇用者給与等支給額−日雇い労働者に支払った給与等支給額」を計算。
(2)「年間の雇用者数−年間の日雇い労働者数」を計算。
※ この例の場合、(2)は127−17=110人になります。
(3)「(1)÷(2)」で「平均雇用者給与等支給額」を計算。
(4)前年度の「平均雇用者給与等支給額」と比較して、適用年度の「平均雇用者給与等支給額」が減っていないか確認。
STEP4 要件を全て満たしている場合、減税額を計算しましょう!
(適用事業年度の「雇用者給与等支給額」−基準事業年度の「雇用者給与等支給額」) の10%が減税額です!
※ ただし、上記の減税額が、「本来納めるはずの法人税額」の10%(中小企業の場合は20%)を超えていた場合、「本来納めるはずの法人税額」の10%(中小企業の場合は20%)が減税額になります。
所得拡大促進税制
