
30 年にわたる当社の経験から言えることは、テストのレイアウトに慣れることが、実際のテストをリラックスして受検し、実力を発揮することに役立つということです。
能力テストは、問題解決、効果的なコミュニケーション、革新性および創造力など業務の成功に重要な資質を評価するための実績ある手法です。 このような理由から、このテストは多くの企業で幅広く使用されています。
職場の能力開発または選抜過程の一環として、様々なタイプの評価テストを受けるよう求められる場合があります。下の例は、あなたが受検する可能性のあるテストあるいは診断のタイプを示したものです。
評価テストを受ける準備として、本番同様の模擬テストを受けてみましょう。
準備こそ成功の鍵です。
一般的にこれらのテストはセットとして受けるようになっています。 言語テストは、文章の読解能力を測定し、情報に関する議論を評価するよう設計されています。計数テストは、統計表および数値データの理解力とともに、論理的判断能力を評価するよう設計されています。
評価テストを受ける準備として、本番同様の模擬テストを受けてみましょう。
いくつかの質問サンプルを見ることもできます。
模擬テスト | SHL Direct
