特徴 
賢い変換(intelligent) 
季節、時間帯、過去/未来に関わる文脈の入力状況を自動的に判別し、最適な予測候補を表示します。(状況適応予測) 
複数文節(5文節まで)にまたがる連接関係を考慮して、予測候補表示をします。(複数文節繋がり予測) 
数字の値によって次の予測候補の内容が変化します。(数字繋がり予測) 
スマートフォンに最適な入力操作インターフェース。(iWnn IME for Android の機能) 
ひとりひとりに特化した心地よさ(individual) 
iWnnユーザ辞書の移行機能、他製品IMEユーザ辞書からの単語抽出とiWnn辞書への単語登録ができます。 
使用頻度学習、品詞繋がり学習などパーソナライズを支援する強力な学習機能を保有しています。 
他モジュールとの連携・融合(integrated) 
外部のデータ(音楽DB、電話帳DB、他)との連携強化により、辞書に登録される語彙を動的に変化させることができます。これにより外部データに含まれる語彙を予測候補として反映させることができます。 
Androidのマッシュルーム(*1)対応アプリのインストールにより、アプリが提供する入力機能をiWnn IME for Androidの機能として利用することができます。
(*1) Android用の日本語入力アプリ「Simeji」のローカルマッシュアップ機能、及びそれを利用した拡張アプリケーションの総称です。 
国際化対応(international) 
iWnnは同一エンジンで、辞書の切り替えだけで多言語の予測入力が実現できます。 
対応言語
日本語、中国語簡体字、中国語繁体字、韓国語、英語(英・米)、 フランス語、ドイツ語、スペイン語、ポルトガル語、イタリア語 、ロシア語、オランダ語、チェコ語、ポーランド語、ノルウェー語、スウェーデン語 
言語入力システム 「Wnn」 | 東芝情報システム株式会社
