
グラフィックスパラメータ
高水準作図関数や低水準作図関数で作図する場合,作図関数固有のパラメータ以外にもグラフィックスパラメータと呼ばれるパラメータを指定することが出来る.これにより作図結果の微妙なカスタマイズを行うことが出来,自分好みの出力結果を得ることが出来る.
グラフィックスパラメータ事始
グラフィックスパラメータを設定する方法は,作図関数の引数にパラメータを与える方法と,関数 
par() を使って設定する方法の 2 通りがある.前者は一時的にパラメータ値が変更され,後者は永続的にパラメータ値が変更される.重要なことは,グラフィックスパラメータの全てがこの 
2 通りの方法で変更出来るわけではなく,一部のグラフィックスパラメータは関数 par() 
を使ってしかパラメータ値を変更することが出来ない点を理解することである.例えば,色に関するグラフィックスパラメータ 
col を赤に設定する方法を挙げる.
一部のグラフィックスパラメータには読み取り専用・変更不可なものがあるが,ここでは詳しく扱わないことにする.例えば,
par("cin") : インチ単位の既定文字サイズ(幅と高さ)
par("cra") : ピクセル単位の既定文字サイズ(幅と高さ)
par(csi) : インチ単位で与えた既定サイズの文字の高さ
par("cxy") : 既定文字のサイズ(幅と高さ:par("cin")/par("pin"))
par("din")  : インチ単位のデバイスの大きさ(幅と高さ)
を確認することが出来るが,これらの値を明示的に変更することはできない.
グラフィックスパラメータの永続的変更
まず,関数 par() を使わなければ変更できないグラフィックスパラメータを紹介する.この種のパラメータは領域,余白,座標系などを設定する機能であるものがほとんどであり,一旦変更すると,改めて変更するまでは元に戻らない.
R-Source
