文中の強調表現等
2012年 12月07日 (金) 21:18
(中略)
その光景は、気をつけていないと普通に感じられるが、そうでなければ余りに変わった現象を示している。これ以上進む事が出来ないゲームに見かける透明な壁のような現象。もし、かえでが、その事を推測し、実証を掴むために石を投げたなら、この結果を導き出して正解なのだろう。つまり、諒世が感じている違和感は当然の所感だ。そして、諒世はこの違和感を払拭する答えを一つだけ知っている。
「もしかすると、正攻法は別にあるんじゃないか?」
「どういう事だ?」
「これは試験だ。出題者はそれなりの知識を問うと思う。それは、毒蛇に真正面からぶつかる事か?」
早く結論を言えと、遠巻きの表現をする諒世を秀策が急かすので、諒世は手頃な石を欠落していない壁に投げる。すると、かえでの時と同じ現象が起こる。
「最近話題の『ぬりかべ式装甲壁』だ」
魔術を実用的な科学に取り込む。それは、人間が従来自然を掌握するのと同様、超自然現象を人間特有の三本目以降の手腕たる科学に取り込む事。こういった『魔法科学』と呼ばれるジャンルは、ここ十数年で筆頭の学問となっている。ホットワード故に、魔法科学関連のニュースは絶えない。そのニュースの中にあったのが、『ぬりかべ式装甲壁』だ。
「あれか…、あらゆる衝撃を無に近く緩和するという…」
(以下略)
***
というわけで、今日ふと思って、自分の使っている記号について疑問に思いました。正式な用法を保てているのかと……。
そして、今日は強調を目的に使った記号について考察しようかと思います。
上記の文、
「最近話題の『ぬりかべ式装甲壁』だ」
ですが、台詞中の強調や引用は鉤括弧「」を使わなければ、問題無いと思います。
で、先程から用いているダブルクォーテーションですが、これは主に横書き用で、縦書きにすると、
縦
書
き
何か違うんですよね…。縦書きを意識するなら、ここでダブルミニュート〝〟を使うらしいんですが、これも結局同じですよね…たぶん。できれば、縦書きでも横書きでも体裁を整えたい。因みに、個人的には『』は用語強調、は表現強調で使っています。この使い分けをしたいのにダブル系が封印されると困る。選択としては、横書きの事しか念頭に入れないか、の代わりに〈〉《》とか使うか、ですね。どうしよ…。
という事で、皆さんは強調表現をどのようにしているかを聞きたいです。
文中の強調表現等｜有漏 蕁麻の活動報告
