ガッツポーズは、タレントのガッツ石松さんがプロボクサーだった時代に、勝利した時のポーズとしてあの形を取っていたため、
ガッツ石松のポーズガッツポーズ となったのが由来です。
ご参考までにwikipedia「ガッツポーズ」
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%83%E3%83%84%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%82%BA
［返信］
ありがとうございます。ただ、以下のような解説もあります。このボウリング雑誌の話は1972年のことで、ガッツ石松が例のポーズで有名になったのが1974年ですから、元からあったガッツポーズを、ガッツ石松が一躍有名にしたということになりそうです。
1970年代、ボウリングブームの頃「ガッツボウリング」 学研～既に休刊～ というボウリング雑誌から生まれた。
始まりはボウリングのTV中継
ある実況アナウンサーが、ストライクをとって、喜びのポーズを作るボウラーの姿を表現するのに、雑誌名からとって「ガッツポーズ!」 とアドリブで言ったのが始まり。
ガッツ石松が登場したのは その後。ガッツ石松が「ガッツポーズ」という言葉の元祖ではない。
http://homepage1.nifty.com/silabel/ippan/guts_pose.html
niu
2010年7月 3日 09:14
確かに、主語の後にすぐ動詞が現れる英語では、文章構築においてまず動詞を考えなければなりませんね。言われてみれば、英語圏の外国語学習本では「basic verb book」みたいなものが、どの外国語についても必ずベストセラーになっています。英語話者が動詞を重視している証左だと思います。私も動詞を巧みに使いこなして、英語表現を豊かにしたいと思います。
リスニングにおいても、日本語の場合は述語が文末に来るため、日本人は神経を文末に集中してしまう傾向があると思います。ここで発想を変えて、文頭に現れる動詞(述語)に気をつけるようにすると、リスニング力も向上するかも知れません。
ところで、ガッツポーズは和製英語ですが、He has a lot of guts. I didn't have the guts to do so. のように「ガッツがある/ない」が正しい英語だというのは、日本人学習者にはややこしいところです。
［返信］
リスニングと動詞の関係はそのとおりで、けっこう見落とされている点だと思います。
あと、John Hindsが『 Situation vs Person Focus--日本語らしさと英語らしさ』(くろしお出版)の中で、英語が person-focus language であるのに対して、日本語はsituation-focus languageだという見地から、English speakers tend to overspecify verbal content whereas Japanese speakers tend to underspecify verbal content. と指摘していますが、この問題の理解になにほどか影響しているんだろうなと感じています。
SK
2010年6月30日 08:34
英訳をする際、名詞から考えがち、というのは、私も昔、経験があります。英語を勉強するにつれ、名詞の訳を探していてはうまくいかない というのに気づき、日向さん同様、動詞に気をつけるようにしたら、少しずつましな英語になっていった気がします。
日向さんも仰るように、この着目点は英語学習上、日本人にとって非常に重要なポイントで、もちろん語彙力もそれに伴い必要となりますが、このポイントを理解しているかどうかで、出来上がる英語に大きな差が出るところだと思います。
しかし、私も一生懸命勉強しながら、なんとなく気づいたように、特にそういうことを教えられたりはしなかったので、英語と日本語の構造の違いというものを、文法的な意味合いからだけではなく、もっと俯瞰的にみた構造について、教えるようになればいいなと思います。
［返信］
とかく「生きる力」とか「言語力」といった言葉が内容を定義されることもなく、独り歩きしているのを見ると、言語をきちんと捉え直し、おっしゃるとおり、学校でも日本語と英語の比較をしたらいいと思います。そうやってこそ、言葉に対するセンスが磨かれ、のちのちどんな言葉をやるにしても役立ちますからね。
SS
2010年6月30日 02:19
こんにちは。
学生時代に先生の授業を受けていた者です。
英語の使い方で迷った時は画像検索をしてみるのもありなんですね!面白かったです。
(授業でもgoogle fightの存在を教えて頂き、面白かったです。)
社会人となり英語から遠ざかっていましたが、久々に先生のブログを見て、また勉強をしたくなりました。
これからもブログを楽しみにしております。
［返信］
昔の方に声をかけられるたびに胸が痛みます。というのも、常に授業の改善を心がけており、結果的に以前の方は、今より内容的にちょっと劣る授業を受けていたことになるからです。とはいえ、ま、以前のも水準以上だったということでご容赦ください。
なんであれ、これを機会に時折り、読んでくだされば幸いです。
追伸:来月の17日の午後3時から三田通りで「カーニバル」があり、そこで、和太鼓とクラシックの合奏やらクレープ焼きを手伝っています。よろしかったら、遊びに来てください。
mochi
2010年6月29日 00:36
ガッツポーズの英語 | 日向清人のビジネス英語雑記帳
