13.2 平行線検定法
(1) 効力比
生物検定法では生物活性の量がすでにわかっている物質を利用して、未知の物質の生物活性の量を調べることがよくあります。
この時、生物活性の量がすでにわかっている物質のことを「標準検体(standard preparation)」といい、生物活性の量が未知の物質のことを「未知検体(unknown preparation)」といいます。
そして普通は標準検体と未知検体の生物活性の比を「相対力価(relative potency)」または「効力比」といい、未知検体の相対的な生物活性の量を表す指標として利用されます。
薬効評価における効力比は、2つの薬剤を同じ用量用いた時の薬効の比として求めます。
しかし生物検定法における効力比は、2つの物質が同じ反応をする時の用量の比として求めます。
例えば未知検体の効力比が2の時は、「未知検体の1mgは標準検体の2mgに相当する」と表現されます。
そして標準検体のLD50が1mgとわかっていれば、未知検体のLD50は0.5mgになると推測できます。
(2) 平行線検定法の原理
未知検体と標準検体について対数用量反応関係が直線で近似できる時は、「平行線検定法(parallel line assay)」という手法を利用して効力比を求めることができます。
この手法は一元配置型回帰分析に共分散分析の原理を応用した手法であり、未知検体と標準検体の効力比を求めるだけでなく、両者の対数用量反応直線の傾きを比較することもできます。
平行線検定法を適用するためには、標準検体と未知検体について複数の用量について反応を調べたデータが必要です。
そのようなデータを得るための最も単純な試験デザインとしては、標準検体と未知検体それぞれについて、対数用量反応関係が直線で近似できる最小用量と最大用量の2用量を用いるものが考えられます。
これを「2×2点法」または「2-2点法」といいます。
対数用量反応関係が直線で近似できる最小用量と最大用量は、前節で説明した用量反応試験を行ってあらかじめ求めておきます。
2×2点法では、対数用量反応関係が本当に直線で近似できるかどうかを確認することができません。
このため、普通は中間用量も加えた「2×3点法」または「2-3点法」を行います。
例えば標準検体Sの用量を1mg/kg、1.4142kg/mg(=√2mg/kg)、2kg/mgの3用量、未知検体Uの用量を2.8284mg/kg(=2√2mg/kg)、4mg/kg、5.6568mg/kg(=4√2mg/kg)の3用量とし、各用量に4匹のマウスを無作為に割りつけて反応を観察したところ表13.8のようになったとします。
表13.7 2×3点法試験のデータ
群内No.標準検体S未知検体U
1mg投与群√2mg投与群2mg投与群2√2mg投与群4mg投与群4√2mg投与群
1
統計学入門−第13章
