
むかしむかし、あるところに、小さな女の子がいました。
お父さんもお母さんも死んでしまって、女の子の持っている物は着ている服と、親切な人がくれた一切れのパンだけです。
頼る人のいない女の子は、神さまだけを頼りに野原へ出て行きました。
すると、貧しい男の人がやって来て言いました。
「お願いだ。わたしに何か食べる物をおくれ、もう、腹ぺこなんだ」
食べる物といっても、女の子には一切れのパンしかありません。
このパンをあげてしまったら、女の子の食べる物がなくなってしまいます。
でも女の子は、持っていたパンを全部あげて言いました。
「神さまのお恵みが、ありますように」
そして先へ歩いて行くと、1人の子どもがやって来て泣きながら言いました。
「さむい、頭がさむいよう。ねえ、何かかぶる物をちょうだい」
そこで女の子は、自分のボウシをあげて言いました。
「神さまのお恵みが、ありますように」
またしばらく行くと、今度は上着がなくてこごえている子どもに会いました。
女の子は自分の上着を脱ぐと、その子どもにあげて言いました。
「神さまのお恵みが、ありますように」
また先へ歩いて行くと別の子がスカートを欲しがるので、
スカートをあげて言いました。
「神さまのお恵みが、ありますように」
とうとう女の子は、森にやって来ました。
あたりはもう、すっかり暗くなっています。
そこへまた1人の子どもがやって来て、下着を欲しがりました。
下着をあげると、女の子は裸になってしまいます。
女の子は、少し迷いましたが、
(暗い夜だから、だれにも見えやしないわ)
女の子はこう考えて下着を脱ぐと、とうとうこれもあげて言いました。
「神さまのお恵みが、ありますように」
こうして女の子が何一つ身につけずに立っていると、突然空から星が落ちてきました。
そしてその星は、ピカピカ光る金貨になったのです。
気がつくと裸だったはずの女の子は、いつの間にか立派な服を着ていました。
「ああ、神さまありがとう」
女の子は金貨を拾い集めると、そのお金で一生幸せに暮らしたということです。
おしまい
星の金貨 グリム童話 <福娘童話集 きょうの世界昔話>
