
むかしむかし、男鹿半島(おがはんとう秋田県)には虫たちの国があり、その国にきれいなハチが住んでいました。
ハチは自分の羽(はね)を見て、うっとりしました。
「おらの羽は、なんてきれいんだろう。日の光にすかすと、虹の様にきれいなしまもようが出来る。おらはこの村で、一番美しいんじゃ」
ある日、ハチはどろんこになって働いているアリのところへ飛んできて、こう言いました。
「毎日毎日、ごくろうじゃのう。でも働くばかりじゃなくて、たまには海でも見てゆっくり休んではどうじゃ?」
「海? 海ってなんだ?」
「おや? アリさんは、海を知らんのか? まあ、何と言えばいいのか。海は塩からい水が青く光っていて、ザブーン、ザブーンと波打ってるところさ」
「ザブーン、ザブーンか。おもしろそうだな」
「そうとも。それからな、その海に何がいると思う?」
「さあ、知らねえ」
「さかなだよ。さかながいるんだ」
「さ・か・な?」
「なんだ、さかなも知らんのか。さかなはな、すっごくおいしい食べ物なんだ」
「へーっ、そんなにおいしいのなら、食ってみたいな」
「だがな、おらのこの美しい羽なら海までひとっ飛びじゃが、アリさんにはちょっと無理じゃな」
「大丈夫。アリは足が丈夫なのがじまんだから、ちゃんとハチさんについていくよ」
「よし、じゃあ、ちゃんとついてこいよ」
「わかった!」
アリは空を飛ぶハチを、必死で追いかけました。
やがて一足先に海に着いたハチは、海につき出ている岩の上でひと休みです。
「ああ、海はいつ来ても気持ちがいいな。・・・おや?」
ハチは岩のまわりを泳いでいる、ニシンのむれを見つけました。
「ニシンじゃねえか。よしよし、一番大きいのを取ってやる。・・・今だ!」
ハチは飛びはねたニシンをつかまえると、お尻のハリでチクリとさしました。
「よし、つかまえたぞ!」
そのころアリは、やっと海に到着しました。
「こいつが海か。海って、でっかいなー」
アリが感心していると、波にのって飛び出した大きなタイが空中へ投げ出されて、アリの目の前にドスンと落ちました。
そこへ、ニシンを持ったハチが飛んできました。
「おーい、アリさん、やっと来たんだな。あんまり遅いんで、おらはもうニシンをつかまえたぞ。見てみろ、この大きなニシンを。・・・うん? ややっ、アリさん、これはなんともでっかいタイだな」
「これは、タイというのか?」
「そうだ。タイはさかなの王さまで、味は天下一品じゃ」
「そうか、それはありがたい。ところで、ハチさんが持っているそのさかなは?」
「これか? これはニシンじゃ。アリさんがあんまりおそいんで、先につかまえたんだ」
「さすがは、ハチさん。・・・じゃが、ニシンよりもタイの方がでっかいし、赤くてうまそうだ」
そう言うアリに、ハチがすり寄ってきて言いました。
「なあ、アリさん。おらは見た目にもきれいだし、美しい羽根も持っている。そのタイは、おらの方が似合うと思うのだが」
「うん? 取り替えっこをしてくれというのか? いやだ、ことわる」
そう言ってタイをかついで帰ろうとするアリに、ハチは飛んできて言いました。
「なあ、友だちのアリさん。このおらの美しさには、その赤いタイがお似合いなんだ。それにお前さんの黒っぽい体には、ニシンの青黒い色がよく似合う。そうだと思わねえか」
「思わん! とにかく、タイはやらん!」
「いいや、タイはおらで、アリさんがニシンじゃ!」
「ハチさんが、ニシンじゃ」
「なんだと!」
「なにおー!」
こうしてハチとアリのけんががはじまり、二匹は村長のカブトムシに、どちらがタイをもらうかを決めてもらう事にしました。
ハチとアリの話しをジッと聞いていた、カブトムシの村長が言いました。
「よし、それではさばきをつける。ハチとアリよ、よーく聞くがいい」
「はい」
「へい」
「まずハチよ。お前は九九(くく)を知っとるか?」
「はい、知ってます」
「では、二、四が?」
「八です」
「そのとおり。二、四が八。つまり、ニシンがハチじゃ」
「なるほど」
「つぎに、アリよ」
「へい」
「人から物をもらったら、なんと言う?」
「『ありがたい』です」
「そう、ありがたいじゃ。つまり、アリがタイじゃ」
「なるほど」
「よって、アリがとったタイはアリの物。ハチがとったニシンは、ハチの物ということじゃ。・・・じゃが、お前たちは友だち同士、どっちがどっちでけんかするよりも、ニシンとタイをなかよく半分ずつにしてはどうじゃな」
「なるほど、その手があったか」
村長の話になっとくしたハチとアリは、ニシンとタイを仲良く半分こして食べたそうです。
おしまい
ハチとアリ 秋田県の民話 <福娘童話集 きょうの日本民話>
