
Italia 声楽用語
コンサート歌の扉
尾田家への案内
声楽教室ご案内
KEIKO ODA
YORIHIKO ODA
発声に使われる専門用語(用語編)
Vocale②≪ヴォカーレ≫母音
Consonante≪コンソナンテ≫子音
母音は言うまでも無く『A・E・I・O・U』の5つです。
正確には 開いた『E』、閉じた『E』、開いた『O』、閉じた『O』がある為、7つになります。
5つの母音は見た目には 日本語と同じですが、
イタリア語は 唇、舌をしっかりと使って発音する為、注意して聞くと響きが日本語とは異なります。
特に『U』は 唇を小さくまとめて、尖らせて発音します。イタリアの『U』は 深さがあり、鋭い音です。
また イタリア語は 一つ一つのシラブルで 子音と母音をしっかり発音するのが日本語との違いです。
例えば 『Ca』は 『カ』ではありません。『C』と『A』を一緒に続けて発音したものです。
一般的に母音の発音には注意しますが、子音に関してはおろそかになりがちです。
日本人は イタリア人に比べ 子音を発音する力が弱いので、注意が必要でしょう。
ところで イタリアのアルファベットは
『A・B・C・D・E・F・G・H・I・L・M・N・O・P・Q・R・S・T・U・V・Z』の21字なのはご存知ですか?
『J・K・W・Z・Y』は 外来語、古語にのみ使われます。
Pronuncia≪プロヌンチァ≫発音
Pronuncia bene≪プロヌンチァ ベーネ≫発音が良い/しっかり発音しなさい
Pronuncia male≪プロヌンチァ マーレ≫発音が悪い
現在は 昔に比べ、留学そのものが手軽になり、
多くの日本人留学生がイタリアで声楽を勉強しています。
しかし 学生が多くなるにつれ、イタリア語の発音において
「日本人はUの発音が出来ない、注意してもしょうがない」というが
イタリア人の指導者の中では通念となってしまいました。
他の国の言語には イタリアの『U』に近い深い響きの発音があり、
他の国の留学生の方が 上手に発音できるようになります。
残念ですが…。
日本人は 唇の動きに関係なく 声帯だけで母音を発音します。
したがって 歌においても、しゃべり声においても、
すべての母音が 薄っぺらくなってしまいます。
特にイタリアの『U』は 唇をしっかり使って発音する為、
小さいけれど、深さがあり、勢いのある響きを持っています。
日本人には その違いを聞き取るのは 大変難しいですが、
せっかく留学する機会を与えられた皆さんは 是非 その違いを勉強してください。
『L』、『R』の舌の使い方も、周りのイタリア人、テレビのアナウンサー達の唇の動き、
舌の動き、響きの違い等、しっかり観察して、アナリーゼして、
真似をしてみてください、勉強するチャンスは たくさんあります。
あるイタリア人の母親が子供に難しい単語の発音を教えていました。
二人は 口の形や舌、唇の動きなどとても丁寧に練習していました 。
発音するのに 口の形や唇、舌の動きはとても重要です。
発音する音とそれらの動きはとても関係があります。
残念ながら 日本人の発音するイタリア語は 日本語同様 ほとんどの場合において
音と唇の動きには相関関係は見られません。
Accento≪アッチェント≫アクセント
『イタリア語のアクセント』
通常は 後ろから2番目の母音にある事は皆さんご存知だと思います。
イタリア語は アクセントに勢いがあり、
定冠詞、前置詞、接続詞などと組み合わさって、とてもリズミカルな言葉です。
『音楽のアクセント』
『クラシック音楽のアクセント』は 1拍目にあります。
そして イタリアの歌曲(ポピュラーその他も含む)は 
伝統的に1拍目に『言葉のアクセント』が来るように作られています。
お好きな歌を 思い浮かべてください、
そして 1拍目にしっかりアクセントを付けて歌ってみてください。
これが イタリア語のアクセントです。
日本に帰って来て感じたことがあります。
それは 歌い手、器楽演奏者、オーケストラ、ロック歌手に至るまで、
日本人のアクセントの感覚は 甘い、弱いという事です。
特に 言葉の分からない指揮者がオペラの指揮をすると、
音楽の歯切れが悪くなり、のっぺりとして、本当のイタリア音楽の良さが失われてしまいます。
世界中の素晴らしい演奏が こんなに手軽に聞ける世の中になったのですから、
どんどん良い演奏を聴いて、アナリーゼして、
日本人に足りない感覚を学んで、もっとインターナショナルな演奏をして欲しいと思います。
アクセントは その重要ポイントのひとつです。
Legato≪レガート≫レガート
Bel canto≪べL カント≫
Bel cantista≪べL カンティスタ≫
Linea di canto≪リネーア ディ カント≫
Impostazione≪インポスタツィオーネ≫
Passaggio≪パッサッジョ≫通過/移動/通路/道/楽節/装飾音
沢山の意味がありますが、
声楽では 声が高音や低音へ行く時に絶対通らなければならない
『声の通り道』、『通過点』の意味で使います。
発声を学ぶ上で また教える上で最も大事なポイントの一つと言えるでしょう。
この 通り道を正確に通らないと、高い音も低い音も出にくくなります。
この通り道を整備して、保つてるようにする事が、発声のテクニックと言えるでしょう。
またパッサッジョの位置(音域)は声種によって異なります。
したがって イタリアでは 声種を判断する上で大変重要視されています。
日本では 高音が出ないテノールの声を持つ人を バリトンと言ったり、
(テクニックが無いので高音が出ない事が多いです。)
高音が出にくく、低い声が出るソプラノを(単に地声が強いだけなのですが…。)
メッツォ・ソプラノと言ったりしています。
でも イタリアでは 高音の出ないテノール、高音の無いソプラノと判断される事が多いです。
実際 イタリアで この『パッサッジョによる声の判断』で困惑する留学生もたくさんいます。
せっかくの留学ですので、イタリア人のマエストロの言葉を信じて、
その声種にあったテクニックを身に付けるように努力して欲しいです。
Tecnica≪テクニカ≫技術
Tecnica vocale≪テクニカ ヴォカーレ≫声の出し方のテクニック
発声の基礎と言えましょう。
例えば 高音を 正しい音程で、怒鳴らないで、抜かないで、しっかりと歌うテクニックとか
広い歌劇場でも、野外でも、よく聞こえる、通る『ピアニッシモ』とか
ソプラノがAgilita'を 音程、テンポなどを正確に そして綺麗に歌う為のテクニックなど
勉強する事は 沢山あります。
日本でも名の知られた P氏が 日本の現状を見て
「残念ながら日本には Tecnica vocaleという概念は存在しないね」と言っていました。
怒鳴った高音、レッスン室でちょうど良いピアニッシモは 広い場所では 通用しません。
オーケストラピットが前にある舞台でオケの音にかき消されてしまう声では…。
Vocalizzo≪ヴォカリッゾ≫発声法/母音唱方/発声練習
『良い発声』とはどのような事でしょうか?
私は『声を出す良い癖』と思っていますし、また一流の発声のマエストロも同様のことを言います。
イタリアの発声とは 声を正しく構築するもの。
したがって 『発声練習』は 正しいImpostazioneを得る為の重要な勉強の一つです。
正しく、効率的な発声練習の積み重ねで、その人に合ったTecnica vocaleを築きます。
正しい発声練習は 声楽の第1歩です。
Capacita≪カパチタ≫収容力/能力
Posizione≪ポズィツィオーネ≫位置/ポジション
Posizione giusta≪ポズィツィオーネ ジュースタ≫正しいポジション
Posizione sbagliata≪ポズィツィオーネ ズバリアータ≫間違ったポジション
『声のポジション』は高低で区別できます。
『高いポジション』の声はRisonanzaが多く、良くGirareします。
歌っている当人も楽です。
『低いポジション』の声は音色が少なく耳障りが悪く、
俗に言う力んで、のどが詰まった声です。
一言で定義付けるのはいろいろと無理がありますが、
『高いポジション=正しいポジション』
『低いポジション=間違ったポジション』と言えるでしょう。
イタリア人は 普段からとても高いポジションで話しているので、
普通の声でも遠くまで聞こえます。
ところが 日本人は 口を動かさず、もぞもぞと低いポジションで話す民族なので、
怒鳴っても、喉が痛くなるだけで、聞き取りにくいです。
日本の声楽教育では あまり重視されていないこともあり、
日本人にとって 高いポジションの声を 聞き分ける、また 実際に出す事は難しいです。
高い、正しいポジションで 自由自在に歌が歌えるよう、自由自在な表現が出来るように、
まずは ポジションの違いを自覚する事から勉強してください。
Miglioramento≪ミリオラメント≫上達/向上
Fiato≪フィアート≫息/呼吸
Sul fiato≪スL フィアート≫息の上に
Risonanza≪リソナンツァ≫反響/共鳴/響き/響きの良さ
Girare≪ジラーレ≫回る事
ポジションが高く、パッサッジョを通って、良く飛ぶ声を『Giraした声』と言います。
「声がGiraした!」とマエストロに言われたら、
自分は 「イタリアの発声がわかってきた」と思っても良いでしょう。
発声に使われる専門用語(声の種類・テクニック編)
ひとつの単語でも Maestroによって意図する事が異なる場合があります。
ここでの説明は あくまでもひとつの例としてお読みください。
Bella voce≪ベッラ ヴォーチェ≫綺麗な声/美しい声
これは 一般的な言葉で、オペラ歌手だけではなく、ポピュラー歌手や子供の声、
しゃべり声にも『Bella voce』(綺麗な声)と使います。
Voce italiana≪ヴォーチェ イタリアーナ≫イタリアの声
Voce orientale≪ヴォーチェ オリエンターレ≫東洋の声
日本でも名の知られたイタリア人の発声の先生が
「この日本人ソプラノは 東洋の声だが良く歌う」と言ったことがありました。
さて 『東洋人の声』と『イタリア人の声』とはどのように違うのでしょうか?
出来るだけ簡単な言葉で言いますと『深みのある声、浅い声』というところでしょうか。
イタリア語は日本語と同じで『A・E・I・O・U』という5母音で構成されている為、
日本人には比較的馴染みやすい言語です。
しかし『声の響き、種類』として捉えた場合には、全く異なったタイプです。
もともと イタリア語は 深い響きの母音と スピード感のあるアクセントを持っています。
そうした言語を話す国民の歌声と音楽が一緒になって、素晴らしいオペラが生まれたのでしょう。
Naturale②≪ナトゥラーレ≫自然に
よく「Naturaleに歌いなさい」という言葉を聞きます。
『自然に』という意味だから 『ただ単に思うままに歌う』というのではありません。
留学したほとんどの日本人が受ける評価があります。
「歌っているんだけれど あまりにも歌が冷たい。本当に歌詞の意味を知っているのだろうか?」
何故なら日本人は 『イタリア語を正確に発音して、旋律線を流す事』を 重要視して歌うからです。
『歌詞』を『言葉』として表現しなければ 本当の意味で 『自然に歌う』 、『自然に聞こえる』という事には
なりません。
Voce naturale≪ヴォーチェ ナトゥラーレ≫
声楽に関しても、『Voce naturale』は 『自然に出る声』ではなく、発声を正しく構築して
『自然に聞こえる声』の事です。
Appoggiare≪アッポッジャーレ≫支える
声を支えると言うとすぐに『横隔膜で』と思います。
しかし 横隔膜その物を感じることが出来るわけでもないので、ただやたらと力を入れてしまったり…。
発声を教える側と教わる側にとって難しい点です。
ではどのようにしたら声を支えたと解るのでしょうか?
Voce appoggiata≪ヴォーチェ アッポッジャータ≫支えた声
Voce appoggiata(支えた声)と言う言葉があります。
喉だけではなく、体の筋肉を正しく使った声、正しい発声です。
耳の良いMaestroなら支えた声と支えていない声の差ははっきりわかります。
Pulita≪プリータ≫
イタリア語の発声用語を日本語に訳する事は本当に難しいです。
このPulitaという言葉は 辞書では『清潔』な『綺麗』なと訳されていますが、
発声においては 『純粋で無垢な』と言うのが適訳でしょう。
Voce pulita≪ヴォーチェ プリータ≫
Bella voceの『綺麗な声』と言う表現は多分に主観的ですが、
このPulitaな声は 本当に『耳の良い、そして発声に熟知した教師』しか判断できません。
雑音、息洩れが無く、声帯が正しく働いた声です。
残念ながら 近年Pulitaな声を聞く機会は 本当に少なくなりました。
Centrato≪チェントゥラート≫的を得た/釣り合いが取れた
Voce centrata≪ヴォーチェ チェントゥラータ≫
声には 『太い声、細い声』、『重い声、軽い声』、『音色の明るい声、暗い声』
『ビブラートの大きい声、小さい声』など たくさんの種類があります。
それはその人が持って生まれたもので変える事は出来ません。(勿論 年齢と共に声の質は変化します。)
そして 本来その声に合った声の太さ、バランスがあります。
日本人の多くは 『自分の本当の声』より 太く、非合理的なバランスの悪い声で歌っている事が多く、
周りを見ても イタリア人の歌手のように長い演奏活動が出来ない人が多いです。
その人に合った声の太さで、ポジションが高く、Passaggioも正確で合理的、
そして釣り合いが取れて、Pulitaな声こそ まさしくVoce centrata『焦点の合った声』です。
Colore≪コローレ≫色/音色/声の色
人それぞれ しゃべり声が違うように、歌声にもその人の色があります。
「色が薄い」、「色が足りない」と言われたら、「発声が悪く、息漏れがしたり、声帯が正しく働いていない」と
思ってください。
Voce scura≪ヴォーチェ スクーラ≫暗い声
Voce chiara≪ヴォーチェ キアーラ≫明るい声
「暗く、黒光りして、力強い声」は オペラの世界で最も重要な声です。ドラマティックな役を歌うことが出来ます。
「明るく、きらびやかな声」は 軽やかな曲に向いています。
「くすんで、色の薄い声」は オペラでは 脇役です。
Rotondita≪ロトンディタ≫丸さ/深さ
イタリア語の重要なポイントの一つです。
イタリアにおいて 往々にして日本人の発音、声には『丸さ』が足りないと言われます。
『Voce italiana』の項でも書きましたが、もしMaestroに「Rotonditaが足りない」と言われたら
「自分の声は深さが足りないのだな、薄っぺらいんだなあ…。」と思ってください。
Voce rotonda≪ヴォーチェ ロトンダ≫丸い声/深い声
『Voce rotonda』は ポピュラーの歌手の声に対して、深みのあるオペラ歌手の声です。
マイクを使わずに 広い歌劇場の隅々まで聞こえる声です。
Aprire≪アプリーレ≫
Chiudere≪キューデレ≫
『開ける』、『閉じる』という意味です。
日常会話でもたとえばドアを開ける、閉じるなどと使用されます。
発声のレッスンににおいてもさまざまな場合において使用される言葉です。
例えば 『Passaggioを開ける』とか…。
これは 口を開ける、閉めると言う意味ではありません。
声の種類の事…。このニュアンスを理解するのは とても難しいです。
長い間イタリアにいた留学生でも 最後まで分からない人がたくさんいます。
理解する為には 良い歌い手の歌をたくさん聞いて(生でも、CDでもOK)、
声の違いを分析する事がポイントでしょう。
Voce aperta≪ヴォーチェ アペルタ≫開いた声
オペラの発声においては 最も悪い声の一つです。
端的にいうと深さの無い薄っぺらい、Rotonditaの足りない声です。
『力んでいるから声が開いてしまう。』と説明するMaestroが多いです。
(私の知る限りでは…)
Voce chiusa≪ヴォーチェ キューザ≫
Tanta voce≪タンタ ヴォーチェ≫
ふくよかで、あふれ出る声。ほめ言葉です。
Troppa voce≪トロッパ ヴォーチェ≫
出し過ぎた声、出すぎた声。悪い意味です。
日本人に多く、非合理的に自分のcapacitaを考えないで出している、
力んで、釣り合いの取れていない声です。
Fisso≪フィッソ≫固定された/不動の
Voce fissa≪ヴォーチェ フィッサ≫声帯が振動していない声
声とは 声帯が正しく振動して出るものですが、
『Fissaな声』とは その振動が無い、聞き苦しい声です。
Voce da pecora≪ヴォーチェ ダ ペコラ≫羊の鳴き声/揺れた声
『羊の鳴き声のように揺れた声』の意味で使います。
年をとった歌手の声を思い出してください。
ワウワウ〜と揺れて、音程の定まらない声です。
若い人がこれを指摘されたら、テクニックが足りない為、声帯が不自然な、悪い動きをしていると考えてください。
特に日本人は 顎の筋肉が弱いので、若いうちから 声を出すと顎が揺れる事があります。
20代、30代の時 テクニックを学ばず、力任せに歌っていると、揺れが来ます。
しっかりしたテクニックを身に付けておけば、70歳過ぎても声は揺れません。
Vocina≪ヴォチーナ≫小さな声
『弱い』の意味ではなく、声の種類が 『存在感が無く小さい声』、
オペラでは 主役を歌えない『脇役の声』というイメージです。
『子供の可愛らしい声』も『vocina』と言います。
Vociacia≪ヴォチャッチャ≫大きな声
『大きい』の意味ではなく、声楽では『大きいばかりで汚い声』、『テクニックの無い声』、
オペラでは やはり主役は無理で、脇役のいろいろな場面で重宝される声です。
Bianco≪ビアンコ≫白
Voce bianca≪ヴォーチェ ビアンカ≫子供の歌声
『教会合唱団』、『少年少女合唱団の声』の事です。
もし マエストロに「あなたの声はヴォーチェ ビアンカだ」と言われたら、
「子供の声」「ボーイソプラノ」と言われてると反省して、
しっかり支えた「大人の声」を出すよう、気持ちを切り替えて、頑張って勉強してください。
Prendere il fiato≪プレンデレ イL フィアート≫息継ぎをする
Raccogliere la voce≪ラッコリエレ ラ ヴォーチェ≫声を集める
『Voce aperta』で歌っていると マエストロに言われる言葉です。
Sforzare≪スフォルツァーレ≫力む
Spingere≪スピンジェレ≫押す
Non sforzare(力まないで) 、Non spingere(押さないで)という形で
レッスンで頻繁に使われる 悪い要素を持った発声に対して使用される言葉です。
『声を出す事』 イコール『筋肉運動』で、歌う時に『筋肉を動かす為の力』は絶対必要です。
『力を入れないで声を出す事』は 理屈的に不可能です。
したがって この場合の 『力むな』、『押すな』は余計な力、
間違った力の入れ方、間違った筋肉の使い方をしていると理解して下さい。
出した声が いままで説明したポイントを しっかりついた『正しい声』ならば
それは決して『力んだ声』ではありません。
イタリア人に『力むな!!』と言われた 日本人留学生が 
言葉の意味を鵜呑みにして、『歌うために必要な力』さえも全く入れない事があります。
これでは 絶対に声が出る訳がありません。
マエストロの言いたい事を しっかり理解できるよう、注意深く話を聞く事が重要です。
Chiarire≪キアリーレ≫
『明らかにする』、『説明する』などという意味がありますが、
声楽では言葉や表現を『はっきりする』といった意味で使われます。
Schiarire≪スキアリーレ≫
その他
Concorso≪コンコルソ≫コンクール
Audizione≪アウディツィオーネ≫オーディション
Debutto≪デブット≫デビュー
Debuttante≪デブッタンテ≫デビューしたての新人
Carriera≪カリエーラ≫キャリア
Bravo! / Brava≪ブラーヴォ(男性形)/ブラーヴァ(女性形)≫
演奏が良かった場合 良く聞かれる言葉です。
普通は『素晴らしかった』という意味ですが、レッスンにおいてはちょっと違います。
何かが少しでも良くなった場合に 『ほら 出来た!』という位の感じで使われることが多いです。
ですから「Bravo」といわれたからといって「私は誉められた、素晴らしい」と思うのは早急でしょう。
何故なら 全てOK という訳ではないからです。
もちろん本当に良く歌えた場合や
注意された点を直す事の出来た場合の『褒め言葉』にも使われます。
どんな場合にも そのニュアンスを感じ取ることが重要でしょう。
OKという意味のVa beneに関しても同様のことが言えます。
Va bene!≪ヴァベーネ≫OK
Crisi≪クリーズィー≫スランプ
直訳は『危機』ですが歌の場合はどちらかというと『スランプ』でしょう。
著名なBaritono R.ブルゾン氏があるときしみじみと言っていました。
「長いCarrieraの間には声の面において多くのCrisiがある。
そんな時 若い時一生懸命勉強したTecnica vocaleが私を支えてくれる。
Tecnica vocaleを勉強する事は本当に大事な事だ。」
In bocca al lupo!≪イン ボッカ アL ルーポ!≫狼の口に(気を付けて…!)
Crepi!≪クレーピ!≫くたばれ!(狼なんぞ 死んでしまえ!)
直訳すると『狼の口に』ですが、
普通イタリアでは 『気を付けて!頑張ってね!』という意味で使われます。
例えば Concorsoや Audizioneに参加する人を送り出す言葉として
「In bocca al lupo ! 」と使います。肝心なのがその返事。 「Grazie!」とは 言いません。
この場合は『Crepi!』です。
二つの言葉を 1セットで覚えておきましょう。
このページを読まれた 声楽、歌を勉強中の方々、
また イタリア留学希望の方の
より一層のmiglioramentoをお祈りします。
In bocca al lupo ! ! ! ! ! ! ! ! !
1・2
イタリア語発音講座
留学生の為の≪イタリア声楽用語≫2
