 この講座の「電気設備技術基準・解釈の解説〔その1〕」では一般論として電気設備技術基準の変遷から規制できる事項、障害防止の考え方について述べ、具体的には電路や機器の使用電圧によって規制がどのように行われているかについて述べた。今回の〔その2〕では電気設備技術基準(以下、「電技省令」という)において電路の絶縁と接地についてどのような規制が行われているかを紹介する。
電路は大地から絶縁していないと感電や漏電火災の原因となる。電技省令第5条第1項に、電路は、原則として大地から絶縁しなければならないことが規定されている。しかし、ただし書きにおいて、大地から絶縁しなくても良い場合が示されている。具体的には電気設備技術基準の解釈(以下、「電技解釈」という)第13条に規定されている。
電技省令第5条第1項
電路は、大地から絶縁しなければならない。ただし、構造上やむを得ない場合であって通常予見される使用形態を考慮し危険のおそれがない場合、又は混触による高電圧の侵入等の異常が発生した際の危険を回避するための接地その他の保安上必要な措置を講ずる場合はこの限りでない。
電技解釈第13条に示された「大地から絶縁しなくても良い場合」
(1)保安上の必要から電路の一部を接地した場合の接地点
① 低圧電路に接地工事を施す場合の接地点
・需要場所の引込口の接地(接地側電線に接地抵抗値3Ω以下の水道管や鉄骨に接地すること)電技解釈第23条第1項
・B種接地工事による接地点同第24条第2項～第4項
・避雷器の接地点同第42条
・特別高圧架空電線路に施設する低圧機器の二次側電路の接地点同第120条
・低圧接触電線に施すA種接地工事の接地点同199条第7項第二号ハ
・アーク溶接機の被溶接材等に施すD種接地工事の接地点同240条第五号
② 電路の中性点や変圧器の安定巻線、ネオン変圧器の二次側に接地を施す場合の接地点
電技解釈第24第1項、28条、第208条第1項第8号
③ 計器用変成器の二次側電路に接地を施す場合の接地点電技解釈第27条
④ 低圧架空電線の特別高圧架空電線と同一支持物に施設される部分に接地を施す場合の接地点電技解釈第117条
⑤ パイプライン加熱用表皮電流加熱装置の小口径管(ボックスを含む)に接地を施す場合の接地点電技解釈第229条第3項
⑥ 低圧電路と150V以下の低圧電路(自動制御、遠方制御の回路などに電気を供給する回路に限る)を結合する変圧器の2次側電路接地を施す場合の接地点
電技解釈第13条
(2)絶縁できないことがやむを得ないもの
① 大地から絶縁しないで電気を使用することがやむを得ないもの。
電力線搬送用結合リアクトル、電気さく用電源装置、エックス線発生装置のエックス線管用変圧器など、電気防食用の陽極、単線式電気鉄道の帰線等電路の一部
② 大地から絶縁することが技術上困難なもの。
電気浴器、電気炉、電気ボイラー、電解槽など
電気設備技術基準・解釈の解説〔その2〕 | 音声付き電気技術解説講座 | 公益社団法人 日本電気技術者協会
