
文字単位または単語単位で結果を確認できるテキスト比較ソフト。相違点は色分けや装飾でわかりやすく表示される。表示方法をカスタマイズすることも可能。「ちゃうちゃう!」は、二つのテキストの内容を比較し、追加されたり、変更されたり、削除されたりしたことで異なる部分を色分け表示などで示してくれるソフト。テキスト全体を比較することも、選択範囲だけを比較することも可能。日本語だけでなく、英語、中国語、韓国語、アラビア語なども比較できる。半角大文字/小文字や全角/半角のなどを区別するか否かはユーザが設定することが可能。比較対象はコピー&ペーストで指定できるほか、*.txt/*rtfファイルであれば、直接読み込める。メイン画面内の二つのウィンドウにそれぞれファイルを読み込んだり、直接入力したり、コピー&ペーストしたりして比較を行う。Wordなどのアプリケーションで選択したテキストをウィンドウにドラッグ&ドロップして比較対象に設定することも可能。ウィンドウはドラッグで自由にサイズを変更したり、上下や左右に並べて整列させたりすることができる。ウィンドウをスクロールさせる際、二つを独立して動かすか、同時に動かすかも切り替えられる。ウィンドウが左右に並ぶ場合は左側を基準(比較元)とし、右のウィンドウにだけある文字は「追加」、右のウィンドウになければ「削除」、同じ位置の文字に違いがある場合は「変更」として表示される。テキストの比較は、「文の区切り文字」で指定される単位同士で行われる仕組み。単語が現れる桁位置が異なるような場合でも、問題なく処理できる。テキストファイルを直接読み込むには、いずれかのウィンドウを選択して、「ファイル」−「開く」で対象のファイルを指定すればよい。印刷や文字列の検索・置換も各ウィンドウに対して行うようになっている。印刷プレビューを実行した場合は、ウィンドウがそのままプレビュー画面となる。比較を実行すると結果は、
Vector 新着ソフトレビュー 「ちゃうちゃう!」 - 文字単位、単語単位で違いをわかりやすく表示してくれるテキスト比較ソフト
