
Windows Vista® には最先端の音声認識機能が備わっています。このオペレーティング システムの音声認識を使用すると、電子メールやドキュメントをディクテーションしたり、自分の声を使用してお気に入りプログラムの制御や Web サイト間の移動を行うことができます。 Windows Vista の音声認識により、ドキュメントをすばやく作成でき、操作を反復するストレスによる障害の危険性を軽減できます。 Windows Vista の音声認識は、操作しやすい画期的なデザインになっているので、これまでの音声認識よりも短時間で使いこなせるようになります。
音声認識とは
音声認識テクノロジでは、音声でコンピュータを制御できます。 ユーザーがコンピュータに話し掛けると、ドキュメントや電子メールのディクテーションなど、ユーザーの声をテキストに変換するかどうか、または操作の実行に必要なコマンドが指定されたかどうかをソフトウェアが適切に判断します。
Windows Vista の音声認識の新機能
Windows Vista の音声認識は、世界的に認められた精度だけでなく、これまでで最も使いやすいエンド ツー エンドの音声認識エクスペリエンスを提供します。 既存の製品では不満に感じていたり、ユーザーの混乱を招いていたような大きな問題に対処しています。 Windows Vista の音声認識では、次のように効率的かつ楽しめる方法で、自分の音声による作業を行うことができます。
システムを "機能させる" ことに重点を置いているので、学習時間が少なくて済みます。
ユーザー インターフェイスのデザインが見直されたことにより、単純かつ効率的なエクスペリエンスが提供されるので、テキストをディクテーションして編集し、間違いがあれば修正できます。
音声認識の使用方法を指導する対話形式のチュートリアルがあります。このチュートリアルを実行していくに従って、コンピュータがユーザーの声を学習していきます。
音声テクノロジの認識精度が飛躍的に向上しています。
新しいインターフェイスを使ってコンピュータを制御できます。この新しいインターフェイスにより、アプリケーションを操作しやすい方法で使用できます。
分類と解釈が強化されています。 複数の解釈が可能なコマンドを指定すると、何を実行するかを明確に示すように、システムから問い合わせを受けます。
音声認識の対象者
このガイドは、以下の読者を対象としています。
反復性ストレス障害を抱えた従業員、四肢に障害のある従業員、および視野に制限のある従業員に補助テクノロジ ソリューションを提供する IT プランナと HR 部門。
教育部門の IT プランナ
早期導入ユーザー
音声認識は、特に電子メール アプリケーション、文書処理アプリケーション、および Web ブラウザを主に使用するインフォメーション ワーカーのニーズに対処することを目的としています。
次のようなユーザーは、Windows Vista の音声認識による優れたエクスペリエンスを得ることはないでしょう。
オープン プラン式のオフィスなど、コンピュータに話しかけることが他の社員に悪影響を及ぼす環境のユーザー。
文法的には正しくないテキストを使って操作することが多いユーザー (プログラマ、スプレッドシート ユーザー、コンピュータの管理者)。
緊密に統合されたスクリーン リーダーと音声認識ソリューションを必要とするユーザー。
Windows Vista の音声認識のステップ バイ ステップ ガイド
