RealMediaなどストリーミングファイルを再生したい人向け
パソコンで音声を鳴らしながらそれを録音するという方法です。
今回は午後のこ〜だ3.31a(フリーソフト)のライン入力での音声録音機能を使用。
何はともあれダウンロードしてインストール。
午後のこ〜だの最新版は、下記のサイトからダウンロードできます。
MarineCat's HomePage
「午後のこ〜だ for Windows」をダウンロードして下さい。「午後のこ〜だ Ver 3.13 ソースコード」をダウンロードしても意味がないので注意。
インストールの仕方がわからない人はこちら
初回起動時にのような画面が出るので起動時にこのダイアログを表示するのチェックをはずし、設定をクリック
次に設定詳細オプション設定をクリック
のような画面が出るので出力形式をWAVE形式にしてOKをクリック
次に午後のこ〜だのライン入力 MP3録音タブを選択し、最初はミキサー設定でステレオアウトが選択されているのを確認します。
ステレオアウト(Streo Out)にチェックはいっていない人はチェックをする。
ステレオアウトがない人はオプションプロパティ録音になっていることを確認表示するコントロールからステレオアウトを選択。
サウンドシステムの違いにより、ステレオアウトは「ステレオミキサー」「Stereo Mix(ステレオミックス)」「Wave出力ミックス」などと表示されていることがあります。
ステレオアウトを選択したらこの画面を閉じます。
後は、録音したい音楽、映像ファイルを再生する準備をし、録音開始ボタンと、音楽、映像ファイルの再生を同じくらいのタイミングで押し録音する。このときパソコン内のエラー音やページクリック音なども録音されてしまうので、なるべくパソコンの音を鳴らさないようにしましょう。音楽、映像ファイルの録音したい部分が終わると録音停止ボタンを押し。出力フォルダに 設定してあるフォルダに録音されたファイルがあるか確認。無事再生されたら成功。
この方法を使えば、パソコンで再生されるものならほぼ録音できます。
録音されたWAVEファイルは出力フォルダに指定した場所に保存されます。
作成したファイルはSoftBank/Vodafone音楽、動画再生まとめの方法で再生できる形式にできます。
トップ
パソコン上のあらゆる音声をファイルにする方法
