どうもーーー!まるです!久々の更新!僕の日記ブログ、こそこそアロフォンにデジカメで撮影した写真を載せたくて、SDカードをPCにぶっさしたところ…どーん!!!「リムーバル記憶域があるデバイス」として、SDカードドライブが表示されるはずなのに表示されてない!!!SDカードのドライブ部分だけがおかしくなったのかな?と、「隠しフォルダを表示」として、何も挿入されていないカードリーダのドライブも全部表示させようと思ったのですが…何にも出現しない…ということでカードリーダーが認識されていないという問題があるみたいです。「ドライブ 表示されない」みたいなキーワードでひたすらググって辿り着いたサイトに、「電源切るだけじゃなくて、PCのコンセント抜いてみたら直ったよー」と如何にも信じがたいお言葉が。(参照:http://acupuncture.asablo.jp/blog/2005/12/06/167693)何かたくさん感謝のレスがついているので、マジかよと思いつつも、PCの電源を切ってコンセントを抜いて…んで、コンセント刺して再びPCを起動したら…どどーん!SDドライブばっちり復活してみました!隠しドライブも表示させると、どどどーん!しっかりと、他のドライブも生き返ってました!すげぇ!うぅむ、どうしてこのようなトラブルが起こるか、どうしてこんな方法で解決できるのか、全く分かりませんが、恐らく電気関連の問題かと思います。あまり詳しくないのですが、電気の供給が遮断されたとかそんなところかと。よくわからないけど!っていうことで、「カードリーダーが認識されないよ～」ってなった方は、まず、「電源を切って、コンセントも一旦抜いて再起動」という方法を試してみてくださーい。
カードリーダー内臓PCでドライブが認識されなくなったら、まずはこれを実践してみよう! - まる : コピペハウス
