えっと、もしもレンタルサーバとかで考えてられるのであれば、それは無理ですよ?
>>http://www.aaaa.com (Aサーバー)
>>http://www.aaaa.com/shopping/ (Bサーバー)
>>https://www.aaaa.com/shopping/contact (Bサーバー)
上記の構成の場合、あなたがAサーバの部分を使っていないだけで、Aサーバの部分も今のサーバの中にいるんですよ?
つまり、Aサーバのフォルダ配下にBサーバ、Cサーバと書かれている部分があるんです。
その状態で、Bサーバと書かれている部分と、Cサーバと書かれている部分だけ置いて、別のサーバでAサーバと書かれている部分を分けようとしても分けることは、レンタルサーバとかではできませんよ?
※独自サーバで複雑なサーバ設定を行えば可能ですけど…。
あなたのPCがWindowsだとすれば、マイドキュメントがあるとします。
通常デフォルトでインストールした場合、マイドキュメントの階層下にマイピクチャや、マイミュージックがあると思います。
マイピクチャや、マイミュージックだけ置いて、マイドキュメントは、別のPCにって言うのと同じですよ?
SSLを使う場合には、通常書かれているような形で www.aaa.com の、www の部分を変える事が多いです。
>>この場合は、ww2.aaaa.comはBサーバーのみで運用してしまえば大丈夫ということでしょうか?
そうしかできないはずですよ?
同一ドメインで複数サーバーを構成したときのSSL通信についてhttp://det... - Yahoo!知恵袋
