SPI3/まるわかり講座と練習問題
速さ(まるわかり講座)
速さは,「速さ・時間・距離の関係を表す公式」を用いて,速さ・時間・距離を求める問題。
特に出題頻度が高い論点なので,必ずマスターしておきたい。
まずはこの例題で「速さ」とはどんな問題かを理解し,解き方の流れを身につけよう。
Aさんは毎分75mの速さで歩いて家を出た。
その15分後にAさんの姉が自転車に乗り毎分200mの速さでAさんを追いかけた。
Aさんの姉は家を出て何分後にAさんに追いつくか。 
A 6分後	 	   B 7分後     C 8分後    D 9分後	 	 E 10分後
F 11分後    G 12分後    H 13分後    I 14分後	 	 J AからIのいずれでもない
「速さ」の問題は,小・中学校でも非常にポピュラーな文章題なので,おそらく,ほとんどの就活生の皆さんは過去に解いたことのある論点ではないでしょうか。
SPI3でも,「速さ」は特に出題頻度が高い論点です。
それでも,「速さ・時間・距離の関係を表す公式」(以下,公式)さえマスターできれば,ほぼこの論点はクリアしたと言っても過言ではないので,まずは,この公式をしっかり覚えましょう。
では早速,公式の使い方について,ちょっと練習してみましょう。
速さ(まるわかり講座)｜SPI3/まるわかり講座と練習問題｜就職活動の神様 by ユーキャン
