機種変更で引き継げるもの、引き継げないもの
iPhoneを機種変更するとき、以前のiPhoneから連絡帳や写真など、大切なデータをバックアップしておく必要があります。LINEでも同様に、機種変更前にしっかり準備をしておきましょう。
iPhoneへ引き継ぎができる情報は以下の通りです。
友だち、グループ
プロフィール
購入したスタンプ、着せかえ
ひとこと
ホーム、タイムライン
LINEアカウントでログインするLINE関連のアプリ
また、引き継ぎができない情報もあります。
トークの履歴
トーク背景
通知音の設定
コイン残高(iPhoneからの機種変では引き継ぎできる)
このように、ほとんどの情報は引き継ぎができますが、気になるのは過去のトークが消えてしまうことでしょう。トークを保存するには、個別に保存する方法とiTunesでまるごと保存する方法がありますが、ここではLINEが公式に認めている「個別に保存する方法」で説明します。iTunesでの方法に関しては、このコラムの最後にある「おまけ」を参照してください。 
1.メールアドレスの登録かFacebookアカウント認証を行う
機種変更をする前に、元のiPhoneやAndroidで準備しておくことがあります。まず、LINEアカウントにメールアドレスを登録するか、Facebook認証を行います。
これで安心!機種変更でLINEを引き継ぐ方法 [iPhone] All About
