 独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 野間口 有】(以下「産総研」という)環境管理技術研究部門【研究部門長 田尾 博明】大気環境評価術研究グループ 兼保 直樹 主任研究員は、国立大学法人 東京海洋大学【学長 岡本 信明】海洋環境学科 環境システム学講座 大橋 英雄 教授ら、名古屋市環境科学調査センター 環境科学室 池盛 文数 研究員と共同で、福島第一原子力発電所事故後に放射性セシウムを含む大気エアロゾルの粒径分布を測定し、大気中で放射性セシウムを輸送しているもの(担体)が硫酸塩エアロゾルである可能性が大きいことを見出した。
事故により大気中に放出された放射性セシウムの大気中での存在形態を調べるため、産総研つくばセンターにおいて、2011年4月28日より大気エアロゾルをサイズ別に分級して捕集し、放射性セシウム134Csや137Csを含む粒子の粒径分布と大気エアロゾルの主要成分の粒径分布を測定した(図1)。両者の比較により、放射性セシウムは硫酸塩エアロゾル中に含まれた形態で大気中を輸送されている可能性が高いことが分かった。これにより、今後の物質輸送モデルによる放射性物質の輸送計算の精度向上が図られ、今回の原子力発電所事故による放射性物質の輸送・拡散・地表面への沈着の実態解明がより進展することが期待される。
本成果はEnvironmental Science and Technology 46(11), 5720-5726 (2012)に掲載された。
図 1 茨城県つくば市における(A)2011年4月28日～5月12日の放射性セシウムを含む粒子の粒径分布
滑らかな曲線は計算により本来の粒径分布を復元したもの。(B)同期間の大気エアロゾル主要成分ごとの粒径分布(ケイ素のみ上軸)。 Δは微小な変化量を表す。
福島第一原子力発電所の事故後、大気エアロゾル中の放射性物質の測定は各地で実施され、多くの結果が公表されている。また、大気中に放出された放射性物質の輸送・拡散・地表面への沈着の状況は、さまざまな研究機関によって物質輸送モデルにより計算されている。しかし、放射性物質の地表面への沈着量の計算結果は、文部科学省が航空機により実施した広域観測によって得られた沈着量分布を良好に再現できない場合がある。
今回の事故による広域的な放射能汚染のメカニズムの解明、特に、特定の地域での沈着量が多いなどの原因を明らかにするには、モデルによる気流や降水の再現性の向上だけではなく、輸送される放射性物質そのものの特性(特に沈着に関与する特性)の解明が不可欠である。しかし、大気中を輸送される放射性物質の粒径や存在形態についてはほとんど分かっておらず、これまでは粒径を仮定した仮想的な粒子(直径0.4 μmから20 μmまでモデルによって異なる)により輸送・拡散過程が計算されていた。
今回の事故による放射性セシウムの大気中での輸送の実態を明らかにすることにより、物質輸送モデルによる放射性セシウムの輸送計算の精度向上が図られ、放射性セシウムの輸送・拡散・地表面への沈着の実態解明がより進展すると期待される。 
産総研:風に乗って長い距離を運ばれる放射性セシウムの存在形態
