 望遠鏡の対物レンズがどのように設計されていくかを、自分なりにいろいろやってみて、まともな結果が出たみたいなので、手順を公開しちゃいますっ! 光学設計テクニックは、光学メーカーの企業秘密(?)らしく、どんな本を見ても、「このままでは十分な補正が行われていません。そこで、何回かベンディングを繰り返した後の結果を次に示します」などと、うやむやにされています。計算量が膨大で、苦労するのはわかりますが、設計をどうやって追いつめるのかも興味のある部分ですからね。
ハルチングの公式とは、使用する2つのガラスの屈折率とアッベ数を与えると、2つの色で色消し、1つの色で球面収差とコマ収差がゼロ(=アクロマートという)というレンズの曲率半径を求めることができるという便利な公式です。16個の式を順次解いていくだけですし、一番難しい計算が平方根なので、パソコンに式を入れておけば、すぐに結果が出ます。(*1)
例としてBK7(n=1.516330、ν=64.14)とF2(n=1.620041、ν=36.26)の解を示します。ハルチングの公式では、解が2つ出てきます。
解1
r1=+0.60610
r2=-0.35642
r3=-0.36063
r4=-1.48053
解2
r1=+0.15906
r2=+0.54597
r3=+0.17718
r4=+0.12917
この曲率半径は、焦点距離=1の場合なので、数字が非常に小さくなっています。
解2の方が曲率半径が深くなるので捨てます。実際に解2を活かして計算を進めると、ガウス型のような形になりますが、あまり収差補正状況は良くないようです。
また、ガラスを逆に指定すると、スタインハイル型(前が凹、後ろが凸)というタイプになります。

