
1.nOe・・・
nOeとは核オーバーハウザー効果のことです。・・・これだけで説明が終わることができたらどんなに楽でしょう。nOeではある核の占有数の差を強制的に無くし、他の核の強度を観測します。核と核の間の磁気相互作用を知る手法であり、核間距離、分子運動を知ることへの道しるべとなります。ここからは、このnOeについて長々と薀蓄していきます。
では、2つの同核(同じ種類の核)・1/2スピンモデルについて考えましょう(この辺は物理化学・特に量子化学を参考のこと)。2つの核s、iにそれぞれスピンの状態α、βが存在し、全体では4つの状態が考えられます(下図…sがα、iがβの時はαβと表記します。sのα、β状態とiのα、β状態のエネルギーが全く等しいとします)。
今、4つの状態がそれぞれN個ずつ存在しているとしましょう。ところが3の5でもやったように、(パルスを与える前、θ=0°のときは)微妙に個数に差が出ます。それぞれの核はエネルギーの高いβよりもαのほうが個数が多くなります。すると結局、ααとββの間に個数の差ができます(αβとβαはエネルギーの有利不利が生じないのでN個のまま)。差を2δとすると、
状態:(個)
ββ:N−δαβ:Nβα:Nαα:N+δ
という分布が成立します。さて、ここからが大事。ちょっと注目したいのは、状態間で分布にどれだけの差が存在するのかということです。平衡時の分布の差をここでチェックしておきましょう。
上の図では①、②、③、④の間でδの差が生じ、⑤の間では2δの差、⑥の間では差は0であることがわかると思います。
状態間:個数差
① :δ
② :δ
③ :δ
④ :δ
⑤ :2δ
⑥ :0
上の表をAとします。また、①、④で起こる遷移は核sの遷移なのでs遷移、同様に②、③はi遷移と呼びます。⑤、⑥はs遷移とi遷移が同時に行われています(但し、実際このような遷移が行われているかどうかの肯定・否定ともに証明ができない)。
さて、ここからがnOeの本質に迫るところです。頭のCPUをフル回転させてください。まず、弱いrf場を照射することによって核sだけに遷移を起させます。このs遷移において核sにおけるαとβの個数の差を無くします(占有数の差を無くするこの作業を飽和といいます)。すると、核iによるαβの分布がそのまま各状態の個数分布に響く形になりますので、次のようになります。
状態:(個)
ββ:N−δ/2αβ:N−δ/2βα:N+δ/2αα:N+δ/2
これにより、①と④の間で占有数の差が無くなって飽和されたことになりました(これ重要!)。さらに、すべての状態間の個数差は
状態間:個数差
① :0
② :δ
③ :δ
④ :0
⑤ :δ
⑥ :δ
となります(これをB表とします)。では、照射によるs核の飽和をここで停止します。A表(平衡時)とB表(すなわち飽和直後)を見比べるとどうでしょう。差が変化しているところがありますね。s核の飽和を切ったあと、全体としてこの差の変化を元に戻そうとします(これこそがnOe)。まず①と④が共にδ0という変化を起しています。なんとかこの差をもとのδに戻そうとするのですが、いかんせん①と④の差が0になったということは、飽和されているということです。いったん飽和してしまうと、s核への照射(飽和)を止めてもこの状態は保持されてなかなかδに戻ろうとしません。では次に⑤を見てみましょう。これはもともと2δあったのに、δになっています。全体としてなんとか2δに戻そうとします。つまり、ββの個数を減らし、ααの個数を戻そうとする緩和がおこります。これはi核にとってみると、βを減らしてαを回復しようとする動きになります。つまり(静磁場と同じ方向の信号を強めるので)、⑤の緩和はi核の強度を増やすことになります。では⑥はどうでしょう?こんどはもともと0だったのに、δになっています。全体としてなんとか0に戻そうとしますので、βαの個数を減らし、αβの個数を戻そうとする緩和がおこります。これはi核にとってみると、αを減らしてβを回復しようとする動きになります。つまり(静磁場と逆方向の信号を強めるので)、⑥の緩和はi核の強度を減らすことになります。
※ちなみにnOeは「飽和した核と違う核の強度変化」という意味ですが、数値でも定義されています。
η=(I−I0)÷I0
I0は飽和前の強度、Iは飽和後の強度です。ηが正なら飽和後に強度が強まったことに、負なら弱まったことになります。
さて、ゴチャゴチャしましたが、まとめてみましょう。結局、s核飽和後の緩和は⑤か⑥の経路でおこります(この2つを、交差しているので「交差緩和」と呼びます)。⑤の緩和は飽和していないi核の強度を強め、⑥は逆に弱めています。ということは実際にi核の強度を観測して、強度が強まっているのならば⑤の緩和の方が優先的に起こっており、逆にi核の強度が弱まっていれば⑥の方が優先的に起こっていることが判明します。どちらが優勢かを調べることによって、例えば⑤が優先されるなら分子が小さく粘性が少ない、⑥が優先されるなら高分子で粘性が高いということを意味し、逆に⑤と⑥のバランスがとれている・つまり強度変化が起こらない場合はその中間であることがわかっています。nOeを調べることは緩和の状態を調べることになり、緩和は分子運動に関連しているのです。
メニューに戻る

