第3回 被害の想定とリスク対策のABC
はじめに「リスク」は実に多種多様です。会社にとって災害リスクとは何かを考える場合、どんな災害が何に対して与える影響をリスクとみなすのか、あらかじめ範囲を絞り込んでおかないと迷子になってしまいます。そこで今回は、まずあなたの会社にとって最も警戒すべき脅威(災害)を決め、その脅威が「影響度調査」で絞り込んだ一連の重要業務に与える影響を考えて、その中から事業にとって最もダメージが大きいものを対象に対策を講じる手順について説明します。 リスク対策の流れ一般にリスク対策は、「リスクアセスメント」という調査と分析のプロセスを経て導くものですが、この詳細な手順は専門家の手に委ねるとして、ここでは簡便な次の①∼④のステップを使って対策を立てることにしましょう(図表1参照)。①脅威の特定まずはあなたの会社にとって最も警戒しなければならない脅威(災害)を特定しましょう。首都直下地震、東海地震、津波、水害、いろいろあります。これらはハザードマップや周辺の環境、過去の災害歴などをもとにして決めます。②被災結果による被害の想定災害が引き起こす結果のシナリオを被害想定といいます。ここでは、影響度調査で特定された「重要業務」を対象に、その業務に必要不可欠な経営資源(人、モノ、情報、サービスなど)が使用できない、という状況を設定します。③ぜい弱性の洗い出し災害リスクの評価は、「重要な経営資源について、災害に対して現在どの程度対策ができているか(またはできていないか)」で表されます。一例として機械装置をボルトで固定しておけば、地震の際に装置が土台からずれ落ちて破損するといった被害を受けなくて済みます。このような場合、「地震に対する機械装置のぜい弱性は低い」と言います。少し時間のかかる作業ではありますが、このようにして重要業務ごとの主要な経営資源のぜい弱性をすべて洗い出します。④リスク対策の検討と実施プランへの組み込み重要業務ごとに主要な経営資源のぜい弱性を洗い出したら、この中から早急に対策を講じた方が望ましいものから順位付けを行い、実施計画に盛り込みます。 脅威の特定前回の影響度調査では、リスクから守るべき重要な業務群が特定されたわけですが、肝心のリスクの中身がまだ決まっていません。つまり、「地震」によって顕在化するリスクを考えるのか「水害」によって被るリスクを捉えるのか、あるいは「新型インフルエンザ」なのか、ということです。このような地震や水害などの災害は、一般に「脅威」と呼ばれています。会社にとっての脅威を決めるには、主に次の3つの方法が考えられます。1つ目は、国土交通省や自治体がインターネット上で公表しているハザードマップ(防災マップ)をダウンロードして、想定される被害の程度を確認することです。ハザードマップは地震だけではありません。洪水や津波、土石流などさまざまあります。これらを参照することで、例えば「今まで地震対策を中心に考えていたが、近くの河川が氾濫してオフィスが浸水する危険性の方がより現実的で身近であることが分かったので、水害対策をBCPの対象としよう」といった判断ができます。2つ目は、周辺の地理的環境や立地条件などを少し詳しくチェックすることです。埋立地にある会社なら、大地震による液状化現象で水害を被るかもしれない。裏手に高い急斜面があれば土砂崩れの心配も。通行量の多い高架道路の下にある会社は、車や積載物が落下して社屋を破壊する可能性をも視野に入れることになります。3つ目として、会社に起こった過去の災害記録を洗い出してみることも大切です。目立った災害だけでなく、ボヤや従業員のけがといった比較的小さなインシデントも考慮しましょう。もしかすると、それらは今後起こり得る大きな災害の火種であるかも知れません。上に述べたようないくつかのアプローチを通じて、いま現在、あなたの会社にとって最も警戒すべき脅威を特定してください(この脅威の特定作業は、BCP導入プロジェクト開始前に行ってもかまいません)。被災結果に基づく被害の想定さて、自分の会社にとって最も警戒すべき脅威を特定したら、次はこの脅威がもたらす被害のシナリオ、つまり被害想定を考えてみることにしましょう。ただし、この被害想定をイメージする際は、ちょっと注意が必要です。例えば「何時何分、震度6強の地震発生、施設の3分の1が損壊、従業員の2割が出社できない」といった具体的な想定はまことに明瞭で分かりやすいのですが、見方を変えればこの文言が想定被害を限定し、対策から漏れ、実際に災害に直面したときに多くの「想定外の事態」を引きおこす原因になる可能性がある、ということです。そこで、ここでは少しおおざっぱではありますが、図表3のように一通り幅ひろくカバーできる基本的な被害想定のセットをあらかじめ用意して、これらをもとにリスクの評価を行うことにします。上表の見方と使い方は以下のとおりです。まずこの表の名称ですが、あとで述べるようにぜい弱性の評価と合わせて「リスク対策シート」の一部となる表なので、ここでもリスク対策シートと呼びます。リスク対策シートは影響度調査で特定された重要業務1件ごとに記入します。重要業務が10件あればリスク対策シートも10枚必要ですが、とりあえずは復旧優先度の高い(目標復旧時間が3日以内など)業務群に絞って記入することを考えてみるとよいでしょう。記入方法は次のとおり。「①被害想定」の列には、主要な被害シナリオを列挙しています。被害シナリオの表現は、自社の状況に合わせてカスタマイズしてみてください。「②対象となる経営資源」は、重要業務の中で①の被害を受けては困る最も重要な経営資源、つまり業務上、最も依存度の高い経営資源に絞って記入します。 ぜい弱性の洗い出しここでは先のリスク対策シートの「①被害想定」と「②対象となる経営資源」に、新たに「③ぜい弱性評価(対策はできているか)」の列を追加します。「ぜい弱性」とは、重要な経営資源について、現在どの程度災害から守るべき対策ができているか(またはできていないか)を表す指標です(図表4参照)。リスク対策の検討と重み付けここでは、図表4の表に、新たに④∼⑦の項目を追加します。これらの列項目の意味と記入方法は以下の通りです(図表5参照)。「スタッフの欠員」という被害想定に対し、ぜい弱性の評価は「交替要員がいない」と記入されています。この業務が重要業務であることを考えると、何らかの方法で代替スタッフを確保しておく必要があります。そこで、「④追加的な対策」として、「他部門の前任者2名を交替要員として指名」するという案が浮上したわけです。他部門に異動した前任者なら、この業務に欠員が出ても急きょ応援に駆けつけることができるでしょう。一方、「④追加的な対策」がITの二重化のような場合は大きなコストが発生しますから、費用対効果の検討が必要になります。「⑤予想される効果」と「⑥予算(万円)」は、このような高予算を必要とする対策のための検討項目です。一通り経営資源ごとにぜい弱性を評価し、必要に応じて対策を記入したら、最後に「⑦対策の優先度」を記入します。この場合、リスク対策がきわめて重要かつ緊急性の高いものや、効果が期待でき、低コストで簡便なものは「高」と評価されることになります。ということで、いままでリスク対策シートの項目とその説明を小出しにしてきましたが、ここではドーンと一括して表示しましょう(図表6参照)。早い話が、このシートを重要業務の件数分だけ用意して各欄を記入し、最も対策を急ぐべきはどれかを特定すればよいわけです。リスク対策の効果を検討し、対策を急ぐものと後回しでよいものを振り分けたら、経営者からリスク対策実施プランの承認を受けます。対策を急ぐものは担当部署に依頼し、後回しでよいものはBCPの年間運用計画に「このリスク対策は年度期に実施予定」といった表記で記載しておきます。                                     第3回講座のポイント整理それぞれの項目を理解できたかどうかチェックしてみましょう。 リスク対策の意義と目的 リスクの評価とリスク対策の全体フロー 脅威の意味とこの特定のために必要な情報源 リスク評価の対象(重要業務のこと) 被害想定の意味とぜい弱性評価の手順 リスク対策シートの意味と記入方法 リスク対策案の承認と実施プランへの反映                
続きを読むにはログインしてください。
ログイン情報の確認方法
第3回 被害の想定とリスク対策のABC | シリーズ
