前回はサーバライセンスについて取り上げたので、今回はWindowsサーバに独特のライセンスであるCAL(Client Access License)について解説しよう。ちなみにこれは「キャル」と読む。
CALとは何か?
CALとは、サーバライセンスとは別に、そのサーバを利用するクライアントに対して課金するものだ。CALの購入が必要になるのは、サーバからユーザー認証を受けた上で、サーバの機能を利用するクライアントとなる。だから、Active Directoryの利用に際しては、CALは必須と考えなければならない。
CALは、サーバライセンスとセットになっているほか、さらに足りない分を単品で追加購入する形をとる。たとえば、ユーザー数8名の小企業でWindowsサーバを導入する場合、CAL×5本が付属するWindows Server 2008のパッケージと、さらにCALを単品で3本、という具合になる。
ユーザー認証を必要とする場合にCALが必要ということは、裏返せばユーザー認証を行わなければCALは不要ということだ。具体的に該当するのは、Windows Web Server 2008を使ってインターネット向けに、ユーザー認証を行わないで不特定多数のユーザーがアクセスできるWebサーバを設置するケースだろう。
ともあれ、CALを購入するには、何本のCALを必要とするのかを明確にしなければならない。そうしないとソフトウェア購入予算の立案ができない。
WindowsサーバのCALを理解する際に知っておかなければならない考え方には、「ライセンスモード」と、「デバイスCAL・ユーザーCAL」の2種類がある。この両者で構成する順列組み合わせの中から、どれを採用するかを決定した上で、必要となるCALの数を計算するという流れになる。
ライセンス・モードの選択
ライセンス・モードとは、「同時使用ユーザー数ライセンス」と「接続クライアント数ライセンス」のどちらを選択するか、ということだ。サーバの台数の多寡と、サーバの利用形態によって、どちらが得になるかは違ってくる。
「同時使用ユーザー数ライセンス」は、1台のサーバに同時にアクセスできるクライアント数の上限を指定して、その数だけCALを購入するものだ。同時接続数を「5」に設定した場合には、購入するCALの数は5本となる。そして、サーバに同時にアクセスできるのは5ユーザーということになる。
同時使用ユーザー数ライセンスでは、クライアントPCの台数やユーザーの人数は直接的に制約しない。たとえば、クライアントPCが100台あったとしても、同時にサーバにアクセスする数が5台以内なら、それはライセンスの範囲内であり、違反にはならない。ユーザーについても同じことで、ユーザーが100人いても、同時にサーバにアクセスするユーザーがCAL購入本数の範囲内であれば問題ない。
一例を挙げると、シフト制を敷いて24時間フルタイム稼働しているコールセンターのような部署では、所属しているスタッフの全員が同時に勤務するわけではない。だから、同時に勤務する人数分のCALがあればよい、という考え方が成り立つ。
ただし、同時使用ユーザー数ライセンスで注意が必要なのは、サーバの台数が増えたときだ。このモードでCALを購入するときには、サーバ1台ごとに、それぞれのサーバに同時にアクセスするクライアントの数に合わせたCALが必要になる。つまり、サーバ1台について同時アクセス数が「5」でも、同様の条件を設定したサーバが3台あれば、CALの所要数は「5×3=15」となる。したがって、サーバの台数が多い場面でこのモードを選択すると、CALの費用が嵩む可能性がある。
一方、接続クライアント数ライセンスとは、サーバを利用するクライアントを単位にしてCALを購入するライセンスモードだ。こちらはサーバの台数に影響されず、クライアントの数によって決まる。そのため、このライセンスモードでCALを購入すると、ユーザーはライセンスの上では、どのサーバにでもアクセスできることになる。
単に「クライアントがこれだけいるから、CALもこれだけ」と計算できるのなら、何も難しいことはない。しかし実際には、ユーザーの数とクライアントPCの数が一致しない場合があるので、どちらを基準とするか、という問題が生じる。ユーザー数を基準にすると、複数のユーザーが同じクライアントPCを共用しているときにCALの所要数が膨れ上がるし、PCの数を基準にすると、同じユーザーが複数のクライアントPCを併用しているときにCALの所要数が膨れ上がる。
そこで、「ユーザーCAL」と「デバイスCAL」という考え方が登場する。
ユーザーCALとデバイスCAL
これはWindows Server 2003から登場した考え方で、CALを購入する際の単位として、ユーザーとデバイス(クライアントPCのこと)のどちらを選択するか、という違いだ。
デバイスCALは、クライアントPCを単位とする。一方、ユーザーCALはユーザーの人数を単位とする。そのため、1台のPCを複数のユーザーが共用していれば、PCの数がユーザーより少ないため、デバイスCALの方が得だ。反対に、同じユーザーが複数のPCを使用している場合には、ユーザーCALの方が得だ。
ユーザーCALとデバイスCALの選択は、CALの購入後に変更することができない。また、同じ組織の中でデバイスCALとユーザーCALを混用すると管理が難しくなることから、事前に検討した上で、どちらか一方に決めなければならない。
ターミナルサービスCAL
なお、ターミナルサービスを利用して、かつサーバ側でアプリケーション・ソフトを動作させてシンクライアント的な使い方をする場合、通常のCALに加えて、さらにターミナルサービスCALの購入が必要になる。ターミナルサービスCALの情報を管理するためのライセンス管理サーバを設置した上で、購入したターミナルサービスCALの情報をライセンス管理サーバに登録する仕組みだ。
このターミナルサービスCALについても同様に、デバイスCALとユーザーCALの選択が可能になっている。ターミナルサービスの利用を考えている場合には、このことも考慮しなければならない。
にわか管理者のためのActive Directory入門 (3) Windowsサーバのクライアントライセンス | マイナビニュース
