参考記事 2歳2カ月のアコが小保方さんに似ているので、、、 - じぶんかたろぐー自分語logー私はあくまで面白半分でアコにネタを覚えてもらいました。今では余裕を見せたノリや間合いで「小保方?」ときたら「ハルコデェース」と答え、続けて「STAP細胞は?」と聞くと「アリマァース」と完璧に答える状況です。でもネタを教えておきながら何ですが余りにもスンナリやってのけてくれたのと、もう自分の中のピークは越えたので、滅多にこのやり取りはしていません。なのにアコの小保方さん好きが独り歩きしていて面白いので記録しておきます。あ、アコの顔が小保方さんに似ている、と思った時にこの芸ごとが始まったのですが、その時顔の類似部分検証の為にiPadで小保方さんの画像検索をしていて、それをアコが右脳的に記憶したんですかね。それもほんの短時間だったのに、それからというものの、TVニュースで小保方さんが取り上げられれば誰よりも先に反応して「オバカサン、オバカサン」(そう聞こえているんでしょうね、、、)とエキサイトし、FMのNHKニュースでもSTAP細胞や小保方という言葉に反応し「あ、スタップサイボーっていった!」「オバカサンていったよー!」と報告してくれます。わぁ、スゴイネェ、、、と思いながらも若干何の役にも立たん事をそこまで全力で受け容れてくれている事に申し訳なくなっちゃう私。正直そこまで引っ張るとは思っておりませんでした。先程は食後にまったり芸能ニュースヘッドラインで「氷川きよし&松村雄基カップル」の事を知り、全くくだらないですがそんな関連サイトをチラ見した瞬間、膝の上に居たアコが「オバカサーン!!」とエキサイト。私、え?え?どこ、松村雄基ページなんだけど?って思ったら、サイドに出ていたサムネイル画像に小保方さんの姿が!!(画像参照)これまた、よくこのアングルの小さい画像を目ざとく見つけるだね、アコよ、、、と感心しちゃうぐらいで、もう。「よくわかったねぇ、、、」と声に出して感動しているとすかさずオウム返しで「ネェー、ネェー、アコチャンヨクワカッタネェー、スゴイネェー」と言っている。迂闊に言葉を発するとすぐ覚えられてしまう、とそろそろ注意を、、、と結構前から思ってはいたけれど、もう単語ではなく、フレーズコピーLevelにズンズン成長してくるので、ちょっと、、、小保方さん、とか教えている場合じゃないな、まぁ、面白かったし楽しんだからいいけど、もう少し有益な事を親として教えないといけない、と気持ちを引き締めます。明日で2歳3カ月です。子供の成長はめまぐるしいと言われていても、それでもまだその成長っぷりを舐めていたかもしれません。ちょっと今回の「小保方さんネタ関連」でいい具合に気付けたかもしれません。これからも楽しませてもらいたいけど、アコという相手の能力を見くびらずに真面目な内容でも教えていかないとね、ちょっと工夫します。
アコは小保方さんにロックオン - じぶんかたろぐー自分語logー
