
車を運転していて、子ども、高齢者、自転車が想定外
の動きをし、事故に至る事も少なくありません。しか
し、相手の行動特性を知っていたら、的確な危険予測
が可能となり、事故を回避できるのです。
全日本交通安全協会推薦
商品番号:ドライバー向け:№1
商品名 :「子ども、高齢者、自転車 相手の動きを予測し 危険を回避する!」
時 間 :22分
価 格 :DVD 70,000円 (字幕版付・チャプター付)
詳細はこちらをクリックして下さい。
「子ども、高齢者、自転車 相手の動きを予測し 危険を回避する!」
子ども、高齢者、自転車との事故が多発しています。しかし、これらの行動特性を事前に知っていれば、的確な危険予測が可能となり、事故を未然に防ぐことが出来るのです。
本ビデオでは、各々の事故事例を検証・分析して、行動特性を明らかにし、事前に危険回避が出来るよう安全運転のポイントを分かり易く解説しています。
「子ども、高齢者、自転車 相手の動きを予測し 危険を回避する!」
(一財)全日本交通安全協会推薦  22分 字幕選択式/チャプター付
70,000円(本体価格)
販売開始予定:12月1日  プレス・サンプル11月21日より対応可能
新作についてのお知らせなど新着情報を掲載しております。
