
・ 不正アクセス以外にも、停電、回線工事、サーバやネットワークの障害、プログラムのバージョンアップ作業など、様々な要因で、サービスを一時的に停止することがあります。あらかじめ予定されている場合は、サービス停止の期間、理由などを事前に利用者に告知しておくことが必要です。また、予想外の要因でサービスが停止した場合は、サービスが停止している旨の表示と、状況の逐次報告など、利用者への情報提供を密に行う必要があります。
・ また、サービス停止や利用者の情報(日記やコミュニティの記事など)の消失などの事故について利用者から責任を追及されることあらかじめ防ぐため、免責事項について利用規約などに記載し、利用者の同意を得ておく必要があります。
藤沢市市民電子会議室における障害対応のお知らせの例
2004.9.17(金)16:20頃〜20:40頃 
症状:メールでの投稿が会議室に反映されない。(15通のメールが溜まった) 
原因:最初に投稿されたメールがサーバで処理しきれずエラーになった。 
対処:該当のメールを待避したところ、それ以降のメールは正常に配信された。 
2004.8.11(水)17:00〜18:00 
ウィルス対策用システムの保守のため、サーバを一時停止したもの。 
2004.6.14(月)21:06頃〜翌日16:00頃 
症状:メールでの投稿が会議室に反映されない。 
原因:投稿されたメールの中にサーバで処理できない文字コードが含まれていたため。 
対処:該当のメールを待避したところ、それ以降のメールは正常に配信された。 
2004.3.30(火)16:00〜17:00 
リニューアル後に見つかった市民電子会議室システムの不具合について修正するため、サーバーを一時停止したもの。 
<主な修正点> 
・アップロードされているファイル拡張子が大文字の場合、表示されない現象を解消。 
(ブラウザがNetscapeの場合、ファイルタイプが正しく伝わらず、Netscapeデフォルトのファイルタイプであるテキストファイルとして表示してしまうと推定。そのため、アップロード時に拡張子が大文字の場合は小文字に自動変換をするように修正するもの) 
・ブラウザがNetscape(特定のバージョン)の場合、ウィンドウサイズを変更する操作でエラーになる現象を解消。 
・会議室トップページの「関連ページのリンク」を同一ウィンドウで開くように修正。 
・会議室ソフトウェアの使用メモリ量を増やし、会議室トップページのアクセス不能現象を解消。
6-3 その他の想定される主なリスクと対処方法
