住所や電話番号、氏名が変わったとき
ご本人であることと新しい住所や氏名が確認できるもの 、図書館カードを図書館窓口にお持ちの上、変更の手続をお願いします。図書館カードは、変更後も引き続き利用できます。
電話番号だけが変わり、住所や氏名は変わっていない場合は、図書館窓口で変更手続のみお願いします。確認文書の提示は必要ありません。
市外へ転出される方で、お勤め先や学校が横浜市ではない場合は、図書館カードを図書館にお返しください。
確認文書
次の手続を行うときは、申請者ご本人のお名前と住所が確認できる文書をお持ちください。
1 確認文書の提示が必要な手続
登録
登録内容(住所、氏名)の変更
登録更新
図書館カードの紛失届
2 確認文書の例
運転免許証
健康保険証
自治体や官公庁が発行する証明書類(発行から3か月以内のもの)
公共料金領収証(発行から3か月以内のもの)
学生証、生徒手帳
申請者あてに届いた郵便物で消印が3か月以内のもの。(郵便物で確認を希望する方は、キャッシュカード等ご本人確認ができるものを合わせてご提示ください。ただし、発行にあたり発行者の本人確認を経ていないメンバーズカードなどは除きます。)
横浜市立図書館 登録
