
あなたの暮らしを快適に、人生をもっと豊かに。
ショッピングや旅行先、お祝い事など、多彩なシーンの急な出費に便利な2種類のカードローンをご用意しております。
また、所定の条件を満たせば100万円まで限度額を上げることができます。
いざというときに心強い味方として、お持ちください。
お申込み(仮審査)は便利なインターネットもご利用いただけます。
お申込みいただける方
当金庫営業地区内(多摩地域およびその周辺)にお住まい、もしくはお勤めされており、
かつ以下の条件をすべて満たす個人の方(法人役員を除く)
お申込時に満20歳以上65歳未満の方
固定電話または携帯電話のご契約がある方
一般社団法人しんきん保証基金の保証が得られる方
※ご融資限度額100万円の場合は、「勤続年数2年以上で安定継続した収入がある方」という条件も満たす必要がございます。
※審査の結果により、ご希望に添えない場合もございますので、あらかじめご了承ください。
※一般社団法人しんきん保証基金からの求めに応じて、ご契約期間中に出金を停止させていただく場合がございます。
必要書類
たましんカードローン「2WAY」「CITY」お申込時の必要書類について 
本人確認について
「犯罪収益移転防止法」の改正に伴うお取引時の確認について 
商品概要
カードローン2WAY
カードローンCITY
お使いみち
たましんカードローン「2WAY」「CITY」 - 個人のお客さま ｜ 多摩信用金庫
