 ここまでくれば,あとは目的に合った移動相比率を決定するだけです。 ・・・とは言え,いろいろと条件を変更していると,ここでかなりの時間を使うことになります。 結果に一喜一憂しながら条件を変更していくその過程は結構興味深いですが,時間がかかりすぎるのが問題です。 ここでの大幅な時間短縮を目的として,ハイスループット分析に対応できるカラムを利用します。 目的化合物がいつ溶出してくるのか?夾雑成分は分析の妨害をしないか?などをハイスループット分析でシミュレートするのです。 その結果から候補条件を探し,最終的にカラム長を 150mmに変更し,適性流速に戻せば完成です。 
最近ではハイスループット分析が注目され,目的に合致すればそのままの条件を利用することも増えています。 しかし,分析対象化合物が多い場合や複雑なマトリックス中の分析には,やはりクロマト分離が分析の成否を分けるため,安易な判定をしないよう心がけています。 
逆相系カラムに対する保持が極めて弱い化合物もあるので,有機溶媒比率を検討するだけで終わらない場合もあります。 対処法としては A) カラム温度を下げる方法がありますが,根本的に問題を解決するためには,B) イオンペア法を用いるのが一般的です。 LC-MS分析では,比較的揮発性の高いイオンペア試薬が用いられます。 パーフルオロカルボン酸類(塩基性化合物用),ジブチルアンモニウム酢酸(酸性化合物用)などが市販されているので,これらを利用するのが良いでしょう(HPLC用のイオンペア試薬は不揮発性塩に相当するため,LC-MS分析では使用することができません)。 
アミノ酸を未修飾で分析する場合,正イオンで検出するにはアミノ基へのイオンペア試薬(例えばヘプタフルオロ酪酸)を用います。 逆に負イオンで検出する場合には,カルボン酸に対するイオンペア試薬(ジブチルアンモニウム酢酸)を用います。 図1にはヘプタフルオロ酪酸を用いた醤油中のアミノ酸分析例を示しました。
ただし,イオンペア試薬自体非常にイオン化しやすいため,ヘプタフルオロ酪酸のようなイオンペア試薬は負イオン分析に用いるとイオンペア試薬イオンが主に観察され,質の良い全イオンクロマトグラムが得られません。 (イオン抑制を示すこともあります。 もちろん,分析対象化合物は逆の極性で検出されるため,検出極性を正しく設定していればそれほど問題にはなりませんが・・・)
したがって,正・負の極性反転分析(正負同時分析・マルチシーケンス分析)はイオンペア試薬が検出される極性の分析結果はよくありません。 また,イオンペア試薬を用いた直後に,イオンペア試薬が検出される極性で分析を行う場合にも,しばらくは,あまり良好なデータが得られないことが多いようです。 これは,流路内にイオンペア試薬が残っていることが原因です。
HPLC // LCtalk64号LAB 「LC-MSの分析条件について(その4)・・移動相比率の検討と分離の改善」 : 株式会社島津製作所
