機動警察パトレイバー2 the Movie/全台詞
目次へ戻る
0:00:00 PKOレイバー隊壊滅
2番と4番、それに5番脚が損傷。走行不能です
残りの脚で車体を戻せるか
やってみます
ゴングゼロより各車。後方に地雷原。その場で停車せよ
ゴングワンより指揮車。前方に目標多数、接近中
目標小隊規模、なお増加中
警戒、右方向に熱源反応
方位まるよんまる、移動目標
距離、ひとふたまるまる、移動目標多数。装甲車らしき熱源反応。RPGの射程に入ります
ゴングより本部。当該勢力の脅威、更に増大中。発砲の許可を要請する
交戦は許可できない。現在、カナダ隊がそちらへ急行中。繰り返す。交戦は許可できない。全力で回避せよ
回避不能。本部聞こえるか
前方よりRPGらしき熱源
イジェクト不能
前方よりさらに熱源。なおも増加中
脱出できません
隊長
0:03:42 タイトル。篠原重工、野明、遊馬
ブート、オーケー
システム、ノーマル、タイプ、XL、スタンバイ
システム、起動終了
よし。視覚操作モードに入れ
了解
視覚調整よし
下方視界よし
背面視界よし
おい、遊びじゃないぞ野明
オートバランサー正常作動。下方視界良好
前方、障害物なし
よし、上出来だ野明。リセットしてもう一度はじめからいくぞ
了解
0:05:55 オープニング終了
状況終了。状況終了
整備班長は点検終了後第2ブースに連絡して下さい
お疲れ
装備課から出向して3ヵ月か。大分慣れたみたいじゃないか
全然。遊馬も被ってみればいいんだよあのギア
試したさ
それで
背中や腹の下に目が付いてるみたいで気持ち悪い
でしょ。どうして今までのシステムじゃいけない訳
レイバーのインターフェイスとしてはあれが理想なんだ。地底、水中、宇宙空間。アイボールセンサーだけじゃ追い付かないんだよ
何それ
目玉だよ。肉眼
それにな。このチャリにしたって、発明された当時は教習所があったんだぞ。自動車がレーサーだけのもんじゃなくなって何年経つ。人間何にだって慣れちまうもんさ
でもね
分かった分かった。じゃあ気分なおしに例のとこ行こう。な
お邪魔します
おう。また来たの
こんにちは
つい1年前なんだよね。これに乗ってたの
ああ。実際あっという間だったな。今となってはこいつもデータ収集用の実験機だもんな
なあ、乗ってみるか
まさか
どうして
うまく言えないけど、もういいの
さあ、行こう。急がないと食堂また混んじゃうよ
おおっと、そうだった。飯々っと
どうも。お邪魔しました
おう
0:08:07 訓練校、太田、佐久間、進士
スカ! どこを狙って撃ってんだこのボケ グランド5周!
コラ! 間壁(?)に糸井、ダレてんじゃねえ 直線は全力疾走せんか!
ダッシュダッシュダッシュ、何をヘラヘラしとるか北山 貴様だけ5周追加だ!
よおし次行け!
はい!
コラ小倉! グランドに汚ねえ反吐をぶちまけるな 貴様も5周追加だ!
教官、質問
何だ
あの、何故マニュアルで操作を。FCSを使用してロックオンすれば98パーセントの命中率と聞いておりますが
そのFCSが、故障したらどうする
はあ? でもレイバーによる警備活動はペアーが原則ですし
その僚機が、行動不能だったら
いやしかし、そんなケースは万に一つの
その万に一つに備えるのが俺達の仕事だろうが、このボケ!
グランド20周、行け!
まあ面倒見はいいし真剣だし、よくやってるとは思うがな
気合を入れてけ、射撃用意!
甲子園に行く訳じゃねえんだからよ
標的出せえい
気合いだの根性だの喚いてみたって、今日々の若え奴が付いてきやしねえぜ
このヘタクソ! どけ、俺がやってやる!
ついでと言っちゃなんだが、折角こんなとこまで足運んでくれたんだ。本庁の総務課長として、あんたからも言ってやってくれや
いいか。射撃は瞬発力と集中力の勝負だ。根性を入れて撃てば必ず当る。標的出せ!
喰らえ!
まだまだ
見たか! 初弾が当ったからって気抜くんじゃねえ 止めを忘れるな止めを!
何やってるんですか太田さん! 苦しい予算の中から調達した備品を、何だと思ってるんです ただちに降車しなさい!
0:10:24 特車2課、シゲ、ひろみ、後藤
隊長
すいません、うちの隊長見かけませんでした
班長。後藤さん見かけなかったかって
ああ? 後藤さんがどうしたって
後藤さん捜してるんだって
さっき裏の方へ行くのを見たぞ
どうも
山崎先輩、隊長見かけませんでした
ああ、倉庫から竿を持ち出してたから、多分岸壁ですよ
隊長
隊長
どうした
課長代理から連絡が入りまして、帰隊時刻が多少遅れるそうです
会議押しちゃったのかな、それとも渋滞
さあ、そこまでは
あ、そう
どうしたの
あの、定刻を過ぎましたので、第1小隊に待機を引き継いで帰宅しても
そりゃいいけど、南雲さんがまだ戻らんしな
やっぱ、まずいですよね
でも、ま、いいか
いいですかね
いいんじゃないの。俺も残ってることだしさ
第2小隊、待機任務終了。明ひとふたまるまるより、準待機に入ります
はい、ご苦労さん
じゃ、失礼します
またね
いい訳ないじゃないの
0:12:04 警視庁、南雲
これは昨年終了した首都圏湾岸開発計画、バビロンプロジェクトの工程と、レイバーの稼働状況を表示したものですが、本計画の中枢をなしていた川崎木更津間の大突堤の完成から、その稼働数は減少の傾向にあります。その一方、大阪国際空港第2次拡張計画など、地方都市での工事計画の開始ともあいまって、レイバーの拡散の傾向がみられ、レイバーによるトラブルや犯罪も、各地で増加しつつあります
これに対処すべく、大阪府警、神奈川県警は、昨年レイバー隊を新設。さらに愛知県警、宮城県警、千葉県警の交通機動隊についても現在設置を検討中であります。次に
南雲さん
誰か来てるとは思ってたけど、それにしても久しぶりね
そりゃないだろ。何度誘っても、埋立地に篭もって出て来やしないくせに
警部昇進に次いで、課長代理だって?
何を聞いてたの。特車2課そのものが本年度中にも改編される、それまでのつなぎよ
昇進は昇進さ。遅すぎた位だよ
ところでどうかな、今夜柘植学校の卒業生が集って一席設けるんだけど
技本の、渡部や田中も来るんだ
今度こそ引っ張って来いって、厳命でね
悪いけど今日は遠慮させて頂くわ
そんな。柘植さんとのことならもういいじゃないか
おい
どの位になるのかしらね
PKOから戻った柘植さんが行方不明になってから3年か
ねえ、柘植さん、君にも何にも言わずに
おい、いい加減にしろ
一度だけ、帰国した直後に手紙を貰ったわ
本当に御免なさい。今夜からうちの小隊が待機任務なのよ。皆によろしく伝えて
お前が無神経すぎるんだよ
警視庁きっての才媛と言われた彼女の、ただ一つの傷か
0:14:20 横羽線車中、南雲
はい特車2課
シゲさん? 南雲よ。ようやく終わったわ。そちらの状況は
出動要請もなし。静かなもんです
後藤さんいるかしら
呼びます? ちょっと時間かかるけど
あの人も携帯電話の必要な人ね。いいわ。今横羽線に乗った所だから渋滞がなければ15分程で
早速捕まったわ
ご愁傷様。まあ留守は任せて、ゆっくり戻って下さい。それじゃ
こちら、神奈川県警交通機動隊です。レイバーが頭上を通過します。危険ですので車から降りたり、ドアの開閉は行なわないで下さい。こちら、神奈川県警交通機動隊です
移動中のロードランナーへ。こちら、警視庁特車2課の南雲警部。応答願います
こちらは交機にいまるいち。南雲隊長ですね。研修でお世話になった本橋です。どうぞ
任務中失礼します。橋の両岸で通行規制の様ですが状況を説明願えますか
ベイブリッジに違法駐車している車に爆弾を仕掛けたと通報がありまして、橋の通過を全面規制。現在処理に向かうところです
了解。交信終わり。どうもありがとう
0:16:07 ベイブリッジ爆撃
0:17:15 報道番組
今日午後5時20分頃、高速湾岸線の本牧と大黒埠頭を結ぶ横浜ベイブリッジで、大規模な爆発がありました。死傷者の数など、詳しい情報はまだ入っておりません
高速湾岸線はベイブリッジ爆発直後から全面通行止めになっています
爆破予告の電話により、ベイブリッジは事故当時交通規制が布かれていました。警察では予告電話の犯人の割り出しを急ぐ一方、一連のテロ事件との関連を調べています
爆発の状況とその規模から、大掛りなテロとの見方が強まっています
午後10時を回った現在も、首都高速横羽線の(?)
大掛りなテロとの見方が強まる一方、事故発生時にベイブリッジ周辺でジェット機の爆音を聞いたという複数の情報も寄せられており、警察当局はその裏付けを急いでおります
...explosion or bombing. It is now eleven a.m. in Japan, six hours since the blast occurred, and the area is still gripped in an atmosphere of utter confusion
At this point we'd like to show you this one shocking scene from a home video tape
(SSNのレポーターおよびキャスターの台詞についてこちらを参照)
0:18:24 F16機影
SSNが入手した映像を専門家が分析した結果、この機体は米国製のF16の機体をベースに独自の改良を加え、1998年に実戦配備された航空自衛隊の支援戦闘機、F16Jであるとの見方が有力となってきました。同機は青森県三沢の第3航空団の2個飛行隊をはじめ全国で130機が配備されており、航空自衛隊では事故当時の各機の所在の確認を(?)
横浜ベイブリッジ爆破事件と自衛隊機の関連について防衛庁は、自衛隊内には該当する機体は存在しないとの声明を発表しました
ベイブリッジ爆破事件で様々な憶測が飛びかうなか、自衛隊機の関与があったかどうかに論議が集中しています
防衛庁はいわゆる横浜ベイブリッジ爆撃事件で、自衛隊機の関与を繰り返し強く否定しています
ベイブリッジ爆撃事件に関して政府は特別調査委員会を設置し、真相の解明に全力を尽くすとの見解を示しました
この時間は番組を変更して報道特別番組をお送りしております
0:19:26 ビデオ制作会社、松井
で、目撃者の一人が機材に書かれたそちらの名前をおぼえていましてね
おかしいな
は
いや確かにあの時うちのスタッフが撮影してましたよベイブリッジ。でもそのテープはもう証拠品として提出済みですけどね
あんた、本当に警察の人?
昨日の2時頃だったかな。しかし妙な話だね
どこの署の者か、名乗りませんでしたか
いや。あんたと同じ位本物に見えたけどね
ビデオを押収する際に、何か書類は
そういうやりとりは発注元とやったらしくて、あたしが見たのはクライアントからの指示書だけでね。ま何だって言うなりだからねうちは下請けだから
コピーとか
オリジナルすら満足に保存できないのに? マスターを納品したら素材は全て潰してしまうのが現状だから
ところでテレビで放映した例のF16の映像、あなたも見ました?
嫌んなるほど見たけどそれが何か
押収されたテープ、あれよりは鮮明なんでしょうな
そりゃハイビジョンだからね。ホームビデオとは違うよ
何か映ってましたか
爆破の瞬間はあったわけでしょう
瞬間というか、ま、直後のもんだね
あんた見たんじゃないの、その目で
そりゃ見たさ何度も何度も私が編集したんだから。でも納期も迫ってたし、使える絵を探しただけで、何か映ってないかと思って見てた訳じゃないからね。映ってると知ってりゃ見えただろうけどさ
もしかしたら、何か映ってたのかもしれないな
0:21:42 特車2課隊長室、後藤、南雲、ひろみ
なるほど。そりゃあ確かに気になるわな。うん。頼むわ。面倒かけちゃって悪いんだけど。え? またまた。精神的にお返ししますって。ほんじゃあまた
松井さんね
うん。しのぶさんによろしくってさ
後藤さん
はい?
また松井さんと組んで何を始めたか知らないけど、動く時は一言言って頂戴。裏でこっそりってのはなしにして
それって課長代理としての命令?
命令なんてしたくないわ同僚としてのお願い
お願いじゃあ聞かない訳にはいかないか
失礼します
おう
あの、隊長にお客さんなんですが
隊長二人いるけど、どっちの
さあ
誰なの
さあ
0:22:42 特車2課隊長室、荒川、後藤、南雲
陸幕調査部別室、の荒川さんね。住所も電話番号もないんですね
まあ色々不都合がありまして
で、ご用件は?
本題に入る前にちょっと見て頂きたいものがありましてね
これなんですが
お願いできますか
このテープでいいんですか
いいんです。これで
この曲俺歌えるわ
まあこの辺はどうでもいいんですが。歌いますか
マイク、ないんだよね
じゃ飛ばします
この辺です
惚れて惚れて、泣いて泣いて?
いえ、その後です。ああ、雨に濡れながら。ここです
どこ?
ほら、右上の。この雲の切れ目のとこ
ん? んん? ん?
どこ? あたしには見えないけど
ここですよここ! この黒い鳥みたいな影!
後藤さんはもうお分りの筈だ
このすぐ後に、ベイブリッジが吹っ飛んだんだ
これを踏まえた上で、もう一本のテープを見て頂きたい
改竄の余地のないよう作業の過程を全て収録してあります
デジタル技術の驚異って奴ですな
分かりますか
あんまり詳しくないんですが、放映された例のビデオの奴とは形が違うような
そういえば
これでどうです
左が今見たビデオのもの。そして右がテレビで放映されたもの。よくご覧なさい。左が最新型のステルス翼。そしてこれも、ごく最近開発されたベクターノズル。そしてここからが本題ですが、自衛隊はこのタイプのF16を、装備していない
ちょっと待った。その前に、どうしてうちにその話を?
無論真相究明に協力して頂きたいからですよ。それに最悪の事態に備えて、現場レベルでのパイプを警察との間に確保しておきたい。もちろんその為には我々の入手した情報は全て提供します
最悪の事態とは、どういうことかしら?
どうです。ドライブでもしませんか。近場をぐるっと
0:25:53 車中、荒川、後藤、南雲
走る車の中にいると落ち着く性分でね。考えがよくまとまるんですよ。走ることで自らは限りなく静止に近付き、世界が動き始める
それに移動する車内なら話が外に漏れる心配もないか。そろそろ仕事の話、しません?
ベイブリッジが爆破された夜、三宅島での夜間発着訓練中に失踪した米軍機がありましてね
それがさっきのビデオの機体だと?
米軍自身がそれを認めて報告してきたんですよ。勿論非公式なものですがね。我々には独自のルートがありまして。軍は軍同士って訳です。意外に思えるかも知れませんが、事実を隠して我が国の防衛体制を徒に混乱させるのは、彼らにとっても得策ではないのでね
でも何故、米軍がベイブリッジを?
無論彼らに攻撃の意志があった訳じゃない。今回の事件に関して言えば、米軍も、そしておそらくはミサイルを発射したパイロットも、被害者に過ぎない
説明、してくれるよね
我々は1年程前からあるグループの内偵を進めていましてね。国防族と言われる政治家や幕僚OB、それにアメリカの軍需産業。米軍内の一部勢力。まあそういった連中の寄り合い所帯です。冷戦終結後、拡大の一途を辿るアジアの軍拡競争の流れの中で、一向に軍備の増強を図ろうとしない日本に対して、彼等は根強い危機感を持っていた。そして、平和惚けの日本の政治状況を一挙に覆すべく、彼等は軍事的茶番劇を思いついた。憶えてますかね? 26年前、日本の防空体制と国防意識を揺さぶったミグ25の亡命騒ぎ。あれの再来ですよ。低空で首都の玄関先に侵攻し、その真白なドアにロックオンのサインを刻んで帰ってくる
そして作戦は見事に成功した。ただ一つ、本物のミサイルが発射されたことを除けばね
事故?
かもしれないが、それが証明されない限り何者かの意志が介在したと考える方が自然だ。現にその場を離脱したF16は、現在に至るも帰還していない
その危ない連中の茶番が、どこかの誰かに利用されたとして、その目的は?
ちょっと待って。その前に、そこまで分かってるなら公表して自衛隊への疑惑を晴らそうとしないの。防衛庁はそのことを
勿論知ってるさ。幕僚達は公表を迫っているが、政府はまだ迷っている。第3者の犯罪の可能性といっても、状況から推測しているだけで確たる証拠は何もなし。事故の線で公表したにしても、収拾のつかないスキャンダルに発展することは避けられない。例によって、取り敢えず真相の究明に全力を挙げつつ、事態の進展を見守ろうと、まあそんなとこさ。
馬鹿な連中さ。それこそ奴の思う壷だ。現場を無視したこんなやり方が続けば、いずれは
薮を突いて蛇を出しかねないか
そうなる前になんとしても犯人を押さえたい。協力して貰えるでしょうな
荒川さん、だったっけ? 面白いお話だったけど、それこそ状況証拠と推測だけで、確たるものは何もない。さっきのビデオにしたって、ビデオテープそのものに証拠能力のないことは、あんた自身が証明してみせた訳だし。やっぱこの話、乗れんわな?
後藤さん。あんたはやっぱり噂通りの人だ。私の人選は間違っちゃいなかったよ。だが、二本のテープが二本とも虚構だったとして、吹っ飛んだベイブリッジだけは紛れもない現実だ。違うかね。座席の背にあるファイル
柘植行人。例のグループの創立以来のメンバーで、現在所在不明。我々が全力を挙げて捜している、第一級の容疑者だ。レイバーに関わる者なら、その名前位は知ってると思うが
仕事柄、我々はこの手の人捜しが苦手で。事が事だけに警察に持ち込むわけにもいかなくてね
一応俺達も警官なんだけど
後藤警部補はあちこちに強力なパイプをお持ちだそうですな。それに、特車2課の超法規的活動、いや活躍と言った方がいいのかな、噂は常々
大変な誤解ですな。お宅と同じ、只の公務員ですよ
失礼。私だ
何?
おい! 仮にも現役の警察官2名を乗せてるんだからさ!
奴の動きの方が速かったよ。爆装したF16Jが3機、三沢を発進して南下中だ。約20分後に、東京上空に到達する
0:31:15 航空自衛隊スクランブル事件
SIF照合。当該機、北部航空方面隊3空8飛行隊所属、F16J3機。コールサインワイバーン。応答ありません
エリアホテルツーキロワン、ヘディングワンナインゼロ、高度32000、速度720ノット、なお南下中
三沢はどうだ、つながったか
北部SOCをはじめ、各飛行隊とも応答ありません
ダイレクトラインで基地の司令を呼び出せ。出るまで続けろ
まさか、三沢が
バカ、そんなことがある訳ないだろ
要撃機、上がりました
百里にいまるよんよりウィザードゼロスリー、小松さんまるさんよりプリーストツーワン。会敵予想時刻ウィザードネクストゼロフォー、プリーストネクストワンゼロ
トレボー、ディスイズウィザードゼロスリー、ナウメインテインネンジェルスリートゥー
ウィザードゼロスリー、ディスイズトレボー。ユーアーアンダーマイコントロール。ステイアゼロフォーゼロ、メインテンサーティンネンジェル
ラジャー
ワイバーン、なお南下中。応答ありません
追尾、SSさんななよりSSにいななへハンドオーバー。ウィザード会敵予想時刻修正、ネクストゼロファイブ
ウィザードゼロスリー、ターゲットポジションゼロスリーゼロ、レインジナイナーゼロ、アルティチュードスリートゥー
部長、会敵してなお応答のない場合は
北空SOC、つながりました
こちら中空SOC、どういうことなんだ。南下している、FSを、すぐに引き返させろ
なに? 上がっていない?
三沢管制隊は発進を確認していません。8飛行隊に保有機の所在を確認中ですが、回線が不通。ダイレクトラインも輻輳を起こしています
北空の飛行隊を、全部確認しろ。最優先だ
了解
部長
SIFコードは確実に変更されているし、外部の偽装は不可能だ。システムエラー?
自己診断プログラムが常時走ってるんです。エラーのまま進行することはありえません
ウィザード、コンタクトはまだか
ターゲットデッドアヘッドトゥーファイブ。ウィザードゼロスリー、ハウバウトコンタクト?
ネガティブコンタクト。リクエストターゲットアルティテュード
目標は、あとどれ位で首都圏に入る
約十分後です
入間の第一高射群に発令。ただちに迎撃態勢に入れ。それと……長官に、緊急連絡だ
トレボー。ウィザードゼロスリー。ネガティブコンタクト。ボーグィドー
ターゲットデッドアヘッドワンファイブ、ヘディングワンナイナーゼロ、アルチチュードスリートゥー、ナウクワンポイントトゥー。リデューススピード
ノージョイ。ネガティブコンタクト
アイセイアゲイン、ノージョイ。リクエストターゲットポジション
危険です。一度退避させて、再度
時間がない。奴が進路を変えれば、プリーストのアプローチは手遅れになるかもしれん
コーション。オーモストセイムポジション。セイムアルティテュード。プリーズコーション
ウィザード!
ベイルアウト……撃墜された?
まさか
目標、変針します。方位にいいちまる、降下しつつ増速中
プリースト接近、距離20マイル
なんだこれは?
どうなんだ?
こっちにくるぞ
府中から連絡のあった奴か。無茶しやがる
まさか、ベイブリッジの続きじゃ
冗談じゃねえ
アプローチに入った便を除いて、着陸待ちは全て上空待機だ。高度に注意しろ
国際線は大阪にまわせ。急げ!
ただいま上空の天候が不安定なため、全ての到着便ならびに出発便の変更を行っております。いましばらくお待ち下さい
成田上空を通過、東京へ向かっています 60秒後に首都圏に到達
プリースト、レーダーコンタクト。ワイバーンを捕捉しました
武器の使用を許可する
しかし
人口密集地に入る前に落とせ
プリーストトゥーワン、ディスイズトレボー。クリアファイア。キルワイバーン
トレボー。セイアゲイン
アイセイアゲン。キルワイバーン
ラジャー。キルワイバーン
……ゼロスリー…………ディスイズウィザードゼロスリー。リクエストオーダー
プリーストツーワン、待て!
ウィザード、ウィザードゼロスリー、ディスイズトレボー。アーユーノーマル?
トレボー、ディスイズウィザード。ウィハブヘビージャミン、アンドナウロストポジション。リクエストファーザインファクション。アイセイアゲイン、リクエストオーダー
ウィザードゼロスリー、確認しました
周辺空域にストレンジャーなし
プリースト、攻撃を中止せよ
攻撃中止
ワイバーンが、消えた
FIが指示を求めています
警報解除。プリースト帰投せよ。ウィザードも帰投させろ
……ディスイズウィザードゼロスリー。リクエストオーダー。ディスイズウィザードゼロスリー。リクエストオーダー……
0:37:00 水族館、後藤、荒川
元々空自のバッジシステムはその性格上閉鎖システムとして設計されていたんだが、政治的判断やら、安全保障体制への建前やら、色々あってね。結局在日米軍基地ともリンクしているのが現状だ。あんた聞いてんのか?
その代償が例のスクランブル騒ぎってことだろ?
犯人はドイツにある情報サービス会社のゲイトウェイからアメリカの大学のネットを経由して在日米軍基地のシステムに潜り込み、府中COCのメインフレームを通して、幻の爆撃を演出してみせた。そういう仕掛けさ
原理的には可能でも、実際問題としてできるの、そんなこと
現行のバッジは1991年に旧システムを一新したものだが、処理速度の向上を図って去年ソフトを書き替えたばかりでね。その計画に関わった技術者の中に、奴等のシンパがいたのかもしれん
今回も真相は公表されずじまいか
政府も防衛庁もバッジにハッキングされたなんてことは公にしたくないしな。またしても泥を被るのは現場だ。それに真相を解明する前に次の状況に移るとしたら
事実そうなったしな
柘植について、他には
柘植学校のことは
概略位はね
多目的歩行機械運用研究準備会、だったかな。レイバーの軍事的価値に逸早く注目し、様々なシュミレーションモデルによってその有効性を実証。自衛隊技術研究本部と民間企業との連携に多大な成果を挙げた。会の中心人物の名前から通称、柘植学校。PKOへレイバーの派遣が決まった時、彼が志願したのは自分の理論を実践してみたかったからなのかもしれんな
レイバーの運用に最も向かない高温多湿の熱帯雨林で、十分なバックアップもなしに単独で投入された機械化部隊がどうなるか、彼が一番よく知っていたさ
それでも彼は行った。何故だ?
その前に。警視庁レイバー隊創設直前、レクチャーを受けるために本庁から一人の警察官が柘植学校に派遣された
南雲しのぶ
彼女は柘植学校の優秀な生徒であり、そして柘植本人の最高のパートナーだった
まあ、ちょっとした不祥事があって、記録には残ってないけどね
立場がどうあれ男と女だもの。そういうこともあるさ
彼に妻子がなければそれで済んだかもしれんがね
調べたのか
当時本庁にいた者なら、誰でも知ってるさ。俺みたいな男でもね、同僚の過去を調べるなんざ、願い下げだ
同僚ね。まあそういうことにしておこうか
警察ってとこはそういうのに煩いからね。本来ならキャリア組として警備部のエリートコースを歩む筈だった彼女が、埋立地に島流し
それが理由なのか
さあね
隊長
しかし派手だな、あんたたちの制服は
中年には酷な服さ。私服のあんたが羨ましいよ
なに。これはこれで苦労があるのさ
地味ならいいってもんでもなくってね。敵とは異なっていながら、しかも目につきにくい服装ってのは難しいもんさ。俺の仕事では、それが特に重要でね
なるほど。んじゃ
ねえ。奴の最終的な目的って何なのかな。奴さん一人で戦争でもおっ始めようってのか
戦争だって? そんなものはとっくに始まってるさ。問題なのは如何にけりをつけるか、それだけだ
0:41:23 東京湾、後藤
後藤さん。警察官として、自衛官として、俺達が守ろうとしているものってのは何なんだろうな
前の戦争から半世紀。俺もあんたも生まれてこの方、戦争なんてものは経験せずに生きてきた
平和
俺達が守るべき平和
だがこの国のこの街の平和とは一体何だ?
かつての総力戦とその敗北、米軍の占領政策、ついこの間まで続いていた核抑止による冷戦とその代理戦争。そして今も世界の大半で繰り返されている内戦、民族衝突、武力紛争。そういった無数の戦争によって合成され支えられてきた、血塗れの経済的繁栄。それが俺達の平和の中身だ。戦争への恐怖に基づくなりふり構わぬ平和。正当な代価を余所の国の戦争で支払い、その事から目を逸らし続ける不正義の平和
そんなきな臭い平和でも、それを守るのが俺達の仕事さ。不正義の平和だろうと、正義の戦争より余程ましだ
あんたが正義の戦争を嫌うのはよく分かるよ。かつてそれを口にした連中にろくな奴はいなかったし、その口車に乗って酷い目にあった人間のリストで歴史の図書館は一杯だからな
だがあんたは知ってる筈だ。正義の戦争と不正義の平和の差はそう明瞭なものじゃない。平和という言葉が嘘吐き達の正義になってから、俺達は俺達の平和を信じることができずにいるんだ
戦争が平和を生むように、平和もまた戦争を生む。単に戦争でないというだけの消極的で空疎な平和は、いずれ実体としての戦争によって埋め合わされる。そう思ったことはないか
その成果だけはしっかりと受け取っておきながらモニターの向こうに戦争を押し込め、ここが戦線の単なる後方に過ぎないことを忘れる。いや、忘れた振りをし続ける。そんな欺瞞を続けていれば、いずれは大きな罰が下されると
罰? 誰が下すんだ。神様か
この街では誰もが神様みたいなもんさ。いながらにしてその目で見、その手で触れることのできぬあらゆる現実を知る。何一つしない神様だ。神がやらなきゃ人がやる。いずれ分かるさ。俺達が奴に追い付けなければな
0:45:13 特車二課、後藤、南雲
オライ。オライ。オライ
それは十分分かっております。はい。ですからそういうことでは
しかし部長
だからこそ我々としても万一に備えて可能な限りの対応をせねばならんのだ。これは長官の命令でもある。改めて命令する。明朝7時より特車2課はその総力を挙げ、所轄の警察署及び第4機動隊と共に練馬駐屯地の警備に当たりたまえ。以上だ
出動するつもり? しのぶさん?
三沢の各飛行隊に飛行禁止命令が出たのは知ってるわね
今から30分前青森県警が抗議のため車で東京に向かおうとした基地司令を事情聴取のために連行したそうよ。しかも基地ゲート前でね
あそこの本部長は警備部時代から総監の腰巾着と言われてた男だったな。それにしても無茶しやがる。自分の家の玄関でそんな真似をされて、黙ってるかどうか
三沢基地は現在外部との交信を途絶して実質的な篭城に入ったそうよ。こんな時にあなたは一体どこをうろついてたの! 準待機とはいえ無断外出で持ち場を離れ、高速艇の迎えまで出させるなんてどういうつもりなの。裏でこそこそ動かないと言った私との約束なんかどうでもいいってことなのね
御免。この通り
でもさ、あの荒川に会いに行くと言ったら許可してくれた?
する訳がないでしょう。あんな男。それに選りにも選ってこんな情勢下に、自衛隊のそれも情報関係の人間と警備部の人間が密会するなんて
こんな情勢だから会う必要があるんだけどな
なんですって
ねえ、落ち着いて考えてご覧よ。今俺達が何をすべきなのか。其々の持ち場で何かしなくちゃ、何かしよう、その結果が状況をここまで悪化させた。そうは思わないか
でも万一の事態に対応できるようにやれるだけのことはやっておく必要が
万一の事態って一体何だい
誰もがまさかと思い、同時にもしやと疑いを否定できない。あのベイブリッジ以来ね。この間のスクランブル騒ぎがいい例さ。府中の防空司令は撃墜命令まで出しちゃったって言うじゃない。あの狸親父この機会に点数を稼いで警備部の権限を拡大しようって腹だろうが、こんな情勢下に警察がその矛先を自衛隊に向けたら
柘植って男、もし今回の事件の首謀者だとしたら大した戦略家だ。僅か一発のミサイルでこれだけの状況を作り出し、しかもなお事態は進行中だ。やっぱり明日の出動やめようよ
私だって行きたくないわ。でも警備部長の正式な出動命令なのよ
うちの小隊、動かないよ
課長代理として命令することもできるのよ
してみれば、命令
結構。では第1小隊もこれより独自に行動します。私もたった今から課長室の方へ移りますから
いや、あのしかし、しのぶさん?
私物は後で取りに参ります。失礼
そんな。ねえ、んなことしたって俺絶対に行かないんだから
あ、しのぶさん? 気、変わった。今変わった
0:49:17 練馬駐屯地警備
はい、こちら練馬区にある陸上自衛隊の駐屯地上空です。昨日実質的な篭城に入った三沢基地に呼応し、各地の自衛隊駐屯地でこれに同調する動きがみられます。首都に駐屯するここ第1師団でも、今朝から警戒にあたっている警視庁警備部、第4機動隊および特車2課との間に、無言の睨み合いが続いております。(?)防衛庁は抗議行動中の部隊に対し(?)
おい
君の小隊のレイバーは起動せんそうだがどういう訳だ
は
レイバーだ。何故寝たままなんだ。訳を言いたまえ
ああ、これですか。故障であります
何、故障? 特車2課は故障したレイバーを担いで出動するのか。嘘をつくな
本当です
よし。だったら立っているだけでもいい。デッキアップしたまえ
お言葉ですが、なにせ故障中ですので万一倒れるようなことがありますとテレビを通じて全国に警備部の恥を晒すことになりますが、それでもやります?
これは現場指揮に対する明白なサボタージュだ。警備部長に報告する。覚悟しておけ
はい、後藤
俺だ。テレビで拝見してるよ。宮仕えは辛いってとこか
子分の勇み足で引っ込みがつかなくなって、頭に血が上ったのさ。馬鹿な親分の下にいると苦労するよ
こちらも同じさ。悪い軍隊なんてものはない。あるのは悪い指揮官だけだってね。各地の篭城の責任を取るってことで、陸海空の幕僚長達が一斉に辞任したよ
本当か
30分程前だ。じきに報道されるさ。連中これで天下晴れてベイブリッジの一件をばらすつもりだが、遅すぎたよ。ここまでこじれた後じゃな。米軍が掌返せばそれまでだ。真相を公表するタイミングを逸しただけでなく、事態を収拾するチャンネルも消えちまった。また一つタガが外れたのさ
おい。聞いてるのか
ああ。聞きたくなくなってきたがな
聞いて貰うさ。ここからが本題なんだ。政府は自分達のことは棚に上げて、ここまで事態を悪化させた警察を逆恨みしている。頼るに値せず、ってな。で、シナリオは変えずに主役を交替することにしたって訳だ
おい。まさか
そのまさかだ
舞台はミスキャストで一杯。誰もその役を望んじゃいないのにな。素敵な話じゃないか。これが俺達のシビリアンコントロールってやつさ
柘植は3年前自分の部下を死なせたのと同じルールで今度は俺達がどんな戦争をするのか、それを見たがっているのかもしれんな
0:52:56 自衛隊治安出動
ヤタガラスよりタカマ。カムヤマトの通過を確認。送れ
東京および近県の視聴者の皆さんにこれから緊急放送をお送りします。テレビの近くにいる方はできるだけ多くの方に声をかけ、放送をご覧になるようご協力をお願いします
先程石川内閣官房長官は緊急記者会見を行い、首都圏の治安を維持し予測される最悪の事態に備えるため、陸上自衛隊内の信頼の置ける部隊に出動を要請したと発表しました。今回の要請について石川長官は次のような政府の公式見解を表明しました。一連の自衛隊関連事件について十分な検討を行なった結果、最早現在の警察力のみでは予測される最悪の事態に対応できないという判断に基づくものであり
この決定を受けて現在配備が進んでいる部隊は、陸上自衛隊東部方面隊
座ってろ
しかし主任
いいから、座ってろ
第1師団第1普通科連隊、同第31普通科連隊、同32普通科連隊、同第1特科連隊、同第1戦車大隊、(?)富士教導団、同特科教導隊、同戦車教導隊、同普通科教導隊、同東部方面第1飛行隊、(?)
はいこちら買い出し部隊
俺だ。いいかよく聞け。たった今からお前らは買い占め部隊だ。その店の食い物をありったけ買ってこい。今増援部隊を送った
了解! 直ちに買い占め、突入します!
かかれ!
いらっしゃいませ
ああ、ブチヤマ先輩
馬鹿野郎! こんなとこで何じたばたやってやがる ピクニックに行くんじゃねえんだ。ちっとは保存ってことを考えんか。倉庫だ。倉庫行ってラーメンを箱で買え箱で! おい姉ちゃん。この店の食い物はたった今特車2課整備班が買い切った!
(?)の電源をチェックだ! 予備のバッテリーも全部充電にかかれ 特車2課整備班はこれより24時間の臨戦体制に突入する! 長期戦に備えよ 今日からはトイレットペーパーも一人一回15センチまでだ!
シゲさん
シゲさんてば
来たぞ
きゅうまる式に、小松の2式もいるぞ!
ヤタガラスより移動。オオトリ1および2タカメ到着確認。送れ
移動。オオセグロふたまるはち集合。セグロ4、および5、ふたふたまる、いちまる。送れ
0:57:28 市中
お下がり下さい到着です。外回り危険ですので歩かない様お願いします。電車が到着いたしております
日本国憲法施行後は法律上戒厳に関する情報は存在しません。戒厳法の制定は
0:59:43 新帝都航空、松井
はい、特車2課
後藤さん?
ああ松井さん。元気?
元気じゃないが、まあ取り敢えず息災ってとこかな。そっちの様子はどうだい
今んところ平静だけどさ、都内に入った部隊の中に柘植が息のかかった部隊が紛れ込んでるとすりゃ、何時何が起こってもおかしくない状況さ。今どこ
福生の郊外。新帝都航空って飛行船会社を張ってるとこさ
飛行船? 何だいそりゃ
荒川の資料にあった連中の公然組織、東亜安全保障って会社を洗ってたら浮かび上がってね。ダミーを介してだけど、1年前に倒産寸前だった会社を買収して経営者も送り込んでる。半年前にアメリカ製の飛行船を3機購入。こないだから都内を飛び回ってるだろ。ちょいと気になっててね
あれか。しかしよく調べたね
犯罪の陰に女と金。女は専門外なんで、金の流れを追いかけたのさ。お偉いさん達は柘植の暴走に恐れを為して店畳んじまったが、銀行や税務署の記録は消せないからね
んなもんどうやって見たの
営業上の秘密て奴さ。ま、軍人さんには無理だけどなと、いたいた。どう見ても堅気にゃ見えないのがやばそうなのぶら下げてるぜ
剥き身で? 大胆だねどうも
それと、例のベイブリッジ爆撃の一週間程前だが、この会社相当大きな買物してるぜ。何だか分からんが同じものを三つ。凄え金額をアメリカに送金してるよ
また三つか。核ミサイルでも買い付けたかな
さあね。ここは横田からも近いし。米軍経由なら税関もノーチェックだからね
直接、調べるしかないね
まさか潜り込めってんじゃないだろうね
器物破損。住居不法侵入。多分窃盗。もしかしたら暴行障害。警察官のやることじゃねえなあこりゃあ
動きが素人だな。こそ泥か
いや、どっかで見たような
そうか。例の特車2課の後藤って隊長とつるんでる捜査課の刑事だ
消すか
無用な殺生は可能な限り避けろとのお達しだ。眠らせて放り込んどけ。どうせもう何をする時間もないさ
やれ
1:03:08 南雲、柘植、密会
私に?
どうしても今夜の内に連絡を取りたいとかで、2課の方に電話したらこちらに向かった後だったからって
分かったわ。有難う
お食事は
書類と着替えを取りに来ただけで、すぐ戻るから
もしもし。南雲と申しますが
元気そうだな
止まりなさい!
止せ。この暗さでは無駄だ。上の班に連絡して、地上から追わせろ。ライトを消せ
やはり女か
どうしてここを
人は敵意でなく善意ゆえに通報者になる。子供のためなら何でもするのが親だ
あの人が、あなたに
あいにく俺はあの手のご婦人が苦手でね。意外な人間に人望があるものさ
1:08:01 戦闘ヘリ、飛行船発進
電話はどこだ!
前方を飛行中の編隊へ。攻撃ヘリの出動要請は出ていない。所属、官姓名を名乗れ。どうした
ゴングゼロより各機。時間だ。状況を開始せよ
了解。状況を開始する
おい今のは何だ。状況って何だ
1:10:28 警視庁警備部緊急会議
早朝にも関わらず全幹部職員を緊急召集したのは他でもない。現今の情勢下に警備部としてその任務を全うするにあたっていかなる方針で臨むべきか。それを討議する為である。状況が状況であるので今日は特に海法総監の列席をお願いした。が、その前に、今朝未明神奈川県警交通機動隊レイバー隊に対し特車2課課長代理名をもって出動要請がなされた。南雲警部。これは一体どういうことか
その前にここにお集まりの方々に申し上げたい
君の意見等を求めてはおらん。警備部長である私の承諾も得ず、これは全くの越権行為だ。君の行なったことは警察内部の秩序を乱し、延いては社会に無用の混乱を招く軽率な行動だったとは思わんのか
では確たる根拠も具体的な要請もなしに行なわれた自衛隊駐屯地への警備出動や基地司令に対する予防検束に等しい不当な拘束は、軽率ではなかったのか。今回の非常事態を招いたそもそもの原因は、一連の事件によって醸成された社会不安に乗じ上層部内の一勢力がその思惑を性急に追求したことにあることは、ここにいる全員が承知の筈です
貴様
南雲君。警察内部に一種の政治的策謀があったとする君の発言は聞き捨てならんが、上層部内の一勢力とは一体誰のことかね
ご自分の胸に聞かれてはいかがですか
ちょっと失礼します
あっ、こら
放っておきたまえ
後藤さん? ああ、やられちまったよ。それより15分程前だが、3機とも飛んでっちまったぜ。ああ。あ? よし分かった
1:12:38 特車2課壊滅
1:13:19 警視庁警備部緊急会議
首都圏の治安を楯に要らざる警備出動を繰り返して徒に彼等の危機感を煽り、事態をここまで悪化させた責任を誰がどのように取るのか。部内の秩序を論じるならまずそのことを明らかにして頂きたい
防衛庁内部には警察OBも多数いることを知らん訳ではあるまい。事は既に政治の舞台に移されている。今は彼等を刺激することなく、その行動において協調を図り撤収の早期実現を模索すべき時だ
どうにもならないって(?)……(?)
その為にも警視庁上層部がその責任を明確にし自らの非を世間に正されてはいかがです
この地上にはわが国だけが存在する訳ではない。この状況が長引くと万に一つとはいえ内戦擬いの状況が出現することにもなる。米軍の介入すらあり得る
第2小隊(?)連中(?)
(?)治安を預かる警察が自らの失態を認めるがごとき行動は徒に社会の不安を増長させることにもなる
この期に及んでもまだそのような妄言を。あなた方はそれでも警察官か!
レイバー隊をここまで育て上げた功労者の一人と思えばこそ大目に見てきたが、その暴言は最早許せん。南雲警部。特車2課課長代理および第1小隊隊長の任を解き別命あるまでその身柄を拘束する
私に手を触れるな!
後藤君。君はどう思うかね
戦線から遠退くと楽観主義が現実に取って代る。そして最高意志決定の場では、現実なるものはしばしば存在しない。戦争に負けている時は特にそうだ
何の話だ。少なくともまだ戦争など始まってはおらん
始まってますよとっくに! 気付くのが遅過ぎた。柘植がこの国へ帰って来る前、いやその遥か以前から戦争は始まっていたんだ
突然ですがあなた方には愛想が尽き果てました。自分も南雲警部と行動を共に致します
後藤君。君はもう少し利口な男だと思っていたがな
二人とも連れて行け
たった今自衛隊機の爆撃により、東京湾横断橋が
だから! 遅過ぎたと言ってるんだ!
1:15:42 橋梁、通信塔爆撃、ケーブル爆破
主任! 通信回線が各所で不通になっています!
国際電話は全てバックアップケーブルに切り替えて幕張に廻すんだ。被害状況の確認を急げよ
都内のケーブル回線に異常が発生しています。港、中央、新宿、文京、世田谷。各ブロック不通!
1:17:19 後藤、南雲、警視庁脱出
貴様 何をするか
しのぶさん
しのぶさん、辞めるつもりだったでしょ
今は降りちゃ駄目だ。奴を止めることはできなかったけど、俺達の勝負は終わっちゃいない
でもどうやって。もう2課にも戻れないし
2課は壊滅したよ。多分。だが戦力はある
戦力は、まだあるさ
1:18:15 飛行船、ECM
オジロ。こちらキニス。ふたふたろく、まるろく。送れ
第2小隊指揮車より中隊本部。応答せよ。2号車、聞こえるか。3号車、答えろ
本部。こちらにいまるいち守備隊。本部応答せよ。本部、聞こえるか
オナガよりツドメ(?)。都心(?)上空に民間機と思われる飛行船を確認。送れ。オナガよりツドメ
1:19:38 特車2課、ひろみ、シゲ
土をほじれば虫もいるし、寒さはビニールハウスで凌げますよね
ああ。きっと大丈夫さ。2課育ちはしさが身上だからね
シゲさん。整備班の人たちキャリアにあんなもの積んで、一体どこ行こうっていうんです
あ? 万が一の場合にはと、後藤さんと手筈を決めておいたのさ。黙ってて悪かったな
じゃ、出前の付けとかプロパン屋の支払いとか色々あるけど、後始末よろしくな
1:20:29 榊宅、後藤、榊、南雲、シゲ
羽田、成田両空港も閉鎖されています。今回の事件について政府は、自衛隊内の一部勢力による反乱、クーデターであるとの(?)を示しており(?)
(?)依然として分かっておりません。繰り返します。ただ今通信網が大変混乱しております(?)
切っちまってくれ。んなもの聞いてもどうにもならねえ
頑張ってるとこがまだあるんですね。全滅かと思った
ありゃ電波妨害って奴だ。時々聞こえる所がやりきれねえ。無駄と分かっちゃいてもつい耳を澄ましちまう。で? どうなんだい
そりゃまあ不平や不満はあるでしょうけど、今この国で反乱を起こさなきゃならんような理由が例え一部であれ自衛隊の中にあると思いますか。しかもこれだけの行動を起こしておきながら中枢の占拠も政治的要求もなし。そんなクーデターがあるもんですか
政治的要求が出ないのは、そんなものが元々存在しないからだ。情報を中断し混乱させる。それが手段ではなく、目的だったんですよ。これはクーデターを偽装したテロに過ぎない。それもある種の思想を実現するための確信犯の犯行だ。戦争状況を作り出すこと。いや、首都を舞台に戦争という時間を演出すること。犯人の狙いはこの一点にある。犯人を捜し出して逮捕する以外に、この状況を終わらせる方法はない
しかし分からねえな一体何のために
想像はできますが捕まえて聞くのが一番でしょうね。じゃ、出かけますんで、後はよろしく
あ、そっちは勝手口だぜ
これでもお尋ね者なんで
親父さん、念のために言っときますがくれぐれも
若え連中に、命令も強制もするなだろ。分かってるよ
んじゃ
南雲さんよ。できなかったこと悔やんでも始まらねえ。これからどうするか。そのことを考えようや
おやっさん
野郎御出でなすったか
おやっさん
手前等 やることは分かってんな!
へい!
2課は壊滅したそうだが俺達はまだ目え瞑っちゃいねえ。落とし前はこの手できっちりつけてやる。有りったけの兵隊掻き集めて八王子に連れて来い ごたごた抜かす野郎は首に縄付けても引っ張って来るんだ!
1:23:27 進士宅、進士、多美子、シゲ
あなた
行ったらお終いなのよ。折角課長さんになったのに、どうしてあなたが行かなきゃならないの
御免ね。でも行かなきゃ、仕事より大事なものを失う。それじゃあ、皆が待ってるから
二人目がいるの
えっ
お腹に、二人目の赤ちゃんが
ちょっと! いつまでやってんの。時間がないんだよ時間が
じゃあ御主人お借りしていきますから。どうも
鬼! 悪魔! 誘拐魔! みっちゃん死なないでえ
1:24:14 訓練校、佐久間、太田
助かるよ。よく引き取りに来てくれたな。あの野郎生徒達を扇動して都内に進撃やらかそうとしやがって、往生したぜ
で、何人集まったんです
今日々の若え奴等があんな熱血馬鹿のアジに乗せられると思うか
太田。お迎えだぞ
どうもどうも
太田ちゃん。元気してた
遅いっ
1:24:40 車中、野明、遊馬
どうしたの
ここから引き返してもいいんだぞ。正規の任務じゃない。行けば、警察官の資格は勿論、レイバーの搭乗資格剥奪ってこともあり得る。それでもいいのか
私より遊馬の方が迷ってるみたい
迷うだろ普通
私、いつまでもレイバーが好きなだけの女の子でいたくない。レイバーが好きな自分に甘えていたくないの
お願い。車出して
1:25:37 飛行船落下
やはり無人だ。自動操縦で周回飛行しているだけだ
陸自のヘリが上がる前に俺達の手で片付けるぞ。外すなよ
あんなでかい的、外し様があるかよ
鳥が邪魔だな
鳥位何だ。一緒に落としちまえ
どんどん下がってくぞ。おいどこ撃ったんだ
冗談じゃねえ。ポート以外、傷一つ付けちゃいないぞ
逃げろ
状況、ガス!
こちら第3管区。(?)落下した飛行船よりガスが発生。急速に(?)
装備のない部隊は(?)まで退避させろ。できるだけ(?)んだ
おい、何ぼさっとしてるんだ。マスクを装備している者は住民の避難の誘導を
1:27:44 車中、後藤、荒川
ただのガス?
虫も死なん程度のほぼ完全に無害な着色ガスだそうだが、効果は絶大だ。あれが本物だったとしたら
ブラフじゃないの
船内からは本物のボンベも発見された。実際に使う気があるかどうかは分からんが、少なくとも上の連中にそれを試す度胸はないさ
何の知恵もなくあんなでかいものを浮かべとく訳はないと思ってたけど、10万単位で人質をとるのと一石二鳥とはね。考えたもんだ。膠着状態だな
それがそうもしてられんのさ。これを見て貰おうか
埋立地の航空写真か
18号のな。2枚目がその拡大だ
ん
転がってるのは爆破されたヘリの残骸。そしてそのパラボラは専門家の分析によると野戦用の強力な通信装置だそうだ。敵の本部といった所だな
こいつであの飛行船を?
それ以外の何に使う。これだけの広域を完全にジャミングできる訳がない。恐らく任意に選択された周波数を使って暗号化されたコードを圧縮して送信すれば、あの強力なECMを解除できる筈だ。スタンドアローンで制御不能な兵器などナンセンスだからな
で、その周波数とコードは
柘植本人に聞くさ。間違いなくそこにいる
ここにミサイルを撃ち込むってのはなし?
今も通信が続いていて、それが中断することが飛行船のプログラムの発動条件だったとしたらどうする。俺ならそうする。その写真、誰が撮影したと思う
米軍か
今回の事態はその当初から米軍の厳重な監視下にあったのさ。1時間程前に大使館経由で通告があった。明朝7時以降状況が打開の方向に向かわなければ、米軍が直接介入する。現在第7艦隊が全力で西進中。各地の在日米軍基地も出動準備に入った
そんな無茶を
やるさ。国家に真の友人はいない。連中にとっては願ってもないチャンスだ。そうだろう
この国はもう一度、戦後からやり直すことになるのさ
1:30:15 篠原重工、突入準備
電装品の換装のチェックの終わった機体からシステムを転送だ。装甲を着けたらやり直しはきかねえぞ
3号機、出ます
流石に手慣れたもんだな
この機体で一人前になった連中ばっかりですからね。このペースでいけば、なんとか
敵の野戦本部のある18号埋立地へは奇襲という作戦の性格上、空や海からは攻め込む訳にはいかない。そこでバビロンプロジェクト2期工事の際、作業用レイバーを搬入するために使用された地下道を使う
次のステップへ
はい
汐留から中継の人工島を経て、目的地まで全長約1200メートル。問題なのはこの最終の行程です
ケーソン工法で作られた典型的な海底トンネルで、全長250メートル。人工島側から傾斜エレベーターで海面から50メートルの深さまで降下、続いて高さ約9メートル、全長約200メートルの一本道を抜け、そして最後に埋立地側のエレベーターで上昇
待ち伏せには絶好の場所だな
敵もこのトンネルの存在について知っていると考えるべきでしょうね
質問。この地下ルートまではどうやって? 都内は敵味方不明の部隊が入り乱れてるんだろう
それは現在後藤隊長が手配中です
後藤隊長が?
凄え
凄えや
凄えや。本物の対戦車ライフルだぜ
(?)
だから! 機関砲とかバルカン砲とか、そういう凄いもんはないかと言ってるんだ!
ライアットガンだってライフルスラグ弾使えや、装甲車や軍用レイバー程度なら結構いけるんだぜ。要は当てることよ。片目瞑ってよく狙う、これよ。じゃ俺忙しいから
戦車が出て来たらどうすんだ戦車が!
そん時ゃもう片方も瞑るさ
よおしもういいぞ止めろ
あなた達ここで何してるの
松井さんが手に入れたディスク、何かのコード表じゃないかと思いまして
コード表?
おおっと出た
1:32:46 地下鉄銀座線
こんな所が東京の地下にあるとはな
湾岸開発華やかなりし頃の夢の跡さ。昭和18年に閉鎖されて以来半世紀以上眠っていた地下鉄銀座線の幻の新橋駅と、湾岸の工区とを結ぶ新旧の結節点。結局、使われなかったがね。この街には、きっとこういう場所がいくつもあるんだろうな
誰に知られることもなく、か
来たか
全員降車。整列
よく来てくれたな。篠原。泉。進士。太田。それに山崎。お前達の使命は、南雲隊長と共に18号埋立地に潜伏する今回の事件の首謀者を逮捕することだ。これ以降は全て南雲隊長の指示に従え。あらゆる妨害は、実力でこれを排除しろ。特車2課第2小隊最後の出撃だ。存分にやれ
直ちに出発する。全員乗車
しのぶさん。差し違えてもなんてのは御免だよ。彼を逮捕して、必ず戻るんだ。俺、待ってるからさ
出発
何故だ。どうしてあんたが行かない
俺にはやらなきゃならんことが色々あってね。さんざっぱら世話になっといてなんだけど、あんた逮捕するよ
全員そこを動くな。荒川茂樹。破壊活動防止法その他の容疑で貴様を逮捕する
説明はあるんだろうな
今回の一連の事件に関してあんたの情報は恐ろしく正確で素早かったよ。そりゃそうだ。あんた自身内偵を進めていたっていう例の組織の一員だったんだから。あんた柘植の同志だった。そして奴に裏切られたんだ。政治的デモンストレーションに過ぎなかった計画を変更し本気で戦争を始めるために奴が姿を消したことで、あんた窮地に立たされた。事の性格上、公に捜査することもできんしな? そこで特車2課に目をつけた。南雲警部の監視も兼ねて一石二鳥だからな
全部あんたの推測じゃないか
決起の前夜、あんたは柘植を見逃した。例え当たらなくても一発でも発砲すれば治安部隊が殺到する。狭い水路だ。奴を逮捕できる可能性は高かったのにあんたはそうしなかった。何故だ? あんたはどうしても自分の手で奴を押さえる必要があったからさ。柘植の計画は阻止しなければならないが、奴の口から組織の全容が公表されてしまっては元も子もない。この期に及んでも正規の部隊を動かさず独立愚連隊同然の俺達に頼らなければならなかったのが決定打さ。まともな役人のすることじゃない
それはお互い様じゃないのか
まともでない役人には2種類の人間しかいないんだ。悪党か正義の味方だ
荒川さん。あんたの話面白かったよ。欺瞞に満ちた平和と真実としての戦争。だがあんたの言う通りこの街の平和が偽物だとするなら、奴が作り出した戦争もまた偽物に過ぎない。この街はね、リアルな戦争には狭すぎる
戦争はいつだって非現実的なもんさ。戦争が現実的であったことなど、ただの一度もありゃしないよ
なあ、俺がここにいるのは俺が警察官だからだが、あんたは何故柘植の隣にいないんだ
行こうか
1:38:05 18号埋立地海底トンネル
やっぱりいやがったか。ありゃアメリカ陸軍が開発した戦術ロボットで、イクストルって奴だ
こいつは有線操縦の移動砲台みたいなもんですが、この状況だと厄介ですね。レイバーに攻撃を引き付け、俺と進士さんで回り込んでケーブルを切断し、3号機でECMをかける。これを基本に後は出たとこ勝負ってことで、どうです
それしかなさそうね
太田、前衛に出ろ。野明は南雲隊長を守って続け。ひろみはこの場で援護。目眩ましを上げたら、行くぞ
どうしたどうしたこの(?)
太田! 馬鹿かお前は!
うるせえ
何やってんの太田さん
ブチヤマの野郎いい加減なこと抜かしやがって。一発狙う間に百発撃ってくるじゃねえかい
当たり前だ こんな距離で撃ち合って勝てる相手か
ひろみ 援護はどうしたんだ
それが、目の前が真っ白になっちゃって
私眩しくて転びそうだよ
どっちにしろこの手はもう駄目だ。あいつ自体の頭は太田並みでも、後で操作してるのは人間だからな
何だと
どうします
ごたごた言ってても始まるか
あっ待て馬鹿
私も出ます
泉巡査
しょうがない。ひろみ、撃ちまくれ!
太田さん
喰らえ
太田
遊馬さん
遊馬さん、もう、駄目
遊馬
太田、太田! 生きているか太田! 返事をしろ!
凄く綺麗な花畑が、素敵な香りの白い花が一杯
動き始めた
隊長、南雲隊長
こちら南雲
ECMをスタンバイして下さい
篠原巡査、今どこにいるの?
ケーブルが切れるとオートモードに入って、識別信号に反応しないものを無条件で攻撃するようになります。一気に叩いて下さい
太田。もう目は覚めたか
おう
お前の大好きな接近戦だ。準備しろ
隊長
各員へ。最大広域帯でジャミングをかける。開始後は全てのセンサーを切り、有視界で対処せよ
行くぞ
喰らえ、この火星野郎が!
これでどうだ!
泉! 早くこいつに止めをさせ!
天井をぶち破りやがった
浸水だ
隊長、行って下さい
でも
早く
(?)
どけ
1:44:08 18号埋立地、南雲、柘植
ここからだと、あの街が蜃気楼の様に見える。そう思わないか
例え幻であろうと、あの街ではそれを現実として生きる人々がいる。それともあなたにはその人達も幻に見えるの
3年前、この街に戻ってから俺もその幻の中で生きてきた。そしてそれが幻であることを知らせようとしたが、結局最初の砲声が轟くまで誰も気付きはしなかった。いや、もしかしたら今も
今こうしてあなたの前に立っている私は、幻ではないわ
お願いします
送信開始。出力最大
我地に平和を与えんために来たと思うなかれ。我汝等に告ぐ、然らず、むしろ争いなり。今から後一家に5人あらば3人は2人に、2人は3人に分かれて争わん。父は子に、子は父に、母は娘に、娘は母に
あれを憶えていてくれたのか
帰国したあなたが最後にくれた手紙はそれだけしか書かれていなかった。あの時はそれが向こうでの体験を伝えるものだとばかり
気付いたときにはいつも遅すぎるのさ。だがその罪は罰せられるべきだ。違うか
柘植行人。あなたを逮捕します
1:48:00 第2小隊
篠原。聞こえるか
こちら篠原。隊長
地上で隊長の声が聞こえるってことは
妨害電波が消えたんだ
やった
隊長
結局俺には、連中だけか
1:48:38 松井、柘植、南雲
先程連絡が入ったが、ボートで脱出したお前の部下達は全員治安部隊に投降したそうだ
死傷者不明。被害総額はどれ位になるか見当もつかん
一つ教えてくれんか。これだけの事件を起こしながら、何故自決しなかった?
もう少し、見ていたかったのかもしれんな
見たいって、何を
この街の、未来を
1:49:25 スタッフロール
1:53:20 (C)1993 HEADGEAR/EMOTION/TFC/ING/SHOGAKUKAN
機動警察パトレイバー2 the Movie/全台詞
