日本語ワープロやカーナビ向け音声ミドルウェアなどの事業を通じて、東芝は長年にわたり音声言語技術を進化させてきました。その最前線を切り拓いてきたのが東芝の研究開発センターです。研究開発センターの知識メディアラボラトリーでは、音声合成や音声認識、意図理解・対話、機械翻訳などの技術開発が進められています。今、音声言語技術の応用先は多方面に拡大しつつあります。マーケットニーズを先取りして研究開発を進めてきた、知識メディアラボラトリーの先端的な取り組みを紹介します。
音声合成技術の進展により年齢や口調を変えた多様な声質を実現
東芝の研究開発センターが取り組む音声言語技術には、大きく四つの分野があります。「音声合成」と「音声認識」「意図理解・対話」「機械翻訳」です。コンピューティングパワーの増大やクラウドの普及などもあり、近年はこうした技術が急速に進化しています。
音声合成は、テキストとして入力した文章を、人の声で読み上げさせる技術です。そこにはテキスト解析、韻律生成、音声信号生成という一連のプロセスがあります。テキスト解析で読みとアクセントを推定し、韻律生成で声の抑揚やリズムを推定します。これらの情報から、「ト」「ウ」「シ」「バ」といった音声素片を自然につなぎ合わせて音声信号が生成されます。
音声合成技術は、以前からカーナビなどで実用化されており、東芝はこの分野で高い国内シェアを獲得しています。その強みを活かしつつ、近年はより人に近い発声や、より多様な声質づくりに取り組んでいます。
単に男女の声というだけでなく、大人や若者、子どもといったそれぞれのパターンでの発声が可能です。また、発話のスタイルにもナレーターが読み上げるような調子もあれば、対話調もあります。さらに、注意喚起や警告を与えるような読み方もできます。加えて、多言語化も進めてきました。
多様な声を実現するための一つの方法は、多くの声優の声をスタジオで長時間収録することですが、それではコストや時間がかかります。そこで、研究開発センターは全自動でカスタム音声辞書を作成する環境を構築しました。80文ほどの文章を読んでもらうだけでその人の声質に似せた音声を合成できます。音声データをもっと大量に集められる場合には、その人に極めて近い音声になります。
この技術をさらに進めて、テキストの文脈に沿って感情を込めて読み上げることもできるようになりました。これは、小説などの朗読に適していると思います。また、声だけでなく、人の顔の画像と組み合わせて、表情と同期させて発話させるといった試みも行って
います。
連続発話が可能な同時通訳システム コミュニケーション達成度は9割
音声認識の技術は、カーナビなどへの応用を通じて進化してきました。一般に、音声認識を持った装置には半導体チップに組み込んだ音声認識エンジンが用いられます。ただ、最近はクラウド側でエンジンを動かすケースもあります。クラウド上のサーバーを使えば装置への組み込みとは桁違いの計算処理が可能となり、音声認識の精度も高まります。その結果、従来は困難と考えられてきた使い方ができるようになりました。
代表的な例が、対面業務支援を目的とする同時通訳システムです。その特長は連続発話が可能なこと。音声認識と機械翻訳を並列実行することで、人の話を聞き取りながら翻訳結果を連続的に返すというやり取りが実現しました。
2012年に千葉市観光案内センターで行った実証実験では、日英、日中の同時通訳で約8割のコミュニケーション達成度を記録しました。現在の技術では、9割程度まで達成度の向上が見込まれ、分野を限定すれば実用レベルに近づいていると言えます。
こうした研究をさらに進めて、人の曖昧な要求にも対応できる課題解決型の対話技術にも取り組んでいます。「明日の天気を知りたい」という直接的な問いに答えることは、コンピューターにとって比較的容易ですが、人同士の会話は複雑で曖昧さを含んでいます。
例えば、母親が「来週の土曜は息子の運動会よ」と言えば、父親なら「土曜日の天気予報を確認しようか」とか「予定に入れておくよ」などと返してくれるでしょう。このような意図の解釈を含んだ対話を、コンピューターができるようにしたいと思っています。
課題解決型の対話技術には、3種類の知識が用いられます。一つは人間の行動の目的を認識するための目的知識。例えば、「チケットを買う」「手紙を出す」といった一般的な行動を示す知識です。
もう一つが課題の解決策を蓄えたドメイン知識。天気予報や検索といった用途に応じた知識です。
そして、両者をつなぐ課題解決知識。これら三つの知識を構築する必要があります。知識の構築を完全に自動化することはまだ難しいのですが、すべてを人間が教え込むのではなく、インターネット上の大量のWebデータも利用して、できる限り人手のコストを省きながら知識を構築する方法も開発しています。
東芝独自の技術を搭載した音声書き起こし支援サービス
最後に、音声認識技術を活用した音声書き起こし支援サービス「ToScribe&trade;」を紹介します。2012年に公開した無料のクラウドサービスです。登録したユーザーは、音声データをWebサイト上にアップロードしてこのサービスを利用することで、効率的に書き起こしを行うことができます。
機能面での特長は三つです。話し手の声質を認識して話者を自動的に分類したり、表記の揺れを整えてテキスト化したりする機能に加えて、東芝独自の自動頭出し機能を搭載しました。音声を書き起こす際には、何度も聞き直しが必要です。ToScribeで巻き戻しを指示すると、書き起こし中のテキストに対応する音声の位置を自動的に推定してジャンプし、聞き直したい時刻まで自動的に巻き戻します。
ICレコーダーの普及を背景に、音声をテキスト化するニーズは増えています。こうしたサービスを通じて蓄積したノウハウは、今後さまざまな分野での音声テキスト化に活用できると考えています。
東芝の音声言語技術には長い歴史があります。要素技術の強みも重要ですが、それらの技術をトータルでカバーしていることが東芝の優位性につながっています。それぞれの要素技術を深掘りするとともに、各技術を相互に連携させた融合領域での新たな技術開発にも注力していきたいと考えています。
東芝ソリューション株式会社｜Power of US｜人の発話に近づける、会話を理解する音声技術
