>日本が朝鮮半島を再侵略する?! 韓国、信じて疑わず【ソウルから 倭人の眼】シリーズ。韓国で集団的自衛権がどのようにとらえられているかを絡めて。(詳細はソース元記事へ)
-----------------切り取り線----------6ページ読んでみて驚いたが、日本の左翼(マスコミ含む)と韓国マスコミの言っていることはほぼ同じように思える。気のせいか?(コメント)-----------------切り取り線----------※要約すると著作権に触れる可能性がありますので、このようなスレ立てになりました。レスするためのスレでなく、読み物を紹介するスレシリーズ。ごもっともな内容過ぎてレスのしようもない記事。レスはつかないだろうがスレにしておきたい記事。というのを立てていますのでよろしく。ソース元記事>日本が朝鮮半島を再侵略する?! 韓国、信じて疑わず2014.7.13 18:00  産経新聞 【ソウルから 倭人の眼】http://sankei.jp.msn.com/http://sankei.jp.msn.com/world/news/140713/kor14071318000002-n6.htm
嫌韓の森 【産経新聞】韓国人の半分以上が日本を『軍国主義国家』と認識、日本が朝鮮半島を再侵略すると信じている
