 2013年、東京工業大学グローバル理工人育成コースでは、前期「メディア編集デザイニング」を開き、メディアの作り方の基礎の基礎を学びました。さらに後半の授業「クリエイティブ表現論」では、「ソフトサイエンスを探して」と題して、「編集デザイン」の手法を用いて学生が表現していきました。6コマ(1単位)という非常にみじかい時間のなかで、学生はこの課題に果敢にとりくみました。 ソフトサイエンスとは?  私たちの住む世界は、ハードサイエンスによる「再現反復可能な製品」で成り成っています。パソコンであれば、所定の操作によって画面が立ちあがり稼動し終了するように、きっちりとした「再現反復可能」性があります。  しかしそのパソコンを、たとえば山の斜面に常時置いたとしましょう。そうすると、雨風があたったり、転げ落ちたり、壊れる可能性があります。つまりもともとパソコンは、山の斜面に置くとは想定されてつくられていないのです。もし置くのであれば、パソコンと山の斜面(気候、傾斜など)の関係性を問い、その関係性を「ソフトにする」ことによって成立します。  「ソフト」とはやわらかいという意味以上に、想定外の「他なるもの」(Others)に関係することを意味します。いま、サイエンスの世界は、この「他なるもの」といかに「ソフト」に結びつけられるのかが問われていないでしょうか。 
関係性のサイエンス  もうすこし現実的な例をひきましょう。肌にやさしい赤ちゃんのソープを開発したとします。でもそれがすべりすぎると、抱えたお母さんが赤ちゃんを落としてしまう可能性があります。つまり、そのソープは品質の効果や効率性がいくらすばらしくとも、親との関係が考えられていない。つまり肌にやさしくとも「ソフトサイエンス」になっていないのです。  「ソフトサイエンス」とは、「関係性のサイエンス」です。効率性、品質だけなく、人と物、物と物の関係性を持続可能にする、これからの科学なのではないでしょうか。  学生発表!  以下、学生の作品を発表します。すべての学生は、サイエンスとテクノロジーによって開発された製品を、たんに効率性だけではなく、社会全体の関係性の中からとらえようとしています。ソフトサイエンスの可能性を考えています。そこに注目しながら見ていただければ幸いです。なお、演習には、amu研究員の津田、川崎が入りました。 
・情報工学科 犬飼康裕さん   ・講師参考作品(犬飼さん)  
・人間行動システム 呉双さん   ・高分子工学科 中島沙由香さん   ・工学部建築学科 山本真由美さん   講師コメント 学生は短時間のなか、真剣にとりくむその姿勢はすばらしかったです。理工系は、ふだん対象を「自分抜きで観察する」という訓練を厳しく受けています。そうしないと主観的な要素が入り客観的な記述ができないからです。しかし、今回のソフトサイエンスのような素材では、「関係性」が問われ、著者(学生)の主体的な感性や論理が問われてきます。たとえば自分が「使用者」「生産者」として関係をもった瞬間、矛盾や倫理に巻き込まれます。つまり「自分ぬき」では語れない。物と自分、物と物の「関係性」を考える社会的枠組みを考える社会/人文科学の視点を学ぶ契機をこの演習では生み出したと思います。(津田) 設計図を用いたり、フローチャートを作成したり、測定結果をグラフで表したり、理工系は日常的に「図にして考える」ことや「図でコミュニケーションする」ことを行っていますが「人々に伝わる、ひきつける」行為への活用が不十分なようです。この演習ではまず、なぜ伝わる必要があるか、わざわざひきつける必要があるかといったことから、実際に図で説明して自分の論理構造の欠点の客観視を行いました。最終アウトプットでの伝え方に関しては時間的にまだ不十分なところもありますが、伝わることを考えることの有用性を認識して活用出来るような契機になったと思います。(川崎)
科学技術情報を社会一般の目線でとらえ直すサイエンスコミュニケーションには多様な手法があり、その教育も進んでいます。しかし科学技術の内容と見せ方は、なぜか別物として考えられがちです。科学的事象と社会的価値、そしてその視覚的な伝達は、論理性という同じ軸で筋を通してこそ魅力的、効果的であることを、実践的な指導を通して学生たちは学んだのではないでしょうか。美しくわかりやすいデザインには研ぎ澄まされた論理と豊かな感性と一抹のユーモアが要ることを、グローバルに活躍する次世代の人たちにつかんでいてほしいと思います。(野原)  学生の声
講義を通じて最も大事だと感じたのは、読者の存在を考えることです。自分では どの内容をどこに配置したか分かっているので問題なく読めてしまいますが、初めてその文章を目にする人にとってはそうではなく、そのため初めて読む人が迷わないように文章や図などの配置を工夫する必要があります。デザインは、美しく見せるだけでなく、見る人に分かりやすく、正しく効果的に伝えるために行う ものであると実感しました。(情報工学科 犬飼康裕)
今回の授業がかなり短かったが(3回だけ)、いろいろ勉強になったと感じている。
1.「ハードサイエンスとソフトサイエンスとは何か」を教えてくれた。
この二つの言葉は初めて聞いた。赤ちゃんの肌にスベスベする石鹸の開発の例が印象に深く残った。デザインや研究の考え方が変わってきた。
2.研究の内容でも、ただ文字を並べることが足りなく、きれいなデザインも大切であると分かった。
論文を書くことが多かったが、ただ文字を並べていた。デザインというのは、商品の紹介や、広告など絵が文字より大切なものには使い、研究には使わないと思っていた。
3.やってみたら、やはり絵の位置や、文字の量、大きさ、順序などが難しかった。しかも、自分がはっきり分かっても、初めて読む人には理解しにくく、見にくいかもしれない。
今回の授業が難しかったが、成果(宿題)を見て大満足!(人間行動システム 呉双)
課題を通して専門的な知識を専門外の人々に伝えることの難しさを実感しました。ポスターという限られたスペースの中で、どれだけ分かりやすく、かつ誤解のないように情報を盛り込むかということに苦戦しました。人に伝えることを目標に課題に取り組んでいたはずでしたが、最終的に自分の専門分野に対する理解の低さも感じるようにました。人に伝えるためにはまず自分が完璧に理解することが大切なのだと気付くことができました。(高分子工学科 中島沙由香)
本講義を受講して「論は複雑に、デザインは簡素に」という先生の言葉が印象的だった。物事を、細かく多方面から見ることで増えたデータをシンプルに(視覚情報では視線の動きが一直線に近くなるように)まとめることで他者に伝わりやすくなり、思考も整理されるということである。また、相手の立場で説明することの重要さを実感することができた。製作者側に傾きがちな文章を、一呼吸おいて(場合によっては他人の目を借りて)見直すことで伝わりやすくなると知った。(工学部建築学科 山本真由美)
Project:東京工業大学グローバル理工人育成コース講義『クリエイティブ表現論』学生発表 ソフトサイエンスを探して | amu
