
ホーム
新着情報
市民便利帳
イベント情報
観光情報
市の紹介
ダウンロード
公共施設
リンク集
Twitter
総務部 総務課 行政係 »
情報公開制度について ～行政文書の閲覧ができます～
情報公開制度とは
情報公開制度は、市が行っている仕事や市民生活について、皆さんが「こんなことが知りたい、あんな資料が見たい」と思ったときに、市が保有する情報の公開を求めることができる権利を保障したものです。
市では、この制度を実施することにより、市政の透明化を進め、市政に対する皆さんの理解と信頼を深めていただきたいと考えています。そうすることにより、できるだけ多くの方々の意見を市政に反映させ、公正で民主的な市政を実現できるのではないでしょうか。
なお、大館市の情報公開制度は、「行政文書開示制度」と「情報提供施策」の二本を柱としています。
行政文書開示制度
請求に応じて、市が保有している公文書(行政文書)を開示します。
情報提供施策
皆さんが必要とする情報をいろいろな形で積極的に提供します。
制定までの経緯
市が情報公開制度の導入を具体的に検討し始めたのは、平成9年のことです。市役所の職員が制度の必要性を検討し、とりまとめた素案を市民12人からなる大館市情報公開市民懇話会に示し、意見を求めました。この懇話会の答申を尊重して、情報公開の条例案を作成し、平成10年9月議会に上程、可決・成立しました。
市では、これらの動きと並行して、情報公開に対応できる文書管理の方法についても研究を重ねてきました。その結果、ファイリングシステムを採用することを決め、平成9年度から順次、市役所各課などに導入を進めてきました。そして、平成11年3月までに学校、保育園などを除くほとんどの部署で導入を完了しました。
また、平成9年10月からは、県外出張旅費や食糧費、指名競争入札の状況など4項目について、情報公開の試行を実施するなど、情報公開制度の本格的な実施に備えてきました。
情報公開制度(開示請求制度)のしくみ ～請求から開示まで～
開示の請求ができる方
市民に限らず、だれでも開示の請求をすることができます。
開示を実施する市の機関(実施機関)
・ 市長が所管する部局(水道事業等管理者の権限を行う市長を含む。)
・ 教育委員会
・ 選挙管理委員会
・ 監査委員
・ 農業委員会
・ 固定資産評価審査委員会
・ 消防長
・ 病院事業管理者
・ 議会
開示の対象となる文書
実施機関が、平成10年4月1日以降に作成したり、取得したりした文書や図面など。
※ それ以前の文書についてもできる限り開示します。
請求の手続は
市役所本庁舎2階の総務課、情報公開総合窓口に備え付けの「行政文書開示請求書」に、住所、氏名、知りたいと思うことなどを記入して情報公開総合窓口に提出してください。郵送による請求も受付けしています。
なお、口頭や電話、ファクシミリ、電子メールによる請求はできません。
※ 請求に当たっては、対象文書の特定などをスムーズに行えるよう、情報公開総合窓口まで事前にご連絡ください。
情報公開総合窓口(総務課行政係 電話0186−43−7025)
→こちらから(Word形式:32KB) 開示請求書の様式はダウンロードできます
開示、不開示の決定
開示の請求を受けた日から15日以内に開示するかどうかを決定し、文書でお知らせします。開示できる場合は、開示の日時、場所を、開示できない場合は、その理由を併せてお知らせします。
※ やむを得ない理由がある場合は、この期間を最大45日まで延期することがあります。この場合は通知をします。
開示できない文書
この制度は、開示を原則としています。しかし、個人の権利や利益を侵害するものなど、次のような文書は開示できないことがあります。
・ 個人に関する情報
・ 法律などで開示が禁じられている情報
・ 企業などの事業活動を害するおそれがある情報
・ 国や他の地方公共団体との協力関係を損なうおそれがある情報
・ 市民生活の安全や社会の秩序を害するおそれがある情報
・ 市の内部の審議、協議などに関する情報
・ 行政運営に支障を生ずるおそれがある情報
開示の方法、費用は
開示は、決定通知書で指定する日時、場所で行います。
開示にかかる費用は、次のとおりです。
情報公開制度について ～行政文書の閲覧ができます～ - 秋田県大館市
