II 章−6 溶離液の脱気について
溶離液として使用する水や有機溶媒にはもともと気体(空気)が飽和されていますが、両者の混合液になると単一溶媒の場合より溶解度が小さくなってしまいます。したがって、水と有機溶媒の混合液中には飽和量以上の気体が存在することになり、その余分な気体が気泡として発生してきます。溶液への気体に飽和量は、溶液や気体の種類・温度・圧力などによって異なりますが、この気体がHPLCにおいてさまざまな問題を引き起こす原因になっています。その問題を最小限に抑えるためには、溶離液を充分に脱気する必要があります。ここでは、脱気不足による問題点や脱気方法などについて解説していきたいと思います。
脱気不足によって起こる問題
HPLCの溶離液は、ほとんどの場合2種類以上の溶液を混合して使用するため、調製した溶離液中には大量の気体が溶存しており、わずかな振動によってでも気泡が発生します。この気体はHPLCのポンプ・カラム・検出器などあらゆる箇所でさまざまな問題を引き起こします。以下に、溶存気体が原因となって生じる問題をまとめましたので、分析中によく似た現象が起こったら溶離液の脱気を再度行ってください。
II 章−6 溶離液の脱気について | HPLCの上手な使い方 | ジーエルサイエンス
