
強化された検索機能で、
膨大なデータの中から必要なファイルが簡単に絞り込み可能に。
ASTRUX上に格納された膨大なデータの中から、必要なファイルが簡単に絞り込めるよう、検索機能をより強化。
ファイル名や格納フォルダなどの基本情報はもちろんのこと、関連文書や属性、申請内容等からも検索できます。
これらの検索機能を必要に応じて使い分けることで、目的の文書をすばやく見つけ出すことができます。
基本情報検索
ファイル名、ファイルの更新日、ファイルサイズ、改訂コメント等を条件として検索を行う、基本の検索方法です。 
検索対象となるフォルダの絞込みや、文書の種類を指定することもでき、それぞれの項目を組み合わせることで目的のファイルをすばやく探し出します。
検索の基本条件
ファイル名・更新日・ファイルサイズ・改訂コメント・申請情報で検索が行えます。
※2つ以上の項目を入力し、複合して検索することもできます。(各条件のAND検索)
検索対象の指定
検索の対象となるタブ、またはフォルダを指定することができます。
全てのタブ以下を対象とする
選択したタブ以下を対象とする
選択したフォルダ以下を対象とする
検索文書・フォルダの指定
検索対象となる文書(文書・履歴文書・関連文書)またはフォルダを指定することができます。
最新文書(最新バージョンの版)を対象とする
履歴文書(過去バージョンの版)を対象とする
関連文書を対象とする
フォルダの検索を行う
文書を検索する｜ワークフローなら文書管理システム ASTRUX2.0
