 
このページはこれまで所内用として公開していましたが、内容を更新し外部にも公開します。内容的には一般の共同利用実験者が触れるべきでない点も含んでいます。異常がある場合は共同利用実験者の方が独断で分解、修理をするのではなく、担当者に相談して下さい。また、SSD等については測定例を示しましたが、これらの数値はあくまで参考値です。これだけで機種選定をされることの無いようにお願いします。
電離箱
SSD
光軸調整用検出器(Linagraph、X-ray CCD)
PF懇談会講習会テキスト「電離箱、多素子SSDのXAFSへの応用」(pdf、244kB)
入射の前と後(1)(2) PFニュースに書いた検出系の直線性の重要性を紹介した短い記事です。
電離箱
電離箱は原理が簡単であるため、きちんと使うと他の検出器と比較して高い直線応答性を示します。一方で、不用意に使うと正しい結果が得られません。
始業点検
電離箱からガスの漏れがないことを確認して下さい。特に、コネクター付近、窓、フィッティング等が漏れ易いところです。その上で、ガス、高圧、信号線を正しく配線して下さい。場合に依っては信号のアース側を介してground loopを形成していることがあります。その場合は電離箱を装置から絶縁して下さい。XAFSの場合は、シグマ光機製のオプティカルベンチとキャリアの間で定盤から絶縁されていますが、キャリアの摺動面の損傷等によって導通が生じた場合に備えて、電離箱本体の保持部で再度絶縁してあります。
電離箱
応用光研製 S-1194、S-1196系
XAFS関係では安全上の理由から、高圧用コネクタとしてSHV(Suhner 22 SHV-50-0-3/100)、信号用としてBNC(Suhner 22 BNC-50-0-24/100)を使用しています。入手は林栄精器(つくばの場合はtel 029-864-3078, FAX 029-864-8520)です。
(応用光研製の)電離箱のトラブルとして、よくあるのが、
信号捕集用電極の位置がずれ、保護電極と接触する
高圧用電極を止めているイモネジと筐体の間で放電する(Arを入れて2～3kV印加すると放電することがあります)
信号用コネクタの汚れ
電離箱を大気中に放置することによって、湿気が入り、絶縁不良が発生する
電極とコネクタの間のネオンケーブルの汚れによる高圧のリーク
内部筐体の固定が甘くなり、動く
窓を破く
電極が酸化し感度が低下する
です。1)は高圧を印加しなくても電流アンプの出力が振れるので分かります。分かり難いのが3)ですが、コネクタ部分を電離箱から外して、測定しても同様の不安定が観測される時は疑うべきです。この時、コネクタは回りから絶縁して下さい。経験上は、洗浄しても無駄で、新品に交換するしかありません。4)は電気系を全て外して(外さないと放電してひどい目に遭うと推測します)、真空排気、ガス導入を繰り返すと回復するようです。ひょっとすると、3)と思っていたのは本当は4)であったかも知れません。どちらも、時々、電気的なリークが発生し、信号がスパイク的に跳んで見えます。ホ)は起こりそうに思いますが、これが決定打で問題解決したという経験はありません。6)は電離箱を動かすとガタガタいうので分かります。気持ちよくありませんが、固定して使っている限り大きな問題は有りません。7)は窓を交換するしかありません。8)は空気電離箱で白色光をモニターしている場合に起きるものです。これは分解してスチールウールで電極表面を磨くと回復します。しかし、出来れば酸素を含む空気ではなく、窒素ガスを使用した方が良いと思います。
私は電流アンプの利得を1×1010V/A、rise timeを100msにして、ノイズが0.2mVp-p以下(特注の1MHz/10VのVFC(ツジ電子NVF02)出力で20cps、通常のツジ電子NVF01(100kHz/10V)では2cps相当)となれば合格としています。これは電流アンプのノイズ仕様と同じです。この様に高圧電源に電池を用い、ここに書いた注意を守って使用していれば、ノイズの殆どは電流アンプの性能で決まっていますので、電離箱を変えることによってノイズを低減しようとしても無駄でしょう。
誠に残念ですが、電離箱に電場を与えていた積層乾電池が製造停止になりました。市販の高圧電源から良品を探すことを試みています。
電極の取付の調整には先を短く切った六角レンチが必要となります。
電離箱の蓋(窓)と本体の間の導通が悪いとノイズが増えることがあります。また、電離箱を周囲から絶縁することによってノイズが減ることがあります。これはグラウンドループが解消されることに由来すると考えられます。
信号源に振動があることはマイクロフォニックノイズが増え、好ましいことではありません。また、同様に微小電流が流れる部分の信号線が振動することも好ましくありません。後者の場合、low noise cableを使うことによって、ノイズが減少することがあります。このケーブルはケーブルの絶縁体による摩擦起電力を抑えるためにグラファイトの粉が入れてあります。当然ながら、コネクタへの接続に当たってはこのグラファイトの粉をアルコール等で拭う必要があります。BL-9に昔、加藤さんが購入したケーブルがあります。貴重ですので他のRG-58と混ぜないで下さい。
古い機種では赤色の窓が使われているものがあります。材質はアートワーク用のdrawing tapeの様で、何種類かの蛍光X線が観測されます。スコッチテープを窓代わりに利用している例も見かけますが、スコッチテープには相当量の臭素が含まれています。実験上支障がなければ構いませんが、ご注意下さい。私はポリイミドフィルム(DuPontの商標名ではKapton)をアラルダイトで貼り付けて利用しています。ポリエステルフィルム(同Mylar)も利用可能です。
Oxford社製電離箱
Warwick大学のPettifer氏が作ったと云われる電離箱です。詳細はOxfordのカタログを参照して頂くとして、高真空に排気できる設計となっていること、そのため重くなっていること、ガスを封止して使用できることが特徴です。価格は応用光研製の数倍です。Triaxial connectorの仕様もあったのでそれをテストしましたが、内部のシールドと外部の筐体は電気的には同電位で、Triaxilを使っても普通の同軸と全く同じで、意味がないことが分かりました。電極の剛性は応用光研製よりも高いので、振動には強いかも知れません。最大の問題点は電極間隔が応用光研製(10mmないし12.5mm)と比べて大きいことです。このため、充分に再結合を防ぐためには3～5kV程度が必要になるおそれがあります(検出効率の低いガスを用いるI0の場合は大丈夫だろうと思います)。
高圧電源
電離したガスのイオンと電子(イオン)の再結合を防ぐために、電圧を印加します。この場合に必要な電圧は入射する光子密度、X線のエネルギー、電離箱に詰めたガスの種類・圧力等に依存します。印加電圧を変えながら、飽和曲線を測定して、見かけの飽和電圧の倍以上を印加することをお勧めします。非集光の10Bでは500Vで充分ですが、集光すると1500～2000V以上必要なことがあります。純Arガスは放電しやすいので注意。
電離箱は一種のコンデンサーですので、その出力電流には印加する電圧のノイズが影響します(I=dQ/dt=CdV/dt)。 従って、低ノイズを要求する場合は電源にも注意を払う必要があります。私のお薦めは次の順です。
電池 (富士通製の積層乾電池 0340(510/180V)、0180(270V)等を直列に接続して用います。1個数千から1万円程度で、秀和電気等から入手出来ます)。   残念ながら製造停止になっています。
応用光研 714-1C
大阪電波 MPS-1284A(これも会社がもうない)、Ortec 556はお勧めしません。
高圧電源を電離箱に接続した後、コンデンサーである電離箱を充電するのですが、単純にコンデンサーの充電として考えた以上に安定になるまで時間が掛かるようです。これは信号上はアンプ等のドリフトと区別は付きません。また、二つ以上の電離箱を一つの電池に接続した場合、両者の間に干渉が見られることがあります。
ガス
空気は手軽なガスで、また組成が安定している点からよく使われます。しかし、空気中には酸素という陰イオンになり易いガスが含まれており、陰イオンの移動は遅く、陽イオンと陰イオンの再結合は陽イオンと電子と比べて遙かに起こり易い為に、飽和に要する電圧は相当に高くなります(もっと電荷密度が高くなるN2+Ar(15%)よりも高い電圧を要求されます)。また、先に記したように乾燥空気でなく、大気を用いると湿気によるノイズの問題も生じますのでお勧めしません。
空気の問題点として、放射光と酸素が反応してオゾンを、放射光と酸素、窒素が反応してNOxを生成する事です。特に白色光に対してこの様な使い方をすると、電極がO3、NOxで酸化され、ついには表面が絶縁体になってしまいます。当然ながら白色光の場合、余程強度を落とさない限り、電離箱を再結合が無視できる条件で使用することは困難です。
フロー方式でガスを入れ替えると、完全に置き換わるまでに1～2時間を要することがあります。電離箱を真空排気してからガスを詰めると、置換を確実に行うことが出来ます、但し、真空排気時には高圧電源、電流アンプへの信号線を外さないと痛い目に遭うと思います。ガスを詰めた後は、バルブを閉めて封止系で利用するのが望ましい形態でしょう。
フロー方式で使うのが簡単ですが、この場合大気圧の変動をもろに受けます。低気圧が接近している場合等は結構短時間で10hPa(mb)程度変化します。感度の変化はガスの圧力変化そのものよりも、電離箱の端にある保護電極部が、単なるアブソーバとして機能することの影響が大きいようです。気圧を測定して補正するのも一つの方法です。
XAFSの場合はI0の電離箱の検出効率が十数%、I側が90%程度になるようにガスの種類/圧力を選択します。必要以上に重い(吸収係数の大きい)ガスを使うと、高次光に対する感度も上がります。また、時としては上述した保護電極部での吸収が大きく、却って信号が小さくなることもあります。
電流アンプ
Keithley 427、428、DL instrument (Ithaco) 1211等がよく使われますが、これは高速性に特徴を持ったものです。従って、長い時定数の測定をするのであれば、これらのアンプに拘る必要はありません。利用できる最短rise timeは利用するgainの関数となっていますので、取説を参照して下さい。実験に支障のない範囲で出来るだけ長いrise timeを用いる方がノイズの観点からは望ましいのです。ただ、通常のエレクトロメーターではgainによってrise timeが変化します。この場合はXAFSの様な実験で二つのアンプのrise timeが異なっていて、なおかつビームが鋸波状の動きをすると、キャンセル仕切れなくなることがあります。 特にquick XAFS実験を行う時は1点当たりの測定時間とrise timeの設定に注意してください。
電流アンプはその温度の関数としてドリフトします。従って、可能な限り一定温度に置くことが望ましくなります。ハッチ内に発熱源がある場合は注意して下さい。大きな熱源がなく、扉を閉じて使用する場合、ハッチ内の温度は0.6度程度では安定しています。また、ドリフトはフルスケールの0.005%と云うように定義されていますので、出来る限り10Vに近い出力が得られるように調整する必要があります。
電流アンプは上記の様に温度変化に敏感ですので、充分にエージングする必要があります(最低1～2時間)。また、一度オーバーフローすると、相当長時間(数十分)にわたってドリフトが観測されます。
電離箱と電流アンプの間の信号線は出来るだけ短くした方が無難です。信号線が振れる場合はlow noise cableを使うと効果があります。Low noise cableとは同軸ケーブルのシールドと外皮の間で発生する摩擦電気をグラファイトの粉末を間に入れることによって低減するものです。詳しくはKeithleyの”Low Level Measurements” p.24 (1984)参照 (低級測定とは訳さないで下さい)。
Keithley 427は既に製造停止であり、428についても在庫限りだそうです(ケースレー)。
DL インスツルメンツの1211は東陽テクニカから入手可能です。
VFコンバータ
PFでは電流アンプの出力電圧をVFコンバータで受けて、その出力パルスをスケーラで計数している例が多いようですが、この場合は以下の点に注意して下さい。
VFコンバーターはuni-polarの応答をするものです。従って、VFコンバーターから見てマイナスの信号は全てzeroとみなされます。従って、入力のないときにも多少の出力パルスがあるように電流アンプ/VFコンバーターの入力段のオフセットを調整しておき、測定データからオフセットを差し引くべきです。オフセットを厳密に0Vにすることは不可能ですので、入力信号の極性やアンプの利得を変えた場合は再測定が必要です。
VFコンバータは通常100kHz/10V or 1MHz/10Vの応答をします。従って、VFコンバータへの入力電圧があまり低いと、VFコンバータでのdigitization errorが無視できなくなります。電流アンプの利得を適切に調整すべきです。
電離箱については、PF懇談会の「第四回放射光基礎技術講習会テキスト」1993.7にまとめてあります。
SSD
SSD(Solid State Detector)は一般には固体検出器全般を指すのではなく、放射線検出用の半導体検出器を指す言葉として使われています。
購入ガイド
従来、SSDはエネルギー分解のはそこそこで、計数率が余り上がらないと言うの常識でした。最近は素子形状、プリアンプの開発が進み、一昔前と比較するとspectroscopy amplifierの所与のshaping timeに於けるエネルギー分解能は大幅に向上しています。従って、非常に高いエネルギー分解能を必要としない場合は従来より短いshaping timeを採用することが可能となってきています。
特定の機種を推奨することは問題があるかも知れません が、今後の放射光利用実験での利用を考えると、この様な検出器を購入すべきと思います。これまでに試したいくつかの検出器のエネルギー分解能を示します。 なお、これらの値は私が得た値で、もっとの腕の良い方が調整すると、向上することもあり得ます。前置増幅器の調整によっても分解能は変化します。また、購 入後の年数も機種に依って異なりますので、この表だけで優劣を判断することは危険です。メーカーのデータも参照して下さい。
X線用検出系 | 実験技術情報 | PF-XAFS (Hard X-ray XAFS@Photon Factory)
