
WCF Data Services
クライアント ライブラリを使用して、Open Data Protocol (OData)
をサポートするデータ サービスにアクセスする場合、クライアント ライブラリにより、データ サービスに送信される要求メッセージに必要な HTTP ヘッダーが自動的に設定されます。ただし、クライアント ライブラリでは、データ サービスがクレーム ベース認証や Cookie を要求する場合など、特定の場合に必要とされるメッセージ ヘッダーを設定することはできません。詳細については、「Securing WCF Data Services」を参照してください。このような場合は、要求メッセージを送信する前にそのメッセージ ヘッダーを手動で設定する必要があります。このトピックの例では、SendingRequest イベントを処理して、要求メッセージをデータ サービスに送信する前に新しいヘッダーを要求メッセージに追加する方法を示します。
このトピックの例では、Northwind サンプル データ サービスおよび自動生成されたクライアント データ サービス クラスを使用します。このサービスおよびクライアント データ クラスは、WCF Data Services クイック スタートを完了したときに作成されます。OData
Web サイトで公開されている Northwind サンプル データ サービスを使用することもできます。このサンプル データ サービスは読み取り専用で、変更を保存しようとするとエラーが返されます。OData
Web サイトのサンプル データ サービスでは、匿名認証が許可されます。
例
方法: クライアント要求のヘッダーを設定する (WCF Data Services)
