性能が向上し快適に使えるようになったスマホですが、バッテリーは日々使うことでどうしても劣化します。
一般にバッテリーの寿命は約1～2年と言われていますが、1年と2年では大きな違い!
「Xperia Z1」や「HTC J butterfly HTL21」といった一部の防水機能をもつスマホや薄型のスマホは、バッテリーが内蔵となっているため、「バッテリーの持ちが悪いな」と思い交換しようとすると、1万円弱の金額がかかります(後述)。
バッテリーの劣化は、スマホの使い方そして充電の仕方で変化します。そこで今回はこれから長く付き合っていく上で注意したいバッテリーの劣化を抑えるためのヒントを紹介します。
劣化ポイント1 : 充電の積み重ね
スマホに搭載されているバッテリーは「リチウムイオン電池」と呼ばれる充電池です。
充電池の特性上、放充電を繰り返していくと満充電時の性能が低下していきます。とは言え通常の使用方法であれば、1ヶ月後に急に劣化して使えなくなるわけではありません。
毎日充電した場合、少しずつ劣化していき1年以上経ったころに約半分ぐらいの性能となります。このバッテリーの性能が半分ぐらいになる目安は、およそ500回と言われています。
劣化ポイント2 : 過放電と過充電
充電回数以外にバッテリーが劣化する原因となるのが、過放電と過充電です。過放電はバッテリー残量が0%になるまで使い切り、そして放置してしまうことです。過充電は満充電にも関わらず長い時間充電し続けることです。
過放電に関してはよほどの事情がない限り放置する事はないと思いますが、過充電に関しては普段の使い方で頻繁に起こっている事象です。それでは過充電の何がいけないのでしょうか?
スマホは充電が完了すると「充電器を外してください」というメッセージが表示されます。
というのも、満充電後は放電と充電を繰り返しながらバッテリー100%をキープします。
私たちが寝る前に一回充電していたつもりでも、実は充電回数は1回ではないのです。こうして細かい継ぎ足し充電をしていくことでバッテリーの劣化が進みます。
劣化ポイント3 : 充電中にスマホをフル稼働
過充電と関係した注意点として、バッテリーの発熱も劣化につながります。
窓際や電化製品の上など高温になる場所での充電や、充電しながらゲームや動画視聴などをするとバッテリーが発熱してしまいます。
こうならないために、充電中はスマホをいじらない、充電する場所選びが重要です。
充電中の利用については、こちらもチェック!
充電中にスマホを使うのはなぜNG?寿命を縮める使い方から卒業して、スマホの電池をより長く使おう!
上記のような要因によってバッテリーが劣化することがわかりました。では実際にどのように使えばバッテリーの劣化が少なくなるのでしょうか。
筆者も行っている方法を3つにまとめてみました。
1 : 充電回数を減らす
毎日寝る前に充電するサイクルから充電方法を変えてみましょう。1年、2年先を見越して、1週間で7回行っていた充電を6回、5回と減らすことでトータルの充電回数を減らすことができます。そのためには省電力を意識した日々の使い方が重要です。
とは言っても省電力を意識しすぎるあまり、画面が暗くなりすぎることや速度が遅くなるような使い方は、折角の最新スマホのよさが活かされず、あまりいい使い方とは言えません。むしろ使用していない時の電力消費を抑える使い方をしてみてはいかがでしょうか?
例えば学校や会社の休み時間以外は、データ通信をOFFもしくは同期をOFFにすることで消費電力を抑えることができます。これらの設定変更は通知領域のアイコンで簡単にON/OFFできる機種があります。
バッテリー寿命を延ばすために、注意すべき3点【日常編】&電池劣化の原因はコレ! | andronavi スマホアプリが見つかる!
