インデクサタスク:Update と Updall   
Update タスクと Updall タスクは、ビューの索引と全文索引を最新の状態に保つタスクです。 
更新Update は、サーバー起動時にデフォルトでロードされ、継続的に動作して、固有の作業キューに更新する必要があるビューやフォルダがないかを調べています。インデクサは、5 秒間の間隔を置いて各データベース更新操作を実行することによって、適切なシステムリソースを使用します。
Updateタスクは、次の 3 つの異なる更新タスクを実行します。
Domino ディレクトリのビューを更新する。
他のすべてのデータベースのビューを更新する。ビューの更新が要求されると、最後の更新から 20 回以上の記録の変更が行われ、過去 7 日間のうちにビューへのアクセスが行われている場合に限りビューが更新されます。ビューの更新サービスを使用すると、ビューが Notes Client で開かれているときにビューへのアクセス時間が速くなります。ビューの更新が頻繁に行われないと、ユーザーまたはアプリケーションへの唯一の影響として、ビューを開く時間が遅くなります。これは、開くときにビューが自動的に更新されるためです。
全文索引を更新する。全文索引を使用すると、最近追加された記録を検索することができます。最後の全文索引の作成後に記録が追加された場合は、その記録を全文検索で見つけることはできません。
Update タスクでは、全文索引用の個別のスレッドを使用して、Domino 7 より前のリリースよりもより適切なタイミングでビューの更新を行います。
Update タスクは、即時キューと遅延キューという 2 つのワークキューを維持します。データベースに対して変更が行われると、ルーターやレプリケータなどその他のサーバーコンポーネントによって Updater への要求が発行されます。要求には、遅延として発行される要求と即時として発行される要求があります。
次の表は、更新の頻度に応じて全文索引の更新がどのように実行されるかを示したものです。
Lotus Domino Administrator 7 ヘルプ - インデクサタスク:Update と Updall
