
国土交通省は28日発表の2015年度予算概算要求に、北陸新幹線の金沢—敦賀など整備新幹線5区間の整備費(国費)として、14年度当初予算と同額の720億円を盛り込んだ。与党や福井県など沿線自治体が求める金沢—敦賀など新規着工3区間の開業前倒しにかかる費用については、金額を明示しない「事項要求」とした。 5区間は建設が進む北陸新幹線の長野—金沢、北海道の新青森—新函館の2区間と、12年に着工認可された金沢—敦賀、北海道の新函館北斗—札幌、九州の長崎—武雄温泉の3区間。 地元自治体の負担などを含めた総事業費は、14年度当初予算と同額の1560億円。来年3月14日に開業する長野—金沢は「開業後でも支障がない残工事の予算」(国交省)を盛り込んだ。各区間の配分額は年末に決定する予定で、国交省は「事業の進ちょくに合わせて投入されることになる」と説明している。 金沢—敦賀は南越前町と敦賀市をつなぐ新北陸トンネル(全長約20キロ)、県道と一体的に整備する九頭竜川橋梁(きょうりょう)(同410メートル)の建設費、本格化する用地取得にかかる費用などが盛り込まれているもようだ。 敦賀以西などの未着工区間の設計施工法の調査費として、3億円を盛り込んだ。 新規着工区間の開業前倒しをめぐっては、与党整備新幹線建設推進プロジェクトチームや沿線自治体が、金沢—敦賀(開業26年春ごろ)を3年、函館北斗—札幌(同36年ごろ)を5年短縮するように求めている。政府、与党は29日、3区間の開業前倒しについて申し合わせを行い、政府与党のワーキンググループ(作業部会)の設置を正式決定する予定。前倒しを要求する与党と、予算の決定権をもつ政府側が、年末の予算編成で財源を確保するための本格的な議論を始める。 長崎ルートは建設費とは別に、武雄温泉—長崎で導入予定のフリーゲージトレイン(軌間可変電車)の技術開発費として41億円を盛り込んだ。16年度までの3年間、九州新幹線の熊本—鹿児島中央と、熊本—八代の在来線区間で計60万キロを試験走行し、安全性や耐久性を調べる。
新幹線金沢—敦賀前倒しは「事項」 15年度概算要求、北陸など3区間 北陸新幹線 福井のニュース ｜福井新聞ONLINE:福井県の総合ニュースサイト
