属性検索タスクでは、マップ上のレイヤの属性を検索するためのテキストをユーザが入力することができます。この種の検索は、Yahoo! や Google などのサイトでの単純な Web 検索とよく似ています。属性を検索した後、ユーザは結果リストのフィーチャに対して、選択、ズーム、または画面移動を行うことができます。
また、属性検索タスクでは、リレートとスタンドアロン テーブルを使用できます。リレートでは、2 つのテーブル間の関係のみが定義され、関連付けられているデータはそれぞれのテーブルに付加されません。多くの場合、リレートによってスタンドアロン テーブルが示されます。スタンドアロン テーブルにはジオメトリはありませんが、通常これには重要な属性情報が含まれています。たとえば、都市区画間のリレートと区画所有者のスタンドアロン テーブルを含んでいるマップ サービスを公開した場合、属性検索タスクを使用して、検索結果に区画の所有者とロケーションを表示できます。
属性検索タスクを設定するには、表示設定、検索フィールド、および検索結果の表示方法を指定する必要があります。そのためには、[タスク] パネルのリストから属性検索タスクを選択し、[構成] ボタンをクリックします。
タスクに表示されるテキストの選択[一般] タブでは、ユーザがタスクを実行するときに表示されるテキストを調整できます。次のテキストの変更が可能です。
タスクの名前。この名前は Web マッピング アプリケーションのトップ バーに表示されます。
タスクを実行するためにユーザがクリックするボタンの文字列。
検索テキスト ボックスの横に表示されるラベル文字列。ラベル文字列には、「河川の検索」、「土地区画の所有者の姓を入力してください。」といった文章を使用することができます。
ユーザがタスクの上にポインタを重ねたときに表示されるツールチップ。
検索対象の選択[設定] タブを使用して、マップで検索できるフィールドおよびレイヤを決定します。マップ内のレイヤとフィールドのリストが左に表示されます。検索可能にするフィールドを選択し、右矢印(>)ボタンをクリックして右のリストへ移動します。通常、属性検索タスクに最適なフィールドは、フィーチャの名前のように、ほとんどのレコードが一意な値を持つ名詞句フィールドです。平均気温やフィーチャのコストといった順序、間隔、または比率フィールドを使用する場合は、代わりに属性クエリ タスクを使用することを検討してください。
ArcGIS Web Applications 10.1 for the Microsoft .NET Framework - 属性検索タスク
