
国土交通省は今冬、降雪時に早い段階から国道など国管理の道路を通行止めとし、除雪作業に早期着手する取り組みを始めた。県内では7カ所で幹線道路の一部をあらかじめ「通行止め予定区間」に設定。車両が立ち往生する前の段階から、効率的に除雪を進める狙い。 早期通行止めの方針を決めたのは、今年2月の記録的な大雪がきっかけ。県内の幹線道路でも身動きが取れなくなる車両が続出し、車内に長時間、閉じ込められた人もいた。 実際の通行止めは、雪の状況に応じて区間の全体か一部とし、短時間で集中的な除雪を目指す。作業が終わり次第、通行を再開する。雪が降り続く場合は通行止めと解除を繰り返す場合もある。 国交省中部地方整備局の担当者は「従来はなるべく通行止めにしないように除雪作業をしていたが、それでは追いつかなかった反省がある」と説明する。 通行止め予定区間は、急勾配や急カーブがあるなど車両が立ち往生する恐れがある場所を中心に設定した。それぞれに車両がUターンできる場所を確保。周辺に配置する除雪機械も、県内全体で14台から19台に増やした。 国交省は県など周辺道路の管理者との連絡態勢の強化を図ることも決めた。地域ごとに関係機関が集まる会議で情報共有を図る。中部地方整備局の担当者は「道路をうまく使い分け、全体で交通が遮断されないようにしたい。関係機関の間で調整しながら進めていく」と話している。 <メモ>国土交通省中部地方整備局管内5県の通行止め予定区間は計29カ所。このうち県内は、国道1号・箱根(函南町桑原)同・東駿河湾環状道路(沼津市岡宮—函南町塚本)国道52号・内房(富士宮市内房—静岡市清水区宍原)国道138号・須走(小山町須走)国道139号・朝霧(富士宮市根原—同市外神)国道246号・小山(小山町生土—同町棚頭)国道474号・三遠道路(浜松市北区引佐町—愛知県新城市)の7カ所を設定した。
雪による国道まひ防げ 国交省、「通行止め予定区間」設定 | 静岡新聞
