TTClockでタスクバーをかわいくしよう
TTClockを使うと、タスクバー全体のデザインをカスタマイズすることもできます。
ここでは、TTClockでタスクバーの背景に画像を使用する方法と、スタートボタンを変更する方法をご紹介します。
その他の機能については、TTClock作者さまのサイトをご覧いただくか、TTClockのヘルプを参照してください。
(※ここに載せたのはカスタマイズの一例です。このほかのカスタマイズ例はこちら。)
なお、TTClockのダウンロード方法はこちら、インストール方法はこちらを参考にしてくださいね。
このステップでの操作
(Windows7をお使いの場合)タスクバーを右クリック「プロパティ」をクリックし、「タスクバーのボタン」という項目で「タスクバーがいっぱいの場合に結合」または「結合しない」を選び、「適用」「OK」の順にクリック
背景画像を用意し、半角英数字でわかりやすい名前をつける
タスクバーの時計部分を右クリックし、TTClockの終了をクリックしてTTClockを終了させる
コンピュータローカルディスク(C:)Program FilesTTClockImageBackgroundの順に開く
用意した背景画像をBackgroundフォルダ内に移動(またはコピー)
デスクトップのTTClockアイコンをクリック、あるいはスタートメニューの「すべてのプログラム」からTTClockをクリック
「拡張」タブをクリック
タスクバーの時計部分で右クリックし、「TTClockのオプション」をクリック
「背景を改造する」と「背景画像」にそれぞれチェックを入れ、「背景画像」の右のをクリックして背景に使いたい画像を選ぶ
お好みでライト色の設定をする
「ボタン画像」にチェックを入れ、をクリックしてボタンを選ぶ
お好みでアイコン画像やセンタリングにチェックをつける
「更新」でデザインを確認し、良ければ「OK」をクリック
Windows7でタスクバーカスタマイズをするまえに
Windows7をお使いの場合は、TTClockでカスタマイズをするまえにタスクバーの設定を変更しておく必要があります。
XPやVistaをお使いの場合は関係ありませんので、そのまま読み飛ばしてください。
まずタスクバーの何もないところで右クリックし、プロパティをクリックします。
真ん中あたりにある「タスクバーのボタン」という項目で、をクリックし「タスクバーがいっぱいの場合に結合」または「結合しない」を選んでください。
いずれかを選択してから「適用」「OK」の順にクリックします。
これで準備は完了です♪
タスクバーの背景に好きな画像をつかう
それでは、タスクバーの背景を変更する手順にすすみます。
まず、タスクバーの背景に使いたい画像を用意します。
自分で画像を用意してもいいのですが、ホームページ用素材サイトさまなどから壁紙画像をお借りするのが一番簡単です。
今回のサンプルではFOOL LOVERSさまの素材を使用させていただいています。
素材サイトさまから画像をダウンロードする際は、かならず各サイトさんの規約を確認するようにしてくださいね!
画像を用意したら、右クリック「名前の変更」で、半角英数字のわかりやすい名前に変更しておきます。
つぎにその画像をTTClockのBackgroundフォルダに移動します。
TTClockが起動している場合は、タスクバーの時計部分を右クリックし、TTClockの終了をクリックしていったん終了させておいてください。
TTClockを終了させたら、デスクトップのコンピューターのマークをクリックし、
ローカルディスク(C:)
Program Files
TTClock
Image
Background
の順にクリックして開いていきます。
このBackgroundフォルダの中に、用意した背景用の画像をドラッグして移動(またはコピー)します。
移動ができたらウィンドウは閉じておきましょう。
つづいて、デスクトップのTTClockアイコンをクリックするか、スタートメニューからTTClockをクリックしてTTClockを起動させます。
タスクバーの時計部分を右クリックし、TTClockのオプションをクリックします。
タスクバー全体のカスタマイズには、拡張タブを使います。
上のタブの中から拡張をクリックします。
「背景を改造する」と「背景画像」にそれぞれチェックを入れ、「背景画像」の右のをクリックして背景に使いたい画像を選びます。
つぎに、立体感を出すためにライト色の設定をします。(この設定はお好みでどうぞ♪)
「ライト色」にチェックをつけ、色の部分をクリックすると、カラーパレットが開きます。
この中から好きな色を選びましょう。
「システムカラーを使用する」にチェックが入っている場合ははずしてください。
色を選んだらOKをクリックします。
左側の色は背景と同色系ですこし濃いめの色(背景が黒の場合はグレー)、
右側の色は白を選ぶとうまくいきます。
また、描画方向は「上」、長さは「-1」を指定します。
更新をクリックすると変更が反映されますので、確認しながら色を調節してください。
ここまでの設定で、こんなふうにタスクバーの背景が変わります♪
スタートボタンを変更する
つづいてスタートボタンの変更についてご説明します。
同じ画面に「ボタン画像」という項目がありますので、そこにチェックを入れます。
をクリックするとボタンの一覧が出てきますので、その中からボタンを選びます。
プレビューしたいときは更新をクリックです。
「アイコン画像」にチェックを入れると、ハートや星などの飾りをボタンにつけることができます。
「センタリング」にチェックを入れると、ボタンがタスクバーの高さの真ん中の位置にくるように調整できます。
設定が終わったら更新をクリックし、OKをクリックして画面をとじます。
こんなふうにスタートボタン(左端)が変わりました♪
なお、ボタン画像については自分で用意するのが難しいため、最初からあるボタンの中から選ぶことになります。
ボタン画像を自分で作成したい場合は、TTClockのヘルプをご覧ください。
まとめ
長くなりましたが、ここまでの手順をまとめておきます。
ここまでの手順のまとめ
(Windows7をお使いの場合)タスクバーを右クリック「プロパティ」をクリックし、「タスクバーのボタン」という項目で「タスクバーがいっぱいの場合に結合」または「結合しない」を選び、「適用」「OK」の順にクリック
背景画像を用意し、半角英数字でわかりやすい名前をつける
タスクバーの時計部分を右クリックし、TTClockの終了をクリックしてTTClockを終了させる
コンピュータローカルディスク(C:)Program FilesTTClockImageBackgroundの順に開く
用意した背景画像をBackgroundフォルダ内に移動(またはコピー)
デスクトップのTTClockアイコンをクリック、あるいはスタートメニューの「すべてのプログラム」からTTClockをクリック
「拡張」タブをクリック
タスクバーの時計部分で右クリックし、「TTClockのオプション」をクリック
「背景を改造する」と「背景画像」にそれぞれチェックを入れ、「背景画像」の右のをクリックして背景に使いたい画像を選ぶ
お好みでライト色の設定をする
「ボタン画像」にチェックを入れ、をクリックしてボタンを選ぶ
お好みでアイコン画像やセンタリングにチェックをつける
「更新」でデザインを確認し、良ければ「OK」をクリック
これでタスクバーのカスタマイズはおしまいです♪
自分だけのタスクバーを活用して、パソコンライフを楽しんでくださいね
TTClockでタスクバーをカスタマイズ | パソコンをかわいくカスタマイズ♪
