境界を確認する資料としては「公図」「登記簿」「測量図」が上げられます。
「公図」「登記簿」は、その地域の法務局(登記所)で取得することができます。
「公図」は土地の境界を知る上での唯一の公の資料で信頼に足る情報のように考えがちですが、前回書いたように、明治時代の技術の不確かな測量がもとになっている図面ですので、これが必ず境界の実態と一致していると考えることはトラブルのもとになります。 
また、「登記簿」の土地面積は境界を決める上での基準となりえるので確認が必要です。ただ、これも境界を決める上での判断材料のひとつにすぎず、決定的なデータとは言えません。
「測量図」がある場合は、その作成の過程を調べることが大切です。誰が、どのような方法で作成したのか、隣地との合意を得られた図面なのか確認をとる必要があります。
以上の資料をもとに、土地に残されている「境界石」などの境界標を確認しましょう。多くの場合は、石が境界標として埋められています。 
普段は意識していなかった境界も、いざ確認となると近隣の関係者は、急にその存在に気がついて、その境界確定の行方が気になるものです。 
境界を決めるにあたっては、客観的資料の確認と理解がまず大切ですが、それ以上にいくつかのデータを踏まえて近隣の関係者(役所の場合もあります)と境界を再確認するというプロセスが最も大切でデリケートな作業であるといえます。
いざ土地を購入しようという場合、注意しなければならない点のひとつに、土地の境界の問題があります。
「土地の境界なんて、役所が客観的に決めてくれているんだろうから、なにも心配することはない」と考えがちです。
ただ、現在の境界を決めた明治時代の政府のやり方が、技術
力が不確かな(縄を使って測量していた!)民間に委託して境界を設定させたり、持ち主も課税の負担を減らすために実際の面積より小さめに申告していたりと、以外に境界の根拠があやふやな土地も多いのが実情です。 
特に古くからの住人がいる土地では、新しい土地の取得者と隣地の権利者との間で境界についての見解の相違が起こりやい状況だといえます。
土地を取得する場合、公の資料の確認をするだけではなく、土地の周りの権利者とその資料に対する見解を確認し、その見解を裏付ける実際の境界を確定している物的根拠についても認識を共通にしておく必要があるのです。 
境界を確認する資料としては「公図」「登記簿」「測量図」が上げられます。 また、境界を確定している物的根拠としては、「境界石」などが上げられます。
これらの詳しい説明につきましては、次回にいたします。 
土地から探して9坪ハウスを建てたいという場合、やはり住宅ローンを組むことになるケースが多いのではないでしょうか。住宅ローンの借 
り先としては住宅金融公庫と民間の銀行が一般的ですが、それぞれローンを組む際に審査基準を設けています。
「日本国民が人らしく住まうため」に設立された住宅金融公庫の場合、住宅部分の床面積が80㎡以上280㎡以下であること。敷地面積が100㎡ 
以上あること。という基準があり、この要件を満たさないとローンが組めません。残念ながら公庫には9坪ハウスのように49.57㎡しかなく 
たって豊かな空間があるのだという認識がないのです。
一方、民間の銀行には、住宅部分の床面積に制限を設けているところは、ほとんどありませんが、やはり敷地面積は40㎡以上という基準を設 
けているところが大半です。10坪や11坪の土地を見つけて、たとえその土地が9坪ハウスを建てるための建ぺい率と容積率をクリアしていたとしてもローンは原則組めませんのでご用心下さい。
ただ、頭金の額や返済のスケジュールによっては、審査には時間がかかりますが、基準 に満たない土地でもローンの対象となる場合があります。
40㎡位以下の土地を9坪ハウスの候補地にする場合、タイミング良くその土地を購 入するためには、ローンの担当者に9坪ハウスのカタログをしっかり見せて、事前に相談をしておくことをお薦めします。
9坪ハウスのように、建築家のデザインした住宅に住むために、土地を探しているお客さんは、本当に沢山いらっしゃいます。 
しかも、望む土地 の条件はだいたい同じです。
2,000万〜3,000万円。
20坪から25坪。
もちろん建築条件はなく、できれば、公道に面している土地。
駅からは10分以内がベター。
このような条件の土地は、本当になかなか出てきません。たまに出てきても、すぐに買い手がついてしまいます。こういう情報を手に入れるこ 
とのできるお客さんは、沢山の情報を持っている方ではなく、土地を一刻でも早く取得したいという熱意を営業マンに伝えるのがうまい方が多い 
ように思います。
営業マンも人間なので、「紹介した物件を実際に見る時間をとってくれる」「短くても物件に対する感想を言ってくれる」な 
ど、確かな反応のあるお客さんには、自然とピントの合った情報を提供するようになります。
反対に営業マンの思いとおりには、動かないぞと 言わんばかりに、雑誌の情報を見るようにクールな対応に徹する方には、次から次へと数は紹介できても、希望に合った提案がなかなかできません。 
もちろん、営業マンとの相性の問題もあると思いますが、早く土地を探したいと思ったら、「この人なら」と思える営業マンと、とことん取得 
したい物件のイメージと、土地に対する判断基準を積極的に共有してみることをお薦めします。
中にはこちらが紹介していない他社の物件情報 を持ってきて「この物件をどう思うか?」と意見を求めてくるお客さんもいらっしゃるくらいです。そういう方には、不思議と早い段階で、多 
くの物件を見る前にご満足いただける物件を紹介できる確立が高いように思います。 
9坪ハウス−Boo-Hoo-Woo.comの新しい住まいとライフスタイルの提案−
