気になる男性と毎日連絡を取り合ったり、2人きりで出かけたりして、「まあほぼ恋人確定かな」と思っていた矢先に、相手に恋人ができてしまったなんて衝撃的な結末を迎えたことのある方、いらっしゃるのではないでしょうか? 好きな人と、いい関係にはなれるのに、恋人関係に発展しない……。なかなか辛い状況ですよね。実は男性には、女友達のままでいたい人と、彼女になってほしい人を決めるポイントがあるんです。もしかすると、あなたはいつも「女友達のままでいたい人」にポイント獲得数が多いのかもしれません。ということで、今回は、男性が持っている女友達と彼女の境界線の4つのポイントをご紹介したいと思います。1.お酒が好きお酒を楽しく飲める女の子はとても好感度が高いもの。しかし、気になる男性と肩を並べるほど、もしくは男性よりもお酒をガンガン飲んでいませんか? もしくは、毎回飲みすぎて潰れている、騒ぐなどなど「酒癖が悪い」と思われてしまうような行動をとっていないでしょうか?2.笑いのネタ誰もが聞いて笑えるネタよりも、どちらか言えば、自虐ネタを笑い話として投入することは多くないですか? 例えば、胸が小さい・大きすぎる、太っているなどなど体型ネタは男性も下手に笑うことができません。その辺のコンプレックスネタは、「ちょっとした悩みを抱えている」ぐらいで話す方が男性の好感度はいいんです。3.ファッションセクシーなファッションは男性受けがよさそうに見えますが、実はちょっとグレーゾーン。露出高めの服は男性を「おおっ!」という気持ちにはさせますが、「もし彼女がこんな格好していたら嫌だ」という気持ちも同時に起こらせてしまうのです。せっかく気になる男性を色気で落とそうとしても、逆に彼女候補から外されてしまうかもしれないという事態になることも。結局はあなたの良く似合うファッションが一番なんです。4.おしゃべり好きおしゃべりが大好きな女の子は話題も尽きず、一緒にいて楽しいモノです。しかし、「この子が彼女になって、過ごす時間が増えたら?」と考えると男性は、難しいと感じてしまうよう。ずっとおしゃべりをし続けて落ち着く時間がなさそうなイメージを与えてしまうからです。適度な間だったり、見つめ合うだけの時間なんかがある方が、男性はグッとくるようですね。 いかがでしたか? 今回は、女友達率が高い人たちの共通点を調査して4つのポイントをご紹介しました。なかなか、好きな人があなたの恋人として手に入らないあなた。これらのポイントどうでしょうか? ただ、演技して自分を偽ってまで付き合うことになった人は、のちのちあなたが疲れてしまうことになるはず。ということで、今回ご紹介した4つのポイントであなたが「確かにこれはマイナスかも」と思うところだけ注意して、自分らしく大好きな彼にアタックしていきましょう。
本記事は「Googirl」から提供を受けております。
著作権は提供各社に帰属します。
男性が持っている女友達と彼女の境界線の4つのポイント | マイナビニュース
