
料理もしくは店の雰囲気のどちらか一方だけがよいと回答した男性が95人,料理も店の雰囲気もよいと回答した女性が60人であるとき,料理も店の雰囲気もよくないと回答した人は男女合わせて何人か。
A 60人	 	   B 75人     C 90人    D 105人	 	 E 120人
F 135人    G 150人    H 165人    I 180人	 	  J A～Iのいずれでもない
「集合」とは,「あるものの集まり,グループ」と考えてよいでしょう。
そして,集合の問題で利用すると便利なのが,
「ベン図」 です。
ベン図とは,集合を図式化したものです。通常,円で描きます。
例えば,「好きなお菓子について30人の男性にアンケートをした結果,プリンが好きと答えた男性は10人いた」という情報を,ベン図で示してみましょう。
「プリンが好き」と答えた男性10人を1つのグループ=集合と考えると,ベン図を用いて次のように示すことができます。
円は,円の中に「プリンが好き」と答えた10人の男性がいることを示しています。
また,長方形は,調査対象である全体の男性30人を示しています。
したがって,「プリンが好き」と答えた男性10人の円は,長方形の中に示されます。
当然,「プリンが好き」と答えた男性は10人なので,残りの男性は20人いますね。
彼らは,例えば,「大福が好き」「チョコレートが好き」など,プリン以外のお菓子について回答することが考えられるので,それらの他のグループ(集合)も存在します。したがって,長方形の中には複数の円が描かれます。(図中では省略)
以上のように,
SPI3の集合の問題では,このようなベン図を用いると問題の要素を整理でき,
イメージしやすくなるので,ベン図を利用できるようにしましょう!
ところで,「集合」でよくある質問は,「問題文から集合の問題であると見破るのが難しい」ということです。確かに,今回の問題文を見ただけでは,すぐに「これは集合の問題だ!」と判断するのは難しいかもしれません。
ベン図が示されていれば集合の問題だと想像できますが,もちろん,ベン図は示されません。ただ,集合の問題は,問題文に特徴があるので,そこから集合の問題と判断できます。
例えば,次のような問題文を見てみましょう。 
この問題文からわかることは,大きく次の3つです。
【1】 100人の男性を対象にした,外食についてのアンケート調査の結果が題材となっていること。
【2】 「ラーメンが好き」と回答した男性30人のグループ(集合)と,「カレーが好き」と回答した男性20人のグループ(集合)の,2つのグループ(集合)があること。また、「カレーもラーメンも好きではない」人数は60人であること。
【3】 この問題で求めなければならないのは,「ラーメンもカレーもどちらも好き」と回答した男性のグループ(集合)の人数であること。
ちなみに,この問題文をベン図で表すと,次のようになります。
したがって,「集合」の問題と判断するには,問題文について次の3点に着目しましょう。
【1】 アンケートなどの調査結果が題材となっている。【2】 いくつかの集合ごとに,調査の数値結果が示されている。
【3】 求めるものは,「集合が重なる部分」や「重ならない部分」の数値である。
それでは,今回の問題を解いてみましょう!
まず,問題文を読んでわかることは,大きく以下の4つです。
【1】 男性200人と女性300人に対し,あるレストランについてアンケート調査をしたこと。【2】 調査項目が「料理について」と「店の雰囲気について」の2つで,男性200人と女性300人のそれぞれが各項目について,「よい」「よくない」と回答し,その人数の内訳は表から読み取れること。【3】 表の集計結果以外に,「料理もしくは店の雰囲気のどちらか一方だけがよい」と回答した男性が95人,「料理も店の雰囲気もよい」と回答した女性が60人,という情報が与えられていること。【4】 求めるものは,「料理も店の雰囲気もよくない」と回答した男女の人数であること。
まず,【1】から,男性と女性のそれぞれにベン図を描く必要があることがわかりますね。つまり,最初に男性200人の長方形,女性300人の長方形を描きます。
そして,【2】から,「料理について」と「店の雰囲気について」の2つの質問があることから,長方形の中には,これら2つについての円(「よい」と回答した場合)を描きます。
最後に,表の集計結果から読み取れる数値と,問題文で与えられた数値をベン図内に書き入れます。
すると,以下のようなベン図ができあがります。
ここで,速解ポイントです。 
集合(まるわかり講座)｜SPI3/まるわかり講座と練習問題｜就職活動の神様 by ユーキャン
