ACCESS2003のコンボボックスで入力候補が出ません
先日似たような質問をさせていただきましたが、まだ未解決なのでまた質問させてください。
OSはWindows XP Professional SP3 です。OFFICE2003 Professional SP3 です。
Access2003 sp3 で自作した一覧フォームにコンボボックスを設定しています。
コンボボックスの値集合リストにクエリをあてています。
同じ値のレコードが多数ありますので、リスト表示が重複しないようにクエリで集計しています。
連結列は1つで単純な単語集です。経理の科目を表示しています。
そこに、データを入力しようとして途中まで入力します。例えば、売掛と入力した時点でリストに存在する売掛金が表示されます。
これは問題ないのですが、他の単語は出ない時があります。
例えば広告と入力した時、広告宣伝費という単語が登録されているのに出てきません。
調べた結果、リストにある上位50レコードまでが候補に出てきますが、51以下のレコードは出てきません。
ただし、クエリで集計などを使わない単純なリストでは、ちゃんと候補が出てきます。
クエリで集計などを行うと、コンボボックスの上位50レコードまでしか入力候補が出てきません。
ちなみに、まったく同じものをAccess2007で実行したら、ちゃんと全ての候補が出てきます。
sp3以前はこんなことはなかったように思います。
そこで、Access2003 sp3 の修正パッチをあててみたのですが変化ありませんでした。
長文で申し訳ございませんが、誰か解決方法をご存知の方がいらっしゃいましたらご指導お願いいたします。
通報する
ACCESS2003のコンボボックスで入力候補が出ません - オフィス系ソフト - 教えて!goo
