
(前回から読む)
この連載は、初回(新業態を創造した花屋を成長させる「5つの資産」)で詳述した、青山フラワーマーケットを主力事業とするパーク・コーポレーションという会社の骨格を成す「5つの資産」をはじめとして、1人ひとりの従業員の自立的な行動を引き出す経営の仕組みについて紹介している。
「5つの資産」には、財務諸表に記載される資産として、(1)Finance(ファイナンス=業績)と(2)Shop(ショップ=店舗)があり、財務諸表に記載されない資産として、(3)Spirits(スピリッツ=さまざまな想い)、(4)Partner(パートナー=仲間)、(5)Customer(カスタマー=顧客)がある。 
この「5つの資産」が 「スピリッツパートナーショップカスタマーファイナンス」とサイクルを繰り返しながら、会社やそこで働いている従業員が成長して大きくなっていくというイメージを表現したのが、逆円すい形の立体図だ。 
立体図の中心には、エレベーション=自己研鑽という軸を据えている。エレベーションは、パーク・コーポレーションの基本的価値観「チャレンジし続ける 成長し続ける 貢献し続ける」を反映したものだ。
想いが強くなれば、それを共有して一緒に実現しようとする仲間として従業員や社外の育種家、花の生産者の方々が集まり、店舗も拡充して、顧客も増え、業績も向上していく。その根幹を成すのが、自己研鑽というぶれない軸というわけだ。 
前回(青山らしい店を作るため4つのエリアに集中)は、パーク・コーポレーションが掲げているLiving With Flowers Everydayの基本理念に基づく出店戦略について話した。今回は、想いを実現するために重要な、4つのステップを紹介しよう。
目標達成に重要な4つのステップ:日経ビジネスオンライン
