30秒で解こう!! たくちゃんのSPI講座
SPI講座～デジタル編～ 講師たくちゃんのネタを大公開
就職活動/学び・教育
集合 練習3
集合
集合の質問をいただきました。これもそのまま練習問題にしてみましょう。
【問題】
ある地方企業の今年度の新入社員のうち女性は45%を占め、そのうち地元出身者は60%である。
また、新入社員全体の中で地元出身者は52%である。
男性の新入社員のうち、地元出身者以外の人を占める割合は何%か?
!!!!質問をいただいた方によると14.4%の正答率だったとか・・・ビビらずに解いてください!!!
【解答】
今まではこの解説にはベン図を用いてきましたが、今回は違う方法で解いてみようと思います。
まず、この新入社員をどのような分け方をしているかを考えます。
① 男性か女性か。
② 地元出身かそうでないか。
この2つの条件で分けています。つまり、それぞれに2通りですから 2×2=4つのグループに分けられるということになりますね。
これを表にしてみましょう。
①は地元出身の男性
②は地元出身の女性
③は地元出身でない男性
④は地元出身でない女性
となりますね。
また、横方向に①+②で地元出身者の合計、縦方向では男女それぞれの合計もわかります。
この表(図)をカルノー表といいます。工学などでもっと高度な論理式の解答で用いられる手法ですが、
これを集合に用いるととても楽な解答ができます。
この表に割合を書き込んでいくのですが、最終的に求めたいのは%です。
ですから、新入社員全体を100人として考えれば人数がそのまま%となります。
まず最初は、女性が45人となります。この時点で男性が100−45=55人となりますね。
ここから、表にどんどん書き込んでいきましょう。
女性の60%は地元出身ですから、
45×0.6=27人
これによって、地元出身でない女性は
45−27=18人
また地元出身者は52人ですから、地元出身でない者は
100−52=48人
問題が求めているのは地元出身でない男性ですから、
48−18=30人
が求める人数であり、全体の割合の30%となるのです。
問題は、男性社員のうち地方出身でない者の割合ときいていますから、
30÷55=0.5454・・・
=54.5%
がこの問題の正解となります。
ちなみに、地元出身の男性は25人となり、この4グループの人数をすべて合わせると100人になることも
確認できますね。
カルノー図を利用した手法を紹介しました。是非、練習してみてください。
集合｜30秒で解こう!! たくちゃんのSPI講座
