 移転先候補地の選定について  本県移転先候補地の選定 首都機能の移転先については、国会等移転審議会の答申を受け、「国会等の移転に関する法律」に基づき、国会が最終的に決定していくことになるものと考えられます。 その決定に当たっては、当然のことながら、21世紀の望ましい国土のあり方を先導するとともに、自然と共生した21世紀にふさわしい新首都が実現できるという条件を満たす必要があると考えます。 このようなことから、県としては、21世紀のフロンティアとして優れた資質に恵まれた「ほくとう新国土軸」上に位置し、豊かな自然と広大な開発空間を持っている「阿武隈地域」を中心とした地域が首都機能の移転先地として最もふさわしいとの考えに立って、様々な取組みを行うとともに、具体的な移転先候補地の設定を行いました。 まず、国会等移転調査会報告において、移転先として必要とされる9つの基準が示されていますが、この基準を基本的に満たす阿武隈地域などの中から、傾斜度、標高、ドット数の3条件を設定し、1平方キロメートルごとにこの条件を満たし、かつ2,000ha以上のまとまりのある地域11ヶ所を移転適地として選定しました。 次に、同報告が示す9,000haの開発面積を確保することが可能であり、特に自然的・社会的条件に優れている、ひとつの大きなまとまりのある地域を抽出するため、先の移転適地を組み合わせるなど、本県としての首都機能移転先候補地の選定を行いました。 その結果、本県を南北に縦断する東北自動車道と東西に横断する磐越自動車道に挟まれた、9つの開発適地を含む、4市8町6村にわたる阿武隈地域を中心とする地域を移転先候補地として選定しました。   ※移転適地分布図はこちらです。ダウンロードしてご覧ください。 移転適地分布図(274KB)  選定手順阿武隈地域、FIT構想地域及びSUNプラン地域を対象に、その地域を1平方キロメートルのメッシュに分割し、
福島県の移転先候補地の紹介(移転先候補地の選定について) - 福島県ホームページ
