
論争[編集]
ソフトウェア業界内は多様でありまた気まぐれである。 あらゆるソフトウェア開発方法論には支持者と批判者が存在する。 CMMI (能力成熟度モデル統合) も例外ではない。
肯定的見解[編集]
CMMは、国防組織に対して、ソフトウェアの請負業者が、期日どおりに、予算の範囲内で、受け入れ可能な基準に沿って、納品する能力を検証し記述する基準を、提供した。CMM/CMMIは、まず間違いなくこの役割を果たすことに成功している。それだけでなくソフトウェアの営業を行う一定の人々が自社の経営者やソフトウェア開発者に「CMM/CMMIによるプロセス改善を実施してください」と要求するよう促している。
CMMIは、組織のソフトウェア開発の成熟度を検証できるようにすることを意図している。CMMIは、アウトソーシングもしくはソフトウェア開発を外注する際に重要なツールとなっている。インド、アイルランド、エジプト、シリアなど多くの国々の経済開発を担う省庁は、CMMIをアメリカ合衆国のアウトソーシング契約を一定の基盤のもとで行えるとして、称賛している。
CMMIは、組織としての改善の良い枠組みを提供している。CMMIにより企業は自社のプロセス改善計画において優先順位をつけることができる。
改善の比較的初期(成熟度レベル2)の段階から、メトリクスによる測定と分析を開始し、それを基礎にビジネス上の目標につながる改善を実施できる。特に、高成熟度(成熟度レベル4,5)では改善策が持つ効果を定量的に知ることができる。
その組織の人たちを含めたアプレイザルチームが評定(アプレイザル)を実施するので、その組織の実態に合った評定結果を出すことができる。また、アプレイザルへの参加を通して、人が育ち、その後の改善活動で中心的な役割を果たすようになる。
批判的見解[編集]
CMMIは、世界的に広く影響を与えるには至っていない。SEIが公表している企業の名称と達成した成熟度レベルだけからは、実際の普及の度合いを正確に知ることは難しい。企業の名称と達成した成熟度レベルは、SEIが企業の要望を受けて一覧にして公表される[4]。CMMIの最近の成熟度の分析はウェブで公表されている[5]。
レベル達成は、認定されたリードアプレイザーとそのアプレーザルチームが確認したということであって、SEIそのものが認証しているのではないことに注意が必要である。
CMMは官僚的な組織に適している。官僚的な組織とは、例えば政府省庁、大企業、規律正しい専売会社などである。もしCMMを適用する組織が十分に大規模であれば、CMM監査チームを設置して監査結果を経営陣に報告させることができるかもしれない (この監査チーム設置と経営陣への報告は、SEIにより推奨されている)。監査チームと経営陣への報告は、情報技術を担う組織全体に影響を及ぼし、一方でCMMの流儀を完全に達成することを重視するようになるが、他方でアプリケーションソフトウェアの開発や顧客の要求、市場については軽視する結果になるかもしれない。プロジェクトが納期に基づいて遂行される場合、CMMのプロセスと流儀に対する徹底した依存は、納期に間に合わせるためにはじゃまになるかもしれない。これは、とにかく何らかの製品を実際に出荷することが、製品の品質の高さや機能の豊富さよりも重要な場合に、あてはまる。
ソフトウェア開発を担う組織に対してCMMIに準拠していると認定する第3者機関は存在しない。組織自らが正直に検証することが提唱されている ([6]および[7])。
CMMは有効なソフトウェア開発組織をどのようにして作るかを記述していない。CMMは成功した組織が行ったベストプラクティスを記述している。CMMに準拠することにより、プロジェクトが成功する保証が得られるわけではない。しかしCMMに準拠することにより、プロジェクトを成功する方向へと改善することは可能である。
CMMは、本質的なことの推進よりもCMMに記述されたプロセスを推進しているというように、過度に官僚的な内容だと解釈されることがある。例えば、エンドユーザへのサービスの提供よりも、予測可能性を強調しているというように。商業的に成功している方法論 (例えばラショナル統一プロセス) では、組織が他の組織を満足させるような能力や、仕様全体を満たすソフトウェアを開発する能力には、焦点を当てていない。そうではなく商業的に成功している方法論では、組織が OMG (Object Management Group) の 統一モデリング言語 (UML) の手法に従って、特定のエンドユーザの「ユースケース」を満たす能力に焦点を当てている。
CMMIは、「・・・遵守するべき指針を体系化したものである」とする冒頭の説明は誤っている。CMMIは、ベストプラクティスの体系であると言えても、法律や規則ではなく、遵守しさえすれば品質や生産性が向上するというものではない。また、単純に成熟度レベルで組織を比べることはできない。遵守するものであれば、リードアプレイザーはさしずめ裁判官であろう。リードアプレイザーの役割はレベルを判定することではなく、改善をファシリテートすることである。このように間違った理解や言葉使いの誤りが世の中をミスリードする。
CMMIは、必ずしも経営状態の改善には寄与しない。事実として、CMMIレベル5を取得してから業績が急降下しているシステム会社も少なくない。(日本では、ジャステック、三菱電機インフォメーションシステムズ等が好例であろう)
CMMIレベル2、レベル3を達成することによる主な利点[編集]
開発する対象を記したソフトウェアの仕様を作成すると、発注側の経営者により公に承認される。この仕様は活きた文書ではない。しかし別途、後にソフトウェア開発の次のサイクルに編入される。
技術仕様を使う。この文書はソフトウェア仕様で規定された対象をどのようにして正確に開発するかを記した文書である。この文書は活きた文書である。
ソフトウェア開発で作成する文書(仕様書、設計書など)とコードのピアレビューを行う。ピアレビューが適切に実施されているかチェックし、改善するようになる。例えば、レビュー実績をメトリクスで監視し、レビュー方法を改善していく。
注意: ピアレビューを行うのは主に文書やコードが作成・実装された時点であり、その際にまずい設計を「微調整」で直すことはできない。設計段階から欠陥を作りこまないようにする改善策も考慮すべきである。
バージョン管理を行う。多くの組織はバージョン管理とリリースの管理を実施していない[要出典]。
ソフトウェア開発の正しい方法があり、その正しい方法は工学的設計を含む科学的なプロセスであるという思想。
高いCMMIレベルで評価された企業[編集]
世界中の非常に多くの情報技術企業が CMMI (能力成熟度モデル統合) とそのレベルに関心をもっている。 1999年6月にインドの Wipro Technologies 社が、SEI CMM レベル5を達成した世界で最初の情報技術サービス企業となった。 レベル5はCMMの最高の水準である。 毎年、世界中の多くの情報技術企業が CMMI の制度を導入し、自社の CMMI レベルを向上させている。 2006年現在、CMMI レベル5を達成した企業の約75%がインドに存在する企業である。 これらの企業の多くはバンガロール市に存在する[要出典]。
完全なリストは List of Published SCAMPI Appraisal Results を参照。 リストは、SEIだけでなく、英国の次のサイトhttp://www.pparegister.com/でも公開されている。
脚注[編集]
^ Capability Maturity Model®Integration (CMMI®) Version 1.2 Overview (PDF).  SEI (2006年). 2006年10月28日閲覧。
^ What is CMMI? - Worldwide Adoption.  SEI (2006年). 2006年10月28日閲覧。
^ Crosby, Philip (1979). Quality is Free. Mc Graw Hill. ASIN B000K2M9MU. http://www.wppl.org/wphistory/PhilipCrosby/index.html. 
^ Crosby, Philip (1980). Quality is Free (paperback). Mc Graw Hill. ISBN 0-451-62585-4. http://www.wppl.org/wphistory/PhilipCrosby/index.html. 
^ August 2002 edition of CMMI (PDF). CMU/SEI-2002-TR-011.  SEI (2002年). 2006年10月28日閲覧。
^ Finkelstein, Anthony (2000年4月28日). A Software Process Immaturity Model (PDF).  University College London. 2006年10月28日閲覧。
^ Schorsch, Tom (1996年). The Capability Im-Maturity Model.  The Air Force Institute of Technology. 2006年10月28日閲覧。
関連項目[編集]
パーソナルソフトウェアプロセス (PSP) と チームソフトウェアプロセス (TSP) - この2つのプロセスモデルは、ソフトウェア工学研究所 (SEI) により個人とチームにそれぞれ適用するモデルとして開発された。
Information Technology Infrastructure Library (ITIL) - 高品質な情報技術 (IT) サービスの提供の促進をめざすベストプラクティスの手法の枠組み。
People Capability Maturity Model
The SPICE project ⇒ ISO 15504
ある企業が何らかの「エンタープライズレベル」の成熟度レベルを達成したと主張している場合、私たちは懐疑的になる必要がある。 達成したと主張するレベルが高ければ高いほど、より懐疑的になる必要がある。 多くの場合こうした主張はあるときに何らかのプロジェクトを自社で行うことを意図したマーケティング技術である。 その企業が実際に主張する水準のレベルを達成していることはほとんど無い[要出典]。
参考資料[編集]
書籍[編集]
Chrissis, Mary Beth; Konrad, Mike, Shrum, Sandy (2003). CMMI : Guidelines for Process Integration and Product Improvement. Addison-Wesley Professional. ISBN 0-321-15496-7. 
Hofmann, Hubert; Yedlin, Debbie; Mishler, John; Kushner, Susan (2007). CMMI for Outsourcing: Guidelines for Software, Systems, and IT Acquisition. Addison-Wesley Professional. ISBN 0321477170. http://www.sei.cmu.edu/publications/books/process/outsourcing.html. 
Humphrey, Watts (1989). Managing the Software Process. Addison-Wesley Professional. ISBN 0-201-18095-2. 
ワッツ・ハンフリー、日本電気株式会社 (訳)、藤野喜一 (監訳)『ソフトウェアプロセス成熟度の改善』、日科技連出版社、1991年 ISBN 4817160330
ウェブ[編集]
History of Process Models
Process Improvement: The Capability Maturity Model
ITNOW - September 2005: Capability model mature - or is it?
The PITCOM meeting of 22 March 2004 addressed one of the major trends affecting the UK technology sector
外部リンク[編集]
CMMI 公式ウェブサイト (日本語)
CMMI 公式ウェブサイト (英語)
CMMI Online Browser
CMMI Overview (英語) [PDF]
A critical look at implementing CMM Level 2 (英語)
CMMI Internet User Group (英語)
mini CMMI-survey.  SQI Hungarian Software Quality Consulting Isntitute Ltd. (2007年). 2007年8月7日閲覧。
能力成熟度モデル統合 - Wikipedia
