英語・英会話への苦手意識が上達の実感に変わった学習方法を実体験を交えて日本語で解説中!
理系出身で英会話の苦手意識が強く、大手英会話教室や有名な英語教材も色々試したけど全く上達せず、観念して白衣を脱ぎ捨てカナダへ。当時TOEICは300点代!でも今は通訳・翻訳者。初心者から上達し英語が好きになる学習方法を理系脳で分析してお伝えします。
英語の表現に自信が無くて使えない!独学で自然な英会話表現を上達させたい!
英語学習
ども! 
また間があいちゃってごめんなさい! 前回の検索結果はどうなりましたか?!  出題問題はコチラ    *日帰り旅行と言えば私には温泉しか思いつかなかった!!鬼怒川温泉のサイトより。どうやら 「a day trip」 とか 「one day trip」 の使用頻度が高そうですね。   って、ことは、 以前の「round trip」の検索にあった 「日帰り旅行」という表現は あまり使わないんだな～って 推測が出来ますよね?  復習はコチラ     こんな感じで、検索の精度を上げるには 
英語の表現に自信が無くて使えない!独学で自然な英会話表現を上達させたい!｜英語・英会話への苦手意識が上達の実感に変わった学習方法を実体験を交えて日本語で解説中!
