 GTEC for STUDENTS(以下、GTEC)のスコアレポートの「あなたの英語はこんなに使える」には、ライティング能力に関する記述がある。例えば、「英語の手紙や電子メールで、自分が書きたいことを辞書を引きながら書くことができます。(後略)」などである。英語で電子メールを書いた経験がない人でも、GTECのグレードから、電子メールでどのくらい英語が書けるかが推測できる。ただし、上のような記述だけでは、電子メールといっても、どんなタイプの電子メールなのかが分からない。そこで、今回、GTEC 受験者に複数の電子メールのタスクを実施し、GTECのグレードと電子メールタスクの達成度の関連性を明らかにする調査を行った。
今回実施した6種類の電子メールタスクは全て、受信した電子メールに対してその要件を満たすための返信メールを書くものであった。返信する人になりきるためのプロフィール表やその人の週間予定表を見ながら、その人になりきって、相手に電子メールを返信するもので、相手の簡単な依頼に返事をしたり、相手の提案を断って新たな提案をこちらが行ったりするようなタスクを設定した(表1参照)。
3.高校生英語電子メール調査:GTEC for STUDENTS
