						問題、課題、対策の違いと、
それぞれ具体的に言葉にすると、どういう表現になるのかが混乱しています。
私が思うに、
問題とは、言葉で表すと『～ができていない』『～の不遵守』『～不良発生』
課題とは、言葉で表すと『～強化』『～遵守』『～向上』『～徹底』
対策とは、『～の仕組み構築』『～(IT、見える、構造、)化』
で合っていますでしょうか?
人によっては、
課題のところに『～ができていない』『～不遵守』『不良30%』『～化』が入っていたり
対策のところに『～徹底』『～強化』が入っていたりでどちらが正しいのかわかりません。
ご教授のほどよろしくお願いします。
(別質問カテゴリーに書きましたが、どうもカテゴリー違いのようでしたのでこちらにも質問させていただきます。)
補足>「課題」とは、問題となっている事象を分析検討する過程で得られた、問題解決のための明確な目標です。
ご教授ありがとうございます。
しかし、この言葉によって、目的、目標、課題の違いがわからなくなってきました。。。
私の理解は、
『目的』は『をするため』
『目標』は目的の達成度合いを測る物差しとして定量化されたもの(100%達成など)
だと思っていたので。。。混乱してきました。。。すいません。。。
問題、課題、対策の違いと、それぞれ具体的に言葉にすると、どういう表... - Yahoo!知恵袋
