特集 クルマの環境性能の向上
素材分野から見た車体軽量化と環境性能向上
安田ポリマーリサーチ研究所所長  安田 武夫
2008年9月のリーマンショックによる世界同時経済危機の影響が、今まで好調に推移してきた世界経済を直撃した結果、国内の自動車市場においては08年第三四半期から需要が減少した。その後、自動車需要はエコカー減税・補助金の効果により、回復基調を辿っている。また、環境と資源保護が強く叫ばれている現在、各種HEV、EVなどのエコカーが注目され、各自動車メーカーは積極的な研究開発に取り組んでいる。
本稿は、このような背景下における自動車の素材分野から見た車体軽量化と環境性能向上について述べたい。
1.車両重量とエネルギー効率の関係 
ここでは、「10・15モード燃費」をエネルギー効率として扱い、車両重量との関係を紹介する。図1は10・15モード燃費と車両重量の関係を示す1)。この図に示すように、10・15モード燃費は、車両重量が増加するほど燃費が悪くなることがわかる。単純に、必要な運動エネルギーが質量に比例するとすれば、燃費質量の逆数に比例することが予想される。図2に10・15モード燃費と車両重量の逆数の関係を示す。10・15モード燃費と車両重量は良い相関関係を持つことがわかる。自動車のエネルギー消費が重量に比例する運動エネルギーだけならば、燃費は車両重量の逆数に比例し、この図では、原点を通る直線に乗るはずである。しかし、現実では原点は通らない。これは、後述する車両の走行抵抗に種々のものがあるためである。
図110・15モード燃費と車両重量の関係
(出典)国土交通省資料
図210・15モード燃費と車両重量逆数の関係
*国土交通省資料より作成
2.軽量化による燃費向上
クルマのエネルギー消費に関連する走行抵抗には図3に示すものが挙げられる2)、3)。
図3車両の4種の走行抵抗
(出典)(財)省エネルギーセンター
(1)ころがり抵抗
車輪がころがる際の軸受部の摩擦抵抗と路面とタイヤ間のエネルギー損失により発生する。路面と車輪間との摩擦係数と車両総重量に比例するが、車速には関係しない。
Rr	=	Wμ
Rr	:	ころがり抵抗(kg)
W	:	車両総重量(kg)
μ	:	ころがり抵抗係数
(2)空気抵抗
車体表面の空気との摩擦により発生する抵抗で、車速の二乗に比例する。時速70キロを超えるころから顕著に影響が出る。
Ra	=	λSV2
Ra	:	空気抵抗(kg)
λ	:	空気抵抗係数(kg・sec2/m4)
S	:	車両前面投影面積(m2)
V	:	車両走行速度(km/h)
(3)勾配抵抗
登坂の際に発生する抵抗で、車体総重量と勾配の角度に関係する。車速には関係なく一定である。
Re	=	Wsinθ
Re	:	勾配抵抗(kg)
W	:	車両総重量(kg)
θ	:	坂道の傾斜角度
(4)加速抵抗
加速を行う際に発生する抵抗で、加速度及び車両重量に比例する。
Rc	=b/g(W+ΔW)
Rc	:	加速抵抗(kg)
b	:	加速度(m/sec2)
g	:	重力の加速度(m/sec2)
W	:	車両総重量(kg)
ΔW:駆動機構の回転部分の慣性相当重量(kg)
車両のエネルギー消費の大部分が以上のような4つの走行抵抗の和であり、その他のロスもある。軽量化により燃費向上に寄与するものは、上記の走行抵抗のうち、(1)、(3)、(4)である。燃費が車両重量の逆数に比例しなかったのは、車両重量と直接関係のない(2)のようなエネルギーロスがあるためである。
前へ 3/8 次へ 
JAMA -JAMAGAZINE-
