2010年、世界の有力ベンダに圧倒的な差をつけて、性能世界No.1の座を獲得したNECの顔認証技術。照合精度のカギを握る学習型アルゴリズムの研究者として、その栄光に大きく貢献した今岡 仁。勝利へのこだわり、数式との格闘の日々など、顔認証技術における世界一挑戦への思いや苦労を語ります。
今岡:認証は、いわゆる生体認証(バイオメトリクス認証)のひとつです。生体認証というのは、その人しか持ちえない顔や指紋、指静脈、虹彩、掌形、耳など、身体的特徴によって、個人を識別します。生体認証には忘れない、失くさない、盗まれない、偽造されないなど、パスワードや暗証番号、ICカードなどにない、すぐれたメリットがあります。空港における入出国システムや銀行の貸金庫、PCやスマートフォンなどの本人確認などに、指紋や指静脈認証が活用されていることは、よく知られていますよね。
続いて、顔認証はどうやって個人を特定するかについてご説明します。顔認証を行うには、個人の顔画像データの中から、2つの瞳間の距離、鼻や口端の角度、頬骨の位置など、照合に適した個人の普遍的な特徴を抽出して登録した顔画像のデータベースが、まず必要になります。そして照合するために撮影した顔画像と登録画像を、コンピュータによるパターン認識技術と高度なアルゴリズムを使った機械学習技術によって、高精度かつ高速に検出・照合します。顔認証による個人の特定は、何百万人もの顔画像のデータベースの中から1人の人をすばやく見つけ出し、さらにその人が本人かどうか見分ける技術なのです。開発ベンダにおける基本的な技法は似ていても、どのような基準で、どんなアルゴリズムを使うかによって、認証の精度に大きな違いが出てきます。 
—なぜ、最近顔認証が世界で注目されているのか、その理由を教えてください。
今岡:さまざまな生体認証の中で、顔認証が注目されているのは、他の生体認証と大きく異なる点があるからです。そのひとつは、認証を行うための行為が要らないということ。その人の顔画像を登録しておけば、必要に応じてその人を撮影して照合することで、スピーディでスムーズな認証を実現します。そのため、認証のための待ち時間も大幅に低減できます。2つ目のポイントは、離れた場所からの個人認証が行えるという点です。歩いている人や人ごみの中など、本人が意識していない状況でも正確な個人の特定が可能です。また、顔認証は照合データを人が見てすぐに視認できるので、履歴管理などを容易に行うこともできます。一方で、顔認証は指認証などと異なり、照明や影、顔の向き、表情などの変動影響を受けやすいという特性があります。そのため、さまざまな環境下における照合の精度アップがとても難しいのです。顔認証は以前から注目されていたのですが、さまざまな変動影響にどう対応するかが、大きな課題となっていました。NECでは、こうした顔認証の課題にいち早く取り組み、現在20年におよぶ開発の歴史と実績を誇っています。
—NECの顔認証技術の特徴や強みについて教えてください。
今岡:顔認証で特に重要なのが、「精度」と「スピード」ですが、これらは相反する関係にあります。照合精度を上げるには顔の特徴データを増やせばいいのですが、特徴データが増えると、検出や照合処理に時間がかかってしまいます。NECでは、精度とスピードの両立を図るために、さまざまな技術やノウハウを独自開発しています。たとえば、多重照合顔検出法は、大きな顔や小さな顔などいろんなサイズの登録画像データの中から、「目」の特徴をもとに高精度な学習型アルゴリズムを使って、目的の顔画像をすばやく見つけ出すことができます。また、顔を見分けるために独自開発した、摂動空間法という技術もあります。これは1枚の登録画像から顔の向き、照明や影、環境などの変化を推測して、さまざまな顔画像を瞬時に作り出す技術ですが、その時間は0.1秒という驚くべき速さです。さらに多元特徴識別法という技術は、顔の経年変化に強く、多様な人種に対応できるという特長を実現しています。こうしたさまざまな技術を駆使して実現したのが、NECの顔検出/顔照合エンジン「NeoFace®」です。NECの「NeoFace®」は、髭や眉、髪型、メガネなどによる変化、顔の向きや傾きなど、さまざまな条件下でも正確な検出や照合が可能です。また、加齢などによる顔の変化に対しても、強みを発揮します。我々の実証実験では、20年以上も経過した画像との照合においても精度の高い認証結果が出ています。
Innovators 100 Vol.04 CHAPTER1 顔認証、性能世界一の立役者 今岡 仁: NEC Information Square | NEC
