 
富士通は、9月28日、理化学研究所に納入する次世代スーパーコンピュータ「京」(けい)の第一号筐体出荷セレモニーを、石川県かほく市の富士通ITプロダクツ(FJIT)で行なった。
次世代スーパーコンピュータ「京」は、文部科学省が推進する「革新的ハイパフォーマンス・コンピューティング・インフラ(HPCI)の構築」計画のもと、独立行政法人理化学研究所と共同で、開発、製造を行なっている世界最高性能の10PFLOPS(ペタフロップス)を目指すスーパーコンピュータ。製造は、富士通のコンピュータシステムの基幹工場である富士通ITプロダクツにて行なわれている。
出荷されたスパコンは、兵庫県神戸市ポートアイランドにある理化学研究所の計算科学研究機構に納入。2012年秋の供用開始を目指して設置および調整が行なわれることになる。
今回の第1号筐体を皮切りに順次出荷が行なわれる予定で、2012年6月までに800台以上が生産され、同研究所に納入されることになる。
富士通の佐相秀幸執行役員副社長は、「スパコンプロジェクトは、富士通の技術を牽引しているものである。半導体、PC、携帯電話、サーバーといった富士通の製品群の信頼性を高め、これらのトータルな基盤の上で総合サービスを提供する。富士通は、これまでに30年近くスパコン事業に取り組んでおり、1993年には性能世界ナンバーワンを獲得した実績もある。性能の追求だけでなく、これをきちっと安定稼働させるという点にも力を注いでおり、365日間に渡り、低消費電力で安定稼働させることができるのが大きな特徴だ」などとした。
富士通の技術を活かして社会貢献につなげる
午後2時から行なわれた初出荷セレモニーには、富士通の佐相秀幸執行役員副社長、富士通ITプロダクツの高田正憲社長のほか、文部科学省研究振興局情報課長の岩本健吾氏、理化学研究所次世代スーパーコンピュータ開発実施本部プロジェクトリーダーの渡辺貞氏、石川県の山岸勇副知事などが出席。出荷を祝ってテープカットを行なった。
富士通の佐相秀幸執行役員副社長は、「国や国民の理解があって、今回の初出荷につながった。豊かな風土を持つこの地で生産したスパコンは、富士通が持つ技術を活かしたもの。これにより、社会貢献をしていきたい。今後も、富士通および富士通ITプロダクツが一丸となって、京の開発、製造、出荷に取り組んでいく」と挨拶。また、富士通ITプロダクツの高田正憲社長は、「この1年間に渡って、火の玉集団となり、世界一のコンピュータを生産するという栄誉を感じながら取り組んできた。ただし、これは第1歩に過ぎない。石川県の地で『京』を作る喜びと歓喜を持ち続けながら、英知を結集させ、完納を目指したい」と挨拶した。
また、来賓を代表して挨拶した文部科学省研究振興局情報課長の岩本健吾氏は、「今回の初出荷により、3年間に渡る努力に一区切りがついたことには意義がある。これから出荷が本格的に始まっていくことになるが、理化学研究所の収容施設はすでに準備万端である。多額の投資をしたスパコンであり、世界最高水準の性能を目指すとともに、国民に対していかに成果を出すかといったことにも取り組んでいく。ライフイノベーション、グリーンイノベーションといったこれまでに成しえなかったものが実現されるようになるだろう。政府としても未来につながる投資として期待したい」とコメント。理化学研究所次世代スーパーコンピュータ開発実施本部プロジェクトリーダーの渡辺貞氏は、「スパコンは国家基幹技術であるとされたものの、システムの大幅な構成変更や、新政権発足の事業仕分けにより一時凍結にあうなどの状況にあった。だが、国民や科学技術関係者の支援もあり、計画通りに今回の出荷を迎えることができた。富士通の総力にも感謝したい。これからの生産に向けて、より品質を高めてもらうことを期待したい」とした。
さらに、石川県の山岸勇副知事は、「富士通ITプロダクツは、地元産業の発展や、約800人にのぼる雇用といった貢献がある。その生産拠点において、最先端の技術の粋を集めたコンピュータが生産されていることは県民にとっても誇りである。この次世代スーパーコンピュータが科学技術の発展、産業の国際競争の強化にもつながることを期待したい」とした。
また、セレモニーでは、地元かほく市の小学校6校から12人の児童が参加して、出荷を記念したくす玉を割り、関係者によるテープカットののちに、地元関係者および社員で、第1号筐体を積載したトラックを拍手で見送った。
なお、10月1日には、神戸市の理化学研究所計算科学研究機構において、計算科学研究機構設立式典が行なわれる予定で、今回出荷した筐体第1号の見学会や、京の愛称の命名者の表彰などが行なわれる。
【PC Watch】 富士通、世界最高性能を目指すスパコン第1号筐体を出荷 〜石川県かほく市のFJITから、神戸の理化学研究所へ
