愛子先生、こんにちは。私、もっと写真が上手に撮りたくて、写真サークルに入っています。来月の撮影会で、サークルの新メンバーに、自己紹介を兼ねて名刺を配ろうと考えています。パソコンで簡単に作れないかと思うのですが、何か良い方法はありませんでしょうか?
写真サークルなんて、ステキな趣味ですね。上達したら、私を撮っていただこうかしら。名刺をパソコンで作りたいとのことですが、そんなときは、ワードのテンプレートを活用した作成方法がおすすめです。
テンプレートは最初からきれいにデザインされていますので、文字を書き換えるだけで、自分だけのオリジナル名刺を作ることができますよ。
注︰サンプル文章は、Word 2010で作成しております。その他のバージョンでは一部見え方が異なる場合がありますので、あらかじめご了承ください。
サンプルが必要な方は、下記のワードのファイルをダウンロードしてください。
ダウンロードするには、ファイル名を右クリックして、メニューから「対象をファイルに保存」を選択してください。
after
sample_after.docx(185KB)
本講座では、ファイルの保存先を《ドキュメント》としています。ダウンロード方法がわからない場合は、下記ページをご参照ください。
サンプルデータのダウンロード方法について
テンプレートを使ってらくらく名刺作り - FMVサポート : 富士通
