  
当ブログは比較したり、表を使用して長くなってもわかりやすく紹介をするガジェット系ブログです。
僕の記事や表なんかを使いたいって方は、ソースを付けてくれればいいので、ご自分のブログなんかで使っちゃって下さい!(リンクなし引用はやめて下さい。)
相談、質問等は気軽にコメどうぞ!
基本的には国内で情報をメインに記事を書いています。 相互リンク募集中です。最近速報性もあります 最近21時頃更新することが多いです。
こんにちわ!副管理人のみゃーまこと割れガジェです。 追記・修正しました2014/10/27友達や家族と連絡をとる際、LINEを使ってる方が多いと思います。私も、LINEを使っています。現在、docomo•SoftBank・au、3キャリアでLINEの年齢制限が適応されています。18歳未満のユーザーのAndroid端末では、ID検索をすることも、されることもできなくなってしまっています。【LINE】友だち削除ができるように! / 9月30日より大手3社で18歳未満はID検索不可に。  詳しくはこの記事に書いてあります。iPhoneを使ってる方も、いずれ適応される事なので、見て覚えていったほうが良いかと思います。iPhoneでも年齢認証が適応されました!LINEのID検索が18歳未満のiPhoneユーザーも使用できなくなります。詳しくはこちらの記事をどうぞ。と言うことで…iPhoneでのやり方も記事にしました!LINEユーザー全員必見!ID検索より簡単で便利な友達追加方法(iPhone ver) iPhoneをお使いの方は上記記事へどうぞ。Android端末をお使いの方はそのまま当記事をご覧ください。ID検索が出来なくなってからは、Play Store/App Storeともにレビュー欄が荒れていますね。しかし、LINEの友達追加方法はID検索だけではありません!電話番号登録/QRコード検索/ふるふる の友達追加方法は以前、こちらの記事で説明しました。
今回紹介する友達追加方法は、自分のアカウントのURLを作ることです。ん?w よく分かりませんね。説明していきます。まずこの方法のメリットとしては、・自分のURLをコピーしておけばいつでも送れること・ID検索して!と言われてIDを教えられ、それを検索する手間が省けること・QRコードの画像送られて、保存,検索する時間が省けること・URLをタップすれば、LINEの友達追加画面に自動で飛んでくれるので、URLを送る側も、送られた側も楽だということ。このような点が挙げられます。では、自分のアカウントのURLをコピーする方法3通りのやり方を見つけたので、紹介します。一番手軽な方法で紹介します。(どうでもいいコメントと一緒に)①  マイプロフィール  を選択(最近、LINEのUIがフラットになってきましたよね。割と好きです。あと、ホワイトとブラックのテーマが好きです。)②  プロフィール設定  を選択(分かりやすいように、タップする場所を表示させています。)③  QRコード  を選択(遅くなりましたけど、ドロイド君、かわいいですよね🙆)④QRコードが表示されます。 メニューを表示させ、  メールを送信  を選択(メニューを表示させるには、端末のメニューキーを押してください。)⑤メール送信画面で下の方にあるURLをコピー(メールの中にはURLが2つありますが、下の方のURLです。)自分のURLをコピーしておく方法はここまでです。簡単でしたよね?友達に追加する方法皆さんは、Twitterなどで知り合ったフォロワーをLINEに追加する事が多いですよね?(決めつけ)今回は、TwitterのDMで送った設定にします。友達になりたい相手に自分のアカウントのURLを送るこれだけです。(出逢い厨かなw?)(URLだけだと怪しまれてリンクを踏んでくれない可能性もあるので、自分のLINEだということを付け加えましょう。)リンクを踏んだ後は、LINEの友達追加画面になり、すぐに友達追加が可能です!(Android端末の場合、初回だけアプリ選択画面が出てくると思います。LINEを選択し、[常時]/[常に使用]を押してください。(メーカーによって異なります))IDをもらって検索するより、URLをもらったら1タップで友だちになれるので、確実に楽で便利です!あ、Twitterと言えば、どこブロのアカウント、皆さんフォローしてますか?主にブログの更新のツイートをしています。していない方は、是非フォローお願いします!!IDは @doklblo です!一応リンクも [どこブロTwitterアカウント]以上 割れガジェ でした! 
【LINE】ID検索よりも楽な友達追加方法を紹介! : どこにでもいる学生のブログ-どこブロ-
