 また、次図のように屈折路に接する不整形地に係る想定整形地は、いずれかの路線からの垂線によって(次図イ、ロ)又は路線に接する両端を結ぶ直線によって(次図ハ)、評価しようとする宅地の全域を囲む長方形又は正方形のうち、最も面積の小さいものとします。したがって、次図の場合には、ハが想定整形地となります。
なお、次の図のような帯状部分Aを有する宅地(その帯状部分を除くと整形地となるような宅地)については、帯状部分Aとその他の部分Bに区分して奥行価格補正等の画地調整を行って評価し、不整形地としての評価減は行いません。
また、大工場地区にある不整形地は、原則として不整形地補正はできませんが、地積がおおむね9,000平方メートル程度までのものは、中小工場地区の区分による不整形地補正ができます。
ロ 不整形地補正率を適用するための評価対象地の評価額の計算方法
不整形地補正率を適用するための評価対象地の評価額を計算する際には、通常の宅地の評価と異なり、奥行価格補正率、側方路線影響加算率及び二方路線影響加算率だけを適用し、間口狭小補正率及び奥行長大補正率は適用しません。
(1) 区分できる不整形地
不整形地であっても、これを区分して整形地が得られるものについては、次の(i)又は(ii)のいずれかによって評価します。
2−4.(8)不整形地の評価
