ツールのダウンロードは、人工少女3うぷろだまで。
パスワードは、「人工少女3」のくだらない質問はここに書いてね(現行スレ)(過去ログはコチラ)や「人工少女3」って・・・のログをすべて表示して、「パス」、「蓮」で検索の上、周辺の書き込みを調べること。
調べもせずに安易な質問の書き込みは非常に嫌われます。2chと違って、過去ログはすべて読めるので、調べて当然と思っている人が多い板です。特にパスワード関連は、頻出質問なのであなたが質問しなくとも、過去ログに書いてあります。
また、いろいろ質問する前に、圧縮ファイルに含まれているreadme.txtなど、なんとか.txtは読むようにしましょう。それでも解決しない場合は、過去ログを読みましょう。
※※MOD適用やデータ改造などは、すべて自己責任で行うようにしましょう。必ずバックアップをとるようにしましょう。
知らないと恥ずかしい超基本テクニック
Ctrl+F
:ブラウズしているページ内の検索ツール起動のショートカット動作。IE、FireFox問わず設定されています。別にメニューから起動しても良いんですが。
もちろん、ALL表示してから検索するのを忘れないように。
人工少女3 - ツール
