Google マップを使用して、複数の地点間の距離を測定することができます。たとえば、2 つの都市の間の距離を測定できます。 
地点間の距離を測定する
新しい Google マップで地点間の距離を測定するには、右クリック メニューを使用します。
Google マップを開き、検索ボックスの X をクリックしてマップ上の情報を消去します。
始点を右クリックします。
[距離を測定] をクリックします。
地図上でもう 1 点をクリックして、測定する経路を描きます。測定する地点を追加する場合は、その場所をクリックします。
(省略可)地点を移動するにはポイントをドラッグし、削除するにはポイントをクリックします。 
地図上と検索ボックスの下に総距離が表示されます。
測定が終わったら、検索ボックスの下のカードで  をクリックするか、地図を右クリックして [測定を消去]] を選択します。 
以前の Google マップで地点間の距離を測定するには、まず距離測定ツールをオンにする必要があります。
距離測定ツールをオンにするには:
以前の Google マップを開きます。
左パネルの下部にある [マップ Labs] をクリックします。
[距離測定ツール] の [オンにする] をクリックします。
[変更内容を保存] をクリックします。
地点間の距離を測定するには:
以前の Google マップを開きます。
地図の左下にある定規のアイコンをクリックします。
地図で始点をクリックします。測定する地点を追加する場合は、その場所をクリックします。
地点と地点の間に赤い経路が現れ、左パネルに距離が表示されます。
距離の測定と計算 - マップ ヘルプ
