MGGをDGAに組み込んだ計算モデルに関する検討(20次元の連続関数について) 
森 隆史,廣安 知之,三木 光範 
ISDL Report  No. 20020607027 
2002年 12月 17日
Abstract
世代交代モデルの1つであるMGG(Minimal Genelation Gap)は,単一母集団GAにおいて初期収束を回避すべく提案されたモデルである.これまで,MGGをDGAに組み込んだ計算モデルによる実験は,10次元の連続関数のみであった.本報告では,同様の実験を20次元の連続関数について行い,これまでの実験で得られた傾向が,より次元高い連続関数においても成立するかを確認した.その結果,20次元の連続関数での実験の結果においても,10次元の場合と同じことがいえた.
1  はじめに
MGGをDGAに組み込んだ計算モデルについて,これまで生成個体数,島数,移住の有無などについて検討を行った[1].これらの実験で用いた対象問題は,10次元の連続関数であった.そこで,本報告では,対象問題を20次元の連続関数とし,これまでの報告における傾向が,より次元の高い場合にも成り立つのかを確認する.
2  10次元の連続関数を用いた生成個体数の検討実験結果
1島あたりの生成個体数を固定した場合[1](島数が増加すると1世代あたりの母集団全体の生成個体数は増加する)では,島数によらず,解探索性能はほぼ同じであることが確認されている.
母集団全体の生成個体数を固定した場合[1](島数が増加すると各島の生成個体数は減少する)では,島数によって,解探索性能の違いが見られた.
いずれも,10次元の場合の Rastrigin関数,Schwefel関数,Griewank関数,Rosenbrock関数,Ridge関数を対象問題とした実験である.
各島の生成個体数が一定である場合,島数によらず,解探索性能はほぼ同じであった.しかしながら,母集団全体の生成個体数を一定にした場合,島数により,解探索性能の変化が見られた.これらの結果から,解探索性能は島数ではなく,生成個体数に依存するものだといえた.
また,適切な生成個体数は,100個体であることも分かっている.
3  20次元の連続関数を用いた生成個体数の検討実験
3.1  1島あたりの生成個体数を固定した場合
総個体数は100個体,各島の生成個体数は100個体とする.交叉方法は2点交叉である.移住の方法は,従来の移住(*1)である.実験に使用したパラメータをTable:1 に示す.対象問題は,20次元の Rastrigin関数,Schwefel関数,Griewank関数,Rosenbrock関数,Ridge関数とする.
MGGをDGAに組み込んだ計算モデルに関する検討(20次元の連続関数について)
