TOEIC990点満点に必要な単語数はどの程度だろうかと思いネット検索。一発で素晴らしい記事(日向先生のページ)が見つかりました。TOEICで990点を取るために必要な単語数は3,714だそうです。なんでも、3,714語あればTOEICに出てくる単語の95%は理解できるとのこと。95%理解出来れば、文意を理解する上では問題ないのだそうです。
この数字は僕が主張する公式ともおおよそ一致しますね。ミニマムスコアを200点だと仮定して計算すると、990点取るのに必要な単語数は3,950語となります。多分、現状スコアが935点である僕にとって必要な単語数はざっくり数百程度だと思います。
覚えるべき単語数=(目標スコア−現在のスコア)x 5
一方で10,000~15,000語以上は必要であると主張する記事も多く見つかりました(1/2/3)。しかし、これはおそらく派生語を重複カウントした数字でしょう。ちなみにネイティブの知識層の語彙数は20,000語程度だと聞いたことがありますので、それに迫る量の単語を覚えないといけないというイメージのようです。
問題は、どうやって覚える単語を選別するか。900点を目指していたとき以上に、レア単語をピックアップする必要があるのは間違いない。しかし、新出単語を全て片っぱしから覚えていたのでは体がもたないとも思います。ここは、何か良い方法を考えないと。
「gooleで検索してヒット数が100,000を超えたら覚える」なんてルール化しても面白いかも、と思いましたが、基準が明確でないし、いちいち検索するのは手間なので却下。やっぱり、素直にこのへんの単語帳を買って覚えて行こうと思います。
はぁ、また暗記かぁ。難単語って、覚えるのに時間がかかるんですよね~。
をポチっとしてくださると励みになります。
TOEIC990点満点に必要な単語数は3,714語 | 濱口達史のブログ
