学科・専攻別アドミッションポリシー
工学部
電子情報工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
エレクトロニクス、コンピュータシステムおよび情報通信の各分野において、学ぶための熱意と基礎的な素養がある人
専門分野の修得に強い意欲を持ち、継続的に努力できる人
電子および情報の技術者として社会に貢献したい人
電気システム工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
エネルギー関連分野、コンピュータと制御関連分野および情報通信関連分野の修得に必要な基礎的素養のある人
専門分野の修得に熱意を持ち、講義、実験および卒業研究等を通じて継続的に努力できる人
修得した専門分野を活かして社会に貢献することを目指す人
機械システム工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
高機能かつ多機能なものづくりに興味があり、機械システムの専門技術の修得に強い意欲を持って継続的に努力できる人
専門分野の原理、原則を修得した上で、体験学習を通じて現場、現実、現物を理解することを望む人
将来、環境と安全に配慮しながら、責任をもって課題に取り組むことができる中核技術者を目指す人
知能機械工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
機械、電子および情報などに興味があり、知能化機械・機器の設計開発に熱意がある人
機械、電子および情報などの専門技術を修得する力と知能化ものづくりに関する基礎力がある人
倫理観をもった知能化ものづくりの技術的素養があり、社会に貢献したい人
都市デザイン工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
まちづくりのためのデザイン、情報、環境および建設に関する知識や技術を学ぶ強い熱意のある人
都市デザイン工学の専門知識の修得に必要な基礎的素養があり、継続的に努力できる人
安全で美しい「まちづくり」に貢献することを目指したい人
建築工学科
工学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
人間が生活する空間をつくることに興味のある人
建物の安全性、快適性および利便性に興味のある人
建物をつくる技術者として社会に寄与したい人
情報学部
情報工学科
情報学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
コンピュータのハードウェアおよびソフトウェアに興味がある人
コンピュータの構造およびマルチメディアやコンピュータネットワーク技術を学ぶ素養のある人
高度情報化社会にハードウェアおよびソフトウェアの両面から寄与したい人
知的情報システム学科
情報学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
情報システムおよびソフトウェアに興味がある人
情報システムの製作技術を学ぶ基礎力がある人
社会の情報活動を支えることに寄与したい人
環境学部
環境デザイン学科
環境学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
建築の設計やデザインに興味がある人
住宅やインテリアに興味がある人
将来、設計などの仕事につきたいと考えている人
地球環境学科
環境学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
地球環境に対する関心が高い人
地球環境を科学的に解明したい人
地球環境を守る最新の技術を学び、行動したい人
生命学部
生体医工学科
生命学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
チーム医療を実践する臨床工学技士として社会に貢献することを目指す人
生体医工学を学ぶために必要な熱意と基礎的素養がある人
専門技術の修得に強い意欲を持って継続的に努力し、学習できる人
食品生命科学科
生命学部の入学者受け入れ方針に基づき、次のような志を持った人の入学を求めています。
生命科学(バイオテクノロジーを含む)や食品科学に興味がある人
生命科学や食品科学の専門知識・技術を学ぶ基礎力のある人
食の安全、健康、環境に関する課題解決に寄与したい人
生命科学および食品科学の発展に寄与したい人
工学系研究科
知的機能科学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、物質・材料、構造機能、知能情報、環境・社会基盤の先端的な研究に興味を持ち、創造性豊かな研究・開発能力を備えた研究者への高い志を持つ人を求めています。
電気電子工学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、電気電子工学およびその工学応用分野の専門技術に興味を持つ人を求めています。
機械システム工学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、機械システム工学と高機能・知能化ものづくり技術に興味を持つ人を求めています。
建設工学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、建設技術に関わる研究、技術開発、設計、施工管理等に興味を持つ人を求めています。
情報システム科学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、創造的かつ実践的な高度情報システム技術に興味を持つ人を求めています。
環境学専攻
工学系研究科の入学者受け入れ方針に基づき、環境共生型・循環型社会の構築に向けた実践的技術に興味を持つ人を求めています。

