 
製品名 : 
ViaVoice 
バージョン : ViaVoice for Windows Version9, ViaVoice for Windows Version8, ミレニアム, Pro USB ミレニアム 
カテゴリー : エンロール 
QA番号 : VV_-0287 
画面が小さくてエンロール文が読みにくいときには、こちらをご覧ください。 
以下は「音素バランス例文」の全文です。 
1.この文章を丁寧に声に出して読んでください。 
このぶんしょうをていねいにこえにだしてよんでください。 
2.ここでは、句読点などの記号を読む必要はありません。 
ここでは、くとうてんなどのきごうをよむひつようはありません。 
3.この章では、トピックの違う短い文章をいくつか読んでいただきます。 
このしょうでは、とぴっくのちがうみじかいぶんしょうをいくつかよんでいただきます。 
4.宇宙誕生時にはビッグバンがあったと言われている。 
うちゅうたんじょうじにはびっぐばんがあったといわれている。 
5.そんな世界を垣間見させてくれるのがハッブル宇宙望遠鏡だ。 
そんなせかいをかいまみさせてくれるのがはっぶるうちゅうぼうえんきょうだ。 
6.写真の映像を見ると夜空を眺めるのが楽しくなる。 
しゃしんのえいぞうをみるとよぞらをながめるのがたのしくなる。 
7.コーヒーとドーナツの簡単な朝食をドラッグストアで取る。 
こーひーとどーなつのかんたんなちょうしょくをどらっぐすとあでとる。 
8.コーヒーは大きなマグカップに入って出てくる。 
こーひーはおおきなまぐかっぷにはいってでてくる。 
9.ラジオからデュークエリントンのジャズが流れている。 
らじおからでゅーくえりんとんのじゃずがながれている。 
10.わたしは新聞できのうのレースのオッズを確かめる。 
わたしはしんぶんできのうのれーすのおっずをたしかめる。 
11.いつもと同じ一日がまた始まる。 
いつもとおなじいちにちがまたはじまる。 
12.夜は行きつけの店で常連が揃うのを待つ。 
よるはいきつけのみせでじょうれんがそろうのをまつ。 
13.メンバーが揃ったらカードをシャッフルしてブリッジを始める。 
めんばーがそろったらかーどをしゃっふるしてぶりっじをはじめる。 
14.ゲームが終わるとピーナッツをつまみにウィスキーを飲む。 
げーむがおわるとぴーなっつをつまみにうぃすきーをのむ。 
15.時々はたわいもない世間話をして楽しむ。 
ときどきはたわいもないせけんばなしをしてたのしむ。 
16.そんなふうに毎日が過ぎていく。 
そんなふうにまいにちがすぎていく。 
17.ゴルフを楽しむ人の数が増えている。 
ごるふをたのしむひとのかずがふえている。 
18.様々な雑誌が打ち方やグリップの特集を組んでいる。 
さまざまなざっしがうちかたやぐりっぷのとくしゅうをくんでいる。 
19.スポーツ用品店でもゴルフ用品の売場が広くなっている。 
すぽーつようひんてんでもごるふようひんのうりばがひろくなっている。 
20.今後続けて行きたいスポーツとしても人気があるらしい。 
こんごつづけていきたいすぽーつとしてもにんきがあるらしい。 
21.ゴルフのテレビ中継も数多い。 
ごるふのてれびちゅうけいもかずおおい。 
22.ゴルフ以外にジョギングやウォーキングも参加人口は多い。 
ごるふいがいにじょぎんぐやうぉーきんぐもさんかじんこうはおおい。 
23.どちらも無理にスピードをあげたり長く走ったりしないほうがよい。 
どちらもむりにすぴーどをあげたりながくはしったりしないほうがよい。 
24.自分自身のピッチに合わせて走ればよいのである。 
じぶんじしんのぴっちにあわせてはしればよいのである。 
25.自分のコンディションに気をつけながら走る人が増えているのはよい傾向だ。 
じぶんのこんでぃしょんにきをつけながらはしるひとがふえているのはよいけいこうだ。 
26.マリンスポーツではウィンドサーフィンやボディボードが流行している。 
まりんすぽーつではうぃんどさーふぃんやぼでぃぼーどがりゅうこうしている。 
27.夏に向かってボードを抱えた若者が増えそうだ。 
なつにむかってぼーどをかかえたわかものがふえそうだ。 
28.オレンジ色のフォッグライトが夜のハイウェイを照らしている。 
おれんじいろのふぉっぐらいとがよるのはいうぇいをてらしている。 
29.ヘッドライトが明るく光る。 
へっどらいとがあかるくひかる。 
30.もうすぐほかの道路と合流することを示す標識が出ている。 
もうすぐほかのどうろとごうりゅうすることをしめすひょうしきがでている。 
31.特にハイウェイの合流地点は渋滞しやすい。 
とくにはいうぇいのごうりゅうちてんはじゅうたいしやすい。 
32.スピードが急に落ちることがあるので注意して運転しなければならない。 
すぴーどがきゅうにおちることがあるのでちゅういしてうんてんしなければならない。 
33.霧で視界が悪い夜ならなおさらだ。 
きりでしかいがわるいよるならなおさらだ。 
34.委員会の投票では推進案が十票を集めて可決された。 
いいんかいのとうひょうではすいしんあんがじっぴょうをあつめてかけつされた。 
35.突拍子もないと言われたが採用されたのは斬新さのためだ。 
とっぴょうしもないといわれたがさいようされたのはざんしんさのためだ。 
36.結局委員会は審議を継続することになった。 
けっきょくいいんかいはしんぎをけいぞくすることになった。 
37.ラブゼイは「偽のデュー警部」を書いたミステリ作家である。 
らぶぜいは「にせのでゅーけいぶ」をかいたみすてりさっかである。 
38.登場人物の性格描写が見事だ。 
とうじょうじんぶつのせいかくびょうしゃがみごとだ。 
39.彼の「密室」という短篇も読みごたえがある。 
かれの「みっしつ」というたんぺんもよみごたえがある。 
40.そのうち日本語に翻訳されていない作品も読んでみたい。 
そのうちにほんごにほんやくされていないさくひんもよんでみたい。 
41.南氷洋に鯨を見にいった。 
なんぴょうようにくじらをみにいった。 
42.流氷の間を縫うように船が進んでいく。 
りゅうひょうのあいだをぬうようにふねがすすんでいく。 
43.ここから南は夏には白夜が続く地域である。 
ここからみなみはなつにはびゃくやがつづくちいきである。 
44.哲学の授業では各自が順番にレポートの口頭発表をする。 
てつがくのじゅぎょうではかくじがじゅんばんにれぽーとのこうとうはっぴょうをする。 
45.わたしは今回ホッブズについてまとめなければならない。 
わたしはこんかいほっぶずについてまとめなければならない。 
46.授業の最後に皆で各レポートに対する寸評を書く。 
じゅぎょうのさいごにみなでかくれぽーとにたいするすんぴょうをかく。 
47.下調べや配付資料の準備など事前の用意が大変だ。 
したしらべやはいふしりょうのじゅんびなどじぜんのよういがたいへんだ。 
48.皆の意見が聞けるのでとても勉強になる。 
みんなのいけんがきけるのでとてもべんきょうになる。 
49.年齢とともに身近にある音楽も変化してきた。 
ねんれいとともにみじかにあるおんがくもへんかしてきた。 
50.ピアノを習っていたころはツェルニーの曲を毎日弾いていた。 
ぴあのをならっていたころはつぇるにーのきょくをまいにちひいていた。 
51.いつかモーツァルトの曲を弾けるようになりたいと思っていた。 
いつかもーつぁるとのきょくをひけるようになりたいとおもっていた。 
52.今はバッハのフーガをよく聞いている。 
いまはばっはのふーがをよくきいている。 
53.これからも音楽の好みは変わるだろう。 
これからもおんがくのこのみはかわるだろう。 
54.報道写真などで話題になるピュリッツァー賞は、 
ほうどうしゃしんなどでわだいになるぴゅりっつぁーしょうは、 
55.報道や文学などの各部門の優れた作品に贈られる賞である。 
ほうどうやぶんがくなどのかくぶもんのすぐれたさくひんにおくられるしょうである。 
56.受賞作品を何作品か知っている人も多いだろう。 
じゅしょうさくひんをなにさくひんかしっているひともおおいだろう。 
57.新幹線のビュッフェで食事をした。 
しんかんせんのびゅっふぇでしょくじをした。 
58.窓の外にはゴッホの絵のような景色が広がっている。 
まどのほかにはごっほのえのようなけしきがひろがっている。 
59.風の音がガラスごしにびゅうびゅう響く。 
かぜのおとががらすごしにびゅうびゅうひびく。 
60.神社の赤い鳥居だけがきわだって鮮やかだ。 
じんじゃのあかいとりいだけがきわだってあざやかだ。 
61.高尾山は標高六百メートルほどの山で、ハイキング客で賑わう。 
たかおさんはひょうこうろっぴゃくめーとるほどのやまで、はいきんぐきゃくでにぎわう。 
62.周辺には標高八百メートル前後の山が集まっている。 
しゅうへんにはひょうこうやつひゃくめーとるぜんごのやまがあつまっている。 
63.山頂から遥かに見える山脈の緑が美しい。 
さんちょうからはるかにみえるさんみゃくのみどりがうつくしい。 
64.学校の遠足でもよく利用される場所の一つだ。 
がっこうのえんそくでもよくりようされるばしょのひとつだ。 
65.わたしは古いミュージカル映画の熱狂的なファンだ。 
わたしはふるいみゅーじかるえいがのねっきょうてきなふぁんだ。 
66.好きな映画の一つにマイフェアレディがある。 
すきなえいがのひとつにまいふぇあれでぃがある。 
67.最近はミュージカル映画はあまり作られないようだ。 
さいきんはみゅーじかるえいがはあまりつくられないようだ。 
68.ミュージカルでない映画でも音楽が素晴らしいものは多い。 
みゅーじかるでないえいがでもおんがくがすばらしいものはおおい。 
69.「卒業」はダスティンホフマンの主演作品だ。 
「そつぎょう」はだすてぃんほふまんのしゅえんさくひんだ。 
70.ほかにもトッツィーなど多くの作品に出演している。 
ほかにもとっつぃーなどおおくのさくひんにしゅつえんしている。 
71.初期出演作品から彼の自然な演技は注目を浴びている。 
しょきしゅつえんさくひんからかれのしぜんなえんぎはちゅうもくをあびている。 
72.次にどんな映画に出演するのか楽しみである。 
つぎにどんなえいがにしゅつえんするのかたのしみである。 
73.東京湾の沿岸地域はウォーターフロントと呼ばれる。 
とうきょうわんのえんがんちいきはうぉーたーふろんととよばれる。 
74.開発初期にはヒルトンやシェラトンなどの著名ホテルが相次いで開業した。 
かいはつしょきにはひるとんやしぇらとんなどのちょめいほてるがあいついでかいぎょうした。 
75.これらのホテルには夜景を一望できる客室も多い。 
これらのほてるにはやけいをいちぼうできるきゃくしつもおおい。 
76.ホテル内の設備も充実している。 
ほてるないのせつびもじゅうじつしている。 
77.ディナータイムには夜景を見ながらシェフの料理を堪能できる。 
でぃなーたいむにはやけいをみながらしぇふのりょうりをたんのうできる。 
78.休日の朝は明るいカフェテリアで遅めの朝食を楽しめる。 
きゅうじつのあさはあかるいかふぇてりあでおそめのちょうしょくをたのしめる。 
79.年末にはクリスマスキャロルが流れイルミネーションが通りを飾る。 
ねんまつにはくりすますきゃろるがながれいるみねーしょんがとおりをかざる。 
80.ウィンドウショッピングをしながらしゃれたディスプレイを楽しめる。 
うぃんどうしょっぴんぐをしながらしゃれたでぃすぷれいをたのしめる。 
81.レインボーブリッジはベイブリッジと並ぶウォーターフロントの名所だ。 
れいんぼーぶりっじはべいぶりっじとならぶうぉーたーふろんとのめいしょだ。 
82.東京湾周辺の名所マップにはどちらの橋も載っているに違いない。 
とうきょうわんしゅうへんのめいしょまっぷにはどちらのはしものっているにちがいない。 
83.橋の人工美と海岸線の夜景が見事にマッチしている。 
はしのじんこうびとかいがんせんのやけいがみごとにまっちしている。 
84.夕方は美しい夜景をキューピッドがわりにしたカップルで込み合っている。 
ゆうがたはうつくしいやけいをきゅーぴっどがわりにしたかっぷるでこみあっている。 
85.ディズニーランドもこの地域の観光ポイントの一つだ。 
でぃずにーらんどもこのちいきのかんこうぽいんとのひとつだ。 
86.最近の遊園地ではジェットコースターなどのスリルのある乗物に人が集まるらしい。 
さいきんのゆうえんちではじぇっとこーすたーなどのすりるのあるのりものにひとがあつまるらしい。 
87.ディズニーランドではキャラクターグッズを買うこともできる。 
でぃずにーらんどではきゃらくたーぐっずをかうこともできる。 
88.絶叫マシンはないがファンタジックな雰囲気が評判だ。 
ぜっきょうましんはないがふぁんたじっくなふんいきがひょうばんだ。 
89.この辺りはガレージなどを利用したクラブ発祥の地でもあるらしい。 
このあたりはがれーじなどをりようしたくらぶはっしょうのちでもあるらしい。 
90.連休中に動物園にいってみた。 
れんきゅうちゅうにどうぶつえんにいってみた。 
91.最近ではウォンバットやエミューが話題を集めている。 
さいきんではうぉんばっとやえみゅーがわだいをあつめている。 
92.ライオンや熊などおなじみの動物も健在だった。 
らいおんやくまなどおなじみのどうぶつもけんざいだった。 
93.やぎや羊に触ることができる場所もある。 
やぎやひつじにさわることができるばしょもある。 
94.久しぶりに童心に返った一日だった。 
ひさしぶりにどうしんにかえったいちじつだった。 
95.伯母の家は見晴らしのいい丘の上に建っている。 
おばのいえはみはらしのいいおかのうえにたっている。 
96.インテリアは伯母の趣味で揃えられている。 
いんてりあはおばのしゅみでそろえられている。 
97.なかでもチューダーふうの家具類が素晴らしい。 
なかでもちゅーだーふうのかぐるいがすばらしい。 
98.寝室にはチュールのリボンを付けた小物入れが置いてある。 
しんしつにはちゅーるのりぼんをつけたこものいれがおいてある。 
99.日当たりのよいテラスに座っていると時のたつのを忘れてしまう。 
ひあたりのよいてらすにすわっているとときのたつのをわすれてしまう。 
100.父にせっついて野球のナイターに連れていってもらった。 
ちちにせっついてやきゅうのないたーにつれていってもらった。 
101.新人投手のデビュー戦である。 
しんじんとうしゅのでびゅーせんである。 
102.ヒーローインタビューは受けられなかったが堂々とした投球だった。 
ひーろーいんたびゅーはうけられなかったがどうどうとしたとうきゅうだった。 
103.彼の百メートル走の記録は十二秒台らしい。 
かれのひゃくめーとるそうのきろくは12びょうだいらしい。 
104.今後の活躍に期待が持てそうだ。 
こんごのかつやくにきたいがもてそうだ。 
105.レコードを聞きながらいろいろ考える。 
れこーどをききながらいろいろかんがえる。 
106.昔はモーツァルトの曲のケッヘル番号を全て覚えていたが、 
むかしはもーつぁるとのきょくのけっへるばんごうをすべておぼえていたが、 
107.今ではほとんど忘れてしまった。 
いまではほとんどわすれてしまった。 
108.当時の音楽家はウイッグをかぶっていたらしい。 
とうじのおんがくかはういっぐをかぶっていたらしい。 
109.音楽の教科書を見るとその様子がわかる。 
おんがくのきょうかしょをみるとそのようすがわかる。 
110.きょうは何を食べましたか。 
きょうはなにをたべましたか。 
111.朝はハムエッグと野菜サラダとバタートーストを食べました。 
あさははむえっぐとやさいさらだとばたーとーすとをたべました。 
112.昼はサンドイッチと牛乳でした。 
ひるはさんどいっちとぎゅうにゅうでした。 
113.三時ごろクッキーとコーヒーの軽食をとりました。 
さんじごろくっきーとこーひーのけいしょくをとりました。 
114.きょう食べたものはそのくらいだったと思います。 
きょうたべたものはそのくらいだったとおもいます。 
115.海外旅行に行くのはとても楽しい。 
かいがいりょこうにいくのはとてもたのしい。 
116.ジャンボジェット機に乗るとその大きさに圧倒される。 
じゃんぼじぇっときにのるとそのおおきさにあっとうされる。 
117.観光スポットを回り評判のよさそうなレストランで食事をする。 
かんこうすぽっとをまわりひょうばんのよさそうなれすとらんでしょくじをする。 
118.日本にいる時は外食したり遊びにいったりしないのに不思議だ。 
にほんにいるときはがいしょくしたりあそびにいったりしないのにふしぎだ。 
119.普段は買わないバッジなどをお土産に買ってしまう。 
ふだんはかわないばっじなどをおみやげにかってしまう。 
120.買い物を頼まれていればデューティーフリーショップにも行く。 
かいものをたのまれていればでゅーてぃーふりーしょっぷにもいく。 
121.いつもと違う経験ができるのも楽しみの一つかもしれない。 
いつもとちがうけいけんができるのもたのしみのひとつかもしれない。 
122.朝はよく晴れていたのに午後から雲が出始めた。 
あさはよくはれていたのにごごからくもがではじめた。 
123.突然雨が降ってきたのですっかり濡れてしまった。 
とつぜんあめがふってきたのですっかりぬれてしまった。 
124.家に帰ったらからだを温めないとかぜを引きそうだ。 
いえにかえったらからだをあたためないとかぜをひきそうだ。 
125.天気が不安定なので気をつけて外出したほうがいい。 
てんきがふあんていなのできをつけてがいしゅつしたほうがいい。 
126.久しぶりにデパートのバーゲンにいってみた。 
ひさしぶりにでぱーとのばーげんにいってみた。 
127.靴やハンドバッグなど革製品が驚くほど安い。 
くつやはんどばっぐなどかわせいひんがおどろくほどやすい。 
128.つられて洋服やアクセサリーも買い込んでしまった。 
つられてようふくやあくせさりーもかいこんでしまった。 
129.新しく買ったものを身につけて外出したい。 
あたらしくかったものをみにつけてがいしゅつしたい。 
130.開発が進んで大きな病院やデパートが建ち始めた。 
かいはつがすすんでおおきなびょういんやでぱーとがたちはじめた。 
131.デパート周辺には若者向けの店やレストランが並んでいる。 
でぱーとしゅうへんにはわかものむけのみせやれすとらんがならんでいる。 
132.きれいなキャンディやチョコレートの量り売りの店も多い。 
きれいなきゃんでぃやちょこれーとのはかりうりのみせもおおい。 
133.交差点にあるレストランはティータイムやデザートのメニューが有名だ。 
こうさてんにあるれすとらんはてぃーたいむやでざーとのめにゅーがゆうめいだ。 
134.イタリアふうのジェラードと呼ばれるアイスクリームも評判だ。 
いたりあふうのじぇらーどとよばれるあいすくりーむもひょうばんだ。 
135.その隣にはチーズフォンデュの専門店がある。 
そのとなりにはちーずふぉんでゅのせんもんてんがある。 
136.パンやじゃがいもなどの一般的なフォンデュだがいい味だ。 
ぱんやじゃがいもなどのいっぱんてきなふぉんでゅだがいいあじだ。 
137.店で催(もよお)されるビールフェスティバルではビールが飲み放題だ。 
みせでもよおされるびーるふぇすてぃばるではびーるがのみほうだいだ。 
138.雰囲気のいいバーでソルティドッグなどのカクテルも飲める。 
ふんいきのいいばーでそるてぃどっぐなどのかくてるものめる。 
139.チケットビューローがある大きな書店や小物の店が並んでいる。 
ちけっとびゅーろーがあるおおきなしょてんやこもののみせがならんでいる。 
140.この近辺は昼間はいつも家族連れで賑わっている。 
このきんぺんはひるまはいつもかぞくづれでにぎわっている。 
141.夕方から夜にかけては友人同士らしいグループやカップルが多い。 
ゆうがたからよるにかけてはゆうじんどうしらしいぐるーぷやかっぷるがおおい。 
142.週末に買い物や食事をするのにとても便利になったと思う。 
しゅうまつにかいものやしょくじをするのにとてもべんりになったとおもう。 
143.特に若年層に支持されている歌手がいる。 
とくにじゃくねんそうにしじされているかしゅがいる。 
144.彼がプロデュースした作品も次々とヒットしている。 
かれがぷろでゅーすしたさくひんもつぎつぎとひっとしている。 
145.テンポの早い曲風が今の時代にマッチしていると思う。 
てんぽのはやいきょくふうがいまのじだいにまっちしているとおもう。 
146.都会で飼うペットとしてフェレットやハムスターが注目されているらしい。 
とかいでかうぺっととしてふぇれっとやはむすたーがちゅうもくされているらしい。 
147.金魚や熱帯魚なども密かなブームになっているそうだ。 
きんぎょやねったいぎょなどもひそかなぶーむになっているそうだ。 
148.わたしもたまに何か動物を飼いたいと思うことがある。 
わたしもたまになにかどうぶつをかいたいとおもうことがある。 
149.学校に行く途中に犬をたくさん飼っている家がある。 
がっこうにいくとちゅうにいぬをたくさんかっているいえがある。 
150.かわいい子犬を見ると飼いたくなってしまう。 
かわいいこいぬをみるとかいたくなってしまう。 
151.今のところたまに近所の犬と遊ばせてもらうだけで我慢している。 
いまのところたまにきんじょのいぬとあそばせてもらうだけでがまんしている。 
152.彼はチームで一番のスラッガーだ。 
かれはちーむでいちばんのすらっがーだ。 
153.選手たちはメジャーリーグでの地位を保つために非常な努力を重ねている。 
せんしゅたちはめじゃーりーぐでのちいをたもつためにひじょうなどりょくをかさねている。 
154.兄はこのチームのファンだ。 
あにはこのちーむのふぁんだ。 
155.ことしはいい成績を期待できそうだ。 
ことしはいいせいせきをきたいできそうだ。 
156.プログラミングでは設計段階が一番苦しいと思う。 
ぷろぐらみんぐではせっけいだんかいがいちばんくるしいとおもう。 
157.いつもと逆の見方をしてみると新たな発想が浮かぶことも多い。 
いつもとぎゃくのみかたをしてみるとあらたなはっそうがうかぶこともおおい。 
158.コードを書き終えてからデバッグするのは嫌いではないが時間がかかる。 
こーどをかきおえてからでばっぐするのはきらいではないがじかんがかかる。 
159.プログラムが大きくなればなるほどテストにも時間がかかる。 
ぷろぐらむがおおきくなればなるほどてすとにもじかんがかかる。 
160.自分が書いたプログラムが動くと嬉しい。 
じぶんがかいたぷろぐらむがうごくとうれしい。 
161.バスケットボールの試合を見るのが好きだ。 
ばすけっとぼーるのしあいをみるのがすきだ。 
162.屈強(くっきょう)な選手たちが見事なプレーを見せる。 
くっきょうなせんしゅたちがみごとなぷれーをみせる。 
163.選手がジャンプしてシュートを決めるのを見るとわくわくする。 
せんしゅがじゃんぷしてしゅーとをきめるのをみるとわくわくする。 
164.きょうはわたしの応援しているチームが勝っている。 
きょうはわたしのおうえんしているちーむがかっている。 
165.このチームはディフェンスが強いから後半まで持ちこたえられるかもしれない。 
このちーむはでぃふぇんすがつよいからこうはんまでもちこたえられるかもしれない。 
166.天気がいい日に静かな住宅街を散歩すると楽しい。 
てんきがいいひにしずかなじゅうたくがいをさんぽするとたのしい。 
167.低めの植木やフェンスに囲まれた庭にきれいに手入れされた花が咲いている。 
ひくめのうえきやふぇんすにかこまれたにわにきれいにていれされたはながさいている。 
168.カーポートにある車もよく磨かれていてつやつやと光っている。 
かーぽーとにあるくるまもよくみがかれていてつやつやとひかっている。 
169.最近の乗用車は運転席と助手席の両方にエアバッグを備えているものも多い。 
さいきんのじょうようしゃはうんてんせきとじょしゅせきのりょうほうにえあばっぐをそなえているものもおおい。 
170.車ではなく自転車が何台も止めてある家もある。 
くるまではなくじてんしゃがなんだいもとめてあるいえもある。 
171.公園ではウッドベースの練習をしている人もいる。 
こうえんではうっどべーすのれんしゅうをしているひともいる。 
172.そんな風景を楽しみながらのんびり歩くと、時間を忘れてしまう。 
そんなふうけいをたのしみながらのんびりあるくと、じかんをわすれてしまう。 
173.異国情緒が漂うぎやまんの杯をお土産に貰った。 
いこくじょうちょがただようぎやまんのさかずきをおみやげにもらった。 
174.ちょうど先日買物の途中でいいワインを見つけて買ったばかりだ。 
ちょうどせんじつかいもののとちゅうでいいわいんをみつけてかったばかりだ。 
175.新しいワインの栓を抜いて未来に乾杯しよう。 
あたらしいわいんのせんをぬいてみらいにかんぱいしよう。 
176.酔いが回るころには美しい星空が頭上に広がっていることだろう。 
よいがまわるころにはうつくしいほしぞらがずじょうにひろがっていることだろう。 
177.映画なら古いフィルムでも新しい作品でもなんでも好きだ。 
えいがならふるいふぃるむでもあたらしいさくひんでもなんでもすきだ。 
178.出演者が全員子供のギャング映画を見たことがある。 
しゅつえんしゃがぜんいんこどものぎゃんぐえいがをみたことがある。 
179.小さな子供が真面目な顔でギャングの演技をしているのも楽しい。 
ちいさなこどもがまじめなかおでぎゃんぐのえんぎをしているのもたのしい。 
180.古い映画ではディートリッヒの出てくる映画が好きだ。 
ふるいえいがではでぃーとりっひのでてくるえいががすきだ。 
181.白黒の画面を見ていると古き良き時代に紛れ込んだように錯覚することもある。 
しろくろのがめんをみているとふるきよきじだいにまぎれこんだようにさっかくすることもある。 
182.この広場では毎年羊の品評会が開かれる。 
このひろばではまいとしひつじのひんぴょうかいがひらかれる。 
183.その時期には全国から人々が集まってくる。 
そのじきにはぜんこくからひとびとがあつまってくる。 
184.品評会の期間は屋台が出たりイベントが催(もよお)されたりしてにぎやかだ。 
ひんぴょうかいのきかんはやたいがでたりいべんとがもよおされたりしてにぎやかだ。 
185.品評会を過ぎるとまたもとの静かな農村に戻る。 
ひんぴょうかいをすぎるとまたもとのしずかなのうそんにもどる。 
186.練習中のダンサーがレッグウォーマーを身につけているのをよく見かける。 
れんしゅうちゅうのだんさーがれっぐうぉーまーをみにつけているのをよくみかける。 
187.足を冷やさないために必要なものらしい。 
あしをひやさないためにひつようなものらしい。 
188.暖かいし普段着にも似合うので以前流行したことがある。 
あたたかいしふだんぎにもにあうのでいぜんりゅうこうしたことがある。 
189.スポーツやダンスの練習着がファッションとして流行するのはよくあることだ。 
すぽーつやだんすのれんしゅうぎがふぁっしょんとしてりゅうこうするのはよくあることだ。 
190.今、世界の政治情勢は複雑な様相を呈している。 
いま、せかいのせいじじょうせいはふくざつなようそうをていしている。 
191.それぞれの国が採用している政治形態や政策もバラエティに富んでいる。 
それぞれのくにがさいようしているせいじけいたいやせいさくもばらえてぃにとんでいる。 
192.日本の政界も日々揺れ動いている。 
にほんのせいかいもひびゆれうごいている。 
193.現在の状況は歴史的な流れの上ではどう位置付けられるのだろうか。 
げんざいのじょうきょうはれきしてきなながれのうえではどういちづけられるのだろうか。 
194.年表を作ると歴史の流れがわかる。 
ねんぴょうをつくるとれきしのながれがわかる。 
195.細かい事件にとらわれず全体を把握する世界観を身につけたい。 
こまかいじけんにとらわれずぜんたいをはあくするせかいかんをみにつけたい。 
196.小さいころはよく縄飛びや缶蹴りをして遊んだ。 
ちいさいころはよくなわとびやかんけりをしてあそんだ。 
197.テレビで見た忍者のように音を立てずに走る練習をしたりもした。 
てれびでみたにんじゃのようにおとをたてずにはしるれんしゅうをしたりもした。 
198.辺りが薄暗くなるまで外で走り回っていたような覚えがある。 
あたりがうすぐらくなるまでそとではしりまわっていたようなおぼえがある。 
199.夕焼けを見て歌を歌いながら帰ったのも懐かしい思い出だ。 
ゆうやけをみてうたをうたいながらかえったのもなつかしいおもいでだ。 
提供情報について  
本コーナーは、お客様の問題解決のためのヒントとしてご利用ください。 
本コーナーの記載内容は、お客様固有の問題に対し、適切であるかどうか、また、正確であるかどうかは十分検証されていません。 
結果について、いかなる保証も責任も負いかねますので、あらかじめご了承ください。 
また掲載情報は不定期に変更されることもあります。他のメディア等に無断で転載する事はご遠慮ください。 
著作権・再配布について  
本コーナーで提供されるすべての著作物について、その著作権は日本アイ・ビー・エムにあります。 
非営利目的の個人利用の場合において、自由に使用してもかまいませんが、営利目的の使用は禁止させていただきます。 
当FAQ集に記載された社名および製品名は、各社の商標または登録商標です。 
また、ダウンロードで提供されるFAQ集のこのホームページ以外への転載および再配布を禁止しています。 
Personal Software Online Support 
IBM エンロール文 「音素バランス例文」 - Japan
