
03−基−3
量子情報処理デバイス調査研究報告書Ⅱ
近年、情報技術の動作限界に関する調査が数多く報告され、現在の技術開発のよりどころである技術理念では新たな展開を見据えることができないとする見解が目立っている。このことはナノテクノロジーを目指す開発理念では早晩限界が来ることを意味する。我が国が先進国として将来の情報産業に確固たる地位を築くには、新しい情報科学、特に量子情報科学に立脚した新しいデバイス研究を現時点でスタートさせねばならない。すなわち既存技術の延長としてのデバイス研究を先端研究と称することは許されない。本委員会はそれらを踏まえて、次世代デバイス研究を目指すためのステップがいかに有るべきかを、日本の量子情報科学の研究者の協力を得て調査を実施し、特に量子情報処理デバイスの設計指針を与える量子情報理論、それに基づく量子デバイスの開発状況、およびそれらの応用法などを中心にまとめている。
指導理論の開発
現代社会を支える基本技術はコンピュータ、暗号、通信である。それらの高速化、大容量化、高信頼性化を追求して行くと、いずれは、原子スケールで情報通信・情報処理を行う領域に到達する。その領域から先では、デバイスの比例縮小にそった性能向上という、これまでの技術開発の指針が通用しなくなる。しかも、量子力学の不確定性原理による量子揺らぎが、絶対避けることのできない最終的な雑音として現れてくる。電子デバイスにおいては、トランジスタのゲート長がサブミクロンを切るあたりから電子の波としての性質が顕著になり、デジタル論理に基づくこれまでの動作原理を制限し始めてくる。一方、通信技術においては、信号を運ぶ電磁波の周波数が上がってマイクロ波・ミリ波領域から光領域に入り、かつ、信号パワーが微弱になってくると、搬送波の粒子性をあらわに考慮する必要が出てくる。
このような従来の動作原理や設計原理が、デバイスの示す量子性によって制限されるときの性能限界のことを量子限界と呼ぶ。しかし、これはあくまで従来の情報理論やデジタル論理に基づくシステムの限界であって、情報通信・情報処理技術の最終的な性能限界ではないことも周知の事実である。現在のデジタル論理やShannonに始まる情報理論は、システムを流れる情報とその背後にある物理現象とを切り離すことで、極めて高度な数理体系に発展し、同時に汎用性の高い工学理論となっている。ところが、量子限界を超えた局限領域では、量子系によって運ばれる情報の流れは、これら従来の情報数理体系で規定されるものと根本的に異なったものとなる。したがって、これらの数理体系に量子力学の原理を融合させた新しい情報理論の体系が必要である。
量子情報理論の基礎に関してはすでに1960年代後半にHelstrom(アメリカ)によって先駆的な仕事が行われ、量子干渉と呼ばれる量子力学的効果を信号検出過程で最適に使うことによって、ショット雑音限界をはるかに上回る信号検出性能が原理的に達成できるということが明らかになった。その後、1970年代にHolevo(ロシア)、Yuen(アメリカ)、広田(日本)らによって、Squeezed光の理論や量子通信理論の基礎が築かれ、1980年代以降Squeezed光やSub-Poisson光に関する研究が爆発的に発展した。一方、量子状態の変換過程を計算処理に応用するいわゆる量子コンピュータの原理がBennett, Benioff, Feynmanらによって1980年代から研究され、その計算能力の検討が活発に行われた。さらなる発展のため、量子状態の変換過程における情報理論が開発され、先の通信系の理論と融合され、現在の量子情報理論が形成されるに至った。現在、この量子情報理論を指導理論として量子暗号、量子通信、量子コンピュータの実現に向けて世界各国で研究が開始されている。これらの背景をもとに、最近の研究成果等をまとめている。
量子情報処理デバイスおよび量子コンピュータに向けて
量子コンピュータの基本概念は以下のように述べることができる。2次元Hilbert空間を1量子ビットと定義し、その空間に含まれる量子状態を量子情報素源という。一般に空間的に異なるn個の量子システムはn量子ビットとなる。しかしn量子ビットの量子情報素源は各量子ビットが内在する無限の素源によるTensor積を構成するためさらに複雑な素源を持つ。この量子の複雑性が現代計算機科学において量子コンピュータが持ち得る潜在能力を期待させるものとなっている。現在、量子計算とは量子情報素源を1つのベクトルとして処理するベクトル変換過程であり、無限の成分を含むそのベクトルを瞬時に計算(変換)することによって計算時間を極めて小さくしようとするものである。このようなベクトルの変換過程を人間世界の計算問題を解くことに対応させ、それらを設計する理論体系を量子アルゴリズムと言う。
一方、量子アルゴリズムを物理的に実現するために量子論理回路が必要である。それら任意の量子ベクトル変換はControlled NOTと位相回転を行う論理回路の組み合わせで実現できることが保証されている。したがって量子コンピュータとは量子論理回路で構成される量子ネットワークによる計算過程と認識されている。
基本量子論理回路の原理実証及び極めて単純な計算に対して再現性を確保した計算機能を近未来に実現するのは可能性がある。しかし現在の構成原理では現在の高性能汎用コンピュータを凌駕する量子コンピュータの実現のめどは立たない。ただ実現は不可能ではないであろう。しかし新たな別の構成理論の開発が進めば暗号解読専用量子コンピュータの実現の可能性が生まれる。
現在認知されている量子コンピュータの理論では高度な機能を持つ量子コンピュータを設計するのは困難である。したがって現理論を踏襲しつつ高次機能のシステム構成が可能な新たな"量子計算過程理論"の研究を実施し、その理論に基づき量子コンピュータの実現研究を行う必要がある。まだ、それらは途についたばかりである。
本報告では、量子コンピュータとしてはまだ初歩的段階ではあるが、確実に成果を挙げている日本で行われている代表的な量子ゲートの研究を紹介している。
量子暗号の実現
最初に実用化が期待されるのはあたらしい暗号技術である。暗号は暗号サイバー世界の中で、真を保証し、偽を防ぐ事により、電子経済、電子政府、電子医療など、社会生活全般にわたるインフラストラクチャーの核となる技術である。このような暗号技術はその安全性を保証するためにいかなる原理を用いるかによって分類することができる。最も広範に研究あるいは実際に使用されている暗号は不正者が解読するためには計算量的に困難である事を想定するいわゆる共通鍵暗号や公開鍵暗号である。近年、実際に使用されている共通鍵暗号の代表であるアルゴリズム公開型DES(Data Encryption Standard)暗号が解読可能な状況になり、それに代わるべきAES(Advanced Encryption Standard)が開発されている。一方、公開鍵暗号の代表であるRSA暗号は能動的攻撃と呼ばれる攻撃によって解読の可能性が指摘されるようになった。このように、先駆者の研究成果を活用した現代暗号は一世代を終え、さらなる発展を模索する必要に迫られている。欧米では暗号科学の研究がさらに活発になりこのような状況を克服する成果が発表されるようになった。日本では辻井グループ、笠原グループによっては楕円曲線を利用する楕円暗号を発展させ、超楕円暗号の基礎的な構成法などが開発されている。
一方、計算量的に安全性を保証する暗号とは別に情報理論的に安全性を保証する暗号がある。その代表例はVernum暗号である。しかしそれらを実現するには大量の鍵の配送を安全に行わねばならず、一般にそれは実用的ではないと考えられていた。しかし1984年にBennettらによって4つの量子基底状態をランダムに送信する量子暗号鍵配送プロトコル(BB84)が発明され、大量な鍵を通信系で配送することが現実性を帯びることになった。このようなプロトコルは量子暗号と呼ばれる。同じ機能を持つ量子暗号はその後いくつか提案されている。1992年Bennettは非直交状態2つのみを用いる方法を提案。これはB92と呼ばれる。この機能を実現する方法として、最も一般的に研究されているのは単一光子量子暗号である。しかし、この方法は、単一光子による通信を用いるため、実用化はほぼ絶望的であることがシステム工学の観点から示されている。これに代わって、WynerやMaurerらによって開発された新たな原理を基に、最近Yuenによって新量子暗号が開発されている。これは一般的な光通信を用いて量子暗号を実現する方法であり、高性能でありながら低コストで実現可能であるため、実用化に最も適しているとされている。詳細は未定であるが、この実現化研究はNorthwestern大学と玉川大学によって開始された。
本報告では、既存の方式の量子暗号のみを紹介しているが、次の機会には新量子暗号を取り上げたい。
【参考文献】
1.広田 修、 量子情報科学の基礎 - 量子コンピュータへのアプローチ -森北出版、2002
2.J.H.Shapiro and O.Hirota, Quantum communication, measurement, and computing,
Rinton Press, USA, 2003.
BACK
(C)Copyright JEITA,2003
量子情報処理デバイス調査研究報告書Ⅱ
