2014/03/11 作成;2014/03/13 追加データハンドリングの過程で,コンピューターの負担を軽くしたりデータセットの中身を把握しやすくしたりするために,不要な変数を削る,または必要な変数だけ残すなどする時がよくあります。StataやSASでは,それぞれdropやkeepという命令で簡単にできたのですが,Rでは少し面倒で以下のようにするみたいです。また,dropはEZR,keepはRコマンダーにそれぞれ対応する箇所があったので,その情報も書いておきます。irisデータでやってみます。特に問題はないのですが,testデータセットを新たに作っておきます。
Sepal.Length Sepal.Width Petal.Length Petal.Width Species1          5.1           3.5              1.4                 0.2       setosa2          4.9           3.0              1.4                 0.2       setosa3          4.7           3.2              1.3                 0.2       setosa4          4.6           3.1              1.5                 0.2       setosa5          5.0           3.6              1.4                 0.2       setosa6          5.4           3.9              1.7                 0.4       setosa drop
土屋政雄 - Rメモ - researchmap
