13.4 プロビット分析
(1) D50
薬学分野や医学分野では、反応が計量尺度のデータではなく、生/死や有効/無効といった名義尺度のデータでしか得られないことがしばしばあります。
この時、対象とする母集団の50%の個体が反応する用量を「50%反応量」といい、「D50」とか「D50」などと書きます。
例えば反応が生/死の時は「50%致死量」または「中央致死量(median lethal dose)」といって「LD50」と書き、反応が有効/無効の時は「50%有効量」といって「ED50」と書きます。
薬剤の安全性の指標としてはLD0(0%致死量)が理想であり、有効性の指標としてはED100(100%有効量)が理想です。
しかしLD0やED100を正確に推定するのは、現実には非常に困難です。
そこで普通はLD50やED50を推定し、これらの用量を薬剤の安全性や有効性の目安にしています。
(2) 閾用量
D50を推定するためには用量と反応率の関係を調べ、それに基づいて反応率が50%の時の用量を推定します。
そのためには用量反応直線における目的変数を、計量尺度の反応実測値の代わりに反応率にした手法を利用することが考えられます。
それは説明変数が計量尺度で目的変数が名義尺度の時の回帰分析法である、コクラン・アーミテージの傾向検定に相当します。
(5.3 計数値の相関と回帰)
しかし用量反応関係の場合、その関係を近似する関数を「閾用量(しきいようりょう、threshold dose)」の分布に基づいて理論的に導くことができます。
閾用量とは、ある個体が反応を起こす最低の用量のことです。
例えばある人がお酒を呑んで酔いつぶれる最低の酒量は、酔いつぶれ反応に関するその人の閾用量です。
この閾用量は、たった1合で酔いつぶれてしまうお酒に弱い人もいれば、1升飲んでも大丈夫という酒豪もいるというように、人によって様々です。
それと同様に特定の反応の閾用量も個体によって様々であり、閾用量はその反応特有の分布をしていると思われます。
そして薬剤の閾用量分布は近似的に対数正規分布をすることが多く、用量を対数用量にすれば正規分布で近似できることが経験的にわかっています。
このことから、用量反応率関数を理論的に導くことができます。
(3) 用量反応率関数とプロビット変換
具体的なデータに基づいて、用量反応率関数を理論的に導いてみましょう。
反応が名義尺度の時の試験デザインは、反応が計量尺度の時の試験デザインと同様です。
例えばある薬物について0.01g/kg、0.1g/kg、1g/kg、10g/kg、100g/kgの用量にマウスを無作為に割り付けて投与し、反応数を観測したところ表13.14のようになったとします。
なお1g/kg群だけ他の群よりも多く割りつけてあるのは、このあたりの用量がD50と予想されるので、D50推定値の精度を高くするためです。
表13.14 名義尺度の時の用量反応試験のデータ
用量反応数非反応数計反応率(%)
統計学入門−第13章
