
平成11年に農水省で策定された「新たな砂糖・甘味資源作物大綱」には、てん菜の生産コスト低減を推進していくことが明記されており、生産コストの大きい移植栽培から直播栽培の導入を奨めることとなった。しかし、現状で安定した収益を得られるてん菜移植栽培が低コストではあるが、収量性の低い直播栽培へ移行することを農家は選択しなかった。農家が直播栽培への移行を躊躇する理由は収量性のほかに、出芽率の確保、初期生育の安定性、風害などの自然災害に弱いなどの理由があった。農家が直播栽培への移行をスムーズに行うために北海道は直播栽培に関する試験研究を行ってきた。平成12年に直播栽培暫定基準を決めたが、上記の理由をすべて解決するには至らず、さらなる研究が要望された。それ以降、出芽率の確保、収穫作業の効率化について試験が行われた。
平成15年には試験結果を取りまとめ、これら播種や収穫に関する技術、狭畦栽培など新たな知見を加え、暫定が除かれた「てん菜直播栽培技術体系」として北海道で承認された。本栽培技術体系の普及を図るため、引き続き平成15年度には現地農家5カ所で新栽培技術を導入した展示圃を設け、現地実証試験を行った。その中の2カ所は30年以上前から直播を実施している農家で、ほかの3カ所は直播導入後10年未満ではあるものの、いずれも独自で栽培方法に工夫を加えている農家である。7月にはこれらの展示圃場において、てん菜関係機関・団体に参集していただき、現地検討会を実施した(写真1)。
ここでは展示圃の栽培体系、新技術が出芽、生育に及ぼした影響などについて述べるとする。
2.展示圃に導入した新技術
てん菜直播栽培技術の改善事例とその効果｜農畜産業振興機構
