
ジョジョ連載27年目に突入!(2014)
ドッギャアァァーンッ!!
『ジョジョの奇妙な冒険』ジョジョ立ち教室
Jojo's Posing School/PART1 since2003.4.9
〜ジョジョ立ち、それは人間讃歌〜
その2 (渋谷編) (大阪編) (杜王町) (イタリア) (アメリカ) (SBR) (英国) (アステカ) (インド) (ジョジョリンピック5)
(ジョジョ立ちUSA) (東大) (スタンド百連発) (美術館) (運動会) (荒木先生06年) (荒木先生07年) (ジョジョ学会) (総目次)
「週刊少年ジャンプ」&「ウルトラジャンプ」に1987年から20年以上も長期連載されているカリスマ人気超傑作
マンガジョジョの奇妙な冒険(※現在のタイトルは第8部「ジョジョリオン」)!
この作品は、キャラクターが人体の構造を無視した、激しくカッコ良い決めポーズをとることで知られている。
当サイトではこれらのポーズを「ジョジョ立ち」と名付け、徐々に難易度をあげつつ10種のポーズに挑戦して
みたァァッ!!
(たかがポーズとあなどるなかれ。動けぬポーズだからこそ、ごまかせない深さがあるのだ!NO断念!!)
※「ジョジョ立ち」は、力強さとエレガントさという、正反対の要素の融合が生み出した『美』に、
人間賛歌というメッセージを練り込んだ、究極のポジティブ・アートだ。
05年秋『現代用語の基礎知識』の項目に「ジョジョ立ち」が登場ッ!!
もはや「ジョジョ立ち」を知らない=現代人ではないというほどの基礎知識なのだ!!
こちらは2010版の目次。4年の間にジョジョ立ちは太字に格上げされていた!「所信表明演説」より重要らしい(笑)
レベル1(第4巻)
2002年6月の授業風景から
写真中央に立つのは身長190cmのジョジョ・マニア、この教室の鬼教官だ。左手を構える
だけのレベル1とはいえ、表紙絵と写真を比べると、肩の角度、顔前の手の位置など、
いかに教官と生徒の間に大きな差があるのか良く分かる。教官の体内には19世紀からの
濃厚なジョースター家の血が流れているのだ。※人差し指を鼻筋に合わせるのがポイント!
(御作法)1.左腕を前へ伸ばす。2.鼻筋へ左手人差し指を合わせる。3.右肩をあげる。
4.右手をピーンと伸ばす。※掛け声「人間讃歌は」「勇気の讃歌!」
2011年、アメリカのジョジョ・ファンから「ジョジョ立ち教室を開催しました!」とメールが!(ワシントンDC近郊にて/主催は左端のジョリーンさん)
『クイック・ジャパン』Vol.75の荒木飛呂彦先生インタビューから(2007)
Q.ジョジョのブームを実感されていますか?
A.最初にブームを感じたのは「ジョジョ立ち」からで、すげぇ、現代アートだと思いました。僕は物語をリアルに突き詰めた分、絵の方に
ファンタジーを入れたい。マンガの中にリアリティーとファンタジーを同居させたい、そう考えるとジョジョ立ちみたいなことになるんです。
※ジョジョ立ち=リアリティーとファンタジーの同居!
バンダイのJOJOゲーム/TV-CMに
ジョジョ立ちが登場!(06.10.5)
特報鬼教官と荒木先生のツーショット!
これは幻ではないッ!(06.9.29)
あの紅白でしょこたんが!そして
百人一首CMでケンコバが決めたッ!
イギリスのスーパーモデル
カーラ・デルヴィーニュさんも!
※レベル1ポージング指導の動画(25秒)
2011年2月、ジョジョ立ち教室が地上波に初登場!
日テレ『新型学問 はまる!ツボ学』にてジョジョ立ち学を講義
※2011年は荒木先生の漫画家デビュー30周年!
4列目の生徒さんが左からアナスイ、花京院、承太郎、ジョルノ。3列目がリゾット
(芹那さん)、DIO(南キャン・山里さん)、ジョナサン(佐藤麻衣さん)、2列目がキラー
クイーン(筆者)、ウェザーリポート(鬼教官)、前列がジョナサン(ロンドンブーツ淳さん)
※YouTube『ジョジョ立ち学』(12分)
レベル2(第8巻)
表紙に描かれたジョセフの姿は小さいが、背後に後光がジャキーンと射している。このセクシー・
ビームをどう出すかがポイントだ。鬼教官はジョジョと同様、腹筋をこれ見よがしにさらけ出し、
波紋戦士ぶりをワイルドにアピールッ!※ありったけのフェロモンを絞り出せ!
(御作法)1.腕を頭の後ろで左腕を手前にクロスさせる。2.左手の親指を折る。3.右手の指先
だけ上に出す。4.腰を左に入れる。5.顔は左斜め下を向き視線は正面へ。
レベル3(第13巻)
本当は左手首を下に折らねばならない
手首はこっちが正解!
これは今後の課題となったポーズだ。全員ともに両手のひらが平行になってない!鬼教官でさえ
間違っている。「どんな易しそうに見えるポーズもナメてかかってはいけないという手痛い教訓だ」
(ダービー風に) ※左手は手の甲が上側!絶対に間違うな!
(御作法)1.右肘を目線より高く上げる。2.右手首を直角に折る。かなり力を入れないと手首が
直角にならないので注意。3.左手首をヘソの前で右手と平行に折る。4.右斜め上を見る。
5.ニヤリと笑う。
レベル4(第7巻)
ありえないッ!
アゴをしゃくれさせるのも重要ポイント
レベル4のキー・ポイントは左手だ。小指と人差し指をくっつけて、さらに手の甲を直角に倒している。しかも表情はクールに笑っていなければならない。激ムズイ!
(御作法)1.左手の指を作る。2.左腕を立てて手首を曲げる。3.右腕を交差させる。
4.アゴをしゃくれさせて余裕の笑み。
人差し指と小指をくっつけてキープ!※この指は『火の鳥・ヤマト編』(手塚治虫)を
ノベライズされた作家の大林憲司さんのジョセフ指デス!
レベル5(第5巻)
金髪の男はシーザーではなく
ディオ。シーザーの登場は7巻
うーむ、ディオは右足を引き寄せるべきだった。
さらなる鍛錬が必要だ(汗)
レベル5&6は合体技だ。写真では奥のジョジョを鬼教官が、手前のディオを自分が
担当している。ポージングは簡単だが独りでは完成しないので敢えてレベル5とした。
【ジョナサン】1.顔を横に向けて右手をかざす。手の平が外側。2.怒りの表情になる。
【ディオ】1.両手をつき肘を曲げる。2.右足を右手に寄せる。
レベル6(第3巻)
身体をひねりながらジョジョの手の角度を再現するのは本当に難しい。しかもこのレベル6の
場合、ジョナサン役は歯ぎしりの表情(ファイティング・フェイス)を要求される。試練ッ!
【ジョナサン】1.右肘の上に左肘を載せる。2.右手首を外側に、左手首を内側に倒す。
3.親指を曲げる。4.歯ぎしりをする。
【ディオ】1.右肘をついて振り向く。2.カカトをあげて足を組む。右足が上。3.右手首を曲げる。
2007年11月、東北大で荒木先生とのレベル6・コラボが実現!
ちょっとブレイク
間違いなく近距離パワー型!!
もはや何も言うまい。髪型に涙。
この右手の見事なそり具合はどうだ!?風にたなびくモダンな衣装、形容不能の怪しすぎる髪形…
アンタすごいよ!下唇を前歯で噛んでおり「クゥホォォォオ…」と唸ってるのが聞こえてくるようだッ!!
※法隆寺中門の金剛力士立像。なんと日本最古の仁王さん。西暦711年からこのポーズ!!
2010年4月、日テレ『ハッピーmusic』でベッキーさん
が検索!「ジョジョ立ち教室っていうのあるよ!」
そして鬼教官(in渋谷)の写真を参考に、パフューム・かしゆかさんの
指導で、パフュームwithベッキーがレベル1に挑戦したッ!
レベル7(第27巻)
鬼教官の表情が完全に悪に染まっている!
椅子がなくてもOK
指は第一関節を曲げる(ムズイ!)
我々は正義のスタンド戦士である。しかし!このレベル7では敵ボスのディオに扮さねばならない。
敵の手の内を知る為にも、同化して内面を知ることは重要だ。
※この27巻の表紙は、荒木先生ご本人が『黄色と水色の組み合わせって美しいなぁ。描いてて感動してしまった』と
お気に入り宣言しておられマス!
(御作法)1.両指を第一関節から曲げる。2.右足を上げる。3.上半身を引き上げる。4.悪事を
考えてニヤリと笑う。
レベル8(第51巻)
腹筋プルプル
足の踏み場もないほどナランチャづくし。まるで魚市場状態
ズギュゥーン!これはキツイ!足をクロスさせて上げたうえで、上半身は決めポーズを作って
いる!数秒間なら可能だが、ポーズの解説をしているうちに足はブルブルと震え出し、やがて
「グフゥ…は、早く写真を撮ってくれェッ」と悲痛なうめき声が!無駄無駄無駄!
※右足はモモに乗せず、スネに乗せろッ!つま先は天へ!
(御作法)1.右斜めに座る。2.左手を軽く握ってほっぺに添える。3.右手を左腕とクロスさせる
(スペシウム光線の状態)。4.左モモを地面に直角に立てる。5.右足を左スネに乗せる。
6.両足のつま先を真上に向ける。7.口を尖がらせる。
レベル9(第61巻)
レベル9ともなると一筋縄ではいかない!第61巻のジョジョは椅子を小道具に使っており、
異色の表紙となっている。この座り方が奇妙ッ!右足はギリギリ椅子に引っ掛かってる状態
で、お尻が宙に浮いている(これではズレ落ちてしまう!)。しかも右手は握手を求めて(?)
手前に差し伸ばされており、奇妙な冒険へ我々を誘っているッ!
※イスの前足には影がない。ヒィーッ!ということは、この極悪ポーズを維持したまま
後方に反れってかァッ!?ゲフゥーッ!!
(御作法)1.右膝をギリギリ手前に置く。2.右肘を背もたれに置く。3.左腕を手すりに置く。
4.顔とお尻を同時に引き上げる。
レベル10/MAX(第6巻)
ズゴゴゴゴ…これがレベル10だッ!両手を前後に限界まで広げ(左右ではない)、両膝を
極限まで曲げて空中静止するという、レベルMAXにふさわしい超高難度ポーズゥゥッ!
(鬼教官のこのジャンプ力を見よ!)
※さらに上唇はひんむく!そこまでやってのレベル10!!
(御作法)1.両腕を前後に開く。2.左手首を右側に曲げながら指を根元で折る。右手首も
同じく右側へ曲げる。3.唇をひんむく。4.両足を体の左側に折る「女の子座り」のような
体勢でジャンプ!5.そのまま空中で静止する。
上唇は   ひんむく!
いきなりディオと戦っても勝ち目はないッ!まずは形からだァッ!さあ、諸君もこのコーナー
を参考に修行を積み、誇り高きスタンド戦士の仲間に加わって欲しいィィィッ!!
実践コーナー/ さあ、みんなも元気に「ジョジョ立ち」に挑戦してみよう!
※画像をクリックして下さい
2006年10月吉日、鬼教官が美しいレベル1の為のワンポイント・アドバイスを新たに伝授!
「ポージングの最後に肘をミゾオチまでグッと引き寄せ、手首をくの字に曲げると飛躍的にジョジョ度が増す!」
by 内海まりおさん
ジョジョ・ファン=名詞//ジョジョラー=動詞
大爆発ッ!20人ジョジョ立ち!!
さあ!教室から飛び出して青空の下へゴーウッ!バトル・フィールドは日比谷公園だッッ!!
右端で指を差しているジョジョ紳士、全関節断絶寸前!っていうか、全員が異常にハイレベルッ!!
《日比谷公園の看板》
全員で「エアロスミス帰還ッ!」
ジョセフ・ジョースター!鬼教官がノリノリだァーッ!!
2003.5.18
なぜ日比谷公園をバトルフィールドに選んだのかッ!
それは園内に昭和2年(1927)からポージング教室が
開かれていた、この証拠看板があったからだッ!!
レベル∞(第6巻)レベル測定不能
空気供給管に肉体をねじ込むサンタナ
「な…なんてことだ…関節を外したんじゃあないッ!奴は、こ…骨格を
バラバラにしてねじり、自分の体を変形させたんだ!!」(スピードワゴン)
※逆さになるだけでなく、左手を腰の右側に出すのがポイント!
ジョジョ連載20周年記念『ジョジョ立ちVer.2』が決定!!
02年に設定したジョジョ立ち『Ver.1』は、単行本の表紙のみをピックアップしていた(『スティール・ボール・ラン』連載前)。
連載20周年となった07年、本編の中で登場したポージングや3部格闘ゲームから派生したジョジョ立ちまで視野を広げ、
『ジョジョ立ち Ver.2』を新たに決定した次第であるッ!!
新レベル1〜アナスイ立ち
第70巻 横向きの美しいポージング。
友達がいたらダイバーダウンになってもらおう
右肘を目の高さまで上げて左手を添え「祝福しろ」
「学校や職場の記念写真でジョジョ立ちがしたいけれど恥ずかしくて…」そんな悩みを抱えている貴方にはコレ!アナスイ立ちは鬼教官いわく
奇抜すぎない大人のポージング。小空間で出来る地味ポージングとして、街角、満員電車、場所を選ばずどこでも可能。フレームの端で
決めていれば目立たないし、何より顔が半分近く隠れるので恥ずかしさは激減。周囲をビビらせないポージングとして、集合写真にもってこい!
(御作法)1.右手を頭に乗せる。2.右肘を目の高さまで上げる。3.左手を添える。4.アゴを引き目だけ覗かせる。
新レベル2〜ギャング・スター立ち(ジョルノ立ち)
第47巻
胸元からフェロモン放出
「ギャング・スターに憧れるようになったのだ!」
服を右と下へ引き裂く感じ。希望に燃えてアグレッシブに!
(御作法)1.右胸を開く。2.左手は服をグッと下へ。3.腰を右に入れる。4.野心に満ちてニヤリ。
新レベル3〜花京院立ち
第13巻 効果音は「ズアッ!」
「そうかな」ビビットなポージング。目線は上!
(御作法)1.右手の人差し指で天を指す。2.左手を組み人差し指と小指を立てる。3.目線を上に。
新レベル4〜「やれやれだぜ」(3部ゲームから)
神ゲーと名高い第3部格闘ゲームから、承太郎の決めポーズをフィーチャー!
イカした勝利ポーズ!
さらにジョジョ度を上げる為に、前足のカカトを浮かせた進化形!
(御作法)1.左足を前に出す。2.左足のカカトを上げつつ後方に反る。3。右手で指差しながら「やれやれだぜ」。
新レベル5〜ブラックモア立ち(雨の日の屋外用)※信号待ちはコレで!
SBR8巻 右足はツマ先立ち、左足はカカト立ち。
母性本能を激しく揺さぶる、か弱いポージング
ヘタレ感を強調するため目一杯トホホ顔で!
ジョジョ立ちは立ちが7割、顔が3割。表情は大切な要素
(御作法)1.右腕をひねる。手の平が上。2.左手の傘は頭の高さに。3.右足はつま先立ち、左足はカカト立ちに
なってヨロヨロする。4.右下を見ながら全力でトホホ顔。
新レベル6〜リゾット立ち
第58巻
衝撃の登場シーン
簡単そうに見えるが肘を真上に
引き上げるので結構ツライ
背筋が強くないとプルプル震えてしまう
(御作法)1.右足を前に出す。2.肘を真上に引き上げる。3.右足のカカトを上げる。
4.顔を右斜め上方へ向けて「メタリカ!」。
新レベル7〜DIO立ち
第28巻 DIOといえばコレ!
カカトをあげて「WRRYYYYYY!」
「最高に『ハイ!』ってやつだアアアアア!」※荒木先生もWRRRYYYY!
(御作法)1.両手を熟れた果実を潰すような形にする。2.カカトをあげる。3.「WRRYYY」と背中を反る。
※腰から反るのではなく、両膝を前に突き出して膝から反ると、鬼教官のように深い角度になる。
新レベル8〜エメラルド・スプラッシュ
旧レベル8はナランチャの耐久ポージング。ver2でもやはり片足上げの耐久モノとなった!
第27巻 「DIO!くらえッ!」
美しく優雅なポージング
片足をピンと伸ばしたまま完全に静止。バレリーナのような高度なバランス感覚
が必要だ。この暗さで撮ってピンボケにならないことでも静止ぶりがよく分かる
(御作法)1.両手の平を構える。2.左指は先方、右指は上方を指す。3.「エメラルド・スプラッシュ」と叫んで、
右足をピーンと後方に上げる。4.そのまま必死こいて耐える。
新レベル9〜キラー・クイーン立ち
第39巻 第一の爆弾!
腰を落とし、腕は上下の直線!しかも左腕(下)は手の甲が前!
表情を引き締め「フンッ!」
人差し指と小指だけを立てるべし
(御作法)1.両手の指を人差し指と小指のみ立てる。2.右腕を引き上げる。3.両肘を揃え左腕を下げる(手の甲は
前に)。4.腰を落とし体を左にひねりながら「キラークイーンッ!!」。
新レベル10〜サンダークロス・スプリット・アタック
レベル10はやっぱり空中停止系で!!
第5巻 ダイアーさんの必殺技!攻守において完璧だ!
上空で開脚という荒技!これぞレベル10!!
(御作法)1.「かかったなアホが!」と吠え右腕を外側にバツ印を作る。2.「サンダークロス・スプリット…」と叫ぶ。
3.「アタック!」で開脚しながらジャンプ。4.空中に静止する。
2011 ニューポージング・仗助
2011年は荒木先生の漫画家デビュー30周年!第6部も2011年の設定であり、まさにジョジョ・イヤー。
これを祝して、鬼教官がこれまでのジョジョ立ちに登場しなかった仗助のポージングを奉納!!
第36巻
二子玉川の公園にて
ドララララララァアア!
(御作法)1.右腕を前に掲げ、親指と人差し指の間から覗く。2.左手は水平にして首の少し下へ。
3.腰を回転させ左足を右斜め前へ。4.左足のカカトを上げる。5.お尻を少し後ろへ引く。
番外編(華麗なる鬼教官の世界)
役立たずの
ムーディ・ブルース
「我が名は花京院典明」
と激しく叫ぶも髪型は
北斗の拳のジード
カーズ様
ヨダレを垂れる
パープル・ヘイズ
ウジュル…ウジュル…
ヴァニラ・アイスの足
琵琶湖に出現したヴァニラ
不気味に空中を浮遊
自分の足を喰らい姿を消していく!
28巻
18巻
「貧弱貧弱ゥッ!」「テメェは俺を怒らせた」ディオVSジョジョ
最終決戦。黄Tシャツと青バンダナの白人男性もまた漢ッ!
これはまたマニアックなアングル!鬼教官の長身を考えると、
このカメラマンはとんでもない高さから撮っているゥッッ!!
【 ジョジョ・トリビア 】
能登半島!石川県羽咋(はくい)市には『ジョジョ音オブジェ』が点在しているッ!ジョジョファンにとっての第1の
聖地は仙台市(杜王町のモデル)だが、羽咋は第2の聖地になりつつある!(彫刻家・馬渕洋さんの作品)
ゴゴゴ石〜日本政府は世界遺産に申請すべし
ジョジョを代表する擬音「ゴゴゴ」(第46巻)
なんか、向こうでゴゴゴゴと鳴ってます…!
なんと橋の上にゴゴゴ石がズラリとある!(2008)
※JR羽咋(はくい)駅の駅前ロータリーを出たところだッ!
橋の正式名称は「こんやばし」だが、地元の人は「ゴゴゴ橋」と
呼んでいるに違いない!歩くだけでスタンド使いになれそうだ
お婆ちゃんがゴゴゴ音と同じフレームに
収まると、エンヤ婆のように不敵になる
2005年の初訪問時。大きさ比較の為にレベル1を敢行。
たまたま現場にいたNHの音響さん(左)とADさん(右)
はファン歴15年!あうんの呼吸でポージング!!
ちなみにゴゴゴ石の前には
「エアロスミス」っぽい花時計がある
ドドド石・三景
そしてもうひとつの重要効果音「ドドドドド」。このクライマックスのディアボロ戦ではタテ型のドドド音が登場(第63巻)
なんと上のコマと同様、タテ型に、
しかも煙と共にドドド石が建っていた!
雨の中のドドド石。芭蕉が思わず句を詠み、
利休がこの前で茶を点てそうな渋さだ
深夜のドドド石。左の2枚は2008年のもの
だが、この時は05年。まだ花も少なかった
『ドドド』石はタテに5個。よく見ると足下の煙(?)から6個目が半分出てきてる!
ズズズ石〜地中より出でし来たる言霊(コトダマ)
駅前ロータリーのズズズ石(背後がJR羽咋駅)
※撮影:ぶーたろうさん
地中から出現するズズズ石。右端は上部のみ。カッコイイ!
なんてオシャレな時計台でせう!
ジャーン石!〜もう立派なテーマパーク
羽咋駅を出ると真正面に待ち受けているのは…
「ジャーン石」だ!御影石で重さは5トン!
ぶーたろうさん撮影。こちらも良い光!
裏側には御丁寧にもポージストの為に階段
が用意されている。もう「立つ」しかない!
レベル3で立ってみた!なんという
高揚感!何かが降りてきます(爆)
作品名は「!」。作者の馬渕洋さんは
1969年生まれでモロに同世代
制作者・馬渕さん談「この作品はあなたが石の上に立つことによってはじめて完成します。どうぞお好きなポーズで」。
立つべし!※石像制作を依頼したのは駅前商店街の事業協同組合。05年3月に設置。組合理事長談「街の玄関口となる駅前通りの風景が
ちょっと寂しかったが、電車待ちの観光客や買い物客らの憩いの場所となって欲しい」。羽咋に行けばゴゴゴ付きで待ち合わせが出来るゾッ!(笑)
読者の女性陣から投稿!
※ズズズ石にて
夕陽をバックにした乙女たちの神々しいジョジョ立ち!
(2008年夏〜龍響さんとお友達)
これからは様々なアイドルやハリウッド女優が
この地でプロモーション撮影をするだろう
より大きな地図でジョジョ石を表示
2008雪まつり会場に石仮面(雪仮面)が降臨ッ!?
2008年、真冬の北海道を彩る第59回・札幌雪まつりに、巨大な石仮面ならぬ雪仮面が登場したーッ!市民雪像の
コーナーに展示されていたことから、一般人のジョジョファン有志による製作と思われる。骨針が巻き付く様子まで
リアルに再現されており非常に完成度が高いッ!!(写真を投稿して下さった皆さん、本当に有難うございました!)
タイトルは「奇妙な冒険」
ファンが見ると一発で石仮面と分かる
骨針まで丁寧に再現!
横から見ると立体的で迫力アップ
(撮影・札幌の旋風さん)※08.2.10 13時
この文面は「スティール・ボール・ラン」13巻
圧迫祭りのパロディ!
(撮影・こばっちさん)
石仮面の隣がムーミンと
いうカオスな空間(笑)
(撮影・マニマニさん)
右サイドからのグッド・ショット。来年も
ジョジョ関連の雪像があるといいですね!
(撮影・ぽんせさん)
なんと!2009雪まつり会場にパワーアップした石仮面(赤石付き)が再降臨!
(撮影はすべてKKさんです!)
まさかの2年連続登場!(2009.2.5)
今年は「エイジャの赤石付き」バージョンだ!
もう地球の力でも倒せない!
右側面は小さな石仮面がいっぱい
左側面はスッキリ(雪降ってます!)
コブラチームの皆さん、あふれんばかりのJOJO愛に敬意を表しますッ!
※そして、もしこのサイトにお気づきでしたら、ぜひ制作日数や参加人数を連絡下さいませーッ!
(撮影・Snailさん)
北海道といえば!NHK函館放送局の近くにも、金文字のゴージャス&スタイリッシュなJOJOオブジェがあるゾ!!
※函館ロープウェーの隣、赤煉瓦の喫茶店『元町壱番館』の正面という情報を頂きました!(有難うございます!)
【 ジョジョ・トリビア2 】
2005年秋、『現代用語の基礎知識』にジョジョ立ちが登場ッ!!
2006年1月23日、少年ジャンプ誌上に『ジョジョ立ち』の言葉が登場!!
稲垣先生(『アイシールド21』)の今週のジャンプ(8号)の巻末コメントから
ドン!
ズギュゥゥン!!「荒木先生宅で
忘年会。邸内をジョジョ立ちで
無断撮影しまくる大亜門先生萌え」
「ジョジョ立ち」という言葉がジャンプに載ったのはこれが初めて!
っていうか、神の聖地で漫画家さんによるジョジョ立ちが敢行される日が来ようとはーッ!!
2006年7月4日、NHK『マンガノゲンバ』でジョジョ立ちが作品解説に引用!公共放送に認知される!!
名作マンガの魅力をひも解くNHK『マンガノゲンバ』。ジョジョがピックアップされ、その作品の解説ナレーションは--
「荒木ワールドを象徴するのがジョジョ立ちと呼ばれるこのポーズ」と流れた!この時、画面には究極進化した
カーズ!テロップにはジョジョ立ち!まさかこの言葉が公共放送で流れる日が来ようとは!(注・3分50秒のトコ)
※番組内では「メメタァ」「ゴゴゴ」の効果音や、ミケランジェロ等のイタリア彫刻がポージングの原型(先生曰く神の啓示)といった
話題が紹介された。また、先生の仕事場(SBRの生原稿!CD3千枚!)や、作品哲学を語った「美しさがないとダメ。美しさとは、
まとまり。ストーリーや絵が一体となった時が最高にいい」等もオンエアされた!
2006年10月、PS2ゲーム『ジョジョの奇妙な冒険/ファントム・ブラッド』のCMにジョジョ立ちが登場!!
2002年に開始したジョジョ立ち教室が、4年の歳月を経てTV-CM(30秒)にまで採用された!ポージングの
美しさがバンダイのハートを捉え、ついにジョジョ立ちムーブメントはここまで来たーッ!!(o)
「だるまさんが転んだ」でジョジョ立ち
レベル2ポージング
レベル1ポージング
なんとジョジョ立ちでパワーアップするのだ!
この2003年に神戸で行なわれた石仮面が転んだがCMの原型か!?
ウルトラジャンプ11月号にもハッキリと「ジョジョ立ち」の文字が!
2006年秋、ジョジョ立ち・レベル1ポージングがフィギュアで続々登場!
メディコスのフィギュアでジョナサンが披露!
バンダイのガシャポンで第2部ジョセフがビシィッ!
2006年9月29日、ついに荒木先生の御前にてジョジョ立ちを披露!
詳細はコチラ!!
2007年2月14日、読売新聞にてジョジョ立ちが解説されるッ!
「ふるえるぞハート!燃えつきるほどヒート!漫画界の貴公子、荒木飛呂彦の世界を一言で表現するなら、異端にしてメジャー熱血にして
ダークということになるだろうッ!代表作『ジョジョの奇妙な冒険』が連載20周年を超え、小説、ゲーム、アニメ文化にも影響を与え続ける
荒木ワールドに迫るゥ!」--うおお!この日の読売新聞(夕刊)には、こんな文章で始まる荒木先生の大特集が2Pの見開きで組まれていたァッ!
引用した文体で分かるように、これを書いた記者さんは、明らかにコアなジョジョラー。インタビューの質が高いし、カラー写真、マンガの有名コマ、
ジョジョ用語の解説付きと盛り沢山!ここまで大々的にジョジョの魅力が全国紙で語られたことは、かつてなかったッ!感動!仕事場の写真には
DVDの棚なども映っていて、先生が好きな映画も分かるッ!ジョジョ用語の解説はユーモアたっぷり。たとえば『ゴゴゴゴゴ』の解説は「荒木作品
で緊迫感が高まるとバックに聞こえてくる音。さらに緊張が高まるとドドドドドになる」。『荒木節』の解説は『ディオの「無駄無駄無駄ァ!」や
「貧弱、貧弱ゥ!」、ジョセフの「おめーの次のセリフはだ!」等、荒木マンガは名セリフの宝庫。ファンなら日常会話にさらっと出るように
したい』。そして驚愕!『ジョジョ立ち』の解説まで!
先生の写真は3枚ッ!
第一面の上にも
写真があり!
URYYY!ジョナサン
よりディオのコマが
大きい(爆)
ジョジョ立ち…『ミケランジェロやロダンの彫刻に影響を受けたと
いう荒木さんの立ちポーズは、空間がゆがんだような独特の
ひねりが特徴で、ファンがこう呼んだ。このポーズを忠実に再現
しようとしたサイトまである』。ぐおおお!全国紙デビュー!(笑)
※「ゴゴゴゴ」と「ズキュゥゥン」に上下を挟まれて幸せでした(*^v^*)
2007年2月19日、ポータルサイトgooのトップの「検索で知るコトバ」に登場!
※中央の一行に注目!こ、これはッ!?NTT-Comunicationsの内部に、コアなジョジョラーが居るということかーッ!!
2007年5月17日、ケンドー・コバヤシ氏が『アメトーーク』内で、ジョジョ芸人特集が実現すれば、
1時間ジョジョ立ちしながら語ると宣言!
その後、企画は実現し8月のオンエアでケンコバ直伝ジョジョ立ち講座コーナーが設けられました!
ケンコバさんが提案した企画が…
後日、見事に実現した!
2007年7月29日、鬼教官&しょこたんジョジョ立ち
鬼教官がしょこたんにポージングを鬼指導!毎日平均200万ヒット、驚異の6億アクセスという
しょこたんブログでも紹介されているぞ!
2007年8月20日、ネット番組(Gyao)の『溜池NOW』でジョジョ立ち教室がオンエア!
中川翔子さん、南海キャンディーズ・しずちゃん、スピードワゴン小沢さん、喜屋武ちあきさんなど
ジョジョ芸人さんに、鬼教官が直接ジョジョ立ちを指導!
鬼教官は190cmもある為承太郎
しょこたんのスタンドと化している!
南キャン・しずちゃん(182cm)と
鬼教官のツインタワー・ジョジョ立ち
きゃんちさんは2年前からジョジョ立ちしていたとのこと!
(イギーのぬいぐるみカバンも可愛い!)
2007年9月7日、米科学誌『Cell』表紙を荒木先生が飾るッ!
一見、ジョジョ立ちとは何の関係もないようだけど、実は意外なところで関わっていた!
事実は小説より奇なりのミニ・エピソードはリンク先にて!
2007年9月、健康雑誌『ecocolo/エココロ』11月号の体操特集に掲載!
ラジオJOJO体操が、おすすめ面白エクササイズとして画像付きでオフィシャルに紹介された!
※編集部にジョジョラーがいた模様!
2007年11月2日、東北大の荒木先生の講演にて、先生のコメント付きジョジョ立ち講座を実施!
荒木先生とのジョジョ立ちコラボ!まさに「ジョジョ立ち・最終形態」!
2007年11月12日、文芸誌『ユリイカ』にて、ジョジョ立ちヒストリーを大量掲載!
『11月臨時増刊号 総特集 荒木飛呂彦』にて、中央ブチ抜き&怒濤の24ページで歴史を記録!
2007年11月27日、NHKBS2『ネットスター』でムーブメントが紹介される!
東北大の講演を取材にきてたNHKが、ジョジョ立ちの模様をオンエア!鬼教官の「キラークイーン」や
「レベル10ジャンプ」がお茶の間へ!
2007年12月10日『クイック・ジャパン』(Vol.75)にてインタビュー記事!
荒木飛呂彦特集の中で、ジョジョ立ちのエピソード&写真が見開きで紹介された!
この本では荒木先生もノリノリでポージング!クリックで拡大(公式WEB)
2007年12月31日、紅白歌合戦でしょこたんがジョジョ立ちを敢行!
あの紅白の舞台で、中川翔子さんが曲の最後に「ジョジョ立ち」をキメたッ!一般の人にはただの決めポーズに映ったと思うけど、ジョジョファンには
一発で分かる神ポージング。大晦日、まさにジョジョ20周年の最終日を締めくくる黄金パフォーマンス。視聴率40%強の大舞台でジョジョ立ちを敢行する
なんて、後にも先にも彼女だけではないでしょうか!(笑)脱帽ッス!
ゴゴゴゴゴ…
ドドドドド…
ドッパァァァアアン!黄金の精神を全国のお茶の間へ!(隣はリア・ディゾン、背後がAKB48!)
2008年5月4日、ジョジョラーの祭典東京ジョジョリンピック(第5回)の公式競技に!
230名ものジョジョファンが集結した奇妙な大運動会に数々のジョジョ立ちが登場!荒木先生の奥様が表彰式のプレゼンター!
ハイライト・ムービー付きのレポ・ページで貴殿もディープ&クレイジーなジョジョワールドへGO!
2008年12月、『ウルトラジャンプ1月号』『フィギュア王』の2雑誌でジョジョ立ちが話題に!
玩具雑誌『フィギュア王』の131号にてジョジョ特集!その中で、ジョジョ立ちの歴史やフィギュアのポージングについてトーク!
また、『ウルトラジャンプ』では2009年1月から10ヶ月連続で発売されるメディコス超像可動(ジョジョ人形)の特集で、こんなやりとりが!
編集部「可動ということで、このポーズは出来るように!という基準はありました?」
原型担当者「実はジョジョ立ちのサイトを見てたんですよ。ファンが好むポーズ、人間に出来るポーズは、フィギュアにも
出来ないといけない、と(笑)」
そして原型師さんはジョジョ立ちが再現できたと熱弁!僕はめっさテンションあがって速攻で予約注文しました(爆)
2009年9月、プロレス・GHCヘビー級王者・潮崎豪選手が「花京院立ち」を披露!
(潮崎選手談)「筋肉が邪魔で、ジョジョ立ちができないと気付いて、ちょっとショックでした」
2010年4月、テクノ・ユニットPerfume(パフューム)とベッキーがジョジョ立ちに挑戦!
ジョジョの愛読者で知られるPerfumeの樫野有香(かしゆか)さんが日テレ『ハッピーmusic』にて、Perfumeメンバー
とベッキーにジョジョ立ちを指導!
パソコンで「ジョジョ立ちin渋谷」を鑑賞、
レベル1ポージングなどに挑戦した後…
かしゆかさん持ち込みの「スティール・ボール・ラン」
14巻の表紙を、パフュームwithベッキーで完全再現!
2011年2月、ジョジョ立ち教室が地上波民放に初登場!
日テレ『新型学問 はまる!ツボ学』にてジョジョ立ち学として紹介。ロンドンブーツ淳さん、南海キャンディーズ・
山里さん、SDN48芹那さんたちに、ジョジョ立ちを本気伝授!
TVカメラが鬼教官をロックオン!
ロンドンブーツ淳さんと鬼教官のダブルDIO立ち!「WRRYYYY!」
2011年2月、アメリカ・ワシントンDC郊外にて米国人のジョジョラーが「ジョジョ立ち教室」を開催!
このサイトを参考に「ジョジョ立ち教室 in USA」を開催したとメール&画像が届きましたッ!ブッ飛んだ!!
主催者のジョリーンさん!
この一角が濃い!ジョリーン、
ペッシ、ディエゴ、HP!ブラボー!
承太郎の「やれやれだぜ」を練習(笑)
米国の首都近郊に響き渡る「WRRYYYYY!!」
生ディエゴ!(爆)
スクリーンを見ながら特訓!
2011年10月、秋篠宮眞子様がまさかの皇室ジョジョ立ち
これまで様々な芸能人、ミュージシャンがレベル1ポージングにトライする様子が雑誌やテレビで紹介され、いつも「うおお!」と
思って見てたけど、秋篠宮眞子様のジョナサン立ちを見た時の衝撃は最大級のものだった!いわゆる皇室ジョジョ立ちって
ヤツだ。アップされたのは所属スキー部サイトで120%本人。やんごとなき身分の方にとっては、確かに顔が隠れるレベル1
ポージングはうってつけかも。ジョジョの帯に「皇室御用達」と入るかな?※外部リンク
2011年9月、演歌歌手の石川さゆりさんがジョジョ立ちを披露
なんと!石川さゆりさんがCDジャケットでジョジョ立ちレベル3にトライ!優雅な指先に花がよく似合う!
公式WEBより
2012年10月、NHKサブカル情報番組『MAG・ネット』のジョジョ特集でジョジョ立ち
司会のT.M.Revolution西川貴教さんやゲストのSKE48古川愛李さんたちにジョジョ立ちを伝授!
海外修行中の鬼教官に代わって、ジョジョ立ちの達人かつ
ヨガマスターでもあるジョリゼーさんとポージング指導
左から明坂聡美さん、西川貴教さん、SKE48古川愛李
さん。さすがはミュージシャン&アイドル、ラインが美しい
2012年10月、フジテレビ『めざましテレビ』の中でラジオJOJO体操がオンエア!
ジョジョ25周年特集の中で、ジョジョラー・オフ会『ジョジョ学会』の中で敢行されたラジオJOJO体操が紹介ッ!
なんと、荒木先生自らジョジョ立ちトーク!
ナランチャの「ボラーレ・ヴィーア!」※ウチの2歳児も(笑)
2013年1月3日、正月の箱根駅伝でゴール直後にジョジョ立ち!
箱根駅伝の最終走者として復路10区を走った順天堂大学のアンカー・堀正樹選手(4年)がゴールで
「ジョジョ立ち」!完走して体力は限界に達しているハズなのに!そこにシビれる、憧れるゥ!!
君のッ!輝ける黄金の精神にッ!敬意を表するッ!!
2013年3月、「JOJOLLER(ジョジョラー)」を確認!
書店で配布されている［ジョジョの奇妙な冒険］25周年記念BOOK上級編の中で、画集『JOJOVELLER』の
名前を選ぶ過程で、候補に「JOJOLLER(ジョジョラー)」を発見!当サイトではジョジョ立ちのポージストの
ことを「ジョジョラー」と呼んできたので、ちょっと嬉しい!(*^o^*)
2段目に「JOJOLLER」!!(25周年記念BOOK上級編より)
2013年9月、スパーモデルがジョジョ立ちを披露!
英国のスーパーモデル、カーラ・デルヴィーニュさん(21歳)が女性ファッションメーカー『LA BOO』のTVCM(30秒)
でジョナサン立ち!ジョナサンは英国人ゆえ母国繋がりでこのポージングが採用されたのだろうか!?
完璧な仕上がり!さすがスーパーモデル
第1回『ジョジョ学会』公式報告書 (2012.10.14開催)
僕はッ!メディコス社のッ!フィギュア原型師さんにッ!敬意を表するッ!
フィギュアの常識を超えた『超像可動・空条承太郎』。人間でも困難なこのポージングをまさかの再現!
ちゃんと「レベル3ジョジョ立ち」は肘が目線より高くなる!思わず泣いた!(監修は荒木先生!)
イギー様(ボストン・テリア)
「やれやれだぜ…」
もっと鬼教官に迫りたいあなたへ
さらにヒート・アーップ!!
TO BE CONTINUED(PART2へ)
失神確実!超カッコ良い「渋谷立ち」フラッシュ!!(by鳳凰さん)
※ブラウザのバックボタンで戻って来て下さいネ
500人集合!拡大ジョジョ立ちin大阪城公園
ジョジョ・コーナー/総目次へ
愛と狂気のメインページにGO!!
【最新ランク】
DVDトップ100 本のベストセラー100 音楽CDトップ100 玩具のトップ100/(GAME)
ジョジョ立ち教室
