
大規模統計モデルを用いた
確率的情報処理の中でも, 
マルコフ確率場を用いた画像修復アルゴリズム
にターゲットを絞り, 
その動的側面 (アルゴリズムのダイナミックス) 
をスピングラスの
統計力学的手法
である, 
レプリカ法, ゲージ理論, 動的レプリカ法, 
母関数の方法等により解析評価し, 
そこで得られる知見をもとに
既存のアルゴリズムの改良および
新たなアルゴリズムの開発を行います. 
概要
確率的情報処理が有効である
大規模情報システムの典型例
として, 画像修復の問題
が統計力学の方法により
調べられています. 
これは ベイズ統計・推定 
の枠組みを介し, スピングラス を含む
ランダムスピン系と密接に対応するので, 
これらスピン系の研究で培われてきた
手法, 特に, 
事後確率最大推定値 
や 周辺化事後確率推定値
(有限温度推定値) 
を計算するため, あるいは, 
周辺尤度最大化法 に基づき, 
EMアルゴリズム 等を用いて 
ハイパーパラメータ 
を推定する目的で, 
マルコフ連鎖モンテカルロ
法 
や各種平均場アルゴリズム 
の適用が試みられ, 精力的な研究がなされてきています. 
本研究では, これらアルゴリズムの
性能評価を
計算機実験に依らない
形で遂行するため, 
平均場モデルを中心とする
可解モデルに対し, 
レプリカ法 , 
ゲージ理論 
等の洗練された解析手法を
適用することにより, アルゴリズム
固有の数理構造を明らかにし, 
得られた知見のもとに, 
アルゴリズムの改良・開発も
視野に入れて
研究を進めて行きます. 
特に, アルゴリズムの動的な
側面に着目し, 
画像修復系が
平衡状態へ至るプロセス, 
系の持つ準安定状態, 
ハイパーパラメータが収束
する
プロセス, アルゴリズムの安定性等を
動的レプリカ法 , 
動的母関数の方法
等, 非平衡統計力学的手法を
用いて詳細に調べて行きます. 
さらに, マルコフ確率場を
量子力学系へ拡張し, 
その系でのアルゴリズムの
性能評価を 量子モンテカルロ法 , 
数値対角化 等の方法を用いて
行うことも発展的課題と考えています. 
背景
近年,情報処理の諸問題に対して統計力学的手法を用いた性能評価及びアルゴリズムの開発・改良が行われ,確実に成果をあげています.
なかでも,画像修復問題はベイズ統計を介して磁性体の数理模型 : ランダム磁場イジング模型と対応することから,この数年間に多く
の重要な性質が,主に平衡系統計力学の視点から明らかにされてきました.特に,対応するスピン系のエネルギー関数の基底状態を修復画像
とする最大事後確率推定 (MAP 推定 : Maximum A Posteriori 推定),事後確率をギブス分布とした各スピンの熱平均値を画素の推定値
とする最大周辺化事後確率推定(MPM推定 : Maximizer of Posterior Marginal 推定)の両推定法に対する修復率の比較や,事後分布に
含まれるハイパーパラメータ(事後確率を特徴付ける巨視的パラメータ)値が修復率に及ぼす影響などが対応するスピン系の平衡状態の
性質として議論され,明らかとなりました.しかし,
系が平衡状態へ至るまでのプロセス,つまり,画像修復アルゴリズムの動力学的な側面
に関しては,ほとんど何もなされていないのが現状です.
目的
画像修復等の大規模確率模型を用いた情報処理の性能を議論する場合には,本来,平衡状態ではなく,対象とする系に適用した
「アルゴリズムの処理プロセス」をこそ重要視すべきです.従って,そこには自ずと「動的性質」が問題として絡んできます.
前出のMAP / MPM推定に関して言えば,基底状態探索ツールとしてのアニ−リングや,大規模系での平均値計算ツールとしての
マルコフ連鎖モンテカルロ法の処理過程が問題となります.この際,エネルギー関数の準安定状態や最適解への引き込み領域,修復速度
の問題等は平衡状態のみを考えたのでは解決できません.また,画像を巨視的に特徴付けるハイパーパラメータの推定に関しても,
周辺尤度最大化基準によるボルツマン機械学習やEM (Expectation Maximum)アルゴリズム等を議論する際,その処理過程の
動的性質を詳細に調べることなしには新アルゴリズムの開発・改良のために必要な知見は得られないと考えます.この事実を踏まえ,
本研究では大規模情報処理のなかでも画像修復問題にターゲットを絞り,それに適用される各種アルゴリズムの性質を
非平衡系統計力学の観点から明らかにすることを目標とします.また,そこで得られる知見に基づいて既存のアルゴリズムの改良,
新規アルゴリズムの開発をも視野に入れて研究を進めます.
特徴・独創性・発展性
本研究は画像修復アルゴリズムの処理プロセスに関する性能を,統計力学的手法により調べることです.画像修復を確率模
型としてみた場合,それはスピングラスを含むランダムスピン系の問題であり,この系の動的性質の理解は平衡状態のそれと比べて
格段に難しく理解が遅れています.現在まで画像修復ダイナミックスの研究がなされてこなかった理由の一つはこの難しさに関する
共通意識があったためであると考えられます.本研究ではこの問題に対し,いくつかの可解模型を導入し,そのダイナミックスを微視的状態の
確率分布に関するマスター方程式から縮約操作を介して巨視的物理量の時間発展方程式を導出することで,対象とする
系についての動的性質を議論します.また,本研究で得られた結果を常にランダムスピン系のダイナミックスの問題として
も考え直すことにより,ランダムさとフラストレーションを持つこれらの系の動的現象に関する理解が相互に深まって行くこと
が期待されます.
国内外における研究の位置付け
スピングラスに代表されるランダムスピン系の統計力学的研究は,主に西ヨーロッパ諸国の研究者により,
現在まで精力的に行われてきましたたが,そこで培われた手法を情報科学の諸問題に応用し,互いにフィードバックをかけながら遂行するというスタイルでの研究は,現在,我が国の研究者が中心となって行っています.こうしたなかで,確率的情報処理アルゴリズムの動的側面に焦点
を絞った研究は,脳の情報処理模型であるニューラルネットワークを除いては系統的に行われておらず,今後取り組むべき重要な課題
となっています.
(※ 下記成果の一部 (研究論文・学会発表資料) 
は 研究活動HP / 
予定HP / 
プレプリントHP 
等からダウンロード & 閲覧可能です. 
これらHPからは見つからない資料を希望される方, 
学術論文誌に未掲載である学会発表研究のその後の進展状況問い合わせは
お気軽に 
j_inoue@complex.eng.hokudai.ac.jp
まで宜しくお願いいたします. )
[2002年度]
[A. 原著論文]
(A2002-1)
K. Tanaka  and J. Inoue, 
Maximum Likelihood Hyperparameter Estimation 
for Solvable Markov Random Field Model in Image Restoration
IEICE Trans. on Information and Systems 
E85-D, No.3 pp.546-557 (2002). 
(A2002-2) 
T. Tadaki and J. Inoue, 
Multistate image restoration by transmission of bit-decomposed data
Physical Review E 65, pp. 016101-1 -- 016101-13 (2002). 
(A2002-3) 
J. Inoue and K. Tanaka, 
Dynamics of the maximum marginal likelihood 
hyper-parameter estimation in image restoration : 
Gradient descent versus expectation and maximization algorithm
Physical Review E 65, pp. 016125-1 -- 016125-11 (2002). 
[B. 招待講演・依頼講演]
(B2002-1)
井上純一, 
非加法的統計力学によるEMアルゴリズムの一般化 と巡回セールスマン
問題への応用, 東北大学 大学院情報科学研究科 情報・数物研究会, 
2002年10月31日.
(B2002-2)
J. Inoue, 
Image Restoration and Ising Spin Glasses in A Transverse Field, 
International conference on Unconventional Applications 
of Statistical Physics, at Saha Institute of Nuclear Physics, 
Kolkata, India, 2003年3月21日. 
(B2002-3)
J. Inoue, 
A generalization of the deterministic annealing EM algorithm 
by means of non-extensive statistical mechanics, Discussion meeting on 
Statistical Mechanics of Threshold Activated Systems, at 
The Institute of Mathematical Sciences, Chennai, India, 2003年3月24日.
[C. 本特定領域研究主催の公開シンポジウムでの講演] 
(C2002-1)
井上純一, 
確率的画像処理におけるEMアルゴリズムの平均場理論, 
科研費特定領域研究「確率的情報処理への統計力学的アプローチ」
平成 14 年度研究成果発表会 (大手町サンケイプラザ, 東京, 
2002 年 12 月 2 日 - 4 日). 
[D. 技術報告 (査読なし)]
(D2002-1)
井上純一, 
田伏克巳, 非加法的統計力学により拡張された
確定的アニーリングEMアルゴリズムのダイナミックス解析, 
電子情報通信学会技術研究報告, Vol.102, No.628, NC2002-126, 
pp. 55-60 (2003). 
(D2002-2)
田伏克巳, 井上純一, 
非加法的統計力学により拡張された確定的アニーリングEMアルゴリズム
の巡回セールスマン問題への応用, Vol. 102, N.628, NC2002-127, 
pp. 61-66 (2003). 
[E. 国内研究集会 (査読なし)]
(E2002-1)
井上純一, A.C.C. Coolen, 
市場履歴を考慮したMinority Game の
経路積分法による解析, 日本物理学会2002年秋期大会 
(2002年9月6日, 中部大学). 
(E2002-2)
井上純一, 
田中和之, Q 状態イジング模型を用いた多値画像修復に
対するEMアルゴリズムによるハイパパラメータ推定のダイナミックス解析, 日本物理学会第 58 回年次大会 (2003 年 3 月 28 日, 東北大学). 
(E2002-3)
田中和之, 井上純一, 
Q 状態イジング模型を用いた多値画像修復
における周辺尤度最大化によるハイパパラメータ推定, 
日本物理学会第 58 回年次大会 (2003 年 3 月 28 日, 東北大学). 
[2003年度]
[A. 原著論文]
(A2003-1) 
J. Inoue 
and K. Tabushi, A generalization of the deterministic annealing EM algorithm 
by means of non-extensive statistical mechanics, 
International Journal of Modern Physics 
B 17, No. 29, pp. 5525-5539 (2003). 
(A2003-2)
K. Tanaka, J. Inoue 
and D. M. Titterington, Probabilistic image processing by means of Bethe approximation for Q-Ising model, 
Journal of Physics A : Mathematical and General 36, pp. 11023-11035 (2003). 
(A2003-3)
J. Inoue 
and K. Tanaka, Mean field theory of EM algorithm for Bayesian gray scale image restoration, 
Journal of Physics A : Mathematical and General 36,  pp. 10997-11010 (2003). 
(A2003-4)
J. Inoue, 
Image Restoration and Ising Spin Glasses in A Transverse Field, 
Physica Scripta 
T106, pp. 70-76 (2003) [※ invited paper].
[B. 招待講演・依頼講演]
(B2003-1)
井上純一, 
ベイズ推定・画像修復・ハイパーパラメータ推定のダイナミックス --- 
統計力学の手法を用いた平均的性能評価 ---, 
岡山大学 工学部 情報工学科 相田研究室セミナー, 2003年9月25日 
[C. 本特定領域主催の公開シンポジウムでの講演]
(C2003-1)
J. Inoue, An average case performance of 
the deterministic annealing EM algorithm, 
科研費特定領域研究「確率的情報処理への統計力学的アプローチ」平成15年度研究成果発表会, 
2003年7月11日(岡山コンベンションセンター)
[D. 技術報告 (査読なし)]
(D2003-1)
井上純一, フラストレートした格子気体模型と連想記憶, 電子情報通信学会技術研究報告 NC2003, Vol.103, No. 602, pp. 65-70 (2004). 
[E. 国内研究集会 (査読なし)] 
(E2003-1)
井上純一, 
フラストレートした格子気体模型とその連想記憶/画像修復への応用, 
日本物理学会 第59回年次大会 (2004年3月30日, 九州大学, 福岡市). 
[F. 国際会議プロシーディングス (査読あり)]
(F2003-1)
K. Tanaka, J. Inoue and D. M. Titterington, Loopy belief propagation and probabilistic image processing, 
Neural Networks for Signal Processing XIII 
[Proceeedings of the IEEE Neural Network for Signal Processing Workshop], pp. 329-338 (2003). 
[G. 国際会議プロシーディングス (査読なし)]
(G2003-1)
J. Inoue and K. Tanaka, 
Dynamics and its stability of Boltzmann-machine learning 
algorithm for gray scale image restoration, 
American Institute of 
Physics Conference Series [Proceedings of the 3rd International Symposium on 
Slow Dynamics in Complex Ststems] pp. 731-734 (2004). 
[2004年度] now running ...
[2005年度] to be reported ...
※ 下記報告は2003年度終了時点で
文部科学省に提出の中間報告書に基づいています.
2003年度までの研究経過
主だった結果として現在までに下記に挙げる(a)〜(f)が得られた.
(a) 
2値画像修復におけるハイパーパラメータ推定ダイナミックスの性能評価 
[(A2002-3)]
(b) 
Q状態イジング模型及びガウス模型を用いた濃淡画像修復に対するEMアルゴリズムの性能評価 
[(A2003-3)(A2002-1)(A2002-2)] 
(c) 
非加法的統計力学に基づく確定的アニ−リングEMアルゴリズムの拡張とそのダイナミックスの性能評価 
[(A2003-1)(E2002-1)]
(d) 
非加法的統計力学に基づく確定的アニ−リングEMアルゴリズムの巡回セールスマン問題への応用 
[(E2002-2)]
(e) 
濃淡画像修復の対するボルツマン機械学習によるハイパーパラメータ推定のダイナミックスと解の安定性解析
[(G2003-1)]
(f) 
べーテ近似に基づくQ状態イジング模型及びポッツ模型で表された濃淡画像の修復アルゴリズム構築 
[(A2003-2)(F2003-1)]
上記(a)(b)に関しては,白黒画像及び濃淡画像をイジング模型及びQ状態イジング模型で表し,
動的平均場理論に基づき,周辺尤度最大化基準によりハイパーパラメータを決定する際,ボルツマン機械学習,EMアルゴリズムを用いた場合のシステムの動的
振る舞いを調べた.特に(a)では両者を比較し,EMアルゴリズムの処理速度に関する優位性を定量的に示すことができた.また,(b)においてはEMアル
ゴリズムを構築する際に現れる時間に依存したコスト関数であるQ関数のハイパーパラメータ依存性を議論し,「結合強度」,「磁場強度」に対応するハイパー
パラメータのうち,磁場強度の収束が結合強度のそれと比べて格段に速い理由を各時刻におけるQ関数の勾配形状により理解できることを示した.また,(b)
では濃淡階調値がアルゴリズムの収束速度に及ぼす影響をも調べ,階調値を一つ上げるだけでも,マルコフ連鎖モンテカルロ法に基づくMPM推定値やハイパー
パラメータ推定の処理速度が大幅に低下してしまうことが明らかとなった.上記のように画像修復系におけるハイパーパラメータ推定アルゴリズムの従う方程式
を調べることにより,収束速度や精度を議論することができたが,得られる解の安定性を調べることなしにはアルゴリズムの信頼性は保証されない.そこで,
(e)においては濃淡画像修復に対して導出されたボルツマン機械学習によるハイパーパラメータ推定に関し,得られる解の線形安定性を調べ,解が漸近安定と
なる(結合強度)-(磁場強度)領域を示す相図を描いた.主要な結論は「ボルツマン機械学習方程式の解が真のハイパーパラメータ値に一致するならば,その
解は漸近安定である」ということである(※ 注).
以上は画像修復という問題に特化した場合のアルゴリズムの解析であるが,EMアルゴリズムはベイズ推定一般において,
未知変数を含む確率模型のハイパーパラメータの最尤推定値を求めるための常套手段として広汎に用いられている.このアルゴリズムは初期値の選び方が得られ
る結果に強く影響するため,周辺尤度に複数の局所最大がある確率模型で記述される情報処理課題に適用した場合には,必ずしも最尤推定値を得ることができな
い欠点がある.そこで(d)ではこの種の問題に対処するため,Q関数を構成する際に用いる事後確率をベイズ公式からでなく,規格化条件の下で
Tsallisエントロピーを最大とする分布を選び,ここに現れるエントロピーの非加法性を表すパラメータをアルゴリズムの過程で制御する,「確定的アニ
−リングEMアルゴリズム」を構築し,その統計的性能を混合正規分布の密度関数推定に適用した場合に対して解析評価した.従来のEMアルゴリズムは,初期
状態の選び方により,解が周辺尤度の局所最大に捕われてしまうのに対し,我々の提案したアルゴリズムは初期条件に依らずに最尤推定値が得られることがわ
かった.また,(e)ではこの手法を「弾性ネットワーク」による巡回セールスマン問題の解法に適用し,その有効性を20都市までの問題に対して数値的に示
した.
上記結果(a)〜(e)までは平均場模型を中心とする可解模型によるシステム・アルゴリズムの解析評価であるが,
結果(f)ではそれらとは異なり,実際の濃淡標準画像をQ状態イジング模型及びポッツ模型により表し,それぞれを正規雑音により劣化させ,その画像から
「べーテ近似」に基づく反復アルゴリズムを構築し,画像の修復を試みた.得られた結果により,"lena","girl","house"と称される各標
準画像の持つ性質が,Q状態イジング模型,ポッツ模型のどちらにより近い対称性を持つのかを定量的に評価することができた.
(※ 注 : この部分をもう少し正確
かつ正直に言うと, この安定性解析は
ボルツマン学習方程式の
事後/事前確率で記述される
スピン系が
学習方程式の各ステップで
「完全に平衡状態へ緩和した」という条件下で
行われており, その結果を
(G2003-1)
の会議で発表しました. 
しかし, 実際に計算機上でアルゴリズムを
走らせる際には(つまり, 「実用的」には), 
計算時間の問題から, 系の完全な緩和条件を要求する
ことはせず, 従って, この意味で, この安定性解析も, 
系のマクロな量(この場合「磁化」)
をも含めたより広い位相空間で行うべきです. 
そして, 系の緩和が安定性に及ぼす影響こそ
重要であると考えます. 
また, EMアルゴリズムの安定性解析も未完成です. 
これらを
クリアにすることが現時点からみた最も短期的な目標となっています. )
2003年度までの研究結果に対する自己評価
当初の計画のうち,平均場模型の詳細にわたる統計力学的解析により
(a) 
マルコフ連鎖モンテカルロ法を用いたMPM推定値の平衡状態へ至るダイナミックスの解析評価
(b)
周辺尤度最大化基準によるハイパーパラメータ推定に対する,ボルツマン機械学習 / EMアルゴリズムの
反復法のダイナミックス解析
に関しては6〜7割方の目標が達成された (「
2003年度までの研究経過」 (a) (b) (e) 参照).上記計画のなかで2004年度以降に持ち越されたものとしては,「カイラル・ポッツ模型」[参考文献 :  
D. M. Carlucci and J. Inoue, Physical Review E  60, 
pp. 2547-2553 (1999)]
を事前確率とした場合のMPM推定による修復率のダイナミックス,ハイパーパラメータ推定のダイナミックス等の解析評価が挙げられる.このカイラル・ポッ
ツ模型はイジング模型やQ状態イジング模型とは異なる対称性を持ち,一次の相転移を示す系であるため,この一次転移が画像修復/ハイパーパラメータ推定に
及ぼす影響を,可解模型を用いて詳細に調べることは「ランダムスピン系における臨界現象」の問題として,統計力学の問題としても興味深い.また,平均場模
型は平均場近似が厳密に成り立つ模型であり,巨視的物理量に関しては有限次元系の性質を良く反映する模型であることが知られているが,本研究で得られた結
果が,2次元系の結果と比べ,どの程度一致するのか,を定量的に評価することは極めて重要な作業である.この両者の比較は2次元系に対して大規模計算機実
験を用いて行う必要があるのだが,評価すべき統計量に関して,ランダム系特有のデータ平均を施す必要があり,十分に信頼のおける精度で結果を出すために
は,かなりの計算時間が必要である.この点も2004年度以降に残された課題である.
また,当初計画のうち
(c) 
ランダムスピン系 (空間的に乱れた磁性体の数理模型) のダイナミックスの理解へ向けてのフィードバック
に関しては大部分が2004年度以降に持ち越された.例えば,ゲージ理論や各種不等式から導かれる,「動的相関関数」等の物理量に対する関係式
が,修復率や,EMアルゴリズムによるハイパーパラメータ更新式とどのような関係を持つのかを調べることは,現段階において厳密な議論は困難であるとは言
え,計算機を用いた非平衡緩和法等に基づく大規模数値実験で足がかりをつかみ,空間的に乱れたスピン系のダイナミックスに関して,普遍的に成り立つ関係式
を得るための突破口を見つけることは重要であると考える.
また,(a)(b)の解析評価による知見を用いた新規アルゴリズムの構築・改良に関しては,「 2003年度までの研究経過
(c) (d)
(f)」に挙げた結果が得られた.しかし,「非加法的統計力学により拡張された確定的アニーリングEMアルゴリズム」の統計的性能は,混合正規分布の密度
関数推定に対して調べられたとは言うものの,画像修復や,より現実的な応用問題に対する有効性の確認は今後に残された課題と言えよう.現段階で考え得る応
用問題としては,動画像中の変化点の検出を多次元混合正規分布及び,我々が提案する確定的アニーリングEMアルゴリズムを用いて行うことを計画している
(詳しくは「 2004年度以降の研究計画・方法」及び
「 当初計画との変更点・追加課題」参照).
さらに,「 2003年度までの研究経過
(f)」では,標準画像をQ状態イジング模型及び,ポッツ模型を用いて表し,この2つの異なる対称性を持つ模型を用いて画像の特徴付けを行ったが,与えら
れた画像が「実質的に何体相互作用を有するのか ?」という観点から画像を特徴付けることは興味深い.この観点から言えば,「 2003年度までの研究経過
(f)」の結果は全て2体相互作用を仮定して得られたものである.画像を構成する画素間に何体の相互作用が存在するのか(「相互作用次数」の評価)を測る
新しい情報量基準の構築と,それに基づく事前確率の再構成及び,その結果として得られる修復率の統計力学的解析評価は今後に残された重要な課題である
(「 2004年度以降の研究計画・方法」参照).
2004年度以降の研究計画・方法
2004 年度は下記の2項目に関して研究を進める. 
(a)
カイラル・ポッツ模型を事前確率に選んだ場合の画像修復及びハイパーパラメータ推定のダイナミックス
(b)
混合正規分布及び確定的アニーリングEMアルゴリズムを用いた動画像における変化点検出システムの構築
(a)に関しては平均場模型を用い,一次相転移を示すシステムである「カイラル・ポッツ模型」を事前確率に選んだ場合の修復率や周辺尤度を具体的に解析計
算することにより,一次転相移が画像修復に及ぼす影響を調べる.また,得られる結果から,EMアルゴリズム等によるハイパーパラメータに関する状態更新式
が転移点近傍でどのような振る舞いを示すのか,を明らかにする.(b)に関しては,動画像における各時刻での画像を階調値や輝度等に関するヒストグラムで
特徴付け,それらを混合正規分布で近似し,異なる時刻での密度関数の比較により,異なる時刻間での変化点を検出するシステムを構築する.その際,ヒストグ
ラムから混合正規分布を特定する方法として,2003年度までの研究により,その有効性が確かめられている「非加法的統計力学により拡張された確定的ア
ニーリングEMアルゴリズム」を用いる.この研究は学術的に興味があるだけでなく,「駐車場の監視システム」や,「人工呼吸器を装着した患者の看護システ
ム」等への応用が期待できる.本研究項目は購入予定のノンリニアビデオ編集システム搭載のワークステーション及び,デジタルビデオカメラを用いて行う.な
お,この課題は最終年度である
2005年度まで継続実施する.
本特定領域研究の最終年度である2005年度は上記(b)に加えて
(c) 
平均場近似アルゴリズム及びマルコフ連鎖モンテカルロ法による2次元画像に対するMPM推定及びハイパーパラメータ推定
と平均場理論との整合性のチェック
(d)
画像を構成する画素間の相互作用次数を測る新しい情報量基準の構築
を行う.(c)では平均場模型を用いた解析評価 --- 平均場理論 ---
と2次元画像に対して適用される平均場近似アルゴリズム,マルコフ連鎖モンテカルロ法による結果との整合性を調べる.これら計算機実験は2003度までに
購入した高性能計算機によって行うが,さらに最終年度に購入予定の2台のワークステーションを有機的に用いることにより,データ間の揺らぎに起因する統計
誤差を効率的に低減し,十分に信頼のおける精度で結果を出すことを目指す.(d)では,与えられた画像には実質的に何体の相互作用が存在するのか,を測る
情報量基準について考察する.手がかりとして,つい最近,W. Bialek
ら米プリンストン大学のグループにより神経統計学の分野において,神経素子の集団コーディングに関し,素子間相互作用の次数を評価する指標として導入され
た "Connected Information"を適用し [参考文献 :  Network information and connected correlations , 
preprint, Princeton Univ. (2003)],逐次これに改良を加えて行く.
また,最終年度は本研究で得られた結果を国際会議の場で発表するだけではなく,確率的情報処理をスピングラス理論に基づき研究している機関である,ロンド
ン大学 キングスカレッジ 数学教室 (英国),アストン大学 ニューラルコンピューティングリサーチグループ(英国),
グラスゴー大学 統計学教室 (英国), ルーヴェン カトリック大学 理論物理学教室 (ベルギー) 等のセミナーで紹介する.
これら諸外国の研究機関でのインフォーマルなセミナーにおいて
踏み込んだ議論を行い, 批判等を仰ぐことにより, 自己評価・点検では
見過ごされていた問題点を確認/修正する [ この理由で, 
最終年度の計画研究経費における『外国出張旅費』は若干多めに計上してあります ]. 
(注 : もちろん, 現時点において, 2年先までの研究進捗度を完全に推しはかる
ことはできないので, 上に述べた個々の研究計画の若干, あるいは大幅な軌道修正は
生じるものと思われます. その場合には当サイトで随時報告いたします.)
当初計画からの変更点・追加課題
当初 (2002年の研究開始時点) は画像修復アルゴリズムにターゲットを絞った研究計画であったが,同アルゴリズムの可解模型を用いた統計力学的解析評価に関しては,
予想を上まわるペースで研究が進んでおり(「研究成果一覧」
参照),そのため,研究対象を動画像にまで広げ,動画中の各時刻でのスナップショットから階調値や輝度に関するヒストグラムを求め,それら「不完全デー
タ」から,2003年度までに得られた結果のひとつである「非加法的統計力学により拡張された確定的アニーリングEMアルゴリズム」(「
2003年度までの研究経過」
(c)(d)参照)を用いることにより,観測データを多次元混合正規分布として特徴付けた後,異なる時刻での分布を比較する (例えば, クルバック
-
ライブラ距離を測る)ことで動画像中の変化点を自動検出するシステムを構築する.この研究課題を追加したことが当初の計画と大きく異なる点の一つである.
また,2003年度までの研究において,ベイジアン画像修復に対する事前確率は全て原画像を「2体相互作用からなる画素の集合」と仮定した場合の結果で
あった.しかし,対象とする画像によっては,3体以上の相互作用を有するものもあり得る.その際,用いる事前確率に3体以上の相互作用を表す項を加えるこ
とがベイズ推定の立場からは望ましい.このことから,与えられた画像が実質的に何体相互作用を有するのか,を系統的に測る情報量基準が必要となる.そこ
で,この新しい情報量基準の構築と,その有効性の統計力学的解析評価を当初計画にはない研究課題として加える.
特定領域研究「確率的情報処理への統計力学的アプローチ」計画研究課題 井上純一
