   一旦染みついた汚れが中々落ちないのと同じように、頭に浸透してしまった知識も落ちずにくっついていることがあります。反復を必要とせず、一度で覚えることができると自分の頭に感謝したくなるでしょうが、中々うまくは行かないようです。何度も繰り返し刷り込んだ結果、記憶システムの中に定着(in)するようなので、受験生は単語をとにかく丸暗記しようと励まれます。
未経験なのでよくわからないのですが、めでたく受験に合格したあと、あれだけくどく覚えたはずの単語群をきれいさっぱりに忘れてしまうことは珍しくないと聞きます。一方、一度しか聞いていないのに今でもハッキリ覚えている、というようなものもあるようです。例えば文法の法則のなかでも金科玉条ともいえる
「時を表す副詞節の中では未来の事柄を表すのに現在時制を用いる」
に類するものなどです。別の表現をすれば「時や条件を表す現在時制の副詞節内に will を用いない」となるのですが、この知識の定着ぶりはすさまじく、相当な人数の学習者の頭に染み付いているようです。
なぜ現在時制で未来を表すことができるのか?これには随分苦しんだ思い出があります。別の規則では「近未来では動詞を現在形にすることがある」というものがあり、それに適合させようと試みたのですが、たとえば英文が
The bus comes every fifteen minutes.
であるとすると、comes が近未来なのか、それともごく普通の現在形なのかがわからなくなってしまうのです。十五分毎だとすれば、バス停に立っていれば必ず十五分内にバスが来ることになります。十五分とはいわゆる「近未来」です。しかしそれは「バスを待っている人」にとり近未来であって、バスの時刻表だけを事前に知りたい人にとっては近未来とは関係ありません。座っているのはバス停のベンチではなく、自分の部屋のパソコン画面の前で、時刻表とにらめっこしている人にとり、「十五分毎にバスがくる」というのは単なる情報であり、そして昨日も明日もそして一ヶ月後も変更がない限り「十五分毎にバスがくる」ことは日常、つまり「現在」になるのです。
つまり、The bus comes every fifteen minutes. は話者の状況により「現在」になったり「未来」になったりするのです。なぜ「時を表す副詞節の中では未来の事柄を表すのに現在時制を用いる」のかが実感をもって胸に宿らないのは、この「話者の立場」を考慮に入れていないからだと思われます。
しかし、こんな簡単なリクツなら何もここまで悩む必要はないのです。問題はここからはじまるのです。現在時制であり意味が完結した英文に「接続詞」を加えて「従属節」を作ったとたん、大事件が起こるのです。それが上の金科玉条の一つである定番文法規則です。実際本当に「時を表す副詞節の中では未来の事柄を表すのに現在時制を用いる」ことが妥当なのかどうなのか、検証してみましょう。      簡単な実験をやってみましょう。まず簡単な英文を書きます。      Naomi plays the piano.   「ナオミはピアノを弾く」という、なんの変哲もない現在時制の英文ですが、これは文脈により「ナオミの趣味はピアノを弾くことだ」から「ナオミは仕事でピアノを弾いている」まで様々な意味を含有しうる大胆な英文なのです。しかし、いずれの意味でもこの英文は特に「ナオミの日常」を描いているというところに着目しなくてはなりません。さて、これに「時を表す接続詞」を加えてみます。
[when] Naomi plays the piano      [before] Naomi plays the piano      [after] Naomi plays the piano   まだありますが、これくらいでいいでしょう。さて、今英文になにが起こっているでしょうか。それぞれ、ナオミがピアノを弾く「時」、「前」、「後」を意味していますね。「ナオミがピアノを弾く時」とは一体なにを物語っているのでしょう。当然表出された意味「ナオミが実際に鍵盤を叩いて音をだす」ことになりますが、それだけではなく、この英文は同時に「ナオミはまだピアノを弾いていない」ことを理解しなくてはならないのです。before にしても after であっても、「今ピアノを弾いているのではない」ことが共通項として浮びあがることでしょう。
なんのことはないのです。「時を表す副詞節の中」だから「未来の事柄を表すのに現在時制を用いる」のではなく、      「接続詞は現在時制に『制約』を与えることになり、特定化された現在時制は未来的可能性を意味する」   ことになるのです。ナオミがピアノを弾く「とき」「前」「後」とは「これから弾く」ことが自明になっているのです。主節を加えてさらに眺めてみましょう。
Before Naomi plays the piano, she will meditates for five minutes.   ここに別の金科玉条が隠れています。主節の時制は助動詞 will を使って書くことを教わります。「副詞節内は現在時制、主節内は未来時制」という黄金のルールがここに完成するのです。      しかし、この文法ルールはとても不安定です。will があるから「余計に未来を示す」ものだと学習者に判断を促し、この英文を      「ナオミがピアノを演奏する前、彼女は5分瞑想することでしょう」   と位置づけてしまうのですが、これははなはだ怪しい。will の「だろう、でしょう脱却」についてはすでに書いたのでここでは詳解しませんが、助動詞 will はあくまで「現在形」であり、未来形ではないことを再確認するにとどめておきます。「見えない未来」をそのまま不確実なものとして「～だろう、～でしょう」と簡単に決めつけてしまうのです。
ピアノ演奏をする前に五分瞑想することがどれだけ一般的かと問われれば、そうでないことのほうが多いでしょう。する人もいれば、まったくしない人もいるでしょう。つまり、この英文は第三者がナオミという個人を見て不確実な未来をまるで見通したような「演奏前に五分瞑想するでしょう」などと言い切ること自体が非常に不自然なのです。もっとも自然な描写は、この英文の語り手が、ナオミという個人のことをよく知っており、「彼女なら演奏前に・・・」という了解が感じられるような状況なのです。従ってこの英文の意味は、
「ナオミはピアノ演奏の前、必ず5分瞑想しようとする」   になるのです。そうです、この英文はナオミのピアノ演奏に関する「彼女独特の日常」を第三者が見て語ったものであり、ナオミという個人的習性を表す英文に読み手は感じるのです。ところがこのナオミという人物の「ふだんすること」が個人的習性をもたず、観察から容易にわかる程度のものであれば、
Before Naomi plays the piano, she meditates for five minutes.    という英文も可能で、これは「バスは十五分毎にやってくる」英文と何ら変わりはありません。「あのバスだと運転手がだれでも必ず十五分毎にバス停に到着する」というバスの機能を語るのではなく(そんなバスは考えにくいですね)、単なるスケジュールで十五分毎にやってくるバスを語っているのです。話者の立場により状況判断をしなくてはならないのですが、どうやらこの比較は学校では習っていないようです。学校で習うのは、
「時を表す名詞節の場合は、助動詞 will を伴う場合もある」   という副詞節との見分け方ルールなのですが、これもヘタをすると泥沼に引きずり込まれてしまいます。つまり、名詞節だからといって、必ず will を使うわけではないからです。次の例文を見てください。
I don't know when Naomi plays the piano.      I don't know when Naomi will play the piano.    この二文を的確に訳すことはそんなにやさしくはありません。一応「拙例」を書けば、
「ナオミが何曜日の何時にピアノを弾くのかを知らない」      「何時、ナオミが気を変えピアノを弾いてくれるのかわからない」   will 側にたくさん未来を感じることでしょう。しかしこれは「まだ弾いていない」という意味合いで未来時制を表す will があるんだ、と説明がついても、従来の金科玉条では、このナオミという人物の「スランプがしばらくあって、今は鍵盤を叩いていない」雰囲気や、「ピアノをはじめたいと言うからピアノを買ったのはいいが、なかなかはじめてくれない」ジレンマのようなものを感じ取るところまで気持が及んでいないようなのです。
どうやら英文法の法則は、英語の研究に勤しんだ諸先輩たちの血と汗で滲んだ「結果」をそのまま「格言」の如く受け止めているような感じがします。何かそこには真理が潜んでいるのだと。そしてさらにその格言が受験システムの中、すんなりと通用する受け皿を「テスト」に作ってしまったので、ルールには一段と磨きがかかるのです。しかし、現代において通用しない格言があるように、英文法のルールも相当侵食を受けて、英語研究者が英文法法則の「玉」を見つけた感動からはかなり程遠いものになっていることが多く、そのことを学習者にどのように伝えるかが教える者の課題なのです。     
ネイティブと英会話をしている日本人、その丁々発止と淀みなく口をついて出てくる英語・・・傍から見ると、自分を取り巻く空気が瞬く間に別世界のものになる瞬間を感じた人は多いでしょう。内容はよくわからないが(まったくわからないことのほうが多いかも知れません)、とにかくすごい、あんな風に自分も外国語を操れたらどんなに素晴らしい毎日が待っていることか、と心を動かされた人も少なくはないはずです。
ところが、「この英文は素晴らしい、こんな風に書ければどんな素晴らしい毎日が待っていることか」と感動する人はあまり、いや、ほとんどいないのではないか、という気持ちになるほど、会話が出来る日本人に対する羨望の視線は熱い。現に、日本人が書いた素晴らしい英文を見る機会などはそうあるわけではありませんから、「あの人のように英文を書いてみたい」と熱い思いを抱くこともないわけなのでしょう。
しかし、いい英文とは聞いても読んでも心に残るという点では同じ価値観をもっています。随分多くの生徒が書いた英文を見てきましたが、文法中心の偏った英語教育と悪口を言われなながら、実際どれほどの英文が書けるのかと生徒の作文をよくよく見てみれば、これが日本語をそのまま英語に直したものが圧倒的に多い。発音がネイティブ並で、上のような丁々発止組の人でも、書かせると "wanna" だとか "gonna" という発音の表記そのままを綴っている人が多く、少しペーパーバックに慣れた人の趣味として解釈してもよいのですが、すぐにその期待は裏切られるのです。
書く英文が「会話の延長」にしかならない、という声を指導する側からよく聞くものですが、それは学習する側からもよく聞く声なので、まだ自覚しているからましだ。ちょっとハマッって抜けられなくなっているのが、「接続詞の乱用」なのです。"and" というべきところで "but" を使っているケースはすでに「けれど…だから…なんで・・・」で書いてみましたが、"so" の大活躍も健在です。      この "...so" の使用は多い。会話でよく使うので、余計に「自然さ」が強調されるのか、なんでもかんでも "so" なのです。実際使わなくてもいい場合に "so" は乱発されています。ひどい場合は息継ぎの如く "so" がシュノーケルの役割を果たしています。
"I was walking to work, so I was in a hurry, so I forgot my contact lenses, so I couldn't see anything, so..."   この "so" はまるで「それでぇ・・・」といっているような感じさえしてくる。この英文で因果関係がはっきりしているのは、「コンタクトレンズを忘れてしまったから、何も見えなかった」のところくらいで、上の文はほとんど接続詞を使わなくてもよい文だと思うのです。
"I was walking to work. I was in a hurry. I forgot my contact leses,and I couldn't see anything."    一箇所に接続詞 "and" を入れましたが、他は淡々と文節をそのまま「ポーズ」で区切れば十分でしょう。しかし、会話では「間」をもたせるためにわざわざ必要もない接続詞や "you know" "you see" を連発する御仁は少なくないようです。
会話にはなるほど相手を無視できない「時間」という関門があり、欠伸が出てしまうようなゆっくりでも、飛んでくる唾をよけなくてはいけない早口でも、理解を無視して先へ進むことはできません。自分のリズムというものを把握してはじめて相手に伝えられる何かが自覚できるのではないか、と考えます。接続詞ひとつをとっても、リズム作りには無関係だと思われるかも知れませんが、何か言葉を捜しているときに、"and" を "aaaaannnnnd..." と長く伸ばしながら考えることだってあるのです。こう考えると、ある意味、接続詞(等位接続)は息継ぎをするシュノーケルのような役目をになっていることは確かなようですね。
英文パラグラフを添削していて特に目立つ傾向が三つあります…ああ、今日はなぜか「ぼやき」たくなったので(いつもぼやいているのですが)、ぼやきの独り言スタイルで書いてみます。      「(生徒の作文を見ながら)まあ、しょうがないけど、冠詞の間違いは取り組み方が最初からズッコケてるから、簡単には直らない。でも、言わなきゃならないから、やっぱりクドクド書いてしまう・・・冠詞の重大さに気づいて自問自答する時間をもってくれればいいんだけど。      「あれあれ、時制も不一致だらけだ。どこかフィーリングだけで書いているようだな、相変わらず。とくに "that" 節内の動詞が主節と合っていないのが一番多いかな。これはしかし気がつきやすいから案外習慣にすると克服できるかも。      「なんでこんなに接続詞が多いんだ?ワン・パラグラフに4つもあるじゃないか。これ、英文を全部接続詞でくっつけている。しかも "but" と "so" のオンパレード。これは一度全部取っ払ったほうがいい。そう書いてみよう」
以上の三つが頻発します。そのたびにこんな台詞を吐いたりはしませんが、添削で書く文言は同じものが多くなってしまうのです。それは不思議なことで、生徒の「間違い」に面白いほどの共通項が見られるのです。冠詞の場合は、とにかく「不在」が多く、時制は不一致で、完了形を使ってもよいところで使わず、使わなくてもいいところで使っているケースが頻発します。      そして接続詞。またボヤキがはじまります。      「なるほど、わかってきた。やっぱり、英文を書いても気持の母体は日本語からして、その日本語の上に英語をのっけているから、どうしても日本語の『影』が見え隠れするんだな。      "Today I got up earlier than usual, so I could talk with my father, but I did not skip my breakfast." ・・・この英文は、恐らく      《今日はいつもより早く起きたので、父さんと話しをすることができたんだけど、朝食は抜かなかった》という頭で考えたのだろう。文章の接続方法が同じで英語に変わっているだけだ。      「でも、いつもより早く起床したからといって、お父さんと話しをすることだけが早起きの特権でもあるまいし・・・いや、この人はいつも遅く起きるからお父さんと話ができないのかも知れない。だとすれば、そのように書かなくては読者に通じないんだな、これが。早起きすれば、散歩だってできるし、ゆっくり朝食を取る事だってできる。『いつもより早く起きた。だからお父さんと話ができた』という論理だと、この人の早起きはお父さんとの会話のためだけにあるようなことになる・・・これでいいのか?      「そして次は but か・・・『お父さんと会話ができたけど、朝食は抜かなかった』というのは、ひょっとすると、お父さんと話しをすることにより、朝食の時間が削られてしまう、という選択の余地がない朝をいつも過ごしているのだろうか?その裏には『お父さんと話をしたから、朝食を食べる時間がなくなってしまった』という声が聞こえてくる。どうして朝食を取りながらお父さんと話ができなかったのだろうか?この人の生活感が、いまひとつ感じ取れない」      これらのボヤキはボヤキで終わってしまうかも知れない。ボヤキなので、いちいち表沙汰にするのも憚れる(と言いつつ公表しているこの矛盾)から、会話では目くじら(耳くじら?)をたてないようにする。結局、英会話の練習はネイティブ・スピーカーズ・オブ・イングリッシュにまかせるのですが、彼らも接続詞にはフラストを感じているのではあるまいか、と思いつつ、英作添削では気を抜かぬぞと新たに決心している自分がいます。      最後に格好の例を。映画「ユー・ガット・メール」(またボヤイてしまいますが、この邦題も工夫が欲しいところ)で、メグ・ライアンが待ちつづけていたメル友が現れず、なぜ来なかったのかをメールで問いただすシーンがあります。そのメールの内容に次のような言い分があります(字幕スーパー)      「代わりに私の仕事を台なしにした男が現れたの。自分でも驚いたけど—生まれてはじめて—言いたいことをズパッと言えたわ」   となっています。この原文が
"As I waited, someone else showed up. A man who    has made my professional life a misery. And an amazing   thing happened. I was able for the firsttime in my life   to say the exact thing I wanted to say at the exact    moment I wanted to say it."   で、2行目の終わり近くの "And" はスーパーによれば「自分でも驚いたけど」の「けど」にあたります。「けど」は "but" になります。「字幕スーパーは翻訳ではない」と、字幕の神様・清水俊二先生が仰りますが、字幕が背負っている宿命を抜きにしても、この「和文の流れ」はどうしようもなく英語本流とぶつかり、大きな渦を巻きおこしているようなのです。その渦にもまれているのは、他ならぬ私たち英語学習者なのです。
英語ブギウギ散策: 英文法番外路・接続詞
