おじいちゃんの家系図
投稿者名 : KOZO46
おじいちゃんが大好きだった。月に一度住んでいた隣の県からやって来てお小遣いをくれた。チョコレートもくれた。痩せていてひょろ長く背筋がピンとしていた。いつも笑っていて眉毛は三角形。ふんどしを締めていた。私が物心ついた時には、おじいちゃんは同じ話を繰り返す人だった。私の幼稚園の送り迎えをしてくれた時には、自転車を押しながら「あれは消防署だね～」「消防署だよ」「消防署だね～」と何度も言うのを聞いて面白いなと思ったことが、おじいちゃんに対しての一番古い記憶である。同じ話を何度も繰り返すので、親戚やうちの両親も初めのうちは相づちをうっているが、やがてその場から立ち去ったり聞かないふりをしてテレビを観たりしていた。そんな時でもおじいちゃんはずっとしゃべり続けていた。あまりにかわいそうなので、そういう時はいつも私が聞き役になり相づちをうった。幼かったときは「それもう聞いたよ」と返したが、そんな孫の言葉もお構いなく話し続けるので、やがて指摘するのをやめ、とにかく聞くことにした。同じ話とは、兵隊の時に馬の世話をしていて後ろ足で蹴られたことや、テレビの映像が一体どうやって線を通ってやってくるのか未だに不思議であることなど様々だった。歳を重ねるごとにそれらの話は切れ目がなくなり「話は変わるけれども」という接続詞で延々と続くようになった。そうなると益々周りの人は話を聞き続けられなくなった。おじいちゃんは以前から自分の息子や娘、孫、さらにひ孫ができるとその子達全てを暗記して諳んじていた。「たくさん増えて覚えられんがや」と言いつつ顔は嬉しそうだった。身体が衰えて愛車の原付バイクに乗れなくなり、自転車でも度々転ぶようになって周りから止められ、歩くのもすぐ疲れて外出が減ってくると、おじいちゃんは紙に子供、孫、ひ孫の名前を生まれた順に書いていくことが日課になった。まるで家系図のように、小さい紙に小さい字で書いていった。書き始めた頃はスラスラと暗誦しながら書いていた。それが徐々に途中で止まることが増えてきて、その度にじい～っと天井を見ながら考えていた。もちろん口はずっと動いていたが。今思えばおじいちゃんは自分の「老い」と闘っていた気がする。歴史好きで、一人で名所旧跡を電車で巡っていたおじいちゃん。愛する子孫の名前を簡単に忘れる訳にはいかない。プライドが許さなかったのだろう。それから半年後くらいにおじいちゃんは亡くなった。最後に家に会いに行った時も、ベッドで寝てはいたものの元気で、あれやこれやとしゃべってテーブルに載っている食べ物を、私や私の子供たちに勧めてくれた。一番新しく家系図に載った私の娘にも。そしてその次会った時には、精一杯話し尽くして安心したかのように眠るおじいちゃんが棺の中にいた。今は私の代わりに誰が聞き役をしてくれているのだろう。家系図は増え続けているから安心してよ、おじいちゃん。
投稿作品詳細画面| V・ロート発売50周年記念コンテストサイト - ロート製薬株式会社
