 生徒が持っている可能性を伸ばしたい。これは指導者誰もが持っている願いであると思う。
そのために教師は学習環境を整備し,生徒が自信を持って新たな課題に挑戦できる「仕込み」を行う。
そして充分に「仕込まれた」授業の中で生徒が自ら学び,主体的に活動することによって「新たな発見」「新しい自分に出会う」。
つまり,学ぶ喜びやすばらしさを,観念的ではなく体感的に身につけるのである。
そのようにして身に付いた知識や技能こそ本当の 「生きる力」であると私は考える。
本研究ではロボットコンテストという題材を通じ,自ら学ぶ生徒の育成を目指したい。
これまでに私が行ってきたロボットコンテストにおける研究・実践はコンテスト本番の授業展開や,一連の取り組みを終えての生徒の学習成果が主であったので,今回は途中の取り組み過程における研究としてみた。
研究の内容は次の2つである。
編班成におけるRDシステムの試み。
取組段階によって変容する目標から生徒の向上過程を知る。
対象は3年生の選択授業(前期25人,後期25人の計50人)を対象に行った。
まず,本研究は班別学習として一つの作品を複数のメンバーで作り上げる授業を前提としている。その前提の上で,グループ活動の中から自ら学ぶ生徒を育成するための大きな土台となる班のシステムを考えるのに(1)を研究した。
もう一つ別の観点から研究した(2)についてであるが,取り組み段階ごとに生徒に書かせた目標におもしろい変化が見られたので,そこから生徒の向上過程を探ってみた。
これら(1)(2)は学ぶ生徒の育成を考える,おおきな足がかりになるであろうと考え本研究を行った。
ロボットコンテストの取組過程から自ら学ぶ生徒の育成を考える | 技術科・授業のたね(教育支援ネットワーク)
