 特別講演会
共通講座
研究分科会
成果発表会
当研究会の参加者は次のような活動に参加し、研究活動を行うことができます。
回数 
開催日(予定) 
活動内容 
10:00 〜 12:00 
13:00 〜 16:30 
1
2012年5月21日(月)
(0:30)オリエンテーション
(1:30)研究分科会の説明
共通演習
補
6月14日(木)
((6:00)共通講座)
2 
7月19日(木)
特別講演会
研究分科会
3
9月7日(金)
研究分科会
研究分科会
4
10月11日(木)
研究分科会
研究分科会
5
11月12日(月)
研究分科会10:00〜15:00
全体研究会(中間報告・情報交換)
6
2013年1月11日(金)
特別講演会
研究分科会
7 
2月4日(月)
研究分科会
研究分科会
8 
3月15日(金)
成果発表会
成果発表会17:00- 情報交流会(※)特別講演会 製造物責任・製品安全の基本的な考え方や諸手法またはこれからのPL・PSに関する重要なテーマ、関心が高いテーマについて、専門家による講義および質疑応答を行います。 講演テーマ、講演者の選定については、研究員の要望も反映し決定しますが、研究員以外のご参加(有料)も受け付けています。
信頼性メールニュース 
信頼性メールニュースでも特別講演の情報などをお知らせしておりますので、是非ご登録ください。http://www.juse.or.jp/reliability/mailnews.html 
1.特別講演会
製造物責任・製品安全の基本的な考え方や諸手法、またはこれからのPL・PSに関する重要なテーマ、関心が高いテーマ等について、専門家による講演を行います。【開催日時】2013年1月11日(金)10:00〜12:00【会  場】日科技連 東高円寺ビル【テ ー マ】「巨大システムの安全確保における現代的課題        -原子力重大事故から学ぶ人間・組織・社会と技術システムのかかわり方-」【講 演 者】田辺 文也氏        株式会社社会技術システム安全研究所 所長        【講演内容】スリーマイル事故、チェルノブイリ事故、JCO臨界事故の最大の教訓は「重大な事故は想定外の原因とプロセスを経て現実に起こりうる」ということであった。福島第一原発事故はその教訓を真剣に学ぶことができなかったところに大きな原因がある。本講演では、これらの事故が何故、どのように起きたかを分析し、運転員などの「システムの深い理解」、事業者組織におけるシステム安全設計・管理、安全規制機関の役割の重要性などを論じる。【略  歴】1974年3月京都大学大学院 工学研究科原子核工学専攻博士課程単位取得中退。京都大学基礎物理学研究所非常勤講師を経て、1975年4月日本原子力研究所入所。入所以来、一貫して原子力安全研究に従事。前半10数年は事故の物理的進展プロセスについて、後半はヒューマンファクターなど安全確保における人間・組織・社会の役割について研究を進めてきた。2009年4月株式会社社会技術システム安全研究所を設立。著書 「まやかしの安全の国 -原子力村からの告発」角川マガジンズ、2011年11月     「ヒューマン・エラー‐誤りからみる人と社会の深層」(共著)新曜社、1996年10月 
【特別講演会の詳細、申込み】1月の「特別講演会」、および3月の「成果発表会」は、研究員以外の方でもご参加いただけます。参加費:各1回ごとにつき 10,500円(税込)
お申込みはこちら
終了
特別講演会の詳細についてはこちらをご覧ください。
過去の特別講演テーマ(所属は講演当時のものです)
「自動回転ドアの安全と標準化」
池田 博康 氏(産業安全研究所)
「リスク・マネジメントと心理学」
岡本 浩一 氏(東洋英和女学院大学 教授) 
「製品の安全と安全学」
向殿 政男 氏(明治大学 教授)
「21世紀の科学技術と重大事故」
柳田 邦男 氏(作家 評論家)
「製品事故と社会心理学」
吉川 肇子 氏(慶應義塾大学 助教授) 
「製品事故とヒューマンファクター」
小松原 明哲 氏(早稲田大学 教授) 
「BSE(狂牛病)と食の安全」
福岡 伸一 氏(青山学院大学 教授)
「製品事故の原因究明技術」
井原 惇行 氏(楠本化成(株))
「改正消費生活用製品安全法に関して、法改正の狙い、ガイドラインで求める企業の自主行動計画などについて」
本庄 孝志 氏(経済産業省大臣官房審議官(製品安全担当))
「消費者から見た製品安全」
三浦 佳子 氏((財)日本消費者協会 広報部 部長)
「近年の製品事故と法的リスク」
長谷川 俊明 氏(弁護士 長谷川俊明法律事務所)
「電源コード、プラグ等における火災事故原因究明手法について」
今田 修二 氏(独立行政法人製品評価技術基盤機構 北関東支所 燃焼技術課 主査)
「誤使用と製品安全対策について」
高杉 和徳 氏(製品安全コンサルタント)
「製品の安全と安心について—行政と企業における課題と取り組み—」
宮村 鐵夫 氏(中央大学 教授)
「ヒューマンエラーの抑止策」
中田 亨 氏(独立行政法人産業技術総合研究所)
「産業事故削減に不可欠な安全技術とその風潮」
前田 育男 氏(IDEC(株))
「人間の命を奪った事故〜その背後要因に迫るあなたにもある〜ヒューマンエラー〜克服できるか」
関口 雅夫 氏((株)JR東日本パーソネルサービス 顧問)
「製品安全におけるR-Mapの重要性について—消費生活用製品向けリスクアセスメントのハンドブックの解説を含めて—」
藤代 尚武 氏(経済産業省 商務グループ製品安全課製品事故対策室長)
「(社)日本サッシ協会とYKK AP(株)の製品安全への取り組み」
河端 茂 氏(YKK AP(株))
「『きぼう日本実験棟』開発におけるヒューマンエラー対策」
山口 孝夫 氏(宇宙航空研究開発機構)
「これからのクライシス・コミュニケーション」
宇於崎 裕美 氏(有限会社エンカツ社 代表取締役社長)
2.共通講座
企業レベルのリスクマネジメント、PSマネジメントシステムの構築等、製造物責任・製品安全の基礎について、研究会の指導講師による講義を行います。
3.研究分科会
希望の研究テーマごとに分かれ、指導員と共に該当テーマについて深く検討、討論を行うものです。普段ではなかなかできない、他企業、異業種の方との情報交流の場ともなっています。本年度は4つの分科会を予定しております。
各分科会研究テーマ第1研究分科会:「R-Mapによる開発段階からの安全構造設計」第2研究分科会:「R-MapによるAcceptable Levelと社会心理」第3研究分科会:「R-Mapによる事故事例解析・研究」 
第4研究分科会:「R-Mapによる『商品流通と消費者安全確保』についての研究」 
4.成果発表会
最終月(2013年3月15日(金))に、各分科会の研究成果を発表していただきます。成果発表会終了後、情報交流会がございます。詳細・お申込み手続きはこちらをご確認ください。 第8年度成果発表会パンフレットはこちら 
回数
開催日
テーマと講演内容(予定)
第8回
2013年3月15日(金)
9:50〜10:00
事務連絡
10:00〜10:30
特別講義 「予見できない事故の未然防止」松本 浩二 氏 R-Map実践研究会 統括主査製品評価技術基盤機構(NITE)
10:30〜17:00 
各研究分科会の成果発表第1研究分科会:「R-Mapによる開発段階からの安全構造設計」第2研究分科会:「R-MapによるAcceptable Levelと社会心理」第3研究分科会:「R-Mapによる事故事例解析・研究」第4研究分科会:「R-Mapによる商品流通と消費者安全確保についての研究」
17:10〜18:10
情報交流会
日科技連 | 信頼性・製品安全 | 第8年度 活動内容 -R-Map実践研究会-
