内外のITおよびセキュリティのスペシャリストたちが集まる一大イベント「Macnica Networks DAY 2013」において、McAfeeのシニア・セキュリティ・アーキテクトであるTanja Hofmann(ターニャ・ホフマン)氏による特別講演「Recent trends on Cyber Threats～サイバー攻撃に対抗するためにIT部門に必要なこと～」が行われた。この講演では最新の脅威を解説するとともに、現在のサイバーセキュリティの世界では何が重要なのか、将来の脅威はどうなるのか、どう対策をとるべきかについて紹介。非常に興味深い内容となった。
ホフマン氏は「現在はセキュリティの観点から非常に興味深い時期」であるという。彼女がサイバーセキュリティに関わるようになってから12年がたつが、その様相は大きく変わってきた。かつての攻撃はスクリプトキディ(インターネット上で公開されている操作が簡単なクラックツールを利用した不正アクセス)がネットワークをダウンさせるといったものが多く、目的は売名行為が中心であった。しかし、それが今では金銭目的が大半を占めているという。「なぜなら、金銭を得るために最も容易な方法がサイバー犯罪であり、ROI(投資対効果)が非常にいいためです。たとえば、ある会社から1億円の価値のある知財を盗もうとした場合、2千万円を投資すれば、デスクに座ったままで対象の奪取から売却までが可能です。短期間のうちに利益を得ることができる時代になっています。それゆえ、セキュリティも重要性を増しているのです」とホフマン氏は語る。 ホフマン氏によれば、ここ数年、標的型攻撃などさまざまな脅威が登場しているという。防御する側はパッチを当ててセキュリティホールを塞いだり、新しい技術を開発したりして対処してきたが、攻撃する側もそれを突破しようと攻撃方法を絶えず改良している。たとえば10年前に流行したワーム「SQL Slammer」などは非常に継続的な脅威で、IPS(侵入防止システム)などで対策がとられているにも関わらず、今なお活動を続けているそうだ。 「継続的な脅威は長いスパンで攻撃を行うことに加えて、自らの存在を隠そうとするので、その検知は非常に困難です。また、以前はシステム上に何かあればPCの処理速度が遅くなり、ユーザも異変に気がつくことができた。ところが、現在においてはPCの性能が大幅に向上したため、裏で脅威が活動していても影響が出ず、結果として気がつくことが困難になってしまっています」とホフマン氏は語る。
続けてホフマン氏は「標的型攻撃において、攻撃者は標的とする企業がどのようなセキュリティ対策を行っているのか、どのベンダのセキュリティ対策製品を導入しているのかまで調べています。そして攻撃者は、標的とする企業がどの製品を使っていても侵入することは可能だと思っています」と述べ、さらに「セキュリティのトレンドは1年半ほど前から非常に大きな変化がみられます。かつてはスパムメールやワームが主流でしたが、ここにきてモバイルデバイスに注目が集まっています。McAfeeの調査では、2013年の第1四半期だけで過去3年間と同等の量の脅威が出現しています」と続けた。 昨今、数多くのモバイルデバイスやタブレットが企業のネットワークに接続されていることを考えると、大いに警戒すべき状況だとホフマン氏は指摘する。「モバイルデバイスでは、iOS、Windows Phone、そしてAndroidと主に3つのOSが使われています。もし皆さんの会社で使われているモバイルデバイスのOSがiOSやWindows Phoneなら、とりあえず安心といえるでしょう。しかし、Androidだったら心配です。なぜなら既にたくさんのAndroid向けマルウェアが存在するからです。こうしたマルウェアに感染すると、バックグラウンドで悪質なアプリケーションがダウンロードされたり、クレジットカードが不正に使用されたりしますが、それが月に100円程度ですと、ユーザもなかなか気がつきません」
最近ではセキュリティ教育が進んだおかげで、ユーザもメールへの添付ファイルを慎重に扱うようになった。しかし一方で攻撃者の使うフィッシングメールの質も向上している。「攻撃する対象を絞り込んだ上で、ビジネスメールとしての文章や体裁も整っており、パッと見では偽物と判断できません。こうしたメールにたとえば『XYZ社のCTOのアシスタントの方へ。添付の情報は先日あなたのマネージャから依頼されたものですので、渡していただけますでしょうか』と書いてあったら、そのファイルをクリックしない人がどれくらいいるでしょうか』とホフマン氏は問いかける。
続いてホフマン氏は、インフラのセキュリティについて話を進めた。「お客様と話をしていると、セキュリティの概念から『インフラ』が抜けてしまっている企業が多いのです。でもたとえば、工場にある製造機械にもOSが搭載されている。それは来年4月にサポートが終了するWindows XPかもしれない。この問題の深刻さをどれだけの人が認識しているでしょうか」 マイクロソフトによると、いま世界中にあるクライアントの約30%がWindows XPを使っているという。ただしこれはいわゆるPCに限った数字であり、機器組み込みのOSは入っていない。実際、Windows XPは非常に多くのインフラで使用されているとホフマン氏は指摘する。たとえば交通信号もWindows XPで制御されているし、チョコレートの製造機械、銀行のATMにも搭載されている。こうした「終わりの近いOS」は攻撃者に狙われやすい。 ここ5年ほどで、生産の即時性や他の会社との接続、データベースへのアクセスなどを目的に、各種インフラ機器にOSが搭載されることが増えた。しかし、こうしたインフラで使われているOSはウイルス対策どころか、ろくにパッチさえあてていないものが多いという。 パッチの適用は、OSだけでなくアプリケーションにも必要だが、セキュリティの観点から見ればOSの適用状況よりも悪い状況だとホフマン氏は指摘する。「たとえばビジネスの世界でおなじみのPDFです。現在、Acrobatの脆弱性を突いた攻撃が非常に増えています。この種のマルウェアはメモリの使用量が小さいため、モニタリングデバイスがあっても、異常な通信がネットワークを走っているのを検知できなければ、攻撃への対応は困難です。多くのアーキテクトは『データを盗む』という言い方をしますが、実際は盗むのではなくコピーしています。つまり、攻撃を受けてもオリジナルのデータに変化は起こらず、痕跡は残りません」。
特集 - Macnica Networks DAY 2013特別講演レポート Recent trends on Cyber Threats～サイバー攻撃に対抗するためIT部門に必要なこと～
