優れた品質を生み出すには、継続的に学習・改善するための努力が欠かせません。データを体系的に活用することで、作業をより効率的かつ効果的に実施する方法を見つけ、コストや無駄、労力を最小限に抑えれば、生産工程、製品、サービス、および組織パフォーマンスのレベルを向上させることができます。JMPには、ブランドを確立・保護し、市場投入までの時間を短縮し、品質保証関連の経費を削減し、顧客の期待以上の製品やサービスを提供する上で役立つさまざまな機能があります。
品質管理活動の中心となるソフトウェアには、すぐに使える広範な統計手法とグラフ機能が用意されている必要があります。JMPには、実験計画(DOE)、対話的な分析、予測モデリング、およびレポート作成のための優れた機能が備わっています。そのため、ユーザーは顕在化しつつある問題を特定し、その根本原因を調べ、トラブルに発展する前に解決することができます。
信頼性分析
何を製造するにあたっても、製品の信頼性は事業の成功を大きく左右します。保証期間が過ぎるまで製品が期待どおりに機能し続けないことには、顧客を満足させ、リピート客になってもらったり、他の人に推薦してもらったりすることができません。JMPの信頼性分析の機能は、故障を防止し、保証コストを削減するのに役に立ちます。JMPを使えば、データおよび予測における傾向と外れ値を明らかにすることができます。また、設計上の重要な脆弱性を見つけ出し、材料や工程の不具合を特定し、解決方法を探るのにも役に立ちます。
JMPによる品質管理、信頼性、シックスシグマ
