ツムツムで高得点を取るためには、アイテムを使うことがとても重要です。アイテムには高得点狙いのためのアイテムやコイン稼ぎのためのアイテム、経験値アップのアイテムなどがありますので、目的にあったアイテムをつかいましょう!
スコア10%アップ
コイン500枚で使える最終得点が10%アップするアイテムです。100万点なら10万点、300万点なら30万点も点数が増えますので高得点を狙うときには必須のアイテムです!
コインアップボーナス
コイン500枚で使える獲得したコインが増えるアイテムです。どのくらい増えるかは、毎回ランダムで変わりますが10倍以上になることもあります!2倍以上が出る確率がそこまで高くありませんので、1回のプレイで500枚以上のコインを獲得出来ない人は使わないようにしましょう。
経験値10%アップ
コイン500枚で使えるアイテムです。獲得した経験値が10%アップします。経験値は得点で変わりますので高得点を狙って他のアイテムを使ったときに一緒に使うことがおすすめです。
プレイタイム5秒プラス
コイン1000枚で使えるアイテムです。制限時間が5秒増えるので、高得点を狙うときには必須のアイテムです。この5秒で1回多くフィーバータイムに突入させることが出来るかもしれません。
6つ以上でボム出現
コイン1500枚で使えるアイテムです。通常はツムを7個以上繋げて消すと発生するボムが、ツムを6個繋げて消せば発生するようになります。マイツムをサリーにして高得点を狙う場合は特に必要ではありませんが、他のキャラクターをマイツムにしている場合はおすすめです。ボムが発生しやすくなりますので、マジカルボムを使ったテクニックを使えばかなりの得点アップが見込めます。
ツムの種類削除
コイン1800枚で使える相手です。出現するツムの種類が5種類から4種類になります。高得点狙いには欠かせないアイテムです。ツムの種類が減るということは、それだけ長い繋がりも作りやすくツムの消しやすさも段違いです。結果的にフィーバータイムに突入しやすくなりますし、大ツムも出現しやすくなります。ツムの消し方テクニックを使えばさらに得点を伸ばすことが出来ます!
高得点狙いにおすすめのアイテム
高得点を出すためにおすすめのアイテムは、スコア10%アップ、プレイタイム5秒プラス、ツムの種類削除、6つ以上でボム出現の4種類です。コインの枚数が足らなくて、どれかに絞りたいという時はアイテムを使うことを我慢しましょう。
この4種類のアイテムは、1個でも得点アップが期待出来ますが一緒に使うことで最大限の効果が発揮出来ます!高得点を狙うときは一発勝負ですので、全てのおすすめアイテムを使えるまではコイン稼ぎをしましょう。コイン稼ぎをするのも、アイテムを使うことを我慢することも出来ないという人は、ルビーを無料で手に入れる裏技を使いましょう!
ツムツムのアイテム一覧
