
あなたは毎朝、起きてから家を出るまでの時間をどのように使っていますか?
「毎日寝坊して、ご飯も食べず出かける」「着替えてお化粧、髪を整えるのがやっとで、ほかに何もできない」という方もいるはず。
とくにこの季節、暖かい布団にくるまっていたい気持ちもわかりますが、それでは有効に使える時間が無駄になってしまううえ、ダイエットのチャンスも逃がしてしまいます!
そこで今回は、英語の女性向け健康・美容雑誌『Women’s Health』のウェブ記事より、早起きをすることによって効果的なダイエットにつなげる方法をご紹介しましょう。
1:早く起きて時間を確保
朝を有効に使うためには、まず使える時間を確保するのが大事。
夜は10時半～11時ごろまでに就寝、朝はできれば5時半～6時までには起床して、出勤、または家族が起きるまで1、2時間は確保したいもの。
疲れている夜にだらだら時間を過ごすより、頭も体もすっきりした朝時間を活用するほうが、ずっと生産性が高いことを実感できます。また、しっかり眠ることで食欲が抑制され暴飲暴食も防げますよ。
2:体を伸ばして精神集中
筆者の場合、目が覚めたらまず、起き上がる前にベッドでストレッチします。5分程度行い、次は床に座禅してまた5分ほど瞑想。呼吸を整えながらその日なすべきことを考え、自分に渇を入れます。
こうすることで心が落ち着き、集中力がついて「今日も頑張ろう!」というエネルギーも湧いてきます。
3:水を飲んで体を潤す
朝起きると喉が渇いていることに気づくはず。体を潤すために、グラスの水を1杯飲みましょう。レモンを入れればさらにデトックス効果もアップするそうです。
もちろん、コーヒー好きなあなたは、その後コーヒーを1杯飲んで、頭を覚醒させましょう。
4:外に出て太陽の光を浴びる
「毎日午前様で、昼夜逆転生活……」じゃメタボ一直線! 早朝に太陽の光を浴びると、体内の生活リズムが整い、効果的な痩身成功につながるそうです。
エクササイズすれば体も心もスッキリしてまさに一石二鳥! 朝は紫外線量も少なく、太陽の光を浴びればビタミンDが体内に生成されます。
5:朝食はきちんと食べる
きちんと眠って早起きすれば、当然お腹が空きます。「ダイエットのため」と、ここで食事を抜くのはNG! だからといって、朝からお菓子なんてもってのほか!
午前中のエネルギーを体に与えるために、軽くてもいいので栄養バランスの摂れた食事や、野菜と果物で作るスムージーなどを摂取しましょう。
6:栄養バランスのいいランチを用意
せっかく朝早く起きたんだから、自分で栄養バランスの整った低カロリーのお弁当を作りましょう。使えそうな夕食のおかずを、前夜あらかじめ取り分けておけばすぐに終わります。
自分の食事をきちんと管理すれば、カロリーを抑えられるばかりか、毎日何を食べているかがはっきりし、美容と健康管理への自覚も生まれてきます!
以上、朝の時間を有効利用して、ダイエットを成功させる方法をご紹介しましたが、いかがでしょうか? こうして時間を有効に使うことは、ダイエットだけでなく、その日1日、そして人生の成功への鍵でもあります。
朝をバタバタ過ごすのは非常にもったいないこと。あなたも今日から実践してみてくださいね!
【関連記事】
※ ネガティブ気分はコレで一掃!「朝やると気分がアガる」オススメ習慣5つ
※朝1杯のコーヒーで老け顔とオサラバ?意外なアンチエイジング食品5つ
※これで不機嫌な1日を回避!「朝からハッピー気分になる」6つの秘訣
※ お昼前の「ぐぅ～」は卒業!朝食にプラスしてお腹満足なのはコレ
※ えっこれだけ?驚くほど簡単に「朝スッキリ」目覚められる秘策
【姉妹サイト】
※働くママのエネルギー切れ回避!ワタシ時間を確保できる「家事救世主」
※−10歳も夢じゃない!若肌&美脚の平子理沙がやっている血行ケアとは
【参考】
※ 7 Things You Can Do in the Morning to Promote Weight Loss – Women’s Health
このチャンス逃しちゃダメ!「ダイエット勝ち組」になる朝活用ルール6つ
