行為判定はサイコロ・フィクションという汎用ルールを利用している。
ゲームの進行[編集]
プレイヤーの行動を均等にするため、「サイクル」ルールが用いられる。
導入フェイズ[編集]
番組の説明、回収人の紹介、標的と護衛天使の紹介、視聴率の決定、サブプロットの獲得などが行われる。
サブプロット
回収人の個別ミッション。キャラ属性の項目ごとにリストがあり、サイコロでランダムに決める。シーズン初回のみ判定に失敗しても獲得できるが、失敗すると視聴率が下がる。
メインフェイズ[編集]
各回収者は行動順決定の後に行動する。
サービス
視聴率が低くなると必ず行わなければならない、視聴者へのサービス。成功すると視聴率が上がる。
サブプロット獲得
新たなサブプロットを獲得する。持てるサブプロットは一つだけで、獲得すると新しい方に上書きされる。
交流
他の回収人と交流して関係を深め、【ソウル】を獲得したりサブプロットの達成を目指す。
戦闘
相手を選んで戦闘できる。標的か護衛天使を相手にする場合、相手のライフが2以上あれば呼び出しが可能で、勝利した場合は【ソウル】を獲得する。他の回収人と戦って勝った場合は相手の【ソウル】を奪うことができる。
シーン
回収人が登場するシーンには背景が必要である。自由に設定するか、シーン表からサイコロで決める。
控え室
シーンに登場していない回収人がいる部屋。
CM
ゲームマスターがCMを挿入する。CMの次に行動する回収人は、登場した商品をポジティブに使用すると【ソウル】を獲得する。
戦闘[編集]
ターンの初めに行動順を決定したあと、「チャージ」か「攻撃」を行う。順番が最後のキャラは誰かに攻撃しなければならない。途中で誰かが「攻撃」を宣言すると、それ以降のキャラは「ブロック」をひとつ得る。攻撃が終わったら、次のターンになる。
チャージ
攻撃のために力を溜める。あらゆる攻撃判定にプラス修正が付く。
攻撃
相手を一人、使用するアビリティをひとつ選ぶ。判定の出目がアビリティのリスク以下だった場合はファンブルとなる。攻撃に成功した場合は相手がアビリティで反撃し、どちらかが判定に失敗するか、キラートリックが成功するまで攻撃の応酬となる。
ブロック
攻撃された側が宣言することで、攻撃側のアビリティのリスクを上げることができる。
ダメージ
ダメージを受けた回収人は即座に死亡する。持っていた【ソウル】はシーンに放出される。
ライフ
NPC専用の生命力。回収人がダメージを与えると一つ減る。
護衛天使戦
メインフェイズの1サイクル目の最後に行われる戦闘。回収人の参加は任意。護衛天使は一回ダメージを受けると退場する。
標的戦
メインフェイズの2サイクル目の最後に行われる戦闘。生きている護衛天使、標的、回収人は全員登場しなければならない。NPCはダメージを受けると、ライフを減らしてダイスを振り直す。ただし、キラートリックが成功すると一撃で倒せる。
その他[編集]
ヘルER
死亡した回収人は【ソウル】を支払って6回まで蘇生することができる。減少した【ソウル】と同数の【ヘルスラッグ】を獲得する。
ヘルサイバー
ヘルERでは【ヘルスラッグ】を消費してヘルサイバーをインストールし、回収人を強化することができる。
視聴率
40%からスタート。80%以上になると「フィーバー」が発生し、フィーバーを起こした回収人は【ソウル】を獲得する。逆に30%以下になると「テコ入れ」となり、テコ入れを発生させた回収人は【ソウル】を失う。テコ入れ中は視聴率が40%になるまで全員がサービスしかできない。
追加フェイズ[編集]
メインフェイズ終了後、【ソウル】を消費して追加シーンを購入することができる。追加シーンはメインフェイズと同じ行動が行える(CMも入る)。
結果フェイズ[編集]
地獄墜ち
【ソウル】がマイナスになった回収人はステージから追い出され、ヘル観客となる。
エピソード報酬
番組の最終的な視聴率によって、地獄墜ちしなかった回収人に【ソウル】が支払われる。
順位調整
セッションがシーズン最終話でない場合、回収人の【ソウル】が調整される。
シーズン終了
もっとも多く【ソウル】を持っている回収人の願いが叶えられ、シーズンが終了する。
ショーダウン
もっとも多く【ソウル】を持っている回収人が複数いる場合、ステージ上で最後の一人になるまで戦闘が行われる。
サポート[編集]
「Role&Roll」で追加されたルール[編集]
Vol.109にて、「エキストラ」表追加、戦闘スタイルに「サンダー」「アイス」が追加。
Vol.110にて、ヘルERの解説、「蘇生副作用」表追加、戦闘スタイルに「グローブ」「シャドウ」が追加。
ヘルデイスペシャルで追加されたルール[編集]
かんたんキルデスルール
戦闘時、アビリティのレベルと効果を無視して処理していく。
スペシャルエピソード
クイズスペシャル
特定の場面で、三択のクイズを出題する。正解すればソウルを獲得できる。また、一回だけ「スーパーヘルくん」を使用できる。使用して正解すると2倍のソウルを獲得できるが、不正解のときはソウルを失う。
トーナメントスペシャル
特定の場面で、参加者二人による対戦を行う。このルールを採用する場合、トーナメントで敗退するまで行動で戦闘を選べない。優勝者がPCならソウルを獲得、NPCならライフを回復する。
チャリティスペシャル
PCの行動が終わった時点で、そのPCが最下位だった場合、アピール内容をダイスで決めて判定を行う。成功すると、視聴率に応じてヘルスラッグを獲得できる。
時代劇スペシャル
あらかじめ配役を決めておき、配役に沿ったロールプレイを行うたびにソウルを獲得する。また、サービスは必ず時代劇風になり、成功すると通常より多くのソウルを獲得する。
追加戦闘スタイル
「Role&Roll」に追加された戦闘スタイルと同じ。
追加属性
属性に「意地悪」「恨み」「人気」「仕切り」「金儲け」「対悪魔」が追加。それに伴うサブプロットも追加される。
NPC
NPCに護衛天部のデータが追加。
関連項目[編集]
落合なごみ-本文コマイラスト
書誌情報[編集]
「リアリティショーRPG キルデスビジネス」 2013/09 新紀元社<Role&Roll Books> ISBN 978-4-7753-1174-5
「キルデスビジネス2 ヘルデイスペシャル」 2014/02 新紀元社<Role&Roll Books> ISBN 978-4-7753-1209-4
「キルデスビジネス3D シアターフィーバー」2014/08 新紀元社<Role&Roll Books> ISBN 978-4-7753-1289-6
出典[編集]
公式ウェブサイト
地獄の素人参加型TV番組で魂を奪い合うTRPG『キルデスビジネス』
リアリティショーRPG キルデスビジネス - Wikipedia
