
[[20070528105908]] 『マイナスを自動的につける』(せん) >>BOT
[ 
初めての方へ | 
一覧(最新更新順) | 
| 
| 
全文検索 | 
過去ログ | 
HOME ]
『マイナスを自動的につける』(せん)
セルに数字を入力したら
自動的に-をつけて赤く表示させるには
どうしたら良いでしょうか?
XP  エクセル2002 です
そのセルを右クリックしてセルの書式設定、表示形式で、分類に数値を選択しますと、
負の数の表示形式が指定できる画面が現われます。           (6UP)
「マイナスを打ち込むのが面倒だ」ということですか?
また、打ち込んだ数値を「赤表示」してなおかつマイナスを付けたいのですか?
(ただのやじうま)
もしも、入力した数字を全部赤で−表示させるということですと、
セルの書式設定、表示形式、ユーザー定義の種類を
[赤]-標準;[赤]-標準
などとしますと、そのように表示させることは、できます。      (6UP)
みなさんお忙しいところすいませんでした〜!
ただマイナスを付けるのが面倒なのでお聞きしました
有り難う御座いました。
あれ?解決したのかな?
>ただマイナスを付けるのが面倒なのでお聞きしました
3 と入力して -3 と表示されるようにしたい、ということでしょうか。
「表示」だけなら 6UP さんの方法でできますが、実体は正の数のままなので、
計算に用いるときには注意を要しますね。
(P)
計算にもマイナスがついてる状態にしたかったんです
まぎらわしくて
すいませんでした
>計算にもマイナスがついてる状態にしたかったんです 
・面倒くさがらずにマイナス記号を付ける
・数値をそのまま入力後、あいているセルに-1を入力してコピー
数値入力の範囲を選択する
形式を選択して貼り付け
乗算にチェックを入れてOK
手間としてもそんなに変わらないような気がしますね
(oni)訂正しました
読みながら
やってみます〜
有り難う御座いました
『マイナスを自動的につける』(せん) エクセル Excel [エクセルの学校]
