自由な量子場師*mayuのJoy Life
身体も心も魂もキラキラした本来の自分でいたい時々、感じたこと日常的なことをおもに書いています。偽りのない真の笑顔の人たちの中に身をおき、いまをありのまま楽しむ。一生 自由人のmayuのブログです♪
リンパトリートメントの種類
ブログ
まゆ茨城県守谷市でプライベートサロンをしています美容業界に長年身をおき、たくさんの経験をさせていただきましたそして 今フリーのエステティシャンとしてのお仕事。やはり、大好きなキレイ健康に関するお仕事で社会に貢献したいわたし がさせていただくトリートメント内容は、インド式リンパトリートメントを基本とさせていただいていますが、お客様とカウンセリングしながらお身体に合わせたトリートメント手技を選び行っていきます。エステ3大リンパトリートメント《インド式リンパトリートメント》凝り固まった筋肉をほぐしたり、脂肪細胞をほぐし、燃焼しやすい身体にしていきます。また、リンパの流れも良くする為、老廃物が排出しやすい身体作りを目指すトリートメントです。リンパをしっかり流すことでむくみの改善やダイエット効果だけでなく、免疫力も高めるので健康的にキレイになりたい方にぜひオススメです。このインド式リンパトリートメントは60分受けただけで3kgジョギングしたのと同じくらいの運動量に相当するので、しっかり筋肉の伸縮運動ができます。ダイエットにもオススメです《経絡トリートメント》ツボとツボを結んだラインを経絡といいその経絡の腎臓のラインを押すことにより、排出しやすい身体にしていきます。また、筋肉にアプローチをかける骨格矯正をしていくことにより、バランスのとれたプロポーションを目指していくトリートメントです。このマッサージは外側からアプローチというものではなく、内側からアプローチしてくもので、痩せたいより健康向上させたいかた、それから産後のかた本当にオススメですすごくリラクゼーション効果のあるトリートメントの1つです。《脂肪分解トリートメント》脂肪細胞をもみほぐし、まさつ熱により脂肪細胞を温かくして燃焼しやすい身体にもっていきます。また、セルライト化してしまった脂肪細胞を改善の方向にもっていきます。一番が痩身目的の方にオススメですオプションは・フェイシャル・リフレクソロジー・デコルテ・ヘッド・バストアップ などを取り揃えています。本来持っている『おひとりおひとりのキレイ』を引き出してトータルでサポートしてあげたい。時間を感じさせないサロンにしたいので、1日2名の女性限定サロンです。オイルは納得して選び抜いた安全性の高いオイルを使用しています。機械は一切使わず 時間たっぷりオールハンドでトリートメントしていきます。・健康的にキレイになりたい方・コリをほぐし、疲れを癒したい方・自分の身体のどこに原因があるのか知りたい方・ダイエットしたいけどなかなか痩せないとお悩みの方・さらに身体のラインをキレイにしていきたい方 ・キレイになれる食べ物などなどお気軽にご連絡くださいあゆみ先生を師匠にレッスンを重ねマッサージには自信があります!ぜひ味わってみてください。身体が本当に軽くなります。一緒に楽しくキレイを目指しましょう完全予約制の為、予約日の数日前にご連絡いただければと思いますサロン場所は電車でお越し下さる方・つくばエクスプレス線 守谷駅・関東鉄道常総線 南守谷駅 駅まで 送迎いたします。お車の方西友楽市から徒歩1分ご質問またはご予約の際に詳細を直接メールさせていただきます。よろしくお願いいたします。komayujoy@gmail.commayu
リンパトリートメントの種類｜自由な量子場師*mayuのJoy Life
