栃内村の林崎に住む何某と云ふ男、今は五十に近し。十年あまり前のことなり。六角牛山に鹿を撃ちに行き、オキを吹きたりしに、猿の経立あり、之を真の鹿なりと思ひしか、地竹を手にて分けながら、大なる口をあけ嶺の方より下り来れり。肝潰れて笛を吹止めたれば、やがて反れて谷の方へ走り行きたり。                                                        「遠野物語46」
遠野市立博物館発行「ヤマダチ」に、オキと呼ばれる鹿笛の画像がある。「日光狩詞記」によれば、鹿笛は鹿の腹子の腹部の皮、モモンガの皮、ヒキ蛙のの皮をパンと張った物を最良とするらしい。他にも鹿の胎仔の皮、鹿の耳の内側の皮、仔鹿の耳の内側の皮、リスの皮など、比較的柔らかな皮を使用している。そして、その鹿笛(オキ)の音は、YouTubeで拾った。こうして発情期の牝鹿の鳴声を真似して、鹿を誘き寄せる狩猟法である。ただ、この「遠野物語46」では鹿では無く、猿の経立が現れている。猿の経立もまた、鹿笛(オキ)の音が本物の鹿と勘違いし、現れたという描写になっている。遠野も日光マタギ衆に属するらしく、日光の伝承を受けているのか。その日光マタギの間で伝わるのは、鹿笛の辨にヒキ蛙の皮を使用すると、大蛇やウワバミを呼び寄せると云われ禁忌となっている。これはカエルが蛇の好物であるという意味であろうか?ただ、日光二荒山の神は大蛇であると云われている事から、山の主が現れたと考えても良いのかもしれない。となれば、遠野地方においての山の主とは何か?と問われれば、その時に恐ろしいものが主となっている可能性はある。猿の経立、御犬の経立は恐ろしいと「遠野物語」では紹介されているが、実際に鹿を捕食しているのは狼であり、猿が鹿を捕食しているとは聞いた事が無い。だからこその猿の経立の描写であろうが、本来であれば御犬の経立が現れて良い筈だ。だがここで地形を考えてみると、六角牛から笛吹峠の地形は険しい斜面が多く、狼が集団で狩りをするには適していない気がする。その狼が貞任山から和山にかけて、数多く生息していたのは、狼が狩をするには丁度良い地形と、数多くの獲物がいたからであろう。金沢には今でも狼に対するオイノ祭が行われ、廃村となった和山周辺には多くの三峰様の石碑が建つのは、その狼が多く生息していた現れであろう。その狼が六角牛山で登場するのは「遠野物語42」でのオバヤという六角牛山の低い地であり、人里に近い場所である。つまり、その場所によって山の主である猿の経立、御犬の経立の縄張りが違うという事では無かったか。この六角牛山の地形から、山の主であり、山の魔は猿の経立であり、鹿笛の音によって現れたのは、日光に伝わる伝承の地域による変化では無かったか。
「遠野物語考」40話～ : 不思議空間「遠野」 −「遠野物語」をwebせよ!−
