通常言われる「量子コンピュータ」でイメージされているのは「通常のコンピュータよりも圧倒的に早い」というものであろう。もう少し詳しい人は「素因数分解を非常に早く行えるので、現在多くの通信で用いられている暗号が破られてしまう」というところまで知っているかもしれない。
ここで言われている「量子コンピュータ」は、私たちが普段用いているコンピュータと同様、数(01の数字列)の計算や処理を出来るように作られている。コンピュータは情報をすべて01のビットに変換して認識していて、それを処理することで膨大な計算をしてくれる。通常のコンピュータは、01には回路のオン/オフが対応しているが、量子コンピュータではこれを「量子ビット」と呼ばれるもので実現させる。
このようなものが通常言われる「量子コンピュータ」である。そして、量子コンピュータのアルゴリズムとして、素因数分解を非常に高速に行える「ショアのアルゴリズム」というものが見つかっている。現在の通信で用いられている暗号は、巨大な数の素因数分解を通常のコンピュータが行うと膨大な時間がかかってしまい、実質素因数分解できないことを利用している。これが、量子コンピュータが実現してしまうと暗号が危ない、といわれるゆえんである。
一方、今回D-Wave社が開発したのは「量子アニーリング」というものを行うコンピュータである。量子アニーリングというのはある条件を満たすような状態を探すための手法であって、これを用いても数の計算は出来ない。このような手法を用いたくなる状況の例としては、「数独を解く」というものが挙げられる。数独は条件(最初に入っている数字、及び各行と列、四角には1～9が一つずつ入らなければならない)を満たすような数字の入れ方を見つけるパズルである。なので、このようなときには量子アニーリングを用いることは出来る。だが、例えば「方程式を解く」「数値シミュレーションをする」などの計算をしたいときには、量子アニーリングは用いることができない。
D-Waveの開発したコンピュータは「量子コンピュータ」なのか?: 異端的考察
