この記事で私達はについて少し説明しましょう 銀河のスーパークラ スター 約、 宇宙中のボイド 呼び出しを構成します。 宇宙ネットワーク, 現在のモデルによると、宇宙では銀河を接続します。.宇宙の構造形成の現在の宇宙論的なモデル, 提案するその銀河と銀河のスーパークラ スター, 広大な宇宙物質ネットワークの一部であります。, この問題のほとんど (について 84 パーセント), 呼び出しです。 ダークマター. このネットワークは、宇宙の構造のシミュレーションによる研究者のために設計されています. 、 宇宙のネットワークは、クエーサーの明るさで可視化しました。, 天文学者は正確な見積もりを持っていません。, しかしスーパークラ スターの何千人も宇宙のネットワークを形成することができます。, 直径光年の何百万と重力によってリンクされている銀河の巨大なコレクション.
銀河のスーパークラ スター、 銀河のスーパークラ スター その重力のバインドのために一緒に残る. 米国の深刻さを殺した, アクションにかかわらず univeros の拡大, 銀河のスーパークラ スターまま一緒に何十億年も互いに周回し、.我々 はまた最近されてマップおりとして名前スーパークラ スター ラニアケア, しかし彼は半分の大きさと 10 倍未満を質量シャプレー超銀河団. 天の川銀河のおとめ座クラスターと呼ばれる大きいアグロメレーションのグループの一部であるクラスターと呼ばれる小さなローカル グループの一部です。. 我々 はそれの周囲に. アドレスかのように想像します。: 都市、状態および国の通りに住んでいます。. 天の川もこれらより広い連合の部分であります。.
銀河のスーパークラ スター, 掃除機や宇宙ネットワーク
