
クラシックの巨匠たちをモチーフに、  「クラシック」 × 「バンド」 × 「オフ会」 を描いたオリジナルドラマCD 「クラ×ラバ」 !  そこで話題をさらった謎のバンド 「マイスターシンガーズ」 の、  幻の解散シングルが、ついにCD化実現 ! !  ジャケットは描き下ろしイラストを使用!  熱狂的なファンを生んだ謎のバンド 「マイスターシンガーズ」 、  メンバーは 「ベートーベン」 「モーツァルト」 「ショパン」 「バッハ」 、  誰もが知っている作曲家の名前を名乗る彼らが、最後に何を奏でるのか ! ?  そしてボーナストラックには、「組曲 Crescendo of Love」の解散ライブバージョンを収録!!  4人のセリフの掛け合いもあり、感動と興奮を...
(展开全部)
クラシックの巨匠たちをモチーフに、  「クラシック」 × 「バンド」 × 「オフ会」 を描いたオリジナルドラマCD 「クラ×ラバ」 !  そこで話題をさらった謎のバンド 「マイスターシンガーズ」 の、  幻の解散シングルが、ついにCD化実現 ! !  ジャケットは描き下ろしイラストを使用!  熱狂的なファンを生んだ謎のバンド 「マイスターシンガーズ」 、  メンバーは 「ベートーベン」 「モーツァルト」 「ショパン」 「バッハ」 、  誰もが知っている作曲家の名前を名乗る彼らが、最後に何を奏でるのか ! ?  そしてボーナストラックには、「組曲 Crescendo of Love」の解散ライブバージョンを収録!!  4人のセリフの掛け合いもあり、感動と興奮を呼ぶこと間違いなし!!  永遠の一枚がここに!!  <収録曲>  ♪ 組曲 Crescendo of Love / 歌:マイスターシンガーズ  ♪ 別れの曲 / 歌:ショパン  ♪ 組曲 Crescendo of Love ライブレコーディング(Live at 大江戸アリーナ) / 歌:マイスターシンガーズ  <キャスト>  【マイスターシンガーズ】  バッハ : 森川智之  ベートーベン : 福山潤  モーツァルト : 立花慎之介  ショパン : 日野聡
クラ×ラバ ラストシングル マイスターシンガーズ (豆瓣)
