まずは東北太平洋地震で被災された方々にはお悔やみ申し上げ、亡くなられた方々のご冥福をお祈りいたしします。
長時間にわたる大きな横揺れと巨大な津波など、いかんとも対策しようがない数々の自然災害が今回の特徴でした。
筆者の所属するラボでも、震度5弱という未体験震度を経験することになりました。幸いにも大きな事故はなく、事なきを得ましたが、震災の余波はあちこちに見受けられます。
今回はTwitterやメールから聞こえてきました、「地震に際して起きた事故例」を、筆者の把握する限りでまとめて公開させていただきます。
せっかく人よりも多くの情報が得られ、また多人数に情報発信できる立場にいるのですから、こういった情報をまとめて公表することで、皆さんの注意喚起できればよいと思いました。またこれこそが化学情報サイトの担える使命のひとつではないかとも思えるのです。
地震大国日本、遠からず近場での大地震や巨大な余震が起きることを考え、これが被害を最小限にするための一助となってくれれば幸いです。
NMRがクエンチした!
筆者の所属機関では大丈夫でしたが、これは複数の場所で起きていたようです。
NMRでいうクエンチとは超電導状態の停止事故のことで、結果として電気抵抗による発熱が生じ、液体ヘリウムや窒素が急激に気化します。地震によっても、マグネットにひずみが生じたりすれば起こりうるとのこと。実際にどんな様子になるかは、動画をご覧ください(4:10-)。不活性気体が密閉空間に充満するので、窒息死亡事故などにつながる大変危険な事故のひとつです。
大型器具やボンベ・本棚を固定していたボルトがゆるむ
地震対策として大型器具や本棚にはボルト止め、ボンベには転倒防止のチェーンが張ってあることが多いです。しかしかの巨大地震のあと、大きなエネルギーがかかったために、そもそものボルトが抜けたり緩んだりしてしまっている、という報告がありました。これは気づきにくい点ですし、大きな余震の際にさらなる被害を引き起こす可能性があるものです。ケムステTwitterでも注意喚起させていただきましたが、是非いま一度、ご自身の所属環境でそういうことが起こっていないか、チェックをお願いいたします。
THFの蒸留塔がONだった
これは筆者のラボで実際にありました。普段から使っていますので全く致し方ないのですが、蒸留塔自体は、倒れないようしっかり固定してあったので事なきを得ました。常日頃からちょっとでも揺れを感じたらすぐオイルバスをOFFにするように努めていますが、倒れて割れてケチルがopen airになってしまうと、火災事故など大変なことになることは想像に難くありません。
オイルバスがひっくり返る
ひっくり返るまではいかなくとも、揺れに揺れてオイルがあちこちにまき散らかされてるものもたくさんありました。加熱中のオイルはやけどの原因になり、怖いです。揺れてる時は近づかないように。
エバポレーターが落下して壊滅
器具の構造上、完全固定して使うものではないですから、この事故は多くのラボで生じていたようです。正直防ぎようがない感じですね。何かいい案がある方はぜひとも教えて欲しいです。
割れたガラスにだけは気をつけるようにしましょう。
サンプルを保存してあるフラスコ、試薬瓶が床に落ちて割れる
日々の化学物質を扱う身としては、小さな地震といえども身の危険を感じることが多いです。
なぜなら有毒・激臭な試薬瓶が数本割れるだけで、大変なことになるのですから。
筆者の環境では、地震直後にまず試薬棚をチェック、倒れたり漏れ出してる試薬がないかを確認しました。鍵がかかる棚に収められているので試薬そのものが飛び出してくることはなく、そこは一安心でした。大きな瓶や小瓶サンプルは深めのバットやケースなどに入れるようにしてあり、それも功を奏したようです。結果として倒れにくくなっていたわけです。
自分のベンチにあるフラスコは、別に地震云々じゃなくとも、クランメルでちゃんと固定する習慣をつけるほうが良いと思います。不意につついて倒してしまうこともたくさんあるので。基本的なとこですね。サンプルなども、落下防止のガードレールが付いてる棚に置くようにしたいです。なければタコ糸を横渡しに張ってガードにするだけでもだいぶ違いますよ。
大学後期入試が繰り下げ、しかし多くの大学では決行
余震が続き、緊急地震速報が頻繁に鳴る中ですが、被災地から距離的に遠い多くの国公立大学では後期入試が決行されました。試験監督も不測の事態に対応すべく、いつも以上に気を引き締めて臨んでいたようです。
センター試験当日じゃなかったのが、まだ不幸中の幸いといえるでしょうか。
被災地のかたがたにはもちろん配慮があるようで、追試がちゃんと行われるようです。安心してください。さすがに震源地近くの大学では延期が多くありました。スケジュール一覧はこちらによくまとまっています。
最終講義の最中に地震が起きて避難
まさに地震が起きたとき、全合成化学の大御所・竜田邦明教授の最終講義が行われていたそうです。さすがに中断、全員避難する事態になったようです。おそらくそうそうたるメンバーが参加していたでしょうから、会場崩落など起きていたら日本有機化学界の一大損失になっていたかもしれません。実際には大きなダメージはなかったようで一安心。講義はその後ちゃんとつつがなく行われたようです。
計画節電に伴う対応
初めての試みたる計画停電。いろいろ不便もあるでしょうが、このような非常事態ですから、みなで助け合って取り組む姿勢が必要だと思われます。
電車も止まってしまうため、関東圏では多くの遠方通勤者がラボにやってこれなくなりました。実質的に学級閉鎖状態になってるとこもあるようです。
ラボ単位では、常時電源ONで使用している数多くの分析機器やグローブボックス、真空ポンプ、ワークステーションなどに対応が必要だと思われます。停電でデータが失われたり、予期せぬ続発事故がおきないように、準備しておく必要があるでしょう。
節電によりドラフトをとめるところもあるようですが、有機系だと溶媒充満などのほうが、よほどリスキーかもしれません。よく考えて実行されるのがベターでしょう。
以上まとめてきましたが、Twitterで流れてくると情報は基本的に被害少なめなところのものに思われます。震源地付近では、おそらくインフラが壊滅状態でしょうから、いまだどのような状況なのか詳しい情報が流れてこないという現実です。こちらとしても把握しきれていない、というのが正直なところです。震源地付近の情報をお持ちの方は、積極的にお寄せいただければ幸いに思います。
突然の地震、こんな予期せぬ事故が起きた!という事例が、「つぶやき」読者の皆さんにもあるかと思います。そういった体験をお持ちの方は、ぜひTwitter(@chemstation)やコメント欄でお知らせいただければ幸いです。データベース的意義をもたせるため、随時ここに追加させていただきます。
関連リンク
地震(有機化学美術館・分館)
実験室における防災対策 (若き有機合成化学者の奮闘記)
化学クラスタ発・地震被害報告まとめ | Chem-Station
