受講者多数のため、4/22以降の講義室をE21教室に変更します。 
地球温暖化、資源リスク、電力等エネルギー供給不足、少子高齢化など、今の日本社会には困難な課題が山積しています。私たちは、これらの課題と向き合い、より安全で快適なそして環境に優しい社会を構築していく必要があります。そのためには、未来予測が不可欠となります。私たちの身の回りで起こっている事象を観察し、的確にモデル化し、数式で表現することで未来予測が可能になります。対象の大小、時間の長短に関わらず取り組む方法は基本的には同じです。 
本講義は、私たちの身の回りで起きている様々な事柄をモデル化し、シミュレーションし、未来を予測する技法を実践的に修得することを目的とします。題材としては、実験装置の中で起こる原子・分子の反応から地球規模で起こっている環境問題に至るまで、1ピコ(1兆分の1)秒から100年先までを取り上げます。そして得られた結果をいかに「見せる化」し、他人に「魅せる化」するプレゼンテーション技術についても修得します。文系理系を問わず多くの学生に、モデル化と未来予測の楽しさと素晴らしさを学んでもらうことを目的としています。
1.講義内容
本授業の具体的内容を以下に記す。 
イントロダクション: モデル化と未来予測とは?  
ワンポイントレッスン1: エクセルで作成する「魅せる」グラフ
社会現象をモデル化する 
1) 100年先の世界を予測する。22世紀は予測可能の範囲内 
ワンポイントレッスン2: パワーポイントで作成する「ライバルに差を付ける」発表スライド
2) データマイニングにより社会現象の因果応報を解き明かす。回帰分析によりヒット商品が売れる訳を解析する。夏の最大電力需要量を予測する。 
身の回りの化学・物理現象をモデル化する
1) 家のキッチンは化学と物理現象の宝庫。現象を数式で表わしてみよう。 
ワンポイントレッスン3: エクセルで「見える化」する偏微分方程式
2) 鋼の錬金術師をモデル化? 熱伝導現象を偏微分方程式で表現し、制御の指針を定めよう。 
3) 料理の鉄人コンテスト: シミュレーションで作る、おいしい半熟卵と温泉卵のレシピ 
原子の世界をモデル化する 
1) 原子と分子の世界を解き明かし、1ピコ(10-12)秒の先を予測する分子動力学法とは? 
ワンポイントレッスン4: プログラムが組めれば鬼に金棒。Fortranによるプログラミングの基礎
2) 固体・液体・気体状態を可視化する。プログラムで検討する1ピコ秒先の原子の世界
2. 授業の方法
駒場情報教育棟の演習室でのパソコンを一人一台用いての講義と演習。エクセル、パワーポイント、その他のソフトウェアを使用する。それらを使ったことが無い人でも、半期の授業を通じて使いこなせるように指導を行うゆえ、安心して聴講していただきたい。
問い合わせ:  松野准教授
講義室変更 モデリングと未来予測入門: 原子(マテリアル)から地球まで、1ピコ(1兆分の1)秒から100年先までを予測する - お知らせ
