お持ちのデータを、その属性に応じて分類(クラスタリング)するサービスです。
「教師あり」「教師なし」の2種類のサービスがございます。
教師なし
分類のついていないデータに、分類を付与(クラスタ生成)するサービスです。
教師あり
既に分類のついているデータを用いて分類モデルを構築し、新しいデータに分類を付与(クラスタ判別)するサービスです(クラス分類とも呼ばれます)。
1.分類したいデータを投入すると、bodaisがクラスタを生成し、自動で分類を付与します
2.既存の、分類がついているデータ(1の結果でも可)をbodaisに学習させ、クラスタ判別モデルを構築します
3.新たな、まだ分類のついていないデータに、分類を付与(予測)します
小売、ECの顧客分類
使用データ:デモグラ情報(性別、年齢、住所、…)、購買履歴情報(初回購入商品、購入金額、…)
購買金額や頻度等によって行われた顧客分類(例えば、優良顧客、休眠顧客、等々)をbodaisに学習させてモデルを構築すると、新規顧客が来た時に、どの分類になりやすいかを予測(クラスタ判別)することができます。例えば、優良顧客になるはずの顧客がまだそうなっていなければ、個別のPUSHをしてみる、などの施策が可能です。
法人営業の顧客分類
使用データ:顧客基本情報(売上、従業員数、…)、利用/購買履歴(回数、金額、…)
部署ごとなど、規模に合わせて適切な営業単位でクラスタリングすることで、営業先の類型化ができます。似た企業/部署をまとめて同じ営業部隊が対応すれば、商材や提案手法などのノウハウが効率的に活用できます。
アンケートによる顧客分類
使用データ:アンケート回答
30問のアンケート回答結果を基に、顧客分類を作成します(クラスタ生成)。全ての顧客に、30問を回答させるのは現実的でないので、分類能力の高い設問を選別し、5問で分類できるモデルを構築します。新規顧客には、5問聞けば分類がすぐに分かる(クラスタ判別)ので、例えば店頭などで、分類に応じた対応が可能になります。
Webユーザ分類
使用データ:デモグラ情報(性別、年齢、住所、…)、アクセスログ(Web行動履歴)
デモグラ情報 + アクセスログを基に、顧客分類を作成します(クラスタ生成)。Webサービスを利用してもらう前に、デモグラを聞けば、どういったWebサービス利用の傾向になるのか、が予測(クラスタ判別)できます。
ヘビーユーザになりそうなら、利用に関するTipsをどんどん送ったり、休眠ユーザになりそうなら、一度利用があった後にフォロー対応を手厚くする、など先手先手の対応が可能となります。
クラスタごとのボリュームを棒グラフで視覚的に確認できます。
評価値
作成したモデルが、各クラスタをどのくらい分ける能力があるのかを視覚的に確認できます。
バブルチャート
クラスタ間の関係を見るため、各クラスタを2次元にプロットした図です。
クラスタ間の距離が近いほど、そのクラスタ同士が類似していることを示しています。
特徴属性リスト
各クラスタを表す、特徴的な属性を示しています。全体平均よりも、その属性に該当するレコードの比率が、一定以上高いものが表示されています。例えば上記の例だと、CL1(クラスタ1)は、「最新アクセス日_2ヶ月以内」という性質を持っていることが多い、ということがわかります。逆に言うと、「最新アクセス日_2ヶ月以内」の場合は、CL1に分類される可能性が高い、と解釈することができます。
効果指標
効果指標は「どのカテゴリがクラスタ分類に効いているか」を確認することができる指標です。指標の値が大きければ大きいほど、クラスタを区別(判別)する能力が高いことを表しています。つまり、クラスタごとに違いの出やすいカテゴリだと言い換えることもできます。
クラスタリング | サービス | bodais
