2014.10.30 THU
「偽の新聞記事」を作成、スパイウェアをしかけたFBI
FBIは2007年、『シアトル・タイムズ』紙を装ったニセ記事を作成し、スパイウェアをしかけるというおとり捜査を行なっていたことが判明した。
PHOTO BY YOUNGTOYMAKER/FLICKR
米連邦捜査局(FBI)は2007年、『シアトル・タイムズ』紙を装ったニセ記事を作成し、スパイウェアをしかけるというおとり捜査を行なっていたことが判明した。
この事実は、米国の情報公開法である「Freedom of Information Act(情報自由法)」を通じて入手された、2007年に行なわれたFBIの捜査活動に関する文書から判明したものだ。
情報公開請求を行った非営利組織「電子フロンティア財団」が2011年にすでに公表していたものだが、2014年10月28日になってようやく、アメリカ自由人権協会(ACLU)の技術者クリストファー・ソグホアンが、この文書がシアトル・タイムズならびにAP通信に言及している点に気がつき、ツイッターで公表した。
それがきっかけとなって、シアトル・タイムズは激しい憤りと共に記事を掲載し、FBIの釈明を求めたのだ(同紙の記事には、「(こうしたやり方は、)境界を越えるどころか、境界を破壊するものだ」という、同紙編集者の怒りに満ちたコメントも掲載されている)。
このおとり捜査は、2007年5月から6月にかけてワシントン州の高校に対して連続して行われた爆弾脅迫事件において行われた。FBIは、「ワシントン州サーストン郡で起きた爆弾脅迫事件」に関する偽のニュース記事を作成(「捜査中である」というAP通信の報道を、元記事として引用していた)。このリンクを、容疑者のMySpaceアカウントを利用してメール送信した。
容疑者がリンクをクリックすると、FBIのソフトウェアがその居場所とIPアドレスを担当捜査官に知らせる仕組みだった。容疑者は2007年6月14日に逮捕されたが、未成年だったため、シアトル・タイムズ紙は氏名を公表していない。
FBIシアトル支局の責任者であるフランク・モントーヤJr特別捜査官は、シアトル・タイムズ紙の取材に対して、「こうした種類の技術は、きわめて稀な状況下で、しかも危険の除去に成功する可能性が高いと思われる十分な理由がある場合にのみ使用される」と答えたという。
「偽の新聞記事」を作成、スパイウェアをしかけたFBI   « WIRED.jp
