
一番上に出てきたサイトw
豚でさえ体脂肪率13%なのにお前らときたら・・・
1 ：名無し募集中。。。 2013/06/10(月) 20:26:45.57 0
って豚の野郎いい体してんなオイ！！！！
吹いたw
ウィキペディアで「ブタ」ページを見てみると・・・
肥満者への蔑称として使われることが多いが、一般的に肥満させて育てる食用ブタの体脂肪率は14パーセントから18パーセントである。
肥満ブタでも14～18%とは…。
写真：某農場にいた豚の親子
こう見えて体脂肪率は低いんですね。
ただし、普通の人はブタの体脂肪率なんて知らないと思いますので、
ダイエット中の人に会っても決して、
「わー痩せたねー、やっとブタ並の体脂肪率？」
とか言わないようにしましょうw
元ネタを知っている人なら
「わかってるねー、最近ジョギングしてて…」とか、
「そうそう、でも日焼けしすぎて黒豚に…ってなんでやねんw」
と会話が弾むかもしれません（？）
でも大抵の場合は
「わー痩せたねー、やっとブタ並の体脂肪…」
( ‘д‘⊂彡☆))Д´) パーン
となるでしょうw
画像で見る体脂肪率ごとの体型比較
気を取り直して、ヒトの体脂肪率の見た目画像を探すと、こんな画像が見つかりました。
以下、「BuiltLean - Body Fat Percentage Pictures Of Men & Women」という記事にて紹介されていた、体脂肪率別の体型イラストです。※クリックで拡大
見て納得！これが体脂肪率○○％のカラダ | Steel City Runner
