
8月1日に福岡市大濠公園花火大会がありました。
嘘か本当か分からないけど、40万人集まるってタクシーの人が言ってた・・嘘か本当ね・・・
とはいえ、人は多かった〜〜・・とその日のお仕事のことを少し・・・
その日はモデルさんの撮影でした、撮影場所は室内です
(この暑さでロケは危険なので・・)
今回のモデルさんは雑誌、CMなので活躍中の吉田 沙世さん!
以前から雑誌NYLON、ELLEなので拝見していて一度お仕事をしたかったモデルさんだったので、
かなりテンション上がりぱっなしでした!、終日撮影なので昼食を一緒に食べるのですが、
だいたいラーメンになります。東京からのモデルさんに移動中に今日は何を食べたいですかと聞くと
やっぱり、福岡・博多!! 決まって「ラーメン」って言いいます!(外国人の方は弁当ですが・・)
撮影スタッフは約10名程で行動するので、行く所は限られるのですが、
やっぱラーメンは喜ばれますね、でも福岡のラーメン率は他県からするとビックリするくらい
ラーメンを食べてるみたいですね、嘘か本当か分からないけど3日1食は必ず食べてるとか・・
・・ってタクシーの人が言ってた・・・・ん?・・・んん??
とりあえず・・・ありがとうラーメン・・・
by Takashi Nagamatsu
だいたい、ラーメン - News - SYNCHRO
