常に時間に追われていたり、終電近くまで残業したり。映像の制作に関わる仕事というと、珍しい話ではないかもしれません。ただ、ご安心ください。当社では遅くまで残業することなく、映像の質にこだわりを持って取り組めます。構想にたっぷり時間を使ってください。当社の映像ディレクターは、企画会議から携わっていけます。その上で、社内の企画担当者が細かく作り込んだ仕様書に沿って映像の詳細を考えていけるので、コンセプトやストーリーをスムーズに理解して進めることが可能です。質に関わる大切な部分だからこそ、構想に時間をかけてほしいと思います。仕事終わりにしっかりリフレッシュしてください。ひとつのプロジェクトに対しては、一担当制です。なので、誰かに予定を左右されにくく、自己管理でスケジュールを組み立てられます。多くの時間を要する編集作業を協力会社にお願いしていることもあり、「19時に退勤する」といった働き方が可能です。この先も映像制作畑で長く活躍していきませんか?
あなたのアイデアを存分に発信してください。パチンコ台の顔とも言える液晶。そこに流れる映像をつくるのがあなたの仕事です。ひとつのプロジェクトに対して、一担当制です。新台開発の企画会議に参加し、映像コンセプトに沿って詳細を決め、映像制作を担う協力会社と完成させていきます。≪仕事の流れ≫企画会議への参加企画、デザイン、設計など、開発に関わる部門が集まってプロジェクトを発足。互いに意見を交わしながら、台の映像コンセプトやスペックなどを決定します。映像の詳細を決定企画担当者が細かく作り込んだ仕様書に沿って具体的な映像を考えていきます。協力会社へ映像制作を依頼映像の雰囲気やキャラクターの質感などを的確に伝えるため、指示用の映像やコンテ作成をお任せすることもあります。進行管理協力会社より順次でき上がる素材のクオリティチェック、レイアウト・カメラワークをアドバイスし、完成に導いていってください。また、微妙なタイミングなど、口頭では指示しづらい部分の映像イメージについては自身で編集することもあります。
映像ディレクター ★退勤時間は、だいたい19時です。(511887)｜株式会社サンスリー(三洋グループ)の転職・求人情報｜エン転職
