
ソテ
協得賢民党(きょうとくけんみんとう)は、「具体的にこんな政党が理想の政党なんじゃないだろうか」と
ぼくたちが考えてみた政党です。
国に届出を出している政党ではありませんし、政治の仕事をしている人間が書いてるわけでもありませんが、
中身は本気で真面目に書いています。
特徴としては、物事をできるだけ具体的に見て、できるだけ根本的な解決策を探していくようにしています。
2014年11月中旬から書き始めて、少しずつ書いています。
自分の周りで選挙があって誰に投票するか考える時に参考にしてみたり、
この政党みたいなことをやってみたかったら同じ考えの人たちで集まって実際に新党を作ってみたり、
まあうまくに利用できるようならうまく利用してみていただければと思います。
なお、このwebサイトの作者と連絡を取りたいというようでありましたら、お手数ですが、
お問い合わせページ
からご連絡ください。
サキノブ(20歳・学生)
なんかもうすぐ国政選挙があるらしいですね。ぼくももう20歳になったんで投票権があるんですけど、
正直なところ、誰に投票したらいいのか、どの政党に投票したらいいのか、よくわかりません。
コーシ先輩、誰に投票したらいいのか教えてください。
ソータロー(35歳くらい)
それは自分で考えろ。
サキノブ(20歳・学生)
ヤクザさんには聞いてません。コーシ先輩に聞いてるんです。
ソータロー(35歳くらい)
オレはヤクザじゃねえ。見た目で判断するんじゃねえ。オレは県職員の公務員だ。
国民、県民のみなさまのために働いてる公僕だぞ。
サキノブ(20歳・学生)
なら少しは公務員っぽくしてほしいもんです。見た目はそれだし、言いたいことはいつも言いたい放題だし。
っていうか、ソータローさん、えらく頭が切れるんだから、公務員とかには向いてないんじゃないですか?
どっかのベンチャー企業とか実力主義の外資系企業とかでバリバリ働くのが向いてるんじゃないですか?
ソータロー(35歳くらい)
いいんだ、オレはこれで。仕事ばっかりの人生じゃなくて、のんびり自由に暮らしたいんだ。
コーシ先輩(35歳くらい)
まあ、選挙で誰に投票するかは、自分で判断した方がいいんじゃないかなあとぼくも思うなあ。
人それぞれ、価値観とか自分の理想とするものとかが違うと思うし、
自分の理想とする世の中を実現してくれそうな人に投票したらいいんじゃないかな。
ソテ(28歳くらい)
なるほど。みんなそれぞれ、置かれてる立場とか持ってる能力とか就いてる仕事とかも違いますしね。
まあでも、今度の選挙は、どの政党に投票しようかぼくも迷うなあ。
サキノブ(20歳・学生)
それは、「あっちも良さそうだけどやっぱりこっちも良さそうだなあ」っていう感じっていうことですか?
ソテ(28歳くらい)
いや、正直なところ、「ここに投票したい」とか「ここになら投票してもいい」っていうところが見つからない感じなんだよなあ。
ソータロー(35歳くらい)
「ここに投票したい」って思えるところもねえし、「ここには絶対投票したくねえし、ここにも投票したくねえし」って
消去法で考えていっても何も選択肢が残らねえ感じだよな。
サキノブ(20歳・学生)
う〜ん、なんかうちの親とかもけっこうおんなじようなこと言ってて、ぼくとしては困るんだよなあ。
「こっちはここが良くて、あっちはここが良くて」とか言ってくれたり、あれこれ良さそうなものを
いろいろすすめてくれたりすれば、それをもとに自分なりに判断してみようかなあって思うんですけど、
みんなが「どれもおすすめしない」って言うと、どうしたらいいかわからない。
社会に出て働いたりしてる人とかは自分でいろいろ考えられるのかもしれないけど、
ぼくはまだ社会でちゃんと働いたこともないし、世の中のこととかまだわかってないことも多いし。
ソテ(28歳くらい)
まあ、社会で働いてても、政治のこととかよくわからないことも多いし、自分の仕事とか生活とかに必死だと、
世の中全体のこととかなんて勉強したり考えたりする暇がないことも多いんじゃないかな。
サキノブ(20歳・学生)
それでぼくとしては、コーシ先輩は自分の知ってる中で一番賢いので、
コーシ先輩が投票するところと同じところに自分も投票するのがいいんじゃないかなあと思ったわけです。
ソータロー(35歳くらい)
おうおう、なるほど。ただてきとうに他人に頼ろうとしてわけじゃあねえっていうことか。
まあぶっちゃけ、状況によってはそういう方法もありかもしんねえなあ。
ただ、やっぱりできるだけ自分で考えて判断した方がいいと思うけどな。
ソテ(28歳くらい)
投票する政党とか人とかを選ぶには、その政党とか人とかのどういうところを見ればいいんでしょうかね。
なんか世論調査とかだと、支持する理由とか支持しない理由とかって、
「人柄が良さそうだから」とか「政策に期待が持てないから」とかっていうのがよくあるみたいですけど。
コーシ先輩(35歳くらい)
う〜ん、基本的には、「政策」を一番重視した方がいいんじゃないかなあ。
「具体的にどういう世の中を目指すか」とか「具体的に何をしてくれそうか」とかっていうところ。
それを見て、自分にとって一番良い世の中にしてくれそうなところに投票するのがいいんじゃないかなあ。
ソータロー(35歳くらい)
まあ、政治は、政治家として一番実力のある奴らにやってもらいてえよな。
テニス選手としての実力だったら、どれけ良いショットが打てるかとかだろうけど、
政治家としての実力っていったら、どれだけ国民にとって良い政策を発案したり実行したりできるかっていうところじゃねえかな。
ソテ(28歳くらい)
あっ、なるほど。こう言っちゃなんだけど、人柄が良くても、良い政策を発案したり実行したりできなければ、
良い世の中は作れないか、国民は幸せになれないか。
ソータロー(35歳くらい)
人柄が良さそうでも、「きれいな国を目指す」とか「この国を取り戻す」とか漠然としたことを言うばっかりで
具体的に良い政策が出てこない奴とかは、オレは政治家としてはふさわしくねえと思うな。
そういう奴に自分の国の政治をやってもらいたいとは思わねえな。
ソテ(28歳くらい)
う〜ん、そう考えると、選挙のときには、候補者には、
具体的にどういうことをやりたいかっていう政策をたくさん語ってほしいと思うなあ。
コーシ先輩(35歳くらい)
まあ、政治でやることはたくさんあるけど選挙は数年に一度とかだから、選挙する時点での具体的な政策と、
いつも良い政策を発案したり実行したりできる能力がどれだけありそうかっていうところで、
できる限りうまく考えてみるのが基本的には良さそうかな。
ソテ(28歳くらい)
なるほど。世の中、思いもよらなかった天災とか人災とかが突然起こることもあるし、
そうじゃなくても世の中の状況ってだんだん変わっていったりもするし、
どんな状況でも良い政策を発案したり実行したりできる能力がある人たちに政治をやってもらった方が良さそうだよなあ。
サキノブ(20歳・学生)
う〜ん、なるほど。どこに投票したらいいかを具体的にどう考えたら良さそうか、わかってきた感じがします。
ソータロー(35歳くらい)
ただ、今の状況としては、この国の景気を良くするための政策っていうのが一番ほしいなあと思うんだけど、
どの政党を見ても、あんまり良さそうな政策が見えねえんだよなあ。
コーシ先輩(35歳くらい)
そうなんだよねえ。ほんと困ったねえ。
サキノブ(20歳・学生)
いや、そんな、ソータローさんとかコーシ先輩とかでも誰に投票するか困っちゃうなんて、
それじゃあぼくらはいったいどうしたらいんですか。
・・・っていうか、あんたがた、すごく頭良いんだから、あんたがたが政治やったらどうですか?
普段からけっこう政治に関する世間話とかもしてるし、実はすごい政策とか思いついてたりするんじゃないですか?
ソテ(28歳くらい)
いや、それはさすがにちょっと・・・。
二人とももともと政治の専門家とかでもないし、普段は忙しいし、そうそう簡単な問題でもないと思うし。
コーシ先輩(35歳くらい)
・・・。
ソータロー(35歳くらい)
・・・。
ソテ(28歳くらい)
あ、あれ?なんで無言なんですか?
コーシ先輩(35歳くらい)
いや、実は、こうしたら本当に景気が良くなるんじゃないかあと思う政策とかは、ある。
ソータロー(35歳くらい)
オレたちとしては、それを基準に、それよりももっと良さそうな政策をどっかが出してくるかなあと思って見てるんだけど、
そういうのが全然出てこなくて、オレたちが考えてるものの方が圧倒的に良さそうに思えるんで、困ってる。
ちなみに、オレたちみたいな無名な人間がいきなり立候補してもとうてい当選はできないと思うし、
選挙に出るには金がかかるがオレたちにはそんな金もない。
ソテ(28歳くらい)
えっ?良さそうな政策とかがあるんですか?それはどんな政策なんですか?
コーシ先輩(35歳くらい)
じゃあ、それについて、一緒に考えていってみようか。
協得賢民党
