在学生の皆さんへ
Web版「社会学研究科 若手研究者一覧」掲載情報及び大学院生の研究業績情報提供のお願い2014/04/24
一橋大学大学院社会学研究科
社会学研究科は、研究科Webサイトに「若手研究者一覧」のページを設け、博士後期課程で学ぶ在籍者ならびに出身者等(PD、ジュニアフェロー、研究科特別研究員等を含む)の研究と業績について広く社会に情報発信しています。「若手研究者一覧」は、もともと、本研究科を拠点にする若い研究者の方の研究や就職等のチャンスを拡大するため、冊子体として刊行されていたもので、Web版になって以降、より広く活用されるようになっています。
つきましては、このページのための、本年度分の情報提供を皆さまにお願いいたします。
なお、この情報提供は、大学院生や若手研究者の皆さんの研究活動実態についての資料作成を兼ねています。社会学研究科のウェブサイトに公表する「若手研究者一覧」への掲載を希望しない方も、下記のように、一部項目への記入と返送をお願いいたします。
皆さんの研究と業績に関わる情報を、2014年度版フォーム(Microsoft Word文書)に記入して、記入済ファイルを添付した電子メールを、5月30日(金)までにkyoumu@soc.hit-u.ac.jpまでお送りください。
記入にあたっては、以下の点に留意してください。
博士後期課程に在籍されている方(休学中を含む)は全員必ず、「氏名」「学籍番号」「業績数」の欄に入力の上、フォームを提出してください。業績数は集計の上、院生支援のための外部資金申請書作成や研究科資料作成の際に利用されます。個人の情報としては公表されません。
(1)必ず、2014年度版フォームを使用してください。フォームは昨年度のものと異なります。
(2)提供する情報をWeb版「社会学研究科 若手研究者一覧」で公開するかどうかは、皆さんご自身で決めてください。入力様式の「記入内容の公開」欄に、情報公開を希望する人は「公開する」、希望しない人は「公開しない」にを記入してください。
(3)記入にあたっては、記入要領を参照のうえ、所定の記入欄に正しく書き込んでください。また、フォントの種類やサイズ、太字・下線・斜体字等のスタイルは、Webページ掲載時には基本的に反映されませんのでご注意ください。
(4)メールのタイトルおよび添付ファイルの名前は、どちらも「学籍番号 氏名」(例. 「SD******一橋 太郎」)のみとしてください。(院生以外の方は氏名のみ)
(5)「若手研究者一覧」は本年6月中に公開する予定です。
2014「若手研究者一覧」記入用紙.doc
[Microsoft Wordファイル:61 KB]
2014「若手研究者一覧」記入要領.pdf
[pdf ファイル:193 KB]
一橋大学 大学院社会学研究科・社会学部
