
［ニューヨーク 24日 ロイター］ - 24日終盤のニューヨーク外為市場では、欧州の銀行のストレステスト(健全性審査)の結果発表を26日に控え、ユーロが対ドルで上昇した。ショートカバーがユーロを支援した。
関係筋によると、ストレステストでは金融機関25行が不合格となり、うち最大10行が引き続き資本不足に陥っている。市場ではこれを受け、ショートカバーが加速したという。
スコシア銀行のチーフ通貨ストラテジスト、カミーラ・サットン氏は「現時点ではどれも憶測で、欧州中央銀行(ECB)もその点を強調している。(審査結果に関する報道は)おそらく市場が織り込んでいるほど悪い内容ではないリスクを浮き彫りにした」と指摘した。
審査結果は26日の1100GMT(日本時間午後8時)に発表される。
終盤の取引で、ユーロ/ドルEUR=は0.17%高の1.2666ドル。対円EURJPY=では横ばいの136.89円。
ドル/円JPY=は0.18%安の108.05円。
主要6通貨に対するICEフューチャーズUS(旧NY商品取引所)ドル指数.DXYは0.16%下落。ただ週間では0.70%上昇となる見込み。
来週は米連邦公開市場委員会(FOMC)、日銀の政策会合と重要イベントが控えている。米連邦準備理事会(FRB)は今回のFOMCで、資産買い入れの終了を決定する見通しだ。
ロイヤル・バンク・オブ・スコットランド(RBS)の通貨ストラテジスト、ブライアン・デインジャーフィールド氏は「ドル上昇に一服の兆しが出ているのは、ドル高や世界経済をめぐる懸念に対するFRBの反応をめぐり、不透明感があることが主因」と述べた。
ポンド/ドルGBP=は0.37%高の1.6087ドル。英国の第3・四半期の実質国内総生産(GDP)は前期比0.7%増と、市場予想と一致し、ポンド買いを支えた。第2・四半期の0.9%増からは伸びが鈍化した。

