2001.11.04 : V1.00
2002.11.02 : V1.10 
・レイアウト(段落認識、図形写真と文字部分の自動分離)認識搭載によりパーフォマンスを大幅に向上しました。
***注意レイアウト認識のときライセンスキーがないとき何分の1しか認識行が出ません。
・レイアウト認識実行中Waitカーソル表示
・カーニングの時や横に長い文字パターンの時での異常終了を修正
2004.06.15 : V2.00 
認識辞書の精度アップによる認識率の向上
1文字のドット膨張での繋がりと 任意の繋がり文字対応
価格改定
2005.03.15 : V3.00  
HouseOfRec300.lzh 認識館と認識エンジンを同梱)
EXE部、認
識エンジン部共通
1 認識手法を改良発展しより実用的な認識率に強化して認識館をVerUp致しました。
2 法人のお客様のソフトに組み込んで使用できる認識エンジンも同梱致しました。
3 メールアドレスと共にHPのurl(http://・・/・)の認識についても特にカーニング技術により認識率を高めています。
認識エンジン部 hordll_recのパラメータの一つレイアウトフラグの意味を(カーンング処理有無)に変更---
英数字の時は不可欠のカーニング処理(on)と図形スルー(off)を両立するため。
***カーニング処理をonにして図形不認識(スルー)処理を行うと想定できない図形パターンとなりエ
ラーが
起きる場合があるため。
2005.03.28 : V3.01
HouseOfRec301.lzh  
EXE部      Version
3.00をリリースしましたが数字モードのみで0(ゼロ)をo(小文字のオー)と
出力する場合があり(文字
の形の認識は正しいのですが後処理のミスです。)修正 ベクターでダウンロード
された方はこのサイトで再度お願い致します。(戻る のページの下にあります。)
認識エンジンは両方正しいです。EXE版のみです。
戻る 
TOPへ 
. 
認識館 改変履歴
