 東京大学は平成16年4月から国立大学法人になりました。これによって、より積極的に社会との連携を深めるとともに、外部からの資金を集める努力を求められております。当研究科・学部は、日本でも最高レベルの経済学・経営学の教育と研究を行ってきたと自負しております。そして、今後はそれをさらに高めるとともに、社会との連携を深め、国際化にも積極的に取り組んでまいりたいと考えております。 
そうした活動を続けるためには、外部からの寄附が大変に重要であることは言うまでもありません。幸い、これまで様々な個人・企業からの寄附に支えられてきました。深く感謝しております。これらの寄附金は、学生への支援や教育の質の向上、海外の研究者との交流拡大、研究経費の拡充など、いろいろな形で大切に使わせていただいております。特に「代替手段が存在しない、研究者を目指す日本人大学院生・海外から留学してくる大学院生のための予約奨学金」や「経済・東北支援プロジェクト室の活動費」を含め、今後ともより多くの個人・企業から寄附が得られるよう、教員・スタッフは今後も経済学研究科・経済学部の教育・研究の質をさらに高めるよう努力していきたいと考えております。
2013年10月
東京大学大学院経済学研究科長・経済学部長
西村 淸彦 
寄附のお願い
