
1. 計画学研究発表会の春大会,秋大会の特徴・位置づけ:
2002年より現在の春季,秋季の年2回開催している.なお,1978年から2001年までは秋季に1回の発表会であった.春大会,秋大会の特徴,位置づけは以下の通りである.
<春大会>:企画型論文発表を中心とした発表会
論文発表(企画論文部門)+スペシャルセッション+公共政策デザインコンペを中心の構成
企画論文部門セッションのテーマの明確化
開催地は,2巡目あるいは全国大会開催地も許容
大会時に講演集を発行(CD-ROM)
講演論文は事後(当該年度の2月下旬)に審査付き論文集(土木学会論文集D3特集号:当該年度の次年度12月末発行予定)への投稿が可能.ただし,スペシャルセッションでの講演は審査付き論文集への投稿権はない.
<秋大会>:従来の年1回開催時の発表会と同様
論文発表(一般)+特別講演+招待論文を中心とする構成
論文発表の形式は従来通り
地方都市開催を原則
大会時に講演集を発行(CD-ROM)
講演論文は事後(当該年度の2月下旬)に審査付き論文集(土木学会論文集D3特集号:当該年度の次年度12月末発行予定)への投稿が可能
2.実施の概略:
(1) 開催時期
春大会(2月申込4月投稿 6月発表会) 発表会講演集の事前発行と事後の審査付き論文集発行
秋大会(8月投稿11月発表会) 発表会講演集の事前発行と事後の審査付き論文集発行
表1 発表会開催時期と講演集・論文集投稿時期
研究発表会概要｜土木計画学研究委員会
