>どんな軸が加わって五次元空間と言われているのでしょう?
5次元以上は具体的には観測されていません。
この話、最低限高校でやるベクトルが分かっていると
話が早いのですが・・・
分かっていると期待して書きますね。
次元とは縦、横、高さといった方向で、数学では
X、Y、Zのような互いに直角に交わったベクトル
(方向)で表せますね。
互いに直角に交わった直線を3本書く、或いは針金で
作って見せるの容易ですが、4本は無理ですね。
でも4本の直線が互いに直角に交わっていることを
式で表すのは(絵に描くより)簡単です。
1)4本の直線のベクトルの内積は0(ゼロ)。
2)4本の直線のベクトルは1次線形独立
(ちょっとアバウトですが)
つまり数式の上ではいくらでも大きな空間の次元(方向の数)
を定義できるのです。
こんな調子で、アインシュタインの相対性理論(4次元の
空間の理論)が発表された後、計算のとき空間の次元を
いろいろ変えて考える試みが始まりました。
カルツァークラインの5次元理論(電磁気学のマックスウェル
方程式を空間が5次元と仮定して式を作り直す)が発表されて
物理学の理論式は、空間の次元が多い(5次元以上)と
仮定して計算し直すと式が簡単になると
いう傾向が得られたのです。
1970年に南部陽一郎博士が最初の超弦理論を発表
したとき、その理論式では26次元を使っていました。
しかし、以上の次元は数学的に(先の内積0みたいな方法で)
高次元を定義した次元のことで、空間(3次元)+時間(1次元)
を越えた次元(空間の方向性)が実験で確認されたような
事実はないのです。
五次元空間、六次元空間、・・・十一次元空間 それぞれの軸は何なのでしょう? - 物理学 - 教えて!goo
