かながわ野生化アライグマの分布調査と普及啓発パンフレットの作成The distribution investigation of Raccoon in Kanagawa and diffusion enlightenment pamphlet preparation
著者名Authors 
かながわ野生動物サポートネットワーク アライグマ・プロジェクトKanagawa wildlife support network Raccoon project
葉山久世Hisayo Hayama・
浅見順一Jyun-ichi Asami・
石渡恭之Yoshiyuki Ishiwatari・
北林輝夫Teruo Kitabayashi・
桑原尚志Hisashi Kuwahara・
田畑真悠Mayuu Tabata・
根上泰子Yasuko Neagari・
藤井明Akira Fujii・
李謙一Kenichi Ri・
山本美和Miwa Yamamoto・
吉之元喜科Yukika Yoshinomoto 
1. はじめに
神奈川県では1998年頃より野生化したアライグマが増加し、被害相談や有害駆除捕獲数が激増している。平成13年度に神奈川県による分布調査が行われた後、全県的な調査は実施されてない。現在、アライグマによる被害に対しては、防除できない場合に県または市町村が有害鳥獣駆除捕獲許可を出す形で対応しているが、根本的な解決に結びつく取り組みとは言えない。 
また、住民から行政や警察に寄せられるアライグマに関する情報は農業被害、生活被害関係がほとんどであり、自然生態系や野生生物への影響については、具体的に把握されていない。 
2. 目的
このため、アライグマの生息分布状況を調査し、結果を盛り込んだ普及啓発パンフレットを作成することで一般の方にこの問題への関心を持ってもらうと同時に、アライグマへの早急な対策に不可欠な合意形成に必要な情報を提供するのがこの事業の目的である。 
3. 方法
(1) アンケートとアライグマ情報の分布地図作成:
県内の市区町村の担当課、鳥獣保護員、自然観察指導員、自然保護系NGO、個人にアンケートを送り、2001年～2003年の8月～12月(回答時期によってばらつきあり)の期間について、アライグマ情報の有無、および情報がある場合には、その内容を個別に回答してもらった。行政関係者へのアンケートの発送と回収は神奈川県緑政課の協力をいただいた。 
アライグマの情報が得られた地点(点として特定できない場合はその地点を含む地域)を1/100,000の地図にプロットした。回答のうち動物種が特定されていない情報は、電話等で再度聞き取りし、可能な限り確認を取った。ハクビシンかもしれない情報は不確実な情報として扱い、確実と考えられる情報とは分けてプロットした。 
過去の調査と比較するために、環境省の自然環境保全調査用メッシュ地形図の2次メッシュ線に加え、更にそれをタテヨコ、4等分する線を引き入れ、2次メッシュを16分割したものを1メッシュとした(1メッシュはおよそ2.3km×2.85km)。 
(2) 現地調査:
アライグマの生息地域(鎌倉、葉山町、逗子市、三浦市)をフィールドにしている方に現地を案内してもらうとともに話を聞き、アライグマの痕跡を探し、生息環境を観察した。 
(3) パンフレット作成:
A4版三つ折りオールカラー(アライグマ問題初心者向け)と、A3版二ッ折り2色刷(神奈川県の詳しいアライグマ情報)を作成した。 
4. 結果
(1) アンケートの結果:
191(人、団体)から、828件の情報が寄せられた。地図に情報を落とし、3年前のデータと比較したところ、メッシュ区画数にして約2倍に拡大していることが確認された。また、複数箇所から分布が拡大しており、3年前には情報がなかった地域から新たな情報が得られ、緊急性を再確認する結果となった。 
(2) 聞き取り調査の結果:
平成13～15年にかけてフィールドで観察された変化は以下の通りである。
葉山町のトウキョウサンショウウオの産卵池では、産卵に訪れた成体を捕食した痕跡が見つかり、同時に池の周囲にアライグマの真新しい足跡がたくさん観察された。卵塊数も例年に比べて大きく減少した。
鎌倉中央公園では、これまで夜間の観察路でセンサス中に出会う動物はタヌキが多かったが、最近2～3年はタヌキの出現が大幅に減り、現在遭遇する中型哺乳類のほとんどがアライグマである。
同公園内の水路の脇にマシジミを食べた様な痕跡が認められ、アライグマが捕食している可能性がある。
鎌倉市内のある動物病院で、少数だが毎年持ち込まれていたタヌキの交通事故例がここ2年程なくなってしまったとのことだが、疥癬症のまん延でこの地域のタヌキの個体数が減少したことも影響していると考えられる。
三浦半島の小網代ではアカテガニが減少している。特に体サイズの大きい個体の減少が認められるとのこと。アカテガニのように一生の間に山と海を行き来する種よりも、生涯を干潟で過ごすアシハラガニの減少は更に著しく、以前はカニを踏まずに歩くのが困難なほどたくさんいたのに、今では探さないと見つからない状況。干潟にアライグマの足跡がある。 
上記の生態系に対する影響は、いずれも定量的に在来種の減少を証明するものではない。厳密にアライグマが原因と言い切るには、アライグマ以外に減少を引き起こす主たる要因がないことを明らかにする必要があるだろう。しかしながら、地元のフィールドをよく知る観察者による観察例であり、在来種の減少を招くと考えられる周辺の環境変化が特にないことや、アライグマの目撃頻度や足跡の観察される頻度がアライグマの有害駆除捕獲数の増加時期と重なっているなどの状況証拠から、ほぼアライグマの影響と考えてよいと思われる。
今後はこれらをきちんと裏付けする詳しい調査が求められる。 
5. 考察・感想
(1) アンケート調査結果から～今後の対策についての考察・感想
1) 基礎調査
アライグマが既に定着している地域では、早急にアライグマの基礎的生態(生息密度、性・年齢構成、産仔数、行動圏)を知るための調査をすべきである。これは、今後どの程度捕獲すれば生態系から取り除けるのか、あるいは増加や分布の拡大を抑制できるのかなどを推定する基礎情報となる。 
2) モニタリングの強化と拡大防止策
県内で既に広域に分布が拡大しているが、まだ未侵入のエリアや分布の最前線、生息密度が低いところなどでは、一早くアライグマの侵入をキャッチするように努め、侵入を確認したら初期に対応し、それ以上の広がりを防ぐことが必要である。   そのためには、被害がないと捕獲許可が取れないという現行の方法を一定のルールの元に変えることも必要かもしれない。
人が住んでいない地域からの情報は必然的に乏しいので、これらの地域でも足跡調査などにより分布を確認する努力が求められる。 
3) 合意形成
そもそも野生化したアライグマは、人間の身勝手なふるまいの被害者と言える。アライグマに対する意見には、駆除が必要、輸入を規制する、なんとか殺さずにすむ方法はないものかといった意見が寄せられた。
アライグマを駆除・捕殺することには、市民の反発や抵抗がある。自然界からアライグマを取り除くことがなぜ必要なのか、その後はどうしたらいいのか、立場が異なる人々が十分に話し合う必要がある。アライグマ対策の計画作りとその実施に際しては、住民がこの問題を理解し、共通認識を持てる機会と合意形成の機会を継続的に設け、情報を開示しながら進める必要があるだろう。
捕獲したアライグマを持っていく先がないために丹沢で放したとか、捕獲した個体を被害の出ていない場所に持っていき放した、という話を調査中に伝え聞いた。在来種なら地元での奥山放獣は可能でも、アライグマのような生態系に及ぼす影響が大きい外来種ではしてはならない行為である。無知あるいは故意による放逐の防止も今後の課題である。 
4) 野生動物行政
現在の野生動物に関する行政窓口は自治体によって農政、環境、衛生関係等と分かれており情報が分散している。また、生態系の保全というよりは人や資産への被害防止が主要な目的なので被害を及ぼす動物種をきちんと特定しないまま対応しているケースが多い。野生動物行政の窓口は、将来1つになることが理想的だが、現行のままでも情報の集め方を工夫したり、知識を持った担当者が聞き取りをすることで被害相談を自然環境のモニタリング情報として、活用することが可能ではないかと思われる。情報を一定のフォーマットで記録に残すこと、そして、最終的に地区や県などで一元化することで、長期的な野生動物対策に反映させることが可能であろう。
今回の分布調査からは分布拡大が急激で『封じ込めはもう難しいかもしれない。』というのが正直な第一印象ではあるが、あきらめずにNGOとして可能なあらゆる手だてを講じる努力を続けたい。 
(2) パンフレット作成についての考察・感想
外来生物法において、種の指定を受けるか否かで、動物の扱いが大きく変わる可能性が高い。パンフレット作成時点では指定される種が不明であり、可能な表現のまま作成した。 
農作物被害と生活被害については既に行政がチラシを作っているため、私たちは主に生態系被害と急速な分布拡大状況、アライグマ問題は人間が責任を持って解決すべき問題である点をポイントにして紙面を構成した。 外来種問題は予防や解決のために多くの人が関心を持つことが必要という点を表現するよう努めた。 
期待される成果については、まだ反応待ちといったところだが、A4版リーフレットは2004年10月8～11日に開催された日本哺乳類学会ポスター会場等で配布したところ、わかりやすいと評判がよかった。 
かながわ野生化アライグマの分布調査と普及啓発パンフレットの作成--PRO NATURA FUND
