
2.統計的有意差検定
ROC解析を行う目的は,なにを評価するか,によって異なってくるが,その応用範囲は非常に広範囲に広がりつつある.例えば,①ある画像システム(CRなど)内のあるパラメータ(CRでのS値,L値など)を変えたときの病変検出能の効果判定,②ある画像処理法を適用したときの有効性(診断能が向上するか否かなど)の判定,③コンピュータ支援診断の性能評価,④特定疾患についてのモダリティ別の診断能の比較,などなどが挙げられる.このようなROCによる評価は基本的には人間の(医師?)の主観的な判断に基づく評価である.そのため,同じ評価対象を同じ環境のもとで評価したとしても,評価結果は必ずしも再現されるとは限らない.つまり,ROCの評価結果は本質的にバラツキをもったデータである.そのため,ROCの評価では統計的な解析(統計的有意差検定)が必要不可欠となる.ROC曲線間での統計的有意差検定について述べる前に,まず,予備知識として統計量の分布や推定,検定の考え方について少し解説する.(少しと言いながら結構長く...)
統計量の分布
アンケートなどで得られる資料は,考えている対象全体からではなく,適当な小集団から得られるのが通常である.例えば,ニュースでときどき流れる世論調査については,国民全員から調査アンケートを集めるわけではない.適当に選んだ一部の人(数百〜数千?)たちのアンケートを集計し,その動向を世論としているのだ.このように,考えている対象全体を母集団をいい,適当に選んだ一部の集団を標本という.世論調査の例では,国民全体が母集団,実際に世論調査のために選ばれた一部の人たちが標本に当たる.母集団から標本を選ぶことをサンプリング(抽出)と呼び,標本を構成するひとつひとつを個体と呼ぶ.そして,その個体数を標本の大きさという(図1).
図1 標本と母集団の関係
(注)母集団から標本を「適当」に選ぶと書いたが,この「適当」が難しい.資料の価値は,この選び方で決定されてしまう.
図2を見てみよう.この資料は,ある販売会社のたくさんの営業所の中から,8つの営業所をサンプリングし,その調査から得られたデータである.
図2 ある販売会社のIT投資額データ
ここで,例えば,IT投資額の平均 は次のように求められる.
この平均 (=5.64)を例にして,推定と統計についてを考えてみよう.
(注)標本の平均を標本平均,母集団の平均を母平均という.
まず,標本平均の値5.64だが,たくさんある営業所の中からわずか8ヶ所を選んで求められた値である.この標本平均が母平均(全営業所の平均)と同じなると考える人は少ないだろう.標本から得られる統計量が,母集団での統計量と同じになるという保証はない.これら標本から得られる平均や分散などの値は,標本のとり方で変わってくる.これは統計量自体が標本の選び方によって決まる変量(すなわち確率変数)であることを示している.つまり,平均や分散などの値は,ある規則性に従って分布しているのだ.
図3 いろいろな標本からそれらの平均の分布が作られる様子
それでは,いろんな標本の統計量はどのような分布になるのだろうか.統計学では,こうした分布についてよく研究されている.ここでは,後述する推定と検定に大変重要な役割を果たす(1)正規分布(2)t分布(3)F分布をそれぞれ紹介しておく.
(1)正規分布
正規分布は次の式で表現され,図4のような分布になる.ガウス分布(関数)と呼ばれる場合もある. 
図4 平均μ,分散の正規分布
μは平均,は分散であり,数多くの標本データがあるとき,意図的に何か加工を施したものでなければ,そのデータは正規分布に従うとされている.有名なものとして中心極限定理というものがある.ここに,平均がμ,標準偏差がσのある母集団があるとしよう.その母集団から,十分大きなn個のサンプルを取り出したときの標本平均 
は,μのまわりに標準偏差 で分布するとされている(図5).これが中心極限定理と呼ばれるものである.
図5 中心極限定理
(2)t分布
標本数が少ない場合の標本データは,Studentのt分布(略してt分布)に従うとされている.t分布は図6の示すような自由度pによって変化する分布であり,次の式で表される.
図6 t分布が描くグラフ
自由度pは,標本のデータ数nから1を引いた値n - 1で表され,自由度pを無限に大きくするとt分布は正規分布になることが証明されている.実際は,標本数が約30個以上であれば,正規分布と考えて良いと言われている.(1)で述べた中心極限定理では,母集団の分散(母分散)が知られていることを仮定した.しかし,実際に推定や検定を行う際には,母分散の値がわかっていることは稀である.そこで,母分散の推定値として,n個の標本から得られる不偏分散を用いる.つまり,母分散を
に置き換えてみると,次の値tは,自由度n - 1のt分布に従うことが知られている.
(3)F分布
F分布は自由度pとqをもち,図7のような分布になる.
図7 F分布が描くグラフ
F分布は,標本の分散に関係する統計的な分布である.実際,正規分布に従う母集団から各々n1,n2個の標本を選び,その分散を次のように計算する.
このとき,2つの分散の比 の分布が自由度n1 
- 1,n2 - 1のF分布になることが知られている.
統計的推定の考え方
ここまでで,標本データから得られる平均や分散それ自体が確率変数(t分布など)になっていることを述べた.このような分布が与えられると,標本データから得られる統計量から母集団についての情報を推定することができる.具体例として,標本平均 
から母集団の平均(母平均)μを推定してみよう.
何度も繰り返すが,標本から得られる平均 は,それ自体が確率に従って散らばっている.この分布(確率分布)が下図のようになったとする.
(注)標本の大きさが十分に大きいとき,中心極限定理から,この分布は正規分布になる.
図8 の分布
灰色の部分は,平均μを中心に,95%の確率を覆う部分である.
標本平均 の値は,母平均μを中心に散らばることが容易に想像できる.そして95%の確率で次の関係式が成立する.
----①
この不等式を変形すると次のようになる.s
----②
これは,母集団の平均μが,ある標本データから得られる平均から一定の幅と確率を持って区間予測されることを意味する.②の不等式は,95%の正しさで成立する.このことを,②の信頼度は95%,あるいは,②を95%の信頼区間と表現する.
(注)話を簡単にするために,分散は平均μを中心に左右対称になっていると仮定する.すると95%を覆う部分は,図8で示すように, ( 
0<d )と書ける.
統計的検定の考え方
統計的検定では,ある仮説を立てその仮定が成立するか否定されるかを検証することで,検定を行う.立てた仮説が成立することを「仮説の採択」,立てた仮説が否定されることを「仮説の棄却」という.一般には,正規分布やt分布において95%の信頼区間内にあれば仮説が採択され,95%の信頼区間からはずれていれば,その仮説は棄却するという条件を採用している.これは,ある仮説が起こる確率が5%以下であれば,それは十分小さいとみなしているといえる.しかし,それでもその仮説を棄てたときに,まだ5%だけその仮説が正しいという可能性が残る.つまり,5%の可能性を無視して判断したわけで,それだけ危険を冒していることになる.そこで,統計では,この5%のことを危険率と呼んでいる.あるいは,それを超えると意味がなく,それを超えなければ意味があるという意味で有意水準と呼ぶ場合もある.例えば,「5%有意水準で仮説検定する」と表現する.
さて,仮説検定の具体例をみてみよう.例えば,日本の成人女性の平均身長は年々増加しているが,まわりの女性をみると,どうやら「日本成人女性の平均は,すでに160cmに達した」(仮説)と思われる.これを確かめるために,日本人の20歳以上の成人女性からランダムに標本データを集めて,そのデータから,この仮説が正しいかどうかを調べたいとする.次のような10人の日本女性から標本データが得られたとしよう.
統計的有意差検定
