様々な分析をパス図で表す / [1]相関 / [2]偏相関 / [3]重回帰分析 / [4]多変量回帰分析 / [5]媒介プロセス / [6]主成分分析 / [7]探索的因子分析(直交回転) / [8]探索的因子分析(斜交回転) / [9]確認的因子分析(斜交回転) / [10]高次因子分析 / 復習 / その他のモデル(基本的なモデル:MIMICモデル,PLSモデル,多重指標モデル;応用的なモデル:遺伝ACEモデル,潜在成長モデル)
様々な分析をパス図で表す
第10回でパス図の描き方を学び,共分散構造分析を行った。
ここでは,これまでに出てきた分析を,パス図で表現することを試みてみよう。
また,その他のモデルとしていくつかの基本的なモデルや応用的なモデルも示す。ぜひこれらについても理解してほしい。
モデルをパス図で表現することは,概念間の関連や因果関係を理解する手がかりともなる。これは心理学の研究を理解する際にも重要な視点となり得るものだろう。
[1]相関
相関関係(共変関係)は相互の矢印(<->)で表現する。
第8回(2)で算出した相関係数を図示すると以下のようになる(有意なパスのみ描いている)。
[2]偏相関
たとえば,身長と体重を10歳から20歳の男女で調べ,相関係数を算出すると,身長と体重の相関係数は非常に高いものになる。しかしその相関関係には,第3の変数である「年齢」が大きく影響を及ぼしている。この例のように第3の変数(年齢)を取り除いた(「統制した」という)身長と体重の相関を「偏相関係数」という(SPSSでの算出方法は第2回(2)参照)。
小学3年生から6年生24名に対して同じ学力テストを実施した結果と身長のデータを用いて,身長とテスト得点間の相関係数,学年の影響を統制した身長とテスト得点間の偏相関係数を算出したとしよう。
このデータの相互相関は以下の通りである。
学年と身長 :r=.85, p<.001
学年とテスト:r=.94, p<.001
身長とテスト:r=.80, p<.001
このデータを用いて実際にAmosで分析を行い,パス図で偏相関係数を表現すると,下の図のようになる。
ここで偏相関係数(ry1.2)は,身長(X1)とテスト(Y)に影響を及ぼす学年(X2)では説明できない,誤差(E1,E2)間の相関に相当する。誤差間の相関は,SPSSで偏相関係数を算出した場合と同じ,.01となっている。
[4]多変量回帰分析
多変量回帰分析は,複数の独立変数(説明変数)で複数の従属変数(基準変数)を予測するモデルである。
たとえば,中学時代の「内申書」「動機づけ」「友人関係のあり方」が高校入学後の「成績」と「学校の満足度」に影響を及ぼすという仮説を立てた場合,下のようなパス図を描くことができる。
このような分析を行いたい場合には…
重回帰分析を繰り返す
従属変数ごとに重回帰分析を繰り返し,得られた標準偏回帰係数をパス図の中に記入する。
誤差間(E1,E2)の相関は,独立変数(説明変数)を統制した偏相関係数を記入すればよい。
共分散構造分析を行う
Amos(やSASのCALISプロシジャ)を用いてモデルを構成し,パス係数を推定する。
共分散構造分析が使える環境であれば,こちらを使用した方がよいだろう。
心理データ解析補足02
