もし、あなたがブランクにより看護技術や知識に不安を感じているなら、再び看護師として働く前に、再就職研修や復職支援研修を受ける事をオススメします。
長い間仕事から離れていると、どうしても仕事に対する感覚が鈍っていたり、最新の医療技術についていけなくなってしまっている場合があります。そんな時、働いてしまってから遅れを取り戻すのは大変なことなので、予め看護師としての準備を整えておく必要があります。
そこで、今回は看護師さんの復職研修についてまとめてみました。
もし、ブランクに対して不安をお持ちなら、「不安を抱えるブランク看護師が再就職の際に抑えておきたい12事」を合わせてお読みになってください。
研修の内容は?
研修は、主に再就業を支援するための研修と、看護の基礎技術のための研修にわかれます。下記を見て頂ければわかると思いますが、内容は多岐にわたります。自分の不安な部分、これから働く職場で必要な技術知識を見据えて、受講すると良いと思います。
再就業支援研修
・最新の医療・看護に関する講義
・看護の動向
・新薬の知識
・最近の医療機器、器具及びその取扱い
・再就職の心構え
など。
看護基礎技術研修
・採血・注射の演習(模型や医療機器を使用)
・点滴・輸血管理等
・バイタルサイン
・感染予防やスキンケア
・急変時の看護等
・臨床実習や見学(病棟・訪問看護ステーション・診療所・介護施設・福祉施設など)
・高齢者の看護
・褥瘡ケアの実際
・心電図の読み方
・体位変換・移動
・フィジカルアセスメント
・心肺蘇生術
・薬物療法の補助技術
など。
復職研修を探すにはどうすればいいのか
研修を探すには、各都道府県のナースセンター等で開催している講習を探すか、復職研修を行っているサービスや病院を探すという方法があります。
ナースセンターやナースプラザで開催している講習
都道府県のナースセンターやナースプラザでは、離職中の方を対象に定期的に講習会が開かれています。地域によって講習の充実度にばらつきがるのがちょっとマイナスですが、研修後は復職についての悩み相談もできたりします。
基本的には、看護師・准看護師の方を対象とした講習が多いですが、保健師、助産師の方が参加できる研修もあります。資格以外の参加条件としては、現在離職中で就職先が決まっていない方(中には就業してから1,2年程度の方でも参加できるものがあります)、研修を受ける地域で就業を希望している方。という条件があります。
ブランクがあるなら受けておきたい看護師の復職支援研修 ｜看護師・ナースの求人転職情報-フローレンス
