2014年11月14日平成26年公認会計士試験合格者の皆様へ(お願い)
11月14日(金)発表の公認会計士試験合格者について、本学での合格者数確認のため、合格された方はお手数ですが下記方法にて商学部事務室へご連絡くださいますよう、ご協力をお願いいたします。
なお、ご連絡いただいた方には後日12月12日(金)に開催される合格者祝賀会のご案内をいたします。
(お知り合いに合格者がいる方は、ぜひご本人へお知らせください)
対象の方
平成26年公認会計士試験に合格された
・中央大学在学生の方
・中央大学卒業生(退学含む)の方
連絡方法 
いずれかの方法でご連絡ください。
・商学部事務室窓口へのお申し出(電話での受け付けは行っておりません)
・メールフォームでのご連絡
【メールフォームでの連絡方法について】
※件名は「公認会計士試験合格の連絡」とし、本文に①～⑥を記入の上、送信してください。
①氏名(フリガナ)
②会計士試験受験番号・管轄財務局
③住所・電話番号
④在籍(出身)学部学科
⑤学籍番号
⑥卒業年月(例:2014年3月)
メールフォームはこちら
【個人情報の取扱いについて】
お知らせいただいた個人情報は、「合格者祝賀会関連業務のみ」に利用させていただきます。
個人情報の取り扱いにつきましては、中央大学個人情報保護方針に則り厳重に管理し、第三者への提供は行いません。
平成26年公認会計士試験合格者の皆様へ(お願い) | 中央大学
