ジオトラスト SSLサーバ証明書のインストール
ジオトラスト SSLサーバ証明書 証明書メールの受信
ジオトラスト SSLサーバ証明書は、申請時の技術担当者のメールアドレス宛てに GeoTrust,Inc.から日本語の電子メールで発行されます。
件名
クイックSSL プレミアム
<コモンネーム>ジオトラスト クイックSSL プレミアム証明書 オーダーID: XXXXXX 
トゥルービジネスID
<コモンネーム>ジオトラスト トゥルービジネスID オーダーID: XXXXXX
差出人/宛先
FROM: sslorders@geotrust.com
TO: 申請時の技術担当者のEメールアドレス
メール本文サンプル(クイックSSL プレミアム)
Webサーバへのインストール【参考情報】
ジオトラストのSSLサーバ証明書は、申請に利用した CSR の生成元キーペア(秘密鍵・公開鍵)にインストールします。CSR 生成元のキーペアを確認し、インストールしてください。
一般的なウェブサーバアプリケーションでの基本的な手順をご案内していますので、参考資料として確認してください。サーバIDインストール手順の詳細や、ウェブサーバの設定・仕様については、各製品のマニュアルまたは開発元に確認してください。
ジオトラスト SSLサーバ証明書のインストール｜マニュアル｜サポート｜SSLサーバ証明書 ジオトラスト
