前回はOracle Database 11g Release2のインストール手順を解説しました。第2回目となる今回はデータベースが使えるようになるまでの初期設定手順を解説します。
Oracle Databaseに必要な初期設定
前回はGUIを使ってOracle Database 11g Release2のインストールを行いました。画面の指示に沿って進んでいけば良いので、簡単にインストールできたのではないでしょうか。
インストールが完了したら、続いて初期設定を行います。インストールはあくまでもプログラムをサーバー上に展開するだけですので、データベースはまだ存在しません。そのため、データベースを作成したり、アプリケーションから接続できるよう設定を行うといった初期設定が必要になります。一見難しく感じるかもしれませんが、インストールと同様にGUIのツールが用意されていますので、初心者の方でも心配ありません。
第2回目となる今回は、Oracle Database 11g Release2の初期設定手順について解説します。
パッチを適用する
Oracle Databaseには、不具合やセキュリティを修正するためのパッチが提供されており、サポート契約を結んでいる場合はMy Oracle Supportからパッチを検索・入手することができます。Oracle Databaseのパッチにはいくつか種類があるので、適用前にそれぞれの位置づけについて抑えておきましょう。
誰でも簡単!Oracle Database 11g Release2のインストールと初期設定(初期設定編) (1/3):テクノロジーでビジネスを加速するための実践Webメディア EnterpriseZine (EZ)
