発表論文集原稿を作成いただく際には,必ず「総会申込み」システム内でタイトルやお名前等の
発表内容の登録をされた後に,「発表論文集原稿作成テンプレート」ボタンを押し,テンプレートを
ダウンロードして,ご使用ください。
テンプレートの文字サイズ,文字数,行間は変更していただいて構いませんが,左右上下の余白,
2段組みは変更しないでください。
原稿の書き方についての詳細は,以下URLをご覧ください。
http://www.edupsych.jp/wordpress/assets/genko.pdf
テンプレート上部のタイトル,氏名,所属の部分は,編集ができないようになっています。
文字数の関係で,タイトルが不自然な箇所で改行されていたり,所属が途中で切れてしまう場合
がありますので,お気づきの場合は,事務局までご連絡ください。
テンプレートのダウンロード方法や作成等,不明な点がありましたら,
日本教育心理学会事務局までご連絡ください。
5月31日(土),6月1日(日)もできるだけ対応します。
一般社団法人 日本教育心理学会 事務局
Tel:03-3818-1534 Fax:03-3818-1575
E-mail:office(at)edupsych.jp
※メールをお送りいただく際には,(at)を@に変更してください。
日本教育心理学会 第56回総会:発表論文集原稿テンプレート使用のお願い
