
SMS テキスト メッセージまたは音声通話を使用するように 2 段階認証プロセスを設定済みの場合に、Android、iPhone、Blackberry でもコードを生成できるようにするには、Google 認証システム アプリを使用してください。このアプリでは、インターネット接続や携帯電話サービスを利用できないときでもコードを受け取ることができます。
このように設定するには、最初に SMS / 音声通話の設定を完了する必要があります。その後で、2 段階認証プロセスの設定ページにアクセスして、[Android]、[Blackberry]、または [iPhone] をクリックします。それ以降は、次に示す携帯端末の種類別の手順を行ってください。
Android 搭載端末
要件
Google 認証システムを Android 搭載端末で使用するには、Android バージョン 2.1 以降が必要です。
アプリをダウンロードする
Google Play にアクセスします。
Google 認証システムを検索します。
アプリをダウンロードしてインストールします。
アプリを設定する
まだ設定していない場合は、SMS / 音声通話の設定を完了し、電話番号を使用してアカウントを 2 段階認証プロセスに登録します。
パソコンで 2 段階認証プロセスの設定ページにアクセスし、[Android] をクリックします。
携帯端末で Google 認証システム アプリケーションを開きます。
認証システム アプリを使用するのが初めての場合は、[アカウントを追加] ボタンをクリックします。別のアカウントを追加する場合は、アプリのメニューから [アカウントを追加] を選択します。
携帯端末をアカウントに関連付ける方法は次のとおりです:
QR コードを使用する: [アカウント バーコードをスキャン](ラベル 1a)を選択します。認証システム アプリにより携帯端末上のバーコード スキャナ アプリが検出されない場合、スキャナ アプリをダウンロードしてインストールすることを要求するメッセージが表示されることがあります。設定プロセスを完了できるようにバーコード スキャナ アプリをインストールするには、[インストール](ラベル 2a)をクリックし、インストール プロセスを実行します。アプリがインストールされたら、Google 認証システムをもう一度開き、パソコンの画面に表示された QR コードをカメラで写します。
シークレット キーを使用する: [アカウントを手動で追加](ラベル 1b)を選択してから、[アカウント名を入力](ラベル 2b)ボックスに Google アカウントのメール アドレスを入力します。次に、パソコンの画面に表示されたシークレット キーを [キーを入力](ラベル 2c)ボックスに入力します。キーの種類として [時間ベース](ラベル 2d)を選択したことを確認して、[保存] をクリックします。
アプリケーションが機能していることをテストするには、携帯端末に表示されている確認コード(ラベル 3)をパソコン画面の [コード] に入力し、[確認] をクリックします。
コードが正しければ確認メッセージが表示されます。[保存] をクリックして設定プロセスを続行します。コードが正しくない場合は、携帯端末で新しい確認コードを生成してからパソコンに入力してみてください。それでも問題が発生する場合は、携帯端末の時刻が正しい かどうかを確認するか、一般的な問題のページをご覧ください。
要件
Google 認証システムを iPhone、iPod touch、または iPad で使用するには、iOS 5.0 以降が必要です。また、QR コードを使って iPhone でアプリを設定するには、3G モデル以降が必要です。
アプリをダウンロードする
App Store にアクセスします。
Google 認証システムを検索します。
アプリをダウンロードしてインストールします。
アプリを設定する
まだ設定していない場合は、SMS / 音声通話の設定を完了し、電話番号を使用してアカウントを 2 段階認証プロセスに登録します。Google 認証システム アプリを追加できるのは、電話番号を使用して登録した後のみです。
パソコンで 2 段階認証プロセスの設定ページにアクセスし、[iPhone] をクリックします。
携帯端末で Google 認証システム アプリケーションを開きます。
[+] アイコンをタップします。
[時間ベース] をタップします。
携帯端末をアカウントに関連付ける方法は次のとおりです:
バーコードを使用する: [バーコードをスキャン] をタップし、パソコンの画面にある QR コードをカメラで写します。
[手動で入力] を使用する: [手動で入力] をタップし、Google アカウントのメールアドレスを入力します。次に、パソコンの画面に表示されたシークレット キーを [キー] ボックスに入力し、[完了] をタップします。
アプリケーションが機能していることをテストするには、携帯端末に表示されている確認コードをパソコン画面の [コード] に入力し、[確認] をクリックします。携帯端末の時計アイコンには、確認コードの有効期限が切れて新しいコードが生成されるまでの残り時間が表示されます。
コードが正しければ確認メッセージが表示されます。[保存] をクリックして確認します。コードが正しくない場合は、携帯端末で新しい確認コードを生成してからパソコンに入力してみてください。それでも問題が発生する場合は、携帯端末の時刻が正しい かどうかを確認するか、一般的な問題のページをご覧ください。
要件
Google 認証システムを BlackBerry 端末で使用するには、OS 4.5～7.0 が必要です。また、BlackBerry 端末が米国英語を使用するように設定されているかどうか確認してください。端末が別の言語で機能している場合は、Google 認証システムをダウンロードできない場合があります。
アプリをダウンロードする
Google 認証システムをダウンロードするには BlackBerry でインターネットにアクセスできる必要があります。
BlackBerry でウェブブラウザを開きます。
m.google.com/authenticator にアクセスします。
アプリをダウンロードしてインストールします。
アプリを設定する
まだ設定していない場合は、SMS / 音声通話の設定を完了し、電話番号を使用してアカウントを 2 段階認証プロセスに登録します。Google 認証システム アプリを追加できるのは、電話番号を使用して登録した後のみです。
パソコンで 2 段階認証プロセスの設定ページ にアクセスし、[Blackberry] をクリックします。
携帯端末をアカウントに関連付けるには、Google 認証システム アプリのメニューを開き、[手動でキーを入力](ラベル 1)を選択します。
[アカウント名を入力](ラベル 2)の下に Google アカウントのメールアドレスを入力します。
パソコンの画面に表示されたシークレット キーを [キーを入力](ラベル 3)の横に入力し、プルダウン メニュー(ラベル 4)から [時間ベース] を選択し、[保存](ラベル 5)をクリックします。
アプリが機能していることをテストするには、携帯端末に表示されている確認コード(ラベル 5)をパソコン画面の [コード] に入力し、[確認] をクリックします。
コードが正しければ確認メッセージが表示されます。[保存] をクリックして設定プロセスを続行します。コードが正しくない場合は、携帯端末で新しい確認コードを生成してからパソコンに入力してみてください。それでも問題が発生する場合は、携帯端末の時刻が正しい かどうかを確認するか、一般的な問題のページをご覧ください。
Google 認証システムのインストール - Google アカウント ヘルプ
