
現代漢字作家5名が、
200文字ずつリレー形式で千字文を書きつないだ手本集。
5人の多彩な書風を学べます。
資料編として、解説「そうだったのか!  千字文」、異体字一覧を収録、
巻末に、董其昌の六体千字文を抄録。
書を学ぶ人、必携の1冊です。
書を学ぶ人にとって、バイブル的存在の「千字文」。古来、文字を覚えるためや、手習いのテキストとして親しまれてきました。とはいえ、漢字1000文字を書くのは、それなりの時間と根気のいる作業です。本誌は、千字文にもっと親しめるよう、ひいては学書の一助となるよう、鑑賞、書作の手引き、異体字の知識など、さまざまな方向からアプローチしています。入門書として、また理解を深めるため、実作の手がかりとして、ご活用ください。
【目次】
現代書家五人による リレー千字文
尾崎邑鵬
津金孝邦
新井光風
杭迫柏樹
星 弘道
千字文の語句で作品をつくろう!
そうだったのか! 千字文  解説/伊藤文生
津金孝邦
新井光風
杭迫柏樹
星 弘道
解説・資料
千字文はTCC
千字文のキャラクター1
千字文のキャラクター2
千字文のキャラクター3
千字文の再確認1
千字文の再確認2
千字文をながめる「千字文」に潜む動物たち
千字文の注意したい漢字
千字文の問題字
千字文 通釈
千字文ミニ字典
附録
抄録 趙孟頫六体千字文
墨11月臨時増刊 現代 千字文 芸術新聞社
