
ハロー!プロジェクトのアイドルグループ・℃-uteが8月22日、BS-TBSの公開収録イベントで世界記録を2つ樹立。ともにギネス世界記録に認定された。同局は東京・赤坂BLITZで「℃-uteが世界の頂点に挑む!」と題した公開収録イベントを開催。昼公演では、℃-uteと来場したファン259人が、スプーンにのせた卵をリレー形式で受け渡して行く競技に挑戦した。リレーはおよそ1時間30分かかって成功。「リレー形式で卵をパスした最多人数」でギネス世界記録に認定され、公式認定員から公式認定証を受け取った。一方、夜公演では、ファン346人とともに、お菓子をリレー形式で食べさせる競技に挑戦。こちらも約1時間をかけて成功。「リレー形式でお菓子を食べさせ合った最多人数」でギネス世界記録に認定され、1日で2冠を達成した。メンバーの矢島舞美は「チーム℃-uteの結束力を感じました。ファンのみんなが応援してくれたおかげです。このみんなでリレーした卵は、本当に気持ちのこもったたまごなので、心を込めて何か料理したいです。そして、卵もお菓子も、ファンの皆さんの力を借りて達成できて、本当にみんなとつながった感じがして最高です」とコメント。鈴木愛理は「自分の周りにいたファンの方たちと、順番が回ってくるまで、何回もシュミレーションして待っていました。それにしても、ひとつめの卵リレーのあとは、緊張して、お腹が減ったなぁ…と思っていたのです。何より、ファンの皆さんと協力して、ギネスに2つも認定ということは、私たちの誇りです」などと感想を語った。なお、このイベントの模様は、9月25日(木)23時30分より「℃-uteのチャレンジTV」(BS−TBS)にて放送する予定だ。
℃-uteが2つのギネス記録達成、テレビ番組の公開収録イベントで。 | Narinari.com
