受講された皆様、本当にお疲れ様でした。
この2日間の研修のキーワード一覧です。
よかったら、参考にしてください。テキストとほぼ一致していますが、途中脱線した内容も入っています!
事業理念の伝達、変革の重要性、楽、意味と背景(効用)、リーダーシップ・チェック
会議のマネジメント、中締め法、会議コスト計算法、ホワイトボード、地上戦と空中戦
テトリス的時間管理法(まとまった時間の重要性)、時短、三隅モデル、脱PM至上主義、
シナリオ効果、半端な時間設定法、携帯電話のカメラの活用法(動画・静止画)、Evernoteによる情報の蓄積
集合知、状況適応モデル(指示説得参加委任)、マネジリアル・クライミング・モデル
(手ほどき励まし巻き込み見守り)、枝のマニュアル、足並効果、判例法、フォーマット効果、
添削欲求・完成欲求、チューター制度、テンクエスチョン法、メモ教育の進化、意思決定ゲーム(協調性&主張性のバランス)、同行営業の変化、咀嚼、事例と比喩、ピークエンドの原則、
シグナリング効果(到達要件、手間コスト要件)、セブン−イレブン、六花亭、竹永の名刺、
シグナリング発信型率先垂範、強い組織の定義、ブレインストーミングの真のポイント、アイディア出しの生産性、ブレインライティング、ゴードン法、二院制、クールオフ、転用(花王の常盤会長)、パレートの原則、
断続のマネジメント、期待理論、フロー(熱中・没頭)、内発的動機づけ、排他性、非再帰性、
情報収集(Google、日経テレコン、グノシー、集合知)、7つの湖、関係性、ABCDの原則、挨拶改革、
アタリマエのことの指導、深堀できるかどうか?(マネジメント・ギャップ)、有能感(自信)、
現場での勉強会の開催法、長所慎重の原則(イアハート効果)、賞賛の原則(統制型賞賛、純粋型賞賛)、
統制9割純粋1割、
戦略的報告のすすめ(追伸の使い方、考察型報告・想起型報告)
マネジメント研修のキーワード | 経営教育総合研究所 竹永亮の140字『超』の経営学
