 東日本大震災では、多くの文化財が被災した。有形のものなら修理や修復が可能だが、伝統技術や民俗芸能といった形のないものは担い手が失われ、消滅の危機にひんしているものも少なくない。 震災を胸に刻み、周囲に目をやれば、なにげない営みの中にかけがえのないものが見えてくる。そんな「今」を記録し、次代へと引き継ぐ視点が必要ではないだろうか。 被災地では原発事故やがれき処理、集団移転といった「非日常」に直面する中、地域の祭礼や風習などかつての「日常」に連なるものは断絶を余儀なくされた。とりわけ津波被災地の多くは漁業や農業をなりわいとする地域であり、それゆえ風土の恵みに感謝する無形の民俗文化財の宝庫だった。 だが、それらは地域で当たり前のように存在してきたために、多くは文字や映像の形で記録されていない。体に刻み込むように受け継いできた踊り、コミュニティーの中で伝わってきた祭礼などは担い手が失われると再生が難しい。 先人から地域の記憶をとどめてきた技術や風習の痕跡を現時点で残す。それも震災の教訓だろう。 京都府立総合資料館が2012年度から「京都の今を記録する」活動に取り組んでいる。例えば、宇治市内で400年以上も続く宇治茶の「本ず覆下(おおいした)栽培」。新芽の季節によしずやわらで日光を遮断することにより、茶葉のうま味成分であるテアニンを残す。色、うまみともに最高の茶を生み出す伝統技術だが、手間や材料不足で存続が危ぶまれているのが実情だ。 資料館は農家への聞き取り調査を行い、一連の作業を映像に収めた。3月下旬、よしずやわらをかぶせるためのやぐらを丸太と竹で立てるところから始まる。独特の「男結び」や、やぐら上に乗せたよしずを下から竹にひっかけて回転させるように広げる手さばきなどは、映像でなければ残せない。 茶園の柿の木に止まるスズメが葉陰で見えなくなる頃を、よしずを広げる目安とする「雀(すずめ)の木隠れ」という伝承も紹介している。先人が自然のサインから読み取った知恵が今なお息づいている。 資料館では13年度から京都の地蔵盆の現状を記録している。地蔵盆については住民グループや大学が独自調査を進めており、府内には地域史を研究する団体も多い。 今を記録することは、現状に対する新たな気づきにもつながる。資料館が京都の今を文化資源として記録する事業の核となり、地域の取り組みをもり立ててほしい。
[京都新聞 2014年09月17日掲載]
京都新聞 社説 - 「今」を記録する
