ソニーとパナソニックは10日、業務用次世代光ディスク規格「Archival Disc   (アーカイバル・ディスク)」を策定したことを発表した。1ディスクあたりの  記憶容量が300GBのシステムを2015年夏以降に順次投入していく。    両社は2013年7月29日に業務用次世代光ディスク規格を共同開発することで  基本合意しており(関連記事)、今回その具体的な名称とロゴマーク、仕様、  ロードマップを明らかにした。    Archival Discの主な仕様は、ディスクが容量300GBの追記型、片面3層の両面  構造でランド・アンド・グルーブフォーマットを採用する。光学パラメーターは  波長(λ)が405nm、開口率(NA)が0.85mm。トラックピッチが0.225μm、  データビット長が79.5nm。エラー訂正方式にリードソロモン符号を用いる。    ロードマップでは、1ディスクあたりの記憶容量を300GBから500GB、1TBへと  拡大させていく計画を示している。    Archival Discのロゴ(上)とロードマップ(下)    
【ソニーとパナソニック】業務用次世代光ディスク『Archival Disc』の規格を発表 : ジャックログ 2chJacklog
