
参加費の振込について
参加費
14,000 円
振込期限
2014 年 8 月 4 日
振込先
ゆうちょ銀行口座
記号 12130
番号 62716091
名前 ビジュアル情報処理研究合宿
その他金融機関口座
銀行名 ゆうちょ銀行
支店名 二一八支店(218)
口座番号 普通 6271609
名義 ビジュアル情報処理研究合宿
振込の際の注意点
振込み手数料は自己負担でお願い致します。
振込名義人は必ず参加登録したご本人さまとして下さい。
振込み後は,1 週間以内に運営より確認のメールをお送りします。
確認メールが届かない場合はお手数ですが,お問合わせ願います。
特別な事情があり,全日程の参加ができない方につきましては,個別に対応いたしますのでお問い合わせください。
複数人でまとめてお振込みをされる場合は,事前に
振込人名義
金額
当該参加者名
を添えて,ご連絡ください。
参加費の振込に関するお問い合わせ先
vipcampstaff[at]gmail.com
[at] を @ に置き換えてください。
予稿について
提出締切りは 8/11(月) 8/18(月)です。参加登録・予稿投稿のページから投稿してください。
予稿投稿時の注意点
予稿は,A4 判 1 ページです(様式自由,カラー可)。天地左右 20 mm 以上の余白を取って作成してください。
提出形式は,Word 形式または PDF 形式です。PDF 形式での提出を推奨します。Word 形式で提出された場合は,事務的に PDF へ変換します。この場合フォーマットが崩れる場合がございますので予めご了承ください。
PDF 形式の場合,欧文フォントはすべて埋め込んでください。和文フォントは MS ゴシック・MS 明朝以外はすべて埋め込んでください。なお,変換時に MS 明朝が「Ryumin-Light」になること,MS ゴシックが「GothicBBB-Midium」になることについては問題ありません。
TeX から作成する場合には,PDF の判型がレターサイズになることがあります。A4(210 mm × 297 mm)に設定されているか確認してください。
推奨テンプレート
テンプレートとして次のものを用意します。ですが,これに準じたものであれば各自でご用意いただいても構いません。
Microsoft Word 形式(ZIP アーカイブ)
Tex 形式(ZIP アーカイブ)
参加者の皆さまへ:第14回ビジュアル情報処理研究合宿
