
以下のとおり研究発表会を開催いたします。
昨年度の第90回研究会に引き続き、 文字集合および標準規格化に関するセッションを予定しておりますが、 一般の発表(当研究会の分野を御参照ください)も募集いたします。 
標準化動向に関する報告や問題点指摘が情報処理学会の研究報告フローでは報告しづらいとのご意見があり、 今回試験的にライトニングトーク形式を導入するとことといたしました。 ライトニングトークについての詳細は、 DD研究会のウェブページをご覧ください。
皆様奮ってご参加のほど、よろしくお願いいたします。
日程:2014年7月24日(木)・25日(金)
会場:東京工業大学キャンパスイノベーションセンター内 広島大学東京オフィス408会議室
アクセス:http://www.hiroshima-u.ac.jp/liaison/access
テーマ:文字集合、フォントおよび一般
招待講演: 三重大学福田和展教授に雲南規範彝文(Unicode化済みの涼山規範彝文とは異なります)についてご講演いただく予定です。
併催:電子情報通信学会LOIS研究会
..*・゜..*・゜..*・゜..*・゜..*・゜..*・゜..*・゜....*・゜..*・゜.
発表申込締切:2014年6月24日(火) 23:59 
原 稿 締 切 : 2014年 7月 2日(水) 23:59
原稿ページ数制限予定: 6～8ページ以内
発表時間予定: 1件発表 20 分 + 質疑応答 10 分 (多少変わることもあります。)
発表申込方法
以下URLの「発表申込」メニューからお申込ください。
https://ipsj1.i-product.biz/ipsjsig/DD
最新情報は研究会のウェブページでご確認ください。
DD:http://sigdd.sakura.ne.jp/
発表申込みに関する補足
締切り後の発表キャンセルはできません。発表申し込み後にキャンセルの必要が生じた場合にはなるべく早くご連絡ください。発表申込後、 学会が提示する原稿提出締め切りまでに原稿が到着しない場合には、発表を取り消したとみなします。 論文提出締切後の原稿差し替えはできません。 
第94回デジタルドキュメント研究発表会-情報処理学会
