
2012年度秋学期、本学学部2年次生を対象に、一般社団法人日本経済団体連合会(経団連)との共催で開講するグローバル人材育成モデル・カリキュラム導入講座 「グローバルビジネスの現状と課題」(全学共通科目、2単位)が開講します。
経済活動のグローバル化の進展に伴い、高い語学力や多彩な異文化体験・適応力などを兼ね備えた人材が、産業界から強く求められています。一方で、産業界の求める人材と大学で育成されている人材にミスマッチがあるとの指摘も少なくありません。今回の新カリキュラムは、日本企業の国際的な事業活動を担い、国際ビジネスの現場で活躍する人材を育成するための実践的教育を強化する施策の一つとして、本学と経団連が共同で企画したものです。
今秋は2年次生を対象とした「導入講座」を開設し、次年度から3年次生以上を対象とした「本講座」を設ける予定です。「導入講座」は、経団連に加盟する企業12社から、国際ビジネスの現場で活躍している現役の企業人を講師として招く輪講形式で行います。学生たちは参加企業から派遣される講師の進行の下でグループ討議やプレゼンテーションを行うなど、双方向性を重視した実践的なカリキュラム構成で、企業の事業展開の現状や直面している課題、今後の国際戦略などについて業界別の事例を通じ、理解を深めます。
上智大学と経団連による共同講座「グローバル人材育成モデル・カリキュラム」が開講します｜上智大学 公式サイト
