
格安データ通信SIM関連のまとめをお届けしている本記事。先週の話題はOCNから登場した音声通話付きのSIM、そしてSIMフリーのファーウェイ製の2端末に、楽天モバイルから登場のシャープ製端末だ。
OCNがついに070/080/090番号付きの音声SIMを発表
データ専用SIMにプラス月700円
本まとめでは、基本的にデータ専用タイプの格安SIMを中心に紹介しているが、最近では1台目の端末にも使いやすい、070/080/090番号による音声通話が利用できるSIMも人気が高まっている。
そんななか、格安SIMの中でも高い人気を誇る「OCN モバイル ONE」がついに音声通話対応SIMの提供を開始した。料金はデータ通信専用SIMのプランをベースに、月756円をプラスした形になっている。通話料は21.6円/30秒だが、同じNTTコムの050番号のIP電話サービス「050 plus」が基本料金無料で提供され、そちらで発信すると通話料が抑えられる仕組みだ。
現在データ通信専用SIMを利用中のユーザーは、音声通話対応SIMへの移行も可能で、2015年1月31日まではキャンペーンとして、本来必要な追加手数料3000円が無料となる。なお、音声通話対応SIMの6ヵ月未満の解約時は違約金として8000円が必要。
ファーウェイから登場のフラグシップ機と
2万円台前半の格安LTE対応モデル
つづいての話題は、ファーウェイから登場したSIMフリースマホ2機種だ。ファーウェイは中国のメーカーで、世界市場でもシェア3位争いに加わっている。日本国内では以前からモバイルルーターを多数販売してきたが、スマートフォンでもドコモとソフトバンク向けで実績があり、今年に入ってからはSIMフリー端末にも力を入れている。
12月12日に発売される2機種のうち、まず「Ascend Mate7」は6型ファブレットで、同社がグローバルフラグシップ機に位置づけているモデルだ。価格は税別で4万9800円とSIMフリー機としてはなかなかの価格だが、それ以上にスペックが高い。
画面にはジャパンディスプレイ製の最新IPS-NEO技術を用いた6型液晶(1080×1920ドット)を採用。カメラもソニー製の1300万画素センサーである。CPUは高性能4コア+省電力用4コアの「HiSilicon Kirin 925」で、LTE対応周波数も幅広く、ドコモの3バンドのLTEに対応する。
一方の「Ascend G620S」も税別2万1800円という価格ながら、5型HD液晶にクアッドコアのSnapdragon 400と普段使いには十分な性能。ドコモの3バンドのLTEに対応しているのは同じ。
Ascend Mate7
Ascend G620S
ディスプレー
【格安データ通信SIM】OCNに音声付きSIM、ファーウェイがLTE対応の2万円前半のスマホ
