Wonderware Historian(ワンダーウェア ヒストリアン、旧Industrial SQL Server )は、Microsoft SQL Serverをベースに開発された産業用データ収集・Web情報提供・システム管理パッケージです。現場の"カイゼン"を目的として、様々な製造現場のデータを高速に収集し、長期にデータ保存できます。収集したデータには、専用のデータ解析クライアント ActiveFactoryや、Microsoft Excel・Word等の汎用のクライアントソフトでアクセスし、現場の"カイゼン"に必要な製造パフォーマンス情報の解析・レポート作成が簡単に行えます。さらに、Wonderware Information Serverを用いてWEBポータル上に情報公開し、企業の様々な役割の人々にデータを供給する製造情報ポータルの提供も可能です。
サマリ情報を自動作成 (New)
・収集タグから簡単設定で日報、月報、シフト報などに必要な情報を自動蓄積 
データ収集システム導入期間を短縮
・データ収集システム構築にデータベース知識は不要 
・インストールして、収集マスタを登録するだけで、すぐにデータ収集を開始可能(目安は1週間) 
高速データ収集
・5000タグ～10000タグ/秒のデータ収集が可能 
・SQL2008と利用の場合最高1msecのタイムスタンプの付加可能 (New) 
データ圧縮率が高い
・汎用RDBと比較すると1/50以下の容量にデータを保存 
・長期のデータ保存に最適 
様々なデータソースからのデータ取り込み
・DDE/FastDDE/SuiteLink/OPCをサポートする通信ソフト 
・CSVファイル(過去の情報の取り込み) 
他のWonderware製品との統合
・ InTouchのタグデータベースをインポートするだけでデータ収集定義が可能。初期のセットアップ工数を大幅に削減 
実行中の収集項目追加・設定変更が可能
・データ収集サービスを停止することなく、収集項目の追加・変更が可能。 
データ収集エンジンを分離して、柔軟な収集システム構成を実現
・メインサーバのメンテナンス中にリモートでデータ蓄積し、復旧時にデータ転送、または、収集経路の二重定義が可能 
様々ツールによるデータ検索
・ExcelやWordなど、オフィスの汎用ツールと連携してのデータ取り込み、レポート作成が可能 
・データ検索を助けるツールActiveFactoryを利用可能 
高速なデータ検索
・1年前のデータでも、データ取り出し速度は変わらない 
データ検索オプションを拡張 (New)
・タイムスタンプ付きで収集した製造実績情報から、ユーザが本当に必要なプラントのパフォーマンス情報を簡単に取り出すことが可能例)
・ノイズフィルター (New)、浮動小数点数の積算 (New)、ON/OFFデータから単位時間内の状態集計、時間加重平均、データ補間、流速情報から流量算出 など 
Wonderware:Wonderware Historian｜キヤノンITソリューションズ
