						ネットで利用可能な音声 + スクリプト付き英語教材を教えてください。
30代後半の英語学習者です。
ネット上で利用可能な英語教材で以下の条件に該当するものはありますか。
(1) 無料で利用可能
(2) 音声あり
(3) 音声ファイルはMP3形式
(4) スクリプトあり
(5) 内容の理解に映像やイラスト等の視覚情報を必要としない。(=聴覚だけで理解可能)
(6) 音声は一般的な英語母語者のナチュラルスピードと同等な速度のもの。(160words/m以上)
(7) 語彙は一般的な英語母語者の成人が読む普通の読み物 (Ex: 新聞、雑誌) と同程度のもの
(8) 1スクリプトあたり150words ～ 300words (音声長25秒～2分) 程度の長さ
すべての条件を完全に満たすものは無料では難しいのかもしれませんが、近いものをご存知の方、いらっしゃいましたら、情報をご紹介頂けると幸いです。
英語/米語のどちらでも結構です。また、専門性が極端に高いものでなければ、内容のカテゴリにはこだわりません。
コメントをお待ちしております。
ネットで利用可能な音声 + スクリプト付き英語教材を教えてください。 - Yahoo!知恵袋
