
トップページ
教員紹介
小原 和博
小原 和博 教授 博士(工学)
略歴
東京大学工学部卒業
東京大学大学院工学系研究科修士課程修了
東京大学博士(工学)
NTT研究所勤務(その間、イリノイ大学コンピュータサイエンス科客員助教授)
2002年4月より、千葉工業大学工学部勤務
趣味・特技
趣味は旅行、映画、音楽、スポーツ(最近はもっぱら観戦)です。
研究分野
知能情報学,社会情報学,創造情報学
人工知能を用いて、社会に役立つ新サービスを創造することを目標に、研究を進めています。具体的な応用例は、テーマパークの混雑緩和、商品購入の意思決定支援、自己組織化特許マップの作成、災害時の避難シミュレーション、台風被害の規模予測、商店の売上予測と立地判定などです。例えば、東京ディズニーシーを参考にして、人工テーマパークをコンピュータ内に実現し、混雑情報と優先搭乗パスをもった入場者の行動を観察し、分析します。
主な担当科目
人工知能
人工知能とは、コンピュータを用いて、人間の知的な情報処理機能(学習、推論、認識、意思決定など)を実現することを目標とする研究分野です。具体的には、ニューラルネットワーク、遺伝的アルゴリズム、機械学習、マルチエージェントなどについて学びます。私の研究室で取り組んでいる研究も紹介します。パソコンを使ったシミュレーションも実演します。
デジタル回路基礎
本講義では、デジタル回路の基本動作を理解し、簡単なデジタル回路を設計できるようになることを目的としている。前半では、組み合せ回路の構成、動作、設計法を理解する。具体的には、AND、OR、NOT、NAND、NORの基本ゲートと、加法標準形設計法、カルノー図による回路の簡単化、ALU、デコーダ、データセレクタ、コンパレータ、パリティチェッカなどの組み合せ回路について理解する。後半では、順序回路の構成、動作、設計法を理解する。具体的には、ROM、RAM、SRラッチ、Dラッチ、D-FF、JK-FFなどの記憶回路と、同期カウンタ、非同期カウンタについて理解する。
デジタル回路応用
本講義では、デジタル回路基礎に引き続き、デジタル回路の基本動作を理解し、簡単なデジタル回路を設計できるようになることを目的としている。前半では、デジタルデバイスの構成と動作を理解する。具体的にはTTLの静特性と動特性、CMOSデバイスの構成と動作、特殊な素子(オープンコレクタ、ワイヤードOR、3ステート出力、シュミットトリガ入力)について理解する。後半では、色々なデジタル回路の応用を理解する。具体的には、積分回路、シーケンス制御への応用などについて理解する。
ひとこと
よく遊び、よく学び。遊ぶだけでなく、 若いうちに大いに勉強して基礎学力をつけておくといいと思います。 両立してください。
研究概要
人工知能を用いて、社会に役立つ新サービスを創造することを目標に、研究を進めています。具体的な応用例は、テーマパークの混雑緩和、商品購入の意思決定支援、自己組織化特許マップの作成、災害時の避難シミュレーション、台風被害の規模予測、商店の売上予測と立地判定などです。
使用する技術はマシンラーニング、マルチエージェント、データマイニング、テキストマイニングです。カタカナばかりですね。世界を視野に入れて研究しています。千葉工大に来てから取り組んだ研究が、最近出版された欧米の専門書に収録されています。千葉工大の研究が英語で世界に向けて発信されるのはとてもよいことですね。
卒業研究のテーマは主に人工知能に関するもので、従来の卒業研究を説明した後、各自の希望を取ってテーマを決定します。大学院生だけでなく卒研生(4年生)にも一人ずつの席とパソコンを用意します。
ゼミナールでは、人工知能に関する基礎的・専門的知識を深めることを目的として、最近の卒業研究を理解し、関連する技術文献を翻訳します。具体的には、10人程度の少人数クラスで、人工知能に関する英文マニュアルを対象に、reading, writingなどを行います。
研究室の様子
自己組織化特許マップで学生奨励賞を受賞
2011年3月3日に、小原研の大学院生(加藤拓巳君)が情報処理学会第73回全国大会で学生奨励賞を受賞しました。小原研の受賞は第70回の土井添淳一君に続き2度目です。今回受賞した加藤君の講演題目は「自己組織化マップによる企業別特許マップの作成」です。
自己組織化マップ(SOM)はニューラルネットワークの一種で、多次元の入力データを学習して2次元マップを出力します。類似のデータが近くに配置されるのが特徴です。「情報家電」と「立体映像」に関する特許を対象にして、テキストマイニング(単語頻度解析と係り受け解析)により特徴ベクトルを作成し、それをSOMに入力して特許マップを作成しました。
SOMへの入力データ(行列)として、企業名を行、技術用語を列とした場合と、新たに、技術用語を行とし、企業名を列とした場合も調べました。これにより、技術用語をラベルとした企業別特許マップを作成できます(図)。このマップを用いて、研究テーマを決定したり、企業の技術開発戦略や企業活動の方向を策定したりする事例を示しました。この講演内容と質疑応答の態度が高く評価され、受賞にいたりました。
卒業記念パーティにて
卒業記念パーティでの記念写真です。社会に出るひと、大学院に進学するひとなど、それぞれの道は異なりますが、どの道へ進んだとしても「地道な努力を続けること」が重要です。がんばってください。卒業生との再会が楽しみです。
小原 和博 | 教員紹介 | 千葉工業大学 電気電子情報工学科
