音声認識・音声対話技術講習会
音声認識に関する技術はめざましい進歩を遂げ、人間と音声で対話を行うシス
テムも実用化されるようになってきました。本講習会は、10年以上の伝統があ
り、音声認識・音声合成・対話システムについて基礎理論と実践的ツールの修
得ができるようになっています。
前半では、音声認識の基礎理論の講義に加えて、標準的なオープンソースのソ
フトウェアを用いて、大語彙連続音声認識システムを作成する演習を行います。
後半では、音声対話システムを指向した音声理解・音声合成や対話モデルに関
する講義及び実習・実演を行います。
日時: 平成26年8月19日(火)〜22日(金)
場所: 京都大学 学術情報メディアセンター 南館
(〒606-8501 京都市左京区吉田二本松町)
...(アクセス)
主催: 京都大学 学術情報メディアセンター
高度言語情報融合フォーラム(ALAGIN) 技術開発部会 音声処理分科会
定員: 60名
参加費: 社会人 3万円、学生 1万5千円 (懇親会は別途2千円)
(ただしALAGIN正会員の機関の社会人の方は参加費2割引き)
(教科書
「音声認識システム」, 
「音声対話システム」
の2冊とも持参される方は7千円引き)
定員に達しましたので、申込みを締め切りました。
プログラム: 詳細はスケジュール表(PDFファイル)参照
1. 音声認識の概要・音声の入力と分析
講義:河原達也(京大)
実習:高橋 徹(大阪産大)
2. 音声認識のための音響モデル
講義:篠崎隆宏(東工大)/西田昌史(名大)
実習:西田昌史(名大)
3. 音声認識のための言語モデル
講義:駒谷和範(阪大)
実習:秋田祐哉(京大)
4. 認識アルゴリズムとディクテーション
講義:李 晃伸(名工大)
実習:西村竜一(和歌山大)
5. 音声合成
講義:戸田智基(奈良先端大)
実習:橋本 佳(名工大)
6. 音声対話の概要・音声言語理解
講義:河原達也(京大)
実習:南條浩輝(龍谷大)
7. 対話モデル・音声言語生成
講義:荒木雅弘(京都工繊大)
実習:吉野幸一郎(京大)
初日終了後に懇親会を予定
注意:
・ ALAGIN正会員の機関の方を優先して受け付けます。
・ 原則として、各項目は90分の講義と110分の演習から構成されます。
・ すべてを受講できない場合は、原則として参加できません。
問合せ先:
河原達也 (京都大学 学術情報メディアセンター)
E-mail: seminar14@ar.media.kyoto-u.ac.jp

