 はじめまして。
「ソーラー発電で暗くなると自動で点灯するLEDライト」を作って、行灯やちょうちんなどの光源にしたいと考えているのですが、明るさのイメージはろうそくより少し明るいくらい。予算は300円くらいで仕上げたいです。
既製品を探しているが見つかりません。
手作りは経験がなく、アドバイスを頂きたくお便りしました。
更に言うと、キャンドルの炎を再現したゆらゆらLEDを採用したいのですが・・
どうぞよろしくお願いします。
既製品ほ探してみつかりませんか・・・
ホームセンターの庭園用品コーナーは探されましたか?
・太陽電池搭載で昼間に自動充電
・バッテリー内蔵
・暗くなると自動点灯
・ランプは白色高輝度LED (ほかにロウソクに近い黄色などもあり)
という「ソーラーガーデンライト」という製品が安い物でだいたい498〜598円で売られています。
かつ様の欲しい機能が入っていて、予算は300円を少し超えますが500円台で手に入ります。
予算は大幅に越えますが2000円〜数千円で行灯型なども売られています。
「キャンドルのようにゆらめくLED」は単体でそういう製品が存在するのは見たことがありませんし、売っている所も知りません。
市販の「ゆらめくキャンドルLEDランプ」は専用の「LEDキャンドルIC」とアンバーや黄色のLEDを組み合わせてロウソクのような光の色とゆらめきを表現していますので、アンバーまたは黄色のLEDを使用したソーラーガーデンライトにLEDキャンドルICを組み込めばご希望通りのゆらめくランプが出来上がります。
同じように専用ICとLEDをパッケージングしたキャンドルランプは100円ショップでも入手可能ですから、100円ショップのキャンドルランプを分解するのも手ですね。
ちなみに、電子部品店で部品から集めると
・太陽電池 600円〜
・昇圧回路部品 500円〜
・自動点灯用回路部品 200円〜
・LEDとゆらぎ点滅IC 100円〜
・単三バッテリー 100円〜
で合計1500円以上はかかると思いますので予算を大幅にオーバーしますよ。
迷い箱・投書/過去ログ 2008年前半ぶん
