【ダイジェスト版】ニコよし総合芸能学院 「第一回学習発表会in大阪」(後半)
エンターテイメント  お笑い  ネタ  よしもと  ライブ  吉本  イベント  コント  NSC  漫才
吉本興業グループが設立したスタッフ・構成作家養成校「よしもとクリエイティブカレッジ」大阪校2013年度生による制作発表ライブ「第一回学習発表会in大阪」のダイジェスト版です!先日5upよしもとで開催されたYCC大阪5期生制作イベント「週刊笑年シャンプー」の舞台裏で、スタジオMCの、浅越ゴエ(ザ・プラン9)、ヤナギブソン(ザ・プラン9)がお届けした本放送。ライブに足を運んで頂いたお客さま、また生配信を見逃したみなさま、本番前のリハーサルから、生徒のインタビュー、出演芸人の舞台裏でのオフショットトークまで・・ダイジェスト版ですが、普段のお笑いライブでは見る事のできない内容が盛りだくさんです!エンタメ業界の未来を担う、若きスタッフたちがつくる「作品」をご覧ください!※ご試聴にあたり、以下の点を予めご了承願います。①視聴にはニコニコ動画会員登録(無料)が必要です。②お使いの機種によっては音声が聞きとりにくい場合がございます。③会場の設備環境などの理由で音声や映像の乱れがございます。④本放送はダイジェスト版となっていますので、下記メンバーすべて出演しておりません。【タイトル】ニコよし総合芸能学院「第一回学習発表会in大阪」【スタジオMC】浅越ゴエ(ザ・プラン9)、ヤナギブソン(ザ・プラン9)【イベント】週刊笑年シャンプー ～編集長に俺はなる!～【日時】2014年3月9日(日) 【場所】5upよしもと【公演時間】 開演12:00/13:30(終演予定)【出 演】シャンプーハット/天竺鼠/かまいたち/吉田たち/アイロンヘッド/ZAZYジョニーレオポン/ロシアン生まれ/ヒップスター/ポートワシントン/あろ～ずオフィシャルサイト【よしもとクリエイティブカレッジ】http://ycc.yoshimoto.co.jp/
ニコよし総合芸能学院
ニコよし総合芸能学院とは 
吉本興業グループが設立したスタッフ養成校 
よしもとクリエイティブカレッジが運営するチャンネルです。...
【ダイジェスト版】ニコよし総合芸能学院 「第一回学習発表会in大阪」(後半) ‐ ニコニコ動画:GINZA
