バックストリート イリュージョン［アウトテイクとリメイク］
アメリカの都市の街角では、いたるところにイリュージョンのメイキングやトリミングが見られる。それらは建物、広告、車などに「ファンタジーアイランド」として存在している。それはアメリカ精神の一部であり、別世界への探求または憧れである。往々にして社会の底辺と隣接し、時として「悪趣味」といわれるところの境界を越える。これらのファンタジーエリアは、社会の流行や気まぐれに対し、常に変化適応している。道ばたのイメージに基づくシリーズで、私はこれらのイリュージョンのいくつかのシーンを記録し、そのシーンから別のイリュージョンをリメイクすることを意図した。 新しいイリュージョンとして作り直すことで、冴えないシーンから予想もしなかったおもしろさが現れてくることがある。「変化」はアメリカのロードサイドカルチャーの重要な部分である。我々の街のまさに本質が、変動とファンタジーを求めているのだ。スイスのオルテンにおける私の最近の個展の写真を加えた。これらは、私のこのような意図をある程度伝えている。
Sue Irion - Art / Projects - Text
