生駒郡平群町の歯科,口腔外科,口腔内科,インプラント,審美歯科 小向井歯科クリニック
〒636-0911 奈良県生駒郡平群町椿井734-1-101
TEL 0745-46-2500
4つの方針
皆さんのお話をじっくりお聞かせください。
良い治療を行うためには、技術もとても大切です。しかし、皆さんがお口についてどんな希望や不安をもっていらっしゃるのかなど、私たちが皆さんの気持ちをしっかり理解し、信頼を得ることも、技術と同じぐらい大切なことだと思っています。
そこで、私たちは皆さんのお話を真剣に伺い、何でも相談していただけるよう心がけています。また皆さんには優しく、ていねいに、誠実に接することを基本理念としています。
お口の状態をていねいにご説明します。
私たちは、痛みのあるところを治療するのはもちろん、皆さんに、一生涯を通して、ご自分の歯でおいしく食事をしていただきたいと思っています。
そのために、当院ではさまざまな診査や検査を行って、その結果により、皆さんに現在のお口の状態を把握していただき、その維持・改善・増進のための対処法について、詳しく説明させていただいております。
治療方法の違いをわかりやすく説明します。
皆さんのお口の健康を守るため、医療技術は日々進歩しています。同じ症状でも治療方法は一つではなく、機能面・健康面・審美面など、それぞれに違いや特徴があります。
そこで、私たちは、どんな治療の選択肢があり、それぞれどんな利点や欠点があるのかなど、最新の技術も含めて治療方法についてできるだけわかりやすく説明いたします。
予防歯科によりお口の健康維持のお手伝いをします。
お口の中が悪くならないように、痛み、腫れなどの症状がなくても定期的に歯科医院を受診していただくことはお口の病気の予防や早期発見・早期治療につながります。
お子様であれば虫歯予防や健全な歯並び・咬み合わせの育成、大人であれば歯周病予防、高齢者であれば介護予防と予防歯科はとても大切です。
そこで私たちは、お口の状態に合わせた日ごろのケアの方法だけでなく、定期的なご来院によるお口のチェックとメンテナンスを提案しています。
治療内容の説明(Informed Consent)
「皆さんに安心して治療を受けていただき、さらには、皆さんに一生ご自分の歯で健康な食生活を送っていただくこと。」これが私たちの目標です。
そのため現在のお口の状態や、今後どのような治療をしていくのかといった詳しい情報をわかりやすくお伝えすると同時に、治療方法についても皆さんのご希望にそった提案をさせていただきます。
デジタルレントゲン(Digital X-rays)
歯科治療では、歯や顎の骨の内部の状態を知るため、レントゲン撮影による診査が欠かせません。
撮影では放射線を受けることになりますが、歯科用のレントゲン撮影で受ける放射線量は、日常生活で自然界から1年間に受ける量のわずか約30分の1程度でしかありません。
また、当院ではデジタル方式の採用により、さらに放射線は少なく、安心して診査をお受けいただくことができます。
感染予防対策(Infection Control)
私たちは、肝炎などの感染予防のため、さまざまな対策をとっています。
ゴム手袋、患者様用のコップ・エプロン・紙トレー・滅菌パックなどは、全て使い捨てのものを使用し、使い捨てのできない医療器具などは、特殊な機械を使用して滅菌・消毒を行っています。
院内の感染予防のため、細心の注意を払っておりますので、どうぞ安心して治療をお受けください。
個人情報の保護(Privacy Policy)
私たちは、個人情報の保護に積極的に取り組んでいます。
お名前、ご住所などの情報から、レンゲン写真、歯形、治療内容など、お口の中の情報までを、慎重かつ適正に取り扱っています。
治療上必要な場合を除き、個人情報が外部に流出することは一切ございませんので、どうぞご安心ください。
診療方針・4つの安心｜小向井歯科クリニック 生駒郡平群町の歯科,口腔外科,口腔内科,インプラント,審美歯科
