プロジェクトマネジメントガイドの全体像
建設プロジェクトは非常に複雑で曖昧なプロジェクトであり、複雑性を整理するために、スコープ(目標)、品質、日程、コスト、コミュニケーション、リスク、人的資源、調達、統合管理の9 つの観点でマネジメントを行っています。
中心にあるスコープはプロジェクトの目標であり、全てのマネジメント領域の方向性を決定する基準となります。
ここでは、プロジェクトの初期段階におけるスコープの設定について説明した上で、事例を通し1 品質(Quality)2 日程(Schedule)3 費用(Cost)それぞれにおける日建設計のマネジメント手法の一例を紹介します。
プロジェクトマネジメントを支える9つの観点The nine perspectives of project management
建設マネジメントでは、スコープを達成するための領域である3 つのマネジメントQuality/Schedule/Cost が重要です。
それと同時に、全体マネジメント項目として、コミュニケーション、リスク、人的資源、調達があげられます。
(引用:『Microsoft Project でマスターするプロジェクトマネジメントの極意』)
スコープ(Scope)Quality / Schedule / Cost とのバランスを図った目標の設定［現状把握・目標レベル(スコープ)設定］Establishing 
プロジェクトを成功させるためには、まずはじめに漠然としがちなプロジェクトの目的と範囲を明確にすることが重要です。適切な目標レベル(スコープ)を設定し、ステークホルダー間で目標の達成をゴールとして、そのイメージを共有することで、プロジェクトメンバーが一体となり、スムーズなプロジェクト遂行が可能となります。
目標レベル設定のためには、課題を明確にし、クリティカルポイント(プロジェクトの方向を左右する要件)を見つけ出す必要があります。このとき重要となるのは、3つのマネジメント領域Quality/Schedule/Cost との関連です。
建設プロジェクトにおいて重要な領域であるQuality/Schedule/Cost は、相互に大きく影響(相反)する関係を持ちます。そのため、クリティカルポイントに対する3領域の影響を把握し、それぞれが適切なレベルを達成できる目標の設定が求められるのです。
品質/ 日程/ 費用(Quality/Schedule/Cost)目標の設定から具体的手法の検討へ［マネジメント手法の検討と実行］Formulating goals and stu
Quality/Schedule/Cost を考慮した目標レベル(スコープ)を設定後、達成のための具体的な手段を検討します。マネジメント手法はプロジェクトの特性によって個々に立案・実行されます。
マネジメントを支える技術(Skills that support management)全体をコントロールする領域［プロジェクト全体のマネジメント］Areas of central
1-コミュニケーション(Communication)
関係者が多いプロジェクトでは情報の"共有"と円滑な"伝達" が鍵となります。そこでは意志決定権限や組織体制を明確化し、会議の設定・決定機関への説明機構の構築等により決定プロセスを整理することが重要となります。
2-リスク(Risk)
リスク対策には、潜在的なリスクを分析し、不測の事態に対応するためのバッファーの確保が考えられます。リスク対応の想定を広く行うために、リスクの識別・対応策の策定・監視コントロールは不可欠です。
3-人的資源(Human resources)
プロジェクト達成のためには、目標・特性に応じて、求められる専門技術者を適切に登用する必要があります。必要なスキルとサービスを定義し、社内外を問わず専門家と協働し、個々に対応した柔軟なチーム編成が有効となります。
4-調達(購買・発注・契約)(Procurement)
プロジェクトには、多数の購買・発注プロセスが生じます。このとき、プロジェクトに適した購買・発注戦略を明確にし、発注先を選定することが必要になります。また、その際の契約管理も重要な要素となります。
日建設計VM部門「マネジメント・ガイド」編集チーム
(荒川真澄、佐藤京子、澄川真紀、中井達也、矢倉芳美
プロジェクトマネジメントガイドの全体像｜日建設計
