新規サイト作る場合に最初に全体設定をする必要があります。
新規作成をクリックします。
サイト全体の設定画面が表示されます。ここでサイトタイトルメタディスクリプション、メタキーワードなどを入力していきます。
サイト名⇒サイトのタイトル
サイト説明文⇒100文字~200文字程度のサイトの簡単な説明文
H1テキスト⇒SEOでも重要視されます。サイトタイトル以外でも強調したいキーワードがありましたら記入できます。
METAキーワード(半角カンマで区切る)
META説明文は青で囲んだボタンをクリックするとサイト説明分のコピーが表示されます。そのままでもいいですが、修正することもできます。
サイトURLサイトのアドレスを入力します。その場合「http://xxxxxx.com/」最後のスラッシュを必ず記入してくださいね。
アクセス解析タグは無料でしたら忍者、i2iなどで生成された解析タグを記入します。
人それぞれやり方があると思いますが、こんな感じで登録しています。あとで変更もできます。
次にテンプレートです。右端の参照ボタンをクリックします。
赤枠内のどれでもクリックしてみてください。選んだテンプレートが表示されます。自分の好みの色とカラム数のテンプレートを選択します。
2カラムを選択した時のサイドメニューの位置を変更する方法(青枠部分)デフォルトでは左メニューです。
右側にメニューを持ってくる方法は左上のメニュー位置を変更すればOKです。
メニューの位置が変わりました。
ヘッダー画像は右端の参照ボタンをクリックしたらSIRIUSに付属しているヘッダー画像が参照できます。
そこから好きなヘッダーを選んでください。
・出力方式 PC用サイト、携帯用サイトが選択できます。 ※PC用サイトを選択したら後の設定で携帯サイト、スマホサイトを 同時に作成することができます。
・サイトタイプ 通常とブログタイプが選択できます。
ここまでできたら下部のOKボタンを押します。
これでサイトの枠組みができました。
プレビューをクリックしてみてください。
サイトの枠ができあがっています。(例)
※サイトタイトルの文字やサイト説明文の位置変更や非表示にしたり画像にタイトル文字を入れるなどは後ほど修正します。
新規作成(全体の設定)関連ページ
動作モード
シリウス(SIRIUS)サイト作成ツールで新しくサイトを作成中。動作モードは初心者モードと通常モードがあります。
バージョンアップ
シリウス(SIRIUS)サイト作成ツールのバージョンアップの仕方を解説しています。
FTP設定の仕方
シリウス(SIRIUS)のFTP設定の仕方を解説しています。ファイルをアップロードする前の事前準備です。
サイトオプションの設定の仕方
シリウス(SIRIUS)サイト作成ツールのサイトオプションの設定で各項目について作成方法の仕方を説明しています。
新規作成(全体の設定)
