40億人に上るピラミッドの底辺の人々の生産活動は、世界経済のほぼ3分の1を占める。この層を構成する人々にとっての価値とはどのようなものか、経営者は全力を傾けて学ばなければならない。企業にとって、貧困層(base of the pyramid)を相手にするリスクは高いが、自社の経済的成功と顧客層の経済的成功とを結びつければ、多くの利益を上げることができる。一方で、貧困層の人たちを一律にとらえて理解しようとすると、大きな過ちを犯すことになる。本稿では貧困層を3つのセグメント、すなわち①低所得者層、②最低生活層、③最貧困層に分類し、それぞれの層に適切なビジネスモデルを提供することで、私的価値と公共価値を生み出しつつ、規模の経済も目指す戦略を提案する。ケニアにおけるサファリコムの送金サービス〈M-ペサ〉、インドにおけるヒンドスタン・ユニリーバの女性販売員の積極活用といった貧困層ビジネスの成功事例も紹介する。
... ユニリーバのインド子会社であるヒンドスタン・ユニリーバが成功を収め(C)serge_no...... たとえば、ヒンドスタン・ユニリーバは、五万人の女性を訓練して起業家 を大勢生み出している......また、 ヒンドスタン・ユニリーバは、個別訪 問する女性営業部隊へ投資している。 これら三つ......ヒンドスタン・ユニリーバの浄水器〈ピュレイ ト〉は、水道も電気も引かれていない2水の安全...... ヒンドスタン・ユニリーバの場合、消 費者教育と浄水器販売の双方を、NG O(非政府組織)......ネスレは酪農、マーズはチ ョコレート、ユニリーバは食用油とバ ス・オイルの分野で、そのよう......と協力している企業には、ユニリーバ、多国籍穀物商社のカーギ ル、オランダの化学会社アクゾノ...
貧困層セグメンテーション:V・カストゥーリ・ランガン,マイケル・チュウ,ジョージア・ペトコスキ｜ビジネス書店 booknest
