11/4(日)に和水町で開催された「第29回金栗四三翁マラソン大会」に参加してきました!
今回のコスプレ、イガグリマンは予想以上に重くなってしまったので会場近くに車を停めるべく
早めに出発。7時前には到着し、JAの駐車場に停めました。
会場内にも駐車場はあるのだけど近すぎても困るのでここにしました。
会場風景パノラマ
スタート地点パノラマ
スタートゲート
受付
終わってからのお楽しみ弁当と豚汁の引換所
今回も参加賞はチョー豪華!!
これに温泉無料入浴券、ミカン、弁当、豚汁が付いて参加費3000円!
初めて参加した方からは驚きの声が上がってました。
おまけに最期には抽選会もあって液晶テレビや自転車が当たるとか
さすが日本マラソンの父生誕の地。町の力の入れ方が違いますねぇ〜
他の大会には出なくても、ここだけは毎年参加したいですね
で、開会式
町長さんの挨拶
招待選手の肥後銀行女子駅伝部へ花束贈答
招待選手で金栗さんのお孫さんでもある蔵土さんへ花束贈答
選手宣誓は一番遠い神奈川から参加された方
開会式では国歌斉唱や金栗翁への黙とうなども行われて、楽しむだけでなくきちんとした感じがまた良かったです。
開会式が終わり、スタートまであと25分あまり。
駐車場に戻り、イガグリマンに変身です!
外で被るのは初めて。
やっぱり重い…
重さは肩で支える予定だったけど、ちょっとだけ肩に届かず頭だけで支える形に。
視界は走るのに問題なし。
駐車場内をちょっと試走。
肩を少し上げ気味にすればなんとかなるけど、ずーっとそのままでは走れないので
片手で支えながら走るしかないみたい。
スタート10分前になったのでスタート地点へ移動。
すれ違うランナーの視線が痛いです
スタート地点に着くと、ラン友のS藤さんが来てくれました。
話してると「かるろす工房さんですか?」と話しかけてきた女性が。
ブログ読者の方でした!
最近はブログを見て声をかけてくださる方がいて嬉しいです。ありがとうございます!
子供たちも周りに集まってきて、記念撮影やらなんやらやっているうちにスタート。
(M尾さん撮影)
沿道の歓声に押されながら前へ進みますが、バランスが悪くやっぱり走りにくい。
手で支え、ずり下がるメガネを押し上げながら走ります。
コスプレしててもダラダラせずキッチリ走りますので、遅いランナーの方は追い越します。
後ろからデカい被りモノが追い抜いて行くのでビックリされる方も。
「あ〜、栗に抜かれる〜」と仰る方も。
すみません、これでも一応サブ4.5なので…
沿道の応援の方にも喜んでいただけてるようです。
手を上げてて声援に応えながら走ります。
4km地点ぐらいで折り返してきた先頭ランナーとすれ違いましたが
そのときトップ争いをしていたお二人のうち一人の方がオイラの方に
手を差し出しながら近づいてきました。
なんと!オイラとエールのタッチをしてくれたのです!
いや〜、嬉しかったです。
「こういった人達って、コスプレランナーをどう見てるのかなぁ〜」
「ふざけた連中だと思ってるのかな?」とか思ってましたが
それなりに頑張っていることは認めて頂けてるようです
良い気持ちになってペースアップ!
やがて折り返し地点に。
折り返してからしばらく走って時計をみるとスタートから38分ほどでした。
「ん?がんばれば1時間切れるか?」
今回の被りモノは重いので1時間切りは最初から諦めてましたが
行けそうな感じなので、またもスイッチが入ってしまいました
で、そこから爆走!
汗で中の段ボールが崩れてきて、益々悲惨な状況になりつつある被りモノを
手で支えながら必死で走ります。
時計も見られないのでタイムは分からないけど、とにかく走る!
やがてゴール地点の町支所が見えてきました。
右回りに一周して会場に入り、ゴーーーーール!!!!
なんとか1時間切れました!
ゴール地点に今回は走らず奥さんの応援に来ていたM尾さんがいて、沢山写真撮って頂きました!ありがとうございます!
材質をチェックされております。
チビッコに囲まれてます。
どこから見えるんですか〜?と聞かれてます。
記念撮影も次々と。
横から見てもデカイですね。
悪ガキの攻撃を受けてます。
記録証をもらって駐車場に向かって歩いていたらFB友のY本さんが話しかけてきました。
お会いするのはこれが初めて。お疲れ様でした!
車に被りモノを置いて再び会場へ。
昼食の豚汁とお弁当を頂きました
速報。所属クラブは「かるろす工房」にしてます
表彰式のあと、抽選会がありました。
最初に呼ばれた番号は「7002」!
一番違い〜〜!残念!
その後も当たらず…相変わらずクジ運は悪いです。
そして全て終了!
夕方から結婚披露宴に招かれているので温泉には入らず、速攻で帰りました。
心配していた雨もどうにかもってコスプレランも出来たし、とても良い大会でした!
また来年も行きま〜す!!!!
おまけ
イガグリマンからナイスガイに変身!?
第29回金栗四三翁マラソン大会走行記 - かるろす工房
