　現在3キャラコス、トロクロのコラボが有料配信されていますが、これらにトロフィー追加は無いようです。
　なおPS3版発売に伴い、Vita版で使用出来る連動コード封入等が用意されています。
　ただし、追加楽曲に関しては（初回特典等を含め）全楽曲がVita版にも配信されるとのことです。
　　※有料だよ！
　参考：◆PS Vitaトロフィーまとめwiki
◇概略に背を向けて
　プラチナ取得は簡単です。
　高難易度曲はプレイ不要、パーフェクト評価も一切狙う必要がありません（トロフィー的には、の話）。
　リズムゲーム部分でプラチナに必要なのは全曲HARD難易度クリアであり、非常に甘いと言えます。
　　→ハードは上から二番目の難易度。
　まあこれが「EX全曲」や「全難易度パーフェクト」（無理かも）だと詰んでしまう人がたくさん出てくるので無難な設定かなと（ミクゲー的に）。
　音ゲー以外の部分でも、ドリーミーシアターにあったという数十時間かかるようなものは皆無で気軽にコンプを狙える部類ではないかと思います。
　トロフィー数は39に水増しされることもなく29コで、リストをパッと見ても何をすればいいのか分かりやすいです。
　　→もしDLCが来たら合わせて39になりそうな予感。 （←なりませんでした）
　ともかく、うまい人が効率的に動けば2日ほどで終わるんじゃないでしょうか（楽しいかは別として）。
◇音ゲー的な難易度：やさしいです
　自分はビートマニアが5鍵のときからそれなりに音ゲーをやっているのであまり苦労しませんでした。
　もちろん初見でクリアできなかった曲はいくつかありましたが、各種ヘルプアイテムも用意されているわけでクリアだけならどうとでもなるでしょう。
　とりあえずリズムゲームが多少でも得意であれば今作で詰まるところは無いと思います。
　
　つまり「DIVA-fは努力すれば誰でもプラチナを取れる」……と言いたいところなのですが、一応。
　弾幕STGや格ゲーなんかもそうですが、音ゲーというのは上達までの個人差が非常に激しいジャンルでもあります。
　特にふだん楽器に触れない、音楽も聴かないという方は相応の壁にぶつかることを覚悟するべきでしょう。
　まあ「無理ゲー」ではないと断言できるレベルなので、どうしてもできない人は愛が足りないと思ってがんばってみてください。
　　※人類には不可能だと思った曲がどんどんできるようになるのが音ゲーの魅力だよ！！
　
◇基本操作は知らんぷり
　DIVA-f trial edition（体験版）をやったところ操作説明がほぼ無く、まったく知らない人だと分からない気がするので改めて書いておきます。
　（ちなみに本編にはチュートリアルモードもあります）
　というわけで、もう分かっている人は読み飛ばしてください。
・時計みたいに回るやつが上に来たとこで押すと良い判定になるよ！
・各ボタンは方向キーの上下左右でも押せるよ！
　→連打する時は「○、右、○、右……」のように入力するととても楽。
・長いやつが来たらボタンを長押しだよ！
　→もちろん○の長押しを方向キー右で押しても良い。
　→長押しの時は開始＋終了で針が2つになる。
・大きい矢印が来たらその方向を同時押しだよ！
　→○と右、×と下など。
　→正確には「片方を押したままもう片方を押す」でも可能（←追記）。
　んで今回新登場の「☆」は画面をスクラッチとなっています。
　　→PS3版「F」ではスティック操作が対応。
　体験版ではどうだったか忘れましたが、製品版では前面のみ／背面のみ／どちらも使うから設定を選べるようになっています。
　　→個人的に背面タッチは誤操作になりがちで苦手。
　こする場所はどこでも良いので、前面であれば親指で上下かナナメにこするような感じですかね。
　なおVitaはマルチタッチに対応しているため、親指二本＋背面でスクラッチするようなことも可能です。
　あとはテクニカルゾーン、チャンスタイムなんてのもありますが、要するに良い感じに押すとゲージにボーナスが付くというもので、特殊な操作はありません。
　いずれも、失敗してもクリアは可能です。
・テクニカルゾーン：発生中にコンボを繋げるとゲージにボーナス
　→一度でもコンボが途切れると左上の数字カウントが止まる（＝失敗）。
　→「SAFE」でもダメ。
・チャンスタイム：良い判定で押していき、最後に来る大きい☆を取ると成功
　→成功するとゲージボーナス＋演出が派手になる（曲によっていろいろ違う）。
　→終了時に左下の星が光っていない場合は失敗（ミスが多いとダメ）。
　なお、左下の丸グラフ（ソングエナジーゲージ）はミスで減っていき、すべて無くなると即終了です。
　ちなみにチャンスタイム中はこの部分が星マークになるため、ミスで終了になることがありません。
（余談）
　自分もだいぶ前にPSPのextend体験版をやったときは操作が分からなくて混乱しました。
　　→あるだけマシとは言え、「説明不足な体験版」ってかなり多い印象。
　最近のタイトルであれば体験版にも電子マニュアルが付いているのが普通ですが、まあ体験版のマニュアルなんてわざわざ読まないor気づかないものですからね。
　◇HARDで全曲クリアしてくれないか
　まず完走できないのは論外です。
　完走自体がギリギリであれば、ほぼチープ評価でクリア失敗となるはずです。
　こういう場合はソート（タップまたは□ボタン）を「難易度順」にして、もう少し簡単なものから進めてください。
　曲のメロディを何度も聞けば押すべきタイミングが分かってくるので、苦手な曲はあえて低難易度でやってみるのも良いでしょう。
　
　◇各種エリアとゲージの伸び
　テクニカルゾーンを繋げると、クリアランクゲージが大きく上昇します。
　完走してもなかなかクリアできない（＝STANDARDに達していない）場合、テクニカルゾーンだけは死ぬ気で繋ぐことを意識しましょう。
　
　「テクニカル」というだけあって難度の高い譜面もありますが、多くの曲で二箇所のうちの一つはわりと簡単だったかと思います。
　なお本作はSAFE判定がそれなりに厳しいため初見ではなかなかコンボが繋がりませんが、これは繰り返しプレイして曲を覚えるか、あるいはよーく見るしか無いでしょう。
　　→「SAFE」が出てもエナジーゲージ（左下）は減らないが、コンボは途切れる。
　たとえば曲の序盤にテクニカルゾーンがある曲はクリアが簡単（失敗したらやり直しちゃう）だとか、そういったことも意識するといいかと。
　
　同様に、曲中盤～終盤のチャンスタイムにもランクボーナスが入るので狙っていきましょう。
　こちらは多少コンボミスがあっても構いませんが、平均して高いCOOL率が必要です。
　
　なお、テクニカルゾーンを2つともクリアして、それでもスタンダード評価に達しないということもあり得ます。
　これはもう少しでもミスを減らし、COOLを増やすしかありません。
　　→たとえば長押しは押し始めのリズム評価でスコアが倍くらい違う。
　音ゲー的にやや長めの曲が多い本作ですが、プレイごとのCOOLが多くなればそれだけランクゲージも伸びやすくなるはずです。
　◇ヘルプアイテム
　「クリアできない」という視点で選ぶならダブルキラーかコンボガードのどちらかです。
　30回の判定補正もかなり強力ですが、やはり同時押しが無くなると劇的に簡単になるものが多いです。
　この2つを付けていても、STANDARD以上で突破すればしっかりクリア扱いになります。
　　→ただし、クリア後に緑色のマークが残る。
　
　ど～～～してもスクラッチができないならスターキラーですが、それほど大量に来るわけでもないのであまり推奨しません。
　　→テクニカルゾーンで繋ぎにくいスクラッチが来るとかならアリかも？ 
+追記：スクラッチは判定が甘い（空打ちが許容される）ため、困ったらザザザザと両手でコスりまくればとりあえずコンボは繋がります。
　DIVAルームで餌付けをしたり、各種アイテムのコンプには数十万、全モジュール購入には軽く二百万以上のDPが必要です。
　　→と言っても、Extremeまでやっている人なら自然に溜まるレベル。
　まあコンプ系はある程度フリープレイをクリアできるようになってから意識すればいいかと思います。
◇コンプ系＠DP稼ぎを繰り返す
　コンプ系にはそれなりにDPが必要ですが、これはもうひたすらフリープレイをやるだけです。
　アイテムは当然「COOLマスター」（DP4倍）の一択となるでしょう。
　やはり難しい曲ほど得られるDPも高いのですが、できる曲でフルコンボを狙うほうがリターンが大きい場合もあります。
　このあたりについて少し。
　まず参考例として、 COOLマスター＋パーフェクト評価での獲得DP。
・トリノコシティ/NORMAL（★4）→46800
・Stay with me/HARD（★4）→114400　←同じ★のNORMALより明らかに多い
・アンハッピーリフレイン/HARD（★7）→140800
　次に、 COOLマスター＋エクセレント評価の場合。
・アンハッピーリフレイン/HARD（★7）→70400
・え？あぁ、そう。/EXTREME（★8．5）→98000　←エクセレントでも十分DPが多い
わかったこと：
初音ミクDIVA-f：プラチナトロフィー攻略だよ！　※ガチでいくよ！＠B
