 「VAIO株式会社」が7月1日始動した。同日開催された記者会見を振り返りながら、復活のシナリオを数値目標と本質+αが目指す戦略の2つの視点から探る。
発表会の数字に見る「新生VAIOが目指すもの」
販売台数ではPanasonic相当がターゲット
VAIO代表取締役社長の関取高行氏は、2015年度を目標に年間「30万台～35万台」の販売台数を目標にするという。この数値は、IDCの2013年PC出荷台数データに当てはめてみると国内PCシェアの2%、国内でのPanasonicやASUSのシェアに相当、つまり業界8位から10位を目指すことになる。2013年度比で、国内VAIOは45%、世界展開していたVAIO総生産台数の5%まで絞りこむということだ。
社員1人あたり、1億円の売上が必要か
目標売上は公表されていない。しかし、2013年度のソニー決算資料を参考にすると大まかな売上目途が見えてくる。2013年度のPC販売実績は560万台、PC事業の売上は4182億円、つまりPC1台あたりの平均売価(販売会社への卸値含む)は7万4678円になる。この平均売価に30万台～35万台の販売目標を単純にかけると約240億円。新生VAIO株式会社の社員が240名なので、社員1人あたりちょうど1億円の売上を背負う計算だ(ソニー決算資料を当てはめた、筆者の仮定値)。
ソニー製VAIOは、あと1台あたり6000円の付加価値が必要だった
しかしこのターゲットで十分だろうか。2013年度、ソニーのPC事業営業損失は917億円PC事業の収束費用583億円を除くと334億円の営業損失だ。これを販売台数で割ると、1台あたり5964円の損失となる。言い換えると、ソニー製VAIOは顧客あたり、あと約6000円ずつ高く購入していたら、利益がでるビジネスモデルだった。その差額は、商品単価の8%相当だ。もちろん、1台あたり6000円コストダウンする方法もあっただろう、実現できればソニーはVAIOを手放さなかったに違いない。
VAIO復活のシナリオ--本質+α戦略から探る
では、新生VAIOの+αの付加価値にユーザーはいくら対価を払うだろうか。その答えを出す戦略、戦術を関取氏が「本質+α」という哲学で語った。
「本質+α」とは、(1)本質を追及する、(2)制約に縛られない、(3)VAIOのDNAを継承するという3つのポイントに収れんさせるという。具体的には、組織、設計製造、商品、販路という4つのパートについて述べた。1つずつ振り返ってみよう。
「VAIO株式会社」復活の可能性--「本質+α」哲学の具体策4つを検証 - CNET Japan
