ゼットエムピー(ZMP)は2月28日、自動車・ロボット向け超高速小型オプティカルフロー(相対速度検出)センサモジュール「e-nuvo OpticalFlow-Z 評価キット」の販売を開始した(画像1)。
e-nuvo OpticalFlow-Zはハエの眼のメカニズムを応用して開発された、カメラ、FPGA、メモリが一体された5cm角のセンサモジュール。オプティカルフローを実現し、最大解像度1920x1080で、最大240fps(320x240)の高速計測が可能だ(画像2)。
機能は、移動体に同センサを搭載した場合は、自分の速度に対するほかの移動体の相対速度の検出が可能。また検出した速度から、自身の動き(移動/回転)を確認することもできる。一方でセンサが固定されている場合は、相手(対象物)の速度を検出することが可能だ。
そうした機能を活用することで、自動車や次世代モビリティなどの移動体においては、ほかの自動車や移動体などの相対速度の検出以外にも、死角に入った車両や並走・追い越し車両、歩行者、障害物などの検出にもちいることができる(画像3)。
ZMP、高速小型相対速度検出センサモジュールの評価キットの販売を開始 | マイナビニュース
