
なごやコレクション【画像】について
名古屋市史編纂資料(和装本・地図)
大正時代刊行の『名古屋市史』編纂のため、筆写・収集された、江戸から明治にかけての名古屋・尾張地方及び尾張藩関係資料です。戦災で軸装地図・絵図類を焼失しています。
名古屋市史資料写真集
『大正昭和名古屋市史』(昭和28年～昭和30年刊)を編集するにあたって、当時の編纂係が撮影・収集した写真として伝わっています。原版はガラス乾板(名刺判、名札判、キャビネ判)で、鶴舞中央図書館が所蔵しています。被写体の年代は明治～昭和初期と推定され、出版物の図版を撮影したものや、撮影者から寄贈を受けたもの等が含まれます。写真の一部が『大正昭和名古屋市史』に掲載されています。
名古屋の絵葉書集
鶴舞中央図書館では、明治後半から昭和初期にかけて刊行された絵葉書を多数所蔵しています。横瀬貞澄・湯浅四郎両氏から寄贈された絵葉書と、図書館で収集したものとがあり、それらのなかから、愛知県内の名所や建築物などの絵葉書の一部を選んでデジタル化しています。
東海豪雨写真について
平成12年9月、東海豪雨は名古屋市を中心に大きな被害をもたらしました。名古屋市は東海豪雨以外にも過去に大きな水害を経験しており、水害対策は名古屋市にとって大きな課題です。名古屋市図書館は「東海豪雨写真」において、提供していただいた貴重な記録写真を掲載することで、今後の防災・減災を考えるための一助といたします。
なお、写真において、顔など個人が特定できるような部分には、撮影者の了解の上、意図的に「ぼかし」を入れています。
なごやコレクション【データベース】について
特別集書資料検索
・鶴舞中央図書館特別集書について
市立名古屋図書館(当館旧称)は、大正天皇の即位を記念して大正4(1915)年5月設立が議決され、第一次世界大戦とそれに続く経済恐慌などの困難を克服し、大正12(1923)年10月開館しました。この間、大正11(1922)年6月までは教育課が創設事務にあたり、河村文庫など、この地方の名家の旧蔵書を中心としたコレクションの買入れが行われた一方、名古屋市史編纂資料が移管されました。また、開館後には鹿山文庫、佐藤文庫が寄付され、古典籍の多いことが当館の特色となりました。しかし、戦災のため、大半が焼失しました。戦後、いくつかの文庫や文書の購入、篤志家による寄付があり、現在に至っています。現存する特別集書は次の通りです。
名古屋市史編纂資料〔1922〕 河村文庫〔1922〕 石河家文書〔1952〕 植松本〔1984〕 大河内存真関係資料〔1958〕  久野文庫〔1951〕 小塚家文書〔1965〕  佐藤文庫〔1929〕 多賀コレクション〔1958〕  武野新助文書  千葉文庫〔1956〕 水野文庫〔1950〕 水口屋文書〔1951〕 深山文庫〔1959〕 湯浅コレクション〔1952〕 鹿山・三輪文庫〔1932〕 郷土和装本(旧分類6版別置本)
特別集書資料検索では、上記のうち、名古屋市史編纂資料、河村文庫、植松本、佐藤文庫、三輪文庫、鹿山文庫、郷土和装本(旧分類6版別置本)を検索することができます。
トップ:なごやコレクション
