午前試験対策コース
ITの基礎知識から学びたい方向け。
標準学習期間 2〜4ヵ月
学習サポート期間 6ヵ月
受講費 28,800円(税込)
Web添削(実力テスト)有
メール質問可(学習サポート期間中は回数無制限)
ネット指導サービス「学びオンラインプラス」対応
進捗管理システム(PCのみ)
「企業様専用修了証」発行
お届けする教材
バインダーテキスト 4冊 A4判 240ページ 120単元
1単元はA4表裏の2ページで完結。
全内容を要領よく覚えられる明解編集。
ガイドブック
学習の進め方や教材の利用方法などを紹介。
Webコンテンツ「学びオンラインプラス」
動画教材106本確認テスト120本実力テスト18本(PCのみ)
午後試験対策コース
基礎知識(「ITパスポート試験」合格レベル)が身についている方向け。選択科目は『表計算』に対応しています。
標準学習期間 2〜4ヵ月
学習サポート期間 6ヵ月
受講費 28,800円(税込)
Web添削(実力テスト)有
メール質問可(学習サポート期間中は回数無制限)
ネット指導サービス「学びオンラインプラス」対応
進捗管理システム(PCのみ)
「企業様専用修了証」発行
お届けする教材
バインダーテキスト 4冊 A4判 240ページ 120単元
1単元はA4表裏の2ページで完結。
全内容を要領よく覚えられる明解編集。
ガイドブック
学習の進め方や教材の利用方法などを紹介。
Webコンテンツ「学びオンラインプラス」
動画教材80本確認テスト120本実力テスト20本(PCのみ)
総合コース
ITの基礎知識から学びたい方向け。午後試験の選択科目は『表計算』に対応しています。
標準学習期間 6〜8ヵ月
学習サポート期間 12ヵ月
受講費 55,600円(税込)
Web添削(実力テスト)有
メール質問可(学習サポート期間中は回数無制限)
ネット指導サービス「学びオンラインプラス」対応
進捗管理システム(PCのみ)
「企業様専用修了証」発行
お届けする教材
バインダーテキスト 8冊 A4判 480ページ 240単元
1単元はA4表裏の2ページで完結。
全内容を要領よく覚えられる明解編集。
ガイドブック
学習の進め方や教材の利用方法などを紹介。
Webコンテンツ「学びオンラインプラス」
動画教材186本確認テスト240本実力テスト38本(PCのみ)
経済産業省管轄の独立行政法人、IPA(情報処理推進機構)が運営する情報処理技術者試験の区分の1つで、毎年11万人以上、多い年には14万人以上が受験する『基本情報技術者』。
「共通キャリア・スキルフレームワーク」
のレベル2に相当し、情報技術全般に関する基本的な知識・技能レベルが評価されますから、IT系職種なら取っておきたい、事業体としても
取得させたい国家資格です。事業部門だけでなく売上増大の鍵を握る営業部門まで専門性が求められるIT関連企業はもとより、IT化の恩恵を受ける一般企業でも必要視されています。
【資格取得のメリット】
IT関連企業ではもちろん、一般企業のIT部門でも…ITに携わる業務に必要なスキルの証明に最適な国家資格です。知名度・信頼性の高い国家資格の取得者増により企業の技術力のアピールにも!
アルゴリズム、セキュリティ、システム開発…試験勉強を通して体系的、網羅的にITの基礎を学べますから、内定者・新人などのIT初心者が幅広くIT知識を身に付けるのに最適!
内定者・新人の能力レベルを確認し、人材戦略に活かしていただけます。
国家資格取得は本人にとっても大きな自信になりモチベーション向上に!「応用情報技術者」など上位資格へのキャリアパスとなり、スキルアップの目標意識が高まります。
「基本情報技術者試験」には4肢択一の午前試験と13問中7問に多岐選択式で解答する午後試験があります。午前・午後とも正答率60%以上で合格となります。
午後試験のソフトウェア開発分野は「C・COBOL・Java・アセンブラ言語(CASLⅡ)・表計算」の中から1つを選択しての解答となります。
短期合格を目指すなら、あらかじめ選択問題を絞っての学習が効率的です。
※ユーキャンの『基本情報技術者講座』は「表計算」選択に対応しています。
試験概要(IPA Webサイトより) 
1.対象者像
高度IT人材となるために必要な基本的知識・技能をもち、実践的な活用能力を身に付けた者
2.役割と業務
基本戦略立案又はITソリューション・製品・サービスを実現する業務に従事し、上位者の指導の下に、次のいずれかの役割を果たす。
需要者(企業経営、社会システム)が直面する課題に対して、情報技術を活用した戦略立案に参加する。
システムの設計・開発を行い、又は汎用製品の最適組合せ(インテグレーション)によって、信頼性・生産性の高いシステムを構築する。また、その安定的な運用サービスの実現に貢献する。
3.期待する技術水準
1) 情報技術を活用した戦略立案に関し、担当業務に応じて次の知識・技能が要求される。
対象とする業種・業務に関する基本的な事項を理解し、担当業務に活用できる。
上位者の指導の下に、情報戦略に関する予測・分析・評価ができる。
上位者の指導の下に、提案活動に参加できる。
2) システムの設計・開発・運用に関し、担当業務に応じて次の知識・技能が要求される。
情報技術全般に関する基本的な事項を理解し、担当業務に活用できる。
上位者の指導の下に、システムの設計・開発・運用ができる。
上位者の指導の下に、ソフトウェアを設計できる。
上位者の方針を理解し、自らソフトウェアを開発できる。
試験の詳細はIPA(情報処理推進機構)のWebサイトをご参照ください。
ユーキャンの法人/団体向け人材育成サービス｜基本情報技術者講座
