導入のメリット
情報の共有化
広報・入試を統括する部署を中心に、全学の募集活動と資料請求データの共有化が可能です。
資料請求からイベント、出願、入学まで、募集に関する個人情報の一元的な管理が可能です。
従来ペーパーベースで、共有されづらかった高校・予備校訪問記録など、全学的に共有すべき情報の管理が可能です。
募集戦略への活用
広報媒体や各イベント等の費用対効果測定が容易になり、論理的な次年度の広報戦略立案が可能です。
資料請求者が、いつ、どんな媒体・イベントにて関心を抱き、貴学との接触後どんな感想を持ち、その後出願に至ったのか?行動プロセスと、学生の志向を把握・分析が可能となることから、属性・タイプ別の志望動機を高める勝ちパターンの確立が可能です。
高校基本情報を搭載しているため、高校別の状況も一目で閲覧可能です。また、統廃合情報も反映しています。
リレーションの強化
資料請求者とのコンタクトの場や、高校訪問時の進路指導担当教員との面談で、よりきめ細やかで、密度の濃いコミュニケーションをサポートし、戦略的にリレーション構築が可能です。
資料請求者の各属性による抽出が可能なため、訴求力の高いDMやメルマガを送ることが可能です。
スピード化
ホームページからの資料請求データは直接データベースへ。入力の手間を削減し、迅速な資料発送が可能です。
募集情報の一元的な管理により、データの照会、抽出、分析、加工等が迅速に対応可能です。
利便性の向上
インターネットを利用することにより、一般的なブラウザ上で、最新データの閲覧・検索・出力を学内・学外問わず随時おこなうことが可能です。
カスタマイズの自由度が高いため、高校訪問やイベント等の募集活動の貴学の実情に即した形での、入力項目・帳票出力などが可能です。
コスト削減
ASP(アプリケーション・サービス・プロバイダー)サービスであるため、特別なソフトウェアをインストールする必要がなく、貴校独自でシステムを開発される場合に比べ、大幅なコストダウンが可能です。
新学部増設時に、新たにサーバを増設するなど、大げさなセットアップは必要ないため、初期設定費用を安く抑えることが可能です。
他社サービスでは必要となることが多い、年度更新料が不要です。したがって、ランニングコストも安く抑えることが可能です。
安全性の確保
サーバを厳重な管理下にあるデータセンターに置くことで、学内で管理するよりも高い安全性を確保できます。
ログインID/パスワードの設定・発行によって、何人でも利用できます。一方で、各IDごとにページの閲覧や操作制限をかけることが可能であるため、セキュリティを高いレベルで維持できます。
導入のメリット学生募集システム ウェブ・マッチング・ナビゲーション ver.4 入試・広報ご担当者様向けリューノス
