児童・生徒の美術力(感じる力、考える力、みる・かく・つくる力)の向上を図ることを目的とした公募展です。県内から美術作品を公募し、優れた作品を展示することにより、創作活動を奨励するとともに、鑑賞の機会を提供します。
開催要項、申込票ダウンロード
開催要項・申込票ダウンロード(PDF:1.25MB) (個人用)
学校・団体用ダウンロード(xlsx:15.6KB)(出品申込票)
学校・団体用(xlsx:12.2KB)(作品票)
応募資格
県内の小学校、中学校、特別支援学校(小学部および中学部)に在学する児童、生徒
種目
絵画系、彫刻系、工芸(工作)系、写真系、デザイン系
規格
絵画系、デザイン系
・用紙は四つ切(54cm×39cm)とします。四つ切より小さい用紙に描かれた作品を応募される場合は、四つ切画用紙を台紙として、作品を貼り付けて出品してください。テーマ・表現材料は、自由です。色付きの四つ切用紙等、サイズが規格より一回り大きいものは、受け付けられない場合がありますので、注意してください。また、油彩作品の出品に関してのみ、S10号(53cm×53cm)以内のカンバスもご応募できます。ただし、額ぶちの幅・厚さはともに7cm以内とします。
彫刻系、工芸(工作)系
・3辺(タテ×ヨコ×高さ)の和が90cm以内の作品とします。テーマ・表現材料は、自由です。作品は外れないよう固定してください。
写真系
・四つ切(54cm×39cm)の画用紙を台紙として、写真作品を剥がれないようにしっかりと貼り付けて出品してください。テーマは自由です。組写真も可能です。なお、台紙の余白には文字や絵などは記入しないでください。
出品料
無料
出品点数
各種目、一人1点までとします。同一人が別種目に出品することは可能です。
発表作品
当該学年に完成した作品、かつ未発表作品(他の展覧会等において審査されていない作品)を応募してください。
各地域・学校で審査を経ずに展示された作品は未発表作品とします。
応募について
1、応募方法
個人または学校・団体経由のいずれでも可能です。広島県立美術館(搬入口)に持参または宅配便等で発送してください。
〒730-0014 広島市中区上幟町2-22  広島県立美術館 ジュニア美術展係 (TEL082-221-6246)
2、応募期間
持参:11月21日(金)15:00～19:00 11月22日(土)13:00～17:00
宅配便等:11月17日(月)～11月22日(土)必着
3、応募に必要なもの
1.個人申込:①作品(裏面・底面等に作品票を貼り付けたもの)、②個人出品申込書、③作品の正面が分かる写真(③は彫刻系・工芸(工作)系の申込みの場合のみ)
2.学校・団体経由申込:①作品(裏面・底面等に作品票を貼り付けたもの)、②学校・団体経由申込書、③作品の正面が分かる写真(彫刻系・工芸(工作)系の申込みの場合のみ)
【注意事項】
・植物,土(焼成されたものを除く)等の材料は,防虫処理したものを使用してください。
・宅配便等の場合は,作品が破損しないように,作品を固定し,梱包してください。
・(絵画系・写真系・デザイン系)作品票は各作品の裏面右端下に作品貼付票をセロハンテープで貼り付けてください。作品票の貼られた向きで審査・展示しますのでご注意ください。作品は丸めず、広げたままでご応募ください。
・(彫刻系・工芸(工作)系)作品票は作品と離れないようセロハンテープで貼り付けてください。作品の正面が分かるように、必ず写真を添付してください。
・搬入、搬出の際の荷造費、運搬費など、出品にかかるすべての経費は出品者の負担とします。
審査等
入賞作品(大賞・優秀賞・奨励賞)および入選作品を決定します。
審査日:11月下旬～12月上旬
審査結果:個人申込の場合は個人へ、学校・団体経由申込の場合は学校長・団体長へ通知します。電話等による問い合わせにはお答えできません。
表彰式:12月25日(木)
作品展示
入賞作品および入選作品を展示します。
会期:平成26年12月17日(水)～12月25日(木) 最終日は13:00まで、会期中無休
会場:広島県立美術館 地階 県民ギャラリー 
入館料:無料
作品返却
作品(入賞・入選・選外)は全て、①②どちらかの方法で返却します。返却の方法を選択し、申込書に記入してください。
① 宅配便等(着払い)で受領
② 広島県立美術館で受領
※審査結果送付時に同封する「受領証」を必ず持参してください。
返却期間:12月25日(木)14:30～16:30(返却場所:広島県立美術館 地階 県民ギャラリー)
12月26日(金)9:00～12:00,13:00～16:00(返却場所:広島県立美術館 搬入口)
12月28日(日)9:00～12:00(返却場所:広島県立美術館 搬入口)
※ 学校・団体経由申込作品は,学校・団体経由で返却します。
※ 期間中に受け取られなかった場合、着払いの宅配便で返却します。
応募上の注意
①出品された作品の保管、展示には十分配慮しますが、天災その他不慮の事故による損害に関しては、その責任を負いません。
②申込書に記載されている個人情報は、「広島県個人情報保護条例」に基づき厳正に管理し、広島県ジュニア美術展の実施とそれに付随した入賞者等の新聞発表・目録作成のために使用します。入賞者については、名前・住所(市区町名まで)・学校名・学年・作品名を報道機関に提供し、名前・学校名・学年・作品写真を広島県ホームページ等に掲載することがありますので、了承の上、出品してください。
③その他の応募上の注意については、下記ホームページでご確認ください。
開催クレジット
主催 広島県
共催 広島県教育委員会、中国新聞社
助成 公益財団法人エネルギア文化・スポーツ財団
後援 NHK広島放送局、中国放送、広島テレビ、広島ホームテレビ、テレビ新広島、広島エフエム放送、FMちゅーピー 76.6MHz、エフエムふくやま、尾道エフエム放送、FMはつかいち76.1MHz,広島リビング新聞社
問い合わせ先
広島県環境県民局文化芸術課 〒730-8511広島市中区基町10-52 TEL082-513-2722
広島県立美術館 〒730-0014広島市中区上幟町2-22 TEL082-221-6246
その他募集
10名以上の児童・生徒・未就学児が共同で一つのものを制作した作品も募集します!
(応募期間:平成26年11月21日(金)・22日(土))
詳細は下記、要項をご確認ください。
共同制作募集要項(PDF:579KB)
問い合わせ先
広島県環境県民局文化芸術課 〒730-8511広島市中区基町10-52 TEL082-513-2722
広島県立美術館 〒730-0014広島市中区上幟町2-22 TEL082-221-6246
その他
10名以上の児童・生徒・未就学児が共同で一つのものを制作した作品も募集します!
(応募期間:平成26年11月21日(金)・22日(土))
詳細については、下記の問い合わせ先に連絡してください。
問い合わせ先
広島県環境県民局文化芸術課 〒730-8511広島市中区基町10-52 TEL082-513-2722
広島県立美術館 〒730-0014広島市中区上幟町2-22 TEL082-221-6246
第2回広島県ジュニア美術展 受賞作品
絵画系
藤田 真由《林檎のある静物》                         佐藤 有希《尾道の風景》
山﨑 充博《100かいだてのいえ》          岡村 柚穂《イルカさんのすむうみ》
彫刻系
西内 海斗《深海》
工芸(工作)系
安藤 正晴《はり子のネプチューンオオカブト》
写真系
倉本 芽美《オレンジに包まれた妹。》
デザイン系
下村 日和子《誕生》
第2回広島県ジュニア美術展の会場風景等
表彰式(12月25日)
展示風景
大賞受賞者トロフィー(協力:広島県立技術短期大学校)
次回の特別展｜広島県立美術館 Hiroshima Prefectural Art Museum
