
プロの自転車レーサーを目指していたポールスミスさんが、事故でその夢をたたれ、ファッションデザイナーへと転身したエピソードはよく知られるところ。そんな彼が手がけるサイクルウェアコレクションが発表されました。
過酷な状況下で高いパフォーマンスを発揮する機能性と、ファッション・デザイナーとしての優れたデザイン性を融合させた、本格的なラグジュアリーサイクルウェアコレクション「Paul Smith 531」。このコレクションは、歴史上数多くのツール・ド・フランスのチャンピオンたちに愛用されてきた、アイコニックなレイノルズ社製のバイクフレーム用チューブ「Reynolds 531」からネーミングされています。また"531"という数字は、バイクフレームの合金鋼に使用される「マンガン」、「モリブデン」、「カーボン」の配合比率にも由来しています。まずは、イメージムービーをご覧ください。
サイクリングする上で最も重要な通気性、耐水性、断熱性を兼ね備えた「Paul Smith 531」のプロダクト。サイクリストたちがウェアに求める高い要求基準をすべて満たすだけでなく、ON・OFFにフィットする快適な着心地と、ファッションアイテムとしてのデザイン性と汎用性の高さを誇ります。
軽量のウォータープルーフジャケットをはじめ、メリノウールのニットや保湿効果のあるレギンスは、スイスが誇るSchoeller社の機能性素材を使用しており、ポケットや調節可能なサイドパネル、反射材を使用したディテールが盛り込まれた、サイクリストも納得の仕上がりに。その他、ベストやスウェット、ショートパンツなどのアイテムもラインナップ。
ポール・スミス渋谷店および公式オンラインショップにて発売開始です。是非店頭で確かめてみてください。
サイクリストのために作られたコレクション「Paul Smith 531」。｜NEWS(ニュース)｜HOUYHNHNM(フイナム)
