追記前回、『変わり映えしない…』的な発言をいたしましたが、使えば使うほどこのカラーの良さを実感。目元をくすませないコーラルピンク×ブラウンパレット。〆カラーのブラウンがまたイイ♪またパールの艶感がとても綺麗で、艶っぽい目元が上品。まぁ、限定色なので今さらなんですが…。でも私の近所のお店でもまだチラホラ見かけるので、再クチコミしに参りました。甘めブラウンパレットをお探しの方にお勧め。という事で、前回4個でしたが、改めて6個に上げさせて頂きます。**************限定色、【PK-7 ナチュラルピンク】を購入しました。ピンクという名がついていますが、オレンジニュアンスのピンク〜〆カラーは赤みのないブラウンになっていると思います。ピンクのアイカラーをイメージしたら、チョッと違うかも。もう一方の限定色【PK-6 グラマラスピンク】もテスターでは試しましたが、コチラはしっかりピンクのパレット。私の目元ではな〜んかぼやけた印象に見えたので、【PK-7】を選んだという訳です。【PK-6】は、〆カラーがチョッと弱い気がしました。それにハイライトカラー以外は、明るい暗いというトーンになっているだけのような…。お色的には可愛いのですが、ネーミングは『グラマラス』とついていますので、イメージ的には女っぷりが上がるのは【PK-6】ってことかな。まぁ、黄み肌・やや色黒肌の私にはブラウン系の方が馴染みましたし、コチラの方がコントラストがあり使いやすそうに思いました。あと、ラメはチラチラ入っていますが、とても控え目であくまでも濡れたような艶が前面に出る仕上がり。ラメが苦手な方にも使いやすいのではないでしょうか。普通にブラウンパレットとして普段使いに最適かと思います。このグラムピンクアイズは、既存色【PK-2 コーラルピンク系】を所持。黄み肌には馴染みますが、どうも発色が弱く最近とんと出番ナシ。でも、この【PK-7】は、〆カラーは手持ちのものよりハッキリするのでこれならガンガン使えそう(*^。^*)でもね〜、パケは有名(?)アパレルブランドとのコラボという事ですが、中身はあまり変わり映えしないような気もしないでもない…。ヴィセの限定色って、な〜んか毎回ピンク〜モーヴ?はたまたブラウン〜ゴールド?というパターンばかりで、目新しさがないんですよね。パケはイイから中身を変えてよ!と、思う私でした…。ちなみに、このアイパレットはフェイスカラーとしても使用可能。手持ちの【PK-2】で試した事がありますが、パール感が強く私の場合毛穴が目立ってダメでした。価格 1,680円
グラムピンクアイズ口コミ一覧(新着順) −@cosme(アットコスメ)−
