
ステレオ処理における最大の問題は、基準画像の領域と同じパタ−ンが比較画像で見出せないことによる
ミスマッチの発生である。この原因は大きく2つあって、ひとつは物体の陰になって一方のカメラでは
見えるのに、もう一方のカメラでは見えない場合(オクル−ジョン)、もうひとつは見る方向で明るさが
変わったり、2つのカメラの特性が異なったりして同じ物体が別物に見えてしまう場合である。
前者については、比較カメラを2台にして基準カメラの両側に置くことで解決できる。後者の解決は難しく、
カメラの特性を合わせたり補正したり、マッチング領域の大きさを工夫したり、マッチングに正規化相関を
使ったりと様々な努力をしているが決定打はない。そんな中で我々は、一枚の絵を使って様々な手法の評価
をする新しいやり方を提案し、様々な手法を評価し、結局単純な輝度差の絶対値和を取る、我々のこれまで
行ってきた方法が最も良いとの結論を現在のところ得ている。
いくら障害物が識別できるといっても、1分も2分も掛かっていたのでは話にならない。
人間は大体0.2〜0.3秒で認識していると言われている。そこで、この装置は0.1秒で認識できるように
設計した。決め手は、FPGAを使った高速処理ハ−ドウェアである。
FPGA(Field Programable Gate Array)は、ソフトウェアを作る感覚でハ−ドウェアを構築できる便利な
ICで、今では様々な用途に広く使われている。ステレオ処理の中心はパタ−ンマッチングで、
処理としては単純な足し算引き算の繰り返しである。そこで、加算器をたくさん並べて、並列的に計算できる
ようにした。このマッチング計算のみに限れば、0.1秒処理は10年も前から成功させているが、
今ではその他の処理も含めて、0.1秒以下で実行させようと研究を続けている。
Stereo vision - Saneyoshi Lab.
