
一応ネタバレなので注意。
・月読家と邪神三姉妹の簡単な血縁相関図
・月読鎖々美
「がんばらない子」になる前は実家の月読神社で世界を維持する「最高神のちから」をコントロールすべく厳しい修行を行っていた。
この頃の鎖々美を、月読神社の巫女の一人である布津野弥火(ミッちゃん)は「鎖々美様は真面目でがんばり屋」と評している。
しかし尊敬していた母親・呪々が若くして亡くなった事や、実家を抜け出して通ったネットカフェでネットしてた事に対して自らの使命に対して負担を感じる。
そして兄・神臣を連れて逃亡。「がんばらない子」になる。
前述のように本質的には「がんばり屋」過ぎる所がある。
一度信用した相手に対してはひたすら情に厚く甘えん坊。
戦闘力は殆どないが、友達や家族との絆を大事にする。
そのことは後に鎖々美の親友となる少女も「誰よりもがんばり屋」だと評している。
当面の「がんばる」ベクトルは社会復帰・友人作り・家族との折り合いに向けられる。
・改変
お兄ちゃんが涼宮ハルヒだと思ったら、実はキョンの立ち位置である自分にこそ世界改変の力が備わってたというミスリード。
・パソコンやフィギュアを買いあされる裕福な暮らし
・義務教育すら行ってない神臣お兄ちゃんが教師になる
・孤独を埋めるための八岐大蛇や邪神三姉妹を無意識に生み出す
・チョコレート事件や外へ出られないのは自分に力がなくなったと思い込んでた故の暴走
ここらへんは無意識にささみさんが望んでた部分もある。
・肉腫
月読神社がささみさんに埋め込んでた別人格。
なんかヤバい事がささみに起きた時に防衛する機能。
ささみとは違った人格が生まれており、自由になるためにお兄ちゃんに「あなたが犠牲になればささみは助かる」的な事を吹き込むがその認識自体が間違っていた。
ささみが実家から持ってきた御札によって封印されてるものの、自由になるべく4話でもう一度だけがんばる事になる。
・月読神臣
お兄ちゃんが涼宮ハルヒだと思ったらそんなことはなかったよ!
実はアマテラスの兄である「ヒルコ」である。
・月読の巫女
アマテラスニニギノミコトを経由して受け渡された世界を自由にする事の出来る「最高神のちから」をコントロールして人間に都合の良い世界を作る一族。
近親相姦で世代交代しているがそのせいで遺伝子的にはズタボロであり、ささみさんの母・呪々が早死にしたのもその影響が大きいと思われる。
ささみさんは自らの境遇に疑問を持って逃げ出す。
要するに家出娘のささみさんが実家とどう折り合いをつけていくか、というのが「ささみさん@がんばらない」第一部とも呼べる部分のキーポイントになる。
・月読呪々
ささみさんの母親。
故人ではあるが今回のアニメ版ではボスキャラっぽい立ち位置になる(はず)
ささみさんはマザコンでもある。
・月読留座
ささみさんの父親。呪々の弟であり夫でもある。
真剣ぶってるものの基本ヘタレ。でも娘や嫁(姉)への愛情はある。
だが芳忠さんは勘当する。
・布津野弥火(ミッちゃん)
色んな伏線を張ってる巫女さんだが、はっちゃけモブ巫女さんみたいな所。
アッスがささみさんであるにも関わらず、「いつもニコニコあなたのそばに這いよる謎の後輩キャラ」を自称する。
・アマテラス—つるぎ
同一人物。アマテラスはかつて「天孫降臨」を始めた太陽神。
実質、月読家の先祖の神様という事でもある。
・アマテラス(つるぎ)−月読家
かつて疲れて「がんばらない」事にしたアマテラスは「最高神のちから」をニニギノミコトを丸投げする。
しかしニニギノミコトは自らの子孫を近親相姦させることで「最高神のちから」を子孫に渡すことを決定。
その末裔がささみさん。
つるぎがささみさんを助けるのは彼女の願望によって具象化出来てる事に加えて、自分が「がんばらない」せいでその負担を月読の巫女に押し付けた事の罪悪感も感じられる。
現在のつるぎは、たまを生んだ事と最高神のちからを丸投げした事で三種の神器の一つアメノムラクモと経験で戦う。
・つるぎーかがみ・たま
かがみ・たまは厳密にはつるぎの体の部分を切り離して産んだ実の娘。
日本神話では自分の肉体を切り離して子づくりも出来る。
母子を名乗るのは恥ずかしいから「三姉妹」を名乗っている。
かがみはささみさんと同世代、たまは小学3年生。
だが、つるぎは数千歳～数万歳でも不思議じゃないわけで31歳すらサバを読んでる計算になる。
・邪神たま
つるぎ(アマテラス)の娘にして次世代神。
「最高神のちから」を受け渡すべき「次世代神」として生んだので、とりあえず生まれつき肉体は立派に作った。
しかし実年齢は9歳。頭の可哀想な子に見えるのはその辺のせいである。
だが普通の人間は「改変」の影響もあって、たまが小学生してても疑問に感じないがそのことにたまは不安も覚えている。
次世代神ってのは、なんか古い神様を食ったり出来るらしい。捕食キャラ。
つるぎが母親である事を教えられてない(恥ずかしいから)ので、アマテラスのちからを持つささみさんを「ママりん」と呼ぶようになる。
・邪神かがみ
元はつるぎが外敵との戦いで呪われた部分を切り離した部分。
そこを悪徳オカルト結社「アラハバキ」(ささみさんが月読家との確執を全部解決した後の出てくる敵組織)に拾われて改造を受け、「霊的ロボット」にされる。
「アラハバキ」自体が碌でもない組織なので、つるぎが「アラハバキ」から奪い返して育てている。
しかし一番重要な部分は、ささみさんとは同世代という事である。
色んな意味でささみさんと関わる事によって大きく影響を受けていく人物。
むしろささみさんの「最高の友達」になっていく。
・悪徳オカルト結社「アラハバキ」
ささみさんが月読神社との確執に決着をつけ始めた頃に湧いてくる敵組織。
かがみを改造して利用しようとしていた連中で色んな意味で因縁のある組織。
最終的にここの首領が、ささみさんの大事な人々を傷つけ奪おうとし続ける最大最悪の敵として立ちはだかる事になる。
ここの「おじょうさま」がWヒロインの内の片割れでアニメでも最後の方に出る可能性有り(ちなみにWヒロインのもう1人は次女)
・チョコレート事件
ささみさんはお兄ちゃんのせいにしていたが、実はささみさんがお兄ちゃんと三姉妹のラブコメっぽいなにかを見てるうちにチョコレートを意識しすぎて出来た事件。
普通の人間は疑問には感じないけど、改変を知覚できる三姉妹はこんなアホな改変許せるかいって事で震源地の月読家を抑えに行く。
ささみさんが裸チョコレートコーティングされていたのは防御しようとして衣服だけチョコになったから。
謎ポーズはきっとシャフトだからじゃね?
・八岐大蛇
月読の巫女としての修業がうんざりして逃避した八岐大蛇SNSを守るために生み出された存在。
プレイヤーをゲーム内に引きずり込んで魂を食って「廃人」にしていた。
要するにSAOの茅場みたいなデスゲーム的なことをやろうとしていた。
しかし他人に迷惑をかけたくないささみによって、その役目を終えて眠りにつく。
・結局どういう話なの?
家出娘が実家と折り合い付ける話。
それが終わったら次女とアラハバキの「おじょうさま」による三角関係ラブコメ編に突入する。
ただし主人公はささみさん。そう、百合ラノベになる。
「ささみさん@がんばらない」3話の相関図と簡単な解説 - ふわふわスマイル
