
教育言語学演習 II ・2学期末文献研究
Analysis of Phonemes, Graphemes, Onset-Rimes, and Words
With Braille-Learning Children
Shauna Crawford and Robert T. Elliott
(Journal of Visual Impairment & Blindness, September 2007,
534-545)
人間学群障害科学類2年 A. F.
要約
点字を使用する6人の小学生に対して、4〜10の点字を音素として教え、他の4〜10の点字音記素として教えた(Study 1)。その後、10語をonset-rimesとして教え、ほかの10語を語全体として教えた(Study
2)。音素による介入とonset rimesによる介入は、困難を減少させ、正しい反応率を高めた。
この研究の狙い
(Study 1)
・	音素知識vs音記素知識 二つの方法による読みのパフォーマンスの比較
・	仮説:音素知識のほうがより効果的
・	独立変数は音素知識と音記素知識
(Study 2)
・	onset rimesの知識vs語全体の知識 二つの方法による読みパフォーマンスの比較
・	仮説:onset rimesのほうがより効果的
・	独立変数はonset rimesの知識と語全体の知識
Study 1
<方法>
(協力者)
・	点字を学ぶ小学生6人。平均年齢6.9歳。男2名、女4名。
・	全員が盲あるいは弱視児。
・	オーストラリア人で英語を流暢に話す。
・	6人中3人が点字学習者として学校へ行っているが、2人は1年間しか学んでいないあとの1人は点字を始めたばかり。
・	知能指数やReading abilityの情報は手に入らなかった。
(道具)
・	26個の英語点字を使用。26枚のカードに書かれている。
(デザインA)
・	一事例研究法(with a simultaneous-treatment design)で行った。
・	ベースライン観察では二つの異なったトリートメント状況、別々の介入(一斉の交互指揮)を行った。
・	ランダム課題が最初の介入を設定し、その後に介入が交代した。
・	標的行動は音素知識と音記素知識。
(ベースライン)
・	実験デザインは標的行動のベースライン観察から開始。
・	子供はランダムに出てくる26のアルファベット文字を認識し、26カードのアルファベット音で答える。
・	それぞれの子供が音素の認識のリーディングスコアと、音記素の認識のリーディングスコアを受け取った。
・	正当時に与えられる刺激は、研究内では使用されなかった。
・	介入時に使用した刺激は、ベースライン測定時に子供が音素的・音記素的に正しくない反応をしたときに使用された。
(介入時期)
・	それぞれの子供が、異なる刺激を与えられた。
・	(例)協力者1はb, h, m, q, u, wの六つを音素として、d, f, I, n, r, zの6つを音記素として与えられた。
・	それぞれの子供が連続した三つのテストトライアルの中で自分の刺激を名づけたときにある種のパフォーマンスが達せられた。
(音素介入)
・	指導者が頭韻の曲(例:horses in the hay,/ hhh/)を歌っている一方で、それぞれの子どもがカード上の音素を読む。指導者は三回歌を歌う、子どもはそれを三回繰り返す、刺激を読んだときに。トライアルの途中で、それぞれ子どもは音のリストを読む。テストトライアルは学習トライアルの後に行う。テストトライアルでは、カードはシャッフルされて、子どもはそれぞれのカードの音の名前をたずねられる。(bのときは/b/)正解の言葉をしゃべったときは正解と記録される。正解が1、不正解か分からないなら0。フィードバックは与えられない。
・	データのために、音韻を学んだ子どもたちはトータルで六つの反応をした、テストトライアル内で、総合の正しい反応の数、分けたテストトライアルの数で、百をかけた。
・	一度正答率がある程度に達したら介入をやめたが、他の介入を始めた(音記素)。
・	学習トライアルと、テストトライアルの長さは、だいたい15〜30分ほどだった。
(音記素介入)
・	それぞれの子どもが、指導者がレターの名前の歌(例:pはアルファベット、/ppp/)を歌っている間に、カード上の音記素を読む。指導者は三回歌を歌い、子ども自分の刺激の時に三回繰り返す。テストトライアルは学習トライアルの後に行い、テストトライアルでは、カードがシャッフルされ、こどもがその名前をたずねられた。(dのときはd)正当をしゃべったら、正当とした。一度子どもがある一定に達したら、介入をやめた。
Study 2
(協力者)Study1と同じ。
(道具)
・	四つの点字語リスト。それぞれのリストには10語が入っている。
・	List 1とList 2はCVC語(子音−母音−子音の語、例:cop)
・	List 3とList 4はCVCC語(子音−母音−子音−母音の語、例:kick)
・	単語はカードに記入されている。
(デザイン)
・	Study 1と同様。
・	標的行動はonset-rimesの知識と、whole wordの知識
(ベースライン)
・	List 1、2のランダム選択で、6人が査定される。
・	協力者1と4はList 1と2でパーフェクトの正答率だったので、List 3とList4で行う。
・	各々onset-rimesとwhole wordの認識のためのリーディングスコアを受け取る。
(介入)
・	ランダム課題において、協力者1がList 3をonset rimesで読み、List 4をwhole wordで読んだ。協力者4はその逆。
・	協力者2.3.5はランダム課題でList 1をonsetで、List 2をwhole wordで読んだ。協力者6はその逆。
・	ランダム課題は学習のパターンをはっきりさせた。
・	介入は10語まで続く、基準を満たすまで。
・	30分程度行われた。
(onset-rime介入)
・	子どもたちがランダムに与えられたonset-rimesの語リストを読む。
・	指導者はCVC語を二つに分けて読み、(例:l-ag)その後全体で読む(例:lag)。
・	CVCCも同じように二つに分けて読み、(例:l-amp)その後全体で読む(例:lamp)。
・	指導者は二回読み、子どもも二回繰り返して読む。
・	テストトライアルが学習トライアルの後に行われる。
・	テストトライアルでは、カードがシャッフルされ、提示された語をonset-rimesで読むように指示される。
・	子どもがある程度の基準まで達したら介入をやめるが、whole wordの介入を続けて行う。
(whole word介入)
・	CVC、CVCC、ともに、分けずにそのまま読む。
・	指導者は語を二回繰り返し読む。
・	テストトライアルはonset-rimesと同様。
結果
・	トライアル数=一定の正当基準に達するまでのトライアルの数。少ないほど学習スピードが速かったと言える。
・	正答率=トライアルから計算された正当率。高い方がより効果的な学習だったと言える。
(Study 1)
・	音素知識と音記素知識では、音素知識の方がより少ないトライアル数で、基準に達することができた。
・	協力者1,2,3,5においては、音素知識におけるトライアル数は、音記素知識におけるトライアル数の半分だった。
・	音素知識のトライアル数平均は16.5。音記素知識では28.5だった。
・	正当率においても、音素知識の方が音記素知識より高い。平均して14%の差が見られた。
(Study 2)
・	Onset-rimeの方がより少ないトライアル数。
・	協力者1,2,3,5ではonset-rimeのトライアル数は、whole wordのトライアル数の半分だった。
・	Onset-rimeのトライアル数平均は11。Whole wordは21だった。
・	正当率では、onset-rimesのほうがより高かった。平均して12.7%の差が見られた。
・	t検定により、語リスト間に統計的差はなかった。
Discussion
・	研究結果より、点字リーディングには音素知識のほうがよりよい結果が出て、単語を読む際はonset-rimeの方がより良い結果が出た。
・	音素アプローチは刺激−反応の直接ルートがある。損基礎的アプローチは刺激−反応間を翻訳するルートをひつようとする(Millar,
1975, 1997)。
・	一度音記素から音素への翻訳を学べば、それは語を読む間自動化する(Adams, 1990; NICHD, 2000)。
・	点字がどのように身体的、触覚的、組織的にコードされるか、点字パターンの特徴を記憶するためには経験が必要とされる。点字は小さい六つのドットで、参照するキュートなり得る点字パターンの特徴を弁別しなければならず、それがコーディングを困難にしている。
(Study 1)
・	この研究では頭韻の歌を音素の知識として、そしてレターの名前の歌を音記素的知識として使用した。点字を学ぶ際の教授法として、頭韻を使用した音素知識の方法は効果的だった。点字の最初の音に焦点を当て、曲とともに歌うことで自動的に学んでいく。点字のレターと音素を読みの中でつなげていくために有効なストラテジーだと考えられる(Troughton,
1992)。
・	頭韻の使用による音素知識は記憶の手がかりを子どもたちに与えるが、音記素では手がかりにならない。
(Study 2)
・	Onsetとrimeで区切ることは、子どもたちに最初の音素(onset)とrimeのユニットに焦点を当てさせることが出来る。
・	Onset-rimesではエンコーディングの過程で、音に意識的な注意を向けさせることが出来る。
・	自動的な語の認識が最終結果だが、Whole-wordではある種の既知語のみに制限される。一方、音記素−音素調和の指導では、知識が似た単語に一般化され、プロセスが自動化できる。
・	類似によるリーディングは最近の研究においてはなされていないが、Adams(1990)とTreiman(1992)が音素的に似ていたり、親しみ深い語のリスト(例:-ot,
dot, cot, got)を読む学習は、若い子どもの初期のリーディングとスペリングの知識で獲得されると主張した。
・	今回onset-rimesを行ったことにより、音素的類似性を意識した学習が出来たのではないか。
考察
私はこの研究の中で、協力者の人数が6人という少ない数であったことが問題ではないかと考えた。結果が広く一般化することが困難である上に、6人は点字を始めた時期や、点字の知識の度合いもばらばらであった。さらに弱視か盲かによっても、視覚的な情報の有無によって結果が変わってくるのではないかと考えた。また、知能指数やReading
abilityなどの情報がないことから、きちんと統制されている実験ではないと感じた。
また、それと関連して、協力者が少ないこともあって、一事例研究の形をとっているのではないかと感じた。しかし、研究のデザインで、Study
1では音素的アプローチを行った後に音記素的アプローチを行っている。Study 2でも同様にonset-rimesの後にWhole-wordを行っていた。実験を重ねて行ったことによって、二つの介入が影響を及ぼしあった可能性があるのではないか。
点字のレターと音韻とをつなげる手法として、頭韻の歌の使用が挙げられていたが、子どもが記憶していく上での手がかりとなっているのか。歌うことによって音韻ループが活性化されていると考えたが、聴覚的な手がかりに対する記述があまりみられず、よく分からなかった。聴覚的な記憶が点字のような触覚的な手がかりと結びついて単語が自動化していくのなら、音記素的なアプローチでも音韻ループを使用する点では余り代わりがないような気がした。
Onset-rimesの実験において、協力者ごとに使用したListを変えて実験を行っていたが、リスト内の単語が違うことによって研究に影響が出ているのではないかと考えた。
A. F.
