インターネットから知りたい情報を探し出すには、検索エンジンの利用が欠かせません。検索エンジンには種類があり、検索方法や表示内容も各検索エンジンによって異なります。各検索エンジンの特徴を知り、検索目的に応じて効果的に使い分け、欲しい情報を見つけだしましょう。
検索エンジンとは
検索エンジンの種類『ディレクトリ型』と『ロボット型』
代表的な検索エンジンとその特徴
検索エンジンとは
ほとんど無限に存在する膨大な数のホームページの中から自分の探している情報を持ったホームページを探すことは大変なことです。
インターネットの世界では、自分の目的の情報を探し出すために検索エンジンというものがあります。検索エンジンは多数のサイトへのリンクを持っており、入力したキーワードに応じて登録されているホームページから検索を行い、キーワードが含まれるページを一覧表示してくれるものです。
そして一覧表示されたページのタイトルや見出しを見て、自分の目的とするページか判断し選択することで、アドレスを入力することなく求めている情報が載っているホームページに移動できます。
検索エンジンは大きく分けて「ディレクトリ型」と「ロボット型」と呼ばれる2種類に大分類できます。
「ディレクトリ型」検索エンジン
「ディレクトリ型」は、エディターと呼ばれる人の手によりウェブサイトを審査し、ユーザにとって有益であると認めたサイトのみを、データベースにカテゴリーごとに細かく分類して、簡単な紹介文とともに、ジャンル別に登録し(「登録型検索エンジンとも呼ばれる」)、その情報を検索できるようにしたタイプです。ジャンルで分けられたカテゴリーをクリックしながら絞り込みをし、目的に辿り付くという仕組みです。
このタイプの代表はなんと言っても「Yahoo! Japan」です。
「ディレクトリ型」のメリットとしては、サイトの登録の際、人の手による審査がおこなわれるために、登録されているサイトは比較的質の高い情報が多い、という点が挙げられます。またホームページが正式名称で登録されていますので、有名企業のホームページや人気のあるホームページはほとんど登録されています。
逆にデメリットとしては、登録をすべて人がおこないますので、情報量が少ない、ということが挙げられます。
「ロボット型」検索エンジン
「ロボット型」検索エンジンはクローラーと呼ばれる検索ロボット( httpget プログラム)を使用して、インターネット上を自動的に巡回(リンク構造を辿り)して、ホームページ上にあるキーワードやフレーズを巨大なデータベースにどんどん蓄積/登録して、その情報を検索できるようにしたタイプです(調べたいキーワードが文中に含まれているページを探せる)。通常のHTMLページから、 pdf文書、gifやjpg などの画像、WMVやRAMなどの動画、MP3などの音声ファイルと、様々な種類の拡張子を持つファイルまで収集します。
このタイプの代表には「Google(グーグル)」「goo(グー)」「Infoseek(インフォシーク)」などがあります。
「ロボット型」検索エンジンのメリットは、自動でデータ収集が行われるため、情報量が非常に多いことです。あるキーワードに関連する色々な情報を幅広く収集したい場合は「ロボット型」検索エンジンが便利です。
デメリットとしては、web上のすべてのページが検索対象になるので、検索結果の中に質の低い(目的とは違う、あるいは情報がない)情報が含まれることがあるという点です。
現在は「Google」を筆頭に「ロボット型」検索エンジンが主流ですが、それぞれの利点を取り入れた複合型になってきています。その「Google」も「ディレクトリ型」検索ができたり、「Yahoo! Japan」も、検索されたホームページがカテゴリ登録されていない場合は「Google」と提携して、ロボット型検索が連続してできるようになっていました。(2004年6月現在は「Yahoo! Japan」は米国Yahoo!が独自開発したものを導入しています)
ビジネスお役立ち情報:インターネット活用講座「検索エンジンを活用しよう」  大塚商会 テクニカルサポート QQ-Web
