検索連動型広告とPPC方式のメリット
検索連動型広告は、アドワーズやオーバーチュアなどの、いわゆる「キーワード広告」がその代表的なものです。リスティング広告ともいわれます。
検索連動型広告は、そのほとんどがPPC広告であるというところに強みも弱みもあるものです。むしろPPCでない検索連動型広告をみつけるのが難しいかもしれません。
検索連動型広告がPPC方式である強みは、もちろんのこと「クリックしなければ、広告料が発生しない」というところです。
正確にいうと、検索連動型広告であっても元手は若干かかるのですが、広告料として他のメディアと比べると、微々たるものでしょう。
検索連動型広告はPPC方式に人気があつまって、そのサービスばかりになっているのも当然のことです。
ヤフーリスティング広告の基礎
ヤフーリスティング広告とは、アドワーズ広告などと並んでPPC広告サービスの媒体です。
ヤフーリスティング広告もアドワーズ広告などと同じく、キーワード連動(コンテンツ連動)で出現するため、ユーザーの興味を引きつけやすく、購買意欲を広告主のホームページにそのまま継続させやすい方式になっています。
ヤフーリスティング広告の優れた点は、MSNやgooといった検索サイトにも出稿できる点でしょう。
検索サイトとして国内で認知度のたかいところですので、ヤフーリスティング広告をつかった広告はその効果も期待が高まるところです。
また、ヤフーリスティング広告は米国ではPPC広告市場の第一位を占めており、国内でもこれから需要が高まっていくのではないでしょうか。
検索連動型広告とPPC方式のメリット - 集客の方法なら平賀正彦のサイト
