問題
荷主様より「大切なお取引先様に対し出荷が確実に行われたか」という内容のお問い合わせをいただくことは少なくありません。
多くの品番が存在する場合、その一つひとつの確認をお電話で口頭にて読み上げていただく行為は、お客様にとって大変なタイムロスとなります。また、部署内に担当者が数名いらっしゃる場合には、情報の共有化が難しくなります。
提案内容
そこで藤浪倉庫ではこのようなお問い合わせをいただいたお客様に対して、当社オリジナルの「ネット照合システム」をご提案しております。お客様にとってはリアルタイムで在庫情報・入出荷情報を見ることができる画期的なシステムです。
導入結果
これまでネット照合システムを導入いただいたお客様からは「オフィスはもちろん、出張先でもリアルタイムに商品情報を把握できる点がいい」とご高評いただいています。ちなみに同システムは、当社の倉庫をご利用のお客様には無料でご利用いただいております。担当者様が複数いらっしゃる場合でも対応できるほか、必要があればcsv形式でデータを保存することも可能など、利便性の高さはお墨付き。様々なお客様の物流シーンを陰ながら支える名脇役として広くご活用いただいています。
ご提案事例        
営業倉庫 ご提案事例1                
通関 ご提案事例               
環境 ご提案事例                
システム ご提案事例
営業倉庫 ご提案事例2                
営業倉庫・通関業・トランクルーム・貸しビル-物流と不動産事業の藤浪倉庫株式会社｜システム ご提案事例
