
【特集】 
導入前に知っておきたい
バイオメトリクス認証(前編)
〜 バイオメトリクス認証のメリットとデメリット 
〜
中登義仁
大竹章裕
ネットマークス
2003/11/22
ブロードバンドが急速に普及し、いまや情報セキュリティにおいて、より高い信頼性でかつ利便性に優れた認証システムが必要とされている。最新技術の1つとしてバイオメトリクス認証がある。その分類として、指紋、声紋、虹彩などの認証方法があり、個人の識別に紛失・盗難の心配がない高信頼性と利便性を実現している。 
ここでは、これからのセキュリティシステムにおけるキーポイントとなるバイオメトリクス認証および認証機器について2回にわたって紹介する。
まずは、バイオメトリクス認証に関する概要やそれぞれの製品タイプのメリットなどを紹介する。
近年、個人情報保護に関する法律の整備が急速に進んでいる。特に注目されている「個人情報保護法」では、個人情報を収集・管理するシステムの所有者は、情報を提供する個人に対しセキュリティのコミットが求められており、一部内容は2003年5月から施行され、2年後の2005年までには全面的に施行されることが決定している。
企業においても、セキュリティ意識の高まりやネットワーク利用の拡大により、強固なセキュリティを保持し、かつ利便性の高い個人認証システムが求められており、確実な個人認証の実施は情報漏えい防止および改ざん防止対策としても重要視されている。
また、ネットワークセキュリティを考えるうえでキーとなるのは、「認証」である。認証方法としては、パスワードを利用した認証が最も一般的である。しかし、パスワードを利用した認証は、覚えやすく簡単な文字列をパスワードとして設定する場合が多く、また、他人に教えることにより、本人以外や複数のデバイスからの同時利用が可能なため、セキュリティ面から見ると非常に脆弱である。これらの脆弱性を解決するために、さまざまな認証方法が提唱され、実用化されてきた。
例えば、ワンタイムパスワードやトークン、ICカードなどである。これらの認証方法は、その物を保持していることと暗証番号での2要素認証である。この場合、複数デバイスでの同時利用は不可能となり、強固な認証となるが、貸与できるという欠点がある。
このような状況において、最も強固な認証方法として「生体情報による認証(バイオメトリクス認証)」が、確実に個人を特定する方法として注目されており、価格面・技術面において実用レベルに達したため、導入が進みつつある。本書では、バイオメトリクス認証の概要や市場動向、関連ソフトウェア・機器などについて解説を行う。
米国のバイオメトリクスコンソーシアムでは、「バイオメトリクスとは生理的あるいは行動の特性に基づくヒトを認識する自動的な方法(Biometrics 
are automated methods of recognizing a person based on a physiological 
or behavioral characteristic.)」と定義されている。
バイオメトリクス認証とは文字どおり、個人の体や行動の特徴を利用して認証を行う方法である。あらかじめ「テンプレート」と呼ばれる個人の生体情報を登録しておき、認証時に採取した生体情報との類似度で合否を判定する技術である。
パスワードやICカードとは異なり、生体を基本とした認証方法のため環境や個人の体調に影響を受けやすく、テンプレートと100%同じ入力はあり得ない。そのため技術的に困難な部分が多く、さまざまな団体がその困難の克服のために性能の評価方法の標準化など、ユーザーが利用しやすい環境を構築すべく活動を行っている。
標準化の動き
コンピュータにおけるプログラムや認証装置の互換性を取るために、1999年3月に現在のBioAPIコンソーシアムが発足し、2001年3月に最新版である「BioAPI 
Ver1.1」が策定された。BioAPIはプラットフォームに依存しない汎用的なAPIとして定義されており、米国の標準工業規格であるANSIでも 
2002年に「ANSI INCITS 358-2002」として認可された。また、システム間のデータ互換を目的としたフォーマット規格は、CBEFF(Common 
Biometrics Exchange File Format)として標準化されている。
さらに、XMLを中心に活動を行っている標準化団体のOASIS(Organization 
for the Advancement of Structured Information Standards)では、CBEFFに準拠したXMLコードとしてXCBF(XML 
Common Biometric Format)の策定が進められている。
バイオメトリクス認証の精度
バイオメトリクス認証の精度は、主にFRR(本人拒否率:False Rejection Rate)とFAR(他人受入率:False Acceptance 
Rate)で表される。FRRは、認証したい本人をスムーズに認証するための指標であり、FARは「なりすまし」がされにくいかの指標になる。FRRが高いほど、本人が認証しているにもかかわらずエラーが起こる率が高くなり利用しにくくなる。また、FARが高くなるほど、他人が「なりすまし」しやすく詐欺がはたらきやすいということになる。
@IT:導入前に知っておきたいバイオメトリクス認証(前編)
