
人との距離がとりにくい
感情が激しやすい
人の気持ちがわからない
環境に適応するのが難しい
忘れっぽい
計画性がない・・・
などの特徴を持つ人の多くが、軽度の発達障害(凸凹)を持っているという事実は、臨床家の多くに知られています。
脳がつかさどる情報処理能力が万遍なく発達している人はいませんが、多くの人は生得的な能力のばらつきを補いながら生活をしているのです。
しかしながら、このばらつきが大きすぎる場合、勉強をしたり、集団生活をしたり、企業で働くとき、あるいは生活すること自体に支障が出てきます。 
この、ばらつきの大きい人たちを指して、軽度の発達障害(凸凹)があるといい、現在では軽度発達障害(凸凹)を持つと思われる子は、小さいころから特別な支援をしていく必要があるとの考えから、幼稚園や保育園の時代から、様々な支援を受けています。 
生得的な情報処理能力のばらつきは、将来にわたってその特徴は薄くはなっても、完全になくなるということはありません。 
従って、なるべく早期に自分の脳の特徴を知り対応していくことで、生活をしやすくするとともに、「二次障害」を防ぎ、更には持っている能力をより伸ばしていくことが大切なのです。 
もうすでに大人であるあなたは、もしかしたら、 
自分はダメだ、能力がない、努力ができない、だらしない、キレやすい、ほかの人とは違う、などと思っているかもしれません。 
これが「二次障害」といわれるものです。 
軽度発達障害(凸凹)のために、小さい頃から、「わかっているのにできない」ことが多く、周りから、努力が足りないからだ、能力がないからだ、などのフィードバックを受け続けてしまった結果の、自己イメージの低下なのです。 
当センターでは、相談、検査、対応の検討などを通して、皆様がご自身の情報処理の特徴を理解し、生活に工夫していく、周りに効果的に働きかけることなどにより、より生活しやすい環境を作り、持っている能力を発揮し、皆様が豊かな生活を送られるようにお手伝いをして参ります。 
「不注意・忘れっぽい・じっとできない」などの症状が小児期に目立つようになりますが、成人になっても、その40〜80%の方において症状が継続すると言われています。
海外の調査では、症状が小児期だけではなく、成人になってもみられる「大人のADHD」が成人の2〜7%いるとの報告もあります。
以下のような、脳の機能不全が原因であるといわれています。
①前頭葉の不活性
行動・感情のコントロールがしにくい
情報を分解・統合、吟味する時間が非常に短く、感情に直結
②ワーキングメモリ
一時的に記憶をメモしておく作業台が狭いために、記憶が上書きされる
③実行機能の障害
しなければならないことはわかっているのに、それができない
注意集中そのものが苦手な人もいますが、集中してしまうと他に注意を向けることが困難な人(過集中)の人もいます。
片付けられない人、ギリギリにならないと取り掛かれない人、
多動性のみられない、ADDというカテゴリーに分けられる人もいます。
大人のための発達障害サポートセンター｜軽度発達障害とは
