
7月23日より、秋期の情報処理技術者試験の申し込みが始まります。ネットワークスペシャリスト試験の出題範囲は幅広く、準備はできるだけ早く開始したほうがよいです。受験予定のみなさんが勉強の計画を立てる際の一助となるように、ネットワークスペシャリスト試験の傾向と対策をまとめます。
午前I/午前IIの傾向と対策
概要
ネットワークスペシャリストの午前試験は、午前Iと午前IIに分かれています。試験の時間、出題形式、問題数を下記の表にまとめています(表1)。
午前Iの試験問題は、ネットワークスペシャリスト以外の高度試験と共通の問題です。出題される内容は、ネットワーク技術に限らずデータベース、プログラミング、プロジェクト管理などIT技術全般にわたります。
午前II試験で出題される問題内容は、ネットワーク技術に絞られています。LAN、WAN、TCP/IPの各種プロトコル、IPルーティング、IPアドレス、ネットワークセキュリティなどの幅広いネットワーク技術に関する問題が出題されます。
傾向と対策
午前I/午前IIは、共に非常に幅広い範囲から出題されます。このような幅広い範囲をすべて網羅して勉強することはとても大変で、現実的ではありません。午前I/午前IIでは、過去に出題された問題が、選択肢まで含めて全く同じ内容で出題されることがよくあります。
2012年5月に情報処理技術者試験の出題範囲およびシラバスが改訂されましたが、出題の傾向は大きく変わることはないでしょう。出題範囲およびシラバスの改訂内容は、これまでも出題されていた技術が明記されるようになっています。技術的に全く新しいことが出題範囲に追加されているわけではないので、これまでと同じように過去に出題された問題と同じ、または類似した問題が多く出題されるでしょう。
そのため、午前I/午前IIの対策として最も効率的なのは過去問題です。過去3～4年分程度の午前問題を繰り返して、暗記するぐらいまでになれば午前I/午前IIで十分に合格レベルに到達することができます。
ネットワークスペシャリスト試験では午後I/午後II問題で合格水準の解答ができるようになることが一番重要です。午前問題の対策にはあまり時間をかけず、移動時間などのすき間時間を使うようにして、午後問題の対策に時間を有効に活用するとよいでしょう。
※参考:「情報処理技術者試験の出題範囲」改訂版(変更箇所表示版)
午後Iの傾向と対策
概要
ネットワークスペシャリスト試験の午後I試験は、記述式問題です。3問中2問選択して解答します。次の表に午後I試験の概要をまとめています(表2)。
[平成24年秋期]情報処理技術者試験の傾向と対策 - 「ネットワークスペシャリスト試験」の傾向と対策:ITpro
