
物流の総合クリエイター
商品管理から配送までトータルサポート
ロジスティクスというフィールドは、急速なスピードで進化・拡大し続けています。複雑化するお客様のニーズをオンデマンドで提供できる新しいロジスティクス付加価値創造企業です。
企業プロフィール
平成25年4月よりオプラスグループへ社名変更しました。業務内容は物流を全般的に行なう3LP事業(物流アウトソーシング)を行なっております。皆さんがよく使っている、コンビニ・スーパー・100円ショップ等の商品(食品・雑貨等)を店舗へ毎日届けている会社です。会社としての知名度はまだ低いですが確実に成長している会社です。
事業所:和歌山市・海南市・田辺市・かつらぎ町・橋本市・
紀の川市・堺市・大阪市(住之江)・東大阪市他
営業種目:3LP事業(物流アウトソーシング)、貨物自動車運送業、
2004年ISO9001認証取得、2009年IT経営実践企業認定
採用担当者からのメッセージ
弊社は3年程前から新卒者を採用し、先輩方も立派な社会人として頑張っています。物流の事を知らなくても研修内容が充実しているので、全く心配はいりません。物流はIT化が進んでおり、若い方の発想力を期待しています。
世の中、物流が無いと経済が成り立ちません。物はどうやって動いているのだろう?と少しでも興味を持ったらお気軽にお問合せ下さい。
会社概要
企業名
オプラスグループ:わかやまU・Iターン就職ガイド
