
カラダ快適エクササイズ 姿勢プラス
姿勢プラスは、余分な緊張を開放し、カラダが本来持っている力
自然治癒力を引き出し、バランスよく姿勢を整えていく運動です。
姿勢=カラダ全体を整えることによって身体生理機能※が改善します。
一見ストレッチに似ていますが、ストレッチのように左右同じ動きをするのでなく、自分の動きやすい方向や動作を選んで身体を動かすように組み立てられています。
痛みが伴う動作、あるいはツライ・キツイ動作は行いませんので、運動が苦手な方でもプログラムに参加して頂けます。
腰痛・肩こり・四十肩・膝痛・その他関節痛などの疾患でお悩みの方には、痛みや違和感のない動き=動かしやすい方向へカラダを動かし、姿勢を整えていきますので特にお勧めです。
※身体生理機能の改善とは自律神経が活発に活動するようになったり、筋肉や骨格のバランスが良くなる事を指します。
上体ひねり:骨盤、背骨、肩のねじれを整える基本的なポーズです。
背中の緊張、胸(肋骨)のゆがみを改善
内臓の調整や血行の改善
膝や腰、肩こりなどの痛みを改善
からだのむくみやたるみを改善
横すわり:骨盤と股関節のひずみを整える基本的なポーズです。
股関節は、身体の中で最も大きな関節ですが、立つ、座る、歩くなどの動作のた
びに大きな負担がかかり、ひずみが大きくなります。
骨盤には腸や膀胱や子宮などの大事な内臓が入っています。また上半身と下半身
をつないで太い血管やリンパ管が通る大事なところです。このポーズを するこ
とで腰痛、便秘、下痢など腰周辺に関わるカラダの不調を調整するのに最適で
す。また、膝や背骨のゆがみにも効果が期待できます。
姿勢プラスの運動効果
人間の背骨(脊柱)には、いろいろな機能を調節する神経が通っています。また、背骨は本来S字状に湾曲していますが、姿勢がゆがむとこの湾曲が強くなりすぎたり逆に伸びきったりして神経の伝達が損なわれます。この様な状態が続くことにより、自律神経のバランスが崩れたり、内臓の働きが悪くなることもあります。姿勢プラスをするとこの様な姿勢のゆがみを取り除き、脊柱を本来の姿に維持する効果があります。
慢性的な肩こりや疲労などは、筋肉の緊張や精神的緊張が続くことが原因と言われています。また、局部的な痛みがカラダ全体のバランスを崩していき、さまざまな疾患を呼び起こす原因にもなります。
姿勢の改善により問題が起きる原因の緊張状態を取り除いていきます。
さらに、姿勢の改善によりボディラインを美しく見せることや、身体能力を向上させる効果もあります。
ひとり一人の体質・生活様式などによって個人差はありますが、ある程度の効果は行ったその場で体験していただけます。
継続して姿勢プラスを行うと、その効果をよりしっかりと実感していただけます。またプログラムに参加して頂くたびにカラダがリラックスし、余分な緊張から解放され楽になれます。
姿勢プラス実施施設
導入施設(一部)
姿勢プラス | プログラム | shisei 国際姿勢協会 International Shisei Association
