
用例[編集]
例えば、ある会社のその年の売上高が、前年の100億円から120億円に増加したとき、「売上高が前年から20%増加」などと表記する。パーセントは100を越えることもあり、「今年の売上高は前年比120%」と表記しても良い。
しかし、「支持率が50%から10%増加して60%になった」などという表現は誤用である。50%から10%の増加であれば、 0.50 + (0.50×0.10) = 0.55 = 55%だからである。正しくは「支持率が50%から10パーセントポイント増加して60%になった」と表記する。なお、「パーセントポイント」は単に「ポイント」と言われることも多いが、日本では「パーセントポイント」と言われることは稀であり、「昨年末に90%だったのが、今年は1ポイント改善(=91%)し」というように、あえて使い分ける必要性に乏しい。むしろ「ポイント」では、何か得点が増減したような言い回しで使われることの方が多い。したがって、「最大のn%増加(減少)した」と言う言い回しの方が理解しやすいであろう。
なお、パーセントポイントの100分の1はベーシスポイント(bp)と呼ばれ、金融分野で金利スプレッドや利上げ・利下げ幅などの表示にしばしば用いられる(例えば金利が0.1%から0.15%に上がった場合は「5bpの利上げ」のように表現する)。
道路の傾き(勾配)を示す場合にも用いる。水平方向に100m進むと5m上がる(又は下がる)坂道の勾配は5%である。つまり、勾配100%の坂というのは傾斜45度に等しい。ちなみに、道路が百分率を用いるのに対して、鉄道は千分率(‰)が用いられる(5%は50‰となる)。
計算式[編集]
パーセンテージを表したい場合は、以下の様に計算すれば良い。
(現在の数値÷基準となる数値)×100%
英語表記[編集]
イギリスでは、イギリス英語: "per cent"と2語で書かれることが多い(しかし、"percentage" や "percentile" は1語である)。一方アメリカ合衆国ではアメリカ英語: "percent"と1語で書かれる。またEU諸国では一般的にイギリス英語の方が好まれる傾向にあるが、英語で書くときには "percent" と1語で表記される。なお、20世紀の初め頃までは、2語で書く場合は"per cent."のように最後にピリオドを付けていた。この表記法は今でも契約書の中などに見られることがある。
なお、数字とパーセント記号との間にスペースを入れるべきかどうかは見解が分かれている("100 %" か "100%" か)。Chicago Manual of Style(シカゴ大学出版局)という権威ある文法書ではスペースなしを奨励している。科学論文でもスペースを入れずに書くのが一般的である。一方、SI単位系やISOの規格ではスペースを入れることを定めている。
関連項目[編集]
パーセント記号
パーミル(‰、千分率)
ベーシスポイント(‱、万分率)
ppm(パーツ・パー・ミリオン、百万分率)
ppb(パーツ・パー・ビリオン、十億分率)
ppt(パーツ・パー・トリリオン、一兆分率)
ppq(パーツ・パー・クアッドリリオン、千兆分率)
パーセンテージポイント(パーセントで表された2つの値の差)
パーセント - Wikipedia
