
デコ出し麻里子様
最初に麻里子様を描いてからほぼ一年たちます。今では麻里子様もAKB48を卒業し、単品売りになりました。レギュラーだつたPON!
と麻里子様のおりこうさま! は引き続き継続なので、こちらの麻里様摂取量の被害は最小限といったところです。(ゆうこは壊滅的です)
とはいえ、ここのところのルックスの手抜き感は最悪です。AKB時代の反動でしょうが、タレント活動、テレビに出るということをナメてます。最近はネットでも叩かれていて、人気商売ゆえに、今はもうステキな麻里子様に戻ってます。内面と外見、その両方が大事です。特にファンには。今回はそんな劣化時期のちょっと前、卒業直後に見せたおデコ全開のKO確実の最強麻里子様です。
デコ出し麻里子(左手バラなめバージョン )
上の絵は右手のポーズでこちらは左手のポーズになります。左手は画面から下は描いていないのでトリミングカットです。手前のバラは壁の模様として描いたもので、ボカしたらディティールが全部消えちゃったので、手前に置いて再利用しました。バラの花ごしって、よく考えたらメチャクチャ古いよね。今時こんな写真撮るひといるのかな?
なんか、あまりにベタなので自分で笑らってしまった。まあ、イラスト的にはいいイメージだと思うよ。どうでしょう?
実際に一眼レフでこの手の写真を撮ると、顔にピントを合わせた場合、手前の左手や後頭部もボケるんだけどね。せっかく描いたのがもったいないのでボカしませんでした。
デコ出し麻里子様(左手バージョン)
上の絵から手前のバラを外したものです。やっぱりね、せっかく描いたのにもったいないから全表示します。今回のイラストは前作までのイラストから、かなり飛躍的に進歩したと思う。前回までは、背景と人物、物と物との境界部分をボカすことでリアル感を表現していました。写真の人物や、物の画像の切り出し等をする人はわかると思うが、その部分をアップにすると、境界線がものとものとが混じり合ってできている。この部分を表現することでリアル感を表現できるのではないかと考えていました。しかし境界がハッキリ分かれてる写真もあり、これは課題でした。今回はこの難問にチャレンジし、クリアーな映像、画像を目指して、ハッキリクッキリな境界線を表現してみました。
デコ出し麻里子様(顔アップ)
顔のアップです。実際に目で見たもの、鮮明な写真等は境界線がボケていません。これを表現するための色彩の仕組みをまぁ~色々と研究しました。立体表現の解明の過程で、出来るんじゃないかと思い試してみました。髪の毛もボカして表現していたものを一本一本を鮮明に描けるように研究しました。目のまつ毛も今までベタだったものを立体として表現してます。考えれば当然なことなのですが、アニメ、マンガのキャライラストを描く時の思考でついつい考えがちです。リアルはそこに存在するもの全てが立体なのです。例外はありません。ミリ単位ですら立体です。それをストレートに絵に変換するためのスタート地点に、今やっと立てた感じがしています。
制作日記
〇2013年11月25日
篠田麻里子さん卒業しました。7月後半でしたっけ? 結構たってますね。イラストを描くネタ探しのためオンエアチェックを欠かさず
おこなってます。そんな中、とうとうきましたよ。"デコ出し麻里子様"。こんな究極のおとし技を隠し持っていたとは。
歌番組、火曜曲だったかな? Mステ? を見てたら一瞬デコ出しを披露したんだよね。本人が言うには、過去に一度デコを出したが評判
が悪くそれ以来してないそうだが、この一瞬でヤられましたよ。で、卒業後まるでこの時のためにとっておいたように満を持しての
お披露目です。イヤ~破壊力ハンパないです。これはぜひ描いておかないと。
ん~でもね、"新"にして"終"の予感がします。ここ最近は正直魅力ゼロです。もうアイドルじゃないんだからといってもタレントであ
り、ましてや自分のブランドの広告塔なのだから、グループの一員の時以上に魅力的に魅せていかないと。
なんか最近ショートの娘がダサダサになっている。チェックしているのは眞鍋かをり、夏目ちゃん、乃木坂生駒ちゃん、麻里子様なん
だけど、夏日ちゃん以外全員今髪型、超~ダサダサです。何、流行ってんの? ヤボッたい髪型。イメージは冬ごもり?
で、今回はデコ出しがメインで、顔と肩まわりをちょっと描いて終りたいと思います。特にアイデアを入れることはしません。今回か
ら2、3作は顔の描き方の練習をしてみようと思います。
〇2013年12月7日
目を描きました。
今までの描き方と少し変えて、ベタで済ませてしまうところを立体的に描いてみました。
縮小時の問題解決になればと色々試しています。
〇2013年12月9日
眉毛と耳を描きました。
眉毛も目同様、らしければそれでよしとしていたところを、出来るだけ立体の処理を施しました。
耳は付け根側はほとんど髪の毛で隠れてしまうので、見えるところのみちゃんと描いてます。
髪のかかり具合で、後で微調整します。
〇2014年1月17日
年またぎ・1ケ月以上たっての更新です。
18年続けた仕事を15日付けで辞めてきました。
パワハラ、セクハラ、給料ダウンと、正にブラック企業のそれを体験しました。アトピーの原因はこれです。
やっぱりさ、健康が一番だよ。もうホントそれが一番。
全て失ったって健康ならなんとかできるし、なんとかする意思を持つことができる。人生これからってやつですよ。
そんなこんなでクチビルです。チュッてしているやつです。これメッチャ苦労しました。正直うまく描けず妥協してコレです。また時間がたてば上手く直せるかもしれません。
〇2014年1月24日
身の回りの整理をしてようやく作業再開です。
クチビルの次は髪の毛です。
顔はリハビリにしてはキツイので後に回しました。
髪の毛は今までの手法をベースにまったく違う手順と方法で描きました。今後暫くはこの方法で描きたいと思います。
なかなか上手くいけたと思います。今までの中で一番上手く出来ました。リアルさの追求と、作業時いかにテキトーにできるかという事と、結果的に掛かる時間、それらにおいてかなりのレベルアップを果たしました。
この調子で顔の方も簡単にできる技法が開発できればいいのだが。
〇2014年1月28
怖くてなかなか顔に手を付けられず、身体(ポーズ) のほうを着手しました。
ポーズの方は仮のものをベタで描いておいたのだが、今ひとつ気に入らなかつたので止めました。他のポーズ探しに丸一日を費やしました。
実際の人間て1cm顔をこちらに向ければ、首の位置も筋肉のスジもずれてくる。多少は強引に調節しますがなかなかしっくりくるものは見つかりません。
今回のポーズはこの身体の前に右腕がきます。気力が持てば左手のバージョンも描きたいと思います。服の方はカゲなどの処理をして、その後白色に変換します。
今回の身体も髪同様新しい手法で描きました。作業の手間を以前の3分の1程度に抑える事に成功しました。
この手法で顔も描こうと思いますが、顔はその他の部位と違って、本物に見えるかどうかが物凄くハッキリします。今回の手法が通用するかはわかりません。もし上手くいけばかなりの作業短縮になります。
〇2014年1月29日
身体の修正と服を描きました。
身体の方は気になるところがまだあるのでチョコチョコ直していきます。
服の方は最後あたりで色をおとして白色に近づけます。今回チマチマ描いた部分は殆ど見えなくなると思います。
今回のポーズは胸あたりでカットするので、下の方は描き込んでいません。
〇2014年2月1日
右手と左手を描きました。
今まで手というのはメインの部位ではないので、それっぽく見えればいいや程度で描いていましたが、今回はリハビリと新しい手法の定着ということで、じっくり描いてみました。
途中悩んだりして作業に行き詰ってしまったりしたので、気分転換に別ポーズ用の左手を用意しました。
これらの作業で、今回の手法の注意点や作業の進め方等が自分なりに固まってきましたので、いよいよ顔に移りたいと思います。
右手と左手はそれぞれ別ポーズとなります。
右手はもう少し修正したいと思います。小指あたりが今ひとつな感じがします。
左手の方は描かれているものの下はありません。顔アップ用になります。
両手とも一緒に表示した場合、出来ないポーズではありませんが妙なポーズになります。
〇2014年2月9日
デスマスク(笑)
前回までの手法で顔を描いてみましたが、そうそう上手くはいかないようです。
とはいえ、まったくダメというわけでもなく、ひと手間多く処理を施すことになりました。
今度はこの手法を他の部分にフィードバックしていこうと思います。
この後、今まで描いた目や口、眉等を置いていき、顔とのすり合わせをします。すんなり合ってくれればいいのですが・・・
〇2014年2月11日
スキンヘッド(笑)
前回のものに、髪以外のパーツを置きました。
やはり、そのまま置いて終りというわけにはいかず、微調整に苦労しました。
作業に支障が無いところまでできたところで、肌の色を黄色よりに変えました。
一通りチェックを終えて、後は髪の毛をのせて接地面を処理すれば顔は終了です。
顔にあわせて身体の方も色味を変えました。
顔で得た手法を身体にもフィードバックしましたが、作業手順が違っているのであまり効果を出せませんでした。
服の方も色味を白に近づけました。何かデザインを入れたいところですが、そのひと手間が大変なので迷うところです。
首にはネックレスかリボンを巻こうかと考えていますが、これもなかなか・・・
ここまでやってきて、やっと壁を突破した感じです。ある程度の成長はガンバればなんとかなるものですが、一通りできるようになってからの、更に一歩というのはなかなかに越えられない壁です。
毎回、一応前回よりは成長しているなと感じているものの、同時に越えられない壁というものも常に感じていました。今回はその壁を突破するキッカケを掴んだ感じです。
〇2014年2月15日
イラストが完成しました。
前回のものに髪の毛をのせ、接地面を処理。そして全体的に気になるところを再チェックしました。
イヤリング、ネックレス等は資料を準備しましたが、ナチュラル感を出すためにやめました。
背景はボカすこと前提なので、テキトーにでっち上げました。
一応これで完成ですが、何か気付けば直します。
今までのイラストは部位と部位の境界線をボカすことでリアル感を出そうとしていましたが、今回のはより鮮明な写真(?)
を目指しました。
今回はちょっと手応えを感じています。やっとここまでこれたという感じです。ここをスタート地点として、更に上達していければと思います。
デコ出し麻里子様
