
【英語教育実践演習】 3学期文献研究
Hijikata, Y. (2005). The chunking process and reading comprehension
of Japanese EFL learners. ARELE (Annual review of English language
education in Japan) , 16, 61-70.
担当 N.T.【Abstract】
フレーズ読みやスラッシュ・リーディングなどのチャンキングは、読解速度を上げるためによく使われる方法だが、内容理解に与える影響は明らかになっていない。さらにL2読解に及ぼすチャンキングの影響に関して理論的な説明がなされてこなかった。本研究では、87名の日本人大学生を対象に、4種類の読解条件
(テキスト全体を提示・ポーズなしのチャンク分け提示・全てのチャンクにポーズを入れるチャンク分け提示・文末にポーズを入れるチャンク分け提示)
が割り振られた。この結果、チャンク間にポーズがある場合チャンク分けが読解を促進すること、L2読解熟達度とWM容量の違うグループでもチャンキングとポーズの効果が同じように見られたことが分かった。チャンクを理解するためには、チャンクを素早く処理することよりもチャンクの統合が重要である。
1. Introduction
1.1 The relation between chunking and reading
チャンクは記憶を構成する単位で、既に記憶しているチャンクに新しいチャンクを統合しながら進められる (Ellis, 2001)。
L2読解においては、チャンクは処理単位を指し、基本的には節に対応している (Kadota, 2001)。チャンクメカニズムを適用することは以下のメリットがある。
(1) チャンク単位で処理することは、読解速度を上げる。日本人EFL学習者は日本語のSOVの文型に従ってしまうので、必要以上に視線を動かさなくてはならず素早く読めない。よって不必要な読み返しを防ぐことは重要である。
(2) チャンキングは認知負荷を減らして記憶保持を促進する効果があると考えられている。
チャンク分けされたテキストの効果の検証
・Kadota (1982): チャンク分けされたテキストは高校生の読解には効果が見られたが、英語を専攻する大学生には効果が見られなかった。
・Oikawa (1996): チャンク分けされたテキストは熟達度の低い学習者にのみ効果的であった。
スラッシュリーディング効果: (1) 記憶の向上, (2) 文脈からの推測の促進, (3) 上位レベル命題の理解
チャンキングが読解速度を促進することはほぼ支持されているが、チャンキングが内容理解に影響を及ぼすかどうかは見解が分かれている。チャンキングが読解速度と同じように内容理解に効果的であるとする研究と、チャンキングの指導前後で内容理解度に差が見られないとする研究があり、検証すべき点である。
1.2 The relation between chunking and
working memory
WMは言語理解を含む複雑な認知に必要不可欠である。
チャンキングは以下の理由からWMと相関があると予想される。
(1) 容量制限によりチャンキングは記憶研究に重要な役割を果たしている。しかし制限する要因に関してKintsch, Healy,
Hegarty, Pennington, & Salthouse (1999) では要因を次のように分類している。
①情報の忘却, ②注意資源の効率, ③活性化の利用性における制限, ④処理速度の制限, ⑤解読・検索における技術・知識の不足,
⑥ (類似性による) 干渉, ⑦抑制に対する制限, ⑧下位システム同士の連携不足
(2) 読解のチャンキングに必要なものは、統語的・意味的・音韻的情報である (Kadota, 2001)。これらはWMと関係があると言われている。
(3) 読み手は、WMに情報を送ることで内容理解が促進される。ポーズの効果に関係した研究は、リスニング分野のものが多い。リスニングではポーズの効果が支持されている。リーディングにおいてもチャンク間のポーズは、同じインプットを2回繰り返すよりも有効である
(Ushiro, 2003)。これは音韻ループのリハーサルの効果で説明できる。特に熟達度の低い学習者は、上級の学習者と比べて長く頻繁なポーズを必要とする
(Walczk, Marsiglia, Johns, & Bryan, 2004)。
1.3 研究の目的と仮説
チャンキングとWMへの興味は高まっているものの、この2つの関係を見た実証的な研究はない。さらに、ポーズが内容理解を高める効果について注目した研究も少ない。
本研究の目的: チャンキングが内容理解に効果的かどうか検証し、理論的に理由を説明することである。
先行研究から以下の仮説を立てた。
仮説1: ポーズありのチャンク分けしたテキストは、されていないテキストよりも内容理解を促進する。
仮説2: ポーズありのチャンク分けしたテキストは、特に熟達度の低い学習者やWM容量の小さい学習者に有効である。
2. Method
2.1 協力者
87名の日本人EFL大学生・大学院生
TOEFL PBTの得点は313~677点
2.2 マテリアル
2.2.1 読解熟達度テスト
協力者はTOEFLの読解セクション(5つのテキスト, 50項目の多肢選択問題)に解答した。
項目分析により、相関係数がプラスになるまで弁別力の弱い項目を削除し、22項目が残った。この得点に基づき、学習者を3群 (上位・中位・下位群)
に分類した。
2.2.2 WMスパンテスト (Digit span)
digit spanは学習者の音韻ループの容量を測定する指標として用いられる。数字の羅列が提示され、協力者は小さい順に並べて繰り返すように指示される。数字の桁は間違いが続くまで徐々に増えていく。3問中2問以上正解した場合は、クリアとみなした。数字は1
word/s のスピードで読みあげられた。
この結果、協力者は3群 (上位; 8・9語スパン, 中位; 7語, 下位群; 5・6語) に分類した。
2.2.3 本実験
大学センター入試試験問題の説明文4題を使用した (89~97 words, FKGL = 9.7~10.8)。
協力者は4グループのいずれかに割りふられた。実験群間での有意差は見られなかった。
(1) "Whole": テキスト全体を1度に読むグループ
(2) "No pause": チャンクごとにテキストが提示されるが、チャンク間にポーズなし
(3) "Pause-chunk": チャンクごとに2000msのポーズを入れてテキストが提示されるグループ
(4) "Pause-sentence": 文末にポーズを入れてチャンクごとにテキストが提示されるグループ
協力者はテキストを読んだ後、覚えている内容を日本語でリコールした。
チャンクは画面中に一定時間提示される。時間は文字数×150msで計算された。
2.4 採点と分析
2名の評価者でIkeno (1996) の基準に従って、テキストをidea unit (IU) に分割した。
5名の評価者がIUの内、main idea unitをHirano (2000) の基準に従って、選出した。不一致点は協議で解決した。
'3名の評価者が、分割したIUに基づいて全体の30%のリコールプロトコルを採点した。不一致点は協議で解決した。テキストの長さが異なるため、リコールの得点は産出率に変換した。
分析は3元配置のANOVAと、Pearsonの相関分析を用いた。
3. Results and Discussion
3 (L2読解熟達度: 上HG中MG下LG) x 3 (WMスパン: 大中小) x 4 (実験グループ) の3元配置のANOVAを全体のIUとmain
idea unit に関して行った。
2次の交互作用・1次の交互作用はすべて有意でなかった。
' チャンクとポーズは全ての協力者に有効であったので、仮説2は支持されなかった。
L2読解熟達度と実験群の主効果が有意であった。多重比較により、HGはMG・LGより内容理解度が高かった。実験群に関して、idea
unitとmain idea unitに対して以下の結果が得られた。
(1) ポーズあり>通常のテキスト=ポーズなし
(2) チャンク分けされたテキストの場合 ポーズあり>ポーズなし
(3) ポーズの頻度: idea unit = main idea unit
' 仮説1は支持された。
結果の解釈
(1) チャンキングの効果
"No pause"が"Whole"と差がなかった結果は、Kadota (1982),
Oikawa (1996) とKomaba et al. (1992)の結果と一致する。しかし、読解熟達度の高い学習者がチャンキングが必要ないとも言えない。リコールの平均点は50%以下だったためである。テキストの難易度と読み戻りを防ぐ提示方法では、先行研究よりチャンキングが難しかった。協力者は前情報と新情報を結びつけることで、忘れてしまうのを防ぐ必要があった。これが、解読や検索に上達していない読み手にとっては負担になった。しかし、違う視点から見ると、チャンキングはKintsch
et al. (1999)が分類した容量制限②~④を補完していると言える。
(2) ポーズの効果
チャンキングの間に挟むポーズの効果は全体的に支持された。WMに関連する3つの効果 (リハーサル・情報の選択・処理効率の補完)
が考えられ、これらはKintsch, et al. (1999) の①④⑤を補完するものと考えられる。
(3) ポーズの頻度
ポーズの頻度による効果の違いは見られなかった。
テキストに含まれるチャンク数: チャンク数が4.5 ~ 4.8であることが理由として挙げられる。したがって文間のポーズはWMに情報を送り理解を促進するのに十分であった可能性がある。Cowan
(2000) はSTM中のマジックナンバーは4±1だと主張しているが、Kintsch (1998) は読解における容量制限はもう少し大きくなるとしている。
リハーサルの種類: リハーサルの種類として維持リハーサルと精緻化リハーサルがある。チャンクごとのポーズ群では前者を文ごとのポーズ群では後者を行っていたと考えられる。文ごとのポーズ群では維持のためのリハーサルを行うことは非常に難しいからである。Ishio
(2001) は、精緻化リハーサルは維持リハーサルよりもLTMに移行しやすいと述べている。
WM容量とL2読解熟達度、チャンキングの関係を見るために、相関分析を行った。
"No pause"と"Pause-chunk"のグループとL2読解熟達度には中程度の相関が見られた。
WMは2グループと低い相関しかなかった。
' この結果はWMがチャンキングプロセスに関連しないというわけではない。先行研究のWMスパンテストでは弱~中程度の相関しか示していない。Walczk
et al. (2004) ではWMが補完と低い相関しか見られていなくてもポーズや読み戻りを非効率的な読み手が使うと結論づけている。実際、WMと読解との相関はこれまで確認されてこなかった。したがって、"Whole"ではL2読解とあまり相関がない一方でWMスパンがチャンキングと有意な相関にあることは注目すべき点である。
"Pause-chunk"と"Pause-sentence"の中程度の相関は、頻繁にポーズをとる読み手でもより少ないポーズに順応しうるということである。ポーズなしとチャンクごとのチャンクに中程度の相関が見られたことは、どちらにも累積的なチャンク処理が必要とされることを示している。
4. Conclusion
チャンキング条件では、協力者はリスニングのようにチャンクをオンラインで次々に処理する必要がある。したがって、チャンキング能力を促進することは、テキストを素早く処理し、情報の保持に容量を割き正確な心的表象を構築することが可能となる。
本研究の結果から、以下の教育的示唆が得られた。
(1) チャンキングの際、個々のチャンクを処理するだけでなく、一貫した心的表象にそれらのチャンクを統合する必要がある。チャンクは長期記憶とつながっているため、長期記憶が重要になる。特に統語的・意味的・音韻的な情報が必要になる。
(2) チャンクの情報統合の確認が必要となる。特に熟達度の低い読み手は言語的な能力に制限されるので処理が遅れる傾向にある。彼らにとっては、WM容量の制限の中で情報を統合するのが重要である。
(3) チャンク分けされたテキストを用いて、チャンクに注目しながら単位を大きくするべきである。
今後の研究に向けての示唆
(1) タスクによって測定しているWMの側面が異なるため、結果を検証するのに1つ以上のWMのタスクを用いることが好ましい。
(2) チャンク分けされていないテキストで読み手がどのようにチャンキングしているのかを検証する必要がある。
【考察】
Hijikata (2005) では、チャンク分けされたテキスト提示方法の効果とポーズの位置と頻度の効果に関して、検証されていた。今回の考察として、以下の3点を挙げたい。
(1)  ポーズとワーキングメモリのリハーサル
本研究では、チャンクごと・文ごとに2秒間のポーズを入れている。これは、ワーキングメモリ内の音韻ループにおいて、音声的にリハーサルを行い一時的に記憶できる期間が2秒間であるという先行研究
(Baddeley, 1986) に基づくものである。音韻ループでは言語的な情報は全て音声に変換されるため、黙読中でもテキストは脳内で音韻に変換されている
(e.g., 高橋, 2007)。この現象は音韻符号化と呼ばれ、構音抑制課題 (黙読中に無意味語を発話させたり指でタッピングするタスク)
において、黙読では内容理解が通常の黙読より有意に低下するという結果により支持されている。
合わせると、学習者のテキストの音韻符号化能力によって、2秒間でテキストを音に変換する (= 一時的に記憶できる = リハーサルできる)
分量が変化することが予想できる (図参照)。
図 音韻符号化能力とポーズの長さの関係 (門田, 2003より一部改変)
つまり、学習者の熟達度によって2秒間でリハーサルできる量が異なる。このため、本研究で採用している一律2秒間のポーズでは、音韻符号化の速度(能力)や熟達度によって協力者間で復唱できる範囲に差があったのではないかという疑問が生じる。つまり、ポーズを2秒間与えられた学習者の中には、与えられたチャンクまたはテキストを複数回、十分にリハーサルできた学習者
(表の(a)) と、1回も完全にリハーサルできなかった学習者 (b) が混在していることになる。
本文にも熟達度の低い学習者は必要とするポーズの長さ・頻度が異なることが言及されている。それにも関わらず、以上のような差が見られなかった理由としては、協力者
(大学生・大学院生) の熟達度が全体的に似通っていたことが指摘できる。したがって、高校生や中学生など様々な熟達度の学習者を対象にすることで、ポーズの効果に関して詳細に見ることが期待できる。
さらに今後の課題としては、学習者の音韻符号化能力(速度)に注目して、グループ分けすることなどが考えられる。また、その場合学習者のワーキングメモリ容量の指標としては、digit
spanのような一般的な能力を測定するのではなく、英語に関連したワーキングメモリを測定することが望ましいだろう。
(2) リハーサルの種類
リハーサルの種類に関して、チャンクごとにポーズを置くと維持リハーサルが起こり、文末のポーズがある場合は維持リハーサルが難しいため精緻化リハーサルが行われると筆者は考察している。しかし、具体的なものを思い描いたり似たものを同じグループにまとめる役割を持つ精緻化リハーサルの方が、WMに一時貯蔵されていた情報が長期記憶に移行する可能性が高い。このため、長期記憶との関連を考慮すると、精緻化リハーサルを行うことが推奨される。ただし、チャンクを効率的に処理できない学習者に長いチャンクを与えても、深いリハーサルには結びつかないだろう。これが、チャンクごとのポーズと文ごとのポーズで内容理解に違いが生じなかった理由の1つとして挙げることができる。さらに、(1)
との問題と共通する点もあるが、熟達度のばらつきをより大きい集団で同じような研究を行うと、使用できるリハーサルの種類が学習者要因とテキスト要因の2つの観点から詳細に見ることができるだろう。
(3) idea unit とmain idea unitがチャンキングに与える影響
今回の結果では、通常のidea unitとパラグラフごとに重要な1文のみを抽出するmain idea unitの2種類を分析対象としたが、リコール産出率に差は見られなかった。チャンキングは、テキストを理解するための下位レベルの能力の統語的解析
(Grabe, 2009) に含まれると考えられる。チャンク提示で時間制限を設けることは、下位レベル処理を促進している状態と言える。研究の方法上、学習者の読解速度に関係なく各チャンクに同じだけの時間を配分しているため、全てのチャンクに平等に協力者の認知資源が配分されたことが予想できる。よって、学習者にとってはテキストをまんべんなく理解できたため、main
ideaだけを特別に意識しなかったことがidea unit とmain idea unitに違いが生まれなかった理由と言えるかもしれない。
チャンクの重要性
チャンクは、リーディング・リスニングなどインプットの際には、記憶容量の負担を減らす役割を果たす。定型表現としてはコロケーション・慣用句
(イディオム) などが挙げられるが、その他にも一般的な表現の中でも特定の用法を強く予測する場合は動詞バイアスなどがある (土方,
2010)。今回の論文ではリーディングにおけるチャンキングの効果を特に扱っていた。また、チャンキングはライティング・スピーキングなどのアウトプットのタスクにおいても、流暢にする役割を担っているため言語活動の根幹とも言える。ただしチャンキングはテキストをチャンク提示するなど、特別な状況でのみ起こる現象ではなく言語理解の一環として常に行われていることである。このように、チャンキングはさらに言語理解の詳細なプロセスを検証するために、必要不可欠な研究分野である。
≪参考文献≫
Baddeley, A. D. (1986). Working memory. Oxford University
Press. 
Grabe, W. (2009). Reading in a second language: Moving from
theory to practice. New York, NY: Cambridge University Press.
門田修平. (2007). 『シャドーイングと音読の科学』. 東京 :コスモピア.
高橋麻衣子. (2007). 「文理解における黙読と音読の認知過程—注意資源と音韻変換の役割に注目して—」『教育心理学研究』
55巻 538-549頁.
土方裕子. (2010). 「チャンク読み(フレーズ読み)」. 門田修平・野呂忠司・氏木道人(編). 『英語リーディング指導ハンドブック』(52-62頁).
東京: 大修館書店.
N.T.
