2013/6/5                 
up
大人の英文法−044  
仮定法を含む表現②   
043に引き続き,仮定法を使うさまざまなケースを見ていきます。
(1) if     
節と同等の意味を表す別の表現を使ったもの 
(2) 〈if+S+V〉〈V+S〉と言い換えたもの    
(3) if     
節が省略されて主節だけが残ったもの 
(4) if(もし〜なら)以外の表現を含む文中で仮定法を使うもの 
(1)と(2)は043で取り上げたので,ここでは(3)(4)を説明します。 
(3) if     
節が省略されて主節だけが残ったもの 
センター試験の出題例を見てみましょう。(空所補充語句選択) 
"What did you think of last night's game?"   
"The team played well, but they (        
) better in the first twenty minutes."   
①  could've done  ② didn't do     
③ hadn't done  ④ must've done    (2000追試験)  
正解は①。「ゆうべの試合をどう思いましたか」「そのチームはよくやったけれど, 
最初の20分はもっとうまくやれたでしょう」。 
この文では,could've done   
が「彼らがもしもっとがんばればできたのに」という 
残念な気持ちを表しています。このように,if   
節が省略されて主節だけが残った形が 
しばしば見られます。仮定法であることは,助動詞の過去形が使われていることから 
判断できます。次の例も同様です。 
・Probably we  could meet tomorrow and have lunch.   
(明日会っていっしょに昼食を食べるのはどう?) 
もともとは「(もしその気になれば)そうすることもできるので」という意味を含む言い方 
ですが,仮定の意味が薄れて could が(can   
よりも)控えめでていねいな響きを持つように 
なりました。このように助動詞の過去形(would,could,mightなど)の多くは仮定法過去や 
仮定法過去完了がもとになっており,現在形(will,can,may)を使うよりも穏やかに響きます。 
・Most people  would say  this is a good movie.   
((もし尋ねたら)ほとんどの人がこれはいい映画だと言うだろう) 
このような would   
の使い方も,日常的によく見られます。この文で will   
ではなく would を  
使える人は,かなり高い英語の表現力を持っていると言えます。 
(4) if(もし〜なら)以外の表現を含む文中で仮定法を使うもの 
学校で学ぶ主なものは,次の3つです。 
① I wish+仮定法過去   
〜((今)〜ならよいのに) 
I wish+仮定法過去完了   
〜(あのとき〜ならよかったのに) 
(a) I wish I were   
rich. ((今)金持ちならいいのに)  
(b) I wish I had   
seen the movie.   
(その映画を見ればよかったのに) 
(a)は現在の事実の反対を,(b)は過去の事実の反対を述べています。 
wish に続く節(that節ですがthatは普通は省略します)中では仮定法を使います。  
これには例外はありません。仮定法を使う理由は,たとえば(a)は「もし(今)金持ち 
ならいいのになあ」という気分を表すことから理解できるでしょう。なお,wish  
は 
「望む」の意味ですが,似た意味を表す hope や want  
の後ろでは仮定法は 
使いません。 
また,(b)は I should have seen the movie.(私はその映画を見るべきだったのに)  
とも表現できます。これは「もし可能だったなら」のような   
if節が省略されて主節 
だけが残った形(仮定法過去完了)と考えることもできます。 
【参考】もう少し細かいニュアンスの違いを言えば,wish  
は〈願望〉を表すので,I wish I had seen 
the movie.  
は「その映画を見たかったが,忙しくて行く時間が取れなかった(のが残念だ)」 
というような状況で使うのに適しています。一方  
I should have seen the movie. は「見に 
行こうと思えば行けたのになあ」という〈後悔〉の気分を表す言い方です。 
② as if [though]+仮定法過去(まるで(今)〜であるかのように)  
as if [though]+仮定法過去完了(まるであのとき〜だったかのように)  
(c) He speaks English as if he   
were [was/is] a native   
speaker. 
(彼はまるでネイティブスピーカーのように英語を話す) 
as if は,as(〜のように)とif(もし〜なら)を組み合わせた表現です。  
as if he were a native speaker   
の原義は「もし彼がネイティブスピーカーならそうする 
ように」となります。as if の代わりに as though   
とも言いますが,その場合は「彼は 
ネイティブスピーカーではないけれどそのように」という意味が元になっています。 
「彼は実際にはネイティブではないのにまるでネイティブのように」という意味だから, 
仮定法を使うことは理解できるでしょう。仮定法の   
be 動詞は were が原則ですが,  
話し言葉では I や he などが主語のときは was   
も使います。 
ところで,as if   
の後ろで直説法(この文なら is)   
を使うネイティブも多いことに注意 
してください。look as if   
の場合は特にその傾向が見られます。 
・He looks as if   
he is  [were] sick.   
(彼はまるで病気のように見える) 
「実際には病気ではないのにまるで病気のように見える」という意味だから   
were を  
使ってもよさそうですが,多くのネイティブはこの文では   
is しか認めません。  
(d) He spoke English as if he   
were [was] a native speaker.  
(彼はまるでネイティブスピーカーのように英語を話した) 
この文の主節の動詞は過去形(spoke)ですが,「話した」のと同じ時点で「まるで 
ネイティブのようだった」というときは,as if   
の節中では仮定法過去(were)を使います 
(直説法なら was)。as if   
節中で仮定法過去完了を使うのは,次のような場合です。 
(e) He speaks [spoke] English   
as if he had lived in   
America. 
(彼はまるでアメリカに住んでいたかのように英語を話す［話した］) 
この場合は「話す」時点よりも前に「住んでいた」ことになるので,主節がspeaksでも 
spokeでも as if 節中の動詞は had lived になります。  
【参考】ただしこれも絶対的なルールではなく,私の経験ではネイティブの中にも(d)の意味で(e)の英文を 
使う人もいます。 
③ It is time+仮定法過去   
((今は)もう〜してもいい頃だ) 
(f)  It is time you  
went [×go]  
to bed.   
(もう寝る時間だよ) 
「あなたはもう寝るはずの時間だ(しかし実際には寝ていない)早く寝なさい」という 
非難の響きを含む表現です。It   
is time for you to go to bed. とも言いますが,こちらは  
ニュートラルな表現であり,非難のニュアンスはありません。また,It   
is about time 〜  
(そろそろ〜してもいいくらいの時間だ),It is   
high time 〜(とっくに〜しているはずの 
時間だ)などとも言います。これらの後ろに〈S+V〉の形を置くときは,Vは常に過去形に 
します。 
【参考】この過去形は仮定法ではなく直説法だという説もあります。その根拠は,たとえば  
It's high time 
I was going.(もうおいとまする時間です)の  
was を were で言い換えることはできない(仮定法過去 
ならwereも使えるはずなのに)というものです。 
そのほか,次のような仮定法の使い方もあります。 
(g) "Can I smoke?" "I'd   
rather you didn't."  
(「たばこをすってもいいですか」「できればやめてください」) 
*would rather の後ろに〈S+V〉の形を置いて「(むしろ)〜ならよいのに」という意味を 
表せます。この例のように,相手に遠慮がちに頼むときによく使われます。この場合の 
動詞は仮定法過去にします。 
(f) I'd appreciate it   
if you would help me.  
(お手伝いいただけるとありがたいのですが) 
*I'd [I would] appreciate it if you would  
[could] 〜 の形で「〜していただけるとありがたい 
のですが」と相手に遠慮がちに頼む意味になります。非常にていねいな言い方です。 
直訳すると「もしあなたが〜する意志があるなら［〜することができるなら］,私は(それに) 
感謝するのですが」となります。
「大人の英文法」のトップへ
大人の英文法−仮定法を含む表現2
