仮定法の三回目です。先日、現在・未来の仮定法(仮定法過去)(※)について解説しました。現在・未来の仮定法(仮定法過去)は、実現可能性の低い「想像」や「夢」を表現する特別な条件文でしたね。今回は、もうひとつの仮定法、過去の仮定法(仮定法過去完了)をご紹介します。
(※)参照記事
仮定法過去の基礎: 仮定法(1) 《仮定法過去》
仮定法過去と be 動詞: 仮定法(2) 《仮定法過去:be 動詞》
歴史にイフはないけれど
過去の仮定法(仮定法過去完了)は、どのようなときに使うのでしょうか?現在・未来の仮定法(仮定法過去)とはどう違うのでしょうか?以下の例文を見てください。
If it snowed tomorrow, we would stay at home.
(明日万が一雪が降ったら、家にいる予定です。)
If it had snowed yesterday, we would have stayed at home.
(昨日もし雪が降っていたら、家にいただろう。)
(a) は、現在・未来の仮定法(仮定法過去)、(b) は過去の仮定法(仮定法過去完了)をつかった条件文です。
まず (a) の文を見てください。(a) は「明日」という未来について話しています。現在・未来の仮定法(仮定法過去)は、実現可能性の低そうな「想像」「夢」について語るものでしたね。この文章では「明日の天気予報によれば万にひとつも雪は降りそうにないけれど、もしも降ったとしたら」という、明日についてのありえない想像を表現しています。
一方、(b) の文章はどうでしょう。この文章には過去の仮定法(仮定法過去完了)が使われています。過去の仮定法(仮定法過去完了)は、過去のイフを表現する条件文です。いいかえると、過去の仮定法の if は、実際には起こらなかったことについて述べています。昨日は、実際は雪は降らなかったのです。起こってしまった出来事は後から変えることはできません。でも、あえて「(もう変えられない過去だけど)もし雪が降っていたとしたら」のように過去のイフを想像する場合に、過去の仮定法(仮定法過去完了)は使われます。
二つの仮定法の違いは、「イフの起こる時間」にあります。現在・未来の仮定法(仮定法過去)が、「実現可能性は限りなく低い、現在・未来の出来事」について想像や夢を述べているのに対し、過去の仮定法(仮定法過去完了)では、「実現可能性はゼロの、過去のイフ」を描写します。
もうひとつ、別の例文を見てみましょう。
If the king were alive now, he would sell a book about his life.(もしその王が今生きていたら、彼の生涯について本を書くだろう。)
If the king had been alive then, he would have led his troops and won the battle.
(もしその王がそのとき生きていたら、軍隊を率いてその戦いにも勝っていただろう。)
(a) の現在・未来の仮定法(仮定法過去)の文章は、「もう生きてはいない王様が、もし今生きているとしたらどうするか」という、現在・未来の出来事についての想像です。これに対し、(b) の過去の仮定法(仮定法過去完了)の文章は、「ある王様の死後に起こった戦いについて、その過去の時点でまだ王様が生きていたら、戦いにどんな変化があっただろうか」のように、過去の起こらなかった出来事が想像の対象です。
「歴史にイフはない(There's no if about history.)」という言葉は有名ですね。過去はけっして取り戻せない。しかし、だからこそ「あの時もしこうだったら」という想像は楽しいし、それでも「あの時こうしていたら」という後悔はやめられないのです。
もし彼と結婚していたら
もしレポートをちゃんと計画的にやっていたら
もし救急車を呼んでいなかったら
もしバブルがはじけていなかったら
もしケネディが暗殺されなかったら
これらの変えられない過去の「イフ(もし)」を表現するのが、過去の仮定法(仮定法過去完了)なのです。
過去の仮定法(仮定法過去完了)
それでは、過去の仮定法(仮定法過去完了)の構文を解説します。先にあげた例文をもう一度見てみましょう。
【文法】仮定法(3) 《仮定法過去完了》 - Eigoriki.net
