統計的検定とは何かを解説した後,具体的な検定方法について解説,実際にデータを用いて実習を行なう.
1.検定とは何か
実際の分析では,行なう前に母集団の特性についてなんらかの予想がなされているのが普通 .こうした仮説が分析で得られた結果(つまり,標本統計量)と整合的であるかを調べるのが仮説検定.
森田[1974]によれば,仮説検定は以下の手順で行われる.
検定する仮説を設定する.
検定で用いる統計量と検定する際の判定基準を決定する.
標本から検定統計量を計算し,判定基準に照らして仮説の採否を決める.
検定にあたっては実験者の予想を対立仮説(H1),予想に反する仮説を帰無仮説(H0)という
実際の検定では,検定は帰無仮説が棄却されるかどうかを調べる
帰無仮説が正しいことを前提とした検定統計量が計算され,これが棄却域に入ると,帰無仮説が間違っていると判断「帰無仮説を棄却する」
帰無仮説が棄却されるならば,その逆の対立仮説が採択される(すなわち,実験者の予想が的中した)ことになる
仮説が決まったとして,次に問題になるのが棄却・採択する基準であろう.
ここでは検定仮説(帰無仮説)が正しいとして,検定統計量の分布全体を棄却域と採択域に分割し,帰無仮説が棄却域に入る確率を検定の有意水準とする.
有意水準は大抵1%や5%といった小さな値を想定.
検定の際,検定統計量が棄却域に入る,すなわち,検定を行う分布からはめったに生じない事象が発生した,ということにより検定仮説は間違っている(棄却する)という結論となる.
検定統計量が棄却域に入り,仮説を棄却したとき,統計的に有意であるという表現を用いることが多い.
両側検定と片側検定
例えば,帰無仮説H0がθ=θ0の時,考えられる対立仮説は,
H1:θ≠θ0
H1:θ>θ0,もしくはθ<θ0
となる.これが両側検定(≠),片側検定(> or <).
どちらを選択するかは,分析をする者がその分析の目的に応じて決める.
検定における判断基準
検定統計量と境界値を比較する方法と,検定統計量のp値を求めて判断する2通りがある.
p値とは,検定統計量より大きい値,及び(あるいは)検定統計量より小さな値を取る確率のこと
平均値の検定
