木津駅のロータリー、タクシーの運転手さんがのどかに駄弁っておられる。…本日は南山城村で開催される「村の芸術祭」へ出張喫茶。【 喫茶文九 5月営業のご案内 】5/  4  出張喫茶文九 @村の芸術祭(南山城村)  /  5  同上  /  6  出張喫茶文九 @yomosgara(CONPASS)  /10  出張喫茶文九 @其レ其レ(南堀江の八百屋)  /12  間借り喫茶文九 @Social Kitchen  /17  出張喫茶文九 @其レ其レ(南堀江の八百屋)  /18 喫茶文九 @hinemos shop(南堀江)  /19 間借り喫茶文九 @Social Kitchen  /25 間借り喫茶文九 @Social Kitchen※5/24〜6/1 喫茶文九 @hinemos展(京都)以上、詳細は追ってアナウンスいたします。さあ。GW喫茶巡業を存分に楽しもう。村の芸術祭http://www.muragei.asia/yomosgarahttp://www.conpass.jp/5451.html
少し寝坊して、少し慌てて家を出た。公園を通るころ、花弁が頬を少したたいた。…昨日は、【 YOSSY LITTLE NOISE WEAVER × WELT × 喫茶文九 】というスペシャルなイベントがありました。2Fから流れ落ちるリハーサルの音色を焙煎しながら気持ち良く聴いておりました。(逆に焙煎で出る煙が2Fに立ち上がり少しご迷惑をお掛けしてしまい。)…しばらくするとINSENSE BERをなさるWELTさんが到着。次第に豊かな香りに包まれていきます。リハーサルも終わり、珈琲を淹れて2Fで皆さんと一服。春、昼下がり、いい香り。これが 寛ぎ か。以下、皆さんが撮影なさった写真を拝借。本番スタート!!!開演前、休憩中、終演後と喫茶文九でお寛ぎいただいた皆さん、おおきにありがとうございます。今回はcapeipeさんにフードをお願いしました。彼女の舌を信頼している。今回は3種のベーグル、そしてトアル食堂さんのオートミールクッキーをご用意いただきました。そして終演後、WELTさんの香りを購入。香水を付けて手首を重ねるあの動き、中学生時分に兄貴の香水をちょいと拝借した時以来か。照れくさい。しかしこれはほんとに落ち着く香り。いやはや素晴らし楽し美味し香しい時間を過ごさせていただきました。多謝。また、今後に繋がるような出会いもあり、とてもとても幸せでありました。…さて!!一夜明けて4/14(月)は間借り喫茶文九の営業でございます。本日も通常通り、17〜22時半(L.O)。今回から新たな産地の豆にも挑戦。ブラジルとグアテマラ!!どんなこたちかな。楽しみ。皆さんも、是非ともテイスティングにいらしてください。そして今宵のまかない定食は、D O N N A N K A N A ???これまた楽しみ楽しみ。月曜の晩はSocial Kitchenへどうぞお越しを!!!※予告※4/15(火)は満月の夜。「月夜を喫する会」を鴨川沿いで開催いたします。珈琲と熱燗。最後に、先週敢行したゲリラ喫茶の写真を。ロケーションは保津峡の山奥にひっそりとある綺麗な池の畔。この大木が桜であったらさぞかし綺麗だろうと。花は咲いておりませんでした。しかし、我々にとって、これは、桜に違いありません。大変に綺麗でございます。喫茶文九の慰安旅行でもありました。
朝に見たあなたは初々しかった。夜にはもう色っぽいだなんて。【4月の喫茶文九営業日のご案内】4/  6(日) 出張喫茶文九 @UMLAUT  /  7(月) 間借り喫茶文九 @Social Kitchen  /13(日) 出張喫茶文九 @Social Kitchen  /14(月) 間借り喫茶文九 @Social Kitchen  /21(月)  同上  /28(月)  同上6日は大阪堂島(梅田)で開催されるフリマに参戦いたします。SKでも何度か料理を作ってくれた中津の自由人、橋本望さんからお誘いをいただきまして。他の出店は手作りアクセサリーや、子ども服、オシャレさんたちの私物の服や本などなんや賑やかになりそうです。私は珈琲(なんとプロ野球カード付き!)と、ジャムねえさん特製のジャムサイダー、それに間借り喫茶でご協力いただいているmaru3のスコーンも出品いたします。先日会場となるUMLAUT(ダンススタジオ?)さんがテナントで入っている永和ビルディングを視察してきましたが、他にもちらほらええショップの入った、ええビルディングでした。なんと当日、天気が良ければ屋上でドリップできるやも。気持ちええやろなぁ。さぞかしさぞかし。楽しみな一日です。アクセス等はこちらでご確認ください。【 UMLAUT 】http://umlaut-works.blogspot.jp/?m=0そして春の出張喫茶第2弾!!は、Social Kitchenでのライブイベント。『 音 × 香 × 味 』これはオモロデイに間違いなし!!!【 YOSSY LITTLE NOISE WEAVER 】http://m.youtube.com/watch?v=cACaH87VXgs【 WELT 】http://edane.exblog.jp/19593029/当日はこの2組による音と香りのコラボがあるそうです。曲に合わせた香りとな。凄いなぁ。面白い企画に誘っていただき光栄です。当日の喫茶文九は珈琲と日本酒に加え、上記の橋本望さんによるサンドイッチもご提供予定!!…春、日曜、真昼間、グッドミュージックにグッドスメル。O T A N O S H I M I !!!イベントの詳細は以下のページから。毎度おおきに。【 Social Kitchen 】http://hanareproject.net/event/2014/04/yossy-little-noise-weaver-welt.php…と、とにかく楽しみなツーデイズ。そして4月は毎週(今月はほぼ撤廃)月曜に間借り喫茶の営業もいたします。営業時間はいつも通り17〜22時半(L.O)で参ります。前回焙煎からマンデリンに加え、インドの焙煎にも挑戦しています。生豆の色味と同じくとても個性の強い味わい。焙煎直後はなかなかの野性味が少し気になりましたが、日数を置くと味が落ち着いて独特の風味を持った美味しい珈琲に。まだまだポテンシャルを秘めた豆かと。もっと仲良くなりたいな。マンデリンとはだいぶ仲良くなれたかな。(  手中のマンデリン、バックにインド)というわけで、4月営業日のご案内でした。…あ、まだ3月や!!!3/31(月) 間借り喫茶文九 @Social KitchenY A R I M A S S E !!!!!今回は毎度好評をいただいております野口食堂の まかない定食 はお休み。しかし、代打に強力な助っ人をお迎えいたします。さて、食堂の まかない定食 は、D O N N A N K A N A ー ?????乞うご期待。それでは皆さん、美味しい時間をご一緒に。…最後に素敵な写真を撮っていただいたので載せておきます。昨年末、閉店の報せを聞いて駆け込んだ東京表参道の名店「大坊珈琲店」の軒先にて。この写真を見る度に、心が引き締まる思いです。さあ気張ろう。(  photo by Akechi Kiyoe)
伸びやかな空に心地のよい冷気。【3月の喫茶文九営業日のご案内】3/  3(月)  間借り喫茶文九 @Social Kitchen  /10(月)  /17(月)  /31(月)営業時間はいずれも17〜22時半(L.O)。今月から最近知り合えたスコーンウーマン「maru3」の焼き菓子もラインナップに加わりました。美味しいです。オーブンで少し焼くと格段にうまい。珈琲によく合います。是非ともご賞味くださいませ。3/3(月)は雛祭り。ということで、最近飛ぶ鳥を落とす勢いの野口食堂のまかない定食(破格の300円)は、ちらし寿司とあと何品かをご提供予定です。私自身もこのまかないを食べるのを、毎週楽しみにしています。皆さん一緒に食べましょう。…が、まかないゆえ数に限りがございます。仕事終わり、どうぞお早めにお越しください。3/10(月)は「豆夜」を開催します。日中から珈琲豆焙煎に味噌作り!そして夕方からはフリーあんこに麻婆豆腐!!…世界中の豆好きにお集まりいただきたく思います。味噌作りは参加者も集います。詳細をご希望の方は、私、文九までご一報ください。あと3/21(祝)は大阪のイベントにて出張喫茶の予定です。叩いてかぶってじゃんけんぽん、やります。またアナウンスさせていただきます。大阪の方、ご予定を空けておいてくださいね。そして前回焙煎喫茶の模様を、hinemosの前田大介が撮影,編集してくれました。まさかこんな動画が出来上がるとは。最高!!http://m.youtube.com/watch?v=FZYK7C7q4Hw&feature=youtu.be京都鞍馬口Social Kitchen、少し交通の便が悪いやも知れませんね。しかし来るだけの価値ある空間です。3/1(土)の「堀尾寛太 × contact Gonzo」のイベントもとても刺激的な夜でした。そして当夜、出張喫茶文九の珈琲と日本酒をお召し上がりいただいた皆さん、おおきにありがとうございます。4/13(日)にも出張喫茶で出動させていただきます。あれだけ焼いた豆は尽きた。さぁ営業前に焙煎だ!!!!!
どうも。文九です。先月の1/28、自身27歳の誕生日に自家焙煎を始めました。どうも。その文九です。その後毎週月曜日にSocial Kitchenで焙煎業務と喫茶営業をしております。真っ黒焦げになってしまった最初の焙煎から始まり、ようやく道すじが見えてきたように思います。うまく焼けた通算6回目の珈琲豆はかなり美味しくできました。ただ、その珈琲を目指してその後も焙煎しましたが、同じ味には到らず。とても難しい。そしてとてもおもろい。まだまだ焼き続けねばなりますまい。喫茶文九の珈琲豆は手回しの焙煎機で焼いています。1回に焙煎できる量は最大でも500g、掛かる時間は30分前後。毎回時間を計測していますが、同じように焙煎しても一定の仕上がりになることはありません。なので微妙な匙加減、特に終盤は1秒単位で味が決まるのでかなり集中せねばなりません。…と、試行錯誤しながら楽しんでやっております。前回の営業から、少量ではありますが珈琲豆の販売も開始しました。安定した供給が難しいこともあり、焙煎後にテイスティングをして売価を決定します。今のところ、250円/100g 前後で販売させていただいています。本来ならば完成した味をお届けするべきですが、発展途上の味もお召し上がりいただき、成長を見守っていただくと同時に、ご意見も承りたいというところから販売業務も開始しました。ちなみに先ほど申しました6回目の珈琲豆は、300円/100g で売価決定しました。売価の基準は、私がお客様の立場になった時に「この味なら『なんぼ払うか』の凡そ半額」で設定しています。当面はコレでいきます。まだまだ未熟ではありますが、喫茶文九への投資と考えてご購入いただければ幸いです。【豆式会社 文九 】此処に設立!!!投資家様には勿論珈琲豆を、そして喫茶でのサービス(豆主優待)も考えております。賛同していただける方は私までご一報を。宜しくお願いいたします。今後の喫茶文九のドリップ予定。まずはコレ!3/1(土)Social Kitchenでのイベント、台所音楽「堀尾寛太 × contact Gonzo 再び!」にて出張喫茶。詳細は以下のページでご確認ください。http://blog.refsign.net/event/8737.htmlこれはかなりおもろい一夜になることでしょう。楽しみ。皆さんどうぞご一緒に。そしてSKでの間借り喫茶も継続的に営業いたします。・2/24(月) 17〜22時半(L.O)・3月 毎週月曜 同じく17〜22時半(L.O)【珈琲と日本酒、それとなにやらうまいもの、ひと。】今までの不定期営業ではなく、(ほぼ)毎週月曜の晩にSocial Kitchen にて間借りさせていただく予定です。ど平日ではありますが、皆さんのご来店を心よりお待ちしております。前回ご提供いたしました野口食堂の まかない定食 は大変にご好評をいただきました。なので今後も継続します。かなり美味しいです。ちなみに前回の献立は、焼きつくね、壬生菜とお揚げのたいたん、粕汁、白米、これで300円とお得感しかありません。まかない、一緒に食べましょう。そして新たなプロジェクト。この前の新月の晩、「月夜を喫する会」を発会いたしました。今後満月の晩に、野外で月を眺めながら熱燗と珈琲を楽しみます。次回開催は2/16(日)、場所は京都三条以北の恐らく鴨川沿い。奇特な方がいらっしゃいましたら、ガチガチの防寒対策の上、是非ともお越しくださいませ。開催情報は私のTwitterでご確認いただけます。「 文九(@bunkyu17) 」でご検索を。最後に、私のblog等で再三登場する「Social Kitchen」とは一体なんなのか…についてわかりやすく丁寧に綴られたWeb Magazine のサイトがあります。ご興味が御座いましたら、是非ともご覧ください。私の喫茶営業についても少し触れていただきました。今までもお世話に、そしてこれからもお世話になります。おもろい場所、おもろいことが起こる場所!!京都鞍馬口にある21世紀型公民館、Social Kitchen にどうぞお越しを。アネモメトリhttp://magazine.air-u.kyoto-art.ac.jp/?p=3992仕事終わり、昨日は銭湯に、今日は喫茶店に、ささやかではありますが、とても大切な時間。そんな時間をあなたと一緒に過ごせたならば。雪が降りましたね。雪が溶けていますね。文九でした。どうも。
(3) 喫茶文九
