若きタレントがそろうベルギー代表ですが、どうもいまひとつ調子が出ない。 チェルシーのエースでもあるエデン・アザールが攻撃陣を牽引している感じですが、相手チームにそれを対策されると攻撃の形ができなくなるのは、やはり中盤のタレントが不在だからか。あとサイドバックがいないのも、イマイチ攻撃が機能しない理由の一つなんでしょう。大切ですよ、サイドバックは。 チェルシーの場合、オスカルやセスクが中盤にいてアザールのマークが多少緩くなるが、ベルギー代表ではそおれがない。アザールにおんぶにだっこ状態という感じで、それを見ていると少し気の毒に感じるが、それでもなんとかするというのがチームのエースというもの。たぶん、アザールがもうちょい成長してマラドーナクラスになれば、チームアザールでもなんとかできるようになるのかもしれないが、今現在ではそれは厳しい感じだ。 ちなみに、この試合ヤヌザイ(マンユー)が途中出場だったけど、彼を先発で起用してもっと攻撃的な布陣で戦うというのも一つの手であると思う。まぁヤヌザイよりもいい選手がいるので起用してないということなんでしょうが、なんとなくアザールがいる逆サイドにヤヌザイを起用すればマークが少し分散して攻撃が機能するようになる気がするんですけど、どうなんでしょう。 ウェールズ代表。監督がクリス・コールマンというのが興味深い。なんとなく、勝ち点を重視した「しぶといサッカー」をするイメージがあるんですが、このベルギー戦も守備を重視したチームベイルという感じで戦略的に戦い、勝ち点1をゲットしたのはさすがである。ベイルといえば、もともとはサイドバックの選手だったんだけど、確かスパーズ時代にレドナップ監督(またはコモリのおばちゃま)によってウイングにコンバートされて才能が開花したんでしたっけ? まぁ、確かに彼はボールをもって何ぼの選手ですし、ブラジル代表でないのなら、ウイングで攻撃に専念させてボールを預けるのが一番かもね。そういえば、ラムジーはいたのかな? ちなみにウェールズ代表といえば、歴代名選手を生んでいるので、最後にそれを列挙。まずイアンラッシュ。ご存知リバプールのレジェンドともいえるFW。80年代にダイアモンドサッカーで何度か見た覚えがあるが、裏に抜ける技術とシュートのうまさを備えた選手といえるんでしょう。続いて、ギグス。ご存知マンユーのレジェンド。中盤やらせてもうまいけど、全盛期のウイングとしてのスピードとキレは伝説である。マーク・ヒューズ。チェルシーにも在籍していたフォワードですが、マンユー色強い。監督としてのキャリアも長く、現在QPRでしたっけ?ロビーサベージ&ベラミー。ケンカ番長的なイメージあるけど、サッカー以外でも個性を出していた選手として有名。特にサベージはいい選手だったと思う。メンタル的な視点で。ベラミーはリバプールでのわけわからない暴力事件などが有名ですが、インターバルを置いて2度もリバプールに在籍していたのはある意味すごいなと。サッカー ブログランキングへ
欧州選手権予選「ベルギー対ウェールズ」 試合に関係ない感想文 - CHELSEA Bleu
