韓国国民は、日本を北朝鮮に続き二番目に韓国に軍事的脅威となる国と考えるという調査結果が出た。 東アジア研究院(EAI )と日本の市民団体「言論NPO」は10日、ソウルで記者会見を開き、このような内容を含む両国では、過去5～6月で実施された相互認識調査の結果を発表した。 調査結果によると、「自国の軍事的脅威になると考えている国または地域」を尋ねた質問(2つ複数回答)に韓国回答者のうち46.3%が日本を挙げた。これは、北朝鮮(83.4%)を挙げた回答に続いて二番目の頻度が高い答えだった。 日本が韓国に軍事的に脅威になるという応答は、昨年の同様の調査に比べて2.4%ポイント増えたのだ。また昨年2位だった中国(39.6%)も追い抜いて、私たち国民が中国よりも日本の軍事的脅威をさらに高く認識していることが分かった。昨年実施された同様の調査では、我々国民が「軍事的脅威となる国に挙げた国」は、北朝鮮(86.7%)、中国(47.8%)、日本(43.9%)などの順だった。 日本人の場合、韓国が軍事的脅威このこと応答は15.1%で、北朝鮮(72.5%)、中国(71.4%)、ロシア(29.0%)に続いて四番目であった。 今回の調査では、日韓間の軍事紛争の可能性については、韓国人(47.9%)と日本人(57.0% )「全く起こらない」という回答が多かった。 しかし、韓国人の中には「(軍事紛争が)遠い将来に起こること」という回答も34.1%を占めた。一方、日本人の中には、このような回答が8.8%にとどまった。 特に最近の歴史・領土問題などをめぐる両国間の対立が深刻化し、日本人の対韓認識が急速に悪化することが分かった。 相手国に対する印象を問う質問に、日本人は54.4%が韓国に対して「大体良くない」または「良くない」と答え、昨年の調査よりも否定的な回答が17.1%ポイント増加した。韓国回答者も、日本に対する印象が良くないという回答が70.9%と大多数を占めたが、否定的な回答は昨年よりやや減少した。 相手国の印象が否定的な理由(2つ複数回答)については、韓国人は「韓国を侵奪した歴史を反省しないから」(76.8%)と「独島問題」(71.6%)を最も多く挙げた。 日本人の中では、「歴史問題で日本を批判している」(73.9%)という回答が最も多かったが、これは昨年より18.1%ポイント増えたのだ。 「韓日歴史問題と関連していくつかの問題を解決することが重要だと思うか」という質問(複数回答)には、日韓の回答者の両方相手の「歴史教育」の問題を取り上げて、交錯した認識を示した。 韓国人は日本の歴史教科書の問題(81.9%)、日本人の軍慰安婦の認識(71.6%)などを主要な先決課題として挙げた。一方、日本人は韓国の反日教育や教科書の内容(56.1%)、日本との歴史問題に対する韓国人の過剰な反日行動(54.4%)などを挙げた。 加えて、韓国人の53.1%が日本の政治的・社会的動作原理を「軍国主義」と見て、日本人の44.8%は韓国を「民族主義」社会に見ることが調査された。しかし、両国の国民は、現在の悪化する日韓関係が改善されなければならない必要性を認識していることが分かった。 現在の日韓関係が「悪い」と答えた韓国人は、昨年より10.4%ポイント、日本人は18.7%ポイント増加した。これと関連し、韓国人(46.4%)、日本人(31.4%)の両方このような状況が「問題であり、改善する必要がある」という回答が最も多かった。 調査を共同主催したイ・スクジョン東アジア研究院院長は、「韓国の歴史問題に対する強力な批判に対して日本内で反応が大きくなっている」と診断した。 日本の「言論NPO」工藤代表は、「国民感情や認識がメディアの報道に依存しながら助長・拡大される傾向がある」とし、「近い国にもかかわらず、直接的な交流があまりにも不足している状況だ」と指摘した。 今回の調査は、19歳以上の韓国の男女1千4人と18歳以上の日本の男女1千人を対象に、過去5?6月に実施(韓国は面接調査では、日本は訪問誘致回収法)され、信頼水準は95%、誤差範囲は±3.1%である。聯合ニュースhttp://goo.gl/o96Bb8
何処かの韓国人1日本は朝鮮人に敗れたのではない…アメリカに敗れたのだ。戦後、米国が望むとおりに、日本は変わっていった。米国が再武装を望んだのだから、再武装するだけだ。でも朝鮮人が何で戦勝国のように世渡りするのか?米国が戦勝国ではなかったら未だに日本の植民地で生きなければならなかっただろう。朝鮮人たちは、あたかも米国国民のつもりで戦勝国のふりをするのです。その上で、中国と手を組もうとして習近平と蜜月会談をする。今、アメリカが朝鮮人たち見ている。軽はずみな行動は気をつけよう何処かの韓国人2韓国人の私としては日本が一番敵国だと思うんですがww何処かの韓国人3中国の危険度が減ったとかwwwww勘違いするなよwwwチョッパリもチャンケもどっちもどっちwww何処かの韓国人4米国とロシアが居る限り貴様ら日本は以前と同じ様には戻れない。分かったか安倍よ!何処かの韓国人5日本はその口を噤んでアライグマ(台風)でもたっぷり食らいやがれ!Fxxk何処かの韓国人6>日本人の中では「歴史問題で日本を批判している」(73.9%)という答えが最も多かったが、これは昨年より18.1%ポイント増えたのだ。オイwwwwびっくりするわww貴様らは家を強奪して収奪してなんと36年の間、あらゆる悪事していった奴を好きになれるか?何処かの韓国人7独島問題など過去の問題が解決されたら日本が嫌いとはいえ敵対的には見ないだろ何処かの韓国人8歴史問題で批判を受けるのが嫌なら時反省しろよバーカ!何処かの韓国人9チョッパリは永遠の敵対国です。北朝鮮よりも危険度が高い。一番の敵国何処かの韓国人10韓国は北朝鮮を軍事的脅威国と思っている人が100%ではないというのが問題だ。何処かの韓国人11米国を永遠の友好国と思ってる奴は「桂・タフト密約」が何であるかを知って来い。何処かの韓国人12中国の虫野郎は核、ミサイル基地、大量破壊兵器など信じられないほど配置し、韓国へ大量のハッキング、数々の犯罪は殆ど中国を通って発生してるにも拘らず一度も謝罪しないぞ何処かの韓国人13日本人は地球の癌細胞のようなやつらだ何処かの韓国人14北朝鮮も問題だが燕実的にはチョッパリ倭奴の奴等が更に問題である。インターネット上でもチョッパリの捏造工作が度を越え深刻な状況です。何処かの韓国人15日本はその気だったら韓国を一週間で陥落させれるしな何処かの韓国人16ハングルを書くからと言って韓国人とは限らない。日本人中国人もハングルを覚えて韓国国内の分断工作をしているハングルは優れた文字なので日本人でも簡単に覚えられる。優秀が故に直ぐ覚えられる。こんなに素晴らしい文字をチョッパリ共は持ち合わせていない。日本語ではこうは出来ない。何処かの韓国人17反日?日本の蛮行をそのまま教える事が反日教育か?全ての欧州は反独教育なのか?数学社教科書は唯一反日教育しない教科書だねww数学社教科書(ギョクハクサ社の教科書)はニューライト史観と言われる統計や証拠を用いて客観的に歴史を教えようと試みた韓国の教科書。反対多数で元の反日色の強い内容に書き直されました。
更に読む政治カテゴリ
最速人気記事!
オススメ記事!
韓国と直接対決する掲示板
韓国人「ぶっちゃけ、中国よりも日本の方が危ないよね」 韓国人、日本を北朝鮮の次に軍事脅威国に認識する 韓国の反応｜かんこく! 韓国の反応翻訳ブログ
