
事件の風化が懸念される拉致問題。GyaOでは、拉致問題に関する国民の認識を深める活動への賛助の一環として、映画「めぐみ -引き裂かれた家族の30年」、アニメ「めぐみ」、「拉致問題を考えるみんなの集い〜ダイジェスト編」の配信を開始した。 映画「めぐみ -引き裂かれた家族の30年」は、北朝鮮による拉致被害者・横田めぐみさんの両親、横田さん夫妻の活動を描いたドキュメンタリー。脱北した北朝鮮の元工作員の衝撃の証言などを交えて、過剰になるような演出はせず、拉致の問題点を浮かび上がらせている。 アニメ作品「めぐみ」は、昭和52年、横田めぐみさんが北朝鮮当局により拉致された事件を題材にした政府・拉致問題対策本部の企画・制作によるドキュメンタリーアニメ。めぐみさん誕生から物語が始まり、残された家族の苦悩、そして懸命な救出活動の模様が描かれている。山寺宏一(「新世紀エヴァンゲリオン」)、ベテラン羽佐間道夫、高山みなみ(「名探偵コナン」)ら声優陣は、全員ボランティアでの出演だ。 「拉致問題を考えるみんなの集い〜ダイジェスト編」は、北朝鮮人権侵害問題啓発週間(2007年12月10〜16日)中に政府主催行事として行われた、「拉致問題を考えるみんなの集い」の模様をダイジェストで紹介する映像。約500人が参加したこのイベントでは、歌手の南こうせつや劇画家・声楽家の池田理代子が、音楽や対談を通じ、国民一人一人が拉致問題を考えることの重要性を訴えている。関連ニュース国民的映画「男はつらいよ」を10週連続公開〜マドンナ・登場人物解説も倍賞千恵子、寅さんの素敵な顔に「ふき出した」〜「男はつらいよ」誕生40周年プロジェクトインディ・ジョーンズ新シリーズ公開記念の独占インタビュー宇宙の謎は解けるのか!? 谷村美月が天才少女を熱演小津作品など昭和の香り漂う名作が続々登場〜「松竹 ONLINE」
拉致問題を風化させるな〜映画とアニメで描く横田めぐみさんの悲劇 - ライブドアニュース
