3人兄弟の方へ質問です。
①一子は最初の子供だから皆から愛され、愛情に満ち溢れている。親にとっては何もかもが初めてのことばかりで手をかけて育てている。
②三子は末っ子で親兄弟から愛情を受けるため優しい子に育つ。親にとっては最後の育児のために甘やかし手をかけて育てている。
③第二子はどうですか??
間に挟まれている分、何でも自分でするよう言われ、親へ助けを求めても反応が薄い分、誰かに頼らず全て自分でしようと努力する。結果、強い子に育ちキツイ性格になることが多い。しかし頑張り過ぎる面もあり、鬱など精神病になりやすい。
真ん中ってそんなに辛いですか??
だから、大人になり罪滅ぼしのように親が甘やかし、ワガママも多少は許されるって本当ですか??
私の友達が兄弟の真ん中育ちで、とにかく八方美人で言うことがキツイです。「それくらい少し考えればわかるよ」友達の結婚式で「あの顔で結婚できたし、あなたも私もできるよ」など。
でも、気持ちの浮き沈みが激しく、優しいときは、とにかく天使のようです。
①～③は、その友達の親が話していたことです。
あたなの兄弟はどうですか??
誹謗中傷はやめてください。
お手柔らかにお願いいたします。
第二子。真ん中育ちはキツイ?(教えて&ご相談掲示板@ミクル)
