
高品質の紙を製造できかつピッチ付着を更に抑制することができるピッチ抑制方法及び
ピッチ抑制剤
を提供すること。
出典:ピッチ抑制方法及びピッチ抑制剤
(公開
番号:2012167407号)
公開日:2012/09/06
出願人:
栗田工業株式会社
発明者:和田敏 
他1名
製紙工程におけるピッチによる凝集物問題において、従来の技術による凝集物対策よりも更に良好な対策を講じることが可能な
ピッチ抑制剤
を提供する。
出典:ピッチ抑制剤
(公開
番号:2005344267号)
公開日:2005/12/15
出願人:
東邦化学工業株式会社
発明者:若月亮 
他2名
...て記載している。JP11043895Aは、アルキレンジアミンとエピハロヒドリンとの反応によって調製されるカチオン性化合物を使用することによる
ピッチ抑制剤
について述べている。WO98/05819A1は、(1)カチオン性グアーポリマーおよび(2)イソブチレン/無水マレイン酸の水溶液を...
出典:疎水化炭酸カルシウム粒子
(公開
番号:2014518340号)
公開日:2014/07/28
出願人:
オムヤインターナショナルアーゲー
発明者:ガンテンバイン,ダニエル 
他2名
...チ原因物質やピッチ発生状況によらず、広い範囲で適用し、紙の汚点、欠点、断紙、作業性の低下などのピッチ障害を効果的に抑制、防止することができる
ピッチ抑制剤
及びピッチ抑制方法を提供する。また、ピッチ等の異物が除去された脱墨パルプの製造方法を提供する。
出典:ピッチ抑制剤、ピッチ抑制方法、及び脱墨パルプの製造方法
(公開
番号:2014141774号)
公開日:2014/08/07
出願人:
栗田工業株式会社
発明者:和田敏 
他4名
...脂肪族アミンにエチレンオキサイドまたはエチレンオキサイドとプロピレンオキサイドを付加させた非イオン界面活性剤とを含有する紙・パルプ製造工程用
ピッチ抑制剤
を提案した(特許文献6)。
出典:紙・パルプ製造工程用の低起泡性汚れ防止剤および汚れ防止方法
(公開
番号:2014221957号)
公開日:2014/11/27
出願人:
株式会社片山化学工業研究所
発明者:佐伯恭 
このキーワードを含む技術一覧(全31件)
ピッチ抑制剤の意味・用法を知る - astamuse
