外国人「風立ちぬはドキュメンタリーじゃないだろ…」永遠の0の著作した百田氏が風立ちぬを作った宮崎監督を批判したことが話題に【海外反応】百田氏 宮崎監督をテレビで激批判「(頭)大丈夫かな」 放送作家で作家の百田尚樹氏が15日、テレビ大阪で放送された「たかじんNOマネー BLACK」に出演。映画監督の宮崎駿氏について「(頭)大丈夫かな」とバッサリ斬った。 宮崎氏は昨年、雑誌のインタビューで、百田氏の作家デビュー作で、岡田准一主演で映画化もされた「永遠の0」について、具体的な名前は出さなかったものの、「今、零戦の映画企画があるらしいですけど、それは嘘八百を書いた架空戦記を元にして、零戦の物語をつくろうとしてるんです。神話の捏(ねつ)造をまだ続けようとしている」などと、批判した。 この発言に対し、百田氏はツイッターで反論を展開。ネット上ではバトルとして注目を集めた。 百田氏はこの騒動について「私は徹底して戦争を、特攻を否定している」と前置きした上で「宮崎さんは私の原作も読んでませんし、映画も見てませんからね」と早口でまくしたてると、「あの人」と頭を右手で指して、「大丈夫かなぁ、と思いまして」とバッサリ。「」の部分は過激な表現だったようで、オンエア上は『ピー』が入り、放送を視聴者には聞こえないようになっていた。 一方で、宮崎氏が監督し、零戦設計者・堀越二郎をモデルに半生を描いた長編アニメ「風立ちぬ」について、「あれウソばっかりなんですね」と激しく批判していた。アニメというのは、戦争やその前の時代について、新世代の人々に間違った方法で紹介する非常に力のある媒体だ 頭のある人ならみんな知ってるよ 中国や韓国人だってこの手法を取ることが出来るんだぜ!この右翼のバカ野郎は一人ぼっちの短い人生を送るだろう 彼こそウソツキだ多くの人が『反日』と解釈されるものに対してどうも取りつかれてるみたいだね そしてそれはどうも増えてる気がする 日本とか、過去の戦時中のことに対して何か批判的なことを言われると口角泡を飛ばし始めるところを見るのがもううんざりだよ自分自身の国について批判することが出来るということも、「自由」の大切な要素だ どんな国家も、間違いを犯しているものだ 僕の国も、君の国も、どこでもだ それを認めようとしない人は、もしくはそれを認めようとする人を攻撃する人は、歴史的に見て、世界で起きた大きな紛争を起こす原因となったり、支持者となったりしているものだ映画を見たけれど、とても素晴らしかった しかし、神風の考え方を大げさに讃えるものであったことは間違いない こんなご時世に、こんなに露骨な映画を発表するだけのガッツがあるなんて驚いたくらいだお話としてはとても面白いけれど、茶番に過ぎない この主題に関しての映画は、薬物強制摂取や、圧力、生きることに関しての無関心さは、じっと見ているのがつらいくらいだ あいまいなエンディングでなんとなくバランスが取れてるけど、どっちにしろこの二つの映画の監督の感じ方によるってことは明らかだほとんどの「実話」ってのは嘘ばっかりだ アカデミー賞を取ったもののいくつかもね永遠のゼロは見ていないけれど、風立ちぬは明らかに戦争宣伝映画だったな あれが宮崎氏の最後の作品だというのは本当に残念だ面白いと同時に悲しいことだが、第二次世界大戦時の自国の役割を少しも認めることができず、歴史を何十年もかけて塗り替えてしまおうとしている国が、どうしてこんな「考え方」ができるとでも思うんだよ、っての!!!ここ何十年かの間に日本で何が起きているかについて驚きはしないけれど、本当に悲しいことだし、避けることが出来たはずだ しかし、残念ながら今我々の目の前で日本が過去へ回帰しようとしているところだ! 充分な勢いがついてしまったら、大衆は止めることができなくなる 過去と同じようにね! 「ぼくは単に愛国者なんです。ぼくが嫌いなのは、反日と売国奴なんです」うーん、「単なる愛国者」と狂気的な愛国主義者には大きな差がある 百田は残念ながら後者にあたるね 頭がおかしいのは彼のほうだ 単純なことだ 彼こそ戦争を賛美していて、彼のクソみたいな本はうそばかりで、日本が「永遠の被害者」だと描いているから人々が感動するんだ どちらにしろ、百田は日本国内「だけ」での短い間の注目を愉しめばいい 反対に宮崎氏は、世界中で伝説といつまでも讃えられるだろう 個人的な政治的傾向ってもののことが良くわかるだろうゼロ戦を賛美する映画はたくさんある 彼ら、少なくとも彼らの手紙は知覧や他の基地であった場所に保管されている 小泉元首相はこの手紙を集めた本が一番お気に入りだと言っていた 確かに素晴らしい本だよリンクありがとう 確かに、良い本だしかし、一番「大ごと」なのは天皇の神格性を信じ切っていたという受け入れがたい事実だ 彼らにとって死とは何よりも名誉であったということだ彼らの胸が張り裂けそうなほどの孝心は確かに立派ではあるが、必要でなくまったく無駄であった彼らの死では涙をそそられはしない それよりも彼らを死に追いやった戦争好きのブタどもへの憎しみが増すだけだ「風立ちぬ」を見た後、まずしたのはこの話題についてさらにグーグルで調べたこと、そして驚くべきことに、時代設定や将軍の名前などの他は、ほとんどの話の筋がきが事実に基づいていないということだった たとえば、盛り上がりポイントの一つは病気の妻だ 実際は、彼の妻は完璧に健康で、長い事生きて、二人も息子を生んでる加えて、宮崎氏は二郎を、どちらかというと反戦、もしくは彼が作ったものに対して迷いを持っていたように描いているが、事実は、彼は自分が戦争に対して、エンジニアとして日本の軍事力に貢献したことをとても誇りに思っていた [http://the-artifice.com/the-wind-rises-2013-fact-fiction/]ゼロ戦の本物が見たかったら、靖国神社へ行けば、誇り高く展示されてるよそれか、夜のニュースで安倍さんについての報道でも見てれば、映るよどっちに歴史を教えるつもりもないけどさ、たった二時間の映画をみただけで、この時代のことが完璧に理解できたなんて思うべきじゃないよ映画ってのは娯楽のために見るものだ 勉強したのなら資料を読め しかし、見たものや読んだものを信じる前に、情報源について調べることが必要だあくび・・・ 日本が軍国主義へ戻ろうとしてる・・あくび・・・地球上の国はどこでも彼らの過去の戦争についての映画を作ってるよ・・・ドイツだってね っていうか、戦争の被害者だけが戦争映画を作っていいとでもいうの?「あぁでもかれらは戦争を賞賛したりしない!」ヒーローを賞賛するようなものはあるよ・・・ドイツの兵士が主人公だったりしてさ でもこういうのは娯楽なんだよ・・ 洗脳目的でもなければ右翼的宣伝行為でもない ゼロ戦についてだけど・・・ひとつ東京の科学博物館にも展示されてるよ とってもカッコイイよ 永遠のゼロみたよ とっても強い反戦メッセージがあったと思ったけど「ぼくが嫌いなのは、反日と売国奴なんです」言い換えれば、君が嫌いなのは君と意見が違う奴だろ「風立ちぬ」について、「あれウソばっかりなんですね」と激しく批判宮崎氏は歴史的に正確なドキュメンタリーを作ろうとしていたわけではないと思うよ ゼロ戦というものについての知識を広めたかっただけだ それを作った人間や、太平洋戦争での役割をね「ぼくは単に愛国者なんです。ぼくが嫌いなのは、反日と売国奴なんです」とても強い言い方だね 特に「売国奴」なんてのはフィクション:実際に起きたことをもとにしていないお話このオリジナルの作者についてもあまり感じるところはないね 彼がいうことはすべて、彼が信じている怪しい「真実」の歴史からくるものだから、それすら疑い深い安倍晋三総理はこの映画をみて「感動した」と言っているベストセラー作家の百田氏は、安倍氏と親しいはずだ 去年、安倍氏は百田氏を公共放送の国営放送であるNHKの経営委員に推薦した 百田氏の考え方は右翼的で、東京都知事選でまた別の右翼、田母神俊雄氏を支援した 彼は、1937年の日本兵による南京大虐殺は「起きていない」と主張してるhttp://www.japantoday.com/category/entertainment/view/author-says-the-wind-rises-is-full-of-lieshttp://news.livedoor.com/article/detail/9471944/http://www.economist.com/news/asia/21597946-film-about-kamikaze-pilots-gives-worrying-boost-nationalists-mission-accomplished						
海外の反応ブログ 外国人「風立ちぬはドキュメンタリーじゃないだろ…」永遠の0の著作した百田氏が風立ちぬを作った宮崎監督を批判したことが話題に【海外反応】
