授業内容
音韻論と音声学
音声学とは 
「言語音がどうやって作られ、伝わり、分かるか」を調べること。下
位分野として調音音声学、音響音声学、聴覚音声学の3つがあり、それぞれ
「作られ、伝わり、分かる」に対応。
典型的には科学的な実験を行い、分析、考察を加える。詳しくは次週から
実験/実習を通じて。
音韻論とは 
「言語音がどのように並べられ、入れ替わり、意味を区別するか」を調べ
ること。それぞれ「音素配列」「音韻交代」「弁別機能」と呼ばれる。
音素:ある言語において意味を区別する最小の単位。音韻論的な分析の第
一歩。例:/r/、/l/、/th/、/f/などは日本語では普通使われないが英語では意
味を区別する。right-light、fought-thoughtなどなど。
英語には出てくるが、日本語には出てこない他の音を探してみ
よう。また日本語には出てくるが、英語には出てこない音はあるだろうか?
音素配列:音素の並び方には言語ごとにいろいろな決まりがある。例:英語
では語頭でs+{ptk}+{rl}は許されるが、s+{bdg}+{rl}は許されない。
日本語で許されない音素の並び方には何があるだろう?
音韻交代:活用や品詞の変換などに伴って、音素が変化したり失われた
り付け加わったりすること。例:日本語動詞の音便、英語の形容詞接尾辞-
icと動詞接尾辞-icizeなど
日本語で「母音が変化する」音韻交代の例を探そう。
弁別機能:「音素」の定義の一部。興味深い問題は全ての音素が平等にこの
機能を負担しているわけではないことである。例:英語では/p/-/b/の違い
によって区別される単語群と/sh/-/j/の違いによって区別される単語群で
は前者がはるかに大きい。
日本語で弁別機能が低そうな音素のペアは何だろう?
ところで、これらを調べて一体どうするの? 何の役に立つの? 何が面白い
の?
音韻論と音声学の関係 
例えば音素を定義するには弁別機能や音韻交代が分からなくてはならな
い。しかしそれらを調べるには音素が定義されていなくてはならないジレ
ンマ。例:日本語の「ん」は音素か?
ある言語における意味の区別などとは別個に、調音・音響・聴覚の特
性から客観的に音素を決定できれば、このジレンマから逃れられそう:音
韻論は音声学から道具、手法、定義を取り込んで、より科学的に説明しよ
うと努めてきた。
しかし、音韻論がターゲットを絞り込んでくれないと、無数の音声学的デー
タを得ても何を見て良いかわからない。
宿題
特になし
授業内容
プリンターの使い方について
3台あるプリンターの中で、エラーで止っているのではなく空いてい
るものを選び、自ら持ってきた紙(普通はA4サイズ)を入れる。プリ
ンターの番号を覚えておく。
自分の使っているPCに戻り、紙を入れたプリンターを選択してから印
刷する。
Microsoft製品等において、プリンターのアイコンをクリックすると、
紙を入れたプリンターを選択するステップが現れない。運良く自分が
紙を入れたプリンターに当たればよいが、そうでなければ他人の紙を
使ってしまったり、紙の入ってないプリンターに当たってエラーになっ
たり、他人が印刷中のプリンターに当たって、それが終るまでいつと
も知れずに待つことになる。よく注意すること。
praatによる音声録音、再生、保存などの基本操作について
その他のソフトウェアについて
Word
Excel
メモ帳
ファイルの持ち運びについて
フロッピーディスク: 低容量(1.4MB)、低信頼性
USBフラッシュメモリー: 最大2GB、128MBで\1980ぐらい
MOディスク:自宅のPCについているなら
e-mailに添付:1MBぐらいまでなら
無料ストレージスペース
ファイリー (500MB)
Yahoo! ブリーフケース(300MB)
宿題
授業内容
スペクトログラムの見方(1) 無声破裂音と母音
「ぺぱぽ」「てたと」「けかこ」と録音する サンプル
[Edit]をクリックし、適度にズームインする。
[Pitch], [Pulses]はOFF, [Formant]はON
母音の違いを観察する:
フォルマント(赤い点々)の計測:安定している部分にカーソルを
置いて、[Formant]-[Formant-listing]。
[e], [a], [o]のフォルマントの違いは何か?
答え
子音の違いを観察する:
[p], [t], [k]の遷移部のフォルマントの違いは何か?
答え
では、この2つの単語は何でしょう? 一つめは4音節目に「ru」が入ってい
ます。二つ目は無意味語です。
問題画像
宿題
授業内容
スペクトログラムの見方(2) 子音のいろいろ
破裂音:有声・無声・帯気
閉鎖: 持続時間は50-100ms
破裂(過渡現象): 持続時間は5-40ms
帯気音: 破裂の解放直後に現れる気息性の雑音を伴う。
無気音: 帯気を持たない音。
VOT(voice onset time): 閉鎖の解放から声帯振動の開始までの時
間幅。マイナスの場合は声帯振動が先んじ有声音となる。プラスの場合は破裂の後
「声はでないけど息が出ている」状態が続く。そこから帯気音が生まれる。
フォルマント遷移: 特にCVの連鎖において、CからVに至る時の、
声道形状の変化によるフォルマントの動き
voice bar: 有声閉鎖音の閉鎖による無音区間において、
低域に現れるエネルギー
破裂のスペクトル: 両唇音=低い、歯茎音=平坦あるいは高い、軟口蓋音=中域に集中
ローカス: フォルマント遷移の「架空の」開始点。両唇音=800Hz、
歯茎音=1800Hz、軟口蓋音=1300Hzと3000Hzというデータがある
実習
[ba][da][ga]を録音し、閉鎖音から破裂が取り除かれても同定できるかど
うか確かめてみよう。
[ba][da][ga]の破裂だけを相互に交換して、何が聞こえるか試してみよう。
VOTを編集によって縮めたり伸ばしたりして、帯気音、無声音、有声音が作り分けられるかためしてみよう。
宿題
授業内容
スペクトログラムの見方(3) 子音のいろいろ
摩擦音
雑音区間: その長さは、閉鎖音
雑音の振幅: 摩擦音の中でも粗擦音と非粗擦音の音響的な違いは振幅と考
えられる。
有声 vs. 無声: 有声摩擦音の方が振幅が大きいが、持続時間は短
い。
「す」と「し」: 歯茎摩擦音と硬口蓋摩擦音では前者が高い周波数
帯域にエネルギーを持つ.
実習
[tu], [tsu], [su], [shu], [zu], [fu]と録音して、上記の事項を確かめ
よう。
鼻音
鼻音マーマー: 鼻から音響エネルギーが出ている時の音
特徴: 低周波に強い振幅の共鳴を持ち,高い周波数は母音と比べるとかな
り弱い振幅となる.また閉鎖音と同様に調音点に依存したフォルマント遷移を持つ.
実習
[ana], [ama]と録音して、上記の事項を確かめよう。
「全員」「雰囲気」「音韻論」を普通に発音して、母音と鼻音がどのよう
に並んでいるか見てみよう。
わたり音
フォルマント遷移: [bi]-[wi]-[ui]を比べると,フォルマントの遷
移はどれも上昇調.ただ遷移区間の長さによってことなる.
[du]-[ju]-[iu]の系列においても同様のことが言える.
発話速度との関連: 遷移区間の時間に絶対的な基準があるわけでは
なく,発話速度に依存する.
実習
「病院」と「美容院」を早め、ゆっくりめ、中間のいろいろな速度で発音
して、遷移の状態を見て確かめよう。
流音
[r]: 大きく下がったF3が特徴
[l]: 声道が二股にわかれた状態 == 鼻音に近い、従って
全体にエネルギーが弱い。
異音: 環境によって異なる音.[l]と思われている音でも,母音環
境などによって実はさまざま.明るい[l]は舌が前より,暗い[l]は後ろよ
りである.
日本語のら行音: 弾音であり,英語のwriter-riderなどにおける
[t/d]の異音と同じ.
実習
英語:"linguist", "feeling", "writer", "rider","We are green"を
録音して見てみよう。
日本語:「あらあら」「りんご」を録音して見てみよう。
声門閉鎖音
声門閉鎖音: 母音と母音を区切るのは必然的に声門閉鎖音.有名な
例は「砂糖屋」と「里親」.区別をつけようとすると後者に現れる.
実習
「あっあっあっ」と短く区切りながら母音を発音する。次に同じことを声
を出さずに息だけ出して行う。最後に、息もなるべく出さずに声門閉鎖だ
けやってみよう。
宿題
PX: Class notes
