
ネットワークエンジニア を目指して
ようこそ「ネットワークエンジニアを目指して」へ!!
「ネットワークトラブルに恐れることなく立ち向かえるネットワークエンジニア」へと導くことを信条に、ネットワーク技術の解説とネットワークに関する情報を幅広く紹介します!
ホーム > スイッチング技術 > スパニングツリー −スパニングツリーの状態遷移−
スパニングツリー −スパニングツリーの状態遷移−
スパニングツリー:ループという名の回想恋歌 前回までの説明で、どのようにルートブリッジを選択しどのポートが指定ポート、ルートポート、ブロッキングポートになるのか分かっていただけたと思います。 しかしスパニングツリープロトコルにはもう一つ知っておかなければいけない重要な動作があります。   例えばあなたが新しくネットワークを構築する担当者だったとして、スイッチを複数使用して以下の様な冗長構成を組んだとしましょう。    物理的なケーブルの接続を終えたあなたは颯爽とスイッチの電源を入れるでしょう。  正常に立ち上がると各スイッチは当然リンクアップしますねぇ。ハイ。  ここでスパニングツリーが有効になっていたら スパニングツリーアルゴリズム(Spanning-tree algorithm) が動作し、ループフリーな構成にするべく計算を始めます。 ここでもしスパニングツリーアルゴリズムが動作中(収束する前)にデータの転送が出来たらどうなるでしょう?  当然物理的にループ構成なのであっという間にループ障害。  そしてあなたの脳裏にはドナドナが鳴り響く・・・     ある晴れた 昼さがり 市場へ 続く道     荷馬車が ゴトゴト 子牛を 乗せてゆく・・・( ああ無情 )  そこで スパニングツリーでは4段階の状態遷移を行うことでループを防いでいます。  
スパニングツリーの動作は以下の4つの状態を経て始めて収束します。   まず最初にスイッチ(ブリッジ)に電源を入れると初期状態であるブロッキング(Blocking)という状態になります。 
スパニングツリー:ブロッキング(Blocking) ブロッキング(Blocking)のポートはその名の通り データの送受信はいっさい出来ませんしMACアドレスの学習も行いません。  ただし 例外としてBPDU(Bridge Protocol Data Units)の受信のみ許可します。  ブロッキング(Blocking)状態はデフォルトで 20秒経過するかBPDU(Bridge Protocol Data Units)を受信するとリスニング(Listening)状態へ移行 します。  この20秒のタイマをを 最大エージタイマ といいます。  
スパニングツリー:リスニング(Listening) リスニング(Listening)状態へ移行したポートはBPDU(Bridge Protocol Data Units)の送受信が許可されます。  ただしまだデータの送受信は出来ませんしMACアドレスの学習も行いません。  この状態ではBPDU(Bridge Protocol Data Units)の交換のみを行い、ルートブリッジの選択や最適経路の選択を行います。 ルートブリッジが選択されるまではそれぞれのスイッチ(ブリッジ)がルートブリッジだと思いこんでいるのですが、ルートブリッジが選出されるBPDU(Bridge Protocol Data Units)の流れはルートブリッジを中心に行われます。 ルートブリッジがBPDU(Bridge Protocol Data Units)を生成し、その他のスイッチ(ブリッジ)が転送します。 当然1つのネットワーク内でスイッチ(ブリッジ)の台数が多い場合はルートブリッジが送出したBPDU(Bridge Protocol Data Units)が末端のスイッチ(ブリッジ)まで届くのに時間がかかってしまいます。 そのためルートブリッジから末端のスイッチ(ブリッジ)までは最大で7段までとなっています。 リスニング(Listening)状態のままデフォルトで15秒待ってからラーニング(Larning)状態へ移行します。 この15秒間のタイマを転送遅延タイマといいます。   スパニングツリー:ラーニング(Larning) ラーニング(Larning)状態へ移行したポートは、ここでようやくMACアドレスの学習を許可されます。 ただしまだデータの送受信は出来ません。  ラーニング(Larning)状態のままデフォルトで15秒待ってフォワーディング(Fowarding)へ移行します。   スパニングツリー:フォワーディング(Fowarding) フォワーディング(Fowarding)状態になってようやくデータの送受信が可能になります。  経路の切り替わりあるいは電源を入れてからフォワーディング(Fowarding)状態、つまりデータの送受信が可能になるまでデフォルトで最大50秒間通信が出来ない状態になります。  デフォルトのタイマ値をカスタマイズすることによって多少は速くすることは可能ですがそれでも限界があります。  そこで新たにIEEE802.1wとして規格されたのがラピッドスパニングツリープロトコル(RSTP:Rapid Spanning Tree Protocol) です。 RSTPを使用すれば切り替わりの通信断の時 間が大幅に縮小され最大でも5秒以内で切り替わることが可能です。   
おすすめ記事
「風インターフェース」ってなんだ?
「データベース管理システム」シェア
イカタコウイルス感染動作の中身とは?
脆弱性体験型学習ツール「AppGoat」とは? 
おすすめ書籍紹介
Cisco Catalystスイッチコマンドリファレンス
Cisco Catalystスイッチのコマンドリファレンス。基本的なコマンドはほとんど網羅されていますので、初心者の方におすすめの一冊です。 
改訂新版 Cisco Catalyst LANスイッチ教科書
Cisco本にはめずらしく日本人が書いてます。Ciscoのスイッチ製品であるCatalystに関するLANスイッチング技術の解説書。基本技術はもちろんのこと、Catalyst独自の技術にも触れていて社内でCatalystを導入している方は必読。日本人が書いているので非常に読みやすいです。スパニングツリーの解説をあります。 
関連記事
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −スパツリとは?−
まずはスパニングツリーの基本をお勉強。 
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −スパツリの基本動作−
スパニングツリーってどうやって動いてるの?基本的な動作概要について学びましょう。 
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −ルートブリッジの選択基準−
ルートブリッジってどうやって決められるのでしょうか?スパツリの詳細な部分について解説しています。 
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −スパニングツリーの状態遷移−
スパニングツリープロトコルにはもう一つ知っておかなければいけない重要な動作があります。 
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −スパニングツリーのタイマーについて−
スパニングツリープロトコルで使用するタイマー値について 
スパニングツリー(spanning tree)のしくみ −拡張機能について−
Portfast,Uplinkfastについて
メールマガジン
ネットワ−ク初心者のみなさま。
ネットワークの基礎知識を疎かにすることは
大変危険です!! 
「初心者にも理解できるネットワーク技術」
これを読めばネットワークの基礎が分かる!!
ネットワーク関連の仕事に就きたいとお考えの学生の方や、ネットワークに興味があって転職を考えている社会人の方、まずは登録してみてください。
もちろん無料です!!
メールマガジン購読はこちら
メールアドレス:
ネットワークエンジニアにおすすめのサイトはこちら 
Search
当サイトは、ネットワークエンジニア初心者へ送る知識の宝庫です。
いくらルータのコマンドを覚えても、基礎知識を自分ものにしていなければ、絶対に一流の技術者にはなれません。
当サイトの使命は、ネットワークトラブルに恐れることなく立ち向かえるネットワークエンジニアへと導くことです。
ネットワークの基礎をしっかりと身につけておいてこそ、応用技術のスキルが身に付くものです。
トップエンジニアへの道は、現在の自分と理想の自分とのギャップを埋める努力を続けることです。
決してあきらめず努力し続けるネットワークエンジニアを応援します。
このサイトが将来のあなたの一生の財産になることを、本気で信じています。
スパニングツリー −スパニングツリーの状態遷移− - ネットワークエンジニアを目指して
