ディズニー情報 ～ ファストパス・プラス(FP+) 
ピークシーズンでパーク内に長蛇の列が出来ている時期でも、人気アトラクションを長時間待つことなくファストパス専用入口より通常より短い待ち時間でアトラクションを楽しめるシステムです。 
今までのファストパスと違い、新しいファストパスは事前にインターネットでMyDisneyExperienceアカウントで予約が可能です。
※2014年4月から一般ゲストも事前ファストパス予約が可能となりました! 
※2014年4月25日から事前予約で取得した3つのファストパスを使い切ると、4つ目以降のファストパス取得がキオスクで可能となりました! 
※従来のファストパスサービスは終了しました。新しいファストパス・プラスをご利用下さい。 
[こちらの記事は2014年4月25日現在のものです。ファストパスの状況は日々変わる可能性がありますので予めご了承ください。]
ファストパス・プラス(FP+)は、希望アトラクションまで足を運ぶこと無くまとめて予約可能な新システムです。インターネットで30～60日前よりの事前予約可能。当日、パークのキヨスクでも予約可能です。 
【ファストパス・プラスは1日1パークで事前取得可能】 
1日3つまでファストパスを事前取得できます。同じアトラクションの重複予約はできません。異なるパークのアトラクション予約も同じ日には出来ません。 
【NEW! 3つの事前取得ファストパスを全て使用すると4つ目のファストパス取得が可能】 
事前予約のアトラクションを使用するとパーク内のキオスクで4つ目のファストパスが取得できます。4つ目を使用すると5つ目....という感じで事実上無制限に取得可能。4つ目以降はパークやアトラクションに制限がないので他パークのアトラクションや同じアトラクションでも取得できます。 
【インターネットかパーク内のキヨスクで予約ができます】 
WDW直営ホテル宿泊で有効な入場券があれば、インターネットで事前予約が可能です。My Disney Experienceにアカウントを作りそこからチケットやホテルなどを入力していきます。 
現地についてからの事前予約はスマートフォンやタブレットなどのインターネットアクセスがあればインターネットで、アメリカ国内で使用可能なネットアクセスがなければパーク内キヨスクで予約できます。 
【ファストパス・プラスは30～60日前から予約可能】 
一般ゲストが30日前、直営ホテル宿泊ゲストが60日前から予約可能なので、人気アトラクションは直前に予約が出来ない可能性も出てきます。旅程がある程度決まったら、まずチケットの手配をしましょう。チケットがリンクされていれば、日本でもMy Magic Experienceのアカウントを作成してファストパス・プラスの予約が可能になります。 
【アトラクションの選び方】 
1日につき3つしか取れないので人気アトラクションから選ぶことをおすすめしますが、時間帯は午後が狙い目です。午前中の早い時間は比較的アトラクションやショーが空いている場合も多く、最も混雑する12−19時前後で取れると理想的です。人気アトラクションは2回乗りたいものもあると思います。その場合でも混雑している午後にファストパスを予約しておけば朝一の空いている時間に1回乘り、午後にファストパス・プラスを利用してもう1回乗ることができます。混雑する午後にファストパス・プラスを取ったとしても、パークには朝一で行くことをおすすめします。特に連休や夏休みなどのピーク時にはパーク開門前に到着できるよう心がけましょう。朝はとても空いています。ランチ後に事前予約したファストパスを使うのがコツです。 
ファストパス・プラス - オーランド観光
