「みんなの名字の由来」には、このようなことを書きこんでください。
ご自身の家の名字の由来(口伝、言い伝え)
出身地や四ツ目さんの多い地域
名字の読み方
※その他、名字についてやりとりしたい方は、名字伝言板をご利用ください。
※解説欄に「詳細不明」等と記載されている場合でも、「読み」や「有名人情報」が更新された際「新着・更新」名字欄に掲載されます。
※新しく情報を入力または追記される方は「編集」を、情報を欲しい方は「情報求む」ボタンを押してください。「情報求む」欄には最新10件のみ表示されますので、定期的に確認いただき更新されることをお勧めします。「編集」はプレミアム会員(5日間無料)になりますと、ご利用できるようになりますので、こちらよりプレミアム会員登録をお願いいたします。(より正確な名字情報を提供するためには、その対象の名字の方ご本人様かそれを証明できる方でないと、サイト情報の公正さを維持できないためクレジットカードご利用のプレミアム会員様のみのが「編集」できるようになっております。検索するユーザー様に対してもコンテンツの正確性を証明することができますので、プレミアム会員へのご協力をよろしくお願いいたします。5日間無料でご利用頂けます。)
※「すでに入力されているものを削除する」「詳細不明・調査中・情報を教えてほしいなどと書き込む」「情報を新規に追加更新していないのに新着・更新とする」「解説内容の単語や文字のみ更新する」「名字のルーツとして意味をなさない入力・更新をする」「重複データや間違ったデータを入力・更新する」「他の文献等の内容を無断転載する」「同一人物が複数のIDを使用し頻繁に更新する」「存在しない名字を入力する」「個人が特定できるような記述、誹謗中傷、差別用語を入力する」など左記はごく一部ですが、利用者へ混乱をきたす新着・更新があった場合は、過去のデータや登録情報と照らし合わせ、迷惑行為と判断し、当サイトの契約弁護士を通じ、即座に法的措置を取らせていただきますのでご注意ください。
名字検索
次に検索したい名字を入力してください。
名字検索No.1/名字由来net｜日本人の名字(苗字)98%以上を掲載!!
