この記事に対するコメント一覧(事務局では、サービス全体の雰囲気醸成の為、全コメントをフィルター/目視チェックし、削除等しております。見逃し等も有りますので、ご不快な思いをされた場合は、事務局宛 support@plus-blog.sportsnavi.com にご意見頂けると幸いです。)
4つ目
コメント投稿者ID : zepledpelin
3つ目のベルトのことは、インディーパワーランキングのインタビュー受けてるの拝見しましたので伝わってきてたんですが、こちらでご報告あるのお待ちしてました!おめでとうございます。短い映像でしたが笑顔でお話されてる顔がみれてとてもうれしかったです。でもなんか戸惑い気味?ですかね。4つ目、楽しみにしてます。チームヴィジョンのほうですよね。こちらは映像アップされると嬉しいなぁ。3つ目のタイトルのも探してみたんですが、見つかりませんでした。
posted by
あーしゃ
2014-10-04 10:48
返信
支持する(3)
投稿者をフォロー
4つ目
コメント投稿者ID : tokotoko1971
とても良い流れに乗っていると思います!最初はTNAに行けば良いのになぁと思ってましたが、ヨシさんの活躍をブログで拝見していると、あぁ、これで良かったんだと感じてます。アメリカという大国のプロレス界の中で、放っておけない存在になって欲しいと思います。また、これは個人的な希望ですが、いつかメキシコにも渡って欲しいです。シン・カラとも手が合ったヨシさんなら、きっとメキシコでも活躍出来るのではないでしょうか?
posted by
山田納豆
2014-10-04 18:22
返信
支持する(2)
投稿者をフォロー
4つ目 | YOSHITATSU公式ブログ～SANCTUARY～ | スポーツナビ+
