 2010年9月、横須賀市の家庭保育福祉員(保育ママ)の40代女性の自宅で保育していた生後4カ月の男児が死亡した事故で、母親(38)が市と女性を相手に、約7150万円の損害賠償を求めた訴訟の第1回口頭弁論が2日、横浜地裁横須賀支部(見目明夫裁判長)で開かれた。女性と市は請求棄却を求め、争う姿勢を示した。 浦賀署などによると、女性は10年9月27日午後、自宅マンションで預かっていた男児の容体が睡眠中に急変したことに気付かず死亡させた、としている。司法解剖の結果、死因はミルクを喉に詰まらせたことによる窒息死だった。 訴状によると、女性は定期的に呼吸確認などをしていなかったと指摘。保育委託契約をしている市は、研修などを通じた適切な指導を怠った義務違反に当たるなどとした。 答弁書で、女性は死亡推定時刻の同日午後2時ごろから複数回睡眠チェックを行ったとし、「(男児が)むせる様子もなかったのだから、死因は吐乳吸引による窒息死でなく、乳幼児突然死症候群(SIDS)の可能性が高い」と指摘。市は女性への巡回指導などを通じ、義務は怠っていなかったと主張した。 さらに、女性は「睡眠チェックの指導はあったが、呼吸確認を行うようにとの指示はなかった」と主張。一方、市は「子どもの鼻に手を当てた呼吸チェックや胸に手を当てた体温などのチェックを行うよう指導していた」としており、両者の認識が食い違っている。 2日の意見陳述で、母親は「息子の命が失われて3年と9カ月たとうとしているが、いまだ理由も責任も明らかになっていない。まるで事故がなかったかのようにやり過ごそうとしている今の状況を決して許せない」と訴えた。
男児死亡事故訴訟 横須賀市と保育ママが請求棄却求め争う姿勢 | カナロコ
