Google社の本社社屋は「Googleplex」の愛称で親しまれている。この言葉は、googolplex(グーゴルプレックス)の言葉遊びであり、Googleとcomplexとのかばん語でもある。
社内移動用の電動キックボードやセグウェイ、料理人が各国の料理を提供する無料食堂、フィットネスジムやサウナを完備したキャンパス、定期的に開催されるローラーホッケーのイベントなど充実した福利厚生サービス、猫以外のペットを持ち込み可能なオフィスやおもちゃなど遊び道具を持ち込める仕事部屋、ラバライトやゴムボールがあちらこちらに置かれた独特な企業文化で知られる[80]。また、NASDAQ市場に公開するに先立ち、無料ランチを継続して提供することを宣言した。自由な企業文化と肯定的にとらえる見方がある一方、シリコンバレー企業としての自由奔放さを過剰に演出したものだという批判もある[81]。
また3Mの15%ルールの様に、勤務時間の20%を自分の気に入ったプロジェクトに割くよう義務付ける「20 percent time」という規則があり、そこからOrkutやGmailなどの実験的サービスが生まれている。
社外での活動[編集]
Google社は社内で多くのオープンソース・ソフトウェアを使っているため、これの開発エンジニアを雇うなど、オープンソースの支援を積極的に行っている。
2005年には、「Google Summer of Code」というオープンソースの開発に資金を提供するプロジェクトを始めた。これは、Googleが指定したプロジェクトに参加する学生に開発費用を提供するというもので、一定期間の補助を受けて開発を行う。また、これを受けて日本でも「夏休みコード道場」というプロジェクトが、フリーソフトウェアイニシアティブ (FSIJ) の主催の元、Google日本法人の協力で開始された。現在は、ウィキペディアに対しても資金提供をするなど、オープンな文化に対する積極的な支援を行う企業としても名前をあげつつある。また、2005年9月28日にはNASAと提携し、大規模コンピューティングの活用や、データマイニング、ナノ、生物工学での協力などを行うことを発表している。
地元マウンテンビューでは無料のネットワークが張り巡らされている。2007年、サンフランシスコでも無線インターネット接続が発表された。
名前の由来[編集]
"Google"という名前は"googol"(グーゴル)という言葉の綴りまちがいに由来する。1997年にラリー・ペイジたちが新しい検索エンジンの名前を考えてドメイン名として登録した際、googol.comをgoogle.comと綴りまちがえたのがその起源と言われる[82]。
"googol"という言葉は、アメリカ合衆国の数学者、エドワード・カスナーの甥のミルトン・シロッタによって作られたもので、1グーゴルは10100(1のあとに0が100個続く数・10の100乗と読む)である。この言葉に似た言葉を社名にしていることで「World Wide Web上の膨大な情報の組織化がGoogleの使命であることを意図している」という考え方がある。
提供サービス[編集]
Google社は、検索をはじめとした多くのウェブサービスや、ダウンロードして使えるローカルアプリケーションを提供している。
騒動[編集]
プライバシー問題[編集]
Googleでは利用者のプライバシーを軽視する傾向があると言われており、Google Earth並びにGoogle マップで利用できる「公道のパノラマ写真が見ることができるストリートビュー」を公開して以降、Googleと一般人とのトラブルが絶えない。
平成24年(2012年)3月1日付で、Googleが提供している60以上のサービスのプライバシーポリシーが統合された[83]。
これにより、以下に挙げる情報が一括管理されるようになった。
Googleの検索記録、
YouTubeの閲覧記録、
GmailやGoogle+の送信・投稿内容、各アカウントの登録情報、
Android装備のスマートフォンの位置情報および通話相手の情報
一括管理をすることでサービスの効率アップとともに的確な広告表示が可能になる見込みだが、ハッカーに狙われやすくなるとの懸念もあり、欧州連合が実施延期を求めたり[84]、韓国政府が改善勧告を出す[85]など波紋を呼び[86][87][88]、同2月29日には日本政府も個人情報の慎重な取り扱いを文書で要請した[89]。
ただ、Google側によれば、「方針や収集情報の種類そのものには変更がなく、わかりやすいように統合しただけであり、従来通り利用者自身が個人情報公開に関するオプションを設定できる」とのことだが、もし法廷命令などがあれば、同一データベース内から全ての情報が取り出されることになる[90]。
日本における問題とその対応[編集]
平成20年(2008年)8月5日から日本でも公開されたが、公開当日から個人のプライバシーを侵害しているとして日本国内より非難が集中し、のちに申告された物だけぼかしを入れたり画像をごっそり削除するなどの対処を行った[91]。ただし、いまだにプライバシーを侵害しているとして非難されている。また、「日本のGoogleでもプライバシーを軽視するような傾向である」ような発言を行ったGoogle社員もいる[92]。日本ではストリートビューを停止すべきとの要求も出された。これに対し、平成21年(2009年)6月日本の総務省は、適切な処理が行われている限りでは道路周辺映像提供サービスそのものに違法性はなく、一律の停止ではなく個別に侵害のおそれのある事案に対処していくことが望ましいとの見解をまとめた。一方で「法的な問題を克服できたからといって直ちに受け入れられるサービスといえるわけではない」と指摘しており、一般市民の抱く不安感の解消のための取組をサービス提供者に求めた[93][94][95]。
米国における問題とその対応[編集]
米国ペンシルベニア州の住民がストリートビューで自宅内部を勝手に公開されたとして、Google社を相手に裁判を行ったが、その中でGoogleが答弁として「現代では完全なプライバシーなどは存在しない」と反論[96]、非難を浴びた。また、非営利組織のプライバシー保護団体がGoogle Earthを利用してGoogle取締役の自宅を公開した[97]。
英国における問題[編集]
平成19年(2007年)6月、英国に本拠を持つNPO、Privacy Internationalは、Googleのプライバシーへの態度を、「最も露骨に言えば敵対的」と評した[98]。
アクセス制限[編集]
Googleによるアクセス制限は、一般的には検索国の法律に従って行われるが、Googleはアメリカの企業であるため、アメリカ国内の法律によって違法と判断されたサイトについては、全世界で表示されない。例えば、デジタルミレニアム著作権法に抵触すると判断されたサイトについては、日本人向けのコンテンツであっても日本国内から検索できず、米国国外を経由しても同様である[99]。Google社は中国において穀歌を展開していたが、非民主的な中国政府から規制を受けるなど、自由な情報アクセスを求めるGoogle社の社風と真っ向から対立し、結局、2010年3月22日に検索事業からの撤退を表明した[100]
2002年10月22日、およそ113のインターネット上のサイトがGoogleのドイツ語版とフランス語版から除去されているとの調査結果が報告された[101]。このサイト規制は主として白人民族主義(White nationalism)、ナチ、反ユダヤ主義、イスラーム過激派のサイトに影響を与えた。フランスとドイツの法の下では、ヘイトスピーチの否定と、ホロコーストの事実を否定することは違法である。Googleはこれらの法を遵守して、そのような題材を含むサイトを検索結果に含めないようにした。検索がこのような形で影響を受けているかどうか直接確認するすべは無い。
宗教団体サイエントロジーが同団体に批判的なサイトの削除をデジタル・ミレニアム著作権法 (DMCA) を根拠に求めたところGoogleは削除に応じた。その後Googleの姿勢を批判する市民グループが訴訟の動きを見せたことから元に戻した。
CNET出入り禁止事件[編集]
2005年7月、CNETのエリノア・ミルズ記者が執筆したGoogle絡みのプライバシー問題についての記事中、説明の一環として、CEOのエリック・シュミットについてGoogleで検索した結果を公表した。そこには、シュミットのおおよその資産や自宅住所、シュミットがGoogle株の売却を行ったことなどが掲載されていた[102]。Google広報部は、この行為はプライバシー侵害に当たるとして、CNETの全サイトを検索結果から外した。さらに、CNETの記者全員からの取材を1年間拒否するとの声明を出した。その2か月後に両者は和解しCNETのサイトは再び検索結果に表示されるようになった。
グーグル八分[編集]
検索の際、検索エンジンスパムなどの検索妨害行為があるサイトや、各国の法律に照らし合わせてGoogleが違法と判断したサイトを、意図的に検索結果から除き、ユーザーが該当サイトのURLを検索できないようにすること、およびその対象となったサイトのこと。
中華人民共和国撤退騒動[編集]
2010年1月13日、中国で中国政府に批判的な政治活動家が所有するGmailアカウントに対して、中国国内からInternet Explorerの脆弱性を利用した攻撃を受けていたことをGoogle公式ブログで告白、攻撃した一部ユーザーが中国政府であったため中国政府の検閲についても反発し、中国から検索事業の撤退を示唆した[103][104]。これについて、中華人民共和国外交部スポークスマンは「国内の法律に従うしかない」と述べるも、ヒラリー・クリントンアメリカ合衆国国務長官は「サイバー攻撃に対して説明を求める」とした[105]。なお、Internet Explorerはこの攻撃に使われた脆弱性が問題となり、オーストラリア政府機関が同攻撃に対する脆弱性が無い他ブラウザへの推奨を進めるといった異例の事態に発展、特にGoogleは中国ユーザーに利用者が多い、Internet Explorer 6のブラウザに対してのサポートを同年3月で打ち切った[104]。
この事態を受けて中国政府と交渉を重ねたが[106]折り合いが付かず、2010年3月23日にGoogleは中国国内から検索事業を撤退、中国(google.cn)にアクセスすると検閲のない香港(google.com.hk)に飛ぶようになった。ただし、中国国内から香港の当該サイトで中国政府の規制しているキーワードを検索すると接続が出来なくなるなど、中国当局による規制が行われていると一部のメディアで報道された。[107][106]。
2010年12月4日のニューヨーク・タイムズによると、「ウィキリークス」が公開をした米外交公電により、一連のGoogle攻撃は中国政府が行ったもので、攻撃を統括した李長春と周永康による指示で行われていたことが判明したと伝えられた[108]。
空港や駅の情報流出問題[編集]
新千歳空港や中部国際空港、東京駅や新大阪駅など、日本の空港や鉄道駅の設計図や構内の配置図などが、Googleグループで誰もが検索できるようになっていたことが、2014年に明らかになった[109][110][111]。
サジェスト機能に関する名誉毀損問題[編集]
Googleに実名などの文字を入力して検索する際、途中から予測文字や補足情報を表示する「サジェスト機能」により日本人男性がプライバシーを侵害されたとして、米国のGoogle本社に表示差し止めを求める仮処分を申請し、東京地裁は2012年3月19日付けで申請を認めた[112]。これに対し、Google側は「日本の法律には従わない」とコメントしていた。しかし、2013年4月15日、小林久起裁判長は、サジェストについて「違法な投稿記事のコピーを容易に閲覧しやすい状況を作り出している」と指摘し、日本人男性の訴えを認め、米国Google本社に対して、表示差し止めと 男性への慰謝料30万円の支払いを命じた。[113]。だがその一方で、2013年5月30日、同じ東京地裁は、別の男性がほぼ同様のケースで米Google本社を訴えた訴訟に対して、請求棄却の判断を出した。このため、同じ裁判所内で似通ったケースで別々の判断を出す、異例の事態が発生した[114]。
独占禁止法違反容疑[編集]
欧州委員会による調査
2010年11月30日、欧州委員会は、米Google社を欧州競争法 (=Competition Law) 違反の疑いで正式に調査すると発表した[115]。
米連邦取引委員会による調査
2011年6月24日、米連邦取引委員会(FTC)がGoogle社の調査を開始した[116]。
マネーロンダリング[編集]
アップル社、Amazon.com、マイクロソフトと共に、営業利益をタックスヘイブンへ送り、脱税を図った[117]。イギリスでは、議会決算委員会が2012年11月11日にアマゾンとグーグルにスターバックスを加えて、それらの経営首脳に対する参考質疑を行い、非難した。
「忘れられる権利」が行使された例[編集]
2014年5月13日、インターネット上で過去に報道された自分の記事が表示されるのは不当だとして、スペイン人の男性の訴えが認められた。欧州連合(EU)司法裁判所はGoogleに対し、過度な個人情報を削除するよう命じた[118]。 これを受けてGoogleは、「忘れられる権利申請フォーム」を公開した[119]。
有名女優ヌード写真流出事件[編集]
Google - Wikipedia
