変な最高裁判決だと思う。アメリカはお国に都合の悪い機密文書でもちゃんと保管していて、期限が切れたらどんなに国に不利な文書でも公開される。ここで、沖縄密約を示す文書がみつかった。さらに民主政権時に、一部政府筋が存在を認めた。そして日本側の沖縄密約を示す機密文書の開示請求を西山氏が起こした。地裁判決は「情報を開示しろ」高裁は「機密文書はあったかもしれないが今は無いので開示請求は却下」そして一番変なのが最高裁判決で、「開示請求をするなら請求者が機密文書があるという証拠を示せ」と開示請求を却下。よくスラドで出てくる「悪魔の証明」ってやつを最高裁が請求者に求めたってこと。国が機密にしている文書があるという証拠を民間人が示すことなんか不可能でしょ。「機密文書があるのか証拠を示せ、ただし証拠を探すことはならん」ってことだし。本当に機密文書を秘密裏に廃棄していたなら、高裁判決が妥当に思える。秘密裏に廃棄した場合は、存在しないと証明するのも悪魔の証明だから、開示命令をするのも無理だし。ただ、廃棄したのかどうか信用できないから、もっとちゃんと探せっていう地裁判決も妥当だと思う。一番腐った判決は最高裁判決じゃないか。この最高裁判決のために、今後、国が隠したい情報や、国民に秘密裏に行われる不当な活動の情報は「存在しない」って嘘をつけば最高裁でも開示命令出来ないわけ。これは沖縄密約だけの問題じゃなくなる。これからの日本は秘密国家になりますってことになるかもしれない。アメリカは密約の機密文書(公文書)をちゃんと保管して期限が来たら公開した。日本は密約の機密文書(公文書)を自己保身のために秘密裏に廃棄した(かもしれない)。この違いは、国民としてどうとらえたら良いのだろう?
「沖縄機密文書」の公開を求める裁判、最高裁が上告を棄却 | スラッシュドット・ジャパン セキュリティ
