 米倉涼子さん主演の連続ドラマ「ドクターX～外科医・大門未知子～」(テレビ朝日系、木曜午後9時)の  第10話が11日に放送され、平均視聴率は24.8%(ビデオリサーチ調べ、関東地区)と今期のドラマで  最高を記録、10週連続で20%の大台超えを達成した。18日の最終回90分スペシャルの数字次第だが、  今年の民放連続ドラマで期間平均視聴率の最高記録を樹立する可能性が一段と高くなってきた。     「ドクターX」は、天才的な腕を持ちながら組織に属さず、フリーランスとして病院を渡り歩くクールで  型破りな外科医・未知子を通して医療現場を描いた人気ドラマ。米倉さん演じる未知子が発する  「私、失敗しないので」「いたしません」といった強気な発言や痛快な展開が受け、2012年のシーズン1は  民放連続ドラマの最高となる平均視聴率19.1%(ビデオリサーチ調べ、関東地区)を記録。13年の  シーズン2では平均視聴率23.0%(同)を獲得、橋田賞や向田邦子賞なども受賞した。     第3弾となる今シリーズは未知子が日本医学界の頂点に君臨する「国立高度医療センター」に  派遣され、日本の東西を代表する「東帝大学病院」と「西京大学病院」の覇権争いに巻き込まれながら、  史上最大の戦いを繰り広げる。遠藤憲一さん、内田有紀さん、勝村政信さん、岸部一徳さんらおなじみの  面々のほか、渡辺いっけいさん、伊武雅刀さん、高畑淳子さん、北大路欣也さんといった豪華キャストも  新たに加入した。    http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141212-00000001-mantan-ent
『Doctor-X 外科医・大門未知子』(ドクター-エックス げかい・だいもんみちこ)は、テレビ朝日系列の「木曜ドラマ」枠(毎週木曜日21:00 - 21:54)で2012年より断続的に放送されている日本のテレビドラマ。主演は米倉涼子。
特定の病院や医局に属さない、フリーランスの女性外科医の活躍を描く。米倉涼子は『ナサケの女 〜国税局査察官〜』(2010年10月期)以来の木曜ドラマ枠出演。
第1期は東京ドラマアウォード2013において、連続ドラマ部門優秀賞を受賞した。
第1期は2012年10月18日から12月13日まで放送。
第2期は2013年10月17日から12月19日まで放送。
第3期は2014年10月9日から12月18日まで放送予定。ドクターX〜外科医・大門未知子〜-wikipedia

