http://www.garbagenews.net/archives/1974643.htmlたばこ減退、大きく伸びるファストフード…コンビニの商品種類別売上の変化をグラフ化してみる(2014年)(最新)
ローソンは2014年10月7日までに、同社及び所属・周辺業界の状況を多方面から分析・解説したアニュアルレポートの最新版となる【アニュアルレポート2014】を公開した。そこで日本の大手コンビニでは売上で第2位の座を治めるローソンのデータを通して、コンビニの商品種類別における売上の変化を精査していくことにした。
飛躍するファストフード…売上高動向
ローソンのアニュアルレポートでは商品群別の売上高構成比が掲載されている。昨今では「たばこ」の売り上げに注目が集まり、その動向に注視する必要があるため、「たばこ」を特別扱いし、一つの区分として計算する。ローソンでは決算が2月締めなので、「2014年」の場合は2013年3月から2014年2月末までのデータを意味している。なお今回も合わせコンビニの売上動向を推し量る際に、ローソンのレポートをデータ取得元として用いたのは、大手コンビニではローソンだけが「たばこ」も含めた詳細な売上構成比を公開していたからに他ならない。
まずは売上全体に占めるたばこも含めた、主要商品区分別の割合をグラフ化し、状況を確認する。
2010年の売上構成比で「たばこ」は前年比でやや減退している。これは金額そのものは伸びているものの、伸び率は前年ほどではなく、他の分野の伸び具合に比べて大人しかったため、相対的に比率が落ちている次第。その年以外はほぼ一様に「たばこ」の売上が占める比率は増加をしており、コンビニにとって「たばこ」は年々重要な商材として位置づけられていたのが分かる。また2010年の特異な動きとして「日配食品」が伸びているのが確認できるが、これは「ショップ九九」で該当項目商品が大いに伸びたのが原因。
震災直前となる2011年分(2010年3月-2011年2月)、そして震災を含む2012年(2011年3月-2012年2月)では多少のデコボコはあれど、中期的な動きに変わりはない。食品販売の占める割合が大きく、「コンビニエンス・フードストア」と表しても問題はなさそう。また、【値上げによる家計のたばこ支出金額推移への影響を過去二回分と合わせてグラフ化してみる】でも触れているが、2010年10月に大規模なたばこの値上げが実施され、これを受けて2011年以降の「たばこ」売上・シェアは確実増大。2012年では全売上の1/4に達している。
2013年に入るとこれまでとはやや変わった動きも確認できる。「たばこ」の伸び、「加工食品(たばこ除く)」「非食品」の減少は相変わらずだが、「ファストフード」(※ローソンではカウンターフーズの他にお弁当の類も「ファストフード」に該当させている点に注意)が大いに伸びを見せている。これはコンビニ関連の記事で何度となく解説しているフライヤー食品をはじめとした惣菜の積極的な展開によるもの。類似商品の「日配食品」(ベーカリー・デザート・アイスクリーム・生鮮食品など)は比率こそ落としているが、金額面では小さからぬ伸びており、中食需要に確実に応え、売り上げに反映しているのが確認できる。
そして直近の2014年ではいくつかの大きな動きが起きている。まず「ファストフード」の大きな伸び。これは詳しくは後述するが、カウンターフーズの躍進に加え、ドリップコーヒー(ローソンの場合はMACHI cafe)の導入店舗が増え、好成績を上げたため。
そして煙草の比率が大きく減退している。2010年の時には比率は減少したものの金額は増加したが、2014年では金額・比率双方ともに落ちている。2013年の時点で指摘されていた、たばこ販売実績の減退が、具体的な値として明確化した次第である(消費税率の引き上げに伴う駆け込み需要及びその反動は、ギリギリで今回の2014年分では反映されていない)。
続いて金額ベースで、積み上げ型のグラフにしたのが次の図。「たばこ」そのものはかなりの額で金額をふくらまして「いた」。
たばこ減退、大きく伸びるファストフード…コンビニの商品種類別売上の変化をグラフ化してみる(2014年)(最新) - ガベージニュース
