生徒と教員に声を
Voice Authoring/音声コンテンツ作成コンポーネント(旧Wimba Voice)を追加することで、教員はよりエンゲージメントの高く効果的な非同期環境をつくり、音声による指導、コラボレーション、カスタマイズされたコーチング、アセスメントを行うことができます。教員は、簡単にポットキャスティングで瞬時に講義やノートを作成でき、同時に音声録音で生徒に丁寧なフィードバックを提供できます。
音声ディスカッションボードは、生徒による意味づけやコンテンツの更なる議論を可能にします。音声コンテンツ作成機能は語学演習室のような環境を越えて、従来の言語学習の伝達スタイルをサポートします。外国語のスピーキング、ライティング、リスニングのための選択肢を生徒に提供し、それを全てオンラインで実現します。
教育のためにつくられた機能
Voice Authoring/音声コンテンツ作成機能には、スレッド式の音声ボード、音声対応したeメール、コースページ内に埋め込み可能な音声、ライブグループディスカッションなどが組み込まれています。あらゆるオンラインコースのインタラクションおよび生徒のエンゲージメントレベルを増加させましょう。
Voice Authoring/音声コンテンツ作成 | Blackboard Collaborate
