継続的にページを追加していき、インデックス数が増えていくと順位に良い影響があるという意見があります。これはそのまま文字通りとらえると誤った認識を生みます。継続的に良質なコンテンツが増えていく、常に最新の情報を提供していくと、訪問者にメリットがある為、結果的にGoogleの評価が上がるという事だと認識しています。誤った認識は以下のような方法を取られる場合に該当します。
コンテンツの自動生成
コンテンツの自動生成とは、CMSなどでRSSを使って外部サイトや関連キーワード、キーワードのリストなどを流し込む事で、手間をかけずに自動で1万ページ程のコンテンツを作り出してしまう仕組みです。最新のガイドラインでは、以下の方法はガイドライン違反となります。
自動化されたツールで翻訳されたテキストが人間によるチェックや管理を経ず公開されたもの
英語のコンテンツを日本語で翻訳する際、仮に翻訳エンジンを活用したとしても意味がおかしくなってしまっているものです。某観光協会では、逆に日本語のサイトをベースに自動翻訳で英語ページを作ったそうですが、きちんとしたチェックをせずに公開した為、ひどい文面となりニュースになっていましたね。
既にある海外コンテンツを自動的に翻訳して、生成するという事はシステム側で行う為、非常に楽な為、SEO目的でページを増やすなどの目的で行われる方がいるようですが、スパムとなりますのでやめましょう。
マルコフ連鎖などの自動化されたプロセスを通じて生成されたテキスト
マルコフ連鎖というのは、Googleのページランクにも応用されている技術のようです。これを活用する事で文章を自動で要約したり、意味不明のコンテンツを大量に作成する事ができます。自動化された類義語生成や難読化の手法を使用して生成されたテキストも同様です。ページを増やし、Google順位を上げる目的で使われている方もたまに見かけますが、パンダ・アップデート後にこの手法で評価が上がったという事は聞いた事がありません。
Atom/RSS フィードや検索結果からの無断複製によって生成されたテキスト
RSSを使ってコンテンツを自動生成する手法です。重複コンテンツという意味でもガイドライン違反となります。噂となっているGoogleのモニターチェックでもコンテンツのコピー、一部コピー、語呂の入れ替えなどは重点的な項目のようですが、引用する場合は引用である事を明記し、そこにオリジナルのコンテンツがある必要があります。複数のウェブページからのコンテンツに十分な付加価値を加えることなくそれらをつなぎ合わせたり組み合わせたりしたものは検索エンジンスパムとなります。
コンテンツの自動生成に対するGoogleの対応措置
Matt Cutt氏がビデオで解説していますが、仮に検索結果にそのようなサイトが出てくる場合は、ユーザー満足度が下がってしまいます。おそらく自動生成コンテンツをフィルタリングするような処理がなされているとは思いますが、それを通り抜けて検索結果に出てしまうものについては、フォーラムなどでレポートして欲しいそうです。それによって検索順位や場合によってはインデックスから削除という流れになると思います。
SEO目的で自動生成されたコンテンツはスパム
