
大学院授業(前期)
英語学特殊講義
教室:共通講義棟・情報実習室1
授業内容
この授業ではコーパス言語学の基本的な考え方とその応用(lexical syllabusなど)を教科書
Corpora in Applied Linguistics (Susan Hunston  CUP:2002) とその他論文により概観します。
同時にフリーウェアのコンコーダンスソフト KWIC を使って実際コーパスの分析もしてもらい
ます。    追加: サクラディター(フリーの優れたエディタ)
KWICの基本的な使い方
KWICでBROWNコーパスのタグを扱う NEW!
KWICの使い方(塚本先生のページ)
サクラエディターの使い方
5月13日の課題: これからですね!
教科書
Chapter1.
Corpus annnotation: いくつかのannotationの説明あり。 New!
英語教師のためのコーパス言語学入門: 読みやすいので一度よんでください  New!
CANACODE Top 50 words
Corpus Linguistics by Tony McEnery and Andrew Wilson:
Section 1 "Early Corpus Linguistics and the Chomskyan Revolution"を読んでください。
コーパス言語学の歴史、及びチョムスキーのintrospectionとの関係などの情報。最後に理解
度を測るテストあり。
明海大学・投野先生のサイト: Learner corpusやWord Smithなどの情報
Corpus Linguistics --- A Partisan View: 時間があれば読んでください
Chapter 2.
映画英語教育学会: このサイトの「出版物・学習支援ソフト」で著作権ハンドブックの情報あり
*教科書と関係ないが:New!
平成15年度・名古屋大学国際開発研究科公開講座
「大規模コーパスと英語研究  British National Corpusを極める」(2003年9月4日〜7日) 
Chapter 3.
Chapter 4.
Chapter 5.
Chapter 6.
音声ソフト New!
音声ファイルのWAVなどを編集する音声波形ソフトなどへのリンク。
レポートの作成
Academic Writingの本を何か一冊読んだ方が良いですね:
Academic Writing for Graduate Studentsや、Writing Academic Englishなど。
1.Academic Writing: 
参考書(とりあえず)
1. Patterns and Meanings: Using Corpora for English Language Research and Teaching
(Studies in Corpus Linguistics, V. 2)(Alan Partington (著))
具体例により理解しやすい良い入門書。
図書館: 請求記号: 830.1//PA  所在: 1・2階開架書架2. Corpus Concordance and Collocation (John Sinclair)
コーパス言語学の書籍として基本的な書籍。シンクレアはCobuildプロジェクトを率いていた。
現在はTuscan Word Centreでコーパス言語学を教授している。
図書館: 請求記号:  836//SI    所在: 1・2階開架書架
日本語の参考書
『実践コーパス言語学—英語教師のインターネット活用』(鷹家秀史・須賀広。桐原ユニ)
コーパス言語学の概観ができる『英語コーパス言語学−基礎と実践』(斉藤俊雄他。研究社)
より専門的な情報。
書誌
Recski's Home Page: 詳しい書誌。このリンクをクリックするとワードの書誌ファイルダウンロード開始
その他:辞典など
LongmanDictionary of Language Teaching & Applied Linguistics. 3rd ed. 
Richard, Jack et al. eds. Longman: 2002.
ぜひ、手元に置くべき応用言語学、英語教育の辞典。日本語訳は1版に基づく。
評価方法
1. 教科書・論文の割り当て部分の解説用ハンドアウトと解説。(35%)
2. 期末小テスト(30%)
3. 学期末の英文でのレポート
(論文の形式+テーマの設定・理由・目的+コーパスの分析+分析結果)(35%)
リンク
1. 明海大学・投野由起夫先生のサイト: ワードスミスの使い方など。
2. 日本大学・塚本聡先生のサイト: フリーソフトKWICや、英語コーパス学会の講習会資料など。
3. 徳島大学・井上先生のサイト: 英語語法研究、コーパス・ワードスミスの使い方の情報など。
4. Mike Scott: WordSmithの作者のサイト。WordSmithの最新版など。
5. 英語コーパス学会: その名の通り。
6. Tim Johnsのホームページ: Data Driven LearningやClozeTestを作るDOSプログラムなど。
7. Lexical Syllabus: A New Approach to Language Teaching (Dave Willis): 本がダウンロード出来ます
8. コーパス言語学: フリーウェアairWebを使ったコーパス作成の方法が解説されています
9. 創ろう! マイ・データベース: その名の通り。皆さんも図書館のイージャーナル使って、自分用の
論文作成支援コーパスを作ってください。
10.Word Frequencies in Written and Spoken English: based on the British National Corpus.
BNCに基づいた語彙リストをダウンロードできます。書籍のコンパニオンサイト。
11.General Service Listなどの語彙リストがダウンロードできるサイトへのリンク
このサイトの上流 Teaching English in JapanにはTeacher Resourcesなどいろいろあり。
12.Useful Links for Linguists and Teachers/Learners of English: Prof. Someya's Links NEW!
Graduate Class 大学院授業
