
1.因子分析の結果
2.仮説1の検討
3.仮説2の検討
4.仮説3の検討
5.結論
1.因子分析の結果
①パーソナリティ評定尺度の因子分析結果
「社会的望ましさ」次元
「だらしない−きちんとした」、「頭のわるい−頭のよい」など
「個人的親しみやすさ」次元
「人のよい−人のわるい」、「感じのよい−感じのわるい」など
「活動性」次元
「内向的な−外向的な」、「にぎやかな−静かな」など
②他者意識尺度の因子分析結果
「内的他者意識」因子
「他者の心の動きをいつも分析している」、「人のちょっとした気分の変化でも敏感に感じてしまう」
「外的他者意識」因子
「人の外見に気を取られやすい」、「人の体型やスタイルなどに関心がある」
2.仮説1の検討
仮説1: 同じ発話速度でも、背景となる場面によって、パーソナリティ認知の判断は異なる。
また、背景となる場面に対応した対人認知の基本3次元のパーソナリティ特性が高く評定される。
男声と女声別に、各発話速度において場面を独立変数に、パーソナリティ評定尺度の各次元の因子得点を従属変数として1要因分散分析を行った。(Table 2)
その結果、女声のslowの「社会的望ましさ」次元を除いて、男声・女声ともにどの発話速度においても全ての場面で有意な差が見られた。よって、一部分を除いて、同じ発話速度であっても、背景となる場面が異なればパーソナリティ認知が異なるということが示唆され、仮説1は支持された。
次に、どの場面間に差があるのかを比較するために各発話速度と各次元において多重比較(Tukey法)を行った。(Figure 1-3)
(*Figure 1-3は音声刺激が男声の場合であるが、女声においても似たような傾向を示している)
その結果、「社会的望ましさ」次元は男声・女声ともにどの発話速度でも課題志向的場面で高く評価され、「個人的親しみやすさ」次元は大部分が親密な場面と活動性場面で高く評価され、「活動性」次元は活動性場面で高く評価されるが、親密な場面でも同様の傾向があることが示された。
【結果と考察】
