	
コーパスのつくり方 
構築するコーパスの目的や用途により、つくり方はいろいろありますが、ここでは『現代日本語書き言葉均衡コーパス』を例につくり方を紹介します。
1. サンプリングの方法
コーパスに採録するサンプルは無作為に選ばれます。
例えば書籍の場合、1986年から2005年の間に出版された書籍を対象として、そこから無作為に約30,000サンプルを選び出しました。
実際にサンプリング作業を行うと、ある本のあるページのある文字が選ばれます。これをサンプリング点と言います。
コーパスには、サンプリング点を含む2種類のサンプルを格納します。
2. サンプルの作成
1)コーパスに採録する部分を確定します
サンプリング点が決まったら、実際に採録するサンプルの範囲を確定します
2)著作権処理を行います
各サンプルについて、著作権処理を行います。使用許諾が得られなかったものは、採録されません。
3. サンプルの電子データ化
サンプルは「XML」というファイル形式で電子化します。
4. データの公開
構築された各コーパスは,次のような方法で順次公開されていきます。ただし,すべてのコーパスで以下の公開方法がとられるわけではありません。
無償オンライン公開(場合によっては要利用契約)
有償オンライン公開(要利用契約)
データ全体の有償公開(DVD等による配布)
無償オンライン公開『少納言』をお試しいただけます。
コーパスの公開と著作権
コーパスは広く公開されてこそ価値があります。そのため、コーパスの対象が現代語であり、著作権が消滅していない場合は、著作物の一部をコーパスに無償で利用させてもらう許諾を権利者からもらう必要があります。
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』の場合は、著作権が消滅していない書籍・新聞・ウェブなどの文章から1億語以上のデータをサンプルとして集めました。構築したコーパスを広く活用していただくために、コーパスに採録するデータにはすべて著作権処理を施してあります。
検索用付加情報(アノテーション)
書き言葉コーパスのもっとも単純な形は、テキスト(サンプルを構成する文字列)だけから構成される"テキストコーパス"です。正規表現を用いて単純な条件から複雑な条件の文字列まで検索することができます。
しかし、例えば「分かち書き」という語が「分かち書き」「分ち書き」「わかち書き」「分かちがき」「分ちがき」「わかちがき」「別ち書き」と複数の表記で表されている場合、テキストコーパスでは「分かち書き」の一語としてまとめあげることはできません。そこでコーパスに検索用情報を付加する必要が出てきます。この作業をアノテーションと呼びます。
日本語の基本的なアノテーションは、次のような「形態素解析(品詞アノテーション)」となります。
テキストを「語」に分解すること
分解された語の品詞を確定すること
語がもちうる表記のゆれの範囲を知って、語の同一性を決定すること
形態素解析以外にも係り受け構造のアノテーションや述語項構造(主語・目的語・述語)のアノテーション、話し言葉では音声から文字への転記・音素・イントネーションのアノテーションなどがあります。
大規模コーパスの構築ではアノテーションの自動化が必須となります。形態素解析については、国立国語研究所と千葉大学が共同開発した形態素解析辞書UniDicや形態素解析器の技術向上により、実用上さしつかえのない水準に達しています。
日本語コーパスの未来
今後はコーパスを用いた言語研究により、言語政策や言語教育の世界で、従来は有識者と呼ばれる人たちの見識にゆだねられてきた判断に客観性を導入することができるようになります。
言語の基礎研究では、言語の構造よりも用法を重視した研究、言語の定量的側面を重視した研究、言語を孤立したシステムと見るのではなく、書き手・話し手や社会的文脈との関係を重視した研究が促進されることでしょう。 
これからのコーパスはインターネットと結びつくことによって、数十億、数百億語規模にまで発展していくでしょう。そのような場合、研究者がデータ全体に目をとおすことは実際上不可能ですから、自然言語処理技術や統計的データ解析の技術をもちいて、データを自動分類することが必要になっていきます。結果としてコーパスは、人文科学的な言語研究と理工学的な言語研究の垣根をとりはらう効果をもつことになっていくでしょう。
言語コーパスガイダンス コーパス開発センター -Center for corpus development-
