ドキュメントスペースによる文書管理機能
大量の文書をWebベースのシンプルな操作で一括管理することができます。これにより、電子文書による情報共有が増加するとともに紙文書の電子化も進み、文書保管スペースや用紙使用の環境負荷が低減されます。
ApeosWare Flow Service連携機能
富士ゼロックスの複合機の親展ボックスにあるスキャン文書やファクス受信した文書を容易にArcSuiteに取り込むことができます。これにより、複合機のスキャナー機能の利用が促進され、紙文書の電子化が進み、文書保管スペースや用紙使用の環境負荷が低減されます。
用紙使用などの削減効果のある環境配慮機能ワークフローによる業務プロセス管理機能
回覧や承認などの業務プロセスを可視化し、Webブラウザーを利用して業務プロセスの管理を行うことができます。これにより、これまで紙文書を介して行われていた稟議書などの承認処理を電子化することができるため、用紙使用の環境負荷が低減されます。
キャプチャリングサービスによる文書登録機能
各種アプリケーションで作成された電子文書をまとめてArcSuiteに登録することができます。これにより、電子文書による情報共有が増加するとともに紙文書の電子化も進み、用紙使用の環境負荷が低減されます。
人の移動などの削減効果のある環境配慮機能コラボスペースによる情報共有機能
タスクプレースを利用してWeb上でコミュニケーションや共同作業が行えます。これにより、意見交換や情報共有のための人の移動が減るとともに、紙文書の電子化も進み、人の移動や用紙使用の環境負荷が低減されます。
ドキュメント・レビュー・オプション機能
サーバーでドキュメントを一元管理することができ、複数のユーザーが同時に書き込みをすることができます。これにより、意見交換や情報共有のための人の移動が減るとともに、紙文書の電子化も進み、人の移動や用紙使用の環境負荷が低減されます。
ネットワーク負荷やディスク資源の削減効果のある環境配慮機能ダウンロード時のオブジェクトの圧縮機能
複数のファイルまたはフォルダーをまとめてダウンロードする際に、オブジェクトを自動圧縮し、ひとつのアーカイブファイルとしてダウンロードすることができます。これにより、ダウンロード時のネットワーク負荷やダウンロード先のディスク資源の削減につながります。
ArcSuite Engineeringでは代表的なユーザーモデルが、[新規ユーザーモデル]と、[EDMICSからの移行ユーザーモデル]の二つあるため、それぞれのモデルについて評価します。新規ユーザーモデル
EDMICSからの移行ユーザーモデル
評価条件製造業において400名を対象とした3拠点をまたがる図面・仕様書・提案書などの承認された文書・図面の管理・活用業務
主な業務量
文書資料保管量・・・平均80文書/日
過去分保管量・・・9.6万文書
図面保管量・・・平均40図面/日
過去分保管量・・・14.4万図面
文書の回覧・・・平均80文書/人・日
集合会議・・・平均120会議/年
未導入時仕様書・提案書・図面など紙文書として発生する承認された書類を開発・計画・図面管理などの各部門はファイリング・整理してオフィス内のキャビネットに保管している。
キャビネットに保管されている書類は各自がオフィス内のキャビネットまで行き、日々検索・閲覧、
閲覧者の一部はコピーしている。
回覧文書が定常的に発生し、必要部数コピーしてチーム単位で回覧・
閲覧、
閲覧者の一部はコピーしている。
各プロダクトでレビューなどの集合会議が開催され、
関係者が開催場所に集合し、
レビューなど会議資料が紙文書として配布される。
導入時仕様書・提案書・図面など紙文書として発生する承認された書類を開発・計画・図面管理などの各部門はスキャニングしてArcSuiteサーバーに電子ファイリングし、
電子ファイリングされた書類の原本は一時的にオフィス内のキャビネットに保管され、毎月書類こん包箱に収納し、
宅配便で外部倉庫に輸送し
保管する。
ArcSuiteサーバーへ電子ファイリングされている書類は各自のパソコンで日々検索・閲覧する。
回覧文書はスキャニングして電子文書化し、
ArcSuiteのコラボスペースにアップすると
関係者に通知され、各自のパソコンで電子化された回覧文書を閲覧する。
各プロダクトで開催されていたレビューなどの集合会議は、半分は未導入時と同様に集合会議を行い、
残りの半分をコラボスペースを利用したコラボ会議を行う。
期待できる環境負荷低減効果ArcSuite Engineeringの導入により、[新規ユーザーモデル]では二酸化炭素排出量を54%削減することが見込めます。主な低減効果は、用紙による保管・検索・閲覧が電子文書化されることによるオフィススペースの削減、紙文書での回覧が電子文書化されることと、集合会議がコラボ会議に変更され配布資料が削減されることによる用紙出力量の削減です。
製造業において400名を対象とした3拠点をまたがる図面・仕様書・提案書などの承認された文書・図面の管理・活用業務
業務量
文書資料保管量・・・平均80文書/日
過去分保管量・・・9.6万文書
図面保管量・・・平均40図面/日
過去分保管量・・・14.4万図面
文書の回覧・・・平均80文書/人・日
集合会議・・・平均120会議/年
仕様書・提案書など紙文書として発生する承認された書類を開発・計画・図面管理などの各部門はファイリング・整理してオフィス内のキャビネットに保管している。
キャビネットに保管されている書類は各自がオフィス内のキャビネットまで行き、日々検索・閲覧、
閲覧者の一部はコピーしている。
紙文書として発生する承認された図面を図面管理部門はスキャニングしてEDMICSサーバーに電子ファイリングし、
電子ファイリングされた図面の原本は一時的にオフィス内のキャビネットの保管され、毎月書類こん包箱に収納し、
宅配便で外部倉庫に輸送し
保管している。
EDMICSサーバーへ電子ファイリングされている図面は各自のパソコンで日々検索・閲覧している。
回覧文書が定常的に発生し、必要部数コピーしてチーム単位で回覧・
閲覧、
閲覧者の一部はコピーしている。
各プロダクトでレビューなどの集合会議が開催され、
関係者が開催場所に集合し、
レビューなど会議資料が紙文書として配布している。
仕様書・提案書・図面など紙文書として発生する承認された書類を開発・計画・図面管理などの各部門はスキャニングしてArcSuiteサーバーに電子ファイリングし、
電子ファイリングされた書類の原本は一時的にオフィス内のキャビネットに保管され、毎月書類こん包箱に収納し、
宅配便で外部倉庫に輸送し
保管する。
ArcSuiteサーバーへ電子ファイリングされている書類は各自のパソコンで日々検索・閲覧する。
回覧文書はスキャニングして電子文書化し、
ArcSuiteのコラボスペースにアップすると
関係者に通知され、各自のパソコンで電子化された回覧文書を閲覧する。
各プロダクトで開催されていたレビューなどの集合会議は、半分は未導入時と同様に集合会議を行い、
残りの半分をコラボスペースを利用したコラボ会議を行う。
期待できる環境負荷低減効果ArcSuite Engineeringの導入により、[EDMICSからの移行ユーザーモデル]では二酸化炭素排出量を52%削減することが見込めます。主な低減効果は、用紙による保管・検索・閲覧が電子文書化されることによるオフィススペースの削減、紙文書での回覧が電子文書化されることと、集合会議がコラボ会議に変更され配布資料が削減されることによる用紙出力量の削減です。
ソフトウェア(文書管理) : ArcSuite Engineering : 特長 : 商品情報 : 富士ゼロックス
