現在Googleアナリティクスでは、検索キーワードの多くが見れなくなり、ユーザーがどのようなキーワードでサイトを訪問をしたのかを知ることが難しくなっています。上の画像のように、 (not provided) が全体の80%を占めている状態です。
参考: GoogleアカウントにログインしていないユーザーにもSSL検索が強制適用、(not provided)が100%になる日は近い!? | 海外SEO情報ブログ
そんな中、頼れるところはウェブマスターツールの検索クエリです。ということで今回はウェブマスターツール 検索クエリの使い方をまとめます。
目次
検索クエリってなに?
検索クエリを見るとなにがわかるの?
どう役立つの?
どう表示されるの?
「表示回数」「クリック数」「CTR」「平均掲載順位」とは
並べ替え方法
フィルタの使い方
クエリの詳細
上位のページ
閲覧可能期間
Googleアナリティクスとの連携
ウェブマスターツールを利用されていない方は、こちらの記事を参考にどうぞ。
【最新版】Googleウェブマスターツール完全マニュアル | Find Job ! Startup
Googleウェブマスターツール徹底ガイド改訂版(前編) | Web担当者Forum
完全版GoogleウェブマスターツールSEO活用ガイド | SEO Japan
「アクセス解析の前にやっておきたいこと」で学んだウェブマスターツールの使い方 | アクセス解析 | ひびの備忘録
検索クエリってなに?
検索クエリとは、検索エンジンで検索したキーワードのことです。ウェブマスターツールには、その検索クエリを見ることができる「検索クエリ」という機能がついています。
ウェブマスターツールの検索クエリを見るとなにがわかるの?
どのような「キーワード」の検索結果で自分のサイトが表示されたかわかります。
検索結果にサイトのURLが「表示された回数」がわかります。
検索結果上でどのくらいクリックされているか「クリック数」と「クリック率(CTR)」がわかります。
検索結果でのサイトの「平均掲載順位」がわかります。
Google ウェブマスター向け公式ブログ: ウェブマスター ツールをもっと活用するためのヒントで、以下のように説明されています。
検索クエリ の機能では、クリック数やクリック率など、アクセス解析ツールで馴染みのある指標が表示されているため、「アクセス解析ツールとどう違うかわからない」という声を聞きます。検索クエリでは、サイトに訪問したユーザーのログ等を解析するアクセス解析ツールとは違い、サイトに訪問していないユーザーの、Google 検索での挙動を知ることができます。特に検索結果でのクエリごとの表示回数や平均掲載順位は他のツールでは確認することのできない非常に重要な指標です。表示回数の多いクエリなどを分析してみると、これまでに見えなかった改善点などが見つかるかもしれません。
Googleアナリティクスの「キーワード」となにが違うの?
Googleアナリティクスの「キーワード」はサイトに訪問したキーワードを見ることができますよね。ウェブマスターツールの「検索クエリ」は、検索結果にサイトのURLが表示されたけど、サイトに訪問されなかったキーワードを知ることができます。
どう役立つの?
訪問してほしいキーワードで検索されていない > キーワードに関連するコンテンツを追加して改善することができます。
検索結果でサイトURLは表示はされているのに、まったくクリックされていない > サイトのタイトルとスニペット(descriptions)を改善することができます。 サイトのタイトルと説明 - ウェブマスター ツール ヘルプ
検索結果で表示もされているし、クリックもされている > ニーズに合ったコンテンツを提供できていることがわかります。
どんなかんじで表示されるの?
こんなかんじです。私のブログの検索クエリ(2014/1/15〜2/14)です。
上の画像はクリック率が高い順に並んでいます。一番上の検索キーワード「google analytics」を例にとってこの表から分かることは、
検索キーワード「google analytics」で検索結果に1,902回表示された。
そのうち22回クリックされており、クリック率は1%。
検索結果に表示された平均順位は14位。
ということですね。
「表示回数」「クリック数」「CTR」「平均掲載順位」とは
「表示回数」「クリック数」「CTR」「平均掲載順位」について説明します。
表示回数
検索結果にサイトのページが表示された回数
クリック数
実際にクリックされた回数
CTR(クリック率)
実際にサイトがクリックされた回数の割合
平均掲載順位
検索結果ページでのサイトの平均掲載順位。
ユーザーが検索した時に最も上位に表示されたURLの平均で計算されています。例えばAさんが検索した時に、検索結果の1番目と3番目に表示され、Bさんが検索した時に3番目と4番目に表示された場合、Aさんの1番目とBさんの3番目の平均をとって2番となります。
パーソナライズ検索等によって、実際の順位と異なる場合があります。詳しくは以下の記事を参考にしてください。
Googleウェブマスターツールの「上位のクエリ」の掲載順位と自分で調べた検索順位が違うのはなぜ? | 海外SEO情報ブログ
変動率付き
変動率付きにすると、前の期間と比較した変化/ 1日あたりの平均の増減を知ることができます。
サイトに訪問していないユーザーの検索キーワードを知ることができるウェブマスターツールの検索クエリ | ウェブマスターツール | ひびの備忘録
