ストラテジー&タクティクスのお役立ち情報
経営・マーケティング用語集 
都度追加しております。厳密性よりは、実戦性を優先していますが、不正確と思われる記述があればご連絡ください。学者ではなく、効果と実戦性を重んずるコンサルタントが書いていますので、あまり目くじらをたてずにご覧ください。
経営戦略用語
3C分析
経営戦略やマーケティングは、自社(Company)、競合(Competitor)、顧客(Customer)の3つの切り口で考えよう、という秀逸な発想のフレームワーク。
戦略などを考えるときには、自社のことは忘れないのでまず問題ない。忘れがちなのは、競合と顧客。さらに、他の何でもなく、競合と顧客を選んだ点が秀逸。技術革新、政治体制の変化などの外部要因も重要でないとは言わないが、それが重要になるのは、顧客・競合に変化を与える場合においてのみ重要だからだ。
ただ、使い方としては結構難しく、3つの視点でただ分析しただけのプレゼンテーションや解説書も見かける。ポイントは、
競合
・競合とは誰か、顧客が考える競合は誰か
・競合に対して自社はどう差別化するのか
顧客
・顧客は誰か、自社の強みが活きる顧客に絞る
・顧客によって競合が変わる
自社
・自社の競合に対する強みは何か
・自社の強みを評価する顧客は誰か
などの、3つの要素間の相互作用を考えることがもっとも重要。
ただ、戦略の発想ツールとしては、致命的な弱点が2つある。このままでは正直使えない。それをカバーしたのが、弊社代表が考案した、戦略BASiCSという戦略フレームワーク。逆に言えば、戦略BASiCSにあって3Cに無い要素が、3Cの弱点となる。
3Cの弱点と、その克服方法についてはこちらのページで!
SWOT分析
Strength(強み)、Weakness(弱み)、Opportunity(機会), 
Threat(脅威)の頭文字をとり、をもれなく分析しようというツール。
非常によく使われるし、MBA講座、マーケティングや経営講座のたぐいでは必ず出てくるが、実際にどう使えるのかがよくわからないツール。楽観主義者がつくると、機会と強みばかりになり、悲観主義者がつくると、脅威と弱みばかりになる。
そもそも、何をもって強み、弱みなどを分類するのかがよくわからないし、客観的に分類できない。会社が小さいことは、動きやすい、意思統一がとりやすいなどでは強みになるし、人手が少ない、ということでは弱みになる。そうであれば、わざわざ「強み」「弱み」など、誤解を招くような言葉ではなく、「内部資源分析」とすればよい。さらに、強み、弱み、機会、脅威をながめていたって戦略は出てこない。戦略を考えるときには、アンゾフのマトリックスなどの方が使い勝手がいい。
ただ、全否定しているわけではなく、ある戦略を決めて、検証しようとするときに、「この戦略を実行する上で」SWOTは何か、と考えるのであれば、一つ一つ検証していくときにモレが無くなるので使える。
たまに、SWAT(Special Weapons and Tactics、米警察の特殊部隊)と間違える。
SWOTの弱点と正しい使い方についてはこちらのページで!
関連:アンゾフのマトリックス
マイケル・ポーター氏の5 Forces(ファイブ・フォース)
1)新規参入業者
2)代替品(間接競合)
3)供給業者
4)買い手(顧客)
5)競争業者(直接競合)
の5つの力が、業界の利益率・競争構造を決める、という理論。ハーバード大MBA教授のマイケル・ポーター氏が提唱。
一言で言ってしまうと、「儲かる業種・業態にいれば儲かる」というある意味当たり前の理論だが、それを5つという要素にまとめて使いやすくした功績は大きい。
ただ、現代において使うには致命的とも言える弱点を抱えている。その詳細はこちらでどうぞ。
アンゾフのマトリックス
顧客:既存顧客と新規顧客
商品:既存商品と新規商品
という2×2のマトリックスで戦略を考えよう、という発想。
既存顧客に既存商品:市場深耕
既存顧客に新規商品:顧客内シェア拡大
新規顧客に既存商品:市場拡大
新規顧客に新規製品:新市場開拓・多角化
[経営・マーケティング用語集]
