
たかが単語、されど単語・・・英語学習の上で単語にまつわる悩みはつきません。どうすれば効果的に単語力をアップされることができるでしょう?
当セミナーでは、おもに普段Buildupコースで行っている授業内容の内、特に語彙力増強に有効なエッセンスを抽出、再構成し、丁寧に解説します。
作成・監修佐野 健吾(CEL最高開発責任者)
日時 2014年06月29日(日)10:30-12:30
講師 花野 幸子(CELチーフインストラクター)担当コース Buildup Reading & Listening / Buildup Head Start
場所 CEL英語ソリューションズ東京校教室{地図]
受講料 会場受講:3,000円   Internet通信受講: 2,000円
【受講者限定プレゼント】
CELが選んだ「重要英単語1,600ワード・リスト」 
セミナー参加者の感想はこちら>>
セミナーの一部をYouTubeでご試聴いただけます。
Eメールでのご予約>> メール送信フォーム をご利用ください。
ご用件欄に「イベント等お申込」を選択し、メッセージ本文欄に(1)イベント名 (2)ご氏名 (3)フリガナ (4)ご連絡先(ご住所・お電話番号)(5)受講スタイル※1(会場/Internet※2 のいずれか) をご記入ください。後日当校より確認メールを送信いたします。
※1 会場以外の受講形態がある場合。 受講形態に関して詳しくはこちらをご覧下さい>>
※2 Internet通信受講は、録画ビデオによる受講です。会場実施日の約1週間後に受講のためのIDとパスワードをお知らせします。なお、ストリーミング配信ですので動画/音声コンテンツをPC上に保存することはできません。 
CELセミナー-重要英単語1600ワード・マスター
