戦略を語り続ける 〜戦略マネジメント実現の鍵〜
チーフ・コンサルタント 田中 良憲
戦略マネジメントという言葉は、文字どおり戦略をマネジメントすることを指しており、バランスト・スコアカードを提唱する米国のロバート・キャプラン教授も戦略遂行の成功要素として定義している。ここでのマネジメントは「組織が目的を達成するために、企画、計画し、統制すること」を指し、戦略マネジメントとは「いかにして戦略を管理統制し、戦略を遂行させるか」「戦略遂行のPDCAサイクル推進」と言える。戦略マネジメントの重要性は疑いようもないが、企業で狙った戦略マネジメントが実現できているかといえば、好事例はそう多くはない。そのため戦略マネジメント実現の鍵は 戦略そのものの良し悪しではなく、むしろ戦略の周知徹底のやり方、納得のさせ方にあると考えている。
従業員は自社の戦略を理解していないと考える
2008年に当社が行った「たえまなき経営改革力に関する実態調査報告書」によると、「経営改革マスタープランの関係者の共通認識」(経営改革マスタープランを事業戦略と置き換えてほしい)について、実に5割の企業が「関係者の共通認識ができていない、もしくは不十分」と答えている。また、「事業戦略と現場施策の関連付け」については、8割の企業が「事業戦略と施策の関連付けが見えていない」と答えている。事実、ミドルマネジメント向けの問題解決セミナーなどで、「自社の問題課題が認識された状態で戦略テーマが設定され、事業戦略実現のための施策が展開、実施されているか?」と参加者に問うと、 「そもそも戦略とその意図を認識できない」「戦略と離れたところで施策が展開されている」という答えが多い。社内では戦略やその意図がほとんど認識されない状態が放置され、施策は戦略と全く離れた領域で遂行されている可能性があるのだ。例えば、販売部門や物流部門といった顧客に近い位置の業務機能を担う組織にとっては、わかりにくい戦略よりも目の前の顧客動向への対応に興味がいってしまう。今日のような変化対応力こそが競争力の源泉という経営環境下では、現場対応が先行する状態が日常化し、当初想定していた戦略遂行の優先度が下がってしまうのである。限られた経営資源を活用して戦略遂行しなければならない状況下では、極めて憂慮すべき実態ではないだろうか?戦略そのものよりもむしろ、落とし方、納得性の持たせ方について改善の余地が大きいと考える所以はここにある。
戦略の意図を発信し続けているか?
事業戦略を認識させ、理解させ、行動させるためにやるべきことは3つある。1つは、組織への戦略展開度を広げ、組織の細部にまで戦略目的や達成状態を伝えることである。2つ目は、それら事業戦略をよりわかりやすく見える化し、組織行動につなげやすくすることである。この2つで、戦略と組織行動に接点を持たせることが可能となる。最後の1つは、これがもっとも労力を要するが、いったん認識された戦略の認知度を維持向上させるための、認知サイクルを高回転化させることだ。このやるべきこと3つの狙いは、顧客接点の最前線にいるミドルマネジメント層の事業戦略の理解度向上にある。組織での戦略認知度向上は、ミドルマネージャーが事業戦略を理解し、日常的に戦略達成状態を部下や組織に語れる状態になることがもっとも近道だからである。ミドルマネージャーの事業戦略理解が日常レベルの戦略遂行につながっていく。「我が社に限って」と否定したいトップは多いと思う。しかし、戦略とは「長期的、全体的視野に立ち、有限の資源を分配・活用して戦うための方針」であり、日常対応とは相容れにくいものなのだ。重要なのは、日常対応に優先度を置く組織に対して、戦略の達成状態やあるべき姿といった基本方向そもそも論を言い続けるトップマネジメントの姿勢や日々の努力である。それが現場での「日常業務の何を修正し、何を変えずにやり続けなければならないのか?」という思考へとつながるのである。「立派なストラテジーマップを作っただけで満足していないか?」「結果指標に一喜一憂する前に、戦略の意図を発信し続けているか?」常にこうした問いかけを、トップ間で続けてほしい。
戦略を語り続ける｜日本能率協会コンサルティング(JMAC)
