proof
いま  の任意の元  に対し,  がなりたつので  が言えます.同様に  より   がいえるので,結局  が示せます.このとき  の任意の元  (ただし  ,  とします)に対し,  がいえるので,部分群の定義より  は  の部分群です.
正規部分群に対する元の合同
部分群に関する元の合同を 剰余類2 で勉強しました.  が,  を満たすとき,  と  は  に関して左合同であるといい,  を満たすとき,  と  は  に関して右合同であると言い,  のように書くのでした.
左合同は  ,右合同は  と書き換えられますが,正規部分群では  であるため,左合同と右合同の区別はありません.
また,  の場合,何か他の元を作用させても  がなりたつはずです(  が属するのは  とは違う共役類ですが,  と  は同じはずです).同様に  もなりたちます.この二式を併せて,合同の関係にある二組の元  に関して正規部分群  の場合は次式がなりたつことが分かります.
つまり,正規部分群に関する剰余類の間には,乗法が定義できるということです.
この話題は 商群 に続きます.
正規部分群に関する幾つかの性質 [物理のかぎしっぽ]
