2014/11/30(日)
(5)日本語の動詞活用をどう評価するか
助動詞の扱い方のなかで特に、動詞活用と動詞の態変化の文法則については重要です。
〇日本語の動詞活用は複雑そうに見えても、文法則を覚えると確実に繰り返して真似ができるようになります。
・前回の最後に記した:書ける/食べれるの例や<結果態の謎4>の「態の一覧表」の例で示したように、態活用の法則はまさに規則的で合理的に派生できるものです。
(文法学者が見抜けていないのが謎ですね)
〇日本人自身が動詞活用・使い方にもっと高い評価を与えてもよいはずだと感じますが、どうでしょう。
(6)膠着語の結合度を見極める
日本語の動詞は同一語根から自動詞と他動詞に派生対応(自他対応)する語彙形態が多く、その派生のための接辞の対立関係も従来から解明が進んでいます。
例:(結合度が深い)
・休む/休める/休まる/休ます、など自他対応、強制化の機能を持った接辞は、その構造解析にローマ字つづりに書き直してみればよく分かります。
〇動詞(子音/母音)語幹+(接合用挿入母音/子音)・(頭部子音/母音)接辞 が接合一般法則になります。
・休m+(r/s)u/休m+(r/s)eru/休m+(r/s)aru/休m+(r/s)asu
・食べ+r(/s)u/食べ+r(/s)eru/食べ+r(/s)aru/食べ+(r/)s・asu
〇自他対応の語彙段階の接辞が、文法的態の接辞にそっくり再利用されているのです。
動詞活用形も深い結合です。
〇未然形(正規表記:語幹+(a)φ零記号)
・休m+a・nai/食べ+(a)nai/
〇連用形(正規表記:語幹+(i)φ零記号)
・休m+i・masu/食べ(i)masu/
〇終止・連体形(正規表記:語幹+(r/s)u・φ零記号)
・休m+(r/s)u/食べ+r(/s)u
〇仮定形・可能形(正規表記:語幹+(r/s)e・φ零記号)
・休m+(r/s)eba/食べ+r(/s)eba/仮定形
・休m+(r/s)eru/食べ+r(/s)eru/可能形
〇命令形(正規表記:語幹+(r/s)e・φ零記号)/・決意形(正規表記:語幹+(y)oo・φ零記号)
・休m+(r/s)e/休m+(y)oo/
・食べ+r(/s)eo/食べ+y・oo/
結合度がいくぶん浅くなった例:
〇連用形の正規表記の形態は動作の概念を表す名詞として「動名詞」の扱いもできます。
・相撲の決まり手の名称:寄り・切り/寄り・倒し/押し・出し/押し・倒し/すくい・投げ/はたき・込み/突き・出し/などは2種類の動作を連用形で直接接合して表現しています。
この種類の結合方法も日本語の得意分野なのでしょう。
・見込み/見積り/見通し/見晴し/見合い/見舞い/見落とし/見つけ/見送り/見返し/見直し/見当たり/見初め/見掛け/見栄え/見納め/見過ごし/見つめ/見抜き/見間違い/見回し/見渡し/見切り/見極め/見殺し/見捨て/見逃し/見放し/見ごたえ/見違え/見限り/見定め/見届け/見聞き/見下ろし/見上げ/見下げ/見比べ/見劣り/など基本的な単語一つから関連動詞を産み出すことができる。
〇連体形は直接体言(名詞、形式名詞)に接合できる。
(7)動詞活用で接合できない例
文語体での条件仮定法に、
・住まば都:これから住むならば都会で(未然形+ば)
・住めば都:住んでいればそこが自分の都になる(已然形+ば)
の二種類の表現があったが、
・母音語幹の動詞では、「未然形+ば」ではさまにならない。
・食べば育つ?(未然形は使われず)
・食べれば育つ(已然形+ば、でOK)
〇ところが打消し表現では、
・休まなば倒れる/休まねば倒れる
・食べなば倒れる/食べねば倒れる
打消しで「食べn+」と子音語幹になったので「未然形+ば」仮定法も使えるのですね。
〇日本語の動詞活用は簡単な法則で合理的に機能語彙を派生「させれる」のですが、「食べば育つ」などの耳障りな表現には誰も使わないという方法で淘汰してきているわけです。
〇逆に「ら抜き言葉」などは合理的な法則を守る意味でももっと表舞台で使われるといいですね。
2014/11/26(水)
(2)日本語の構造をどう評価するか
日本語文法のなかで、文節区切りについては「詞+辞」区切りを目安にしている。
・日本語の構造を考察するとき、「詞・辞」区切りの形態をした言葉素材を複数個組み合わせて文章を作り上げるのだと想定できる。
・「詞・辞」組み合わせの解釈の方法にいろいろな発想があり、「日本語の四大文法:山田・松下・橋本・時枝」が生まれている。
〇学校文法(橋本文法)では、自立語(詞)と付属語(辞)と呼んでいて、以下の例のように文節区切りが表現できる。
例:最近・φ/手・に/し・た/日本語関連・の/本・を/読・んで/感じ・た/こと・を/記述し・て/み・ます。/
〇時枝文法の詞辞区切りは入れ子構造:〔最近〕φ>:を表現し、順次:〔〔最近〕φ>手〕に>と次の入れ子に挿入されていく。密結合を表現できるが窮屈なので、簡略的に下例のように記述してみた。
例:最近・φ>手・に>し・た>日本語関連・の>本・を>読・んで>感じ・た>こと・を>記述し・て>み・ます。>
(入れ子なしでは橋本文法と同じか。国語学原論:上下続を読み始めたところです)
〇金谷武洋の盆栽型構文での文節表現を簡略記号形式で表すと、
例:最近・φ手・にし・た>日本語関連・の本・を読・んで>～感じ・た>こと・を記述し・て>～み・ます。)
(今回変更:述語連節:｝を>～に改変。見やすさのため)
〇補述演算(思考実験中)での詞・辞区切りの動き表示例です。
例:最近・φ手・にし・た日本語関連・の本・を読・んで感じ・たこと・を記述し・てみ・ます。
(会話の場にいる人々の頭の中に各文節が積み上げられ述語部分が来ると文章解釈:積み上げた文節と結合・消化されて意味だけが残ります。厳密な積み上げ・下ろしの加減には目をつぶります)
・盆栽型と補述演算では例文の途中で意味解釈を入れて、連体修飾記号を付加している部分があります。
ひとつを選ぶならば、盆栽型説明が図解としても構文解釈としても解りやすいですね。    
(3)詞は(客観的)概念語、辞は(主体的)観念語を表出するもの
時枝文法風に詞と辞を対比させた表現ですが、
・詞は辞典の見出し語になるような客観的概念を表す語彙を指す。
・辞は助詞(格助詞、副助詞)や助動詞、接続助詞、終助詞など辞典の末尾付録に載っているような、いわゆる文法的な語です。
〇市販され世に広まっている『辞書、辞典』の類の内容配分は、「詞」が95%、「辞」が5%程度かもしれない。
・辞書、辞典ではなく、『詞書、詞典』というべきものだったのか。
日本語では「詞書き:ことばがき」を和歌の前ふり説明書きや絵巻物の前書き・挿入文などの意味で使っている。
・中国語では「詞典」を使っているようです。日本語では『漢字大詞典』のように漢字と結びついた表現で使うだけのようです。
話を元にもどすと、詞・辞の対応関係を明確にして、「辞」の機能を十分に解明する、理解することが日本語の文法理解につながるものでしょう。
〇この意味で『本来の辞・書、辞・典』が誕生しなければならないはずです。
・概念を表す「詞」について字引化しやすいですが、「辞」は文法的な機能を担って主体的な観念を込めた表現に使われるので、字引の形でなく、文法書になるでしょう。(それでも「辞書」と命名したいですね)
(4)「詞と辞の膠着度」に浅深・強弱あり
日本語は膠着語ですから「詞」と「辞」が接合/結合して使われます。
・接合/結合の組み合わせは、詞+詞、詞+辞、辞+辞、辞+詞(+辞)が想定できます。
〇接合/結合の密着度には浅深・強弱があり、その詞・辞の切り貼りの仕方について種類や法則を開示する必要があるでしょう。
・文法的に正しく語の切り貼りを把握するのに、音素解析(ローマ字つづり)を用いることが必要だと感じますが、「現在の辞書、辞典」では「ひらがな解析」にとどまっています。
〇接合度が深くなると、語彙の語幹との切り貼りになります。
・「詞」が子音語幹の場合、母音語幹の場合のどちらもあり得るし、接合すべき「辞」が子音語頭の場合、母音語頭の場合のどちらもあり得ます。日本語の接合法則では、子音+子音、母音+母音の接合を許さず、子音+(接合母音+)子音、母音+(接合子音+)母音となるように「辞の頭部に接合音素を配置」します。
〇一例だけ記しておきます。
・可能態の接辞:(r/s)eruを「動詞」語幹に接合する場合、
動詞語幹:書k+に、直接eruを接合できますから、書k・eru=書ける。
動詞語幹:食べ+に、(r)eruを接合して、食べreru=食べれる。
・つまり、食べれる:可能態は正しい膠着語の形態です。
(「食べられる」は結果可能態であり、「書ける」と比べてはいけません。意味範囲が異なります。等価な可能態の対応は書ける:食べれる、です。結果可能態は書かれる:食べられる、の対応です)
〇詞と辞の接合法則を効率的に説明するのに、動詞活用の未然・連用・終止・連体・仮定などの形式を覚えても「ひらがな解析」をしていては、正しい結果が得られません。
(時枝文法の原点:国語学原論を読み始めていますが、どうやら動詞活用接辞や受動・使役の態接辞の扱いは「詞」に組み込むらしい。時枝視点の「辞」にはあたらないのは理解するが、、、現在の詞典にも辞典にも入らない「接辞」ができてしまうのか)
2014/11/23(日)
(1)日本語をどう評価するか
最近手にした日本語関連の本を読んで感じたことを記述してみます。
①『日本語が世界を平和にするこれだけの理由』金谷武洋:飛鳥新社:2014年6月25日
②『日本語は進化する～情意表現から論理表現へ～』加賀野井秀一:NHKブックス:2002年5月30日第一刷、2009年4月15日第3刷
③『驚くべき日本語』ロジャー・パルバース:集英社インターナショナル:2014年1月29日第1刷、2014年6月8日第4刷
この3冊を通読しての感想です。
②加賀野井本は、明治維新後の日本語の言文一致・共通語創造への先人の取り組みを隈なく記述しています。
・日本語が大和言葉に漢語を取り込み、漢文訓読、音読み、訓読みなどで表現の幅を広げてきた。蘭学、英語などの翻訳の必要性、維新後の共通語の必要性、言文一致の必要性が短期間に大きく日本語を変革させた。
・まさに日本語は情意表現から論理表現へ使い方を広げて進化してきた。
①金谷本は、日本語の「学校文法」が明治維新以降、英語文法を土台にして教えられているのは残念なことと記述します。
・「日本語は読み書きが難しいけど、話すのは意外に簡単です」という教え子の学習反応を肌身に感じる教師なので、「日本語が難しくない、簡単で柔軟な言語である」と語る。
・日本語は文法がやさしい:音素、発音が簡単/基本文型は動詞文・形容詞文・名詞文の3つ/不必要なら文に主語はいらない/動詞の人称変化がない/時制、態が接辞活用で簡単・規則的/補語につける格助詞が多彩。
・日本語は活力がある:省略合成力、造語力が高い/「～は」で主題を言うのは「相手と共通視線になる」ため/人称より直接自然に注目/会話の場を共感し合う:課題が明確なら省略構文を使う(蛇足「ぼくはウナギだ」、「こんにゃくは太らない」とか)/「相手の身になって考える道具」として日本語は大きな力がある。
③パルバースは、半世紀以上日本で過ごし、英語、ロシア語、ポーランド語、日本語をマスターして、日本各地を旅して日本と日本人の特質と独自性に驚嘆。作家/劇作家/演出家の経歴を持つアメリカ生まれ。
本の章立て:言葉とは何か/日本語は曖昧でもむずかしい言語でもない/日本語−驚くべき柔軟性をもった世界にもまれな言語/世界に誇る美しい響きの日本語とは/「世界語」としての日本語。
・この本の重要な章は第3章「驚くべき柔軟性」であり、文法論を注目する立場から読んでも興味を引くところ。
3冊の本を読んで、日本語の将来に期待が高まりますが、日本語文法に対する日本人の理解度がそれを裏打ちするように高まってほしいと感じます。
ネット上の書評書き込みを調べてみると、日本人著者の本には好意的な反応がありますが、外人著者の本については概して評価が上がっていないようです。
・パルバース本の内容が、日本滞在での具体的体験、研究に基づく記述があるにもかかわらず、対する読者の読後評が少なからず共感的でなく懐疑的な意見にとどまっている。 
・書き言葉・漢字修得の難しさを殊更に論じて「日本語はやさしい」に反論する人もいます。
・日本人が日本語の理解に自信がなく、外人からの誉め言葉にも戸惑いを見せているような状態です。やはり英語文法を借用した日本語解釈では役に立たず、白紙の状態で日本語を日本語として理解すべきです。(本来理解できているのに、説明の言葉が出てこないのです。学校文法が追いついていないし、文法学者も取り残されています)
・また知識があって英語文法が優れていて、日本語の構造(語順が英語とは逆で、膠着語である)自体を劣っていると意識的に判断する人もいる。
(耳の痛い話しだが、当方は逆に膠着語の日本語語順が優れていると思う立場で、国際語エスぺラントを日本語風に語順変更する方法でfrazfarado作文実習を自習している)
この3冊の内容に共通する「日本語の特徴」の記述がある。
〇「テニヲハ」機能が日本語の言葉の柔軟性を生み出している、との考え方が記されている。
①加賀野井本に詳しい考察がある。
・「テニヲハという翻訳装置」:万葉の昔から中国語を取り込もうとして漢文訓読体を編み出してきた。
・AハBニCガXヲVスルトVシタ。(「ハニガヲスル」翻訳装置と命名するほうがよいかも)
・日本語の構造は、ローマ字部分が詞・自立語(名詞、形容詞、副詞、動詞)であり概念を表し、カタカナ部分が辞・付属語(助詞、助動詞、接続詞、終助詞)であり文中の相互関係を表現する。
・詞+辞、詞+辞、詞+辞の繰り返しで文を構成していく。詞の単語としては、中国語でもカタカナ英語でもなんでもかまわない。
・だから、日本語では、動詞+辞の一塊でも文章になるわけです。
2014/11/16(日)
(9)動詞態活用一覧表
動詞態を学習するための仕上げ段階で覚えておくと、文法的な整理ができる一覧表の例を示します。
(図表参照)
〇この一覧表では「態の双対環」方式に依拠した動詞態を記載してあります。
〇表の見方で重要な点は、それぞれの動詞態の語彙が「どんな登場人物の相互関係でどんな動作を意味するのか」を考えながら理解していくことです。
・動詞態は、4つの態(能動/可能/結果/受動)と3つの系(能動・自力/強制・他力/使役・仲介)の形態があり、分析的に動作を表現できる体系になっています。
・一覧表には動詞態に後続して別の助動詞接辞が膠着接合する例を含めて示します。
・打消し:ない接辞と丁寧:ます接辞、ません接辞が後続する例です。
〇結果態は文語体の言い切り型に相当する形態なので、後続して接辞活用すると奇妙な感じの動詞になります。代わりに結果態と意味合いが近い受動態での表現が使われる。
・「休まる」「始まる」「変わる」など語彙的態として通用している「+ある」語幹動詞では、文法的態による動詞よりも比較的広く態活用できますが、それでも強制、使役系では奇妙に感じます。
・「さす:ささるさっしゃる、さっしゃれ」と音便変化して結果態とも尊敬態への流用とも言える使い方もあったようです。「歩かっしゃれ、食べさっしゃれ」など動作の強制と言うよりも「動作を促す」ときの言葉使いだったかもしれません。
(いらさる:いらっしゃる、おおさる:おっしゃる、と同類ですが、「さっしゃれ」は尊敬態よりも動作促進態の意味が強いかもしれません)
〇さて、態活用一覧表をこんな風に展開して提示したのはなぜでしょうか。
・態の接辞は種類も限定されていますし、すべて基本は2音素の短い言葉です。それが動詞と膠着接合して多くの語彙を生み出します。受動態:結果+可能の接辞合成で3音、使役態:強制+可能の接辞合成で3音、使役受動態:強制+可能+結果+可能の接辞合成で5音、受動使役受動態:結果+可能+強制+可能+結果+可能の接辞合成で7音です。
・日本語が膠着語ですから、意味のある機能音素は関係語彙と結合してしまいます。自他対応の語彙的態の接辞が文法的態の接辞として再利用されるのは当然のことでしょう。
・「態の双対環」の文法概念としては、「態の接辞」として形と意味を整理して記憶に残すこと、を重要と考えています。
「態の接辞」が記憶にあれば、膠着語の言語運用に慣れた人なら迷わずに使いこなせるはずです。
・その他の接辞:動詞の五段活用、一段活用に膠着接合する接辞、つまり助動詞一般(形容詞的、形式名詞的なものもある:活用接辞と命名すれば誤解がない)の接辞形態として一覧表化できる。
それほど、日本語の動詞は規則動詞がほとんどなわけです。
・膠着語に適合した日本語文法が早く実現するといいですね。(別項の「新文法への道」で考察したい)
(10)パソコン・キー入力で結果態を漢字変換するには
一覧表作成時の日本語入力で結果態を漢字変換しているときに気づきました。
〇動詞態の動詞表記で漢字変換は大部分が支障なく変換されますが、結果態については変換できないケースが多いです。
・可能態:問題なく変換可能で、「食べれる、考えれる」も「ら抜き言葉だ」などとひねくれないで正しく変換されます。
・結果態:母音語幹の「食べ+、考え+」の場合は、そのまま「たべらる、かんがえらる」で変換すれば、「食べらる、考えらる」が出現します。
〇結果態:子音語幹の動詞では「あるかれ」で変換し「歩かれ」出現「れ削除」修正し、「歩か」「る入力」し「歩かる」とします。
・つまり、子音語幹の動詞を結果態で漢字変換するには、結果態の先(已然形・既然形)受動態の一歩手前までキー入力してから漢字変換するのがコツですね。
webnote: 2014年11月
