日本人が一番苦手とする英語の子音です!
これは日本人が一番苦手とする子音です。これを読んで「えっ?」と思っている方も多いことでしょう。この子音の発音が難しいといことが話題として取り上げられることがほとんどないため、英語学習者ばかりでなく英語を教える先生達の間にも全く問題意識や危機感が無いからです。
大多数の人が日本語の「サ行音」かそれに近い音で間に合わせてしまっていますが、子音 [ 
s ] 
は日本語の「サ行音」で使う子音とは全く異なります。
特に [ 
s ] 
の後ろに母音の [] 
や [ 
i: ] 
が続く場合は要注意が必要です。ほとんどの人が日本語の「シ」の音をそのまま使ってしまいます。日本語の「シ」の音は英語ではどちらかと言うと [ 
s ] よりも [ 
] に近いため 
sit の発音が 
shit に聞こえてしまうということがしばしば起こります。
自分では 
I was sitting for a long time. と言っているつもりがネイティブ・スピーカーの耳には 
I was shitting for a long time. に聞こえてしまうわけです。このような恥ずかしい間違いを防ぐためにも [ 
s ] 
の発音をマスターすることは必須となります。
<発音方法> まず、舌先をできる限り歯槽流線(しそうりゅうせん)に近い位置に置きます。上の歯の裏側の付け根の辺りです。ほとんど舌先が歯茎に触れるぐらいに近い位置を保ってください。舌先を動かさないように保ったまま舌と歯槽流線の間の非常に狭い空間に息を送り込み「摩擦」を生じさせます。(図1)の紫色の円の辺りで息が遮断(しゃだん)され摩擦が生じることによってこの子音はできあがります。無声子音ですから声帯は振動させません。
411式 英語発音完全マスター
