
ホーム
超不思議な日本語
プロフィール
はじめに
第一章:五文型
第二章:品詞
第三章:不定詞・動名詞・現在分詞・過去分詞
第四章:発音
面白い発音
最後に
この HP では、発音は扱わないと決めていた。 と言うのは、発音記号は結構ややこしいし、それらを見ただけでは発音出来ないので、実際に native
speaker の発音を耳にしないと、判らないから。
小学校時代に、ローマ字を習うので、そのルールに沿った発音は、皆さん、出来るが、中学校で英語に出会って、「あれ、違うんだ、ややこしい!」となる。 特に、母音の発音はローマ字読みと違う場合も多くあるので、英語嫌いに拍車をかける。
とは言うものの、しゃべれてなんぼなのが語学なので、筆者が勉強している時、気が付いた面白いと言うか、興味深い法則を紹介します。
細かい発音、例えば、th は舌を噛んで「ス」と言う様な子音の発音は、ここでは触れません。 母音の発音を中心に紹介します。
「a,i,u,e,o」の短母音での発音は[ æ, i, u/ʌ, e, ɑ/ɔ ] と書かれても、違いが判り難い。 例えば、æ、ʌ、ɑ、ɔ をカタカナで書くと、皆「ア」となる。 
æ は、口を横に開いた形、即ち、「エ」を発音する口で、「ア」を発音し、ʌ は、口をすぼめた形、即ち、「ウ」を発音する口で、「ア」を発音し、ɑ は口を大きく開いて、「ア」を発音し、ɔ は、口を少し開いた形、即ち、「オ」を発音する口で、「ア」を発音すると習った。 
この違いとアクセントの位置で、話し手の言っている単語を区別しているので、日本人が英語を喋るのを更に苦手にさせている。
I love you. 「私はあなたを愛している」 も間違ったら、I rub you. 「私はあなたを擦る」になってしまう。
更に、同じアングロサクソンの国なのに、英国と米国では発音もかなり違う。 例えば、often の発音でも、英国は「オフトゥン」と発音されることが多いが、米国は「オフン」である。 
米国で仕事をしていた時、同僚が「オフトゥン」と発音したので、「あれっ ?」と思ったが、英国出身だった。 米国では T is silent. とか言って、単語の途中の
t は何でも省こうとする。 Peter も「ピアー」、center も「セナー」となってしまう。 勿論、地域で違うし、移民が多いので、様々ですが。
ハリウッド映画観る際は、聞き取って見て下さい。 でも、often や center は前に子音があるので、省いても納得?ですが、Peter は
t しかないのに、無理に省かなくてもいいと思うのですが。 「ピアー、ピアー」って言うので、何かと思って字幕スーパーを見たら、「ピーター」となっるので、「へぇ!?」と、思いました。
住んでいたアパートの管理人の御夫人が「マンダイ」と言ったので、何かと思ったが、Monday と気付いた。 きっと、英国、若しくは、オーストラリア、ニュージーランド出身。
転勤して初めての朝の meeting で、年配の製造部マネージャーが喋る超ダラス訛りが殆ど聞き取れなかった。 「えっ! 後2年間これを聞いて、理解出来る様になるのかな
?」と、心配になった。 日本で言えば、外国人が年配者の東北弁、鹿児島弁を聞く様なもの。 1年半後に帰国する時点で、やっと、5割位聞き取れる様にはなったが、無理でした。 まぁ、日本人でも他の地域の訛りの強い日本語を理解できないし、当たり前と言えば、当たり前だが。
また、筆者がアメリカで物を買おうとした時、Do you have ～ ? 「ドゥ・ユー・ハブ～?」と聞いたら、店員の女性から変な顔をされた。 2度3度、、、と繰り返しても、理解して貰えなかった。 遂には、日本人の英語が解る白人店員が出て来て、「ハェブ!」と言われて、気付いた。 「hǽv」なのである。
でも、皆いい人ばかりではないですよ。 African American や Hispanic の方々とは会話が成立しない局面が多くありました。 面倒がられて、2度3度と聞いてくれない。
アジア系の母国語の発音が混ざった英語も独特で、癖を理解してないと、聞き取れなかった。
転勤前、会社での英会話の個人レッスンで、アメリカ人の先生が、「Do you know エイラファット?」と聞いて来たので、「I don't know.」と返したら、「You
don't know him ? He is very famous。 Yesterday, the noewspaper said ～」と笑われた。 Middle
East の人物と言うので、「アラファト」と気付いて、すかさず、「You should pronounce foreigners' names
in their own languages.」とやり返した。 次の節で説明する様に、綴りが Arafat なので、「エイラファット」と英語読みしたのでしょうが、固有名詞は母国語で読むべきである。 今でこそ、Koreanの名前は、母国語で読みますが、数年前までは、日本の漢字読みでした。 でも、何故か、中国人名は未だそうですが。。。
米国では、電話かかって来たら、びびりまくりました。 かける時は、紙に書いて、ゆっくり読む様にしました。 
他のHPを見ていると、発音記号が出て来て、「面倒臭せぇー!」となるので、このHPでは、明らかに判り易いルールを書いてみます。
本来はタブーで、他のHPではしないのですが、ここでは、ハードルを下げる為に、敢えて、出来るだけ、カタカナで表記します。 
まぁ、言葉や記号で書いても、細かい発音、特に子音の発音は、実際に喋れる方に習わないと、解らない。 ちゃんと覚えられたら、更に辞書、参考書等で調べて下さい。 
第四章: 発音
