 .
.
.
.
.
.
.
.
.
先週末はセンター試験でしたね。
カツ丼食べて、
キットカットを2枚以上食べて
(複数にしないと「キットカ(ッ)ツ」にならないんだと)
「(ウ)カール」をたべて
おなかいっぱいで試験に臨まれた皆さんの
よい結果を祈ります。
(o^-^o)
.
いつも試験終了後の新聞には
センター試験の問題が掲載されるので、
よせばいいのに、Wisteria、毎年ちょっと覗いてみます。
.
で、英語の問題は、ちょっと解いてみる。
あとの科目は無視と数年前から決めてます。
だって、
手も足も出ないというか、
これはそもそも宇宙語か、っちゅうか、
鉄の球に齧りついているみたいというか、
まるきり完全に歯が立たなくてあっけにとられるもん。
そもそも学んだ記憶が完璧に飛んだのか、
もともとばかなのか、
現在の高校生が頭良すぎるのか、
まあ、全部なんでしょうね。
でも、英語だけは、解けてうれしいので、やる。
.
で、今年の問題。
1問目は発音問題でした。
「これだけは十年一日だなあ」と思いつつも解いていたのですが、
あろうことか、ことしは「1」の問題で、2か所も
「うっ」
Σ(｀0´*)
と詰まってしまい、
けっきょく正解ではあったものの、
ものすごく自信のない有様でした。
.
その問題というのが、次の2問よ。
.
下線部の発音の異なるものを選べ。
1. (1) boot (2) goose (3) truth (4) wool
2. (1) leisure (2) measure (3) physics (5) vision
.
どうですか?
.
これはたぶん、「受験勉強」をしている受験生には
特に難しくない問題なのだと思います。
出そうな問題、というのは塾や予備校があらかじめ予想してくれ、
それを覚えるだけでいいから。
.
正解は、
1.が(4)、2.が(3)なんですけど、
解けました?
.
1.では、(4)のwoolのみwu'lという発音で、
ほかはpu'ːlというようにまあ平たい話、「伸ばす」音、
2.は(3)のphysicsのみsの部分がfi'ziksと「z」の音で、
ほかはli'ːʒərというふうにまあ、「j」の音です。
.
でも、これを正解した受験生は
全員発音がうまくできているのか、というと、
また別問題だったり、しないでしょうか?
.
彼らの多くは、公式を覚えるように、
よく出る問題の一つとして
正解を「暗記」しているにすぎないのでは?
そして、そもそも、
たぶん、ですが、英語ネイティブの皆さんに
同じ問題をやってもらっても、
案外正解率は高くないかも、と思うんです。
.
というのは、普段「違う発音だ」と意識して
しゃべっているわけではないから。
.
たとえば、theっていう単語の発音について。
子音の前では「ザ」、母音の前では「ジ」です、
とか、習いますよね?
常識でしょ?ってなもんです。
ですが、これをネイティブにきくと、
「そう?あれ、そうだっけ?」とか、
なんとも頼りない答えが返ってきたりします。
彼ら、意識して使い分けているわけではないんです。
いや、同じ音だよ、という人もいれば、
「音が変わるのは、だって
"the ancestor"を"ザ"・アンセスターって読んだら
言いにくいでしょ?ただそれだけのためだよ」
という人もいる。
つまり、
「法則があって変えなければならない」のではなくて、
「そういえば(言いやすいように)自然にそうなってるかも」
ぐらいのものです。
theの最後の音と母音とが(フランス語でいえばリエゾンのように)
くっついてしまうから、子音の前の音とは違ってしまうだけ、
というほうが実態に近いと思う。
.
まあ、私たちが日本語をしゃべる時も、
毎日一語一語、「これで正しい発音か」と
意識してしゃべっていないとおもいますが、
ほら、発音記号でみると明らかに違うだろう、とか言われても、
発音記号なんて、
正しい発音をするための補助として存在するものであって、
まずは実際に話されてる発音ありき。
特にwoolなんて、
最初の子音のwに続けて「oo」の部分を発音しようとすると、
ごく自然にほかの「oo」より詰まった音にならざるを得ないから
そうなっているのでは?
ぐらいにおもってしまうんですけど。
.
おなじくphysicsのsの部分の音も、
「言われてみれば上下の歯の合う位置がほかのs音と違う」
と気づくけれど、
そんな微妙な差異が発音わけできる学生が
どれだけいるのか、ってほうは、
問題にならないのですかね?
.
以前もちょっとご紹介した萩尾望都さんの
「思い出を切りぬくとき」には、
萩尾さんがイギリスで英語の特訓を受けた時の
エピソードが出てくるのですが、
萩尾さん、毎日発音の注意をされているうちに、
「んん?」
となにごとかを発見、お友達に、
「ねえねえ、英語の綴りって、
もともと発音を示してるものなの?」
と、聞いてみたそうです。
萩尾さん、
この時までそういうふうには全く考えなかったのですって。
そして、それさえわかっていれば、
あんなに綴りを覚えるのに苦労することもなかったのに!
と嘆いていらっしゃいました。
.
そう。
日本で英語を教えるとき、
たいていの場合は一つ一つのアルファベットの音や、
その組み合わせで「どういう音になるのか」、
ってところから勉強を始めてくれません。
萩尾さんは、ロンドンでこれを初めてやられ、
Eureka!につながったというわけ。
.
これさえわかっていれば、
死ぬほど単語を書きまくってスペリングを覚える、
なんていう方法はとらなくてもすむのです。
.
まあ、
中学生になるまで「体育」を「たいく」と信じていたりすや、
「せんたっき」と入力して変換されず、
「オオ!おまえさん、本名は『せんたくき』だったか!!」
と驚愕したWisや、
「このパソコン、ばっかじゃねえの?『品質』も出ないよ」
と文句を言ってるので覗きに行ってみると、
"shinshitsu"と入力してた江戸っ子・Lampには
発音問題など語る資格はありませんがね。
( ´艸｀)プププ
センター試験英語発音問題の重箱の隅をつつき返す: Wisteria Shade
