
2006年度第28回研究会 先行研究紹介 2007/2/19
In'nami, Y. (2005).
The effects of task types on listening test
performance: A retrospective study.
JLTA Journal, 8, 1-20.
鈴木 隆一
1Introduction
産出に基づいた言語テスト評価 (Brindley,1988;McKay,2000)に関する興味が高まり、より妥当性の高い推定を引き出す正しいテスティングをより多く研究する必要性が高まってきている。
テストパフォーマンスに関する多くの変数の中でも、タスクタイプの影響は特に興味深い。(Chapelle, 1998; Kunnan,
2000)
このタスクタイプの分野の研究は2つのアプローチに分けられる。
①量的でテストの点数や産出に焦点を当てる研究
多肢選択(以下MC)のタスクは記述式(以下OE)のタスクより簡単であるそして、それは同様にサマリークローズ (以下SC)
テストよりも簡単であり、さらには記述式テストとサマリークローズテストの困難度は統計上異ならないということがタスクタイプの比較可能性に関する量的研究により示された。
②テストを受ける過程とその処理に関する質的な研究
質的アプローチもまた多肢選択式と記述式のタスクの持つ特性と構成概念の等価性を比較し、同じ部分を使いこの2つのタスクタイプが作成されたなら、相関は統一性を持つ。
第2に質的研究は、全般的に次のことを示した。テスト受験者によりテスト受験の処理は異なり従って同じ項目がそれぞれの受験者の異なった能力を測る可能性があるということである。この量的質的研究結果はタスクのタイプが生徒のテストパフォーマンスに影響を及ぼすことを示唆する。
先行研究の2つのリミテイション
①量的アプローチしかとらない研究がほとんどであること。(In'nami,2001,2004他)
テストパフォーマンスの影響を生じさせるようタスクタイプがいかに機能するのかを調査する質的研究が必要とされる。質的方法は研究事例があまり多くないのだけれども、個別に様々なタスクタイプに焦点を当てて,複数のタスクタイプを直接比較してはいない。このため、テストパフォーマンスのタスクタイプの影響を調査するのが難しく、それは、それぞれの研究が独立して別個に様々な条件下で行われていることによるものである。それゆえにタスクタイプ以外の変数が組織的に統制されていない。
②(Riley and Lee,1966)ではリコールとサマリーのタスクを比較しているが、アイデアユニットという(Carrell,
1985他)の考えは,テクスト理解の単位として使われている。
アイデアユニットはL2研究で広く使われており、しかしながらアイデアユニットがテクスト理解の処理単位であるという証拠はほとんどなさそうである。
研究の目的はリスニングテストパフォーマンスにおいて、先行研究の2つのリミテイションを考慮に入れ、質的に3つのタスクタイプの効果を調査することである。リスニングテストを受ける認知過程にいかにタスクタイプが影響するかに特に言及したい。
①過去の研究における1つめのリミテイションを乗り越えるために1つの研究で3つのタスクを質的にそして一斉にテストします。
②遡及的発話プロトコルデータに対する(Kintsch,1988)の命題的分析を実行することで2つめのリミテイションを克服します。
3つのResearch Question
(a)3つのタスクタイプで点数が変わるかどうか
(b)テスト項目に答える際のタスクタイプに関係して使用された命題の数が,3つのタスクタイプで異なるかどうか。
(c)テスト項目に答える際のリスニングテクストに関係して使用された命題の数が3つのタスクタイプにより異なるかどうか。
先行研究の量的研究での知見との比較をするため、2と3の中心的な研究に加えて1を追加した。この研究のテスト受験のプロセスは受験者の使用するプレリスニングとホワイルリスニング、並びに質問に答える際の過程に言及したい。
2方法
2.1参加者
45人の日本人EFL学生(大学1〜3年次で18歳から20歳中心で、大半が中学と高校で6年間の英語教育を日本で受けた経験を持つ。)
2.2 マテリアル
3つのタスクタイプで被験者のリスニング能力を測るようなリスニングテストが作られた。
リスニング能力とは,実際に話された言葉の拡張例を自動的に同時に処理し、テクスト内に明白に含まれた言語情報を理解すること。
KETの過去問の1セクションがこの研究のために適合された。1つの文章と5つの質問項目からなり、(Messick,1996)の妥当性の点で,(Chapelle,1999)の妥当性診断法を使って確認をとった。そしてその当該の容認可能な妥当性を提供するものとわかった(In'nami,2004)。テストは1分半の録音された対話である。
1つのタスク中のそれぞれの質問項目に要求された反応ができるだけほかのタスクの質問項目に近くなるようまず多肢選択テストが選ばれた。その理由として、他のタスク形式より作成が難しいからである。UCLEのKETテストは質問項目作成において、厳しくガイドラインに従って高水準を維持しているので、当該研究に適していると思われる。ゆえにこのテストを記述式やサマリークローズテストに書き換えた。つまり選択肢を削除し、疑問文の形に言い換えたりして記述式を作成した。
サマリークローズ版は3段階
1著者と言語テスト専攻の大学院生の二人がそれぞれリスニングテストを要約し、記述式や多肢選択テストにも答えられる情報がその要約に含むことを確認し、不一致点につては協議
2他の2つのタスクタイプの質問内容と平行になるよう空所を設けた。
3ネイティブチェックを2人にお願いし、その要約の適切さと英語表現の正しさを確認した。
要約が英語で書かれた理由が2つ有り、1つはもし日本語で書かれた場合、テクストの音声を聞かずに要約を読むことにより情報を獲得することが危ぶまれたからで、2つめの理由は、要約クローズテストの形は先行研究に沿う必要があったためである。
要約はできるだけ短くそれでいて自然な長さのものになるよう作られた。その理由は過度に長い要約ではリスニングよりもむしろリーディングの力を測ることになり、また同様に過度に短い要約ではそのサマリークローズテストはもはや記述式の形式と区別がつかずその特性を維持できなくなってしまう。
これらの3タイプのタスクが準備できたら、5人の英語の非母語話者によりタスクとしての等価性を検査していただきさらに改訂を重ねた。(リスニングパフォーマンステスト別表参照)
2.3手順
2.3.1リサーチデザイン
本研究は、バランスのとれた被験者間の研究で3つのタスクタイプより1つの条件だけをそれぞれの等数の被験者に無作為に課された。
In'nami(2004)で開発し妥当性が証明されたリスニング習熟テストで測られた能力推定値の点で統計上有意差がこの3群の間に無いということが1元配置の分散分析の結果判明した。F(2,42)=1.10,p=.34.
このテストは38項目の問題が,UCLESの主要構成をなす過去問の3つのレベル(KET,Preliminary English
Test,First Certificate in English)より構成されている。
3条件のグループの記述統計と、ANOVAの分析結果は表1,2に示されている。
尖度と歪度は±2であり、分布が正規であると示唆される。
さらに効果量測定値よりリスニング熟達度により説明される変動の幅がゼロであると示された。(ωG2=.00;詳しくは2.3.5の統計分析を参照)
2.3.2 リスニングパフォーマンステストの採点
解答言語は英日両方可,(UCLES,2001b)に従い二分して採点,先行研究(Berne1992他)と採点法は統一,2採点者間の一致率は99.80%
2.3.3発話プロトコルデータ収集
1人ずつ静かな部屋で行う。30秒の質問再見と一回限りのテープ再生を聴いた後すぐに遡及的発話プロトコルに移る。
2.3.4命題分析
リスニングテキストとタスク特性を命題として(Bovair and Kieras1985)に則り分析し,その命題リストをテンプレートとして、発話プロトコルをコード化。
2.3.5統計分析
データはまず記述統計として計算され正規分布チェックを行い,次に1元配置の分散分析で3タスク間のテスト得点,テキスト命題数,タスク命題数の有意差があるかを調べ,必要ならテューキーHSD検定を行った。
同時に2つの効果量の測定値が計算された。
①generalized omega squared (ωG2; Olejnik & Algina, 2003)
②unbiased estimates of d (Hedges & Olkin, 1985) and its 95%
confidence interval
3結果と考察
3.1リスニングパフォーマンステスト得点における差異
表3の記述統計結果によると、尖度と歪度はともに±2の範囲内であり、正規分布をなす。少ないアイテム数を考慮すると信頼性がacceptableになるかもしれない。
1元配置の分散分析を行い、タスクタイプの違いによるリスニングパフォーマンステストのスコアに統計上有意差があるかどうかを確かめた。
表4と表5の結果によると、タスクタイプの違いにより統計上の有意差があった。
F(2,42)=3.69,p=.03.
TukeyHSDテスト結果によるとMCとOEのタスクタイプの間でテスト得点の差に統計上有意差が表われた。
効果量推定値からはタスクタイプから説明される変数の割合が中程度であることが示され(wG=.11)、MCとOE間の得点差は大きく(d=0.92［95%信頼区間=0.17〜1.68］),MCとSCの間では得点差は中くらいで(d=0.75［0.01〜1.49］),そしてOEとSCの間では得点差は無かった(d=-0.09［-0.81〜0.62］)。
分析をさらに進め、この3つのタスク間でどのアイテムが困難であるかを調べた。
5つのアイテム中で,アイテム2の得点がタスク間の変動を著しく大きくしている。
表6の記述統計によれば、データの分布は正規でなく,一元配置の分散分析も効果量測定値も不適であるが、記述統計によれば、MCはOEとSCに比べ易しく、OEとSCは同程度の難しさであると記している。
アイテム2では,OEとSCの形式では被験者は"gloves"を正しく聞き取れなかった。
主な不正解例は"glasses"と"drugs"であり,音素の区別ができなかったことや言葉を認識したものの会話の理解には及ばなかったことが伺える。
被験者は無作為に3タスクタイプを課されたので,MCタスクを解いた被験者は同様の音素識別に始まる諸問題に苦しめられたに違いない。
しかしMCは選択肢が有り,このタスクタイプを解いた被験者は選択肢の有効活用可。
タスク困難度の順位付けに関し,この研究で得られた結果と,Berne(1992)やWolf(1991)で得られた結果が一致
これら2研究で低い信頼性のリスニングテストを使用したが(KR21という本研究者の計算による値はBerne とWolfの順で.37と.36で,同様にMCにおいては.53と.59で,SCでは.38と.49であった。),タスク困難度は一貫しており,ゆえにコンテクストをまたいでも一般化できるものである。
タスク困難度に関し考えられる理由はMCではOEやSCと違って選択肢が正解への手がかりを与えてしまうためより易しいということがあげられる。
タスクデザインの平行性がOEとSEの困難度を等しくさせる一要因になっていることも特筆すべきことである。違っている点は形式がOEでは疑問文でSEでは宣言文であること。タスクタイプを綿密にデザインし最小限の変更しか行わないことでタスク困難度は等しくできる可能性が示唆される。
3.2 タスク特性を言及するのに使われた命題の差
表7の記述統計により,この統計データは尖度と歪度は±2以内であり正規分布をなすとわかる。
1元配置の分散分析により,タスクタイプに関連して使われた命題の数に統計上有意差があるかどうかを調べた。表8で明らかなように,タスクタイプによる差は無かった。(F(2,42)=0.86,
p=.43.)
さらに効果量測定値によると,タスクタイプにより説明される変動は無い(wG=.00)。
3つのタスク間のテストアイテムに答える際に,個々のタスクを表す命題の数を同じだけ使用したことを示唆している。
3.3 テクスト特性を表すのに使用された命題間の差
3.3.1 全体的結果
記述統計は表9に示され、尖度と歪度において±2以内であり正規分布を統計結果がなすと考えられる。
1元配置の分散分析により,テクストに関連した命題で使用された数に統計的有意差があるかどうかを確認表10に表われた結果はタスクタイプによる有意差がないことがわかった。F(2,42)=3.15,p=.05。しかしながら効果量測定値はタスクタイプにより説明できる変動の幅が中程度あるとわかった。しかもMCとOEでは命題の差は中くらい(d=0.64[-0.10〜1.37])でMCとSCでは大きく(d=0.93[-0.18〜1.69]),OEとSCとでは差は無かった(d=0.18[-0.54〜0.90])。
結果によるとMCでは被験者は選択肢を聴いて錯乱肢と正解を区別することが必要になるため,MCで使われるテクストの命題の数はOEとSEに比べて多い。
被験者はMCで一番多くの命題を,そしてSCで一番少ない命題を使用したのだが,テクスト中の命題の数の総数と実際使用された命題の程度を比較すると,また違った様子がつかめる。MCでさえテクストの約30%命題しか解答の際に使われていないし,OEとMCでは約20%の命題しか使用されていない。実はテクストの僅かな命題を使用して問題を解いていることを示唆。
命題使用の低回数に対する2つの考えられる理由
①被験者はテストを受ける過程が自動化しており,その過程を発話プロトコルで引き出そうにも満足にはいかなかった。テスト結果が表3で見る限りそれほど低くないのでテクスト情報をよく処理した後正解に至ったに違いない。
②同時に発話プロトコルを集めることはリスニングの研究では不可能であり,どうしてもその2つの行為に時間差が生ずる。即時の発話プロトコルでは伝えきれなかった命題を他にも多く使っていた可能性の示唆
3.3.2 項目に基づいた分析
表11の記述統計により,この統計データは尖度と歪度は±2以内であり正規分布をなすとわかる。
1元配置の分散分析により,テクストを表す命題がいかに個々の項目と使われていたかを確認した。表12と13に選別された結果が表わされ,項目2のタスクタイプ間に統計上有意差があることがわかった。(F(2,42)=8.78,
p=.00.)
テューキーHSDテストの結果,MCとOEの間とMCとSCとの間にテクストに関連して使用された命題の数の間に有意差がある。
表14でもわかるとおり,効果量測定値によると,タスクタイプによる説明できる変動の範囲は0から大で,命題の数の差もアイテム1から3ではゼロから大であり,アイテム4ではゼロから中程度であった。
さらに分析し,テスト項目に解答する際にどの命題を使用したのかを調査した。
結果は図1から5に載せてあるが,x軸は命題のラベルナンバーで,y軸はその命題を使用したテスト受験者の数を表す。
効果量測定値の結果と一貫して,アイテム4と5よりもアイテム1と2と3において,命題の数によりたくさんの差が生じた。それぞれ表の15と16を参照してほしい。
2つの理由がこれらの差異を説明する。
①アイテム1から3で共通する特性の1つに,できるだけ平行性を持たせようとした努力があったものの,平行性を保たないアイテム構成がなされたことが挙げられる。
このことは,SCだけが導入部分を持つことから,特にアイテム1に当てはまる。
導入部分は削除しても良かったのだが,そうすることでSCタスクの特性を失うことにもなりかねず,それがゆえにOEと似たようなタスクになる可能性もあったため避けられた。
一方アイテム3では,アイテム1と比べ3タスク間の平行性が強かった。しかしながら,アイテム3の容認可能な解答幅はOEとSCでより広いものとなった。実際"old"に加えて,他の解答例"not
expensive"や"not big"も容認されている。従って,いったんこれらの解答に被験者がたどり着きさえすれば,特にSCやOEにおいて,他の可能性のある解答を探し求めることをやめてしまう。
②アイテム2は特にSCやOEにおいて,最も難しい問題で,それは表6で示され上記で議論されたとおりである。またアイテム2はgeneralized
omega squaredとdが大きく,従って項目困難度とテキストに関連して使用された命題の数は関連している。
アイテム1から3と対照的に,被験者は多かれ少なかれアイテム4と5においてリスニングテクストに関連した同じ数の命題を使用した。全体的にこれらの2つの項目は表16で示されるとおり,3つのタスク間において平行性を持っているようだ。アイテム5のSCは同じ問題のMCやOEと比べ平行性が低いようである。なぜならより多くの情報を含んでいる。
このように項目に基づく分析ではタスクタイプの平行性が強ければ強いほど,テスト受験者は解答時にそのぶんだけテクストに関連したより一層似た命題を使用することになったといってもよい。この知見は(Rodriguez,2003)のメタ分析結果を支持した。また(Fulcher,
1996)と同一意見である。
4 結果
①MCはOEとSCより易しい。(選択肢の有効活用のため)
②OEとSCの困難度は等しい。(タスクデザインの平行性)
③受験者は解答時にタスクに含まれる命題を同じ数だけ使用する。
④テクストで使用する命題の数は,MCで一番大きくなり,OEとSCが続く。
⑤タスクタイプが平行性を持てば持つほど受験者はテクストに関連する似たような命題を使うようになる。
鈴木 隆一
