私、ヤフオクでは出品の方が多いのですが、幸いにもお取引いただけた人達は皆いいお相手ばかりで、何のトラブルもなし、順調でございます。 先日ある出品物、終了日に確認したところ、その時点での最高額入札者(Aさん)より"削除依頼"がありました。 ここで少し解説しますと、Aさんより上の入札が無い場合はAさんに取引の"義務"が生じます。入札した以上、これは決められた約束事なんですね。 ここで私の選択肢は2つ。 1、依頼通りに削除する。何も無かったことになるわけ。 2、無視する。 2を選択した場合、Aさんはどうするか。(あくまで落札したと仮定した場合) a、渋々取引をする。 b、キャンセルする。この場合、Aさんの評価に自動的に「非常に悪い」が付きます。 波風立てず、Aさんの入札に拘らないなら削除するのが一番簡単です。 しかし、私はここで少し考えました。 ルールを無視する入札者を放置することにはならないか? ここは毅然とした態度で通常通りオクを進め、結果落札していただいた場合にはお取引に応じてもらう。 もしキャンセルなら「非常に悪い落札者」の評価を付け(私が付けなくても自動的にそうなるシステムです)、他のオク参加者に周知することができる。 しばらく考えた後、やはり面倒なので削除依頼を受けました。 出品物自体高額ではなく、どうしても落札されないと困る、なんてこともない。 ましてや嫌々お取引に応じる人と、気持ちよくやり取りする気になれない。 万一落札後にキャンセルされた場合、次点落札者の方を繰り上げしなければならない、などの手間がかかる。 以上のことを踏まえ、何も無かったことにしました。 しかしAさんの入札額、ここで暴露すると300円です。 送料が140円の商品ですから、合計で440円。 金額の問題ではないんでしょうが、削除依頼するかなー? 私だったらたとえミスった!と思っても、この金額ならお取引すると思います。 ちょっと愚痴(文句)が出てしまいました。 それでその後の展開ですが、Aさんの心配、私があれこれ考えたことなどまるで無駄だったかのように入札があり、3人の方で競ってもらって結果1000円で落札していただきました。 商品をお届けした後、落札者様より「とても欲しくて、この金額で落札できてとても嬉しい」、という言葉をいただき、私も嬉しかったです。 初めての削除依頼、最後はこのようになりました、というお話でした。 そうそう、本日と明日11/30 PM7時まで、出品無料キャンペーンです。押入れの中の不用品、この機会に整理してみましょう。私も数点出品します。落札してくださ～い。最期に、変わったオークション出品物を一つ。 今回も「ヤフオクウォッチ」様より。 「ちょっと何かが違う昔話」です。 思わずふふふ、って笑っちゃいました。 罪が無く、適度なユーモアのある出品物だと思います。 質問欄も適度に笑えてまあまあでしょうか。 皆様、こんな昔話、欲しいと思いますか～? 旅の情報格安旅行の革命サイト【てるみくらぶ】温泉宿予約は「楽天トラベル」格安航空券サイト空旅.comJTBの旅行はこちらランキングアップにご協力、ありがとうございます。  
ナナとブーの旅日記 ヤフオクで削除依頼 ど～する?
