
Bulkデータ書き込み(DELETE)処理
オペレーション名
Bulkデータ書き込み(DELETE)
機能概要
入力データを元に、Bulk APIを使用したDELETE処理を行います。
ジョブ作成、バッチ作成、バッチ結果の取得、ジョブのクローズまで一括で行います。
DELETE処理では、データ削除時のキー項目にSalesforceのIDを指定します。
実行される処理の詳細については、「プロセスフロー」を参照してください。
本オペレーションが使用するAPI仕様については、グローバルリソースで選択したバージョンのAPIドキュメントを以下のリンク先ページより参照してください。
「developerforce」-(http://wiki.developerforce.com/page/Earlier_Reference_Documentation)
Bulk API Developer's Guide
データモデル
本コンポーネントのデータモデルはテーブルモデル型です。
プロパティ
基本設定
項目名
必須/省略可
変数の使用
説明
備考
[Salesforce Bulk]Bulkデータ書き込み(DELETE)
