製作国:アメリカ上映時間:90分公開年月:劇場未公開ジャンル:ファンタジー/ドラマ/ロマンス
【ストーリー】富裕な地主の一人娘ウィニー。彼女は厳格な母親からスパルタ教育を受けていた。だが、同時に不満を募らせていたウィニーは、ある日ついに家を飛び出す。そして、駆け込んだ森の中で途方に暮れていた彼女は、泉の水を飲んでいる一人の青年ジェシー・タックと出会う。やがて気が付くと、ジェシーの住まいに辿り着くウィニー。そこで彼の家族と自由気ままに暮らし、ジェシーとは恋仲になっていくウィニーだったが、ある時、タック一家が泉の水を飲んで不老不死になった、という秘密を知ってしまう…。 【キャスト】アレクシス・ブレデルジョナサン・ジャクソンウィリアム・ハートシシー・スペイセク【リンク切れ中】 ［1-1］［1-2］［1-3］［1-4］［1-5］［1-6］［1-7］［1-8］［1-9］［1-10］
【映画視聴】【動画視聴】【ニコニコ動画】【高画質再生】【BLOGRAM】
【インフォブログランキング】【映画動画】【veoh動画(字幕)】【FC2 Ranking】
※ 各動画サイトで映画を視聴する場合は一時停止しボタンを押して、ゲージの読み込みが終わってから映画を再生するとスムーズに見れます。
※ movreel字幕は「Close Ad and Watch as Free User」をクリックしてから無料再生!
※ 動画を保存する場合は、以下の動画保存支援サイトにて、各動画共有サイトのURLを貼り付けてください。
動画保存支援サイト≫Vid-DL｜DL-Video
上記よりDLした動画(.flv)は、GOM PLAYER(無料)をインストールすると、再生できます。
エバーラスティング 時をさまようタック 無料映画シアター
