2009年
1月24日 
| 4月5日 
| 7月26日 
| **月**日 
1月24日(土)
関西学院大学 梅田キャンパス
菅井 康祐 山根 繁 神崎 和男 
「英語リスニングにおけるポーズと発話速度の影響」 
英語学習者が英語のリスニングを難しく感じる際に、リスニング教材の速度を下げる、ポーズを挿入するという手法がよくとられる。しかし、それらの手法のどの要素がリスニングの助けになっているのかは依然解明されていない。そこで実験1では、調音速度(発話速度)を3段階、ポーズの持続時間を3段階(200 ms, 450 ms, 700 ms)に統制した課題(それぞれのダイアローグの7音節以内の不自然にならない位置にポーズを挿入)を用いたリスニングテストにより、それぞれの影響を調べた。その結果、初中級・中級の日本人EFL学習者には調音速度の操作はほとんど効果がなく、ポーズの長さが450 ms以上の課題に対しては有意にそのスコアが高かった。そこで、ポーズ長の効果をより詳しく調べるためにポーズのみを6段階に統制した課題(200, 300, 400, 500, 600, 700 ms)を用いた実験2を行った。その結果、500 ms 以上のポーズが置かれたものは、ポーズが400 ms 以下のものよりも有意にスコアが高かった。実験1・2の結果から、初中級・中級の日本人EFL学習者には450 ms以上のポーズの挿入が有効であることがわかった。また、学習者が英語の教材の発話速度を下げると聞き取りやすなるのは、調音速度が下がるからではなく、その題材に含まれるポーズの持続時間長が伸びるからであるからだと考えられる。
磯辺 ゆかり
「L2メンタルレキシコンのネットワーク構築を探る− プライミング実験の枠組み −」 
第二言語のメンタルレキシコンにおける各語彙項目間のネットワーク構築の発達段階を検証することを目的としたプライミング実験の概要について発表した。メンタルレキシコン内の各語彙項目は、意味・統語的な関連性に基づく意味ネットワークおよび音韻・形態的な関連性に基づく語彙ネットワークを形成し、柔軟に相互に結びついていると考えられるが、前者の意味ネットワークでは類義語などの等位語句およびコロケーションなどの慣用連語におけるリンクが、また、後者の語彙ネットワークでは音韻的な類似性に基づいたリンクが最も強固に発達していると指摘されている。これらの知見を受け、日本人英語学習者の共時的なネットワーク体制化の様相を探るため、意味的・統語的・音韻的類似性による関連性にもとづく3種類のプライムを設定した語彙性判断課題を計画した。英単語親密度がL2ネットワーク構築に与える影響も併せ見るため、刺激語の選定には日本人EFLを対象とした英単語親密度リスト(横川編, 2006)を使用。今後は、実験データをもとに、プライムの関連性および刺激語の親密度の視点からL2メンタルレキシコンにおけるネットワーク体制化について検証を進めていく。 	
4月5日(日)
関西学院大学 梅田キャンパス
三宅 滋
「復唱における超分節的特性に関する考察」 
本研究は、シャドーイングとリピーティングの違いを、(1)再生率 (2)発話時間(速度) (3)基本周波数からとらえることを目的としている。シャドーイングとリピーティングはどちらも音声を聞いて口頭繰り返す「復唱」の形態のタスクであるが、発話のタイミングが異なっている。音声を聞きながら追いかけるのがシャドーイングで、音声を聞き終えてから繰り返すのがリピーティングである。この発話のタイミングの違いによって音声入力から出力までの両者の処理プロセスに生まれる違いを、上記の3点から探った。その結果、(1)に関しては、短いフレーズ単位で行うリピーティングがシャドーイングに較べて再生率が高いこと、文単位でのリピーティングが最も再生率が低いことがわかった。(2)に関しては、10回の繰り返しの中でシャドーイングは発話時間が有意に短縮するが、フレーズ単位のリピーティングでは短縮しないという結果となった。シャドーイングがリハーサルスピードの向上に貢献する可能性が示唆された。(3)に関しても両者の違いが示唆され、トーンユニット内の基本周波数の最低値と最高値の幅がシャドーイングにおいてのみ有意に広がり、モデル音声のネイティブスピーカーの幅に近づくという結果になった。今後は「復唱」という形態(特にシャドーイング)が持つ外国語の学習方法としての可能性の研究も進めてゆきたいと考えている。
井狩 幸男
「ビクトリア(カナダ)の小学校における言語教育の取り組みなど」 
2009年3月3日から26日までカナダのビクトリア大学英語センターにて行われた短期語学研修に引率で同行した際に、滞在中に訪問した2校の現地校の様子を簡単に報告した。最初に訪問したのは、フランス語のイマージョン教育を実施しているDoncaster 小学校。3年生と4年生の合同クラスの授業を1時間参観した。生徒数は、21名(女子11名、男子10名)。授業の前半は、英語の読書、コンピュータソフトによるフランス語学習、先生と一緒にフランス語の作文練習、の3つのグループに分かれた活動だった。授業の後半では、フランス語で書かれた植物の光合成の話を全員で音読した後、4つのグループに分かれて、話し合った内容を発表した。発表を通して子どもたちの読解力が鍛えられるという先生のお話が印象に残った。次に訪問したのは、ESL の教育を行っているGeorge Jay小学校。5歳と6歳の合同クラスの授業を3時間ほど参観した。生徒数は16名(女子11名、男子5名)。授業は、英語の音声を基に文字の定着を図ることを目的としたTESLで、20分ほどの休憩をはさみ、黒板を使った英語活動、絵本を使った読み聞かせ、日記風の書き方練習と私の折り紙と日本語の紹介が主な活動だった。また、LD児が数名一緒に授業を受けている関係で、専任教員以外に専門の指導員が2名つかれていた。TESLの授業では、LD児も含めて全員が音声英語の理解にほとんど問題はないものの、授業の最後に見せてもらった作文では、5歳と6歳で書く量にはっきりと差が見られ、この時期の書きことばの発達の違いが印象に残った。それから、英語動詞の過去形について、wentなどの不規則動詞は書けるのに、watch などの規則動詞ではedが抜けることが多いのは興味深い現象だった。上述の学校訪問の報告に加えて、語学研修の前後で実施したテストの分析結果をお話しした。その中で、わずか3週間でも英語力の伸びることを確認した。
7月26日(日)
関西学院大学 梅田キャンパス
森 庸子
「シャドーイングと音読を組み合わせたスピーキング演習の効果」     
10回の授業に連続して、「シャドーイング5分間音読5分間シャドーイング10分間自分の音読の録音と発音チェック7分間」から成る約30分間のスピーキング演習を導入した。参加者は、リスニングおよびスピーキング力を養成するコースの受講生80名(大学2年生、2クラス)。10回終了後のアンケート調査の結果、95%以上の学生が「音読」を「効果的」とした。「シャドーイング」と「音読の録音と発音チェック」については約65%の学生が「効果的」と回答した。10回の演習前後に学生が録音した同一のpassageの朗読を音声分析した結果、すべての学生が演習後にはより大きな声(平均3.3dB増)で発音するようになった。ただし、どの語も同様に大きくなったのではなく、内容語の強勢音節をより強く発音するようになり、英語の強勢拍リズムの実現に、音の強さを用いるようになったことが考察された。
Noriko Uosaki and Hiroaki Ogata 
Supporting Communicative English Class Using Mobile Devices
A student-interactive speaking-listening support system using mobile devices was introduced. This system makes use of PDAs (Personal Digital Assistants) as a recording tool. Peer-to-peer interviews and interviews with international students were conducted in communicative English class of 20 university sophomores. The students uploaded the recorded files of interviews to the LMS (Learning Management System) through wireless LAN and shared the files by listening and made summary reports which were also uploaded to LMS. Advantages and disadvantages of the system were discussed. In conclusion, though some weaknesses are pointed out such as battery shortage, instability of wireless LAN, troublesomeness of stylus (small pen), its usability (easy to make recording, easy to upload), mobility, and novelty contribute to successful communicative English class and a combination of PDA and LMS helps make efficient use of class time, and provides effective support for evaluation.
Copyright(C) ことばの科学会. All rights 
reserved.ホームページ委員:中西弘
今までに開催された例会[2008年]
