平成26年度高校生の社会貢献活動
各学校が実施する社会貢献活動と地域の希望により実施(受入れ)可能な社会貢献活動の概要を、各学校及び県教育委員会のホームページで積極的に公開し、各学校と地域とのつながりを強めるとともに、部活動を単位として取り組む1部活動1ボランティアを合言葉にするなど、高校生の社会貢献活動を推進しています。
社会貢献活動の内容
文化的・体育的活動
地域の文化的・体育的活動に積極的に参画する態度を育成する活動
社会奉仕活動
積極的に社会に奉仕する意欲と態度を育成する活動
経済社会活動
経済社会に主体的にかかわる意欲と態度を育成する活動
社会づくり活動
よりよい社会づくりに主体的に参画する意欲と態度を育成する活動
平成26年度「高校生の社会貢献活動」活動計画(全日制)(PDF:278KB)
平成26年度「高校生の社会貢献活動」活動計画(定時制)(PDF:53KB)
平成26年度「高校生の社会貢献活動」受入れ計画(全日制のみ)(PDF:109KB)
高校生の社会貢献活動を希望する場合は、直接学校(教頭)に連絡して相談してください。
平成25年度の実施状況
社会貢献活動を計画した学校は、全日制83校、定時制6校で、生徒数の合計は約34,000人でした。
また、地域の希望より実施(受入れ)可能な社会貢献活動を計画した学校は、全日制31校でした。
静岡県/高校生の社会貢献活動
