
アピールとは記者にカフェを評価してもらうためのアピールをします。アピールするには「アピールスタミナ」が必要です。「アピールスタミナ」は最大で5スタミナです。15分に1つ回復します。カフェは、「レシピのアピールりょく」+「ガチャアピールりょく」+「おもてなし力」の合計で評価されます。①レシピのアピールりょく②ガチャアピールりょく③おもてなし力④レシピのアピールりょく、ガチャアピールりょく、おもてなし力の合計値                     レシピを見せて記者にアピール!全力でアピールアピールスタミナを5つすべて使ってアピールすることが「全力でアピール」です。スタミナを1つ使って5回アピールするよりも、全力でアピールする方が大きな効果を発揮しカフェの評価のポイントが高くなります。
目次へ戻る
取材ポイントについて
取材ポイント記者にアピールしたときにもらえるポイントです。1回のアピールで使ったスタミナ数に応じて貰えます。また、記者にべたぼめされたときには、より多くの取材ポイントが貰えます!貰った取材ポイントの合計はアピールスタミナの左側に表示されます。取材ポイントを多く貰うと、それに応じてクエストが進み豪華景品をゲットできます!たくさん集めて、ぜひ豪華景品をゲットしてくださいね!
目次へ戻る
レシピのレベルとレシピのアピールりょくについて
イベント対象のレシピには、レベルに応じて「アピールりょく」があります。各レシピの「アピールりょく」を上げることで、「アピールりょくの合計」も上がり、記者により多く評価されます。※各レシピのアピールりょく(青丸)の数の合計がレシピのピールりょく合計(赤丸)になります。レシピのレベルを上げるには、アピールポイントをゲージが満タンになるまで貯めます。アピールポイントアピールポイントはイベント対象料理をお客さまにふるまうとひとつ貰えます。イベント対象レシピが好きなスペシャルなお客さまに好物をふるまうと通常のお客さまより多くのアピールポイントがもらえます。さらに!アピールスタミナをときどき貰えます。アピールスタミナは必ず貰えるものではありません。またOPENのままログアウトやおでかけしている間に、カウンターにあるイベント対象料理がお客さまにふるまわれた場合もアピールポイントを貰うことができます。次回ログイン時や自分のカフェに戻ってきたときに売り上げたカフェチップと貰ったアピールポイントが表示されます。
目次へ戻る
おたすけアピールは、自分のカフェだけでなく他の人のカフェでもできます。他の人のカフェにいる記者にアピールすることを「おたすけ」と言います。おたすけ依頼自分のカフェにいる記者を、自分以外の誰かにアピールを手伝ってもらいたい場合は「おたすけ依頼」を送ることができます。            「おたすけ依頼」の一覧に出てくるのは、アクティブなピグともや他の人のピグからランダムで選ばれます。「おたすけ依頼」を送信できるピグは、最近イベントに参加したピグともや他の人のピグからランダムで選ばれます。             おたすけ依頼を送信すると完了メッセージが表示されます。「おたすけ依頼」は、その記者に最低1度はアピールしてない場合は送ることができません。(記者をクリックした際に「おたすけを依頼する」ボタンは表示されません)「おたすけ依頼」があった場合は、「おたすけ」「受信」から確認できます。「おたすけにいく」をクリックするとおたすけ依頼をした人のカフェへおたすけに行くことができます。ただし、おたすけにいく前に依頼先の記者がべたぼめして帰っている場合、記者がいないことがあります。「おたすけ」「履歴」には自分のカフェに登場した記者にアピールしてくれた人の履歴が表示されます。おたすけ依頼を誰からも受けたくない場合は、右上の「ピグカフェの設定」をクリックし、おたすけ依頼を「受け付けない」を選択して保存してください。おたすけするともらえるもの おたすけをするとMyレシピと交換するためのコースターがひとつもらえます。(2013-04-21のイベント時より)全力でおたすけした場合も、もらえるコースターはひとつです。さらに、ピグとものおたすけ(ピグとものカフェにいる記者にアピール)するときはアピールりょくが1.1倍になります※数値は1.1倍になっていますが、表示などは出ませんパワフルタイム発生中にピグとものカフェでアピールするとパワフルタイムの倍率+1.1倍になります!例)パワフルタイムで1.5倍が発生中にピグとものカフェでアピールした時1.5倍+1.1倍=1.6倍またアピールりょくや取材ポイントの倍増については下記になります※おもてなし力は倍増しません!
目次へ戻る
ベタぼめと貢献度ボーナスについて
べたぼめされると付与される取材ポイントには2種類あります。べたぼめボーナスとはカフェのオーナーに付与されるポイントと最後にアピールした人に与えられるポイントの合計になります。2014年3月のイベントより、最後にアピールした人に与えられるポイントはなくなりました。※カフェのオーナーに付与されるポイントは、他の人が自分のカフェに来た記者にアピールしてべたぼめされた時にも貰うことができます。貢献度ボーナスとは一人の記者が保持する貢献度ボーナスを、アピールした人たちで分配する取材ポイントをいいます。配分は、アピールして評価された割合で決まります。アピールした人が一人であれば、貢献度ボーナスは100%がその人に付与されます。
目次へ戻る
自分のカフェにいる記者に、「おたすけアピール」してくれたピグに「お礼」をすることができます。「お礼」をすると、おたすけをしてくれた人に5カフェチップが付与されます。※自分のチップから引かれることはありません。お礼をする「おたすけ」「履歴」の「お礼をする」をクリックすると、おたすけをしてくれた人にお礼のチップ(5カフェチップ)が届きます。お礼済みの場合は、「お礼しました」と表示されますお礼をされた人にはお礼ギフトBOXが表示され5カフェチップが付与されます!※ログアウト中にお礼をされた場合、お礼ギフトBOXは表示されませんがログイン時にカフェチップに反映されています。
目次へ戻る
【取材イベント】もくじはこちら
記者たちに自分のカフェをたくさんアピールしてくださいね!
2014-07-30更新
★取材イベント★各パラメーター&操作の説明｜ピグカフェスタッフのブログ
