自然な会話ができるロボットを作るために
声に出すだけで行き先を設定できる、音声認識装置を搭載したカーナビをご存知でしょうか。ハンドルから手を離さずに操作できるので便利なはずですが、間が空いたり言いまちがったりすると行き先を認識してくれず、結局利用しない人が多いかと思います。機械と会話するのは思いのほか難しいことなのです。なぜなのでしょうか。
それは、機械が発話の内容、つまり言語情報しか認識していないからです。人は、ものの言い方、顔つき、目つきといった、私たちを取り巻く言語以外の膨大な情報を頼りにして会話をしています。機械と人が自然な会話をするためには、人の何気ない仕草を認識し、動作させることが大切になります。
そこで私は、声の高低・速さ・強さや、あいづち、うなずき、視線を利用した効果的なコミュニケーション機能をもった音声対話ロボットの実現に向け、研究を進めています。
声の高低・速さ・強さの認識に成功
まず、声の「高低」「速さ」「強さ」といった「韻律(いんりつ)」に着目しました。
いままでの音声認識技術では、音声を字面としてしか認識できませんでした。たとえば、ユーザ(人)がロボットにお勧めのランチを相談する場面で、音声対話ロボットが「カレーなんてどうですか」と提案します。それに対し、ユーザが「カレーか～」と答えたとします。人同士の会話であれば、抑揚のある明るい声で答えたなら賛成とわかります。しかし韻律が認識できないロボットは、賛成か反対かを判断できないのです。
そこで、韻律からユーザの発話態度が肯定的か否定的かを判断する技術を開発しました。ユーザのあいまいな発言の真意を理解できるようになり、スムーズな会話ができるようになりました。
あいづちを打つロボット
また、人は会話中に「あいづち」を打っています。そこで、会話中にロボットがあいづちを打ったり、「聞き返し」を認識するシステムを開発しました。その結果、ユーザとロボットのあいだで以下の会話ができるようになりました。ユーザ 「お昼ご飯が食べたいなぁ」
ロボット「どんな条件がありますか?」
ユーザ 「そうだねえ。あっさりしててー」
ロボット「はい」(あいづちを打つ)
ユーザ 「量は少なめがいいかな」
ロボット「それなら、蕎麦なんかどうですか?」
ユーザ 「その店はどこにあるの?」
ロボット「明治通りを左に行って、最初の交差点を左に行って」
ユーザ 「えっ?」(ロボットに聞き返す)
ロボット「コンビニが近くにある交差点だよ」(ユーザの聞き返しを認識)あいづちを言うタイミングを計算したり、どんな言葉であいづちを打つのかを早く定めたりすることで、ロボットが自然なあいづちを打てるようになりました。
うなずきや視線の認識も可能に
ロボットを実験に用いることで、人同士の対話の観察だけではみえなかったことがいろいろとわかってきます。たとえば、相手の発話に対して500ミリ秒後に正確にあいづちを打つことは人にはできませんが、ロボットには可能です。さまざまな条件を設定することで新たな知見が明らかになってきています。私が行った実験では、ユーザのあいづちの300ミリ秒後にロボットが話し始めることが、最も印象が良いという結果を得ました。
藤江 真也｜Monthly Spotlight｜研究者紹介｜早稲田大学高等研究所
