2014年10月8日
世界規模で加速するIBM Watsonの採用
- タイのバムルンラート病院、南アフリカのメトロポリタン・ヘルス、オーストラリアのANZグローバル・ヘルスとディーキン大学がWatsonを活用
- Watsonが、カイシャバンクとスペイン語を学習
- TravelocityとKayak.comの創設者がWatsonで旅行体験を変える;新興企業とパートナーの第一波がWatsonを利用したアプリケーションを初公開
- IBM Watson Groupのグローバル本部がニューヨーク市のシリコン・アレーに開設
[米国ニューヨーク州ニューヨーク 2014年10月7日(現地時間)発]
IBM(本社:米国ニューヨーク州アーモンク、会長、社長兼CEO:バージニア・M・ロメッティ、NYSE:IBM)は本日、Watsonならびにコグニティブ・コンピューティングのクラウド・ケーパビリティーの採用が世界規模で加速していることを示す重要なマイルストーンを発表しました。Watson は、自然言語での対話、大量のビッグデータを処理し、パターンと洞察を明らかにし、各々のやりとりから学習する能力に基づくコンピューティ ングの新時代を示す画期的なプラットフォームです。 
技術調査会社のGartner, Inc.によれば、スマート・マシンはこれまでにITがもたらした中で最も破壊的な変化となり、人々が能力をより効果的に発揮することを支援し、「不可能」を可能にするものになるだろう、としています。
IBMは、Watsonテクノロジーを世界的に進展させており、本日(現地時間)、以下を発表しました。
- 南アフリカ、オーストラリア、英国、タイ、カナダ、米国など6大陸、25カ国を超える国々でのWatsonの顧客エンゲージメント
- スペインのCaixaBank(カイシャバンク)との新しいパートナーシップを通じ、Watsonがスペイン語を学習
- Watsonエコシステム・パートナーの第一波が、旅行、小売、ITサービス、医療、非営利などの業界に、Watsonを利用した新しい各市場向けアプリケーションを発表
- ニューヨーク市のシリコン・アレーにIBM Watson Groupのグローバル本部を開設、世界に5つの新しいWatsonクライアント・エクスペリエンス・センターを開設
世界中のお客様がWatsonを採用
お客様が顧客との関わり合い方の変革に向けてコグニティブ・テクノロジーを採用する中、Watsonが躍進を遂げています。今年1月にIBM WatsonGroupを設置して以来、世界中の新しいお客様がWatsonを採用しています。
ANZ Global Wealth (ANZ グローバルウェルス、オーストラリア):数週間のうちに、ANZはシドニーの「Grow」センターで新しいWatsonEngagement Advisorツールを発表し、400を超えるファイナンシャル・プランナーに広く提供を開始する予定です。Watsonのツールを外部に開放することにより、ANZはWatsonのケーパビリティーならびに洞察を継続的に向上させるため、顧客およびファイナンシャル・アドバイザーから来る質問の種類を観察することができます。Watsonに関するANZの目標は、ファイナンシャル・アドバイス・チームが向上したアドバイス・プロセ スを実行することにより、今まで数週間かかっていたものをわずか1セッションで、顧客が財務アドバイスの報告書をより速く効率的に受け取れるようにすることです。当初は、保険、補償分野に取り組み、その後間もなく老齢年金や投資など財産に関する戦略にも広げる予定です。 
Bumrungrad International Hospital (バムルンラート病院、タイ): バムルンラート病院では、Watsonを使用して、バンコクの医療センターにおけるがん治療の質の向上を図り、4大陸16カ国にある照会オフィスにおけるケースの評価の質の向上を図ります。バムルンラート病院は、5年間 のコミットメントにおいて、世界有数のがんセンターであるMemorial Sloan Kettering(メモリアル・スローン・ケタリング: MSK)と開発したIBM® Watson for Oncology(腫瘍学のためのIBM Watson)を活用する予定です。この革新的なシステムは、バムルンラート病院の医師ががん患者各々のプロファイル、医学的根拠、論文、MSKの幅広い臨床的専門知識をもとに最も効果的な治療計画を立てる支援をします。Watsonは、大量の 
情報を分析し、National Comprehensive Cancer Network(NCCN:全米総合がん情報ネットワーク)のガイドラインにもとづいた治療選択肢を含む個々の患者のケースに適切な所見をまとめたものを提示します。本部をバンコクに置くバムルンラート病院は、世界的にも有名な東南アジア最大の私立病院です。バムルンラート病院の年間110万人の患者のうち、半数近くが世界190カ国からはるばる治療に訪れています。
CaixaBank(カイシャバンク、スペイン)はIBMと共に、Watsonをベースとするスペイン語を理解するコグニティブ・システムの開発を行います。
クラス最高の顧客サービスを提供することを目標としているカイシャバンクは、IBM PCを世界で始めて銀行の支店に導入し、世界初の非接触型 ATMの開発、金融アプリケーション向けの初のアプリ・ストアを立ち上げるなど、銀行業界における先駆的な存在です。今回の発表は、カイシャバンクがIBMと世界で初めてスペイン語をWatsonに教えることになるという、新たな1ページを開くものです。今回の合意は、カイシャバンクのDigital Innovation CenterとIBM間のコラボレーション・フレームワークのもと築かれました。
Deakin University(ディーキン大学、オーストラリア):ディーキン大学は、世界で初めてWatsonを活用してオンライン・学生エンゲージメント・アドバイザーを開発します。学生アドバイザー・アプリケーションは、ディーキン大学の5,000名の学生向けに、即時モバイル・アクセスやWebアクセスを毎日24時間週7日提供します。最終的には、当アドバイザーは、入学希望者や、素朴な質問から、状況に応じ、個々人に応じた回答にいたるまで様々な対応を行っている大学のスタッフを支援する予定です。今後数ヶ月のうちに、Watsonはドキュメント、プレゼンテーション、パ ンフレット、Webページに含まれているディーキン大学の数千ページにもなる非構造化データを取り込むことで、何千もの問い合わせに対して、一貫して質の高い回答をユーザーが受け取れるようになります。質問は多岐にわたっており、たとえば入学に何が必要か、どのような社会活動が あるのか、生物学のビルはどこにあるのか、履修しているコースにおけるコンピューター関連の必須要件は、といった幅広いトピックにわたって います。今後、Watsonに質問する学生は個々のプロファイルに応じた情報やアドバイスを期待することができます。
Metropolitan Health(メトロポリタン・ヘルス、南アフリカ):アフリカ大陸でのWatson初の商用利用となるメトロポリタン・ヘルスでは、
Watsonを使用して300万人の顧客に対する健康助言サービスの変革を進めています。メトロポリタン・ヘルスは、南アフリカの人々へのパーソナ
ライズされた成果に基づいた医療および健康推進サービスの提供を目指しています。IBMのWatson Engagement Advisorというコグニティブ・コンピューティング・テクノロジーを活用することにより、メトロポリタン・ヘルスの顧客ケア職員が、製品情報やメンバーのプロファイルといった 
典型的な大量の複雑な非構造化データおよび構造化データを分析して、顧客のニーズとWatsonの増加する健康ならびにライフスタイルに関する知 
識との間のつながりを明らかにする支援をします。また、職員がより効果的な判断を行いよりよい健康上のアウトカムの推進実現のため、メンバ 
ーに提供するさまざまな選択肢の優先順位付けも支援します。
パートナーや新興企業がWatsonを利用したアプリケーションを初公開
本日の発表に伴い、IBMエコシステム・パートナー各社が、健康管理の向上からカスタマー・エクスペリエンスの充実、新しい研究や教育の実現 
に至るまで、企業間および企業と顧客間の関わり合い方を変革することを目的とする、Watsonを利用した新しいアプリケーションを公開します。
例えば、Travelocity(トラベロシティ)の創設者であり、Kayak.comの初代会長でもある起業家のTerry Jones (テリー・ジョーンズ)氏は、Watsonを活用する新しい旅行会社WayBlazerを立ち上げます。WayBlazerは、Watsonの認知力を利用し、最高の旅行体験を生み出すために、視覚的な自然言語インターフェースによってユーザーを引きつけ、学習し、アドバイスを提供します。また、Austin Convention & VisitorsBureau(オースティン観光コンベンション・ビューロー)は、新しいWayBlazerアプリケーションの試作版を使用して、コンベンションの予約の向上、ホテルの予約数の増加、パートナーや関連会社のマーケティング機会からの新たな収入源の実現に取り組んでいます。
医療、非営利、小売、獣医医療に変革をもたらす
- Red Ant(英国、ロンドン)は、製品情報、現地価格、顧客レビュー、技術仕様のほか、購買層、購入履歴、ウィッシュ・リストを分析することによって個々の顧客の購買嗜好を従業員が容易に特定できるようにするためのモバイル・アプリケーションを小売販売トレーナーに提供します。 このアプリケーションでは、音声入力やテキスト入力を利用して、製品情報、サンプル集、マニュアル、顧客レビューなど、小売業において得られる大量の情報に対してシンプルなQ&A形式のインターフェースを実現しています。
- Reflexis(米国マサチューセッツ州デダム)は、Watsonから洞察を得て、経営幹部、地域担当マネージャー、店長に対して、地域のイベント、ソーシャル・メディア、その他需要に影響するものに基づいて優先順位付けされたアラートや取り組むベスト・プラクティス・アクションを提供することで、最善のカスタマー・エクスペリエンスを提供します。
- Sellpoints(米国カリフォルニア州エメリービル)は、消費者の質問と製品との間の関係を理解しています。例えば、買い物客が自然言語を使用して製品を検索すると、SellpointsのNatural Selectionアプリケーションは、その人にとっての適切さに基づいて選別された製品の結果を返します。 
- Findability Sciences(米国マサチューセッツ州ウォルサム)は、Watsonを利用したアプリケーションを非営利部門に提供し、資金提供者や寄 贈者が自然言語で質問して即座に回答を得ることができるようにすることで、「ためになること」が行われる方法に変化をもたらします。これにより、資金提供者は、投資に関するより賢明な判断を行えると共に、既存の投資を最大限に活かして最高の効果を引き出せるようになります。 
- LifeLearn(カナダ、ゲルフ)は、獣医がより適切な治療の選択肢を特定できるように、シンプルなQ&A形式でデータをクラウドソースするためのモバイル・アプリを獣医に提供することよって、獣医がよりよいケアをペットに提供できるようになります。
- GenieMD(米国カリフォルニア州プレザントン)は、患者が健康状態や投薬などに関する質問を対話形式で自然言語で行うことを可能にするモバイル・プラットフォームです。Watsonは、質問を解釈して、Q&Aから学習することができ、患者に健康に関する助言を提供します。 
- Welltok(米国コロラド州デンバー)は、大量の健康データやコンシューマーとの対話の内容を処理し、コンシューマーの健康を最適化するための、ダイナミックでパーソナライズした助言を提供するCaféWell Conciergeアプリケーションを開発しました。
- @Point of Care(米国ニュージャージー州リビングストン)は、Watsonのコグニティブ・コンピューティング・テクノロジーを活用して自然言語で問われる質問を解釈し、リソース・ライブラリーの中から関連する臨床情報を高い精度ですばやく見つけることができる、医師向けのモバイル・アプリケーションです。
- SparkCognition(米国テキサス州オースティン)は、初のコグニティブ・セキュリティ企業です。同社は、組織のビッグデータに照会を行うこ とによって、セキュリティー専門家のように考え、まだ存在しないかもしれない潜在的脅威の可能性を見つけることができるよう、Watsonの導入を進めています。
- CHIPS Technology Group(米国ニューヨーク州シオセット)は、論文、ホワイト・ペーパー、マニュアルなど、さまざまなITリソースの広範なコレクションを処理して洞察を引き出し、一度目でテクノロジー・サポートに関する適切な回答をエンド・ユーザーに提供することができるWatsonを利用したソリューションを開発しています。 
IBM Watson Groupのグローバル本部、シリコン・アレーに開設
IBMは本日(現地時間)、ニューヨーク市の「シリコン・アレー」の51 Astor Placeに、IBM Watson Groupのグローバル本部を開設したと発表しました。世界中で2,000人以上のIBM社員がWatsonに従事していますが、そのうちの600人超の本拠地となります。これらスタッフのほかにも、IBMは各分野の開発者や起業家にその門戸を開き、ニューヨーク市の新興企業コミュニティーの間で高い関心を生み出すことを目的とした、業界ワークショップ、セミナー、ネットワーク作りの場を提供します。
起業家や新興企業にとって、シリコン・アレーのIBM Watson Groupの本部は、Watsonのクラウドで提供するコグニティブ・インテリジェンスに基づく新製品や新ビジネスを創出するためのテクノロジー、ツールおよび才能ある人材を提供する場として機能します。IBMは、この新しいグロー
バル本部からそのコグニティブ・コンピューティング・イノベーションを先導し、世界5カ所にある新しいWatsonクライアント・エクスペリエンス・センターと連携します。
インタラクティブ・クライアント・エクスペリエンス・ラボでは、IBMのお客様がWatsonを体験し、それがお客様のビジネス変革にいかに役立つかを知っていただく場を提供します。また、本部では、IBMのお客様とパートナーが利用するコグニティブ・アプリケーションおよびサービスのユーザー・エクスペリエンスを継続して高めていくためのデザイン・ラボも設けます。開発スキルなどのトピックでワークショップやセミナーを開催し、ネットワーク作りの場を提供することによって、コミュニティーが最新のイノベーションを市場に投入する方法を直接体験できるようにします。これらのイベントは、コグニティブ・コンピューティング、ビッグデータ、アナリティクスなどの分野でキャリアを積む大学生を育てるためにIBMが展開しているアカデミック・パートナーシップを通じて実施されます。これには、Watsonに触発されたビジネス・技術的な課題、新しいカリキュラム、大学への助成、インターンシップなどがあります。 
ニューヨークのテクノロジー業界では、速に雇用が増え続けており、2009～2013年他の業界よりも4倍の雇用が生み出されています。IBMは、地元の大学との連携を通じて、コグニティブ・コンピューティング市場において学生が自分で道を切り開くために必要なスキルを提供する取り組みを行っています。この秋、ニューヨーク大学の学生は、コグニティブ・コンピューティングのカリキュラムを利用する全国初の学生となり、また、ニューヨーク市立大学(CUNY)の学生は、1学期間行われるWatsonケース・コンペティションに参加して、Watsonテクノロジーに基づく新しいアプリケーションの開発に取り組んでいます。
世界規模でお客様がWatsonを採用するなか、お客様やパートナーのニーズを満たすコグニティブ・コンピューティングを中心としたスキルが非常に必要とされています。最初に開設される5つのWatsonクライアント・エクスペリエンス・センターは、IBM Researchのチームやデザイン・チームと同じ場所に配置され、Watsonのコグニティブ・プラットフォームの完全な採用に必要なサポートとスキルの提供を行います。これらの新しいセンターは、ダブリン、ロンドン、メルボルン、サンパウロ、シンガポールに設置されます。 
IBM Watson: コンピューティングの新時代の先駆け
IBM Watsonは、アプリケーションやシステムが人間のユーザーとより自然に対話し、ビッグデータから得た洞察によって人々の知識を深め、学習することによって人々を支援する方法を向上させる、コンピューティングの新時代を象徴するものです。
業界や専門職に変革をもたらすという目標から生まれたイノベーションに支えられ、Watsonは、コンピューティングの新時代の最先端で比類なき立場を築いています。それは、意思決定を変革する上でコグニティブ・システムが提供できる他に類を見ない能力からも明らかです。IBMは、銀行、医療、保険、小売、教育などの業界で幅広いクラウド・ベースの製品とサービスをお客様に提供しています。
2014年1月、IBMは、クラウドで提供するコグニティブ・アドバイザーの開発と商用化を手がける新部門、IBM Watson Groupを設置しました。考え、学習によって向上し、膨大なビッグデータから洞察を見いだす新しいソフトウェア、サービス、アプリケーションの市場への投入を推し進めるIBMにとって、この動きは戦略的シフトの表れといえます。
IBMは、Watson Groupに10億ドルの投資を行い、研究開発、そしてクラウドで提供するコグニティブ・アプリケーションおよびサービスを市場に提供することに重点的に取り組みます。この投資には、Watsonを利用したコグニティブ・アプリケーションを開発する新興企業や企業によるIBMのエコシステムを支援するための新規企業への投資として1億ドルが含まれます。 
IBM Watsonに関する詳細はhttp://www.ibmwatson.com (US)をご参照ください。
当報道資料は、2014年10月7日(現地時間)にIBM Corporationが発表したプレスリリースの抄訳です。原文は、下記URLをご参照ください。
http://www.ibm.com/press/us/en/pressrelease/45022.wss (US)
IBM、IBM ロゴ、ibm.com、IBM Watson、Watsonは、世界の多くの国で登録されたInternational Business
Machines Corp.の商標です。他の製品名およびサービス名等は、それぞれIBMまたは各社の商標である場合があります。現時点での IBM
の商標リストについては、 http://www.ibm.com/legal/copytrade.shtml (US)をご覧ください。
IBM 世界規模で加速するIBM Watsonの採用 - Japan
