なぜ OpenPGP?
Debian では OpenPGP が広く使われています。これは、Debian メンバーが世界中に住んでいて (開発者の所在参照)、
個人同士が互いに会うということは滅多にないからです。
つまり、信頼は個人同士が会うことだけでは確立できず、
このような手段が必要になるのです。Debian
開発者はすべて自分の OpenPGP
鍵により身分が証明できます。これらの鍵により署名することで、
メッセージやその他のデータの証明が可能になります。OpenPGP
の鍵に関するさらなる情報は debian-keyring
パッケージの README ファイルを読んでください。
鍵の準備
いずれの応募者も、
暗号化の機能を持った OpenPGP バージョン 4 の公開鍵を準備しなければなりません。
好ましい方法は、subkeys.pgp.net
のような公開鍵サーバの一つに鍵を転送することです。
公開鍵は、以下の方法で転送できます。
gpg --send-key --keyserver <サーバのアドレス> <鍵 ID>
あなたの鍵が暗号化の機能を持っていない場合にも、
簡単に暗号化用の副鍵を追加できます。
鍵の形式や属性についてのさらなる情報については、
keyring.debian.org を見てください。
証明
誰でも公開鍵をサーバにアップロードできるので、
その鍵が本当に応募者のものかどうか証明する必要があります。
これを行うには、公開鍵自身が二人の Debian
のメンバーによって署名されていなければなりません。したがって、
応募者は個人的に Debian のメンバーに会って、(パスポートや運転免許証、
その他の身分証明書などを提示して) 本人であることを証明しなければなりません。
OpenPGP 鍵に署名してもらう方法
鍵交換のために Debian のメンバーを見つけるには、いくつかの方法があります。
以下にあげる順に試してみるべきです。
鍵署名パーティのお知らせは、通常 debian-devel
メーリングリストに投稿されます。まずはこれをチェックしてください。
鍵署名調整ページを通じて、
特定の地域の開発者を探すことができます。
まずあなたの近くにいる鍵署名の提供をしている Debian
のメンバーのリストをチェックすべきです。
もし鍵署名の提供をしている Debian のメンバーが見つからなければ、
あなたの鍵署名の要望を登録するとよいでしょう。
もし数週間経ってもあなたの要望に反応がなければ、debian-private@lists.debian.org
にメールを送り、あなたが住んでいる場所を (それから近くにある大都市の名前をいくつか)
正確に伝えてください。そうすれば、彼らは開発者データベースであなたの
近くにいる開発者をチェックできます。
あなたの鍵に署名してくれる人が見つかったら、鍵署名 Mini-HOWTO にある手順に
したがってください。
署名をしてくれた Debian 開発者の鍵にあなたも署名することをお薦めします。
これは身分証明のチェックには必要ありませんが、信頼の輪を強くします。
鍵署名してもらえないときは
もし以上の手順が全て失敗したら、受付に連絡して助けを求めてください。彼らは身分証明の
別の手段を提案してくれるかもしれません。
[ 新規メンバーのコーナー ]
[ 応募者のチェックリスト ]
[ 手順 1 ]
[ 手順 2 ]
[ 手順 3 ]
[ 手順 4 ]
[ 手順 5 ]
[ 手順 6 ]
[ 手順 7 ]
Debian -- 手順 2: 身分証明
