療育情報など目次はこちら
ダウン症関連論文目次はこちら
質問いただいたことをネタにさせてもらいました。
Q:PECSは、意思を伝える手段にはなるけれど、発話の必要性を減らして遅らせる事になるのでは?
このような問いに信頼のおける答えを出すには、いくつか注意が必要だ。
うちの子は、同じ通園施設に通っているもうひとりのダウン症の子よりお話がまだまだ遅れている。その子は手話も絵カードもやっていない。
でも、これをもってして、「絵カードや手話を使った代わりのコミュニケーション方法を教えるとことばが遅れる」と言うことはできない。
なぜなら、もともと持っていた能力には個人差があるからだ。
同じダウン症の子でも中学生になってもあまりことばが出ない子もいれば、保育園くらいでかなりしゃべるようになる子もいる。もしその2人が2歳のとき、前者の子にPECSをやってふたりを比べていたとしよう。その子の方がことばが遅れているからといってPECSをやったからだと言うことはできないのだ。
だから一番確かなのは、同じ子どもについて、PECSトレーニング前とトレーニング後で話し言葉に変化があるかを比較する方法である。
また、1〜2歳くらいだと何もしなくてもことばの発達が目覚しい時期なので、知的能力や言語レベルが同じくらいの同年代の子どもたちを集めて、PECSを行うグループと行わないグループとに分け、その後のことばの発達を比較する方法がよい(そうすると、自然なことばの発達の分が差し引かれる)。
いくつもの論文をレビューしたものも含め20以上論文(主に抄録)を読んでみたが、結論から言うと、どの論文を読んでもPECSのせいで話し言葉が遅れたケースはひとつもなく、むしろ話し言葉が発達したという報告が多数を占める。
こうした論文は、もともとことばが全く出てないかほとんど出ていない重度の障害児(主に自閉症児)を対象としたものが多いので、それを考えるとPECSというのはいいものだ(やって損はない)というのは言えると思う。
*   *   *
<PECSの話し言葉への効果は個人差があるが、妨げたケースはない>
上に書いたように、PECSが話し言葉の発達を妨げたという論文がひとつもないというのは注目すべきことである。
しかしその話し言葉への効果については、発話が大幅に増えたというケースから(これが大部分ではあるが)、増えたけれどもその程度がささやかなものであったというケースもある。
マイナス効果だったという報告はないものの、その効果には個人差があるのだ。
効果があったとする典型的なコースは、6歳未満からPECSを使いはじめた子の大多数が、PECS使用1年以上経つか、または絵カードが80〜120枚に達すると、話し言葉のみでコミュニケーションをとるようになり、絵カードを卒業するようになるというものだ。
しかし中には話し言葉が発達しない子どもたちもいて、そうした子は絵カードが増えすぎるので(絵カード帳の代わりになる)電子機器に切り替えていき、そのまま絵カードによるコミュニケーションを持続していく。
<個人差はどこからくるか>
PECSにより話し言葉が発達する子としない子の違いはどこから来るのか、いくつかの論文にヒントが示されていた。
(a)ひとつの重要な予測因子は、PECSを始める前に話し言葉の音を出す(真似る)ことができる子だったかどうかということである。
自閉症の子には、機能的な発話がまったくなく、テレビのCMなどをオウム返しに言うだけ、という子もいるが、そういうものも「話し言葉の音を真似ることができる」に該当する。
手話でも話し言葉が伸びることが知られているが、手話で話しことばが伸びるかどうかを分けるもっとも強力な予測因子もやはり、相手のことばの音を真似ることができるかどうかだということだ。1)2)
これはさもありなんと思う。
論文では、第三者にも聞き取れる発話しかカウントしていない。音自体がうまく出せない子がいるので、そういう子がPECSをやったからといって音が出るようになるとは限らないのだ。
ただ、内的言語のようなものはできてくると思うので、発話が目に見えて増えないからといって、効果があまりなかったとされる子たちも、過小評価されている可能性がある。
(うちも発音自体がうまくできないので、目に見えて発話が上手にはなっていかないのだと思う)
(b)もうひとつは6歳未満でPECSを始めたかどうかということ。12歳くらいでPECSを導入して話せるようになったケースも中にはあるが、話せない大人の集団に対する研究ではPECSをやっても話し言葉の発達にはあまり効果が見られていない(絵カードによるコミュニケーション自体はできるようになる)。
(ちなみに手話と話し言葉の研究では、手話の開始年齢が早いほど効果があるとしている)2)
(d)もうひとつの分かれ道は、PECSの第4段階までやったかどうかということのようだ。3)
第4段階まで行くと、文章が作れる。これが発話長や正確な文などことばの発達を促していくようだ。
一語だけの単語が話せるようになったからといってPECSをやめてしまうと、中には2語以上に発展していかない子がいることも考えられる。
ある程度単語がしゃべれても、PECSを続けていくことで例えばいつもingを語尾に付け忘れる子がつけられるようになったりして、相手に伝わる文章を発話できるようになっていくようだ。
以前紹介した本(リンク)に載っていた事例では、発話が始まってからもPECSを使っていると、PECSの語彙数も同様に伸びていく(はじめはPECSの語彙数の方が多い)。ある一定の水準まで達すると、PECSの使用頻度が下がっていって、話し言葉がそれと入れ替わっていく)。
(e)さらに第4段階で「delay」(日本語でいえば、「間」のようなもの)を組み入れたケースでは話し言葉が増える場合が多いようだ。
これは、大人が子どもからカードを受け取ったとき、現物を渡す際にカードを読んでやるが、そのときまだ渡さずに"I want...?"(ほしいのは・・・?)などと言って間を置くと、子どもがその単語を発話するようになる割合が高くなるというものだ。4)5)
(これからうちでもこの作戦でいこう)
PECSでは発話を強制はせず、ことばで言わなくてもカードで出せばちゃんと欲しいものはもらえる。しかし、ことばを言えたときにたくさんほめたり、欲しいものが多めにもらえたりするような「ご褒美」をあげると、さらに発話が促されたという報告もある。4)
(f)さらに大勢の小学生を集めて教室でPECSを教えたような事例では、あまり効果が期待できないようである(PECSは使えるようになったが、話し言葉は増えていない)。教室でのフォーマルなトレーニングよりもマンツーマンな(家庭などでの)療育がいいようだ。6)
<PECSで話し言葉が伸びる理由>
PECSでなぜ話し言葉が伸びるのか、いくつか理由が示されている(あくまで仮説の段階だが)。
そのひとつが、代替的コミュニケーションによって、話すことへのプレッシャーが少なくなるというものだ。それによって、話し言葉を生み出すための各種システムのストレスも軽減され、ことばが出やすくなるのではないか、というもの。
また、代替的な手段であっても、子どもが話しかけてくることによって親とのやりとりがスムーズ(良好)になって会話が増え、スピーチモデル(代替的なものであってもなくても)に接する機会が自然と増えるというもの。それが聴覚的にも音声信号に注意を向け、真似る機会を増やす。
(ちなみに手話での研究でも、代替的なコミュニケーションで親子間のストレスが減り、子どもの問題行動が減るので親子関係が良好になることが結果的に話し言葉の発達を助けるといった主張がある)7)
それから、話し言葉を常に絵図のシンボルと対応させることで、内的な音韻表示が形成されていくということ。
(手話での研究でも、どういうわけか話し言葉だけよりも手話をしながら話した言葉の方が、(たとえ録音テープにとったもので手話が見えなくても)親が子どものことばを聞き取りやすくなるという報告がある。発音の向上にも役立っているようだ)8)
さらに、ことばの基礎となる三項関係など、コミュニケーションの基礎が自然に発達していくという点もそらパパさんが指摘している。
<個人的な結論>
PECSは多くの場合話し言葉の発達を助けてくれるが、発音の真似そのものが苦手な子には、目に見えてきちんと聞き取れる発話は増えてこない場合もあるようだ。
というわけで、PECSは万能薬ではないにしろ、やってみる価値のあるものだとは言えると思う。
特に話し言葉オンリーの場合と比較したいくつかの論文では、話し言葉オンリーで接するよりは、明らかにPECSなど代替コミュニケーション法を教えた方が話し言葉の発達がよくなっている。9)
話し言葉を聞いて繰り返させる練習や発音訓練をするよりも、代替コミュニケーションによる方法の方が話し言葉は向上するし発音もよくなるのである。8b)
ただ、ここで注意しなければならないことは、PECS導入の目的はあくまで代替的なコミュニケーション手段を提供することであって、話し言葉の発達ではないことだ。
そして同じ代替的手段であっても、PECSは自発的なコミュニケーションに徹底的にこだわっている。話しかけられたら答えられる、指示待ちの子どもではなく、自分から話しかけることのできる子に育てるのに有効なのだ(この方面での有効性は、疑うべくもないようだ)。
結果的に話し言葉が発達したのであれば、それはボーナスと考えるべきであると、いくつかの論文が述べている。
ことばのなかなか出ない小さい時期に、子どもとの間にコミュニケーションが成り立つのは嬉しいことであるし、私も末娘との関係でその方面でのメリットは楽しんできた(現在も)。
(言語聴覚士さんの話でも、話し言葉のみにこだわる親に対して(気持ちはわかるが・・・)コミュニケーションできる力をつけることが大事なこと、コミュニケーション=話し言葉ではないということが強調される)
PECSが話し言葉の発達を妨げないことが明らかであれば、必ずしもそれでことばが増えてくるとは限らないにせよ(本人の資質により)、小さい頃から導入することに心配はいらないと思う。
そして、どうせやるなら早い方がいいし、第4段階までやった方がメリットが大きい。
*  *  *
今回紹介した論文のほとんどが自閉症児を対象としたものであるが、ダウン症の子はじめその他の知的障害児を対象として含んでいるものも一部含まれている。
PECSは主に動作の模倣が苦手な自閉症児を対象として開発されたものであることを考えれば、ダウン症とPECSの関係の論文があまりないのも無理はない。
(PECSと手話を比較した論文では、話し言葉の伸びは手話の方が大きいことが示唆されているが、手話を習得できるかどうかは、動作の模倣が得意な子かどうかが分かれ道になるのだ)14)
ダウン症の子を対象とした代替コミュニケーションの論文は、やはり手話のものが多い。
またいずれダウン症児の手話と話し言葉に関する論文を紹介したいと思っている。
<論文の一部内容紹介>
(1)68人の幼児を対象としたもの9)
話し言葉が10語未満の幼児を代替的なコミュニケーションインプット群(マカトン、絵カードなど)、代替的なコミュニケーションアウトプット群、話し言葉による訓練群に無作為に振り分けた。
その結果、代替的なコミュニケーション群は全員がターゲットの単語を代替的なコミュニケーションもしくは話し言葉により表現できるようになったが、話し言葉オンリーの群はごくわずかの話し言葉しか出なかった。語彙の数は代替コミュニケーション群の方がかなり多かった。
<結論>代替的なことばによる介入は有効であり、発達障害のある幼児の話し言葉を妨げないばかりか手助けになる。
(2)24人の自閉症児と17名の自閉症児のを比較した対照試験10)
(概要)24名にPECSを行い、17名はPECSを行わずに対照群とした。
24名に第3段階までのPECSを実施したところ(トータルで15時間)、5名は発話が増えた。PECS群で発話が減った子供はいなかった。
対照群(PECSをしなかった群)では、17名中1名だけが話し言葉にごくわずかな進歩が見られ、4名は発話が減ったのが観察された。
(主婦注:第4段階までやればもっと増えたのでは?)
(3)2歳〜60歳の知的障害者(ダウン症・自閉症含む)27名を対象としたレビュー11)
(概要)手話を含む代替コミュニケーションを教えた。
その結果、話し言葉が減った人はいなかった。
11%が話し言葉に変化がなく、89%が話し言葉の発達が見られた。
天井効果のため、代替コミュニケーションの効果を低く見積もっている可能性がある。
(天井効果:高得点に集まってしまうこと)
(4)3人の自閉症児にPECSを教える(全文公開)12)
これまでいろいろな言語指導を受けてもコミュニケーション力をつけることができなかった3人の自閉症児が対象。
12歳、3歳8ヶ月、5歳9ヶ月の3人。
12歳児はことばがほとんど出ておらず、残りふたりはまったくことばが出ていなかった。他人と目を合わせることもなく、働きかけることもなく、自発的に遊ぶこともできなかった。
PECSトレーニングを第6段階まで行ったところ、それぞれ自発的な、状況に適した発話ができる回数が増えた(3歳児、5歳児は、ゼロ%であったものが8割程度まで増えた)。平均発話長も、それぞれ増えた(3歳児、5歳児は、0語から2語、2.5語まで増えた)。
1年後の追跡調査でも、そのスキルは下がっていなかった。
さらに全員がアイコンタクトや自由遊びも増え、問題行動が減った。
(注:ただし、論文レビューではこの試験も効果の程度が小さかったということで「効果がなかった」に分類されている。基準が厳しいのだ)
(5)6歳の自閉症児にPECSを教える(全文公開)13)
6歳の小学1年生。重度の自閉症。
事前調査で記録された、出ることばは17語だが、うち16語はTVのCMなどのオウム返しで、意味のあることば(機能としてのことば)は話せない。1日の大半は同じものを叩き続けるかTVを見ることに費やされ、大人の指示に従うことも、他人と関わることもできなかった。
PECSトレーニング開始15日目に新しい単語を話し、そこから語彙数は増えていき最終的に89語に達した(第3者にわかる単語のみをカウント)。自発的に話すことも、要求することも以前はまったくなかったが、PECS後その行動が増えた。
TVの視聴時間が大幅に減り(自由にみられる環境にはなっていた。視聴時間が活動の91%からPECSトレーニング中は3.8%に減少)、それまでまったく見られなかった、遊びに取り組む姿が見られるようになった。
※個々の事例報告はいろいろある。
<参照論文>
1)Ralf W. Schlosser, Oliver Wendt. Effects of Augmentativve and Alternative Communication Intervention on Speech Production in Children With Autism: A Systematic Review.Americal Journal of Speech-Language Pathology Vol.17, 212-230, August 2008.(全文公開)
2)Paul J. Yoder, Thomas L. Layton. Speech following sign language training in autistic children with minimal verbal language Journal of Autism and Developmental Disorders. Vol18, No.2, 1988.
3)Flippin M, Reszka S, Watson LR. Effectiveness of the Picture Exchange Communication System (PECS) on communication and speech for children with autism spectrum disorders: a meta-analysis. American journal of speech-language pathology. Vol.19, No.2,178-95. 2010 May.
4)Tincani, Matt; Crozier, Shannon; Alazett, Shannon. The Picture Exchange Communication System: Effects on Manding and Speech Development for School-Aged Children with Autism. Education and Training in Developmental Disabilities. Vol.41, No.2, p177-184, Jun 2006.
5) Andy Bondy, PhD. PECS: Potential Benefits and Risks. The Behavior Analyst Today. Vol: 2 Issue: 2 Pages/record No.: 127-132, 2001.(全文公開)
6)Patricia Howlin, R. Kate Gordon, Greg Pasco, Angie Wade and Tony Charman. The effectiveness of Picture Exchange Communication System (PECS) training for teachers of children with autism: a pragmatic, group randomised controlled trial. Journal of Child Psychology and Psychiatry. Vol.48, Issue 5, Pages 473 - 481. 2007
7)Remington, B. & Clarke, S. (1996). Alternative and augmentative systems of communication for children with Down's syndrome. In J. Rondal, J. Perera & L. Nadel (Eds.). Down Syndrome: Psychological, Psychobiological and Socio-Educational Perspectives. London: Whurr.
8)Powell, G.G. & Clibbens, J. (1994). Actions speak louder than words: Signing and speech intelligibility in adults with Down's syndrome. Down's Syndrome: Research and Practice, 2, 127-129. (全文公開)
8b)Wells, M.E. (1981). The effects of total communication training versus traditional speech training on word articulation in severely mentally retarded individuals. Applied Research in Mental Retardation, 2, 323-333.
9)
Randomized Comparison of Augmented and Nonaugmented Language Interventions for Toddlers With Developmental Delays and Their Parents
10)Deborah Carr, Janet Felce. Brief Report:Increase in Production of Spoken Words in Some Children with Autism after PECS Teaching to Phase III. Journal of Autism and Developmental Disorders, Vol 37, No.4, 2007
11)Diane C. Millar, Janice C. Light, Ralf W. Schlosser. The Impact of Augmentative and Alternative Communication Intervention on the Speech Production of Individuals With Developmental Disabilities: A Research Review. Journal of Speech, Language, and Hearing Research Vol.49 248-264 April 2006.
12)H. Charlop-Chisty, et al. Using The Picture Exchange Communication System (PECS) With Children With Autism: Assessment of PECS Acquisition,Speech, Social-Communicative Behavior, and Problem Behavior. Journal of Applied Behavior Analysis. Vol.35, 213-231, 2002.(全文公開)
13)Angelika Anderson and Dennis W. Moore. Functional Communication and Other Concomitant Behavior Change Following PECS Training:A Case Study. Behavior Change, Vol.24, No.3, pp.173-181,2007.(全文公開)
14)Matt Tincani. Comparing the Picture Exchange Communication System and Sign Language Training for Children With Autism. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, Vol. 19, No. 3, 152-163 (2004)
※Google Scholarにタイトルを入力すると、抄録を見ることができます。全文公開の論文は、そこから無料でFull textに飛ぶことができます。
働く主婦の独り言:PECSの話し言葉への影響について
