
第六章
「上代オ段甲乙書き分け法則と
現代日本語/O/母音条件異音発現法則の一致
(上代オ段甲乙音の正体)
本書の中核をなす章であり、第四章で紹介した「上代特殊仮名遣いオ段甲乙書き分け法則」と
「現代日本語/O/母音の条件異音発現法則」が一致している、という事実を音声学的実験によって証明する。
現代日本人(特に関西方言話者)が奈良時代と全く同じ法則に基づいて2種類の/O/母音を発音し分けていると言う事実は、
奈良時代日本語の母音体系は現代と変わらぬ5母音だったことの証明であると同時に、
「人は母語の異音(allophone)は聞き分けられない」「異音を聞き分けられる者がいるとすれば言語的外国人」
という「定義上の自明の理」「生物学的法則」に基づき、
「『記紀万葉』において借音仮名で日本語を記述していた者達は
言語的外国人だった」ということの証明となる。
1)有坂三法則の正体
第四章で述べた「有坂三法則」を復習すると
第一法則:同一語幹内でオ甲類とオ乙類は共存しない
同一語幹内でオ段音が連続する場合には原則として乙類
(松本克己補則)
第二法則:同一語幹内でウ段音と共存するオ段音は甲類が現れやすい
特にウ段音−オ段音からなる二音節語は必ず甲類 
第三法則 同一語幹内でア段音に接続する語には甲類が現れやすい
但し、この法則は例外多し
第一法則は後回しにして、第二法則と第三法を要約すると、同一語幹内でア・ウ段音と共存するオ段音には甲類、イ・エ段音と共存するオ段音には乙類が現れやすい、ということになる。
ならば、とりあえず子音をつけず、母音だけで「アオアオ・・・」「イオイオ・・・」「ウオウオ・・・」「エオエオ・・・」と発音実験して、その/O/の発音がどう変わるかを見てみよう。
実験するにあたっては
①	口まねをするだけでなく必ず声を出す(声帯を振動させる)こと。
声を出さない口まねだけをすると、声を出している時よりも唇が緩んでしまう傾向があるため、
②	音程(アクセント)を変えないこと
。
音の高低が唇の開きに影響するため(これも一つの法則で後述)
③	普段会話で発音するぐらいの音量でリラックスして自然に発音すること
/O/を明瞭に発音しようという意識が働くと唇がすぼまってしまうため
(これも一つの法則で後述)
の三点に注意!!
また、標準語(東京方言)やその他の/U/が円唇化しない方言を話す方は、通常の/U/による実験と共に、関西方言の真似をして/ウ/を写真のように円唇の［u］で発音する実験も行って見られたい。
白村江敗戦と上代特殊仮名遣い 第六章
