"Trouble In The Water" DJ Honda Feat. De La Soul本日はこちら、DJ HondaがDe La Soulを客演に招いてリリースした"Trouble In The Water"です。本曲は97年発表のアルバム『H II』収録の楽曲で、翌年にはシングル・カットもされています。それにしても、よくDJ Hondaは毎回豪華なアーティストを引き連れてこれますね。今回はDe LaのDoveとPosの二人をボーカルに起用しており、Honda自身がプロデュースしたトラックの上で、そのスキルフルなライムを魅せてくれています。Prince Paulのプロダクションも勿論、素晴らしいモノがありますが、今回Hondaが用意したトラックは見事にNative Tonguesのカラーを打ち出していて、一連のセルフ・プロデュース作品と比べても遜色のない素晴らしいループを完成させています。この暖かなヴァイブ使いは本家のお株を奪う様ですね。流石PMDに見初められただけはあります。さて、内容の話しを少々。まず本曲のタイトルですが、こちらは、Simon & Garfunkelの"Bridge over Troubled Water"の引用だと思います。要するに、De Laらしい「困難を乗り越えていこう」というポジティブなメッセージが詰まった楽曲な訳ですが、その他にもPrince"When Doves Cry"を曲中で引用する等、本作もご多分に洩れずポップ・フィールドへのオマージュに溢れていますね。内容としては、主にDoveが旧友との思い出を語り、Posが過去の自分への贖罪を行う形となっていて、それを仲間へのメッセージとする等、かなりパーソナルな内容となっています。ただし、彼らが訴えているのはフックにもある様に「トラブルの海に沈まぬ様に、物事を真剣に見つめ、考える時間を持とう」と云う事ですので、全ての者に共通したテーマ性も有した名曲です。是非、Hondaのアルバム共にチェックしてみて下さいね。その他の推奨曲はこちら。"For Every Day That Goes By" Feat. The Rawcotiks
"The Untouchable" Zeebraこちらは日本が誇る実力派MCのZeebraと、アメリカを代表するオリジネーター、DJ Premierが夢のコラボを果たした作品です。97年にRhymester"マイクの刺客"(Prod.By Buckwild !これも凄い)のB面シングルとして発表され、00年には日米合作の名EP『NEXT LEVEL Vol.1』にも収録されました。個人的にはPremoのトラックの中でも群を抜いて素晴らしいナンバーだと思っていますが、やはり初期Zeebraのラップも一様にレベルが高いです。まあ96年と云う、Premoの中でも引っ張りだこの時期にコラボを果たしているのですから、それだけで彼の評価の高さが伺えるというものですけど(Premoは自分のトラックを金で安売りする様な男じゃない)。Zeebraさんはやはり、この頃の声の方が自然で聴き易いですし、韻も堅くて気持ちが良いですね。やはり日本語ラップの基礎から変えてきた男なだけはあります。リリックはライム重視なのか(主語や批判対象がコロコロ変わる)あまり整合性がないので何度聴いても真意が明確ではないのですが、ILLな雰囲気を醸しだしたセルフボースト系のラップに終始していますね。内容がどうと云うより、Premoのトラック、また言葉遊びやライムの構成力がただただ素晴らしい楽曲と云った感じかと。大変お薦めのタイトルですので、是非、チェックしてみて下さいね。前述のEPはかなりお買い得かと思いますよ。その他の推奨曲はこちら。"Down for the underground" Lord Finesseさて、本日は最後に少々余談を一つ。本ブログをご覧頂ければ分かるかと思いますが、私は所謂"日本語ラップ"なるものを殆ど取り上げていないんですよね。これはあくまで個人的な趣向によるものなのですが、正直、私はあまり日本語のラップが好きではありません。と云うより、英詩以外のラップが耳に馴染まないんです。これは別にアメリカにかぶれているのだとか、日本語Rap/日本人アーティストを蔑視しているのではなく、単純に能動的には聴かないと云う事です。勿論、好きな日本語ラップのタイトルは多々ありますよ。今回はその点について、私個人の立場を明確にしておきます。では何故あまり積極的に日本語ラップを推奨しないのか。それは日本語によるライムの難しさ、これが一番大きいですね。こちらは多くのアーティストが認めている事なのですが、日本語の文法を崩さずライムする事はかなり高度な技術が要ります。さて、ではいきなり身も蓋もない事を云いますが、実は日本語程、韻を踏むのが容易な言語も少ないんですよ。日本語には母音が5つしかなく、一音一音が独立して存在しているので、純粋に音節だけで考えると、例えば「日」と「血」でも立派に一音節ずつの韻に成っているんですよね(英語だと「fat」と「hat」で一音節ずつとなります)。加えて、日本語は同音異義語が非常に多いので、単語で韻を踏むのには全く事欠きません。さらに、日本語の文法は、主語目的語動詞という語順であり、尚且つ動詞の格変化が多様にあるので、脚韻(語尾の韻)が容易に踏めてしまいます(例えば「高速を走る銃を借りる」等)。極端に云えば、ですますだけで韻が踏めてしまうんですよね。それでは本題です。では何故ライムするのが難しいか。それは韻を踏むのが簡単だからこそ難しい、その一言に尽きます。要するに、語尾の脚韻だけで踏むのであれば、動詞の格変化を利用すれば良いだけですし、如何にも文法的に無理のない韻を踏む事が出来ます。でもこれでは何の面白みもありませんし、所謂踏んでいる印象がありません。じゃあどうやって日本語ラップの先駆者達はライムを始めたかと云うと、所謂倒置法を使い、動詞主語という順序に変えて名詞(主語)で韻を踏むか、動詞の接尾辞(する、やる等)を削り、名詞形にして韻を踏むという作業を行っているのです。(例1:駆け巡る妄想共と競争=妄想が駆け巡る(そいつ)共と競争する 例2:邪魔者共にゃクラクション闇の中爆走=邪魔者共にゃクラクションする闇の中暴走する となる)。要するに、英詩を前提としたラップを日本語でする為には、名詞形にしないとライムがライムらしくならないと云う事です。これでは自然な日本語で詩を書くのはかなり困難ですよね。実際、日本語ラップ・アーティストの中には接尾辞の格変化を使って韻を踏んでいる方もいますが、厳密にこれは英語的、ラップ的なライミングとはならないのです。そこで一部においては、Multisyllabic Rhymes(多音節韻)を使い、頭韻を織り交ぜる事でライムの高度化を図っている訳ですが、文法のレトリックを組み替える事でこれがまた難しくなってしまうのです。加えて、日本語の音節は一音一音独立しているので、例えば、「ケーダブシャイン」と「ケーヤクサイン」で踏んだ場合、それぞれ6個ずつ音節が必要となるんです。単純に比較は出来ませんが、英語で6音節ずつの韻を踏むのは非常に大変だと思いますよ。少なくとも私は出来ません。そしてその音節の多さ、母音の多さは、言葉そのものを非常に平坦な(抑揚がない)ものとしてしまうのです。よく日本語ラップがお経みたいだと云われる原因の一つですね。これはあくまで言語の持つ特性ですので、歌唱法を変えようにも限界がありますし、また、これこそが日本語の持つ美しさを型作っている一つの要因でもあるのです。多分、K Dub Shineさん等は早い段階からこの特性に気づいていて、彼はラップのスタイルとしては日本のChuck Dを目指していたのでしょうが、歌唱法は対照的なGuruの様に、どちらかと云うと平坦なラップを志す様になったのではないかと思います(物理的に、BPM110前後で抑揚を利かせた日本語(倒置法)ラップは難しいのではないかと)。尤も、高速ラップを売りにしている日本人もいますから一概には云えないのですが、意味のあるしっかりとした倒置法、廃接尾辞のラップをしようとすれば、まず厳しいのではないでしょうか。では、此処で個人的な趣向の話を。私はヒップホップを聴く上で、基本的に3つの事柄を重視しています。まずは何と云ってもトラック。やはりラップ・ミュージックとカテゴライズされるぐらいですから、ボーカルよりまず純粋に音楽として優れた点がないと聴くのは辛い訳です。どんなに理知的でリズミカルなラップを乗せていても、トラックが良くなければ、耳に残るラップとはならないのではないかと思います。その次に来るのがライムの構成力。これも大いに議論の余地があると思いますが、私ははっきり云うと、韻を踏んでいないラップ/ラインは"ライム"とは云わないと思います。尤も、ライムは日本語で韻の事ですからそれが当たり前なのですが、ある一部において、最低限帰結するべき脚韻すら踏んでいないのにもかかわらず、その言語を使う者がいたりするので、それについては大いに疑問を感じております。まあ、これを大きく云ってしまえば、最低限の韻を踏んでないならそれはラップではないと認識している訳ですね。そして最後に重視するのがリリックです。ラップというアートフォームは、元々「罵り合い」を意味する"ダズンズ"から派生したもので、お互いに相手の欠点を韻を踏みながら言い合うという遊びから派生したものです。またそのルーツは、古きアフリカの民族的慣習に帰結します。ですから本来は言葉の意味を重視した会話/歌唱方法の一つであった訳で、日本で云う「言霊的精神」が大いに表現されたアートフォームなんですね。この精神に立ち戻った時、意味を持たないラップは本来ラップではないんです。尤も、私はそこまで過激派でも原理主義者でもなく、ライミングがよければそれだけでも楽しめるので、3番目の優先順位となっているのですけど。つまり簡単に纏めると、トラックが良くて、韻がキチンとハマっていて、リリックの文脈が繋がってさえいれば、それを好きになってしまうんですよね。デリバリーやその人の持つ思想体系にはあまり興味はありません。以上の事からも、Multisyllabic Rhymesと脚韻の表現力に制限があり、母音が多く断続的な日本語では私の趣向に合ったラップは表現できないと思う訳です。さて、そう云う文脈が多くの日本人アーティストの中に有るからこそ、日英ゴチャ混ぜのバイリンガル・ラッパーなる存在が生まれ、なるべく英語で韻を踏もうとする者が現れる事になるのですが、彼らの最大の欠点は、バイリンガル・ラップでは、単語の脚韻でしか韻を踏めないという所です。これはつまり、彼らは韻を踏みやすくする為に語尾を英語に変えている訳ですから、その流れでは否が応でも単語韻になってしまうという事です。仮にMultisyllabic Rhymesを使おうにも、一ラインの時間数は限られている訳ですから(普通は1～2小節)、その中で英詩でMultisyllabic Rhymesを使用しようにも、その場合は少なくとも名詞なり動詞なりを複合しなければならず、日本詩を使う時間的余裕がありません。よって、自ずとバイリンガルでのライムに優位性は生まれないという訳ですね。また、彼らは同じ意味の言葉を日英で言い換えて繋げる事も良くやります。私が言いたいのは、要するに「全部英語か日本語でラップした方が効率が良いのでは」という事です。さてさて、こう云う文脈で当ブログは英詩ラップ中心に取り上げている訳です。それらを複合的に考えた場合、最も自分に合ったスタンスを採っているという訳ですね。尤も、これはあくまで個人的な話でしかありませんし、別に私のスタンスを他人に押し付けようとしている訳でもありません。ただし一度、自分なりの立場を己のロジックに当てはめて纏めたかったもので、この機会にありのまま羅列してみた次第であります。一応、自分なりの論拠は示せたかなと思いますので、内容に対する反論やお叱りの言葉等ありましたらお願い致します。ずばりお薦めのタイトルをお教え頂ければ一番ですね。それでは本日はここまで。
Japan 探究HIP HOP
