グラフのデータ系列 (データ系列: グラフにプロットされた、関連するデータ要素の集まり。各データ系列は色やパターンで区別され、グラフの凡例に示されます。1 つのグラフに複数のデータ系列をプロットできますが、円グラフにプロットできるデータ系列は 1 つだけです。)をすばやく識別できるようにするために、グラフのデータ要素 (データ要素: グラフにプロットされる値で、データ マーカーと呼ばれる横棒、縦棒、折れ線、円、ドーナツ、点などの形で表示される。同じ色のデータ マーカーは、データ系列になります。)にはデータ ラベル (データ ラベル: データ マーカーに関する情報を追加するラベル。データ ラベルは、1 つのデータ要素であり、ワークシートのセルからプロットされた値を表します。)を追加できます。既定では、データ ラベルとワークシートの値との間にリンクが設定され、ワークシートの値を変更すると、データ ラベルも自動的に更新されます。
データ ラベルには、系列名、項目名、およびパーセンテージを表示することもできます。バブル チャートでは、バブルのサイズも表示できます。詳細を表すために、データ ラベル項目をコンマまたは指定した他の区切り文字で区切って、各データ ラベルに複数のデータ ラベル項目を表示することもできます。
グラフ内のデータ ラベルの位置を調整すると、データ ラベルが重なるのを防ぎ、読みやすく表示できます。データ ラベルを表示する必要がなくなった場合は、データ ラベルを削除できます。
グラフのデータ ラベルを追加または削除する - Excel
