あぐら物語日記
本当は想像日記です と言いたいけど、本当にあったこわーいけどおもしろーいお話の「安愚楽牧場」被害者の日記ブログです (右のカレンダーを押すと日ごとに、月別アーカイブの年月を押すと日付順に、上のあぐら物語日記を押すと最新から読めます)                                                               
オリンピックのフィギュアスケート男子、羽生結弦選手金メダルおめでとう＼(^o^)/リアルタイムで観ていましたが、なぜか、ブログコメントにするのを忘れてた…あとから言っても、なんの証拠にもならないとにかく、日本人の金メダル、めでたいめでたい^^よかったなぁ・・・今回のオリンピックを見ていて思うことは一杯あるのですが手と頭がついていかず、ほとんど書いていませんただいま、rokoの身体中の細胞もたたかっておりますカラダ、イタイ、、、アタマ、イタイ、、、昨日の雪と格闘して、体が痛い人もいらっしゃるでしょうねさてさて、前置きが長くなりましたが、最近の「A BUG's Pensieve 2」での話題いったい、どう、決着させるつもり?  より---No title小豆ブログの慧眼スゲーな 2014-02-15(15:43) : 空欄さん URL : 編集 ---「慧眼」とは? と思ったもので、辞書を調べてみたけい‐がん【慧眼】物事の本質を鋭く見抜く力。炯眼(けいがん)。「—の士」慧眼(えげん)ということらしい・・・なあるほど…前回、この記事を見たときのことを日記にしたのはコレボケとウメとハルと理系の女性と…1月末で朝日新聞購読終了(*^_^*)2014-02-01(16:07) で、我が家にある2014年1月30日(木)朝日新聞一面の写真・・・理研発生・再生科学総合研究センターの小保方晴子ユニットリーダー(笹井芳樹副センター長、山梨大の若山照彦教授)「新型の万能細胞発見 STAP細胞 IPSより簡単作成 理研、刺激与えるだけ」ごめんちゃい・・・新聞・写真ぐちゃぐちゃ、、、前回の時に、載せたかったのだけど、載せなかったのは、こういうわけ湯たんぽにお湯を入れるときの下敷きにしていて、お湯がこぼれてじゅじゅんだの…orzでね、ネットでもしっかりニュースは見ていなかったから、この写真で初めて3人のお顔を拝見したのさrokoは理系女子でもないし、アホだから、ニュース見てもわからない話じゃない^^;ただ、この写真を見て思ったことを、正直に書いておくわねなんかのイベントで説明してるコンパニオンみたいな、かわいいお姉さん(服着てる)心配そうな顔で見つめてるオッチャン(保護者みたい)背後でにやけてるカメラ目線のオッチャン(チャーリー浜さんに似てる^^)続きは、本日のタイトルのニュースだよ^^                              http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20140215-00000020-mai-soci---<STAP細胞>「不自然な画像」指摘受け理研が論文を調査毎日新聞 2月15日(土)4時30分配信  新しい万能細胞「STAP細胞(刺激惹起=じゃっき=性多能性獲得細胞)」を作ったと発表した小保方晴子・理化学研究所研究ユニットリーダーら日米の研究チームの論文について、インターネット上で「不自然な画像データが使われている」と指摘があり、理研広報室は14日、外部の専門家も加えて調査を始めたと明らかにした。理研は「研究成果そのものに問題はないと考えている」と説明する。  調査対象は、1月30日付の英科学誌ネイチャーに掲載された論文2本。マウスのリンパ球に刺激を与えるだけで、体のあらゆる細胞になる多能性を獲得するという内容だ。  しかし、ネット上のさまざまなサイトで、論文の画像データの一部が過去の論文の画像を流用した可能性があるSTAP細胞から作ったとする胎盤の写真が使い回しされている−−などと指摘された。このため、理研は複数の専門家による調査を13日に開始した。結果はまとまり次第、公表する方針。  理研は13～14日、小保方さんらに聞き取り調査も実施し、「現時点では研究成果は揺るぎないと判断しているが、外部から指摘があったため調査を始めた」と述べた。【須田桃子】-----関連記事ボケとウメとハルと理系の女性と…1月末で朝日新聞購読終了(*^_^*) (02/01)<STAP細胞>「不自然な画像」指摘受け理研が論文を調査(毎日新聞 2014年2月15日) (02/15)セックス拒否で妻殺害51歳男、裁判所に一蹴された「我慢の半生」(産経新聞 2014年2月14日) (02/16)2014年1月30日トップニュース STAP細胞 小保方晴子さんは今・・・・・?(テレビ画像) (03/01)STAP細胞「証拠ない」=「論文取り下げを」共同研究者(時事通信 2014年3月10日) (03/10)

