
Thierry Nazzi, , Galina Iakimova, Josiane Bertoncini, Séverine Frédonie and Carmela Alcantara (2006)Journal of Memory and Language Volume 54, Issue 3 , April 2006, Pages 283-299 Early segmentation of fluent speech by infants acquiring French: Emerging evidence for crosslinguistic differences リンクフランス語を習得する幼児による、流暢な話し言葉の早期セグメンテーション:言語間の相違からの検証ABSTRUCTフランス語を習得しつつある幼児が、流暢な話し言葉から語を分節する能力について、4つの実験で調べた。幼児が語全体を分節するのか、あるいは個々の音節を独立して分節するのかを調べるため、2音節語に注目した。8ヶ月児では分節効果は見られなかった。12ヶ月児は語末音節を独立して分節し、テスト条件が適切だった場合には、語頭音節も分節していた。しかし、語全体をひとつの単位として分節することはできなかった。16歳児では逆のパターンが見られた。語末音節は分節されず、語全体をひとつの単位として分節している形跡が見られた。これらの結果は、フランス語において音節が音韻文節の単位であるという提唱を支持する。従って、本稿の結果を音節リズム言語からの一つの例としてとらえると、分節能力の習得は、習得中の言語のリズム類型の機能の一部であるため、言語によって異なるという、より一般的な原則を支持するものでもある。
Duyck, Wouter (2005)Translation and associative priming with cross-lingual pseudohomophones: Evidence for Nonselective phonological activation in bilingualsJournal of experimental psychology: learning, memory and cognition vol.31, no.6, 1340-1359言語間非語における翻訳と共起語プライミングの効果: バイリンガルにおける非選択的音韻活性化からの検証ABSTRUCT語彙判断タスクをドイツ語(L1)英語(L2)バイリンガルに実施して調べた結果、語を視覚表示した場合、ターゲットを翻訳した対応語(例:ropeとrug)からつくった非語(roapとruch)であるL1とL2のマスクプライムによって、L1とL2のターゲット(touw, back)の活性化が促進されることがわかった。さらに、L2ターゲット(church)認識は、L1共起語(paus(popeのドイツ語))を非語(pous)にしたものによっても促進された。これに対して、L1ターゲット(been[leg])の認識は、L2の共起語を非語にしたもの(knea)によっては促進されなかった。最後に、L2ターゲット語(corner)の反応は、L1の対応語hoekの、より頻度の高いL2同音異義語(hook)によって促進された。これらの結果から、バイリンガルにおいて、音韻表象は同一言語内で活性化し、バイリンガル相互活性化plusモデルのtemporal delay assumption(A, Dijkstra & W.Van Heuven)と一致することが指示された。***********************************************1)P:roap(L2、touwに対応する語ropeを非語にしたもの)   T:touw(L1) 2)P:ruch(L1、backに対応する語rugを非語にしたもの)     T:back(L2)  3)P:pous(churchの関連語popeのL1対応語pausを非語にしたもの) T:church(L2) 4)P: knea(beenのL2対応語legの共起語kneeを非語にしたもの) T:been(L1) ×5)わかったようなまだわかりきらないような。よく考えないと。バイリンガルの音韻表象の活性化の一方向性。音韻表象の活性化は1言語内で起こり、2言語間で相互に起こらない。PとTが共起関係:3)、PがL1(の非語)でTがL2のとき活性化あり。4)、PがL2(の非語)でTがL1のとき活性化なし。SOAがどのくらいの場合だったのか。非語(擬似単語)プライムで、その元の語が活性化することによる、ターゲット反応促進。非語でも元の語が活性化する。
加藤宏明・津崎実・匂坂芳典(2005)「12.音声のリズム・テンポの聞こえとそのしくみ−持続長とタイミング処理の違い−」音声文法研究会(編)『文法と音声Ⅳ』くろしお出版 pp207−227信号検出理論に基づく感覚感度指標detectability indexを使っている論文。ただし、3種類計20とおりの方法で持続時間長を加工した刺激と、加工しない1刺激を、元刺激と組み合わせ、違いの大きさを0から7までの8段階で答えさせるsame-different式。なので本当に刺激ペアがsameなのは21ペアのうち1つだけだが、それ以外のどれがsame/differentと感じられるのかは実験前にはわからない。計算方法の解説には、Green & Swets (1966)を参考に挙げ、「検出すべき信号(2つの刺激の比較の場合はその差)が実際に存在する試行に加えて、そのような信号が実際には存在しない試行も設定し、その両者に対して被験者が「信号がある」と答えた割合の比に基づいて所与の信号刺激に対する被験者の感覚量を推定する。」とあるので、(ある刺激ペアへのdif反応の割合)−(sameペアへのdif反応の割合)で計算しているのかな。difペアが20種類あるのに対し、sameペアは1つしかないわけなので、どの刺激ペアに対しても共通のsameペアの値を使ってるということか。では、Ylinen, et al. (2005)のsameペアのdif反応の計算方法は?1～7までのsameペアの反応全部でのdif反応の%か、それとももし1−2ペアのd'値を出すなら、sameペア1−1と2−2だけのdif反応の割合なの?
LEARNING SECOND LANGUAGE SUPRASEGMENTALS: Effect of L2 Experience on Prosody and Fluency Characteristics of L2 SpeechPavel  Trofimovich  and Wendy  Baker  Studies in Second Language Acquisition (2006), 28: 1-30 Cambridge University Press リンク第二言語の韻律の習得:第二言語音声の韻律と流暢さに対する学習経験の効果ABSTRUCTこの研究では、30人の成人韓国人英語学習者と10人の成人英語母語話者に、6つの叙述文を読ませ、5つの韻律要素(ストレスタイミング、ピークの配置、話速、ポーズの頻度、ポーズの長さ)の実現と学習経験の違い(アメリカ滞在歴3ヶ月、3年、10年)の影響を調べた。韻律の実現の適切性と、それが全般的な「外国語なまりforeign accent)」にどの程度影響を与えているかを調べるため、音響分析と主観判断を行った。結果から、言語経験が1つの韻律要素(ストレスタイミング)と相関していることがわかったが、その他の韻律要素はL2との接触開始時期(アメリカ滞在が始まった年齢とする)と相関していた。さらに、学習経験の違いにかかわらず、すべての韻律要素が「外国語なまり」と相関し、特にポーズの長さと話速はほかの要素と比べて特に相関が高かった。つまり、これらの結果は、L2の韻律の習得は、分節音の習得と似た部分が多いといえる。****************************************************この結果から言えそうなこと・韻律習得に関しても、言語経験の長さよりもAOL(学習開始年齢)のほうが重要?・ストレスは年齢が上がっても習得が可能?疑問なこと・話速とポーズ長さがforeign accentと関与しているということだけど、具体的にはどんな話速、ポーズ長。長いの、短いの。速いの、遅いの。・5つの韻律要素「ストレスタイミング、ピーク配置、話速、ポーズ頻度、ポーズ長さ」の選択はこれでいいのか?
JOURNAL REPORT
