
【音声編集機能の活用実例集】データページ3
［戻る］
微妙に異なるノイズを色の濃淡で識別
聴いても違いがわからない微妙に異なるノイズに、周波数ごとの色分けをして
識別できるようにしてみました。(ただし、よく見ないとわかりません)
また、反転フィルターで左側と右側の音の異なる成分を抽出しています。
ハムノイズを材料にしたもので、左側と右側のノイズは微妙に違っております。
このようなノイズが音声に混入した場合のサンプル採取は、左側の音声から
ノイズを除去するには左側のノイズ、右側の音声からノイズを除去するには
右側のノイズを採取しなければなりません。
そうしないと、精度のよいノイズ除去ができません。
図1.カラー波形
ハムノイズ
聴感では判別できないノイズですが、
左と右では色の濃淡が違います。
［ハムノイズの反転フィルター］
赤:反転フィルター
黄:ハムノイズの周波数特性
青:フィルター適用後の周波数特性
(直線)
図2.［時間波形］時間軸を拡大した波形
ハムノイズ(図1.と同じ音)
フィルター適用後の残存ノイズこの左右の音の違いが図1.のカラー波形に反映されています。
［戻る］
ノイズの境界を色で判別
2種類のノイズがある音声からノイズを除去する場合、その境界が問題になります。
聴感ではわかっていても、モノクロ波形ではその位置がはっきりしませんので、
疑似色でノイズの境界を明確にしてみました。
中央のノイズと右側のノイズは
色も明らかに異なります。
英会話※
※出所:「お試しノイズ除去申し込み」から引用。
［戻る］
波形のひずみを修正してノイズ除去
原因不明の波形のひずみによりノイズが発生していた実例です。
波形のひずみを修正することにより、ノイズが除去されきれいな音声になりました。
ただし、残念ながらお客様の許諾が得られませんでしたので、
波形のみの紹介とし音声はありません。
編集前の拡大波形
波形にひずみが認められます。
編集後
［戻る］
邪魔な音楽(BGM)を消して音声を完全復元
邪魔な音楽に埋もれて肝心な音声が聞き取れない場合の、音声抽出方法です。
この方法を実施するには、消そうとする音楽と同じデータ(曲)が必要です。
「極性反転」機能を利用しているため、時間的なズレ(位相差)がなければ効果抜群ですが、
ズレがある場合は逆効果となりますので、時間差をなくす微調整が必要です。
オリジナル音声※1
音楽(BGM)※2
音楽10:音声1の音量比でミックスした検証用材料
音楽の極性を反転して検証用材料にミックスし、音楽を相殺消去させ音声のみを抽出
同上をノーマライズ(音量アップ)
※1出所:WEB WAVE LIB 〜音と声のOnLine素材集〜
より引用して加工。
※2出所:@nifty の音素材集より引用して加工。(アット・ホームページでの利用に限られています)
【拡大波形】
音楽の極性反転波形
検証用材料
上の2つをミックスして抽出された音声の波形
［戻る］
重なった音声から不要な音声を除去
重なった音声から不要な音声を除去して、必要な音声のみを抽出する方法です。
この方法を実施するには、除去しようとする音声と同じデータ(音声)が必要です。
実際の適用例としては、録音時に邪魔な宣伝カーや路線バスなどの録音媒体再生音が
混入した場合などが考えられます。
「極性反転」機能を利用しているため、時間的なズレ(位相差)がなければ効果抜群ですが、
ズレがある場合は逆効果となりますので、時間差をなくす微調整が必要です。
必要な音声※
不要な音声※
不要な音声10:必要な音声1の音量比でミックスした検証用材料
不要な音声の極性を反転して検証用材料にミックスし、不要な音声を相殺消去させ必要な音声のみを抽出
同上をノーマライズ(音量アップ)
※出所:WEB WAVE LIB 〜音と声のOnLine素材集〜
より引用して加工。
【拡大波形】
不要な音声の極性反転波形
検証用材料
上の2つをミックスして抽出された必要な音声の波形
［戻る］
伸びたテープを復活
伸びてしまった古いカセットテープを、復活させる方法です。
テープが伸びると、時間が長くなり再生音の速度が遅くなります。
このような場合は「タイムストレッチ」で、音程を変えずに時間を短縮することによって
普通の速度に戻すことができます。
オリジナル音声※
オリジナル音声の時間を110%にして伸びたテープを模擬した検証用材料
検証用材料の時間を90%に短縮して普通の速度に復元
※出所:WEB WAVE LIB 〜音と声のOnLine素材集〜
より引用して加工。
［Q&A］ページに戻る  ［活例］ページに戻る
スムーズに曲を入れ替える
「クロスフェード」で一方の音量を徐々に下げ、もう一方の音量を徐々に上げて
スムーズに曲を入れ替えた例です。
曲1※1
曲2:山々の尊※2
「クロスフェード」で入れ替え
※1出所:@nifty の音素材集より引用して加工。(アット・ホームページでの利用に限られています)
※2出所:
より引用して加工。
［戻る］
ノイズを目立たなくする
「エキスパンダー」は、音量の大きい部分をより大きく、音量の小さい部分をより小さくして
ダイナミックレンジ(音量差)を拡大するのに使用されます。
この機能を利用して、ノイズを目立たなくしてみました。
ただし「エキスパンダー」で設定値以下の音量を小さくする場合は、「ノイズゲート」と同様
設定値以上の音声部分に対してはなにも作用せず、音声に含まれるノイズも小さくなる
わけではなく、かえって聞きづらいかも知れません。
［設定画面］
−8dBより大きい音はそのままとし
−8dB以下の音をより小さくする設定
編集前
編集後
［戻る］
クロスフェード部分の波形をわかりやすく表示
「疑似色」機能で周波数ごとに色をつけ、かつクロスフェード部分が
わかりやすい波形にしてみました。
曲1(左側)※1曲2:山々の尊(右側)※2
※1出所:@nifty の音素材集より引用して加工。(アット・ホームページでの利用に限られています)
※2出所:
より引用して加工。
［戻る］
複合音の分離・抽出方法
2種類の音が複合している場合の、分離・抽出方法です。
このような場合は、比較的に除去が容易な方の音をまず消します。
難しい方の音を抽出しようとする場合は、これで完了。
一たん消した音を抽出しようとする場合は、残った音を「極性反転」させ複合音に
ミックスすることにより抽出できます。
実際のカセットテープに録音された、テープレコーダーの回転機構に起因して発生する
周期的なクリック系ノイズとヒスノイズを含んだものを検証用材料としました。
この例では、周波数が広帯域にわたるヒスノイズを除去が難しい音として
クリック系ノイズを消す対象にしています。
「DirectXプラグイン」ソフトの
クリック系ノイズ除去設定例
複合音
(クリック系ノイズ+ヒスノイズ)
ヒスノイズ
クリック系ノイズを除去して
残ったヒスノイズ
クリック系ノイズ
ヒスノイズを「極性反転」させ複合音に
ミックスすることにより抽出。
抽出後ノーマライズ(音量アップ)。
［活例］ページに戻る
音声の編集・クリーニング 工房AOK
【音声編集機能の活用実例集】データページ3
