このショーケースは、大規模FEM解析の「固有値/固有ベクトル」を求めるための、 コンポーネントモード合成法(次期バージョンADINA9.0から導入予定)とサブスペース反復法 を使ったいくつかの検証を紹介します。 ショーケース2013/3/30の方程式(1)〜(4)は、動的システムのモードシェープと固有値の近似解を得るためコンポーネントモード合成法 ステップとして使われています。 しかしながら、これらの方程式は、Batheサブスペース反復法の初期イタレーションでもあります。 その際、
を使っている反復は、コンポーネントモード合成法の解から得られるX1を使うことで 固有値とモードシェープの解析は正確に得られるでしょう。 [1]と[2]の11.6.2章を参照ください。
私たちは、2つの解析を使って、計算スキームから得られるポイントと可能性について説明します。
1つ目の解析では、トラックのフロントエンドのモデルについて検討します。ページ頭のアニメーションを 参照ください。これは非線形解析です。方程式数は、1,214,135、接触方程式数は、3,546そして、要求した 固有値の数は20、固有ベクトルの数は、40です。はじめに、コンポーネントモード合成法(CMS)で10個の 静的拘束のモードベクトルと30個の拘束された界面振動の解析を実施します。 これは、サブスペース反復法の初期ステップに相当します。 要求された固有値とモードシェープベクトルは近似です。 (固有値の誤差は平均約10%ほどです。) 予測されるモードシェープはもちろん正確ではありません。
もちろん実際のところ、これらの誤差はわかりません。 上記(1)から(5)の方程式で与えられるようなサブスペース反復法を単純に継続することによって計算される、 モデルの厳密な固有値(6桁まで)であってもエラーは確立されています。 収束に必要なサブスペースの総反復数を表1に示します。また、より多くの固有値、モードシェープが 求められる場合の経験的なリストもまた表示します。
2つ目の例題はプラズマ核融合モデルを考えます。図1参照。以前解析した結果については、下記[2]参照。 ここでは、40の反復ベクトルで解析し、低い方から20個の周波数およびモードシェープにのみ着目します。 このモデルは、約500万方程式数と接触条件として約70万のラグランジュ未定乗数方程式数を含んでいるため大規模です。 開始ベクトルは少ないあるいは多くの静的拘束モード数を使って確立されます。 表2を見て下さい。表からわかるように、解析時間のトータルは、あまり変化はありません。 しかし、これはもちろん別の解析において、異なるかもしれません。 この解析はSMPマシンで8processor(2.4Ghz-4core processors*2)で解析しており、メモリは64Gbyte使用 しています。
コンポーネントモード合成法とサブスペース反復法 | 2013 | ADINAショーケース | ソフトウェア解析事例 | ソリューション | ニュートンワークス株式会社
