決算審査意見書(留意改善事項等) ・・・・・・平成24年8月28日付け村長へ報告
平成23年度滝沢村一般会計及び特別会計歳入歳出決算審査意見書
第1.審査の対象
平成23年度の歳入歳出決算の審査対象は、次に掲げる各会計決算である。
1.平成23年度滝沢村一般会計歳入歳出決算
2.特別会計
(1)平成23年度滝沢村国民健康保険特別会計歳入歳出決算
(2)平成23年度滝沢村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
(3)平成23年度滝沢村介護保険特別会計歳入歳出決算
(4)平成23年度滝沢村介護保険介護サービス事業特別会計歳入歳出決算
(5)平成23年度雫石町・滝沢村介護認定審査会共同設置特別会計歳入歳出決算
(6)平成23年度滝沢村下水道事業特別会計歳入歳出決算
(7)平成23年度滝沢村農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算
第2.審査の期間
審査の期間は、平成24年7月11日、12日、23日、24日、8月9日、21日及び27日の7日間である。
第3.審査の方法
審査に当たっては、村長から送付された一般会計及び各特別会計の歳入歳出決算書、同決算事項別明細書、実質収支に関する調書及び財産に関する調書について、予算執行上計数に誤りがないか、各会計の予算はそれぞれ予算議決の趣旨に沿い、かつ、関係法令等に基づき適正に処理されたか及び財産の管理は適正に行われているかに主眼を置き、抽出調査の方法をも併用して決算調製に必要な証書類等を点検確認するとともに、関係部課長等の説明を求めながら、あわせて既に実施した定期監査及び現金出納検査の結果を踏まえて厳正に実施した。
第4.審査の結果
審査に付された各会計の歳入歳出決算書及び関係書類は、関係法令に準拠して作成されており、歳入歳出その他関係帳簿及び証書類と照合した結果、その計数は正確であることを確認した。
また、予算の執行についても概ね適正であると認められた。
なお、事務処理における初歩的ミス(誤謬)の防止についてほか2項目について、改善すべき点があるものと認められる。
一般会計及び特別会計歳入歳出決算審査意見書のうち留意改善を必要とする事項
1.事務処理における初歩的ミス(誤謬)の防止について
起案文書などの書類作成時における初歩的かつ単純なミス(うっかりミス)が多くみられる。
単純なものとしては「年月日の誤記入及び未記入」が多く、初歩的なものとしては規則改正によってすでに変更されている「旧書式(様式)の使用」、組織の変更にともなってすでに消滅もしくは変更されている「旧職名を未修正のまま使用」しているもの及び「用語の不適切な使用」などが目立つ。
いずれの場合も、担当職員の日常における業務執行に対する注意力の散漫と、惰性による「慣れ」による書類作成後の校正確認行為の不履行に起因するものが多いと考えられる。
また、これらの書類には、複数の課員の押印があり、当然ながら管理職(課長等)の決裁印があるがそのいずれもがチェックした形跡はなく、こうした押印は課員及び管理職が当該書類を閲覧したとする証印に過ぎない。
いずれの組織においても内部牽制機能の確立は不可欠である。
これら単純な事務処理上の誤謬は、それぞれの職員の職務遂行に対する集中度と管理職の書類審査能力の向上によって減殺させることが可能となることは言うまでもない。
特に、管理職は、所管するすべての業務の遂行に責任を有する自らの職責と決裁印の重みを改めて心に刻み、職員が作成する文書の決裁に当たっては細心の注意をもって対処し、必要に応じ強い指導力を発揮しなければならない。
村長が行う行政処分行為のすべてにおいて、いささかの誤謬も許されるものではない。
ゆえに村長職務の執行を補助する全職員は、日常業務の処理に当たって、いやしくも前年度に作成された書類をそのまま写すが如き行為を排除し、常に研鑽を怠らず村民の付託に応えられるよう日々努力する必要がある。
市制施行は目捷の間にある。
「村から市へ」「村役場から市役所」へと大きく飛躍する時に職員のみが旧態依然であってはならない。
「新しい酒は、新しい革袋に入れなければならない。」のである。
事務処理上の初歩的ミスの絶滅を期し、各課単位のチェック機能の確立と職員の能力向上に資する対策を急ぐよう特段の配慮を要請する。
管理職はもとより全職員が誤りなき公務を遂行しつつ、新市庁の開庁を迎えるため鋭意努力するよう強く望んでやまない。
なお、平成23年度予算を執行するために、平成24年1月から5月までの5カ月間(4,5月は出納整理期間)に作成された支出命令書(伝票)のうち、添付書類も含めていずれかの帳票に年月日の誤記入及び未記入があったもの、旧職名をそのまま使用しているもの及び用語の使用が不適切と認められたものは次のとおりである。
(抽出調査のため実数ではない。)
<24年1月支出分>
滝沢市 決算審査(留意改善事項)の結果(平成24年度)
