アスペクト比が4:3である古いPC用ゲームを、アスペクト比が16:9である現今のHD対応ワイドディスプレイで全画面表示しようとすると、アスペクト比がおかしくなり、ひどく横長に表示されてしまうことがある。Geforceを用いてPCとディスプレイとデジタル接続している場合は、Geforceのユーティリティである「NVIDIA コントロールパネル」を用いることで、アスペクト比を保ったままでフルスクリーンでゲームを起動することが可能である。ただし、「NVIDIA コントロールパネル」は、「ディスプレイが低解像度の時と高解像度の時とでは表示される内容&設定できる項目が違う」という、一般PCユーザーにとってインテリジェンスでフレンドリー(しかしゲーマーにとってはアンフレンドリーでウンコ)な仕様なので、全画面時にディスプレイの解像度を強制的に800*600に変更するようなゲームが、アスペクト比を保ったままで全画面起動できるような環境設定にできるようにするためには、ディスプレイの解像度を、ゲームがフルスクリーン表示される時と同じ低解像度、すなわち800*600にいったん落とさないといけない。そのようにして初めて、解像度が800*600のときに適応される設定項目を編集することが出来る。そういうわけで、Geforceのユーティリティソフトである「NVIDIA コントロールパネル」の「解像度の変更」の項目にて、ディスプレイの解像度をいったん800*600に設定する。そうすると、「NVIDIA コントロールパネル」の「デスクトップのサイズと位置の調整」の項目に「ディスプレイのネイティブ解像度より低い解像度を利用する場合」という項目が出現するので、その項目で「固定された縦横比のNVIDIAスケーリングを使用する」と言うところにチェックを入れ、再び解像度をいつもの1920*1080に戻す。このようにすると、起動したゲームによって一時的にディスプレイの解像度が強制的に800*600に変更された場合に、「NVIDIA コントロールパネル」の低解像度の際の設定が有効となり、無事ゲームのアスペクト比を保ったままでフルスクリーン表示することが可能となる。// 「同じソフトの同じタブが、解像度によって異なった内容を表示する」と言うのは、個人的には最悪の仕様のインターフェイスだと思う。
HD対応ワイドディスプレイで、ゲームのアスペクト比を保ったままで大画面で起動する方法(要Geforce) | ymitsuの日記 | スラッシュドット・ジャパン
