ものさしツールバーの「測定タイプ」から用途に合ったツールを選択し、ツールに応じた以下の操作で測定します。・ 距離ツール2 点間の距離を測定します。第 1 の点をクリックし、ポインターを第 2 の点まで移動してもう一度クリックします。・ 周辺ツール複数の点を指定して、それらの距離の合計を測定します。測定したい各点をクリックし、最後の点をダブルクリックします。・ 面積ツール指定した線分に囲まれた領域の面積を測定します。2つ以上の点を指定してから、最初の点にポインターを重ね、もう一度クリックすると、面積の測定が完了します。
オブジェクトの測定中に、次の操作を行うことができます。・ ものさしを線端にスナップするには、パスにスナップ を選択します。・ものさしを線の終点にスナップするには、終点にスナップ を選択します。・ものさしを線の中間点にスナップするには、中間点にスナップ を選択します。・ものさしを複数の線の交点にスナップするには、交点にスナップ を選択します。・ものさし線を 45 度ずつの角度で移動するには、Shift キーを押したままにします。・測定を中止するには、右クリックし「測定をキャンセル」を選択します。・注釈を削除するには、ものさしツールで注釈をクリックして Delete キーを押します。
PDF 文書内のオブジェクトなどを測定する方法 (Acrobat X)
