医薬ジャーナル 1998年01月号(Vol.34 No.01)     
p31(331)～p33(333)
医薬ジャーナル論壇
沼田 稔(ぬまた・みのる)…本誌編集長
適応外使用認定改善への時間は止まっている?
Summary 医療上の必要性から行われている医薬品の適応外使用を認めないのはおかしいと, 「内科系学会社会保険連合」 が, 72種類の薬剤を具体的にあげ, その改善を求める要望書をとりまとめた。 医薬品の適応外使用については, 今回の要望書を待つまでもなく, その改善策を求める声はこれまでからも強くあるところである。 そして, これについては, 先に 「国による研究班を組織する」 といった厚生省の意向のあることが伝えられたりもしたが, 1年以上経過した今も, 未だ事態の進展を見ていない。 あれ以来の時間は止まったままなのだろうか。
内科系の50学会で構成する 「内科系学会社会保険連合」(五島雄一郎代表)は, 4月に予想される次回診療報酬改定に対して, 内科系技術評価の大幅アップなどの要望事項をとりまとめたが, そのなかで, 医薬品の適応外使用を保険で認めないのはおかしいと, 適応拡大が必要な薬剤72種類を具体的にあげて, その早急なる改善を求めている。 また, 「30日投与許可薬剤」 について, 非許可薬剤8薬効53品目をあげて, "30日投与品目" への拡大を要望している。  要望書では, 健康保険における薬物の適応に関しては薬効・薬理に基づくものとする合意が, これまでから政府と日本医師会にあって, そこでは医師の裁量権が認められているにもかかわらず, 保険医療養担当規則において, 適応外使用が認められていないというのは矛盾しているとしている。 そして, わが国の適応の決定は, 製薬会社から提出された資料によってなされており, 実状に合わないものも少なくないとしている。  実際, 臨床の場では広く治療に使用されている薬剤であるにもかかわらず, その疾患に対する適応が認可されていない医薬品は多くあり, その改善を求める声はこれまでからも強くあるところで, このことについては, 当論壇でも指摘してきたところである。(97年1月号参照)。 また先月号において, 米国における, 効能適用外使用に関する情報提供制限緩和の動きについても触れ, 適応外使用に関わる情報流通の重要性についても指摘したところである。  わが国における現状は, 例えば, 慢性関節リウマチに対して繁用されているメトトレキサートは適応外使用であるし, 好中球減少症に対する重要造血因子薬剤である G-CSF(顆粒球コロニー刺激因子)にしても, ひところからみれば適応拡大されてきているとはいうものの, まだ非現実的な適応疾患の制限や, 使用条件の制限を残している。 あるいは, 既に20年間も使用されてきているベーチェット病に対するコルヒチンも, 何故か未だに適応外のままである。 身近なところでは, 今日国際的にも注目されているアスピリンの虚血性心疾患への使用や, 心房細動・粗動の塞栓症防止のための使用も適応外でしかない。  こうした医療上の必要のための適応外使用が, 現場での審査で減点の対象となることを避けるために, 実際には 「不必要な健康保険用病名」 をつけての請求が, 医師側の 「自己防衛的立場」 から行われてきており, 要望書では, 「情報開示の時代に国民・患者と医師間の信頼関係を裏切る結果を招くおそれもあり問題である」 としている。  さらに要望書では, 医学的常識としての適用外使用が, その常識から離れたところでの裁判の論点として利用され, 物議をかもしている例のあることも指摘, 早急なる改善を要望している。 医師側としては, 特に重症疾患の場合において, 適応外薬剤の使用は, それがいかに治療上必要なものであるにしても, ひとつ間違えれば患者側から訴えられる危険を常に抱えているともいえるわけだ。  例えば, 慢性関節リウマチに対するメトトレキサートの少量間歇療法については, その有効性が報告され, 米国では既に1988年に抗リウマチ薬として認可, 現在では米国の多くのリウマチ専門医が, 活動性の高い慢性関節リウマチ患者にはまずメトトレキサートを, 抗リウマチ薬として使用しているといわれる。  しかし, メトトレキサートには抗リウマチ薬としての優れた特徴がある反面, 重篤な副作用の危険性もある。 その少量間歇療法は, 副作用を軽減しつつ, 本来の作用を最大限に発揮させる治療法として注目されてきているものではあるが, それが適応外使用であるわが国では, 万が一にも副作用による死亡例が出たりした場合, 事前のインフォームドコンセントの取り方にもよろうが, 医師側としては予期せぬ責任を追及されることにもなりかねない。 まさに早急なる改善が必要とされるものである。  因みに, 「内科系学会社会保険連合」 では, 適応外使用に対する具体的な改善要望事項として, 1)適応の決定は世界的に公知の情報により, 医学・薬学の常識に基づいて行われること, 2)適応などについての審議を行う機関を新設し, 迅速に処理すること, 3)小児科領域の適応のあり方を改善すること, 4)予防的使用を許可すること, 5)適応の整備までの間, 適応外の使用に対して当該薬剤を特定療養扱いとすること—などの5点をあげている。  医薬品の適応外使用に関する問題では, 今回の要望書を待つまでもなく, 聖マリアンナ大教授で参議院議員でもある水島裕氏が, 96年に行った 「医薬品の行政改革のための質問書」 でも, 同問題について触れており, そして既に, 1)国による研究班を組織する, 2)適応拡大が必須のもので低薬価品の場合には, 薬価は適切に対応する—という厚生省の回答も得ているところではある。(本誌昨年1月号 「論壇」 参照)。 しかし, あの回答についてのその後はどうなったのであろう。 あれ以来の時間は止まったままなのだろうか。    
ノスカール肝障害報告にみるリスクと便益性
Summary 糖尿病治療薬ノスカールによる, 劇症肝炎などの重篤な肝障害発生の報告は, 同薬が, 糖尿病の根本的な治療にも近づこうかという画期的な新薬としての評価の高いものであるだけに, やはり晴天の霹靂という印象の強いものであった。 しかし, 結果として, 「少なくとも1ヶ月に1回, 肝機能検査を行うこと」 等の緊急安全性情報文書の配布による対応で, 供給を継続するということになったことは幸いであった。  ノスカールの重篤な肝障害の報告は, 国内推定使用患者15万人に対する13例という低頻度に留意する必要がある。 米国では, 60万人の投与数で2例の死亡報告であった。 リスクに対しては, 便益性とのバランスがとれた冷静な対応が求められている時代である。 
三共が開発した糖尿病治療薬ノスカールによる, 劇症肝炎などの重篤な肝障害発生の報告は, 同薬が, 糖尿病の根本的な治療にも近づこうかという画期的な新薬としての評価の高いものであるだけに, やはり晴天の霹靂という印象の強いものであった。 ノスカールについてさらにいうなれば, 95年9月の製造承認後もすぐには発売されずに, 副作用チェックのため慎重の上にも慎重を期し, 足踏みを続けたあと, 97年3月になってやっと発売に漕ぎ着けたという経緯も持つものでもあるだけに, その思いにはより強いものがあった。 しかし, 結果として, 「少なくとも1ヶ月に1回, 肝機能検査を行うこと」 等の緊急安全性情報文書の配布による対応で, 供給を継続するということになったことは幸いであった。  しかし, このノスカールに関わる肝障害の発生については, その頻度が極めて低いものであるということに留意する必要がある。 三共の発表では, 97年3月の発売以降, 12月現在でのわが国におけるノスカールの推定投与患者数は15万人で, 同薬との関連が考えられる肝障害は13例, そのうちの死亡例は3例であった。  ノスカールの一般名はトログリタゾンで, 米国と英国へも導出されており, 米国ではワーナー・ランバート社が97年3月にレズリンの商品名で, 英国ではグラクソ・ウエルカム社が97年10月にロモジンの商品名で, それぞれ新発売したものである。 今回の肝障害に対する対応としては, 米国のワーナー・ランバート社では, 肝機能検査を推奨する添付文書の改訂で対応し販売を継続しているが, 英国のグラクソ・ウエルカム社では, 12月1日付けで自発的に販売を一時停止し製品を回収すると発表して, 波紋を広げるところとなった。 同社ではさらに, 英国以外の EU 諸国に対して行っている販売承認申請も, 一旦, 取り下げるとしている。  グラクソ・ウエルカム社によれば, 英国におけるトログリタゾンの投与患者数は5千人で, 日米に比べて極端に少ないうえ, 同国における肝障害の副作用も報告されてはいない。 しかしそれでも, 日米において重篤な肝障害の副作用が発生したことを危惧して, 販売の一時停止に踏み切ったというものである。 因みに, ワーナー・ランバート社によれば, 米国におけるトログリタゾンの投与患者数は60万人で, 2人の肝障害死亡例が報告されている。  グラクソ・ウエルカム社の販売停止の措置については, 文化や国情の違いなどが分からぬままに, やみくもなる論評は差し控えねばならないが, トログリタゾンのリスクとベネフィット(便益性)の両面を考えるならば, 圧倒的多数の糖尿病患者のベネフィットのために, 販売停止ということについては, もう少し慎重であって欲しかったという気がする。 同薬の販売停止による今後の患者の予後への影響が懸念されるところである。  今回のケースがかっての薬禍事件とその本質を異にするところは, 日米併せて75万人にものぼる投与者のうちの5例という, 極めて頻度の低い副作用死亡例にもかかわらず, その事実を製薬会社側から積極的に提示して, 少しでもその再発を防止しようとしたことである。 このことについてワーナー・ランバート社では, その情報の提供で副作用に対する意識が高まり, 肝障害の報告が増加したことは予期した通りであったとしている。  しかし, こうした今日の製薬会社の姿勢については, それをただ単純に "美談" として賛美するようなことは能わないであろう。 それよりも, 利用者に対するこのような率直な情報提供の姿勢を持たない限り, もはや企業は存続し得ないという今日の時代の法則性を示す "教訓" として受け止めるべきであろう。 そうした "存続の法則" のあることは, 企業のみならず, 医療機関とその従事者においても同様である。  それだけになお, そのような背景のもとに送り出されてくる数多いリスクとベネフィット両面の情報に対しては, 常に注意深く, より冷静な対応が要請されている時代でもあるといえる。 
適応外使用認定改善への時間は止まっている?/ノスカール肝障害報告にみるリスクと便益性:医薬ジャーナル社, Iyaku(Medicine and Drug)Journal Co., Ltd.
