【特許請求の範囲】
【請求項1】日本語テキストデータから文単位データを切り出すための文切り出し手段と、該文切り出し手段によって切り出された文単位データを文型パターンとして抽出するための文型パターン抽出手段と、該文型パターン抽出手段によって抽出された文型パターンに基づいて組合せパターンごとに分類するためのテキスト分類手段とを備え、解析対象である文を、前記文切り出し手段により、助詞「は」に導かれる第1パートと、助詞「が」に導かれる第2パートと、前記第1パート並びに第2パート以外の文要素からなる第3パートとに分割してパターン化することによって分類処理で文を解析するようにしたことを特徴とする文解析装置。【請求項2】前記文切り出し手段は、形態素解析によって意味ごとに分割するための形態素解析手段を備えている請求項1に記載の文解析装置。【請求項3】前記第1パートは、「も」、「、」、「  」、「なんて」、「って」、「なんか」に導かれる請求項1又は2に記載の文解析装置。【請求項4】前記テキスト分類手段は、読み替え辞書に基づき、文単位データを解析目的に応じて適宜読み替えて表示するための分類変更手段を備えた請求項1乃至3のうちいずれかに記載の文解析装置。
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】本発明は、インターネットや電話などで大量に寄せられる文章群を文の構造によって切り分けてパターン化するようにした文解析装置に関する。【背景技術】【0002】  従来より、この種の文解析装置として、例えば特許文献1に示すように、日本語テキストデータから文単位データを切り出し、形態素解析を経て各種情報を展開し、この展開結果を利用して文単位データからキーワード候補語を抽出する。そして、各キーワード候補語に対して、日本語テキストデータ全体内の形態素数(全形態素数)と出現頻度に基づいて得られる統計的視点からの重要度(頻度点)と、格タイプ毎に予め定められた基礎点と格タイプ別頻度(格種別および格タイプ)とに基づいて得られる文法的視点からの重要度(格情報点)とから、各キーワード候補語に対する総合重要度を算出し、総合的な意味でキーワードを決定するようにしたキーワード抽出装置は知られている。【特許文献1】特開平6年第282572号公報【発明の開示】【発明が解決しようとする課題】【0003】  ところで、このような従来の装置では、キーワードを決定するのに、格タイプ毎に予め定められた基礎点や、頻度点並びに格タイプ別頻度に乗じる重み係数などを人為的に設定し、これに基づいて、総合重要度を算出して解析対象である日本語テキストのキーワードを決定するようになっている。【0004】  ところが、この場合、種々の解析対象文に対して、キーワード抽出に用いる基礎点や重み係数などを人為的に設定するため、基礎点や重み係数などに、解析対象文のキーワード抽出用として最適な値を正確に設定することは難しい。【0005】  そのため、形態素解析などによってキーワード候補語から基礎点や重み係数などの人為的な数値に基づき、解析対象文のキーワードと予測される語句を正確に抽出することができず、異質な語句をキーワードとして抽出する恐れがあった。すなわち、解析対象である日本語テキストデータからのキーワード抽出精度に信頼性がなかった。【0006】  しかも、上記従来の装置では、解析対象となる日本語テキストデータからキーワードのみを抽出するだけであって、日本語テキストデータのテーマなどを抽出し、文脈などを推察する要約などの形式で抽出するようにしたものではなかった。【0007】  そこで、本発明の目的は、解析対象となる日本語テキスト文の構造に着目し、助詞「が」や「を」などの特定のデリミタを用いることによって文単位データを切り出してパターン化し、所定の解析処理を施すことによって、文のテーマを自動的に解析して表示させることにある。【課題を解決するための手段】【0008】  本発明の上記目的は、日本語テキストデータから文単位データを切り出すための文切り出し手段と、該文切り出し手段によって切り出された文単位データを文型パターンとして抽出するための文型パターン抽出手段と、該文型パターン抽出手段によって抽出された文型パターンに基づいて組合せパターンごとに分類するためのテキスト分類手段とを備え、解析対象である文を、前記文切り出し手段により、助詞「は」に導かれる第1パートと、助詞「が」に導かれる第2パートと、前記第1パート並びに第2パート以外の文要素からなる第3パートとに分割してパターン化することによって分類処理で文を解析するようにしたことにより、効果的に達成される。【0009】  また、上記目的は、前記文切り出し手段に、形態素解析によって意味ごとに分割するための形態素解析手段を備えることにより、効果的に達成される。【0010】  また、上記目的は、前記第1パートを、「も」、「、」、「  」、「なんて」、「って」、「なんか」によって導くことにより、効果的に達成される。【0011】  また、上記目的は、前記テキスト分類手段には、読み替え辞書に基づき、文単位データを解析目的に応じて適宜読み替えて表示するための分類変更手段を備えたことにより、効果的に達成される。【発明の効果】【0012】  以上のように、日本語テキストデータから文単位データを切り出すための文切り出し手段と、該文切り出し手段によって切り出された文単位データを形態素解析によって分割するための文分割手段と、該文分割手段によって分割された文単位データを文型パターンとして抽出するための文型パターン抽出手段と、該文型パターン抽出手段によって抽出された文型パターンに基づいて組合せパターンごとに分類するためのテキスト分類手段とを備え、解析対象である文を、助詞「は」に導かれる第1パートと、助詞「が」に導かれる第2パートと、前記第1パート並びに第2パート以外の文要素からなる第3パートとに分割してパターン化することにより、分類処理で文を解析するようにした。これにより、解析対象の日本語テキストから、要約などの所定の形式で表示し、文のテーマや文脈、すなわち文の意味や役割を理解し、予測することができる。【発明を実施するための最良の形態】【0013】  以下、図面を参照しながら、本発明の実施形態を説明する。【0014】  図1は、本発明に係る文解析装置Aの概略構成を示す。同図において、文解析装置Aは、インターネットや電話などから日本語テキストデータを入力することができるインターフェイス機能を備えた入力手段1と、ディスプレイやプリンタなどに文章の解析結果を所定の形式で出力する出力手段2とを備え、入力手段1から入力される日本語テキストを切り出してパターン化し、所定の形式で出力するようになっている。【0015】  また、文解析装置Aは、形態素解析手段3を備えた文切り出し手段4と、該文切り出し手段4によってパターン化された文を分類する文型パターン抽出手段5と、該文型パターン抽出手段5によってパターン化された文を文の構造ごとに分類するテキスト分類手段6と、該テキスト分類手段6によって分類された文を辞書7に基づいて分類の変更を行うようにした分類変更手段8とを備えている。【0016】  ここで、形態素解析手段3は、形態素辞書9を備え、入力手段1から入力された日本語文章を、形態素辞書9に基づいて、句読点をデリミタとして複数の文字列に切り出し、各文字列と同一な単語の並びを、接続関係情報に従って、形態素辞書9に格納された単語リストから検索して作成するようになっている。【0017】  次に、図2に示す日本語テキストを解析対象例として挙げ、文解析装置Aによって文解析を行う手順を示す。【0018】  まず、この日本語テキストは、入力手段1から文解析装置Aに入力され、図3に示すように、単語単位に分かち書き処理が施され、単語ごとに分割されたものの中から、句読点や助詞(が、は、を、等)などの文節の区切りを見つけ、図4に示すようにして切り出される。この例では、「象は鼻が長いよね」という文章は、「象は」、「鼻が」、「長い」、「よ」、「ね」という共有部を有し、文頭から所定の区切りルールに従って順次切り出される。【0019】  すなわち、日本語テキストは、図5に示すように、「は」や「も」などの共有訴求部決定因子a1によって規定される共有訴求部aを含む題部(A1)と、「が」などの訴求詳細部決定因子b1によって規定される訴求詳細部bおよび詳細陳述部cを含む陳述部(B1)と、終助詞によって規定される決定部dからなる決定因子(D1)と、接続詞や接続助詞などの文章接続部eからなる文章構造因子(E1)とに切り出される。【0020】  また、切り出された文は、図6に示すように、前記共有訴求部決定因子a1および訴求詳細部決定因子b1によって、文の構造に基づいて、共有訴求部a、訴求詳細部b、および詳細陳述部cなどに分割される。すなわち、訴求詳細部決定因子a1によって規定される第1パート(X1)と、訴求詳細部決定因子b1によって規定される第2パート(X2)と、それ以外の第3パート(X3)とに分割される。【0021】  次に、文型パターン抽出手段5では、上記分割された第1パート(X1)、第2パート(X2)、および第3パート(X3)によってパターン化される。その結果、解析対象である各文は、文の構造に基づいて所定の文型パターンに纏められる。例えば、図6に示すような文の場合、図7に示すように、パターンP1を「3123」とし、パターンP2を「123」とし、パターンP3を「13」とし、パターンP4を「13」とし、パターンP5を「23」とし、パターンP6およびP7は「3」とパターン化される。その結果、文型パターンから以下のような意味を汲み取ることができ、パターン「13」は、テーマを述べるとともに、このテーマを話題として共有感を連想させる文型であり、パターン「23」は、テーマの詳細を述べる文型であり、「3」は独立陳述文であって単独で完結する文であることがわかる。【0022】  また、文型パターン抽出手段5によってパターン化された文型パターンは、テキスト分類手段6によって、図8のように分類される。例えば、解析対象である日本語テキストデータは、文型パターン抽出手段5によって図8の左テーブルT1のようにパターン化された後、同テキストデータ内における第1パート(X1)の語句をキーワードとして選択し、該語句が同じ単語や複合語を集計する。さらに、第1パート(X1)の語句をキーワードで集計した後、第2パート(X2)の語句をキーワードとして選択して集計する。そして、第3パート(X3)の語句を内容ごとに集計する。そして、全テキストデータの各文に、それぞれ同じ操作を繰り返し行って、図8の右テーブルT2のように、テキストデータを内容ごとに大中小に分類するようになっている。【0023】  ここで、大中小の分類は、第1パート(X1)で纏められる部分を大分類とし、第2パート(X2)で纏められる部分を中分類とし、第3パート(X3)で纏められる部分を小分類とするような構造になっている。その結果、  例えば、「キリン」や「ライオン」は第1パートで、「角」や「首」などは第2パートで、「ある」や「長い」などは第3句であり、第1パートを中心に、第2パートと第3パートとの関係が纏められる。すなわち、テキスト分類手段6によって、大分類に出現する同じ単語や複合語を同じ語彙同士に集計し、大分類の種類と内容を決定する。また、特定の大分類中の中分類に出現する単語や複合語を同じ語彙同士に集計し、中分類の種類と内容を決定する。さらに、特定の大分類中の小分類に出現する単語や複合語を同じ語彙同士に集計し、小分類の種類と内容を決定する。この操作を順次繰り返すことによって文群のすべての内容が大中小に分類される。よって、文の分類構造を利用して分類すれば、解析対象の日本語テキストのテーマや内容を予測することができる。【0024】  また、テキスト分類手段6によって纏められた関係は、図9に示すように、分類変更手段8によって、大中小分類に出現したキーワードを辞書7で読み替えることによって、分析目的に応じて視点を随意に変更した分類や解析を行うことができる。すなわち、図10に示すように、辞書7に、象やライオンなどについて、生息地や体毛の有無などの情報をデータベースとして蓄積することによって、辞書7を参照しつつ、テキスト分類手段6によって分類されたキーワードを解析目的に応じて適宜読み替えて集計することができる。その結果、文型パターン抽出手段5、テキスト分類手段6、および分類変更手段8によって解析対象の文をパターン化し、分類した後、解析目的に応じて分類内容を読み替えることによって、種々の角度から解析対象の文をより容易に解析することができる。【0025】  従って、上記実施例では、解析対象である日本語テキストは、各文ごとに文型パターン抽出手段5によってパターン化され、図11に示すパターンテーブルに基づいて、文型パターンごとに定義された意味によって比較的容易に日本語テキストの内容を推測することができる。例えば、文型パターン「13」の場合、「テーマを述べる」の意であり、文型パターン「123」の場合、「テーマに詳細をあげて述べる」意である。そして、解析対象文は、時系列にテキスト分類手段5や分類変更手段8によって分類され、ディスプレイやプリンタなどの出力手段2に所定の形式、例えば要約形式で表示される。その結果、解析対象の日本語テキストから、文のテーマ、すなわち文の意味や役割を容易に理解したり、予測することができる。【図面の簡単な説明】【0026】【図1】本発明に係る文解析装置の概略構成を示す図である。【0027】【図2】前記文解析装置による解析対象である日本語テキストデータを示す図である。【0028】【図3】解析対象文を単語ごとに分かち書き処理が施された状態を説明する図である。【0029】【図4】句読点をデリミタとして文を切り出す状態を説明する図である。【0030】【図5】前記文解析装置の文切り出し手段によって文を切り出した状態を示す図である。【0031】【図6】文型パターン抽出手段によって文をパターン化した状態を説明する図である。【0032】【図7】文型パターン抽出手段によってパターン化された文型パターンを示す図である。【0033】【図8】テキスト分類手段によって文型パターンを分類する状態を説明する図である。【0034】【図9】分類変更手段によってキーワードを読み替える状態を説明する図である。【図10】分類変更手段に用いる辞書の格納内容を説明する図である。【0035】【図11】文型パターン毎の文の意味を説明する図である。【符号の説明】【0036】  1          入力手段  2          出力手段  3          形態素解析手段  4          文切り出し手段  5          文型パターン抽出手段  6          テキスト分類手段  7          辞書  8          分類変更手段
文解析装置 - 特開2005−84808 | j-tokkyo
