英語の文章のタイトルをキャピタライズするとき、前置詞や冠詞などをキャピタライズしない場合、"be" や、助動詞や、5W1H の単語や、指示代名詞は、キャピタライズすべきでしょうか?(フォーマルな場面で)
35pt
http://www.writingenglish.com/japanese/capitalization.htm
2.にタイトルは冠詞以外の全ての品詞をキャピタライズ、とありますが、前置詞はするのか確かにちょっと疑問です。
http://www.cyber.sist.chukyo-u.ac.jp/JSLS/SLS/SLSsubmissionGuide...
論文投稿は厳密に文法が定められており、英語ネイティブ科学者がそれ以外にむけて定めた
アメリカ物理学会誌への投稿基準では、
注意1.以下で「キャピタライズ」とは、主要語、固有名詞、および
4 文字以上の単語の先頭を大文字にすることをいう(APA3.13)。コロ
ンやダッシュの後の語も大文字にする。ただし、ハイフンでつながれ
た普通の語の場合は、ハイフンの後は大文字にしない。
注意2.APA のスタイルを原則採用するので、以下の文献を入手し
ておいてほしい。
American Psychological Association (Eds.) (2001). Publication Manual of 
the American Psychological Association  (5th ed.) Washington D.C.: 
American Psychological Association.  
なお、http://www.apastyle.org/も参照のこと。
とされています。主要語は主語や目的語である名詞(3文字以下の場合などを含む)だと考えられます。また4文字以上の名詞以外(動詞・助動詞・動名詞・副詞・接続語、場合によっては間投詞もか)などもキャピタライズするようですが、3文字の助動詞canなどはしないことになるようです。wereとwasがキャピタライズの有無が異なるのは気づきませんでしたが、確かに経験的にもこちらのほうが正確な基準であるとおもいます。
英語の文章のタイトルをキャピタライズするとき、前置詞や冠詞な… - 人力検索はてな
