専門的には副詞的目的格といって,
目的格で副詞的な意味になります。
現代英語では名詞は主格も目的格も同じで,単語を書くだけですので,
結局,名詞が副詞的な役割を果たします。
すでに回答されているように,yesterday/tomorrow のような「昨日」「明日」も
He arrived yesterday. とあれば,この「昨日,」は副詞的なものです。
on Sunday に対して last Sunday ですむように,前置詞がなくなっている,と考えてもいいです。
日本語でも「ある夜に」というのをただ「ある夜,」と表すようなもの,と考えればいいです。
at night とか,in the night というところを on を置かずに,one night で副詞的です。
だから,one night は目的語ではありません。
副詞的に left という動詞を修飾しています。
ちなみに,home を名詞とするか,副詞とするか,意見の分かれるところですが,
leave は「～をたつ」という他動詞なので普通には名詞とするのでしょうね。
余計なことですので,気にしないでください。
品詞と第何文型かを教えてください - 英語 - 教えて!goo
