英語の文章は,一部の例外(ThereやItで始まる文)を除いて,以下の5文型のいずれか,あるいはその受動態を使って書かれている.
第1文型:S+V(自動詞)
第2文型:S+V+C(自動詞)
第3文型:S+V+O(他動詞)
第4文型:S+V+O+O(他動詞)
第5文型:S+V+O+C(他動詞)
5文型は,文の構造を理解するうえでの基本となるものなので,繰り返し確認しておこう.5文型のうち,第1と第2文型は自動詞の文型,第3～5文型は他動詞の文型である.論文の読者は文法的誤りを嫌うので,この自動詞と他動詞を間違えないようにすることが,まず,肝心なことである.
5文型の中では,第4文型が論文で用いられことは極端に少ない.また,第5文型はほとんど受動態でのみ用いられる(例文18,例文19).これは,論文では誤解を生む可能性のある文は避けるという考えからだと思われる.例えば,長い目的語が2つあるとその関係や区切りに複数の解釈が成り立つ可能性があり,それを避けることが必要だ.同様に第3文型でも,目的語の後の前置詞句は,どこを修飾するのかが形の上からは判断できない場合がある.そのため,第3文型でも受動態が好まれる傾向がある(例文10).このように,論文の文章は5文型の中でもシンプルなものを使って書かれているわけである.
i) 論文では第1文型(S+V)が最も好まれる
5文型のうち,第1文型が論文で最も好まれると言ってもいいであろう.第1文型は,S+Vの最もシンプルな構成であるからだ.もちろん,主語と動詞の2語だけで文が終われるわけではないが,少なくとも動詞のあとに名詞や形容詞を置くことはできないという制約が生まれる.後に置けるのは副詞相当語句だけなので,誤解する可能性が非常に少なくなるわけだ.そのため論文では,動詞の後に副詞句が用いられることがとても多い(主語+動詞+副詞句).例えば,次のような文だ(例文15).
上の例のように,自動詞に続く副詞句はたいてい前置詞で始まるのでとても分かりやすい.これが,第1文型が論文で好まれる理由である.論文では前置詞を区切りの目印として使うことが大切だ.
ii) 第2文型(S+V+C)と第3文型(S+V+O)は英語の基本形
一般に英語でよく使われるのは第2文型(S+V+C)と第3文型(S+V+O)である.つまり主語+自動詞+補語と主語+他動詞+目的語は英語の基本形なのだ(図1⑤).形が似ているので紛らわしい場合もあるが,これらの違いは簡単であろう.第2文型が「S = C:SはCである」であるのに対して,第3文型は「S ≠ O:SはOを～する」である.
第2文型(S+V+C)の場合の動詞はbe動詞が大半で,appear, remainなどが少し使われる程度である.そのため第2文型であることは動詞の種類でほとんど判別できる(例文16).
実験医学online:超基本の英文法-英語の語順に親しむ Vol.3 論文でよく使われる文型をマスターしよう!! No.1 論文英語は5文型よりも簡単!
