課題概要
生物発光リアルタイム測定法は、遺伝子発現を生物発光として生きたままの細胞で連続的に自動測定する強力な手法であり、遺伝子発現を極めて高い感度・精度・時間分解能で詳細にリアルタイム解析することができる。本課題では、ユーザビリティの高いソフトウェアを開発して「機器開発タイプ」で開発した従来の10倍高性能な生物発光測定装置に搭載し、誰もが簡便にこの測定法を活用できるシステムを実用化する。
得られた開発成果の概要
開発の背景/経緯
ポストゲノム時代では遺伝子機能の解明や有用遺伝子の探索が重要な課題です。次世代DNAシーケンサが実用化されたことで、遺伝子情報が劇的な速度で蓄積しており、飛躍的に処理能力が高く、高精度な遺伝子機能の解析法や有用遺伝子の探索法が求められています。細胞内の遺伝子発現は外部刺激や時刻などの要因で変動するので、発現の時系列変化を連続的に測定することが、遺伝子の機能を解明するために重要です。これまではノザン解析法、RT-PCR法、ウェスタン解析法などの手法が用いられてきましたが、細胞を破砕してRNAやタンパク質を抽出する必要があり、同一試料における遺伝子発現の時系列解析が不可能でした。また、煩雑な試料の前処理に多大な時間と労力が必要なため、自動化やハイスループット化が困難でした。「生物発光リアルタイム測定法」は、遺伝子発現を生きたままの細胞で生物発光として時系列測定する手法であり、自動化や大規模化が可能です。我々は、誰もが容易に「生物発光リアルタイム測定法」を活用できる測定装置とソフトウェア(生物発光リアルタイム測定解析システム)を開発してきました。
開発の成果
(1)従来の発光測定装置と比較して10倍高感度な「高感度生物発光測定装置」(図1)と10倍処理が高速な「ハイスループット生物発光測定装置」を開発しました。また、周辺技術(要素技術)として生物発光の測定に最適化した高感度光電子増倍管やUSB小型計数器なども新たに開発しました(「機器開発タイプ」において浜松ホトニクス(株)が参画)。
(2)そのソフトウェアを使うことにより、誰もが容易に高感度生物発光測定装置を操作することができるようになり、そして、装置から出力される膨大な時系列の測定データをリアルタイムに視覚化して解析することができるソフトウェアを開発しました。そして、このソフトウェアを搭載した高感度生物発光測定装置CLシリーズを実用化(製品化)しました。この装置は、従来の高感度装置に比べ、ホタルルシフェラーゼ(黄緑色)の生物発光に対して
10倍(汎用な測定装置の500倍)、赤色発光ルシフェラーゼの生物発光に対して50倍(汎用な測定装置の1,700倍)の高感度を達成しました(図2)。
(3)さらに大規模な時系列データを取り扱ったり、様々な実験用途に対応する柔軟かつ多彩な解析機能を備えた新たなソフトウェアを試作しました(開発は継続中)。このソフトウェアでは、Fuzzy ART(fuzzy adaptive resonance theory)を応用したクラスタリング機能(時系列発光パターンの分類機能)などを新機能として開発しました(図3)。Fuzzy ARTは、既知の関数式や数値の閾値に依存せずに、柔軟にパターン分類を行うことができる
ので、遺伝子発現のような未知の時系列パターンの解析に適しています。
簡単な操作で遺伝子発現を生きたままの細胞で高感度に測定解析
今後の展望
実用化した高感度生物発光測定装置によって、これまで検出が困難であった極微弱な遺伝子発現のリアルタイム測定や、これまでの測定装置では検出感度の問題から活用が困難であった赤色発光ルシフェラーゼの有効利用が可能となりました。試作したハイスループット生物発光測定装置は、マイクロプレート、シャーレ、試験管、生物個体などの多種多様な試料に対応しており、96マイクロプレートならば一度の実験で200枚(19,200試料)、微生物コロニーならば40万コロニー、大型試験管ならば1,000本(イネの苗が1,000個体)を、最短100分間隔で測定できます。開発成果品は、環境、食料、エネルギー、医薬品開発などの広い分野において、遺伝子発現の詳細な解析や、鍵遺伝子の発現パターンを指標とした突然変異体(有用生物株)や化合物(有用物質)のスクリーニングへの応用が期待されます。特にハイスループット生物発光測定
装置は、次世代DNAシーケンサと連携して活用することで、有用遺伝子の網羅的な高速探索に威力を発揮することが期待されます。
開発成果の貢献
植物種子における油脂生産性を増大させる新規遺伝子の発見(特願2010-054484)や生物時計タンパク質および時計関連タンパク質の機能解析に貢献しました(Genes Cells 17:398-419など)。その他にも、藻類や植物のバイオマス増産、ほ乳類細胞の分化シグナル、植物細胞の物質輸送、農作物のストレス耐性や耐病性などの広範囲な研究分野に貢献しています。
上記成果の科学技術的根拠
【出願特許】
発明者:小内清、石浦正寛、白木央、太田武司、大久保充宏、川角康之; 出願番号:特願2010-070074;
発明名称:測定処理を高速化した発光測定装置
発明者:小内清、石浦正寛、白木央、大久保充宏、伊藤英樹、中村隆司、長谷川寛; 出願番号:特願2010-070075;
発明名称:高感度発光測定装置
発明者:小内清、石浦正寛、白木央、大久保充宏、神谷聡、八木良樹、岡悦男、戎晃; 出願番号:特願2010-095985;
発明名称:分配装置、及び分配方法
発明者:中村研三、河合都妙、橋本実佳、石浦正寛、松田雅敏、小内清; 出願番号:特願2010-054484;
発明名称:植物の種子油脂生産性を増大させる遺伝子及びその利用方法
【発表論文等】
小内清、石浦正寛; 生物発光リアルタイム測定システムの歴史と展望 〜生物発光からゲノム学・生物物理学への潮流〜、生物物理、50(3):141-145 (2010)
小内清、石浦正寛; 生物発光リアルタイム測定解析システム =有用生物株や有用遺伝子の網羅的な高速探索のための新システム=、光アライアンス、22(3):20-26 (2011)
Valencia S J, Bitou K, Ishii K, Murakami R, Morishita M, Onai K, Furukawa Y, Imada K, Namba K, Ishiura M; Phase-dependent generation and transmission of time information by the KaiABC circadian clock oscillator through SasA-KaiC interaction in cyanobacteria. Genes Cells, 17:398-419 (2012)
従来の10倍高性能な遺伝子発現のリアルタイム測定解析システムの開発と実用化 −研究成果展開事業【先端計測分析技術・機器開発プログラム】
