調査結果の概要
JPOS研究は1996年のベースライン研究の後、JPOSコホート研究として、ベースライン研究の参加者を対象として、1999年、2002年、2006年、2011/12年の追跡調査を実施してきました。現在、データがまとまっているのは2006年の10年次調査までですが、2011/12年の15年次調査結果についても解析中で、まとまり次第、公表する予定です。
ベースライン研究の結果へ  Jump
追跡研究の結果へ      Jump 
Baseline へのリンクベースライン研究の結果
日本人女性の骨密度の標準値と骨粗鬆症診断のためのカットオフ値を設定しました。
対象者として無作為抽出された4550人の内、3985人(87.6%)が受診し、骨代謝に影響のある疾患や薬剤曝露のない者3465人を分析し、腰椎、大腿骨近位部、橈骨の骨密度の年齢階級別標準値を報告しました。この対象者から20歳から44歳の若年成人1400人から基準となる骨密度値を求め、これから骨粗鬆症の診断に必要なカットオフ値を設定しました。腰椎では0.722
g/cm2、大腿骨近位部では0.620 g/cm2、橈骨遠位1/3では0.529 g/cm2となりました。これを用いて診断した骨粗鬆症の有病率は、50歳から79歳の対象者で、腰椎では27.6%、大腿骨近位部では13.5%、橈骨では35.4%となりました。現在の診断基準では、同じ人でも部位によって骨粗鬆症と診断されたり、されなかったりすることがわかりました。
詳しくは こちら
日本人女性における骨代謝マーカーの標準値を報告しました。
JPOS研究対象地域から5地域を選んで、各種の骨代謝マーカーを測定しました。測定対象となったのは、骨代謝に影響のある疾患や薬剤曝露のない者2535人です。骨形成マーカーとして血清オステオカルシン、骨型アルカリフォスファターゼ、骨吸収マーカーとして尿中クロスラップス、デオキシピリジノリン、ピリジノリンを測定し、年齢階級別の平均値を報告しました。いずれも30-44歳で最低値となり、閉経後は大きく上昇しました。従来は、高齢になると骨代謝回転は低下すると言われていましたが、そのようなことはなく、高齢でも高代謝回転であることがわかりました。
詳しくは こちら
大腿骨近位部構造解析指標の年齢別標準値を報告しました。
JPOS研究対象から4地域の受診者の大腿骨近位部骨密度の測定画像を大腿骨近位部構造解析ソフトウェア(Hip Structure Analysis
(HSA))で再解析し、構造特性指標を計算し、その年齢階級別の標準値を報告しました。骨は骨密度が同じでも、携帯によって強度が変わります。今後は密度だけでなく、構造強度を含めて骨折リスクの評価をするべきと考えます。
詳しくは こちら
転写因子PPARγ遺伝子の多型が有経者の骨密度に影響する可能性を報告しました。
骨を作る骨芽細胞の分化に影響する可能性のある転写因子PPARγの遺伝子多型の骨密度への影響を検討したところ、有経者では、TT型あるいはTC型に比べてCC型で骨密度が高い傾向にありましたが、閉経者ではこのような傾向は見られませんでした。PPARγ遺伝子多型は比較的若いことに作用し、ピークボーンマス(最大骨量)の形成に影響するのかも知れません。
詳しくは こちら
喫煙は有経者の腰椎骨密度を低下させる可能性が認められました。
ベースライン研究の受診者の内、有経者では、これまでに喫煙したことのある人の腰椎骨密度は非喫煙者のそれよりも有意に低いことが明らかになりました。この傾向は年齢、身長、体重を調整しても認められました。ただし、大腿骨や前腕骨ではこのような傾向は見られませんでした。
詳しくは こちら
アームスパンの測定で椎体変形の有無のスクリーニングが改善されることを報告しました。
椎体の変形の診断にはレントゲン撮影が必要ですが、それをレントゲン撮影なしで、スクリーニングする方法を検討しました。多重ロジスティック回帰分析を用いると、年齢、身長、体重、大腿骨近位部骨密度を用いたスクリーニングモデルにアームスパン(指極:両腕を左右に開いた時の指先から指先までの距離)を加えることで、診断能が改善することを見出しました。
詳しくは こちら
追跡研究の結果
海綿骨の微細構造指標Trabecular Bone Score (TBS)が低値の人では椎体骨折が多く起こっていました。
10年間の追跡が完了し、椎体骨折の新規発生状況を把握できた665人について、ベースライン時点での腰椎骨密度測定時の画像をTBS iNsight softwareで再解析してTBS値を求め、そのTBSが椎体骨折の予測に役立つかどうかを検討しました。TBSは年齢、骨密度、既存椎体変形とは独立して椎体骨折リスクを表すことが明らかになりました。これは日本人を対象とする研究では初めての結果で、椎体計測によって診断した椎体骨折をアウトカムにした研究としては世界で初めての結果です。TBSは腰椎骨密度の測定時の画像を再解析して得られますので、あらたな検査をすることなく、骨密度では表現できない海綿骨の構造特性を得ることができ、今後の骨折リスク評価の改善につながるものと期待されます。
詳しくは こちら
ベースライン時点で骨代謝マーカー値が高い人では、その後10年間の椎体骨折が多く発生していました。
ベースライン研究後の10年間に起こった椎体骨折が把握できた522人について、ベースライン時点での骨代謝マーカー値が椎体骨折の予測に役立つかどうかを検討しました。骨代謝マーカーの内、骨型アルカリフォスファターゼと尿中デオキシピリジノリン値が高いと年齢、骨密度、既存椎体変形とは独立して椎体骨折リスクが上がっていることが明らかになりました。骨折リスク評価の改善につながるものと期待されます。
詳しくは こちら
骨折リスク予測モデルFRAXRは日本人女性の実測骨折リスクをよく表すことを報告しました。
WHOの研究グループが開発した骨折リスク予測モデルFRAXは日本人の骨折リスクを正しく表すかどうかが検証されていませんでした。そこで、10年間の主要骨粗鬆症性骨折の発生状況が把握できている40歳以上の815人について、ベースライン時点でのFRAXによる予測骨折確率と実測骨折率とを比べました。その結果、FRAXによる骨折リスク予測は実測値とよく一致していましたが、ROC解析における曲線下面積は0.7程度で、なお改良が必要と考えられました。
詳しくは こちら
低骨密度あるいは既存の椎体骨折のある閉経女性では、頸動脈エコー検査で計測した動脈硬化がより早く進んでいました。
骨粗鬆症患者では脳梗塞や心筋梗塞等の動脈硬化性血管疾患の発生率が高いという報告がありましたので、実際に動脈硬化がおこっているかどうかを頸動脈エコー検査を用いて、10年次調査時に調査しました。その結果、ベースライン調査時に低骨密度であったり、その後に椎体骨折を起こした人ではそれ以外の人より動脈硬化がすすでいることが認められました。骨粗鬆症と動脈硬化というまったく異なる疾患が何らかの機序でつながっていることを示す興味深い結果でありました。
詳しくは こちら
大腿骨近位部構造強度指標値の維持には体重の維持が重要でした。
ベースライン時20歳以上の3地域の受診者で10年間の追跡ができた893人について、大腿骨近位部構造解析(Hip structure analysis, HSA)を行い、構造強度指標の10年間での変化を世界で初めて報告し、その変化に影響する要因を検討しました。その結果、体重が減少した人では構造強度指標はより大きく劣化し、体重を維持することが重要であることがわかりました。
詳しくは こちら
既存椎体変形があるとその後の新規椎体骨折のリスクが約3倍になりました。
すでに脊椎に椎体骨折や椎体変形のある人では新規の椎体骨折のリスクが高くなることは知られていました。しかし、すでにある骨折や変形にはそれを起こした原因があり、その原因は新たな骨折も起こすでしょう。したがって、既存の骨折や変形は新規骨折の原因ではなく、新規骨折と同様に結果なのかもしれません。そこで、既存骨折や変形のリスク要因を傾向スコアという方法で調整して新規骨折への影響を検討しました。その結果、調整前は椎体に骨折や変形があると、新規骨折のリスクは5倍ほどでしたが、調整後は3倍程度に低下しました。とは言え、既存骨折や変形はそれ自体が原因となって新規骨折のリスクを3倍にも挙げることが明らかとなり、古い骨折でも放置はできないと考えられました。
詳しくは こちら
習慣的に納豆を高頻度に摂取する閉経女性では大腿骨近位部の骨密度の低下が小さくなっていました。
大腿骨近位部骨折は寝たきりにつながり、死亡のリスクも挙げる重要な骨折です。そのもっとも大きな原因は大腿骨近位部の低骨密度ですが、この骨密度に影響する生活習慣上の要因ははっきりしていませんでした。そこでベースラインから3年間の追跡ができた944人について、ベースライン時点での納豆の摂取頻度と大腿骨頸部骨密度の変化との関係を調べると、納豆摂取頻度の高い人では骨密度の低下は小さかったのです。ところが、このような関連は同じ大豆製品でも豆腐や煮豆には見られませんでした。納豆にあって他の大豆製品にないのは、納豆菌が作り出すビタミンKです。このビタミンKが骨密度の維持に寄与していると考えられました。
詳しくは こちら
ビタミンD受容体遺伝子多型は骨密度やその変化に関連しませんでした。
ビタミンDは骨代謝を制御するホルモンのひとつで、その受容体はビタミンDのシグナルを細胞の核内に伝える入口となっています。このビタミンD受容体遺伝子の変化はビタミンDの骨代謝への影響を変化させる可能性があるので、検討しました。ビタミンD受容体遺伝子のエクソン2にある制限酵素Foc
Iによって認識される多型、イントロン8にある制限酵素Apa Iによって認識される多型、エクソン9にある制限酵素Taq Iによって認識される多型、並びにプロモーター領域にあるCdx-2結合領域の多型の解析をしました。いずれも骨密度、あるいはその変化について臨床的、あるいは予防医学的に意味のある影響は認められませんでした。
詳しくは こちらとこちら
定量的超音波骨計測で骨粗鬆症をスクリーニングするための多変量診断モデルを提案しました。
定量的超音波骨測定器は骨粗鬆症検診でよく用いられていますが、骨粗鬆症スクリーニングにおける有効性は必ずしも明確ではありませんでした。そこで、骨粗鬆症診断のゴールドスタンダードである2重エネルギーX線吸収法を基準にして診断の一致度を検討しました。超音波指標である伝達速度(SOS)と減衰係数(BUA)はいずれもROC解析で曲線下面積が0.7台でしたが、年齢、体重と組み合わせることで0.8を超え、実用に耐えるものとなりました。
詳しくは こちら
骨代謝マーカーが高い骨減少症の女性ではより高率に骨粗鬆症に進展しました。
ベースライン時点で骨密度が若年成人の70%以上75%未満の骨減少症にあり、骨代謝マーカーであるオステオカルシンとCTXが高値の人は、3年後に骨粗鬆症に進展する可能性が有意に高いことを見出しました。この結果より、骨密度がこの範囲にあり、オステオカルシンかCTXが高値の人については、骨粗鬆症に準じて治療の開始を考慮すべきであると考えました。
詳しくは こちら
閉経早期においては骨代謝マーカー値が高いとその後の骨密度低下が大きくなっていました。
ベースライン研究の対象地の内、3カ所の受診者において、その後3年間と6年間の骨密度変化をベースライン時点での骨代謝マーカーで予測できるかどうかを検討しました。閉経後10年以上の女性でははっきりした傾向は見られませんでしたが、閉経後10年までの女性では骨代謝マーカー値が高いほど、骨密度の低下が大きいことが明らかになりました。骨密度が大きく低下するのは閉経後10年程度です。この間の低下の大きさを予測できれば、低下してしまう前に手を打つことが可能になる重要な知見と考えています。
詳しくは こちら
Study results
