悪魔で個人的な物語
アニメやゲーム、ニュース等の悪魔で個人的な感想、雑記等
謎の文書 poor work 2-14
謎の文書
辛くもイルを撃破した光明達は、再びエレベーターに乗っていた。ただし、下りのエレベーターに。少し待ってもイベントなどが起こる気配は無く、半壊した部屋を各自で調べていると、エレベーターの行き先に更なる地下へのボタンが追加されていたのだ。 そんなわけで意気揚々と乗り込んだのだが、「何度も謝ってるだろ。いい加減機嫌直してくれよ……」「…………」 煉はご立腹だった。実はレーザーの射程に煉はバッチリ入っていて、危うく巻き添えにしてしまうところだったのだ。どうにか姿勢を崩して難は逃れたものの、煉の綺麗な黒髪は、後頭部が丸焼けになってしまっていた。「アハハハ! まーまー、許してやんなよレンレン。大金星だったんだし」「そうね! 今度ばかりは私もウルフに味方してあげる。胸と一緒で心が小さいわ!」「ミミお姉ちゃん……だからそれはブーメランだってば」「……ハァ。元に戻ってもこのままだったら——覚悟してね先輩」 聞こえない振りであらぬ方向を見ていると、ガクン、とエレベーターが唐突に止まった。 扉の先に広がっていたのは、このビルとは似ても似つかない八畳程の畳部屋だった。心なしか足下が暖かいのは、床暖房が付いているからだろうか。中央には巨大なホームシアターがあり、様々なコードでパソコンと繋がれていた。光明がメインで遊んでいるゲーム機のコントローラーもその一つで、それを手にしていたのは——「……イル」「え——。ど、どういう事? イルは誰かが操ってたんじゃ……」「何なのよ。あれって分身だったとか!? それともまさか——ゾンビなの!?」「ミラちゃん怖ぇー事言わないでぇぇぇ」 皆慌てふためいて、イルのような少女の後ろ姿に触れないでいる。 ここで彼女を避けても前には進めない。意を決して尋ねた。「君の名前は?」 女座りのままこちらに振り向いた少女は、服装こそ違うが紛れもなくイルそのものだった。「……芥瑠衣(あくたるい)です。初めまして、皆さん」「るい……ね。やっぱり、君がイルを操作してた張本人か」「はい」 恐らく小学五、六年生くらいだろうか。こんな子供が、全ての発端とは考えにくい。そもそもこの町がずっと前から『リバース』に浸食されているなら、今よりもっと若い頃になる。だがある事実があれば、この矛盾は簡単に解消される。「俺が聞きたいのは、そのコントローラーで『イル』を操り、人を殺したのは君かって事」「……いいえ」「やっぱりか」「それをやったのは、私のお父さんです」「なら、そのお父さんが何処に行ったのか教えて貰える?」 煉にしては察しが悪い。或いは分かってて追求してるのか……いずれにせよ、人を殺しても何とも思わないような人間が、この場所を放っぽり出して居なくなる訳が無い。「もう居ないんだな」「はい。私が殺しました」「「「「!!」」」」「……死体は? 途中で入れ替わったなら、まだ何時間も経ってない」「そこの冷蔵庫に」 瑠衣が指で示した冷蔵庫の周囲には、飲料水やレトルトのサラダなどが不自然に散乱していた。実の父親を娘が殺して、その死体をこんな身近に隠す。その意味が光明には理解出来た。「ど、どーすんの? 正直パニックなんだけど」「どうもこうも無いよ。この町を元に戻して、皆を解放する。その為に来たんだ」「それについては先程伝えた通りです。もう、町は元通りになってますよ。皆さんのお友達とも、連絡が取れるはずです」「嘘!? ——って動かないじゃない! 何なのよ!!」「……この子の言った事が本当なら、もうレプトは使えないでしょう。携帯を使いなさいよ」「そ、そっか。………………あ、キョーカ? 生きてる!?」 この反応を見るに、今度こそ終わったようだ。それでも、実際に確かめないことには確信は得られない。そわそわしている魅空を見れば、それは一目瞭然だった。「皆、先に戻って合流しておいてくれ。警察が朝早く乗り込んでくるってニュースは『リバース』内で流れた物だけど、いつそうなってもおかしくないのは確かだ。後、帰る準備もな」「アタシは直で家帰れっけど……ま、警察に色々聞かれるのは勘弁か」「先輩はどうするの?」「俺はまだ用があるから」「そう。なら煌さんには、先輩は小学生を口説いてる、と伝えておくわね」「…………、」 冗談とも本気ともとれる微妙な台詞を残して、煉達は地上に戻っていった。 改めて光明は瑠衣に向き直る。無表情のままこちらを見つめる少女からは、一見何の感情も持ち合わせていないような冷たさを感じるが、どうしても放っておけなかった。結果的に人を殺したことにはならなかったが、光明も人を殺す感覚を味わっている。 他人の気持ちを分かってやれるのは——同じ気持ちを知っている者だけだ。「……行かなくて良いんですか? 既に警察が周りを囲んでいるかもしれませんよ」「君さ。ここで死ぬつもりだろう」「——!!」「詳しい事情は当然知らないけど。君は実の父親がしていることを知ってしまった。既に人を殺していることも。だから許せなかった」「…………」「ついでに言うなら、俺達が勝てたのも君のお陰だ。この特殊仮想空間『リバース』にルール無用の干渉が出来るなら、もっとずるいことだって出来た筈だし。例えば、全員がこのビルに入った瞬間、爆発させて生き埋めにしたりとかさ」「凄いですね。それがお父さんの考えたエンディングだったんですよ」「……マジで?」 冗談抜きで、クリア不可能なゲームをやらされていた——。そうなると瑠衣は、人殺し以前に光明達の命の恩人ということになる。ますます放って置くわけにはいかない。「私の覚悟が分かるなら、早く地上に上がって下さい。その後すぐ、この部屋にだけ『リバース』を展開して、全て終わりです」「そんなことはさせない」「えっ?」「覚悟とか言ったけどさ。死ぬのは一番楽な『逃避』の道だろ。罪の意識があるなら、一生背負って生きろよ。少なくとも、このまま死ぬなんてさせない」「……生きるなんて、出来ません。家族はお父さんだけでしたから。どっちにしろ待っているのが死なら、お父さんの傍で自分のしたことを悔い改めながら死なせて下さい」 死体と一緒に……か。これが、子供の発想だろうか? 瑠衣は確かに許されない罪を犯したが、同時に九人の命を救ったんだ。それは他の誰でもない、瑠衣にしか出来なかった。そんな彼女を、一体誰が咎められよう。 罪を犯さなければ、救えない命がある。瑠衣の覚悟とは——父親の命よりも、赤の他人九人の命を優先したことだ。そして今の世の中では、その功績が認められることは無い。「分かった。なら、君は俺が引き取る」「……? え。一体、何を」「俺は一人暮らしだから、一人増えても何の問題も無い」「そういう意味じゃありません! 人殺しを匿うのがどういう事か——」「この部屋だけ『リバース』に出来るんだろ? なら、死体を発見される事は無いさ」「まさか、あなたは」「ああ」 覚悟には、覚悟で。「俺も共犯になってやる」「————」 ついさっきまで、眉一つ動かさなかった瑠衣。今の表情からは、一変して喜怒哀楽がハッキリと見て取れた。文字通り、喜、怒、哀、楽の四つ全てが入り混じっている、そんな顔だ。「多分、この先誰にも言われること無いだろうから、言っておくけど」 一歩、また一歩と前進する。打たれるとでも思ったのか、瑠衣はバッと頭を両手で隠し、顔を伏せてしまう。そんな彼女を、光明は包み込むように抱き締め——こう言った。「瑠衣は何も悪くない」「…………」「瑠衣がしたことで、俺達は救われた。この先何十年って時間を、瑠衣のお陰で失わずに済んだんだ。だから——」「…………」「ありがとう」 ポタポタと床を叩く涙の雫が、この数時間の瑠衣の苦しみを物語っていた。 たった一人の家族である父親を殺してしまったなんて罪は、子供一人が背負う物じゃない。それでもこれが表に出れば、マスコミは喜んで食い付くし、好き勝手に言われるのだろう。もっともらしいご高説を並べて、最後はこう締めくくる。殺すのはよくない、と。 そんな当たり前の世間は……クソ食らえだ。「行こう。瑠衣の帰る場所は、瑠衣が決めるんだ」「——はい」 瑠衣は凍えるように震えながらも、光明の腰に回す両腕に力を込めて、ゆっくりと頷いたのだった。   終章 初志貫徹のゲーム愛『——で? その後どんな感じなんだ』「んー……。まぁ、良い子だよ。料理出来るし。若干、まだ緊張してるのかぎこちないけど」 今日は一月の七日。明日はついに始業式だ。 長かった冬休みが——というか短いはずなのだが、今回ばかりは色々ありすぎた。 瑠衣を説得して端末を操作した後、二人はすぐに地上へと戻った。 驚いたのは町の景色だ。何も——無かった。本当に、何も。 どうやら『リバース』の舞台となっていたエリアは、駅を除いて完全に滅んでいたようだ。 住んでいた人までも。 孤狐の家は何故か無事で、母親も偽物では無かったらしい。瑠衣曰く、どうも孤狐の家はエリアの境界線上らしく、ギリギリで難を逃れたんだそうだ。ビルのエレベーターは、空き地の角に建っていたボロボロの空き家に繫がっていて、再び使うことは出来なくなっている。というか、もう見えない。 肝心の一馬達ログアウト組は、消えてしまった場所に気付いたら立っていたらしい。『つーか……テレビ凄いことになってんな。あの場に俺達が居たなんてぶっちゃけ信じられないよ。怪奇現象扱いじゃん』「そりゃ一夜にして町が滅んだんだし。住民票見たら、あそこに住んでる人が居ないのは一目瞭然だったらしいけど……ああも当たり前のように町があったら、誰も気付かないのは無理なかったのかもな」 警察官と、取材に来ていたカメラマンの死体複数。拳銃の痕跡。それ以外何も残さずに、忽然と姿を消してしまった町。今は様々なテレビ局が、こぞってこの不思議現象を放送しているが、こんなものは時間と共に風化するだろう。『そーいや瑠衣ちゃんって学校は良いのか? 小学生なんだろ』「あぁ……それは俺も一番気になってたんだけど。元々学校なんて通ってなかったらしい。役所に届け出もされずに、ずっとあの小さな箱庭の中に閉じ込められてたんだろうな」『つくづくゲスな親だな……義務教育だろうに』「そんなわけで、学校には通わせられない。まぁ勉強だけはしてたみたいだから、由学なら受験すれば入学出来るかもな。学園長とは顔が利くし」 瑠衣の今後を憂いていると、唐突に横やりが入った。「先輩。電話長い」『——ん? 彼女、来てるのか』「あ、ああ」 ギロリとこちらを睨み付けている煉は、『リバース』から帰還後、すぐ家に帰っていた。瑠衣に気を遣ったのか、怒っていたのかは謎である。 しかし光明が動揺したのは、煉が家に来ている事では無く、「ちょっと何なのよ! せっかく遊びに来てあげてるのに長電話とか!! ミラちゃん、やっぱりあんな男駄目! 乙女心が分かってないもん」「……でも、ミミお姉ちゃん頭撫でられて嬉しそうだった」「ほほぅ。私の居ない間にそんなことが……。どうなの? 魅海」「ふぇ!? あ、ああああれはその」「はぁ～……。速攻で引っ越し決まったからわざわざ教えに来たってのによ～。まさかのライバルてんこ盛りとか。しかもレンレン彼女だったのかよ。前途多難だぜ……」「つ、追加のチャーハン、出来ましたっ」 連絡無しに堂々と乗り込んで来た面々は、好き勝手言って光明と瑠衣が作ったチャーハンを食い漁っていた。これだけ女子が集まって、何の色気も無いのはある意味凄い。 さすがの光明も、文句を言わずにはいられなかった。「お前等……これだけ集まって誰一人料理出来ないとか、女としてどうなんだよ。少しは瑠衣を見習ったらどうだ?」「ご、ゴメンね光君!! 私も手伝うからっ」 ばっ——『……光明。今、緋影の声が聞こえたんだが』「げ、幻聴じゃないか? 好きすぎるのも困りものだな」『そうか……』 煌だけが家に来ているのなら誠実に見えるが、女子に囲まれている中に煌が混ざっているこの状況は……非常に後ろめたい。そもそも、前もって連絡して貰えば一馬も呼んでいたのに。 この微妙な多角関係は——まだまだ続きそうだ。『そういえば、あの男の子はどうなったんだろうな。都築とか言ったっけ』 都築烈。多分一馬達と同じように、あの場所で目を覚ました筈だ。ただ、罪を問おうにも証拠は無い。自白したとしても、信じて貰えないだろう。 ……もっともあの少年は、この先苦しみながら生きることになる。今はそれが十分な罰だ。「あの子の事は、俺達が気にしても仕方ないよ。殺された人の親族には気の毒だけど……」『そうだな……。光明、聞いて良いか?』「何?」『もしまた『リバース』みたいなゲームが遊べたら——やりたいか?』「安全が約束されてるなら、ね。ゲーマーならあの魅力には逆らえないだろ」『そっか。——なら、また何かあったら誘うからな! この女たらしが!!』 吐き捨てるように、電話を切られた。……煌の事で誤魔化しは通じないな。「電話、終わったんですか?」 和気藹々とした場を抜けてきた瑠衣が、そう尋ねてきた。「一応な。……そうだ、瑠衣に聞きたいことがあったんだけど」 それは、『リバース』で起きた最後の戦いについてだった。瑠衣は「何ですか?」と、可愛く首をかしげる。なんだか、少しずつ子供らしさを取り戻していくみたいで安心するな。「最後に戦った時……俺達マジでギリギリだっただろ? 負けるつもりだったなら、もっと早く降参なりしてくれても良かった気がするんだけど」「そ、それは、つい」「つい?」「戦ってる内に楽しくなってきてしまって! 負けたくないな、なんて——」 ……待て。それじゃ、あの時勝てなかったら今頃全員——「私、友達と遊んだりしたこと無かったから……つい」 テヘ、と言わんばかりの表情を浮かべる瑠衣を見て、光明の額にうっすらと冷や汗が滲む。 つい皆殺しにされるところだったなんて、皆には黙っておこう。 テーブルの上に置かれている熱を失った『皆のレプト』を眺める。 自然と、『リバース』で体験した苦い経験を思い出し、改めて思った。 それはゲームに対する、根本的な光明の想い。「? どうしたんですか?」「いや。ただ思っただけだよ」 瑠衣の手前、その言葉は心の中で言うことにしよう。 ゲームはやっぱり——コントローラー無しじゃ語れない。
謎の文書｜悪魔で個人的な物語
