
予想通りの執行猶予判決だったが、ASKAにとっては想定外の部分もあったという。 関係者によると「2009年に覚せい剤取締法違反で有罪判決を受けた酒井法子は懲役1年6月、執行猶予3年だった。ASKAサイドも、執行猶予3年と想定していた。それが4年だったことにガッカリしているようだ」という。 相場の3年を1年上回った理由について、法曹関係者は「最後の裁判長のダメ出しがすべて。これまでの供述内容を振り返り、更生を支える上で不可欠な家族との信頼関係をASKAが築けるかどうか、裁判所は不安を感じている。長い目で注視するつもりなのだろう」と解説する。 ASKAに近い人物は「入院中の病院で、ASKAは執行猶予明けの歌手復帰に意欲を見せており、未発表の楽曲を含めると、すでに50曲以上を完成させているという。それが1年延びたのだから、彼のモチベーションに影響を与えることは必至。再犯の危険も増すことなる」と話す。 事件によって、ASKAは所属事務所、レコード会社からクビを切られた立場。そもそも「復帰できる」と考えていること自体、甘いようにも思えるが……。
askaのニュース - 有罪判決のASKA“執行猶予4年”の重み「すでに50曲以上制作し、復帰に意欲」だったのに!? - 最新芸能ニュース一覧 - 楽天WOMAN
