 姉が創価男にプロポーズされて迷っているようです。  創価の方と結婚なされた方等いましたら、相談に乗って頂きたく。    姉は30台前半の未婚で、創価男とは職場で出会い、2、3ヶ月前から付き合っているそうです。  付き合う前から創価だと知っていたのかはわかりません。  相手の家族は全員バリバリの信者のようです。    我が家は、親戚が神職関係者であった為、神道的な感じです。
姉には母親経由で以下の事を伝えています。    ・姉は間違いなく、入信を強制される、拒否=破談の可能性が高いこと。  ・家族親戚に対しての勧誘がある。  ・家族親戚の分、聖教新聞を取るように言われる。  ・公明党に投票するよう言われる。  ・他宗教の家族、親戚との付き合いはさせてもらえない可能性が高い事。  ・冠婚葬祭はすべて創価式であること。  ・家計からお布施を出すから、収入に比べて質素な生活を余儀なくされる事。    私は反対の立場ですが、姉の年齢を考えるとラストチャンスかもしれない、と思うと  心が揺れてしまっています。    その為、創価の人と結婚した方、またはそういう人を知っている方に、  実際の所はどうなのか、という所をお聞きかせ願いたいのです。  よろしくお願い致します。
既婚者の墓場 : 姉が創価男にプロポーズされて迷っている。姉は間違いなく入信を強制されるし、家族親戚に対しての勧誘があるから私は反対ですが…
