表示形式
データを変更せずに桁区切り(,)を表示したり、小数点以下の表示桁数を指定することが出来ます。   よく使う分類とその表示形式は以下の通りです。  分類 説明 データ 表示例 標準 特定の書式を指定しません。 数値 数値の表示形式を設定します。 通貨 通貨の表示形式を設定します。※小数点位置を揃える場合は[会計]を選択してください。 会計 通貨記号と小数点位置を揃えます。 日時 日付書式で表示します...
表示形式の続きを読む
表示位置
説明 エクセルではセルでの表示位置などを設定することができます。代表的なものは縦と横の表示位置ですが、そのほかにもいろいろ設定ができます。設定は、セルで右クリックし、「セルの書式設定」を選ぶと表示される「セルの書式設定」フォームの「配置」で設定できます。  横位置を設定する セルの横方向に対するデータの表示位置を設定します。よく使う項目と表示位置は以下の通りです。 項目 データ 表示例 左詰め(イ...
表示位置の続きを読む
フォント
文字の見た目や文字飾りの設定をします。データの一部を選択してフォントを変更する事も出来ます。 フォント 文字のフォントを設定します。※使用している環境によって表示される内容が異なります。 スタイル 項目 データ 表示例 斜体 太字 太字 斜体 サイズ 文字のサイズを設定します。 下線 項目 データ 表示例 下線 二重下線 下線(会計) 二重下線(会計) 色 項目 データ 表示例 赤 青 文字飾り ...
フォントの続きを読む
Excel(エクセル)の使い方 - ほぷしぃ
