
発音記号はIPA.  中国語の発音表記はピンイン.  英単語の赤字部分はフォニックス ルール.
母音音素比較表へ
※1:中国語の無気破裂音・破擦音は有声音になる場合があります。
※2:lesion のつづりはフォニックス ルールに対応していません。
※3:"r"の発音記号に関してはこちらを参照ください。
※4:日本語の「ん」は前の音により[m][n][ŋ][ṉ]等に変化します。
※ 日本語の発音については代表的な発音のみを記載しています。
※ 英語のスペルと発音の関係はフォニックス ベースです。
※ 英語の発音の方法(口や舌の動き)についてはこちらを参照ください。
※ 中国語の発音のしかたについてはこちらを参照ください。
※  再生される音声は『修音』および『修音英語』に収録されている音声の一部です。
英語や中国語には日本語に無い子音が多く存在します。
英語や中国語は子音中心、日本語は母音中心の言語だと言われています。
日本人にとって、日本語に無い子音の聞き分けはかなり難しいと感じられると思います。
『修音シリーズ』では、英語・中国語の母音・子音の聞き取りトレーニングを行います。
トレーニングにより、日本語に無い子音の聞き取りも上達します。
また、聞き取りが上達すれば、発声も効率的に習得できるようになります。
『修音シリーズ』は今すぐ無料でダウンロード・試用できる、発音上達のための教材ソフトウェアです。先ずは試用して「発音の聞き取りが難しいこと」「発音の聞き取りがトレーニングで上達すること」を実感して頂ければ幸いです。
(無料での試用時には機能制限があります。販売価格は1,980円です。)
英語・中国語・日本語の発音比較表(発音記号+音声)−母音音素
英語の発音表(発音記号+音声+フォニックス スペル) - 子音(単音)
英語の発音表(発音記号+音声+フォニックス スペル) - 子音(混合音)
中国語基本音節表(ピンイン表)の例(関西大学中国語教材研究会のサイト)
45秒でできる英語リスニング テスト
45秒でできる中国語リスニング テスト
英語リスニング上達方法
子音音素比較表(英語・中国語・日本語)
