先に予約注文でダッジラム1500を落札した時のことを書きます。上の写真はオークション会場で出品店が書くセールスポイントです。「オートチェック&タイトル後送」となっています。
今回のダッジラム1500は平行輸入車となっていまして2007年モデルで国内に到着したのは平成21年です。つまり本国で新車で販売されたのちに現地で使われてその中古車を国内に入れたものです。新車で販売されたものをそのまま日本に持って来るのが新車平行となります。
で、肝心なのが、現地でどの位の距離数を走ったかが解りにくいものが中古平行となります。これはある意味、それなりのリスクを持って買うので良いのですが、現地で数万マイル走った車両をそのままの距離で国内で販売することは有り得ないので当然、本国を出発する時もしくは国内の到着する寸前に故意的に走行距離が変化します。当然、中には実走行のものもあります。
日本国内のマーケットの黄金伝説として「1年1万km」がありますので、今回の07年モデルですとちょうど4年たっていますから、1.5万マイルとかね。換算すると2.4万kmですのでちょうど販売店が売りやすい距離になっているんです。
当然、クルマ社会のアメリカでは距離数は3年で10万マイルとかゴロゴロしていますのでそれらの車両が日本に上陸すると不思議なことに先に書いた距離数に変化する訳です。最近は現地のオートチェックとかがあるので(完璧ではありませんで抜け道はありますが・・・)それなりに淘汰されています。日本国内でメーターを改ざんして販売するのは犯罪ですが、アメリカから中古で輸入する分にはそれらのルールは適用されません。
今回の例では「オートチェック&タイトル後送」となっています。出品店がわざわざこの事を書くことの意味を慎重に考える必要があります。もし、現地から輸入した時の走行距離が少なくて素性も良いのであれば、出品する時に大きなポイントになりますので、その内容をコピーして車中に積んで下見の時にいろいろなバイヤーに見てもらった方が高く売れます。
オートチェック&タイトルはアメリカでの登録証(車検証)ですので、このタイトルというものはユーザーの名前や登録地、譲渡された時の走行距離などがバッチリと記されています。
ここで葛藤と言うか迷いです。この車両を買うべきか・・・。こんなことが考えられます。
その1:現地で10万マイルとか走り込んでその内容はオートチェック&タイトルに記してあるので落札しても文句は言わないでね・・・・と出品店する側の言い分??・・・だからコピーを敢えて車中に入れなかった。その素性の悪さがバレるから???
その2:単純に出品店オートチェック&タイトルの意味があんまり解らず、高く売れるポイントとは知らず、そのままセールスポイントに書いだけ・・・?だから車中にコピーを入れなかった・・・。
クルマを見れば解るでしょ・・・。「10万マイル走ったクルマかどうかは??」ってご意見は最もです。しかし、アメリカから車を輸入してメーターを日本仕様に変えることを生業にしている方々は実に見事のその痕跡まで消してしまうのですね。たとえば革シートでしたらよく擦れることは決まっていますので、その箇所を実に補修&リペアしますし、ハンドルはウッド仕様に交換して経年変化を解りにくくしています。プレーキペダルのゴムなんかもちゃんと交換しちゃいます。そして「黄金伝説1年1万km」の日本仕様にしちゃいますので、その判断が難しいんです。
で、いろいろ迷った挙げ句、アメリカのオートチェックを再度、取り寄せることにしました。最近はネットでクレジットカードで決済出来てその場で調べることが可能なんです。当然、費用は掛かりますが「背に腹」は変えられません。あとは出品がどこかを調べられる範囲で調べて結論的には前述の「その2」であると判断しました。ようやく最近、書類と共に送られた来たタイトルでみるとアメリカを出た時の距離数は私のイメージよりも遥かに少ない距離でした。
いくらメーター読みの距離が1万マイルでも本当の距離が10万マイルの車両を仕上げるのは厳しいですからね。
【中古車流通研究所】オーナー日記:「タイトル有!後送」の意味
