
まず,Pd (Pd-extended) から音が正しく出ることを確認しましょう.Media メニューから Test Audio and MIDI を選択してください.(参考図) 下のようなウィンドウ(Mac OS X の場合)が開くはずです.
まず,このウィンドウ(じつは Pd パッチ)の左上側にある TEST TONES から,左側の選択ボタン(これは [vradio] というオブジェクトです)を 60 あるいは80 [db] にセットします.PC のスピーカから音(正弦波)が聞こえましたか? PC の音量を調整してみてください.
音が聞こえたら,数値ボックス pitch を操作(マウスでドラッグ)して,音の高さを変えてみてください.ガザつきなく,きれいな音が出ているようなら,音を出すだめの準備は完了です.
まれに Pd から音が出ない,あるいは音質が悪い場合があるようです.まずは PC 側の設定を確認しましょう.PC の音量調節ボタンがついている場合は,それを操作してみてください.あるいはタスクバーなどに音量調節アイコンがあれば,それを操作してみてください.まだ音が出ないようなら,Windows であれば,コントロールパネルから「サウンドとオーディオデバイス」を開き,ミュートが解除されていること,音量のスライダが正しく設定されていることを確認してください.Linux の場合は,たとえば System > Preferences > Sound を選び,Mac OS X では システム環境設定 > サウンド を開き,同じような設定を確認してください.
もし PC にサウンドカードが複数ある場合,実際にスピーカやヘッドフォン端子につながっているものを適切に選ぶ必要があります.Windows 版・Linux 版の Pd であれば,Media メニューから Audio settings... を選択してください.Mac OS X 版の Pd であれば,Pd-extended メニューから Preferences > Audio Settings... と進んでください.下のようなウィンドウ(Windows 版の場合)が現われます.
この例で "Parallels Sound Card" とあるのが PC のサウンドカードの名前です.この部分をクリックすると選択リストが表示されます.この中から適切なサウンドカードを選択し,"Apply" を押します.TEST TONES は聞こえましたか? きれいな音が出るようになったら "Save all settings",そして "OK" を押して,音を出すだめの準備は完了です.
状況が改善されない場合は,Pd 側のドライバ設定を変えてみましょう.Media メニューから "ASIO (via portaudio)" などを選んでみてください.TEST TONES は聞こえましたか? まだ聞こえない場合は,上記の Audio settings... を再び調整してみてください.
こじ研(音・映像メディア)
