
このたび,京都大学学術情報メディアセンターデジタルコンテンツ研究部門マルチメディア情報研究分野(以下「当該分野」と表記)が実施している研究プロジェクトにおいて,商業施設における映像撮影に際して配慮に欠けた点があったことが判明しました.
下記の通りご報告すると共に,本件により,商業施設の来訪者の皆さま,商業施設の運営者,テナント等の皆さまにご迷惑ご心配をお掛けし,大学の信頼を損なう事態を招いたことにつきまして,関係各位に深くお詫びを申し上げます.
当該分野は文部科学省の補助事業として実施しているプロジェクト「環境適応型で実用的な人物照合システム」(以下「本プロジェクト」と表記)に参画しており,その一環として,平成22年度から,京都市内の商業施設に施設運営者の許可を得てカメラを設置して撮影を行い,人物画像を解析する実証実験を行っています.本実験の実施にあたって,当該分野ではプライバシポリシーを策定し,カメラを設置する施設の出入り口などの見やすい場所に本プロジェクトの概要やセンサの種類等を表示することを定めました.しかし,本年3月末,当該商業施設において3年半の間,この表示がなされていなかったことが判明しました.
当該分野では平成19年度から平成21年度にかけて,同じ商業施設をフィールドとして,文部科学省科学技術振興調整費「センサ情報の社会利用のためのコンテンツ化」(以下「センシングWebプロジェクト」と表記)の研究を行っており,カメラ等センサを設置してデータ取得を行うと同時に,商業施設内に部屋を借り上げて研究内容の公開,展示等も行っていました.その後,センシングWebプロジェクトの研究は終了し,平成22年9月から本プロジェクトの研究の一環として商業施設での映像撮影を再開したという経緯があります.センシングWebプロジェクト終了時に映像撮影システム撤去と同時に研究内容やカメラでの撮影の表示も外しました.
本来ならば本プロジェクトで映像撮影システムを再度稼働した時点で,本プロジェクトの概要やセンサの種類等を記した撮影の表示を行う必要がありましたが,システム調整等に手間取っている間にその表示について失念していたものです.これについては本プロジェクトが定めたプライバシポリシーから逸脱しており,施設を来訪された方のプライバシ情報の取扱いに対する配慮が欠けていたと認識しています.
研究プロジェクトでの映像撮影に関するお詫び:お知らせ — 京都大学学術情報メディアセンター
