 6月11日(木)、西南コミュニティーセンターホールにて、西南学院創立100周年記念 学術シンポジウム「一神教は危険か?宗教間対話の可能性」を開催し、180名を超える参加者が集りました。 シンポジウムは、ユダヤ教のジョナサン・マゴネット氏(レオ・ベック大学元学長)、キリスト教の寺園 喜基 氏(西南学院名誉顧問)、イスラム教の四戸 潤弥 氏(同志社大学神学部教授)の3氏が各々の立場から「一神教は危険か?」について発題しました。その後、発題者による全体討議、会場からの質問に対して回答しました。 今回のシンポジウムでは、メディアをはじめ一般的に広まっている「一神教は排他的で非寛容であり、それゆえ危険であるが、多神教は他者を尊重し寛容であり、それゆえ平和的である」という言説について、「本当にそうであるのか」を問う機会となりました。排他的な原理主義はどの宗教においても起こりうるものです。それに対して、互いを尊重し、差異を認めつつ共生を目指す動きが一神教の中でも広がりつつあります。参加者は、熱気に包まれた会場で、宗教間対話の可能性を探り、考察を深めました。
西南学院大学｜NEWS - 西南学院創立100周年記念 学術シンポジウム「一神教は危険か?宗教間対話の可能性」を開催しました
