後藤嘉宏授業関連資料アップロード場
メディア社会学  †
このページは「メディア社会学」(筑波大学情報学群・春日エリア)のハンドアウト置き場です。
2014のTAは松井君です。
2013のTAは木下さんです。
2012のTAは片山さんです。
2011のTAは木下さんです。
2010はTAなしです(2010)。
TAは宮原君です(2009)。
TAはナカバヤシです(2008)。
資料のダウンロードは下の方を見てください。
ファイルの説明は適宜行います。
2014最終テストはどうする? レポート課題について †
「レポートの場合7月3日(木)17時あたりの〆切を想定していますが
じつは早く貰っても全部早く読むわけではないので、
遅れる人はその断り書きのみ最初の提出日に出して貰い、
7月8日(火)17時を遅れた人用の〆切とし、
「最初の〆切に遅れた場合、数パーセントの減点とする」
(提出方法は、該当者が多ければ学務・少なければメールにしようかと)」
について。
【遅延提出措置希望を7/3定刻までにメールボックスに出した方】
・減点は1%
・学務にメールボックスを設置します。
7月8日(火)17時〆切です。
・メールでの提出を望む人は、事情をメールして下さい。応相談(さらなる減点はない)。
さらに遅れる場合も応相談(こちらのさらなる減点は事情に応じて)。
【遅延提出措置希望をメールで今(7/4 17時)までに伝えた人】
・減点は2%
・学務にメールボックスを設置します。
7月8日(火)17時〆切です。
・メールでの提出を望む人は、事情をメールして下さい。応相談。
さらに遅れることは認めません。
【遅延提出措置希望をメールで今(7/4 17時)までに伝えていない人】
(提出前のメール連絡は要します)
・減点は3%
・学務にメールボックスを設置します。7月8日(火)17時です。
・メールでの提出は認めません。さらに遅れることも認めません。
6/17多数決で、やや僅差でしたが、レポートに決まりました。
なお、既に10回授業が成立していますので、7/1は授業はしません。
レポートは
report_of_sociology_2014_0618.docです。
今後、修正の余地が多少あるので、
早めに解答をし始める場合、
答案に質問文をコピペし、いついつのバージョンと記しておいてください。
その場合、問題を改訂していても旧バージョンでの解答で
よしとします(当然A+もつく可能性がある)。
6/10の3時限目冒頭に「4時限目にアンケートする」と申し上げつつ
しそびれました。
6/17の3時限目冒頭にアンケートをとります。
講師が忘れたら皆さんも共同責任で、
勝手にこちらの都合で決められてしまいます。
年寄りが呆けていたら、しっかりと諫言をするのが
若人の務めです。
なおペーパーテストの場合7月1日(火)34時限です
レポートの場合7月3日(木)17時あたりの〆切を想定していますが
じつは早く貰っても全部早く読むわけではないので、
遅れる人はその断り書きのみ最初の提出日に出して貰い、
7月8日(火)17時を遅れた人用の〆切とし、
「最初の〆切に遅れた場合、数パーセントの減点とする」
(提出方法は、該当者が多ければ学務・少なければメールにしようかと)
としようかとも思っています。
これは当方の考えも詰めていませんし、6/17にまた詳細は相談します。
6/3に最終テストをレポートにするかペーパー試験にするかを
事前調査的に多数決をとった結果、僅差でしたので、
情報提供し、改めて6/10に多数決をとろうと申し上げました。
2005年度の試験問題は2005examin.docxです。
2009年度の問題は探索中。
昨年度のレポートは
report_of_sociology_2013_0625.doc
です。
問題そのものは2013と2005で2013の方が当然、今の授業内容に
即しているんであって、
問題等の形式等を主に見比べてください。
2014小テスト  †
6月17日(火)4時限目の小テストの問題用紙に埋め込んだ解答です。
media_sociology_the_answer_of_the_second_quiz_of_20140617.doc
3回目の小テストはありませんが、是非とも復習し、しっかり覚えてください。
6月17日(火)4時限目、第2回小テストです。
遅刻は自己責任で。
テストは全範囲から出ます。
ただし前回の小テストは選択式を自記式の問題にかえ、ほぼすべて出す予定です。
形式は異なるものの一度出している問題であるだけに、
解答の揺れによる別の正解にも得点を与えず、
惜しい解答にも部分点は与えませんので、しっかり頭に記憶してください。
前回の試験範囲と重複する箇所から出題する新たな問題は雇用についての問題で
す。
授業の配付資料にはありませんが丁寧に述べたし、重要度も高いので
しっかり復習してください。
新たな試験範囲からは色々な問題が出ますが、
特にデュルケムの箇所は場合によって最終試験
(レポートかペーパーかは多数決し忘れましたね)
で、デュルケムを消そうか迷っているだけに、たくさん出しています。
また、問題数を合計すると相当な数になっているのでヤマを張ったところで失点
は避けられませんので、万遍なく復習してください。
配付資料で簡単に触れられている内容でもきちんと板書した内容については
出している可能性がありますので、
ご自身のノートかTAのノートをきちんと復習するように。
なお、前回同様、一部の問題についてはTAのノートの通り、そこに空欄を作って出します。
ただし( )書きで彼の個人的見解(特に右派的政治的見解)を書いている個所は
小テスト対策としては無視してください。
(17日3時の時点でTAのノートのダウンロード数が60前後。大丈夫かな?
TAのノートからいくつも出るよ。たぶん)。
レポート・最終テスト対策としては有効かも知れませんが。
というのも授業中にも申し上げたように、私の授業中の発言の丸写しのようなレポートにはA以上の成績をつけない主義ですので(アナログである限りコピーは劣化する、教師のコピーは粗悪品でしかない)、
彼の見解と私の見解を秤にかけて書くのは有益な面もあろうかと思いますし、
参考文献も勝手に示してくれているので、
その面でも便利でしょう。
5月20日(火)3時限目の小テストの問題用紙に埋め込んだ解答です。
media_sociology_the_answers_of_the_first_quiz_of_20140520.doc
自己採点の上、しっかりと復習しておいてください。
もう一度、2−3週間後に小テストをします。
その際、今回と同じ問題をいくつか(全部という場合も含む)、出します。
ただし同じ問題については選択式から自記式に換え、
他に新たな問題(基本、今回の授業から進んだ部分についてのもの・ただし今回と同じ試験範囲のものもあり得る)
をいくらか付け加えるつもりです。
新たな問題の方は、自記式で出される同じ問題とは違って、選択式です。
2回目の小テストについて自記式の問題部分については本来認められるべき解答の揺れを
認めずに採点しますので、
5月20日の小テストの模範解答を、選択肢がなくても書き出せるようにしっかりと丸覚えしてください。
小テストの扱いは授業でも申したように、
(1)最終試験か最終レポートで出席点と合わせた素点がDの人(60点未満)を救済する、
並びに(2)A+の人を選別する、(3)それとA+とAの合計を4割に減らすため、
最終試験か最終レポートの出席点と合わせた素点が80点以上の人のうち
A+とAのつく人の数を目減りさせる材料を得る、
という三つの目的で用いようと思います。
当然、最終試験か最終レポートの素点の良い人(上位40%より上の人)は
小テストの得点と無関係に、
自動的にA+かAが付きます。
5月13日の授業時にその可能性を予告したように
5月20日(火)3時限目に小テストを実施します。
4つのテーマから出しますが、
特に属性と変数の相関については、やや難しく
問題の題数もやや多いので、しっかりと復習しておいてください。
13日に申し上げたように
文章の中の穴を埋める穴埋め方式で、穴の中には予め選択肢が用意されてあります。
なお、配付資料やご自身のノート、それにこのページの少し下の「2014講義の記録」にアップされた
TA講義ノートをきちんと読んでおいてください。
2014配付資料  †
第9回第10回(20140617)(20140624)授業
sociology20140617.pptを印字してください。
これ全部終えると「メディア社会学」の「メディア」がきちんとでてくるんですが、
全部は無理ですね。
なお、初回の授業時に前日のアップではダメということで
名前を控えさせて頂いた人の分のみは
こちらで17日に進む分くらいのみ印字して用意します。
第8回(20140610)授業
sociology20140610.pptを印字してください。
なお、初回の授業時に前日のアップではダメということで
名前を控えさせて頂いた人の分のみは
こちらで印字して用意します。
第6回(20140527)授業
sociology20140527.pptを印字してください。
なお、初回の授業時に前日のアップではダメということで
名前を控えさせて頂いた人の分のみは
こちらで印字して用意します。
第2回(20140422)授業
配付資料は第1回授業の4時限目配付資料を充てます。
まだ印字していない人は印字してご持参ください。
たぶん3回分くらいこの資料でもちます。
なお、4月29日(火)は祭日、5月6日(火)は振り替え休日で
5月9日(金)が火曜授業となり、
第3回の授業はこの5月9日(金)となります。
第1回(20140415)授業
3時限目配付資料として
20140415memo.docを印字してください。
なお、知識と創成で若干(いま見返したらかなり)違いますがご自分のシラバスをご持参ください
あるいはウェブ上のものを印字して授業に臨んでください。
4時限目配付資料は、
sociology20140415.pptを印字してください。
2014授業の記録  †
第9回
TAが風邪で講義ノート担当がいなかったので
とりあえずICレコーダのドロップボックスの音声リンク。
レポート期間後削除します。
https://dl.dropboxusercontent.com/u/6306806/003_140617_1135V0.MP3
https://dl.dropboxusercontent.com/u/6306806/004_140617_1347V0.MP3
第10回
講義ノート
2014_sociology_lecture_notes_10.doc
第5回～第8回
講義ノートとして
2014_sociology_lecture_notes_5.docと
2014_sociology_lecture_notes_6.doc
2014_sociology_lecture_notes_7.doc
2014_sociology_lecture_notes_8.doc~をアップしました。
今回は()部分にTAの発言を記し、私の発言を〔〕で記すようにTAに指示したのですが、必ずしも守ってもらえていません。ただ可能な限り区別しました。
あとTAの補足情報は事実関係では有益ですが、
市民社会派への彼の補足は私の政治的立場ではありません。
私は赤の牙城であったのでのちにお取り潰しにあった、東大新聞研の院の出身で、
丸山も創設時からメンバーであった、思想の科学研究会という左寄りの集団の会長で
TAのコメントが私の立場であると勘違いされると困ります。
ただ、彼のコメントが間違っているということはなく、
一定の合理性はあるので、基本的に客観性を著しく欠いていない限り
修正はしていませんし、彼と似た考え方でレポートを書いても
論理的整合性があるものは高く評価します。
第3回(20140509)授業及び第4回(20140513)
講義ノートとして
2014_sociology_lecture_notes_3.docと
2014_sociology_lecture_notes_4.doc
をアップしました。
今回は()部分、必ずしもTAの補足だけではありません。
なお、小テスト対策としてこれら4回分の講義ノートも
眼を通しておくことを薦めます。
少し遅れましたが、第2回(20140422)授業
講義ノートとして
2014_sociology_lecture_notes_2.docをアップしました。
主に()のなかがTAの発言、それ以外が私のですが、きちんとチェック(校閲)してます。
それにしても学生さんが授業に出る目的の一つとして「茶店に誘う女の子を捜しに授業に出る」なんて
授業でいったかなあ?似たようなことは確かにいったが
第1回(20140415)授業
講義ノートとして
2014_sociology_lecture_notes_1.docをアップしました。
TAの松井くんが、授業で述べていない内容も補足で()内に入れてあったりします。
私の方でチェックはしていますので、こちらが口頭で大雑把に述べたものを
否定的に書いてある場合であっても適切な内容です。
授業に出られた方もご参照下さると理解が深まると思います。
メディア社会学 - 後藤嘉宏授業関連資料アップロード場
