7才になったばかりの息子の前歯について相談です。
3才の頃、前歯の1本(A上右)を強く打って受診したところ、おそらく神経が死んでしまったと言われました。
その後少し変色し、黒くなるというほどではありませんが、黄ばんでいた状態でした。
当時受診した歯科では、乳歯なので恐らく永久歯に生え変われば問題ないだろうと言われ、その後定期的に歯科検診を受けながら経過を見てきましたが問題はありませんでした。
5才頃から歯の生え替わりが始まりましたが、その歯はなかなか抜ける気配を見せずに前歯4本の中でも最後まで残っておりましたが、1ヶ月ほど前からぐらぐらし始め、2週間ほど前、ようやく抜けました。
その時点ですでに永久歯が後ろで少し顔を出して待機している状態で、現時点では永久歯が前の方に動いて来ていますが、まだ半分弱は埋まっている状態で生えきっておりません。
前置きが長くなりましたが、この当該乳歯は、ぐらぐらし始めてから抜けるまでが長かった印象があり、最後の3日ほどにいたっては、歯はものすごくグラグラしているのにどこか一カ所が強力に歯茎にはりついているようで、歯を垂直に傾ける(歯茎に完全に寝かせるような状態にする)こともできていました。
また、その際には、歯の根元の方が歯茎からはみ出してきていました。
説明がうまくできなくて恐縮ですが、つまり、グラグラするので子供が歯の先を指でぐいっと横に倒すと、歯茎からは歯の反対側の先(つまり根元部分)が顔を出す、というような異様な状態でした。
この歯は3才の頃の一件以来気にしておりましたので、無事に抜けて永久歯が出てきたときにはこれで一安心かと思いましたが、昨日子供の歯を磨いていたときに気づいたのですが、乳歯が抜ける際にできた歯茎側面(正面)の穴のようなもの(歯の根元がのぞいていた箇所)がまだ残っており、永久歯は見たところぐらつきもなくしっかり安定しているものの、やはり歯茎の根元部分に少し白いもの(歯茎に隠れているはずの部分の歯)が見えます。
また、歯がまだ生えきってない状態なので両隣の歯との間の距離が少し空いているのですが、そのうちの片方は、歯茎が少し腫れているようにも見えます。
子供は「全然痛くないし、食べるときも痛んだりしないから大丈夫」と言うのですが、この歯茎の穴のようなものや歯茎の腫れのようなものは、そのうち治りますか?
今日もよく観察してみたところ、昨日よりは穴が目立たなくなっているような気もします。
相変わらず痛みなどは何もないようです。
3年ほど前から主人の仕事の都合により海外に住んでおり、日本には年に二度ほど戻るので、その度にかかりつけの歯科医院に行って歯科検診とフッ素塗布、当該乳歯の経過観察をしてきました。
これまで虫歯もなく居住国では歯科のお世話になることもなかったので、昨日突然歯茎の異変を発見して、心配しております。
こちらではかかりつけの歯科もない状態ですので、まずはこちらのサイトでご意見をお伺いできればと思った次第です。
長くなりましたが、どうぞよろしくお願い致します。
受傷した乳歯の後続永久歯がぐらつき、歯肉に穴のようなもの(7歳) | 歯チャンネル歯科相談室 - 歯チャンネル88
