 スタートトゥデイ運営のファッションコーディネートアプリ「WEAR(ウェア)」が9月3日、全国の美容室・ヘアスタイル検索サイト「Beauty-Navi(ビューティーナビ)」と連携を開始した。800名以上のサロンスタッフが「WEAR」に参加。「WEAR」を通じてサロンスタッフの魅力をアピールすることで、来店喚起につなげる。
今回の連携により「WEAR」に投稿された参加サロンスタッフのコーディネートは、Beauty-Naviの「スタイリストページ」にも反映されるようになる。WEAR内の各サロンページには住所や電話番号などの店舗情報を記載しているため、Beauty-Naviを通じてWEARからサロンの予約も可能。
Beauty-Naviがユーザーに実施したアンケートでは、6割以上の人が美容師を選ぶ際にファッションセンスを重視しており、スタートトゥデイでは、「WEAR」を活用することでサロンスタッフは自身のセンスをユーザーに広くアピールすることができるという。一方「WEAR」のユーザーにとっては、自身のファッションや好みに合った美容師やサロンを見つけることに役立つ。
スタートトゥデイ「WEAR」、美容室・ヘアスタイル検索サイトと連携 | Fashionsnap.com
