株式会社富士通研究所(注1)は、ネットワーク解析の専用ハードウェアを用意しないと実現が難しかった40Gbpsの通信データを蓄積しながら高速検索する技術を、業界で初めてソフトウェアで実現しました。
スマート端末などの普及により、通信ネットワークの品質向上に向けて、通信パケットをすべて蓄積し、解析することでネットワークに起きた事象を把握する技術の重要性が増しています。従来、この技術をソフトウェアで実現しようとすると、メモリやディスクの排他制御などの影響で性能に限界があり、高速な通信を詳細に分析しながら蓄積することは困難でした。
今回、汎用ハードウェアとソフトウェアだけで40Gpbsまでの通信データ蓄積と検索処理性能を達成しました。これは、通信データを取得するキャプチャー処理から蓄積までの各処理を細かく分解してデータの流れを止めずに実施し、各処理に適したデータ量にパケットをまとめて受け渡す、排他処理の不要な非ブロック型のデータ処理技術により実現しています。
本技術により、一部のデータを取得するサンプリングや短期の観測では見逃されていたネットワークのボトルネックや通信に紛れた外部からの攻撃なども低コストで確実に捕捉できるようになり、ネットワーク品質の向上、データセンターの運用安定化やセキュリティ強化などに活用することができます。
本技術は、5月15日(木曜日)、16日(金曜日)に東京国際フォーラム(東京都千代田区)で開催する「富士通フォーラム2014」に出展します。
開発の背景
スマートフォンやタブレットなどの端末の普及により、通信ネットワークにおける品質が重要視されていますが、現実的にはネットワークのデータ流量増大や複雑なトラフィックパターンなどによる思わぬ通信障害、ネットワークを通じた情報の漏えいなどが増えています。障害の原因追究やセキュリティ強化のためには、ネットワークや端末にどのような事象が発生したかを詳細に把握し、証拠を保全する必要がありますが、統計情報やサンプリングなどの一部のデータではなく、通信データをすべて蓄積しておき、高度な解析をするために目的のパケットデータに高速にアクセスする機能が求められています。
課題
ネットワークの通信データを蓄積し、解析するためには、データの流れを捉えるキャプチャー処理とディスク装置に蓄積する性能、および蓄積された通信データから目的としているデータを検索する性能が重要であり、通信速度が高速になるほど、より高い処理性能が求められます。
通信データは次々に送られてくるため、その最大のペースに遅れることなくキャプチャーして蓄積する必要があり、従来は専用のハードウェアが使用されていました。また、通信データを分割したパケットを高速に検索できるようにするためには、パケットの到着時刻に加え、検索条件に応じた加工をして蓄積する必要があります。
開発した技術
今回、40Gbps以上の高速なキャプチャー、蓄積および高速検索システムを汎用ハードウェアとソフトウェアだけで実現しました(図1)。
40Gbpsの通信データを蓄積しながら高速検索する技術を開発 : 富士通
