交通事故が全体的に減少傾向であるにもかかわらず、高速道路での死亡事故は増加しています。死亡事故の4件に1件が、故障や事故で停車中の車や人に後続車が衝突、というものです。「まさか自分の車が故障や事故なんて・・・」「路上に停車している車や人がいるなんて・・・」というドライバーの油断や慢心が重大事故を引き起こす要因にもなっています。そこで、高速道路での事故防止のために心がけたい3つのポイントを紹介します。
高速道路は歩行者や自転車が進入できない自動車専用道路のため一般道路よりも安全、と考えているドライバーもいるようです。しかし、高速で走行する自動車がひとたび事故を起こした場合、死亡事故につながりやすい危険をはらんでいます。
警察庁によれば、交通事故で死亡した件数は減少傾向にあるものの、そのうち高速道路での死亡事故は平成22年から3年連続で増加しています。また、月別の発生件数では7～8月の夏場と11月から年末にかけて比較的多くなっているのが特徴です。
死亡事故について、事故当事者のうち過失が重いほうの人(「第一当事者」)が普段どのくらい高速道路を利用していたかをみると、約8割を高速道路を走り慣れているドライバーが占めています。また、過去に違反歴があるものの事故歴ゼロ、という方が第一当事者となるケースが多いことも分かっています。
高速道路運転中にまさかの事故!高速道路の安全ドライブ3つのポイント:政府広報オンライン
