前エントリの「Lineを殺すサービスの作り方」の続き。 じゃあ自分がLine側で、後続サービスを殲滅するにはどうしましょう?という思考実験。
Lineがこれほど急速に拡大したのは、あの悪名高い「インストール時に電話番号を吸いあげてソーシャルグラフを生成する」ってシステムの力だと思う。この吸い上げシステムによって、ユーザーは携帯電話の友達関係を簡単にLineに引っ越すことができた。
だけど逆にLine最大の武器をあえて捨てることで、後続サービスを殲滅することができるのではないかと?
つまりLineは十分にリードした段階で、こう言えばいい。
「あー、やっぱり電話番号の吸い上げは色々問題あるのでLineもやめますわ。 ここは総務省さんとも連携してガイドライン作って、業界全体で禁止にしましょう!!!」
これで後続のLine系サービスは、ユーザーを爆発的に増加させる手段が無くなる。
後はLineは現金と規模の重さで、着実に新興勢力を押しつぶせばいい・・・ Lineにとって唯一怖いのは、イノベーションのジレンマになりうるメタ競合が急速に拡大をすることなので、そもそもの勢力拡大の手段を、自ら破壊しちゃえばいいのかなぁと。三国志で言うならば、自分が吊り橋を渡り終わった後に容赦なく吊り橋を燃やす感じ。あるいは街の全財産を徴集して、敵が来る前に街そのものもを焼く感じ。
もちろん競合がユーザー拡大のイノベーションを開発する可能性はある。けどそうなったら、ありがたくLineも便乗すればいい。
自分がやられて一番嫌なことを延々と考えたら、そういう結論になった。
この戦略が有効かどうかは、ちょうどTwitter今後をウォッチすれば検証できるのではないかと思う。 
先日、TwitterはInstagramに対し「Twitterの友達をリストに読み込む」機能を封鎖する措置を下した。これは、後発ベンチャーがTwitterのソーシャルグラフを盗み、自社ソーシャルグラフを構築することへの防御措置だと思われる。
一件Instagramにダメージを与えるように見えるが、実際にはInstagramに有利に働くと思う。なぜならば、後発サービスはtwitterを使ってのソーシャルグラフ構築ができなくなったからだ。今後、後発Twitter系サービスが、先発サービスに対して著しく不利なようならば、Lineによる電話番号吸い出しの封鎖は有効なのではないだろうか?
で、そのあとに「実弾がないと実行できない系のユーザー急拡大の戦略」を探す方向にシフトすると、いい感じにエゲツナイと思うのだけど、どうだろう?
Lineが後続サービスをえげつなく殲滅する方法 | fladdict
