音声をバーチャルツアーに埋め込む!!
バーチャルツアーを楽しむとき、背景音声やミュージックなどがなかったら、何とか何か足りない感じがするのでしょうね。しかし、Tourweaver 7.00以前のバージョンでは、勝手に挿入したら、音声やミュージックの再生は混乱となる可能性があります。そのため、EasypanoはTourweaver 7.00で音声再生システムを改善しました。別々の音声の優先度を固定することで、優先度の高い音声を再生する場合、自動的に他の音声を一時停止するようになります。そいうことで、音声再生の混乱を避けるようになりました。
このページでは音声の利用について、簡単に説明させていただきます。
1.Tourweaver 7.00では主に右の五種類の音声があります。再生するときの優先度は右の表示の通り、ボタンの動作にリンクする音声の優先度は一番高いです。というのは、ボタンに音楽再生の動作を付いてある場合、ボタンをクリックすると、他のすべての音楽は一時停止/停止するようになります。
ご注意:広く使われているのはバーチャルツアー全体の背景音声と別々のシーンの音声のようです。原理は上と同じ、バーチャルツアー全体の背景音声を挿入してある場合、別々のシーンの音声は機能しないようになります。
音声をパノラマVRに挿入
