
1.再生速度を変えれば短時間で学習ができる
最大で2倍速まで速度を上げて講義が視聴できます。
どんどん学習を進めたいとき、復習として講義を見直したいときなどに、短時間で
学習ができるので、学習の効率化に役立ちます。(スマートフォン・タブレット端末では再生速度は変えられません。)
2.24時間いつでも何度でも繰り返し学習ができる
24時間学習したいときにいつでもインターネットに接続して学習することができます。
また、ストリーミングによる講義配信ですので、講義データを保存するための面倒な手間もかかりません。
3.スマートフォンやタブレット端末でも視聴できる
スマートフォンやタブレット端末でも大原の講義が視聴できるようになります。
今まで以上に、学習できる場面が広がり、場所を選ばずどこででも学習することが可能となります。
4.疑問の解消も簡単、だから学習がはかどる
Webだからこその機能が充実。講義視聴画面からワンクリックで質問メール画面を表示できるので、疑問点は即解消できます。
大原Webが新バージョンに!Windows8.1対応!!さらに、スマートフォン・タブレット端末でも視聴できる!!<資格の大原>
