
「講義のデジタル・コンテンツ化」とは、講義の音声、提示された画面、板書などの書き込みを丸ごとファイル化して記録することです。
ブロードバンド普及により、オンラインでの受講も可能になりました。就職活動や資格試験、病欠などで受けられなかった大切な講義を自宅で受けることができます。
すでに講義をデジタル・コンテンツ化している学校の多くは、講師が授業をする様子をビデオ画像として収録するなど、重い動画データを多用しています。しかし学びに必要な情報は、板書された画面と音声データだけです。液晶ペンタブレットを活用したシステムなら、保存データは軽く、アクセスや保存管理に負担をかけません。
板書の記録を液晶ペンタブレットを通じてPCに直接入力するだけのシンプルさ。 IT機器の扱いは苦手という先生もかんたんな操作で、一人で記録からサーバへのデータ保存が行えます。ビデオ撮影のプロやコンテンツ制作業者を介さない分、低コストで手軽にコンテンツを増やすことができます。
液晶画面が小さいと黒板やホワイトボードほどの情報量を書くのは大変です。弊社では15インチ、17インチ、21インチの商品をご用意しています。 これなら細かい書き込みもたっぷりでき、一度に多くの情報を提示することが可能です。
自分のペースで何度でも復習
好きなときに何度でも講義を振り返ることが可能です。講義では授業展開が早くて理解が追いつかなかった部分も、 自分のペースでじっくり考えることができるので理解度をアップさせることができます。
遠距離の講義もかんたんに受講
地方にいても都市部にいる講師の講義が受けられるなど、データベースにアクセスするだけで、 距離を気にせずに必要と思った講義を受けることができます。
キャンパス間の移動なしに受講
同じ大学の異なるキャンパスからの受講もできるので、移動時間や経費を省けます。 講義室の大きさの制限のために今まで受けることができなかった人気の講義も、希望者全員が受けることが可能になります。
デジタル財産の蓄積
大学独自の講義は学校の財産といえるものです。その講義をデジタル・コンテンツとして蓄積しておけば、 e-Learningへの活用やデジタル教材作成など、幅広い二次利用が可能です。
ログ解析で受講状況を管理
アクセスログの解析を行うことで、各講義の受講状況、大学の自習室や自宅からのアクセス状況などを把握し、 学校運営の参考資料として役立てることができます。
求められる講義の公開
講義をデジタル・コンテンツ化してe-Learning環境を整えることは、文部科学省が大学や教授に求めるチェック項目 「講義内容のWebで公開」「マルチメディア教材を活用した講義」「学生の授業外における学習促進のための取り組み」をクリアします。
インターネット利用のインタラクティブ添削授業のご紹介
Wacom｜教育現場へのご提案｜講義のデジタル・コンテンツ化｜教育ソリューション
