大学や大学院の講義内容をインターネット上に無償公開するオープンコースウェア(OCW)の拡大が、日本で進んでいます。中でも積極的に取り組む東京工業大学は、2005年4月にOCWのプラットフォーム「Tokyo Tech OCW」を開設し、公開講義数は現在、日本最多。このシステム制作にかかわったのがNRIウェブランディアです。東工大OCWの生みの親である理工学研究科の真島豊助教授に、現在の講義数に至るまでの工夫や努力についてうかがいました。
「理学部」8講義、「工学部」108講義、「生命理工学部」4講義、「全学科目」57講義……。東工大のオープンコースウェア「Tokyo Tech OCW」を開くと、学部や研究科別に無償公開講義の数が表示されています。試しに「工学部」をクリック。次のページには「ゲーム理論」「半導体物性 E」「情報認識」などの講義名が、担当教員名、開講時期などと一緒にアクセスランキング順に現れます。そこで、ランキングトップの「ゲーム理論」をクリック。今度は、講義の「概要」「シラバス」「講義ノート」「補足資料」などを確認できる画面に変わります。「概要」では講義の目的や主旨、「シラバス」では講義の計画や評価方法が分かり、「講義ノート」では、第1回目「ガイダンス・戦略形ゲームI」、第2回目「戦略形ゲームII」……と、講義で実際に使われる資料がPDF形式のファイルで読めるようになっています。このサイトを見た人なら誰もが、気軽に東工大の「知」を体験できそうです(講義数およびランキングは2006年12月18日現在)。  「現在の公開講義数は175件ですが、来年度末までに300件にまで増やせたらと思っています」と、同大学理工学研究科の真島豊助教授は語ります。真島助教授は、「Tokyo Tech OCW」の構想段階からかかわり、開発・運営を行ってきました。  OCWは、大学のハイレベルな講義内容を学外にも公開することで、一般の人たちの興味や学習意欲を高め、大学の存在もアピールしていくことを目指しています。アメリカ・マサチューセッツ工科大学が2001年に公開したのが始まりで、日本では、6つの大学による「日本OCW連絡会(現:日本OCWコンソーシアム)」の発足を契機にスタートしました。 
講義情報の公開に踏み切らなければならない。しかも、短期間で数多くを。それには、どんな仕組みにすればいいのか——。2004年の12月、OCWの実施を教育担当理事・副学長から依頼された真島助教授に、あるアイディアがひらめきました。  「それは、教員が自分で講義資料をウェブ上にアップするこれまでに例のない仕組みです。他人の手は介さない。発信する内容や、著作権の扱いについても、これなら責任の所在が明らかになります。余計な人件費もかかりません」  システムの開発に着手したのは2005年の2月。学内の限定公開に踏み切ったのが4月初旬。「実質2カ月という非常に短い期間で」完成させ、その後は機能を追加しながら、2006年4月のリニューアルを経て、現在の姿になりました。  
いかに、教員に講義公開へと踏み切ってもらうか。教員に面倒だと思われない仕組みにしていくか。それが胆となるシステムを作るために、「NRIウェブランディアの担当者である吉羽さんとは二人三脚の状態で、常に話し合いながら作業を進めていきました」と真島助教授は語ります。  努力と工夫の成果は、操作が簡単で、入力がスムースに行える次の手順として完成しました。教員はまず、認証用のスロットにカードを挿し込み、パスワードを入力します。すると、教員用の入力画面が現れます。担当講義が表示されたメニュー画面で、講義概要やシラバスなどを入力。講義資料に関する著作権侵害の有無を確認する画面、次に、公開についての承認画面が現れます。OKを押すと講義資料はすぐに公開されます。  「教員は学外からでもログインできます。今年になって、各講義のアクセスランキング表示や、サイト訪問者の評価が分かる機能も付加しました。こんなことが刺激になって、自分の講義内容の公開を考えてくださる先生方が、もっと増えていくことを願っています」  
「Tokyo Tech OCW」が立ち上がると、予想外の成果が現れました。例えば、この仕組みを教員が授業に活用するようになったことです。教員は、サイトを通じて講義の前に学生たちに考えておいてほしいことを伝え、講義時に意見を聞く。あるいは、従来は教員が印刷して配布していた資料を学生自身が印刷して持参してくる、といったことです。  さらに、講義資料が公開されることで、資料を作成する教員自身の身も引き締めることになります。当然、大学全体の講義のクオリティも上がってくだろうと、真島助教授は期待しています。  「OCWは教員の意識改革にも役立つと、本学の相澤益男学長も話しています。まさにそのとおりだと思います。だからこそ、公開数を増やすことが重要なのです」  すでに「Tokyo Tech OCW」は、日本の大学の中では最多の公開講義数を誇り、使いやすさ、見やすさにおいても、他サイトに比べて群を抜いています。今後、公開講義の数が増え、機能も強化されていけば、東工大の教育レベルやブランド力向上に、ますます貢献していくことになるでしょう。  

