 北海道ろうきんでは、ホームページを利用するすべての人が、年齢や身体的制約、利用環境等に関係なく、ウェブで提供されている情報にアクセスし、コンテンツや機能を利用できることを目指し、「文字サイズの拡大・縮小」「文字色と背景色の変更」「音声読み上げ」の機能を追加いたしました。
画面の上側にある「文字サイズ」「配色変更」「音声読み上げ」ボタンを押すとご利用いただけます。お客様によるインストールや特別なソフトは必要ありませんので、ぜひご活用ください。
【文字サイズの拡大・縮小機能とは】
北海道ろうきんホームページに表示されている文字のサイズを、拡大または縮小するサービスのことです。「拡大」「縮小」「標準」の各ボタンを押すことで文字サイズを自由に変更することができます。
【文字色と背景色の変更機能とは】
北海道ろうきんホームページに表示される文字色と背景色の組み合わせを変更することができます。
・文字色が黒、背景色が白(標準)
・文字色が黄、背景色が青
・文字色が黒、背景色が黄
・文字色が黄、背景色が黒
【音声読み上げ機能とは】
ウェブサイトの文字情報を音声で読み上げるサービスです。ウェブサイトの情報を音声でも提供することで、視力の低い方や目が疲れやすい方などにも快適にウェブサイトをご利用いただけます。
以上
新着情報｜北海道ろうきん
