 各タイヤメーカーから発売されている最新スタッドレスタイヤを始め、既に定番となっているモデルも含めその性能について確認していきます。近年はアイス性能への拘りが最大の焦点です。メーカー追求は氷とタイヤの間に発生する水膜を効率よく除水すること。プラスして氷を引っ掻く技術も搭載され、この点が注目されるかと。
ブリヂストン「アクティブ発砲ゴム」、ヨコハマ「スーパー吸水ゴム」、ダンロップ「ナノフィットゴム」、トーヨー「NEO吸着ナノゲルゴム」、グッドイヤー「アクアフィラー」関連、ミシュラン「マイクロポンプ」関連、ピレリ「デュラ・フレキシィコンパウンド」、コンチネンタル「3Dサイプテクノロジー」など、ナノレベルでの素材開発がメーカーの主張点であり、効きへの可能性を最大限高めています。
吸水・撥水による除水効果で密着を高め、引っ掻きとのダブルによるアイスグリップは、非常に好感が持てるレベルに到達しています。しかしながら、方向性を束ねても性能差があるのも事実かと。その点での追求が見えてくるのなら今シーズンへの期待は膨らみそうです。そうそう、転がり抵抗に関しても低燃費タイヤ並みの低減を実現しています。この点も見逃さないようにしなければ。
今シーズンの新製品はこれだ!
スタッドレスへのナノテクノロジー
ドライ性能へも高度な技術
スタッドレスのサイド形状
日本専用設計は信頼高まる?
スタッドレスのゴムはなぜ柔らかい?
軽カーハイト系のスタッドレス
スタッドレスブランド
スタッドレスタイヤ性能比較表 2014-2015
