
今日は、脳の仕組みについてのお話です。
とても興味深い内容になっていますので、
ぜひ最後までご一読ください。
今、この瞬間地球は、
およそ時速1600キロという
猛スピードで自転しています。
太陽の軌道を回る速度は、
なんと時速10万7000キロです。
しかし、私たちは、
そんな動きにまったく気づかず
に生活しています。
このように、人間というものは、
現実をかなりゆがめて解釈しているんです。
実際のところ、あなたが当たり前だと
思っている概念や判断は、
そのほとんどがゆがんだ現実です。
人間は生まれるとすぐに、
世界を認識する1つのパターンを確立し、
そのパターンに合致しないものは
すべて意識から排除するフィルターを装備します。
これが、人間心理の自己欺瞞という作用です。
事実を自分の都合のいいように
曲げて解釈する作用があるんです。
都合のいいフィルターですね。。
つまり、
世界のすべてを知覚しているわけではなく、
ごく限られた世界観に合致するものだけを知覚しているのです。
人間の脳は、1秒間に4000億ビットもの情報を受け取っています。
これがどれくらいの情報量かというと、
たとえば、
4000億個の『7』を印刷すると、
普通の大きさの本が60万冊になります。
こんなすごい量の情報を処理することはできません。
だから、人間の脳は、
情報にフィルターをかけます。
そう、今の自分にとって必要な情報だけ
取り入れようとするのです。
これを行うのが、脳のRASという部分です。
そして、すべてのフィルタリングが終わったあと、
脳に入る情報量はたったの2000ビットに激減しています。
あなたが取り入れる情報は、
現実すべての情報量のわずか
100万分の1パーセントのそのまた半分しかないのです。
だから、人間の脳は膨大な可能性の中から、
つねに何を見て、何を信じるのか選んでいるんです。
そして、ここが肝心なところなんですが、
脳はとても怠け者なので、「これを見よう」と
選んだ情報は、実はすでに知っていることばかりなのです。
ずっと見ると決めたものと同じものを、何度も何度も見ようとします。
そう、あなたが今見ている現実は本当の現実ではないのです。
脳が勝手に作り上げた世界と言ってもいいでしょう。
「思い込み」フィルターではじかれた残りの現実という可能性は、
気づかれることもなく消えていきます。
しかし、自分で作ったその「思い込み」自体も、
誰かによって作られたものかもしれません。
「思い込み」という夢から抜け出し、
自分の人生を生きてください。
まずは、世界からみて日本はどんな国なのか
こちらをみて少し目線を変えてみましょう。
なにか感じるものがあると思います。
⇒ 世界から見た日本の真の姿
とても興味深い内容になっていますよ。
現実の200万分の1パーセント | マグネットコピーライティング～文章とメールで稼ぐライフスタイルを実現する秘密を公開!!～
