
BS, HT, LF, .. などは言葉で表示しやすくするためのコードの名称で、
コードを実際に使用するには 16 進数を使用しなければなりません。
例えば「CR コード」と言えば、16 進数の d のことです。
「水平タブ」は Tab キーのことです。わざわざ、「水平」と断っているのは、
「垂直タブ」もあったためです。現在のパソコンには「垂直タブ」はありません。
現在のインクジェットプリンターでは固定された用紙の上をプリンターヘッドが左右に動いて
印字し、一行印刷するごとに行送り (line feed、あるいは紙送り) がされます。昔のタイプライターでは
印字位置が一定で用紙を巻きつけたローラーが移動しました。このローラーのことを
キャリッジ (carriage) と呼び、現在のパソコンの Enter キー (あるいは Return キー)
の位置に CR (= carriage return) 
と刻印されたキーがあり、これを押すと改行される仕組みになっていました。
そのため、CR は改行を表すコードの名称としていまだに使用されています。
改行に関しては LF, CR が関係し、プリンターに直接 LF や CR のコード
(つまり 16 進数の a や d) を転送すること によって、
プリンターの制御をすることもできます。
その際にプリンターの機種によって、次の 2 種類が
あると考えると理解しやすいと思います。
LF によって、改行する。
LF は紙送りのみ、CR はプリンターヘッドを左端に移動。従って
通常の改行をするには LF を実行してから、CR を実行する必要がある。
C 言語入門
