フェアチャイルドセミコンダクター
フェアチャイルドセミコンダクター社(NYSE:FCS)には、グローバルな展開、ローカルでのサポート、そしてスマートなアイディアがあります。フェアチャイルドは、パワー及びモバイル機器に向けた、エネルギー効率・使いやすさ・付加価値の優れた半導体ソリューションを提供いたします。お客様の製品における差別化や技術的なチャレンジに対して、パワー製品及びシグナルパス製品の専門知識を通じてサポートいたします。
フェアチャイルドジャパンのホームページへ
脱・生産中止 方針を発表
高性能パワー及びモバイル半導体ソリューションで世界をリードするフェアチャイルドセミコンダクタージャパン株式会社(本社:東京都渋谷区)は、業界最高クラスを誇るパワー及びモバイル半導体製品ラインに対し生産終了に関する新たな方針を発表しました。この方針の変更に伴い、フェアチャイルドは、いかなる製品の生産終了も、その製品の製造中止が必要とされない限り、行いません。また、フェアチャイルドは新規の生産終了ポリシーを補足する為、ライフタイム・サプライ・ポリシーを拡張して適用します。
「フェアチャイルドのコアバリューは、お客様の設計工程のあらゆる局面において、その要求に耳を傾ける事です。」と、フェアチャイルド・社長兼最高執行責任者(COO)、ヴィジェイ・ウラルは述べています。また、「お客様から明確に聞かれる問題のひとつは、私共の生産終了の慣行がお客様の設計及び生産サイクルに悪影響を及ぼしているということです。このような声を聞き、我々はその方針を変更することに決めました。」とも、語っています。
稀なケースとして、フェアチャイルドがある特定の製品の製造中止を必要とした場合、我々はお客様に24ヶ月間に拡張した新たなライフタイム・サプライ・ポリシーを提供します。即ち、生産中止の通知後、お客様の最終発注までに12ヶ月の期間を設けており、更に、最終発注後、12ヶ月の間、製品出荷をいたします。
「この全24ヶ月に及ぶライフタイム・サプライ・ポリシーと、新しい脱・生産終了ポリシーとの組み合わせは、業界最高レベルです」と、ワールドワイド・セールス担当上席副社長、クリス・アレキサンダーは述べています。また、「フェアチャイルドはお客様の要求に応え、最良の顧客体験を提供すべく最善を尽くします。我々は、お客様が全幅の信頼を寄せ、また、長期サポートをする為に私共がいる事をご理解頂き、私共の製品あるいはソリューションをシステムに取り入れてデザインされる事を望みます」とも、述べました。
これらの方針変更は即時有効と致します。
最新ニュース
フェアチャイルドの新しいLEDドライバーで
LED照明向け性能を業界最高水準で実現
優れたTHD特性と高精度の出力電圧によって、LED照明の国際規格および規制に容易に適合
カリフォルニア州サンノゼ – 2014年11月13日 —
クリーンでスマートな世界を実現する高性能なパワー半導体のグローバルサプライヤーである
フェアチャイルド社(NASDAQ:FCS)は、シングルステージの一次側レギュレーション・フライバックLEDドライバー、FL7733Aを発表しました。
この製品は、LED照明において、安定した輝度とちらつきを抑えた即時ターンオンを実現します。
この新しい低消費電力のLEDドライバーは、5W～60W超、屋内・外のさまざまなLED照明向けに設計されており、設計者はLED照明の国際的な規格や規制を満たすという課題を、単一のスケーラブルな製品によって容易に克服できます。
FL7733Aは、フェアチャイルドのLEDソリューションにおいてキーとなる製品で、部品点数を削減し、小型ランプに使用でき、また回路設計を容易にできるため、SSLダウンライトやPAR、A19サイズ等のアプリケーションに最適です。 この新しいドライバーは、設計者に以下の機能を提供します。
・10パーセント未満の全高調波歪(THD)と各種保護機能により、国際規格に容易に適合
・本製品は60W超の設計にも対応でき、かつ温度管理、短絡保護モードを備えるため、
サプライチェーンを簡素化
・10パーセント～100パーセントという非常に幅広い出力電圧範囲で、高電圧LEDモジュールも使用可能
・±3パーセント未満の定電流精度と0.2秒未満のスタートアップ性能により、幅広い動作範囲でちらつきの
ない安定した輝度を実現
・競合ソリューションの2倍となる60W超の出力により、多種多様なLEDモジュールとの互換性を実現
ワールドワイドの一般的な入力電圧において、THDがクラス最高レベルの10%未満であるため、多くの地域の規制値である30%未満を、余裕を持ってクリア可能です。 これにより、設計者は提供する製品を、世界のさまざまな地域に合わせてスケールアップ/ダウンできる十分な余地を与えられます。
さらにFL7733Aは、60 V出力時にUL のSELVを満たすデュアル過電圧保護(OVP)機能を採用しています。
デザインツールの詳細、無料サンプルの注文、製品の購入については、FL7733Aのウェブページをご覧ください。 
過去のニュースはこちら
フェアチャイルドセミコンダクター ”脱・生産中止” 方針を発表｜富士エレクトロニクス株式会社
