
2013年2月11日 ニューヨーク州メルヴィル発
本日、ベリントシステムズ(NASDAQ上場:VRNT)は、同社顧客のホンダ・カナダ・ファイナンス株式会社(ホンダとアキュラ自動車のカナダの顧客ための自動車ローンとリースのプロバイダ)が、Impact360ワークフォース最適化ソリューション導入により、ベンタナ・リサーチ社のリーダーシップ賞"コンタクトセンター・エクセレンス"を受賞したと発表しました。 2012年11月に発表されたベンタナ・リサーチ・リーダーシップ・アワードプログラムは、効果的に最良の結果を実現するために、人、プロセス、情報、テクノロジーを活用して、そのビジネス・リーダーシップを発揮してきた組織に焦点を当てています。
「我々は、ホンダ・カナダ・ファイナンス社とベリント社に、この名誉ある賞を授与しました」とマーク・スミス最高経営責任者(CEO)兼最高調査責任者、ベンタナ・リサーチは述べています。「結果がすべてを物語っています。彼らは共に、顧客満足度を最適化し、サービスレベルと運用効率を最大化することで、世界にインパクトを与えました。ベリントの製品Impact360は、本当にインパクトのある、コンタクトセンター技術の見本となるアプリケーションです。」
ホンダ・カナダ・ファイナンス社は具体的な目標を掲げてベリントのソフトウェアを選定しました。
チームの効率を向上させ、顧客満足度を重視し、複数のコンタクトセンター全体で一貫性のある通信プラットフォームを維持する。これを実現するために、組織は、インパクト360ワークフォース最適化(WFO)ソリューションを導入し、応対品質管理(QM)と通話録音、ワークフォースマネージメント(WFM)、eラーニング、パフォーマンス・マネジメント、エンタープライズ・フィードバック管理やアンケート調査に関して統一性のあるアプローチを展開しました。エンタープライズWFOソリューションは、ホンダ・カナダ・ファイナンス社に対して、コンタクトセンターの至るところに存在する価値ある情報へのリアルタイムアクセスを提供する機会をもたらしました。これは、顧客とのやり取りを捉え、分析し、その傾向を明らかにし、従業員や顧客行動の根本的な要因を発見し、より速く、より良い決定を行えるように導きます。
ホンダ・カナダ・ファイナンス社では、最初に応対品質管理プログラムとスコアカードの追跡を始めたとき、その数値は平均64パーセントでした。今日では、応対品質管理のスコアは90パーセントを超え大きく改善しました。より焦点を絞ったトレーニングやプロセス改善、サービスレベルなどから直接結果を得ています。
「我々は、顧客満足度向上に特に焦点を当て、卓越したサービスを提供するという責任持ち、それを支えるIT技術とプロセスの導入を推進した手法を採用したホンダ・カナダ・ファイナンス社を見て、大変喜ばしく思っています。」と、ベリントのエンタープライズ・インテリジェンス・ソリューション、戦略オペレーション、シニアバイスプレジデント兼ゼネラルマネージャのナンシー・トレジャー氏は述べています。
ベリント エンタープライズ インテリジェンス ソリューションについて
ベリント エンタープライズ インテリジェンス ソリューションは、様々な応対チャネルにおける顧客との応対内容や顧客の感情およびトレンドを記録および分析して組織のパフォーマンスやカスタマエクスペリエンス向上に役立てるソリューションをあらゆる規模の企業や団体に提供しています。ソリューション製品ラインナップに含まれるImpact 360® Workforce Optimization™スイートやVOC(顧客の声)分析ソフトウェアは、顧客満足度や顧客ロイヤリティの向上、製品やサービスの強化、運営コストの削減、売上向上に寄与する戦略的な経営資源としての役割を果たします。
ベリントシステムズジャパンについて
ベリントシステムズジャパン株式会社は、米国本社ベリントシステムズの日本法人として、ベリントシステムズが開発するワークフォース最適化ソリューション(Impact 360)、VOC顧客の声分析ソリューション、通話録音ソリューション(Audiolog)、ビデオ監視ソリューション(Nextiva)などの日本国内における販売、コンサルティング、サービス業務を行っています。
ベリントシステムズ(Verint Systems Inc.)
ベリントシステムズ(NASDAQ:VRNT)は、アクショナブルインテリジェンス ソリューションおよびその付加価値サービス分野におけるグローバルリーダーです。ベリントのエンタープライズ インテリジェンス ソリューションおよびセキュリティ インテリジェンス ソリューションの幅広い製品ラインナップは世界中の組織に利用され、その音声、ビデオ、非構造化テキストといった複雑で十分活用されていない情報ソースの記録および分析は時宜を得た効果的な意思決定に役立っています。ベリントのソリューションは、フォーチュン100企業の85%以上を含めた150ヶ国以上10,000を超える企業や団体が企業力の向上やより安全な社会の実現のため利用しています。ニューヨークに本社を構え、Russell 3000 Index のメンバーであるベリントは、世界中にオフィスとグローバルなパートナーを擁しています。
本プレスリリースは将来の予測に基づいた記述を含み、この中には期待、予測、見解、機会、計画、戦略、信念による記述や、ベリントシステムズに関して同様の影響を及ぼす記述が含まれています。これら将来の予測に基づいた記述は、未来の業績を保証するものではなく、数々のリスクや不確実性が含まれた経営上の予測に基づいています。このリスクと不確実性によって、実際の結果が将来の予測に基づいた記述によって明示的又は黙示的に表現された内容とは異なるものとなってしまう可能性があります。
本資料に記載されているVERINT、ACTIONABLE INTELLIGENCE, INTELLIGENCE IN ACTION, IMPACT 360, WITNESS, VERINT VERIFIED, VOVICI, GMT, AUDIOLOG, ENTERPRISE INTELLIGENCE SOLUTIONS, SECURITY INTELLIGENCE SOLUTIONS, VOICE OF THE CUSTOMER ANALYTICS、NEXTIVA、EDGEVR、RELIANT、VANTAGE、STAR-GATE、ENGAGE、CYBERVISION、FOCALINFO、SUNTECH、VIGIAは、米国Verint Systems Inc.および子会社の登録商標または商標です。その他の記載されている会社名および製品名は、各社の商標または登録商標です
ベリント: プレスリリース
