平成25年1月に公布(平成25年9月に一部改正)された住宅・建築物の省エネルギー基準、及び、平成24年12月に公布(平成25年9月に一部改正)された低炭素建築物の認定基準では、
住宅・建築物ともに外皮性能と一次エネルギー消費量を指標として、建物全体の省エネルギー性能を評価することになりました。
建築物における外皮性能は、旧基準における年間熱負荷係数(PAL)から新年間熱負荷係数(PAL*)に指標が変更になりました(施行は平成26年4月)。
一方、住宅においては熱損失係数から外皮平均熱貫流率へ、夏期日射取得係数から冷房期の平均日射取得率へと指標が大きく変更されました(施行は平成25年10月)。
また、建築物における一次エネルギー消費量については、これまでの設備システムエネルギー消費係数(CEC)が廃止され、
建物全体の一次エネルギー消費量による評価になるとともに、その算定方法も変更されました(施行は平成25年4月)。
住宅においては、「住宅事業建築主の判断の基準(平成21年告示)」により、一部に対して一次エネルギー消費量による評価が行われているところですが、
今後はすべての住宅が対象となるとともに、その算定方法も見直されました(施行は平成25年10月)。
この改正を受けて、国土交通省国土技術政策総合研究所、独立行政法人建築研究所、一般社団法人日本サステナブル建築協会では、
大学等の学識経験者及び実務者等と協力し、各種計算支援プログラムやその解説、並びに、関連する資料等を作成いたしました。
このサイトは、省エネルギー基準及び関連基準に関する技術情報を発信することを目的としています。
なお、国土交通省国土技術政策総合研究所、独立行政法人建築研究所、一般社団法人日本サステナブル建築協会は、
本サイトで公表するプログラム及び資料等により、使用者が直接間接に蒙ったいかなる損害に対しても、
何らの保証責任及び賠償責任を負うものではありません。使用者の責任のもと、プログラムの使用、結果の利用を行ってください。
ページの先頭へ
住宅・建築物の省エネルギー基準及び低炭素建築物の認定基準に関する技術情報
