未分割の場合の申告書を提出して納税を行い、分割が確定した後に修正申告等をします。
1.未分割でも納税が必要
相続税の申告書の提出期限までに遺産分割が決まらない場合は、民法に規定する相続分又は包括遺贈の割合によって、取得した相続財産の価額及び承継債務の金額を計算し、これによって相続税の申告をすることになっています。
遺産分割の有無によって相続税の申告と納税の期限を延期するのは、相続税の実質負担を左右することとなるからです。
2.未分割だと不利になる
遺産分割が終了しないと適用を受けられない相続税の特例として、配偶者の税額軽減・小規模宅地等の減額・相続税の農地等の納税猶予等が挙げられます。
そのうち、配偶者の税額軽減・小規模宅地等の減額については、申告期限までに遺産分割を行うのが原則ですが、申告期限から3年以内に分割された場合にも特例の適用を受けられます。この場合には、「申告期限後3年以内の分割見込書」を提出することとなります。なお、申告期限から3年を経過する日までに、相続について訴えや和解の申立てがされたこと等によって分割されていない場合には、3年を経過した日から1ヶ月以内に税務署長に申告書を提出することによって、これらの事由が完結した日の翌日から4ヶ月以内に分割されれば特例の適用を受けられます。
相続税の農地等の納税猶予については、申告期限までに分割されない場合、特例の適用を受けられません。
3.分割が確定した後の手続き
未分割であった財産が分割された後の手続きについては、次の通り行うことになります。
分割によって新たに申告書の提出義務が生じた場合:期限後申告書の提出。
分割によって既に確定した相続税額に不足が生じた場合:修正申告書の提出。
分割によって既にした申告・決定に関わる税額等が過大となった場合:更正の請求。
なお、この場合の更正の請求は、遺産分割がされたことを知った日の翌日から4ヶ月以内にしなければなりません。
4.相続税の納付
未分割であった財産が分割されたことによって期限後申告書や修正申告書を提出した人は、その申告書を提出した日までに税額を納付する必要があります。この場合の税額は次の通りです。
期限後申告の場合:期限後申告書によって算出された相続税額
修正申告の場合:修正申告に関わる相続税額−既に確定した相続税額
また、通常の期限後申告や修正申告の場合には加算税や延滞税がかかりますが、未分割を理由とする期限後申告や修正申告では、次の通り取り扱われます。
無申告・過少申告加算税:期限後申告書や修正申告書を速やかに提出しているときはかかりません。
延滞税:その期限後申告や修正申告によって納付すべき相続税をその申告書提出日までに納付しているときはかかりません。
もし10ヶ月以内に遺産分割がまとならなければ、どうすればいいですか? - 小規模宅地特例インフォ
