出版しておきながら、その出版した本の弊害を申し上げることは矛盾なの
かもしれません。
お叱りを受けそうです。
しかし、お話しておかなければならないことです。
参禅を始めた頃は「仏法、悟り」が、さっぱり解らず闇の中にいました。
有名な老師の書いた提唱本や公案本を読みましたが、手がかりすら
見つけることが出来ずにいました。
多分、禅友も参禅を始めた頃は同じなのでしょう。
「皆目解らない、、、」途方に暮れる自分がいました。
「禅友に贈る書」は「このような解説書があれば、余計な遠回りぜずに
済むのに、、」の想いで書き上げました。
悟りとは何か
いかにして悟る
出来ない理由
を明らかにしています。
さらには、間違った仏法を説く曹洞宗、研究者を批判しています。
理屈で「仏法」を理解するのには役に立つかもしれません。
「なるほど、こういう事なのか」と目から鱗かもしれません。
禅は理解することではありませんが、理屈で仏法を理解することも非常に
大切なのです。
(中には禅の指導者を自任する者に「本は読むな、理屈を持ち出すな、
指導者を信じろ、指導者の言う通りをやれ」と盲信を強いる方もいる
ようですが、、。)
ですか、一度は「なるほど」と仏法を理解して頂きたいのです。
必ず「悟りとはそのままに落ち着く」が、理解出来るようになります。
「確信に似たようなもの」を得た気がして来るかもしれません。
仏縁が熟して来たのですから、悪い事ではありません。
すると、心の揺らぎも少なくなり、坐禅が楽になります。
坐に成り崩れることが出来るようになります。
大切な事は、ここからが本格的な禅修行なのです。
俗にいう「ぶち抜く」修行です。
しかし、多くの方は「悟りとはそのままに落ち着く」が理解出来るように
なり「確信に似たようなもの」を得た気がしたところで、止まってしまい
ます。
言い方を変えれば「確信に似たようなもの」を持ってしまうのです。
「確信に似たようなもの」を持ち続けると永遠に決着は付きません。
「禅友に贈る書」は、この「確信に似たようなもの」を早く理解して頂き
たい為に、書き上げたことになるのでしょう。
ですが「禅友に贈る書」には、逆に禅友が「確信に似たようなもの」を
強固に抱えてしまう、という大きな「弊害」があるのです。
実に禅修行は「確信に似たようなもの」すら
忘れ去って頂かなくてはならないのです。
禅友にお願い致します。
「悟りとはそのままに落ち着く」が、理解出来るようになりましたら
「禅友に贈る書」は忘れて頂きたい。
何回「禅友に贈る書」を読みましても、理屈の世界でしかないのです。
しばらくの間「禅友に贈る書」机の中に仕舞っておいて下さい。
そして、正師に参じて下さい。
仏教ー解脱,身心脱落,脱落,信,不信,言葉,認識,仏法,思想,迷い,方便,己事究明,行住坐臥,曹洞宗,道元禅師,禅宗等の目次
