灰色に曇って、【ポツ】、【ポツ】っと雨のしずくがレザージャケットに丸いむら(しみ)を作る!  危険だ! 雨であろうか??  急いで、バイクのエンジンをかけて、戻る準備をして♪    国道135号線に出てくれば、やはり大井(テジョン)体だった  ときおり、停滞(正体)と停滞(正体)の谷間? ウイ空いている部分ではコーナリングを楽しみながらバイクらしいということを楽しんだみな♪    直ちに伊豆も地グモに包まれてまっ暗で♪  暗い夜道で他のバイクもかかっている、停滞(正体)もあって確認も難しいので到着順で解散でして、各自が帰路を捕まえるみな♪    【ワタシ】は帰路の途中シューや(海老名)SAに立ち寄って、お手洗いタイムとスターバックスでコーヒータイムをした後、帰路を急いだ    ミス コースもエクシドントゥ(accident)もなくて、バイクも快調なので、皆さんと楽しいツーリングができて楽しい1日だった♪♪♪     非常に久し振り 帰宅してきました^^  とても内容が濃厚な1時間(厳密に1時間半? 詳細なのは後ほど)になったハート   某のようにで—!  だと考えて、ドリンクと食事と家政婦とのゲーム大田(テジョン)を注文して。  あ! 6F満席で立ち並んでいたので、直ちに7Fに行きましたギラギラ(新しい)  女子高生がバスの中で逆痴漢!しかもオナニーはヤバイでしょ
大体、掌4、5個分位のキャンパスに描かれる世界  - 春香の爽やかな毎日
