
普段ほとんど使うことはありませんが、モノラル音源を疑似的にステレオように広げるための方法を試してみました。
片方のチャンネルの位相をいじくってます。
これによって、本来モノラルなものが少し広がるという仕組み。
ショートディレイを使う手もありますが干渉の漢字が一定すぎて不自然に聞こえるものです。リバーブを使う方法もありますが、これは残響が少なからず増えてしまうので、オンマイクでデットな音源には使えません。音質は劣化しますがスピーカーからならしてステレオで録音し直すという手もあります。
しかし疑似は疑似、本物のステレオのような広がりは難しいですね。
Comment from 藤本隆行 (DUMBTYPE, Kinsei R&D)
これらの音楽のために収集された過剰な音素は、一律の面というよりは網のように繋がりつつ積み重なっていき、その編目のそこここから接続を待つ炭素の腕が 飛び出している。それらのレイヤーは不透明で、重なりは直視出来なくても、その表面には下に隠されたモノの凹凸が浮き上がる。
そこには、線的に伸びるモニュメントというよりは、有機分子モデルのアシンメトリーな規則性と複雑さがあるようで、その構造をリズムがオーバードライブするというよりは、冷徹に切り刻んでいく。
その溢れる音の中でも手触りが感じられるのは、Akihiko Matsumotoがネイティヴなプログラマーなうえに、確たる音楽的教養を持っていることの証だと思う。
彼の最新作「Metamemory」は蓄積された莫大な情報に振り回されることなく、その中を泳ぎ回るような作品となった。 
http://plumus.tokyomax.jp/release/mus-012
iTunes Music Store
https://itunes.apple.com/jp/album/metamemory/id943297106?l=en 
[MUS-012] Metamemory by Akihiko Matsumoto ℗ 2014 +MUS [ EP, Digital ]
Released: 2014/09/30 
Mastering :
Yu Miyashita at Underarrow
http://www.underarrow.com
Artwork:
Adam Hosmer
http://adamhosmer.com
アーティスト自身による全曲解説
http://akihikomatsumoto.com/works/metamemory.html 
Max/MSP 疑似ステレオの挑戦 | Akihiko Matsumoto Blog
