
第I章 基本6品詞 【教師用ノート】
LESSON 1  音/文字  形態素
1-1-NT ［形態素=有意味的最小単位］ 
この本では「形態素」(morpheme)を構造言語学の形態論に従い「有意味的最小
単位」(minimal meaning unit)と定義する。したがって、形態素は語のみならず語以下 
レベルのいわゆる接辞(affix)なども含むこととなる。多くの学習英文法書が、その解
説を「語」から始める中、この本であえて「形態素」から始める理由はいくつかあるが、
ひとつには、例えば -er と more、-ing と to の扱いに統一性を持たせるためには、接
辞と語の境界線を取り払った方が便利だからである。
ただし、形態素の定義を支える「ひとつの意味」という区切り自体が実はアイ
マイなものである。例えば、生成意味論(cf. McCawley, J.D. 1968, pp.71-80)では、 
kill = CAUSE + BECOME NOT ALIVE というように語彙分解(lexical decomposition) す
るので kill は複数の意味の合成からなることとなる。同様に考えれば、次の employer
と employee では意味の数が異なるということになる。
1)a.  employer = {employ}+{Person},
b.  employee = {employ}+{Passive}+{Person} 
また、次のような例では、語単独の意味と文脈の中での意味が異なる。
2)a.  cousin                       [+male/+female]
b.  My cousin is very handsome.  [+male]
c.  My cousin is now pregnant.   [+female]
このように「形態素」も「ひとつの意味」も実は科学的には確たる論理基盤の
上に成り立つコンセプトというわけではない。ただし、学習英文法の場合、分析の基礎単
位として少なくとも「語」よりは「形態素」の方が有用性が高いと思われる。
1-2-NT-(A) ［母音の数と子音の数］ 
母音12、子音24という数は、Swan, M.(1995, p.xxx)やJones, D.(1977,
p.xxxi)などによる。(ただし、この数字に diphthongs は含まれていない)
もちろん、英語の母音・子音の数についてはいろいろの説があり、この36と
いう数字は唯一、絶対的なものではない。例えば、Francis, W.N.(p.447)は母音9、 
子音24の計33音をあげ、Kenyon,J.S. & T.A.Knott(p.xvii)では、母音17、二重
母音5、子音28 となっている。また、Barber, C.(p.14)は、単音だけで35、二重
母音(diphthongs)を含めて計45という数字をあげている。また、Quirk et al.(1985,
p.viii)は、子音24、母音(二重母音を含む)25をあげている。
ちなみに、Swan, M.(1995, p.xxx)のものは、次の母音12−二重母音8−子音
24である。
ちなみに、音素(phoneme)と呼ばれるこれらの音をさらに下位区分する人達 
もいる。例えば、同じ/p/でも語頭の[p1]、語中の[p2]、語末の[p3]とでは音の、いわば
絶対値が異なるとするのである。次のように。
1)a. post  [p1óust]
b. spot  [sp2t]
c. stop  [stp3]
そして、一般に[p1]は[p2]、[p3]の環境には現れず、[p2]、[p3]も他の環境に現れない 
(相補分布する)ところからこれらを/p/として同じグル−プにまとめるのである。
ただし、この本では学習英文法の立場から/p/のような音素(phoneme)を音の
最小単位として論を進める。
1-2-NT-(B) ［最も音素が少ない言語］ 
ちなみに、「最も音素が少ない言語」は、乾(pp.22-25)によれば、パプアニュ−
ギニアのロトカス語(Rotokas)とブラジルのピラハ−語(Piraha〜)で、その数はとも
に11であるという。
・ロトカス語(Rotokas): ・子音6:/p,t,k,g,B,D/
・母音5:/i,e,a,o,u/
・合計11
・ピラハ−語(Piraha〜):・子音8:/p,t,k,?,b,g,s,h/
・母音3:/i,a,o/
・合計11
1-2-NT-(C) ［CCV型の発音］ 
発音のしやすさから考えると、地球上で一番多く使われている音の組み合わせ
はおそらく「(母音+)子音+母音+...」といった、母音と子音を交互に使った組 
み合わせであろう。
日本語でも「子音+母音」という単位をつないで形態素を作ることが多いが、
英語ではしばしば「子音+子音+母音」のように子音を複数個つないだ単位(consonant
clusters)が使われる。そこで英語を学ぶ日本人学習者に予測され、しかもよく観察さ
れる「日本語ナマリ」に「*子音+母音+子音+母音」という形がある。次のようなも 
のである。
1) black [blæ'k]      [*bulæ'ku]
2) strike[stra'ik]    [*sutora'iku]/[*sutora'iki]
ちなみに、英米人の子供も3歳くらいまでは「子音+子音+母音」のような発
音は苦手のようである。Grunwell,P.(1981, in Harris,J., p.10)によれば、9ケ月か
ら2歳まではCV(Consonant+Vowel)とCVCVパタ−ンのみ。2〜3歳でCVCのよう
な open syllable(子音で終わるシラブル)ができるようになり、CCVやCVCCV
のような consonant clusters が発音できるのは3歳以降であるという。
1-2-NT-(D) ［2才児の形態素300］ 
本文では「2歳児はふつう約300の形態素を使う」としているが、実は2歳
児の場合、習得形態素数を正確に測ることは難しい。例えば、2歳児が Daddy fell. や
Allgone.を発話した時にいくつの形態素を習得したとするかは、MLU(mean length of
utterance)をどう算定するかという観点からも難しいからである。 
ちなみに、Barrett, M.(in Fletcher,P. & B.MacWhinney, p.363)には、8〜
30ケ月の子供1789名のデ−タ(Fenson et al. 1993)がある。それによると、
(i) 13ケ月児で発信語彙は10語、受信語彙は110語、
(ii) 16ケ月児で発信語彙は45語、受信語彙は180語、
(iii) 24ケ月児で発信語彙は310語、
であるという。
1-3-NT ［音調意味］ 
日本語でも、-a_me(雨)、_a-me(飴)のように音調が語義を変える例はみら
れるが、音調をシステムとして言語の中に取り入れている言語としてよく知られている
ものに中国語やベトナム語がある。富田(p.29) によれば、ハノイ方言を基礎にしたベト
ナム標準語では、次のように音調によって意味を使い分けるという。
1) ma  (お化け)
2) ma` (而し)
3) ma´ (頬)
4) ma. (苗)
5) ma? (墓)
6) ma〜 (張り子の馬)
1-4-NT ［スペリング］ 
たしかに、英語ほど発音とスペリング(綴り)の間にパラレリズムが少ない言語
はマレで、その意味で英語は世界に悪名が高い。
しかし、例外を強調するあまり、英語の文字表記と発音との間には全くパラレ
リズムがないかの印象を与える指導をすることは良いことではない。現実には、この両 
者には、例外は多いもののたしかなパラレリズムが存在するからである。
英語をL1(母語)とする国々では、音と文字との間にあるル−ルを教えるため
フォニックス(phonics)という教授法がとられることもあるようであるが、これはL1の 
最大のメリット、 つまり、豊富な「言語シャワ−」を前提としている。L2として学ぶ 
英語学習に取り入れる場合にはこの言語シャワ−の量が十分に確保されるかどうかが成 
否のカギとなろう。
Copyright(C) 2004 Masaya Oba. All rights reserved.
大場昌也著 『学習英文法2004』【教師用ノート】
