
英語科教育学 2学期末文献研究
Jim?nez, Juan E.; Venegas, Enrique. (2004). Defining Phonological
Awareness and Its Relationship to Reading Skills in Low-Literacy
Adults. Journal of Educational Psychology, 96, 798-810.
英語教育コース1年 C.N.
論文紹介
1 . 概要
ここで報告される研究の主な目的は、音節構造の複雑さの相対的な重要性と、読み書き能力の低い大人を対象として、音韻の認識を測る時のタスクの違いを明らかにする事である。研究の結果は、読み書き能力の低い大人にとって、音節構造の複雑さが音韻の認識の構成をよりよく説明する事を示した。
2.先行研究
研究者達は、読み書き能力の獲得が、どのように音韻の認識(phonological awareness, 以下PA)を構成していくかという事と関わっていると述べている。Stahl
and Murray (1994) では、子供を対象に、タスクの違いよりも音節の構成の複雑さの方が、よりPAの有意差を獲得する事、アルファベットに関する知識は、子供にとって頭字音と脚韻を区別する事、そして、頭字音と脚韻の認識は、単語の読みとより複雑なレベルの音素識別の分析に必要であるという事を述べている。また、Goswami
(1994) において、英語の読み手にとって、頭字音の認識が単語のスペリングのパターンの推測に役立つと述べている。
PA を測るテストにはいくつかの問題があった。それらの問題とは、
・テスト自体の構成の複雑さ
・被験者のタスクに関する認知的な必要条件について
・おのおののタスクに表わされるアイテムの音節構造の複雑さ(例えば、consonant-vowel [CV], consonant-vowel-consonant [CVC], consonant-consonant-vowel
[CV],  consonant-vowel-vowel-consonant [CVVC] 等)
である。
Treiman (1991) のように、PAのスキルの構成素を区別して研究されることも多い。例えば、phoneme
factor(音素の要素)、syllable factor(音節の要素)、rhyme factor(脚韻の要素)が挙げられる。また、Liberman&
Shankweiler (1997) 等の研究では、子供はスピーチにおいて、そのような言語的単位の異なりに対して、同じ方法でアクセスはしないと述べられている。
PAテストの成績が、タスクの認知的要求によって影響されるという事が言えるかを測る実験がある。Adam (1990)
は英語のPAタスクの難易度を5つ設定した。それらは、難しいものから順に
a) 脚韻への認識
b)単語同士を頭韻と脚韻に区別する事への認識
c)単語から初めの子音の音節の混成や、切り離しを認識
d)音素の区別のタスク
e)単語を発見するために、削除したり音素を反転させたりするもの
である。Yopp (1988) は、どのテストや、PAのテストの組み合わせが、リーディング習得を測る際に使われるのが良いかを決める実験が行われた。結果は、音素の区別のタスクと音素を削除するタスクの組み合わせにおいて、一番の有意差が求められた。(容易なタスク同士の組み合わせ)
Arnqvist (1992)、Jim?nez& Haro (1995)などの研究では、音節の複雑さは重要な変数であり、それはテストの成績が、音節がCVCやCCVで現れるか、CVで現れるかによって影響を受けるからであると述べている。CV構造の場合、被験者に求められる作業は、頭韻と脚韻の中の音節の分析である。CVC構造の場合、母音と脚韻に含まれる結尾の分析が求められる。そして、CCVの構造においては、音素が頭韻結合を構成している事の分析をする必要がある。Treiman
and Weatherston (1992) では、子供は、頭字の子音が、音節の頭字で子音結合した時、その頭字の子音を分離するのにより困難さを感じたと述べている。Haro
(1995) でこの事を詳しく説明すれば、被験者であるスペイン人の子供は、先頭の音素を、子音結合されたCCVCの単語より、CVCの単語からより簡単に切り離す事ができた。
Phonological Awareness in Low-Literacy Adults(読み書き能力の低い大人の音韻認識)関する先行研究
子供と同様に、ある言語に対して低い読み書き能力を持つ大人も、音韻認識のテストでは、低いスコアしか出せないという報告が多くある。(Durgunoglu
& ?ney, 2002等)
PAとリーディングスキルの関係は、言語の特性によっても影響を受けるという事が研究で発表されている。スペイン語のような正書法が明白である言語とそうでない言語では、PAとリーディングスキルの関係の結果が異なってくる。(書記素—音素の一致・不一致問題。スペイン語は音節重視の発音で、不規則な単語は無い。音節の区切りも分かりやすい。なので、頭字音も区別しやすい。)
3.リサーチクエッション
スペイン人の子供にとって、PAにおける有意差はタスクの異なりよりも、単語の音節構造の複雑さにおいて多く見られたが、スペイン人の読み書き能力の低い大人にもそのような結果は得られるのか。また、どのようなタスク、単語の構造において認識の困難さが生じるかについて実験する。
4.実験方法
対象者はスペインのECCA Radio Centro de Educaci?n de Adultos (Center for
Adult Education)に入学している17歳から70歳の、読み書き能力の低い大人達103名(女性が9割)。全ての被験者は読み書き算のためのクラスに出席しているが、終了過程にはまだいけないレベルである。全員が子供時代に学校に通っていない。
実験では、まずディコーディングスキルを測るためのテストを行う。(Standardized Reading Skills Test)
このテストは、文字認識、単語認識、そして、疑似単語のリーディングのテストという部分試験を含む。はじめに、被験者は20個のスペイン語アルファベットを見せられ、それぞれの文字認識のテストをされる。ノーマルな単語のリーディングテストは30語提示され、疑似単語は、異なる言語の構造を用いて(CCV、CVV、CVC、CCVC等)30語提示される。どのテストも解答の正確さが求められる。
上記のテストができた上で、音韻認識のテストを行う。(Test of Phonological Awareness) これには4つのタスクが含まれていて、それぞれ、①blending
task(単語作成タスク)、②isolation task(音素分離タスク)、③deletion task(削除タスク)、そして④segmentation
task(文節タスク)である。①は、試験管が全ての単語の全ての音素を声に出して連続して読む。被験者はそれぞれの音を合成し、単語を作成する。②は、試験官が発した単語の最初の音素、もしくは最後の音素が何かを認識する。③は、試験官が発した単語の最初、もしくは最後の音を削除して新しい単語を作る。④は、単語の全ての音素を発音する。
5.結果
Isolation task、deletion task、segmentation task、blending taskの順に成績が良かった。また、複雑な文節構造では、簡単な事は、順に母音と接尾音を認識する事で、続いて接頭音と韻、そして結合した接頭音の分析となる事も分かった。また、blendingとsegmentationのタスクは文節構造がCV、CVC、CCVのどれで表れるかに影響を受ける事が分かり、つまり、話し言葉の音韻単位へのアクセスは、blendingとsegmentation
taskの中の単位の言語的複雑さに影響を受ける事になる事になる。
6.考察
まず、この論文のタイトルを見た時、 "low-literacy adults" (読み書き能力の低い大人)という、大人が母語の読み書き能力が低いという概念が、日本人にはあまり馴染みがないため、あまり身近に感じる事はできないのではないか、という印象を始めに抱いた。しかし、子供が言語を獲得していくのと、読み書き能力の低い大人が言語を獲得していくのとでは、共通の部分があるということが、多くの研究の結果で出ているため、この論文の実験結果から、この実験や、習得時の困難性を分析・応用をすれば、母語習得と、第二言語習得に応用できる事があるのではないかと考える。
まず、先行研究の内容から見ていく。Stahl and Murray (1994) の研究において、子供は単語の音節構造が複雑かそうでないかで優位な差が出るという結果が得られた。つまり、音韻構造が比較的単純な、put、dog、cup(CVC)等は容易に認識できるが、接頭が子音結合されたgrape、craft、sheepような単語の音韻認識があいまいになってしまうということである。この2種類を比べると、前者は、頭字2つは子音と母音で、さらに母音には強勢が置かれているため、この2字の認識や区別はしやすいと思われる。逆に後者は頭字2つは子音のため、強勢がどちらかに置かれるでもなく、sheep、those等の単語は、それぞれ頭字2つがsh[?]、th[?]とひとつにまとめて発音されるため、認識も難しくなり、一つ一つの音の切り離しもしにくくなるのだろうと考えられる。一つ一つの音素をしっかり認識し、英語における音素の結びつきのパターンが分かれば、様々な単語の読みができるようになるし、Goswami
(1994) が述べているように、つづり字の推測も可能になってくるだろう。
しかし、英語は同じつづりであっても、thisのthとthroughのthでは、読み方が異なるため、初期の学習者にとってはなかなか定着が難しいだろう。このテキストにもあったが、スペイン語は、書記素と音素が明白で、一つのアルファベットには、一つの読み方しかなく、実際、私がスペイン語を音読してみても、英語に比べてとても簡単に読む事ができた。このような点から考えてみても、英語は初めて触れる学習者にとって馴染んでいく事が比較的難しいだろう。
次に、Yopp (1988) の研究についてだが、phonological awarenessが実際にはタスクによっても影響を与えられている事が述べられている。子供が英単語を習得していく時、一つ一つの単語に理論を持って習得していくのはなく、反復や実際に日常生活の中で、聞いたり実際に発してみたりして覚えていく。なので、実際に存在しない、もしくは結合の許されない音素同士がくっついている偽の単語を目にしたとき、なんとなくおかしいとは感じるが、なぜその単語がおかしいのか具体的に述べる事はできないだろう。なので、タスクの中で、単語の中の不要な音を削除する事自体は容易にできるが、その理由はなかなか答えられないだろうと考える。
そして、この論文で実際に実験されている、読み書き能力の低い大人のPAについて。この実験の結果、大人たちは、子供と同様の音素分離タスクと、音素削除タスクに容易さを感じているが、子供のPAと、大人のPAはほぼ同じ過程で発達していくと考えられる。
これらのことから、現在の言語習得とリーディングを英語教育的視点から考えていく。日本人は英語の発音が苦手という事がよく言われているのは、英語には日本語が持たない音が多く存在し、それによって日本人は、発された英語への音韻認識ができていなく、区別もあいまいになっているのである。なので、できるだけ初期段階から、minimal
pairの聞き取り練習、英語の母音は日本語のカナ読みとは違うという事の指導と音読練習、パソコン等のオーディオ機械を使って自分の発音の確認等を行い、学習者の音韻認識を強める事が必要とされるのではないかと思われる。
また、リーディングの際に、音の連なりパターンが分かれば、初めて出会った単語でも推測をして自動的に読めるようになるだろう。
発音指導の際には、まず、音の構造の容易な単語を反復練習させ、徐々に複雑な単語へとアプローチしていく必要があると感じる。そして、アクティビティーにおいても、まずは簡単な問題(例:次の単語の間違いを訂正しなさい。 thruoghthrough、scholschool、など)から、徐々に複雑な単語構造を理解させるものへと発展させる必要があると感じる。
<参考文献>
Stahl, S. A., & Murray, B. A. (1994). Defining phonological
awareness and its relationship to early reading. Journal of Educational
Psychology, 86, 221-234
Treiman, R. (1994). To what extent do orthographic units in print
mirror phonological units in speech? Journal of Psycholinguistic
Research, 1, 91-110
Yopp, H. K. (1988). The validity and reliability of phonemic awareness
tests. Reading Research Quarterly, 23, 159-177.
C.N.
