クックパッドで検索された言葉のなかから人気の検索キーワードをランキングで紹介しているこのコーナー。今週は冬ならではのキーワード続出!
*集計期間12月15日(月)〜12月21日(日)  
今週のピックアップキーワードは「ファッジ」!!
おいしい香りが漂ってきそうなキーワード!コレは、バターを使ったソフトキャンディーで、イギリスの伝統菓子のひとつ。さらっとした口溶けが特徴です。
チョコレートを使ったチョコレートファッジも大人気。クリスマスのプチギフトへの需要が高まっているようです。
お好みのナッツをいれて♪
こちらの記事でも紹介しています♪
簡単!オシャレなスイーツ「ファッジ」をつくろう
ファッジ(FUDGE)とはイギリスの伝統菓子。キャンディーの一種ですが、バターの味が濃厚な柔らかめの黒糖と言う表現が近そ...
さて! 今回の1位はなんでしょう? 
早速ランキングをチェック!!
<10位> シュトレン
このところクリスマスケーキの人気を独り占めしているのがコチラ。シュトーレンとも呼ばれていますよね。ホットケーキミックスで作れるお手軽レシピから、超本格派までいろんな作り方があります。
プレゼント用に作ってみては?
発表!クックパッドの人気の検索キーワード週間ランキング【2014.12.15〜12.21編】 | クックパッドニュース
