
【真報連相の基礎知識理解を自己チェックしてください】                               ［研修シート］
解説文は、問題の下にあります。
次の質問に答えてください。
そして、その理由を明らかにしてください。
1.     仕事は内容が重要。報連相にはあまり気をとられない方がよい。  YES NO
2.     報連相は下から上にすべきものである。  YES NO
3.      報連相は義務である。  YES NO
4.     成果主義の時代だ。独力で最後までやり遂げることが求められている。  YES  NO
5.     報連相では、質問せずに、まず相手の話を黙って最後まで聞くのがよい。 YES NO
6.      任された仕事が順調に進んでいれば、終了時に即刻報告すればよい。 YES NO
7.      FAXでは、相手が文字を読み間違えないように書くことが一番である。 YES NO
8.       相談は困ったときに上の者に教えてもらうことである。  YES NO
9.      指示を受けるときには、目標をしかりとらえることが一番大切だ。  YES NO
10.    仕事はパソコンで進む。可能な限りメールで報連相するのがよい。  YES NO
真報連相の最重要キーワードは?                                        
あなたの座右の銘を書いてください                                        
真連相に関する基礎知識チェックの答え(解説)
あなたの回答は、いかがでしたか?
正解は、どちらとも言えない7番を除いて、その他はすべてNOです。
1:これまで報連相を観察・研究してわかったのは、【報連相=仕事の進め方】ということです。そして、質の高い仕事=A【質の高い専門性】×B【質の高い報連相(=仕事の進め方)】ということもわかりました。
Aは、研究、製造、営業、経理…と部門によっても違いますし、個々の仕事内容によっても異なります。しかし、Bの質の高い仕事の進め方(報連相)は、どのような仕事にも必要です。
2:報連相は上から下へも、横にも、斜めにも必要です。新人も、店頭ではお客様から相談を受けます。上司にもそのまた上司がいますから、上司は同時に部下でもあるのです。組織の全員が、報連相する人であり同時にされる人なのです。
仕事の指示も、考えようによっては上から下への連絡です。
専務取締役本部長も、海外出張から帰社したら、部下を集めて海外事情の報告会を開くわけです。
3と4:報告は義務であるとも言えますが、義務ではない積極的な報告もあります。相手の予期しない報告をして喜ばれたことはありませんか。相手(お客様、上司)の期待を推察して、積極的に報告しましょう。また、上から下への報告は義務とはいえませんが、必要かつ重要です。
連絡は義務だからするものではありません。また、仕事は独力だけでなく、お互いに相談してチームでするものです。
〔報連相〕=〔義務の範囲のもの〕+〔義務の範囲を超えたもの〕です。報連相は義務である、という表現は、〔報連相〕=〔義務の範囲〕を意味するのが普通ですから、〔義務の範囲を超えたもの〕を含んでいないので、答えはNOとなります。
5:「黙ってきく」だけでは、よい報連相はできません。
報告しているのに上司が黙っていると、このまま報告を続けてよいのかどうか、不安になります。相手を見ながら、うなづいたり、相槌(あいづち)を打ったり、質問しながら聴くのがよいのです。話し手に、しっかり聴いていることが伝わるからです。
きき方は、「聞く」「訊く」「聴く」と深まってきます。相手の言わんとする真意をきくのが「聴く」です。これが『積極的傾聴』です。
6:中間報告が大切。「順調です」と、ひとこと中間報告すれば相手は安心します。
順調に進んでいるかどうかは、本人にしかわかりません。あと少しでこの仕事が終了するところまで進んでいることも、相手(お客様、上司など)にはわかりません。終る前に一言、もうすぐ終了する旨中間報告するのが仕事のできる人です。
7:FAXでもメールでも、文字がきちんと伝わることは当然必要ですが、本当に伝えたいのは文字・数字の「意味」です。意味を伝えることが大切。意味を伝えるためには、背景とか、全体状況とかをしっかり知らせましょう。
さらには「思い」まで共有化したいものです。これには直接対話が欠かせません。メールではできないことです。(「情報の共有化」が深まります)。
(設問の中の「一番」という言葉の意味づけが、実例です。順番の一番目ならば
YESですし、モスト(最も)という意味ならばNOという答えになります。)
8:下から上だけでなく、横の相談も大切です。知恵と力を出し合うのが互恵ごけいの相談です。
上から下への相談もあります。
社外の専門家の知恵を拝借する相談もあります。
下の者が、困ったときに上の人の助けてもらうのが相談である、というのは相談の本質を知らない固定観念の持ち主です。情報を深く共有し、シナジー効果(相乗効果)を追求するのが上級レベルの相談です。
9:指示を受けるときには、目標を間違えないように受けるのは当然ですが、仕事で一番大切なのは、「何のために」するのかという「目的」です。わからなければ質問してでも、仕事の目的を明らかにしましょう。
入り口である仕事の目的が曖昧では、出口である報告は見当違いのものになるのは当然です。
10:パソコン・メールは仕事に欠かせませんが、意味を伝え、気持ちを伝えることはパソコンだけではできません。メールに加えて、対面しての直接対話が大切です。人間は感情の動物です。対話によって、お互いの気持ちが通じ合う職場にしてこそ、個人の仕事も組織の仕事も楽しくなり、成果があがるのです。
情報の共有化を深めましょう。情報の共有化の「3段階の深度」を思い出しましょう。
深度1 事実情報の共有化 (文字・数字、わかっている)
深度2 意味(目的)の共有化 (わかっている)
深度3 考え方の波長の共有化 (心が揃っている、共感・感動、やる気)
どんなに優れたパソコンでも、コンピュータは人をやる気にさせることはできません。 
なお、真報連相の最重要キーワードは「情報の共有化を深める」です。
以上
不許複製 日本報連相センター
3つに分割
