水上ヴィラの立ち並ぶ中を進んでいくと、この長いジェッティのちょうど中間くらいに、いくつかのパブリック施設が集中している場所がある。 ここにあるのは、レストラン、スパ、ショップにイスラム式ハマムと、充実..
水上ヴィラの立ち並ぶ中を進んでいくと、この長いジェッティのちょうど中間くらいに、いくつかのパブリック施設が集中している場所がある。
ここにあるのは、レストラン、スパ、ショップにイスラム式ハマムと、充実したラインナップ。
長い長いジェッティに面している水上ヴィラのゲストは、気軽に島まで行く事ができないから、ここだけでも十分なように考えられているようだ。
今回は、その中からスパをご紹介する。
旅行会社からの特典として、30分のマッサージがついていたので利用させてもらった。
とはいえ30分は短すぎるので、もう30分プラスしてもらい、60分のマッサージだ(もちろんプラス分は有料)。
Uスパ・バイ・コンスタンス。
初めて聞くスパブランドだが、どこか他のリゾートにも展開しているのだろうか。
レセプションには、受付の他プロダクトを販売するスペースもある。
ここに待ち合わせ用のスペースなんかがあるといいと思う。特にカップルで利用すると、どうしても待ち時間が発生するので。
更衣室で服を脱いでからトリートメントルームへ向かう。
一度外を歩くことになるから、バスローブを上から羽織るのを忘れないように。
もっとも、ジェッティからは見えないように目隠しはしてある。
荷物はロッカーに預け、マッサージが終わるとまたここに戻ってくる。
シャワーとサウナ、それから外にはジャグジープールがあり、自由に利用できる。
水上スパという事で、トリートメントルームの床にガラス窓がついていて、マッサージ中に海を眺められるようになってはいるが、魚の姿は見えなかった。
マッサージの技術は、ごく標準的という感じ。去年ギリ・ランカンフシで素晴らしいマッサージを経験したから、物足りなく感じてしまった。
外に出ると、もう夕方。夕陽を眺めながら、ジェッティをゆっくりと散歩してヴィラへと帰る。
アライバルジェッティのあたりには、夕陽を眺めにきたゲストがくつろいでいた。
このあたりにもシッティングスペースが用意されているから、夕陽を眺めるのにちょうどいいようだ。
しばらくビーチで夕陽を眺めていた。
リゾートについて語るときに我々の語ること:So-netブログ
