たびたび書いておりますが、西原理恵子さんの「毎日かあさん」が好きで、そのために毎日新聞を取っているといっても過言ではないのですが、ある日紙面を眺めていたら、「おんなのしんぶん」(という紙面)の1周年記念イベントを開催する。200名無料招待!ただし抽選!とあり、こりゃ応募せねば、と往復はがきを1枚出しました。
ダメかなーと思っていたら当選ハガキが届いたので、行って参りました、竹橋・毎日新聞本社近くの会場へ。西原さんと枝元さんと二人でお持ちの「おかん飯」というご飯コーナーの本ができたということもあってのトークショーでした。 西原さんと枝元さんが、放送したら不味そうな単語連発で、料理や子育てについて語り、後半登場された加藤登紀子さんは、ご自分がなさっているインタビューコーナーに対する想いをお話しになると共に、お歌も2曲。高倉健さんにまつわる思い出も語っていらっしゃいました。最後は3人揃って登場され、会場からの質問に答えるという・・。「男の子を育てる時、何か気を付けていることはありますか?」西原さん。「車にひかれないようにするだけです。ひかれなければ、もうなんでもいい。期待値を下げると楽です」と。「毎日かあさん」が始まって1年くらい経ったときだったか、やはり、同じようなイベントがあり、これにも参加したのです。その時は、西原理恵子さんのトークショーに、当時大流行していた「がばいばあちゃん」の島田洋七さんの講演もあって、大爆笑でしたが、あれから10年くらい経って、サイバラさん、相変わらずのオモシロさでした。(顔は、ぜんぶ「高須クリニックの最新技術」でメスを入れない最大のことをしてあるそうで、38歳仕様なんですって。笑)枝元さんが作る料理には、「簡単に作れて、でも美味しいっていいよねー」という想いがあって、西原さんも枝元さんも楽しそうに料理して、楽しそうに食べるという場面が動画で流れたりしてましたけれど、それホントに大事だなぁ、と心に残りました。
毎日新聞「おんなのしんぶん」1周年記念イベントで西原理恵子さん・枝元なほみさん・加藤登紀子さんのトークショー:田中淳子の”大人の学び”支援隊!:ITmedia オルタナティブ・ブログ
