再生不良性貧血(aplastic anemia;AA)は、末梢血で赤血球、白血球、血小板のすべてが減少(汎血球減少)し、血液を造りだす骨髄の細胞密度が低下(低形成)することを特徴する疾患です。骨髄に芽球や細網線維の増加がみられないことも診断に必須の条件です。ただ、実際にはこれらの検査所見を示す疾患がたくさんあるので、その中から概念がより明確な他の疾患を除くことによって、初めて再生不良性貧血と診断することができます。※末梢血…上腕の静脈から普通の採血で得られる血液※骨髄芽球…骨髄の造血幹細胞が成熟血球に分化、成熟する過程の若い細胞。白血病細胞は異常な芽球です。※細網線維…細胞などの足場を作っている細い網目状の構造。線維性のコラーゲンによって形成されます(参照:「再生不良性貧血治療の参照ガイド(平成22年度改訂版)」(特発性造血障害に関する調査研究班作成、『難治性貧血の診療ガイド』(南江堂、2011年)に収録))
臨床調査個人票を用いた2006年の解析ではわが国の患者数は約11,000人で、年間新患者発生数は100万人あたり6人前後でした。女性が男性より約1.5倍多く、年齢別には男女ともに20歳代と60～70歳代にピークがありました。発生率は欧米諸国と比べ2～3倍ありますが、日系米国人での発生率は現地の白色人種のものと変わらないことから、この差は遺伝的素因ではなく環境の違いによるものと考えられています。(参照:「再生不良性貧血治療の参照ガイド(平成 22年度改訂版)」(『難治性貧血の診療ガイド』、P.12−13))
難病ドットコム > 血液系疾患 > 再生不良性貧血 > 疾患
