 表紙に大きく昆虫や花の写真を使った学習ノート「ジャポニカ学習帳」。自然にまつわる読み物ページまで付いた小学生向けのノートだが、その表紙写真から昆虫が消えた、というニュースがネット上で話題になっている。
元々は、日本経済新聞の「定番ノートから昆虫が消えた」(2013年9月)という記事が始まり。ニュースサイト「withnews」が11月27日に配信した記事「ジャポニカ学習帳から昆虫が消えた」が「ヤフーニュース」に掲載されると、1週間で引用ツイート数は1万を超え、フェイスブックの「おすすめ」は3万超に達した。
このノートを製造・販売する学用品メーカー、ショウワノート(本社・富山県)によると、表紙に昆虫の写真を使わないことに決めたのは、教師や保護者から「気持ち悪いので変えてくれませんか」「虫を嫌がって子どもがノートを触れなくて困っている」と要望の声が寄せられたのがきっかけだった。教材としてノートが学校から配布される場合があるため、「虫が苦手でノートを触れない子が一人でもいるのなら、配慮しなければ」と判断した。1978年から昆虫や花の撮り下ろし写真を表紙に採用し、80年代以降、同様の声がいくつか届き始めた。表紙の写真を変える4〜5年に1度の時機に合わせて徐々に花に切り替えていき、12年には花と植物だけになったという。
ツイッター上の反応は、「カブトムシとかクワガタとかかっこよくて好きだった」「悲しいニュースですね」「少数意見に過敏に反応する世の中」「本当にキモい(気持ち悪い)ものが見えなくなっていく」と、昆虫写真を惜しむ声のほか、要望した人やメーカー、今の風潮への批判が目立った。
私も幼虫の類いは気味が悪いが、だんだん慣れてくるものだとも思う。カブトムシが捕れる公園を近所の人に教わって、夏は毎朝、虫捕りに行く。近所の盆栽のミカンの葉をかじっていた幼虫が、「アゲハチョウになって飛んでいったよ」と聞き、寂しさを覚えることもあるほどだ。一歩踏み出して、虫と付き合ってみてはいかがだろう。【中村美奈子/デジタル報道センター】
LOGIN:学習帳から消えた昆虫 - 毎日新聞
