
C#VB.NET
テキストファイルをExcelのワークシートに変換するアプリケーションの作成
瀬戸 遥
[著]					
「ComponentOne Studio」に含まれるC1XLBookコンポーネントを使って、既存のテキストファイルをExcelのワークシートに変換するアプリケーションを作成してみます。
［2014年12月25日］
レポート
ニッチでエッジな技術本をゲットしよう! 第2弾 ～IT技術者向けコミケ 気になるサークル編(2014年冬版)
柳井 政和
[著]、
CodeZine編集部
[編]					
日本最大の同人誌即売会「コミックマーケット」(通称コミケ)には、マンガだけでなく、様々な同人誌が集まります。その中には、IT技術系の同人誌も存在します。それも普通の本屋にはない、ニッチでエッジな本です。というわけで、前回は、そういったコミケの技術系同人誌を入手する方法を紹介しました。今回は、どんな本があるかを、新刊情報を中心に紹介します。
［2014年12月25日］
AWK
GNU AWKでCSVファイルを楽々あつかう組込変数FPATと、関数のインダイレクト呼び出し
斉藤 博文
[著]					
AWKはレコードセパレーター(RS)に従いレコードを分割し、フィールドセパレーター(FS)に従いフィールドに分割する言語ですが、この手法ではCSVファイルでフィールド内にカンマを含むような場合に処理を行うことが困難でした。そこでGNU AWKでは新たに組込変数FPAT(フィールドパターン)というものを導入することで簡単に扱えるようになりました。今回はこの組込変数FPATを中心に解説していきます。
［2014年12月25日］
記事:CodeZine(コードジン)
