カードゲーム版の「ケミストリークエスト」。48枚の原子カード(水素・炭素・窒素・酸素)、結合中カード6枚、テクニカルカード(触媒の帆船・フッ素の大ガマ、希ガスの鎧)16枚、対戦ボード、ヒントの書、秘伝の書がセットになっています。
そして、カードゲームとして累計3万6000部を売り上げた「ケミストリークエスト」が、この秋、iPhoneアプリとなって新登場! ダウンロード開始から1か月半で、その数は2000を超えました。4分の1が海外配信といい、日本を飛び越えた世界でも人気なのです。なお、カードゲームの英語版は、シンガポールで販売が開始しています。
「ケミストリークエスト」開発の元にあったのは、幼稚園のころ科学に目覚め、小学校低学年で大人向けの科学誌を読んでいたという〝スーパー小学生〟だった米山さんの「科学のおもしろさを多くの人に知ってもらいたい」という思いでした。
商品化にあたっては、大人たちとの話し合いを重ね、化学をまったく知らない人も分子を理解できるよう工夫をしたそうです。
原子カードを組み合わせることで分子を結合させて対戦......といった説明だけでも、頭がこんがらかってしまいそうですが、ご安心を。初めてでも付属の「ヒントの書」を見ながら分子を作ることができ、遊んでいるうちにいつの間にか分子の結合のしくみが学べる、といった内容になっています。
「小学生でありながら、学校ではなかなか経験できない体験でした」と米山さんは商品開発をふり返ります。
さて、iPhoneアプリ版の「ケミストリークエスト」は、カードゲームにある基礎編、初級編の前の練習用「ひとり遊び編」と同様のルールで遊ぶことができます。米山さん自身がアプリの開発方法を学んで制作にあたり、今年の9月に行われた「アプリ甲子園2012」に参加。ファイナリストとして決勝大会進出を果たしたほどの完成度の高さです。
小学生が開発した化学結合を学べるゲーム「ケミクエ」がiPhoneアプリで登場!｜news｜小学館ファミリーネット
