新聞経営問題を比較すれば、リストラと不動産による収益に依存する傾向が続いています。朝日新聞は、大阪中之島に高層ビルを建設しましたが、テナント入居企業の評価は低下していますね。
(1)新聞不祥事と倒産
朝日新聞 脱税の不祥事
日経新聞 脱税3億円の不祥事
常陽新聞 倒産破産と廃刊の理由
大手新聞の記事は、日本で大きな信頼を保ってきたため、社会的な影響力は大きく政権崩壊させる権力がありました。大手新聞の不祥事は、朝日新聞の記事が捏造であると口コミで広まっており、新聞業界の信頼を低下させていますね。
新聞の収入は、新聞販売と広告収入が大きな柱になっており、景気動向の影響を受けにくいと言われてきました。地方経済は、景気の悪化により低迷しているため、経営悪化により倒産して廃刊する新聞社がありますね。
大手新聞は、テレビ局や不動産などを抱えており、多様な収益源があると言われてきました。新聞の発行部数は、活字離れにより減少が続いているため、インターネットの発達により社会的な影響力が低下していると言えそうですね。
スポンサードリンク
新聞経営問題の比較、口コミ評価について2014年10月11日の東洋経済が報じているので見てみましょう。読売新聞の発行部数は、1000万部もあることは口コミでも有名ですが、世界最大の新聞社として巨大なメディアグループであると言えますね。
読売新聞の発行部数は、創刊月の11月は1000万部を回復してきましたが、2014年8月は920万部まで減少しているため厳しいと言えそうです。読売新聞は、朝日新聞の不祥事を積極的に発信するだけでなく、販売促進活動に利用しているようですね。
読売新聞の記者は、朝日新聞にとって不都合な情報を集めるように指示がでており、販売部数増加に繋がるのか注目が集まっています。読売新聞の経営陣は、新聞販売店に対して年間10億円の経営補助金を支給していますが、新聞発行部数減少の経営問題は解消していないのが現状ですね。
(3)朝日新聞の業績 慰安婦報道問題と吉田調書問題
朝日新聞社グループ 朝日新聞と連結30社
朝日新聞社グループ2013年度売上高4695億円 前年同期比0.5%減少
朝日新聞社グループ2013年度当期純利益128億円 前年同期比7.7%増加
朝日新聞社グループ2013年度当期純利益 4年連続で最終決算が黒字になる
朝日新聞社2013年度売上高3135億円 前年同期比0.4%減少
朝日新聞社2013年度当期純利益58億円 前年同期比5.6億円増加
朝日新聞社2014年3月期連結総資産 5759億円
朝日新聞社2014年3月期連結有利子負債 15億円
朝日新聞社2014年3月期連結現預金 625億円で実質無借金 
朝日新聞の月間販売数 2010年1月から2014年8月 9.6%減少で725万部に減少
朝日新聞の不動産事業 大阪中之島に建設した高層ビルのテナントに苦情が多発
朝日新聞は、慰安婦報道問題と吉田調書問題によって口コミで批判を浴びており、倒産して廃刊すべきと言う口コミもあります。朝日新聞の経営は、利益が増加しているだけでなく、財務体質が健全な企業であることが分かりますね。
朝日新聞の経営は、不動産事業を重視しているため、大阪中之島に二棟目のフェスティバルタワーウエストが建設中です。朝日新聞の投資予定額は、509億円の多額の投資ですが、支払済の27億円を除いた残額を十分に支払える現預金がありますね。
朝日新聞は実質無借金のため、すぐに倒産することはないですが、朝日新聞の販売部数は大幅に低下して経営問題になっています。朝日新聞は、2014年1月から2014年6月まで1部100円の特別補助金や人材確保補助など約50億円を販売店に支払っていますが、朝日新聞の販売部数減少は口コミで続きそうですね。
フェスティバルタワーイーストは、朝日新聞のグループ企業であるテレビ朝日系列だけでなく、日立製作所や凸版印刷などの大手企業が入居しています。朝日新聞のビルに入居している企業は、広報部に多数の苦情が発生しているため、大手企業が入居する価値は低下していると言えますね。
(4)大手新聞の経営動向
日経新聞の業績
日経新聞2013年度連結売上高 2879億円 前年同期比0.9%減少
日経新聞2013年度連結当期純利益113億円 前年同期比7.1%増加
日経新聞2013年度売上高 1697億円 前年同期比1.2%減少
日経新聞2013年度当期純利益95億円 前年同期比43.9%増加
日経新聞の経営動向 広告収入増加と新聞発行部数減少
日経新聞の経営動向 日経電子版などデジタル版収入が32%増加
日経新聞のデジタル版の動向 2013年12月時点33万5059人
日経新聞のデジタル版の動向 2013年12月時点前年同月比 約8万5000人増加
毎日新聞の業績
毎日新聞グループホールディングス 毎日新聞社と子会社38社
毎日新聞グループホールディングス2013年度売上高2335億円 前年同期比2.2%減少
毎日新聞グループホールディングス2013年度当期純利益2億円
毎日新聞の経営動向 共同通信の配信サービスに加入して取材コストをリストラ
産経新聞の業績
産経新聞グループ2013年度連結売上高1339億円
産経新聞グループ2013年度当期純利益4億円 前年同期比47.6%増加
産経新聞グループの経営動向 夕刊を廃止してリストラ
産経新聞グループの経営動向 慰安婦問題検証記事で販促
産経新聞グループのデジタル事業 独立採算で2割の外部資本
産経新聞グループのデジタル事業2014年3月期売上高 39億円
産経新聞グループのデジタル事業2014年3月期当期純利益 3億円
中日新聞の業績
中日新聞グループ2013年度売上高1452億円
中日新聞グループ2013年度当期純利益6億円
大手新聞の経営問題について、読売新聞と朝日新聞を除いた3社について見てみましょう。毎日新聞や産経新聞は、業績悪化の経営問題に対してリストラを積極的に行っていることが分かりますね。
毎日新聞は、全国紙ですが取材費をリストラするために、大手通信社の配信サービスに加入して地方拠点をリストラしています。産経新聞は、夕刊を廃止することでリストラを行っていますが、朝日新聞慰安婦問題と吉田調書問題を追及しており評価が高まっていますね。
新聞販売ランキング比較 西日本の評価をまとめましたが、中日新聞や西日本新聞は、ブロック紙として県外でも販売シェアが大きいです。大手新聞と地方新聞を比較すれば、地元の情報を発信できるのかによって、販売シェアが大きく違うと言えそうですね。
大手新聞社の中で、産経新聞はデジタル事業に素早く取り組んでおり、スマホのアプリは680万ダウンロードを超えています。大手新聞社の影響力は、インターネットの発達により、新聞記事の発行部数よりも高い評価を得ていることがありますね。
(5)大手新聞社の販売部数減少比較 販売店減少の影響
大手新聞の動向
日本ABC協会 全国紙の朝刊発行部数を発表
日本ABC協会 2013年下期から2014年上期の朝刊部数
大手新聞の販売部数減少動向 毎年減少部数が増加傾向
大手新聞の販売部数2013年下期 約2540万部
大手新聞の販売部数2014年上期 約2470万部
大手新聞の販売部数減少 67.6万部
大手新聞社の販売部数減少
読売新聞の販売部数減少 31.4万部
朝日新聞の販売部数減少 17.8万部
日経新聞の販売部数減少 11.2万部
毎日新聞の販売部数減少 6.9万部
産経新聞の販売部数減少 1456部
新聞販売店の減少
新聞販売店1999年 2万2311店
新聞販売店2013年 1万8022店
新聞販売店の従業員数1996年 約48万人
新聞販売店の従業員数2014年 約35万人
押し紙による不良在庫の増加 新聞販売店が倒産
押し紙による不良在庫の割合 優良店でも10%前後の在庫
朝日新聞の販売店リストラ 2012年に都市圏外の地域専売店が対象
朝日新聞の販売店リストラ 完全廃業により他の新聞社系列にならないことが条件
朝日新聞の販売店リストラ支援 145店の専売店が応募、都市圏からも苦情
朝日新聞の販売店リストラ支援 開業時に本社に預託したロイヤルティの返還
朝日新聞の販売店リストラ支援 ボーナスの支払500万円 扱い部数500部から1000部
朝日新聞の販売店リストラ支援 ボーナスの支払1000万円 扱い部数1000部以上の販売店
大手新聞は、発行部数の減少が共通の経営問題になっており減少傾向は続いています。大手新聞の発行部数は、5社合計で60万部以上減少しているため、記者をリストラしていますね。
新聞販売ランキング全国の口コミ評価 東日本の比較をまとめましたが、大手新聞は首都圏で高いシェアなことに特徴があります。都会は、インターネットの情報増加により新聞を読まない人が増えていますので、新聞関連企業の経営はさらに厳しくなりそうですね。
朝日新聞は、新聞販売を系列の優良店に集約する経営方針を示しており、想定を超えるリストラの申込があっただけでなく都市部でも廃業を望む声が高まっています。新聞販売店は、新聞配達を行っているだけでなく、新聞社の押し紙を大量に引き受けてきたので影響は大きいですね。
大手新聞社の販売部数減少は、販売店の過剰だけでなく、輪転機などの過剰設備も発生しています。大手新聞社は、大手宗教法人の印刷を引き受けることで、事実上の経営支援を受けるなど経営問題は深刻化しているようですね。
新聞経営問題の比較 口コミ評価
