今日は連結をしました。連結っていっても、今日日本全国のカップルがやってるやつじゃない。会計士受験生の連結っていったら連結会計だ。だめ。連結から性行為とかそういうこと連想したら。絶対だめ。この時期、入門生といわれる受験経験が1回も無い受験生は計算力の強化が目標になる。もう、絶望的に上級生(受験経験が2回以上ある人)とスピードにおいて開きがある。俺が1時間ぐらいかかる問題を上級生は40分ぐらいで解いちゃう。そして連結。会計士受験生にとっての最重要論点。連結できなきゃ受かってからも仕事が無いぐらい重要。連結とは、「親会社と子会社がもし一つの会社だったら?」というもしも話を現実にする話だ。もちろん現実に一つの会社にすることはできないから数字の上で一緒にするわけだ。結局はそれだけ。何でそんなことするのかっていうと、それしないと親会社はインチキし放題になってしまうからだ。わかりやすい例が架空売上。子会社にバンバン商品を売っちゃう。親会社はめちゃめちゃ売上増。子会社は在庫の山。でも親会社の経営成績だけ見ればものすごく儲かっているように見える。子会社のひとつがなんだか大赤字だけど。まあ、ひとつぐらいどうってことない。なんたって本体の親会社は大儲けしてるから。肝心なのはこっち。…じゃないだろ!というのが連結会計。じゃあ、具体的にどうするのかって言うとこれがなかなか大変だ。親会社は大抵子会社の株式を持ってる。子会社の定義は「親会社が総株主の議決権の過半数を有している会社(商法)」だからだ。ところが、この基準だと「じゃあ、50%ならいれなくていいんだ」ってことになる。株式を上場するような会社で30%も持ってれば実質的に経営権は握っているようなものだ。何しろ、株主の大多数は投機目的で会社の経営なんかに興味ないんだから。ほとんどが議決権放棄。白紙委任状だらけ。そんな中で、30%を一括して持ってる会社が意見すれば大抵のことは通る。というわけで、当初、商法同様「51%以上ね」といっていた会計学も、インチキされ放題で黙っていられなくなった。そこで生まれたのが「支配力基準」だ。実質的にその会社をコントロールできる会社は親会社だよ。っていう基準。これで、持ち株比率30%でもほとんどの取締役が実質親会社の息がかかってたりして、架空売上し放題だった所も、連結対象になった。話がそれたけど、どっちにしても親会社って言うのは多少なりとも子会社の株式は持っている。全く持ってないけど支配力基準に引っかかる親会社なんて理論上の話だけだ(推測)。で、その子会社株式。「もし、親会社と子会社が一つの会社だったら?」自分のところの株式だ。いわゆる自己株式。親会社自身の株式っていうことになる。じゃあ自己株式に書き換えておしまい。で、いいの?だめ。親会社はその子会社株式を獲得した際に何かを失ったはずだ。「貸借一致の原則」貸借対照表を「世界で最も美しいものの一つ」と文豪ゲーテに言わしめた原則だ。何かを手に入れるとき、必ず何かを失う。失うものが少なければ収益に。失うものが多ければ費用に。こうして会社は金額で量られ、どんどん大きくなったり、しぼんだりするわけだ。では、親会社は子会社株式の代わりに何を失ったのか。もちろんお金だ。金を出して買ったに違いない。お金じゃなくて、別のものかもしれないが、今はお金ということにしておく。じゃあ、会社にとって血液とも言える大事なお金と引き換えに何でそんなに子会社株式がほしかったのか。紙だよ。株券なんて。来年から株券無くしてもいいっていう法律も施行されるらしいよ。そんなの大金はたいてほしかったの?親会社が欲しかったのは、「子会社そのもの」だ。子会社にあるあらゆる資産。全部ひっくるめて、株式のかたち、支配権という権利となって親会社は手に入れたわけだ。大金はたいて。それなら納得できる。そりゃ大金はたく価値がある。そこでだ、「もし、親会社と子会社が一つの会社だったとしたら?」だ。親会社の子会社株式は子会社のなんだ?子会社の全て。子会社そのもの。一つの会社だったら、親会社は子会社株式なんて必要ない。一つの会社なんだから子会社株式を通して支配する必要なんて無い。親会社と子会社が一つの会社であれば子会社株式は失われ、その代わり子会社の全てを財務諸表に、貸借対照表に、反映させなければならない。じゃあ、子会社の全てって?現金とか建物とかそういうの全部合算して、子会社株式を引けばいいの?それは違う。子会社の現金や建物や、その他もろもろは株式を発行して調達したお金から手に入れたものだけじゃない。借金だ。子会社は銀行などから借金ができる。社債なんてものも発行できる。そうやって手に入れたお金は親会社の持ってる子会社株式とは関係ない。子会社の全てとは、子会社の純資産。つまり資本だ。資本と親会社の持っている株式との相殺。これを「資本連結」という。
連結: 公認会計士受験生-勉強法研究ブログ
