アメブロのアクセス解析の検索ワードについてお伺いしたいです!
私は以前、喧嘩別れした彼女がいたのですが、別れて数ヶ月後に
その子のブログを見た所、新しい彼氏が出来たと書いてあり
我ながら情けない男ですが気が動転しまい、そのブログを遡って読み返してしまいました。
その数日後、その子のブログをもう一度訪れると
アクセス解析をしたらある日だけアクセス数が飛び抜けていた。
こんなブログ読んでくれてありがとう。
と書いてありました。
新しい彼氏のことをイニシャルで読んでいて、
僕は自分の知っている人なのではないかと
気になって仕方がなくなってしまいました。
それからはブログにアクセスするのをやめ
そのイニシャルとブログのタイトルをgoogleで検索にかけ
例(Sくん わたしの大事な恋愛日記)
引っかかった文章を細切れに読んだりしていました。
検索結果の表示例 今日はSくんと映画に行ってきまし……
ブログをクリックしなければカウントされないだろうと思っていたのですが
最近アメブロのアクセス解析には検索ワードが表示されることがわかり
もしかしたら僕がgoogleで検索したワードが相手にばれているのではないかと
急に思い始め、動悸がしてきて、過呼吸になりそうになってしまいました。
そこで詳しい方にお伺いしたいのですが
googleでワードを検索したのち、相手のブログにアクセスしなくても
googleで検索してしまった時点で相手のアクセス解析の検索ワードに
表示されてしまうものなのでしょうか?
また同じく、googleの画像検索でも同じキーワードを入れて
表示された画像をクリックせず、検索結果だけを眺めていたこともあります。
こういったことも相手にはすべてばれてしまっているのでしょうか?
すべては未練がましく見ていた僕が悪いのは百も承知です。
人間として最低かもしれませんが、どなたか教えて頂きたいと思います。
宜しくお願いします。
通報する
アメブロのアクセス解析の検索ワードについて - ブログ - 教えて!goo
