情報番号:011557  【更新日:2012.02.07】文末にあるアンケートにご協力ください
「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」単語にコメントを付けて登録する方法<Windows(R)7> 【動画手順付き】
対応機器・対象OSとカテゴリ
対応機種
回答・対処方法
はじめに
「Microsoft Office IME 2007」の「単語の登録」を使用して同じ読みで異なる単語を登録するとき、ユーザーコメントを設定しておくと便利です。ユーザーコメントを付けて登録した単語は、候補一覧の右にマークが表示されます。ユーザーコメントの内容を確認するには、その単語を選択します。候補一覧の右にユーザーコメントが表示されすばやく識別することができます。たとえばとうしば読みで二人の名前「東芝 一郎」と「東芝 伊知郎」を登録したとします。同じ名前なのでどちらがどの漢字の「とうしば いちろう」さんなのか、わからなくなってしまうことがあります。このような場合に、会社名や二人の名前を区別するヒントなどをユーザーコメントとして追加しておくと変換候補から正しい名前を選択することができます。(図1)ここでは、単語にユーザーコメントを付けて登録する方法について説明します。※本手順は、「Microsoft Office IME 2007」についての操作手順です。バージョンを確認する方法については、［009663:「Microsoft(R) IME」バージョンを確認する方法<Windows(R)7>］を参照してください。※Windows 7標準の「Microsoft IME」を使用している場合は、以下のリンクを参照してください。［010532:「Microsoft(R)IME」「単語/用例の登録」単語にコメントを付けて登録する方法<Windows(R)7>］※「Microsoft Office IME 2010」を使用している場合は、以下のリンクを参照してください。［011558:「Microsoft(R)Office Input Method Editor 2010(IME 2010)」「単語の登録」単語にコメントを付けて登録する方法<Windows(R)7>］  操作手順
言語バーの［ツール］ボタンをクリックし、表示されるメニューの［単語の登録(W)］をクリックします。  (図2)    ※言語バーがデスクトップ上に見当たらない場合は、タスクバー上に格納されている場合があります。  詳しくは、［009664:言語バーをタスクバー内に格納する方法<Windows(R)7>］を参照してください。    ※言語バーが表示されていない場合は、［009665:言語バーが表示されない<Windows(R)7>］を参照してください。    「単語の登録」画面が表示されます。各項目を設定し、［登録(A)］ボタンをクリックします。  ・単語(D):欄に登録する単語を入力します。  ※ここでは例として、 東芝 一郎 と入力します。    ・よみ(R):欄に登録する単語の読みをひらがなまたは英数字で入力します。  ※ここでは例として、 とうしば と入力します。    ・ユーザーコメント(C):欄に登録する単語に対するコメントを入力します。  ※ここでは例として、二人の名前を区別するために会社名を入力します。    ・品詞(P):項目から登録する単語の品詞をクリックします。  ※ここでは例として、［ 人名(E)］の［ 姓と名(L)］を選択します。    (図3)    入力したデータがクリアされます。手順2の操作を繰り返して複数の単語を登録します。  ※登録した単語を確認する方法  a.［辞書ツール(T)］ボタンをクリックします。    (図4)       b.「Microsoft Office IME 2007 辞書ツール」画面が表示されます。「単語の一覧」タブ画面上で登録した単語を確認することができます。    (図5)        登録が完了しましたら、右上の［×］ボタンをクリックして閉じます。  登録作業は以上です。アプリケーション上で登録した読みを入力して変換し、登録したユーザーコメントが表示されることをご確認ください。  関連情報
アプリケーション上で入力中の単語を登録する方法については、以下のリンクを参照してください。  ［011564:「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」入力中の単語を登録する方法<Windows(R)7>］    複数の単語を連続して登録する方法については、以下のリンクを参照してください。  ［011714:「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」複数の単語を連続して登録する方法<Windows(R)7>］    登録した単語を修正する方法については、以下のリンクを参照してください。  ［011562:「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」登録した単語を修正する方法<Windows(R)7>］    登録した単語を削除する方法については、以下のリンクを参照してください。  ［011559:「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」登録した単語を削除する方法<Windows(R)7>］    「単語の登録」で登録した単語(ユーザー辞書)をバックアップ/復元する方法については、以下のリンクを参照してください。  ［011718:「Microsoft(R)Office IME 2007」ユーザー辞書のバックアップと復元方法(辞書ファイル形式)<Windows(R)7>］  ［011720:「Microsoft(R)Office IME 2007」ユーザー辞書のバックアップと復元方法(テキストファイル形式)<Windows(R)7>］    過去のバージョン(Microsoft IME 2000/2002/2003)のユーザー辞書に登録されている単語を使えるようにするには、以下のリンクを参照してください。  ［011741:「Microsoft(R)Office IME 2007」過去のバージョンのユーザー辞書を使えるようにする方法(辞書ファイル形式)<Windows(R)7>］  ［011743:「Microsoft(R)Office IME 2007」過去のバージョンのユーザー辞書を使えるようにする方法(テキストファイル形式)<Windows(R)7>］以上
この情報はお客様のお役に立ちましたか? 
1:解決できた
2:参考になった
3:内容に従ったが解決できなかった
4:難しくて分からなかった
5:知りたい内容ではなかった
専用フォームからの問い合わせをご希望の方は、アンケートにお答えください。
「3」、「4」、「5」を選択された場合は、E-mail専用フォームのご案内が表示されます。
お問い合わせについては「東芝PCオンライン」で承ります。
dynabook.com | サポート情報 | 「Microsoft(R)Office IME 2007」「単語の登録」単語にコメントを付けて登録する方法<Windows(R)7> 【動画手順付き】
