
この2種類の検出はそれぞれ特徴があり、研究の目的に合わせて使い分けられています。それぞれの特徴を見てみましょう。
SYBR Green I 
インターカレーター法(SYBR Green I)はDNA二本鎖の間にインターカレートして蛍光を発する試薬です。そのため溶液中のDNA二本鎖の量を測定する事ができますが、非特異的な反応が起きても蛍光を発してしまうため、得られた蛍光シグナルの質に問題がある事があります。
そこで、SYBR Green Iで蛍光検出をした際には、必ず融解曲線分析という、反応産物のTm値を測定する解析を実施して、PCR反応が特異的に行われていたかどうかを調べる必要があります。
融解曲線分析の原理
二本鎖DNAは配列の長さや内容に依存して一本鎖に解離します。
二本鎖DNAの50%が一本鎖DNAに解離する温度をTm値と呼び、Tm値を測定する事で反応溶液中に存在する二本鎖DNAが何種類あるのかを推定する事ができます。
上図の場合、反応溶液中には増幅産物が2種類存在しています。
低温(60℃)の時点では2種類の増幅産物は共に二本鎖DNAとなっているため、そのどちらにもSYBR Green Iがインターカレートしています。
徐々に温度を上げていくと、短い増幅産物が先に解離し、SYBR Green Iはその分だけインターカレートする事が出来なくなり、反応溶液から発せられるシグナル量が減っています。さらに温度を上げていくと最終的には長い増幅産物も解離し、全てのSYBR Green Iはインターカレートしなくなるためシグナルは発せられなくなります。
この時の様子をグラフにすると下図のようになります。
横軸に温度、縦軸にシグナル強度を取り描いた融解曲線の一次導関数を求めます。
このとき、一峰性のピークを示している(青色)のであれば、反応溶液中に増幅産物は一種類であると判断します。
しかし、二峰性のピークを示している(緑色)のであれば、反応溶液中に増幅産物は二種類あると判断します。
…ということは、SYBR Green Iを使って実験をして、この融解曲線分析の結果が二峰性のピークだった場合、目的遺伝子のシグナルと、非特異な増幅のシグナルが混じってしまうから、その実験結果は使えないってことですか?
加水分解プローブ
加水分解プローブ法 (TaqMan、Universal ProbeLibrary)は、増幅配列の間に特異的にハイブリダイズするオリゴプローブを使用します。
このオリゴプローブにはレポーター色素(主にFAMという蛍光色素)の他に、レポーター色素から発せられる蛍光エネルギーを吸収してしまうクエンチャー色素という色素がラベルされています。
PCR反応の時、Taqポリメラーゼの進路上にオリゴプローブが存在した場合、ポリメラーゼの持つ校正機能の一つ、5エキソヌクレアーゼ活性を利用する事で蛍光プローブが加水分解されると、レポーター色素から発せられる蛍光エネルギーがクエンチャー色素から解放され、検出できるようになるというシステムです。
配列特異的なオリゴプローブによって特異性が担保されているため、SYBR Green Iと比べて質の高い蛍光シグナルが得られます。
第二回『リアルタイムPCRをはじめよう(2) 検出フォーマットの選択』｜ロシュ・アプライド・サイエンス
