
Grant Reig、Dan Kass、Tom Nelligan共著より
探触子および関連測定器の製造技術の発展により、50MHzを超える試験周波数での超音波イメージング、厚さ測定、探傷、および素材分析の機能を提供する製品が販売されるようになりました。粒度の高い金属、セラミック、および薄膜ポリマーなどの多くの素材において、これらの高周波数により、従来の20MHz以下の試験周波数と比較して非常に低い厚さ下限での測定やごく微細な傷およびその他の内部構造の検出が可能になっています。しかし、この高周波数範囲で作業する場合は、いくつもの基本的なパフォーマンス要因を考慮して探触子を選択することが特に重要になります。これらの要因には、中心周波数および帯域幅によって決まるエコー回復時間、相対感度、ビーム径、フォーカスゾーン、水中の経路および試験材料内での減衰効果などがあります。パルサーレシーバの設計および設定も、ケーブル長と同じくパフォーマンスに大きく影響します。高周波数での作業で分解能と感度を最適化するには、これらの要因が互いにどう作用し、代表的な試験対象からのエコーにどのように影響するかを知ることが重要です。ここでは、50～225MHzの周波数範囲を利用した具体的な試験アプリケーションの例も示します。
1. 試験材料の特性
どの超音波試験においても試験材料の物理特性が音響伝送に及ぼす影響を考慮する必要があり、その重要性は、周波数が高くなるほど高まります。試験材料内での減衰と散乱は高周波数の試験において制限要因になることが多く、音響伝送特性が良好な比較的薄い材料を使用するアプリケーションに高周波数を使用することは一般に制限され、軟らかい高分子膜や粒子の粗い鋳造金属など、高いレベルで周波数の減衰または散乱を示す厚い試験片または試験材料が関係する状況で高周波数を使用することは非現実的です。
減衰と散乱の理論は複雑であり、詳細は別記します。[1]
特定の音響経路を通ることによる振幅の減衰は、(周波数とともに線形に増大する)吸収効果と、(粒子の境界またはその他の散乱体のサイズと波長との比率に応じて3つのゾーンを通じて変化する)散乱効果の合計になります。どの場合でも、散乱効果は周波数とともに増大します。[2]
特定の温度の特定の材料を特定の周波数で試験する場合、一般にネーパー/センチメートル(Np/cm)で表される特定の減衰係数があります。この減数係数が判明すると、特定の音響経路の減衰量を次の方程式によって算出できます。
p = p0℮-αd [3]
ここで、
p = 経路終端での音圧
p0 = 経路始端での音圧
℮ = 自然対数の底
α = 減衰係数
d = 音響経路の長さ
現実的には、減数係数は通常計算ではなく測定によって求めます。周波数50MHz以上の市販の超音波探触子は通常、帯域幅が非常に広いことから、計算に基づく動作の予測はいっそう困難になります。これは、信号に含まれるさまざまな周波数成分毎に減衰量も異なるためです。一般に、特定の試験状況において減衰と散乱から生じる制限を把握する最善の方法は、実験をすることです。
減衰効果はどの超音波試験でも要因になりえますが、高周波数では特に劇的であり、最適な試験周波数を選択する場合、このことを考慮する必要があります。現実的な問題として、特定のアプリケーションの最大試験周波数は、試験材料のローパスフィルタリング効果によって常に制限されます。次の例(図1)で、上側の波長とスペクトルは、エネルギーの中心が136MHzにあるオリンパスNDTの高周波数探触子(V2064)の遅延材からのエコーを示しています。下側の波長とスペクトルは、0.25mmのアクリルからの(上図に対しゲインを24dB増大した)底面エコーを示しています。中心周波数は76MHzとなり、より高い周波数はプラスチックによってフィルタリングされ、いくらかの位相歪みもはっきりと確認されます。
図1. 0.25mmのアクリルの通過後に136MHz(上図)から76MHz(下図)への信号の典型的な減衰を示す波形
2. 水中経路の効果
水の減衰効果は、水を介して試験片に音がカップリングされる水浸測定において考慮する必要がある追加要因です。広帯域パルスの高周波成分は低周波成分よりも早く減衰するので、水中経路が長いと探触子の中心周波数が実質的に下方にシフトし、この影響は水通路が長くなるほど増大します。さらに、受信信号におけるこの中心周波数のシフトは、フォーカスゾーンの形状に影響します。これは、焦点式ビームの直径と、特定の振動子径およびレンズ設計の探触子からのフォーカスゾーンの長さは、どちらも周波数に応じて変化するためです。この影響は、使用する水中経路が長い場合に大きくなることがあります。実際問題として、実効試験周波数の大幅なシフトを防ぐために、高周波数では水中経路をごく短くする必要があります。通常の固体と異なり、水中では、音響の減衰は水温の上昇とともに大幅に減少します。したがって、高周波数の水浸試験では、(探触子の規定の許容温度範囲内で)温水を使用すると減衰効果が減ります。水中での減衰は、15°Cの冷水と25°Cの温水との間で約25%低減されます。[4]
水を通る広帯域パルスのピーク周波数の低周波へのシフトは、次の方程式によって算出できます。
[5]
ここで、
f0 = 減衰していないピーク周波数
fpeak = 減衰したピーク周波数
α = 25.3 x 10-17 Np/cm/Hz2 (20°Cにおける水中での減数係数のTyp,値)
Z = 水中経路の合計長(センチメートル)
σ = f0(% 帯域幅)/236
表1に、一般的な高周波数水浸型探触子の場合に受信信号の中心周波数を5%、20%、および50%減衰させる1方向の水通路のおおよその長さを示します。上記の公式は水通路の合計長(往復長)を計算するものであることに注意してください。実際の試験条件をより明確に示すには、これらの値を調整して、探触子のレンズから試験片表面までの1方向の距離を表します。
高周波数超音波探触子を使用するアプリケーションでの留意事項
