先週の次回予告に「九兵衛登場」なる文字が。いつものことなのでうっかり信じてもいなかったら…九ちゃん出てきたよ!!!予告の文とは内容は若干違うような気がしましたが。5割は合ってる!もしかして初めてじゃね?みたいな感じですよ!!こんな事されたら今後も次回予告を気にしちゃうじゃないか!!!(爆)さてさて本編は東城のストーカー日記より。普段日頃の九ちゃんの愛らしさが溢れる内容でございます。…まぁ東城に対しての冷たさも8割くらい書かれてましたが。(ほとんどじゃねーか!)っていうかゴスロリ似合うとか言ってたけど、やっぱり唯の自分の趣味なんじゃねーの!?あと、ロフト行きすぎ!!!ちなみに嬉しかったのはひぐらしネタが使われてた事!!!凄いですよ!ジャンプや他の少年雑誌等のパロって良く見るけどひぐらしって!!どれだけ私のツボを心得ているのYO!と叫びたい。ホントありがとう!!空知神んんんんん!!!!!でも、まぁ、東城に関してはそのまま逝ってしまえばいい、と思いましたけどね。(コラ)それにしても東城の決意は固いのね!歩から綾になる覚悟は出来てます!!!それにしても九ちゃんの部屋から出てきたチラシ…!九ちゃん、マジでする気か!?バベルの塔、建設しちゃう気か!あんな可愛い顔の下に…生やしちゃう気かァァァ!!!これは断固阻止とばかりに立ち上がる銀さん&新八&東城。『男に惚れさせる』為に合コンを開く作戦に出ます!!そして早速銀さんが向かった先は…ヅラのとこなんだ!?何だかんだ言って最初に行きつくのはそこなんだ!(笑)っていうかやはり銀さんの中ではヅラも男前の部類に入っているのですね。狂四郎のところへ行くあたりやはりまともに男前を集めようとなさっているのが分かります。え?十四郎はどうしたって??そんな…大事な奥様を合コンなどと穢れた場所に連れて行けるわけがない!っていうかそれ以上に合コンするなんてバレたら命がいくつあっても足りませんvって、アレ?何で最後に源外のとこに行ってるの!?銀さんの知る男前はそれで終わり??アレ?で、東城は何してんのかな?一本一万コースか!コラァァァ!!一方、新ちゃんは姉上の元へ。何とか九ちゃんを合コンに参加させる為にオドオドしながらも九ちゃんを誘います!っていうか近藤さん!何、家政婦やっちゃってんのォ!?そんなポジションに甘んじる貴方じゃないでしょうが!っていうか、もはや新八はツッコまないのね。もう日常なのね。呆れてツッコミも出来ないのね。姉上、女の広辞苑とは恐ろしすぎます!そして、さっちゃんも何してんのォォォ!!!合コン集合場所はお決まりのハチ公前…ハチ公…ってあんた誰ェェ!?とうとう男性陣のメンツは集まらず、このままでは銀さんが九ちゃんを口説く事に!?ヤバす!それは非常にヤバす!いろんな意味でヤバイです!私は何気に新八と九ちゃんは合う気がしますけどねー。顔はお妙さんと似てるんだから問題ないと思いますよ。いちお常識人ですし。(オイ)神楽に自分の評判を上げるためのレクチャーをする銀さん。「可愛い」を可愛く発声する為に一生懸命レクチャーしますが、カフェオレつまらしちゃだめだろ。神楽、それは咳だから!セリフじゃないから!!そんな横で現れるラッパーヅラ。あんた何でそんなにノリノリ!?本当にサランラップで息の根止めてやりてーよ(怖)そこへ、近藤さんとさっちゃんも登場!?さっちゃん、何でウエディングドレス!?近藤さんに至っては、寒いのか暑いのかわかりません!まさに今の季節のよう!!近藤さんに鋭くツッコミをいれる銀さんに対して物欲しそうなさっちゃん。銀さん、いつになく優しい言葉をかけてたけど、それはMっ娘にとっては嬉しくない一言か!?ってヅラ、その皮ジャン拾ったら八十五訓の二の舞だから!そんなヤバシ!!!な雰囲気の中、乗り込んで来た一人の男!?い、いや、これは…政宗様だ!!独眼竜の政宗様だよォォォ!!!(※違います)きゅ、九ちゃんたら何とも男らしい武装!でも合コンは合戦じゃないからねお妙さんは生身なもののある意味最強の武装をしておられる!あな恐ろしや!!そして戦場と化していく合コン会場(?)!!立ち上がったバベルの勇者達の行く末は…待て、次号!!さて、今週DVD4巻の発売を控え、なんと来月発売の5巻のジャケットが早くもお目見え!まだ見てない人は今週号のP133をチェックしてみてください!今回収録分のの話の目玉、あの人がジャケットですよ
第百三十八訓:ロフトにいけば大体何でもある - ++++銀魂感想++++
