 平成26年10月26日(日)に実施した平成27年度埼玉県立学校実習助手採用選考試験第1次試験における問題に、次のとおり誤りがありました。 なお、第1次試験の合格発表前であり、合否に対する影響はありません。 1 概要(1)受験教科科目   専門試験 理科の問題のうち 1件 (2)誤りの内容   ・正答となる選択肢がなく問題が成立しない。    元素の周期表の領域についての説明文として適切なものを1つ選ぶ問題で、正答が存在しなかった。 2 判明の経緯 第1次試験終了後、受験者が勤務する学校の所属長から問い合わせがあり、出題者が確認したところ、誤りであることが判明した。 3 対応 当該問題について、受験者全員を正答として得点を与える。 受験者 102名 当該問題配点4点 4 合否への影響 判明した時期が、第1次試験合格発表(11月11日(火))前のため、合否に対する影響はない。 5 今後の再発防止策 問題作成者による再確認や問題作成者以外の者による確認の徹底、チェック体制の強化など、再発防止の徹底を図る。 (参考) 実習助手の職務内容  高等学校又は特別支援学校において、実験や実習指導に関して、教員の補助をする。 第1次試験の概要  ・実習助手(理科)の採用予定者数は、4名である。  ・試験種目は、教養試験、専門試験及び適性検査である。
平成27年度埼玉県立学校実習助手採用選考試験(第1次試験)における問題の誤りについて - 埼玉県ホームページ
