
Model-View-View Model (MVVM) パターンを実装し、複数のプラットフォーム間でアセンブリを共有するには、.NET Framework ポータブル クラス ライブラリ を使用できます。
MVVM は、基になるビジネス ロジックからのユーザー インターフェイスを分離するアプリケーション パターンです。
Visual Studio 2012の 汎用性のあるクラス ライブラリ のプロジェクトのモデルおよびビュー モデル クラスを実装し、異なるプラットフォーム用にカスタマイズされたビューを作成します。  この方法は一度だけデータ モデルおよびビジネス ロジックを記述できるようになり、次の図に示すように、.NET Framework、Silverlight、Windows Phone、および Windows ストア のアプリケーションからのコードを使用します。  
このトピックには MVVM パターンに関する一般的な情報は含まれていません。
汎用性のあるクラス ライブラリ を使用して MVVM を実装する方法についてのみ説明します。  MVVM の詳細については、MSDN MVVM Quickstart ライブラリを参照します。  
Model-View-View Model を利用した汎用性のあるクラス ライブラリの使用
