小山先生にいただいた。
個人的にも問題意識の近い話がとても多くてたのしいです。
コンテンツ産業における大規模開発をどう考えるか
小山先生の問題意識は特に、コンテンツ産業における大規模開発システムをどのようにとらえればよいのか、ということでしょうか。
まず、最初に第三章 小山友介「2つのコンテンツ産業システム」(pp61〜pp90)で、
ハリウッドのビジネスモデルは 1)制作者のプロフェッショナル主義、2)厳密な権利管理 3)大作指向(ブロックバスター戦略)による、ハイリスク・ハイリターンのビジネス、で特徴づけることができる。ハリウッドのこれらの特徴は合理的計算から生まれてきたのではなく、発展史の各局面での現状への適応が積み重なってできあがったものである。
漫画・アニメ・ゲーム・ライトノベルといった世界で注目されている日本的コンテンツを生み出している環境には、1)制作者のプロ・アマの境界が曖昧さによって生み出された膨大なクリエイターとその候補者たち、2)緩やかな権利管理、3)大規模作品のみでなく中小を含めた分厚い市場、といった特徴がある。(P61)
と書き、コミケみたいなものとなだらかにつながった日本のコンテンツ産業と、ハリウッド型の大規模作品開発システムを別のビジネスモデルだと位置づけます。
しかし、その後、ゲームビジネスについては近年は顕著に「ハリウッド化」=大規模開発が進行してきており、その波に対してどうすればいいんだろう、というところで、第十章 小山友介「家庭用ゲーム産業の「ハリウッド化」」(pp263〜pp285)という議論がなされます。いろいろと、ゲーム産業の日米比較についてバランス良く目線を配った議論をした後に、
現在の日本企業は大きなジレンマに陥っている。すなわち、「日本市場向けにDSとWii向けの開発体制整備にリソースを振り分けると世界市場で不利となり、世界市場向けにPS3とXbox360にリソースを振り分けると日本市場で不利となる」のである。また、2008年に日本で一番売れたタイトルがPSPの『モンスターハンターポータブル 2nd G』であったように、新しいタイプのゲームの売上が少し弱まり、旧来型のゲームが盛り返しつつある。今後、日本企業の世界市場での地位は、「ゲームは任天堂が描くような構造変化を起こすのか」、「日本で構造変化が起こるとして、今後、世界のゲーム市場も日本と同様の構造変化を起こすのか、起こすとすればいつなのか」にかかっている
と結論づけています。
細かいところでは異論もありますが、大筋では同意できる議論か、と思います。
樺島さんの「インディーズ」と、「生み出す力」(ジットレイン)関連、簡易まとめ
もう一つ、個人的に興味がすごく重なるのは、樺島さんの話。
第九章 樺島榮一郎「ポピュラー音楽におけるインディーズの成立」(pp237〜pp262)
現在のインディーズの繁栄は、制度化された新規参入の機会、アーティストおよび消費者が状況を見晴らすことのできる情報共有の仕組み、開かれた流通プラットフォーム、個人で賄える範囲に低下した音楽活動の費用、という4つの条件が、お互いに関連し合いながら成立したために、起こったことを明らかにした。(p256)
第1に、後述する展示・情報共有の場への新規参入の機会が制度として設定され、新たなコンテンツ制作者に、広く開かれていることである。インディーズの場合は、ライブハウスのオーディションが主にこの役割を果たしている。第2に、消費者のみならず、多くのコンテンツ制作者が参加し、数多くの他者のコンテンツを見て技術や流行などの状況を広く知ることができ、制作者間でネットワークを広めることができるような、展示・情報共有・ネットワーク形成の場(ショーケース)が存在し、それが活発であることである。インディーズの場合、ライブハウスでの活動とレコードの流通がこの部分を担っている。一般に、アーティストの活動や評価が上がるほど、コンテンツが広く知られ、他者のコンテンツに触れる機会も多くなり、制作者間のネットワークも広がる傾向にある。第3に、コンテンツの制作に垂直統合されておらず、物流、商流ともによく整備されてコンテンツ制作者の負担が少なく、かつ新規参入者にも開かれた流通プラットフォームが確率していることである。インディーズにおける流通プラットフォームは、1980年代前半から形成されはじめ、2000年ごろに完成したと言える。第4に、個人レベルでの新規参入を可能にし、継続的に展示・情報共有の場で活動していける程度に、設備投資と運転資金が低いことが挙げられる。ポピュラー音楽の場合、演奏のための設備投資や運転資金は以前から個人で十分に負担できるレベルではあったが、プロレベルの録音が個人レベルの投資でできるようになったのは、ITの進歩によるところが大きく、90年代半ば以降である。個人の負担は、アーティストがプロに近づくほど減少していくと言えよう。第四に、コンテンツの流通が制作と切り離され、プラットフォーム化されていて、開放されていることである。インディーズでは、90年代半ばごろから、プラットフォーム化された流通が整備されはじめ、2000年にメジャーとほぼ変わらない流通プラットフォームが完成した。
近年のインディーズの繁栄の要因は、上記四つの条件を実現する環境や仕組みが向上したことにある。(P240〜)
樺島さんのここらへんの話は、ぼくが、前にした話(ノウハウ教育、技術基盤、流通、評価、収益、決済経路のプラットフォーム間連結が必要)ともかなり同じような発想ですね。
http://b.hatena.ne.jp/entry/http://www.4gamer.net/games/042/G004287/20080928002/
http://www.critiqueofgames.net/data/presentation/for_independent_development_for_web.pdf
で、樺島さんの話に対して、ぼくのほうでもう一つ付け加えたいと思っている話は、は広告・宣伝・流通・制作・ライブといった単位のモジュール化をどう扱えばいいのか、ということでしょうか。樺島さんが論じている通り、複数の要素が開放されプラットフォームとして機能しているのが重要というのは、視点としては全く同意なのですが、
1.単にオープンなだけでは不十分で、<機能している>と言いうる程度に連携が保たれるための条件をもう一つきちんと考えてやる必要があるだろう、と。
2.どういった「モジュールのサイズ」が適切か、というのは実は分野ごとに条件が違っていて、そこが難題だろう、と(というか、この話って、解けるとしても数学的に解ける、とかそういうのが限界な気もする)
という二点をどう考えるか、というのが僕の側で考えている課題、といったところです。
あと、樺島さんの話に近そうで、かつ、最近みんな読んでいるジョナサン・ジットレイン『インターネットが死ぬ日』(ハヤカワ新書、2009)の生み出す力の話もついでのメモとして引用しておこう。
(P128)
何が、ある物に生み出す力を与えるのだろうか。以下のように、基本的に五つの要因が考えられる。
1.テコの作用により、どこまで作業を簡単にしてくれるか。
2.幅広い作業にどこまで対応できるか(順応性)
3.どのくらい簡単に使い方を学べるか(習熟性)
4.新しい活用方法を作り出す意欲と能力を持つ人がどのくらい簡単にアクセスできるか(アクセシビリティ)
5.専門家以外の人にも(おそらく、特に専門家以外の人へ)どのくらい簡単に改変を伝承できるか
ゲームの話にコンバートすると、こんな感じだろうか、
1.テコの作用 
ライブラリ、ミドルウェアの話。大規模開発の開発予算・スケジュールを縮めるためにはクソ重要。
2.順応性
C++などのプログラミング言語の技術。制作のために汎用的に使える技術。汎用性がそこまで高くないツールしか使えないと、狭い範囲の課題に対してはプロフェッショナルになれても、課題の範囲が広まった時にしょぼーんなことになるという罠。
3.習熟性
ツールを使う人のためのアフォーダンスがどれだけうまくいっているか。あるいはツールのレベルデザインの話(80年代初期のプログラム投稿誌が、うまくやれていた部分)
4.アクセシビリティ 
技術・流通・収益プラットフォームのオープン性(樺島さんのはなしとか、新さんのMODツールのオープン化の話につながるところ)。
5.簡単に改変を伝承できるか 
技術伝播の効率性の問題。オープンソース系の簡易な言語のプロジェクトとかだと、技術伝播の効率性は高い……けれど、ソースコードレベルでの改変の伝播はほとんど行われず、一度ミドルウェアなり開発フレームワークなりライブラリのような中間的なパッケージを介さないと、そんなに技術伝播は容易ではないやも。
ライブラリだとかのようなものでないとすれば、三宅さんががんばっているような活動だとか、技術解説系のウェブサイトだとか、GDC/CEDECみたいな各種の技術系カンファレンスが一定の役割を果たすわけで、ここで日本はいつも負け気味になる問題。
また、ジットレインの話でほかに、個人的におもしろいな、と思ったのが「生み出す力が強い例」と「生み出す力が弱い例」というものを挙げていて、そこでゲーム/おもちゃというまとまりで次のような表を描いている(P136)
生み出す力が強い例生み出す力が弱い例
2010-02-17 - Critique of games - メモと寸評
