ジョブの終了後、本制御文の第1引数に指定したファイルの内容をプリンタに出力します。ただし、出力できる内容は、テキストファイルのみです。プリンタ名を指定した場合は、指定したプリンタへ出力されます。指定するプリンタ名は以下の条件を満たしている必要があります。32バイト以下の半角英数字である “&”、“(”および“)”を含まない(*)を指定した場合は、jobstart文のprtオペランドで指定したプリンタに出力されます。プリンタ名は本名の他にジョブ実行制御の[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートで定義した別名も指定することができます。【Windows版】
印刷形式に関する属性を指定します。サブオペランドは必ず1つ以上指定してください。サブオペランドの指定値には、Windowsのプリントマネージャで許されている値を指定します。印刷形式に関する属性を指定した場合、以下のように印刷形式が決定されます。ジョブ実行制御の[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートに、file文のprtオペランドで指定したプリンタが定義されている場合[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートに定義した印刷形式と本オペランドのprtオペランドで指定した印刷形式がマージされて印刷されます。ジョブ実行制御の[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートに、file文のprtオペランドで指定したプリンタが定義されていない場合本オペランドで指定した印刷形式で印刷されます。本オペランドを省略した場合は、以下のように印刷形式が決定されます。ジョブ実行制御の[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートに、file文のprtオペランドで指定したプリンタが定義されている場合[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートで定義した印刷形式で印刷されます。ジョブ実行制御の[運用情報の定義]ウィンドウの[印刷形式]シートに、file文のprtオペランドで指定したプリンタが定義されていない場合プリンタのデフォルト(Windowsでの定義)で印刷されます。fontname=フォント名フォント名を指定します。本オペランドを省略した場合は、初期化パラメタ“prt”で指定したフォント名が有効となります。fontsize=フォントサイズフォントサイズを指定します。単位は“ポイント”です。本オペランドを省略した場合は、初期化パラメタ“prt”で指定したフォントサイズが有効となります。orient={port|land}印刷方向を指定します。縦に印刷する場合はport、横に印刷する場合はlandを指定します。本オペランドを省略した場合は、初期化パラメタ“prt”で指定した印刷方向が有効となります。form=用紙サイズ用紙サイズを指定します。本オペランドを省略した場合は、初期化パラメタ“prt”で指定した用紙サイズが有効となります。
16.2.8 file文
