就職差別につながらないよう、職務遂行能力以外の観点で条件を設定しない、というのが基本的な考え方。「障がいの種類や程度」で募集条件に制限を加えたり、歓迎することは避けたい。障がいの程度は人により異なるため、仕事内容を詳細に記載したり、会社の設備を具体的に明記することで、障がい者自身が判断できるように配慮することが望ましい。
また、応募方法として電話だけでなくFAXやメールなど受付方法の幅を広くすることで、障がい者にとっての応募のハードルを低くすることができる。募集に対する問い合わせが入ったとき、スムーズに対応ができるように予め、対応の担当者を決めておこう。
「採用面接で障がいのことについて聞いて良いのだろうか?」というのは採用担当者からよく聞かれる疑問の声。「スキルや能力」「意欲」「協調性」など一般的な事項と共に、障がい状況についてはどのように確認すれば良いのだろうか。
仕事を遂行する上で必要不可欠な場合に限り、障がい状況について確認することができる。ただ、この場合においても、障がいに関する情報は、とりわけセンシティブな情報のため配慮が必要だ。例えば、「配属先や担当業務を決めるため」「職場環境を整えるため」など、障がい状況を確認する理由をしっかりと伝えよう。
障がい状況について尋ねる場合は、職務遂行や職場で生活を送る上で「出来ること」「制限があること」「サポートが必要なこと」の視点で確認すると良い。
障がい者採用の疑問・不明点を解消!募集・選考に関するQ&A｜エン人事のミカタ by エンジャパン
