NECが開発しているパーソナルロボットPaPeRoにも音声認識エンジン、音声インタフェース技術が搭載されています。 しかし、通常の音声認識とロボットでの認識では、その認識環境に違いがあります。ロボットは家庭など様々な音が飛び交う環境下で使われること、また、話す人との距離が遠いことに対応しなければなりません。そこで、本章では、どのような技術でこの環境の違いを克服しているかについてご紹介します。
人は会話をするとき、たとえ周囲で話し声がしていても無意識に相手の声以外の音を聞き分けて相手の声だけに集中することができます。これを「カクテルパーティ効果」と呼びますが、ロボットに複数の音源から特定の音源を聞き分けさせるのはまだまだ難しい技術です。また、PaPeRoは話し相手と多少離れていても会話できるように、コンタクトセンターで使われているような音声認識よりも、発話距離に融通性を持たせた(ディスタンスフリー)音声認識を行っているため、その分離れた所で発生する会話や物音などの生活音を聞いてしまいます。 そこで、PaPeRoが話し相手の声と生活音とを聞き間違えないようにするための技術として、複数のマイクを使って、雑音成分を除去する技術や、相手のいる方向の声を拾うマイクロホンアレイ技術の研究開発を行っています。また、「棄却辞書」という辞書も用意しています。 棄却辞書とは、不要音声を排除(リジェクト)するためのPaPeRo専用の音声認識辞書です。正確に発話された音声認識語彙は認識せず、それ以外の音声を可能な限り網羅的に認識させるように作っています。通常の認識辞書と併用し、棄却辞書で認識された音声については認識結果を出さないことで、雑音や無関係な音声が音声認識語彙に間違って認識されて誤反応することを防ぎます。PaPeRoで使用する音声認識エンジンにもリジェクション機能はありますが、ディスタンスフリーでかつ不特定話者の音声認識を目指すPaPeRoでは、その機能を強力に使用することができません。そこで、音声認識エンジン側では認識可能な対象音声の範囲を広げつつ、棄却辞書で不要音声への対処を行うことで音声認識精度とリジェクト精度の両立を図っています。
音声認識 技術と人の紹介コラム | NEC R&D
