
Top
English
私の研究テーマ
略歴
講義
研究業績
社会・学会活動
清水ゼミ
リンク
エッセイ
研究プロジェクト
カリキュラム改革
掃除に学ぶ会
Regular Lectures C. Shimizu (講義)
清水千弘: Chihiro SHIMIZU
オープンキャンパス
8/4,2014「グローバル社会を生き抜く力-人口減少・高齢化・そして失われる日本-」
-Presentation
2014年:
受講生の皆さんへ
*講義の出席にあたり,遅刻および教室内での私語は厳禁です。私語が少しでも認められる場合は,教室外に出ていただきます。本学は,他大学と比較して,きわめていい状況ではあります。しかし,まだ改善の余地はあります。これらのことは,社会人になるにあたり 「当たり前」のことです。日頃の講義を通じて,社会人・大人としてのマナーをしっかりと身につけておきましょう。
*学生としてのマナーについて: オリエンテーション配布資料(PDF)
教員の皆さんへ
*清水のすべての講義を公開いたします。事前予約は必要ありません。私の講義で改善すべき点は是非ともご助言ください。また,参考になる点があれば,是非とも皆様の講義に生かしていただけますと幸いです。
学部 : Under Graduate School
0.導入授業
・社会科学分析入門(Introduction to Social Science):Japanese Course
Ⅰ.経済学関連
クラス担任(一年間,よろしくお願いします)
・経済学基礎演習A(Exercises on Economucs A: 景気循環・個人消費・住宅投資・設備投資・企業の生産および在庫):Japanese Course
・経済学基礎演習B(Exercises on Economucs B: 貿易・為替相場・労働市場と失業・財政政策と金融政策):Japanese Course
マンキュー経済学
・経済学入門A:ミクロ経済学(Introduction to Economics.A :Micro Ecomomics): English Course
・経済学入門B:マクロ経済学(Introduction to Economics.B :Macro Economics): English Course
・経済学演習A(Exercises on Economucs A: 景気循環・個人消費・住宅投資・設備投資・企業の生産および在庫):Japanese Course
・経済学演習B(Exercises on Economucs B: 貿易・為替相場・労働市場と失業・財政政策と金融政策):Japanese Course
Ⅱ.数理科学関連科目
・経済数学基礎(Basic Economic Mathematics):Japanese Course
・数理科学基礎(Introduction to Mathematics):Japanese Course
・数理科学A(Mathematics.A):線形代数:Japanese Course
・数理科学B(Mathematics B):微分:Japanese Course
Ⅲ.統計学・計量経済学関連
・統計学A(Statistics. A) :Japanese Course
・統計学B(Statistics. B) :Japanese Course
ビジネスマンのための(になるための)統計学入門
*清水がリクルートなどの企業で仕事をしていた時に必要と感じた統計知識を連載していきます。講義の電卓での演習の解答が解説されていますので,復習として利用してください。計算ができるだけではダメです。その背後にどのようなことがあるのかを,講義で感じ,この解説でしっかりと理解してください。ここからダウンロードが出来ます。
・計量経済学A (Econometrics. A) :Japanese Course
・計量経済学B (Econometrics. B) :Japanese Course
*実際の演習は,清水ゼミの計量経済分析のサイトをご覧ください。データも自分で収集できるようになってください。社会人になったときに必要とされる大切な知識です。
Ⅳ.その他,専門科目
・地方財政学 (Local Public Finance) :Japanese Course/2014年度は開講しません。
・ゼミナールA,B:公共経済学・都市環境政策基礎(Public Economics&Environment Economics)
・ゼミナールC,D:公共経済学・都市環境政策応用(Public Economics&Environment Economics) 
・企業実習. 不動産証券化実務 : Real Estate Finance Training 
Ⅴ.大学院
大学院 : Graduate School:英語による科目
・特別研究Ⅰ: 応用数量分析1(生産性の測定): English Course
・特別研究Ⅱ: 応用数量分析2(指数理論): English Course
・不動産ファイナンス特論・国際ビジネスファイナンス: English Course
・不動産経済特論: English Course
政策研究大学院大学 : GRIPS
・不動産ファイナンス研究 (Real Estate Finance) :Japanese Course
・不動産経済研究 (Real Estate Economics) :Japanese Course
Ⅵ.資格試験対策
不動産実務演習 受講者へ
*本コースは,宅地建物取引主任者の資格支援対策講座です。
Ⅶ. 高校生に対する小論文指導
講義を聞いてくださった高校生のみなさん,ありがとうございました。添削をしますので,書いた小論文をメイルで送ってください。cshimizu@reitaku-u.ac.jp。
ここからが国立大学入試の本番ですね。体調管理をしっかりして,頑張ってください。(2013.12/30)
・小論文とは
・小論文を書いてみよう
・成績入力
・シラバス及び出席管理
・受講者一覧
清水 千弘 麗澤大学
