
2013年度後期 画像認識・理解(島田担当分)
担当:島田伸敬(クリエーションコア4F、shimada@ci.ritsumei.ac.jp)
講義予定
第9-14回講義。第15回は後半の確認検証試験および解答・解説を実施。
【最終講義日試験および解説】
1/14(火)第15回の講義は後半(第9回ー14回)の範囲の試験を実施します。
時間/場所は通常どおり。
試験時間60分。解答用紙回収後試験問題の解答および解説を実施。
持ち込み許可物件:A4用紙1枚(裏表使用可)の自筆ノートのみ可。名前・番号を予め記入のうえ、試験終了後に解答用紙とともに提出すること。提出物は加点対象とする。それ以外のレジュメ、印刷物、ノートなどのコピーは不可。
【休講・補講案内】
講義資料
講義資料(第9ー14回講義分:パターン認識の理論と応用、ステレオ、色、同画像、シーン理解)
講義資料(第9ー10回講義分:統計的識別理論)
レポート課題
後半の講義で1回のレポートを課します。
締め切り:1/7(火) 17:00 学びステーションへ提出
内容:ステレオカメラ、レーザレンジセンサ、kinectなど、特定の距離センサーを選び、その距離計測の原理を図をつかって説明せよ。さらに、kinectのおもしろい応用を考えて提案せよ。その際、すでに同様の提案がないかネットなどを調査して、見つかった場合にはそれを引用した上でさらなる工夫を述べよ。
分量:A4レポート用紙2P以上
過去レポ含めて比較してコピーと思しきものは評価対象としません。自力で作成すること(あたりまえ)。
画像認識・理解
