1:  ニーリフト(新疆ウイグル自治区)@＼(^o^)/  2014/10/19(日) 23:04:39.21 ID:qf0ngLpe0.net BE:532994879-PLT(13121) ポイント特典
音声認識の新型テレビ 相次ぎ投入    年末商戦に向けて電機大手各社は、人のことばを理解する音声認識の技術でチャンネルの切り替えや番組の検索などができる新型のテレビを相次いで投入し、消費税率引き上げの影響で落ち込んだ販売をどこまで回復できるのか注目されそうです。    このうち「パナソニック」は、テレビに向かって「テレビをつけて」とか「電源オン」などと話しかけて電源をつけたり、音声だけでチャンネルの切り替えや音量の変更ができたりする国内で初めてのテレビを、今月発売しました。  また「東芝」も、リモコンに向かって例えば「サッカー」と話しかけると、録画したサッカーに関連する番組やインターネットの動画を検索できる機能を搭載した新型のテレビを、今月発売しました。「東芝ライフスタイル」の岡田淳さんは「最新の番組や新しいことばも認識することができ、説明書を見なくても簡単に操作できます」と話しています。  国内のテレビの販売は消費増税の影響で大きく落ち込みましたが、このところ回復の兆しも見られ、年末商戦に向けて電機大手各社が音声認識という新しい技術で販売をどこまで回復できるのか注目されそうです。    http://www3.nhk.or.jp/news/html/20141019/k10015522961000.html
4K(失笑)3D(核爆)時代は音声認識テレビ お前らは当然もう買ったよな? : ガジェット2ch
