vGateの優位性
ATR、NICTとの共同研究・成果活用による世界最高水準※1の音声認識エンジン
音声関連技術研究のパイオニアであるATR(株式会社国際電気通信基礎技術研究所)、NICT(独立行政法人情報通信研究機構)との、強固なパートナーシップを通じた共同研究及び要素技術を活用しています。
音声認識・合成・対話・翻訳をワンストップで提供できる唯一の企業※2
音声認識・合成・対話・翻訳の音声言語関連技術を有しているため、フュートレックグループだけで音声対話によるコンシェルジュ型サービスの提供が可能です。グループ連携によりアプリ開発からサーバー提供までトータルでご提供できます。
中国語(北京語)、英語(北米・UK)、インドネシア語に対応しており、他の言語にも対応予定です。
※1 日本語音声認識において。フュートレック調べ。
※2 2013年9月現在 当社調べ
音声認識エンジンについて
非定常ノイズの削減に有効なノイズリダクション技術、多数の話者による音声データから作成した統計的な音響モデル、大量のコーパスから収集する言語モデル、単語の読みを記載する発話辞書で構成された認識率の高い音声認識エンジンを保有しており、機器の特性や用途に合わせて方式を選択することが可能です。
また、実サービスの運用を通じて延べ50万人を超える大量のモデル学習を日常的に行うことで、最高水準の日本語音響モデルの性能向上を図っています。
音声認識ソリューション製品 | フュートレック
