                 iPodはiTunesを起動していなくても充電もできればHDとして使うこともできます。意外と知られていません。        
iPodをPCに接続すると、PCはiPodを認識します。これは当然ですね。        普通に使えている人にとっては当たり前なことですが、問い合わせで一番多いのは、「iPodが認識されません」というものです。        実は、iPodがPCに認識されている状態は、2種類あります。        一つはiTunesがiPodが認識している状態。そしてもう一つはPCだけiPodを認識している状態です。        iPodはあくまでもHD(ハードディスク)ですので、iTunesを起動しなくても利用することはできます。外付けのHDとして。        早速確認してみましょう。                                  iPodをまず最初に認識するのは、iTunesではなく、PCです。        「PCがあるUSBポートにて、HDを認識した」というところから全てがはじまります。        iTunesは、PCが認識したiPodを、その後から認識するという仕組みになっています。        iPodを接続したときに、すぐiTunesが起動するように設定している方はわかりやすいと思います。        PCがiPodの接続を確認すると、iTunesが起動されるようになっているからですね。        重要なのはこれからです。        PCでiPodを充電するときに、iTunesを起動しておかないといけないと思っていませんか?        そんなことはありません。iPodの外し方には2種類あります。        通常、iPodはiTunesのか、あるいはで外します。早速外してみましょう。外れましたね。        ではiPodを見てみてください。充電マークがついていませんか?        つまり、この状態では「iTunesがiPodの認識をしなくなった」だけになっています。        PCではまだiPodがUSBポートを介して接続されている状態になっているというわけです。        iPodは普通のHDであるという点がわかっていれば、さして難しい話ではありません。        充電中、「接続を解除しないで下さい」としつこく表示される苦しみから、これで解放されるかと思います＾＾                                                                                                           
iPod・iTunesを使おう!
