うちから100mほど行ったところにサイレントカフェというお店が今月オープンしました。
お店にはいると、そこには耳の聞こえないウエイターさん達がいました。
私は手話をつかうこともできず、ただ出されたメニューを子供のように指で差ししめすほかなく、ことその場においては十分な意思疎通手段をもたない自分こそが障害者でした。
バナナセーキを飲みながら、どのようにしたらこの障害をとりはらうことができるか、と・・・。
考えたような気もしなくもないですが、どういう風につかうかとか考えるより先にできてしまったのが、
はい!音声認識のなにかーー!!
kuippa.com/speech/
です。
声でペラペラ喋った内容をテキストに書き出してくれたりする何かです。
言った言わない、誰の野次だのなんだので困る会議の議事録や、
英語やその他の言語が喋れず意思疎通にこまるひとも、
これら音声認識から発生する技術がそんなに遠くない未来にまるっと解決してくれることとでしょう!
やったね!翻訳こんにゃくに目処が立ったよ!
ご使用環境についてご説明。
使用にはChromeというGoogleさんのブラウザを使用します。
マイクとスピーカーが必要になります。
windowsの場合は、フィードバックループ(ハウリング)を避けるために、マイクとスピーカーが別れたヘッドセットのようなものを使う必要があるかもしれません。ここらへんは機種により様々異なります。Macでは本体のマイクをそのまま使用することができます。
残念ながら、現在のところiPadやiPhoneのようなスマートフォンのchromeブラウザではまだ使用できません。これはWebサイトごときが携帯のマイクで音を収集をできてしまうと…いろいろヤバイのでセキュリティ面からの制限だと思われます。
さて、つぎに簡単に使い方をご説明。
まず、マイクのアイコンをクリックします。ブラウザの上部にセキュリティの警告でマイクへのアクセスの許可をしますか?という問い合わせが出てきます。
これを許可して、「我輩は猫である」でも「祇園精舎の鐘の」でも何でもいいので発話してみてください。
マイクアイコン:音声認識を開始または終了します
クリップボードアイコン:出力された結果を全選択します。(コピーしないのはご愛嬌)
ゴミ箱アイコン:出力された結果を全破棄します。
吹き出しアイコン:入力されたテキストを読み上げます
地球アイコン:出力結果を翻訳に掛けます。(日本語英語なけなのはご愛嬌)
歯車アイコン:認識、出力の基本言語を選択します。
httpsじゃないと毎回マイクへのアクセスで警告がでるので共用SSLですが、用意しました。ページ下部からリンクがありますのでご利用ください。
何かわからないことがありましたら、twitterででもお気軽にお問合せください。
あ、ちなみ「音声認識の醜態は戦後民主主義教育の当然の帰結」のタイトルは、phpさんのホッテントリメーカーからすごい適当につけました。なんだろう戦後民主主義って。面白いからそのまま使います。
つづいて、技術的な背景やらをだらだらと解説。
日本語の音声認識は難しいですね。いやぁ戦後民主主義教育の醜態です。(なにが?)
5〜6年ぐらいまえでしたか、奈良先端科技大とかが作っているオープンソースの音声認識エンジンJuliusで遊んだことがあるのですが、辞書を入れない状態での認識精度は低く、ほとんとイタコによる降霊実験状態でした。
笑い声や環境音まで必死に単語に変換しようとするので、何か音を発しただけで単語が画面に表示される。みんなで大爆笑したのはもはや懐かしい思い出です。
音声認識は波形データの特徴点の相関で、その波形がどのような単語に類するものか類推するロジックのものが多く、相関相手となる辞書データがないとなにもできません。Googleが蓄えた語嚢をたっぷりとしかも無料で利用することができるのは、ほんとうに驚異的な時代です。
現代は同じような音声認識エンジンがカーナビやスマートフォンに当たり前にのり、html5になるにあたり、メディア系の操作ができるようになり、javascriptベースでも実装ができるようになりました。html5たのしいです。
しかも、音声認識を書くのにわずか数百行も必要なく1日たらずのコーディングでディクテーションが実装できてしまったのには自分でものは試しと書いておきながらかつての先人たちの苦労を知っているが故に驚愕ものでした。技術者的には、相当びっくりなんだけど、サービスとして見たら認識精度低いじゃんとわかってもらえない可能性のほうがまだ高いですね。
さて、たっぷりと語嚢があるとはいえ、日本語独自の問題によりまだ日本語の音声認識は難しいです。siriさんのように日本語版だと劣化するのはやむないことです。
日本語文法は文章の後にも終わりなく、いくらでもそのまま文章として語を続けることができるため、文章構造による判定で終了位置を見極めることが困難です。
同音異義語、複雑な助詞活用、単語の連語による熟語化、です。ます、で終わると見せかけてからの〜校長先生のごとき長話。多様な外来語、新語、造語、ただのニュアンスの違いだけで意味の逆転化。そもそも日本語に類似する語族の少なさ。(アルタイ語族?)
もう何をとっても頭を抱えたくなりますが、そこらへんは、大量のデータによるディープラーニングとか包絡、回帰分析による機械学習とかが、本当にそう遠くない未来になんとかしてくれるでしょう。
2020年東京オリンピックの頃には、音声発話による議事録システムから、翻訳まで実用に耐えうるレベルになっているはずです。正直、今回つくったものは近い未来からみて醜態に帰結するやもしれませんが、それでもわずか数年で進化に近い進歩がそこにはあります。
技術者のかたには、console.logを多めに吐き出すようにしているので、開発者のかたはコンソールログを開いてみてください。右クリック要素の〜ね。
イベントの順序や処理について何がおきているのかを知ることができます。
あえてhtml一枚だけにしておきましたので、持って帰って弄って遊んでみてください。まるパクしてかまいません。好きにするがいいさ!
メディアアクセスセキュリティの関係でファイルベースでは動かないとおもいます。(file:じゃダメってことね)http:がつかえる、localhostか、適当なドメイン下に置く必要があります。
実は他のアレをアレしたアレ用に凄く簡単に動くように、単機能なシンプルになっていますので、イメージ羽ばたかせて是非殴りこんでください。
ここらへんのまわりをやる技術者はもっといてくれないと、日本語まわりのここらへんの技術が伸びないのでほんとお願いします。
音声認識は日本語特有の問題が多すぎますね。
マイクを塞いで空白音を作ると、音声認識が走ったりだとか、バットノウハウは貯まりましたが、そういう小手先だけでは解決しそうにもありません。
onspeechendもうすこし再帰的に実行されてほしいなとか、
recognition.abort()意外で、認識をもう少し柔軟にコントロールできるメソッドが欲しいなとか、
.speechend()みたいなの、欲しい……とか、
もう完全にgoogleさんへの要望コーナーと化して終了したいとおもいます。
音声認識の醜態は戦後民主主義教育の当然の帰結 | Knowledge base func
