
東京都水道局印刷物取扱規程
昭和二九年七月三日
水道局管理規程第六号
東京都水道局印刷物取扱規程を次のように定める。
東京都水道局印刷物取扱規程
(総則)
第一条 印刷物の作成、配付、保管その他の取扱については、別に定めがあるものを除くほか、この規程の定めるところによる。
(定義)
第二条 この規程で印刷物とは、書類、パンフレット、ビラ、リーフレット、ポスター、写真の類、シー・ディー・ロム等の電磁的方法による記録媒体(以下「電磁的記録媒体」という。)その他の印刷物をいう。
(平一四水管規程一七・一部改正)
(作成配付の方針)
第三条 印刷物は、経済的且つ有効適切な方法によつて作成し、必要な方面にのみ配付しなければならない。
(作成手続)
第四条 印刷物を作成しようとするときは、当該印刷物を作成する部(多摩水道改革推進本部(以下「本部」という。)の部並びに給水管理事務所、研修・開発センター、水運用センター、水質センター、水源管理事務所、支所、浄水管理事務所及び建設事務所(以下「事業機関」という。)を含む。以下同じ。)又は課(部の課相当の所、事業機関の課及び事業機関の課相当の所を含む。以下同じ。)の長は、第一号様式による仕様書又はこれに準じたもの及び原稿を添えて、軽易な印刷物については総務部調整担当課長(以下「調整担当課長」という。)に、重要な印刷物については調整担当課長を経由して総務部長に協議しなければならない。
(昭三九水管規程六八・全改、昭四三水管規程四四・昭四五水管規程一八・昭四九水管規程一一・昭五四水管規程一二・昭五八水管規程一八・昭六〇水管規程一五・平二水管規程一三・平一四水管規程一七・平一六水管規程四三・平一七水管規程一四・平一九水管規程六・平二〇水管規程一一・平二二水管規程二六・平二六水管規程七・一部改正)
(登録)
第五条 調整担当課長は、印刷物台帳を備え、協議を受けた起案文書に第三号様式により登録番号を付記しなければならない。
2 前項の印刷物台帳には、次に掲げる事項を記録しなければならない。
一 登録番号
二 登録年月日
三 印刷物の名称
四 数量
五 単価
六 予算金額
七 作成部課名
八 類別
3 第一項の印刷物台帳は、パーソナルコンピュータにより入力し、記録する方式により調製するものとする。
4 印刷物には、第一項の登録番号を記載しなければならない。ただし、ビラ、リーフレット、ポスター、写真、電磁的記録媒体その他事務用紙類については、記載を省略することができる。
(平二水管規程一三・平一四水管規程一七・平一五水管規程四・平一七水管規程一四・平二二水管規程二六・一部改正)
(整理保管)
第六条 印刷物が作成されたときは、当該部・課の長は、直ちに原則として、一部を調整担当課長及びサービス推進部広報サービス課長にそれぞれ送付しなければならない。
2 調整担当課長は、前項により送付された印刷物を整理保管し、閲覧の用に供しなければならない。
(昭三四水管規程二七・昭三五水管規程九・昭三九水管規程六八・昭五七水管規程一四・昭五八水管規程一八・平二水管規程一三・平六水管規程五・平一六水管規程六・平一七水管規程一四・平二二水管規程二六・平二六水管規程七・一部改正)
(名義使用)
第七条 東京都水道局以外のものが作成する印刷物で東京都水道局又は部・課・本部共催、後援、監修の名義を使用するもの、その他印刷物につき東京都水道局が責任又は義務を負うものについては、部・課の長は、軽易なものについては調整担当課長に、重要なものについては調整担当課長を経由して総務部長に協議しなければならない。
(昭三四水管規程二七・昭三五水管規程九・昭三九水管規程六八・平二水管規程一三・平一四水管規程一七・平二二水管規程二六・一部改正)
(規格)
第八条 印刷物の規格は、別表によらなければならない。
(印刷物の取扱状況調査等)
第九条 総務部長は、印刷物の取扱状況について適宜必要な事項を調査しなければならない。
2 前項の規定により調査をする際必要があると認めたときは、総務部長は、関係者に報告を求め又は参考書類の提出を求めることができる。
(適用除外)
第十条 定例若しくは軽易に属する印刷物で特に総務部長の承認を経たものについては、第四条及び第五条又は第八条の規定によらないことができる。
(昭三七水管規程三三・一部改正)
附 則
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三三年水管規程第一二号)
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三四年水管規程第五号)
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三四年水管規程第二七号)
この規程は、公布の日から施行し、昭和三十四年十二月一日から適用する。
付 則(昭和三五年水管規程第九号)
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三七年水管規程第五号)
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三七年水管規程第三三号)
この規程は、公布の日から施行する。
付 則(昭和三九年水管規程第六八号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(昭和四三年水管規程第四四号)
この規程は、昭和四十三年九月一日から施行する。
附 則(昭和四五年水管規程第一八号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(昭和四九年水管規程第一一号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(昭和五四年水管規程第一二号)
この規程は、昭和五十四年四月一日から施行する。
附 則(昭和五七年水管規程第一四号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(昭和五八年水管規程第一八号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(昭和六〇年水管規程第一五号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成元年水管規程第一八号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成二年水管規程第四号)
この規程は、公布の日から施行し、平成二年四月一日から適用する。
附 則(平成二年水管規程第一三号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成六年水管規程第五号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成一四年水管規程第一七号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成一五年水管規程第四号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成一六年水管規程第六号)
この規程は、平成十六年四月一日から施行する。
附 則(平成一六年水管規程第四三号)
この規程は、平成十七年一月一日から施行する。
附 則(平成一七年水管規程第一四号)
この規程は、平成十七年四月一日から施行する。
附 則(平成一九年水管規程第六号)
この規程は、平成十九年四月一日から施行する。
附 則(平成二〇年水管規程第一一号)
この規程は、公布の日から施行する。
附 則(平成二二年水管規程第二六号)
この規程は、平成二十二年七月十六日から施行する。
附 則(平成二六年水管規程第七号)
この規程は、平成二十六年四月一日から施行する。
別表(第八条関係)
(平二水管規程四・全改、平六水管規程五・一部改正)
東京都水道局印刷物規格表
類別＼項目
内容
基準
摘要
寸法
活字
用紙
仕立て
一類
ページ物の定期刊行物及び調査研究等の結果報告
A四判
A五判
B五判
九ポイント
十ポイント
ざら紙
中質紙
上質紙
アート紙
切り付け
仮つづり
くるみ表紙
二類
事務用印刷物
A四判
A五判
B五判
九ポイント
十ポイント
仮つづり
三類
事務用規程類及び事務指針等
A四判
A五判
B五判
A六判
八ポイント
九ポイント
十ポイント
切り付け
仮つづり
くるみ表紙
加除式
A六は携帯用とする。
四類
啓発宣伝用
一 パンフレット
二 リーフレット
三 ポスター
B二判
B三判
A四判
A五判
原稿によつて適当に定める。色刷り数は、三色を基準とする。
ざら紙
中質紙
上質紙
アート紙
グラビア用紙
寸法の定めがないものは経済寸法とする。
五類
規格を定め難い印刷物
適当に定める。
適当に定める。
適当に定める。
適当に定める。
備考 印刷物を作成するときは、次によること。
一 用紙は、できるだけ古紙を再生利用した紙を使用すること。
二 できるだけ紙の使用面積を大きくすること。
三 両面刷りを原則とすること。
四 片面刷りの場合は、片面印刷に適した用紙を使用すること。
五 一枚のものは、経済寸法によって処理することができること。
六 原則として、左横書きとすること。
七 寸法は、日本工業規格(JIS)によること。
別記
第1号様式(第4条関係)
(平6水管規程5・全改、平26水管規程7・一部改正)
年度
登録第     号
印刷物作成仕様書
件名
規格
大きさ         数量
製版
使用材料 本文:    口絵:(挿絵):   折り込み:
表紙:    見返し:        中扉:
仕立て
備考
履行期限
履行場所
納入方法
注意事項
請求元
部        課
(日本工業規格A列4番)
第2号様式 削除
(平15水管規程4)
第3号様式
(平元水管規程18・平2水管規程13・平22水管規程26・一部改正)
年度
2.5cm
規格表第         類
登録
第         号
総務部
印
4.0cm
東京都水道局印刷物取扱規程
