松本市旭の、信州大学松本キャンパス内に、レンガ造りの細長い建物があります。かつては旧日本軍の松本歩兵第五十連隊の糧秣庫として使われ、現在は医学部の資料室として使われているものです。このたび、登録有形文化財に登録されましたので、みなさまにご紹介します。
旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫(信州大学医学部資料室)とは?
読み方:きゅう まつもと ほへい だいごじゅうれんたい りょうまつこ(しんしゅうだいがく いがくぶ しりょうしつ)
軍隊駐屯の名残として
信州大学松本キャンパスのある場所は、明治41年(1908年)から昭和20年(1945年)にかけて、旧日本軍の松本歩兵第五十連隊が駐屯していました。糧秣庫とは、軍隊の食料を保管していた倉庫で、旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫は第五十連隊が駐屯を始めた明治41年ころに造られたと考えられています。現在、糧秣庫の周りでは、信大生が青春を謳歌し、キャンパスを闊歩しており、その景色はだいぶ様変わりをしていますが、旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫は、かつて松本が軍都と呼ばれていた時代があったことを伝える重要な建物です。
レンガ造りの建物の構造
桁行(東西方向)は36.3m、梁間(南北方向)は9.1mという細長い構造をしており、レンガ造りの平屋建てで、切妻造り、屋根は桟瓦葺きです。外壁のレンガの積み方はイギリス積み(注1)で、北面に3箇所、西面に1箇所出入り口があります。壁には、半円形のアーチを持つ窓が並んでおり、小屋組はキングポストトラス構造(注2)という造りです。時代によって、用途が変化したこともあり、内部の改修は多く行われていますが、外部の改修は少なく、現在も建設当初の姿をうかがうことができます。(注1)イギリス積みレンガを積むときに、例えば1段目はレンガの長辺が続くように並べ、2段目は短辺が続くように並べ、3段目は再び長辺が続くように・・・という具合に、長辺の段と短辺の段を交互に積んでいく方法)(注2)キングポストトラス構造小屋の梁の真ん中から屋根の峰に向かって、垂直に建材を立てて、屋根を支えている構造。
旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫(信州大学医学部資料室)のデータ
登録年月日
平成24年(2012年)8月13日
所在地
長野県松本市旭3丁目696番1 信州大学松本キャンパス内
所有者
国立大学法人 信州大学
松本市内の登録有形文化財の件数
旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫(信州大学医学部資料室)の登録により、松本市内にある登録有形文化財の件数は39件となりました。
糧秣庫以外の38件については、こちらをクリックすると掲載しておりますので、ご覧ください。
見学について
旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫(信州大学医学部資料室)は、信州大学のキャンパス内にあるため、見学するためには原則として信州大学の許可が必要になります。詳しくは、信州大学広報室にお問い合わせください。
信州大学 広報室
電話:0263-37-3056(直通)ファックス:0263-37-2182Eメール:shinhp@shinshu-u.ac.jp
松本市内の他の文化財を見たい方は、こちらをクリックしてください。
ここをクリックすると松本市文化財ホームページ「松本のたから」に移動します。
旧松本歩兵第五十連隊糧秣庫(信州大学医学部資料室)が登録有形文化財に登録されました! 松本市公式ホームページ
