15pt
私は使ったこと無いのですが
MSのメッセンジャーとかいいのでは
http://messenger.live.jp/function/24/index.htm
ここで運用について疑問
オンライン上の共有スペースだと、アップロードすることもできるけど、
消すこともできる設定だと、他人のファイルを消すなんてヤツが出てこないか心配です。
※たぶん閲覧のみの設定はあると思うのですが、アップロードして削除はできない・・のアクセス権設定があるのかわかりません。
また、生徒の成果物を教員がまとめて落とすのはいいのですが、
他の生徒が先にアップしたファイルをダウンロードして(閲覧して)、そっくり成果物をコピーしたり覗き見する、なんて生徒が出てこないか?少々不安だったり。
一方通行のメールで運用も確かに面倒ですが・・・
あとは、共有スペースにしないで、メッセージの添付として送るとか?それだとまとめて取り出せないので、メールと一緒ですね・・・う～ん。。。
たいした回答になってなく、混乱させただけでスミマセン。
100名を超す学生に、ファイルを毎週、提出させたいのですが、 メ… - 人力検索はてな
