時代は見て愛する「お見愛」時代。ウチが山田塾長やっ!
ウチがお見合い塾 山田塾長やでっ!婚活「叱咤激励」応援ブログ。安心且つ効率よく恋愛したい人!最後には「好きになれば結婚ができる相手」が終点にあるからまずは「出会ったもん勝ちやで～」ユニークな関西弁の毒舌山田塾長の恋愛アドバイスは必見!
彼女のかわいらしさを感じ・・成婚作文(男子編)
成婚者の作文
山田さん、こんばんは。
私は10月8日にお相手、さんにプロポーズし、婚約を致しました。
ご挨拶にお伺いさせていただくことになっております。
ありがとうございました。
以下、成婚作文です。
私42歳、彼女41歳。
山田さん、空さん、たくさんのアドバイスと応援ありがとうございました。
お見合い塾に入塾して本当に良かったです。
テレビ番組などで40歳を超えてからの結婚は非常に確率が低いと何度も聞かされていました。
しかし、最初の1年間は考えすぎないように、行動しまくることを心掛けました。
消極的だった自分が少しずつ変化していくのが不思議でした。
そして出逢えたのが彼女です。
週1、2回のデートと毎日のメールを通して彼女の優しさと誠実さ、かわいらしさをいっぱい、いっぱい感じました。
そして彼女と一緒にいる時間が本当にほっとできる時間になっていきました。
デートの日は7時間、8時間一緒に過ごしました。
交際を始めてから5ヶ月半がたった先日、人生初のプロポーズをしました。
緊張しましたが、最高に嬉しいお返事をいただきました。
今が本当のスタートラインです。
身の引き締まる思いです。
必ず彼女と幸せになります。
あーまた成婚作文がたまっているわー(嬉)
でも ・・本当に あれよあれよと決まっていく感覚を感じてほしいわぁ。
悩んでいるときは この感覚は決してわからへんで。
心が楽しもうと思うんやわ。
誰とでも会ったときに 「素直に楽しい」って 感じられると案外すぐそばに「それ」は見えるのかも。。。。。
「この人と??やっていける?」じゃない。
「自分だけが一生懸命にしゃべった」じゃない。
なんか 出会いが面白くなってきた!
そんな時に「それ」は見えるかも。
とりあえず・・でもなんでもええ。
出会って行こう。
合わない人がいて当たり前。
しんどい人がいて当たり前。
出会いを楽しもうって思ってみ。
関東も「座談会」あるで。
関西は「サンタカフェ」があるで。
人と話をするのが苦手・・な人ほど ここでみんなとしゃべってな。
ホンマ よかったな。おめでとうやで。
※作文を前に載せた同じのをつけてしまった。
教えてくれた人・・ありがとう。
お見合い塾は 仲人でありながら 結婚相談所でもある。
そして・・一番は 結婚したいのなら一番大事なものは??
今、婚活している人に足りないもの・・感情やわ。
笑顔が出ない。嬉しい時は嬉しいって言う感情がない。
お見合い塾 山田塾長は 山田(山=さん、田=た)サンタ
だから 年中クリスマスのカフェがある。
結婚するには「愛嬌」と「人へのマナー」も大事。
「協調性」もホント。大事やで。
遊びながら学んでいくところが お見合い塾。
「結婚難民にならない為に」婚活セミナー
一度 真剣に聞いてみるのもいいかも。
現実がわかるで。
彼女のかわいらしさを感じ・・成婚作文(男子編)｜時代は見て愛する「お見愛」時代。ウチが山田塾長やっ!
