
IT業界で働きながらは、時間がないので無理? 会社のせいで取れないのに、会社からは「取れ!」「取れないのはやる気や根性の問題だ!」と言われながら2年3年と過ぎているのが実情ではないでしょうか? 取れないのは自身に問題があるからだ、と考えるのことはいいことですが、根性論では単なる現実逃避です。そう。根性など無くても、空き時間を見つけ、こつこつと量をこなせる「工夫」をすることが努力への最善の行動です。もう根性を言い訳にするのはやめて、そろそろ受かりましょう! 当マガの無料版を購読頂き、もう受かってしまいたい!と思う人のために1日20問ほど配信します。これこそが「努力の工夫」ですね。
0001336936
540円/月(税込)
2014/12/11
PC・携帯向け/テキスト形式
日刊
まぐポイント貯まります!購読はこちら =>
購読にはクレジットカードやVISAデビットがご利用いただけます。
基本情報処理にはもう受かれ!
語学・資格
パソコン・IT系資格
基本情報技術者
基本情報処理。IT業界で働きながらでは、時間もなく、会社から取るように言われながら、皮肉にも会社のせいで取れずに2年3年と過ぎているのが実情ではないでしょうか? 会社はやる気や根性の問題だと言うでしょうが、それを鵜呑みにし、反省することは、逆に現実逃避だと言えます。現実は会社のせいなのです。でも会社のせいにしてもやはり受からない。そう。根性など無くても、空き時間を見つけ、こつこつと勉強を継続する「工夫」をすることが努力なのです。まずは、毎日1問だけ過去問を解いてみませんか? 工夫の一つですよ。
0001336574
無料
268部
2014/12/11
最新号のみ公開
PC・携帯向け/テキスト形式
日刊
規約に同意して
システム監査丸暗記(本格版)
語学・資格
パソコン・IT系資格
基本情報技術者
プロフィール
サンプル号
語学・資格 - パソコン・IT系資格 - 基本情報技術者 - まぐまぐ!ニュース・情報源 - 一般ニュース - 社会 - まぐまぐ!
