最近の作文宿題はどんどんむずかしくなった。 00残念だね!私の作文は間違いはおおくと思います。皆はお願いしますね。直してくださいね。＾＾            コンピューター社会  社会ノ発展に伴って,人々ノ生活水準はどんどんあがっている。そして、コンピューターは私たちノ生活に入っている。  現在、ほとんど誰でもがコンピューターはあっている。暇の時,若い者はインタネットでさアフィンやゲエムをしている人は多い。そして、我々はインタネットで買い物の時がおおくなった。家に出さなって、買って商品は自分の家に届いた。とても便利だとおもう。その上に。ホワイトカラーは家でパソコンで働く時間はおおきなった。終わった後で、メルで上役にとどいた。速くて便利だ。  最近、平板パソコンは人気があっている。これは軽くて薄くて携帯も便利だと思う。それで、さすがにコンピューター社会になっている。  内容は少し少ないと思いますが、みなさんはちょっと内容が増えるのできますよじゃ、ありがとうこざいます。  ＾＾
繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソ繝シ遉セ莨壹私の作文宿題 みんなよろしくお願いします＾＾ | Lang-8: For learning foreign languages
