その、質問者が言う「周波数帯域」というのは、『基音』だけを問題にしているのか、『発音可能な周波数全て』を対象にしているのか、どっちなんですか?
質問文のピアノの例は、あくまでも『基音だけ』の話ですね。
ピアノが発生する全ての音周波数という観点なら、少なくとも20KHz近くまでの「倍音」は含んでいます。
ソプラノ歌手の『基音』は、資料によって上限がちょっと違いますが、私が見た資料では2000Hz強となっていました。
(1000Hz台後半という資料も多いが)
でも、倍音は、少なくとも16KHz以上は出ています。
これは、10KHz以上が録れない機材で録音する(電話系機材は数KHz以上はカットされてて普通なので)のと、20KHzまで楽に録れる機材(業務用レコーディング機材なら当たり前)のとで、音質が全然変わってしまうことで明白です。
さて、どっちを問題にしているのか・・・ですな。
追記
補足はどういう意味ですか?
>回答者様の言われるように音(声)が変わって、4186Hzをドと判断
>出来ないようなら、
って、私、「声が変わって音程がどうのこうの」なんてセリフは、一言も書いてませんよ。
そんな、人の回答の中身を、それも本人を目の前にして、勝手にねつ造しないで下さいな。
倍音では、音程は変わりませんよ。
音程を決めるのは基音です。
だから、
「問題にしてるのは基音なのか、そうじゃないのか」
「基音以外の『発生可能周波数=倍音含む』という解釈なら、ピアノも20KHz近くまで出てるぞ」
と言ってるだけですよ。
で、人間の声(基音解釈)ですけどね。
一般的には、ソプラノ歌手の最高音が、「まぁ出せる限界に近いと言える」でしょうと。
AUDIO CYCLOPEDIAという、結構古典的に著名な資料(実際、「ソプラノ 音域」という検索ワードで絶対に簡単に出てくる)では、ピアノの最高音の2オクターブ下=1046.5Hzあたり…ということになってます。
ただ、別の資料では、このAUDIO CYCLOPEDIAを引き合いに出しつつも、とある著名なソプラノ歌手は、さらにもう1オクターブ上まで声が出てた…という紹介を踏まえて、「人類の限界(ごく一部の特殊な人限定)で、2000Hz強は出せる」としている記事もありました。1046.5Hzの1オクターブ上なら、2093Hzです。
それを踏まえて、ご自身で検索して下さい。
いくらでも資料は出てきます。たいていは、AUDIO CYCLOPEDIAが基本出典ですが。
人間の声で出せる限界の周波数帯域は何Hz～何Hzなのでしょうか? - Yahoo!知恵袋
