概要
LT®1715は、低電圧動作に対して最適化されたUltraFastTMデュアル・コンパレータです。個別電源により、性能の低下なしに、独立したアナログ入力範囲と出力ロジック・レベルが可能です。入力電圧範囲は、VEE以下100mVからVCC以下1.2V以下です。内部ヒステリシスにより、LT1715はゆるやかに変化する入力信号に対しても使いやすくなっています。レール・トゥ・レール出力はTTLおよびCMOSに直接インタフェース可能です。また、出力ドライブが対称であるため、立上り時間と立下り時間が同一となり、アナログ・アプリケーションにも利用可能で、他の単一電源ロジック・レベルにも容易に変換できます。
LT1715は10ピンMSOPパッケージで供給されます。LT1715のピン配置は、最も敏感な入力を出力から離して配置し、電源レールでシールドすることにより、寄生の影響を最小限に抑えています。
伝播遅延が同じデュアル/クワッド単一電源コンパレータについては、LT1720/LT1721を参照してください。また、伝播遅延が同じシングル・コンパレータについては、LT1719を参照してください。 
LT1715 - 入力電源と出力電源を個別に装備した4ns、150MHzデュアル・コンパレータ  - Linear Technology
