
サイト案内        
無料効果音        
国内効果音        
SFXR        
ブログ        
Audacity        
初心者講座        
声の加工        
OGGループ        
初めての方へ        
宣伝掲示板        
海外効果音        
XRECODE        
音の作り方        
エフェクト解説        
音声ノイズ除去        
ヘルプ翻訳        
Audacity2.06のエフェクト解説
・類似しているエフェクトは同じページで違いを比較しながら説明しています。
・ノイズ除去関係のエフェクトは音声ノイズの除去方法のページを先に見て下さい。関係エフェクトをまとめてあります。
・録音した「声」や「台詞」をシチュエーションに合わせて加工したい場合は声で遊ぼう!を参照。
・できるだけヘッドホンをして聴いて下さい。
大まかな区分
時間の伸縮              
Paulstretch
伸ばす・音程そのまま
スピードの変更
伸縮・音程変わる
テンポの変更
伸縮・音程そのまま
時間軸のスライド/ピッチの変更
伸縮・音程、共に調整可
音量の調節              
レベラー
音割れさせずに増やす
増幅
増減
コンプレッサー
全体を均一化
SC4
全体を均一化
繰り返し・響き              
エコー
リピート
Delay
エコー&リピート
リバーブ
響かせる
音程・音質の調節              
イコライゼーション
各音域を調整
ピッチの変更
音程変える
スピードの変更
伸縮・音程変わる
時間軸のスライド/ピッチの変更
バスとトレブル
低・高音を強調・抑制
フェーザー
音を曲げる
ワウワウ(Wahwah)
左右に振る
Tremolo
プルプル震わす
Vocoder
ロボット風に
ノイズ除去              
クリックノイズの除去
ノイズの除去
修復
クリックノイズ手動で消す
正規化
DCオフセット除去
Clip Fix
音割れ修復
Hard Limiter
クリックノイズ一律に消す
High Pass Filter
低音除去
Low Pass Filter
高音除去
Notch Filter
決めたHz除去
フェード              
フェードアウト&イン
直線的
Cross Fade In / Out
丸いカーブ
Studio Fade Out
緩やかに音が消える
Adjustable Fade
万能フェード
その他              
オートドック
ナレーション時のみBGM
上下を反転
波形が反転
前後を反転
逆再生
無音を短縮
無音部分のみ消す
Vocal Remover
ボーカル音消す
各説明
Nyquistプロンプト
Nyquist言語を使ってプログラムを組めれば自作のエフェクトを作ることができる。(これは説明できません)
Paulstretch
音を引き伸ばす。テンポの変更でも同じように引き伸ばせるが、こちらの方が綺麗
イコライゼーション1
その2 その3
音の高低の特定の部分(周波数)を上げ下げできる。音や曲の音色を変える
エコー
エコーを掛ける。設定が古くさく、かつ面倒なのでエコーを掛けるならDelayを使った方が良い
オートドック(ダッキング)
ナレーションとBGMという2つのトラックがあるとして、ナレーションが入る時に自動的にBGM側の音を小さくして
ナレーションを聞きやすくするというエフェクト。ネットラジオなど、いろいろ使える
クリックノイズの除去
瞬間的に大きくなる音の部分を調べて、自動的に小さくする。修復の場合は手動
コンプレッサー
声の大きい人と小さい人の会話を録音したとしてコンプレッサーをかけると、大きい人の声は小さく、小さい人
の声は大きくなる。音のバランスを整えメリハリをつける
スピードの変更
音のスピードを変更。音を伸ばすと低い音に、音を縮めると高い音になる
テンポの変更
スピードの変更と同じく音を伸縮するが、音の高さは元音のまま
ノイズの除去
音声に被さっている不要なノイズを除去
バスとトレブル
バス(Bass:低音)とトレブル(Treble:高音)を上げたり下げたり出来る
ピッチの変更
音の高低を変更。スピードは変わらない
フェーザー(フェイザー)
音をグニャグニャ・ゴワンゴワン曲げる感じのエフェクト。シンセサイザーでよく使われる
フェードアウト&イン
音の始まり、または終わりを徐々に小さくする
リバーブ(旧Gverb)
音に響きを加える。設定に依って、お風呂やコンサートホール・洞窟の中にいるような感じになる
リピート
同じ音を繰り返す。設定が古くさいのでDelayを使っても良い
レベラー
音のレベル(音圧)を音割れしないように上げる。増幅と似ている。やりすぎると音が歪むことがある
ワウワウ(Wahwah)
音を左右に振ったようにする効果。ステレオ音でないと意味がない
上下を反転
波形を上下にひっくり返す。そのまま聴いても何の変化も無いが、元の音と同時に聴くことで中央の音(ボーカ
ル)が相殺される。ただしAudacityには既にVocal Removerというエフェクトがある
修復
非常に短いプチッ音を消す。クリックノイズの除去は音声全体のプチッ音を自動的に認識してその部分の音
量を下げるが、これは手動でその部分を選択してエフェクトをかける。結構使える
前後を反転
音声が逆再生になる
増幅
原音そのものの音圧(db)を大きくしたり、小さくしたりする。レベラーという似たエフェクトもある
時間軸のスライド
/ピッチの変更
テンポの変更とピッチの変更を音の始まりと終わりで同時に行える。つまり、単調な音素材をゆっくり流れる音
からだんだん早くなるようにしたり、低い音からだんだん高くなるように加工できる(逆も可)
正規化
DCオフセットの除去(説明はこちらとかこちら)。DCオフセットが0になってないと、増幅などで音圧を上げる時
に、その上げ幅が減ることになる
無音を短縮
無音部分を短く、もしくはカットする
Adjustable Fade
様々な調整ができるフェード。万能なので、これが使えれば他のフェードエフェクトを使う必要が無い
Clip Fix
音割れの修復を試みる。ただ必ずしもうまく行く訳ではない
Cross Fade In / Out
ふわりと始まってふわりと終わるような、カーブ掛かったフェード
Delay
エコーと同じ効果だが、こちらのほうがやりやすく設定も豊富。リピートの代わりもできる
Hard Limiter
音を指定した音圧(db)ぶんだけ削る
High Pass Filter
指定した周波数以上の音を残し、それ以下の音を小さくする
Low Pass Filter
指定した周波数以下の音を残し、それ以上の音を小さくする
Notch Filter
指定した周波数のdB(デシベル)を下げる。マイクノイズを消す時に便利
SC4
コンプレッサーと同じようなエフェクト。設定方法が違う
Studio Fade Out
緩やかに音が消えてゆくフェード。アウトだけで、インは無い
Tremolo
音がブルブル震える。トレモロ(イタリア語)とは、単一の高さの音を連続して小刻みに演奏する技法のこと
Vocal Remover
曲から歌手の声を抜いてしまう面白いエフェクト
Vocoder
人の声をロボットがしゃべっている様に変換する。設定次第で面白い声がいろいろ出来る
無音部分の作り方
これはエフェクトの項目にはないのだが、良く使うのでおまけで説明
制作・著作 小森平 Taira Komori All Right Reserved.
Audacityのエフェクト解説
