最適性理論(音のストリーム)で英語を覚える
音声英語、つまり英会話、リスニング、発音に関して音のストリーム・ベースで学習するサイトです。
人間は文型で判断していない
大脳生理学
人間が英語理解している場合に文型で理解している訳でありません。
例えば、Time flies like an arrow.(光陰矢の如し)という文字列は以下のように様々に解釈できます。 
1.典型的には、比喩として、「時間が矢のように素早く過ぎる」と解釈する。
2.「空を飛ぶ昆虫の速度を矢の速度を測るように測定せよ」つまり (You should) time flies as you would (time) an arrow. と解釈する。
3.「矢が空を飛ぶ昆虫の速度を測るように、あなたが空を飛ぶ昆虫の速度を測定せよ」つまり Time flies in the same way that an arrow would (time them). と解釈する。
4.「矢のように空を飛ぶ昆虫の速度を測定せよ」つまり Time those flies that are like arrows と解釈する。
5.「"time-flies"(時バエ)という種類の昆虫は1つの矢を好む」この解釈には集合的な解釈と個別的解釈がありうる。
6.「TIMEという雑誌は、投げると直線的な軌跡を描く」
文法的な文型で考えるならどの訳も正解です。これは網羅的に訳すものでコンピュータはこのような可能性を探す事できます。
日本語では音の数が少なく更に複雑で「にわにはにわにわとりがいる」は一定の制限を加えてどんなに絞り込んでも100個ぐらいの語の配列パターンができてしまうのです。それは、「にわ」だけでも「庭」「二羽」「丹羽」「二話」「二把」等複数の語が該当するからです。
ではこのような日本語は言語として不利かと言えば、そのような事はありません。
我々日本人が「にわにはにわにわとりがいる」と聞いた時に直観的に「庭には二羽ニワトリが居る。」と解釈しているからです。
人間の脳は可能性を全部洗い出しません。過去の知識や経験からその意味を先回りしながら判断しております。
その先回りができると言うのは多くの用例を知っているからです。自分の知っている記憶を使い判断しております。知らなければ文型から全部の可能性を判断せざるを得ないのです。文型を使った言語の理解はこのような弱点があります。
Time flies like an arrow.(光陰矢の如し)と覚えてしまえば他の5つの可能性を探す必要がありません。知らなければ他の5の可能性と言わなくても、いくつかの可能性を調べるとかなりの時間がかかります。
人間の脳であるニューラルネットワークは多くのデータから直観的に妥当な情報を検索するのが上手であり、横幅優先の網羅型のコンピュータではできない検索です。直観的ですから、検索ミスは大変に多く、英語のリスニングが難しいのは、直観的な深度優先検索の脳の特性です。
人の顔を見てその人がだれか判断するのは、最先端の現代のコンピュータのハードやソフトを駆使しても、人間が識別するような高いレベルの判定はできません。
ホームネットショップ最適性理論Facebookページ実践者ブログ英語を楽しく覚えるコツ
人間は文型で判断していない｜最適性理論(音のストリーム)で英語を覚える
