
1.3.3 エコー又は透過パルスの周波数領域応答に変化を与える要因
広帯域探傷装置を用いた場合には、種々の原因によって、受信したエコー信号の周波数領域応答が変化する。この節では、受信エコーの周波数領域応答に変化を与える探傷装置以外の要因について説明する。
1.3.3.1 試験体中の減衰
超音波パルスが試験体中を伝搬する間に、超音波パルスは減弱して行く。その要因は、次の3つとされている。前出12)
(1)拡散による減衰
超音波パルスが試験体中を幾何学的に広がることによって生じ、遠距離音場では周波数に反比例し、探触子からの距離に比例する。従って、パルス反射法では、試験周波数が試験体中で不変と仮定すれば、探触子側ときず側(きずは、その位置にきずと同じ面積の探触子が等価的に存在すると考えられる。)の両方でそれぞれ拡散減衰が存在するから、この減衰は探触子ときずまでの距離の2乗に比例する。
(2)散乱による減衰
散乱による減衰は、超音波が試験体を伝搬中に試験体の中に存在する微小反射源(例ば、金属材料の結晶粒界)による散乱で生じる。試験体の材料特性によって、その程度は異なるが、この減衰は、材料特性の外に微小反射源の大きさと超音波の 波長に密接に関係する。この散乱による減衰は、材料特性に比例し、微小反射源がλ/3以下の条件では、その直径の3乗に比例し、超音波の波長の3乗に比例するとの説がある。
なお、散乱による減衰も散乱した超音波がさらに散乱を繰り返し長い距離を伝搬する間
に熱に変換されて減衰する。
(3)吸収による減衰吸収による減衰は、超音波が試験体を伝搬する時、試験体の粒子が振動し、摩擦熱に変換されることによって生じる。この減衰は試験体の材料特性によってその程度は異なるが、一般的に超音波の周波数に比例するといえる。
以上、試験体中の超音波パルスが減弱する要因を簡単に説明したが、我々が工業用の非破壊試験で取り扱っている金属の場合で、超音波パルスの周波数が0.5〜15 MHzでは、散乱による減衰が支配的であり、ローパスフィルタの特性を有すると考えられる。この試験体のローパスフィルタの特性は、探傷試験中にしばしば経験する現象である。
既に説明したように、広帯域探触子の周波数領域応答には多くの周波数成分が含まれている。従って、超音波減衰係数の大きな金属試験体中に広帯域探触子から超音波パルスを放射すると、まず高い周波数の成分から減弱し、低い周波数成分だけが含まれる超音波パルスに変化しながら試験体中を伝搬・反射する。
一方、連続波と見なされる帯域幅が30%以下のパルスを発生する狭帯域探触子の場合は、試験体を伝搬中、放射された超音波パルスの周波数は殆ど変化しないので、短い伝搬距離の間に減弱してしまう。 
この様子を、図15と図16で示す。図15 (a)は、広帯域探触子と探傷器の狭帯域受信増幅器を組み合わせ、狭帯域探触子を使用した場合と等価となるようにした狭帯域探傷装置の周波数領域応答(帯域幅は、約50%---必ずしも狭帯域とはいえないが)を示し、図15 (b)には、同じ広帯域探触子と探傷器の広帯域受信増幅器を組み合わせた広帯域探傷装置の周波数領域応答(帯域幅は、約100%)を示す。 なお、これらの周波数領域応答は、標準試験片STB-N1の底面を反射源として採ったものである。
図15 超音波減衰係数の大きな金属試験体の探傷における探傷装置の帯域幅の影響を調べるために用意した等価的狭帯域探傷装置と広帯域探傷装置の周波数領域応答
図16は、図15に示した等価的狭帯域探傷装置及び広帯域探傷装置で、標準試験片STB-N1とほぼ同じ形状を有する鱗状黒鉛鋳鉄(FC20材)を探傷した例を示す。図16 (a)は、等価的狭帯域探傷装置で探傷した探傷図形であり、図16 (b)は、広帯域探傷装置の探傷図形である。
これらの探傷図形から明らかのように、狭帯域探傷装置では、底面を検出できていないが、広帯域探傷装置では、底面を比較的良好な信号対雑音比(この場合の雑音は、粒界からの林状エコー)で検出している。この現象は、前者の場合では、試験体の周波数特性(ローパスフィルタの特性)によって、超音波パルス(高い周波数成分)が減衰してしまった結果と考えることができ、後者の場合には超音波パルスの高い周波数成分は試験体の周波数特性によって減衰してしまったが、低い周波数成分は余り減衰しないで試験体中を伝搬した結果と解釈できる。
図16 超音波減衰係数の大きな金属試験体(FC20材)を等価的狭帯域探傷装置と広帯域探傷装置で探傷した場合の探傷図形
図16 (b)のエコーの周波数領域応答を測定した結果を図17に示す。
図17   図16 (b)のエコーの周波数領域応答
この結果が示しているように、このエコーの中心周波数は1.2MHzであり、広帯域探傷装置では帯域幅内の周波数成分であったが、等価的狭帯域探傷装置では帯域幅内にこの周波数成分がなかったことが、このような探傷結果の相違を生じる原因であることが確かめられた。
この例が示すように、広帯域探傷装置を用いて減衰の大きな試験体を探傷した場合には、探触子に表示されている周波数と試験周波数の間には関係がないことを重視しなければならない。
従来から広く用いられているポータブル形アナログ探傷器のなかには、小型化を優先するため試験周波数選択機能を省略し、広帯域受信増幅器だけを搭載しているものがある。このような探傷器と広帯域探触子を用いて、超音波減衰係数の大きな試験体又は結晶の比較的大きな試験体を探傷すると、通常用いられている帯域幅30%以下の探触子では、検出できなかった底面などが検出できるようになる。このため、広帯域探触子を使用すれば、恰も探傷感度が向上したような錯覚に囚われるが、この現象は、超音波パルスの中心周波数が下がったために生じた現象である。
可搬形アナログ探傷器では、探傷図形だけを表示できる機能を持ったものが殆どであり、しかも、測定範囲が100mm以上であれば、探傷図形上のエコー幅の変化はごく小さいので、この変化に気付かなくても不思議ではない。その結果、試験周波数として、探触子に表示された周波数を試験報告書に記載する結果になるであろう。このような経緯から、エコーや探触子の周波数領域応答が記録されていなければ、時間が経過した後、他の探傷装置を使用して行った探傷試験結果が前回の探傷試験の結果との間に有意差が生じたとしてもその原因を究明することは困難となり、再現性のない探傷試験であったと評価される恐れがある。
この問題を避けるためには、図16の結果から、最初から1MHzの中心周波数をもつ、狭帯域探触子を使用することが考えられるが、この場合、探傷図形上の送信パルス(イニシャル・パルス)幅は、5MHzの広帯域探触子を使用した場合の送信パルスの幅より5倍以上広がり、厚さ25mmの試験体の測定範囲は送信パルスによる不感帯の中に入ってしまい、探傷が不能となるであろう。従って、この例のように、超音波減衰係数の大きい試験体の探傷でも広帯域探傷装置を使用する意味はあるが、この際は、周波数領域応答を測定できる機能を付加できる探傷装置か、この機能を内蔵した探傷装置を使用しなければならない。
1.3.3.2 ビーム路程
超音波パルス反射法では、試験体中を伝搬する超音波は、拡散、散乱、及び吸収により減弱し、同じ寸法の反射源からのエコーでも、超音波の探触子から反射源までの距離が大きくなるに従って、その振幅は小さくなる。  探触子からの距離が異なっても、同じ寸法の反射源と判断できるようにするために、探触子ごとに距離振幅特性曲線を作成することが探傷試験では通常業務として行われている。
狭帯域探触子の場合は、超音波パルスの中心周波数が、試験体中の超音波減弱の要因による影響を殆ど受けないために、この曲線を用いたきず寸法評価の再現性は比較的高く、この方法は従来から広く用いられてきた。
近年、広帯域斜角探触子がビーム路程の長くなる厚鋼板溶接部の探傷試験に適用されるようになってきた。その理由は、広帯域斜角探触子を使用すると、狭帯域斜角探触子を使用した場合と比較して、超音波パルスが届く距離(又は、超音波パルスの浸透深さ)が長くなるからである。この場合も、きず寸法の評価には距離振幅特性曲線(エコー高さ区分線)を用いる方法が採られるようになった。
広帯域斜角探触子の超音波パルスが狭帯域探触子のそれより遠くまで届く理由は、先に説明したように厚鋼板の超音波特性も、程度の差は存在するものの、ローパス・フィルタの効果を持っており、超音波パルスが試験体を伝搬中に高い周波数成分が失われ、低い周波数成分だけが試験体中を伝搬するためである。
広帯域探触子のDGS線図に関する研究の成果によれば、前出11)図18に示すように、そのDGS線図は、特に遠距離音場においては、狭帯域探触子のそれとの間に、それ程大きな差異が認められない。
このような結果が得られるのは、超音波パルスが試験体中を伝搬する際の損失として拡散損失以外の損失を無視していることと、超音波ビームと円形平面きずのビームオリエンテーションを90°という理想的条件で計算しているからである。
2 MHz φ20 mm BW=125%の広帯域垂直探触子の場合
(点線の曲線は、連続波で計算したもの)
図18 広帯域探触子のDGS線図と狭帯域探触子のDGS線図との比較
しかし、現実には、広帯域探触子の超音波パルスの周波数領域応答は、ごく理想的な場合を除き、試験体の周波数特性の影響を受ける可能性があり、その影響を調べるためにも、また、次節で述べるように、広帯域探触子の超音波パルスの周波数領域応答は、きずのビームオリエンテーションによっても、影響を受けるから、例え、対比試験片を用いて距離振幅特性曲線を作成したとしても、各ビーム路程における周波数領域応答を測定し、記録しておく必要があろう。
1.3.3.3 ビームオリエンテーション
広帯域探触子の超音波パルスは、多くの連続波の周波数成分で構成されていることを、既に説明した。
広帯域探触子のビーム形状は、その超音波パルスが含む周波数成分の連続波ごとの超音波ビーム形状を各周波成分の強さに比例させ重畳させた形状と考えることができる。従って、このビーム形状では、すべての周波数成分のビーム形状を含む筈であるが、現実的には、パルスの中心周波数より高い周波数成分は伝搬中に減弱するため、超音波ビーム上では殆ど影響がなく、中心周波数より低い周波数が広帯域探触子のビーム形状に影響を与える。従って、広帯域探触子では、超音波ビーム軸から離れた点でのエコーの中心周波数はビーム軸の中心周波数より低くなる。その様子を狭帯域探触子のそれと比較して図19に示すと共に、この応答を実際に測定した例を図20及び図21に示す。
図19  狭帯域探触子と広帯域探触子のビーム形状の相違と各ビームエッジにおけるエコーのピーク周波数
図20及び図21の特性は、きずのビームオリエンテーションによって、周波数領域応答が変わることを示しており、距離振幅特性を作成した際に測定しておいた、各距離におけける周波数領域応答と、実際にきずを検出した際のエコーの、周波数領域応答を比較することによって、きずのビームオリエンテーションを推測することができる。検出したきずのエコー高さが低い場合、この比較によって実際にきずが小さいのか、ビームオリエンテーションが悪いのかを識別できる可能性がある。
図20及び図21に示したようにきずのビームオリエンテーションによる周波数領域応答の変化は、試験体の周波数特性の影響を受けないためにピーク周波数の変化が顕著となる。この応答の変化は、図17に示した試験体の周波数特性の影響を受けた周波数領域応答と相違しているので、比較的容易に認識できるであろう。
また、この性質は、きずのビームオリエンテーションが分からない溶接部内の自然きずの検出にも有利に作用する。
狭帯域探触子では、きずのビームオリエンテーションが悪い場合、そのエコーはきずが大きいほど低くなるといった問題が発生する可能性がある。この問題を軽減するために、海外の溶接部の超音波探傷試験規格(例えば、EU連合の規格)の中には、規定の試験周波数を適用する前に、より低い周波数を用いた予備試験を規定している例があるが、広帯域探触子の場合、超音波パルスには中心周波数より低い周波数を含んでいるので、この規格で規定している条件を満たし、かつ上で述べたようにその周波数領域応答からビームオリエンテーションの情報が得られる点で、周波数の低い狭帯域探触子を用いた場合より有利であろう。
(b)各エコーのレベルにおける波形と周波数領域応答
図20  斜角探触子をビーム軸と直角方向に移動した場合の各エコーレベルに対する時間領域応答と周波数領域応答
(b) 各エコーのレベルにおける波形と周波数領域応答
図21  探触子をビーム軸と平行方向に移動した場合の各エコーのレベル、時間領域応答とその周波数領域応答
1.3.4 広帯域探触子の方位分解能
広帯域探触子のビーム形状が狭帯域探触子のそれと比較して広いので、方位分解能が狭帯域のそれより劣ることは容易に想像できよう。
実際の超音波探傷試験では、きず指示長さやきずの連続なども、きずの有害性評価に用いられる情報であり、距離分解能と共に方位分解能も重視されなければならないが、今日のところ、わが国の規格では距離分解能の規定は存在しても、方位分解能の規定は存在していない。
狭帯域探触子と広帯域探触子の方位分解能を比較した例を図22に示す。この例では、図22(a)、(b)に示すような周波数特性を持った屈折角70°の広帯域斜角探触子と狭帯域斜角探触子を用いて1スキップの距離から、標準試験片STB-A2のφ4×4の標準きずを用いて、きず指示長さを測定した。その結果を図22(c)、(d)に示す。さらに、-6 dB点(A点)でのエコーの周波数領域応答を図22(e)、(f)に示す。図22(f)が示すようにエコーのピーク周波数が低い方に移動しているのは、前節で述べた理由によるものである。
digitalUT 1.3
