 ホーム   目次 
特定の周波数区間で、信号をそのまま通過させ、それ以外の区間ではカットするような帯域通過フィルターを合成する問題を考えます。 まず、下図のように、ゼロ周波数から上(正のすべての周波数成分)をそのまま通過させ、ゼロ周波数から下(負のすべての周波数成分)をカットするフィルターを考えます。すると、これだけを用いて、任意の帯域通過フィルターを合成することができます。下図のフィルターの周波数特性を 
とします。
この  をもとに、下記の事実を用いるだけで、任意の帯域通過フィルターを合成することができます。
信号の複素共役は、周波数領域で言えば、その特性の反転(直流を中心に折り返すこと)を表す。たとえば、 は上の青い特性を0 Hz を中心に折り返したもの、すなわち負周波数成分通過、正周波数成分カットになります。 
まず、 以上を通過させ、それ以下(負成分も含めて)をカットするハイパス・フィルターは
です。 実信号を対象にするならば、この複素共役を足して、
を作れば済みます。
次に、  から  までを通過させるバンドパス・フィルターは
です。 実信号を対象にするならば、この複素共役を足して、
を作ります。
実は、フィルター 
は以下のような形をしています。
ここで、 はヒルベルト ( David 
Hilbert 
1862-1943)変換で、下のような周波数特性(超関数の意味で) をもっています。
注1: ヒルベルト変換は 因果律と深い関係にあります。 微分や積分といった線形操作が因果的かどうかという問題は大変基本的なことなので、ディジタル微分器 を参照してください。 更に ARシステム、最小位相推移、 逆システム などが関連するページです。
上の式は、どの正周波数成分も90度位相を遅らせ、どの負周波数成分も90度位相を早めるという操作を意味しています。 ヒルベルト変換は線形変換ですから、時間領域表現はコンボリューションで表現できるはずであり、それは下のような形をしています。
ヒルベルト変換のインパルス応答は直角双曲線 
であり、時刻ゼロで特異点をもちます。 ここで、 や は複素信号です。 このインパルス応答が前記のようなオールパス90度位相シフト特性をもつことを確かめてみましょう。 そのために、周波数 
の複素トーン信号  にヒルベルト変換を施してみます。
ヒルベルト変換
