［オーディオ信号伝達のインピーダンスマッチングについて(電圧伝送方式から電力伝送方式への改良)］
オーディオパソコンやCDトランスポートから「DAC」へは同軸ケーブルで接続します。
このとき出力インピーダンス75Ωと同じく「DAC」側の入力インピーダンスを75Ωにし、インピーダンスマッチングをとります。
高周波を取り扱う場合はインピーダンスマッチングをとることは当り前になっています。高周波ではミスマッチになりますと反射波が生じやすくなり、定在派が存在し、本来の信号とは別物になってしまいます。
オーディオ信号(10Hz〜20KHz)の低周波を取り扱う場合、このインピーダンスマッチングをとることはあまり重要視されていません。
さほど音には影響ないと思われているからでしょうか。
しかし、これは近年のことであり、数年前には放送設備においては送信側の出力インピーダンスは600Ω、受信側の入力インピーダンスは600Ωと決まっており、インピーダンスマッチングを配慮したものでした。
これが現在では一般的に当たり前のように送信側の出力インピーダンスは低インピーダンス、受信側の入力インピーダンスは高インピーダンスと変わってしまいました。
これにはいくつか理由があるのですがここでは省略します。
(1)オーディオ信号にもインピーダンスマッチングをとることの重要性を感じた動機
これは同軸ケーブルやラインケーブル、そしてRCAピンプラグを変えることによって音が変わることを実際に体験したことがはじまりです。
オーディオ信号を障害なくスムーズに伝達する。このことによって音は数段によくなることが分かりました。
(2)インピーダンスマッチングをとることによってどのような効果が生じるか
(a)送信側から音の信号を損なうことなく最大のエネルギー(電力・パワー)を受信側に送ることができます。
では、インピーダンスマッチングをとらず最大のエネルギーを受信側に送ることができなかった場合、音はどうなるか。
音に力強さがなくなり、音が弱々しく聴こえてしまう。音のスピード感、切れ味がなくなる等があげられます。
(b)受け側から戻ってくる信号がないため純粋な音の信号だけを受信側に送り込むことができます。定在派がなくなります。
では、インピーダンスマッチングをとらず定在派が生じると音はどのようになるか。
音は濁り、音像はぼけ、音の輝き、響きが悪くなる。音の繊細さを表現できない。音のやわらかさを表現できない等があげられます。
(3)インピーダンスマッチングの基本
出力インピーダンスと入力インピーダンスの違いによる電流・電圧・電力の変化を次に述べます。
以上のことから出力インピーダンスと入力インピーダンスが同じのときに最大の電力を受け取ることができます。
これがインピーダンスマッチングなのです。
しかし、受け側電圧は送り出し電圧の半分になってしまいます。
受け側電圧と送り出し電圧を同じにしたいのであれば入力インピーダンスを出力インピーダンスよりもはるかに高くすればよいのですが電力は小さくなってしまいます。
(4)全体のインピーダンスを点検し、良い音が出るように改良する取組み
私のオーディオシステムではこのオーディオ信号の送信側の出力インピーダンス、受信側の入力インピーダンスはどのようになっているのか、インピーダンスマッチグはどのようになっているのか調べてみることにしました。
全体的に見ますと出力インピーダンスが低く、入力インピーダンスがはるかに高く、受け取り側の電圧を送り出し側の電圧とほぼ同じになるようにしています。
これは電圧伝送方式と呼ばれるものです。流れる電流は小さく、受け取る電力も小さいものになっています。
はたして、これで良い音が出るのだろうか。
同軸ケーブルは75オームでインピーダンスマッチングを取ります。電圧は半分になりますが電力は最大になります。
今まで取り組んできたことから最大の電力を取り出すことが音に一番いいのではないかと考えました。
電圧伝送方式から電力伝送方式に変えるのです。
それに電圧伝送方式から電力伝送方式に変えることは簡単にできるのです。
(a)送信側のMCカートリッジ(DL103)のインピーダンスと受信側のイコライザ回路のインピーダンスについて
はじめに着目したのは「MC専用プリアンプ」でした。
カップリングコンデンサレスのMC専用プリアンプですが「DAC」と比較した場合、力強さが足りなく、おとなしい音なのです。そこで、どのようになっているか調べてみることにしました。
それは次の図のとおりです。ここでは改良前と改良後を記載しています。
改良前は入力インピーダンスは540KΩと大きく、流れる電流は0.00055μA、電力は0.00000016335μWと驚く程小さいです。
これでは伝送途中にある接点やコードの種類の影響を強く受け、良い音は出ないと思います。
改良後は入力インピーダンスを180Ωと小さくしました。インピーダンスマッチングを考えると40Ωなのですが何回かヒアリングした結果180Ωが一番良い音でした。
このとき流れる電流は1.63μA、電力は0.00033μWと大きくなっています。。
これですと接点やコードの種類の影響は少なくなります。
この改良で音は数段良くなりました。
(b)イコライザ回路の出力インピーダンスとMC専用ラインアンプの入力インピーダンスについて
イコライザ回路の出力インピーダンスは特殊なものです。レコード再生のためRIAA特性を持たせています。
そのため、このRIAA特性を崩さないように非反転増幅回路を用い、MC専用ラインアンプの入力インピーダンスは高インピーダンスで受け取るしかなく変更できませんでした。
実際、低インピーダンスにしたところRIAA特性が正常にならず音は聴けたものではありませんでした。
(c)パワーアンプの入力インピーダンスについて
パワーアンプの入力インピーダンスはどのようになっているだろうか。750KΩで受けています。これはあまりにも高すぎると思ってしまいます。
なぜ、このことに疑問を持たなかったのだろうか。
プリアンプからの出力電圧を落とさないでパワーアンプに伝送することであればこれで良いと思います。間違いなく音は出ます。
しかし、電力に注目してみると小さいものになってしまいます。
そこで、電力が小さいと音そのものにエネルギー不足が感じられることになる。力強さに欠け元気がなく、細い音になるのではないかと思ってしまいました。
この入力インピーダンス(入力抵抗)を小さくしていくと伝送される電力は大きくなっていきます。逆に電圧は下がっていきますが。
プリアンプの出力インピーダンスと同じにした場合には最大の電力になるのですが電圧は半分になってしまいます。プリアンプの最大出力電圧と入力インピーダンスが分かっていれば
どのような入力インピーダンスにしたらよいか設計できるのですがパワーアンプに汎用性を持たせるため一般的な入力インピーダンスにすることにしました。
そこで主な各メーカーのプリアンプの出力インピーダンスとパワーアンプの入力インピーダンスを調べてみました。
それは次のようになります。
［プリアンプ］
・アキュフェーズ C-3800、C-2110 出力インピーダンス 50Ω
・ピュアスピード SC1000 出力インピーダンス 250Ω
・ラックスマン C-800f 出力インピーダンス 564Ω
・オンキョウ P-3000R 出力インピーダンス 300Ω
［パワーアンプ］
・アキュフェーズ P-4100、P-6100、A-46 入力インピーダンス 20KΩ
・ピュアスピード SP2000 入力インピーダンス 21.1KΩ
・ラックスマン L-5050X 入力インピーダンス 51KΩ
・オーディオスペース Reference-5 300B 入力インピーダンス 100KΩ
・マクソニック SD-013 入力インピーダンス 100KΩ
調査した結果から平均的な入力インピーダンスの40kΩとすることにしました。750KΩから40KΩに下げるのです。約19分の1の値です。
これで伝送される電力は増大します。
早速、交換です。交換して試験的に音を出すのですがこのとき、一番緊張します。いつも試験の音を出すときは緊張します。良い結果が出ることをいつも祈ります。
おー!これはいい。すばらしい。やはり思ったとおり力強い音が出てくる。全体的にエネルギーが増えている。音のスピード感、切れ味も増している。
ただ、高音が弱いような気がする。そこで少しずつ抵抗の値を増やしてヒアリングして一番良い値にすることにしました。
その結果、64KΩが一番良い値でした。
入力抵抗750KΩを64KΩに変えただけでこのように良くなるとは驚きです。たった1個の抵抗を変えただけです。
既成観念にとらわれることなくいろいろ試験してみるのもよいと思ってしまいました。

