CDからウィルス検出?
先ほどモンスターハンターフロンティアをインストールしようと思い、
PCにインストールディスクを挿入し、マイコンピューターのCDドライブをクリックしました。
そうしたら、私のPCに入っているAvastアンチウィルスが反応し、ウィルスを検出した
というような警告が表示されました。OSはWindows7です。
それから何度かCDドライブをクリックしても、「ファイルにウィルスが含まれているため操作は正常に完了しませんでした。」と表示されて開くことができません。
ちなみに、このCDは以前に1度自分のPCで使用しただけで、他人のPCに入れたことはありません。
当方ウィルスに関しての知識は全く無く、
ウェブで詳しく調べたところ、感染していたのはAUTORUN.EXEという名前のウィルスのようです。どうやらUSBメモリなどを介して感染する物のようです。
この場合どうすべきでしょうか?
このままCDが使えないというのも不便です。セキュリティソフトの誤検出と言うことは考えられますか?
詳しい方教えて下さい。
投稿日時 - 2013-01-24 18:36:23
CDからウィルス検出? - BIGLOBEなんでも相談室
