ローマ戦の良かった点から再出発を目指すインテル
インテルは7日、セリエA第14節でウディネーゼと対戦する。ロベルト・マンチーニ監督は、前節ローマ戦で良かったところを土台にリスタートしなければいけないと語った。また、年内の残り試合で良い結果を残したいと話している。ローマを相手に2点のビハインドを跳ね返したものの、最後は2−4と突き放されたインテル。就任後、リーグ戦で初となるホームでの一戦を前に、マンチーニ監督は会見で次のように話している。イタリア『スカイ・スポーツ』が伝えた。「ローマ戦で見ることのできた多くの良い点から再出発しなければいけない。失点場面でのミスをなくしつつね。今からクリスマス休暇まで、我々には大事な3試合がある。ここでうまくやって、3位との勝ち点差を最小限に保てれば、我々には良い展望があるはずだ」「選手たちはあらゆる点で全力を尽くしている。マンチェスター・シティやガラタサライで就任した直後にはなかったことだ。明日は勝つことが重要となる。結果は大事だ。ただ、我々はパーソナリティーを見出さなければいけない。チームは自信を取り戻してきている。だが、1試合ごとに向上していかなければいけない」ともに元インテルで、現在はウディネーゼを率いるアンドレア・ストラマッチョーニ監督について、マンチーニ監督はこう述べている。「あまり彼のことを追っていたわけではないが、プリマヴェーラで素晴らしい仕事をし、トップチームに行ったことは知っている。多くの成功を収めた後での就任だから、簡単ではなかっただろう。若いし、ミスもあっただろうが、彼はすでに素晴らしい指揮官だよ。経験を積めばさらに良くなるはずさ」ホームのサポーターに対しては、次のように語った。「彼らが12番目の選手になってくれることを願っている。彼らがいれば、チームは100%だ。我々次第だね。我々が全力を尽くし、勝つために戦っているのを見れば、彼らはいつもそうだったように応援してくれるようになるはずだ」
マンチーニ:「ここからの3試合で良い結果を出せば…」 - Goal.com
