すいません、長文です。よかったらお付き合い下さい。
ここ2・3日、cap182さんのご質問を自分自身の質問として考えてみました。
ご質問の回答は、最初から簡単なものでした、信用残高の推移は、
個別性、ケース・バイ・ケース度合いが強く、一概に買残・売残の数値がならば、
また、倍率がならば××、またはである、といった絶対水準的なものがない。
もちろん、極端な超高額逆日歩発生・空売り禁止状態ならば、売り残の急速な減少は、
その高騰相場の終焉を暗示する可能性がある、などど言えますが、
信用残高の推移を"一般論"として、特に短期売買と結びつけて論じるには、
不可能であり、また無謀に思えるのです。
そこで、ご参考になればと思い、昔から言われている『売残の先行性・買残の遅行性』を
中心に簡単ですが、一般論として、相場と信用残高の動きを書いてみました。
古来より、株価に先行するものとして出来高・売残の推移が言われていました。
株価が、長期低迷・底値圏で推移している時、少し株価が動意づき、上昇し始めると、
売残が増加します。これは、その企業の業績低迷など、まだ悪いイメージが市場に
残っており、言わば、『こんなクソ株が騰がるはずがない』と空売りに来るからです。
また、買い方は、好材料が出たわけでもなく、その上昇は無視されます。
やがて、上昇が継続すると、売り方はややむきになった売残を増加させてきます。
買い方は疑心暗鬼の中、なにか好材料が出るかもしれないとの期待から、
買残が増加してきます。さて、そうこうしている内に、株価は第二の局面を
向えます、すなわち、その銘柄について好材料のうわさが流れ、買い方の態度が
積極的になります。そしてついに、好材料が顕現化します。その銘柄は人気化し、
買残の増加に拍車がかかります、危険を感じた一部の売り方から買戻しも入ります。
信用倍率1.0はこの局面で起こることが多いのではと考えております。
そして、最後に、株価爆騰、買残増加、踏み上げも入り第三局面の天井相場へと
突入していきます。
さて、株価が天井を打ち、下落し始めると、恐怖感から開放された売り方は、
またぞろ好材料が出て再度爆騰してはかなわん、と思い、すぐ買い戻しをして
売残は急減します、しかし、買い方は、絶好の押し目買いと思い、買残は、
下落後も増加・横ばいとなります。やかで、悪材料が出て、下落が本格化すると、
巧妙な売り方は戻り高値で売残を増加させたりしますが、買い方は高値に取り残され、
下落スピードに遅れてゆっくりと買残が減少していきます。
そして、場合によっては、セりング・クライマックスを向えます、買残はこれを通過して
やや大目の減少をします。その後、この銘柄は、出来高の減少とともに、
買残・売残ともに減少し、投資・投機マネーは、次なる銘柄に移動していきます。
整理しますと、
株価底離れ売残先行増株価継続上昇売残増・買残遅行増
好材料顕現化・株価一段高売残横ばい・買残増加ピッピ早まる株価天井圏
売残踏み上げ減・買残増加株価下落売残先行減・買残横ばい叉は押し目買い増加
悪材料顕現化・本格調整期入り売残は時に増加・買残横ばいまたは減株価一段安
売残横ばいまたは減少・買残徐々に減少株価セリング・クライマックス
売残減・買残減少出来高減少・買残・売残ともに減少、底固め期に移行
このように、売残は相場に先行し、買残は相場に遅行します。しかし、最近は、
株価の調整期後半、底入り前に買残が極端に増加し、調整離脱期、
すなわち上昇に転じた初期に、そのしこった買残が減少するパターンの銘柄が目立ちます。
以上、たいへん長文となりましたが、ご参考になれば幸いです。
売残、買残の有効な見方について - 株式市場 - 教えて!goo
