>自動的にyahooとの連携も解除される、ということでしょうか。
Yahoo! JAPAN IDとは自動的には連携解除はなりません。
http://qa.tsite.jp/faq/show/18913
こちらで連携解除をしてもらって、別のYahoo! JAPAN IDとの連携に登録しないと、新しいYahoo! JAPAN IDに登録しても「このTカード番号は別のYahoo!JAPAN IDに登録されているため、登録できません。」とエラーが出ます。
上記のURLで連携解除してもらいましょう～!
ちなみに、もうURL添付は出来るんですよ。
スマホからの投稿ですと、できないってこともないと思いますが・・・。
*6/26のお知らせで、URL付き投稿不可対応の解除 
2014/6/7お知らせいたしました。
「URL付き投稿不可対応」のその後の対策についてですが、
商用目的でのURL付き投稿の対策を行いつつ、URL付き投稿を行えるようにいたしました。
健全にご利用いただいている皆様にはご迷惑をおかけして申し訳ございませんでした。
今後も、快適にご利用いただける知恵袋の場を提供出来るよう改善してまいります。
と出ております。ご参考にしてみてください。
<お願い>
私の意味不明な回答や他に何か聞きたいことがある場合は、「補足欄」に記載をお願いします。
「返信欄」に返信されても、アラート設定が出来ないので返信が来ていたことに気が付かないためです。
TカードとYahooとの連携についての質問です。Tサイトのホームページより(... - Yahoo!知恵袋
