                               
ここでは、情報通信機器産業について調べるための基本的な情報をご紹介します。まず、情報通信機器産業がどういった産業かを示し、続いて市場規模など業界の現況を紹介しています。さらに、最近の市場・業界の動向を簡単に解説しており、主要なビジネス新聞や雑誌掲載の関連記事などホットトピックスを随時取り上げています(【 】内は当館請求記号です)。目次1.情報通信機器産業とは2.情報通信機器産業の現況3.情報通信機器産業を取り巻く環境1.情報通信機器産業とは ここで取り上げる「情報通信機器産業」の範囲は、基本的に日本標準産業分類(平成19年11月改訂)の中分類30「情報通信機械器具製造業」に準拠しています。日本標準産業分類では、「情報通信機械器具製造業」を「通信機械器具及び関連機器、映像・音響機器、電子計算機及び附属装置を製造する事業所が分類される」と定義しており、パーソナルコンピュータおよび周辺装置、電話機、テレビ、ラジオ、オーディオ機器、信号等が含まれるとしています。また、ソフトウェア業やインターネット付随サービス業など、日本標準産業分類の大分類G「情報通信業」に含まれる諸産業はここでは取り上げていません。 他に本章と関連する業種としては、日本標準産業分類の中分類29 「電気機械器具製造業」および中分類28 「電子部品・デバイス製造業」がありますが、「電気機械器具製造業」は電気機器産業の調べ方、「電子部品・デバイス製造業」は電子部品・半導体産業の調べ方で取り上げています。2.情報通信機器産業の現況 情報通信機器産業の市場規模についてですが、工業統計調査平成20年確報 産業編によれば、平成20年の「情報通信機械器具製造業」の製品出荷額等は14兆4.808億8,300万円、事業所数は2,493箇所、従業員数は23万8,808人です。また、機械統計年報平成21年で平成21年の品目別生産額をみると、例えば「パーソナルコンピュータ」は6,789億2,800万円、「入出力装置」は1,848億7,400万円、「携帯電話」は8,416億9,500万円でした。なお、機械統計確報は生産動態統計の数値を基にしていますが、生産動態統計と工業統計表は調査項目、調査対象等が異なるため、両者の数値に差異があるようです。3.情報通信産業を取り巻く環境(全体)情報通信機器全般については、今後新規参入者の出現、グローバル化やボーダーレス化の進展による価格競争の激化が見込まれています。また、新たな通信機器や端末の開発も活発になっており、質・量ともに充実した技術開発が一層要求されるようになってきています。携帯端末業界については、消費者の買い替えサイクル長期化が大きな問題となっています。国内市場は少子化等により拡大は見込めず、メーカー各社は海外市場の開拓を急いでいます。パソコン業界は、市場全体では出荷台数・金額とも低迷しています。国内のビジネス市場での需要が低下した一方、家庭向けの市場では低価格PCの需要が活性化しました。国内・海外勢による主導権争いは激化しており、価格競争が企業の収益性を圧迫しています。『日経MJ』(日本経済新聞社 週3回刊 【Z85-326】)2011年12月19日号に、情報通信ネットワーク産業協会による通信機器の市場予測が掲載さ れています。それによると2016年度の市場規模は2兆8573億円と、2011年度の3兆1003億円に比べ約8%縮小する見込みです。スマートフォン などの消費者向け機器が好調に推移するものの、2012年度をピークとして、以降は単価下落や人口減の影響で低迷するとみています。(IT市場全般)『日経産業新聞』(日本経済新聞社 日刊 【Z85-335】)2011年11月28日号では、国内IT市場動向を取り上げています。野村総合研究所が発表した2011～2016年度の分析結果では、タブレット端末や電子書籍端末の出荷台数は2016年度に1億8900万台、電子書籍配信サービスの2016年度市場規模は1735億円と予想しています。ミクシィ、フェイスブック、ツィッターについては2011年の利用者数を約3200万人と推計、広告収入は2016年度には約580億円に成長すると見ています。2011年4月19日号では、国内IT市場を取り上げています。IDCジャパンは、東日本大震災の影響で2011年の国内IT市場が前年比4.5%減の12兆165億円とマイナス成長に転じるとの予測を発表しました。政府や企業が復興を優先したり景気の悪化を見越したりして、不要不急の投資を抑える要因が大きいとしています。また2012年は復興需要や海外需要によって2011年見通し比3.5%増の12兆4327億円に回復するとしていますが、これは2010年の12兆5879億円を下回っています。(携帯電話)『日経産業新聞』(日本経済新聞社 日刊 【Z85-335】)2012年2月15日号では、携帯電話・PHS端末市場を取り上げています。電子情報技術産業協会と情報通信ネットワーク産業協会による2011年の国内出荷台数は前年比11.1%減の2958万4000台でした。統計に含まれない海外製スマートフォンの販売増に押されたことが減少の要因です。2011年12月22日号に、矢野経済研究所による携帯電話市場予測が掲載されています。それによると2011年の世界出荷台数は前年比8.2%増の14億9206万台で、スマートフォンの世界出荷台数予測は前年比71.2%増の4億7465万台です。新興国や一部途上国では第3世代携帯電話の導入が進み、先進国ではスマートフォン市場が拡大しています。携帯電話市場は中期的には拡大傾向が維持される見通しです。(パーソナルコンピュータ)『日経産業新聞』(日本経済新聞社 日刊 【Z85-335】)2011年8月18日号では、2010年のパソコンの国内出荷台数とそのシェアを取り上げています。IDCジャパンによると、出荷台数は企業の間での買い替えの進展、小中学校向けの教育パソコンの特需により、過去最高の1578万台(前年比17.9%増)となりました。ただし2011年は、東日本大震災の影響で年間の3%分の約50万台の需要が失われると見られています。メーカー別シェアは1位がNECで19.3%、2位が富士通で19.0%、3位が東芝で11.2%となっています。(サーバー等)『日経産業新聞』(日本経済新聞社 日刊 【Z85-335】)2011年11月25日号では、サーバー国内市場を取り上げています。IDCジャパンでは2011年の出荷金額について、スーパーコンピュータ「京」向けサーバーの出荷が東日本大震災の影響を補い、前年比3.2%増の4648億円になると予測しています。国内出荷金額は高価格帯の市場縮小により長らく下落傾向にあり、2015年予測は2011年見通し比13.9%減の4000億円です。(以上を記述するに当たって、「TDB業界動向2010(2)」(『TDB report』102号(2010.2) 帝国データバンク 【Z4-B1】)等を参考にしました。)「調べ方案内」内関連コンテンツ 情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する基礎的知識を得るための資料  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要統計資料  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要名鑑類・企業リスト  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要調査・レポート類  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要専門雑誌・新聞  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要専門新聞  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関する主要インターネット情報源  情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)に関するレファレンス事例   電子部品・半導体産業について調べるには  電気機器(家電・照明)産業について調べるには  テーマ別調べ方ガイド<世界各国の情報通信機器(パソコン・携帯電話)産業・市場を調べるには>なお、ジェトロ・ビジネスライブラリー作成「テーマ別調べ方ガイド」では、「世界各国の情報通信機器(パソコン・携帯電話)産業・市場を調べるには」が取り上げられています。(「テーマ別調べ方ガイド」は、海外進出などに必要な各種情報と資料を紹介する有用なコンテンツです。)
情報通信機器産業(パソコン・携帯電話など)について調べるには | 調べ方案内 | 国立国会図書館
