マルチメディア通信/処理/システム,分散コンピューティング/処理/アルゴリズム/オブジェクト,オーバレイネットワーク,P2P,センサネットワーク,クラウドコンピューティング,モバイルコンピューティグ,アドホックネットワーク,グリッドコンピューティング,FMC,ネットワークアーキテクチャ,ユビキタスシステム,コンテクストアウェアネス,高度道路交通システム(ITS),感性情報システム,創発的ネットワーク利用,ユーザ参加型ネットワーク,ソーシャルネットワーキング,マッシュアップ,ネットワークサービスプラットフォーム,Webサービス,SOA,SaaS,IMS,災害時通信,省電力システム,応用・社会システム,セキュリティ,システム仮想化,通信プロトコル,経路制御/品質制御,ネットワーク管理(必ずしもこれらに限りません)
(1) 一般セッション発表(一般論文):
学術的な研究論文に限らず,事例報告,問題提起などの論文も是非ご投稿ください.
英文論文も歓迎します.
本研究会様式(縦長,シングルスペース,2カラム)で,8ページ程度を目処とします.DPSWS投稿用のLaTeXスタイルファイル,MS-Wordテンプレートファイルを公開しております.Web上のCFPページから取得ください. http://www.dpsws.org/2014/?Call%20For%20Paper
投稿は電子投稿とします.次のURLに投稿のためのリンクを設けます. http://www.dpsws.org/2014/paper/www/
査読により,40-50件程度の論文を採択します.査読結果により優秀な論文を最優秀論文賞,優秀論文賞などとして表彰します.また,情報処理学会論文誌へ研究会推薦論文として推薦も行ないます.
査読の結果,ショートプレゼンテーションやポスター発表として採録する場合もあります.あらかじめご了承ください.
(1-e) 英語セッション発表(オプション):
本年度は英語発表セッションを設け,一般セッションに採択された論文の英語による発表を歓迎します.
投稿は (1) と同様に行ってください.なお,発表は必ず英語で行ってもらいますが,投稿論文は和文でも構いません.
英語で発表されたもの中から優秀な発表を選出し表彰することを予定しています.
なお,査読や論文賞の表彰,情報処理学会論文誌への推薦については (1) と 同様に行います.
(2) 特別セッション発表(デモ・ポスター):
試作ツールやシステムの紹介,会場での実験,製品紹介等のデモンストレーションを募集します.
研究途上にあるテーマの中間報告,問題提起や討論,新分野への取り組みなど,テーマ別のセッションの中では発表しにくい内容や,時間に制限され ない発表を希望される方のためにポスター発表を募集します.
発表の申し込み方法は,次の URL に提示します.
http://www.dpsws.org/2014/
発表者には,本研究会様式(縦長,シングルスペース,2カラム)の1から6ページ以内の原稿を作成いただき,ワークショップ予稿集に収録いたします.
DPSWS投稿用のLaTeXスタイルファイル,MS-Wordテンプレートファイルを公開しております.Web上のCFPページから取得ください. http://www.dpsws.org/2014/?Call%20For%20Paper
デモ機材に対するインターネットアクセスや大容量の電源供給は保証しません.必要な場合は各自でご用意ご確認ください.
優秀なデモ,ポスターを選定し,表彰を行う予定です.
マルチメディア通信と分散処理ワークショップ (DPSWS2014)-情報処理学会
