
NOTTVは、スマートフォン向け放送局。放送波を使って、高音質・高画質で、ニュースやスポーツ、音楽などの様々なジャンルの放送が楽しめるリアルタイム視聴(リアルタイム型放送)と、映像(シフトタイム視聴)や雑誌、ゲーム、アプリ(※1)など各種デジタルコンテンツを一時蓄積して、好きな時に視聴できる蓄積型放送を提供します。
ドコモは、「モバイルを核とする総合サービス企業」として、モバイルと相乗効果の高い事業領域において、新たな市場創出に取り組んでいます。
ドコモの子会社(株)mmbiが運営するスマートフォン向け放送局「NOTTV」は、通信と放送を連携させた新たなサービス。「メディア・コンテンツ事業」の大きな柱になるものと位置づけています。
高音質・高画質のリアルタイム型放送と、時間を気にせず視聴などができる蓄積型放送の提供、さまざまなソーシャルメディア(※2)との連携を通じて、通信と放送の連携を実現し、お客さまに新たな価値を提供します。
本事業においては、本年度は約100万契約、2015年度には約600万契約、売上高500億円規模の事業を目指しています。
ドコモ通信 vol.53 | 企業情報 | NTTドコモ
