 本技術資料は、207.5MHz以上222MHz以下の周波数の電波を使用する移動体・携帯端末向け地上マルチメディア放送のうち、セグメント連結伝送方式によるもの(以下 ISDB-Tmm方式)の運用を規定するものである。
2007年6月27日、情報通信審議会は、地上テレビジョン放送の完全デジタル化に伴う空き周波数の利用について、VHF帯周波数の一部を2011年7月から移動体向けのマルチメディア放送等のテレビジョン放送以外の新たな放送に使用できるようにすることが適当と一部答申した。
移動体向けマルチメディア放送では、移動可能な受信機を前提とし、地上デジタルテレビジョン放送を通信と組み合わせて拡張することにより、放送時間や利用場所に拘束されることなく、コンテンツやサービスにアクセスできることを実現する。本放送は、高品質なリアルタイム型放送(映像、音声やデータあるいはそれらの要素を組み合わせた従来型放送)と多種多様なコンテンツを受信機に蓄積可能な蓄積型放送との二つの放送種別により放送される。取り扱うコンテンツとしては、映像、音声、画像、テキスト、データあるいはそれらの要素を組み合わせたコンテンツを対象とする。移動体向けマルチメディア放送では、地上デジタルテレビジョン放送で採用されているISDB-Tの移動体向け拡張規格であるISDB-Tmm方式を採用する。
調査・研究・開発・標準化
