｜
資料集 index｜
大教センター・トップページへ｜
話し方講座コミュニケーションとしての授業
講師:蓮井孝夫(NPO法人香川国際ボランティアセンター副理事長兼事務局長)
2007年9月18日(火)13:30〜15:30
生涯学習教育研究センター第3講義室(研究交流棟6階)
ほかの写真も見る
講師紹介 蓮井孝夫(はすい・たかお)先生
高知大学文理学部理学科卒業後、西日本放送に入社。日本テレビ系列アナウンス・ラジオ最優秀賞(アナウンサー部門)、日本民間放送連盟賞中四国審査会・優秀賞(ラジオ部門)等多数受賞。平成13年に西日本放送を定年退職。現在は香川国際ボランティアセンターを拠点として、おもにラオスへの教育支援に携わりながら、大学で「コミュニケーション論」「口語表現法」「ボランティア活動論」等を講義。本学でも、主題科目「国際協力論」の非常勤講師としてご尽力いただいています。
講座の概要
「パワーポイント超入門」「ディベート授業のすすめ」に続き、この夏第3弾のFDスキルアップ講座が9月18日の13時半から研究交流棟6階第3会議室で開催された。今回のテーマは「話し方講座コミュニケーションとしての授業」で、講師には元西日本放送のアナウンサーであり、現在はNPO法人香川国際ボランティアセンター副理事長兼事務局長であられる蓮井孝夫先生をお招きした。2時間という長時間にもかかわらず、学内から20名程度の参加があり、このテーマに対する教員の関心の高さがうかがえた。
本講座では、前半1時間の講義部分と後半1時間の質疑応答で構成されていた。前半の講義部分では、まず、私語や眠りのない授業を行うにはどうしたらよいかというところから話が始まり、学生に届く講義を行うにあたってのポイント等が提示された。蓮井先生は元アナウンサーという経歴の持ち主であると同時に、現在は複数の大学の非常勤講師も務めておられる。そのため、単に一般論としての話し方やコミュニケーションのとり方といった話ではなく、より大学の授業の実情に沿った形で、授業を効果的に行うためのポイントがコミュニケーションという視点から提示された。
後半の質疑応答では、以下のような質疑応答がなされた。
講義で説明のなされたレスポンスシートやふりかえりシートについてもう少し具体的にはどういったものか?という質問に対し、現在、本学の主題科目「国際協力論」で使用されているレスポンスシートを例に挙げて説明がなされた。
授業改善には、自分の授業を人にみてもらうことが重要という話であったが、そういうことには慣れていないこともあって少し抵抗がある、といった質問に対し、まずはビデオに撮るところからはじめることが提案された。
「ちょっぴり面白い授業」を学生は望んでいるというが、学生にとって何が面白いのかがわからない、といった質問に対しては、授業や研究室以外の、例えば生協等の場所で学生と同じ空間を共有することが必要であるとの回答がなされた。
特に低学年次の学生にプレゼンをさせると、プレゼンが未熟であることはわかるが、どこから手をつけていっていいかわからない、といった質問には、プレゼンに到達するまでに多くの手続きをふむ必要があるとの回答がなされた。
自分の授業は「早くて聴き取れない」といわれるが、ゆっくりでないと聴き取りにくいものなのか。早くて聴き取りやすいということはないのか、といった質問に対しては、「ゆっくりはっきり」が重要であり、板書とも連動しているとの回答がなされた。
(葛城浩一)
当日のアンケート集計
(今後の授業に役立ちそうだと思われた点)
「表現には技術がいる」という見地から、「私語のない授業・居眠りのない授業」、「講義の仕方」、「ことば」について、いろいろと「技術」を学ぶことができた。これらは今後の授業のレベルアップに役立ちそうに思われた。
「ことばはあやうい」という話に非常に心を動かされました。全くその通りかと存じますが、つい忘れてしまいます。講義中にも気をつけようと思いました。
90分話し続けるタイプですが、間合をとることを学んだ。
90分は長い。途中にコマーシャルを入れる。
講義の時間にいろいろなパターンを利用して、たいくつさせない。
講義以外のこともプラスして話す。
単なる内容の伝達のみならず、その事が学生の役に立つ点などもつけ加える。
教師は教えること、内容にのみ必死で、伝えるための教師としての自己の役割を考えることがあまりない。そういう意味で、現代社会の学生気質を配慮しながら「講義の仕方」のポイントを指摘してくれたのはありがたかった。
ゆっくり、はっきり話す。
人数により話し方がことなる。
話のスピードをクラスの大きさによって変える。
講師は首振りも重要。
無音は人を惹きつける。
理屈よりも感情的な言い方も重要。
free talk に台本がある。
名前を呼ぶ。
座席により学習の意欲が異なる。
大学でも名前表と座席を一致させるシステムにしてほしい。
レスポンスシートの利用が示唆に富んだと思います。
レスポンスシートを使用して、学生の理解度を確認する。
板書は分かりやすい文字で書く。
自分の授業をビデオにとって、授業の改善に使う点。
自分の話し方をふりかえる意味でも、まずは自分の授業にテープレコーダーをもちこんでみようと思いました。学生からどう見えるか、どう聞こえるかを常に意識し講義する必要を感じました。
特に目新しい内容ではありませんでしたが、あらためて話し方ことばについて考えるきっかけとなった。
授業のすすめ方については共通認識があった。
授業の進め方や話し方への配慮。
講義の仕方
話し方の how to
「講義の仕方」「ことば」について書かれているいくつかの項目については、有用と思われるものがあり参考になった。
レジメにまとめていただいたので今後も役立ちます。
(その他、感想など)
長年アナウンサーを勤められた経験からのお話はいずれも講義のレベルアップをする上で、今後参考になるものであった。
経験談を聞けたのは良かった。
普段聞けない分野の話しであった。
身近なテーマでよかった。
後半はまとまりがなかった。
話し方(発音、スピード、内容)さすがプロのアナウンサーと感銘しました。
蓮井先生の語尾ははっきりされており聞きとりやすかったと思います。簡単なようで難しいです。
人をひきつける話し方とそうでないものがあることを学びました。今日のことを参考に自分の授業で生かしていきたいと思います。
ある学生にとって面白い授業が他の学生には面白くないことがあるので、多くの学生を対手にしている場合は、このバランスがむずかしい。その結果、学生に雑談が面白くないと言われると知識伝達中心の授業になってしまう。
とても有意義な話でした。楽しく話が聞けて、よかったです。
今の学生の話を聞くことも大切だと思いました。
1人1人のはなし方へのアドバイス(技術的講習会)みたいなものでもよかったのでは。
大変参考になりました。
本日の講座は、今後の授業にたいへん役立つものと思う。
講義の進め方のポイントを数多く教えてもらい、FDとは本来このような企画であり、センターの方でも今後対応してほしい。
(今後の講座やFD研修会への要望)
いわゆる「良い授業」と評価できる授業展開の実例を視聴覚メディアを使って見たり・考えたりする講座に出会いたいと思います。教師はみな暗中模索です。
大学の教員の中で「すばらしい講義」をされる先生の講義を受けてみたいと思っています。可能であれば、そのような機会を与えていただければありがたいです。
表現方法について。
パワーポイントの入門講座をお願いします。
今後もこのようなFDを希望します。
いつも One way だと感じる。目的は何か、それが達成できているのかを問いたい。
研修会は録画されてはいかがでしょうか。
内容、形式は今年度のようなペースでよいと思うが、農学部など幸町以外のキャンパスでも1つか2つはやっていただければありがたい。
写真を見る｜
資料集 index｜
大教センター・トップページへ｜
話し方講座コミュニケーションとしての授業
