
駒場講義・学生活動STUDENT ACTIVITY
ホーム
駒場講義・学生活動
駒場講義案内
E&Eコースでは、環境・エネルギー問題を総合的に理解し、持続可能な社会を創成することのできる人材の育成を目標としていますが、それぞれの教員の専門は多岐にわたります。
こうした特長を活かし、コースへ進学した後の科目だけではなく、1,2年生向けの総合科目や全学自由研究・体験ゼミナールと言ったかたちで環境・エネルギー問題の最新トピックスや実際の現場を紹介することも行っています。自分の視野を広めるために是非有効に活用してください。
総合科目案内 環境・エネルギーシステムコース 夏学期
総合科目案内 環境・エネルギーシステムコース 冬学期
全学自由研究/体験ゼミナール 
駒場学生への連絡
22世紀の地球を創る 考動する学生からのメッセージ
学生団体STEP
STEPの前身「Channel to Earth」代表
小平翼(E&Eコース7期生。新領域創成科学研究科 海洋技術環境学専攻 博士課程)から
何かに夢中になれる学部生活を送りたい。そう考えE&Eコースに進学したものの。それは明確な意志として具現化されず。ぼんやりと過ごしていました。そんな時に。「コースの有志学生で五月祭に発表。出展をしないか」というお話がありました。準備期間は約半年。テーマは「地球温暖化」。複雑な問題に果たして解決案はあるのか?アカデミックな素養は未熟だが。情報を精査し。練り上げた中立的な意見は意味を持つのではないだろうか?
そう考え。奮闘しました。その結果。五月祭 May Festival Award 学術部門にて第二位となり。活動内容をまとめた論文「エネルギー技術戦略の検討」は。財団法人 エネルギー総合工学研究所 大島懸賞論文「わが国のエネルギー技術戦略はどうあるべきか」最優秀賞を受賞するなど大きな成果を上げ。その活動は現在の学生団体STEPに引き継がれています。
STEP 3代目代表 杉山達彦(E&Eコース10期生。原子力国際専攻修士1年)より
「環境・エネルギー(E&E)問題」という。たった一つの問題に対して多様な立場の人が多様な視点から主張を展開し。議論が交錯している今だからこそ。工学を志す皆さんに是非考えて欲しいことがあります。
これから工学を学ぶ皆さんは。将来この問題にどのような姿勢で臨みたいですか?
そのために今。どのような知識や練習が必要ですか?
学生の立場で。E&E問題に対して何かできることはないですか?
E&Eコースには「学生団体STEP」という自律的な学生の団体があります。E&E問題に対して多様な観点で考察を行い。積極的に考えを発信してきました。学術的知識が未熟でも。利害関係が無い学生だからこそ出せる意見があるはずですし。授業や文献などで得た断片的な知識を具体的な意見に昇華させる経験は。実社会でE&E問題に対峙するための布石になると思います。
一方。異なる意見を理解する想像力。自分の意見を通す忍耐力も実社会では重要です。正しい知識。相互理解の姿勢などが社会に浸透することこそ問題解決に向けた大きな一歩ではないでしょうか。このような認識からSTEPでは。五月祭での講演会や中高生を対象とした出前講義などの啓発活動にも取り組んできました。
E&E問題は複雑で難しく。自分の見識。視点の乏しさにも気付かされます。だからこそ座学で満足せず。意見を通わせて初めてわかる高揚感を経験して欲しいと思います。
もちろん。STEPの活動は先ほどの問いの解答例の一つに過ぎません。皆さんも先ほどの問いに解答を作ってみてください。そして。E&E問題の解決に向けた一歩を踏みだしてください。
駒場講義・学生活動｜東京大学工学部 環境・エネルギーシステムコース
