笑顔・褒める・聞くそして・・・
やはり最初の壁が顔とか雰囲気でしょう。この人話しやすそう、声かけやすそうというのが大切です。服装は清潔感があるようにしきちんとしましょう。外見は自分に近い人と話そうとする傾向があります。例えば趣味で仲良くなりたいと思えばそういう傾向のものを身につけたりするといいでしょう。
話し出したら無関心が最悪になります。笑顔で相槌をつきながら「へえ～」「なるほど」「さすが」なんて言われると悪い気する人はいません。「OOさん、面白いね」「OOさんと話すと楽しい」なんていうのも殺し文句です。
そして、もしこの人と仲良くなりたいと思ったら何か約束事をするといいでしょう。「今度一緒にXXしよう」とか「また話がしたいね」なんていう軽い誘いで!
ただし、誰にでも言ってはいけません。気の合わない人も必ず出て来ます。そういう人と約束して反故にすれば約束を守らない、八方美人なんて言われかねませんからね。
仲良くなると「ここだけの話」というのも出てくるでしょう。そういうのも他言しない信用が大切です。
最後に自分を知っておいて下さい。自分は話し上手タイプか、聞き上手タイプかは最低分析しておく必要があるでしょう。人は自分にないものに憧れますから、反対タイプの人と仲良くなりやすいものです。沢山といっても欲張らずまずは2～3人の本当に良い友達作りからスタートして下さい!
初めてあった人に印象が良くなる話し方を教えて! 【OKWave】
