						これって最初から身体目的だったんですか?それとも最初は恋愛対象だったのでしょうか?
私は今とっても大好きなひとまわり以上年上の男性がいます。
交際はしていません。
ビジネススクールの先生なのですが、最初は彼のほうから電話番号を渡してきたり食事に誘われたりしてきました。
でも最初は私は全く先生に興味がありませんでした。
その後、講義後に相談する際に先生に頼って依存をするようになり、ちょっと先生に邪険に思われていた時期もありました。
今は先生の講義は受けてなくスクール内で会えないので、たまに食事をしているのですが、2回目の食事の際にホテルに誘われました(その時はキスしかしてない)
今は身体目的の可能性が高いと思うのですが、最初から身体目的でアプローチがあったのでしょうか?
それとも途中から身体目的になったのでしょうか?
もし途中から身体目的になったとしたら、恐らく私が講義後に相談する際に依存するようになった際に「面倒な性格だし、今は俺に惚れてるみたいだから恋愛対象じゃなくて身体目的でいいや」って思うようになったのかな?と思います。
実際はどうだと思いますか?
これって最初から身体目的だったんですか?それとも最初は恋愛対象だっ... - Yahoo!知恵袋
