セミナー講師・研修講師養成講座～未経験者が3ヶ月で講師になれる!
実績ゼロの人が、講師としての『売り』を見つけて、3ヶ月で研修講師、セミナー講師になる秘訣を公開!
お客様の声
既に747名が登録
9日間無料メール講座『講師で独立する』登録はこちら
講演、研修実績
674回
受講者数
16,000名超
著書出版部数
40,000部(6冊)
メルマガ読者数
12,393名(4誌)
コンサルティング実績255名
コーチング実績
51名
ありがとうございます!
飽きさせない話し方とは
+忘れられない講義をする
プロ講師入門(11)飽きさせない講義とは昔、あるセミナーに参加したときのことです。私は、そのセミナーというよりも講師の山田社長(仮名)の話が聞きたかったのですが、急病でダウン。やむなく、ピンチヒッターの田中さんという講師が代役で登壇していました。田中さんは山田社長の部下のようでした。それを知った時点で、私は今日のセミナーはつまらなくなるな～、と高をくくっていました。田中さんは緊張しているせいか、どうも堅さがあり、ただテキストを読んでいるだけという感じでした。私はだんだん眠くなってしまいました。隣の人を見ると、すでに、うつらうつらし始めていました。ところが、田中さんがあることをやり始めた途端に、会場の空気が変わり始めたのです。それは…。自分の体験について話し始めたのです。自分の体験について話し始めた途端、代役である緊張感や自信のなさが、田中さんから消えていました。それどころか、眼がキラキラと輝いて、生き生きとした表情で語り出したのです。臨場感たっぷりの話に私を含めて参加者は、グイグイ引き込まれました。その時に、私は気が付きました!聴衆をひきつける話し方のコツを。そうです。話し方や内容ももちろん大切なのですが、自分の体験を話すことがポイントなのです。「その体験から自分は、の気づきがあった。だから、が大切なんだ。」という具合にです。自分の体験まとめる(一般化、教訓)こういうサイクルで話を進めていくと、説得力がありますし、聴いている方も飽きません。カンのいい方は、もうお分かりだろうと思いますが、実は今日のメルマガはそういう構成になっています。初めに自分の体験を話して、それを元に、飽きさせない講義のポイントを解説しました。これが、初めから、「飽きさせない講義のポイントは、自分の体験を踏まえて話すことです。なぜなら、…。」という調子だったら、読者の方もここまで読まれなかったのではないでしょうか。6時間の講義を全てこのサイクルで話すのは大変かもしれません。しかし、随所に体験や事例を交えると、参加者の食い付きが変わってきます。いわゆる90分前後の講演でしたら、全てこのサイクルで話せるはずです。例えば、一つの体験談とまとめが、10分ならば、9つの体験談を用意すればいいだけです。短い体験ならば5分ぐらいで、18話ですね。個の体験談の数が、講師としての魅力といってもよいのではないでしょうか。こうやって、書くと、「あまり実績や体験のない自分はどうすればいいんだ?」と思う方もいるでしょう。その場合にも、いい方法があるのです。それについては、次回お話しましょう!講師で独立するセミナー～セミナービジネスや講師で起業する方法
飽きさせない話し方とは｜セミナー講師・研修講師養成講座～未経験者が3ヶ月で講師になれる!
