ガーミンを使っているといつのまにか追加されていた新機能。それがセグメントと言うものなのだが、これが非常に面白い。地図上に設定されたスタート地点とゴール地点を通過すると、そのタイムを自動でランキングしてくれる。ログデータ保存後、設定されたセグメントを通過している場合、このように照合してくれる。見事セグメントの通過がランキングされると、スタート地点からゴール地点までのタイムの他、その間のアベレージパワー、アベレージスピード、アベレージケイデンス、平均心拍数なども表示される。これには数日かかる事もあるし、そこを通過しても認識してもらえない事もたまにある。例えば小生のヤビツ峠のタイムアタックではベストタイムのログが認識されず、以前のタイムでランキングされてしまっている。渾身の走りが認識されなかった時のショックは大きいが、「ランキングされたらラッキー」…くらいの気持ちでいた方が良いだろう。このセグメント、ただスタートとゴールを通るわけでなく、折り返しのコースも設定出来る模様。しかし、折り返しコースは認識されないリスクが高そうだし、正確な折り返しポイントを知っている設定者が有利になってしまう問題もある。距離は数百メートルから数十キロと様々。例えば、ヤビツ峠のようなヒルクライム。ここを33分台で登れれば乗鞍で1時間切り出来る計算だったが、小生の記録はまだ35分後半である。タイムなんて自己申告でスタート地点もゴール地点も自分のさじ加減で決められてしまうわけだが、セグメントの通過タイムなら割と正確に他人と比較出来る。因みに新城幸也選手、店長of店長の某店長さん共に31分台だそうで、小生とは平均時速が1割以上も違う。「まあ、おれは体重あるしヒルクライムは苦手分野だし…」と言い訳したいが、某店長さんは184cm/67kgと小生より遥かに大柄。まだまだ頑張らなくては。しかし、クライマーの方にはまだセグメントは浸透していないようで、つい先日までは小生のフラットペダルで出した記録がヤビツの1位だった。他に川沿いのサイクリングロードのセグメントなんかも面白いが、最近は小生が意識しているのは「清砂登坂スプリント」。 これは面白いところに設定したものだと感心してしまった。高低差17mを駆け上がる300mのセグメント。脚質が自称パンチャーの小生にはこの上なくチャレンジングな場所である。しかし、ここの1位はなんと半年前の小生。こちらもフラットペダルでの記録である。ビンディングペダル導入で少なくともスプリントは結構速くなったと思っていたが、フラットペダルの自分を超えられていないことは結構驚きである。こんな事を書くとビンディングに慣れていないだけだとか言われそうなので付け加えるが、パイオニアのペダリングモニターでは70～80%をキープしたまま500Wくらいまでは上げれたので、平均的なローディーに比べ大きくペダリングで劣ると言う事は無いはずである。まだまだ参加人数が少ないようなので、フラットペダルなんかに負けねーよと言う人やスプリントに自信がある人は是非清砂橋を登って見て欲しい。その他、激坂の名所である「のぞき坂(23%)」なんかも設定されているので、サイクリングのコースに組み込んで見ても面白いのでは?
GARMINのセグメントが面白い! - SINGOMANのブログ
