
キーワード、著者名、発行年を指定し、文献を検索することができます。スペースやスラッシュ(/)を使った複合検索に加え、検索結果を基にさらに条件を加えてより精度の高い検索結果へと絞り込むことも可能です。
キーワード検索欄にたとえば「認知症」と入力して、次に「新規検索」ボタンを押してください。1〜2秒すると検索論文一覧のページが表示されます。ページの上のほうに、キーワード『認知症』に一致する件の論文がありました。と表示されます。これは、文献データのなかから「認知症」が含まれるものを検索したところ件見つかり、それらをすべて表示しているということを示しています。次に、抄録を表示するには、左端の四角いチェックボックスにチェックをし、論文表示ボタンを押すとチェックした論文の詳細が表示されます。(チェックはいくつ付けても構いません)
キーワードの指定
論文表題・キーワード・著者名・抄録・雑誌名が対象となります。入力されたアルファベットの大文字・小文字の区別はしません。
著者名の指定
漢字またはアルファベットで入力してください。漢字で検索する場合は姓と名の間は開けないでください。アルファベットで検索する場合は、半角のアルファベットを用い(大文字、小文字の区別の必要はありません)、姓と名の間に半角のスペースを入れてください。
例:日本太郎(姓と名の間は開けない)
Nihon Tarou(姓と名の間に半角のスペースを入れる) 
発行年の指定
発行年欄のセレクトボックスから指定したい期間を選択してください。一年だけ指定する場合は同じ年を選択するようにし、開始年、終了年の両方が選択されるようにしてください。
検索結果を基にさらに条件を加えてより精度の高い検索結果へと絞り込んでいきます。検索論文一覧(検索結果ページ)から追加したい絞り込み条件をキーワード・著者名・発行年の各欄に入力し、次に「絞り込み検索」ボタンを押してください。絞り込み回数は3回まで可能です。
キーワード欄と著者名欄には複数の単語を指定することができます。
複数の単語を指定することにより、精度の高い検索結果が得られます。
AND検索
入力した単語(2〜3語)のすべてを含む文献を検索します。検索結果を絞り込むのに有効です。
単語と単語の間に全角スペースを入力してください。一度の検索で3つまで単語を指定することができます。
例:認知症 テスト
OR検索
入力した単語(2〜3語)のどちらかを含む文献を検索します。単語と単語の間に全角のスラッシュ(/)を入力してください。一度の検索で3つまで単語を指定することができます。
例:社会福祉/地域医療/ケアマネージャー
NOT検索
ある単語を含み、ある単語を含まない文献を検索します。
単語と単語の間に「 NOT 」(スペース+半角大文字でNOT+スペース※スペースは全角・半角どちらでも可)を入力してください。
例:痴呆 NOT うつ病
グループ化
AND検索、OR検索、NOT検索をカッコで囲むことによってグループ化できます。カッコ内の言葉の両隣に1字分の空白を入れて入力してください。
例:( 社会福祉/地域医療 ) 痴呆
( 痴呆 テスト )/うつ病
検索結果一覧の表示件数を30/50/100件で指定することが出来ます。
検索エリア(水色背景部分)では、条件をキーワード・著者名・発行年の各欄に入力し表示件数を指定ののち、
検索ボタンを押すと検索論文一覧(検索結果ページ)の表示件数を変更することが出来ます。検索論文一覧(検索結果ページ)の下部にある表示件数を指定することで既に表示されている一覧を件数を変えて表示することが可能です。
本文献データには、和文抄録がなく、英文抄録のみがある雑誌が多いことから、英語での検索を併用すると精度の高い検索のできる可能性があります。
いずれの検索方法でもアルファベットの大文字・小文字の区別はしません。 
上付(あるいは下付)数字は半角の数字として処理されています。 
記号を含む語の検索はできますが、記号の処理(例:DSM-Ⅲ-R)は完全ではないため、DSM Ⅲ Rのように分割してAND検索をかけたほうが検索ミスがありません (その代わり余計な文献までヒットしてしまう可能性があります)。 
ページトップへ
本データベースは、すべてダイヤ高齢社会研究財団の責任において作成しました。信頼いただけるデータベースの完成に万全を期しましたが、データの誤りなどお気づきの点がありましたら、こちらまでお知らせ下さい。利用者の皆様とともによりよいDiaLを目指します。
公益財団法人 ダイヤ高齢社会研究財団 DiaL 社会老年学文献データベース
