
しずかけいのホームページ
めざせ語学の達人
めざせ英語の達人
達人をめざす道具達
英検1級の単語の研究
英検1級の単語の研究(大問1対策)
英検1級突破の鍵はなんと言っても単語です。
大問1の単語問題を切り抜けられるかが、合否を分けます。
113点満点のうち、大問1の配点は25点。
2006年第一回の合格者平均は16点(正解率64パーセント)。受験者平均は13点(正解率52パーセント)。(私も13点でした。)
過去問では得点は望めない
この問題への取り組みにくさは、過去問をやってもあまり得点に結びつかないということです。
試みに、平成16年1回から平成17年度2回までの5回分の大問1の全選択肢をアルファベット順に並べて見ました。すると、驚くべきことに問題の重複はほとんど見られなかったのです。
重複していたのは、
benevolently(16年度2回問題11・17年度1回問題11)、
grind (up) (16年度2回問題24・17年度1回問題6)、
implicit(17年度2回問題7)とimplicitly(16年度3回問題6)、
maxim(16年度1回問題6・16年度3回問題13)、
pretense(17年度2回問題3)とpretentious(16年度2回問題3)、
recur(16年度3回問題18)とrecurrent(17年度1回問題1)、
revamp(16年度1回問題9・17年度1回問題4)
の7つ程。選択肢は全部で500だから2パーセントにもなりません。
したがって過去問をいくらやっても、実力診断にはなっても直接得点にはつながらないことがわかります。
⇒出題単語の重複状況
単語集の実力は?
単語集はどのくらいカバーしているのか気になったので、こちらもチェックしてみました。
英検をターゲットにした単語集としては、旺文社の「英検Pass単熟語」「英検プラス単熟語」があります。そこで16年度1回から17年度2回の5回分の大問1の正解選択肢が見出しに採用されているか調べてみました。
その結果は、正解選択肢125の内
英検Pass単熟語(見出し語2521)  ヒット数69(55.2パーセント)
英検プラス単熟語(見出し語1672) ヒット数65(52.0パーセント)
両方あわせた場合        ヒット数92(73.6パーセント)
2006年第一回の合格者平均は16点(正解率64パーセント)。受験者平均は13点(正解率52パーセント)であったので、単語集を一つマスターしても、受験者平均程度ということです。両方マスターすれば合格者平均を軽くクリアできるようです。
といっても一つをマスターするのさえ至難の業ですが。
正解の匂いをかぎ分ける
この問題に立ち向かうにはこつこつ語彙を増やしていくことに尽きるのですが、試験対策法がないでもないです。2005年3回(2006年1月実施)のときに自己最高の17点をマークしました。(合格者平均16点・受験者平均13点で、2006年1回と同レベルの出題だ)
そのときの勉強法のポイントをまとめてみます
・過去問を一通りやる。正解の選択肢のみ単語帳に書き出し暗記する
⇒いままでは正解・不正解あわせて勉強していたが、学習のポイントを正解のものに絞ることで、4倍の速さでこなすことができるようになりました。その結果、より過去までさかのぼることができました。また、正解の匂いが分かるようになり、ヤマ勘で答えた場合の正解率が上がりました。
・英検ターゲットシリーズの「語い・イディオム」問題をやる
⇒こちらも、やった問題がでるというよりも正解の匂いに敏感になるように感じます。やる場合も、過去問と同じく正解の単語のみ復習するようにします。
・「英単語スーパー"語源"記憶術」小池直己著・宝島社新書の通読
⇒上記の勉強と並行してやると、語彙力がアップします。こちらは無理に暗記しようとせず、流し読みにします。
・英検Pass単熟語・英検プラス単熟語
こちらは、辞書代わりで、新しい単語に出会ったとき、1級の単語なのかそうでないのかを見極めるのに使いました。Pass単熟語は全体を5回以上通読しました。また別売CDも買って聞き流しをしました。寝る時に聞きながら寝ます。MDに録音して途中で好きな曲をいれて聴くと良いです。すると終わりの方は寝ちゃいますのでランダム再生すればまんべんなく聞いたことになります。
めざせ英語の達人に戻る
Copyright (C) 2006 silent k. All Rights Reserved.
英検1級の単語の研究
