
自転車は坂に敏感で、視覚では感じられない坂でも、ペダルがやや重くなったり(上り坂)、やや軽くなる(下り坂)ことで、とてもゆるやかな坂の存在を知ることがある。
一方、勾配5度の坂は分度器を見ると大した坂でないように思われますが、自転車には大変きつい坂です。勾配5度の坂が20mあると、もはや坂の向こうは見えない。
道路構造令の第20条によれば、道路の縦断勾配は道路の区分および設計速度に応じて、2〜12%以下でなければならない。
長距離の坂の状況は、坂の断面図である標高距離図を作成して把握する。  動力体重比の大きい人は登坂に有利。直線の下り坂をペダルを漕がず高速で下ると、シミーと呼ばれる横振動を起こすことがある。
参考資料  「登坂時間計算器」
道路勾配を表す方法には、パーセント(%)と角度があるが、一般にはパーセントが使われる。パーセントは水平100mに対して、垂直に何メートル上がるかで表し、1m上がれば1%となる。水平1mに対して垂直に1cm上がるのが1%の坂と考えたほうが感覚的には分かりやすい。勾配45°の道路は存在しないが、この道路を%勾配で表すと勾配100%となる。なお、直立の崖の%勾配は無限大となる。
道路勾配を式で表すと次式のようになる。
道路勾配
