
あなたは「腰椎分離症」という言葉をご存知でしょうか?
腰椎分離すべり症(すべり症)ともいわれていますが、これは文字通り骨が滑るようにずれてしまって、ある部分の骨が分離してしまうという症状です。
一見骨が滑り落ちるだなんて考えられないし、恐ろしいイメージがありますよね。
ですが、実際は腰椎分離症の治療で悩まれている患者の方は、日本に大勢いらっしゃいます。
このサイトでは、万が一あなたが病院で「腰椎分離症(すべり症)」と診断された時に驚いてしまわないために、腰椎分離症を治療するには?原因は?症状は?など、詳しく紹介していきたいと思います。
腰というのは、簡単に言うと、腰椎という骨が骨盤に5つ積み重なった状態になっています。
腰のレントゲンを撮られたことがある方はご存知かと思いますが、この腰椎というのは緩い曲線を描いている。このカーブのおかげで、腰は体を支えるための機能を果たしているのです。
では、腰椎が分離してしまうというのはどういったことかというと、腰椎の関節に関わる骨が完全に切れていしまった状態のことを指します。
前述のとおり簡単なイメージとして、骨が滑り落ちる感覚なので、「腰椎分離症」を「すべり症」と略されることもありますが、これは一種の「疲労骨折」とも言われているのです。
幼い頃や若い頃に、過度のスポーツをしていたり、重量のあるものを腰に負担をかけながら運んでいたり、またそうした作業を何年間も繰り返していた場合、腰に極度の負荷がかかっている可能性が高いです。
こういった経験のある方に多く見られる症状が「腰椎分離症」なのです。
腰椎分離症の大きな原因として、やはり腰に過度の負担のかかる動作を長期的におこなった場合に起こりやすいです。
スポーツ選手などに多い症状ですが、この場合は腰を使いすぎてしまった場合に発症してしまいます。いわゆる疲労骨折の一種です。
腰椎分離症を発症してしまった方の多くは、第五腰椎に関係する腰椎分離症。
すなわち折り重なっている腰椎のなかの、最も下にある骨(第五腰椎)を使いすぎているのです。
その腰椎の原因となる主な動作は2つで、ひねる動作と反らす動作ということになります。
ですが、手や足を大きく動かすスポーツの場合、無意識に腰に負担がかかっているので、いずれにしても第五腰椎となってしまう可能性が少なからずあります。
その代表的なスポーツとしてあげられるのがサッカーです。サッカーは腰から下への負荷がかなり激しいスポーツで、ある一定の負荷を長時間の間、加え続けていることになります。
ボールを強くける動作は、腰がそのインパクトをほとんど吸収していると言っても過言ではないので、キック力の強い選手にとくに症状が見られやすいです。
また、第五腰椎に多く見られる分離症ですが、第四腰椎におこるケースもあります。
これは「変性すべり症」といって、椎弓や椎間関節の形がじょじょに変形していき、椎間板の変性によって起こる症状です。
この第四腰椎におこる「変性すべり症」は、比較的女性に多く見られる傾向にあります。
こうしたものは、後天性の症状ですが、先天性による腰椎分離症も少なからず存在します。
先天性の場合生まれつき分離しやすい形となっています。
また、それ以外にも椎弓や椎体の形状が異常なケースも存在します。
先天性の場合、後天性に比べて症状が重い腰椎分離症となってしまうことが多いです。
急性の腰痛の場合、あるとき突然激しい痛みに襲われて動くこともできないほどになってしまうこともあります。ですが、腰椎分離症(すべり症)の場合そういった激しい痛みが突如襲ってくるということはありません。年を重ねるにつれて徐々に痛みを感じるようなり、明らかな違和感に襲われます。やがてその違和感は激痛へと変わっていき、気がついたころには慢性痛となってしまうといった流れです。場合によっては腰椎がずれるときに神経を圧迫してしまい、腰椎分離症と同時に坐骨神経痛まで患ってしまうというケースもあります。こうなってしまうと、二種類の痛みが同時に襲ってくるということなので、より一層の痛みを伴います。
通常の腰痛のような急な痛みや激痛が襲うことは基本的にありません。なんとなく腰に違和感を感じるなあといった軽い症状から始まり、それがだんだん悪化していくというかたちなので、年齢的な衰えかな?と勘違いしてしまいがちです。また、まだ我慢できる限度の痛みや違和感なので、そのまま放置してしまう方が多いのも事実です。そののちに取り返しのつかないような慢性痛と生涯付き合わないといけないということになってしまいます。さらには、腰椎分離症のみならず脊柱狭窄症まであわせて発症してしまうこともあります。この症状は、下肢が重くなったり痺れてきたり激痛を伴う症状なんですが、これを患ってしまうと最悪の場合歩くことが困難になってしまいます。こういった重い症状を回避・治療するためにも、違和感を感じた段階からお医者さんに行くことがよいでしょう。
ほとんど痛みが襲うことはないといいましたが、腰椎症の種類によっては例外のケースもあるので紹介しておきます。
まず、「腰椎"分裂"すべり症」の場合。この場合は前傾姿勢になったとき等に不安定感や突っ張り感と多少の傷みを感じることがあります。次に、「腰椎"変性"すべり症」の場合。この場合は長時間立っていると腰痛や臀部痛を感じることがあります。下肢が腫れるケースもあります。
次に、「"先天性"腰椎すべり症」の場合。これは前述にもある先天的な形成の異常によるものです。おもに腰痛や下肢痛を伴います。また立った時にお尻が出た姿勢になってしまうケースが多いです。次に、「"外傷性"腰椎すべり症」。これは外傷で骨折をしてしまった際に生じるもので、腰椎がすべり出し痛みを伴います。最後に「"病的脊椎"すべり症」。これは感染によるものや悪性の腫瘍によるもの。上記のいずれの症状も激痛とまではいきませんが、一定の痛みは伴います。
では、はっきりとした症状を感じることが難しい腰椎分離症の痛みについては、実際のところどの程度のものなのでしょうか?痛みの種類としては腰痛と同じような痛みですが、やはりそこまで激痛が襲うというケースはあまりありません。また、場合によっては下肢の痛みや痺れが出ることもあります。痛みが伴う状況としましては、長時間同じ姿勢でいる場合に痛みが伴います。立ったり歩いたりといった連続した動作や、後ろに背中をそらしたり座ったりといった際ににも痛みを伴うので、こういった動作を行うのがとても辛くなります。運動をしている際に急に腰が抜けたような感覚になることもあります。
また、腰椎分離症は比較的年配の方に多く見られる症状です。なぜかというと、年を重ねるにつれてじょじょに腰椎がずれてきたり折れてしまったりするリスクが大きくなっていくからです。ではなぜ歳をとるとこういったことが起こるようになってくるかというと、椎間板や靭帯組織の劣化が生じるからです。この劣化は完全に加齢が原因となるものなので、防ぎようがないというのが正直なところです。若い頃に激しい運動や重たいものをもつことが多かった方は特にそのリスクが高いと言えます。また、そうした過度に運動ををされている方の中には若いうちに腰椎分離症・すべり症を発症してしまうケースもあります。ただ、若いうちなら維持的なすべりで済むため元に戻すことは可能です。ですが、年をとったあとの腰椎分離症・すべり症は一度お越してしまうと改善することができないので、生涯症状と付き合わないといけないということになってしまいます。
まず、腰椎分離症の治療について話す前に、検査と診断についてお話します。現在の医学において、X線検査を用いれば腰椎分離症は診断することができます。ですが、すべりや分離の症状が見られたとしても、かならずしもそうであるとは確信できません。そこで、CTやMRIといった画像検査をさらに行う病院が多いのです。手術が必要な腰椎分離症に関しては、どのみち細かい画像検査が必要となってきます。
さて、ここからは実際の現場で行われている「腰椎分離症の治療法」について紹介をしていきます。通常の腰椎分離症は、六ヶ月ほどコルセットで矯正すれば、骨癒合することができるので改善できます。コルセットを作ってもらうには、整形外科に通うことが必要です。しっかり自分にあったコルセットを提供してもらうことが治療を成功させるポイントです。コルセットは病院以外にも、市販で購入することができますが、自分に合わないコルセットを使ってしまうと、腰椎分離症を治療するどころか、逆に悪化してしまうことさえありますので、注意が必要です。
腰椎分離症には、薬物による治療方法も存在します。筋弛緩薬や消炎鎮痛薬を、疼痛に対して使用します。腰部脊柱管狭窄症の治療については、末梢循環改善薬が使用されています。これはどういった効果が望めるかというと、馬尾神経の血流を促すことができます。その他の保存療法として、理学療法、神経ブロック療法などが存在します。神経ブロック法は、神経根性疼痛に対しての特効薬といっても良いでしょう。基本的に、こういった保存療法が通用しない場合において、手術が選択肢として加わります。もちろん手術後はベッドで安静にする期間が必要となりますが、最近の手術は技術が進歩しており、入院・安静期間を最小限に抑えることができています。
腰椎分離症の治療では、X線検査にて診断するといいましたが、実際のところ意図して腰椎分離症の有無を確認するためにレントゲンをとるというケースは少なく、他の症状により撮られた検査でたまたま発見できたという場合が多いです。こういった際に、比較的軽い段階の症状であれば問題なく完治させることができますが、症状が重たい場合に限り上記のような治療を受けることになります。
腰椎分離症の治療ガイド | 腰椎分離症の治療をお考えの方へ
