複雑性: 上級
データ要件: ArcGIS Tutorial Data for Desktop
データ パス: 
C:\arcgis\ArcTutor\Data Interoperability\
目的: 
FME Workbench でソース属性値を使用してデータを分離し、新しいフィーチャを生成する方法を学びます。
この演習では、属性値に基づいてデータを分離する 2 つの手法を紹介します。これらの手法を使用すると、ソース データを分類し、共通の値を持つフィーチャ セットを生成する空間 ETL ツールを作成できます。最初の手法では、ValueMapper トランスフォーマを参照表として使用してワークスペース内のデータを分離し、そのデータを特定の AutoCAD ブロック定義に送ります。2 つめの手法では、GML データセットに対して [属性によるファンアウト] ライタ パラメータを使用して書き込み時にデータを分離し、一意のフィーチャ タイプをリアルタイムに生成します。Workbench を使用して、次の作業を行います。ValueMapper トランスフォーマと COVER フィールドのマップ固有の属性値を AutoCAD ブロック定義に追加し、AutoCAD テンプレート(*.dwg)ファイルに格納します。ブロック名、ブロック回転、ブロック参照(挿入)エンティティについて AutoCAD プロパティを公開します。チュートリアル データに含まれている AutoCAD テンプレート ファイルを指定します。GML データセットに対して 2 つめのデータ出力先を追加し、COVER フィールドの一意の値ごとに [属性によるファンアウト] パラメータを設定します。
ArcGIS Help 10.1 - 演習 3c:ソース属性を使用したデータの分離
