クローズド キャプション、HoH、SDH、ADを含むアクセス・サービスの提供 
2013年2月の時点で、世界保健機関(WHO)は世界の聴覚障害者の数は3億6千万人、視覚障害者の数は2億8千5百万人と推定。聴覚、もしくは視覚能力の欠如は、機能や経済面だけではなく、社会的にも精神的にも深刻な影響を与えています。クローズド・キャプションはそんな人達が疎外感を感じないためにも非常に重要であり、また、世界中のメディア規制機関により基本的人権の1つとして扱われ始めています。
補助的テクノロジーを使うことによって、聴覚・視覚障害者がメディア・コンテンツにアクセスすることが可能になりました。その中で主要な3つのアクセス・サービスは、クローズド・キャプション(CC)、難聴者対応の字幕(HoH)、ろう者や難聴者対応の字幕(SDH)。また、映像解説としても知られる音声解説(AD)があります。
字幕やクローズド・キャプションは会話のテキスト版であり、ろう者や難聴者の視聴者が会話に追随できるように、話者の名前や効果音の記述などの追加情報と合わせて、ほとんどの場合、テロップとして表示されます。クローズド・キャプションや字幕の利用者は、中途失聴者や生まれつきのろう者も含まれます。さらに、対象視聴者ではありませんが、消音でテレビを見る方や英語を学ぶ方など、その他の目的で字幕サービスとしての利用方法も盛んです。
また、手話は手の動きや顔の表情、それと身振りなどを使い意味を伝えますが、独特な言語で、多くの人達が大抵は第一言語として学ぶため、クローズド・キャプションや字幕では、情報の深さが十分に伝わりません。手話は世界中で使われているメディア・コンテンツへアクセス方法で、視聴者がクローズド・キャプションの文字言語の理解が難しい場合などに使われています。その結果、手話はアクセス・サービスとして重要なニーズがあります。
視覚障害の方にとって、ほとんどセリフがない画面上のアクションに付いて行くのは難しいことですが、音声解説でナレーションすることによって、話の筋についていくことができます。録音された音声解説とはまた別の音声トラックがあり、視聴者がそれを自由に選択することができます。
結果、アクセス・サービスをコンテンツに導入する方向性や必要性が新しく義務付けるケースが、世界中に増加しています。クローズド・キャプション・サービスに加え、コンテンツ所有者にこの要望に応えるべく、SDI Mediaでは下記のアクセス・サービスを提供しています。
・実況クローズド・キャプション・サービス
・オフライン字幕(クローズド・キャプション、HoH、SDH)
・音声解説/解説映像
・手話
ボイスオーバーや吹き替えサービスを提供
30年以上に渡り、吹き替えやボイスオーバーのサービスを世界の主要メディア企業に提供してきているSDI Mediaでは、吹き替えサービスの3つの要素に重点を置いてきました:画面上の俳優の声に近いタイプの声優の配役、錯覚を起こすほど正確なリップシンク、それと、元の素材のニュアンスを忠実に捉えた台本の適応。これらのすべての要素が交わった時に、真の「Transcreated」が生まれるのです。
コンテンツでは、実写映画、アニメ映画、テレビドラマシリーズ、ドキュメンタリー、インフォマーシャル、そしてオンラインビデオで、50カ国以上の言語で吹き替えやボイスオーバーを提供しています。それに加え、ビデオゲーム、オンライン学習のソフトウェアや企業用のプレゼンテーション、それから研修ビデオや商品広告ビデオにも関わっています。
適合した声を用いた吹き替えサービス
SDI Mediaでは、すべての活動地域の吹き替えサービスのために、広範囲に渡る声優のデータベースを維持。定期的に新しい声優を採用し、どのような声の層にも対応できるたくさんの声を常に揃えています。お客様は、このデーターベースにアクセスができるだけではなく、声優を配役したり、進捗状況の確認、また、品質管理レポートやプロジェクトの状況を常に監督することができます。
総合的な制作管理 
吹き替えサービスにおいて、端から端まで行き届いた総合的なサービスに加え、台本の適応から配役、監督、録音、それからミキシングまでにおよぶ完全なポスト・プロダクションのボイスオーバー・サービスを1社にて提供しています。35カ国にある吹き替え施設を所有・運営することで、更にグローバルなプロバイダーとして付加価値の持った品質や技術とともに、地元に密着したプロジェクト管理を遂行しています。
デジタル・メディア・ローカライゼーションのグローバル・メディア・サービス
SDI Media内に所属する制作グループ、グローバル・メディア・サービス(GMS)は、端から端までの行き届いた、真の映像現地語化を果たした最終構成として、先進デジタルコンテンツの作成から完成まで見届けています。台本の管理、吹き替え、字幕、そして、依頼された商品の納品まで、各クライアントに沿った適切なアドヴァイスのもとにより、高品質A/V(音声と映像の一体化)のローカライゼーション・サービスを、様々な放送やデジタル業界に提供しています。
世界中のデジタル・メディア・ローカライゼーションの作成
世界に点在する自社のネットワークを元に、ロサンゼルスにグローバル本社を置き、ポーランドのワルシャワやフィリピンのマニラに拠点を集め、デジタル・メディア・ローカライゼーションをはじめとする広範囲で国際的なメディア・サービスを提供しています。それぞれの拠点では、技術方針、手順、設備、教育、専門技術に関し、全てのクオリティーに統一性を持たせ、世界中のどこにいても、どのような言語でも、どんな分野のクライアントでもデジタル・コンテンツを変換し、完成させて納品することができる作業を促進しています。
Services | SDI Media
