[コースA] 
実験モーダル解析のご経験が無いお客様向け
実験モーダル解析概要説明 [30分]
実験モーダル解析とはどのような解析なのか、また解析のステップについてご説明いたします。
FRF計測システム「PULSE」のご紹介 [10分]
本セミナーで使用するFRF計測システム「PULSE」についてご紹介いたします。
実験対象物のセットアップ及びFRFの計測 [30分]
こちらでご用意した実験対象物をフリーフリー状態にセットアップし、代表点数点のFRFを実際に計測していただきます。
実験モーダル解析ソフトウェア「PULSE Reflex」のご紹介 [20分]
本セミナーで使用する実験モーダル解析ソフトウェア「PULSE Reflex」についてご紹介いたします。
実験モーダル解析(カーブフィット、ポスト処理)の実施[60分]
始めにPULSE Reflexの操作について説明いたします。その後、実際にPULSE Reflexを操作し、こちらでご用意したデータを用いて、実験モーダル解析を実施していただきます。
[コースB] 
実験モーダル解析のご経験があるお客様向け(他の実験モーダル解析ソフトウェアをご利用中のお客様向け)
実験モーダル解析ソフトウェア「PULSE Reflex」のご紹介 [20分]
本セミナーで使用する実験モーダル解析ソフトウェア「PULSE Reflex」についてご紹介いたします。
実験モーダル解析(カーブフィット、ポスト処理)の実施 [60分]
始めにPULSE Reflexの操作について説明いたします。その後、実際にPULSE Reflexを操作し、こちらでご用意したデータを用いて、実験モーダル解析を実施していただきます。
お客様持ち込みデータによる実験モーダル解析の実施 [70分]
お客様自身で計測されたFRFとテスト形状に対して、実験モーダル解析を実施していただきます。(※1)(※2)
※1 使用するデータは、セミナー1週間前までに弊社までお送り下さい。事前にお送りいただくことが難しい場合は別途お問い合わせ下さい。
※2 データフォーマットはユニバーサルファイルフォーマットとさせていただきます。その他のファイルフォーマットにつきましては別途お問い合わせ下さい。
お申し込み
セミナーのお申し込み受付は終了いたしました。
多数のお申し込みを頂き、ありがとうございました。
セミナーに関するお問い合わせ
株式会社電通国際情報サービス
ブリュエル・ケアー社 PULSEによる 実験モーダル解析体験セミナー | イベント・セミナー | 電通国際情報サービス(ISID)
