
アクセス解析とは、あなたのブログの閲覧数や訪問者数など、ブログのアクセスに関するデータを集計し、数値やグラフなどで提供する機能です。
※一般的なブログパーツのカウンターなどとはカウントの方法が異なるため、カウント数に違いが生じる場合がありますのでご了承ください。
アクセス解析トップページの見方
アクセス解析のトップページでは、過去2週間のアクセス解析の推移をダイジェストで見ることができます。
(1)過去2週間の閲覧数の合計、訪問者数の合計を表示します。
(2)過去2週間の閲覧数と訪問者数のそれぞれの推移をグラフで表示します。
※グラフはFlashを使用して表示します。グラフが表示されない方はこちらからAdobe Flash Playerをブラウザにインストールしてください。
オレンジの折れ線グラフが閲覧数を表し、グリーンの折れ線グラフが訪問者数を表しています。
それぞれの折れ線の日付の部分にカーソルを移動すると、その日の閲覧数または訪問者数の数値を表示し、クリックで詳細ページに移動することができます。
(3)過去2週間の閲覧数、訪問者数の一覧を表示します。
それぞれの日付の数値をクリックすると、詳細ページに移動することができます。
(4)過去2週間で、一番多かった閲覧数、または訪問者数を表示します。
日付をクリックすると、詳細ページに移動することができます。
(5)前日の検索キーワード、閲覧されたページ、閲覧元URL、ブラウザで、一番多かったものを表示します。項目名をクリックすると、詳細ページに移動することができます。
各解析ページの説明
ページ上部のタブをクリックすると、各項目の解析データを閲覧することができます。
(1)アクセス解析のトップページ
過去2週間のアクセス解析の推移をダイジェストで見ることができます。
(2)閲覧数(PV)
あなたのブログの閲覧数(PV)を、時間帯別に表示します。
自分を含む同一人物による閲覧や、検索エンジンなどの機械的なアクセスも、全てカウントします。
(3)訪問者数(IP)
あなたのブログの訪問者数(IP)を、時間帯別に表示しています。
同一人物の訪問が1日に数回あった場合でも、最初の1回のみをカウントします。
(4)検索キーワード
あなたのブログに検索エンジンを経由して訪問があった場合に、検索エンジンで検索されたワードをランキング表示します。(表示件数は上位50件です。)
(5)ページごとの閲覧数
あなたのブログで、閲覧された回数が多いページをランキング表示します。(表示件数は上位50件です。)
(6)閲覧元URL
あなたのブログがどのページを経由してアクセスされたかをランキング表示します。(表示件数は上位50件です。)
なお、同一IPからのアクセスは1アクセスと表示されます。
(7)ブラウザリスト
あなたのブログへのアクセスが、どのブラウザ・携帯端末のキャリアからアクセスされたかを表示します。
解析データをダウンロードする
アクセス解析の各解析ページで、それぞれの項目についての解析データをダウンロードすることができます。
(1)各解析ページの右上の［データのダウンロード］ボタンをクリックします。
アクセス解析 - goo ブログの使い方
