
SPSSで一要因分散分析(対応あり)を行う
注意:「対応あり」の分析はSPSSのAdvanced Modelsがないとできません。
一要因分散分析の対応ありについて説明します。対応なしについてはこちらをご覧下さい。
対応ありの分散分析について簡単に説明をします。
対応ありとは、同じ集団に対して繰り返しデータを採った場合を指します。
左のグラフを見ていただければわかると思います。
これはあるクラスの学力の推移を示しています。
各学期ごとに別のクラスの学力を比較しても意味ありませんので、
同じクラスからデータを採取しています。
この状態が「対応あり」です。
ではSPSSの操作説明に入りましょう。
こんなデータがあったとします。
10mg
20mg
30mg
40mg
1
3
6
11
12
2
5
7
14
13
3
2
8
13
12
4
3
6
9
11
5
4
5
8
9
6
1
5
10
10
7
1
4
7
8
8
2
3
7
7
9
4
6
8
7
10
3
7
9
9
ある新薬の開発で、ラットに薬を投与したときの活性化の持続時間のデータです。
ただし架空のデータです。
対応なしの場合と違って、素直にデータを入力すれば大丈夫です。
次に分析の手順に移ります。
実は「対応あり」で一番わかりにくいのがここです。
対応なしの場合は平均の比較一元配置分散分析
というのがありますので、わかりやすいのですが、
「対応あり」は別のところにあります。
「対応あり」の場合は、
分析一般線形モデル反復測定
の手順で行います。
二要因以上の分析で、一つでも対応がある場合も反復測定です。
ちなみに一般線・`モデルの1変量モデルを選択すると、「対応なし」の分散分析ができます。めんどうですが。
話を元に戻しましょう。反復測定を選択すると、次のようなボックスが出てきます。
被験者内因子名とは、数値を変化させている要因(原因)のことです。この場合は「投薬量」です。
水準数とは、何回反復してデータを採っているかの回数です。
この場合は、10mg・20mg・30mg・40mgと、4回ですので、「4」を代入します。
すると、追加が黒文字になりますので、クリックしてください。
定義が黒文字になりますので、クリックしてください。
次の画面に移ります。
この例は一要因ですので、被験者間因子や共変量は無視です。
被験者内変数に、10mg〜40mgを代入していきます。
代入する具体的な方法は省略します。
代入が終わりました。次はオプションです。
オプションをし忘れると、意味がないので、忘れずに。
因子間でどこに差があるかを調べるための手続きがこれです。
この場合では、投薬量の違いによる持続時間を知りたいのですから、
投薬量をクリックして、平均値の表示ボックスに投入します。
主効果の比較のチェックボックスがチェックできるようになるので、
これをチェックします。信頼区間の調整はいじらなくても大丈夫です。
続行をクリックします。
これで一通りの手順が終わりですので、OKをクリックしてください。
例によって色々と結果が出てきますが、全てを見る必要はありません。必要なのは以下の情報です。
これは、全体的に見てどこかに有意な差が見られたか、
という情報を表しています。
球面性だのGreenhouseだのありますが、一対だけ取り出します。
これは、すぐ上の図とあわせて分散分析表を書くために必要なものです。
二つの表から必要なものを取り出し、分散分析表にすると、次のようになります。
変動因
SS
df
MS
F値
投薬量
339.275
3
113.092
71.889
被験体
87.225
9
誤差
42.475
27
1.573
全体
を合計する
を合計する
論文に書くときは、順番を間違えないように注意してください。
最後にこの表を見ます。どこに差があったのかを表しています。
この例ですと、
群1(10mg)と群2(20mg) 群1(10mg)と群3(30mg) 群1(10mg)と群4(40mg)
群2(20mg)と群3(30mg) 群2(20mg)と群4(40mg)
に差が見られました。群3(30mg)と群4(40mg)の間には有意差はありません。
わかりやすく平均値をプロットした図を載せて、本項の結びとします。
戻る

