  
合格体験記 Vol.27
【ペンネーム】きりん
2004年埼玉県立浦和第一女子高等学校卒業
同年早稲田大学商学部入学
高校1・2年
負けず嫌いという性格から、テストやその他で人に負けるのは絶対に嫌だったので、1年次から勉強もそれ以外においても常に全
力投球で努力し続けた。
勉強面では、1・2年の頃は、テスト前にとにかく必死に勉強していたように思う。テスト2週間前からは、平日は5時間、休日は10時間を目標に勉強していた。私の基本的なテスト前の勉強法は以下の通りである。
社会・理科・数学:
問題集はテスト前には全て覚えられるよう、問題集を最低1回は全部やり、その後1回目に解けなかったものをできるまで何度も繰り返しやった。また、1つの問題集を完璧にしても、別の角度から問題が出されると解けないことも予想されたので、何冊かの問題集を併用して勉強していた。基本は学校の問題集で勉強し、難しい問題や自分がつまずいた問題は別の問題集で同じようなものを探してやった。
英語:
教科書は音読をひたすらやり、単語や指示語の確認、訳までできるようにしていた。また、問題集は社会などと同じように何度も覚えるまで解いた。
古典・現代文:
古典は原文を読んで訳を全て出来るまで覚え、漢文は白文を何枚もコピーして訓点をつけられるようにし、古典と同じように訳も覚えた。現代文は1番苦手だったので、とことん音読しノートを見返した。
私はテストに対して、『どんなに量が多くても、最後まで絶対妥協しない!』というスタンスでいつも臨んでいた。毎回テスト前に完璧にしていくことは出来ていなかったように思うが、ほぼ完璧と言うところまで、出来る範囲でとことん自分を追い詰めることはしていたと思う。
この2年間で最も気合を入れて勉強したのは、2年の最後の期末テスト。このテストの1週間前は高校入試の関係で約1週間丸々休みのため、ひたすら勉強した。私の高校生活の中で1番集中して死ぬ程勉強した気がする。(受験期の受験生には負けるが…)このお陰で、3年になってからもすぐに勉強モードに入ることもでき、何より勉強する癖をつけられたことが大きかった。
もちろん、私は勉強だけをして高校生活の大半を送っていたわけではない。勉強面以外で私が力を入れて取り組んだのは、スポーツ大会だ。とにかく負けず嫌いという性格のため、出場種目のバスケットボールの練習は、テスト勉強と同じくらい気合を入れてやっていた。バスケ部の友人にバスケを基礎から教えてもらい、休日や暇な日は中学校で一人シューティングをしたりと、練習に精を出していた。3ヶ月ほど前からはクラスの仲間と週1〜2回の放課後の練習、本番1ヶ月前位からは、早朝から朝練。これは本当に燃える行事だった。女子高と言うこともあり、当日はどの会場も女の意地と意地とのぶつかり合い。どのクラスも恐ろしい程の気迫だったが、その雰囲気がまた本当に楽しかった。
高校3年前半
3年次は文化祭の実行委員長をしていたため、文化祭まではかなり忙しく、日々学校中を走り回っていた。昼休みに友達とご飯を食べる時間もなく、その他の休み時間も先生との打ち合わせやスタッフとのミーティング。たまに何もなく教室でのんびりしていると、クラスの友達から「今日は何にもないの?珍しいね」とビックリされるほどだった。しかし、私にとってラッキーだったのは、私の代から文化祭が7月に変更されたことだ。受験生にとって重要な夏休みは、勉強だけに専念できる状況にあったので、文化祭が終わるまでは勉強のことを心配せずに、文化祭一本で頑張ることが出来た。そして、文化祭関係の活動期間中は全く勉強が出来なかった分、終わってから一気に勉強に切り替えることもできた。周りに遅れを取っているという焦りもあり、余計夏休みは必死に勉強した。夏休み中は基本は塾の自習室にこもり、勉強。飽きたら家に帰って勉強というようにしていたと思う。模試もなるべく受け、モチベーションを保てるように心掛けていた。
高3は勉強もその他の活動も本当に充実していたし、私の高校生活で最も内容の濃い、楽しい日々だった。
3年夏休み〜12月頃まで
指定校推薦の校内選考の締め切りは10月の頭だったと記憶している。その1週間前まで、私は断固国立大学志望だった。しかし、指定校推薦の締め切りが近づくにつれて、「国立は正直今のままじゃ相当厳しいよなぁ…。私の評定なら好きな大学選べるかなぁ」という思いが大きくなり、「私立なら早稲田!」と決めていた私は、あっという間に指定校の誘惑に負けてしまった。結局は受験というプレッシャーに負けてしまったのだ。ちなみに、私の高校では、早稲田の指定校推薦枠を取るためには、評定平均が最低でも4.6〜4.7ないと校内選考に通るのは厳しい。法学部に至っては、毎年評定平均4.9以上の人が取っているというのが現状である。しかし、指定校推薦の校内選考を通ってからは、ビックリするほど楽チン街道まっしぐら。大学の本試験で落ちることもなく、早稲田大学商学部指定校推薦入試合格。あっけないほどあっという間に私の受験生活は終わった……。
余談だが、指定校推薦入試は一応小論文と面接はあるが、相当ひどくない限り不合格になることはない。面接も高校時代に頑張った事や、大学でやりたいことなど、試験官の先生と楽しくお話するだけだった。会場の雰囲気も和やかで、私はそこで友達をたくさん作った。きっと一般の受験生には考えられないことだろう。入試らしからぬものだった。
3年1月〜卒業まで
みんなが受験勉強をしている間、私は車の免許を取り、人生初のバイトも始めて日々何となく過ごしていたように思う。2月からは受験シーズンの為、3年生は家庭研修という名目で学校が休みになる。この家庭研修期間も、特に旅行に行くわけでもなく、バイトの毎日。もちろん、この間に本を沢山読んだり、忙しくて一時通っていなかったピアノのレッスンに再び通い始めたりもし、自由な時間を過ごす事が出来た。勉強は気が抜けてあまり出来なかったが、指定校の人にはもれなく大学からの宿題が課されているので、そのための作文を作成したりもしていた。宿題は新書を2〜3冊と洋書を1冊読み、小論文として作成し提出するというものだった。この3ヶ月は気が抜けすぎていてあまり記憶にないというのが事実である……。 
受験結果
早稲田大学商学部 合格
最後に…
今考えれば、あの時指定校を選んでよかったと思っている。1番の理由としては、今の早稲田での毎日が本当に楽しいからだ。早稲田は学生の数も多く、実に面白い大学である。個性的な学生が沢山集まっており、それぞれが自分の信念や価値観をもってこの早稲田に生きている。人間はやは り人との出会いの中で大きく成長できるものであると思う。私に多くの刺激を与えてくれ大いにバカの出来るこの早稲田大学が、私は大好きだ。
しかし、今私が少し悔やむこともある。それは、受験期にほとんど勉強しなかったこと。指定校推薦で合格し、受験期に勉強をしなかった代償として、今やはり苦しい部分がある事も事実である。特に英語。勉強はみんな嫌いなものだから、ある意味強制力がないとやる気がおきず、今になっても英語に泣かされている。
もし指定校やその他推薦を狙っている人がいたら、受験後の日々をどう過ごすか。それぞれ考えてみていただきたいと思うのである。(まぁ、免許を取ったり、バイトするのも楽しい事には変わらないが。)
最後の最後に。
辛くなったときにいつも私が唱える言葉を、受験生の皆さんへ。
『今、ここで頑張らずに、いつ頑張る』
※本文では個別の事情にお答えするには限界があるので、掲示板の方にお書きください。必ずお答えします。 
・本年度バックナンバー一覧・トップページに戻る
受験生応援「早稲田の杜」
