異なるフォーマットの帳票を一元管理
効率的で安全な帳票利用、管理を実現します
メインフレーム、オープン系システム、帳票設計ソフトウエア・・・。オフィスには、多様なシステムで設計された帳票が散在しています。こうした異なる形式の帳票を統一のIDSフォーマットに変換し、一元的に保存・管理可能にするのが、電子帳票システムIDS-eDShare®です。
データのコンバージョン・仕分けから保存、管理、活用までのプロセスが一元管理可能で、高度なセキュリティ機能を装備。
企業内の情報共有はもちろん、内部統制にも大きく貢献します。
システム概要図
特徴
電子化変換(各種データ形式への対応)
各種ホストメーカーのデータ形式、およびオープン系システムで設計された帳票データ形式に対応したコンバーターを用意しております。データ形式の異なる帳票の電子化が必要な場合も、既存環境に大きな変更を加えることなく対応が可能となります。
※対応データ形式の詳細についてはお問い合わせください。
Web対応型電子帳票
IDS-eDShareはWeb上での帳票展開をコンセプトに開発された電子帳票システムです。イントラネットを介してInternet Explorer(ブラウザ)からのタイムリーな帳票閲覧・活用が可能です。
富士ゼロックスCPS(Computer Printing System)プリンター資源の活用
IDS-eDShareは、富士ゼロックス製CPSプリンターとの互換性が高く、プリント資源(FDL、PDL)を活用しシームレスな電子化を実現します。プリント資源の一元管理により、紙の出力と電子帳票化の双方に対応したシステム環境の構築を容易にします。
※富士ゼロックス製プリンター以外のプリンターをご使用の場合も対応が可能です。詳細についてはお問い合わせください。
フリービューワーライセンス
電子化された帳票の閲覧、および各種操作に必要なビューワーソフトは、ユーザーライセンスフリーとなります。クライアントの増加に伴う追加費用は発生いたしません。またDVD-RやCD-Rにデータを記録して配布する場合には、ビューワーを同梱することも可能です。
※サーバーライセンスをご購入いただいたお客様内の管理のもとで、ライセンスフリーにてご使用いただけます。
高圧縮機能
独自アルゴリズムによりデータをアーカイブし、ファイルサイズを低減させることでディスクやネットワークへの負荷を軽減させます。
自動仕分機能
帳票データ内の特定位置にある仕分キー(例:支店コード、部署コードなど)に基づき、帳票毎に仕分設定が可能です。初回設定以降は自動的に仕分けされ、配布先フォルダ毎にファイルを生成します。
運用性
IDS-eDShareはJOB毎に1ファイルを生成するファイル管理タイプの電子帳票システムです。ひとつのファイルの中にデータ・オーバーレイ・定義情報などを保有しているため、オーバーレイに変更があった場合でも、変換当時の状態が確保されます。
セキュリティ
帳票に対するユーザー毎の閲覧権限をはじめ、検索・印刷などの操作上の制限についてもきめ細やかな設定が可能です(閲覧権限のない帳票、開放していない操作アイコンは画面上に表示されません)。また、ユーザー毎の操作ログ(閲覧、検索、印刷その他各種操作履歴)をシステム上で一元的に管理し、ログ閲覧専用の検索機能を搭載することで容易に操作状況の追跡・確認が可能となります。
機能
操作性
帳票検索 & 一覧表示機能
帳票格納階層、帳票ID、帳票名での検索、作成期間など日付での絞り込み検索が可能です。また、使用頻度の高い検索条件を記録するブックマーク機能を搭載しております。検索結果は一覧上に表示され、閲覧する帳票を選択して帳票イメージを表示させます。印刷時は、一覧上からの一括印刷も可能です。
電子帳票システム IDS-eDShare®｜富士ゼロックスシステムサービス
