
商品画像を多用した物販アフィリエイト用のサンプルサイトです。画像が活用しやすいように横幅が広めに取られていたり、口コミのスタイルがデフォルトで用意されていたりするなど、物販アフィリサイト用のサイトが効率的に作成できるようになっています。
http://sirius-html.com/sample01/
SIRIUSに搭載されているテーブル作成機能を使えばランキング形式のサイトも簡単に作る事ができます。
また、単純なランキングだけではなく、レーダーチャートを利用した質の高い比較サイトも作成可能。HTMLやスタイルシートの知識がなくても、SIRIUSの機能だけで様々なランキングサイトが作成できます。
http://sirius-html.com/sample02/
機能面だけではなく、デザインにも徹底的にこだわったSIRIUSなら、ビジネス用のサイトにも完全対応。法人企業の公式サイトとしても十分使えるレベルの高品質なサイトが作成できます。アフィリエイトに限らず、あなたのアイディア次第で様々な応用ができるでしょう。
http://sirius-html.com/sample03/
次世代型サイト作成システム「SIRIUS」
