
TOEFLは単語が独特だとよく言われます。受験英語やTOEICでかなり単語を押さえていたとしても、TOEFLに出てくる単語が独特で面食らうことになるでしょう。TOEFLの単語を攻略しないことには何も始まらないとさえいえますので、TOEFL対策をする中で英単語を多く暗記している方も多くいらっしゃるかと思います。TOEFLに出る英単語について知識を深めていきましょう。
TOEFLの単語レベルはどれぐらい?
そもそもTOEFLの単語レベルはどれぐらいなのでしょうか。中学校だと1000語前後(新学習指導要綱だと1200語)、高校だと1300語(新学習指導要綱だと1800語)なので、高校卒業までに2500～3000語を理解しているということになります。ちなみにセンター試験の英語だと年にもよりますが、3500～4000語レベルだと言われています。一方、TOEFLで100点をとるためにはなんと10000語以上必要だと言われる方もいます。TOEFLのスコアアップのためには単語の知識が欠かせません。
どうやって勉強すればいい?
TOEFLは英語圏の大学に留学する人を対象に作成されたテストなので、テストに使われる単語は大学生活で使用されるようなアカデミックな単語が含まれます。では、TOEFLの英単語を覚えるのには何を使えばよいのでしょうか?一番評判がいいとされているのは旺文社の『TOEFLテスト英単語3800』でしょう。この本はバイブル的存在と呼べる教材です。100点以上を目指さない方はランク3までの約3000語を覚えれば大丈夫です。ただし、ランク1の単語が難しいと感じた方は、使用を控えてTOEIC用など他の簡単な単語帳から始めることをお勧めします。
膨大な量の単語、どのようにして覚えていけばいいのでしょうか?ここで、5つの暗記法を挙げたいと思います。
1. 発音しながら暗記する
暗記には人間の5感をなるべく多く使うのがいいとされています。目だけを使うよりも口、耳を使った方がインプットの質が高まります。単語帳に付いているCDを利用して正しい発音を身に付けましょう。
2. 一日100個単位で暗記する。チマチマやらない。
一日10個とか20個程度覚える方もいらっしゃるかと思いますが、効果は薄いかと思います。なぜなら単語の暗記には「反復学習」が欠かせないからです。つまり、一日で10個の単語を100%覚えておしまい、では意味がないのです。そうではなく、一日100個ほどの単語を80%程度でいいので覚え、何周何周も単語帳を見て繰り返し練習した方が定着がいいのです。
3. 英日だけでなく日英も出てくるように暗記する
これはスピーキング対策にも有効です。単語を実際に使いこなすことを考えると、日英の作業が欠かせません。英日と日英の両方をこなすと、単語を長期的に覚えておくことができるでしょう。
4. 寝る前に暗記する
人間の脳は寝ている間に一日の情報を整理するといわれています。情報整理の直前である就寝前に単語をインプットすると効率よく覚えられます。また、「エビングハウスの忘却曲線」をご存知でしょうか?人間は物事を覚えても20分後には42%を忘れ、1時間後には56%、1日後にはなんと74%の情報を忘れてしまうのです。頭に詰め込んだ単語を忘れないように、朝起きてチェックするというサイクルを繰り返すことをおすすめします。
5. イメージで覚え、同義語を意識する
単語帳などで単語を覚える際、スペルと意味だけ覚えるのは非効率的です。短期記憶は左脳の方が有利ですが、長期記憶の場合は右脳に情報が保存されるからです。つまり、なるべく単語が使われるシチュエーションや音のリズムなどをイメージしながら覚えると忘れにくくなるということです。また、TOEFLのリーディングセクションでは同義語を問う問題が出題されるので、日ごろから同義語を意識し、単語帳に書き込む癖をつけておきましょう。
本番で知らない単語に出くわした場合
上記の方法で単語を身に付けたとしても、本番ではどうしてもわからない単語が出てくることもあるでしょう。周りの単語から意味を推測できればベストですが、どうしてもわからない場合は「その箇所を飛ばして先に進める」のが賢明です。リーディングにしろリスニングにしろ、TOEFLは時間との戦いなので、わからない箇所で立ち止まっては後の問題に影響を及ぼし、全体のスコアが下がってしまいます。4時間の耐久戦なので、できるところは確実に取り、わからないところは飛ばして効率よく点を稼ぎましょう。
TOEFLに出る英単語 | オンライン英会話のベストティーチャー
