
ネットワンシステムズ株式会社(本社:東京都千代田区、代表取締役 社長執行役員:吉野 孝行、以下 ネットワンシステムズ)は、株式会社TKC(本社:栃木県宇都宮市、代表取締役社長:角 一幸、以下 TKC)の、全社員2,300名以上のワークスタイル変革を実現するコラボレーションシステムを構築しました。これらのシステムは9月から本格稼働しています。
今回構築したシステムでは、社内・社外から、ビデオ会議・Web会議・他社員の応答可能状況(プレゼンス)の確認・チャット・資料共有を可能にしています。これによってTKCは、全社員が時間と場所を選ばず社員同士や取引先とコラボレーション可能となり、移動時間や出張コストを削減するとともに、意思決定の迅速化を実現しました。
さらに今後TKCは、今回構築したシステムを活用して、育児・介護などの多様な理由による在宅勤務でもオフィスと同様に業務を進められる体制を整え、より一層の生産性の向上と社員満足度の向上を図る予定です。
TKCは、1万名を超える国内最大級の税理士・会計士団体「TKC全国会」を運営し、その声を基に、会計事務所・地方公共団体・中堅大規模企業に向けて、財務会計に特化したパッケージソフトやクラウドサービスを提供している企業です。
TKCは、全国に多くの拠点や取引先があることから、移動時間・出張コスト削減のために従来から専用端末によるビデオ会議システムを導入していました。その取り組みが効果を生む一方で、取引先との対話スピードの向上や、育児・介護による在宅勤務の要望など多様な働き方への対応のため、企業全体としてワークスタイルを変革する必要がありました。
そこで、ビデオ会議専用端末の台数を拡充するとともに、全社員が社内・社外でコラボレーションを推進できるシステムを新たに導入することにしました。
ネットワンシステムズは、以下の特長をもつコラボレーションシステムをTKCに提案しました。
- 各自のPCから、ビデオ会議・Web会議・プレゼンス確認・チャット・資料共有が可能
- 社内・社外でシステムが利用可能で、外出先や在宅勤務でのコラボレーションを実現
- 連携機能によって、プレゼンス確認チャットWeb会議の流れをシームレスに実現
- SaaS型のWeb会議システムによって、取引先など社員以外の相手とも柔軟に会議可能
さらに提案の際には、ネットワンシステムズ社員がコラボレーションシステムを実際に活用している様子を「Innovative Office 見学エリア」で案内し、有効な使い方や効果を具体的に提示したことがTKCから高く評価されました。また、ネットワンシステムズが実践している在宅勤務や外出先での業務に関して、システムの観点のみならず、人事制度の側面からも両社の人事部門同士で情報交換し、運用ノウハウやメリット・デメリットを提示したことも大きく評価されました。
ネットワンシステムズ、TKC全社員2,300名以上のワークスタイル変革を実現するコラボレーションシステムを構築 | ネットワンシステムズ
