
松浦研究室TOP
プロフィール
大学院受験生へ
連絡先・アクセス
.
.
.
.
プロフィール -松浦 博・研究分野と論文- 
氏名: 松浦 博(まつうら ひろし) 
1979年3月 早稲田大学 理工学部電気工学科卒業
1981年3月 早稲田大学 理工学研究科 電気工学専攻 
博士前期課程(修士課程)修了
1981年4月 株式会社東芝入社 総合研究所配属 
2003年10月 文部科学省 科学技術振興調整費 
プログラムオフィサー(至2005年12月31日)
2007年8月 株式会社東芝 研究開発センター退職
2007年9月 静岡県立大学経営情報学部 教授
兼 大学院経営情報学研究科 教授 (至現在)
2008年10月-2012年9月 経営情報学部副学部長
研究分野:  パターン認識、音声情報処理、ヒューマンインタフェース
研究課題に関連する主要成果:
主な査読論文:
1)Junichiro Wada, Masayuki Hideshima, Shusuke Inukai, Tomohiro Ando, Yoshimasa
Igarashi, Hiroshi Matsuura: Influence of the major connector in a maxillary
denture on phonetic function; Journal of Prosthodontic Research: Volume
55, Issue 4, Pages 234–242, (2011.10).
2)松浦 博, 近藤 洋, 田中 晳男, 岡崎 彰夫, 秀島 雅之, 和田 淳一郎, 安藤智宏, 犬飼 周佑, 五十嵐 順正: 留学生による日本語発話におけるモーラタイミングの音声セグメント技術による評価; 音声研究:13巻3号,
pp.53-65, (2009.12).
3)日本語発話の発音誤り検出における留学生と日本人学生との対比−音声セグメント技術による「じ」と「ち」の弁別を中心として−,音響学会誌(掲載予定)
4)留学生による日本語発話におけるモーラタイミングの音声セグメント技術による評価,音声研究第13巻3号, pp.53-65,平成21年12月.
5)客観的な指標に基づく触診型手技の学習支援システムの試作, 日本e-Learning学会誌第9号, 2009年5月.
6)Analysis of the Relationship between Palatal Contour and the Phonetic Function in Complete Denture Wearers Using a Speech Recognition System, Prosthdont Res Pract Vol.5, No.4, pp.231-237, Oct. 2006.
7) Analysis of the Relationship between
the Incisal  Overjet in a Maxillary
Denture and Phonetic Function Using a Speech Recognition System, Prosthdont Res
Pract Vol.5, No.3, pp.171-177, July 2006.
8) チェアサイドで使用可能な発語評価のための音声認識の開発, 情報処理学会論文誌, Vol. 46, No.5, ,
pp.1165-1175, 2005年5月.
9) 複合音響特徴平面に基づく音声認識のための局所特徴抽出法, 電子情報通信学会論文誌D-II, Vol.J83-D-II,
No.11, pp.2341-2349, 2000年11月.
10) マルチモーダルUIにおけるモダリティ制御統一のためのモデル化手法, 情報処理学会論文誌, Vol.40, No.4,
pp.1472-1481, 1999年4月.
11) マルチモーダル対話システムMultiksDial, 電子情報通信学会論文誌D-II, Vol. J77-D-II,
No.8, pp.1429-1437, 1994年8月.
12) SMQ/HMM方式に基づく不特定話者大語い単語認識, 電子情報通信学会論文誌D-II, Vol. J76-D-II,
No.12, pp.2486-2494, 1993年12月. 
13) 直交化音声セグメント符号帳を用いたHMMに基づく不特定話者単語認識, 電子情報通信学会論文誌D-II, Vol. J76-D-II,
No.1, pp.1-8, 1993年1月.
14) K−L変換に基づく話者適応と高速辞書照合を用いた大語い単語音声認識, 電子通信学会論文誌 D-II, Vol.J72-D-II,
No.8, pp.1256-1263, 1989年1月.
15) 不特定話者の連続音声に対する調音パラメータの有効性, 電子通信学会論文誌A, Vol.J65-A, No.7,
pp.671-678,1982年 7月.
最近の口頭発表:
・松浦 博, 秀島 雅之, 和田 淳一郎, 犬飼 周佑, 五十嵐 順正: 留学生/日本人学生の促音・長音の発話特徴と音声セグメントラベルに 基づく発語自動評価; 日本音響学会2012年秋季研究発表会抄録集,1-3-13, (2012.9).
・犬飼 周佑,秀島 雅之,和田 淳一郎,安藤 智宏,五十嵐順正,松浦 博:下顎部分床義歯の連結装置の形態が発音に及ぼす影響について;日本補綴科学会 第121回学術大会,1-4-6,(2012.5)
・和田 淳一郎,秀島 雅之,安藤 智宏,犬飼 周佑,五十嵐順正,松浦 博:上顎可撤性義歯の大連結子の幅および断面形態が発語機能に及ぼす影響について;日本補綴科学会 第121回学術大会,1-4-7,(2012.5)
・松浦 博,佐藤隆彦,岡本恵里,佐藤智子,湯瀬裕昭,鈴木直義:フィジカル・アセスメントにおける打診音のeラーニングシステム構築のための検討;日本音響学会2011年春季研究発表会抄録集,1-Q-37, (2011.3).         
・松浦 博,佐野 友理香,秀島 雅之,和田 淳一郎,安藤 智宏,犬飼 周佑,五十嵐順正:留学生による「画商,合唱」発話データの音声セグメントラベルに基づく自動評価;日本音響学会2011年秋季研究発表会抄録集,1-Q-23, (2011.9). 
・佐野 友理香,松浦 博,秀島 雅之,和田 淳一郎,安藤 智宏,犬飼 周佑,五十嵐 順正:音声セグメントラベルに基づく留学生/日本人学生による「胃痛,一通」発話データの自動判定;日本音響学会2012年春季研究発表会抄録集,3-Q-8, (2012.3).
・樋口 愛,後藤うらら,松浦 博,岡本恵里,佐藤智子,湯瀬裕昭,鈴木直義:フィジカル・アセスメントにおける打診音のeラーニング方式の検討;日本音響学会2012年春季研究発表会抄録集,3-Q-30, (2012.3).
所属学会:  
情報処理学会、日本音響学会、日本音声学会、電子情報通信学会、
日本補綴歯科学会、日本顎口腔機能学会、口腔病学会
受 賞: 
1) 2006年5月 情報処理学会平成17年度論文賞 「チェアサイドで使用可能な発語評価のための音声認識の開発」
2) 2008年6月 日本補綴歯科学会第117回学術大会において共著者(学生)が課題口演コンペティション優秀賞を受賞 「音声認識による発語機能評価システムを用いた健常歯列者の発語分析」
3) 2008年11月日本e-Learning学会2008年秋季学術講演会優秀賞受賞 (発表者 渋沢良太)「客観的指標に基づく触診型動作の繰り返し学習支援システムの試作」
趣味:七年一度の御柱祭が楽しみ (次回 平成28年4月)
プロフィール
