						コレステロール(LDL)が低すぎる場合に考えられる原因は?
先日の定期健康診断の結果が要精密検査と出ました。異常項目はLDL−Cで数値が42となってました。
何年かさかのぼってみると、もともとHDLは高めでLDLは低めのようです。が、今回はさらにぐっと低下していたので気になっています。またその他に貧血検査項目では高めの数値です。
今回の検査結果
HDL−C:68(前回88)
LDL−C:42(前回73)ここが要精密検査となっています
中性脂肪:52(前回30)
赤血球数:474(前回433)
血色素量:15.0(前回13.2)
ヘマト:46.0(前回39.7)有所見健康
AST(GOT):10(前回12)
ALT(GPT):10(前回10)
γーGT:16(前回9)
普段の生活ですが、運動とはいかないまでも小さな子供がいるため体は動かしていると思います。
また食事には気を付けている方だと思います。
アルコールは好きで一日1～2合くらいですが、この数か月で何故かかなり弱くなったと実感しています。たまに多めに飲むと体が拒否します。
今年の年明けまで授乳のため飲まなかった期間があり、そのせいかもしれませんが、実母が原発性胆汁性肝硬変という難病持ちのため遺伝的に肝臓も気になっています。今のところ肝臓の数値は問題なさそうではありますが。
長くなりましたが、上記のような数値から考えられる状態を教えていただきたいです。宜しくお願いします。
補足補足します。20代後半の女でBMIは18.6です。
昨年の中性脂肪がやけに低いのは、子供に母乳をガンガン飲まれていたためかと思います。
授乳後期から現在までの約一年でやたら風邪をひくことが増えました。おそらく免疫力は低下しています。
追加の質問になりますが、肝臓の機能が低下してコレステロールが合成されなくなっている場合でも、正常な肝機能の数値が出ることはあり得ますか?
私のわかる範囲ですが、
>AST(GOT):10(前回12) 21
>ALT(GPT):10(前回10) 19
>γーGT:16(前回9)  25
>HDL−C:68(前回88) 79
>LDL−C:42(前回73)ここが要精密検査となっています  150
>中性脂肪:52(前回30)  40
>赤血球数:474(前回433)  508
>血色素量:15.0(前回13.2)  ヘモグロビン 15.3
>ヘマト:46.0(前回39.7)有所見健康 46.7
矢印の数値は、
私の最近の数字です。
私は、LDLもHDLも基準値オーバーですが、
主治医は、
「コレステロールは
人間に大変重要な脂質だから、
高い方がいいんだよ・・
特に、あんたのような、
血圧が低めで、
血糖値も正常値な人は、
まったく気にする必要はない!
コレステロールが下がると、
免疫力が下がったり、
癌のリスクが高まるんだよ、」
と言われました。
ちなみ私の血糖値は空腹時84程度です。
血圧は、高い105、低い62
くらいです。
BMIは18くらいだったと思います。
中性脂肪は、気にしなくていいです。
糖質の過剰な摂取が
中性脂肪として蓄積しているだけなので、
すくなくとも、私よりは高いし・・・
問題はコレステロールの値の減少が
免疫力の低下を招いています。
コレステロールは
体内の80%は肝臓で製造して、
残り20%を食べ物から賄っています。
単純に考えると
肝臓のコレステロール製造機能が
弱っていることが予想されます。
その原因は、食物として
摂取すべきコレステロールが、
少なく、
肝臓に負担をかけていたのでは?
と予想します。
一番いいのは
鶏卵等を積極的に摂取して、
食べ物から補って、
肝臓の負担を少なくすることが肝要と思います。
HDL、LDLの数値が上がると、
風邪など、まったくひかなくなります。
貴殿の中性脂肪の数値も低いので、
たぶん、血糖値も標準と思います。
であれば、コレステロールは、
基準値オーバーくらいが、
健康になれますので、
まずは、卵などを、
まあ、最低一日一個は食べないとね・・
アルコールと肝機能の貴殿の数値との関連性は
わかりません・・
ただ、アルコールは肝臓に大きな負担を与えることは、
常識ですが・・・
コレステロール(LDL)が低すぎる場合に考えられる原因は? - Yahoo!知恵袋
