
F-カーブ
何かに対してキーフレームを作ったら、それに対応するカーブを編集することができます。Blender 2.5では、F-カーブというものがIPOカーブに代わって登場しました。しかし、カーブの編集は基本的には同じです。
補間のコンセプト
何かがアニメートされているとき、それは時間に応じて変化しているわけです。Blenderでは、オブジェクトをアニメートするということは、ある時間の範囲にわたってそのプロパティを変化させることです。 たとえばX方向の位置や、マテリアルの拡散色のRed値等です。
以前触れたように、Blenderにおける基本的な時間の単位は「フレーム」です。1フレームの時間的長さはフレームレートによって決まり、通常、非常に短い時間です。
アニメーションは複数のフレームにわたる少しずつの変化によってつくられるので、通常は変化するプロパティを1フレームごとに手作業で調整したりはしません。その理由は、
そんなことをしていたら何年もかかる!
滑らかな変化をさせるのが難しい(フレームごとに数値を正確に計算するなら別ですが、それは大変すぎます)。
これが、ほとんどのアニメーションが補間(interpolation)を使って作られる理由です。
概念としては簡単です。いくつかの「制御点」、キーフレームと呼ばれるものを定義します。これはフレームの間隔をあけて設定します。
キーフレーム同士の間のフレームについては、プロパティの数値はBlenderによって計算(補間)されて埋められます。これにより、製作者の負担は大幅に減ります。
たとえば、以下のような状態のとき、
フレーム0では数値が0。
フレーム25では数値が10。
線形補間である。
この場合、フレーム5における数値は2になります。
このようなことが途中のフレームのすべてで行われます。最初と最後の二つの点を設定すれば、25フレームにわたって数値0から10まで滑らかに変化します。
そしてフレーム15で数値が9になるようにしたければ、あたらな制御点(キーフレーム)を追加すればいいのです。
補間の種類
「カーブ」という名前ですが、実際には直線の組み合わせでもありえるし、非連続的な値の集合でもありえます(「階段状のカーブ」として表されます)。これは補間モードによって変わります。
時間の進む方向
F-カーブはベジエカーブによく似ていますが、補間の仕方が少し違います。
明らかな理由から、カーブによって示されるプロパティは個々の時点につき一つだけです。よって、
制御点を動かして、先の時点にある別の制御点を飛び越えようとすると、カーブ上でのその二つの点の順序が入れ替わります。カーブが時間をさかのぼって進むのを防ぐためです。
上記と同じ理由で、閉じたカーブは作れません。
Two control points switching: the curve can't go back in time!
カーブの選択
デフォルトでは、チャンネルにキーフレームを追加すると、グラフエディタはエディットモードでそれを表示します。3Dビューと同じように、チャンネルの編集可能状態は⇆ Tabで切り替えられます。チャンネルボックスのlockアイコンでも切り替えられます。
選択ツール
カーブハンドルを選択するにはLMB (複数選択には⇧ ShiftLMB )でクリックします。中心点を選択してキーそのものを選択することも、ハンドルだけを選択することもできます。
Aを押して(またはSelect  Select/Deselect All)すべてを選択(または選択解除)することもできます。またB (またはSelect  Border Select)で矩形選択です。LMB ドラッグで選択を追加、RMB (またはCtrlAltLMB )で選択から除外できます。
Select All A
Invert Selection CtrlI
Border Select B
Border Axis Range AltB
Border (include Handles CtrlB
Columns on Selected Keys K
Column on current Frame CtrlK
Columns on selected Markers ⇧ ShiftK
Between Selected Markers AltK
Before Current Frame [
After Current Frame ]
Select More Ctrl+ NumPad
Select Less Ctrl- NumPad
Select Linked L
カーブの編集
座標変換
選択されたカーブ(白い制御点またはキーフレーム)は、移動(G)、回転(R)、拡大縮小(S)することができます。Curve  Transformメニューでも可能です。
さらに、移動と拡大縮小の場合、X軸(時間)またはY軸(値)の方向のみに制限することができます。変換中にXまたはYを押してください。
また、おなじみの「スナップ」機能も使えます。座標変換の際にCtrlを押しながらコントロールすると、1フレーム/1数値ごとのステップで調整できます。 ⇧ Shift を押しながらだとゆっくりした動きになり細かい調整ができます。だたし、⇧ ShiftCtrlを押していても、動きがゆっくりになるだけでステップは細かくなりません。
コピー
ひとつまたは複数のキーフレームをバッファにコピーすることができます。そして、同じカーブ上にペーストできます。これはヘッダにある二つのボタンによって操作します。
The copy CtrlCボタン(下向きの矢印)で、選択かつ表示されているカーブをコピーします。
The paste CtrlVボタン(上向きの矢印)で、表示されているカーブにバッファの内容をペーストします。
このツールは"keyfreme"モードでは使えないので注意してください。また、エディットモードでは(カーブ全体ではなく)選択した点のみコピーします。
Keyメニューでキーを複製することもできます。
削除
キーフレームを削除するには、(「デフォルト」のモードで)選択し、Xを押します(またはCurve  Delete)。
スナップ
いくつかのスナップコマンドが指定できます(⇧ ShiftSまたはCurve  Snap)。
Horizontal snapping example.
Doc:JA/2.6/Manual/Animation/Editors/Graph/FCurves - BlenderWiki
