TKCが提供している経営指標「BAST」に、「無店舗小売業(店舗を持たない通販専門の会社)」に関するデータがあったので、ひも解いてみます。 企業数は右肩上がり、黒字企業は… 下記のグラフを見ると、通販専業の会社はすごい勢いで数が増えているのが分かります。わずか5年で3倍以上。凄いスピードで参入企業が増えていることが分かります。(このほか、店舗を持つ企業の通販参入もありますしね。そういった企業は今回含みません。通販専業のみ。) 一方で、黒字企業の割合は40%前後と、そのほかの小売業と比較しても高くないことが分かります。今回は、通販企業の全企業と、上位およそ3%の優良企業の差から、儲かるポイントを探っていきたいと思います。 従業員一人当たりの指標 はじめに営業利益について。全企業平均と、優良企業の平均では年度によって営業利益率が3～10倍ほど変わります。今回は、様々な経営指標と、営業利益率の相関係数を見ることで、利益に影響を与えているであろう数字をあぶりだします。 営業利益率とほとんど関係がなかった数字として、一人当たりの売上高が挙げられます。従業員一人当たりの売上高を比較すると、全企業の平均と、優良企業の平均では、ほぼ差がないことが分かりました。 上記は平成24年度(現在閲覧できるデータで最新)のものですが、集計年度によっては優良企業が下回っていることもありました。1人当たりの売上高の数字は、企業の収益性を測るうえであまり重要ではないかもしれません。 卵が先か?ニワトリが先か? 一方で、営業利益と高い相関関係にあったのが一人当たりの粗利額と、一人当たりの人件費でした。 また、一人当たりの売上高が同じなのに、一人当たりの粗利額がこれだけ違うということは、当然粗利益率も高いわけです。そうすると、 「優良企業=大企業で、大企業は取引規模が大きいから仕入条件が良いんだ、だから粗利益率が高いんだ」 と考えられそうですが、企業規模と粗利益率に関してはほとんど関連性が見られませんでした。企業規模に関係なく、粗利益率が高い会社というものが、わずかトップ3%に君臨する「優良企業」に位置付けられている、とも言えそうです。 優良企業は、一人当たりの人件費が企業全体の平均と比べて1.2倍以上高くなっています。これは、優良企業だから人件費が高いのか、人件費が高いから(優秀な人材が集まり)優良企業になれたのか、いったいどちらなんでしょうか?経営指標からだけでは読み解けないのですが、非常に興味深いテーマです。TKCでは「一人当たりの」と言ったときに、必ずしも正社員だけを指すのではなく、アルバイトも含めた従業員全体をさします。このことから、一人当たりの人件費が高い会社(=優良企業)は、 ・正社員比率が高い ・給料のベースがそもそも高い のどちらか、もしくは両方であると考えられます。 採用、教育、結果的にそれが給与に繋がる 経営者の人とお話しすると「やっぱり企業は人だよ、人で決まるよね」というようなお話をよく聞きます。一見、すごく良いことを言っている風で、それを実践している人が少ないことがTKCのBASTに表れていると言えますし、実践している会社は先述の「優良企業」になっている、もしくは近づいているのでしょう。 私は「企業は人」を実践している会社は、まず採用、そして教育にとても力を入れている会社だと思います。社長が「社員を家族のように思っている」とかは本当にどうでもいい話です。 採用、そして教育に力を入れると、優秀な人材が入社し、成長してさらに優秀な人材になっていきます。長期的には今後、転職市場はますます流動的になっていくでしょうから、優秀な人材に「自社を選んでもらう」には、要素の一つとして給料が高いことが挙げられるでしょう。 一人当たりの人件費や採用・教育への取り組みを聞くだけで会社の業績が大体わかる、という時代になっていく(すでになっている?)のではないかと思いますが皆さんはどう思いますか?  
ネット通販企業を稼がせている「重大な要因」 | ネット通販の苦悩
