スクールに通うべきか
翻訳者の仕事を目指すためには、スクールに通って知識を身に付けるべきという内容の書き込みをインターネット上で見かけることがあるのですが、実際にはスクールに通うべきなのか、通わなくても十分通用するのかを知りたいという人も多いでしょう。
翻訳者の仕事は、英語の読み書きとはレベルが全く違ってきます。
そのため、できる限りスクールに通って知識を身に付けるべきです。
もちろんスクールに通わなくても翻訳者の仕事はできますが、実際には即戦力を求めている場合が多いので、スクールに通うメリットはたくさんあります。
しかもスクールに通うということは、ただ翻訳のスキルを身に付けられるということだけではなく、コミュニケーション能力や独学では学習できないことを数多く学べるので、可能な限りスクールには通うべきでしょう。
確かに自分自身で色々と学ぶ姿勢も重要ですが、独学で学ぶと間違いを指摘してくれる人がいないので、間違っていることを正しいと思い込んでしまい、間違った覚え方をしてしまう可能性もあります。
一度技術や知識を身に付けてしまうと、小さな子供であればともかく、大人の場合にはなかなか直せなくなってしまうので、やはりスクールに通って正しい知識を十分身に付けてから独学で勉強するべきです。
更にスクールに通っても、しっかりと翻訳の知識を自分のものにできる人もいれば、それほど知識が身に付かない人もいるのですが、やはり勉強をする時には、向上心が無ければ何も意味がありません。
例えば車の免許を取るために自動車学校へ行き、免許を取る前から安全運転を心がけている人は無事故無違反ですが、ただ免許が欲しいと思っている人は、事故を起こす確率が高くなっているように、ただ教わって目的を果たすのではなく、スキルを身に付けたいと思いながら学習しないと、丸暗記と同じで終わってしまうでしょう。
それではスクールに通う意味がありません。
翻訳者と日本語
ただ英語が話せればよい、ただ英語の文章を書ければよいというのであれば、スクールに通わなくても独学で勉強が可能です。
しかし、翻訳者の仕事というのは通訳とは違って、正しく翻訳することは当然として、日本語に直した時に、誰でもわかりやすい文章に構成する必要性も出てきます。
このような文章能力は、やはりスクールで教わらなければなかなか身に付きませんし、英語だけできても全く意味がないのです。
日本語に訳すのですから、母国語である日本語もきちんとできる必要があります。
最近は小さな子供の内から英語を学習させる親が多くなっていますが、まずは母国語である日本語を正しく学習することが重要なのです。
母国語が正しくできないのに、英語が正しくできるはずはありませんので、両方とも完全なものにするには、やはりスクールでの学習は欠かせません。
翻訳から世界へ | 翻訳の仕事を知りたい方は是非ご利用ください
