
ヒーリング・エネルギーワーク専門サロンセッションを通じて多くのクライアント様に癒しと幸せをお届けします(＾＾)ゞ心にブロックがある方、恋愛や人間関係でお悩みの方、身体に不調がある方はぜひ一度セッションを受けてみてはいかがでしょうか?
パラレル根本ブロック解除とは?
パラレル根本ブロック解除とは、ルイさんが開発されたオリジナルワークです。このワークは、ブロックの塊を溶かしていきながら、核にまで迫っていくイメージです。その事柄に関するブロックやマイナスエネルギーを広い範囲から集めて、塊化させて核に迫っていきながら解放します。
ワークの特徴・複数のブロック解除をしたい ・効率よくブロック解除したい ・ブロック解除したいことがたくさんある  ・複数件だとお金がかかるのが気になる
※ピンポイント的な解除なので、「お金」「恋愛」など広いテーマには向きません。 例えば「お金を無駄遣いしてしまう」「好きな人と話すとき緊張してしまう」 など具体的にしてください。
【セッション料金】 1つのテーマにつき2,000縁になります。
必ずお読みください 実感がないからという理由でのクレームや返金はお受けできません。入金後の返金はできませんので、お気を付けください。 ※100%の効果を保障するものではありません。自己責任においてお申し込みください。パラレル根本ブロック解除を受ければすべてうまく行くとは限りません。本人の努力や行動も必要です。サービス提供後の返金はお受けできません。 パラレル根本ブロック解除が必要でないと判断された場合には、 お断りすることもあります。 上記について同意できる方のみ、お申し込みください。「パラレル根本ブロック解除」は万能ではありません。 生きる上での手助けにはなりますが、自分が望む成果を必ず約束するものではありません。 依存的な方、クレーマー、素直でない方、自分のやり方を最初から変えるつもりがない方 どんなものか見てやろう的な動機の方の参加はお断りしています。
パラレル根本ブロック解除 | ヒーリングサロン 〜心と体に癒しを〜
