ブロックレベル要素をセンタリングする方法
一昔まえはcenter要素やdiv要素にalign属性を付けてセンタリングするという手法が当たり前でした。
しかし、最近では見た目はHTMLではなく、CSSで指定するべきである、と言われだし、
現にcenter要素はHTML4.01 Strictや、最新のXHTMLでは使用できません(HTML4.01的には非推奨)。
そこでCSSによる正しいセンタリングの仕方をここで解説します。
正しいセンタリング方法
テーブルやdiv要素のようなブロックレベル要素をセンタリングするにはtext-alignは使いません。
text-alignプロパティはインライン要素の位置揃えを指定するためのものだからです。
Bugzilla-jpにも報告された多くのサイトでは"text-align:center;"を使ってセンタリングしようとしていましたが、
これによってブロックレベル要素がセンタリングされるのはWindows版のIEのみで、これは同ブラウザのバグです
(ただし、IE6の標準準拠モードではこのバグは修正されています)
ブロックレベル要素をセンタリングするには、センタリングしたい要素の左右のマージンをautoにし、ブロックレベル要素に幅を指定するのが正しい方法です。
<div style="border:black;">
<div style="margin-left:auto;margin-right:auto;width:10em;border:red;">
ブロックレベル要素
</div>
</div>
Windows版のIEへの対策
しかし、標準に準拠した方法とはいえ、95%を超えるシェアを持つWindows版IEを無視することはできない人が多いと思いますので、
標準仕様に準拠しつつ、Windows版IEでもセンタリングできる方法を紹介します。
もしあなたがtransitionalで記述するならdiv要素のalign属性でcenterを指定するのが一番簡単です。
これなら文法的にも正しい訳ですし、手軽なのでこちらを推奨します。
しかし、strictで記述するならalign属性は使えません。あくまでCSSで実現することになります。
Windows版IE以外のブラウザは正しい指定方法でセンタリングされることは既にわかっています。
ということで、あとはIEでセンタリングすれば良いわけです。これの解決にWindows版IEのバグを利用します。
Windows版IEはバグにより、text-align:center;で内在するブロックレベル要素そのものまでセンタリングされます。
これを同時指定すると次のようになります。
<div style="text-align:center;border:black;">
<div style="margin-left:auto;margin-right:auto;border:red;">
ブロックレベル要素
</div>
</div>
ブロックレベル要素をセンタリングする方法 - Web標準普及プロジェクト
