
精神分裂病に代わる新名称。2002年8月、日本精神神経学会が正式決定し、新名称の使用を関係行政機関に働きかけた。国際語としては、schizophrenia(スキゾフレニア=分裂した精神状態の意)が使われる。知覚や思考、感情、行動などの広い範囲に症状が現れ、10歳代後半〜30歳代半ばに発症することが多い。幻聴や妄想がよく見られ、その内容は被害的、迫害的であることが多い。自他の境界があいまいになり、外から考えを吹き込まれる(思考吹入)、自分の考えが周囲に伝わる(考想伝播)、何かに操られている(作為体験)などの体験があり、心が休まらなくなる。それらは陽性症状と呼ばれ、抗精神病薬が有効である。一方、意欲の減退や感情の平板化、思考の貧困化などの陰性症状は、主に精神科リハビリテーションによって治療する。いくつかの類型があるが、幻覚や妄想が強い妄想型、急に興奮したり、奇妙な姿勢や表情を示す緊張型、感情の乏しさや意欲の減退が主症状で、思春期から成人期初期に発病する破瓜(はか)型などがある。統合失調症は治療により病状が推移し、治療を行えば症状が強く出る期間は意外と短い。再発防止のためにも長期服薬が望ましい。
(田中信市 東京国際大学教授 / 2007年)                                  
統合失調症(とうごうしっちょうしょう)とは - コトバンク
