合成抵抗とは、抵抗を合成(組合せ)したときの抵抗の大きさのことをいいます。
合成って??
合成とは、
2つ以上の抵抗を1つの抵抗として考えること
とおぼえておけばいいでしょう。
したがって、合成抵抗とは、2つ以上の抵抗が直列接続、または、並列接続されているときに、それらの抵抗を1つの抵抗と考えたときの抵抗の大きさということになります。
合成抵抗の問題は、第二種電気工事士の筆記試験でよく出題される(何年かおきに出題されている)分野で、また、電気理論の中でも基本的な項目なので、必ず計算できるようにしておきましょう。
具体的には次の項目で説明します。
直列接続された抵抗の合成抵抗は、次のようにそれぞれの抵抗を単純に足すだけで求められます。
抵抗が2つの場合
抵抗が2つの場合、2つの抵抗を足すだけです。
例えば2つの抵抗が2［Ω］と3［Ω］の場合、2つの抵抗を足して5［Ω］となります。
抵抗が3つ以上の場合
抵抗が3つ以上になっても、直列接続の場合は単純に足すだけです。
直列接続の場合は、すご〜く簡単ですね。
並列接続された抵抗の合成抵抗は、次のように求められます。
抵抗が2つの場合
抵抗が2つの場合、「和分の積」で求めます。
例えば2つの抵抗が3［Ω］と6［Ω］の場合、
2つの抵抗の「和分の積」を求めると、
抵抗が3つ以上の場合
抵抗が3つ以上の場合は、抵抗が2つのときのように「和分の積」では求められません。ときどき、抵抗が3つ以上で並列接続された回路の合成抵抗を「和分の積」で求める方がいますが、
これは大きな間違いです!
例えば、1［Ω］と2［Ω］と3［Ω］の3つの抵抗が並列に接続されているとき、この回路の合成抵抗を次のように計算してしまう方がいるんです。
それでは、
どのようにして求めればいいのでしょうか?
抵抗が3つ以上のときの求め方には、次の2つの方法(和分の積を応用する方法、並列接続の合成抵抗の公式)があります。
その1:「和分の積」を応用する方法
次のように抵抗が3つ並列接続された回路の場合を考えます。
この回路をじ〜っとみていると、これは、
「上の2つの抵抗」と「下の1つの抵抗」が並列
になっていることに気づきます。 (気づきました?)
先ほど、抵抗が2つのときの合成抵抗の求め方を勉強したので、「上の2つの抵抗」の合成抵抗は求めることができます。(「和分の積」です。)
すると、抵抗3つの並列回路が抵抗2つの並列回路になります。
この方法のように、抵抗2つを「和分の積」で合成することを繰り返していけば、抵抗が何個並列になっていても合成抵抗を求めることができます。
その2:抵抗の並列接続の公式を使用する方法
並列接続された抵抗の合成抵抗を求める公式があります。この公式を使用しても合成抵抗を求めることができます。
次のように抵抗がいくつも並列接続された回路を考えます。
このとき、求める合成抵抗をR［Ω］とすると、次の式のように表わすことができます。
例えば、1［Ω］と2［Ω］と3［Ω］の3つの抵抗が並列に接続されているときの合成抵抗は、この公式を使用して求めると、となります。
並列接続された抵抗の合成抵抗を求めるときは、その1(「和分の積」の応用)でもその2(公式)でもどちらを使って計算してもいいので、自分で使いやすい方、または、場合に応じで使い分けるといいですよ。
合成抵抗についてもう少し詳しく勉強したい方は、合成抵抗の求め方(計算方法)のページも読んでみましょう。こちらのページでは抵抗が2個の場合、3個の場合の合成抵抗の計算をしています。
合成抵抗
