ボッシュ株式会社  オートモーティブ アフターマーケット事業部 (〒150-8360 東京都渋谷区渋谷3-6-7 取締役社長:織田秀明、以下ボッシュ) では、機動性に非常に優れた3Dホイールアライメントテスター「FWA4630」を、2009年11月6日に発売致しました。
今回発売したホイールアライメントテスター「FWA4630」は、通常アライメント作業を行っている整備工場やタイヤサービス店に適した製品です。作業者は約7分で車両の正確なアライメント測定を行う事が可能です。この測定に要する時間は、従来型のテスターを使用した場合の約半分に短縮化されます(当社比)。ランナウト補正手順を含めた全ての作業を、作業者1名で行うことができます。タイヤ交換作業後に短時間でアライメント測定を行い、その測定結果に応じて、お客様に調整や修理という追加作業を提案する事も可能になります。
アライメント測定は1輪当たり2つの高精度カメラにより行われます。キャンバー及び傾斜角計を内蔵したリファレンスシステムをそれぞれのセンサーヘッドに内蔵しているので、信頼性と再現性の高い測定が可能です。センサーヘッドは取り外しが可能で、セットアップにも時間がかからないので、移動して使用する事も可能です。
カーエレクトロニクスの進化とともに、つねに前進を続けるボッシュ。カーライフのベストサポーターを目指し、これからも革新を続けていきます。
FWA4630製品特徴
広範な設置可能性
・取り外し可能なセンサーヘッドFWA4630のセンサーヘッドは、内蔵されたリファレンスシステムにより非常に簡単にセットアップが可能で、使用には必ずアライメントリフトに固定する必要はありません。リフトはセンサーを取り付ける為のブラケットを固定する為に必要となるだけです。センサーは簡単に取り外しが可能で、地下式の点検ピットで使用する時には、単純に測定車両の横の床面に置いて使用する事も可能です。
高い作業効率
・ローリングランナウト補正ローリングランナウト補正手順は高い精度で早い測定を行う大変重要なポイントです。従来型のアライメントテスターのように車両をリフトアップしてランナウト補正を行う必要はありません。車両を前後に30度程傾くまで動かす事により全ての車輪のランナウト補正を同時に実施する事が可能です。
丈夫でやわらかいセンサーハウジング
・頑丈で作業者及び車両に対して大変優しいセンサーヘッドデザインセンサーヘッドのハウジングは、弾力性があり、耐衝撃及び耐衝突製に優れた発泡ポリプロピレン製でこの材質はオイルや燃料に対しても非常に高い耐性を持っていますので、お客様の大切な車両に作業中に傷等の損傷を与えてしまう事を未然に防止出来ます。
測定範囲
・幅広い測定範囲標準の測定ボードを使用した場合、最大3400mmまでのホイールベース車両を測定可能です。オプションのロングホイールベース測定ボードを使用すると最大4300mmまでの車両を測定する事が可能です。
テクニカルデータ
測定項目
測定範囲
測定精度
測定時間を大幅に短縮化する3Dホイールアライメントテスター「FWA4630」を発売 « オートモーティブアフターマーケット « トピックス&プレスリリース « ボッシュ・イン・ジャパン
