
こだわり1新鮮魚介:20年以上の目利きによる買い付け
魚の旬はもちろん、産地、漁法、そして天然ものであることにこだわって、独自のルートで仕入れた美味しい魚たちをそろえてお待ちしております。
魚の仕入れには自身あり!元々は魚屋を営んでいました。飲食店に築地より仕入れた魚を届けているうちに自ら目利きした魚で地元の人にも最高の料理をふるまいたいと思うようになりました。
何を食ってもウマいんです!!20年以上仕入れに携わってきた私が目利きしていることそのものがウリなんです♪
こだわり2新鮮海鮮素材:極上!海の幸
産地、漁法、そして天然ものであることにこだわって、独自のルートで仕入れた美味しい魚たちをそろえてお待ちしております。究極の鮮度と食感をお楽しみいただける当店の名物でございます。
プレミアム焼酎との相性はバッチリ!
繊細な職人の仕事から生まれるこだわりの握り寿司。
こだわり3サプライズサービスあり:巨大船盛りは小さなお子様も大興奮!
巨大な船盛りはお子さんのサッカーの試合の帰りや小さなお子様がいらっしゃるお母様の集まりなどでお作りいたします!※事前にご予約下さい。
ご来店のお子様にはスティック飴のプレゼントも♪大人だけでなく石神井公園にお住みの赤ちゃんからご年配の方まで心よりお待ちしております。
魚を使ったメニューの数には自身あり!あれが嫌い、これが嫌い!なんて要望にもお応えいたします。事前にお問い合わせ頂けると幸いです。
こだわり4子連れOK:お子様連れも安心なお店です!
とにかく安心な食材を使用しております。ご家族やお友達とのお食事に、お仲間とのご宴会に是非、当店ご利用下さい!
家族全員でも座れる広々としテーブルです。お子さんのサッカーの試合帰りの打ち上げ等も大歓迎です。
ちびっ子ご膳などお子様向けのメニューもご用意しております。当店はお子様メニューだからといって手は抜きません。お子様にも魚本来の味を味わって頂きたいと思います。
こだわり5看板料理:巨大な兜煮は圧巻!!
身までしっかりとしみこませた兜煮は絶品です。
ぐるなび - 海鮮だいにんぐ 神(上石神井/魚料理)
