統計的手法−イントロダクション
統計的手法とはデータから情報を引きだし傾向を掴む事です。
データには数値データ、言語データ、記号データ、画像データ、音声データ等さまざまな形で存在します。
これらデータを整理し何かしらの意味を見出したものが情報です。
データを分析し有用な情報を引き出し、引き出した情報を有効に活用して目的を果たすことがビジネスで必要なスキルである事は言うまでも無いと思います。
データを分析し情報に変化させるための方法として統計的手法が用いられます。
名前は時として番号に置き換えられます。
学校では出席番号、病院や銀行に行くと整理番号が発行されて名前を使わずとも番号で識別されます。
この様に多くの非数値データは数値に置き換えて取り扱われます。
例えば"男"と"女"と言う識別データは0と1で置き換えられます。
料理やホテルの満足度も5段階評価という数値データに置き換える事が出来ます。
アンケートの回答も選択数値をつけた回答を用意する事で数値に置き換える事が出来ます。
統計的解析には下図の様々な手法があります。その多くは数値データもしくは数値変換したデータを用いて解析を行います。
特性要因図や新QC7つ道具の様に言語データを処理して情報を引き出す統計手法もありますが基本は数値の解析手法となります。
そこで数値データの分析を行う前に予備知識として「ばらつき」や「基本統計量」について解説を行います。
データのばらつき
同じ条件で採取したデータも一定の範囲内で変動しています。
即ちばらつきがあります。
ばらつきが大きいとは広い範囲にデータが分布している事であり、ばらつきが小さいとは狭い範囲に分布している事になります。
特性の改善には平均値の改善とばらつきの改善の二つがあります。 
スマートフォンのバッテリー仕様値がP社が平均200時間、S社が平均300時間だったとします。 平均だけ見るとS社のバッテリーが優れていますね。
しかしP社のばらつきは180-220時間に収まりS社は100-350時間だったとしたら如何でしょうか? S社製は仕様を満たさない外れ品に当たる可能性が高いのでは無いでしょうか?
バッテリーの持ちを重視するユーザーは敬遠すると思います。
別の例で言えば電車の到着時間が時刻表記載時間の前後20分でばらついたら日本人であれば駅員に苦情を申し立てるのではないでしょうか?
次にアーチェリーで的の中央を狙って20射した結果について見てみます。
どちらも的の中に入っていますが、B選手はA選手よりばらつきが大きいと直感的に感じられると思います。 
このばらつきがどういう原因(要因=factorにより)で発生しているかを理解し、その対策を打つ事でばらつきが改善され信頼性も上がります。
仮にA選手はC社製の弓を使い、B選手はD社製の弓を使いました。弓を交換して投射したら両者のばらつきが入れ替わったとします。 
この場合ばらつきを決める大きな要因は"弓であった事になります。 逆に弓を変えても大きな変化が無ければばらつきの大小は選手の技量の差が大きいと考えられるでしょう。
もう一つ例を挙げてみます。C社とD社がそれぞれ投射マシンを開発しました。 それぞれの投射結果は下の図のようになりました。
両社ともに性能に問題があるのが容易にわかると思います。
ではC社とD社の装置、改善するならどちらが容易でしょうか? 一見するとC社は的の中央から大きく外れ、D社は一部が中央付近に当たっているのでD社製が修正が容易に思えます。
しかし実際はばらつきの少ないC社の方が調整は容易です。
C社は狙いは大きくずれているもののばらつきは少ないので"方向だけを調整"すれば問題ありません。 
一方D社は方向に加えて"ばらつきを生み出している要因を見つけ出し解消する調整"を行う必要があるのです。
特性の改善には平均値の改善とばらつきの改善の2種類があると述べました。多くの人が最初に平均値の改善に注力しますがそれはばらつきが問題無いレベルにあればこそです。
ばらつきが大きいと平均値改善を試みても良くなっているのかどうかの判断が難しく改善効果が見えにくいのです。
射的の例では円を描くようにばらつきの差が観られますが実際はいびつなばらつきをする事も珍しくありません。
まさしく平均がどこかを判断するのが難しく改善の方向性が絞れない事態になってしまうのです。
標準偏差を示す記号シグマσをもちいたシックスシグマという改善手法があります。
これはばらつきを極めて少なくし品質を安定させる事から名づけられた手法です。
品質管理におけるばらつき管理の重要さが分かると思います。
統計サイトマップへ
基礎統計について〜母集団とサンプル及びばらつきの概念を示す基本統計量-改善リンクサービス
