iPhoneアプリ「Swordigo」の攻略です。「Swordigo」に登場する宝箱をマップごとに解説していきます。通常の文字での攻略解説の他に、個人的に分かりづらかったと思う場所には画像をつけて記載していきます。また、とっくに攻略が終わっている方はコメント欄での質問に回答していただけると非常に助かります。  
宝箱一覧Cairnwood Forest師匠のところに向かう途中にジャンプして上に登れる箇所があり、その上Cairnwood VillageCairnwood Forestの村寄りの入り口付近に上に登れる場所がある。その登った先から村に入り、先に進んだ家の中The Plain 1(村に近い方から1とします)1.フィールドの下の方を途中に落ちてる。壷を壊して入った先2.同じくフィールドの下の方を進んでいくと入っていける洞窟の中3.フィールドの上の方、一番右奥The Plain 21.ThePlain2の入り口、石の塔の上2.フィールドを進んでいくとある木の階段の下に揺れる足場があるそれを渡ったところThe Plain 3攻略メモ箱を投げて高い段差を上っていく1.フィールドを進んでいくと途中に降りるところがあり、その奥の洞窟2.箱を投げて段差を登って左、2段ジャンプで登れるところThe Plain 4攻略メモ初回では宝箱は取れない。先に進む。1.先のForgotten Keepで手に入れたMagic Bombを使って壊す壁2.同じくMagic Bombを使って進める洞窟の奥。結構遠い。Forgotten Keep攻略メモボスは盾を構えているときに攻撃すると反撃されるので、剣を構えているときに魔法を撃てばいい。剣でもいい。1.落ちると見せかけての出っ張りがある場所がある。2.ボスを倒し、鍵を手に入れて進んだ先のリフトの上3.2番目の宝箱から鍵を手に入れ、さらに進んだ後、リフトで上がって振り子の斧を抜けた先。Fogotten Keep 21.魔法を当てて下がっていく大きなリフトの途中、左手に進むことが出来る場所があり、その奥Chamber of The Mageblade攻略メモ箱を積み上げて進む場所がある。1個目の箱の上に2個目の箱を落とす形だボスは2段階に変身する。2段階目は魔法が楽なので、1段階目を剣で撃破してMPを温存しておくと後が楽。この時までにショップで火属性のアイテムを購入しておけば更に楽。1.箱を積み上げて進むことの出来る場所2.一つ目の宝箱を取ったすぐ右側に、見えづらいが足場がある。その足場を登って上に進むと爆弾で壊せるドアがある。Evernight Forest1.壁を押せる場所がある。下図参照2.フィールドを進む途中に壁を二つ爆弾で壊して進むことのできる先Evernight Forest 21.フィールドの突き当たりを真っ直ぐいったところに落ちても大丈夫な場所がある。(Evernight Forest 2に入ってすぐ、亀を2体倒したところの先)Evernight Forest 3攻略メモ:上からつられているブランコの挙動は、まさにリアルのブランコと同じ。漕げば漕ぐほど振り子の幅は広がる。1.爆弾で壁を壊して入ることのできる場所2.水車のような回転する車輪の上に乗り、左のブランコへ飛び乗る。宝箱は左にありますが、ブランコを漕いでからじゃないと届かない。Wellcliff Campsite1.Evernights Cavesの洞窟の中、リフトで上がった右奥Wellcliff Campsite1.骸骨の敵がうろついている場所の家に入ってすぐ2.1の宝箱を取って右側にある十字架に魔法を当て、出現する敵を倒せばいいKing's Road1.爆弾でドアを2つ壊して入ることのできる場所2.川の上にかかっている足場をドンドンジャンプしていく場所、途中に登れる場所がある。下図参照Outskirtd of Florennum1.兵士に鍵を貰う場所で、細い木の足場をジャンプで飛び越えていくが、途中に見えづらいけど石の足場がある。2.家の中の洞窟の2マップ目、City Sewersに入ってすぐに、光の球が垂直に上に上がる泉があるが、そのすぐ側に、登れる足場がある。結構見づらい。City of Florennum1.塔の内部、左右から火の球を吐いてくる足場を一番上まで登り、右側にジャンプ。そしてその奥。結構遠い。落ちてくるドッスンみたいな岩に当たれば即死。ドッスン攻略:箱を押すパズル?のようなやつの正解はこれ2.今度は先程の足場を左側にジャンプ。塔をでて進むと出会うMageを倒すと宝箱が出現する。Dungeon of Florennum落下してくる針の天井は、下図のようにすればいいボス戦についてボスは3回場所を変えて戦いを挑んでくる3回目は真ん中の石の側が安全地帯なので、真ん中の石の上にボスが来たときだけ攻撃すればいい。Outskirts of Florennum1.木の足場を渡って金色の兵士に会いに行く途中、下に降りる場所がある2.3つ目の石のアーチの上に2段ジャンプで乗る。私だけかも知れませんが、ダッシュ2段ジャンプよりも、歩いて2段ジャンプした方が高く飛べましたWastelands 11.手前の分かれ道を上に登った洞窟の先3.1と同じ洞窟内、右端に行くと崖になっているが崖ギリギリで爆弾を落とすと岩が壊れる。2.ブランコの先の細い足場を登った先Wastelands 31.上と右に分かれる分岐を上に。上に登って細い足場を渡り、亀が上下2体いるとこの奥。ちなみにこの亀はどちらかを遠くから魔法で攻撃すると宝箱を取るのが楽になる2.分岐を上に進みブランコをこいで右の足場にジャンプ。そして左に進み・・下図参照ちなみにここは迷いの森形式になっており、間違えたルートを進むと元の場所に戻されるので注意Greyhede village1.内側から鍵がかかっている家を飛び越すには、家よりかなり右のほうにある壷を2つ持ってくる下図参照(かなり悩んだ)Greyhede crossing1.入ってすぐ見える、左右にしか乗る場所のないシーソーのようなブランコを漕いで左にジャンプ2.初見は取れず。後でDragon's Graspっていう魔法覚えたら紫の球にくっつけるようになるので我慢。Greyheade Caves1.Greyhedge crossingを先に進めば、赤いコウモリの敵がいる暗い場所に着くそこには落ちたら一見ダメージを食らいそうな穴があるが、そこに落ちればGreyheade Cavesに移動する。そして左から2番目の穴に落ちれば宝箱がある。Great Caves 11.黄色の甲羅の亀が弾はいてくるとこの左下2.爆弾で壊して進める分岐道の上をずっと進んでいくと下図のような場所にでるその先Great Caves2 1.下向きの矢印の看板がある落とし穴に落ちると、マップは変わらず再度落下(無限ループ)していくが、その時に左にはいる箇所がある2.1の宝箱を取って、近くにある穴に落ち、右に進むと、爆弾で壊せる壁があるのでその上3.無限ループで落ちるときに右側に入る箇所があり、進むと敵が何匹も上から降ってくる箇所がある。その敵を倒し続けると宝箱が出現するGreat Caves31.次のマップに行く手前で、壷を積み上げて登れる場所がある攻略メモ:上に電球のようなものがついている開けた場所は、左上にある球を吐く石を持ち上げて連れてくる。上から巨大な火の玉が落ちてくる場所は、鍵がないと進めないが、左下にうっすら看板が見えるので、その壁を爆弾で壊すことができる。Purplemoor Crypt1.上下する足場が数多く登場する場所で、左の壁に乗れる足場があり、足場の前の壁を爆弾で壊した先。その先には中ボスがおり、倒した先に新しい剣がある。Fiery Depths 11.鍵を開けた先、溶岩を投げてくる中ボスの先。Fiery Depths 21.ワープのすぐ右側の穴をわざと落ちていくと左に入れる箇所がある。Fiery Depths 31.Dragon's Graspを使って登る場所。次に行くためのマップの近くChamber of The Flameボス戦メモ:魔法が効かないので、剣で斬る!その際、 Dragon's Graspを使って引き寄せるとかなり楽Snowy Slopes1.下の図の場所で2段ジャンプすると紫の球が。Dragon's Graspで登っていける。2.ジャンプして渡っていく氷の足場の分岐点を、右に向かい、先の洞窟の中Snowy Slopes 21.大きな氷の球を避けて下った先に、狭い氷の足場をジャンプして登っていく箇所があるが、左に入れる箇所がある。2.氷の球と鳥がめちゃくちゃ迫ってくる場所で、右にいける場所がある(下図参照)Frozen Temple1.実は乗れる足場がある(下図参照)2.鍵を開けて進んだ先、滑る氷とコウモリの攻撃がある足場の一番左上からいける。Frozen Temple 2攻略メモ:Frozen Templeの扉の鍵を持っていないと思いますが、この場所で先程手に入れた Dimension Riftを使えば隠された柱出てくるので攻撃。そしてその後現れる敵を倒せば鍵が手に入るWorld's End Keep攻略メモ鍵を2つ開けた先の黒い天使を倒した後、コウモリが2匹降ってくる場所があるが、その上に紫の玉があるので、Dragon's Graspが使える1.箱を押す場面で、左に押していき足場にする(左端まで押さないように)2.下図の場所まで進んで、右に行かずに下に足場があるLair of Death最終ボス戦 1段階目攻略メモ最後のボスは、Dimension Riftを使えば楽に倒せる。Dimension Riftを使えば右端に足場が出来るので、そこで剣を振り回していれば多少ダメージは食らうものの勝てると思う。第二段階はこちらこの悪の根源の塊を壊せば・・真のラスボスが登場する。エンディングはこちらネタばれ注意以上攻略終わり!
Swordigo 攻略 「宝箱一覧」 - iPhone攻略情報とオススメアプリを掲載する | iPhone App Star
