第63回全国大学野球選手権大会。
本日は東京ドームで2回戦を見ます。
第3試合は大阪体育大と立命館の対戦だ。
立命館大は関西学生連盟所属。
2年ぶり15回目の出場である。
ここは関関同立と京大、近大という編成の六大学風リーグ。
ただ全国大会の成績を見るとこの連盟はちょっと低迷気味だ。
立命館のルーツは西園寺公望が創設した私塾で、大学の設置が1922年。
本部キャンパスは京都府北区の衣笠にある。
13学部に3万人を超す学生が在籍する私立大学だ。
戦前は右の大学だったらしい。
しかし戦後は末川博博士らリベラルな人材を吸収して左へ大旋回。
更に今は積極的な経営で資本主義の先頭を走っている。
有名な卒業生は沢山いるけれど、
野球界的には古田敦也、長谷川滋利のご両人でしょう。
清武英利・元巨人軍社長も立命館OBである。
1回戦は奈良学園を3−1で下した。
大阪体育大は阪神大学野球連盟所属。
2年ぶり16回目の出場である。
この連盟は伝統校こそいないが実力校が揃っている。
同じ連盟の関西国際大は松永昂大、益田直也を輩出した。
大体大も上原浩治を輩出し、第55回大会の優勝校だ。
大学の創立は1965年。本部は大阪府泉南郡熊取町にある。
設立に大きな役割を果たし、初代副学長を務めたのが大島鎌吉氏。
彼の事績についてはこの本が超おすすめです。
学生数は約2500名で、そのうち野球部員が200名。
1回戦はシードで、今日が初戦となる。
立命館大学
1番 遊 山足達也  3年 右右 174/67 大阪桐蔭
2番 中 益田久貴也 4年 右左 169/65 神港学園
3番 二 八代和真  4年 右左 170/64 報徳学園
4番 一 高島勇弥  2年 右右 179/83 神港学園
5番 三 横川駿   3年 右左 168/68 神港学園
6番 右 古川敬也  4年 左左 170/70 生光学園
7番 指 小嵜裕之  4年 右右 174/76 立命館宇治
8番 捕 小川寛木  4年 右右 186/81 東筑
9番 左 中島慎太郎 4年 右左 171/70 加古川北
投 西川大地  3年 右右 180/80 高知
大阪体育大学
1番 三 庄野雄斗  2年 右左 169/66 履正社
2番 一 柳田侑樹  4年 右左 164/67 社
3番 左 藤原巧実  4年 右左 167/63 大体大浪商
4番 遊 田村強   3年 右右 180/74 玉野
5番 捕 木村侑輝  3年 右左 171/68 敦賀気比
6番 指 木原駿太  2年 右左 175/72 三重海星
7番 中 井上俊樹  4年 右左 169/67 札幌光星
8番 二 木戸地一希 3年 右右 176/70 近大新宮
9番 右 庄子哲徳  2年 右左 177/73 奈良大附
投 酒居知史  4年 右右 175/75 龍谷大平安
立命館のスタメンを見ると神港学園出身が中軸に3名。
高校通算本塁打記録の上位を独占することでお馴染みの学校だ。
練習試合が多く、グラウンドが狭いので自然にそうなるらしい。
5番・横川駿は高校通算で84本を記録している。
1回表。先攻は立命館。
1番・山足が右飛。
2番・益田はスライダーで空振り三振。
3番・八代が左前安打。二死1塁。
4番・高島は二ゴロで3アウト。
大阪体育大の先発は酒居知史。
大会はツーシームを多投する投手が多いけれど彼もその一人。
試合の序盤は全投球の半分以上がこの球種だった。
本日の球速は速球が135〜42キロ。
ツーシームが124〜32キロ。
スライダーが124〜29キロ。
春のリーグ戦は2試合しか登板していないが2勝。
昨秋に肩を傷めたそうで、その影響だろう。
登板回数が18イニングだから、どちらも完投勝利。
防御率も1.00としっかり結果を出している。
特別な力感はないけれどボールの切れと制球力は十分。
実戦的な好投手だった。
1回裏。後攻は大阪体育大。
立命館の先発は西川大地。
右の上手の本格派である。
速球が135〜39キロ。
揺れる、動く球筋が特徴だ。
スライダーが121〜26キロ。
こちらは変化が大きくて、見極め易そう。
春のリーグ戦は9試合に登板して1勝3敗。
35.1回を投げて防御率は1.53だ。
なぜ投手から語り始めるかと言うと、彼が早々にノックアウトされたから。
大体大は1番・庄野が4球目のスライダーを強振。
ライトスタンド中段に飛び込むソロ本塁打を放つ!
<大阪体育大 1−0 立命館大>
2番・柳田は二ゴロ。
3番・藤原が甘いスライダーを引っ張る。
ライトスタンド前段に飛び込むソロ本塁打。
<大阪体育大 2−0 立命館大>
4番・田村強もスライダーを簡単に中前へ弾き返す。一死1塁。
立命館は1回一死で西川大地が降板。
完全にスライダーを狙い打たれていましたね…。
二番手投手として東克樹がマウンドに上がる。
東は愛工大名電高出身の1回生。
170cm・70kgの左腕である。
春のリーグ戦は1イニングも投げていない。
ただ小柄だけどパワフル。活きのいいボールを投げていた。
今日の球速は速球が132〜40キロ。
伸びのある、空振りを奪えるフォーシームが持ち味だ。
時折シュートする、揺れて沈む球筋もある。
変化球はスライダーが116〜21キロ。
カーブが101〜11キロ。
今どき珍しいツーシーム、シンカーを使わぬタイプだ。
見ていて楽しい、気持ちいいピッチャーだった。
さて大体大の攻撃。
5番・木村の初球に東がいきなり暴投。一死2塁。
木村は内角速球で空振り三振。二死2塁。
6番・木原は遊ゴロで攻撃終了。
2回表。
立命館は5番・横川が一ゴロ。
6番・古川敬は二飛。
7番・小嵜が捕邪飛で三者凡退。
2回裏。
大体大は7番・井上が左中間を破る二塁打。無死2塁。
8番・木戸地は三塁線に見事なバント。
これが捕前内野安打となり無死1、3塁。
9番・庄子がボテボテの投ゴロ。一死2、3塁。
1番・庄野は左犠飛で二死2塁。
<大阪体育大 3−0 立命館大>
2番・柳田がスライダーで見逃し三振。攻撃終了。
3回表。
立命館は8番・小川が右飛。
9番・中島は142キロの速球で空振り三振。
1番・山足がレフト線を破る二塁打。二死2塁。
2番・益田は遊前内野安打。二死1、3塁。
3番・八代のカウント0−0。
酒居知史が三塁に牽制しようとして動きを止める。
不用意な偽投でボークとなり、三塁走者が生還。なお二死2塁。
<大阪体育大 3−1 立命館大>
立命館が二死無走者から得点をもぎ取った。
八代は投手強襲の二前安打。二死1、3塁。
4番・高島が中飛で攻撃終了。
3回裏。
大体大は3番・藤原がスライダーで空振り三振。
4番・田村強がスライダーで見逃し三振。
5番・木村は中前安打。二死1塁。
6番・木原が四球。二死1、2塁。
しかし7番・井上は外角速球で空振り三振。攻撃終了。
4回表。
立命館は5番・横川が投ゴロ。
6番・古川敬は四球。一死1塁。
7番・小嵜がエンドランから投ゴロ。
打球は投手と一塁の間の微妙なところに転がる。
酒居知史がこれをこぼして走者も生きた。一死1、2塁。
8番・小川が中飛。二塁走者がタッチアップする。
そんな浅い当たりではなかったが…。
井上俊樹の返球は剛速球にしてストライク!
余裕のアウトになって立命館の攻撃終了。
4回裏。
大体大は8番・木戸地がスライダーで空振り三振。
9番・庄子が左飛。
1番・庄野は左前安打。二死1塁。
2番・柳田が二ゴロで攻撃終了。
5回表。
立命館は9番・中島が二ゴロ。
1番・山足はツーシームで空振り三振。
2番・益田が二飛で三者凡退。
5回裏。
大体大は3番・藤原が投ゴロ。
4番・田村強は右中間を破る二塁打。一死2塁。
5番・木村の3−1から田村が三盗成功。一死3塁。
木村は二ゴロ。二塁手は前進守備でしかも真正面だった。
田村は迷わず本塁を突くがタッチアウト。二死1塁。
6番・木原が一ゴロで無得点。
6回表。
立命館は3番・八代が左直。
4番・高島は142キロの外角速球で空振り三振。
5番・横川が三邪飛で三者凡退。
6回裏。
大体大は7番・井上が投ゴロ。
8番・木戸地はスライダーで空振り三振。
9番・庄子が中飛。大体大はこの試合初の三者凡退。
7回表。
立命館は6番・古川敬が中前安打。無死1塁。
代打・古川昂樹がツーシームで空振り三振。
この間に古川敬が二盗を試みて成功。一死2塁。
8番・小川は二ゴロで二死3塁。
代打・尾松延泰が四球を選ぶ。二死1、3塁。
1番・山足は右飛で無得点。
7回裏。
大体大は1番・庄野が投ゴロ。
2番・柳田は右中間に落とす二塁打。一死2塁。
3番・藤原がバント失敗。投飛で二死2塁。
立命館はここで東克樹が降板。
三番手投手に松田侑樹を起用する。
松田は県立岐阜商業高出身の4回生。
179cm・70kgの右上手投げである。
春のリーグ戦は5試合に登板して勝ち負けなし。
11回3分の1を投げて、防御率は0.79。
今日の球速は速球系が135〜40キロ。
カット、スライダーが130〜32キロ。
大体大は4番・田村強が四球。二死1、2塁。
5番・木村は右前安打。
二塁走者が本塁を突くが、古川敬也の返球でタッチアウト!
大体大は喉から手が出るほど欲しい追加点を奪えない。
8回表。
立命館は2番・益田が二ゴロ。
3番・八代は左飛。
4番・高島が中飛で三者凡退。
8回裏。
立命館は四番手投手に福本拓也を起用する。
福本は立命館宇治高出身の3回生。
174cm・70kgの左腕投手である。
速球が128〜32キロ。
スライダーが113〜16キロ。
大体大は代打・森壮太郎がスライダーで空振り三振。
7番・井上が四球を選ぶ。一死1塁。
井上は次打者の3球目に二盗。
バッテリーエラーも絡んで一死3塁。
この直後、8番・木戸地のカウント2−2で福本が降板。
立命館は五番手投手に桜井俊貴を起用する。
桜井は北須磨高出身の3回生。
181cm・73kgの右上手投げである。
リーグ戦は11試合に登板して6勝0敗。
92.1回を投げ、防御率0.97という獅子奮迅の活躍だった。
5カードでこの投球回数は凄い。
昨日の1回戦は9回を投げ切って1失点の完投勝利を挙げている。
間違いなく立命館大のエース、優勝の立役者だ。
本日の球速は速球が138〜42キロ。
変化球はスライダーが122,3キロ。
カーブが111〜15キロ。
大体大は3−2から木戸地が中前タイムリー安打。一死1塁。
<大阪体育大 4−1 立命館大>
9番・庄子はカーブで空振り三振。二死1塁。
1番・庄野が二ゴロ悪送球で生きる。二死1、2塁。
2番・中川翔生は二直で攻撃終了。
9回表。
立命館は5番・横川が遊飛。
6番・古川敬は二ゴロ。
7番・古川昂がツーシームで空振り三振。
最終回は酒居知史が三者凡退で締めた。
大阪体育大が立命館を下し、ベスト8進出を決めている。
初回の2発がすべてでしたね…。
ただ東克樹の好投は銘記しておきたい。
6回3分の1を投げて1失点。
被安打6で四死球1。7奪三振という内容だだった。
安打   103 000 100 5 四 失
立命館 001｜000｜0001 2 1
大阪体育210｜000｜01×4 3 1
安打   321 110 21 11
大阪体育:酒居
立命館:西川、東、松田、福本、桜井
個人成績の詳細はこちらでどうぞ。
プロパガンダファクトリー:大学選手権2回戦 大体大×立命館 - livedoor Blog(ブログ)
