司会(野山) 皆さんこんにちは。それでは,これから座談会に入りたいと思います。
今日の座談会のテーマは,12〜13ページを開いてくだされば出ていますが,「日本語学習者の視点から日本語教育を考える—私たちの日本語習得奮闘記—」というものになっています。ここに並んでいただいた方々は,出身地も背景もいろいろなんですが,それぞれの特徴を持って今生活していらっしゃいます。大体,先ほどのバラカンさんほどの年数ではありませんけれども,ほとんどの方は10年近く日本におられて,その間に自分がどのように日本語を習得してきたのかという問題に関して,これから話をしていただきます。
この座談会の構成としては,まず最初にこちらの池田岩さんから順番にこれまでの自分の日本語の習得に関連した日本での半生、ご経験を話していただいて,4人の方が終わった時点で,それを総括しながら座談会を行うという形をとらせていただきます。私の横にはコミュニケーション教育が御専門で,この次のパネルディスカッションでも協力いただく松本先生に入っていただいていますが,コミュニケーション教育の観点から途中で解説,助言等をいただきたいと思っておりますので,よろしくお願いいたします。
それでは,早速ですが,池田さんから順番にお話をしていただきます。では,よろしくお願いいたします。
池田 皆さん,こんにちは。
初めに,本日は文化庁日本語教育大会にお招きいただき,本当にありがとうございます。大変にうれしく思います。私は,日本人に会うことも,日本語を話す機会もほとんどありませんでした。学校を卒業し,中国の大連の会社に勤めたとき,初めて日本人と会ったのです。仕事の関係で日本から大連に何度も来る上司の方が,私に日本人と結婚しないかと聞いてきました。正直,日本に対する憧れと不安の中で迷いました。でも,主人が中国に来て何度か会う内に,結婚したいという気持ちが大きくなりました。私は英語も少しできるので,中国語のハンディ*1は大丈夫,乗り越えられると思ったのです。日本にいて,日本語も覚えて,仕事をして,子供を産んでと,夢は大きく膨らんでいきました。そして,主人と結婚したのです。
結婚して7年になるのですが,日本に来たときは日本語が全然分からず,もちろん平仮名の書き方も読み方も分かりませんでした。主人とは漢字で紙に書いての会話でした。しかし,中国と同じ漢字でもまるで意味が違うものもあり,誤解することが度々ありました。家の近くに中国語を話せる人が一人もいませんでしたので,だれかと中国語で話したい,心を聞いてもらいたいと,心が張り裂けそうでした。
そんなある日,主人の知り合いから秋田県の能代市に日本語教室のあることを教えてもらい,入ることができました。教室に入って驚いたのは,たくさんの国の大人や子供たちなどが日本語を勉強していることでした。私が最初にしたことは,まず同じ中国から来た人たちと中国語で思い切り話をしたことでした。私の悩みを「私たちも同じだった」とみんなが聞いてくれました。「この教室で日本語を勉強して,日本のことが分かるようになったら大丈夫だから,一緒に勉強しましょう」と言ってくれたのです。車の免許がなかったので,主人が能代までの30分を毎回送ってくれました。たくさんの人が勉強しているのを見て,主人は日本語を覚える大変さを理解してくれました。家に帰ってからもその話題をしたり,宿題を教えてもらったりして,日本語教室が主人とコミュニケーションをとる第一歩になりました。仕事をするようになってからも,妊娠したときも,ぎりぎりまで大きなおなかで教室に通いました。
私にとって,日本語教室の皆さんは家族のようなものでした。1週間に1回でもみんなに会えることは,私の励みであり,楽しみでした。出産で1年ぐらい教室を休みましたが,日本語の先生から「いつでも教室に帰ってきなさい」というはがきをもらうことができ,主人のお母さんも「子供の面倒を見てあげる」と言ってくれましたので,日本語教室にまた通えるようになりました。日本語を一つ一つ勉強することで読み書きができるようになり,車の免許も取れるようになると,ますます日本語への意欲が強くなってきました。2000(平成12)年,私は先生の勧めもあって,これまでの勉強のまとめとして,日本語能力試験の3級を受けました。初めは,私自身自信がなかったのです。先生が「大丈夫」と言ってくれたように,本当に合格できたのです。「2級にも挑戦したいです」と言うと,先生は2級の練習問題をたくさん見せてくれました。3級と2級とでは問題が全く違い,すごく難しいと思いましたが,問題を一つ一つ解決し,分からないところを分かるまで聞くことを何度も繰り返していくと,少しずつですが,分かっていくのを感じることができました。
その当時,中学校へ通っている中国の子供が日本語教室にいたのですが,国語の宿題を見て,教えられるようになっている自分がいました。教室に来ている子供たちを見ることは,自分の子供と重ねることになります。どんなに大変な思いをして勉強しているかを目の前で見ることになりますから,親として自分の子供にそんな思いをさせたくないと思いました。まず私が勉強するところを子供に見せたいと思ったのです。2歳くらいになると,なるべく子供を教室に連れて行くようにしました。ボランティアの人たちも子供を嫌がらずに受けとめてくれるので,子供も「一緒に行きたい」と言います。みんなの姿を見て,子供は勉強することが楽しいことだと感じてくれたようでした。とてもありがたかったです。子供も中国語を教室の中で自然に受けとめてくれるようになっていきました。
ちょうどそのころ,パソコン教室に通うことになりました。最初,漢字の入力が大変難しかったです。人との会話では,小さい「つ」とか濁音がうまく言えなくても,相手の人が何とか分かってくれるのですが,パソコンが相手だとすごく厳しいですね。(笑)少し間違うと,画面に出てきた語彙と自分の出したい語彙が全く違います。これがそのときの私にとって大変勉強になったのです。そして,パソコンで漢字のレベルを上げた私は,1級に挑戦して合格することができました。その後には,ワープロ*2の4級と表計算の3級も合格できました。日本語の先生たちの温かい愛情,家族のいつもの応援,これらみんなが私の後押しをしてくれたのだと思います。
私の通っている日本語の教室では,普通の学校とは違います。教室に入ると,家庭的な雰囲気に囲まれています。人と人の間に心がつながっています。悩みや問題を抱えながら日本語を学んでいる人たちがたくさんいます。その人たちの心の支えにもなっているのが教室です。そして,勉強だけでなく,花見,バス旅行などの楽しみな行事や,書道,お茶会,料理教室,盆踊りなど,日本の文化に触れる機会がたくさんあります。それを教えてくださる先生たちは,みんながその道の専門家です。特に私は日本舞踊の先生が教えてくれる盆踊りが好きです。毎年一緒に踊れるのが楽しみです。盆踊りにはたくさんのボランティアの皆さんが参加し,花火や屋台を出してくれ,子供たちにも楽しみな行事です。そのおかげで,町で行う盆踊りにも積極的に参加できるようになりました。今年の4月から,町の要請があり,消防署,警察署の方々へ中国語を教えております。これからも機会があれば,中国の文化や料理など,地域の人たちに紹介していきたいと思っています。
日本語教室では,言葉だけではなく,たくさんのことを学んでいます。先生はいつも「自分の意見を言えるようになるために日本語を学びなさい」と言っていますが,今その意味が本当に分かってきました。日本はとてもすばらしい国だと思います。私たちのように,外から来た人間だから見えることもあると思います。これからも,日本語を勉強しながら,地域の中で人と人との本当の交流を深めていくことができるように頑張っていきたいと思っております。ありがとうございました。(拍手)
文化庁 | 国語施策・日本語教育 | 日本語教育 | 文化庁日本語教育大会 | 平成15年度東京大会 | 座談会
