 大阪桐蔭の逆転劇の後、観客の多くは帰り、残っているのは関係者と年配の高校野球ファンばかり。大体大浪商と大阪偕星学園。旧校名は浪商と此花学院だ。オールドファンにとっては、たまらない組み合わせだ。 試合は先攻の大阪偕星学園が初回に1点を入れる。一死から2番の西岡大和(2年)がセンターへ運んで出塁すると、大体大浪商の先発、渡辺凌介(3年)のワイルドピッチなどで三塁に進む。ここで4番の田端拓海(2年)のセンター前ヒットで先制する。 大阪偕星学園は3回にも追加点を入れる。9番の三輪晃大(2年)が四球を選ぶと、2番の西村のセンター前ヒット、4番の田端のふらふらと上がった打球が野手の間に落ちるラッキーなヒットで1点を手にした。 大体大浪商は、走者が出れば犠打と盗塁を積極的に使ってチャンスを広げる。3回、8番の谷川悠(3年)が敵失で出ると、9番の渡辺はすかさず送る。1番の素川集(2年)が内野ゴロに倒れて、二死三塁として、2番の津田椋哉(2年)がセンターへヒットを放ち、1点を返す。その津田は、すぐさま二塁へ盗塁を決めて、3番の松本陸矢(3年)が四球を選び、二死一、二塁と同点のチャンスとするも、4番の玉村欣梧(3年)がライトフライに終わってしまった。
2014年夏の大会 第96回選手権大阪大会 3回戦 大体大浪商vs大阪偕星学園 | 高校野球ドットコム 【大阪版】
