
昨日からずっと、アンケートのことで頭がいっぱい。
とりあえず、大体決まったけど、、、
決まりきれていないです。
絞るのって、ほんと大変だ、、、あれもこれもってなるんだもん。
シングルBest3
①イエローパンジーストリート
②マイホーム
③愛でした。
無限大も聴きたいけど、選ばなくても歌ってくれそうだなぁと勝手な憶測。
YPS、これは絶対外せなくて、ライブでも一度も歌っていないし、地上波で歌ったのもプレミアムで一度きり。
幻の名曲だと思います。衣装も大好きなんだよなぁ♡
プレミアムのYPS、やすくんがかっこよくて可愛くて痺れる。
シングルカップリングBest3
①fuka-fuka Love the Earth
②絆奏
③Brilliant Blue
ItoUも大好きだし、、、
ひとつのうた、これも迷ったけど、10周年だし、、選ばなくてもきっと歌ってくれるはず、って勝手に思い込み。
∞祭で歌ってくれたしなぁと。。。
アルバムBest3
①さよならはいつも(ズッコケ大脱走)
②願い(8UPPERS)
③輝ける舞台へ(FIGHT)
これも迷った迷った、、、
とりあえず、この3曲とゆうことで。
ソロ&ユニットシャッフル
わたし鏡(安田章大)
これって、1曲しか選べないのかなぁ、、、
だとすれば、絶対わたし鏡です。
青色eighterってこともあるけど、大好きなんです、、、アタイ鏡、あ、わたし鏡(涙)
そして、涙腺崩壊することでしょう、、、♡
でも、わたし鏡もいいけど、アタイ鏡も聴いてみたいな♡笑
アタイ鏡は、ダンスナンバーらしいしwww
皆さんは、大体決まっていますか?
それとも、まだまだ考え中ですかね♡
いずれにしても、こういうファン目線の企画って、素晴らしいことだなぁって思います\(ϋ)/\(ϋ)/
～365日Eighter～ 安田章大 Eightopop!!!!!!!:大体決まった、アンケート
