
一皿目のスパゲッティ(良いスパゲッティ)
最初に試食してもらうスパゲッティは、全ての指標が良い結果を示す場合のもの(良いスパゲッティ)である。ただし、これが「良いスパゲッティ」であるということは被験者に伝えない。
事前知識(先入観)がない状態で試食してもらい、その上で「直感的にどのような印象を持ったか」という観点で、良し悪し七段階からの択一で評価してもらう。
ちなみに、この後の三種類についても、同様の観点で評価してもらうものとする。また、七段階評価とは別に自由記述欄を設け、その評価に至った理由を書いてもらう。
事前に評価基準を示すこともなく試食してもらうため、被験者の評価には「ばらつき」が生じるはずである。
この「ばらつき」を抑えるためには、やはり評価基準を示す必要があり、それは可視化と同様であると結論づけたい。
つまり、可視化と可食化の前提条件を揃えることで、後の議論を用意にすることがねらいである。
なお、この一皿目のスパゲッティを基準として、以後の実験項目を評価してもらいたい。その旨は試食後の被験者に伝達するものとする。
二皿目のスパゲッティ(オリーブオイルのない悪いスパゲッティ)
二皿目として、オリーブオイルを絡めていない「乾燥しやすいスパゲッティ」を試食・評価してもらう。
一皿目と同様に、良し悪しを七段階で評価してもらうが、それ以外に「どの指標が最も特徴的だったか」という質問を用意しており、
アンケート用紙に記載する四つの語群(指標の名称)の中から一つ選び出すことになる。
その上で、選択した理由を自由記述欄に書いてもらう。この新しい評価項目は、この後の二種類についても同様に存在する。
もちろん、期待することは「悪い」という評価である。また、スパゲッティの表面光沢や乾燥によるまとまりを理由として指標「オリーブオイル量」を選択するはずである。
この予想が的中するならば、スパゲッティへの可食化の指標として「オリーブオイル量」を用いることが適切だったと言えよう。
三皿目のスパゲッティ(待ち時間付きの悪いスパゲッティ)
三皿目として、ゆで上げから時間が経過して乾燥してしまった、俗にいう「作り置きのスパゲッティ」を試食・評価してもらう。
二皿目と同様に、七段階評価及び特徴的な指標の選択を求める。
これも「悪い」という評価が与えられると期待する。また、乾燥によるまとまりを理由として指標「ゆで上げ後の待ち時間」が選択されるだろう。
この予想が的中するならば、二皿目と同様に「ゆで上げ後の待ち時間」という指標が適切だったと言えよう。
四皿目のスパゲッティ(ゆで時間がばらついている悪いスパゲッティ)
四皿目として、ゆで時間の短いものと長いものとが混在する「食感のばらつきがあるスパゲッティ」を試食・評価してもらう。
これは、二皿目や三皿目と同様の評価を求める。
同じく「悪い」という評価が与えられよう。また、柔らかいものと芯の残るものが混ざっていることを理由に指標「ゆで具合のばらつき」が選択されるはずだ。
この予想が的中するならば、「ゆで具合のばらつき」が適切な指標だったと言えよう。
五皿目(スパゲッティ料理の名称の評価)
五皿目は、実際のスパゲッティとして提供するわけではない。スパゲッティの指標として提案した「スパゲッティ料理名」の有効性を評価してもらうための実験項目である。
ただ、これは単なる名称であり、直接的にスパゲッティの食感に影響を与えるものではないため、可食化の指標とすることに疑問を感じるかもしれないが、
少なくとも、これまで数々のスパゲッティ料理店を渡り歩いた経験によると、料理名は、食感に対するバイアスを与えるものとして充分な役割を果たすものである。
従って、「スパゲッティ料理名」を評価に値するものとし、当実験の評価項目に含めることとした。
次に示す三種類のスパゲッティ料理名を提示し、その名称に感じる「短い」または「長い」といった印象を、七段階で評価してもらう。
#スパゲッティ料理名
研究論文 | 第4章 実験
