「今度飲みに行こう」と約束しても、実際にはそれが叶わなかった、という話は珍しくありません。「未来は今、決められる」と話すプラスハートパートナーズの代表・久保力也氏が、夢を実現させるための5つのキーワードを語りました。(TEDxKagoshima University2014より)
【スピーカー】
プラスハートパートナーズ 代表 久保力也 氏
【動画もぜひご覧ください】
YAGA!の創り方 | 久保 力也 | TEDxKagoshimaUniversity
鹿児島弁「YAGA」に隠されたパワー
久保力也氏(以下、久保):YAGA!、僕のすごく好きな言葉です。この言葉を聞くと、僕は一人じゃない、とパワーを頂く言葉、それがこのYAGA! です。
僕はこれを聞くためにいろいろなことを仕掛ける。その1つの成果がですね、これ(下写真)です。
かごしま5253祭り。僕ら同級生だけが参加できる非日常な空間。それが5253祭りです。見てください。初めましての方もいるし、久しぶりの方もいる。この時268名の同級生が集まりました。
この笑顔であったり、「わ、久しぶりだね」とか「この会開いてくれてありがとう」、そういうことを聞くと、先程のをやってよかったなと僕はすごくそう思ってます。今からお話しするYAGA! 、これも新しい世界に導くキーワードだと思ってます。でもこれは、僕だけの特別なことではない。あなたも出来る、YAGA! を導き出すことができる秘密、その5つの秘訣を今から皆さんにお伝えしたいと思います。
出会いを繰り返すと、アイデアが生まれる!
1つめ、「であいを繰り返せ」。2つめ、「口は清濁の元である」。3つめ、「ピースを集めよ」。4つめ、「未来を『今』決める」。5つめ、これは後からお伝えしたいと思います。この5つ、今からお伝えします。
1つ、「であいを繰り返せ」。多分皆さん、何のこっちゃ分からない、と思っていらっしゃるかもしれない。今からすごく分かりやすく説明します。であい、書いてありますよ。今からであいを繰り返しますよ。見ててくださいね。
ほら、繰り返した! たった1個のであいが9個になりました。まだ繰り返します。
画面いっぱいのであいになりました。ここにあるものが隠されているんですよ、気づきますか? どうでしょう? (で)あい であ(い)です。であいを繰り返すとあいであが隠れてるんですね。先ほどから言ってるYAGA!、5253祭りのYAGA!、これも1つのであいから生まれたあいであなんです。
そのエピソード1つお話しするんですが、私は地元が大好きです。その地元にたまたま、すごいおいしいとんかつ屋が出来たんですね。そのとんかつ屋、彼のところでご飯を食べる。カウンター越しに店主と会話をする。そうすると共通が見つかったんです。「あら、同級生だね」。そう、5253の仲間だったんです。で、僕は愛すべき地元においしいとんかつ屋が出来て、それをいろんなところに広めたいなと考えたんです。
そして、いろいろ妄想した結果、彼とは学校が違ったんですね。普通同窓会は学校単位でやりますよね。学校単位の壁をぶち壊して、同級生だけ集められるお祭りをしようじゃないか、ということで始まった妄想なんです。それが先ほど言った5253祭り。ある1つの出会いから生まれたアイディア、それがこのであいを繰り返したことによって導かれたYAGA! です。
口はプラスもマイナスも吐き出すことができる
2つめの秘訣。これは「吐(はく)」という漢字です。皆さん、会場にいながら息を吸ったり吐いたりしていると思う。僕はここで言葉を発しています。吐いています。この「吐」という漢字、すごく面白いんですね。ちょっと分解してみますね。こうなります。
口(くち)、+(プラス)、−(マイナス)、この3つから吐という言葉は成り立ってます。口から発すること、マイナスのこと、プラスのこと。
マイナスのことっていうのはですね、僕は3D言葉と呼んでるんですけども、「でも」とか「だって」とか「どうせ」、会話でこういう言葉が出てくると、先ほど言ったYAGA! には繋がらないことが多いです。マイナス言葉はYAGA! の火を消してしまうんですね。逆にプラスの言葉を使うとYAGA! が加速されるんですよ。
その答えをお伝えすると、口からマイナスを取る、吐からマイナスを取ればこんな感じなんですね。
分かりますね、「叶(かなう)」。口から出す言葉をプラスにすることだけで叶うんです。その時ぜひ使ってほしい言葉はすなおな言葉。それを使ってほしい。具体的に言えば、「すごいですね」とか「なるほどですね」とか「面白いですね」、頭文字ですなおです。そういう素直な心で会話を交わすことが出来れば、先程のYAGA! が実現性を帯びてくる。
2つめは先ほど言った「口は清濁のもと」。プラスもマイナスも発することは出来ますが、プラスを出すということです。
“ピース”を集めよ
3つめ、「ピースを集めよ」ということですね。ピース、2つ意味があります。1つめはやっぱり人なんですね。先ほどの5253まつり、これは40歳の1000人で乾杯するというアホなアイディアです。でも、今僕らはそのアホな夢に向かって着実に階段を1つずつ階段を上ってます。
つまり1000個のピースを集めないといけないんですね、1000人集めるというのは。そのために、仲間を集めないといけないんですよ。で、仲間をどう集めるか? 出来るところと出来ないところ、それぞれあるんです。
僕はデザイナーでもありませんし、緻密なキャッチコピーを考えられるようなキャラではないです。ただ、皆にこうしてアイディアを伝えたりすることは得意です。僕はそういう役で5253に貢献してるし、同じ仲間は違うことで貢献している。そういう仲間がですね、ピースがそろって初めて大きな絵が描ける。
「ピースを集めよ」のもう1つの意味は、経験値なんですね、ネタ。いろんなことを経験する。そうすると、1つずつピースを手に入れることが出来る。大きな絵を描きたい、その時に、今すぐははまらないかもしれないけど、どこかでははまるかもしれないピースが手に入るんです。
1つエピソードとして言えば、5253まつりは屋台村を貸し切りました。民間では初です。いきなり僕らが貸し切れたっていう実績はですね、僕が日頃から屋台村に飲みに行ってたって、ただそれだけなんです。屋台村を貸し切りために飲み行ってたわけじゃないです。たまたま飲みに行ってた。そこで屋台村関係者さんとすごく仲良くなった。普通にお話しが出来る仲になった。
そうして、実はこういう企画があるんです、と。そうすると、人となり分かってます。どういう良い影響を与えるか、彼はよく分かってた。二言返事でした。「いいよ」、すごい呆気にとられました。もちろんその後はちゃんとした稟議書をお出ししましたけれども。そう、このピースを集めるということがすごく重要です。
未来は今、決められる
4つめの秘訣です。これ、普段僕が愛用しているスケジュール帳です。
でかいです。中身、ぐっちゃぐちゃに書いてます。「未来を今決める」ということはですね、皆さん、こういう経験ないですか? 「また飲みに行こうね」とか「また今度それしようね」、その約束って実現出来ました? 結構出来てないこと、多いかもしれません。
であればですね、私は伝えたい。今、その瞬間、一番ホットな時に予定を決めてください。未来は今、決められるんです。僕らは40歳で乾杯するということを決めた。それを逆算してただ今やっているわけです。未来は今つくっている。
ファーストストーリーは自分で作る
5つめ、出てきました。これ、僕の筆文字なんですが。(手を上げて)これ、読み方分かる方いますか? 普通はですね、まぁ「ちかくどうこう」と読む方がほとんどです。僕も初めて見た時はそう感じました。でもこの読み方、ぜひ覚えていただきたい。「ともかくうごこう」。
「知覚動考」、よく「とにかく動こうぜ」ってよくあると思いますが、ちょっと変えて「ともかくうごこう」。「知」って、「覚」えて、「動」きながら、「考」えよう。YAGA! を作り出したい、加速させたい、引き出したい、そういう方。いろんなことを知って、覚えて人に伝える。とりあえずやる。とにかく動く。
この「知覚動考」、このキーワードはすごく重要だと僕は思う。僕がただ口だけで言っている男であれば、皆のYAGA! を引き出せなかった。日頃から小さなことでも構わない、そういうことを動いて、実践して、皆さんに伝えていく。こういうことを繰り返すことで、先程の5253まつり、40歳で1000人乾杯は今、実現に向かってひた走っています。
5つのキーワード、秘訣。覚えてますか? 「であいを繰り返せ」。「口は清濁の元である」、だからプラスのことを言いましょう。ピースを集めてください。皆さん周りに絶対いるはずです。皆さんの苦手なところ、出来ていないところを補ってくれる仲間が。
あと、経験値で、出会いでYAGA! を引き出すことが出来る。それは夢ではなく、計画、予定、確定した未来にしてください。それで、知って、覚えて、動きながら考える。これがすべて、先程から僕が言うYAGA! 。鹿児島弁で「やるが」「やっどやっど」「やっがやっが、それいいね!」。そういうことに繋がるキーワードです。
今回のTEDxKagoshima Universityのキーワード、テーマ、「ファーストストーリー」です。皆さんのファーストストーリー、ぜひYAGA! でつくってみませんか? ありがとうございました。
Facebookでシェア
Twitterでシェア
この記事を気に入ったらログミーをフォロー!
「一番ホットな時に予定を決める」 夢を実現させる5つのキーワード とは? | ログミー[o_O]
