選考は、メールによるアンケート、一次選考、二次選考からなります。
ただし、条件によっては選考なしに採用させていただくことがあります。
途中で『聞いてないよ!』とならないよう、一応最後まで読んでから応募して下さい。
代表のメールアドレスsilly(ぴりおど)formula(あっと)gmail.com宛てに、以下の項目を記したメールを送って下さい。
準メンバー(ゲスト)としての参加の場合は、基本的にこの選考と一次選考はありません。
メールアドレス
名前(名義。本名である必要はない)
年齢・身分(以下から選択して下さい)
大学生(あるいはそのようなもの)
大学院生(あるいはそのようなもの)
社会人(30歳以下)
社会人(30歳以上)
主婦・主夫・家事手伝い(など自身の固定収入のない方)(30歳以下)
主婦・主夫・家事手伝い(など自身の固定収入のない方)(30歳以上)
いずれでもない(補足説明と、だいたいの年齢付きで)
持っている技能(複数ある場合は全て)
東方Projectに関する知識をどの程度持っているか(熱く語っていただいても構いません。ただし4000文字以下くらいで(笑))
(あれば)自分のウェブページのアドレスとウェブページ名(知らせたくない場合は知らせなくても可)
(あれば)pixivなどのアカウント、ニコニコ動画などの創作物のリストのアドレス(知らせたくない場合は知らせなくても可)
(あれば)他に所属しているサークルとそのHPのアドレス(知らせたくない場合は知らせなくても可)
確認し次第、一次選考のご案内をさせていただきます。
記入に問題がなければアンケートによる選考洩れはありません。
基本的に24時間以内にはご案内を返せると思います。
アンケートの結果を元に、簡単な課題を出し、追加の質問をさせていただきます。
課題はアンケートで答えていただいた『持っている技能』に即したもので、(推定で)答えるのに数時間程度かかるものを考えています。
課題及び質問に対し、二週間以内に回答し、メールで回答を送って下さい。
課題に不明瞭な点がある場合などはお問い合わせください。
準メンバー(ゲスト)としての参加の場合は、基本的にアンケートとこの選考はありません。
また、アンケートでお答えいただいたアドレスのウェブサイトを拝見し、十分な力を持っていると認められた場合にはこの選考は飛ばす可能性があります。
実際にお話を伺って、技能や人柄を判断させていただきます。
こちらから、都合のいい日時(おそらく夜か土日)をうかがいますので、お返事をお願いします。また、その日までにサークルの規約(本則・付則)に目を通してください。
内容を覚えていただく必要は全くありませんが、規則に納得できない部分が
ないかどうか確認して下さい。
だいたい一時間程度お話をうかがう予定です。
今のところ、サークルの貯蓄にあまり余裕がないため、
小田急線沿線(新宿～藤沢もしくは伊勢原)の駅、
JR線(横浜線の八王子～新横浜もしくは
南部線の登戸付近もしくは新宿付近)の駅、
千代田線(代々木上原～北千住)の駅もしくは
そのいずれかの駅から乗り継いで数分程度の駅
のいずれかでお会いできる方に限らせていただきます。
また、その際交通費はお支払いできません。申し訳ありませんがご了承下さい。
将来的にはテレビ電話やチャットで選考を行う可能性もありますが、今のところはサークルの黎明期ということもあり、出来るだけ信用の出来るメンバーを集めたいと思っており、現在は直接会う方法以外での面談は行っていません。
面談が終わった後、出来るだけその場で採用の是非を伝えさせていただきます。
基本的に、人物が信頼できれば二次選考で不採用になることはないと思います。
準メンバー(ゲスト)としての参加の場合で、十分信頼できる方(長年活動しているなど)、会うのが大変な方は二次選考も行わない場合があります。
メンバー採用の流れ | 石読工房
