
かならず読んでください
行為遂行的発話と事実確認的発話
Explanations of the John Langshaw Austin' terms,
illocutionary act and performative utterance
解説:池田光穂
行為遂行的発話=パフォーマティブな発話
「必ず明日借金を君に返す」という発話は、君を前にして私が話す時、ある種の社会性を帯びている。つまり私は君にどうも借金をしているようであるし、君は私にどうも督促しているようである。そして、私は明日という未来において、君に借金を返すという約束をすることにより、明日までに何らかの金策をするようであり、君はそれまで督促することを抑制し明日を待つ。つまり、発話の行為の中に、ある種の力(force)を行使する。このような発話内の力の行使を、発話内行為(illocutionary
act)という。また、私も君も、ともに明日という未来において私の負債が完了しているかのような心的影響をもたらしている。このような状況をもたらすものが、発話媒介行為(perlocutionary
act)である。
行為遂行的(performative)発話は、その適切か不適切ということが評価基準となる。つまり、私が君に5000万円の借金があって、手元にも自分の銀行にも高々数百万円しかないし、明日までに私に金を貸してくれる君以外の友人も知人もいないとき、「必ず明日借金を君に全額返す」というのは、その事実の予測において、適切とは言えない。逆に「明日は君への借金の返済のうち、三百万を返すから、3カ月待ってくれない」かと君の督促に対して返事することは、よりその発話の適切度はますと思われる(もちろん依然として借金を完済できるか否かは未来の運命に委ねられている)。
事実確認的発話
「このチューリップは萎んでいる」という発話は、私が嘘をついていない限り、目の前にあるチューリップについて事実を叙述しており、平叙的(constative)である。このような、事実を述べる行為(=事実についての真偽はもちろん発話者の確信により、事実が複数の発話者においてしばしばずれることは日常よく体験するとおりである)を、事実確認的行為である。
事実確認的発話は、その真偽において評価される。つまり、我々の目の前に植わっているチューリップが鮮やかに咲き乱れている時、「これらのチューリップは萎んでいるね」という発話に、君は「それは間違っているぜ」と応えざるを得ないだろう。
文献
オースティン、ジョン(John Langshaw Austin, 1911-1960)
『言語と行為』坂本百大訳、東京:大修館書店、1978年(Austin, J.L., 1955.
How to do things with words. 2nd ed., Oxford:Oxford University Press.)
冨田恭彦(とみた・よしひこ, 1952-)
『アメリカ言語哲学入門』ちくま学芸文庫、東京:筑摩書房、2007年
関連リンク
池田光穂「ムーアのパラドックス」
この当時のオックスフォードの状況を知りたい人は、アイザイア・バーリン「J.L.オースティンと初期のオックス
フォード哲学」『時代と回想』(バーリン選集2)Pp.141-165、岩波書店、1983年を参照のこと。
医療人類学辞典
Copyright Mitzubishi Chimbao Tzai, 2005-2012
行為遂行的発話と事実確認的発話
