心理カウンセラーよっし～ 東京都新宿区カウンセリング   セッションルーム 都営大江戸線 牛込柳町駅西口 徒歩1分                              悩みを解消するたびに自分が好きになるカウンセリング
2014年10月27日(月)
「なんで私の人生ばかりこんな嫌なことが起こるんだろう」
そう思っていらっしゃる方も多いと思います。
私も漏れなくそう思っていました。
だから、「嫌なことが起こらなければいいのに!」って自然にそう思っていました。
今だからこそ、苦しみは状況のせいではないと分かっていますが、当時は状況のせいだと頑なに信じ込んでいましたので、その気持ちも痛いほど分かります。
もう何度も書いていますが、幸せか不幸かは状況じゃないんです。
もちろん、状況の割合がゼロだとは言いません。
でも、大部分が心のありようなんですね。
私たちの人生はコントロールできないことが大半です。
もちろん、努力や行動によってコントロールできる部分も多くあります。
ただ、それでもほとんどがコントロールできない部分です。
「自分の領域、他人の領域、その他の領域」
この3つの領域の中で自分がコントロールできるのは自分の領域だけです。
相手が私のことをどう思うか、どう扱うか、どう言うかは相手の自由です。
仮に、相手が自分を軽く扱っているように見えるとき、
実はそれが投影で、自分が自分を軽く扱っていることに過ぎないと気づくのは、
とても困難です。
おそらく、この文章を読んでいる人のほとんどの方がそれに同意しないでしょう。
これは、投影のワークを行って気づくしかありません。
相手のある行動が、自分のことを軽く扱っているように感じたとして、それに怒り(あるいは悲しみでもなんでもいいです)を感じたとしたら、悪いのは相手のその行動だと思うでしょう。
でも、それだけじゃないんです。
もし、自分のことを心の底から尊重していたら、相手が自分のことをいくら軽く扱おうが、動じません。
相手の言い方に怒りを覚えたとしても、自分の価値を失ったとは感じません。
心の底では自分は価値のない存在ではないかと疑い、それを恐れているんです。
だから、そこに反応して、相手の行動に必要以上の怒りを感じるんです。
もし、これが投影に過ぎないことを見抜き、相手の行動が問題の本質ではなくて、自分が自分を軽く扱っていることが問題だったんだと知れば、そこを是正すればいいだけです。
そうすれば投影は弱くなり、相手が同じ行動を取ったとしても、自分の反応が大きく変わるんですね。
相手の行動を変えようとするのは、コントロールできない「相手の領域」なので、しょせん無理なんです。
ストレスがたまるだけです。
でも、投影は自分がコントロールできる「自分の領域」での出来事なので、変えることができるんですね。
だからこそ希望があるし、努力が無駄になりません。
「でも、投影を知ったとしても、状況が変わらないんだったら意味がないんじゃないか?」
そう言う人もいます。
未体験の人はそう思ってしまうのも無理はありません。
だって状況を変えないと苦しみは取れないと頑なに信じていますから。
でも、状況に対する解釈を変えれば、苦しみはぐっと減りますし、その結果、自分の行動が自然に変わるんです。すると、結果的にも状況が変化することが大いに起こります。
まあ、それはあくまでおまけですけどね。
【お知らせ♪】
無料オンライン講座「人間関係が楽になり心地よい自分でいられる講座」
恐怖症克服専門サイトを立ち上げました「恐怖症.net」
※本を出版しました!
引き寄せの法則や心の仕組みが詳しく理解できます!「願いがかなわなくても幸せになれる」人間関係の悩みの心理メカニズムと解決策をズバリ書いています!「恋愛・職場の人間関係が驚くほどうまくいく」
さぁ～て今日は何位かな? 順位気になってます(-_-;) クリックとってもうれしいです。
カテゴリー: 心の仕組み
コメントorトラックバックはまだありません	
状況を変えることは難しい | 恋愛・家族・職場の人間関係で困っている人のためのお悩み解決ブログ
