Oracleモデルは、Oracleスキーマに格納されたビューおよび表に対応するデータストアのセットです。モデルは、常に論理スキーマに基づきます。特定のコンテキスト内で、論理スキーマは物理スキーマに対応します。この物理スキーマのデータ・スキーマには、Oracleモデルの表およびビューが格納されます。
Oracleモデルを作成する手順:
デザイナに接続します。
ツリーで「Models」を選択します。
右クリックし、「Insert Model」を選択します。
「Definition」タブで、「Name」フィールドを入力します。
「Technology」フィールドで、「Oracle」を選択します。
「Logical Schema」フィールドで、モデルの基礎となる論理スキーマを選択します。
「Reverse」タブに移動し、モデルのリバース・エンジニアリングに使用する「Context」を選択します。「Apply」をクリックします。
これでモデルは作成されましたが、データストアはまだ格納されていません。
Oracleモデルのリバース・エンジニアリング
モデルは、データストアなしで作成されます。リバース・エンジニアリング操作では、モデルの表およびビューの構造を取得して、モデルのデータストア定義を作成します。リバース・エンジニアリングのタイプには、ドライバの機能のみを使用する標準リバース・エンジニアリングと、RKM(リバース・ナレッジ・モジュール)を使用してOracleディクショナリから直接オブジェクトの構造を取得するカスタマイズ・リバース・エンジニアリングという2つのタイプがあります。
注意: カスタマイズ・リバース・エンジニアリングでは、より完全で全体的なカスタマイズが可能ですが、実行方法も複雑になります。Oracleでは標準リバース・エンジニアリングを使用することをお薦めします。
標準リバース・エンジニアリング
Oracleで標準リバース・エンジニアリングを実行する手順:
Oracleモデルの「Reverse」タブに移動します。
次のフィールドを入力します。
Standard
Context: リバース・エンジニアリングに使用するコンテキスト
Types of objects to reverse-engineer: リバース・エンジニアリング・プロセスで処理する必要のあるオブジェクト・タイプのリスト
「Selective Reverse」タブに移動します。
「Selective Reverse」、「New Datastores」および「Objects to Reverse」の各ボックスを選択します。
リバース・エンジニアリング対象のデータストアのリストが表示されます。リバース・エンジニアリングするデータストアについては、選択したままとします。
「Reverse」ボタンをクリックし、次に「Yes」をクリックして変更を承認します。
Oracle Data Integratorにより、選択したデータストアのリバース・エンジニアリング・プロセスが開始されます。 プログレス・バーが表示されます。
リバース・エンジニアリングされたデータストアが、モデルの下に表示されます。
「Reverse」および「Selective Reverse」タブのオプションを使用すると、リバース・エンジニアリングを詳細に設定できます。詳細は、「モデル」を参照してください。
カスタマイズ・リバース・エンジニアリング
OracleでRKMによりカスタマイズ・リバース・エンジニアリングを実行する手順(Oracleリリース7.3以上):
警告: RKMを使用する場合、そのRKMをプロジェクトにインポートする必要があります。リバース操作で使用できるのは、インポートされたRKMのみです。
Oracleモデルの「Reverse」タブに移動します。
次のフィールドを入力します。
Customized
Context: リバース・エンジニアリングに使用するコンテキスト
Object Type: リバース・エンジニアリングするオブジェクトのタイプ(表、ビューなど)
Mask: %
Select the KM: RKM Oracle.<name of the importation project>
「Reverse」ボタンをクリックし、次に「Yes」をクリックして変更を承認します。
「OK」をクリックします。
Session startedウィンドウが表示されます。「OK」をクリックします。
オペレータでOracleモデルのリバース・エンジニアリング操作を追跡して確認します。正しく終了すると、リバース操作されたデータストアが、ツリー内のリバース・モジュールの下に表示されます。「Reverse」および「Selective Reverse」タブのオプションを使用すると、リバース・エンジニアリングを詳細に設定できます。詳細は、「モデル」を参照してください。このRKMの詳細は、RKM Oracleの説明を参照してください。
Oracleモデルの作成およびリバース・エンジニアリング
