あや【文/×綾】
1 物の表面に現れたさまざまな形や模様。特に、線が斜めに交わった模様。2 特に苦心した、文中の言い回し。含みのある表現や微妙なニュアンス。「言葉の—」3 表面的には見えないが、たどると見えてくる社会や世の中の入り組んだ仕組み。裏表。「人生の—」4 (綾)いろいろな模様を織り出した絹織物。あやおり。あやおりもの。
ふみ【文/書】
1 文字で書きしるしたもの。文書。書物。2 手紙。書状。「急ぎの—」「恋—」3 学問。特に漢学。4 漢詩。「様々の—を作りし中にも」〈鴎外・舞姫〉「明けがたに—など講じて、とく人々まかで給ふ」〈源・鈴虫〉「—作らせ給ふべき心まうけに、博士なども」〈源・総角〉
ぶん【文】
1 文字で書かれたまとまった一連の言葉。文章。また、詩文。「巧みな—」「—をつづる」2 文法上の言語単位の一。一語またはそれ以上の語からなり、ひと区切りのまとまりある考えを示すもの。文字で書くときは、ふつう「 。」(句点)でその終わりを示す。センテンス。3 学芸。学問。文事。「—武両道」⇔武。4 外見を美しくするための飾り。あや。もよう。「すなほなるを賤しくし、—を尊ぶ故に、人、—を学でいつはり多し」〈米沢本沙石集・一〇末〉
文(ぶん)とは - コトバンク
