
日本における嫌韓[編集]
第二次世界大戦前後までの対朝鮮認識[編集]
朝鮮半島の高麗王朝の歴史書である『三国史記』新羅伝には倭と倭人を萌芽的小中華思想に基づき蛮族と見下しているような記述が散見される[要出典]が、日本でも、『日本書紀』・『続日本紀』の中ですでに同様の思想に基づき朝鮮半島の諸国と住民を見下しているような記述が散見される[要出典]。ただし、他国や他民族を見下す姿勢は洋の東西を問わずみられる現象であり、日本や韓国特有のものではないことには注意が必要である。また、元寇や応永の外寇において起きた、壱岐・対馬島民の虐殺[7]や、文禄・慶長の役のような歴史の積み重ねも関係している。よしみを通じる目的である朝鮮通信使においてさえも、その紀行文などには小中華思想に基づく日本を野蛮人とみなす蔑視がみられた(例:日東壮遊歌)[8]。朝鮮においては朝鮮こそ中華であるとの中華秩序論が保守的な儒学者を中心に広く流布した。互いに相手を蛮族とみなす思想は表面的な友好の裏で火種のようにくすぶった。
19世紀末から日本では、「欧米列強の植民地にならない国家づくり」のため、明治維新によって急速な洋化をすすめていた。当時、欧米列強の植民地政策の波は東アジアにも及び、隣国の朝鮮もロシアの南下政策の危機にさらされていた。朝鮮半島は日本にとって重要な緩衝地域であり、朝鮮に「革命」を輸出し、朝鮮を近代国家とし、共に協力しながらその脅威に備えることはできないかと構想していた[9][10]。しかし、李氏朝鮮はこれを受け入れる気は毛頭なく、不幸なすれ違い(日本と同じように、鎖国をしていたため、周辺の社会情勢について詳しくなく、日本で起きた革命の意図もあまり理解していなかったことが大きな理由とされる[要出典])が起こったからである。朝鮮の宗主国であった清国は弱体化し、日本では、欧米列強より先に朝鮮を日本の陣営に引き込むことは地政学上も重要と考えられていたが、朝鮮においては意見の相違があった。明治政府は朝鮮に使節を送ったが、洋服の装いで西洋化した日本側の使節を「もはや日本人(徳川幕府側の人間)ではない」として拒絶。これに憤激した日本側では征韓論が起こった。知識人でも、たとえば、福澤諭吉は、朝鮮を近代化し、従属関係にあった清国から独立させる構想を抱き、金玉均支援などを行っていたが、甲申政変が清国軍に征圧されて失敗に終ると「脱亜論」を唱え、「悪友を親しむ者は共に悪名を免かるべからず。我れは心に於て亜細亜東方の悪友を謝絶するものなり」などと表現するようになった[11]。それでも、韓国併合前には一定の尊敬をもって朝鮮人をみる人が多かったといわれるが、朝鮮の実情や民度を目の当たりにした併合後には、多数の日本人は朝鮮人を「遅れた民族」と認識するようになった。そして、ロシア革命後の朝鮮における社会主義の急速な浸透や、三・一独立運動が発生した結果、従来の認識に加え、朝鮮人の思考回路は日本の国体を脅かす危険な存在とみなす考えも生まれ、関東大震災における朝鮮人虐殺事件の要因の一つとなった。
一方で、朝鮮人の対日蔑視も小中華思想から来ており、中華文明との距離が小さい朝鮮を「兄」、距離が大きく中華帝国との結びつきも弱い日本を「弟」とし、「中華文明の恩恵少なき野蛮な弟・日本を文明国たる兄・朝鮮が教化する」という考えが前提となっている[8]。これは、両国の関係が表向き対等となっていた室町、江戸時代に至っても残存し、実情にそぐわない自尊主義的な対日観を朝鮮の知識人にもたらした。現在でも、この発想は韓国知識人の発言などにたびたび散見される(韓国起源説など)。日本による韓国併合での反発は知識人を支配者側に同化させないという世界の植民地支配と対置して珍しい事態をもたらした。以降、朝鮮の知識人は近代的知識人に世代交代してからも日本を普遍文明とみなすことは少なく、これが日本人による反発をさらに強めたとする主張が存在する。しかし、日本・朝鮮の双方とも近代以前の文明に対する認識を根拠に差別意識を持ったのは精々知識人層にかぎられており、一般庶民への浸透度に関する疑問も長らく唱えられつづけている。少なくとも、一般庶民における蔑視感情は併合の前後をとおしてピークに達していることは確認できる[12]。
第二次世界大戦の終結直後にも一時的に朝鮮人への反感が増幅した。これによって、朝鮮人の民族運動や権利獲得運動自体が危険視され、GHQ/SCAPはこれらの活動を危険視し解体させた。有名なのは、日本人菅谷政雄が、中国人、台湾人、韓国人を組織して三宮を中心に作った「国際ギャング団」であった。しかし、日本政府がこの無法を許していたわけではなく、「国際ギャング団」も、当時、兵庫県警刑事課長だった秦野章(後の警視総監・自民党参議院議員)によって幹部のほとんどを逮捕され解散に追い込まれた。こういった騒動はサンフランシスコ講和条約締結まで続き、この過程で一般の日本人の間にも同様の認識が広まり、韓国に対する嫌悪感が高まることになった[13]。
韓国初代大統領李承晩は国策として、反共・反日・反中の3つの柱を据え、対馬は韓国領土であるとして返還を求めたり、サンフランシスコ条約が発効する直前、李承晩ラインを一方的に宣言、1953年には日本の漁船が韓国軍に襲撃され船長が死亡する第一大邦丸事件が発生、さらに独島義勇守備隊が島根県竹島に不法上陸した。日本は度々抗議したが、韓国は竹島(独島)は韓国領土であると主張し続けている。
左翼の韓国批判[編集]
55年体制下では、韓国に対する批判は左翼・革新陣営によって行われていた。当時の批判の要点は、「韓国を支配しているのは軍事独裁政権であり、日本や米国の支配層と癒着し、反政府運動を行う民衆を情報機関(KCIA)によって抑圧している」ととらえ、その民主化を求め、民衆同士の連帯を掲げた。この立場からの韓国批判の象徴として広く影響を与えたのが雑誌「世界」に長期連載されたT・K生(池明観)「韓国からの通信」である。しかし、韓国政権あるいはそのKCIAに対する批判は北朝鮮を擁護するためのものだとする意見も多く存在する。北朝鮮に好意的な朝日新聞、岩波書店などは北朝鮮による日本人拉致問題や人権侵害については目をつぶる一方で、韓国に対し批判的であった。北朝鮮を支持し当時日朝協会理事だった寺尾五郎は、1961年の韓国の軍事クーデターの際に韓国軍が腐敗した政権に任せられなかったと発言したことについて「これほどの笑い話は珍しい」「将軍たちは腐敗の権化である」「南朝鮮でもっとも無能なもののひとつも軍である」と米国の支配下にあってなぜ安定できるのかと韓国を非難した[14]。小田実も朴正煕と面会した印象を「見栄えのしない小男だった」と評した[15]。この時点では「嫌韓」という言葉は使われていなかった。和田春樹は北朝鮮は自主独立を実現していると肯定的に評価し、それに対して「韓国は自主独立、民族自立を達成しておらず、かつ政治的自由も労働運動もない」と批判した[16]。
日本社会党は、当初は南北対等の態度を取ると説明しつつ、党内対立もあって北朝鮮との関係は皆無であった。しかし、1970年代に日本共産党と北朝鮮が対立したことから、かわって社会党が北朝鮮と友好関係を築きはじめた。
1965年の日韓基本条約以来、日本政府は安全保障上の観点から日本と同様に米国の同盟国であり、共産圏との防波堤である韓国の親米軍事独裁政権と同調し、独裁を事実上容認し続けてきた。自民党など保守派には「親韓派」と呼ばれる勢力が大きな影響力をもっていた。反共主義の世界基督教統一神霊協会(統一協会)の活動をバックアップするなど共同歩調を取っていた。岸信介、福田赳夫など「親韓派ロビー」の影響力は政界に限らず、日本の右派勢力と韓国軍事政権とは緊密な関係を保っており、多額の政府間経済協力(ODA、円借款)も行われた。産経新聞は1960年代から70年代にかけて北朝鮮を批判する一方、日本の左派から親米として批判されていた朴政権を高く評価し、韓国民からも「親韓派」として好意的に受け止められていた[17]。金大中事件も共産主義との戦いのためだとし、反共主義的政策を賞賛した。[要出典]
1982年にいわゆる歴史教科書問題が発生し、日本政府は『「歴史教科書」に関する宮澤喜一内閣官房長官談話』を発表、文部科学省は教科用図書検定基準の中に「近隣のアジア諸国との間の近現代の歴史的事象の扱いに国際理解と国際協調の見地から必要な配慮がされていること」という近隣諸国条項を追加した。しかし、この時には保革両翼の対韓認識を大きく変えるには至らなかった(だが、後に、歴史認識の対立は嫌韓の中心的テーマの一つとなる)。
東西冷戦の終結[編集]
韓国への批判はかつて人権問題に敏感な左派系マスコミがリードしていたが、1987年の民主化宣言以降から韓国の民主化が進展し、ソウルオリンピックの成功などで、それまでの暗いイメージであった韓国が明るいイメージに変わった。左派は北朝鮮を「光の国」、韓国を「闇の国」として語りつづけ[18]、進歩派の「かつての韓国論といえば、政治的、社会的にいかに暗いか、を描くものと決まっていた」と室谷克実はいっている[19]。
さらにベルリンの壁崩壊、ソ連の崩壊など冷戦が西側陣営の勝利に終わり、日本国内で韓国を民主主義国家として認識するようになったことがあげられる。これに伴い、日本社会党や日本教職員組合(日教組)、各種労働団体、左派系マスコミは、韓国に宥和的な態度を取り、韓国に対する批判を忌避する姿勢をみせ始めた。一方で、北朝鮮に対しては各メディアとも認識を明らかにしないことや触れないことが多かった。
1990年代、韓国で反米・反日の傾向が強い左派政権(金大中、盧武鉉)に移行し、北朝鮮や中国と接近するようになると、韓国は日本批判を強め、また反日教育を国策で推進した。日本ではそうした韓国に対して親米保守・右派系マスコミが批判派に入れ替わった。
自由主義史観の台頭[編集]
同時期、第二次世界大戦終結前の日本の政策に対する「否定的な暗黒歴史観(自虐史観)」を正そうと考える歴史観(自由主義史観)が生まれた。自由主義史観は、提唱者である藤岡信勝の主張によれば、元々は「右の極端」(大東亜戦争肯定史観)にも「左の極端」(コミンテルン史観)も排し、司馬遼太郎の歴史観を基本に幅広い国民的合意を得られる歴史観を構築しようとする運動である。「韓国人が抱く偽の教育により作られた反日感情への反発」でもあると支持者は主張した。
自由主義史観の誕生は中韓が仕掛けた歴史教科書問題への反発という側面もあり、逆に、韓国の国定教科書の偏向性も取り上げられるようになると、韓国や韓国人への強い反感・軽蔑心を持つ日本人を増加させ、また歴史教科書問題以来、保守派に潜在的に存在していた反韓意識を発露させた。そして、同時に、韓国人の反日感情を増幅させ、悪循環を引き起こしている。嫌韓感情と反日感情が対で語られるゆえんの一つである。
他方、嫌韓批判論者の板垣竜太などは「戦後日本には寧ろ一貫して嫌韓的なものがあり、現在になってそれがポリティカル・コレクトネスの縛りを離れておおっぴらに主張できるようになっただけだ」と述べている[20]。
「新しい嫌韓」[編集]
2002 FIFA ワールドカップ以降[編集]
2002年に日韓共催で開催されたFIFAワールドカップで、韓国がベスト4へ進出する過程において、韓国に有利な誤審が相次いだことにより批判が相次ぎ、韓国と対戦し、敗退したポルトガル、イタリア、スペインでは国を挙げて試合を非難、サポーターが韓国に対し嫌悪感を抱いたこと[21]や韓国人が日本代表チームへのブーイングをしたこと、開催時にユニフォームの色である赤で埋めつくされたソウル市庁舎前の映像が頻繁に流れ、愛国心を露骨に示した姿が、不快感を与えたことも関係する。これらのことについて当時の大手メディアは韓国をタブー視し、韓国にネガティブな報道を殆ど行わなかった。
その後、2005年に韓国との竹島問題が再燃して韓国内の抗議行動が過熱したことや、2006 ワールド・ベースボール・クラシック、2009 ワールド・ベースボール・クラシックでの韓国人選手や観客の様子も不快にとらえられた。[誰?]
嫌韓意識は韓国人の日本に対する対抗意識が高じた言動の裏返しとする意見もある。この意見は、韓国の教科書やメディアでは、「日本にある文化は元は自分達が教えたものだ」といったさまざまな説がしばしばみられ、これが日本人の嫌韓感情をより高まらせているといわれている。[誰?]
インターネットによる作用[編集]
1990年代終盤から2000年初頭になると、「嫌韓」という感情・行動はその言葉と共にインターネットの普及を境に、従来のメディアでは発信できなかった韓国・韓国人・韓国文化に嫌悪感を抱くような情報が、虚実を問わずインターネットを介して容易に発信できるようになったことから、大きく広がり始める。また、インターネットにより、韓国国内の日本に対する意識や記事などが日韓翻訳サイトや韓国の新聞社サイトを通じて手軽に日本人に読めるようになり、反日感情に対する反発に直結してしまったネットワーカーが多い事も挙げられる。
2ちゃんねるの設置後の2000年前後にこういった作用が生じており、主なネット上の嫌韓派の拠点としては、同サイトの「ハングル板」、「極東アジアニュース板」、「東アジアnews+板」、そして、ふたばちゃんねる、Yahoo掲示板などが挙げられる。近年はブログ、韓国の新聞社の記事コメント欄などにも広がりをみせている(中央日報のそれは嫌韓派のコメントで溢れている)。こうしたネットでの嫌韓派の発言には朝鮮民族への差別偏見やヘイトスピーチが横溢しているとして、安田浩一や有田芳生らはそれらをネット右翼と呼称し批判している[22]。ただし、これは日本側に限ったことではなく、韓国側による日本に対する侮蔑的差別的書き込みもみられる。自由度の高い発言を可能とするインターネットが民族感情を増幅させたとみられる事例は諸外国でも散見される。
「マンガ 嫌韓流」の登場[編集]
2005年には、これらネット情報などを元に書かれ、ネット上に掲載された漫画を書籍化した『マンガ 嫌韓流』(山野車輪作、晋遊舎、2005年)が発売された。『マンガ嫌韓流』は予約のみでAmazon.co.jpの売上ランキング1位を記録したにもかかわらず、書店では発注がないままでありつづけ、このことから一部からは大手書店が扱いを控えているという疑いが生まれた。また、「大手書店が扱いを控えている理由」についてもさまざまな憶測が生まれた。この憶測には『朝日新聞』の売り上げランキングで『マンガ 嫌韓流』が1位を獲得した回から、マンガのみが別集計とされ、売れ行きが隠蔽されたことも影響している。また、本書の発売に際し、大手報道機関から広告の掲載すら拒否されたと出版元の晋遊舎のコメントが『東京スポーツ』により報じられたが、報道機関側は広告出稿さえなかったと回答を行った。発売後は、Amazon.co.jpで数日に渡って売上1位を記録し、さらに2005年の同サイトにおける年間売上1位[23][24]を獲得するほどの大きな影響力を発揮したが、大手報道機関の報道姿勢は結局変わらなかった[25]。
日本における世論調査[編集]
戦前
戦前の1939年の日本の学生を対象に好きな民族を調査したところ、ドイツ人、イタリア人、満州人についで朝鮮人は4位であった(アメリカ人7位、中国人12位、ロシア人14位)[26]。
しかし戦後の1949年の同調査では朝鮮人は最下位の14位となった(アメリカ人1位、中国人は8位、ロシア人11位)[26]。
1990年以降
NHKの1991年調査では、韓国を「嫌い(どちらかといえばも含む)」とする回答が、「好き(どちらかといえばも含む)」より多かった[27]。NHK1999年の調査では、「好き(同上)」も「嫌い(同上)」も増加した[27]。
1999年以降の内閣府の調査では「親しみを感じる」とするものが多数派に転じていた[28]。内閣府調査では、平成8年度(1996年度)以降、韓国に「親しみを感じる(どちらかといえばも含む)」が増加し、平成12年度(2000年度)には再び半数を超えた。
2005年以降
2005年度内閣府調査では、「(どちらかというと)親しみを感じる」が51.1%、「(どちらかというと)親しみを感じない」とする者の割合が44.3%で、依然「親しみを感じる」とするものが若干多数派となっているが、2004年度に比較して減少傾向となった[29]。
2006年度の内閣府調査でも、「(どちらかというと)親しみを感じる」が48.5%、「(どちらかというと)親しみを感じない」が47.1%となっており、「親しみを感じる」とするものが2年連続で減少している[30]。他方、2006年10月31日毎日新聞の「中国、韓国と仲良くした方がいい? しなくてもいい?」というアンケート記事では「しなくてもいい」という回答が57.2%と過半数以上を占めていた。
2007年度の内閣府調査では、「韓国に親しみを感じる・どちらかというと感じる」意見は54.8%、「韓国に親しみを感じない・どちらかというと感じない」とする意見は42.6%となっており、親しみを感じるという意見が増加、感じないという意見が減少している[31]。対して、日本リサーチセンターが2007年に実施した調査では、「韓国に親しみを感じる・どちらかというと感じる」意見は35.6%、「韓国に親しみを感じない・どちらかというと感じない」とする意見は40.4%となっており、韓国に親しみを感じない比率が上回っている[32]。
2008年度の内閣府調査では、「韓国に親しみを感じる・どちらかというと感じる」意見は57.1%、「韓国に親しみを感じない・どちらかというと感じない」とする意見は40.9%となっており、親しみを感じるという意見が増加、感じないという意見が減少している[33]。
平成21年度(2009年)度の内閣府調査では、「韓国に親しみを感じる・どちらかというと感じる」意見は過去最高の63.1%、「韓国に親しみを感じない・どちらかというと感じない」とする意見は34.2%となっており、3年連続して親しみを感じるという意見が増加した[34][35]。
内閣府が平成22年度(2010年度)に行った調査で、韓国に「親しみを感じる」「どちらかといえば親しみを感じる」が、合計で61.8%に達した。
NHKとKBSの2010年に共同調査では、韓国を「好き」が12%、「どちらかといえば好き」が50%であり、日本では「親韓」が過半数となっている。韓国を「好き(どちらかといえばも含む)」は、年層別では、20代69%、30代70%、40代70%、50代64%、60代59%、70歳以上47%であり、若い世代ほど、韓国を「好き」「どちらかといえば好き」と答える傾向がある。[27]。NHKの1991年以降の同調査では、韓国を「嫌い(どちらかといえばも含む)」とする回答が、「好き(どちらかといえばも含む)」より多かったが、2010年の調査では、「好き(同上)」が初めて半数を超えた。とくに、1999年と比べ、30代から60代の中高年層で、「好き(同上)」が大幅に増えた[27]。
ところが、2012年度の内閣府調査では一転して「韓国に親しみを感じる・どちらかというと感じる」意見は39.2%に大幅に減少し、反対に「韓国に親しみを感じない・どちらかというと感じない」とする意見は59.0%と大幅に増加し、逆転した[36]。
近年の嫌韓など[編集]
2009年に発足した民主党政権が外交で失策を繰り返したため、韓国の李明博大統領は日本を侮り、自身の支持率を高めるために韓国大統領による竹島上陸や天皇謝罪要求などの『日韓外交の禁じ手』を次々と行い、韓国の世論も大手マスコミの中央日報が「広島と長崎に原爆が投下されたのは『神による懲罰』」という論評を発表するなど、日本の韓国に対する悪印象を増幅させていった[37][38][39]。そのため、日本の世論も嫌韓が主流となり[40]。また韓国のインターネット組織のVANKは国際社会で日本の価値を下げるためのディスカウントジャパン運動を推進した。こうして韓国の日本に対するレイシズムに抗議するカウンターデモなども活発に行われるようになった。
2013年に韓国大統領が朴槿恵に交代するが、韓国の反日は先鋭化していき、日本の嫌韓も高まっていった[41]。
「嫌韓」になる理由と論点[編集]
嫌韓派の態度は、人によって態度は様々である。嫌韓は、韓国内での反日教育や韓国人の強い反日感情に呼応する感情行為であるともいわれる[42]。
また、韓国の歴史認識の一方的な押し付けや、韓国起源説を嫌悪する者もいる。韓国人の国民性(嘘の多さなど)自体を嫌悪する者もいる。在日コリアンが多いと言われるサラ金・パチンコ業界と政治の癒着体質を問題視する者もいる。駅構内などの公共の場で刃物を振り回し催涙スプレーをまき散らす韓国人強盗団(武装すり集団)などの犯罪を例示して、韓国人犯罪者数が近年になり急増したことを、韓国人入国ビザ免除などに理由を求め、日本政府の外国人政策を問題視する者もいる。
さらに、日本政府の竹島問題に対する「弱腰」を声高に非難する者もいる。 韓国がらみの問題に対してのマスコミ報道への不満から「日本の芸能界と報道機関は在日コリアンが多数存在することにより、在日社会にとって不利な活動を行うと白眼視・糾弾される」と主張し、報道各社をひっくるめて嫌韓を表明するものも存在する。以下、具体例についてのべる。
歴史認識と韓国の民族主義[編集]
嫌韓 - Wikipedia
