
研究代表者
菊地一文
所内研究分担者
井上昌士,猪子秀太郎,大崎博史,小澤至賢,涌井恵
所内研究協力者
棟方哲弥,太田容次
研究研修員
21年度 研修期間:平成21年4月15日〜平成22年3月17日
柴田 琢磨(北海道星置養護学校)
渡部 英治(島根県立松江清心養護学校)
研究班
知的班(研究班長 井上昌士)
研究期間
平成20年～平成21年度(2年間) 継続
研究の概要
平成18～19年度の研究において我が国におけるキャリア教育概念を踏まえた知的障害者のキャリア教育の方向性について検討し「キャリア発達段階・内容表(試案)」の作成を行いました。この研究の残された課題として,試案のとらえ方及びこれに基づく重視すべき教育内容や観点について障害の多様化を踏まえた実践的な検証が必要となっています。本研究では,小・中・高等部を設置する特別支援学校及び特別支援学級(知的障害)を中心に,「ライフキャリア」の視点から,キャリア教育の在り方を整理するとともに,研究協力校における実践の成果にもとづく「キャリア発達段階・内容表(試案)」の検証を行い,障害の多様化に対応する実践的なモデルを検討し,知的障害教育における「キャリア教育充実のためのガイドブック(仮称)」を作成することを目的としています。
平成20年度は,キャリア教育の実践モデル構築について検討し,その内容として①「観点位置付けシート」を用いた授業改善及び教育課程の見直し,②個別の教育支援計画における「本人の願い」の位置付け,③キャリア教育全体計画の作成等の構想について提案しました。また,研究協力機関においてキャリア教育の4領域の内容が各学部や各指導形態においてどのように位置付けられているか,各校の個別の教育支援計画の項目構成や「本人の願い」がどのような形で位置付けられているか等について一部分析を行いました。
平成21年度は,研究協力機関6校において,実践モデルとして①「キャリア教育全体計画」の作成,②「単元における観点位置付けシート」の活用による,教育課程の分析及び改善(教育課程の横断的側面及び縦断的側面の把握と分析等),③「本人の願いを支えるシート」の活用による,児童生徒本人の願い及び支援内容の把握と個別の教育支援計画への位置付け ,④「授業における観点位置付け・授業改善シート」「単元においてねらうキャリアの観点シート」の活用による,キャリアの観点をふまえた授業づくり及び授業改善に取り組みました。そして,これらのツールを使用することやキャリア教育に取り組むことによる成果及び課題について事後評価アンケートを実施しました。なお③については,PATHの手法を参考にした「本人の願いを支えるシート」作成のためのワークショップ手順(案)を提案する予定です。
また,NISEキャリア教育研究に関するWebサイトを開設し,研究協力機関及びWeb登録メンバー等から,知的障害のある児童生徒の「キャリア発達段階・内容表(試案)」及び観点解説等に関する意見を集約し,海外文献等の知見や新学習指導要領解説の内容等をふまえながら,改訂作業を行いました。改訂版 知的障害のある児童生徒の「キャリア発達段階・内容表(試案)」及び観点解説では,キャリアの各観点に関する解説を従来のものよりも小・中学部段階における解説を詳しくし,指導事例(案)も加えたものとして作成を進めております。
これらの知見と各研究協力機関の特色を活かしたキャリア教育の取組を整理し,知的障害教育における「キャリア教育充実のためのガイドブック(仮称)」として刊行する予定です。また,本研究の成果の一部は,平成22年1月25日(月)～26日(火)に開催される,平成21年度国立特別支援教育総合研究所セミナーⅠで報告しました。
平成21年度研究活動経過報告
平成21年度国立特別支援教育総合研究所セミナーⅠ 第2分科会「キャリア教育」関係資料
セミナーⅠ開催要項
セミナーⅠ第2分科会(キャリア教育)記録
セミナーⅠ当日配付資料
①企画趣旨関連
②特別支援教育におけるキャリア教育の意義と展望
&emsp;渡辺三枝子氏(立教大学大学院 特任教授)
③キャリア教育の視点による教育課程及び授業改善のための観点や方法の提案
&emsp;菊地一文(国立特別支援教育総合研究所 主任研究員)
④キャリア教育の視点による教育課程の改善等に向けた取組
&emsp;今野和則氏(宮城県立気仙沼支援学校 校長)
⑤キャリア教育の視点による授業の充実を目指した取組「ようこそ先輩」
&emsp;神田順子氏(京都市立下京中学校 教諭)
研究成果
知的障害のある児童生徒の「キャリアプランニング・マトリックス(試案)」
※知的障害のある児童生徒の「キャリア発達段階・内容表(試案)」改訂版
新観点解説
本試案及び観点解説の活用に当たっての留意事項
知的障害教育におけるキャリア教育の在り方に関する研究−「キャリア発達段階・内容表(試案)」に基づく実践モデルの構築を目指して−: 独立行政法人 国立特別支援教育総合研究所
