2014年5月20日
「ぶつからないクルマ実車試験」結果を発表
富士重工業とVolvo社が最高評価を獲得
歩行者の認識・衝突回避機能を業界で初めて評価・公開
日経BP社(本社:東京、社長:長田公平)の自動車専門誌『日経Automotive Technology』は、自動車メーカー9社の自動ブレーキ搭載車を集めて、車両および人の認識・衝突回避性能を評価する「ぶつからないクルマ実車試験」の結果を発表しました。同試験の最大の特徴は、対車両だけでなく、対歩行者の衝突回避性能を評価し、どのシステムが最も高い速度から対象物を認識して衝突を回避できるかを明らかにした点です。特に、歩行者への衝突回避機能を評価・公開したのは業界初の試みです。結果の詳細は2014年5月21日発行の日経Automotive Technology 7月号に掲載しています。
調査対象は、自動ブレーキ機能を搭載している車両のうち、代表的なセンサーを搭載し、自動ブレーキ機能を比較的安価に装着できる9車種を選びました。各社の評価をまとめたものが下の表です。富士重工業の自動ブレーキ機能「EyeSight(ver.2)」が最高得点を記録し、Volvo社の「City Safety/Human Safety」とともに最高評価のAAA(トリプルエー、総合点で5点以上)を獲得しました。最高点は富士重工業の7点(総合点)で、対車両は約50km/hから衝突を回避し、対歩行者は約40km/hから衝突を回避しました。Volvo社の「V40」は5点(総合点)で、対車両は約40km/hから、対歩行者は約30km/hから衝突を回避しました。
評価と獲得した点数
日経BP社｜ニュースリリース
