
伊藤忠青山アートスクエアでは、12月1日の世界エイズ・デーに合わせ、『Under the Tree Charity Exhibition バーンロムサイの物語 −北タイ・ナンプレ—村での15年− 「つくること」に支えられ、子どもたちは生きてきた。』 を開催します。
バーンロムサイとは1999年、タイ北部・チェンマイに日本人女性が設立したHIV母子感染孤児たちの生活施設です。「絵を描くこと」が子どもたちの免疫力に良い影響をもたらすと分かって以来、バーンロムサイではアートの力を用いた「ものづくり」を続けてきました。本企画展では、アートやパネルの展示、映像などを通してバーンロムサイの15年の軌跡を振り返ります。会期中、バーンロムサイのホームグラウンド北タイの魅力や、HIV/AIDSについて率直に語り合うトークイベントを開催しますので、ぜひお越しください。
<会期中のトークイベント>
12月6日(土)14:00～「楽しい北タイ!」
ライター 岡本麻里氏
デザイナー 佐々木智子氏
料理研究家 島本美由紀氏
バーンロムサイジャパン代表 名取美穂氏
12月14日(日)15:00～「はにきぬきせぬお話会」
ヘルスプロモーション推進センター オフィスいわむろ代表・医師 岩室紳也先生
バーンロムサイ代表 名取美和氏
場所
インフォメーション(2014年12月号)｜1%(ワンパーセント)クラブニュース
