
マネタイズを強化した。でも。
約1ヶ月程前に、兼ねてからの目標でもあった『マネタイズ強化』をはかりました。
その内容としては、
PC環境では記事下にダブルレクタングルを採用し、スマホ環境では1ページ内に3つのアドセンス広告を表示するようカスタムしてみました。
これらの設定を加える過程で、
またひとつWordPressやHTML、CSSの仕組みとかを知ることができました。
特にCSSをいじってみたのは今回が初めてだったので、トライアンドエラーを繰り返して理想の形にできた時は充実感MAXでした。
気合を入れてカスタマイズした結果‼︎
変更を加えた当初は良かったんです。
『おっ!効果出てるね出てるね。』な日々がいくらか続いたのですが、
5月になってからその勢いは徐々に鈍化し、いつしかiPhoneのアドセンスアプリをチェックしてはテンションガタ落ちの日々が続いてました。
そうなってしまうとブログを書く意欲も減り、ブログ更新の回数も減りと、
あからさまな悪循環に。
そこで決意‼︎アドセンスアプリを削除し、もっとブログを楽しもう‼︎
書いてなんぼのブログですから、
広告収入がどうとかアマゾンや楽天のアフィリエイトがどうのこうは二の次としたいと思います。
このブログに訪れた方が、
これはガジェット的な情報だ‼︎と思ってもらえるよう、
これからもブログを楽しみながら続けていきたいと思います。
ガジェット的情報とは
タイラ’S ポイント
書いてこそ。
情報を発信してこそ。
ブログを楽しんでこそ。
ブログをもっと楽しみたいのでGoogle AdSenseのiPhoneアプリを削除しました。 | ガジェット的BLOG
