野村ホールディングスが、社会的責任投資(SRI)の世界的な株価指数である「FTSE4Good Index」の構成銘柄として今年も採用されました。「FTSE4Good Index Series」は、ロンドン証券取引所の子会社FTSEによる社会的責任投資指標です。国際的に広く認知された企業責任基準を満たした企業が選定されるもので、企業の社会的責任に関心を持つ世界中の投資家にとって重要な投資判断基準のひとつになっています。
同時に発表されたESG(Environment・環境、Social・社会、Governance・ガバナンス)格付け「FTSE4Good ESG Ratings※」においても、高評価を得た企業が選出される「スーパーセクターリーダー」に金融サービスセクターとして3年連続で選ばれました。今回、野村ホールディングスは金融サービスセクターで2位、「スーパーセクターリーダー」に選出された日本企業としては最高位にランクインしました。
スーパーセクター入りした企業の一覧 (PDF 257KB)(英語)
「FTSE4Good ESG Ratingsは、FTSEと社会的責任投資(SRI)調査機関であるEIRISが立ち上げた新サービスで、機関投資家に対して、包括的かつ客観的に全世界2,400社のESG活動を評価したデータを提供するための格付けです。
野村グループのCSRの取り組みは高く評価され、以下の3つのSRI(Socially Responsible Investment:社会的責任投資)インデックスの組入銘柄として採用されています。
「FTSE4Good Index」が今年も野村ホールディングスを構成銘柄として採用 - 野村グループ
