
化学品を中心とした資材の国内外輸送・倉庫保管業のサービスを提供する住化ロジスティクス株式会社(注1、以下 住化ロジスティクス)は日本電気株式会社(注2、以下 NEC)と共同で、物流業務を大きく改革する「新物流システム」を構築しました。新システムは本年3月より稼動を開始しています。新物流システムは、NECの倉庫管理パッケージソフト「EXPLANNER/Lg(エクスプランナー エルジー)」(注3)を活用し、ピッキング・検品・出庫などの作業進捗・荷動き状況をリアルタイムに見える化するとともに、顧客(荷主)とその情報を共有することで、物流サービスの品質と生産性の向上を実現するものです。物流倉庫内の作業進捗情報を顧客と共有するのは、先進的な取り組みにあたります。住化ロジスティクスは、システムの刷新により、情報の高度活用や一層の事務効率化を図ることを検討してきました。新システムの導入により、各オーダーの作業単位(ピッキング・検品・出庫等)ごとに進捗状況を把握・共有することが可能となり、ボトルネックの早期発見や作業状況に合わせた迅速な人員配置、オーダーの変更やキャンセルへの柔軟な対応などが可能となりました。これらを通して物流業務の生産性向上を目指しています。新物流システムの主な特長は以下のとおりです。
1.「EXPLANNER/Lg」を採用し、効率的かつ精緻な物流管理を実現
NECの物流業務パッケージソフト「EXPLANNER/Lg」をベースにシステムを開発。既存の受発注システムやERPシステムなどと連携し、入荷/出荷・在庫管理・棚卸し・マスタ管理・出荷検品などを実現。各オーダーのピッキング・検品・出庫時に担当者がシステム入力し、5箇所の倉庫の全作業進捗状況を一元的に管理。また、オーダー別・顧客別・作業単位別・倉庫別など多角的な分析を可能としたことで、早期の問題発見やスピーディな業務改善を実現し、物流業務の生産性向上を目指す。
作業進捗情報は顧客とWeb上(ID・パスワードを入力)で共有可能とし、顧客満足度の向上にも繋げる。
住化ロジスティクスが新物流システムを構築(2009年5月28日): プレスリリース | NEC
