						日本語は韓国語にくらべ単音節が非常に少ない言語ですが、日本で生まれ育った在日サラムは日本人のように視覚に優れ、聴覚に劣る傾向は仕方ないのでしょうか?
遺伝的に大和民族だろうが朝鮮民族だろうが、はたまたコーカソイドだろうがネグロイドだろうが、日本語を母語(日常言語)として日本の学校教育で育った人間が、日本語よりも閉音節(*)が多い言語の習得において、その面で若干のハンディを背負っているとしても不思議ではないですね。
それは例えば、やはり遺伝的な人種や民族に関わらず、とにかくフランス語を母語として育てば「語頭のh音」が相対的に苦手になるとか、朝鮮語を母語として育てば「語頭の濁音」が相対的に苦手になる、あるいは、オランダ語を母語として育たなかった者がオランダ語を学ぶと最初のうちは喉が痛くなる、などと同じような話だと思います。
*)a856995403さんの質問にある「単音節」というのは、たぶん「閉音節」と書き間違えたか取り違えられたんじゃないかと思います。
例えば「사람 [saː.ram] 」(人、人間)という韓国語は[saː]と[ram]、文字数と同じ2音節になりますが、これを日本語のカタカナに直して書くなら確かに「サラム」ぐらいにせざるを得ず、それを日本語として読むならやはり文字数と同じ[sa][ra][mu]の3音節になってしまう。日本語は、子音で終わる音節(=閉音節)がそもそも極端に少なく、またかな文字の範囲で閉音節を表現することは原則的にはできないからです。
それに対して韓国語は、英語やフランス語やドイツ語や中国語などと同程度に、いやおそらくそれ以上に閉音節が使用される言語ですから、それについての発音や聞き取りに関していえば、日本語を母語として育った者の方が、韓国語を母語として育った者よりも習得に時間が掛かることは十分に考えられます。というよりまず間違いなくそうでしょう。
しかしそういうことを言うなら、その一方では、韓国語を母語として育った場合、上でも言及しましたが「語頭の濁音」−−−「濁音」という概念自体は日本語内部的なものですから「語頭における有声破裂音および破擦音」になるのかな−−−の習得に関しては、日本語で育った者以上に苦手というか、習得に努力がいるということになるはずです。
ところで、日本語だけでなく韓国語にも中国語にも、印欧語の多くに存在する「l音とr音の区別」というものが存在しません。にも関わらず、なぜか日本人ばかりが「lとrを区別して発音できない」と言われてしまい、中国人や韓国人はあまりそこを指摘されません。また日本語のラ行がデフォルトでは[r]とされるのに対し、韓国語や中国語では[l]がデフォルトになっているようです。
このことは、日本語に閉音節が少ないということと全く無関係ではない−−−「三輪車」「観覧車」など、閉音節の直後に続くラ行音は、日本語でも実際にはr音ではなくl音で発音されていることが多いはず−−−と、音声学には素人ながら思っているんですが…。
日本語は韓国語にくらべ単音節が非常に少ない言語ですが、日本で生まれ... - Yahoo!知恵袋
