 
7月24日(ブルームバーグ):ニュージーランド準備銀行(中央銀行)は24日、今年4回目の政策金利引き上げを決めた後、利上げを休止する方針を示唆した。インフレの落ち着きに加え、不当で持続不可能な水準にあると中銀が指摘する為替相場が背景にある。決定発表後、ニュージーランド(NZ)ドルは下落。     
NZ中銀は政策金利であるオフィシャル・キャッシュ・レート  を0.25ポイント引き上げ、3.5%に設定した。ウィーラー総裁は声明で、「今は金利のより中立的な水準へのさらなる調整を控えた検証の時期とするのが賢明だ」と指摘。「経済は年初来の金融政策引き締めに適応しつつあるようだ」との認識を示した。     
企業信頼感の低下と住宅価格の伸び鈍化、粉ミルク価格の落ち込みで、ウィーラー総裁は利上げを休止する余地を得た。利上げは3月13日以降、これで4回目。NZ中銀は今年に入り先進国で最初に利上げに踏み切り、NZドルの上昇を招いた。     
ニュージーランド銀行の調査責任者、スティーブン・トプリス氏は引き締め再開には「12月が1番良いと思われる」と述べた。その上で、「決定する上で為替が重要な役割を果たすだろう。中銀が示唆したように調整が進めば、明らかに12月の公算が大きい。そうでなければ、さらに先送りとなる可能性がある」と説明した。     
ウィーラー総裁は「NZドルは下落しつつある商品価格にまだ適応しておらず、その水準は不当で持続不可能であり、大幅下落の可能性がある」と指摘した。     
ブルームバーグ・ニュースが先週実施したエコノミスト調査では、15人中14人が今回の決定を予測していた。残る1人は据え置きの予想だった。同調査によれば、政策金利は年末までに3.75%に引き上げられると8人が見込んでおり、7人は3.5%に据え置きとみている。     
記事に関する記者への問い合わせ先:ウェリントン Tracy Withers  twithers@bloomberg.net    
記事についてのエディターへの問い合わせ先:
Stephanie Phang  sphang@bloomberg.net
Malcolm Scott, Iain McDonald     
更新日時: 2014/07/24 08:18 JST
NZ中銀:政策金利を3.5%に引き上げ、利上げ休止を示唆  - Bloomberg
