						ママ友に『うちは便利屋じゃないからね』って、つい感情的にメールしてしまいました。
以前から常識的に?マナー的にも図々しいなと思ってはいました。
・どこへ行くのにも我が家の車で、
駐車場は割り勘(彼女は免許を持ってません)
・お茶する時は我が家のみ(軽いスナック菓子は持参)
彼女の家へはお邪魔した事がありません
・子供同士が習い事が一緒の為、車に毎回乗っけてと頼んでくる
・クリスマスパーティを我が家で開催しようと勝手に計画してくる
・家族ぐるみで付き合いたいと言うのでパパ含めて遊びに出かけ、現地集合にしたら1時間も遅れてくる
・夏休みやパートの用事があると我が家を託児所がわりに使う
(子供が遊びたいからという理由で9:00～16:00ぐらいまで、会社のパーティだと17:00～22:00まで預かった事もあります)
・発言が下ネタ系で下品で疲れる
なのにクレヨンしんちゃんは悪影響だからと子供は見せないらしいです。(我が家は見せてるのを知ってます)
・我が家は建て売りの一戸建てですが、建て売りは良くないから買わないと堂々と発言(彼女は家賃3万の賃貸※関東都心部です)
・一緒にバーベキューに行った際にご主人を飲酒運転させるし、止めても捕まった事がないし大丈夫と言うばかり
今回も飲み会だとかやろうやろうと言うので、じゃあ皆でやろうかと計画するも、彼女は〇〇曜日じゃないと無理と自分の意見ばかり言うので合わせてあげてるのに、『今回NGで(笑)』の一言で理由も言わず欠席・・・
それにカチンときてしまい、『皆が来る場なのに欠席理由くらい添えるべきじゃないの?礼儀的に。うちは便利屋じゃないからね』と送ってしまいました。
彼女からは『便利屋とか思ってねーし。車を出して貰った事を言ってるんでしょ、安心して、もう頼まないから!!!』
と返信が来ました。
私的には、さようならしてもいいかなと思っているのですが、子供同士が同学年、同じ小学校、同じ習い事なので完璧には関係を切れないと思います。
ある事無い事言いふらす人なので言いたい事も言えず・・・
皆様ならこういったママ友にどう対応しますか?
ご意見をお願い致します。
補足親展があったので補足させて下さい。
あれから『メールごめんね』と連絡がありましたが、返信していません。
先程も『便利屋じゃないってどうゆう事?〇〇ちゃんを利用しているって事?』とメールが来ました。
同じく返信をしていません。
どう返していいか分からず・・・
最近子供同士もトラブルが多く、うちの子だけ仲間外れにされる事もあります。(男の子同士です)
子供は関係ないですが、子供も私と同じように利用されてるなと感じる事もあり余計イライラしてしまうのかもしれません。
嫌われたくないという思いで、いいよ、いいよでやって来た事など、すべて私の責任である事は重々承知しております。
お人好しでもありますし、私が25才、彼女は32才なので下に見られてるのもあるのかもしれません。
項目の6まではあなたのネガティブさが感じられますがそれ以降の項目やメールに対しての返信を読むと、メールしたことは正解のようですね。
今後は「子供同士が仲の良い母親同士」のスタンスを崩さなければ良いでしょう。
ただ、「ある事ない事言いふらす人」なのであれば、大至急ここで相談したのと同じことを他のママ友たちにも相談する風を装ってあなたが先に言いふらしてください。こういうのは第三者は先に聞いたほうに同調しやすく後から聞いたほうを言い訳や慌てて取り繕っているように感じるものです。言わなくてもわかってもらえるのは十分な情報がいきわたった場合だけで、あなたがだまっていれば片寄った情報が一人歩きして取り返しがつかなくなります。家庭内で済むことではないのだから隠し事をしたり嘘をついたりせずちゃんとコミュニケーションをとってください。もちろん、後々事実関係が明らかになったとき改めて総スカンをくわないようあくまで事実だけを穏やかに話すのが肝要です。先に言ったもん勝ち、言われたもん負けですよ。
それともうひとつ、子供には関係ないと思われるかもしれませんが、相手の方は自分の子供にも悪口を言いふらすだろうし子供はそれを鵜呑みにしてあなたの子供を突然攻撃し始める可能性があります。
だから、子供は巻き込みたくないと思わずに(実際には巻き込む巻き込まないではなくすでに当事者のひとりなのです)ある程度のことを聞かせたうえで、でもこのことは内緒にして子供同士は仲良く遊べばいいんだよと、予防線を張りつつ現状維持をすすめるのが良いと思います。
重ねて言います。子供はすでに当事者なのに、いつ攻撃してくるかわからない相手になんの防御も持たせずに会いに行かせて突然友達と思っていた相手から理由もわからず裏切られ攻撃され傷つくのも、まだそんなことがないうちから理由もわからず遊ぶのを禁止されるのも、どちらも親のエゴであり深く傷つくのは子供です。子供もひとりの人間なんです。
粘着質な相手に関わってしまった場合、相手の出方の先の先を読んで心構えをしておくこと、誤解が生じないように先に行動してまわりに事実を知っておいてもらうこと、それから相手に非があるならば相手の非が浮き上がるようにあなたは決して非難されるような言葉づかいや品のない行動をとらないことが肝要です。
運が悪かったと思って穏やかな日常を送ることをあきらめて、「あなたの居場所を失わないため」に、「家庭を守るため」に今すぐ予防線を張り防御態勢をとってください。後悔しないために。
捕捉に対して
どうやら相手の方とあなたの関係は「DV男と別れられない女」の関係に似てきたのかもしれませんね。
優しい態度を見せられてずるずるにならないよう、まずは今までの関係の清算を図ってください。大事なのは遠回しな言い方や言い逃れをしようとせずはっきりと今まで通りの付き合いはもうできないと伝えることです。
おそらく理由を聞いてくるでしょう。質問のような項目をいちいち出さないでください。もっと抽象的に我慢が出来なくなってしまったでいいです。例えばを聞いてくるでしょう。でも、そんな自分で想像しようともせず、聞き出そうとするばかりで思い至ることもできず、配慮の足りない彼女にあなたは我慢が出来なくなっているのではありませんか?そのことをあなた自身が決して忘れずにそしてあくまでも冷静に伝えてください。泣いてもいいですが冷静さは失わないで。
そして相手に考えさせる状況にして、これからは普通の母親同士としてと言ってさよならしてください。
具体的な話を持ち出せばそれに対してだけの言い訳を聞かされるなり、逆にそれっぽっちのことでと反撃される隙を与えることになります。
相手の方が反論ではなく受け止めようという姿勢を見せてきた場合、一度チャンスを与えてもいいかもしれません。ただし、それもDV男なら常とう手段ですから、チャンスは一度きりです。二度目許す時はあなたの家庭をも壊されかねないと覚悟してもいいかもしれません。
長くなりましたが、とりあえず予防線と防御態勢は大至急です。子供はすでに攻撃され傷ついているようです。すでにあなたの家族の日常は平穏ではないようですよ。しっかりしなさい、お母さん。
ママ友に『うちは便利屋じゃないからね』って、つい感情的にメールして... - Yahoo!知恵袋
