
代々木駅裏のバスターミナルから2階建て、縦3列座
席の深夜バスで定刻通りに出発。                      
中央部の座席3席のみが空席状態。以前 徳島行
のJRバスには携帯電話充電用の交流端子が各席
に在ったと思うが今回乗車のバスにもパイレーツ号と
同じく装着されて無いことを確認。          
淡路島のサービスエリアでは、早朝のため、無人ス
タンドのみが、稼働中、止むを得ず、冷凍焼きおにぎ
りを購入して3分掛けて解凍し。出発時刻2分前に
バスに戻る。                                                    
バスが提供してくれるお茶パックの助けを借りて おに
ぎりを 食べ終わる頃に、予定時刻より  20分早く
高松駅前に到着。
78番札所郷照寺境内  
大半の乗客が降車したが、バスは時間調整のためか停車したまま発車しない。
自分としては一刻も早く、坂出市内に降り立ち、巡礼を開始したい思いがあり、
イライラしながら待つ。
やっと5分ほどして発車。その後も、何度となく交差点では安全運転に徹して赤
信号にて停車。結局予定より13分早めに坂出インターバス停に到着。
目の前のバスターミナルビルに入り、女子事務員に『札所の郷照寺は・・・?』 と
尋ね、方角を確認して歩き出す。
バス停から78番札所郷照寺までは、いわゆる遍路道では無いため、同行二人
の道標は一切ついておらず、何回となく、民家の人や車で出勤途上の人に尋ねて
到着。
郷照寺境内に入り、鐘を撞き、本堂にて読誦。 裏の大師堂の周りには四国
(西国?)の簡易札所巡りの案内もあったが、 電車に乗る時刻の制約もあり、省
略し、観音経も偈のみ唱え、御朱印の担当員に、JR宇多津の駅の改札口は駅
の南側にもあるのかを教わり、退出。
寺の門前にて、先ず左右どちらに行けば宇多津駅かを確認。やはり道標が無い
ため、途中何人もの方に道を尋ねて駅に電車の出発5分前に到着。駅は高架近
代化されており、改札口の位置の心配は杞憂と判明。(ホーム上にて改めてリュッ
クより白衣を取り出して着用、白ズボンは本日は履き替えずに巡ることにする。)
ホームにて婦人が 『次は何処に行くの?』と話しかけてきたのでので、『八十場駅
の高照院』 と応えると、『駅の近くに おいしい心太屋が在りますよ』 とわざわざ教え
てくれる。
八十場駅は郷照寺の係員が教えてくれたように無人駅で、降りた客は自分一
人、車掌に切符を渡す。
このあとの上り電車は1時間以上ないことを時刻表で確認して79番札所に向か
う。
お寺の門には 『天皇寺』 の名がある。『同行二人』 には 『高照院』 とのみ記載。             納経所の女性に伺うと正式には『高照院天皇寺』とのこと。                   境内には崇徳天皇の霊を祀る建物(白峯宮)がある。                        鐘楼にて鐘を撞き、読誦。           境内には岐阜愛知からの巡礼ツアーが先着していたが、自分の退出時にも彼等は依然所在なげに門前にて佇んでいた。
79番札所 高照院天皇寺
お寺から駅に戻る途中の空き地に先程の巡礼ツアー用と思われる、岐阜ナンバーの中型観光バスが止まっており、傍に立つ添乗員が私に向かって挨拶をする。近づくと郷照寺の納経所にて居あわせた添乗員と気づき、会釈。
ホームに到着。二十分以上一人待つ間に、下りの各駅停車が1台止まった他、上下線とも各2編成の通過列車を見送る。四国予讃本線は各駅停車利用者には冷遇と思う。
目の前の踏切を先程のツアーバスが通るのを所在無げに見送る。
心太の看板が目に留まるが、食する時間的余裕が無い。
ホームには 『後ろから乗車、前から下車』 の標識が立っていたので、先ほど宇多津駅から乗車した車両と同じ2両編成の到着と思い、前から2両目付近で待っていると意外に連結の長い車両で到着。
乗車すると直ぐ車掌が来て 『どちらまで?』 と聞く、切符を見せて、『国分まで』 と言うと、『国分駅は無人駅なので、よろしければ、切符を予め 頂いておきます』 と言う。『どうぞ』 と、手渡す。
『国分駅の改札口は一番後ろです』  との車掌の言葉をなんとなく聞いて 並行して走る県道33号線上の車列を見て、やがて現れる進行方向左側の小高い山を眺めているうちに国分駅に到着。
ふと後ろを振り向くと  多分先頭車両から降りたのであ
ろう中年の女性がやはり、歩いてくる。車掌は彼女の切
符を受け取るために待っていたのだ。          
改札口を出て、直ぐ後ろから続く婦人に 『国分寺に
行くにはどのように』と聞くと、『私も地元でないので分か
りません』 とのこと。なるほどと納得。           
駅前の地図を見て見当をつけて歩き出す。途中民
家の人に確認し、道標を見つけ安堵して歩き、80番
札所国分寺に到着。                   
門前にて先程のツアーの添乗員が退出するのに出遇
う。『お気をつけて!』 と声をかけられる。境内には既に
読誦を終えたツアーの婦人方が三々五々散策中。 
鐘を撞き、読誦して退出。
80番札所 国分寺
門前の看板には次の81番、82番札所の回り方として、『山上に出たら車道を81
番、その後 遍路道を82番へ』 と記載。
納得して遍路宿の前を通り、なだらかな坂道を登る。
途中初老の遍路男性とすれ違う 『逆うちですか?』 と声を掛けたが、無言で会
釈し通り過ぎる。
突き当たった処で30すぎの夫婦とすれ違う。軽装なので 『札所からですか?』 と
声をかけると、下で車を降り、登って下りて来たところとのこと。
これから先1キロ程登りが続き、その後平坦地となるが 札所迄のあいだは水の補
給はすぐそこ(10m先) の水道を最後に無いとのこと。
礼を云い、半分に減っていたお茶ペットに水を加え、充分に喉を潤して車道から
山道に入る。
区切り6回目詳細 - 一隅を照らしたい凡人の札所巡り
