	 指導対象:中学生～社会人
Steve Soresi(スティーブ ソレイシィ)[ペアワーク・Communication担当]
ソレイシィ研究所株式会社 代表
【内容】
ペアワークを用いて効果的にコミュニケーションのクラスを運営する方法を伝授
なぜペアワークを行うのか。そしてペアワークを応用したプレゼンテーションや英語のみでのクラス運営など、新指導要領にも対応した指導法を紹介。模擬授業を交えて、実際の生徒達の生の反応も見ながら、ペアワークの活用方法、そしてペアワークを応用したコミュニケーションクラスの運営をお見せします。
サンプル動画 1|サンプル動画 2 
アメリカ合衆国ワシントンD.C.出身。独特の教え方で数々のメディア出演や著作を持つ。日本で開発したスピーキング力育成メソッド(SPM=Sentences per Minute 英文発話率)の研究において、さまざまな著作やセミナーを行っている。2005年度フロリダ州TESOL(英語教育学会)ではPaper of the Yearを獲得。NHK教育テレビ『はじめよう英会話 スティーブ・ソレイシィの新スタンダード40』ではメイン講師を務めた。
教育家庭新聞 教材サイト / カリスマ講師による英語指導法教材 DVD1枚「ペアワークで作る発話型のクラス」
