1日を4つの時刻でマネージする方法Decent Point
時間術というのは、おおよそ前向きに生きていこうとする姿勢をとり続ける限り、避けては通ることのできない課題です。
誰にとっても、1日が24時間であることは変わりませんし、睡眠や食事、トイレなど生理的に必要とする時間を引き、歯みがき、風呂、化粧など身だしなみにかかる時間を引き、通勤などの移動時間を引いてしまうと、残る時間がいかに少ないかということに気が付きます。その少ない自分の時間をどのようにマネージするか、それを真剣に考えるからこそ、時間術は永遠の課題なのです。
フリーエージェントと勤め人は違う
会社に勤めている人、すなわち勤め人には、様々な時間の制約があります。最たるものが、通勤時間でしょう。
フレックス制の会社でも、いつ家を出るか、出勤するか、というのは一日のリズムを左右します。また、社内コミュニケーションを円滑に保つために、部署内の人、あるいは部署の異なる同期、元同僚など、一緒に昼食を取るために、午前中の仕事をある一定の時刻に終わらせる必要が生じたりします。
一方で、退社時間というものは、容易に後ろ倒しされることが多く、ダラダラと残業してしまうこともしばしばです。そして家に帰っても、気がついたら夜も更けていて、最適な睡眠時間を確保するには難しい時間帯まで起きてしまっていることも、良くあることです。
時間術の大半は、自営業、フリーな立場の人などの、いわゆるフリーエージェントの方が説くものが多かったり、経営者の書くご高説的なものが多く、普通の会社員を対象とするような、カジュアルな時間術というのは余り存在していません。であるからこそ、各地の「ライフハック研究会」で自分の身の丈に合った時間術を見つけようと、情報収集と実行、検証に明け暮れることになるわけです。
そういう自分も、最近の5年間は、MBAの勉強と仕事を両立させたり、仕事の効率化を図ったりなど、生産性を高めるためにあらゆる時間術を試しては失敗し、ちょっとしたエッセンス的なものを掴んだような気がしては、また挑戦と失敗を繰り返すという生活を続けてきました。
時間の区切りをどのように意識するか?
1日を24時間として把握している限り、管理している対象があまりにも大きすぎるために、全てを認知することが難しく、時間管理に失敗しやすい。というのが、自分の経験から得た教訓でした。実際にどのぐらいの時間を、ある行動、例えばMBAの会計科目に充てる勉強時間として確保できるか、ということがわからないまま、勉強しよう、勉強しようと思っても、勉強する時間を確保することが難しく、今日やりたいと思っていたことを先延ばしして、どこかでやらなければならないと、一人焦るだけの日々を送ったこともありました。
この考え方が変化したのは、吉越浩一郎氏のデットライン仕事術であったり、シゴタノ!のタスクシュートであったりします。一日の中で、既に使い途が決まっている時間を洗い出し、後どのぐらいの時間を使うことができるのかを目に見えるようにしたり、時間の区切りを明確に決めて、その時刻までにとにかく仕事を終わらせるように、「逆算」して時間を見積もることの重要性というものを学んだのでした。
“デッドライン仕事術 (祥伝社新書)” (吉越 浩一郎)
勤め人にとっての区切りの時刻とは?
時間に区切りを持たせ、その区切りまでに何をすべきか、どのぐらいの時間的な余裕があるか?そういった、予測、見積もり、検証をすることは難しいでしょうか。何となく難しそうに感じられますが、でも、こういったことは誰でもやってきたことなのです。
それは、朝の時間。
小学校、はては幼稚園の頃から、登校(登園)時刻というものがあって、それまでに、朝ご飯を食べて、身支度をして、荷物を揃えるなどの一つ一つのタスクを確実にこなして、遅刻しないように朝の時間を過ごしてきました。そして、大人になった今も、出勤時間を気にして、朝の自分の時間をマネージしているのです。
勤め人にとって、区切りの時刻の一つは、家を出る時刻。出勤時刻です。
同じように、会社モードから自分モード、家族モードに切り替わる、帰宅時刻ももう一つの区切りの時刻でしょう。
そして、いつ寝るか、も、こどもの頃にさんざん親に注意されましたよね。いつ寝るかという就寝時刻は、睡眠時間を大きく左右します。ですから、これももう一つの区切りの時刻でしょう。
このように、出勤時刻、帰宅時刻、就寝時刻をあげることができます。でも、会社にいて仕事する時間は半日近くにも及びます。これが一つの時間のまとまりとしては大きすぎる気がします。そこで、おおよそ真ん中である「昼食の時刻」も時間帯を分ける区切りとして、設定することができるでしょう。
以上、出勤時刻、昼休み開始時刻、帰宅時刻、就寝時刻を4つの時間の区切りとして、デッドラインとして設定することで、それぞれの時間帯で何をすべきかが明確になり、何ができないのか、を明確にすることもできるようになります。
やるべきこと、やりたいことは、往々にして時間枠に収まらない
人生に対して欲張りになればなるほど、往々にして
やるべきこと、やりたいことに要する時間 > 利用できる時間
となりやすいものです。そこで、TaskChuteなどの時間の割り当てを確認し、記録し、検証することのできるツールの出番となります。
活用できる時間を可視化することにより、何を実行することができそうで、何が困難なのかがわかるようになります。また、実行しながら進捗を確認することで、時間が不足するのか、時間に余裕が生まれそうなのかがわかることにより、活動ペースをモニターし、自分でコントロールすることが可能になります。TaskChuteという、計器類の情報を元に、自分自身を操縦する、コクピットに立つ訳なのです。
区切り時刻の制約と生産性
先に挙げた、4つの区切り時刻は、大きく二つのグループに分けることができます。それは、
後ろにずらすことが困難な時刻:出勤時刻、(一緒に昼食に出掛ける)昼休み開始時刻
意識しないとズルズルと後ろに伸びてしまいがちな時刻:帰宅時刻、就寝時刻
という、性格の異なる区切り時刻です。1の後ろにずらすことが難しい時刻の場合は、X時YY分までに今抱えているタスクをぜんぶ終了させるか、終わっていないタスクを全て諦めて先送りする、という行動を必要とします。あと10分で全タスクが終了しそうでも、X時YY分に席を立たなくてはならないのであれば、中断せざるを得ません。
一方で、2の時刻を厳格に守ろうとしても、あと10分で全タスクが終了するなら、まあ、帰宅する時刻を遅くても良いか、と思ってしまったり、どのぐらい予定より進捗が遅れているのかわからなかったら、終わりが見えない中で、仕事や個人的な活動をダラダラと続けてしまうことにつながります。
1の区切り時刻は、〆切りなど、痛い目に遭っていることが多いので、何とか間に合わせようと努力します。しかし、間に合わせようとするばかりで、さらに有効活用しようという意欲をもつことは、逆に難しくなります。
2の区切り時刻は、デッドライン仕事術で見られるように、甘えを廃し、絶対終わらせなくてはならないのだと、1の区切り時刻と同じように自分自身で思い込ませるようにするのが、効果的です。シュミレーションにより、今抱えているタスクをぜんぶ実行しようとしたら、後どのぐらいの時間を必要とし、帰宅予想時刻は何時になるだろうか?ということを明確にすることが重要になります。
もう一度整理すると
あとどれだけ余裕があるのか現状を把握しながら、デッドラインまでに間に合わせ、さらなる成果をあげるために:
「最低限のことを実行して、後どれだけ時間が作れるか?」
無限的に時間があるかのような錯覚を廃し、いつまでに仕事を終わらせることができるか、ぐずぐず、ダラダラ撲滅のために:
「やりたいことをやったら、後どのぐらいで終了しそうか?」
これらの二つの質問に対する答えを提供する、タスク実行環境が欲しくなります。
TaskChute Mark IIを作ろう
考えてみたら、TaskChuteでは終了予定時刻は一つしか無く、1日の終了予定時刻しか予測してくれません。上記の二つの質問に回答を提供するには、正直しんどいところがあります。一日のTollgate、すなわち、関所を三つ設けることにより、二つの質問に対する回答を得やすくして、着地点の予測をより容易にするツールをつくってみたらどうだろうと思いました。
今晩、これからさっそく検討に入ります。
よく読まれている記事
仕事が遅い人の共通項 556 views
仕事の早い・遅いって、どういうこと? 48 views
思考停止状態を避ける本質的に簡単な方法 48 views
残念な職務経歴書〜書類選考を通すことができない人たち 29 views
MacBook AirとiPad、iPhone、iMacの使い分けについて 24 views
なんだかうまくいかないときへの対処法 21 views
超個人的:ピロリ菌の除菌 13 views
「紙の新聞」と「新聞の電子版」の違いと情報処理方法について 11 views
まだ迷っている、iPhone 6 plusかiPad Air 2か 10 views
単純作業をどう効率化するか?:300通の案内状送付作業 10 views
1日を4つの時刻でマネージする方法 | Decent Point
