4.低年齢児の保健・安全
(1) 入園前の面接 (表No.78、79)
入園前の面接は、全体の86.8%が実施していると答えている。近畿地区で公営87.8%、民営85.9%とわずかに公営が高いが、他の地区ではいずれも民営の方が高い実施率となっている。
特に公営・民営で差のあった地区は、北海道・東北地区(公営76.5%、民営89.5%)と、九州地区(公営76.8%、民営89.6%)であった。
入園に当たっての面接は、現在までの子どもの生育状況を知り、子どもが無理なく園生活に慣れていく保育計画をたてる基となる最初の機会であることを考えると、実施していない11.5%は多いように思う。
所在地区分別では、都区部・指定都市95.4%、中都市92.8%、小都市A91.6%でいずれも9割の高い実施率で公営・民営差がほとんどなかった。一方、低い実施率は、県庁所在市公営78.9%と、町・村公営74.9%であった。
(2) 母子健康手帳の提示依頼 (表No.80、81)
面接時に母子健康手帳の提示を保護者に依頼しているのは42.0%で、民営48.0%、公営35.3%と民営での割合が高い。
地域区分別では、関東地区が63.6%、次いで近畿地区47.4%が高く、北信越地区では21.3%と低い。関東地区以外の全地区において民営での割合の高さが際立っており、北海道・東北地区民営50.6%、東海地区50.0%、近畿地区50.7%と高い。
後記の考察で詳しく触れるが、この母子健康手帳の提示依頼は、看護婦配置率との相関関係が明瞭にみられる。
所在地区分別では、都区部・指定都市で公営72.9%、民営59.8%、県庁所在市で公営50.0%、民営39.1%と公営での割合が高いが、小都市Bや町・村、中都市では民営での割合が高い。設問が「提示依頼の有無」だったので、入園時の書類で保護者に転記してもらう場合は、今回の数値には含まれていない。
低年齢児ほど、妊娠中・出生時の状態がその後の成長に影響を及ぼすことを考えると、低い地区では今後の検討を要すると考える。
(3) 手帳を見せてもらっているか (表No.82、83)
見せてもらっている90.9%、まれに見せてもらえないことがある6.8%、見せてもらえないことがある0.7%となり、9割の保護者が協力してくれている結果であった。
北信越地区の公民と近畿地区民営では100%となっている。全体的に、公民での差の少ない結果であった。
まれに見せてもらえないことがあるとの回答は、北海道・東北地区、中国・四国地区、九州地区に多くみられた。
所在地区分別では、都市部のほとんどが9割を示しているが、県庁所在市は86.7%と比較的低い。小都市Bと町・村では8割であった。
(4) 嘱託医に協議、相談する内容 (表No.84、85)
全国的には、図1のような結果であった。園内に感染症が発生したときが最も多い
54.9%、次いで、医学的な相談で答えられなかった時36.7%や園児の発達に疑問が生じた時36.4%、怪我や発熱等が発生した時33.2%となっている。
公民別では、どの項目においても民営の方が嘱託医に協議・相談している割合が高い。これは、これまでの日本保育協会のさまざまな調査と合致している。民営における嘱託医利用割合の高さが表れている。
一方、公営では3割近くが、あまり相談することはないと答えている。
地域区分別では、関東地区、近畿地区で嘱託医に協議・相談する割合が高く、これは、次に述べる嘱託医の来園回数の多い地区であった(表No.86、87)。北信越地区においては、あまり相談することがないが37.0%と最も高い。
日頃から、園児の状態を嘱託医が把握できる体制があれば、相談しやすいのは当然の結果といえる。
所在地区分別でみると、都区部・指定都市における相談割合が高く、あまり相談することがないのは小都市B、町・村であった。
(5) 嘱託医の来園回数 (表No.86、87)
図2の通りで、年2回の来園回数が最も多い77.8%、次いで、年3回以上13.0%、月に1回4.5%、月2回以上3.5%となっている。保育所は最低年2回の健康診断が義務づけられている。そのため年2回の来園が多いと思われるが、ごく少数ではあるが年1回0.9%という保育所では、その年2回の健康診断も満たされていないことになる。
公民別では、年2回は公営80.6%、民営75.2%。年3回以上は公営10.0%、民営15.8%。
月2回以上公営4.4%、民営2.7%であった。
地域区分別では、年2回との回答が最も多いのが北信越地区89.8%(公営94.0%、民営81.8%)、九州地区85.7%(公営92.8%、民営82.5%)で、特に公営での9割を越す高さが目立つ。
月2回以上との回答は、関東地区12.9%(公営13.9%、民営12.0%)で高い。
所在地区分別では、年2回は都区部・指定都市48.4%に対し、小都市B88.1%、町・村86.7%、小都市A80.3%と地域差が大きい。都区部・指定都市では、年3回以上20.9%、月1回13.7%、月2回以上15.0%と、他の地区より来園回数が多く、特に公営では月2回以上が24.6%と、全国平均の3.5%に比べて突出している。
(6) 除去食の対応 (表No.88、89)
アトピー性皮膚炎・食物アレルギーの除去食を調理し供与しているのは73.9%、除去品目によってはお弁当を持って来てもらっている9.2%、特別な対応はしない、または、できない8.9%、嘱託医・主治医に相談する2.6%であった。
公民別では、除去食を調理しているのは民営のほうが高く82.3%で、公営では65.0%であった。除去品目によって弁当は、公営11.5%、民営7.0%、特別な対応はしていないは公営12.1%、民営5.8%と民営での実施率が高い結果であった。
地域区分別に除去食調理をみると、九州地区83.0%、近畿地区82.8%で北海道・東北地区67.4%、東海地区67.2%と西高東低となっている。
所在地区分別では、調理しているが最も高いのは県庁所在市84.5%、都区部・指定都市81.7%で、特に民営では9割前後の高い実施率であった。一方、小都市B、町・村では、特別な対応はしていないが他の地区より高い。
いずれにしても、除去食実施にあたっては、その子の主治医による指示が基本となるべきものである。
(7) 感染症の発生時の対応 (表No.90、91)
直ちに保護者に周知し、家庭での健康管理に留意して頂く72.8%、嘱託医と相談し対応の指示を受ける18.0%、積極的には知らせていない7.9%であった。
保護者に知らせるが少ないようにも見えるが、この設問は択一なので、実際は嘱託医の指示を受けた後で知らせる対応をとっているとも考えられる。
積極的には知らせないとの回答には不安を感じる。多くの感染症が発生する保育所では、流行の防止、早期発見の観点からいえば、保護者への周知は大切な条件と考える。
所在地区分別では、保護者への周知は、都区部・指定都市83.0%、中都市81.3%、県庁所在市80.3%で高い。積極的には知らせないは、小都市B 11.0%、町・無r村10.0%に多い傾向がみられた。
している、遮光ネット・よしず張り等を設置している。
戸外に出る時は、UVカットのパウダーやクリームをなどをつけてあげているのは少なく1.3%だった。
また、特別気にせず、子どもは戸外で元気に遊ばせている11.7%、特にしていない2.6%であった。
「帽子を被せる」は、紫外線の害が言われる以前から、頭部を保護する観点から、お出かけ時の習慣となっていることもあり、地域差、公民差が少ないと思われる。
地域区分別では、木陰・物陰等を選んで遊ばせる割合が高いのは、関東地区62.9%、九州地区61.9%で、北海道・東北地区では46.2%と低めだった。時間帯に気を配っているのは九州地区43.5%で他の地区より高い。
遮光ネット・よしず張りの設置は、中国・四国地区27.8%、近畿地区27.6%、東海地区25.8%が高めで、北海道・東北地区では8.2%と地域の気候差が表れている。
特別気にしていない、特に何もしていないやUVカットクリーム等の使用は、今後変化していくものと思われる。
所在地区分別での差はほとんどみられない。
(9) 体調不良児の対応 (表No.94、95)
全国平均は図4の通りであった。
保育中に体調の異常を認めた時は、保育所の9割が、お迎えの要請は別として、保護者に子どもの状態を知らせている。この項目では、公民、地域差がほとんど認められない。
感染症が疑われる場合には、5割の保育所がお迎えを依頼している。特に、北信越地区では61.4%と他の地区より高く、ことに民営では84.1%となっている。
熱がなくても一般状態が良くなければ連絡する44.9%、多少熱があっても一般状態(機嫌、食欲、元気、便性など)が良ければ、通常のお迎え時間まで保育室でみる35.0%、一定の体温をこえた時は、状態の如何に関わらずお迎えに来てもらう31.8%となっている。
体調の異常は知らせるものの、お迎えを要請していない状況が表れており、日常、体調がすぐれない子どもを保育している様子が浮かんでいる。
一定の体温をこえた時は、状態の如何に関わらずお迎えに来てもらうで、関東地区公営18.3%、東海地区民営20.4%が低い割合を示している。この二つの地区では、熱が多少あっても一般状態が良ければ通常のお迎えの時間まで保育するとの回答が他の地区より高い。また、熱がある時は、医務室で看護婦がついて通常のお迎えまで待つは、関東地区公営13.9%、近畿地区公営14.3%と他の地区の数パーセントという割合に比べて高い。
熱がなくても一般状態が良くなければ連絡すると、多少熱があっても一般状態が良ければお迎え時間までみるとで、民営が公営より高めの傾向を示していた。
所在地区分別で、都区部・指定都市、県庁所在市それぞれの公営において、一定の体温をこえた時は、状態に関わらずお迎えに来てもらうが、他の地区より低いことが特徴としてみられる。
(10) 発達に遅れがある児童への対応 (表No.96、97)
公的健診の際に相談するように勧める39.1%、保護者に専門機関での精査を勧める27.6%、嘱託医に相談して指示を受けてから保護者に話す16.8%となっている。
公民別では、公的健診の場を利用する割合が公営でわずかに高い。民営では、専門機関の勧めや嘱託医への相談が高い。
地域区分別では、公的健診利用の高いのは、東海地区47.7%、中国・四国46.5%であった。
所在地区分別では、公的健診の利用は、大都市より中都市41.0%、小都市A41.0%、小都市B44.0%がわずかに高い。専門機関での精査を勧めるは、都区部・指定都市33.3%と県庁所在市30.3%が高い。身近に専門機関がある割合とも関係があるだろう。
嘱託医に相談してからは、都区部・指定都市において高い。
(11) 乳幼児突然死症候群(SIDS)対策 (表No.98、99)
今後取り組まなければならないが67.5%と高い。次いで、事故発生時のマニュアルができている23.6%であった。
国のSIDS予防キャンペーンも実施されている今、産休明けからの乳児を預かる保育所としては早急な対応が望まれる。
公民別では、マニュアルは民営での割合が高い。地域区分別では、関東地区32.8%、近畿地区32.8%が高く、北信越地区、九州地区での取り組みが低くなっている。
所在地区分別では、都区部・指定都市、特に公営において52.5%と高く、町・村11.5%、小都市17.4%では低くその差は大きい。
(12) 心肺蘇生訓練 (表No.100、101)
全保育士が実施訓練を受けているが41.6%、訓練を受けた保育士による園内研修を実施している23.5%と、何らかの方法で訓練を受けているとの回答が6割を越していた。
公民での回答差が明瞭に出ている結果であった。すなわち、公営では、ほとんどの地域で全保育士が実施訓練を受けている割合が高く、特に、東海、北信越地区の公営では、その割合は5割に達していた。
一方、民営では、訓練を受けた保育士による園内研修との回答が全地域で公営より高くなっている。
所在地区分別では、都市部より小都市、町・村の方が、全保育士が訓練を受けている割合が高く、訓練を受けた保育士による園内研修は、都区部・指定都市、県庁所在市などの大都市に高い傾向を示している。
今のところ実施訓練を受けさせる予定がない6.7%の保育所は、ぜひ予定を組むことを切に望む。
(13) 予防接種 (表No.102、103)
なるべく受けるように勧めている54.8%、特に勧めてはいないが41.6%であった。
公民別では、勧めるが公営46.9%に対して民営では62.3%と高く、民営における積極さが目を引く。
地域区分別では、関東地区と九州地区で勧める割合が高く、予防接種への認識の高さがうかがえる。一方、中国・四国地区、北信越地区では、特に勧めていない割合が高い。
乳幼児期の感染症予防の上で、予防接種の認識をもっと広く保育者に伝える必要を感じる。
所在地区分別では、都市部ほど勧める割合が高く、町・村では、特に勧めないが5割を越していた。
保育所における低年齢児の保育に関する調査研究報告書
