
I-T相関とは
I-T相関は、テスト項目分析の一つの指標です。
Item-Total相関のことで、あるテスト項目とテストの総合点との相関を見るためのものです。
テストはある能力(例えば国語力など)を測るために実施されます。
つまり、そのテストを構成している問題は、当然その能力と直結したものでなくてはなりません。
ということは、テストを構成している個々の問題の得点と、テストの総合点との間に相関がなくてはなりません。
具体例を挙げましょう。
以下のような構成の国語のテストがあったとしましょう。
漢字の書き取り
漢字の読み
熟語の知識
文法の知識
物語理解
説明文理解
古典の知識
漢文の知識
論文作成
計算問題
計
10点
10点
10点
10点
10点
10点
10点
10点
10点
10点
100点
多くの項目は、国語の能力があれば解けそうな感じがしますね。
例えば、説明文理解が満点なら、総合点でもかなり良い成績を期待できそうです。つまり、説明文理解の項目(Item)と総合点(Total)の相関は大でしょう。
しかしよく見ると、最後に「計算問題」という項目があります。これは国語力を適切に測っていると言えるでしょうか?
もちろん国語も数学も得意だ、という人は計算問題でもなんなく解くでしょう。
しかしながら、国語は得意でも数学は苦手、あるいは国語は苦手だけれども数学は得意、という人がいると、話がややこしくなります。
なぜややこしくなるのでしょう?それは計算問題という項目が、国語力を適切に測るものではないからです。
I-T相関の産出の仕方は簡単です。相関行列を出すだけなので(※)Excelで十分可能です。手順を説明しましょう。
相関行列を出すにはツール分析ツールを選択します。
設定によっては分析ツールがない場合があります。
その場合はアドインをクリックし、分析ツールにチェックを入れてください。
分析ツールをクリックすると、いろいろな分析が出てきますが、迷わず相関を選択してください。
相関を選択すると、どこからどこまでを相関分析しますか、と訊かれるので、被験者やラベル(書き取りetc.)以外を選択します(下図)。
で、OKをクリックすると、相関行列が表示されます(下図)。
赤枠以外は無視して結構です。
赤枠で囲ったところは、列11と、列1〜10までの相関を表しています。
列11は「合計」で、列1は「書き取り」、列2は「読み」、列3は「熟語」…列10は「計算問題」です。これらの数値がI-T相関です。
つまり、列11列1の0.68218は、合計点と書き取りの間の相関を示しています。
ではI-T相関から何が読み取れるのでしょう?
列5(物語理解)や列8(漢文)の相関が相当高くなっていますので、このテストの場合、これらの点が良い人ほど、全体の成績が良いといえます。
一方、列10(計算問題)の相関は負になっています。この項目は全体の成績にあまり関連がなく、ここが良い人は全体成績がイマイチのようです。
ただし、I-T相関が全てと思ってはいけません。I-T相関もまた、テストの一つの指標にすぎないからです。
また、個々の設問がしっかりしているという前提がないと、I-T相関だけでテストの良し悪しは決められません。
I-T相関を算出するメリットについてお話しましょう。
いままで述べたことから、まず挙げられるのは、その問題項目は果たして適切だったのかが大体わかるという点です。
さてもう一つ、大きなメリットがあります。
それは、信頼性係数に与える影響です。I-T相関の低い問題項目を削除することで、信頼性係数はほぼ確実に上昇します。
I-T相関は、内部一貫性に強く関わっているからです。
これでI-T相関についてを終わります。
戻る
※厳密にはこれは正しくありません。
I-T相関は、その項目を除外して考えたときに、全体の相関がどうなるかを示すものなのです。
従って、この例の場合、列1と列11のI-T相関を確かめるときは、列1を除外して列2〜11までの数値で相関を出す必要があります。

