相関の概要
相関係数は2つのデータ群をもとに、データの関連性を判断します。
相関
相関係数は、正と負の方向と-1～1までの強さによって2つのデータ群の関係性を表します。概ね、0～0.3未満:ほぼ無関係、0.3～0.5未満:非常に弱い相関、0.5～0.7未満:相関がある、0.7～0.9未満:強い相関、0.9以上:非常に強い相関と言われています。
ただし、この関係は因果関係を示しているわけではありません。例えば、父親の身長と息子の身長を測った場合、高い相関があったとします。しかし、息子の背の高さは父親の背の高さの原因であると結論づけることはできません。明らかに逆です。このように、相関関係は因果関係を示すものではありません。
有意性の検定
相関係数を算出する際にサンプルが2つしかない場合、必ず相関係数は1となります。たとえ元の集団(母集団)の相関が0だったとしてもサンプル数が少ないために相関が高いと判断されてしまいます。ある集団の相関があるかどうかを調べるためには、ある程度のデータ数が必要ということになります。そこで調べたサンプル数でも相関があるといえるか検証するのが、相関の有意性の検定というものです。t検定を用いて相関の確からしさを検証します。
データを組み合わせて多角的に分析
Trunk tools では、販売・売上管理と支出管理の取引履歴を、顧客データ、商品データ、スタッフデータ、取引先データを組み合わせて多角的な分析が可能です。ここでは、Trunk tools を利用してできる分析の簡単な一例をご紹介します。
さまざまなデータを比べて隠れた関係を発見する
同一趣味の顧客数と特定商品の売上金額は? スタッフと商品との関係は? 数値を眺めているだけでは見えない関係を、相関により明らかにしてください。ビールとオムツのような思いもよらない関係性を発見して、新たな販売戦略にお役立てください。
相関:データ群から正または負の関係性を判断 - Trunk tools
