1) 最初の1分が勝負を分ける講演の滑り出しの1分をどのように使うかは,最も慎重に準備すべき点である。この1分は,登壇したら 直ちに会場を見渡し,最後列に座っている人に自分の声が充分届くことを確認する1分でもある。ポインター,マイク(固定のもの,胸にクリップでとめるもの,それらの電源スイッチ),PCの準備など講演に必須の道具類などの配置は,前の演者(達)が講演している間に克明に観察しておく。筆者自身はこれらの点を確認するため,もし可能ならばセッションの始まる前の休憩の時間をさりげなく利用するようにしている。登壇してからこれらの点検を始めるようでは,たちまち最重要な1分が過ぎ,聴衆の心が離れてしまう。また,登壇するや否や,聴衆に配布した資料の訂正などを延々と説明する人がいるが,これも絶対に避けなければならない。もし必要なら,訂正の部分をまとめた資料のコピーが用意されていることを講演の終りに聴衆につてえればすむことである。この点の注意を怠れば,先頭打者ホームランによって,ゲームの主導権を奪われるように,自らの講演はその出鼻をくじかれることになる。繰り返しになるが,最初の1分で聴衆の心をつかまなければならない。上質なジョークの一つも入れば上出来である。大道芸,漫才などの世界では,つかみという表現が実際に用いられている。聴衆の心を一瞬にしてつかみ,演者と聴衆が時空間を共有するための最初の1分の重要さは,どれほど強調しても強調しすぎることはない。2) 良い講演をするためのキーワード発声のダイナミックレンジ自分自身が発することの出来る最も大きな声を念頭において講演を始める。無論,最初から最後まで,その声の大きさを続けるためではない。どうしても強調したい大事な事柄を,大きな声で,ゆっくりと話すためである。講演の大部分は,自分の標準の声の大きさにもどって話を続ける。無論,最後列の聴衆にも充分聞こえるように,つねに注意を払わなければならない。講演を,心地よく,しかも分かりやすく聴いてもらうためにはこの点はきわめて重要である。ステレオ装置に喩えれば,良い装置は小さな音にしたとき,その実力を発揮する。音を大きくすれは,どんな装置でも,少なくともマニア以外には,なんら変わりなく響き渡る。音量を下げたときにステレオ装置の良し悪しが決まるのだ。講演もまた同じ。自らが出せる最大の音量を念頭において,講演の局面,局面で音量を調節し,また,ある部分は高いキーで,またある部分は低いキーで話す。また,話の区切り,間の取り方にも充分留意しなければならない。これが,筆者のいう発声のダイナミックレンジの意味である。ダイナミックレンジに充分に配慮することよって講演にメリハリがつくのである。くどいようであるが,もう一度強調しておく。たとえば,大音声の連続は聴衆の耳を塞がせることになり,講演は残念ながら失敗ということになる。さりとて弱々しい声は最悪の事態を招く。演者は,発声のダイナミックレンジに最大限の注意を払ってほしい。とくに,重要な言葉は,ゆっくりと大きな声で明瞭に発声するよう心がけることだ。以上述べて点は,この点は,日本語の講演であっても,英語の講演であっても全く共通である。正確な発音演説における発音の重要さは,どれほど強調しても強調しすぎることはない。ここでいう発音とは,日本語の発音のことである。筆者は,授業や講演などを日々の仕事としてきた関係で,テレビのニュース番組に出演するアナウンサーの発音が非常に気になっている。テレビに出演してニュースを読むからには,プロのアナウンサーとして十分に修業を積んでおられるはずだと思っていた。しかし,残念ながら,少なくとも筆者は,がっかりする場合がほとんどである。まず,プロを自称するテレビのアナウンサーの発音を注意深く聴いてみてほしい。私たちは日本人ですから,画面を眺めつつ,少しくらい発音が不明瞭でも,彼または彼女が何を話しているかは容易に想像がつく。しかし,筆者自身にとっては,発音の良し悪しは非常に気になる。例を挙げてみる。東北地方(to-ho-ku-chiho)が,遠く地方(toh-ku-chiho)ニューヨーク市場(nyu-yoh-ku-shijoh)が,入浴市場(nyu-yoku-shijoh)としか聞こえないことがしばしばある。また,言葉と言葉の間をつなぐアノー,エーには閉口である。よく聴いていると,エーは姿を変えて小さく,短く,ェとなって,随所に挟まれている。ごく自然に,ほとんど聞こえないくらいに小さな声で連発されるエー,アノーが,聞き手をどれだけ落ち着かない気分にさせるのかは,もしかしたら,アナウンサーご自身はまったく気が付いておられないのではないかという気がする。すっかり,癖になってしまっているのではないだろうか。しかし,これでは,残念ながら,プロとしては失格だといわざるをえない。稀に,正確な発音,アノー,エー,ェなどの全くいってほどないアナウンサーに出会うことがある。NHKのニュース「おはようニッポン」(午前7時,月曜日−金曜日)を担当している阿部渉アナウンサーを一度聴いてみてほしい。アノー,エー,ェもなく,極めて明快な発音に接し,聴いていて実に清清しい気分になる。この教訓は,読者が講演する場合にそのまま通じる。講演するからには,聴衆に気持ち良く聴いてほしいのは当然だ。これまで述べてきた点に関しては,日本の伝統芸能に学ぶところが多々ある。筆者にとって,五代目古今亭志ん生は話術の神様である。発声のダイナミックレンジがなんといっても素晴らしいのだ。すなわち,大切な言葉は少しゆっくりめに,大きな声で明瞭に発音し,発声の強弱,抑揚,絶妙な間など絶品としか表現のしようがない。ある先輩に志ん生さんは私の話術の師匠ですと話したとき,君なんかダメだよと一笑に付された。私は何も志ん生さんの話術に並ぼうなどと言ったのではない。志ん生さんの話術を鏡として努力し続けていると言ったまでである。3) ユーモアとセンスこの章の冒頭で,最初の1分で聴衆の心をつかむことの重要さを指摘した。この段階を含めて,講演は生きていなければならない。アメリカの第40代大統領レーガンは,話術にかけても抜きん出ていた。そのレーガン大統領に暗殺未遂事件が起きた。緊急手術を受けることになった大統領は,自分を取り巻く医師団をゆっくりと見渡したあと,次のように言ったという。よろしく頼む。ところで,諸君は全員,共和党員だろうね。何事によらず,ちょっとしたユーモアは,その人の人柄として大きく評価される。対話と圧力を馬鹿の一つ覚えのように繰り返していた総理大臣とは大変な違いである。
円滑なコミュニケーションのために 第4話 : 荒田洋治のブログ
