タイトルの項目に苦しんでいる方々も多数いらっしゃることかと思います。私もまだまだ未熟者で、抑揚足らずのミスすることも多々あります。今現在の私のDXでの最高点は98.868点です。
コツを2つ書いてみます。抑揚が付かないで点数が伸びず、どうして良いか分からない方の助けになれば幸いです。
1.ライブダムの機械の音量調整の部分をひねってみる
ここからは自分の体験談を交えながらの説明になりますが、やっている途中に流れるミュージック音量、そしてマイク音量を大きく下げてみることです。部屋の中に流れる音が大きければ大きいほど、強弱を意識して歌唱しても全体的に大きな声に自然となってしまい、抑揚の評価は悪くなります。採点を意識して歌唱する場合は、大音量の盛り上がりを考えていては良い結果は生まれません。エコーは個人差があります。私はエコーが大きいほど抑揚が付かないので、毎回0にして歌唱しています。
2.声を入れるマイクの位置を変えてみる
こちらは私のオリジナルです。よく、A,Bメロは控え目に、サビはMAXで歌唱するのが良いと言われますが、それでも10段階中の6や7しか行かない時があります。そこで自分が+αとしてやっているのが、歌う場面によって声を入れる位置を変える裏技(?)です。マイクの声は丸い部分の頂点から声を入れると最大限に認識され、マイクの丸い部分のやや横から声を入れると小さめに認識されるのではと、何度もやっているうちに考えました。それ以来この方法で抑揚8や9が出る確率がアップし、うまく行けばMAXの10が付く時もあります。
抑揚の評価アップのヒントとして、関ジャニの仕分け∞に出演している、May.Jさん、リン・ユーチュンさんの歌い方を参考にしてみても良いと思います。感情的に歌うことは抑揚アップにはかなり効果的です。音程を外しやすくなる可能性も生まれるので、歌いたい曲をよく聴いて完璧に覚えるのが大切ですね。
精密採点DX 抑揚の評価アップのコツ - Yahoo!知恵袋
