アメリカ合衆国大統領予備選挙(アメリカがっしゅうこくだいとうりょうよびせんきょ、英:United States presidential primary)は、アメリカ合衆国の政党内において、その党の公認するアメリカ合衆国大統領候補を選出するための一連の手続をいう。
「予備選挙」という概念は、各州での代議員選出方式(予備選挙・党員集会)の一つとして各州の予備選挙を個別にさす場合があるが、ここでは、各州での代議員選出過程を経て、党大会におき政党の正式な大統領候補として選出されるまでの一連の手続を総称する概念として論ずる。
概要[編集]
アメリカ合衆国は二大政党制であり、民主党と共和党の両党の大統領候補がアメリカ合衆国大統領選挙における二大有力候補となり、そのいずれかが当選して大統領となることが長年(1852年の第14代フランクリン・ピアース大統領以降)続いている。
4年ごとに行われるアメリカ合衆国大統領選挙の年には、民主・共和の両党はそれぞれの大統領候補の指名準備に取り掛かる。2月から6月にかけて州ごとに順次予備選挙または党員集会を開催し、投票が行われる。
予備選挙は、有権者が、選挙前に投票する候補を宣言している代議員を選出する間接選挙であり、代議員は各候補の支持者、支援団体の代表者などからなっている。代議員の人数は人口に応じて、各州に割り当てられている。民主党では予備選挙で選出された一般代議員以外に党の幹部役員や公職政治家なども特別代議員として参加でき、特別代議員は特定の州の予備選挙等の結果に拘束されないことから、候補への支持表明を最後まで保留することができる。
代議員は、非政権党では7月、政権党では8月に開催される両党の全国党大会に出席する。そこで、過半数の支持を獲得した候補が党の大統領候補に指名される。選出された大統領候補は全国党大会中に副大統領候補(ランニングメイト)を指名し、本選挙に臨む。
政党の大統領候補にならなくても本選挙に立候補することは可能であるが、大政党の大統領候補になっていない限り、大統領に選出されることは事実上不可能である一方、党員からの支持と資金調達力さえあれば誰でも予備選に参加することができるため、大統領を目指す候補は党大会でその党の候補者として指名されることに力を注いでおり、党大会での指名を得るために必要な代議員を得るための各州での予備選挙・党員集会は、いわば大統領選挙の「予選」としての役割を果たしていることになる。
代議員選出方式[編集]
予備選挙[編集]
各州の有権者が候補者に秘密投票で特定の候補者投票を宣言している代議員に投票する方式。投票権は党籍がなくても可能だが、選挙人登録をする必要がある。数多くの有権者が他者からの介入を恐れずに候補者選定過程に参加できる。
2008年大統領予備選挙の時点において、民主党は州単位の比例代表制をとり、その州の代議員議席は州での得票に比例して各候補に配分される。対して共和党は州ごとに異なり、本選挙同様の勝者総取りとする州もあれば比例配分の州、地域ごとの勝者総取り枠などを加味した複雑なルールによって議席を配分する州もある。
党員集会[編集]
投票区、郡、連邦下院選挙区、州の各レベルの党員集会に参加する代議員を順次選出し、最終的に全国党大会に出席する代議員を選出する。参加する党員は投票先を公開する必要がある。人間関係やその場の空気に左右される面もあるが、有権者同士が議論を深めながら決定に参与することができる。
党員集会は重層的な構造をとっているため、最終的に代議員が決定するまで数ヶ月かかる州が多い。
党籍が必要であるが、直前に党籍登録をして党員集会に参加できる州も存在する。
開催日設定[編集]
州ごとに投票日が異なるため、最初に投票が行われる州の結果に注目が集まる。序盤で勝利した候補は資金集めや政治家からの支持取り付けに弾みがつき、知名度の劣る候補でも全米に名が知られることになる。以上の理由により各候補が序盤戦に力を入れるため、自州の投票日を早めようとする一方で他州の抜け駆けを抑制しようとする駆け引きがあり、州が投票日を序盤に変更しても党の全国委員会の承認を得られず、懲罰として代議員の議席を取り上げられることもある。
多くの州で同一日に投票を行うことにより自州の重要性を増すこともできる。2月の(東部)同時選挙日(ジュニア・チューズデー)と3月の(南部)同時選挙日(スーパー・チューズデー)が大きく注目され、多くの場合、スーパー・チューズデーによって党の大統領候補が事実上決定する。なお、東部および南部というくくりは近年移ろいつつある。
有力候補の撤退や首位候補による代議員過半数の獲得により、後半の予備選挙は「消化試合」となることが多く、ほとんどの選出代議員が党大会での投票先をあらかじめ誓約している近年では終盤まで指名が確定しないケースの方がむしろ珍しい。
アメリカ本土以外からの投票参加[編集]
本選では全米50州とコロンビア特別区に居住し選挙人登録をした合衆国市民以外は投票できないが、予備選挙では準州、コモンウェルス在住や、米軍勤務などで第三国にいる合衆国市民、およびグリーンカードを発行されアメリカ本土に入国している他国からの移民も参加できる場合がある。
民主党の場合、準州扱いのプエルトリコ、グアム、自治領の米領サモアとヴァージン諸島、その他第三国在住者の5つに分けて予備選挙が行われる。プエルトリコ選出の代議員は、全国党大会で本土各州選出の代議員と同様に1人1票を投じることができるが、その他の地域選出、および在外米国市民の代表者たる代議員は1人0.5票に換算される。
共和党の場合、プエルトリコ、ヴァージン諸島、米領サモアは本土と同様に党員集会が行われるが、グアムでは行われない。また、第三国在住の米国市民は投票に参加できない。
なおどちらの党も、コモンウェルスの北マリアナ諸島は本選挙・予備選挙共に参加資格がない。
関連項目[編集]
アメリカ合衆国大統領
アメリカ合衆国大統領選挙
スーパー・チューズデー
党員集会
予備選挙
2004年アメリカ合衆国大統領民主党予備選挙
2008年アメリカ合衆国大統領民主党予備選挙
アメリカ合衆国大統領予備選挙 - Wikipedia
