※記事などの内容は2014年11月6日掲載時のものです
【ワシントン時事】オバマ米大統領は5日、野党・共和党が上下両院の過半数を制した4日の中間選挙を受け、ホワイトハウスで記者会見した。大統領は「(自身の残り任期の)2年間をできる限り生産的なものにするため、新しい議会と協力して取り組むことを切望している」と表明。共和党との対話を活発化させ、妥協点を模索して政策課題を前進させたいとの考えを示した。
大統領は、党派対立への批判が選挙結果の背景にあるとした上で、「国民は政策課題の前進を求めている。両党の全メンバーがその思いに応える責任がある」と指摘。会見に先立って共和党のマコネル上院院内総務とベイナー下院議長に電話し、協力を呼び掛けたことを明らかにした。
大統領は、当面の協力分野として(1)エボラ出血熱対策の予算措置(2)過激組織「イスラム国」対策に米軍を投入する権限の更新(3)2015会計年度予算の成立−を挙げ、年明けの新議会招集前に結果を出したいと語った。
ただ、大統領は「意見が合わない分野もある。議会は私が署名できない法案を通すだろうし、私が議会の嫌う行動を取ることもあるだろう」と指摘。共和党の反発が予想される移民制度改革に関する大統領権限行使は、約束通り年内に行うと強調した。
これに対し、共和党上院トップのマコネル院内総務も5日の記者会見で、大統領との協力を探る姿勢を示したが、「移民制度改革で一方的に行動するのは、雄牛の前で赤い旗を振るようなものだ」と述べ、大統領をけん制した。
一方、中間選挙の開票作業は5日午後も続けられ、米メディアによると、下院(定数435)は共和党243議席、民主党181議席となった。上院で残る3州の3議席のうち、ルイジアナ州は12月6日の決選投票に進むことが確定しており、アラスカ、バージニア両州も集計に数日以上要する見通しだ。
州知事選では、民主党がコロラドとコネティカットで勝利し、同党の獲得州は非改選と合わせて17州になった。共和党は31州を確保している。 
米議会の両院勢力/
上院新勢力/
特集・米中間選挙2014
時事ドットコム:【図解・国際】米中間選挙・米議会の両院勢力
