ステレオの WAVE ファイルからセンター(中央)音やサイド音を抽出したり、
ステレオを広げたり、ノイズを除去したり、
特定の音域のボリュームを調節したりできるソフトです。
ノイズ除去は、ノイズのみが鳴っている部分からノイズの周波数特性を調べ、
その後に WAVE ファイル全体からノイズを除去するため、
従来のノイズゲート処理よりも良い結果を得ることができます。
(ノイズによっては、うまく除去できない場合があります。)
このソフトは、以前公開していた WAVE Center/Side Extractor と、
WAVE Noise Reducer の 2 つのソフトを統合したものです。
ページの下側に、サンプル音声を用意しています。
このソフトの機能
センター音抽出(ステレオ入力のみ)
サイド音抽出(ステレオ入力のみ)
ワイドステレオ(ステレオ入力のみ)
ノイズ音除去
9 バンドのグラフィックイコライザ
このソフトの特徴
C 言語で書かれた FFT ルーチンで高速に処理します
(AthlonXP 1700+ マシンで 4 分程の曲を 7 秒で処理できます)
従来の単に L-R 信号を付加するワイドステレオ方式と違い、
ボーカル等の中央部の音量を落とさない、自然なワイドステレオ化が可能
左右で異なるノイズ音の除去も可能
イコライザは +6dB 〜 -18dB, -∞dB の範囲で調節が可能
FFT サンプル数を自動的にセットする他、256 〜 65536 の範囲で指定もできます
ダウンロード
KKKKK.Net - K5 WAVE Filter
