 文化構想学科は、1年次に基礎教育を受け、2年次から専門課程(論系)に進級する1・3制をとっている。
多元文化論系では、世界各地のさまざまな文化のありようを、時間軸・空間軸に沿いながら総合的に研究する。現代文化論プログラム、伝統文化論プログラム、アジア・日本文化論プログラム、ヨーロッパ・地中海・イスラーム文化論プログラム、英語圏文化論プログラムの5つのプログラムがある。
複合文化論系は、社会・文化現象を総合的に研究する4つのプログラム(言語文化、文化人類学、感性文化、異文化接触)から成り立っている。その対象は衣食住にはじまり、言語、文学、芸術、宗教、思想、美意識、メンタリティ、政治、経済、医療さらには国際関係にも及ぶ。
表象・メディア論系では、人間が生み出してきた多種多様な芸術文化活動を、メディア・身体・イメージという3つのキーワードを切り口にして分析する。メディア論プログラム、身体論プログラム、イメージ論プログラムからなる。
文芸・ジャーナリズム論系では、文芸諸ジャンルの実作者を育て、質の高い翻訳者、文学性に富み方法論に習熟した研究者および批評家を養成する。また、美術・ヴィジュアル批評、音楽批評など、幅広い領域を横断的に学ぶことができる。
文芸創作、テクスト・文化批評、編集・ジャーナリズムの3プログラムがある。
現代人間論系は、「ともに生きる」をテーマに、これまでに重ねられてきた人間に関する深い思索、個人と個人、個人と社会、さらに人間社会とその表出としての文化との関係性に関する最新の理論について学ぶ。精神文化論、関係構成論、人間発達論、福祉社会論の4プログラムがある。
社会構築論系は、現代社会への歴史的・文化的視点でのアプローチに基づく分析を中心に、社会現象の矛盾や問題点をえぐり出し、それらを克服すべき新たな社会構築の方法、それを担いうる主体のあり方を構想する教育・研究を推進する。
社会構造論、地域・都市論、共生社会論の3プログラムがある。
早稲田大学/学部・学科 |大学受験パスナビ:旺文社
