プリペイドSIMとは?
いつも僕が紹介しているIIJmioのSIMは、初期費用が約3000円で、月額1000円程でネットをすることができるものですが、今回紹介するプリペイドSIMは、月額という概念はなく、一回支払ったらそれっきりのプランです。つまり、3000円で買ったプリペイドSIMは、初期費用も利用料金も含まれて3000円になります。その代わり1回きりになってしまうので、また使用したい場合は、新たにSIMを買わなければなりません*1。メリットは、短期間だけSIMが欲しい場合には節約して使える。
デメリットとしては、1回きりなので、通常契約よりもやや割高な値段となってしまう。
ということです。よって、これらのメリットとデメリットを考慮すると、短期利用者にもの凄い恩恵があるということです。一時帰国者だったり、外国人旅行者などですね。
考慮するSIMはたったの4つ
プリペイドSIMはOCNやIIJmio、U-mobile、So-net、b-mobile等、ほとんどの有名どころの格安SIM会社が発効しています。ここで、プリペイドSIMの中で最も使えそうで、コスパの高いSIMを4つピックアップしましたので以下に紹介しておきます。
OCN 50MB/day
SUGOI SIM
U-mobile 100MB/day
So-net 1GB
【一時帰国者必見】数週間〜1ヶ月程度の帰国にはプリペイド格安SIMを! - なまけるのに飽きるまで/格安SIM・スマホを使い倒す
