なにがなんでも絶対に元本割れしたくない。
というのならタンス預金。金利は0%です。
定期預金しても利息は0に近いです。
1000万以上の場合はペイオフの少なからず危険性もあります。
投資信託の場合は手数料が高いなどのデメリットもありますが
事実上放置して、任せて運用してもらう。
というのなら手軽な金融商品です。
1%なら余裕でたくさんあるでしょう。
今なら日本株、日経平均でも十分です。
他には
セムコーポレーション不動産担保ローン
予想利率2.5%
https://www.sbisec.co.jp/ETGate/WPLETmgR001Contr …
SBI社債 1.6%
http://sbi債券.com/
毎回すぐに完売してしまいます。販売開始後5分も持たずに売れることもザラです。
いずれにせよ、運用会社が倒産したりすると戻ってきません。
日本国債もデフォルトリスクがあります。
日本国債はデフォルトしないという人と、もう既にやばい返せない。
仮にデフォルトしたとしたら、銀行預金も凍結され、緊急処置として個人の資産が差し押さえされる可能性もあります。
可能性は低いですが決して0ではありません。
タンス預金も、泥棒に入られればおしまいですからね。
配当利率が1パーセント程度の金融商品について - 資産運用・投資信託 - 教えて!goo
