山本優希オフィシャルブログ powered by ameba【セレブ】【モデル】【ママ】
天真爛漫なセレブモデル山本優希の日々の出来事を書いたオフィシャルブログです!人気女性ファッション誌 『JELLY』の専属モデルとして活躍中!
赤ちゃんの性別発表!!!
娘の成長
ハイブリーチは、根元はしっかり避けてるよ～
皆ありがと～～こりゃまた記念になる事だね～お腹の天使ちゃんもきっと喜んでるよ～…!!?そうなんです皆の予想、見事に外れ～～～о(ж><)y お腹の中の赤ちゃんは…女の子だったんです～姉妹だよ～弟がいる私には、ちょっと憧れだった姉妹だよ～旦那はちょっとがっくりさを隠しきれなかったけど。笑けど、性別はどっちでもいいのさ～女の子。双子みたいで可愛いじゃんいつか、旦那の為に男も授かりたい気持ちもあるけどね(〃∇〃)ぢゃぁ、そんな皆に知ってもらえた記念に久々にチビの顔
チビさん、一歳半でお姉ちゃんになりますチビの母性を引き出してやります!!この意味と、そして、私の気持ちは、今月号のJELLYの連載に書いたので読んで頂けたら嬉しいです先日、ともちんちの春君が遊びに来たよママっ子もだいぶ卒業してきたみたいで、チビとも仲良くなってきた様子でも、まだちょっと泣き虫君笑
赤ちゃんの性別発表!!!｜山本優希オフィシャルブログ powered by ameba【セレブ】【モデル】【ママ】
