
英語科教育学 1学期末文献研究  
A.T.(研究生)
Diana,P.(2004).
The Relationship Between Text Comprehension and Second 
Language Incidental Vocabulary Acquisition:
A Matter of Topic Familiarity? 
Language Learning, vol.54,No.3,September 2004 pp.469-523. 
テクスト理解と第二言語における偶発的語彙習得の関係:トピックの親しみやすさが一因か?
要旨:本研究では、第二言語(L2)における会話体の文節理解と内在化(形式認識)、獲得(意味認識と産出)とその会話体の文節からの新語彙アイテムの保持の関係を調査する。また、トピックの親しみやすさ(topic
familiarity)と上記との関係も調査する。実験参加者は、横断的第二言語学習者で、無意味語(nonsense words)の含まれた、親しみやすい/,親しみにくい会話物語の双方を読後、記述再生をL1で行う。更に読後2日・28日後に内在化、獲得に関する2測定が行われた。分析の結果、会話体の文節理解は語彙獲得と保持において、一般的に一貫して強い役割を示したが、内在化においてはトピックの親しみやすさが影響し、関係の異なるパターンを示した。
1.はじめに
第二言語習得が生じるためには、インプットが何らかの理解しうる型で、複合化される必要がある事は指摘されてきた。しかし、理解、内在化、第二言語・新言語における偶発的習得の間に存在する関係の様相を、報告する実証的実験はない。また、偶発的語彙習得については、認知プロセスの関わりについての理論的説明、語彙・読者・テクスト・タスクベースな要素の効果を考察した実証的研究、語彙推論の関わるプロセスを考察した研究と多くあるが、会話体の文節理解の一方で、そこから偶発的語彙習得が生じるという複雑な関係性の調査はない。リーディングを通して、新しい語彙の形式—意味間のつながりを構築するには、新しい語がnoticeされ、十分な注意が払われるプロセスの質が問われる。しかし、実際にはテクスト理解が優先される中で、内在化や語彙獲得がおろそかにされる事もあるのではないか。
2.先行研究
リーディングを通しての語彙発達におけるテクスト理解の役割については、L1,L2の読解と一般的語彙知識の相互関係において、優れた読解者ほど語彙の視野が大きい事が立証されてきた。しかし、テクスト理解と語彙発達、他要素との関係性を示す実証的支持がなく、Krashen(1989)の述べるcomprehensible
inputを学習者の視点からとらえた研究はない。リーディングを通しての語彙獲得の為の注釈(glosses)の効果においてはテクスト理解と即時の語彙獲得には緩やかな相関関係がある(r=.39)が、一定期間(i.e.4週間)後保持されていなかった(Jacobs
et al; 1994)。更に、テクスト理解と語彙習得と保持の関係においてはテクスト理解に優れた学習者は、新しい語彙を長時間保持した(Rott;
1997)。しかし、学習者のレベル分け、語彙注釈をうけなかったグループとの相関に言及がない(Jacobs)、テクスト理解の言語発達(例えば内在化)における重要性を導いていない、テクスト処理に関わる様々な他要素よりも、2変数的な相互関係が調査されている等の問題がある。リーディングを通してのテクストの処理、理解、偶発的語彙習得における背景知識の役割については、専門知識や背景知識が、リーディング中のインプットへ注意を払う効率性、分析力、テクストの解釈、更なる保持運用に貢献することは明らかである。また、トピックについての先行知識が、読者の理解を促進する事は、多くの調査で判明したが、これらの調査は形式—意味間のつながりを構築するプロセスに重点が置かれていた。Pulidoは、文化的に親しみのあるシナリオはL2(Spanish)中級学習者の偶発的語彙獲得に目覚しい効果があり、更なる調査であらゆるレベルの語彙獲得において、親しみやすいトピックの物語の効果が非常に高いが、時間とともに消滅する事を明らかにした。これら先行研究から、(a)中等レベルの学習者の偶発的語彙習得において会話体の文節理解が強い役割を果たす事(b)テクスト処理、理解、リーディングを通しての短期間の偶発的語彙習得において背景知識(今後トピックの親しみやすさとする)が強い役割を果たす事が分かる。
3.リサーチ・クエスチョン
1) テクストの理解度は、会話物語の文節に出てくる新しい語彙の内在化、獲得、及び保持に有意に影響するのか。
2) 仮にそうであれば、内在化、獲得、保持へのその影響は、トピックの親しみやすさに左右されるものなのか。
仮説1 偶発的語彙獲得と保持に関しては、トピックの親しみやすさの結果として起こるテクストの理解に関わる、(偶発的語彙の獲得と保持)の回帰曲線の角度には、さほど有意差はないのではないか。
仮説2 語彙の内在化に関しては、トピックの親しみやすさが、次の二者の関係の性質に見られるパターンの違いを説明するのではないか。すなわちその関係とは、親近対非親近な物語から作られた特定の目標言語形式(TW
forms)に関するテクストの理解度と記憶の間の関係である。つまり、流暢な読者が親しみやすいトピックを読むときには 、内容を容易に把握できてしまう為TW
formsへの注意が十分に注れないのではないか。
4.実験方法
4.1 参加者
99名のL2:スペイン語(L1:英語)学習者(初心者43名、中級者39名、上級者17名)
4.2 実験材料
親しみやすい会話体文節The Trip to the SupermarketとThe Doctor's Appointment、親しみにくいPublishing
an ArticleとBuying a House計4つ用意。各物語は長さ・構造共に似ており、意味的分析もされている。各物語32語の語彙アイテムが目標語(TWs)として選ばれ、そのうち8語が無意味語(nonsense
words)—すべての学習者がそのTWsに対する先行知識を持たない事を確実にする為、スペイン語のつづりと形態学的規則に従って捏造されているーである。各TWは1回のみ現れ、定義づけとなる文脈の手掛かりは与えられない。
4.3 独立変数
① トピックの親しみやすさー各受験者の背景知識を質問から、レベル5段階で評価。
② テクスト理解—物語の読後、L1:Englishで情報を記述再生(recall)させて   
Propositional Analysesを行う。
③ L2のリーディング熟達度—スペイン語版ABLE(Adult Basic Learning Examination)を用いて測定する。
④ 時間—無意味語の訳の記憶を、読後2日・28日後それぞれ測定する。
4.4 従属変数
① 内在化(intake)−読後2日後、2日前に読んだ文節に、そのL2の語が出てきたか問い、結果を測定する。(32語語彙アイテムのうち、8語がTWs,8語は物語のテーマに沿う語、16語はテーマに沿うが物語に述べられていない語であり、TWs8語の正答率と16語の誤答率から公式を用いてd
scoreを計算する。)
② 語彙の獲得と保持—偶発的な語彙獲得を評価する為、無作為に並べられた32語のTWsの単語認識記憶テストを2日後、28日後それぞれに行う。
③ 翻訳産出(L2−L1)−無意味語の翻訳、定義づけ、あるいは説明をL1で行う。
④ 翻訳認識(L2−L1)−multiple choice、5つの選択肢(正解、I dont know.,他3つは文脈的、スキーマ的、つづりや音韻論的に近似)からTWsのL1翻訳を選択。
4.5 手順 
A repeated-measures approachを採用。参加者は4つの物語すべてを読む。
Session1・トピックの親しみやすさの質問とリーディング熟達度測定:ABLEを行う
Session2・1週間後、4つの物語読後、L1(English)による記述再生(recall)
Session3・Session2の2日後に行う。内在化(intake)測定後、各語彙獲得の測定
Session4・読後28日後に行う。Session3と同じ語彙の保持測定
*参加者はこの研究で語彙学習が研究対象であることを知らされていない。
5.実験結果
L2リーディング熟達度は、ABLEの結果4〜12まで8段階の幅が見られた。(Table 3)
トピックの親しみやすさによるテクスト理解は、分散分析の結果、親しみやすい物語でより多くの意味的命題(proposition)が再生された事が統計的に有意。
(Table 4)従属変数である語彙の内在化(intake)ではすべて誤答率が高かった。トピックの親しみやすさによる違いは統計的に有意ではない。
(Table 5)リーディング熟達度、文節理解、及び内在化の間での相関関係では、熟達度と文節理解は、トピックの親近・非親近を問わず一貫して非常に有意な相関があったが、語彙の内在化では熟達度との相関は全般的あるいは非親近の場合にやや相関がある程度で、親しみやすい文節では非常に弱い。文節理解と内在化の関係も同様。いずれにしても、トピックの親しみやすさと語彙の内在化には非常に弱い相関しかない。
(Table 6)トピックの親近性、リーディング熟達度と文節理解間の共分散分析の結果、親近性と理解の間に有意差がある一方、理解度が一定レベルを超えると、親しみにくいトピックの方が語彙の内在化に有意であることが示された。熟達度の変数に有意差はなかった。
(Figure 1)語彙の獲得と保持では、2日後の測定では親しみやすいトピックの方が若干多く獲得されたが、28日後その差は狭まった。
(Table 7)また、文節理解、熟達度との相関が共にやや有意であったが、文節理解の方がより相関性が高い。
(Table 8)文節理解と語彙獲得では、親しみやすいトピック、語彙保持では親しみにくいトピックがやや効果的である。トピックの親近性、時間、文節理解、語彙獲得と保持の従属変数に基づく熟達度の共分散分析の結果、偶発的語彙習得には熟達度より理解度の方が影響力をもつ。翻訳産出に基づく語彙獲得と保持では(Table
9)、一般的に熟達度より文節理解との相関が大きい(Table 10)が、親しみにくいトピックでは語彙保持と熟達度との相関の方が大きい。翻訳産出の従属変数における独立変数の影響を調査した結果、一貫した有意差がリーディング熟達度の変数に、有意な傾向が文節理解の変数に見られた。翻訳産出変数に関する結果は、文節理解が熟達度よりも偶発的語彙習得に強い役割をもつ翻訳認識とは反対のパターンを生み出した。
6.議論
文節理解がリーディングを通しての偶発的語彙獲得と保持に強い役割を担う一方で、文節理解と内在化の関係は相互に一致せず、むしろ読者の背景知識により変動するものである。仮説では、優れた読者は親しみやすいトピックを読むときTWsへの注意が十分払わないのではないかと述べたが、実際には親しみやすいシナリオの方が理解に優れ、語彙獲得でも同じくTWsの即時の記憶に優れていた。注意重視(attention-based)の解釈ではこれは説明できない。むしろ接近性重視(accessibility-based)の解釈をすると、優れた読者は親しみやすい内容の再生の際、障害(interference)や引用の困惑(source
confusion)がみられる傾向があり、これはエピソード的な記憶と一般的な世界に対する知識の双方が活性化する時、テクストから得た情報をこれらの記憶から区別するのが難しい為ではないかと考えられる。テクストからの一貫した心的表象の構築には、テクストで述べられた明示的情報と背景知識間の相互作用が関わっている。
7.教育的含意 
実践者はミクロ、マクロなレベルでテクスト処理の成功に必要と思われるストラテジーの使用を進めるタスクをリーディング活動に計画すべきである。
8.制限とこれからの課題
内在化と獲得の測定が読後2日後になってしまったためにエピソード的な記憶の衰退があったのではないか。また、TWsとテクストの処理の程度は、テクストの長さ、ジャンル、親近性に影響されるのではないか。研究のパラダイムにより異なる関係がみえてくるのではないか。更に新しい語彙の形態学的、統語的、語用論的側面の習得におけるテクスト理解の役割の研究がこれからのぞまれる。
考察
このリサーチでは、独立変数としての「トピックの親しみやすさ・テクスト理解・L2リーディングの熟達度・時間」、従属変数としての「内在化・語彙の獲得と保持・翻訳産出・翻訳認識」のあわせて8変数ものデータの測定と多角的分析がなされている。
最も興味深いのは、Figure 1(pp.494)で示されているトピックの親しみやすさと文節理解、語彙の内在化の分散分析の結果である。これによると、一定の理解度を超えると(.38)それまでと逆転してless
familiarなトピックの方が語彙の内在化に貢献することが示されている。これを、accessibility-basedな解釈をすると優れた読者がmore
familiarなトピックを読んだ後のリコールにおいて、記憶へのアクセスに(あまりに理解の容易な内容だったためにエピソード記憶と背景知識の区別が難しく)障害や困惑が生じたのかもしれないと述べられている。確かに、内在化の測定が読後2日後であり、参加者の誤答率は平均的に高かった。更に参加者が読後直後に、L1での再生(recall)を課せられている事を考えると、この再生(recall)活動でトピックの内容整理が優先され、後のTWsの内在化が妨げられた可能性も考えられる。更に、TWsは文中1回のみで、注釈等も一切なく学習者がこれらを偶発的に習得する事はやや困難な条件であるといえる。
しかし、less familiarなトピックの物語が読み手に何らかの痕跡を残し、内在化に何らかの効果を及ぼした事も考えられる。また読後28日後の語彙の保持でもless
familiarな物語と語彙記憶の相関がやや高くなったことが示されている(pp. 496:13-15)このような事をふまえると、教育的含意(Pedagogical Implications)で述べられているように、様々な読解ストラテジーとその効果・指導法を学び、読解者の理解度を確認
したうえで、あえてless familiarなトピックのリーディング・タスクを課し、読み手の偶発的語彙習得を促すことも可能かもしれないが、実際には学習者が高度に熟達していることが条件になるであろうし、効率性、確実性の問題もある。
…第二言語学習者は文脈からの偶発的語彙学習に依存するべきではない。
;補うために脱文脈化された学習への慎重な注意と、文脈からの学習
によって補われるべきである。直接語彙学習と偶発学習は補完的な教育
活動である。
I.S.P.ネーション(吉田晴世/三根浩訳)『英語教師のためのボキャブラリーラーニング』(松柏社, 2005)
最後に、この研究はL2:Spanish,L1:Englishの学習者が参加者であり、L2:English, L1:Japaneseの場合との比較検討が求められる。
田中 愛子
