  
大木 健太郎   Kentaro Ohki 
京都大学 
大学院情報学研究科 
数理工学専攻 
制御システム論分野
助教
Assistant Professor
Control Systems Theory Group
Department of Applied Mathematics and Physics 
Graduate School of Informatics
Kyoto University
お知らせ   
計測と制御の第52巻第4号(2013年4月号)の p. 348 と p. 349 の参考文献の引用が欠けている箇所があります.
2.1節の最後に「例えば文献?)などを参照されたい」の文献番号は,49)と75)です. 
2.2節の第二文節の5行目「得られた推定器をフィルタという43),?)」の欠けている文献番号は,7)と41)です. 
2.2節の第二文節の最後の文章,「実装のための近似アルゴリズム7),?)」の欠けている文献番号は,17)と41)です. 
初歩的なコンパイルのミスでした.申し訳ありませんでした.
非可換確率論(量子確率論あるいは代数的確率論とも呼ばれる)で記述される動的システムの状態推定および制御に関する研究をしています.
いわゆる量子力学を研究対象にしているのではなく,
量子相関( entanglement や quantum discord )をどのように制御問題に利用するかに興味を持っています.
現在は,量子通信を用いたフィードバック制御問題,弱測定と量子スムージング理論,リスク鋭敏型最適制御,スマートグリッド(CREST),非線形オブザーバ理論を中心に,
非平衡統計力学や学習理論にも手を伸ばしています.
連絡先 
住所(Address):606-8501 京都府 京都市 左京区 吉田本町  (Yoshida-Honnmachi, Sakyo-ku, Kyoto, 606-8501, Japan)
オフィス(Office): 本部キャンパス 工学部総合校舎 4階 411号室 (Faculty of Engineering Integrated Research Building, Room 411)
E-mail:ohki (a) 
amp.i.kyoto-u.ac.jp 
Phone/Fax:075-753-4754 / 075-753-5507 
講義   
平成26年度担当科目
システム工学実験: フレキシブルリンクの制御 (3回生後期) 
数値計算 (大阪大学基礎工学部 3回生後期) 
職歴 
現職 (2013年6月～)
京都大学大学院情報学研究科 特定助教 (2011年12月～2013年5月)
ポスドク研究員:東京大学 情報理工学系研究科 システム情報学専攻  システム第五研究室 (2011年10月～2011年11月)
学会活動 
計測自動制御学会関西支部:庶務幹事 (2013年2月～)
第55回自動制御連合講演会:実行委員幹事 (2012年)
学内委員 
2013年度情報学シンポジウム:実行委員(2013年4月～2014年3月)
図書WG委員(数理工学専攻・数理工学コース兼担): (2012年4月～2014年3月)
研究助成 
科研費若手B(2013年4月～)
量子通信を用いたネットワーク化制御に関する研究 (課題番号25820178)
学歴 
博士:東京大学 情報理工学系研究科 システム情報学専攻  (原辰次 教授) 2011年9月
修士:東京大学 情報理工学系研究科 システム情報学専攻  (原辰次 教授) 2008年3月
学士:慶應義塾大学 理工学部 物理情報工学科 (内山孝憲 教授) 2006年3月 
研究テーマ
確率システム論 
量子システム制御理論
フィルタリング理論  
研究キーワード
量子確率論, 非相対論的量子力学系, 量子統計力学, メゾスコピック物理系, 非線形フィルタリング理論, 確率制御  
所属学会 
計測自動制御学会 (SICE)  
システム制御情報学会 (ISCIE)  
学位論文
博士論文:量子ダイナミクスにおける非可換性と状態推定および制御
修士論文:ポイントコンタクトを用いた結合量子ドット系のモデル化と状態推定
学士論文:筋音図および筋電図を用いた筋収縮特性の同定  
外部リンク
制御システム論分野(太田研究室, 京都大学)
システム第五研究室(原・津村研究室, 東京大学)
足立研究室(慶應義塾大学)
山本研究室(慶應義塾大学) 
慶應義塾体育会ボクシング部 
ボーデ線図体操 (誤りがあるので注意) 
Ohki's Homepage
