
心停止はあらゆる致死的疾患の最終的な病態である。また心停止は,突然(心機能があった人において,症状の発現から24時間以内と定義)起こる可能性があり,米国では年間約400,000人が病院外で心停止を起こし,その死亡率は90%である。
病因
成人において,突然の心停止は主に心疾患(あらゆる種類,しかし特に冠動脈疾患)が原因である。かなりの割合で,突然の心停止が心疾患の初発症状となっている。心停止の他の原因としては,心疾患以外(特に肺塞栓症,消化管出血,外傷)が引き起こす循環性ショック,換気不全,代謝障害(薬物過剰摂取を含む)などがある。
小児では,心原性の(心疾患が原因の)突然の心停止は,はるかに頻度が少ない(15〜20%未満)。その代わり,外傷,中毒,および様々な呼吸器疾患(例,気道閉塞,煙の吸入,溺水,感染症,乳幼児突然死症候群)などが主な原因としてあげられる。
病態生理
心停止は広範囲の虚血を引き起こし,結果として蘇生後,細胞レベルで患者に有害な作用を及ぼす。主として直接的な細胞損傷および浮腫形成である。浮腫は脳では特に有害であり(膨張に対して余分な空間がない),蘇生後に頭蓋内圧亢進,およびそれに伴う脳灌流の低下を引き起こす。蘇生が成功した患者の多くに,短期または長期の脳機能障害が生じる。
ATP産生が低下すると,膜のもつ統合的機能が消失し,Kの流出およびNaとCaの流入が起こる。Na過剰は細胞浮腫を生じさせる。Ca過剰はミトコンドリアを損傷し(ATP産生を抑制),一酸化窒素の産生を促進し(有害なフリーラジカルの形成につながる),ある特定の状況では,細胞の内容物に損傷を与えるプロテアーゼを活性化させる。
ニューロンにおけるイオンの異常な流れはさらに脱分極を引き起こし,神経伝達物質を放出させる。特に有害な神経伝達物質はグルタミン酸塩で,特定のCaチャネルを活性化し,細胞内のCa過剰を悪化させる。
炎症性メディエーター(例,IL-1B,腫瘍壊死因子-α)が生成され,そのいくつかは,微小血管血栓症および血管の統合的機能を消失させ,さらなる浮腫を形成させる。アポトーシスは重度の虚血において無数のメディエーターによって活性化され,細胞死を加速させる。
症状と徴候
重症患者または終末期の患者において,心停止が起こる前にはしばしば,速く浅い呼吸,低血圧,意識レベルの段階的低下など臨床症状の悪化時期がある。別の場合の心停止では,前触れもなく虚脱が起こるが,ときに短時間(5秒未満)のけいれん発作を伴う。
診断と治療
診断は呼吸停止,脈拍消失,および意識消失の臨床所見による。動脈圧は測定不能である。心電図モニターは心室細動,心室頻拍,または心静止を示す。ときには,灌流時のリズム(例,洞徐脈)が存在し,これは真の脈なし電気活動(電気収縮解離)または脈拍が検出不能な極度の低血圧を示す。
小児では典型的には徐脈性不整脈で,次いで心静止となる;しかしながら,小児の約15〜20%が心室頻拍または心室細動を呈する。したがって,呼吸器症状が先行していない心停止を有するあらゆる小児において,迅速な除細動が考慮されなければならない。
患者は,治療可能性のある原因,例えば低酸素症,大量の循環血液量喪失,心タンポナーデ,緊張性気胸,または重症の肺塞栓などについて評価されるべきである。残念ながら,原因の多くはCPRの際には判明しない。診察および胸部X線検査で緊張性気胸を発見できる。もし可能ならば,心臓超音波検査により,心収縮を発見でき,心タンポナーデ,極度の循環血液量減少(心臓内が空の状態),肺塞栓を示唆する右室の過負荷,心筋梗塞を示唆する局所の壁運動の異常も認識できる。心停止の原因は速やかに治療されなければならない。治療可能な症状は存在しないが,心臓の動きが検出されるか,脈がドプラによって示される場合,重度の循環性ショックとみなされ,大量の輸液に加え,昇圧薬(例,ノルエピネフリン,ドパミン,またはエピネフリン)が静注される。
さらなる治療は心肺蘇生法とともに実施する。迅速な治療がいずれにしても不可欠である。
心肺蘇生法
(新生児の蘇生については周産期における問題: 新生児蘇生を参照 。)
心肺蘇生法(CPR)は,心停止に対する系統的で順次的な手順による対応であり,呼吸および循環の消失の認識,胸骨圧迫および人工呼吸による一次救命処置(BLS),最終的な気道確保および調律コントロールを伴う二次救命処置(ACLS),および蘇生後管理を含む。胸骨圧迫の迅速な開始および早期の除細動(適応の場合)が成功の鍵となる。CPRの迅速さ,効率,および正当な適用が神経学的に良好な転帰を直接決定づけるが,まれな例外として,冷水に浸かったことによる著しい低体温があり,その場合,長時間の(最大で60分)の心停止の後であっても蘇生が成功する場合がある。
患者の反応がないこと(叩く,揺さぶる,または大声で呼びかけて確認),および呼吸の消失を確認後,救助者は(除細動器の要請も含め)助けを求め,ABC(Airway:気道,Breathing:呼吸,Circulation:血液循環,呼吸停止と心停止: 成人の総合的な緊急心臓治療。図 6: 参照)の順に従って一次救命処置を始める。次に除細動(D:defibrillation)を手動または自動の除細動器を用いて行い,心室細動(VF)または無脈性心室頻拍(VT)を灌流時のリズムとすることを試みる。
心停止: 呼吸停止と心停止: メルクマニュアル18版 日本語版
