各種サービスが未対応であるケースが多い
最後に、意外と見落としがちだが重要な問題なのがこれだ。
特に商用サイトの場合、広告戦略上各種ポータルサイト、ディレクトリ検索、リスティングなど様々なWebサービスにサイト登録をすることがあると思うが、その際に日本語ドメインだとそれが出来ない可能性がある。
原因はおそらく登録時にURL入力が半角英数でしかできないようになっている、といったシステム上の仕様の問題であろう。
ちなみに昨年末、Rikiyがある案件に関わった際に利用を想定していたポータルサイトに対し本件を問い合わせてみたところ、6件中5件がNGであった。
断言は出来ないが、現時点においては登録できないサービスの方が多い、と考えてよいだろう。
日本語ドメインの可能性と将来
これらデメリットに対して日本語ドメインを使うメリットとは、結局URLに日本語を使うという「インパクト」とそれによる「SEO的効果」であろう。しかし「インパクト」は普及と共にその印象を失ってゆくだろうし、「SEO的効果」も残念ながら現在特筆するほどの効果が得られるわけではないらしい。
これらから結論づけると、残念ながら現在日本語ドメインを利用することは一般的には得策ではない。
日本語ドメインのメリットをデメリット以上に活かすことのできる広告戦略を持ってのみしかその効果は得ることは難しいだろう。
ただこれらデメリットは、どれも絶望的なものではない。
少なくともブラウザとサービスの対応については時間の問題なので数年後には無視できることとなるだろう。言語依存についても厳密には他言語圏からのアクセスが全くの不可能になるというわけではないのだ。
そこは運用側も考えていて、日本語ドメインを含む多言語ドメインは、技術的にはサーバーにアクセスする際にソフトウェア(ブラウザ)側で英数字だけの文字列に変換されて送信される仕組みになっている。
この変換にはPunycodeと呼ばれる方式が使われているのだが、要するに日本語ドメインは本来の日本語表記のドメインとPunycode変換によって生成される英数字表記のドメインの2通りのアドレスが割り当てられているということになるのだ。
日本語ドメインのPunycode変換・逆変換は公式サイトで提供しているツールで確認することができる。
この方法で「http://日本語.jp」を変換すると「http://xn--wgv71a119e.jp」となり、両者はどちらも同じサイトを指す。
つまり他言語圏ではこのPunycode変換表記アドレスを利用できるように配慮できれば言語依存の問題も一応解決できるというわけなのだ。
ただしご覧の通りPunycode変換表記アドレスは長い上に文字列的に何の意味もないので日本語ドメインとしてのメリットは無くなる。若干のコストを惜しまないのであれば、日本語ドメインとは別に通常の英数字ドメインを取得して2つのアドレスを割り当てる方が無難だろう。
もっともこの場合、いずれにしてもSEO・SEM的には1つのサイトに対して複数のアドレスが存在することでサイトパワーが分散される、という問題は残るわけだが。
まぁこうした問題にはいずれ何らかの解決方法が打ち出されてゆくだろう。
魅力的なものであることには違いないので今後に期待したい。
日本語ドメインとSEO・SEM【SEO・SEM関連】 / Studio Rikiy
