The Arabidopsis RETARDED ROOT GROWTH Gene Encodes a Mitochondria-Localized Protein That Is Required for Cell Division in the Root MeristemZhou et al.  Plant Physiology (2011) 157:1793-1804.doi:10.1104/pp.111.185827中国 華中農業大学のLiu らは、EMS処理したシロイヌナズナの集団から芽生えの根の成長量が低下した変異体を単離し、retarded root growth-1 (rrg-1 )と命名した。マップベースクローニングにより、rrg-1 変異体の原因遺伝子はAt1g69380 遺伝子内の1塩基置換(G→A)によりアミノ酸置換(Glu→Lys)が生じたものであることがわかった。rrg-1 変異体にAt1g69380 ゲノム遺伝子を導入することで表現型は野生型と同等になり、At1g69380 遺伝子の第7エクソンにT-DNAが挿入されたrrg-2 変異体はrrg-1 と同様に根の短くなる表現型を示した。RRGタンパク質は、N末端にミトコンドリアシグナル配列、中央にDUF155ドメイン、C末端に膜貫通ドメインを含んでいた。RRGタンパク質のオーソログは植物や他の真核生物において同定されており、酵母の2つのオーソログSad1-Interacting Factor2(SIF2)とRequired for Meiotic Nuclear Division1(RMND1)は細胞分裂に関与していることが知られている。よって、RRGはシロイヌナズナの根の分裂組織の細胞分裂に関与していると考えられる。RRGにGFPを付加した融合タンパク質を用いた試験やミトコンドリア特異的な色素を用いた試験から、RGGはミトコンドリアに局在することが確認された。RRG 遺伝子は主に根の静止中心、皮層/内皮幹細胞とその娘細胞、根分裂組織の内皮と中心柱で発現していた。また、地上部では葉と花粉でも発現していた。rrg 変異体の根分裂組織は野生型よりも小さく、皮層の細胞数が少なく、分裂速度も遅くなっていたが、分裂組織皮層の細胞の長さは野生型よりも長くなっていた。しかしながら、分化領域の皮層の細胞長はrrg 変異体と野生型との間で差は見られなかった。よって、RRG は根の分裂組織での細胞分裂の正の制御因子、また細胞伸長の負の制御因子として機能していると考えられる。rrg 変異体の細胞当たりのミトコンドリア数は野生型と同等だが、変異体のミトコンドリアの多くで空包が見られることから、RRG はミトコンドリアの構造維持に関与していると考えられる。rrg 変異体の根分裂組織の細胞周期は野生型よりも長く、細胞周期に関与している遺伝子の発現量や細胞周期のG2/M期にある細胞数が減少していた。rrg 変異体の根に含まれる4C、8C、16Cの核相の細胞数の割合は野生型よりも低く、rrg 変異体では核内倍加が低下していると考えられる。RRG の発現パターンは、根の幹細胞維持に関与しているSHR 、SCR 、WOX5 の発現パターンと重なっているが、rrg 変異体でのこれらの遺伝子の発現量および発現パターンは野生型と変わりはなく、RRG はこれらの遺伝子の発現には関与していないと考えられる。野生型植物ではルゴール液で染色されるコルメラ根冠細胞が4層見られるが、rrg-2 変異体では約20%の変異体で染色される細胞層が3層しかなく、コルメラ幹細胞の分裂に異常があるものと考えられる。しかしながら、コルメラ幹細胞の分裂に関与しているRBR 、CLE40 、ACR4 の発現量は野生型とrrg 変異体で違いが見られないことから、RRG は未知の機構によってコルメラ幹細胞の分裂を制御しているものと思われる。根の細胞分裂や分化はオーキシンの濃度勾配によって制御されているが、rrg 変異体のオーキシン分布やオーキシン応答性・感受性は野生型と同等であった。以上の結果から、RRG の変異は根の分裂組織のミトコンドリアにおけるエネルギー生産の減少をもたらし、このことが分裂組織の細胞分裂の低下を引き起こしているのではないかと思われる。
論文)ミトコンドリア局在タンパク質の機能喪失による根の成長抑制 - Laboratory ARA MASA のLab Note
