個人情報保護基本方針
当社は、企業として、情報の安全管理を厳守することが重要な社会的責任であると認識し、個人情報保護を企業活動における最優先事項のひとつとして位置づけています。  また、これを確実に実践していくために以下の個人情報保護基本方針を定め、役職員等(役員、社員、アルバイト、パートタイマー、派遣社員など)ならびに業務委託先はこの方針に従い、個人情報の適切な取扱い、管理に努めるものとします。
1.当社は、個人情報に関して、ご本人の同意なく無断で収集・利用することはありません。また、ご本人の同意を得た場合でも同意を得た範囲でのみ使用します。ご本人が提供を同意された場合や法令に基づく場合以外は第三者に当該個人情報を提供することはありません。
2.保有する個人情報への不正アクセスや個人情報の紛失、破壊、改ざん、漏洩について、予防及び是正の措置を講じています。
3.個人情報に関する諸法令、社内規程の遵守に努めています。
4.個人情報を適切に利用し、またその保護を徹底するために、個人情報保護に関する管理体制の仕組み及び上記各項における取組みを随時行っていきます。
5.業務委託については、より個人情報の保護に配慮したものに見直し、改善を図っております。業務委託契約を締結する際には、業務委託の相手としての適格性を十分審査します。契約書の内容についてもより個人情報の保護に配慮したものとします。
6.個人情報の保護が、適切に行われているかについて、定期的な監査を実施し、問題点の是正を行います。
なお、個人情報の具体的な取扱いに関しては「個人情報の取扱いに関して」を参照ください。
個人情報の取り扱いについて
当社は、「株式会社アルバイトタイムス 個人情報保護基本方針」に基づき、以下の通り具体的な個人情報の取り扱いを定め、個人情報の保護に努めております。
1.個人情報の定義
「個人情報」とは、生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、住所、電話番号、メールアドレス、勤務先、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの(他の情報と容易に照合することができ、それにより特定の個人を識別することができることとなるものを含む。)を指します。 
2.利用目的等
当社は、当社ホームページの運営を行うことに伴い、事業遂行上必要となる個人情報を取得しますが、これらの個人情報は下記目的で利用させていただきます。 また、当社は、業務を円滑に進めるため、業務の一部を委託し、業務委託先に対して、必要な範囲で個人情報を提供することがありますが、この場合、当社はこれらの業務委託先との間で取り扱いに関する契約の締結をはじめ、適切な監督を行います。
記
・当社ニュースメールマガジンの提供
・ IR資料の発送
・採用活動
・アンケート、キャンペーン、モニター等への応募、プレゼント発送等
・当社媒体に関するご意見・ご要望への回答
・当社求人情報媒体のサービスの提供のご案内
・その他上記各業務に伴う業務の実施
3.第三者への開示・提供
当社は、「2.利用目的等」に記載した業務委託先への提供の場合及び以下のいずれかに該当する場合を除き、個人情報を第三者へ開示又は提供しません。
(1)ご本人の同意がある場合
(2)統計的なデータなど本人を識別することができない状態で開示・提供する場合
(3)法令に基づき開示・提供を求められた場合
(4)人の生命、身体又は財産の保護のために必要な場合であって、ご本人の同意を得ることが困難である場合
(5)国又は地方公共団体等が公的な事務を実施するうえで、協力する必要がある場合であって、ご本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を及ぼすおそれがある場合
(6) 当社の合併・分割その他の事由による事業の承継に伴って提供される場合
4.開示
当社の保有個人データに関して、ご本人の情報開示をご希望される場合には、お申し出いただいた方がご本人であることを確認したうえで、合理的な期間及び範囲で回答します。
5.訂正・削除等
当社の保有個人データに関して、ご本人の情報について訂正、追加又は削除をご希望される場合には、お申し出いただいた方がご本人であることを確認したうえで、事実と異なる内容がある場合には、合理的な期間及び範囲で情報の訂正、追加又は削除をします。
6.利用停止・消去
当社の保有個人データに関して、ご本人の情報の利用停止又は消去をご希望される場合には、お申し出いただいた方がご本人であることを確認したうえで、合理的な期間及び範囲で利用停止又は消去します。 
これらの情報の一部又は全部を利用停止又は消去した場合、不本意ながらご要望に沿ったサービスの提供ができなくなることがありますので、ご理解とご協力を賜りますようお願い申し上げます。なお、関係法令に基づき保有しております情報については、利用停止又は消去のお申し出には応じられない場合があります。
7.個人情報のセキュリティ
本ウェブサイトでは、SSLを使用しております。これによりウェブサーバとブラウザ間の通信が暗号化され、サイト上での個人データの登録・更新、また、個人情報の送信などがより安全に行われるようになります。 個人情報を保管するデータベースサーバは、24時間体制での管理が可能なセキュリティ設備のある、データセンター内に設置されております。また、このサーバに保管されているデータへのアクセスは、当社及び業務委託先の一部の人間にきびしく制限されています。
8.開示等の受付方法・窓口
当社の保有個人データに関する、上記4、5、6のお申し出及びその他の個人情報に関するお問合せは、以下の方法にて受付けます。なお、この受付方法によらない開示等の求めには応じられない場合がありますので、ご了承ください。
(1)受付手続
下記窓口に直接お越しいただくか、下記宛先に郵便又は電子メールでお申込ください。 受付手続きについての詳細は、お申し出いただいた際にご案内申し上げますが、下記窓口及び方法によりご本人(又は代理人)であることの確認をしたうえで、書面の交付その他の方法により回答します。また、お申し出の際には、当社所定の書面をご提出いただきます。
≪受付方法・窓口≫
・郵便	(住所)
〒101-0043 東京都千代田区神田富山町5-1 神田ビジネスキューブ8F
(部署名)	法務担当
・電子メール	(アドレス)	p-info@atimes.co.jp
なお、受付時間は平日の午前9時から午後5時までとなります。
また、電子メールにてお問合せは受付けますが、ご本人確認におきましては、郵送又は当社にお越し頂いた上での手続きが必要となりますので、ご了承願います。
≪ご本人又は代理人の確認≫
・ご本人の場合 
個人情報の取り扱いについて｜株式会社アルバイトタイムス
