莉企の月・火曜日には海抜9600フィート(2900メートル)のスキーリゾートで、ある企業の世界ディストリビューター集会があり、同時通訳を頼まれたので、日曜日夜から火曜日夕方の終了までそこへ行っていました。
もちろん、5月下旬の今ではスキー場はすでにシーズン終了で、リフトの運行も終わっています。しかし、月曜日は午前中は小雪が降っていました。
また、筆者の住んでいる市は海抜5300フィート(1600メートル)ですが、それでもさすがに海抜2900メートルの地へ行くと、ちょっと小走りに急いで歩くと、すぐに息切れがしてしまいました。こんな高地に住民約4500人が住むリゾート都市があるのですが、そこに住んでいる人たちは本当にすごいと思います。
今日書こうと思う内容は日頃から思っていたことですが、通訳に関する理解、特に、同時通訳に関する一般の理解が非常に誤解があると思うので、一度書いてみたいと思います。
ちなみに、筆者は通訳としてのトレーニングは特別受けていません。
最初に通訳を頼まれたのは30年ぐらい前、大学院へ留学している時でした。日本の商社の現地法人から頼まれ、今注目のシェールオイルの件で日本から訪問者が来るので、「お願いします。」と頼まれたは良いけど、内容がまったく理解できず、困った記憶があります。
在学中は合わせて2、3度頼まれたことがありますが、幾ら貰ったのか、本当に通訳料を貰ったのかも、覚えていません。
本格的に頼まれたのは1989年からで、その時には筆者は自営でコンピュータ関連の仕事をしており、時間的に融通が利いたこともあり、「日本からコンピュータ関連の視察が来るので、(言葉だけではなく)IT関連の知識があるので、通訳して欲しい。」ということで頼まれました。その際に、自分の通訳としての能力や報酬を考える前に、「お、自分ひとりなら訪問することが無い様なアメリカの大企業に、訪問団と一緒に行けるゾ。」「アメリカ・カナダ各地を訪問できる。」と思って、そっちの目的のほうが魅力あって引き受けました。
当時は日本もバブル真っ最中で、一回の訪問が2週間。訪問地も3−4都市でした。
当時の細かいヨモヤマ話は書きませんが、通訳としての特別なトレーニングは受けていませんが、このようにOJT(On-The−Job Training)期間が長いので、お蔭様で今は筆者の「職業」の一つとして呼べる程にはなっています。
それでも、同時通訳は避けてきました。
それは、一度だけ法廷内同時通訳(家庭裁判所規模の少人数のもの)を10年ほど前に頼まれて行ったことがあるのですが、そのときの結果が自分では惨めな結果だったので、同時通訳者としての自己の能力を知った筆者は、それ以降は「自分である程度の質のサービスを自身を持って提供できないことは、やらない。」方針で、引き受けていませんでした。
昨年5月末にコロラド州デンバーである団体の国際大会があり、そのときの同時通訳をローカルで2人探しているということであるエージェントから連絡が入り、このときも最初は「自分は、同時通訳者としての訓練も受けていないし、質も保証できないから。」ということで断りました。同時に、「NYCやLA/SFに較べたらこんな田舎の地で、同時通訳者としての仕事も殆ど需要が無いのに、探しても見つからないだろう。」と思っていました。
案の定、「他に見つからないので、頼む。」と言われて、イベントの数日前に結果的に強引に説得されて、嫌々引き受けました。結果的にはここで本当の同時通訳を体験できたので、良かったです。「これからもこんな同時通訳の仕事なら、引き受けても良い。」と思いました。
そしてそれ以降もこの辺りでは適任者が他に少ないので、仕方が無いので、同時通訳も引き受けています。それが2～3日前の仕事です。
と、ここまで前置きが長くなりましたが、本題に入ります。
職業通訳者の通訳の仕事には、3つのタイプの仕事があります。
1.同時通訳
2.逐次通訳
3.サイト通訳
「サイト通訳(Site Interpretation)」とは、現場へ行って紙を渡され、「書いてある内容を、その場で訳しながら別の言語で読む」ことです。これは、法廷で証拠文書や、陪審員・被告などへの指示文書、判決文などが提出されたときに、それをその場で渡され、その場で(英語から)訳しながら(日本語で)読むことです。(事前に入手しておいて、辞書を使ってで翻訳しておく・・・なんて時間はありません。)
われわれ日本人通訳者の場合には、この場合は「英語⇒日本語」への一方的通訳が普通です。
逐次通訳が最も一般的な通訳です。話し手にワンセンテンスを話して貰い、通訳者はそれを通訳して話す。それを繰り返すことです。
この場合には、通訳者は「英語⇒日本語」「日本語⇒英語」の両方を一人で行います。
同時通訳は、話し手が自分のペースで話し続けるのを、通訳者が同時に通訳していきます。
この場合も日本人通訳者の役割は「英語⇒日本語」への一方的通訳です。
なぜ「英語⇒日本語」の同時通訳が難しいかというと、それは、「言葉の理解」の問題ではないんです。通訳者はその定義から、最低2ヶ国語以上の言語を理解している人のことを言うので、「言葉の理解」はそれほど問題ではありません。
「英語⇒日本語」の同時通訳が難しい理由は、英語と日本語の文法構造の違いにあります。
英語: 主語 + 動詞・述語 + 目的語・形容詞 (S+V+O)
日本語: 主語 + 目的語・形容詞 + 動詞・述語  (S+O+V)
つまり、英語を耳で聞いて、それを訳して日本語で話そうと思うと、「主語」の部分はすぐに瞬間的に訳して言えます。
ところが、その後は、末尾の「目的語・形容詞」部分を全部聞き終えないと日本語の文章として完結しないので、通訳者は話を始められないのです。
I went to a supermarket yesterday.
を同時通訳するのに、「私は行きました、スーパーへ、昨日。」とは訳せませんね。でも、もし、そういう訳が許せるなら、
同時通訳を正しく理解していただくために。 « アメリカより
