ゼロの距離というのは計算時に無限大になってしまうので考えるなら近くても有限な距離で考えなくてはなりません。
ある放射性物質があり、そこから1メートルの場所で、1ミリGy/hだったとしたら、1Km離れたらその放射線源からの放射線レベルは1ナノGy/hと、100万分の1になります。10キロでは1億分の1、100キロでは100億分の1で、計算ではもとまりますが、検出はできませんし、ガンマ線以外の放射線は空気にさえぎられてそもそも到達できないとおもいます。
ちなみにGy(グレイ)から、報道で耳にするSv(シーベルト)に変換するには、1から20倍します。
倍率に幅があるのはGyが単純に放射線をどれだけ吸収するかの単位で、Svが人体に対する影響を加味した数値だからです。
補足:
正門で400ミリSv/hというのは本当だったかよくわかりませんが、汚染源を1点と仮定して、汚染源から正門までが500メートルとしたら、避難指示の20キロ地点では0.25ミリSv/hと計算できます。
あくまでこれは単純な計算上での数値です。
この計算は、あくまで放射線源が1箇所の場合で、今回の事故のように放射性物質が放出されているばあいの実態にはそぐわないことをご注意ください。
放射線量は「距離の2乗に反比例する」って具体的には? - Yahoo!知恵袋
