   
http://tinyurl.com/3lwhw3h
Those who know him say Joshua Harris, soon-to-be Sixers owner, lives for competition and success
August 02, 2011By Kate Fagan, Inquirer Staff Writer
也許我們發現了Joshua Harris的弱點:他的外線跳投不太靈光。
他充滿競爭力、侵略性並且強壯地可以硬切籃下,防守很好,但是也許可以在外線放給他一點空間。
Harris現在是七六人隊買家的投資團隊之首,這筆交易還要等待NBA理事會的同意,而他似乎是個罕有弱點的人:他是個億萬富翁、受尊敬的企業家、顧家的好男人,還是一位運動員−以上排名先後不代表重要性。
他以3小時53分41秒跑完2010年紐約馬拉松。他和妻子Marjorie育有五個小孩。根據富比士計算,他的身價是12億美金。他最近參加了哈佛商學院20周年同學會,看起來跟M.C. Hammer還很酷那個年代時沒什麼改變,而那時候Harris還買不起一個小國:和藹、直率、迷人,明顯是一屋子聰明人裡面最聰明的那個。
即便他可能沒有致命的外線投籃能力,有個朋友解釋說:「他是我遇過最愛競爭的人。如果比賽平手,你可以確定他會是在場上拿到球的那個人。」
46歲的Harris是私募基金Apollo Global Management的創始人之一。他加入了私募基金Blackstone的David Blitzer、投資經理人Art Wrubel和當過NBA經紀人和沙加緬度國王隊經理人的Jason Levien的投資團隊。這些人都是用私人資金,和Apollo或Blackstone沒有關係。
Harris、Blitzer和Wrubel都是賓州大學華頓商學院的畢業生。
這個團隊同意以2.8億元從Comcast-Spectacor手裡買下七六人隊百分之百的股權,這價錢沒有包括富國銀行中心(Wells Fargo Center),預計NBA理事會在八月會通過這個案子。
Harris透過發言人表示,拒絕為這篇文章接受採訪。 
狂熱的費城球迷
Tony Ignaczak是在華頓商學院大學部認識Harris的。兩人從1982年到1986年都在賓州大學就讀,主修同一個科目,參加同一個兄弟會。他們現在依然是朋友。
他們在費城的時候正是當地籃球的黃金時期。七六人隊在1983年贏得冠軍。Villanova大學在1985年贏得NCAA男子籃球冠軍。
「我們是很狂熱的球迷。」Ignaczak說:「我不記得是不是曾經去看七六人隊比賽,因為票價都很貴,而我們只是窮學生,但是我們絕對是費城的運動迷,而那是費城籃球的偉大年代。」
Harris在賓州大學的第一年參加摔角。後來他養成規律運動的習慣,而且常常和Ignaczak在Franklin Field和Palestra體育館附近單挑籃球。他們去Palestra體育館看籃球。對於Harris這樣出身馬里蘭州Chevy Chase的中產階級家庭的小孩,那時候不會預期到有買下NBA球隊的一天。
「在我們大學的時候不可能;我也不記得那時候有開玩笑要擁有一支球隊。」Ignaczak說:「但是這幾年,當他事業越來越成功時,當然有談過這些。」 
慷慨而有自信
Harris在哈佛商學院的同學,記得他是一個智力超群的傢伙,但是他的慷慨友善,和一般商學院的冷酷不一樣。
「我喜歡他的一點,」哈佛的同班同學,也是同時畢業的Scott Stewart說:「就是很多人去找他,包括我在內,請他協助解決一些複雜的事,而他對於自己的時間非常慷慨。那是他的一種人格特質,我確定到今天還是如此。當你想到成績是以曲線分布,所以你的表現取決於別人有多差時,他還是那麼慷慷和自信,表示他對於幫助別人毫無問題。」
Larry Fromm也是他的同班同學。Fromm記得harris有種不可思議的能力,他對於事情的評估不止來自於數字,還包括了人的動機−這永遠是個複雜的等式。
「我認為現在NBA的處境很有趣,不管是它未來的方向,或者球隊間的實力不均衡。」Fromm在提及聯盟現在的封館時說道:「我想如果Josh要參一腳,那會讓我認為NBA正走向正確的道路。」
考慮到Harris的七六人隊投資團隊並沒有買下球場的所有權,而球隊轉播權的合約又被綁到2029年,這筆交易的動機是受到質疑的。對這群人來說,七六人隊是玩具,商學院明星隊的地位象徵,很快可以扭轉頹勢的商業投資−這是Harris在Apolli有著無比效率的−或者是因為渴望勝利出於激情的投資?
「我不認為他會把它當成玩具,或是地位象徵,或者像要標榜自己成功的王冠上的珠寶,不管是為了自己或是要給別人看。」Stewart說:「他是一位認真的商業人士,所以他想要讓它成為一樁嚴肅的生意。那是一件玩具嗎?不是。要在NBA成功的標準就是贏得冠軍。這是非常明確而且具體的目標。他以往的成功紀錄會讓你相信這是他對球隊的期待:不只是贏一座,還是很多座冠軍。」
Stewart卜說說:「我認為達拉斯小牛隊老闆Mark Cuban把球隊當成玩具;這是他成名和得到榮譽的門票。他因為大呼小叫登上了『我家也有大明星』(Entourage)。你不會看到Josh做那些事。」
在壓力下生存
要蒐集Harris的相關資訊很困難,因為就算過去二十年他做過不少登上頭條的交易,他也很少接受採訪或是公開現身。他和賓州大學及哈佛的校友網絡密切聯繫,但是從未把他的巨大財富轉為社會名氣。
這將會以顯著的方式面臨改變。
「這是一個大舞台。」Bippy Siegal說,他是Harris的好朋友,兩人一起去看過很多場尼克隊的比賽。「要是你搞砸了,當你打開報紙時,會看起來像是白癡。我認為他在充滿壓力的環境下可以生存。我認為這是他從未面臨過的挑戰&hellip;&hellip;但是這是個不用大腦都可以做出的決定,當他告訴我的時候,我的反應像是『還有什麼更新奇的嗎?』」
Siegal說上禮拜和Harris一起吃過晚餐,而Harris埋首於電話中:來電、簡訊、動作。
「當這傢伙踏進能源和金屬產業時,他對那裡一無所悉,一年之後他像是全球專家。」Siegal說:「他知道自己懂什麼,不懂什麼。但是對於他不懂的,他也學得很快。」
Siegal說Harris對於自己所有決定都很坦白而且透徹。
在這個例子,Harris和他的投資團隊會接觸七六人隊的內部文化;現在球隊總裁Rod Thorn和總管Ed Stefanski及教練Doug Collins間的互動;還有加入Levien對制服組可能造成的影響,或是損害。
有件事是很清楚的:每個決定都要小心衡量。
「他都做出非常、非常、非常好的決定。」Siegal說:「他知道這個行業的資本結構基本上和世界上其他行業都相異:只要五分鐘。人們喜歡為他工作。如果你一直是個誠實且優秀的生意人,可以言出必行,機會就會不停地來到你面前。」
勝利、勝利、勝利
Harris似乎不是死忠的運動狂,而是一個精明的觀察者,他同時透過娛樂和商業的角度來看職業運動。(Siegal說:「我不認為他每天早上起床會看體育版,但是我認為他了解而且有興趣。」)
而且Harris是一個贏家,還不是小贏。用DJ Khaled的話翻譯:Harris所得到的就是勝利、勝利、勝利,無論如何。
「他熱愛費城,他愛那裡的人,他愛那裡的文化,而且他希望可以增添更多價值。」Siegal說:「他想要參與在這裡打造冠軍球隊的過程。就這樣。這不是試穿新衣。他的行為不是為了任何理由。他想要勝利。」
認識七六人隊新老闆Joshua Harris @ The Boston Garden       :: 痞客邦 PIXNET ::
