
デバイスをコンピュータに接続します。
iTunes が起動している場合は終了します。
「スタート」メニューで「マイ コンピュータ」を右クリックし、「プロパティ」を選択します。
「ハードウェア」タブをクリックしてから、「デバイス マネージャ」ボタンをクリックします。「デバイス マネージャ」ウインドウが開きます。
「USB (Universal Serial Bus) コントローラ」の横のプラス (+) アイコンをクリックして、この項目を展開します。
このリストで Apple Mobile Device USB Driver を探します。このエントリの横に「x」「!」または「?」マークが表示されていなければ、このドライバは正常にインストールされています。「他社製ソフトウェアと競合していないか確認する」に進んでください。
Apple Mobile Device USB Driver がリストに表示されていない場合は、「Apple Mobile Device USB Driver が表示されない場合」に進んでください。
Apple Mobile Device USB Driver がリストに表示されているが、デバイスのエントリの横に赤い「X」が表示されている場合は、このデバイスは無効になっています。このデバイスを有効にするには、「デバイス マネージャー」でそのエントリを右クリックし、ショートカットメニューから「有効」をクリックします。
Apple Mobile Device USB Driver のエントリがリストに表示されているが、その横に「!」または「?」マークが表示されている場合は、Apple Mobile Device Driver を再インストールしてください。
「デバイス マネージャ」で Apple Mobile Device のエントリを右クリックします。
ショートカットメニューから「削除」を選択します。
表示されるダイアログで、「OK」をクリックします。
「デバイス マネージャ」ウインドウで、「USB (Universal Serial Bus) コントローラ」を右クリックして、ショートカットメニューから「ハードウェア変更のスキャン」を選択します。
必要なドライバが自動的に再インストールされ、デバイスの再マウントが試みられます。
Apple Mobile Device USB Driver のエントリにまだ「!」または「?」マークが表示されている場合は、Apple Mobile Device Driver を手動でアップデートしてください。
「デバイス マネージャー」で Apple Mobile Device のエントリを右クリックします。
ショートカットメニューから「ドライバの更新」を選択します。
ソフトウェア検索のために Windows Update に接続するかどうかをたずねられたら、「いいえ、今回は接続しません」を選択します。
「一覧または特定の場所からインストールする (詳細)」を選択します。
「次へ」をクリックします。
「検索しないで、インストールするドライバを選択する」を選択します。
「次へ」をクリックします。
「ディスク使用」ボタンをクリックします。「ディスク使用」が表示されていない場合は、携帯電話や記憶装置などのデバイスカテゴリを選択します (リストに表示されている場合)。「次へ」をクリックします。「ディスク使用」ボタンが表示されます。
「参照」ボタンをクリックしてから、「C:¥Program Files¥Common Files¥Apple¥Mobile Device Support¥Drivers」に移動します。
「usbaapl」ファイルをダブルクリックします。
「ディスク使用」ウインドウの「OK」をクリックします。
「次へ」をクリックします。
「完了」をクリックします。ドライバがインストールされます。
インストール中に、「Windows ロゴ テストに合格していません」というようなメッセージが表示された場合は、「続行」をクリックしてドライバのインストールを続けます。
デバイスをコンピュータに接続します。
iTunes が起動している場合は終了します。
Windows Vista および Windows 7:
「スタート」メニューをクリックし、「コンピュータ」を右クリックして「プロパティ」を選択します。
左上の「デバイス マネージャー」をクリックします。「デバイス マネージャー」ウインドウが開きます。
Windows 8:
カーソルを右上に移動して虫眼鏡をクリックし、「 devmgmt.msc 」と入力して、「Enter」キーを押します。「デバイス マネージャー」ウインドウが開きます。
「ユニバーサル シリアル バス コントローラー」の横のプラス (+) アイコン (Windows 7 および Windows 8 の場合は三角のアイコン ()) をクリックして、この項目を展開します。
このリストで Apple Mobile Device USB Driver を探します。このエントリの横に下向き矢印、「!」または「?」マークが表示されていなければ、このドライバは正常にインストールされています。「他社製ソフトウェアと競合していないか確認する」に進んでください。
Apple Mobile Device USB Driver がリストに表示されていない場合は、「Apple Mobile Device USB Driver が表示されない場合」に進んでください。
「デバイス マネージャー」でデバイスのエントリの横に下向き矢印が表示されていたら、このデバイスが無効になっていることを示しています。このデバイスを有効にするには、「デバイス マネージャー」でそのエントリを右クリックし、ショートカットメニューから「有効」をクリックします。
Apple Mobile Device USB Driver のエントリがリストに表示されているが、その横に「!」または「?」マークが表示されている場合は、Apple Mobile Device Driver を再インストールしてください。
「デバイス マネージャー」で Apple Mobile Device のエントリを右クリックします。
ショートカットメニューから「削除」を選択します。
メッセージが表示されたら、「このデバイスのドライバ ソフトウェアを削除する」チェックボックスを選択し、「OK」をクリックします。
表示されるダイアログで、「OK」をクリックします。
「デバイス マネージャー」ウインドウで、「ユニバーサル シリアル バス コントローラー」を右クリックして、ショートカットメニューから「ハードウェア変更のスキャン」を選択します。
必要なドライバが自動的に再インストールされ、デバイスの再マウントが試みられます。
Apple Mobile Device USB Driver のエントリにまだ「!」または「?」マークが表示されている場合は、このエントリを右クリックして「プロパティ」を選択します。「全般」タブの「デバイスの状態」の下を確認します。
「このデバイスに必要なドライバーのデジタル署名を検証できません。ハードウェアまたはソフトウェアに最近加えられた変更により、正しく署名されていないファイルや破損したファイルがインストールされた可能性があります。また、出所の不明な悪意のあるソフトウェアであることも考えられます。(コード 52)」というメッセージが表示される場合は、この記事の下の「エラーコード 52」セクションを参照してください。
ほかのエラーコードが表示される場合は、Apple Mobile Device Driver を手動でアップデートしてください。
「デバイス マネージャー」で Apple Mobile Device のエントリを右クリックします。
「ドライバー ソフトウェアの更新」を選択します。
「コンピューターを参照してドライバー ソフトウェアを検索します」を選択します。
「コンピューター上のデバイス ドライバーの一覧から選択します」をクリックします。
「ディスク使用」ボタンをクリックします。「ディスク使用」が表示されていない場合は、携帯電話や記憶装置などのデバイスカテゴリを選択します (リストに表示されている場合)。「次へ」をクリックします。「ディスク使用」ボタンが表示されます。
「参照」ボタンをクリックしてから、「C:¥Program Files¥Common Files¥Apple¥Mobile Device Support¥Drivers」に移動します。
「usbaapl」ファイルをダブルクリックします (64 ビット版の Windows の場合、このファイルは、「usbaapl 64.inf」になります。「usbaapl64」ファイルや「Drivers」フォルダが見つからない場合は、「C:¥Program Files (x86)¥Common Files¥Apple¥Mobile Device Support¥Drivers」で探します)。
「ディスク使用」ウインドウで「開く」をクリックします。「次へ」をクリックしてから、「完了」をクリックします。ドライバがインストールされます。
インストール中に、「Windows ロゴ テストに合格していません」というようなメッセージが表示された場合は、「続行」をクリックしてドライバのインストールを続けます。
その他の一般的なエラーの解決方法とエラーコード番号については、こちらの Microsoft の記事を参照してください。
エラーコード 52
デバイスのプロパティウインドウに「このデバイスに必要なドライバーのデジタル署名を検証できません。ハードウェアまたはソフトウェアに最近加えられた変更により、正しく署名されていないファイルや破損したファイルがインストールされた可能性があります。また、出所の不明な悪意のあるソフトウェアであることも考えられます。(コード 52)」というメッセージが表示されることがあります。
エラーコード 52 を解決するには、下記の手順を実行してください。
利用できるすべての Windows 用アップデートをインストールします。アップデートのインストール方法について詳しくは、こちらの Microsoft 記事 を参照してください。
コンピュータのディスクドライブ、チップセット、USB コントローラなどのドライバにアップデートがないか、コンピュータのメーカーに問い合わせてください。
以下の手順に従い、「ドライバー署名の強制」を一時的に無効にします。
コンピュータを再起動します。
再起動中に「F8」キーを押したままにします。
Windows Vista および Windows 7:
Windows の詳細オプションのリストが表示されます。下向き矢印キーを押して「ドライバー署名の強制を無効にする」がハイライトされるまで移動します。
「Enter」キーを押します。
Windows 8:
Windows の詳細オプションのリストが表示されます。下向き矢印キーを押して「ドライバー署名の強制を無効にする」がハイライトされるまで移動します。
「Enter」キーを押します。
「既定の起動設定やその他のオプションの変更」をクリックします。
「その他のオプションの選択」をクリックします。
「トラブルシューティング」をクリックします。
「詳細オプション」をクリックします。
「スタートアップ設定」をクリックします。
メッセージが表示されたら、「再起動」をクリックします。
メッセージが表示されたら、「 7 」キー (ドライバー署名の強制を無効にする) を押します。
デバイスを接続し直します。
デバイスが正しく認識された場合は、コンピュータを起動するたびに上記の手順を実行する必要があります。起動するたびにこのオプションを選択しなくても問題を解決できるトラブルシューティングについて詳しくは、Microsoft、またはお使いのコンピュータへの Windows のインストールをサポートする担当者にお問い合わせください。
iPhone、iPad、または iPod touch が iTunes for Windows で認識されない - Apple サポート
