
8 コンテンツの検索性の向上
問題の原因は特定されました。Tony Notebookの保証期間が短いのです。 前の四半期にTony Notebookの競合他社は保証を拡大しましたが、Tony Notebookの方針は同じままでした。 これで、その期間の売上が減少した理由を説明できます。この問題は営業部門だけでなく他の部門にも影響する可能性があるため、Storefront社の他の従業員がこの情報を簡単に入手できるようにします。 これを実現するリンクおよびタグ付けという方法を検討します。 
8.1 手順1: リンクの作成
リンクは、グループ・スペース内で関連情報を関連付けする効果的な方法です。 たとえば、リンクを使用して、顧客に由来するディスカッション・スレッドを顧客の主張を裏付けるドキュメントに関連付けることができます。 この演習の目的として、6.5項「手順5: ページへのリストのドロップ」で作成したZebaページには、タスクを完了させるためにZebaが作成したリストよりも有益な情報が含まれていると仮定します。 会議の前に情報を確認できるように、「Data」ページから、翌日にスケジュールされた発足会議へのリンクを作成します。
「Tony Notebook Sales」「Data」をクリックします。
ページ・ヘッダーで、「リンク」をクリックします。
コンテンツの検索性の向上
