
アカマイのコンテンツストレージおよび配信とアスペラの高速化技術の組み合わせにより、ビデオのアップロード速度が 650 パーセント向上し、オンライン視聴体験が拡充
ミラノ - 2014年11月04日 - オンラインコンテンツとビジネスアプリケーションの配信、最適化、および保護を実現するクラウドサービスの代表的プロバイダー、アカマイ・テクノロジーズ・インク(NASDAQ:AKAM)は本日、スカイ・イタリアがアカマイの Media Delivery ソリューションを活用してワークフローを改善、簡素化したことを発表しました。IBM 傘下のアスペラによる先進的な高速ファイル転送ソリューションとアカマイのクラウドベースのストレージプラットフォームである NetStorage を組み合わせることにより、スカイ・イタリアではファイルのアップロード速度が最大 650 パーセント向上しました。
スカイ・ゴーとスカイ・オン・デマンドは、2012年のサービス開始以来イタリアで最も人気の高いビデオ・コンテンツ・サービスへと急速に成長し、合計 300 万人を超えるアクティブなユーザーを抱えています。この需要とモバイルデバイス向けコンテンツの増加に対応し、コンテンツサービスの多様性と品質を向上させるため、スカイ・イタリアでは同社のストレージシステムに作品をアップロードする速度を改善する必要に迫られました。スカイ・イタリアがインフラにさらに投資することなくサービスを向上させるには、適切なパートナーが必要でした。
スカイ・イタリアの配信プラットフォーム設計・開発エンジニア、ヴィンセンツォ・ロッジオ氏は、「2500 の映画ライブラリ、衛星チャンネルの 500 万人近い加入者、毎週 200 万本を超えるダウンロードを抱える当社にとって、新しいコンテンツを最も速く効果的な方法で、品質に影響を与えることなく提供する能力が重要です。」と説明しています。「当社の NetStorage プラットフォームにアカマイの新しいアスペラ高速ファイルアップロードサービスを追加して以来、アップロード速度が劇的に向上し、コンテンツ管理のワークフローが最適化されています。」
アカマイの EMEA 地域担当シニア・バイスプレジデント兼ゼネラルマネージャーのダグ・ティルフォードは、「スカイ・イタリアのようなメディア企業が、新しいオンラインやオンデマンドのサービスを立ち上げる際に直面する課題にはさまざまなものがあります。」と述べています。「アスペラとアカマイの技術の緊密な統合により総合的なシステムが完成し、これを利用してスカイ・イタリアはアップロードの処理能力を高速化することができます。また、加入者は絶えず更新される数千本もの作品を含むビデオライブラリにアクセスして、モバイルデバイスからでも、いつでも好きな時に瞬時にダウンロードすることが可能です。」
アカマイのクラウドベースのオンライン・ストレージ・プラットフォーム、NetStorage に直接統合される Aspera Upload 高速化オプションにより、スカイ・イタリアはファイルサイズや地理上の距離を問わず、コンテンツをより高速にアップロードする手段を手にしました。これにより、従来のネットワークプロトコルにありがちな、大容量コンテンツファイルをストレージシステムに転送する際の速度と信頼性を制限するボトルネックを緩和できます。アスペラにより、スカイ・イタリアは新しいコンテンツを素早く安全にアップロードし、顧客にさらに多くのコンテンツを配信できるようになりました。
スカイ・イタリアはアカマイの Media Delivery ソリューションを長年にわたり使用して、リッチメディアの高速かつ高品質なオンライン配信を可能にしています。このソリューション一式と継続的な技術革新により、スカイ・イタリアはオンラインおよびモバイルによる視聴の両方に対して最適化された HD ビデオを中断なく確実にストリーミングすることができます。また、このサービスにより、大規模なスポーツイベントなどオンライントラフィックが最大となるピーク時にも、同社は最高品質の視聴体験を確実に提供することが可能です。
より多くのモバイルデバイスでメディアを視聴し、移動中にコンテンツを双方向で操作する消費者が増えるなか、スカイ・ゴー・サービスをモバイルによるビデオ消費に対応させるため、スカイ・イタリアはアカマイを選択しました。アカマイの高速アップロードソリューションにより、スマートフォン、タブレット、ノートパソコンでのモバイル視聴に向けて可用性 100 パーセントの比類ない高品質なコンテンツ配信が可能となりました。
「当社の究極の目標は、衛星やデジタル地上波放送の品質と同等かそれ以上の品質で、同時接続の数を問わず、ウェブ経由でライブとオンデマンドのコンテンツの両方を提供することです。アカマイの協力を得て、この目標を達成できると確信しています。」とロッジオ氏は結んでいます。
スカイ・イタリアについて
スカイ・イタリアは、21 世紀フォックス社の完全子会社の有料テレビ事業者です。2003年の創業以来、顧客ベースは急成長を遂げ、2014年6月には加入者数が 4,730,000 人を記録しました。同社では現在、テーマ別およびペイ・パー・ビューの 170 チャンネルを配信しており、長編映画、スポーツ、ニュース、エンターテインメント、子供向け番組を含む豊富なサービスを提供しています。スカイ・イタリアは、イタリアで初めて HD の 3D コンテンツをライブで放送し、60 を超える高画質チャンネルのほか、3D 番組専用のチャンネルからなるパッケージを提供しています。さらに、マイ・スカイ HD により、ユーザーが気に入った番組を録画してスカイ・オン・デマンドサービスにアクセスすることが可能となり、同時にスカイ・ゴーは広範なチャンネルおよびオンデマンドのコンテンツをモバイル視聴者に向けて提供しています。詳しくは www.sky.it をご覧ください。
アカマイについて Akamai&reg; は、オンラインコンテンツとビジネスアプリケーションの配信、最適化、および保護を実現するクラウドサービスの代表的プロバイダーです。当社のソリューションの中核となるのは、比類なき信頼性とセキュリティ、可視性、専門知識とともに幅広いリーチを実現する Akamai Intelligent Platform™ です。またアカマイは、モバイル化が進む世界における接続に関する複雑さを取り除き、24 時間体制で消費者の需要をサポートしながら、企業がクラウドを安全に活用できるようにしています。ハイパーコネクテッドワールドでアカマイが革新をいかに促進しているかについては、www.akamai.com、blogs.akamai.com、および Twitter の @Akamai で詳細をご紹介しています。
トップ 
2014年11月04日 - スカイ・イタリア、アカマイとアスペラを活用してコンテンツの可用性を向上
