 高速ツアーバスは、価格や運行形態等利便性が良いことから多くの方々に利用されてきました。しかし残念ながら平成24年4月に関越自動車道において重大な事故が発生し、安全に対する信頼が低下しています。そこで国土交通省では、高速ツアーバスの安全対策の強化に取り組んでいます。
是非以下の情報をご活用下さい。
インターネットで高速ツアーバスの安全情報が確認できます!
高速ツアーバスを運行する貸切バス事業者の安全への自主的な取組や、国土交通省が実施した最近の監査状況(法令違反や行政処分の有無など)を確認することができます。
→ 「高速ツアーバス運行事業者リスト」はこちら 
http://www.mlit.go.jp/jidosha/jidosha_tk2_000010.html
また、行政処分を行った事業者の詳細情報を、国土交通省ネガティブ情報等検索サイト(事業者の過去の行政処分歴を検索するサイト)で公表します。
この公表は、事業者に対し追加的なペナルティを科すものではなく、事業者の適正な事業運営の確保を目的とするもので、国民の安全・安心の確保、公正で自由な競争の確保などのために有効なものです。
→ 国土交通省ネガティブ情報等検索サイトはこちら(バス事業者)
http://www.mlit.go.jp/jidosha/anzen/03punishment/cgi-bin/search.cgi
高速ツアーバスの販売サイトで表示される安全情報が増えます!
高速ツアーバスを販売する旅行業者や販売専門サイトで表示される安全情報が増えます。
「高速乗合バスと高速ツアーバスの別(いずれの運行形態によるものか)」
「運行会社(「高速ツアーバス運行事業者リスト」のリスト番号)」
「実車距離」
「所要時間(見込み)」
「運転者(例:2名乗務/1名乗務」
「安全運行協議会の設置」
「任意保険・共済(例:対人無制限)」
「乗降場所」
「高速ツアーバス運行事業者リスト」へのリンク
「高速ツアーバスの安全通報窓口」へのリンク
→ 詳細は「高速バス表示ガイドライン」から確認できます。
http://www.mlit.go.jp/jidosha/jidosha_tk2_000009.html
自動車:高速ツアーバスをご利用のみなさまへ - 国土交通省
