
電子化したデータは、CD-ROMやDVD-ROMに格納することができるので、とてもコンパクトに収納することができます。
DVD−ROM1枚に格納できる容量は、PDFファイルで約25,000ファイル。これはおよそA4パイプ式ファイル(500枚)50冊分、ウォールキャビネにして1台分にあたります。*
A4ファイル:1冊あたり500ページ
原稿:A4サイズ、片面印刷
電子化仕様:モノクロ2値、1ページ=PDF1ファイル
*
仕様や原稿の状態により、1ファイルあたりの容量が異なります。数値は目安としてご覧ください。
また、サーバーに格納すれば、CD-ROMやDVD-ROMなどの電子媒体の管理も不要、データの共有化もスムーズに行うことができます。*
*
社内にサーバーを設置する場合は、設置場所が必要となります。
紙の書類では、特定の文書を探すのにインデックスを頼りに検索しなくてはなりませんでしたが、電子データではパソコンのファイル検索機能を使用して容易に検索することが可能です。
また、パイプ式ファイルに閉じられた書類の途中に新規ファイルを差し込むのも手間がかかりますが、電子データではディレクトリーにファイルをドロップすることで格納することが可能です。
ファイル検索の効率向上
パソコンのファイル検索機能で、大量の文書検索をより容易に、効率的に行えます。
紙ファイルの見やすさをそのままに
パイプ式ファイルのインデックス(しおり)単位で電子化すれば、従来の紙ファイリングのポリシーを維持することができ、紙と同じ感覚で目的の文書を探すことが可能です。
メニュー画面作成、リンク設定
メニュー画面を作成することで、データを一覧表示することができ、必要な情報を検出しやすくなります。また、ファイル内にリンクを設置することで、関連ファイルを容易に閲覧することができます。
PDFのしおり設定
PDFファイルにはしおり機能があり、パイプ式ファイルのインデックスのように章や節ごとにしおりを挟むことができます。面倒なPDFのしおり付け作業も、当社で作業いたします。
文書電子化サービス:業務効率の向上:株式会社日立ICTビジネスサービス
