商品解説『ドラえもん・ザ・ロボット』は、まるで「家族の一員」の様に一緒に遊んだり、365日共に生活する感覚を味わうことのできる対話型エンターテインメントロボットです。対話を実現する為の機能として音声認識技術を採用し、約750語の言葉を話し、ユーザーとコミュニケーションをとることができます。その他にも、頭やしっぽ・手など、本体に計10数種類のセンサー技術を内蔵しており、足部分に車輪がついている為移動も可能です。音声認識(ワードスポッティング機能)。光センサー、音センサーによる認識機能。障害物回避機能、傾斜センサー機能。体内時計/カレンダー機能。赤外線(ドラ焼きフェロモン)感知機能。リモートコントロール機能。携帯電話連動によるアプリケーション拡張機能。両足両手、首などの各部可動に小型サーボモーターを内蔵しスムーズなアクションを再現。本体サイズ :235(幅)×265(高さ)×175(奥行き)mm重さ :約1.3kg(充電池を含む)セット内容 :本体・ドラヤキリモコン・充電池・充電器・秘密道具カード取扱説明書・単4乾電池2本電池耐久時間:本体(充電池 )待機時約10時間連続操作時 約2時間充電時間 :約8時間(充電なしから満充電まで)素材 :ABS樹脂、フロッキー加工(表面)、塗装
【買取】ドラえもん・ザ・ロボット | おもちゃ | 通販ショップの駿河屋
