私たちの人生は、私たちが費やした努力だけの価値がある。
(モーリアック)
真の天分とは、並外れたことをするのではなく、
普通のことを並外れてうまくやる才能のことだ。
(ルイス・ウィルソン)
自信は成功の第一歩の秘訣である。
(エマーソン)
悪い想像はどんな強気な人をも及び腰にし、
良い想像はどんな弱気な人をも積極的にします。
(マーフィー)
未来を予測する最善の方法は、自らそれを創りだすことである。
(アラン・レイ)
世の中の人は何とも言わば言え。
吾が成すことは吾のみぞ知る。
(坂本龍馬)
自分の人格と人生を変えることのできるのは自分のみである。
(ジェームズ・アレン)
幸福であろうと決めた、
その心の程度に応じて人は幸福をつかむ
(リンカーン)
チャレンジして失敗することを恐れるよりも、
何もしないことを恐れろ
(本田 宗一郎)
悪いことを考えながら良い結果を期待することはできない。
逆に、良いことを考えて悪い結果を得ることはできない。
(D・カーネギー)
ある事を真剣に3時間考えて、自分の結果が正しいと思ったら、
3年かかって考えてみたところでその結論は変わらないだろう。
(F・ルーズヴェルト)
君は本当に自分の抱いた理想像に到達しているだろうか。
(アイゼンハワー)
一人の人間には、
その運命と人生を決するような時が生涯一度や二度は必ずあるものである。
それを乗り切った瞬間、
彼の未来は全面的に変わるものだ。
(マーフィー)
人は必要に迫られるとすぐに実力を発揮する
(ピタゴラス)
人生における最優先事項は
成し遂げたい目標を持って事にあたることだ。
(パブロ カザルス)
進まざる物は必ず退き、
退かざる者は必ず進む。
(福沢 諭吉)
もし何かを恐れているなら、
他の人々もあなたと同様、
何かに対して恐怖心を持ったことを思い出していただきたい。
(D・カーネギー)
時間の価値を知れ、
あらゆる瞬間をつかまえて享受せよ。
今日出来る事を明日まで延ばすな。
(チェスター フィールド)
攻撃目標一点に行動を集約せよ。
むだな事はするな。
(織田 信長)
何でも、14日、スウェーデンの小さな村で暮らす人々が、
自分達の村の名前を変えてくれーと局に嘆願書を提出したそーです。
この村の人たち、何でもそんな行動に出たかというと、
その村名のおかげで周囲から冷笑されてきたという何とも屈辱的な歴史があるからなんですな。
問題になっているこの村の名前は「Fjuckby」。
これスウェーデン語?でしょうか、
そな意味はずばり、動物や人間の「性交渉」らしいですよ。
むー露骨です。そりゃー笑われますわ。
みなさん、村名をほんの少しだけ変えて「Fjukeby」としたいと訴えております。
まぁでもスウェーデンじゃなくても、
もちろん日本にも誰がつけたか恥ずかしい地名・間抜けな地名・笑っちゃう地名ってあるもんです。
さんなわけで調べてみました。
あぁ、相変わらず暇ねーとか言わないで
・及位「のぞき」/山形県奥羽本線
(こらこら犯罪ですよ)
・馬路「まじ」/島根県山陰本線
(ええっ、まじ?)
・スペースワールド/福岡県鹿児島本線
(いや、ここは日本です)
・宇佐「うさ」/JR日豊本線
(ローマ字で書くと「USA」…いや、だから日本だし)
・深郷田「ふこうだ」/青森県
(そんなことねーよ、それなりに幸せだよ)
鼻毛町/群馬県前橋市
(こ、これは悪ふざけでしょ)
・笑内「おかしない」/秋田県
(いや、おかしいですよ)
・南蛇井「なんじゃい」/群馬県
(いや、なんでもないです)
・恋の森/千葉県
(これは素敵。だけどスナックっぽいね)
・胎内市/新潟県(うーんはやく外の空気が吸いたいな)
・向津具「むかつく」/山口県
(って言われても)
・十八女「さかり」/徳島県
(こらっそんな人ばっかじゃないよ)
(ここならパスポート無しなのかな?)
そろそろ本格的な鍋シーズン。
さ、こんな寒い日は、みんなで集まってやろうよ、
Let's 生茶しゃぶ!
…。
どーしたの、口ポカンと開ちゃって。
生茶しゃぶだよ生茶しゃぶ。
ええー知らないの?しょーがないなあ。
この生茶しゃぶ、その名の通り、
「生茶」でしゃぶしゃぶしよーよ!という、
キリンビバレッジとミツカンがこの秋冬シーズンに共同で販売促進、提案を行うキャンペーンなんですな。
キリンの「生茶」で作ったスープに豚肉をくぐらせ、
ミツカンの「しゃぶしゃぶのたれ」に付けて食べると、
何でも緑茶に含まれるグルタミン酸などの成分が、
豚肉のくさみを軽減してくれて美味なんだって。
ほーう。何だか一見シュールなようで実はアリかも、と思わせてくれます。少なくともまずくはなさそーですね。これ、茶葉の産地である佐賀県の嬉野温泉では実際に存在する「茶しゃぶ」という料理を参加にしたんだとか。
キリンさん曰く、「緑茶には、昆布同様『グルタミン酸』が含まれているため、うまみのあるダシとしてお使いいただける」んだとか。
また最後のシメとして豚肉のだしが溶け出した緑茶スープをご飯にかけて、「ミツカン ぽんしゃぶ」で味を調えたお茶漬けをオススメしています。お。これは普通にうまそーだね。
そんなわけで、今年の鍋パーティの際、宜しかったからこのトレンド鍋「生茶しゃぶ」お試しになってはどーでしょうか。
あ、あと念のため一応キリンさんに対する大人の礼儀として、
「生茶しゃぶ」の前に「おーい、お茶しゃぶ」とか「伊右衛門しゃぶ」とか「壮健美茶しゃぶ」とかやっちゃうのは、遠慮しときましょう。
「えーお茶ならなんでもいーんじゃないの?」まーまーまー。
(以下キリンビバレッジHPより引用の生茶しゃぶレシピ)
材料(4人分)
しゃぶしゃぶ用豚肉:400g
レタス:1個
万能ネギ:1束
大根:8cm長さ
にんじん:8cm長さ
ご飯:茶碗4杯分
「キリン生茶」「キリン 濃い生茶」:適宜
「ミツカン ごましゃぶ」:適宜
「ミツカン ぽんしゃぶ」:適宜
作り方
① レタスは食べやすい大きさにちぎり、
万能ねぎは5cm長さに切る。
大根、にんじんはピーラー等で薄切りにする。
② ①の野菜、豚しゃぶ肉を皿に盛る。
鍋に「キリン生茶」を入れて火にかけ、沸騰したら肉、野菜をしゃぶしゃぶし、お好みのタレでいただく。
③ 最後に、茶碗にご飯を盛り、②のしゃぶしゃぶ後のお茶をかけて、
「ミツカン ぽんしゃぶ」で味を調えお茶漬けにしていただく。
下町のナポレオン:adage - livedoor Blog(ブログ)
