投影光学系と投影露光装置  
　本発明は、物体面にある像を像面に投影する投影光学系、および、その投影光学系を用いてシリコンウェハやガラスなどの基板表面に、フォトマスク等に形成された所定のパターンを投影・露光する投影露光装置に関する。
　シリコンウェハなどの半導体用基板、フラットディスプレイ用のガラス基板等に、所定の波長の紫外線を用いて、フォトマスク（レチクル）に形成された所定のパターンを投影・露光する様々な投影露光装置が提案されている。このような投影露光装置において、１枚の基板に複数個所露光し、更に複数枚を連続して露光する場合には、環境温度変化の影響、光学部材の光の吸収による熱の影響により、光学素子の曲率半径や屈折率、素子同士の空気間隔が変動し、焦点位置が変わることが知られている。
　一方、基板の配線パターンの高精細化に伴い、投影光学系に要求される解像性が高まり、光学系の高ＮＡ化が要求されている。それにより投影光学系の焦点深度が浅くなり、焦点変動の影響が無視できなくなってきた。このような問題に対して、対物光学系に屈折率温度係数が負の正レンズと屈折率温度係数が正の正レンズとを組み合わせて、光学特性の変動を打ち消すことが提案されている（特許文献１参照）。  特開２００２－１６９０８３号公報  
　しかし、例えば反射屈折光学系を用いる投影露光装置の場合には、屈折率温度係数が正負逆のレンズをそれぞれ正レンズと負レンズのように組み合わせると、温度上昇時に焦点の変動方向が同じになり、環境温度の変動のように光学系の温度が一律に変わるような場合、焦点位置の変動が大きくなってしまうという問題が生じる。
　本発明は、環境温度の変化および露光光吸収によるレンズの温度変化に基づく焦点位置の変動を抑制した投影光学系を得ることを目的としている。
　本発明の投影光学系は、集光パワーレンズ群と、集光パワーレンズ群と同符号の屈折率温度係数を有する発散パワーレンズ群とを備え、集光パワーレンズ群は、焦点距離が１ｍ以下のレンズを含み、焦点距離が１ｍ以下のレンズは、隣接するレンズと焦点距離の１割以下の空気間隔で離間し配置されることを特徴としている。
　投影光学系は反射屈折型の光学系であり、環境温度の変動および光の吸収によるレンズの温度変動によって生じる焦点位置の変動は、集光パワーレンズ群と発散パワーレンズ群において正負逆になる。
　本発明の投影露光装置は、上記投影光学系を備え、物体面に描かれたパターンを基板に投影、露光する投影露光装置であって、物体に露光光を照射する照明光学系と、物体を透過した露光光を投影光学系に向けて偏向する第１平面鏡と、投影光学系からの露光光を基板に向けて偏向する第２平面鏡とを備えることを特徴としている。
　本発明によれば、環境温度の変化および露光光吸収によるレンズの温度変化に基づく焦点位置の変動を抑制した投影光学系が得られる。
本実施形態の投影露光装置における光学系の構成を示す側断面図である。 環境温度が１℃上昇したときの集光パワーレンズの焦点距離と焦点位置（ピント）の変動量との一般的関係を示すグラフである。 焦点距離が１ｍ以下の集光レンズについて、レンズの焦点距離に対するレンズと光の進行方向に隣接するレンズとの空気間隔との割合と焦点位置の変動量の関係を示した図である。 実施例の投影光学系における基準状態でのＭＴＦカーブを示すグラフである。 基準状態から環境温度が１℃上昇したときの実施例の投影光学系におけるＭＴＦカーブを示すグラフである。 露光光吸収により実施例のレンズ群の温度が上昇したときのＭＴＦカーブを示すグラフである。 屈折率温度係数が正の材料を一部に用いた比較例１の投影光学系における基準状態でのＭＴＦカーブを示すグラフである。 基準状態から環境温度が１℃上昇したときの比較例１の投影光学系におけるＭＴＦカーブを示すグラフである。 露光光吸収により比較例１のレンズ群の温度が上昇したときのＭＴＦカーブを示すグラフである。 比較例２の投影光学系における基準状態でのＭＴＦカーブを示すグラフである。 基準状態から環境温度が１℃上昇したときの比較例２の投影光学系におけるＭＴＦカーブを示すグラフである。 比較例２の投影光学系において、露光光吸収によりレンズの温度が上昇したときのＭＴＦカーブのグラフである 
　以下、本発明の実施の形態を、図面を参照して説明する。図１は、本発明の一実施形態である投影光学系を用いた投影露光装置の概略的な構成を示す側断面図である。
　投影露光装置１０は、シリコンウェハなどの基板Ｐの表面にレチクルＲなどのフォトマスクに描かれた所定のパターンを投影・露光する装置である。基板Ｐは、架台１１に設けられ、光軸に垂直な方向と回転方向および平行な方向へ基板Ｐを移動可能な基板ステージ１２上に載置され、真空吸着などの手段を用いて保持される。基板Ｐには、照明光学系１３からの光を用いて、レチクルＲに形成されたパターンが投影光学系（投影光学装置）１５を介して基板Ｐの表面に投影される。なお、レクチルＲは、光軸に垂直な方向および平行な方向へレクチルＲを移動可能なレチクルステージ１４に真空吸着などの手段を用いて保持される。
　照明光学系１３は、ショートアークランプなどを用いた光源１６からの光をフライアイインテグレータ１７、コリメートレンズ１８などを通して均一な平行光としてレチクルＲに照射し、露光光はレチクルＲを透過して投影光学系１５へと導かれる。なお、光源から照射される光には、ｇ線、ｈ線、ｉ線と呼ばれる波長４３６ｎｍ、４０５ｎｍ、３６５ｎｍの光が含まれ、照明光学系１３は、図示しない波長フィルタやダイクロイックミラーを用いて光源１６から放射された光のうち、所定の波長の光のみを投影光学系１５へと供給する。また、その光量は、図示しないシャッター等により制御される。
　投影光学系１５は、集光パワーを有する凹面鏡（反射光学素子）Ｍ０、複数のレンズ（屈折光学素子）からなる屈折光学系１９から構成されるが、レクチル（物体面）Ｒからの光を屈折光学系１９に向けて偏向する第１平面鏡Ｍ１と、屈折光学系１９からの光を基板Ｐに向けて偏向する第２平面鏡Ｍ２を含めた形で構成されてもよい。レクチルＲを介した光は、第１平面鏡Ｍ１により屈折光学系１９に向けて反射され、屈折光学系１９を通った光は凹面鏡Ｍ０で反射されて再び屈折光学系１９に入射される。その後、光は第２平面鏡Ｍ２によって反射され投影光学系１５の像面に対応する基板Ｐの表面において結像する。
　凹面鏡Ｍ０には、温度膨張係数が低いセラミックスガラスのような低膨張材料が用いられ、温度変動による膨張は極めて小さい。本実施形態において、屈折光学系１９は、レンズＬ１、Ｌ２、Ｌ３からなる集光パワーレンズ群１９Ｃ（焦点距離＞０）と、レンズＬ４、Ｌ５からなる発散パワーレンズ群１９Ｄ（焦点距離＜０）から構成される。なお、集光パワーレンズ群１９Ｃ、発散パワーレンズ群１９Ｄの各々は、少なくとも１枚の発散パワーを有するレンズを含む。
　また、屈折率温度係数の符号と集光／発散パワーとの組合せによる温度上昇時におけるレンズの焦点位置の変化は、集光パワーのレンズでは、（１）屈折率温度係数が正のときには、焦点距離が短くなり焦点位置がレンズに近づき（集光パワーが増大）、（２）屈折率温度係数が負のときには、焦点距離が長くなり焦点位置がレンズから遠ざかる（集光パワーが低減）。また、発散パワーのレンズでは、（３）屈折率温度係数が正のときには、焦点距離が短くなり焦点位置がレンズから遠ざかり（発散パワーが増大）、屈折率温度係数が負のときには、焦点距離が長くなり焦点位置がレンズに近づく（発散パワーが低減）。
　したがって、屈折光学系１９を構成する集光パワーレンズ群１９Ｃと発散パワーレンズ群１９Ｄのレンズ材の屈折率温度係数を同符号とすると、各レンズ群１９Ｃ、１９Ｄの温度変化による焦点位置の変動の方向は逆になり（正負逆になり）、投影光学系１５全体では変動が相殺される。以上のことから、本実施形態では、屈折光学系１９を構成するレンズの屈折率温度係数が全て同符号に設定される。例えばレンズ材料には、蛍石が用いられ、この場合全てのレンズの屈折率温度係数は負となる。
　また、本実施形態では、環境温度変化による光学特性の悪化を防止するため、集光パワーレンズ群１９Ｃの中の焦点距離が１ｍ以下のレンズについては、そのレンズと隣り合うレンズ間の空気間隔が焦点距離の１割以下となるように各レンズＬ１～Ｌ５を配置する。なお、本実施形態で用いられるレンズＬ１～Ｌ５の焦点距離［ｍｍ］、屈折率温度係数の符号、レンズ間の空気間距離［ｍｍ］の組合せの具体例は、後述する実施例の表１に示される。また、本実施形態の投影露光装置１０は、動作環境温度が例えば２３℃#65299;℃以内の範囲の下で使用される。
　次に図２、図３を参照して、集光パワーレンズ群１９Ｃの中で焦点距離が１ｍ以下のレンズの隣接する空気間隔を１割以下とする理由について説明する。
　ある一定の空気間隔に配置された集光パワーレンズ群を通る光線は、温度が上昇するにしたがって短い距離で次のレンズに入射するため、光学系全体では焦点位置がレンズから離れる方向に移動する。この焦点位置の移動は、空気間隔が広がるほど、また、温度変動の影響が大きいほど大きくなる。
　例えば、反射屈折光学系を構成する屈折レンズの全ての屈折率温度係数が負であるダイソンタイプの光学系において、環境温度が１℃上昇したときの集光パワーレンズの焦点距離［ｍ］と焦点位置（ピント）の変動量［μｍ］との関係の一般的な計算例（表１の具体例に対応）を図２のグラフに示す。なお、図２において、プロットされた点は計算値に対応し、曲線は、プロット点に対応する近似曲線である。
　図２のグラフにおいて、焦点距離が１ｍ以上であると、焦点位置の変動量が約６μｍ以下となり光学系に与える影響は微小である。しかし、焦点距離が１ｍ以下であると焦点位置の変動量が６μｍ以上となり光学系に与える影響が大きい。焦点距離が１ｍのときの焦点位置の変動量を近似曲線で計算すると５．８３μｍとなり、この光学系における焦点深度ア７μｍよりも十分小さい。すなわち、焦点距離が１ｍ以上のときは、更に焦点位置の変動量が小さく、何ら制約なくレンズを配置しても焦点位置の変動量が小さく、光学性能に与える影響が小さい。
　一方、図２において焦点距離が１ｍ以下になると、焦点位置（ピント）の変動量［μｍ］は急激に大きくなる。図３に、図２の焦点距離が１ｍ以下の集光レンズについて、「焦点距離」に対する「光の進行方向に隣接するレンズとの間の空気間隔」の割合を横軸、焦点位置（ピント）の変動量［μｍ］を縦軸としてプロットしたグラフを示す。なお、図３の直線はプロット点の回帰直線である。
　図３に示されるように、焦点距離に対する空気間隔（光の進行方向に隣接するレンズとの間の空気間隔）が１割以下のときに、光学系に対する焦点位置の変動量は約５μｍ以下と小さくなる。図３の近似直線で計算すると、焦点距離が１ｍ以下の集光レンズであっても隣接する空気間隔との割合が１割以下であると焦点位置の変動量は４．８３μｍ以下になり焦点深度ア７μｍより十分小さくできる。したがって、焦点距離が１ｍ以内の集光レンズを使っても、隣接するレンズとの空気間隔を狭くすることにより、焦点位置の変動を小さくすることができ、光学性能を向上しながらも光学系を小型化することができる。
　なお本実施形態では、集光レンズが複数枚使用されるが、個々の変動量が小さいため発散レンズによる逆の焦点位置の変動量で容易に補正することができる。
　次に、表１に本実施形態の投影光学系１５の実施例におけるレンズＬ１～Ｌ５の焦点距離と屈折率温度係数、隣り合うレンズ間の空気間隔およびレンズＬ５と凹面鏡Ｍ０の間の空気間隔を示す。 
Patent WO2013011547A1 - 投影光学系と投影露光装置 - Google Patents
