 (関連目次)本日のニュース・おすすめブログ..。*♡ 目次 
ぽち 
(投稿:by のりくん)司法から、混合診療解禁ですね。。。o(^-^)o..。*♡ 
混合診療」禁止は違法、東京地裁が国側敗訴の判決 (2007年11月7日15時16分 読売新聞) http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20071107it08.htm?from=top  健康保険が使える診療(保険診療)に上乗せして保険外の診療(自由診療)を受けた場合、保険診療分まで全額患者負担になるのは不当だとして、神奈川県内のがん患者が、国を相手取り、保険を受ける権利があることの確認を求めた訴訟の判決が7日、東京地裁であった。  定塚誠裁判長は、保険診療と自由診療を併用する「混合診療」を原則禁止している国の政策について、「混合診療を禁止する法的な根拠はない」と述べ、原告に保険診療分の受給権があることを認め、国側敗訴の判決を言い渡した。  日本の健康保険制度の前提となってきた混合診療の原則禁止を違法とした初めての司法判断で、厚生労働省は法改正を含め保険制度の見直しを迫られそうだ。
以下、関連エントリーですo(^-^)o..。*♡ 
司法判決が日本をSiCKOへ導きます。2007年11月07日 
http://nsmtl.blogspot.com/2007/11/sicko.html 
Dr.rijinのギモン 
国民皆保険制度の終焉に向けて2007年11月07日 
http://blog.livedoor.jp/rijin_md/archives/51006846.html
【追記】
…あの、もうひとつ前のエントリの方が、ずっと手間暇かかってるんですけど…。ご紹介いただけませんでしょうか?…内容としては、いまさらなんですけど…。
というDr.rijin先生の自己推薦をうけて紹介です..。*♡
イリオスの王女の呪い:病院勤務医激減の予言Dr.rijinのギモン 2007年11月06日http://blog.livedoor.jp/rijin_md/archives/51006517.html
モントリオール帰りの脳外科医の日々
産科医療のこれから: 司法から、混合診療解禁
