2011/01/20(木) 18:07:53 【1月20日 AFP】米国科学振興協会(American Association for the Advancement of Science、 AAAS)が運営するオンライン・ニュースサービス「ユーレカ・アラート」(EurekAlert)に18日に 掲載された気候変動に関する論文に、大きな誤りがあったことが分かった。  この論文は、世界の気温は2020年までに2.4度上昇し世界的な食糧不足が起きると主張した もので、AFPを含む世界中の通信社が配信した。しかし、AAASでは指摘を受けて19日、この 論文をウェブサイトから削除した。  AAASの広報担当者は、「英紙ガーディアン(Guardian)の記者から内容への疑問が寄せられ、 すぐに気候変動研究の専門家に内容を確認してもらったところ、疑問点が多いとのことだった ので掲載を取りやめ、論文を出した団体に連絡した」と話している。 複数の専門家が事前に誤りを指摘  この論文には2007年にノーベル平和賞を受賞した国連(UN)の「気候変動に関する政府間 パネル(Intergovernmental Panel on Climate Change、IPCC)」のチームに加わっていた科学者、 オスバルド・カンジアニ(Osvaldo Canziani)氏も科学アドバイザーとして名を連ねており、IPCCが 発表したデータを論拠として引用している。カンジアニ氏の広報担当者は18日、同氏は病気で インタビューを受けることはできないと述べた。  問題の論文の主著者でアルゼンチンのNPO、ユニバーサル・エコロジカル・ファンド (Universal Ecological Fund)のリリアナ・イサス(Liliana Hisas)氏は、IPCCのデータと世界の 現状を元に予測したと説明しているが、AFPが取材した気象学者レイ・ワイマン(Ray Weymann) 氏は「この研究には平衡温度の上昇と過渡温度の上昇を混同するという大きな誤りがある」と 指摘した。  しかも、ワイマン氏ほか複数の科学者が論文の公開前に問題点を指摘していたが、イサス氏 は「変えるには遅すぎる」と取り合わなかったという。 つづく http://raicho.2ch.net/test/read.cgi/newsplus/1295514473/l50俺のコメント地球温暖化って実はいくつか科学的に説明できるものらしいねニュースコメント人為的温暖化危機なんて嘘っぱち(笑) http://nagatsuki07.iza.ne.jp/blog/entry/1462953/alltb/ イギリスのTimesが先週、 『ヒマラヤの氷河が2035年までに溶けてなくなる可能性が高い』 という国連IPCCの報告が一人のインド人の根拠のない憶測だったことをすっぱ抜きましたが[2]、今週は、 『温暖化で台風や洪水等の自然災害が多発する』 というIPCCの警告に科学的根拠がなかったことを、またまたイギリスのTimesがすっぱ抜いて話題になっています[3]。 IPCCはこのウソに2008年の段階で気付いていながら、訂正せずにずっと黙っていたそうで、極めて悪質。 また、IPCCの代表執筆者の一人だったJohn Christy教授(Alabama大学)は、IPCCが地球温暖化の恐怖を煽るため科学を平気で歪曲していたことをCNNニュースで告発していましたし、IPCCは“国際ペテン師学会”と改名すべきかもしれません。 実際のところIPCCの報告書は科学的な裏付けのない“温暖化の証拠”で溢れており、第二・第三の“ヒマラヤ”になりそうな事例を挙げると、 ・地球温暖化が原因とされるツバル水没は、防波堤の役目を果たしてきたサンゴ礁がゴミ廃棄で壊滅したことが原因であること[4]。 ・北極の氷の減少は地球温暖化ではなく海流(熱塩循環)の周期的な変化が原因であるとNASAのジェット推進研究所(JPL)のチームが突き止めており[5]、チームの予測通り2007年を境に海氷面積は増加に転じたこと[6]。 ・キリマンジャロの氷河の消失は130年前の気候変動による降雪量の減少が引き起こしたのであり[7]、温暖化が直接の原因でないことをタンザニア気象局も認めていること[8]。 排出権ビジネスで一人負けの日本wwwwwwwww ↑京都議定書なんて実質日本だけが削除義務を負っているんだからな。 酷すぎ。 また偽科学情報詐欺かよ 日本じゃ、いまだ踊らされているし どうでもいいけど寒いんだよ 金づるの日本から排出権の買取できるし そろそろネタばらしするか って感じかな しかしどうも最近、懐疑派の数が随分減ってきた気がするな。 昔はもっと元気が良かったものだが、最近じゃこんなスキャンダルの時にしか暴れなくなった。 もう残ってるのは、文系の陰謀論ファンみたいなのばっかなんだろうな科学が科学の地位を貶めてる 科学って所詮人間の思想の寄せ集めにすぎないから間違っていることも年中あるのにね ↑>科学が科学の地位を貶めてる その通り。 カネがモノいう社会だから、予算獲得の為に多少の事は目を瞑ろうとしてきたツケが回っただけ。 理系、文系関係なくクズ理論はクズ理論異常気象の原因は 熱圏崩壊による偏西風の蛇行 今まさにめまぐるしく気象状況は変化しております。  気象庁は偏西風の蛇行が原因だとしております。 偏西風の蛇行の原因について、気象庁はエルニーニョだラニーニャだと素人だましもいいとこです。 偏西風蛇行原因は熱圏崩壊により地球の温度調節機能が失われてしまったからなのです。 熱圏崩壊とは地球が衣を一枚取られてしまったことにたとえることが出来ます。 つまり太陽エネルギーは熱圏による緩和なしで直接作用し、また、漆黒の宇宙空間への熱放散は熱圏の保温効果なし で急激となります。 地球の赤道付近は大きく加熱され、北極南極域は大きく冷却されます。 結果として赤道と極域の温度勾配は大きくなり、偏西風の蛇行が生じて世界各地の異常気象がますます多発します。 参照:熱圏崩壊:http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2010/15jul_thermosphere/ 「高く見積もっても」0.2度なんだ 0.1度か0度かもしれないんだよな ↑下がることもありえるBBCのあの番組が真実だろw 地球のことなんてまだ全然わかってないんだぜ だいたい、お金で解決しまひょ この時点で問題を解決する気ないし 詐欺に決まってるだろ それにしても、鳩山って日本に物凄い負の遺産を残してくれたよな Co2 25%削減するとかってさ・・・・どうすんだこれさ? 短期間で日本にこれほどのダメージを与えたって意味では、ホントに日本史上最悪の総理だよ鳩山は 今現在も日本の国益を損なうような活動をちょこちょこしてるし 一体なんなのアイツは?? ↑それだったら菅直人の方が酷いだろw 農業問題だけに焦点を当ててすり替えに忙しいTPP推進は、明らかに関税自主権の放棄。 スレチだからここまでにしとくが、鳩ぽっぽより明らかに害があるのは菅直人。 【地球温暖化は非常に疑わしいのデマ】 科学的根拠となった温度観測点。 http://www.surfacestations.org/ 70%近くが誤差2℃以上で使い物にならないデータとの判定。 クーラー室外機 http://www.norcalblogs.com/watts/2007/07/how_not_to_measure_temperature_23.html 大学(のくせに!) http://www.norcalblogs.com/watts/2007/07/how_not_to_measure_temperature_22.html 葬儀場 http://wattsupwiththat.com/2009/01/02/where-thermometers-go-to-die-how-not-to-measure-temperature-part-80/ バーベキューグリル付設 http://wattsupwiththat.com/2009/05/28/how-not-to-measure-temperature-part-87-grilling-in-the-cornhusker-state/ 全米の気温観測ステーションのなんと89%が不適切な場所に ttp://www.chem-station.com/blog/2009/12/-climategate.html またアメリカ海洋大気圏局(NOAA)は全米各地に気温観測ステーションを 設置していますが、Anthony Watts氏の論文[1]によると、大平原や荒野に 設置されているはずのステーションがいつの間にかアスファルトの駐車場や エアコンの排熱口の近くに移動されており(下の写真)、全米のステーション のなんと89%が不適切な場所に置かれていたそうです。 アメリカは見直しを始めた イギリスは暴露した 日本は未だ隠すのか? 
日本国護崩 : 【温暖化】気候変動論文に大きな誤り 「2020年までに2.4度上昇」→「高く見積もっても0..2度上昇する程度」—米国科学振興協会
