ベンゼンの置換反応は、ハロゲン化・ニトロ化・スルホン化・アルキル化などがある。
スルホン化
左図をベンゼンスルホン酸という。
ベンゼンに濃硫酸を加えて加熱するとできる。
ベンゼンの−Hをスルホ基−SO3Hで置換する反応をスルホン化という。
ハロゲン化
左図をクロロベンゼンという。
ベンゼンに触媒を加えて、塩素を通じるとできる。
触媒は、鉄粉または塩化鉄(Ⅲ)FeCl3。
ベンゼンの−Hをハロゲンで置換する反応をハロゲン化という。
ニトロ化
左図をニトロベンゼンという。
ベンゼンに濃硝酸と濃硫酸を加えるとできる。
ベンゼンの−Hをニトロ基NO2で置換する反応をニトロ化という。
アルキル化
左図をエチルベンゼンという。
触媒は、塩化アルミニウムAlCl3。
ベンゼンの付加反応
付加反応を起こすためには、
ベンゼン環のもつ二重結合を使わなくてはいけない。
ところが、ベンゼン環はそもそも安定なので、
ベンゼン環が壊されてしまう付加反応は起こりにくい。
そこで特別な条件下であれば、ベンゼンでも付加反応が起こる。
シクロヘキサン
左図をシクロヘキサンという。
ベンゼンに触媒Ni、Ptと高圧の水素でできる。
ヘキサシクロヘキサン
左図をヘキサクロロシクロヘキサンという。
ベンゼンに光を当てながら塩素を通じるとできる。
ベンゼンの置換反応・付加反応【化学勉強法】
