加藤茶さんといえば、「ザ・ドリスターズ」のメンバーとして「8時だヨ!
全員集合」に出演し、一躍、時の人と言われる程、人気の芸人として上り
つめました。
「ちょっとだけよ。」や「カトちゃんペ。」などの大人気ギャグも有名ですね。
1987年に18歳年下の一般女性と結婚しましたが、2003年に熟年離婚しました。
そしてその後、68歳で2011年に当時23歳の女性と結婚します。
その女性はなんと加藤茶さんの前妻との間に生まれた娘さんとほぼ同年代
の方で、ほぼ娘と結婚したようなものというくらいの年の差です。
その女性は「綾菜」さんという方らしいのですが、実はこの綾菜さん。
なかなかのくせ者なんです。
綾菜さんのヒドすぎる噂の話について今回は調査して見ました。
綾菜さんの「ココがヒドい。」エピソード集
【記事】松本潤と井上真央に結婚発表くるか!?最新情報を検証した結果…。
1:テレビに出過ぎ事件
いちおう加藤茶さんのお嫁さんこと、「加藤綾菜」さんは、芸能事務所に
所属したりしている訳ではなく、ただの一般の素人の方です。
ですが、加藤茶さんに便乗してか、テレビ出演する為の営業を必死でしているらしく、
自分を必要以上に売り込む姿に、初めは「加藤茶さんの嫁」だし。とおも
しろ半分で出演させていたテレビ局もどん引きし、だんだん避けるように
なってきたようです。
と、いうのも実は元々綾菜さんは芸能界に入りたいという願望はあったらしく、
一部では加藤茶さんが、綾菜さんの芸能界デビューを
バックアップしようとしているのでは?という噂も。
2:料理がヒドすぎる。
加藤茶さんは2006年に「A型大動脈解離」という病気を煩い、生死をさま
よったことがあるのですが、とても大きな病気で、大変な思いをされました。
普通、お嫁さんならば、夫の体を気遣い、健康に気遣った料理を出す
はずですよね。
しかし、綾菜さんのつくる料理は栄養が偏りすぎて、若い人でも
胃もたれを起こしそうなボリューミーで、脂っこい料理の数々らし
く、加藤茶さんがブログにその料理の画像を載せたことで発覚しました。
後は、加藤茶さんの留守中に友人をたくさん家に招き、パーティーみたい
なことをしたり、私服がダサいと非難されたり、とにかくやりたい放題な
お嫁さんのようです。
前妻の子供と絶縁状態で修羅場化?
加藤茶さんは前妻と離婚した際に慰謝料と養育費。の他に生活費も払って
いると会見の時に明らかにしました。
特に養育費は子供が20歳になるまで払い続けることと前妻のA子さんと
約束していたそうです。
しかし19歳になったころから急に養育費の支払いがストップ。
しかも突然A子さんの元に前まで加藤茶さんに払ってもらっていたはずの
電気代の領収書が届くようになってしまったらしいのです。
約束が違うと怒り狂ったA子さんは法廷闘争に持ち込んだとの噂もあるようです。
結婚していた時はA子さんと加藤茶さんは本当に仲の良いおしどり夫婦として
有名だったらしいのですが、一体何があったのでしょうか。
衝撃の過去。実は元キャバ嬢だった。
結婚した当初は綾菜さんは「清純派女性」として名が通ってきたところが
あったのですが、実は元キャバ嬢。しかもギャル。ということが判明した
そうです。
証拠としては、2008年に「HOST KNUUCKLE」という雑誌のキ
ャバ嬢紹介コーナーのページに綾菜さんが載ったのです!
その時の知人の話では、「綾菜さんはしたたかに芸能界デビューを狙っている。」
「専業主婦なんてさらさらやる気はないみたいだ。」と語ったそうです。
昔の彼女を知る人も綾菜さんのことを一言で言うと「野心家」と言っていたそう
で、このことからやはり加藤茶さんと結婚したのは「売名行為」なのでは
ないかという線が浮上してきます。
しかし、ここまで本性?がバレてしまっては芸能界で活躍なんて無理だとは思いますが。
なにより、もう年ですが、加藤茶さんが少しでも幸せな生活を送れるように祈るのみです。
綾菜さんと結婚しているうちは無理かもしれませんが。www
こんなにある!加藤茶の嫁綾菜の驚くべき素性とは…。 | ニュースチェックゼロワン
