 政府・自民党は、憲法9条のもとで自衛権を発動するために必要としてきた従来の3要件を見直し、集団的自衛権の行使を限定的に認める新たな3要件の案を与党協議で示した。集団的自衛権の行使を一部容認する方針を固めた公明党の理解を得たうえで、この案を根幹にすえた閣議決定を目指すという。
新3要件案は、1972年の参院決算委員会に示された政府見解の一部論理をつまみ食いして、集団的自衛権の行使は「許されない」から「許される」へと全く逆の結論を導き出す憲法解釈変更に基づいており、理屈が通らない。
三つの要件のうち、大きく変わったのは第1要件だ。従来は「我が国に対する急迫不正の侵害」、つまり日本が武力攻撃を受けた場合だった。新たな案では「他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆されるおそれがある」場合を付け加えた。これにより集団的自衛権の一部行使が可能になる。
「権利が根底から覆される」という部分は、72年の政府見解から引用したものだ。公明党はこうした場合に限定した集団的自衛権の行使容認を検討している。政府・自民党が「必要最小限度の範囲にとどまるべき」だという部分に着目したのに比べると、行使容認の範囲はより限定されるが、見解の一部を引用して結論を逆転させることに変わりはない。
しかも「根底から覆される」という基準はあいまいだ。新要件案では「覆される」に「おそれ」という文言まで加わり、あいまいさが増している。公明党は朝鮮半島有事に限定したい考えだが、限定を嫌う自民党内からはホルムズ海峡での機雷掃海なども含まれるとの見方が出ている。何を「根底から覆される」事態と認めるかは、政府の判断次第だ。
また限定容認はあくまで行使するケースが限定されるだけだ。いったん行使すれば、その先の活動に限定はない。反撃、応戦を覚悟しなければならない。自衛隊が米艦防護だけして帰ってくるわけにいかなくなる。つまり戦争に参加するということだ。
与党協議会メンバーの石破茂自民党幹事長は、72年政府見解を使って集団的自衛権の行使を認めることについて、13日のラジオ番組で「原理・原則を維持しながら結論が変わるとはどういうことか。無理やり、木に竹を接いだようにならないよう、論理を精査しなければいけない。後世の批判に耐えられないことはしてはいけない」と語った。
同感だ。私たちは、この憲法解釈変更は後世の批判に耐えられないと危惧する。
社説:自衛権の新要件 木に竹を接いだようだ - 毎日新聞
