STEP1.DRSの実施・不実施判定。
いきなり結論から記述すると、
「DRSを実施するか?実施しないか?の判定」は、
下記数式条件が成り立つときDRSが実施されます。
DRS実施条件
ターゲットホストの負荷標準偏差 < 現在のホストの負荷標準偏差
どこにこの二つの数値があるかというと下記図の場所にあります。
ターゲットホストの負荷標準偏差
「設定項目:DRSクラスタの移行しきい値」によって決まる。
しきい値5 ・・・ 0.05
しきい値4 ・・・ 0.1
しきい値3 ・・・ 0.2
しきい値2 ・・・ 0.3
しきい値1 ・・・ 該当なし
現在のホストの負荷標準偏差
「DRSクラスタに存在するホスト負荷の標準偏差値」
つまり、「DRSクラスタ内の負荷分散数値幅(=現在のホストの負荷標準偏差)」	が
「しきい値の値(=ターゲットホストの負荷標準偏差)」を
「上回るなら、実施。」「上回らないなら、不実施。」
ということになります。
また、上回るということは、ESXiホスト負荷のバラつき幅が広いということです。
STEP2.DRSクラスタ:自動化レベル_完全自動化 について動作確認
DRSクラスタの完全自動化について動作確認を行います。検証の流れは下記になります。
ESXi01をシャットダウンする。
ESXi01を再起動し、仮想マシンがESXi01と02に負荷分散されるか確認します。
「クラスタ選択」「仮想マシンタブを選択」「現在の仮想マシンESXiホスト配置状況を確認します。」
「クラスタ選択」「サマリタブを選択」「現在のホストの負荷標準偏差を確認します。」
DRSクラスタの設定を確認します。設定の編集を選択します。
「右メニュー:vSphere DRSを選択」「自動化レベル_完全自動化を選択」「スライダーを中央(3) であることを確認」「OKを押します。」
クラスタの再構成が行われます。
ESXi01をシャットダウンします。この操作により、
全仮想マシンがESXi02に偏ります。
ESXi01で稼働していた仮想マシンがフェールオーバ(=HA)されます。
仮想マシンの電源がすべて入り、ESXi01の応答が無くなったことを確認できます。
「クラスタ選択」「仮想マシンタブを選択」「現在の仮想マシンESXiホスト配置状況を確認します。」
「クラスタ選択」「サマリタブを選択」「現在のホストの負荷標準偏差を確認します。」
値が0であることを確認してください。
ESXi01ホストの電源を入れます。
電源投入完了後、5分ほど待つと「現在のホストの負荷標準偏差に数値が入ります。(0.19が検知されています)」
DRS実施条件を満たしていないため、DRSが行われません。
「クラスタ選択」「仮想マシンタブを選択」
「手順9と比べて、仮想マシンESXiホスト配置状況(ESXi02のまま)が変化していないことが分かります。」
再度DRS設定を開き、
「完全自動化のしきい値を3  4」にします。
これにより、「ターゲットホストの負荷標準偏差値が0.2  0.1」に変化します。
DRSのしきい値を変更により、
DRS実施条件を満たしますので、DRSが実施(=vMoton利用)されます。
DRS実施完了。仮想マシンタブより、仮想マシンの配置状況を確認します。
vSrv03が、ESXi01で稼働していることが分かります。
再度、「サマリタブ」を確認してみます。
現在のホストの負荷標準偏差値が小さくなっており、
ロードバランシング済み(=DRS条件を満たさない。)であることが分かります。
DRS完了です。
念のために、「仮想マシンタブ」より、最終仮想マシン配置状況を確認します。特に変化なしです。
STEP3.DRSクラスタ:自動化レベル_一部自動化 について動作確認
一部自動化は、仮想マシンの電源をオンにするとき、ESXiホストの負荷状況から、仮想マシンの配置場所を決定します。
検証の流れは下記になります。 
1.全仮想マシンのシャットダウン。
2.一台ずつ仮想マシンの電源をオン。(1台ずつ電源をオンにすることで、DRSが実施されるか確認する。)
3.全仮想マシン起動後、。(1台ずつ電源をオンにすることで、DRSが実施されるか確認する。)
全仮想マシンをシャットダウンし、
「仮想マシンタブ」より、「シャットダウン前に仮想マシンがどのホストで稼働していたか確認」します。
仮想マシン稼働ESXiホスト
DRS動作確認
