
§3 個数の処理
5.組合せ(2)
次に,組合せを用いて,いろいろな問題を解いてみることにしましょう。
初めに,あるものを,
① 何人かの方に分け与える場合
② いくつかのグループに分ける場合
を考えましょう。
例題5 4冊の本を2冊ずつ次の方法で分けるとき,何通りあるか求めよ。
① 2人の者(A君とcさん)に分ける。
② 2つのグループに分ける。(Note:グループには名前はなく,また,1つのグループには,少なくとも1冊の本が含まれるものとする。)
[解答]
① A君に与える2冊を選ぶ方法は ・・・ 4C2 通り
cさんに与える残り2冊の選ぶ方法は ・・・ 2C2通り
となります。つまり,A君に与える2冊を仮に固定すると,cさんの選ぶ選び方は,2C2 通りとなります。よって,A君の選ぶ選び方は 4C2 通りなので,
4C2 × 2C2 = 6 (通り)
となります。
② では次に,4冊を2冊ずつ2つの組に分ける分け方の数を求めましょう。右の挿し絵を見て下さい。仮に2人の者に分けるとすると,①より,合計6通りの分け方が有ります。しかし,②では,2人に分けるのではないところに注意して下さい。
一つの分け方に対し,A君とcさんの取り方は,2!通り有ります。今,その組合せが m 通りあるとすると,
2!× m = 5C2 × 5C2  
よって,
となります。
練習問題14 15人の生徒を次のように分ける方法は何通りあるか。
(1) 5人ずつ,A,B,Cの3室に入れる方法。
(2) 5人ずつ,3組に分ける方法。
(3) 6人,5人,4人の3組に分ける方法。
練習問題15 9人の生徒を次のような組に分ける方法は何通りあるか。
(1) 5人と4人の組。
(2) 4人,3人,2人の3組。
今まで扱うものがすべて異なっていましたが,同じものを含む場合の順列はどのようになるか,考えてみることにしましょう。
例題6 赤旗3本,白旗2本,青旗2本を1列に並べるとき,異なった色の配列は何通りあるか。
[解答] 同じ種類のものを含む場合の順列は,とりあえず,右の絵のように全て区別して考えます。すると,この並び方であれば,今まで通りの順列と同じなので,7! 通りあります。
ところが,赤旗についてみると,左の図のように,1つの並び方を 3! 通りに区別したので,元に戻しておかねばなりません。このことは,他の白旗,青旗について言えますので,求める配列数は,以下のようになります。
一般に次のことが言えます。
まとめ2 (同じものを含むときの順列)
n 個のもののうち,
p 個は同じもの,q 個は他の同じもの,r 個は他の同じもの,…
であるとき,それら n 個全部の順列の数は,
上のことがらを用いると,次の問題にも適応することができます。
例題7 右の図において,点 A から点 B まで行く最短の道順は何通りあるか。(この問題では,点Pは関係ありません。)
[解答] 図の下に書いてありますように,点 A から点 B まで行くには,
右矢印が4本,上矢印が3本
必要です。ここで全ての右矢印,全ての上矢印は区別しないので,
となります。
練習問題16 8個の数字 1,1,1,2,2,3,3,3 を,1列に並べてできる8桁の整数は,全部で何通りあるか。
練習問題17 例題7において,点 A から点 B へ行くとき,点 P を通る最短の道順は全部で何通りあるか。
なんか,ややこしく感じてきたかも分かりませんね。でも,数学ではよくこのような壁が出てきます。そんなときは,一週間ほどしてからまた同じ問題にチャレンジしてみて下さい。すると,きっと分かるようになっているはずです。
組合せ(2)
