定型句、人の名前、または電子メール アドレスを先頭から数文字を入力しても、オートコンプリートの候補が表示されない
定型句の機能をオンにします。[挿入] メニューの [定型句] をポイントし、[定型句] をクリックします。次に、[登録名の先頭の数文字の入力で候補を表示する] チェック ボックスをオンにします。
定型句の登録名が、半角で 4 文字以上であることを確認します。登録名が 4 文字未満の場合は、登録名を変更する必要があります。
定型句の登録名の候補を表示するには、一定の文字数 (最低でも半角で 4 文字以上) を入力する必要があります。たとえば、"company logo" および "company address" という登録名がある場合は、「company a」まで入力しなければ、定型句の候補は表示されません。
定型句に画像だけが登録されている可能性があります。登録名を入力して、F3 キーを押してください。
人の名前や電子メール アドレスの登録名の候補を表示するには、Word を既定の電子メール エディタとして使用する必要があります。その後、電子メールを送信すると、次にその人の名前を文書に入力したときに、名前や電子メール アドレスの候補が表示されるようになります。電子メールを送信した後、その人の名前や電子メール アドレスをしばらく文書に入力しなかった場合、この名前とアドレスは自動的に定型句の一覧から削除されます。再度この人に電子メールを送信すると、名前と電子メール アドレスが一覧に追加されます。
一覧に必要な定型句が表示されない
カーソルのある段落に別のスタイルが適用されている可能性があります。[挿入] メニューの [定型句] コマンド、または [定型句] ツールバー(ツールバー : コマンドを実行するのに使用するボタンやオプションを含むバー。ツールバーを表示するには、[ユーザー設定] ダイアログ ボックス ([ツール] メニューの [ユーザー設定] をクリックして、[ツールバー] タブをクリックします) を使用します。)に表示される定型句の一覧には、カーソルを含む段落または選択範囲のスタイル(スタイル : フォント、フォント サイズ、インデントなどの書式設定に名前を付けて保存したもの。スタイルを適用すると、スタイルに含まれるすべての書式がまとめて適用されます。)にリンクされている項目だけが表示されます。定型句の登録名をすべて表示するには、[挿入] メニューの [定型句] をポイントし、[定型句] をクリックします。[定型句の登録名] に定型句の登録名が一覧表示されます。
カーソルのある段落が別の言語で作成されている可能性があります。自動言語判別機能を使用している場合、[定型句] メニューおよび [定型句] ツールバーに表示される項目は、カーソルを置いている文字列の言語に対応して表示されます。ただし、[オートコレクト] ダイアログ ボックスの [定型句] タブ ([挿入] - [定型句] - [定型句]) に表示される項目には、標準テンプレート(標準テンプレート : すべての種類の文書に使用できる全文対象のテンプレート。このテンプレートを修正して、文書の既定の書式やテンプレートの含まれている項目の内容を変更することができます。)が反映されます。たとえば、英語版の Word でフランス語を入力している場合、メニューやツールバーの一覧にはフランス語の定型句が表示されますが、[定型句] タブには英語の項目が表示されます。
入力している言語の定型句を挿入するには、[定型句] メニュー ([挿入] - [定型句]) または [定型句] ツールバーを使用します。使用している Word のバージョンと同じ言語の項目を挿入するには、[オートコレクト] ダイアログ ボックスの [定型句] タブを使用します。
[フィールド オプション] ダイアログ ボックス ([挿入] - [フィールド] - [オプション]) を使って定型句フィールドを挿入する場合、[フィールド オプション] ダイアログ ボックスでは、[オートコレクト] ダイアログ ボックスの [定型句] タブと同じように、入力中の言語ではなく使用している Word のバージョンと同じ言語が使用されます。
標準テンプレート以外のテンプレートを使って定型句が保存されている可能性があります。標準テンプレートおよび全文書対象として読み込んだテンプレートに登録されている定型句だけが、すべての文書で使用できます。これ以外のテンプレートに登録されている定型句は、そのテンプレートを使用して作成する文書だけで使用できます。
現在使用しているテンプレートが正しいかどうかを確認するには、[ツール] メニューの [テンプレートとアドイン] をクリックし、[テンプレート] タブをクリックします。現在使用しているテンプレートの名前が、[文書の作成に使用するテンプレート] ボックスに表示されます。必要に応じて、現在使用しているテンプレートに必要な定型句をコピーします。
定型句を他のユーザーに配布したい
セキュリティ定型句の項目はファイル内に保存されるので、配布用ファイル内の機密性の高いデータを格納する目的で定型句の項目を使用することは避けてください。まず、定型句をテンプレート(テンプレート : あらかじめ構造が決められていて、スタイルやページ レイアウトなどの要素を指定するためのツールが備わっている 1 つまたは複数のファイル。たとえば、Word テンプレートでは 1 つ 1 つの文書の体裁を、FrontPage テンプレートでは Web サイト全体の体裁を整えることができます。)に保存し、そのテンプレートを作業グループのメンバーに配布します。このようにすると、他のユーザーは、そのテンプレートを使って文書を作成したり、[構成内容変更] を使って標準テンプレート(標準テンプレート : すべての種類の文書に使用できる全文対象のテンプレート。このテンプレートを修正して、文書の既定の書式やテンプレートの含まれている項目の内容を変更することができます。)に定型句をコピーしたりできます。[構成内容変更] を使うには、[ツール] メニューの [テンプレートとアドイン] をクリックします。次に、[構成内容変更] をクリックし、[定型句] タブをクリックします。
メモ自分専用の標準テンプレートを配布しないでください。配布すると、他のユーザーの標準テンプレートに登録されている既存の定型句が上書きされてしまいます。
定型句を文書間またはテンプレート間でコピーできない
セキュリティ定型句の項目はファイル内に保存されるので、配布用ファイル内の機密性の高いデータを格納する目的で定型句の項目を使用することは避けてください。定型句のコピー先文書、またはテンプレート(テンプレート : あらかじめ構造が決められていて、スタイルやページ レイアウトなどの要素を指定するためのツールが備わっている 1 つまたは複数のファイル。たとえば、Word テンプレートでは 1 つ 1 つの文書の体裁を、FrontPage テンプレートでは Web サイト全体の体裁を整えることができます。)へのアクセスが、次のいずれかの原因で制限されている可能性があります。
コメント(コメント : 作成者や校閲者が文書に追加するメモまたはコメント。文書内の余白の吹き出しか変更履歴ウィンドウに表示されます。)、または変更履歴(変更履歴 : 文書内容の削除、挿入などの編集を記録する機能。)以外は入力できないように保護されています。保護を解除するには、[ツール] メニューの [文書保護の解除] をクリックし、[文書の保護] 作業ウィンドウの [保護の中止] をクリックします。文書がパスワード(パスワード: コンピュータ システム、ファイル、およびインターネット サービスへアクセスするために必要な文字列。パスワードを強化するには、大文字、小文字、数値、および記号を組み合わせます。)で保護されている場合、パスワードを知らなければ文書の保護は解除できません。
パスワードにより、修正できないように保護されています。この文書やテンプレートを開くことはできますが、パスワードを知らなければ変更を保存することはできません。
読み取り専用ファイルとして保護されています。この文書やテンプレートを開くことはできますが、変更した場合は、別の名前を付けなければ保存できません。
ネットワーク特権を持っているユーザーだけに制限されています。アクセスしようとしている文書やテンプレートがネットワークにある場合、この文書に変更を保存するために必要なユーザー特権を持っていない可能性があります。
定型句の項目が別の言語、または誤った言語で表示される
自動言語判別機能を使用している場合、[定型句] メニュー ([挿入] - [定型句]) と [定型句] ツールバー(ツールバー : コマンドを実行するのに使用するボタンやオプションを含むバー。ツールバーを表示するには、[ユーザー設定] ダイアログ ボックス ([ツール] メニューの [ユーザー設定] をクリックして、[ツールバー] タブをクリックします) を使用します。)に表示される項目は、カーソルを置いている文字列の言語に対応します。一方、[オートコレクト] ダイアログ ボックスの [定型句] タブ ([挿入] - [定型句] - [定型句]) に表示される項目には、標準テンプレート(標準テンプレート : すべての種類の文書に使用できる全文対象のテンプレート。このテンプレートを修正して、文書の既定の書式やテンプレートの含まれている項目の内容を変更することができます。)が反映されます。
たとえば、英語版の Word を使用してフランス語を入力するときは、サブメニューとツールバーに表示される定型句の一覧はフランス語に、[オートコレクト] ダイアログ ボックスの [定型句] タブに表示される一覧は英語になります。
入力している言語で定型句を挿入するには、[定型句] メニューまたは [定型句] ツールバーを使用します。使用している Word のバージョンと同じ言語で定型句を挿入するには、[定型句] タブを使用します。
[フィールド] ダイアログ ボックス ([挿入] - [フィールド]) を使って AutoText フィールドを挿入する場合、[フィールド] ダイアログ ボックスは、[定型句] タブと同じように、入力中の言語ではなく使用している Word のバージョンと同じ言語を反映します。
定型句として挿入したブックマークが消えた
定型句を使って、特定のブックマークを文書内の 1 か所に挿入できます。ブックマーク(ブックマーク : 参照先やリンク先を示す名前付き情報。ファイル内の任意の位置や選択文字列にブックマークを設定することができます。)が設定されている文字列を定型句として登録すると、その定型句にはブックマークも保存されます。ブックマークが保存された定型句を文書に 2 回以上挿入すると、ブックマークは前に挿入した定型句から削除され、最後に挿入した定型句に付けられます。
[定型句] メニューに、電子メールの署名の分類がない
このバージョンから、電子メールの署名は [定型句] メニューからは使用できなくなりました。電子メールの署名の作成については、Word のヘルプで電子メールの署名について検索してください。
トラブルシューティング : 頻繁に使用する文字列や図の挿入 - Word
