セグメントはアナリティクスのデータの一部です。たとえば、すべてのユーザーのうち、特定の国や都市のユーザーだけを 1 つのセグメントに設定できます。あるいは、特定の広告を見て商品を購入したユーザーなどもセグメントとして設定できます。
この記事の内容:
セグメントの種類
セグメントは一部のセッションまたはユーザーを表したものです。
一部のセッション: キャンペーン A 経由のすべてのセッション、商品の購入が発生したすべてのセッションなど
一部のユーザー: 商品を購入したことがあるユーザー、ショッピングカートに商品を追加したが購入はしていないユーザーなど
セグメントを使用すればデータの一部を切り分けて分析できます。
セグメントを使用する
セグメントは元のデータに変更を加えないフィルタです。一度適用したセグメントは、レポートを参照している間は削除操作を行うまで有効です。レポートでは一度に 4 つまでセグメントを適用し、それぞれの結果を並べて比較することができます。
セグメントはリマーケティング用のユーザーリストを作成する際にも利用できます。
Google アナリティクスには既定のセグメント(システム セグメント)もあり、そのまま使用するか、編集してカスタム セグメントを作成できます。独自のセグメントを一から作成することも可能です。さらに、アナリティクス ユーザーがセグメントやソリューションを共有する市場、アナリティクス ソリューション ギャラリーから読み込むこともできます。
セグメントの定義と範囲
セグメントを定義する際には、アナリティクス レポートのディメンションと指標に基づいてフィルタを作成します。次の例をご覧ください。
ユーザータイプ 完全一致 「リピーター」
国/地域 完全一致 「アメリカ」
e コマースのコンバージョン率 > 「0.2%」
フィルタではディメンションと指標を使用するだけでなく、データの範囲も設定する必要があります。次の 3 つの範囲を使用できます。
ヒット: ページの表示や動画の再生など、1 つのアクションに絞ったユーザーの行動。
セッション: 1 セッション内のユーザーの行動。たとえば 1 セッションでユーザーが達成した目標、1 セッションでユーザーがもたらした収益額など。
ユーザー: 特定の期間(最大 90 日)のすべてのセッションにおけるユーザーの行動。指定した期間のすべてのセッションでユーザーが達成したすべての目標、あるいはユーザーがもたらしたすべての収益など。
制限事項
セグメントには以下の制限が適用されます。
総セグメント数
アカウントあたり 1,000 個まで
各ビューでユーザーあたり 100 個まで
ユーザー間で共有されたセグメントはビューあたり 100 個まで
こうした制限の対象にはシステム セグメントや、独自に作成したか外部から読み込んだセグメントも含まれます。上限を超えてセグメントを作成したり、読み込んだりすることはできません。
レポートに適用するセグメント
レポートに一度に適用できるセグメントは 4 つまでとなっています。
期間
ユーザー セグメントでは、最大 90 日までの期間をレポートに適用できます。既に 90 日を超える期間が設定されている場合は、次にユーザー セグメントを作成するときに、期間が自動的に 90 日にリセットされます。
[最初のセッションの日付] を使用した場合、セグメントの期間は 31 日に制限されます。
マルチチャネル
マルチチャネル レポートではセグメントを使用しないでください。代わりにコンバージョン セグメントを使用します。
関連資料
セグメントによるデータ解析
セグメントによるリマーケティング
セグメントによるデータ解析の例
セグメントの作成
セグメントの管理
他のユーザーが作成したセグメントをアナリティクス ソリューション ギャラリーから読み込む
セグメントについて - アナリティクス ヘルプ
