街にはコートを着た人たちが溢れ、吐く息も白くなり、イルミネーション等様々なイベントが
始まっていますが皆様どうお過ごしでしょうか。
題名でもうお分かりのことと思いますが、皆様今年もこの季節がやって参りました。
お父さん、お母さん、彼氏、彼女誰もが1年を締めくくる年越し前の一大イベント。
そうです。
クリスマスが今年もやってきます。
もうプレゼントが決まっている方にも、何も思いついていなく焦られてる方にも、何かお役に立てればと思い今回は
ギフトにピッタリなアイテム(小物編)を紹介しよう思います!
さあ、それでは早速。
先ずは、今年発売しました最新作、刻印サービスができるB印 YOSHIDAのスペシャルアイテム
“MARQUE(マルク)”からご紹介させて頂きます。
アイテム自体に名前や、好きな言葉等を入れられるこちらのアイテムは
「ロング&ショートウォレット」、「コインケース」、「カードケース」、「ブックカバー」の
全3色5型の展開。
「ブラック」、「ブラウン」、「キャメル」と落ち着いた色合いはカジュアルやビジネス、様々なシーンでお使い頂けます。
もちろん、全国でもこのような刻印サービスが可能なのはB印 YOSHIDAのみです!
※刻印サービスは12月10日までにご注文頂ければクリスマス前に納期予定です。
ご希望の方はお早めにご来店または、お問い合わせ下さいませ。
「PORTER×B印 YOSHIDA “MARQUE” 」
上記のブログではより詳しくご紹介していますので、クリックしてご覧下さいませ。
・COIN CASE / 品番34-42-0323 / ¥9,180
・CARD CASE  / 品番34-42-0322 / ¥9,504
・SHORT WALLET / 品番34-42-0319 / ¥18,360 
・LONG WALLET / 品番34-42-0318 / ¥17,280
・BOOK COVER / 品番34-42-0320 / ¥11,880
【刻印サービスについて】
・刻印箇所 : 上記ブログにてご確認下さいませ。
・書体 : 一型のみ。(大文字、小文字、数字あり、組み合わせ自由)
・文字数 : 10文字まで。
・刻印代 : 一律 ¥1,620-(税込) (文字数関係なく、一押し)
・刻印種類 : 素押しのみ。
※留意点※
・製品押しの為、多少のゆがみはご許容ください。
・新品商品のみの対応とさせていただきます。
・ONLINE SHOP内での刻印サービスはお受け出来ません。
※ご要望の方はご購入後店舗にお持ち込みいただく必要がございます。
詳しくはB印 YOSHIDA 代官山(TEL:03-5428-5951)までお問合せください。
続きましてはB印 YOSHIDA 代官山の人気アイテム「VAINL ARCHIVE×PORTER」の
小物シリーズです。
毎シーズンカラーを変えてリリースされるこちらのアイテム。
オイルをたっぷりと染み込ませた牛革を使用しており、使い込むごとに綺麗な艶感が楽しめます。
丸みを帯びたシルエットは男性、女性を問わないデザイン。
ギフトとして喜ばれる事間違いないアイテムです!
アイテムは「ミディアム&ロングウォレット」、「コインケース」、「ポーチ」の4型。
「VAINL ARCHIVE×PORTER」
上記ブログではより詳しくご紹介していますので、クリックしてご覧下さいませ。
・LEATHER WALLET MEDIUM / 品番34-42-0362 / ¥28,080
・LEATHER WALLET LARGE / 品番34-42-1562 / ¥28,080
B印 YOSHIDA 代官山 NEWS&BLOG - B印 YOSHIDA X'mas おすすめギフト(小物編)
