商品説明ハイ・ベック エースドライ 1100gは、お家でスーツ・ダウン・コート・カシミア等のドライマークの付いたおしゃれ着が洗える洗剤です。2成分系洗剤だから、水溶性・油性の汚れを同時に落とすことができる洗剤 衣類用(ドライマーク用)です。つけ込み時間が5分、衣類の負担がへります。洗剤の成分が揮発性なので、すすぎは1回で大丈夫です。植物系ドライクリーニング溶剤を使用している為、石油ではなく、爽やかな植物の香りがリフレッシュ効果を生みます。柔軟剤不要でやわらかい仕上がりなので、初めての方でも簡単にご家庭でお洗濯が可能です。つけ込み時間5分で手間も取りません。驚きの『洗浄力』と『やわらかさ』をお試しください。お問い合わせ先株式会社サンワードお客様相談室 0120-668689使用方法**お洗濯の前に**使用する前に必ず使用上の注意をお読みください。洗濯絵表示を確認してください。目立たない所で色落ちチェックをしてください。色落ちがしそうな場合は必ず単品でお洗濯してください。**お洗濯の手順**1.ハイ・ベックエースドライ液をつくる洗濯機に水30Lに対して10g(スプーン約1杯)を目安として入れ、10秒間くらい回転させてよく溶かします。2.ハイ・ベックエースドライ液につけ込む(5-10分) たたんでから洗濯機につけ込みます。水の中で衣類が泳ぐ程度の枚数が適当です(最後の脱水までたたんだままにしておきます) 3.脱水をするすすぐ前に一度脱水します。脱水機が高速回転を始めてから5秒間ほどで、衣類を取り出します。過剰脱水は脱水ジワの原因となります。4.たっぷりの水の中で軽く1度すすぎます。5.2回目の脱水をする。(3と同じ要領で) 6.型を整えて陰干しにします小ジワは両方の手のひらで挟み、たたいて取ります。シワを伸ばしてハンガーに掛けて日陰または室内に干します。使用上の注意水に溶かす前に容器をよく振ってからお使いください。使用量に注意し、必ず薄めてお使いください。幼児のシャボン玉遊びやいたずらに注意し、手の届かない所においてください。万一飲みこんだ場合は、水を飲ませて吐かせ、すぐに医師の診察を受けてください。荒れ性の方や長時間お使いになる場合は炊事用手袋をご使用ください。使用後は手を水でよく洗い、クリームなどでのお手入れをおすすめします。長期間保存しますと、気温差により液状が変化したり、酸化して変色することがありますが、使用には差し障りありません。品質表示用途:毛、綿、麻、合成繊維用液性:中性成分: 界面活性剤(36%)  ポリオキシエチレンアルキルエーテル、直鎖アルキルベンゼンスルフォン酸アミン塩、第二級アルコールエトキシレート、アルカノール脂肪酸アミノ、直鎖アルキルベンゼンスルフォン酸ソーダ、ポリオクチルポリアミノエチルグリシン、グリセリン、ポリアクリル酸ソーダ、植物系溶剤、硫酸ナトリウム、蛋白質分解酵素、脂肪分解酵素 標準使用量:水30Lに10g(スプーン約1杯) 原産国  日本
Amazon.co.jp: ハイベック エースドライ(柔軟剤不要)1100g: ヘルス&ビューティー
