
ナビゲーション付きでトピックを開く
比較: Word Match Percentage
「Word Match Percentage」比較では、2つの文字列の単語編集距離を計算し、2つの値の長い方または短い方の長さ(単語数)を考慮して、複数の単語で構成される2つの値が相互にどの程度一致しているかを判断します。
「Word Match Percentage」比較では、数学用語による次の式を使用して結果が計算されます。
内容は次のとおりです。 
WMP = 単語一致率
MWL = 最大単語長(つまり、比較対象の2つの値の最大単語数)
WED = 2つの文字列値の単語編集距離
WL = 「Relate to shorter input」オプションの設定に応じて、最大単語長または最小単語長のいずれか。「Relate to shorter input」を「No」(デフォルト)に設定すると、最大単語長が使用されます。「Relate to shorter input」を「Yes」に設定すると、最小単語長(つまり、2つの値の内、短い方の値の単語数)が使用されます。
したがって、「Andy Joseph Cole」と「Andy Cole」の値のペアの場合は次のようになります。
WED(単語編集距離) = 1 
MWL(最大単語長) = 3
mWL(最小単語長) = 2 
「Relate to shorter input」オプションを「No」に設定した場合、単語一致率(WMP)は次のように計算されます。
MWL(3) - WED(1) = 2、2 / MWL(3) = 0.66、0.66 * 100 = 66%
「Relate to shorter input」を「Yes」に設定した場合は計算が異なります。
MWL(3) - WED(1) = 2、2 / mWL(2) = 1、1 * 100 = 100%
用途
「Word Match Percentage」比較は、複数の単語で構成される値(名称など)で一致を検索する際に、その他の情報(余分な単語など)が含まれているために、「Character Match Percentage」比較などを使用しても適切に一致しない場合に使用します。たとえば、値「Ali Muhammed Saadiq」と「Ali Saadiq」を照合する場合、文字一致率は53%(空白文字は削除されるとします)で低い一致になりますが、単語一致率は66%(「Relate to shorter input」オプションを「Yes」に設定すると100%)で高い一致になります。識別子値内で一致する単語数が多いほど、「Word Match Percentage」比較の正確度が高くなります。単語数が少ない場合、単語一致率60%以上はかなり高い結果ですが、文字一致率60%はかなり低い結果を示すことに注意してください。
この比較では、結果バンドの使用がサポートされています。
オプション
Word Match Percentage
