プレスリリース
米国トレジャーデータ社/トレジャーデータ株式会社 新サービスの追加と新価格体系を発表
～データを可視化する「トレジャービューワー」、クエリーの実行速度を 10～50倍に高速化する「トレジャークエリーアクセラレーター」のサービスを追加～
クラウド型のビッグデータサービスを提供しているトレジャーデータ社(本社:米国カリフォルニア州、CEO:芳川(よしかわ)裕(ひろ)誠(のぶ))、およびトレジャーデータ株式会社(本社:東京都新宿区、代表取締役:黒崎守峰)は、この度、同社が提供する「トレジャーデータサービス(Treasure Data Service)」のサービス内容を追加するとともに、価格体系を刷新しました。
今回新たに追加されたサービスは、「トレジャービューワー(Treasure Viewer)」および「トレジャークエリーアクセラレーター(Treasure Query Accelerator)」の2種類です。「トレジャービューワー」は、ブラウザ内で容易にデータを可視化することができるサービスです。ユーザー企業は「トレジャービューワー」を利用することで、既存のBIツールを使用しなくても、「トレジャーデータサービス」で収集したデータを、すぐにビジネスに活用することができるようになります。また、「トレジャークエリーアクセラレーター」は、アドホックなクエリー(*1)の実行速度が従来の10～50倍に高速化されるオプションサービスで、データ集計・分析をさらに素早く行うことができます。また、トレジャーデータ社が独自に開発したデータベースである「プラズマ(Plazma)」は、無償かつ自動的に最大4倍の処理能力を提供し、ユーザー企業の高い要求に応えるように拡張されました。
さらに、これらの新機能の提供とサービス内容の拡充に応じて、価格体系を一新しました。これまでは、月額3,000ドル(約31万円)の「スタンダード」価格とユーザー企業毎に価格を設定する「カスタム」価格の2種類でしたが、月額7,500ドル(約77万円)の「プレミアム」価格が新たに加わりました。「プレミアム」価格でのサービス内容には、今回追加された新サービスある「トレジャークエリーアクセラレーター」が含まれているほか、CPUは16コアと高性能で、データの保存量は年間あたり500億件です。
トレジャーデータ社の顧客数は、事業開始以来、四半期毎に50パーセント増の割合で増加、同社が保有する顧客のデータ数は四半期毎にほぼ90%増の割合で増加しており、現在では
合計2.5兆件のデータ数を管理しています。顧客の中には、レシピ検索サイト大手のクックパッド株式会社、ソーシャルゲームの最大手企業であるグリー株式会社、無印良品の企画・製造・販売を手がける株式会社良品計画、モバイル端末向け広告・出版企業であるオーストリアのモブフォックス(MobFox)社、セールスフォース・ドットコムのプラットフォーム開発ポータルであるディベロッパー・フォース(Developer Force)等が含まれています。特に、デジタルマーケティング・広告業界、また、オンラインゲームおよびスマートフォンやタブレット向けのゲーム業界で、多くの企業が利用しています。これら2つの業界では、膨大な量のリアルタイムデータを扱っていること、そして、一つのシステムで、様々な構造のデータを一括管理し、分析する必要がある点が共通課題となっており、これらに対応するため、「トレジャーデータサービス」が活用されています。さらに、「トレジャーデータサービス」は、ほとんどのケースで、約14日間という短期間で利用できるようになるということも、顧客から選ばれる大きな理由の一つになっています。 
なお、このたび刷新した価格体系の詳細は、別記の通りです。 
(*1)クエリー:データベース管理システムに対する処理要求を文字列として表したもの。データの検索や更新、削除などの命令をシステムに発行する際に使われる。 
(参考) 
<トレジャーデータとは・・・>
2011年12月、米国シリコンバレーに設立された米国トレジャーデータ社は、ビッグデータを一定の月額課金で収集・保管・分析する業界初のクラウド型ワンストップ・ビッグデータサービスを提供しています。米国レッドハット社や三井ベンチャーズで経験を積んだ芳川裕誠と、Hadoopコミュニティの中心的なメンバーである太田一樹、そして、分散インフラ技術「MessagePack(メッセージパック)」やログコレクター「fluentd(フルーエントディー)」を開発した古橋貞之の3名がシリコンバレーで起業したベンチャー企業です。同社のサービスは、大容量の購買取引データ、Web閲覧データ、各種のアプリケーションやモバイル端末のログデータ、センサーデータやマシンデータ等、様々な非構造化データに対応しています。顧客は、フォーチュン誌が選ぶ世界企業番付「フォーチュン・グローバル500」の企業も含まれています。日本では、2012年11月にトレジャーデータ株式会社を設立し、日本国内の事業開発および技術開発の拠点となっています。 
<本件に関するお問い合わせ先>
一般の方からの問い合わせ先
トレジャーデータ株式会社
ジェネラルマネージャー
堀内
E-mail:info@treasure-data.com
報道関係からの問い合わせ先
トレジャーデータ 広報担当
㈱VAインターナショナル
田中/伏木野/和智/進藤
TEL:03-3499-0016
FAX:03-3499-0017
E-mail:vai@va-intl.co.jp
米国トレジャーデータ社/トレジャーデータ株式会社 新サービスの追加と新価格体系を発表 | Treasure Data
