アメリカ駐在 in NJ + フィラデルフィア郊外 + アトランタ郊外
2011年1月からニュージャージー州で駐在員妻生活スタート。2012年5月からフィラデルフィア郊外に住み、そして2013年7月からはアトランタ郊外へ。街から街へ、旅がらすのばんちょ家です。
英検1級 2次試験 ～Holiday Innで受験～
英検1級
英検ネタが続いていてすみません。
これが最後です。
英検1級の2次試験は、面接。
面接官2人の前でスピーチをします。
試験の流れは
簡単な日常会話(採点対象外)
5つのトピックが書かれたカードを見て、1分間でトピックを1つ選びスピーチの内容を考える
2分間、スピーチをする
スピーチの内容に基づいて試験官からいくつか質問されるので、それに答える(5～6分)
です。
英検の公式サイトに2次試験をバーチャル体験できるコーナーがありますので、参考までに
http://www.eiken.or.jp/prepare/grade_1/index.html
トピックは社会問題が中心。
心構えなどは、英検1級2次試験対策指導を専門で行っている学校のサイトをご覧下さい。
合格体験談なども載っています
http://www.eiken-thhouse.com/?page_id=203
上記の学校のサイトにも書かれていますが、最近のトピック文は長文化する傾向があり、
5つの文を全てしっかり読むとそれだけでの制限時間、1分間が終わってしまい、
スピーチの内容を考える余裕などなくなり、何の準備もなくいきなりスピーチを始めることに
なってしまいます。
いかに素早くトピックの選定を終了してスピーチの考慮時間を確保するかが重要です
そして、2次試験対策を始めて大部分の人がまず気が付くのが、
そもそも日本語でもスピーチの内容を考え出せない 
ということ。
英語力云々の前に、話す内容が思い付かないんです。
この事実には、愕然とします
トピックは例えば、
Can the use of animals for medical research be justified?
というようなものが出ますが、「うん、正当化できると思う」というところまでは言えたとしても、
なぜそう思うのか、その理由を説明できない。
ある問題について、深く考察したことがないから、知識が浅いから、言えないんです。
でも、この2次試験では、そう思う理由を2つ以上述べないといけない。
ニュースや新聞で様々な社会問題について広く情報を収集し、色々な見方があること知り、
問題を突き詰めて考える習慣を付けないといけません・・・
要するに、2次試験は、社会人力のテストのような感じです。
社会問題についての知識は一朝一夕で身に付くものではないので、1級を受験することに決めたら
1次試験対策と同時に2次試験対策も始めた方がいいんです。
1次の合格発表の2週間後に2次試験なので、1次合格が分かってから対策を始めても遅い。
・・・と分かっていても、1次試験対策で精一杯で、なかなか2次まで手が回らないんですけどね
英検の受験申し込みをしたのが遅く、1次も落ちたつもりでいた私に出来ることといえば、
とりあえず色々な問題についての自分の立場を決め、理由も2つ以上考える(日本語で)
キーワードの英語表現を調べる
ことだけでした。
1級に相応しい英語表現を練習する時間なんてありません
実際に2分間でスピーチをしてみる余裕もなし。
洗練された英語でなくても、とにかく沈黙することだけは防ぎ、何か発言しなくては
面接官も採点しようがありませんから、話す内容だけは確保!!
因みに模範解答を見ると、それはそれは素晴らしい内容を、素晴らしい英語表現で述べていますが、
1分間のトピック選択&考慮時間でそんな完璧なスピーチを出来る人なんていないと思うので、
「こんな立派なこと言えな～い」と尻込みする必要はないと思います。
実際、スピーチ自体はひどい出来だった私が受かっていますから・・・
社会問題について調べる時は英語版のWikipediaを使うと、背景知識の収集と、関連する用語の
英語表現も調べられて、一石二鳥です。
例えば "Genetically modified food" (遺伝子組み換え食品)とキーワードを入れると、
これだけの情報が出てきます
http://en.wikipedia.org/wiki/GMO_food
また、この本もキーアイデアを収集するのに役立ちました
英語で意見を論理的に述べる技術とトレーニング (植田一三、妻鳥千鶴子著)
アメリカNJでの2次試験はHoliday Innで行われました。
ホテルの部屋に受験者が一人ずつ入って、面接を受けます。
ホテルだからか、何だかリラックスした雰囲気で、緊張することなく面接に臨むことが出来たのが
合格の要因だったのではないかと思っています
面接官も人間。
とにかく笑顔で、会話を楽しもう!
英会話の練習が出来ると思えばいいじゃないか!
自分の意見を聞いてもらえる良い機会!
と思うようにしました。
スピーチはあまりうまくいきませんでしたが、その後のQ&Aは楽しかったですよ
採点項目は4つあり、
スピーチの内容
質疑応答の内容
語彙力・文法の正確さ
発音・アクセント・イントネーションの正しさ
が、それぞれ5段階で評価されます。
前者2つが各30点、後者2つが各20点、計100点。
合格には60点が必要。
合格の場合でも不合格の場合でも、それぞれの項目の得点を通知されるので、
自分の弱点を知ることが出来るのが面白いところ。
やっぱり発音の評価が低かった、とか、思ったよりも語彙力は評価された、とか。
2次試験は、自分が得意な(よく知っている)分野のトピックが出るかどうか、
運に左右される部分もあります。
今回は、一目見て「これしかない」と思えるトピックが上から2番目に書かれていたので、
迷わずそれに決め、スピーチの概要を考える時間があったのもラッキーでした。
(時間があった割には、先ほども書いたように、イマイチな出来だったんですが・・・)
面接官との相性もあると思います。今回はとても感じの良い女性が二人だったので
打ち解けた感じで話すことが出来ました。
TOEIC満点よりも価値がある(と思う)英検1級に挑戦してみてはいかがでしょうか?
英検1級 2次試験 ～Holiday Innで受験～｜アメリカ駐在 in NJ + フィラデルフィア郊外 + アトランタ郊外
