 TVCMや雑誌などの媒体に広告を投下すれば認知率は上がりますが、そもそも獲得すべき認知率はどう決めれば良いのでしょうか?目安として何%くらい、というのを求める方法はありますか?メディアプランは広告代理店が提案してくれるのですが、どのメディアでどれ位認知率を獲得すれば売上目標が達成できるかという目標設定については、発注側で管理する必要があると思っています。
メディアごとの目標認知率は以下の2段階で設定していきます。
1.売上目標を達成する為に、ターゲット全体でどれ位の認知率を獲得すればよいか算出2.全体認知率を獲得するには、各媒体でどれ位の認知率を獲得する出稿計画を策定すればよいか算出
広告代理店はメディアプランは提案してくれますが、発注側にとって重要なのは「その媒体計画で目標認知率が獲得でき、結果として売上目標が達成できるのかどうか」です。従って、各媒体ごとに獲得すべき認知率をKPIとして設定し、発注側のメディアプランの選定基準とすることで、媒体計画のスコープマネジメントを行う必要があります。
製品の認知を拡大することが目的の広告の場合、メディアプランを作成・評価する際に重要なポイントとして以下の3つが挙げられます。
1. 目標とする売上や利益を達成する為に、どれ位の認知率が必要なのかという基準から目標認知率を設定する2. 各媒体において達成すべき認知率を広告代理店に具体的に指示して、媒体出稿計画を提案してもらう3. 過去の類似製品での実績や、プランナーの経験則を取り入れる
広告やプロモーションのゴールは、最終的には売上と純利を増加させる事です。従って、まず目標とする売上高や利益目標がありきで、「それを達成するにはターゲット全体でどれ位の認知率が必要なのか?」と考える事が重要です。
広告代理店へのブリーフには基本的に広告の目的、目標、ターゲット、エリア、スケジュール、広告予算を記載すると思いますが、「発注側のKPI」も明確に設定して伝える事をお勧めします。広告の目的が、ある一定の売上を獲得する為に必要な認知率を獲得する事だとすれば、それを実現する手段は、広告代理店が提案する媒体計画になります。結局、発注側にとって重要なのは「その媒体計画で目標認知率が獲得できるのかどうか」ですので、発注側が各媒体ごとに獲得すべき認知率を知り、設定する事は、KPIとして発注側のスコープマネジメントになります。
また、過去の類似製品や同一カテゴリでのメディアミックスとその時のアクチュアルの認知率から、経験則的にメディアプランニングをする事があると思います。経験則だけで広告出稿すると、最適な予算配分ができなくなるというデメリットがありますが、逆にメリットは過去のアクチュアルのデータが媒体別の認知率のノルム値(このメディアは大体これ位の認知率がとれる)となることです。メディアシミュレーションにおいては、このノルムを組み込む事で、モデルの予測が大きく外れるリスクを減らす働きをしてくます。
ここでは、上記1～3のポイントを組み入れて、売上目標を達成する為に必要な、媒体別の目標認知率を算出するロジックと手法を紹介します。
調査手法 | 出稿計画と市場調査:「媒体別の目標認知率の算出方法」  -市場調査クリニック
