						【遮水壁はまだ実験段階で、工事も始まっておらず、2015年3月までの完成目標】
http://headlines.yahoo.co.jp/videonews/ann?a=20130905-00000000-ann-...
東京電力が、福島第一原発で地下水が
1号機のタービン建屋の地下に流れ込んでいる映像を公開しました。
途切れることなく流れてくる地下水。
これは、福島第一原発1号機のタービン建屋の地下室で撮影された映像です。
福島第一原発では、山側から流れてきた地下水が一日あたり約400トン、
建屋に流れ込んでいます。
これが建屋の地下にたまっている高濃度の汚染水と混ざり、
毎日、汚染水が増え続ける最大の原因となっています。
地下水の流入を防ぐため、政府は、約320億円かけて
凍土方式の遮水壁を作ることを決めました。
しかし、遮水壁はまだ実験段階で、工事も始まっておらず、
約1年半後の2015年3月までの完成を目指すとしています。
*********************
>凍土方式の遮水壁
>しかし、遮水壁はまだ実験段階で、工事も始まっておらず、
約1年半後の2015年3月までの完成を目指す
【福島第1原発事故～溶融核燃料取り出し時期、最速で1年半前倒しへ】
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1210861916...
という今日の科学技術のレベルでは事実上不可能とも
指摘されている「溶融核燃料取り出し」の件もそうですが、
特に未知数領域の高い分野においては
「机上の空論」&「空理空論(観念論)」となりがちで、
それが特に未来世代のリスクにも間接的にかかわってくるのが
確実であれば、
(メリット&デメリットも浮き彫りにさせた)現実的方向性を
全てを国民に対しても赤裸々にする事が重要なのではないでしょうか?
国民各自に、次世代リスクも含め、より現実的リスク評価を
構築させるために。
デメリットをひた隠しにし、メリットばかりを強調すると
今日のタンク汚染水漏れ事故の二の舞にならざるを得ないのは
明らかですし。
逆にデメリットばかりを強調すると、実質的事故収束プランが
頓挫しがちで、そもそも本末転倒。
その意味でも、最低限度のデメリット情報開示も
不可欠だとは思われませんかね?
特に今回の
「凍土方式の遮水壁」に関しても
http://www.kaze-to-hikari.com/2013/8/post-55.html
でも触れられているように、
*
『凍結管』というものを地盤中に所定間隔(たとえば1m)で設置し、
この中に冷却材(たとえば-40℃)を循環させ、
凍結管のまわりに『凍土の壁』を作ろうというものです。
2年後の2015年上期にようやく完成するようで、
それまで溶けた炉心と地下水の接触回避はできません。
しかも、この方式は「これまで2年程度の運用実績があるものの、
大規模かつ10年を超える運用実績はなく、
継続的に冷凍機を運転させる必要があることから、
津波対策を含めた凍土システム(凍結装置、電源設備)の
長期的な信頼性を確保する必要がある」と同委員会自身が、大
きな不安を認めています。
*
〔安倍首相のノーテンキ発言が全世界に報道される!
安倍首相「汚染水、7年後の2020年には全く問題はない」 〕
http://saigaijyouhou.com/blog-entry-815.html
でも触れられているように、
9月4日に安倍首相が福島第一原発の汚染水問題について
「7年後の20年には全く問題はない」と、記者団に対して述べました。
具体的には
首相は、東京電力福島第一原子力発電所の汚染水問題について
「政府が前面に出て完全に解決をしていく」と国費投入による対策実行を強調。
その上で「7年後の20年には全く問題はないということをよく説明していきたい」
と東京の五輪招致をめぐる懸念払拭に努める考えを示した。 
今回の国費を投入した汚染水対策としての
原発施設への地下水の流入を防ぐ「凍土壁」の建設と
汚染水から放射性物質を取り除く装置「ALPS」の改良、
によほどの自身を有しておられるのか、
デメリットに関しては、ほとんど開示されていないようです。
特に、私的に最も危惧するのが、
【 福島原発の地下貯水槽が最大で約40cmも浮き上がっている事が判明 】
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1011179607...
「凍土方式の遮水壁」することによる最大のデメリットとして
特に遮水対象地域の液状化を促進し、建屋倒壊に
繋がるリスクはどれくらいかという問題。
個々の対策のリスク評価〔メリット&デメリット〕は決して
抽象的&概括的なものであってはならないとは
思われませんかね?
その意味でも、
>首相は、東電フクイチの汚染水問題について
「政府が前面に出て完全に解決をしていく」と国費投入による対策実行を強調。
その上で「7年後の20年には全く問題はないということをよく説明していきたい」
と東京の五輪招致をめぐる懸念払拭に努める考えを示した。 
という科学的リスク評価を軽視し、
政治姿勢ばかりを不自然に強調する姿勢は
国内外何れに対しても、あまりにも無責任な発言だとは
思われませんかね?
解決困難な問題に対し異常なほど背伸びをする
日本のトップに違和感を感じませんか?
補足>訂正
自身を有しておられるのか
⇒自信を有しておられるのか
追記)
【汚染水責任分担など明確化を～自民部会】
http://headlines.yahoo.co.jp/videonews/nnn?a=20130904-00000085-nnn-...
福島第一原発の汚染水が漏れた問題で、
自民党の資源・エネルギー戦略調査会・経済産業部会合同会議は
4日、責任の所在の明確化などを求める決議を取りまとめた。
汚染水の問題について、
部会では「誰がこの問題の責任を持つのか分からない。
明らかにすべきだ」といった意見が相次いだ他、
国内外の英知を結集して対策を講じるべき、などの声があがった。
議論の結果、部会では、国と東京電力の責任分担と
指揮命令系統を明確化することなどを求める決議を取りまとめた。
今後、改めて政府に申し入れる予定だという。
一方、自民・公明両党は、
与党としても汚染水の問題に対応するべく会議を立ち上げ、
4日、初会合を開いた。
今後、政府に対する提言を取りまとめることにしている。 
**********************
責任論が、今日ほど問題になった事案はないでしょう。
具体的に「法的責任」なのか「政治責任」に留まるのか。
また、責任の範囲は
「当代の国民に対する責任」なのか「次世代の国民に対する責任」
も含むのか?
また環境汚染の点で、
「国際社会に対する責任」も含むのか?
フクイチ事故そのものに対しても、検察が不起訴とする方向性
のため、いわば責任論が宙に浮いている状況で、
これほど無責任な政治姿勢に違和感を感ぜざるを得ません。
PS
【福島原発事故への質問相次ぐ…東京招致委が初会見】
http://headlines.yahoo.co.jp/videonews/ann?a=20130905-00000004-ann-...
2020年のオリンピックの開催地が決まるIOC=国際オリンピック委員会の
総会を前に東京の招致委員会がブエノスアイレスで会見を開きました。
外国人記者の最大の関心は、福島の原発にかかわる問題でした。
竹田理事長:「(Q.本当に福島の問題はないのか?)
(東京と福島は)ほぼ250キロ、非常に、そういった意味では
離れたところにあります。皆さんが想像するような危険性は、
全くないということをはっきり申し上げたい」
集まった外国人記者約50人との質疑応答では、
原発や汚染水問題に関する質問が集中しました。
竹田理事長は「政府が責任を持って対応する」と回答しましたが、
納得のいくものではなかったようです。
海外メディアの記者:「何度も問題ないと繰り返していたが、
疑問は残る。福島原発の問題は、
この会見で終わりということにはならなかった」
汚染水など福島の原発を巡る問題は、
IOC委員の一部でも懸念する声が出ています。
東京にとっては、ロビー活動や総会当日のプレゼンテーションで
この問題を払拭することができるかが大きな課題となります。
【五輪招致 東京都、ブエノスアイレスで会見 汚染水の質問相次ぐ】
http://headlines.yahoo.co.jp/videonews/fnn?a=20130905-00000246-fnn-...
2020年夏のオリンピックの招致に向け、
東京都は、決戦の地、アルゼンチンのブエノスアイレスで4日、
会見を行った。
海外メディアからは、福島第1原発の汚染水について質問が相次いだ。
東京招致委員会の竹田理事長は
「現在、東京のラディエーション(放射線)レベルは、ロンドン、パリ、ニューヨーク、
ここと全く同じレベル。
皆さんが想像するような危険性は、東京には全くないと申し上げます」と述べた。
また、フェンシングの太田雄貴選手も登場し、ロボットを使って、
日本の高い技術力をアピールした。
***********
実質的な事故収束の方向性も不明確なまま、
「五輪招致」という政治姿勢を最優先させるとは、
私的には常軌を逸しているとしか思えませんがね＾＾;
海外の五輪選手も含み、関係者の来日の際の
被曝リスク評価も、確実になされているとは
とても思えませんが＾＾;
特に、東京での五輪開催時に、フクイチの追加的過酷事故が
生じて、特に国際関係者に深刻な被曝問題を誘発させたら、
誰がどのように、国際社会に対し責任をとるつもり
なのでしょうか?
【遮水壁はまだ実験段階で、工事も始まっておらず、2015年3月までの完成... - Yahoo!知恵袋
