概要
CSSのメタ言語 Sass(Syntactically Awesome StyleSheets) について、心を込めて語ります。
2012年8月に重要な新機能を含んだバージョン3.2のアップデートがあったので、
既に使っている人への新機能紹介も兼ねています。
Web版はこちら
http://tenderfeel.github.com/SassReference/
目次
はじめに
2年前くらいはまだCSS3のモジュールなどは趣味レベルでしか使えないマニアックなものでしたが、
スマホが幅を効かせるようになってからというもの、CSSを使う環境は随分と様変わりしています。
ブラウザがLevel3のモジュールに対応するようになると、CSSで出来ることが増えるのと引き換えに、表現するための記述は複雑なものになりました。
ただでさえスタイルシートファイルが巨大化傾向にあるのに、メンテナンスをしやすくするハウツーだとか、自動生成してくれるツールだとか、再利用しやすいフレームワークだとかの、素の仕様に沿った手法では追いつかない細かな面倒事が増えています。
ぶっちゃけ手書きがめんどうくさい!
......そう思っていた時期が私にもありました。
この気持は私だけのものではなくて、世界共通だからメタ言語なんてものがあるんだろうと思います。
Sassと愉快な仲間たちは、CSSの書き方そのものを変えて、素では出来ないことを出来るようにして、とにかく便利に楽ちんにしてくれる、
一度使ったら手放せなくなるとても便利な道具です。
今の所ネットでよく名前を見かける勢力はこの3つ。
Sass http://sass-lang.com/
github https://github.com/nex3/sass
Less http://lesscss.org/
github https://github.com/cloudhead/less.js
Stylus http://learnboost.github.com/stylus/
github https://github.com/learnboost/stylus
メタ言語としての機能は似たり寄ったりなのですが、要求される必要環境が大きく異なります。
【CyberAgent】技術情報/TechReport - テックレポート/Sass 3.2 オレオレリファレンス | 株式会社サイバーエージェント
