What are MIPs?
分子認識ポリマー:MIPとは?
MIPは、ある特定の化合物に対して親和性、選択性を持たせることや、あるいは特定の関連化合物ファミリーに対するクラス選択性を持たせることが可能な、高度に架橋されたポリマーです。血漿や尿、筋組織、食物由来サンプル、環境分析サンプル、化学合成処理溶液など、様々な物質が混在したマトリックス中においてもMIPは目的化合物を結合することができます。MIPの重要な特徴は、目的化合物に似た物理化学特性を持つ夾雑化合物が多量に存在する環境下でも、痕跡程度の超微量までターゲット化合物を補足できることです。
MIPのターゲット親和性
ターゲット化合物の抽出に用いられる他の粒子とは異なり、MIPには選択的に合成された化合物認識領域(imprint)があるため、ターゲット化合物を立体的及び化学的に捕捉できます(その相互作用は抗体や分子レセプターの相互作用に似ています)。特に注目すべきMIPの特徴は、ターゲット化合物が低濃度でも優れた回収率を示すことです(表1:AFFINILUTE MIPによるクレンブテロール抽出 Shimelis, O., Aurand, C., and Trinh, A., Reporter 25.2)。
分子認識ポリマー(MIP)技術について-バイオタージ・ジャパン株式会社
