
大変長らく更新を怠っておりまして申し訳ございません・・・。
サイトとして未完成甚だしい状態ですので、これからまた更新頑張って行きたいと思います。
今後ともご支援を頂けますと嬉しい限りです。
さて、フェルミ系の応用問題についてご紹介したいと思います。
【フェルミ基本】日本のコンビニ弁当市場は?(考え方)の中で、「フェルミ推定の基となるフレームワークは顧客目線で考える」と書きましたが、その範疇に収まらない問題です。顧客目線・供給者目線というよりも、コンサルの携わるイシューとしてはオペレーション改善系の考え方に近いです。
フェルミ推定のためのフェルミ推定、こんな問題はビジネスセンスとも何ら関係ないのでは?という感じもしますが、コンサルタントとして重要ないくつかの要素について見ることができる、中々面白い問題ではあると思います。すなわち、
「空中に浮かんでいるゴルフボール」という、一見思いもよらない対象に対して、「つまり何に答えを出せばいいのか?」ということを論理的に突き詰められるか?
(たとえゴルフをやったことがないとしても)細部まで想像を深め、仮説を作りこめるか?
いくつも仮定をおかなければならない中で、論理の構造を破綻せずに作りこむことができるか?
複雑な論理構造を、明快な形で面接官に示せるか?
といったところです。
電柱の本数は上手く数えられる人でも、「空中に浮かんでいるゴルフボールって一体なんだ??」というところでつまづいてしまうことがあります。
是非一度落ち着いて、「ゴルフボールが空中に浮かぶというのはどういう状況か?」「その状況に、いま何人の人が関わっているのか?」「その根拠は?」と、全体の論理構造を整理してみて下さい。そののちに、時間が許す限り個々の要素の中身を精緻化していく、という鉄板のルートで考えていきましょう。
面接はビジネスアワーに行われることが多いので、平日の10時10分ぐらいにこの質問が出されたと仮定してみましょう。
回答例は
【フェルミ応用】いま空中に浮かんでいるゴルフボールの数は?(回答例)
フェルミ推定応用:いま空中に浮いているゴルフボールの数は? | 外資系戦略コンサルケース面接対策の全て
