
基本的理論[編集]
確率分布関数  と分布の母数  のわかっている離散確率分布  が与えられたとして、そこから  個の標本  を取り出すことを考えよう。すると分布関数から、観察されたデータが得られる確率を次のように計算することができる:
しかし、データが分布  によることはわかっていても、母数  の値はわからないかもしれない。どうしたら  を見積もれるか?  個の標本  があれば、この標本から  の値を見積もることができる。最尤法は母数  の一番尤もらしい値を探す(つまり  のすべての可能な値の中から、観察されたデータセットの尤度を最大にするものを探す)方法である。これは他の推定量を求める方法と対照的である。たとえば  の不偏推定量は、  を過大評価することも過小評価することもないが、必ずしも一番尤もらしい値を与えるとは限らない。 尤度関数を次のように定義する:
この関数を母数  のすべての可能な値から見て最大になるようにする。そのような  の値は、  に対する最尤推定量(さいゆうすいていりょう Maximum likelihood estimator、これもMLEと略す)として知られる。
注意[編集]
尤度は  を変数とし  を定数とする関数である。
最尤推定量は唯一ではないこともあるし、存在しないことさえある。
を離散確率分布関数でなく確率密度関数として考えれば、上の定義は連続確率分布にも当てはまる。
最尤法をベイジアンで解釈することも可能である.事前分布に一様分布を仮定し,事後分布のモードを計算することと同値である.詳しくは計量経済学のベイジアン計量経済学の項を参照されたい.
例[編集]
離散分布で、母数が離散的かつ有限の場合[編集]
以下、コインを投げて表・裏(あるいは成功・失敗:その確率は0.5とは限らない)のいずれが出るかを見る場合(ベルヌーイ試行)を例にとる。 公平でない1個のコインを80回投げることを考える(つまり  、  、  、  のようなものをサンプリングし、表の観察された回数  を数える)。表の出る確率を  、裏の出る確率を  とする(ここで  は上で  と書いた母数に等しい)。そして3個のコイン—1個は確率  で、1個は確率  で、残りの1個は確率  でそれぞれ表の出るもの—を含む箱からコインを取り出し、結果として表(H)が49回、裏が31回出たとする。コインは区別できないとする。観察されたデータが与えられたとして、それがどのコインであったと考えるのが一番尤もらしいかを次のように計算する:
最尤法 - Wikipedia
