ポーズエディタの操作
キャラクターを動かすためには体に入っている 
ボーンを
回転させたり、移動させてポーズをつけます。
黄色い玉が ボーン 、それを囲んでいる水色の玉がマウスで動かすための 
マーカー です。 
ボーンの選択と操作 
ボーン 
を選択するには部位選択アイコン 
から選ぶか、ボーン 
が表示状態 のときに直接選択します。
ボーン を選択したら マーカーが表示されます。
マーカー の上にマウスカーソルを乗せると 手のひら 
のアイコンに変わります。
マウスの左ボタンを押しながら動かすと回転、右ボタンなら移動します。
マウスでの操作では画面( 
カメラ / ワールド )に対してマウスの動きが反映されます。
操作例
同じように右ドラッグでおこなうと移動になります。
なお、キーボードでの操作だと画面に対してではなく 
各ボーン の持つ軸( ローカル )に対しての操作となります。
ボーン、マーカー、ライトの表示、非表示 
スペースキーを押すことによって ボーン 
の表示状態が次のように変化します。
ボーン+マーカー > マーカー 
> ライト > 非表示 > (はじめに戻る)
マーカー は 
非表示 の状態でも操作できます。
ライティング設定 
ライトをマウスの左ボタンを押しながら回転させるとキャラクターにあたる光の方向を変えることが出来ます。
新しいキャラクターの呼び出し
Ctrl 
キーを押しながら服装セーブデータをロードすると
その衣装のキャラクターが現れます。
F1キーを押すと男のキャラクターが現れます。
(※キャラクターの人数が増えた場合、お使いのPCの性能や状態によっては正しく動作しない場合もあります。ご了承ください。)
キャラクターの切り替え
複数のキャラクターが画面上にいる場合、Tab キー 
を押すことで作成順に選択されます。
キャラクターの消去
消したいキャラクターを選択して Deleteキー 
を押します。
(女のキャラクターが一人しかいないときは消せません)
キャラクターが複数の場合、 
F9 キー 
で選択キャラクター以外をすべて消すことができます。
(男キャラクターが選択されている場合には消去できません)
ポーズ、シーンのセーブ
女のキャラクターを選択しているときのセーブ(アイコンがピンク)
ポーズとセーブボタンを押したときのカメラの位置がセーブされます。
男のキャラクターを選択しているときにセーブ(アイコンがブルー)
ポーズとセーブボタンを押したときのカメラの位置がセーブされます。
キャラクターの選択状態にかかわらず、Ctrlキーを押しながらセーブすると、
画面にいるキャラクターすべてのポーズと服装とライティング、カメラ位置がセーブされます(アイコンがイエロー)
セーブデータは"マイ ドキュメント/TechArts3D/TDCG/pose" 
のフォルダ内にPNGデータ形式で保存されます。
セーブしたPNGデータは他のコンピュータにインストールされている『3Dカスタム少女 
XP』の
"マイ 
ドキュメント/TechArts3D/TDCG/pose"フォルダ内に入れることで見ることが出来ます。
操作の取り消し(アンドゥ)
Zキーを押すことで一つ前の動作に戻ることができます( アンドゥ 
)
もう一度 Zキーを押すとアンドゥ前( リドゥ 
)の状態に戻ります。
ボーンのリセット
0 
キー (またはテンキーの− )を押すと選択中の ボーン が 
リセットされます。
9 キー (またはテンキーの * 
)を押すと ライト が リセット 
されます。
また、F12 キー を押すことで全ての 
ボーン が ボーンの初期状態(バインドポーズ) 
にリセットされます。
カメラのプリセット
1、2、3、4、5 キー を押すと 
カメラの位置が変わります。
2008 TechArts3D All rights reserved.

