終わりの大地検証
垂れ流し
前気になったことをいくつかめんどくさいヒト向けに私の結論・ポワルンの姿は晴れの姿に変わる。・いえきで消える。・スキルスワップで交換可能。だが通常の天候変化特性と異なり「同一のポケモンが二回発動できない」ということはない。・エアロックでもノーてんきでもキャンセル可能。・通常の天候が上書きされた後、上位天候特性持ちが引っ込んだ場合天候は元に戻る・上位天候同士で上書きが行われた場合、効果を発揮するのは最後に発動した天候のみで上位天候故の特例みたいなのはない(0141128追記)・上位天候Aで上書きされた上位天候Bは、上位天候Aの持ち主が場を離れても効果を取り戻さず、その場合「日差しが元に戻った」とか「強い雨が上がった!」となる(0141128追記)・速度判定フェイズはプレッシャーなどと同じ(ただし最初に場に出したターンはプレッシャー判定後にゲンシカイキが起こるので判別不能)・ゲンシカイキ同士は素早さ順に処理(0141128追記)・スキスワで上位天候も上書き可能*1(0141128追記)上位天候特性は緊張感同様に「場に存在する限り効果を発揮する特性」だが維持条件に「同系統の特性として最後に発動されたこと」を含む。(=通常天候と同様「最後に発動したものだけがその効果を発揮でき、上書きされたものは完全に消える」性質を持つ。*2)発動/適用条件は「場に出る」ことであり*3、威嚇や通常の天候特性のようにポケモン当たりの再発動に関する制限はない。発動タイミングはプレッシャーなどと同様だが、ゲンシカイキ自体のタイミングはそれよりも遅いので場合によってはずらすことが可能。*4ポワルンの姿は晴れの姿に変わる。変わらないと思っていたわけではないが、特性の効果によって持続する状態というのがいまいちわからなかったので「もしかして厳密には天気の一種じゃないんじゃね?」って思ってました。天気の一種でしたね。胃液で消えるかオエー!めっちゃ消える。ついでながらこの実験で「胃液をかけられたポケモンの特性を他のポケモンがスキスワする分には問題なく使える」ということを知りました。いやまあ多分そうだろうなと(=ポケモンの状態であって特性の状態ではないだろうなと)思っていましたがスキスワで交換可能かドーブルの終わりの大地!余裕でした。当然ながらこの場合グラードンを引っ込めても天候は維持される。返品時の再発動制限はどうやらない。威嚇スキスワや雨降らしスキスワの例から「場に出た時に発動する、同一の特性を同じポケモンは発動できない」パターンに当てはまるものと思っていたがそんなことはなかったぜ。いやまあ持続条件が緊張感タイプなのはわかってたけどさ。恐らく始まりの海と打消しあいSで判定するであろうところから天候タイプなものとばかり。ちなみにスキスワするといちいち天候が元に戻った上で再度日差しが強くなります。発動条件の都合に過ぎず特に有効活用できる感じはしませんが。(強い日差しを強い日差しで上書きしても仕方がないし、強い雨が相手なら仕様がどうであろうが強い日差しで上書きすることに変わりはない)あでもチェリムをフォルムチェンジさせまくってTODにつなげられる可能性が微粒子レベルで存在する…?エアロックやノー天気でキャンセル可能か。ざばーん!ぐえー!両方いける通常状態でもゲンシグラカイを制したことになったレックウザはともかく、格下の特性は効かないとかある気がしたがそんなことはなかった。通常の天候が上書きされた後、上位天候特性持ちが引っ込んだ場合天候はどうなるか元に戻る始まりの海で上書きされるか知ら管一番重要な所なんですけどお友達がいないのでわかりません。ツイッターで見た範囲では通常の天候と同様の上書きシステムを持つっぽいですが読んだ文からは「常に最遅のポケモンの物が優先される」ととれなくもないので困る(0141128追記)されました。友達なんていらんかったんや。…ところで3DSでカイオーガの鳴き声聞いたの初めてだけどなにあれ上位天候Aで上書きされた上位天候Bは上位天候Aの持ち主が場を離れた場合どうなるか(0141128追記)再発動しない。つまり上記の例で行われているのは通常と同じ「上書き」であるトレース知ら管実験してくれるお友達がいません。ただここまで簡単に改竄できるならトレースくらい効くんじゃないでしょうかね。トレースされて困るもんじゃないというか、基本的にはトレースした方が困る類だろうけど。プレッシャーと速度判定フェイズが同じか知ら管。調べるの忘れてました。多分そうだろうとおもうけど緊張感タイプでもあるので自信がない。*5・追記先発においてはプレッシャー発動後ゲンシカイキ処理が入るので同系統の特性以外とのS判別は無理っぽい先発以外で同時に出た場合ではプレッシャー等と同タイミングで処理され、素早さの関係を判別できる。隣とまとめて死ぬの難しいし検証できないよ〜><とか思ってたが普通に低レベルポケモンをダブルで生贄に出せばよかった(まあ思うように同時に殺してくれなくて結局かなり苦労したのだが)ゲンシカイキ同士の処理(0141128追記)S順でしたスキスワで上書き可能か(0141128追記)余裕これまでのことからいって出来ねーはずはないと思ったし実際できた。余談・ガマゲロゲはすいすいと胃液を併せ持つのでグラードンの横で相手のカイオーガの始まりの海をキャンセルできるかもしれない(直後に相手のルンパッパに殺されるとかそもそも守られるとかある思うけど)・ルージュラは乾燥肌とスキルスワップを併せ持つのでうまいことやれば終わりの大地を再発動させられるかもしれない。しかし乾燥肌なので時には自分のタスキがつぶれるしスキスワされたグラードン自体がカピカピになる恐れがある・というかボルトロスがなりきりを覚えるからそれで終わりの大地をコピーして上書き(ryまあ個人的にはグラードンはS高めてもいいんじゃねーのと思ってます。カイオーガ相手に最遅最遅とかしてると多分グラードンになかなか弱くなるしまた余談ゲンシカイキってノーモーションなんですね。メガシンカみたいに発動タイミングがある物だと思ってました。ヒトの力とか特に借りてないし連携してないんだから当然っちゃ当然ですが。ということは(説明されてたか覚えてないけど)メガシンカの1体制限はやっぱりトレーナーのMPの問題なんでしょうかね。そのうち掟破りの2体メガシンカするボスとか来ないかしら  
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 18:29
終わりの大地検証 - <●>句読点や半角全角他がいい加減なチラ裏ブログ
