0. はじめに
活字文化からコンピュータ文化への力点の移動は,言語に関する種々の議論に少なからぬ変更を迫るものであるとされる.デジタルテクスト(以下,e-text)は,既存の口頭/書記言語に新たな可能性を付加する.本稿は,デジタル環境が文章表現に及ぼす影響について,句読点をとりあげて事象的に考察する.句読点をとりあげるのは,「言文一致」以来,ことばに或種のリズムを与えるものとして,話し言葉と書き言葉との接点にあるものと思われるからである.
1.1.ワープロがスタイルを変えるという主張について
ワープロが筆記用具だという認識は,古いものだろうが,ワープロが「清書」のための道具だと考えている人もあり,更には,ワープロが,日本語のスタイルを変える —大抵よくない方向に— と主張されることがある注1.
また,ワープロがスタイルを変えるという主張の背後に,文科系の〈本質的な機械嫌い〉と〈機械への恐怖〉とがあると反論されもする.
科学技術というやつは,ほっておくと壁のむこうで暴走し,事故と社会構造の変化という厄介な問題をもたらすだけだ,という不信感が残っている…ワープロを使うと文体が変るとか,日本語が変るのでは,という危惧には,この不信感と共通したものがあるように思えてならない.(中野1992:208-210)
1.2.コンピュータがスタイルを変える可能性について
本稿ではコンピュータがスタイルを変更する可能性について論じる.手掛りはe-textとタイプライターとに求められる.
しばしば指摘されるように,電子メールは独特の話し言葉体やレトリックを生み出している.話し言葉と書き言葉との違いをコミュニケーションにおけるスタイルの違いであると考えると,新たなコミュニケーション領域を開拓する電子メールが新たなスタイルを創出することは,特に驚くべきことではない.茂呂(1997:59)は,パソコン通信が書きことばと話しことばのハイブリッドなレジスターであると述べている.また,20世紀初頭に,英語のスタイルはタイプライターの普及によって変化した.活字化が英語の句読法を論理的句読法に再編し,結果,文の短文化と構造変化とをもたらしたからである(外山1997,山中1998).以上の事例に基づき,電子メディアにおける句読点と句読法との考察を通じ,メディアとコミュニケーション行動領域の拡張がスタイルを変更することを論じる.
e-textの句読点
