 麺や文左は、登米の自然の恵みの中で、
おいしい麺を愉しむひとときを過ごすところです。
私たち作り手は、創業明治十八年から受け継いだ
麺づくりの技術を大切にし、日々磨きをかけ、
更に美味しさの高みを目指しています。
ゆったりとした時間の中で手延べ麺を味わいながら
どうぞご自由におくつろぎください。
麺や文左 四代目  二階堂 學
明治18年に初代二階堂文左衛門が宮城登米地方に麺茶屋を創業してから今年で百猶予年。
彼方にそびえる栗駒山と雄大に流れる北上川は昔から変らず登米地方の人々の信仰の対象となっています。
自然豊かなこの地で代々受け継がれてきた手延べ製法は現代にその意思と技術を受け継ぎ、更なる味の高みを追求し続けています。
青葉の恋はこの肥沃な大地に育てられ、熟練の職人のもとで手延べうどんへと昇華しました。
※青葉の恋特設サイトは別ウィンドウが開きます。
What's New
2014.12.152015年1月13日(火曜)、14日(水曜)は臨時休業となります。予めご了承ください。
2014.12.1年末年始休業日のお知らせ 年末営業:12月28日(日)昼の部まで営業 
年始営業:通常営業:1月5日(月)より通常営業 
今後とも麺や文左を宜しくお願い申し上げます。
2014.7.288月17日(日曜)夜の部~8月21日(木曜)まで休業とさせていただきます。予めご了承ください。8月22日(金曜)からは通常営業となります。
2013.12.11年末年始休業日のお知らせ 年末営業:12月29日(日)昼の部まで営業 
年始営業:1月4日(土)昼の部のみ営業 1月5日(日)昼の部のみ営業 通常営業:1月6日(月)より通常営業 
今後とも麺や文左を宜しくお願い申し上げます。
2013.7.108月17日(土曜)は夜の部のみ貸切となります。予めご了承ください。
2013.7.107月22日(月曜)は夜の部のみ貸切となります。予めご了承ください。
2013.6.246月30日(日曜)は夜の部のみ貸切となります。予めご了承ください。
2013.5.255月29日(水曜)は夜の部のみ貸切となります。予めご了承ください。
2013.2.122月27日(水曜)は外部研修のため休業となります。予めご了承ください。
2013.1.71月11日(金曜)は夜の部のみ貸切となります。予めご了承ください。
2012.12.31ウェブサイトをリニューアルいたしました。
環境保全米と地場産野菜
創業明治18年 伝統と技と味
