東和エンジニアリングのリアルタイム音声認識ソリューション「otomoji」字幕表示機能なら,話している声をリアルタイムに文字に変換し,ディスプレイやタブレットに表示可能。
耳で聞くだけでなく,目でも確認することで,授業や会議,
講演会の内容理解を深める環境をサポートします。
⇒音声認識ソリューション「otomoji」のご案内はこちら
http://www.towaeng.co.jp/solution/kaigi/otomoji/index.html
⇒お問い合わせはこちら
https://www.towaeng.co.jp/inquiry/solution/index.php?category=50
<字幕表示を活用するメリット>
聞き逃した部分をその場ですぐに確認
音声が聞こえづらい遠方の席の方をサポート
耳の不自由な方でも自由な席で授業や講演会などに参加
手話通訳の手配が要らず,コストを削減
<幅広い用途で活用できます>
耳の不自由な学生への授業サポート
耳の不自由な社員との会議や業務説明などのサポート
講演会やセミナーなどの参加者や,議会の傍聴者への音声補助など
<字幕表示だけじゃない!議事録作成に役立つ【編集機能】>
音声認識で文字に変換された授業や講演会,会議などの音声は,テキストデータとして編集が可能。
欠席者への情報提供や,会議の議事録作成,動画コンテンツの字幕作成などに活用できます。
東和エンジニアリングは,企業の会議室や学校の教室,議場や庁舎などの公共施設など,お客様の目的に応じた最適な環境づくりをトータルソリューションでご提供しています。
本件に関するお問い合わせ先
株式会社 東和エンジニアリング
電話:03-3255-1661   FAX:03-3253-4658
ホームページ:http://www.towaeng.co.jp/
【付帯情報】
・音声認識ソリューション『otomoji』
http://itm.news2u.net/items/output/120980/1
News2uリリース詳細へ

