一般講演・自由集会の申込はこちらからできます。
【一般講演(口頭発表とポスター発表)】
希望者は参加申込用紙のB 欄にご記入の上,講演要旨を事務局へお送りください.一般講演は学会員に限りますが,
共同講演者に非会員を含むことは可能です.
【自由集会】
開催を希望する責任者は,参加申込用紙のC 欄に記入の上,企画趣旨を事務局にお送りください.企画趣旨の中に
講演者と演題を発表順に列記してください.各発表者の講演要旨は不要です.集会は必ず2 時間以内に終了してくだ
さい.使用を希望される機器類(液晶プロジェクター,OHP)についてもその際にお申込みください.
【口頭発表の方法】
一般講演の発表時間は質疑応答を含めて14分30秒です.自由集会の発表時間は指定しません.
会場ではパソコン(Windows XP,パワーポイント2003)につながった液晶プロジェクターおよびOHPが使用できます.
パソコンと液晶プロジェクターを付け替えるとしばしば機器トラブルを起こしますので,持ち込みノートパソコンとの接続はお断りします.パワーポイントを使用される方はファイルを保存したCD‐Rを8月29日(金)までに事務局まで郵送してください.マッキントッシュでファイルを作成された方は,ウィンドウズで問題なく動作することを確認しておいてください.
パワーポイントを使用する場合,ファイルの立ちあげ時間も発表時間に含めます.パソコンが非力で巨大ファイルの立ちあげに時間を要しますので,ファイル容量を20MB程度以下にとどめてください.
【ポスター発表の方法】
展示パネルは縦180cm,横90cmです.最上部には表題と氏名(所属)を横書きしてください.最上部左端には約5cm四方の演題番号が貼付されます.
ポスター貼付に必要な画鋲と演題番号は事務局で準備します.
なるべく発表者の顔写真を入れてください.
大会期間中にポスターの入れ替えはありません.9月13日午前9時から展示が可能です.同日午前中には展示を完成させてください.
標本・別刷・資料・宣伝物などをポスターの前に置く台(椅子など)を希望される方は,当日会場係まで申し出てください.
【ポスター賞】
優れたポスターには,日本哺乳類学会よりポスター賞が贈られます.ポスター賞への応募を希望される方は,応募項目に記入してください.
2008年度 日本哺乳類学会 山口大会 - 一般講演・自由集会
