概要
緊急地震速報を見聞きする手段の一つにテレビ放送があります。テレビで緊急地震速報を見聞きして対応行動をとる訓練を実施して頂けるよう、気象庁では緊急地震速報がテレビで放送されるイメージの映像を作成しました。
ご家庭のパソコンで映像を再生することで、テレビで緊急地震速報が放送された場合を想定して訓練を行うことができます。
全国各地での訓練が可能となるよう、6つの地域の地震を想定した映像を作成し、掲載しています。
本映像を使った訓練の実施方法については、「緊急地震速報訓練用動画を使った訓練をしてみましょう」もご参照ください。
なお、緊急地震速報全国訓練の日時(平成26年11月5日(水)10時00分頃)は本映像へのアクセスが集中し、スムーズに再生できないことが予想されます。
実施日・時間をずらして訓練を実施して頂くか、ダウンロードして再生できる訓練用キット(動画)の活用、スマートフォンを利用した訓練など、他の方法による訓練の実施の検討をお願いします。
再生
訓練用模擬テレビ映像は、全国で活用できるよう、6つの地域における地震を想定し作成しています。
※本映像はストリーミング再生でご利用いただけます。 映像及び音声(チャイム音を含む)の複製・転載や目的外使用を禁止します。
気象庁｜緊急地震速報｜緊急地震速報 模擬テレビ映像(対応行動訓練用)
