 【想定される応用範囲】
・WEBサイト(コミュニティ、SNS、ブログ、ショッピングサイト、コンサルティングサイト)
・家庭用ロボット(対話/会話ロボット、癒し系ロボット、チャットロボット、お手伝いロボット、家庭教師ロボット)
・医療機関(問診ロボット、心のケアロボット、回想法ロボット、助言/リハビリロボット、介護ロボット)
・公共機関(教育ロボット、市役所や区役所での説明/解説ロボット、観光案内ロボット、手続き補助ロボット)
・図書館/展示資料館(図書館のリファレンスサービスをはじめ、展示資料解説などの説明ガイドロボット)
・プライベート(自分の代理人、おしゃべり相手、ゲームキャラ、感情/感性占い)
【こんなことに使えます】
・人のように会話できるロボットや会話で家電の制御(家電コントロール)の頭脳として利用できます。
・WEBサイトのナビゲータとして表示したいページ移動やアプリ起動を制御できます。
・通販ページのガイドとしての仮想店員や化粧品販売の仮想美容部員、化粧療法の会話などが可能です。
・Q&Aや商品説明でホームページを作る必要がなくなり、管理が楽になります
・検索エンジンの代行、検索のためのキーワード等の設定がなくても利用できます。(文章データで学習)
・日本語文章のデータをコンピュータで処理できます。データマイニングや集計、分類、分析など。
・WEBチャットや簡単なコールセンタの代行が可能です。(詳細はお問い合わせください)
・計算や推論を使った医療問診や感情/感性判定、幼児教育アプリが可能です。
・高齢化社会における認知症の予防や脳梗塞のリハビリなどにおける会話術を自動化できます。
・教育済のエージェントをコピーして同じ内容で複数台を同時に稼動できます。(人格仮想化技術)
・運用経費に見合った規模や仕様を提供することができます(完全オーダーメイドです)
【管理者またはカスタマイズ機能】
・階層構造の知識が扱えます。
(マインドマップ・フリーマインド形式のデータを直接インポートすることが可能)
・定型文、画像、制御コード、URLなどをデータとして扱うことができます。
・音声認識、音声合成、サーボ制御などのソフトと簡単にリンクできます。
・ロボット、メール、ツイッター、WEBサイトなどで利用することができます。
※デモでは方言、スラングには対応していませんが、カスタマイズで可能です。
※お客様のご要望や内容によって規模や能力などをカスタマイズすることになります。
※お使いになるには予めロイドコアに必要な知識を学習させておく必要があります。
※ターゲットはインターネットに接続できる環境が必要です。(通信速度は必要ありません)
会話ロボットの応用例:対話/会話ロボット・仮想化/擬人化キャラクター
