
ワード
エクセル
パワーポイント
Office共通
活用術
HOME
»    
ワード・Word
»    
文書レイアウト
»    
文書の途中からページ番号
文書の途中からページ番号
Word 2010, 2007
「部分的に異なるヘッダーやフッターの設定」のページでは、下の図のような「表紙」「目次など」「内容」という、大きく3つのグループに分かれた文書、各グループごとに別のヘッダーやフッターを設定する方法をご紹介しています。
ヘッダーやフッターは、そもそも全ページの上部や下部に同じ内容を表示する機能。
けれど、文書をセクション分けすることで、グループごとに異なるヘッダーやフッターを設定することができました。
ページ番号も、基本的には文書全体に通し番号をつける機能。
ということは、もちろん普通にページ番号を設定するだけでは、文書の途中からページ番号を振ることはできません。
でも!予めセクション分けすることで、文書の途中からページ番号を振ることが可能になります!
今回は「部分的に異なるヘッダーやフッターの設定」と同じ例を使って、「表紙」や「目次など」のグループにはページ番号を振らず、「内容」からページ番号を振るように設定したいと思います。
ここから先は、「セクション」という機能が大好きになっていないと(笑)、操作している最中に混乱してしまいます。
まずは焦らず、下記のページで「セクション大好き!」になってから先にお進みください!
特にこのページの解説は、「部分的に異なるヘッダーやフッターの設定」を読み終えて頂いていることを前提としています。
セクションとは
セクション区切りで一部を横向きに
部分的に異なるヘッダーやフッターの設定
操作開始!
さっそく操作を開始します!
今回は、「表紙」、「目次など」、「内容」とういう構成の文書の、「内容」の部分のフッターにだけページ番号を設定します。
「部分的に異なるヘッダーやフッターの設定」のページで、「表紙」、「目次など」、「内容」のそれぞれに異なるヘッダーを設定した時と同じ例を使いますので、今回の例では、下記のように文書をセクション分けしました。
つまり今回の例では、「表紙」、「目次など」にあたるセクション1、セクション2にはページ番号を振らず、「内容」にあたるセクション3にページ番号を振る、という操作をします!
操作に慣れないうちは、先頭ページであるセクション1から順に考えていった方がわかりやすいので、先頭ページならどこでもいいので文字カーソルを置き、フッター領域を表示します。
セクション1のフッター領域に文字カーソルがあることを確認します。
今回はセクション1のフッターには何も入れたくないわけですから、［ヘッダー/フッター ツール］の［デザイン］タブ、［ナビゲーション］グループの
【Word 2010】［次へ］ボタンをクリックし、
【Word 2007】［次のセクション］ボタンをクリックし、
セクション2のフッターに移動します。
セクション2のフッターに移動しました。
セクション2のフッターにも何も入れたくないわけですから、先程と同様、［次へ］ボタン(Word 2007は［次のセクション］ボタン)で、セクション3のフッターに移動します。
セクション3のフッターに移動しました。
セクション3のフッターにはページ番号を入れたいのですが、「前と同じ」という状態でページ番号を設定してしまうと、前のセクションにも連動してページ番号が設定されてしまうので、
まずは前との関係を断ち切ります!
［ヘッダー/フッター ツール］の［デザイン］タブ、［ナビゲーション］グループの、［前と同じヘッダー/フッター］ボタンがONになっているので、クリックでOFFにします。
セクション3のフッターで、［前と同じ］という表示が無くなり、連動の関係を断ち切ることができました!
あとはいつも通りページ番号を設定するだけ。
［ヘッダー/フッター ツール］の［デザイン］タブ、［ヘッダーとフッター］グループの［ページ番号］ボタンで設定します。
今回はフッター(ページの下部)に中央揃えでシンプルなページ番号を入れることにするので、［ページの下部］の［番号のみ2］を選んでもいいですし、
もともと既にフッターに文字カーソルが置いてある状態なので、［現在の位置］から［番号のみ］というシンプルタイプのものを選択して、
文字カーソルの位置にページ番号を入れ、
あとから自分で［中央揃え］を設定してもOK。
開始番号をカスタマイズ!
ここで困ったことが!
現在、ページ番号が「4」になっています(汗)。
ここで文書全体を眺めてみることにしましょう。
現在、セクション3の先頭ページに文字カーソルがある状態です。
カーソルのあるセクション3の先頭ページは、全部で7枚ある文書の4枚目。
だから「4」と表示されてしまっているのです。
今「4」と表示されてしまっているところから「1」とするために、開始番号を設定します。
先程使った［ページ番号］ボタンから、［ページ番号の書式設定］をクリックします。
［ページ番号の書式］ダイアログボックスが表示されます。
［連続番号］の部分で、今は［前のセクションから継続］が選択されている状態なので、［開始番号］を「1」と設定します。
これでセクション3からページ番号が振られ、更にページ番号が「1」から振られるように設定できました!
あとはフッター領域を閉じれば、操作終了です!
今回は「部分的に異なるヘッダーやフッターの設定」のページと同じ例を使ってページ番号を設定したので、3つのセクションに分けた文書を例にとって解説しましたが、
ページ番号だけしか設定しません、というのであれば、下記のように2つのセクションに分け、セクション2にだけページ番号を設定するというのでも、もちろんOKです!
また、ページ数が多くなったり、複数セクションの文書を扱うようになると、現在、自分が何ページ目を扱っているのか、何セクション目を扱っているのか、ということで混乱しやすくなります。
是非ステータスバーを確認しながら操作を行うクセをつけてみてください!
ヘッダーとフッター
ヘッダー・フッター領域を素早く表示
ページ番号の挿入
セクションとは
セクション区切りで一部を横向きに
部分的に異なるヘッダーやフッターの設定
ステータスバーの表示項目を自分好みに
スポンサードリンク
HOME
»    
ワード・Word
»    
文書レイアウト
»    
文書の途中からページ番号
スポンサードリンク
ワード2003での操作
ワード2003での操作方法はコチラ!
文書の途中からページ番号
ワード 人気ページ
ワード・Word 人気ページは最新のIEでご覧ください。
ピックアップ!
ワード・エクセル・パワーポイント Be Cool Users 2007のおすすめ記事をピックアップ!最新のIEでご覧ください。
Amazon Word本
はじめてのWordの困った!今すぐ解決—対応2010&2007(PRIME MASTER SERIES)
ゲイザー 
秀和システム  2011-03売り上げランキング : 442866
Amazonで詳しく見るby G-Tools
スポンサードリンク
｜ 
リンクについて
｜
サイトマップ
｜
メール
｜
All Right Reserved. Copyright&copy; 2007-, Be Cool Users.
文書の途中からページ番号【ワード・Word】
