Kaspersky Endpoint Security 8.0 for Mac には、ウイルススキャンタスクが事前に定義されています。 このタスクでは、簡易スキャンタスクおよび完全スキャンタスクの設定を定義します。ウイルススキャンタスクの設定方法Kaspersky Endpoint Security 8.0 for Mac を開き、［設定］ボタンをクリックします:
［ウイルススキャン］タブに移動し、［ウイルススキャン］を選択します:
ウイルススキャンの設定には、いくつかのセクションがあります:セキュリティレベル セキュリティレベルには、以下の 3 つの定義済みレベルがあります:安全性重視 - コンピューターが感染する可能性が極めて高い場合、このレベルに切り換えることをお勧めします。
推奨設定 - このレベルに設定すると、パフォーマンスとのバランスを取りながらセキュリティを最適化できます。 この設定は、ほとんどの環境に適しています。
パフォーマンス重視 - コンピューターが感染する可能性が極めて低いと判断できる場合、このレベルに切り換えることをお勧めします。 これにより、セキュリティレベルは低下しますが、一部のシステムリソースが解放されます。
定義済みのセキュリティレベルは、［セキュリティレベル］セクションの［設定］ボタンをクリックして変更できます:
［ファイル形式］セクションでは、ウイルススキャンタスクで処理するファイル形式を定義できます。 設定可能なオプションは以下のとおりです:すべてのファイルをスキャン - ヘッダーや拡張子にかかわらず、すべてのファイルを分析します。
ファイル形式を正確に判定(内容による) - ファイルの内部ヘッダーを分析します。
拡張子でファイル形式を判定(拡張子による) - ファイルの拡張子を分析します。
［最適化］セクションでは、ウイルススキャンタスクの処理を高速化するために以下の設定を有効にできます:最大スキャン時間(この秒数を超えると次のファイルへスキップ)
最大スキャンサイズ(このサイズ以上のアーカイブをスキップ)
新規ファイルおよび変更ファイルのみスキャン - 新規ファイルおよび前回のスキャン以降変更されたファイルだけをスキャンします。
iSwift を使用する
［複合ファイル］セクションでは、複合ファイル(アーカイブ、メールの添付ファイル、メール形式のファイル)のスキャンを有効にできます。 ［ヒューリスティックアナライザ］セクションでは、未知および変種のウイルスを検知するヒューリスティックアナライザを有効にできます。 セキュリティ設定を保存するには、［OK］をクリックします。処理
ウイルススキャンタスクで検知された脅威に適用する処理を選択できます。スキャン完了後に処理を確認する
検知時に処理を確認する
自動モード(ユーザーに処理を確認しない) - このオプションを有効にした場合、追加の処理(［駆除］または［駆除できない場合、削除］、あるいはその両方)も選択します。
ほかのタスクの設定 このセクションでは、指定したオプションをすべてのウイルススキャンタスクに適用できます(このためには、［適用］ボタンをクリックします)。注意: スキャン対象オブジェクトのリストは、簡易スキャンタスクおよび完全スキャンタスクの設定に直接設定されます。
ウイルススキャンタスクの設定方法
