空白の新しい表を挿入する場合は、その表で使用する書式を選択します。 表書式は、段落書式や文字書式と同様にカタログに保存されます。 セル内のどの段落にもそれぞれ異なる書式を適用できます。また、段落の書式を変更することもできます。
表を固定する位置のテキスト行をクリックします。 表は、脚注以外であればどこにでも挿入できます。 
表/表を挿入を選択します。
表の書式を選択します。 必要な書式がリストにない場合は、別の文書から書式を取り込むことができます。
必要に応じて、テキストボックスの行数や列数の設定を変更します。
必要に応じて、表の続きまたは表シートを挿入するように選択します。 継続テキストの詳細については、「継続テキストを入力する」を参照してください。
「挿入」をクリックします。
制御記号の表示中は、挿入ポイントの位置にアンカー記号 () が表示されます (アンカー記号を削除すると、表が削除されます)。
表は、テキスト内の特定の位置に固定されます。 テキストを編集すると、それに応じて文書内で表が移動します。 ドキュメントウィンドウでは、表を固定した位置にアンカー記号 () が表示されます。 
表を挿入するとき、表のアンカー位置を指定します。 例えば、「Para」エレメントの中に子エレメントとして表を配置できます。また、「Section」エレメントの中で「Para」やセクション内の他のエレメントの兄弟として表を配置することもできます。 どちらに配置するかは、エレメントが文書に対してどのように定義されているかによって決定されます。 
表を挿入する位置をクリックします。 
エレメントカタログで表エレメントを選択して「挿入」をクリックします。
表書式を変更するには、スクロールリストから書式を選択します。 あらかじめ書式が選択されている場合も、書式の変更は可能です。これは書式ルールの変更とは見なされません。
表書式を変更する前に、開発者に相談してください。 必要となる書式ごとに、個別のエレメントをあらかじめエレメントカタログに定義できます。
必要に応じて、行数や列数を変更します。 ただし、行数や列数を変更すると、表が無効になる場合があります。
必要に応じて、表の続きまたは表シートを挿入するように選択します。 継続テキストの詳細については、「継続テキストを入力する」を参照してください。
「挿入」をクリックします。 挿入ポイントにアンカー記号 () が表示され、定義済みの下位レベル(ディセンダント)エレメントと共に表が挿入されます。 構造図には、新しいエレメントを表すブロックが表示されます。
新規エレメントの属性ダイアログボックスが表示されたら、表エレメントの属性値を入力し、「エレメントを挿入」をクリックします。 
Adobe FrameMaker 12 * 表を挿入、移動、削除する
