はじめに
Windows 7では、誤ってファイルやフォルダーを削除してしまっても、該当のファイルやフォルダーを元に戻すことができます。
通常、削除されたファイルやフォルダーは、完全には削除されずに「ごみ箱」に移動されているため、削除直後であれば、エクスプローラーの機能を使用して復帰することができます。
データを削除する際に、「ごみ箱」に移動しないでパソコンから完全に消去するよう設定している場合は、元に戻せません。
データの削除方法の設定については、以下の情報を参照してください。
Windows 7でファイルやフォルダーを「ごみ箱」へ入れずに完全に削除する方法
ここで案内する方法で元に戻せるデータは、直前に削除したファイルやフォルダーのみです。以前に誤って削除してしまったファイルやフォルダーを元に戻したい場合は、以下の情報を参照し、「ごみ箱」フォルダーからデータを戻してください。
Windows 7で「ごみ箱」に入れたファイルやフォルダーを元に戻す方法
ネットワークやUSBメモリーなど、パソコン以外に保存しているファイルやフォルダーを削除してしまった場合は、ごみ箱に移動されずに完全に削除されるため、元に戻すことはできません。
エクスプローラーを起動し、目的のフォルダーを開きます。
ここでは例として、「サンプルピクチャ」フォルダーを開きます。
削除するファイルを右クリックし、表示された一覧から「削除」をクリックします。
ここでは例として、「菊」ファイルを削除します。
「このファイルをごみ箱に移動しますか?」というメッセージが表示されたら、「はい」をクリックします。
「サンプルピクチャ」フォルダーから「菊」ファイルが削除されます。
メニューバーから「編集」をクリックし、表示された一覧から「元に戻す - 削除」をクリックします。
※ メニューバーが表示されていない場合は、キーボードの「Alt」キーを押して表示します。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 011838
