いつもお世話になっている IME チームの@IME_UMEさんからこんな情報をいただきました。     「Google日本語入力」最新安定版、誤入力によるサジェストを個別に削除可能 -これWin8のIMEもできるよ。 internet.watch.impress.co.jp/docs/news/2013… @internet_watchさんから    — Takashi umeokaさん (@IME_UME) 2013年5月28日      IME の「サジェスト」とは、「予測入力」で表示される「入力候補」のことです。Windows 8 のIMEでは、「Microsoft IMEの詳細設定」の「予測入力」タブで「予測入力を使用する」にチェックがついていると使えます。      予測入力は、日本語入力中、「変換」キーや「スペース」キーを押さなくても、ユーザーが入力したい文字列を予測して表示してくれるという機能です。初期設定では、「予測候補を表示するまでの文字数」が「3」になっていますので、3文字入力したところで、下記画像のように「入力候補」が表示されます。    入力したい候補をTabキーで選択して確定します。  この「予測入力」は、ユーザーの変換具合を学習します。よく使う変換を覚えてくれるので非常に便利なのですが、間違った変換を覚えてしまうこともあります。それが表示されると、弱ってしまうわけです。  では、誤変換して学習した入力候補を削除する方法です。  2番目の候補「され増す」が間違って学習してしまった入力候補です。これを削除してみましょう。         削除したい入力候補をTabキーで選択します。           Ctrl+Deleteキーを押します。     削除されました。          なお、文字入力中に「変換」キーや「スペース」キーを押すと表示される変換候補の場合は、一覧から削除することができません。    
Windows 8 のIMEで誤入力した予測入力を個別削除する: 世の中は不思議なことだらけ
