<内容>
−誤認識された情報を削除する手順−
1. USB-PHS64をパソコンに取り付けた状態で、「マイコンピュータ」を、右
クリックし、「プロパティ」を開きます。
開いたプロパティの「ハードウェア」タブ「デバイスマネージャ」ボタ
ンを開きます。
2. 一覧に「その他のデバイス」として「USB Device」があるかと思います
のでその表示を選択して削除してください。
もしくは、「モデム」か「 USB コントローラ 」に USB-PHS64 の表示が
ある場合は、その表示を選択して削除してください。
3. 削除後、USB-PHS64をパソコンから取り外します。
4.「スタート」-「検索」-「ファイルやフォルダ」を選択します。
5. 開いた検索画面のメニューから「ツール」「フォルダオプション」を
開き、「表示」タブを選択します。
6. 一覧の項目で「すべてのファイルやフォルダを表示する」にチェックし、
「登録されているファイルの拡張子は表示しない」という項目のチェック
は外してください。
その上で、OKボタンを押します。
7. 検索の画面で、以下の条件を設定し、「検索開始」を実行してください。
［含まれる文字列］USB-PHS64
［探す場所］    C:\WINNT\INF
※ Windows2000がインストールされているドライブが C: 
の WINNT というフォルダの場合
8. 検索で「oemxx.INF」「USBP64.INF」「USBP64M.INF」というものが見つかり
ましたら、そのファイルを、削除してください。
なお、見つかったファイルの名前 はメモに控えてください。
( 検索でoemxx.INF、USBP64.INF、USBP64M.INFというファイルが見つ
からなかった場合、他にセットアップ情報ファイル という説明の
ファイルが見つかっていないかご確認ください。もしあればその
ファイルを削除してください。 )
ファイルが1つも見つからなかった場合は、以下の条件で検索し直し、
見つかったファイルを削除してください。
なお、見つかったファイルの名前 はメモに控えてください。
・ 「ファイルまたはフォルダの名前」に 「USBP64*」
「探す場所」 C:\winnt\system32\drivers
・「ファイルまたはフォルダの名前」に「oem*.INF」
「探す場所」C:\winnt\inf
ここで見つかったoemファイルを1つずつ開き、開いた内容に
I-O DATA、USB-PHS64 などの記述があれば、その oemxx.INF
ファイルを削除。
9. 8. にて検索して見つかったファイルは、PNFというファイルとしても
情報が残ります。
よって、見つかったファイルの名称で、かつ拡張子が PNF となっている
ファイルが下記フォルダの中にないか探し、あれば、そのファイルも
削除してください。
［探す場所］ C:\WINNT\INF
※ Windows2000がインストールされているドライブが C: 
の WINNT というフォルダの場合
<ファイルを探す方法>  
a. [スタート]-[プログラム]-[アクセサリ]-[エクスプローラ]を
起動します。
b.「マイコンピュータ」の中の「ローカルディスク(C:)」 を開き、
「WINNT」 というフォルダを開き、さらにその中の「INF」フォルダ
を開きます。
c. 開いたINFフォルダの中に、上記 手順8. で検索しメモ/削除した
ファイルと同じ名前で、拡張子がPNF となっているファイルが
あるか探してください。
( 8.で見つかったファイルが oem12.inf だった場合、
[ oem12.PNF ]というファイルを探してください。 )
d. 見つかったらそのファイルを右クリックして、削除してください。
10.以上で誤認識した情報が削除されます。
−インストール手順−
1. パソコンの電源を入れ、Windows2000を起動します。
2. パソコンのUSBポートにUSB-PHS64を取り付けます。
3. 新しいハードウェアとして自動検出され、「新しいハードウェアの検出
ウィザード」画面が表示されますので、[次へ]ボタンを押します。
4. 検索方法を選択してくださいと表示されますので、「このデバイスに
最適なドライバを検索する(推奨)」を選択し、[次へ]ボタンを押します。
5. 検索場所のオプションとして4つの選択肢が表示されますので、「場所
を指定」のみにチェックをつけ、他の箇所にチェックが入っている場合は
外し、[次へ]ボタンを押します。
6. 製造元のファイルのコピー元を指定する画面が開きますので、ダウン
ロードにて入手したUSB-PHS64サポートソフトV1.10 をフロッピィドライ
ブに入れます。(ハードディスク上にダウンロード/解凍されている場合
は、フロッピィディスクの挿入は不要です。)
・ [参照]ボタンを押します。
・「ファイルの場所」で、3.5インチFD を選択します。
・ フロッピィドライブの中のフォルダが一覧で表示されますので、その
中の「WIN2000」フォルダをダブルックリックで選択し、[開く]ボタ
ンを押します。
・ 製造元のファイルのコピー元に「A:\WIN2000」と表示しますの
で、[OK]ボタンを押してください。
7. 次に表示した画面では「?USB Device」 となり、
「a:\win2000\usbphs64.inf」と表示しますので、そのまま[次へ]ボタン
を押します。
(ここで、ファイルのコピーが行われます。)
8. コピーが終わり、「I-O DATA USB-PHS64(LOADER)」と表示され、この
デバイスに対するソフトウェアのインストールが終了しましたと表示し
ますので、[完了]ボタンを押してください。
9. しばらく自動的に動作し、再度「新しいハードウェアの検出ウィザード」
画面が表示しますので、再度上記手順の3.〜6.の操作を行ってください。
10.次に表示された画面で「?I-O DATA USB-PHS64」となり、
「a:\win2000\usbphs64m.inf」と表示しますので、そのまま[次へ]ボタン
を押します。
11.「デジタル署名が見つかりませんでした」という画面が開き、インス
トールを続行しますか?と表示しますので、「はい」をクリックしてく
ださい。
12.「I-O DATA USB-PHS64」と表示し、再度このデバイスに対するソフト
ウェアのインストールが終了しましたと表示されますので、[完了]ボタ
ンを押してください。
以上でインストールは完了です。
<参考>
上記手順にて一旦削除し、改めてインストールをお試しいただきましても、
「デバイスをインストール中にエラーが発生しました。関数ドライバがこの
デバイスインスタンスに指定されなかったため、インストールが失敗しまし
た。」となる場合は、今一度 <誤認識された情報を削除する手順>を行い、
インストール手順の 8. では、「このデバイスのドライバが見つかりまし
た...」 として USB-PHS64サポートソフトをセットした ドライブ の 
WIN2000\usbp64.inf と表示されているかどうか ご注目のうえ、「次へ」で
進めてください。
もし、ドライバの場所の表示がそのようになっていない場合は、検索場所の
オプション が 正しく指定されておりません。
( そのまま進めると誤った情報が読み込まれてしまいます。)
「戻る」を押して「場所の指定」のみにチェックして進め、「製造元のファイル
のコピー元」を指定し直してください。
Windows2000で誤認識された情報を削除する方法について｜Q&A
