終 了 イ ベ ン ト
京都クラウドコレクション2014『スマートデバイスで経営革新を起こせ!』～タブレット・スマートフォンから始まる企業成長～
平成26年8月5日(火)、KRP-Week2014にて開催しました。
おかげさまで、大盛況のうちに終了しました。多数のご参加ありがとうございました。
「京都クラウドコレクション2014」のスケジュール詳細はこちらからご確認いただけます。
このページは、スマートフォンやタブレットでもご利用いただける
「レスポンシブWebデザイン」で作成しています。
「京都クラウドコレクション2014」は京都リサーチパークの地区で開催する「KRP-WEEK 2014」の一つのイベントです。 
「KRP-Week 2014」全体のスケジュールについては
「KRP-Week 2014」イベントスケジュールページ(京都リサーチパーク株式会社)で、ご確認いただけます。
近畿経済産業局—平成25年度第3回情報技術戦略セミナー
平成26年3月5日(水)開催の「平成25年度第3回情報技術戦略セミナー ～クラウドビジネスの今後の方向性について～において、桑原人司氏(株式会社システム創見)から「地域ベンダによるクラウドサービスの事業展開について」の講演があり、その中で「京都クラウド・ビジネス研究会」の活動が紹介されました。
詳細は近畿経済産業局—平成25年度第3回情報技術戦略セミナー」ページへ
京都クラウドコレクション2013 『社会が変わる!オープンデータ×ビッグデータ』～新たなクラウド戦法、いつやるの?～
平成25年7月30日(火)に盛況のうちに終了しました。多数のご参加ありがとうございました。
詳細は「京都クラウドコレクション2013」ページへ
「機械製造業様向けGOZANオープンセミナー」を開催しました
日時:平成24年12月18日(火) 18:00～19:30
場所:ASTEM 10階 プレゼンテーションルーム
詳細はチラシ(機械製造業様向けオープンセミナーについて)を御覧ください
「ICT・クラウド塾」を開催しました
情報や通信に関する最新技術の活用のために、京都産業21環(リング)の会において、「ICT・クラウド塾」を開催しました。「ICT・クラウド塾」では、チーム4のメンバーが、企画・講師等を行い、基礎から学ぶ座学教室と、実際に触れる実践教室を用意し、座学教室・実践教室を個々に参加いたしました。
詳細は「ICT・クラウド塾」(京都産業21)を御覧ください。
京都クラウドコレクション2012 「知って得するクラウド活用術」 ～事例で実用紹介～
平成24年8月1日(水)開催(盛況のうちに終了しました。)
平成24年8月1日(水)の10:30から、京都リサーチパーク バズホールにて、地元中小企業の皆様を対象に、「京都クラウドコレクション2012 『知って得するクラウド活用術』～事例で実用紹介～」と題して、クラウドコンピューティングに関するイベントを開催致しました。
詳細はチラシ(京都クラウドコレクション2012)を御覧ください。
[クラウド・ソリューション・フォーラム in 京都 2011 Summer] 『クラウドで変わるIT経営』～京都ICT企業 集団からのご提案～
平成23年8月5日(金)開催(盛況のうちに終了しました。)
平成23年8月5日(金)の13:00から、京都リサーチパーク バズホールにて、地元中小企業の皆様を対象に、「クラウド・ソリューション・フォーラム in 京都2011 Summer 『クラウドで変わるIT経営』～京都ICT集団からの御提案～」と題して、クラウドコンピューティングに関するイベントを開催致しました。
詳細はチラシ(クラウド・ソリューション・フォーラム in 京都 2011 Summer)を御覧ください。
イベント:京都クラウド・ビジネス研究会
