[福辺節子さん][講演会・ワークショップ]介助術より人間関係?〜「もう一歩踏み出すための介護セミナー」
向井万起男さんの最新刊は
この本の記事が、昨日の朝日新聞の書評面に載っていました。
「時にはふざけた質問もしたけど、アメリカ人はすぐに返事をくれるんです」
(2009.04.12付 朝日新聞記事より)
米国に住む妻で宇宙飛行士の向井千秋さんと米国を毎年ドライブ旅行する中で感じた疑問と、それについての米国人とのメールのやりとりをエッセーにつづった本、と記事にあります。
「アメリカは、何の得にならなくても情報を分かち合おうという意識が強いんですね」
……
「日本は得にならないものには返信を出さないようで、いくつかやってみたけどだめでした」
(同上の記事より)
介護セミナー3日目
昨日(2009年4月12日)は、福辺節子さんの「もう一歩踏み出すための介護セミナー」3日目。
この記事と、参加者の話を聞いて、セミナーで気づいたこと。
1.利用者さんの身体可能性に目が向けられていない上、
2.利用者さんに関わる職種に、ピラミッドのような階層があり、
3.利用者さんに関係する者同士の「情報を分かち合う」意識が低い。
参加者のうなずき
セミナーでは、介助実技の前に、前回学んだことを自宅で練習したり、介護現場で試してみた感想や疑問を、参加者全員が一言ずつ発表する時間があります。
その時に、
利用者さん(=介護される人)中心の
・ケアプランが組まれていない
・看護計画が立てられていない
・介護がされていない
という話が出ました。それにうなずく参加者が多いことからも、実際そうなのでしょう。
また、
(利用者さんも、そのご家族も)
「医者のいうことなら耳をかしても、
ヘルパーの意見は聞いてもらえない」
という言葉にも、多くの参加者がうなずいていました。
利用者さんに関わる「ひと」と「場面」
利用者さんに関わる「ひと」と「場面」には、
【ひと】
・ご家族(配偶者、嫁、娘・息子)
・医師・看護師・保健師
・理学療法士(PT)・作業療法士(OT)・言語聴覚士(ST)
・栄養士・薬剤師
・ケアマネージャー・介護福祉士・ホームヘルパー
・マッサージ師
・福祉用具取扱者
・etc
【場面】
・ケアマネジメント
・訪問看護・訪問リハビリテーション・訪問マッサージ
・訪問介護・訪問入浴
・デイサービス・ショートステイ・デイケア
・老健・特養・グループホーム
・etc
があります。
利用者さんに関わる【ひと】の間にピラミッドのような階層があって、【場面】で関わるひとがバラバラなことを考え、バラバラなことをしていたら…?
こうした状況の中におかれた利用者さんの「可能性」を伸ばす、維持することは大変むずかしいと思います。
セミナーが目指す先
どういう職種で利用者さんに関わるかは別にして、福辺節子さんのセミナーで学べば、昨日私が頭を抱えた3つの問題点の内‾の「利用者さんの身体可能性に目が向けられていない」は改善できます。で、残りのふたつは…
介助術より人間関係の方で、苦労するよね
で、参加者どうし、うなずきあいました。
でも、福辺節子さんお話や、セミナーに取り組まれる姿勢、著書から思うことは、最終的にそこ(人間関係、自分を大切にする)へつなげるために
「もう一歩踏み出す」セミナーなのだと思います。
[福辺節子さん][講演会・ワークショップ]共通項は『理学療法士』
「もう一歩踏み出すための介護セミナー in 大阪」の記事を読んだフェルデンクライス仲間*1からのメール。
(本「福辺流 力のいらない介助術」に)
腕のつかみ方の写真が載っていたでしょう。
あ、クリスさんと同じこと言ってると思いました。
「え〜!?クリスさん、そんなこと言ってたの?」
と全く記憶のない私。
でも、そういえば、2008年夏と冬の講習で、休み時間に、
何人かのコース生が写真の同じつかみ方を練習していた
ことを思い出しました。あれがそうだったのね!
腕のつかみ方は、本の37〜41頁にあります。
持ち方・さわり方(1)相手を握らない(同書37〜39頁)
持ち方・さわり方(2)指先は使わない(同40〜41頁)
これは、福辺流介助術の基本のトップに書かれています。
「もう一歩踏み出すための介護セミナー」の実技はこの「基本」から始まりました。そして、一昨日(2009年3月29日)のセミナー二日目でも、講師の福辺節子さんが
・つかまない
・握らない
・ぎゅーっとしない
・指を立てない
を何度もなんども何度もなんども、私達参加者に注意されていました。
介助は、力をいれないとできない
と思い込んでいる私達は、歩行、椅子からの立ち上がり、寝返り…どの実技でも「介助される人」の身体を握ったり、つかもうとしたり、指先に力を入れがちです。そうしないと「介助できない」と思い込んでいます。しっかり握っておかないと、力をいれないと、「介助される人」が倒れてしまう、動いてくれないetc…意識して始めたことが、今や 習慣です。
習慣思い込みの鎖を断ち切るための「福辺流」セミナーです。鎖はかなり強固で、切ったつもりがまた簡単に復活します。(映画「ターミネーター2」の敵役(T-1000)に似ています)
もう一つ思い出しました。セミナー主催者の福辺節子さんは理学療法士、FPTP京都の講師のクリス・ランバート(Ms. Chris Lambert)とロビー・オフィアーさん(Mr. Robbie Ofir)お二人も理学療法士です。だからでしょうか、セミナーで福辺さんのお話を聞いて、ロビーさんやクリスさんのお話&クライアントのさわり方の様子を思い出しています。(でも、「腕のつかみ方」は思い出せないままです)
[福辺節子さん][講演会・ワークショップ]動きの軌跡をさえぎらない〜「もう一歩踏み出すための介護セミナー in 大阪」
(※昨日のつづきです)
「もう一歩踏み出すための介護セミナー in 大阪」(サイト)
の第1日目(3月22日)の実技で、興味深いことを体験しました。
実技:椅子からの立ち上がり
・2人1組
・介助者役[A]、介助される役(B)
1.介助される人(B)は椅座位(椅子に腰掛けている)
2.介助者[A]は(B)の前に立つ
3.[A]の手のひらの上に、(B)の手をおいてもらう
4. [A]は(B)の立ち上がり動作を妨げないように、手で支える
5.(B)が椅子から立つ
(「福辺流 力のいらない介助術」77〜84頁に相当します)
この実技で、介助者役[A]は介助される役(B)の手や腕を握ってはいけません。[A]の手のひらが「手の形をした小さな台」のようになっているだけです。(B)はこの台を支えに立ち上がります。
立てない…
介助される役をしていた私は、なんだかよく分からないけれど立てなくて、介助者役のXさん共々驚くことになります。何度か試した後、二人がつぶやいた言葉が
私  : あれ?やっぱり立てない。
Xさん: なんで?この人おかしい。
お互い、その前に組んでいたパートナーとの練習ではうまく出来ていました。Xさんは「コツをつかめてきたかも」という感触があったようですし、もちろん私は椅子から立ち上がれていました。ところが、パートナーチェンジをしたら様子が違います。私のお尻が椅子から離れても、膝を伸ばして立つことができません。何度やっても立てないので、「私、いじわるしてるの?」と自分に疑いを向ける始末。
立ち上がれない理由
スタッフの方を呼んで、介助をしてもらうと立てます。
再びXさんと二人で「???」です。
そこで、介助なしの私の立ち上がり動作を、Xさんとスタッフに観てもらいます。介助あり介助なし介助あり…を繰り返していくうちに二人が気づいたのは、
(介助される人は)
動きの軌跡をさえぎられると、動けなくなる
でした。介護関係の本*1には、書いてあることかもしれません。
でも、これほど身体で強く実感したのは初めてです。
もしかするとXさんの手をぐっと押し下げたら立てたのかもしれません。
でも、それだとセミナーテーマの「力のいらない」から外れてしまいます。
不機嫌には訳がある
「動きの軌跡をさえぎられると、動けなくなる」を身体で実感する直前、私の中に生まれていたのは「イライラ感」でした。感情面でのイライラではありません。身体の奥の方から深いところから、細い煙のようにのぼってきていたものです。最初それが何かわかりませんでした。身体が「邪魔しないでよっ!」と声を上げて、やっと気づきました。身体がイライラしていることに。痛い・かゆい・しびれ・熱い・空腹etcだけが、身体が不機嫌になる原因ではないのですね。動きの行く手を邪魔されても、身体はご機嫌ななめになるのです。
介助術の3本柱
介助される人の
動きをよく観察する
動きを邪魔しない
動きを待つ
これが、セミナー1日目で実感したことです。
でも、それを当り前のようにするのには、
感覚を磨く
思い込み・決めつけをしない
変化に気づく
と、頭の切り替えと身体に刷りこむ時間が必要です。
「介助される人」にそのように向き合うことで、何が生まれるのでしょう?
たぶん、セミナー講師、福辺節子さんの本「力のいらない介助術」
の帯に書いてあった
相手の意欲と力を引き出す
だと思います。
もう一歩踏み出すための介護セミナーHPこちら
[福辺節子さん][講演会・ワークショップ]感覚を言葉で伝える〜「もう一歩踏み出すための介護セミナー in 大阪」
(※昨日のつづきです)
「もう一歩踏み出すための介護セミナー in 大阪」の1日目(3月22日(日)10:00〜16:00)は、お昼休みを除く5時間の講習で3分の2が実技練習、と昨日書きました。この実技練習時間のおもしろいこと!講師の福辺節子さんやスタッフの方々のリード(感覚体験・指導・アドバイス)で、2人1組での練習に参加者が慣れてくると、会場は熱を帯びてきます。
実技練習に夢中
会場のあちらこちらから
「教えてくださ〜い!」
「先生、こっちにも来てくださーい!」
「わかりません」
「もう一度、お手本を見せてください」
「どうして上手くいかないの?」
「わかった〜!」
「あれ?また分かんなくなった…」
「メンバー交代しよう」
「相手が変わったらできなくなった」
「なんで上手くいったのかな?」
…
の声が聞こえてきます。そして、休憩なしに練習を続けています。様子をみていると「学生さんの集まり?」と思ってしまいそうな程、楽しげでにぎやかです。でも、眉間にしわ寄せて実技練習をしていたら、たぶん「力のいらない」は学べないでしょう。「介助される側の感覚を磨く」ために「さわり方」から始まったこのセミナー、参加者の集中度は大変高く、お互い、自分の納得がいくまで「も一回、練習させて」と言っています。
感覚や違いを言葉で伝える
講師の福辺節子さんが、一人ひとりのところへ来て、「こういう感じです」と触れて動いて、参加者に「介助される側」の感覚を伝えます。参加者は、その感覚と、練習パートナーの介助動作から受ける感覚の違いを知ることになります。
福辺さんの触り方、動かす方向、手の使い方etcと、自分の介助動作と何が違うのか?介助役は「なんか違うような気がする」ものの、どこが違うのかよく分からないことが多い。その「違い」を言葉で伝えるのが練習パートナーの役目です。違いを伝えるには、違いを感じないといけません。だから感覚を磨く必要があるのでしょう。
実際の現場では、介助される人から、具体的な言葉のフィードバックを得られることはありません。
「そのさわり方ちょっと痛いな」
「腕をそんなに強くつかまんといて」
「もうちょっと上半身を前傾させてくれへん?」
「そんな風に引っぱられたらこわいなあ」
「この角度では立てへんわ」
「お尻さえ浮き上がったら、あとは自分で立てるんやけど」
などを練習パートナーから聞くことで、自分の動作と相手に与える感覚の刷り合わせをしていきます。
「力のいらない」ための第一歩
介助者は、相手(介助される人)に痛い思いをしてもらいたくないし、不快感・不安感を与えるつもりもありません。相手の身体も自分の身体も傷めたくありません。でも、現実はなかなか上手くいかない。
それを改善する第一歩が「介助される側の感覚を磨く」にあります。
(つづきます)
もう一歩踏み出すための介護セミナーHPこちら
『*[講演会・ワークショップ]』の検索結果 - なにを読んでも なにを見ても聞いても フェルデンクライス
