ダビット・デルフィン、偏見に立ち向かうアーティスト
2005年8月01日
色彩の黒と、ネクタイを常にデザインに取り入れていますが、その発想はどこからきているのですか？
確かにシャツカラーやカフスと同様に、ネクタイがダビット・デルフィンのシンボルになってきているのは本当です。恐らくネクタイが絶滅の危機にあるアイテムとなりつつあるために、ネクタイを用いるのが好きなのでしょう。かつては必ずネクタイを締めなければならないという時代がありましたが、今はもうそうではありません。今では若い人たちはネクタイを使いません。私たちにとって興味深いことは、男性ではなく、女性たちが、今までとは違った方法や使い方でネクタイを使って、ネクタイをファッションに取り入れていることです。私たちはネクタイ付きの水着だって作りましたよ。初めてのコレクションでは、ネクタイは肩の上についていました。ちょっとフェミニンな感じになるように。私たちはネクタイを腕や、ベルト、足につけます。ネクタイはまた、権力、真剣さ、そして形式的なものを連想させるアイテムであることも確かで、現代社会の中では、女性が重要なポジションに就き始め、ネクタイが女性の強さと権力を表すためのシンボルであることが知られるようになってきているのです。私たちがネクタイを用いるのは、私が強さや権力に魅力を感じず、不安と弱さに興味があるからですが、こうしたことはとても面白いと思うのです。恐らく、無意識の心のレベルではもっと違った説明ができるのでしょう。私は自分の初めて聖体拝領を受けた時にネクタイを締めました。そしてその翌日、学校へ行くのにもネクタイを締めて行きたかったことを覚えています。とても気に入っていたのです。
ダビット・デルフィンの洋服を着るのはどんな人ですか？
定義するのが非常に難しい質問です。娘を連れた母親たちも私たちのショップを訪れます。格式高いギャラリーのオーナーから、私が授業のクラスを持っているヨーロピアン・インスティテュート・オブ・デザインの学生まで、あらゆる社会階級の人々が私たちのショップへやってきます。２月には、アルコ現代絵画展（ARCO）の開催と時を同じくして、マドリードの外から、また海外から多くの人々が来店して下さいました。このときの１週間の売上は私たちの最高記録でした。私たちのショップに来てくださる方々は、一般的に言って、進取の気性に富んだ進歩的な方のように思われます。多分、ダビット・デルフィンは、25歳から30歳くらいから、45歳くらいまでの女性に一番人気があると思います。ダビット・デルフィンでは50ユーロから60ユーロの価格帯のTシャツを何千枚も販売しますが、Tシャツは大体18歳から25歳の間くらいのもう少し若い消費者に人気があるようです。
あなたのスタイルは中性的あるいは両性的だとよく言われますが、ダビット・デルフィンの商品はフェミニンなスタイルに何を提案していますか？
私はひとりひとりの女性がその人なりの価値観を着るもの（あるいは着るものではないもの）に付け加えているのを見るのはとても好きです。フェミニンで、エレガントあるいはセクシーな洋服なんていうものは存在しないと私は信じています。フェミニンやエレガント、あるいはセクシーというクオリティーは着る人自身が付け加えてゆくものだと思っています。試してみるといいでしょう。いわゆるセクシーと思われる洋服を全くセクシーでない女性に着せてご覧なさい、あるいはとてもフェミニンな洋服を全くフェミニンでない女性に着せてみて御覧なさい。それは考え方やあるいはふるまいよりもずっとはっきりとしています。
現在私たちは、ダビット・デルフィンのマスキュリンラインとフェミニンラインを知っていますが、これ以外に何か立ち上げる計画がありますか？
我々のTシャツにはセカンドラインがあります。これにはトラックスーツが含まれています。そして現在、「pequeño delfin（小さなイルカ）」や「squeeze me（私を強く抱きしめて）」といったスローガンのついたサイズ２、４、６の子供のための３つのシャツスタイルを準備中です。これらは来年の夏に発売される予定です。今のところ、ダビット・デルフィンが提供する子供服はTシャツだけですが、これは単なる始まりに過ぎません。また、ピアモンテ・シューズ（Piamonte Shoes）社との提携でダビット・デルフィン・シューズも制作中で、さらにはダビット・デルフィンの家庭用品として最初の商品ラインとなる予定のラグマットの製造に向けた契約を結んだばかりです。また12月にレザーグッズのコレクションを立ち上げるのに向けて、バレンシアの企業との契約を締結したばかりでもあります。
あなたのメンズラインとレディスラインの間にスタイルの違いはありますか？
恐らく、私にとって、レディスウェアの方がより洗練され、よりイブニングウェアのスタイルに近くなっていると思います。一方メンズラインは、どちらかと言えばよりストリートスタイルに近い形になっていると思います。
コレクションにどの素材を使うかは、どのようにして決めるのですか？
時には素材探しをすることもありますが、驚いたことに、思ってもいないような素材に偶然出くわすことがあり、そのことに自分自身でも驚いています。最初にドレスやパンツのデザインが浮かび、それから素材を探すこともありますし、そのプロセスが全く逆で、何か面白い素材を見つけて、それからその素材にあったデザインを考えるという場合もあります。現在までにわたしたちが発表した８つのコレクションは、それぞれ異なるやり方でコレクションを創りあげてきました。
一般の人々にとっては、ダビット・デルフィンのプロジェクトは、マドリードコレクション「ラ・コルテ・デ・ロス・ミラグロス（La corte de los milagros／奇跡の法廷）」コレクションの発表が一番よく知られています。あの時の、包帯で巻かれたり、顔を覆われたモデルたちの紹介に関する論争です。あなたはこのコレクションのアイディアをどこで得たのですか？
このコレクションが生まれたのは、私がルイス・ブニュエルの作品をDVDで改めて見直していたのと同じ頃のことです。32歳になって改めて見直すブニュエルの作品は、私が12歳か13歳の頃、マルベーリャ（マラガ州）の映画館で見た作品と全く違って見えたのです。私たちが興味を惹かれたのは、その映画の美的価値観ではなく、その作品の後ろに込められたアイディアや考えでした。私たちは、後にスタイルを変えることになる、ブニュエルの映画の中でカトリーヌ・ドヌーブが着ている衣装に注目したかったのではなく、彼の映画に込められたダブルスタンダードを学びたかったのです。私たちのコレクションには、例えばロープやキリスト受難の十字架といったブニュエル作品に登場するシンボルやオブセッションが登場しました。あのコレクションの準備をしている時、私たちはシュールレアリスム、マグリット、そして後に私たちをこのショーに導くことになる引例と経験の中に没頭していました。コレクションは、シルク、青のコットンサテン、白のパールボタンつきコットンネットでできていて、大変クラッシックな出来上がりになっていました。それらはブニュエルが描いた高・中産階級の人々と同じように、大変贅沢な衣服でした。
時にはショッキングとも言うべきショーをどのようにして作り出しましたか？
ファッションを強調したいと考え、重要なパートを演奏する音楽を用いようと思いました。音楽を通して、精神を写し出す絵が描かれると考えていました。ショーは静かに幕を開け、ランウェイ用の舞台に取り付けられた小さなマイクがモデルたちの足音を拾って観客へ届けるという仕組みになっていました。このアイディアをショーに用いて、それによって非常にミニマリスト的なショーの演出となりました。しかし本当の意味では、私たちにはまだこのアイディアが成し遂げられていないように思われます。すべてに関して、私たちの仕事に焦点を当てたかったけれども、しかしまだそれは成し遂げられていません。
Fashion From Spain >> 今月の企業特集 >> ダビット・デルフィン、偏見に立ち向かうアーティスト
