IPv4アドレスの在庫枯渇から一年が経過し、IPv6インターネット接続については実サービスも順次始まってきています。先日実施された「World IPv6 Launch」とNTT東西のフレッツ光ネクストやBフレッツとの間の問題も昨今話題に上がることが多いようですが、一般のインターネットユーザーが実際にIPv6ネットワークに触れる機会はまだまだ多くないと思われます。
そこで、IPv4アドレス枯渇対応タスクフォースのメンバーである日本UNIXユーザ会では、タスクフォースのテストベッドを利用し、「IPv6体験ワークショップ」を企画しました。今回のワークショップでは、参加者の皆さんにIPv6ネットワークに実際に触れていただくことを目的とし、その上で現在のIPv6ネットワークが抱えている技術的な問題点や、今後IPv6環境を利用していく際に役に立つノウハウ等を座学と合わせて体験していただきます。また希望される方には、御自身で作成されたWebアプリやネットワークツール等を持ち込み、実IPv6環境上でお試しいただく時間も用意したいと考えています。この機会にぜひ御参加下さい。
開催概要
主催: 日本UNIXユーザ会(jus)日程: 2012年8月25日(土) 10:00-17:00
会場: IPv6対応テストベッド (慶應義塾大学新川崎タウンキャンパス) http://www.k2.keio.ac.jp/access.html
募集人数:  20名参加費:    jus会員:  2,000円    協力団体会員: 3,000円    一般:  5,000円    学生:  1,000円    ※ 支払は当日現金のみとさせていただきます。(領収書あり)
プログラム: (順不同、内容は多少変更になる場合があります) ・IPv6が有効なLAN環境で、端末を繋いでIPv6接続を試したり、パケットキャプチャの内容を確認する。 ・ユーザーのLAN環境をIPv6インターネットに接続するルーター等の設定を試してみる。 ・最近のIPv6技術動向(基礎知識・IPv4共存技術・運用・セキュリティ等)を概説する。 ・IPv6環境でのWebアプリやネットワークツール等を動かしてみる。
参加申込方法: jusイベント申込システムにてお申し込み下さい。        http://www.jus.or.jp/reserve/
参加申込締切: 8月17日(金) 資料および演習環境の準備の都合上、当日申込は受け付けません。
会場へのアクセス:        住所: 〒212-0032 神奈川県川崎市幸区新川崎7-1        交通:        JR横須賀線 新川崎駅下車 徒歩10分        JR南武線 鹿島田駅下車 徒歩15分        川崎駅西口より市営バスにて杉山神社前下車徒歩2分        市営バス・臨港バスにて夢見ヶ崎動物公園下車徒歩5分        (公営駐車場あり 1時間300円)
注意事項:
必要機材等について  会場側で何台か端末PCは用意しますが、御自身でIPv6接続を試してみたいノートPC等を御持参されることをお勧めします。  また御自身で作成されたWebアプリやネットワークツール等をIPv6環境で試してみたい方は、適宜お持ち下さい。その際に必要なWebサーバの環境等については事前に確認をさせていただき、可能な範囲で会場側で事前に用意します。
昼食について  ワークショップには昼食はつきません。各自で御用意下さい。
キャンセルについて  参加申込締切日以降のキャンセルについては、御相談下さい。  やむを得ない事情の場合を除き、無断でキャンセルされた際には後日参加費を御請求させていただきます。
その他: 詳しくは、http://www.jus.or.jp/workshop/201208ipv6.html を御覧下さい。 不明な点に関しては office[at]jus.or.jpまでお問い合わせ下さい。
IPv6体験ワークショップ 開催のお知らせ - IPv4アドレス枯渇対応タスクフォース
