両大本山ワークショップ・講演会
2013年
講演会「スティーブ・ジョブズの禅受用と海外の禅研究」
今回の講演会は、禅宗・曹洞宗の大本山總持寺を会場に、スティーブ・ジョブズがどのように禅を受用していたか、そして、海外においてどのように禅が受け止められ、研究材料とされてきたかを、わかりやすく講演いただきます。講師には、著書 『禅と林檎 スティーブ・ジョブズという生き方』(宮帯出版社)で知られる駒澤大学前学長 石井清純先生をお招きいたします。
日時 2013年9月18日(水) 14:30より16:00まで
講師 石井清純 先生 (駒澤大学前学長)Rev.Seijun Ishii 
演題 :『スティーブ・ジョブズの禅受用と海外の禅研究』
講師略歴:1958年生まれ。駒澤大学仏教学部卒、駒澤大学前学長・仏教学部教授。2000年にはスタンフォード大学客員研究員を務めた。専門は禅思想研究。特に道元禅師の著述の総合的な解釈・分析を試みている。また、海外の禅研究者との交流も積極的に行っている。
会場  大本山總持寺 三松閣大講堂 (横浜市鶴見区鶴見2-1-1 京浜東北線「鶴見」西口より徒歩10分)
料金 無料、ただし事前申込みが必要
主催 SOTO禅インターナショナル
申込方法
事前申し込みが必要。応募方法は、参加希望者名、連絡先電話番号、住所を 明記の上、SOTO禅インターナショナル事務局へハガキかFAXにて。
〒233-0012 横浜市港南区上永谷5-1-3 
SOTO禅インターナショナル宛  FAX 045-843-8864
2012年 
「北アメリカの禅の現状とこれから」
講師 秋葉玄吾 Rev.Gengo Akiba 元・北アメリカ国際布教総監 使用言語:in Japanese にほんご
大本山總持寺(そうじじ)6月1日(金)午後2時30分より 一般聴講可
大本山永平寺(えいへいじ)6月7日(木)内講により修行僧のみ
2011年
大本山總持寺 6月10日  (金) 
講師 ケネス田中先生(武蔵野大学仏教研究所長)
演題 「アメリカ仏教」
時間 午後2時30分より90分(講演70分+質疑)
場所 大本山總持寺4階大講堂
2010年
「海外の禅:その現状とチャレンジ」講師 ルメー大岳  (北アメリカ国際布教総監部 総監) 使用言語:日本語 in Japanese
大本山總持寺 6月9日  (水)14:15- 三松閣 (さんしょうかく)4階大講堂
大本山永平寺    6月11日(金)18:30-  内講により修行僧のみ
2009年
「宗教とは  真理は一つ、切り口の違いで争わぬ」講師 青山俊董 (愛知専門尼僧堂堂長)
2008年
"Bukkyo Tozen and Hybrid Japan: American and  Japanese Buddhism in a Global Age"「仏教東漸とハイブリッドジャパン:国際時代の日米仏教」講師 ダンカン隆賢ウィリアムス (カリフォルニア大学バークレー校准教授) 
2007年
「如是願行」 −私が歩んだ北米開教の道−  講師 小杭好臣 (浄土真宗米国仏教団総長)
2006年
「日本の禅・世界の禅 − 在日34年の体験から」 講師  長崎総合科学大学教授 ブライアン・バークガフニ
「誰のために修行しているのか」 講師 広島大学大学院教授 町田宗鳳
2005年
「情報化社会における宗教意識のハイパー化」  講師 國學院大學教授 井上順孝
2004年 
「アメリカの禅」 講師 アンカレッジ禅センター主管 秋山洞禅
2001年
「六千人の命のビザ」 杉原幸子
「アメリカで生きる曹洞禅」講師 パイオニアバレー禅堂 藤田一照
1999年
「異文化理解」 講師  国立政策大学大学院教授 青木保
開催年当時の所属先・役職での記載をしております(敬称略)
SOTO禅インターナショナル(SZI)のサイト http://soto-zen.net は、SZIスタッフにより運営されています。詳しくはガイドラインを参照下さい。
このページに関するご意見ご要望などは Email または Message からお願いします。 
Please leave your message/information from "Email" or "Message". 
両大本山ワークショップ・講演会 - SOTO ZEN INTERNATIONAL
