QA-LAB (Japanese subtask, English subtask)の覚書を公開いたしました。(2014年7月14日)
RITE-VAL (JA, EN, CS/CT subtask)の覚書を公開いたしました。(2014年4月22日)
MedNLP , RITE-VAL(JAサブタスク) の覚書を公開いたしました。(2014年2月17日)
Math, MobileClick, SpokenQuery&Doc の覚書を公開いたしました。(2014年1月30日)
IMine, Temporalia の覚書を公開いたしました。(2014年1月14日)
覚書の公開が遅れており、誠に申し訳ございません。覚書のご提出は、2013年12月20日以降も受付けます。
覚書を公開しましたら、NTCIR-11参加者メーリングリスト・ntcirメーリングリスト、本ウェブサイトにてお知らせいたします。
どうぞよろしくお願いいたします。(2013年12月16日)
オンラインフォームからの参加申込後に、データ利用使用許諾に関する覚書のご提出が必要となります。
必要とするテストコレクションの覚書をダウンロードし、両面印刷で2部プリントアウトし、それぞれに必要事項の記入・署名・捺印の上、2部とも下記送付先までご郵送ください。
覚書の手続き完了後に、必要なデータのご案内をいたします。
送付先:
〒101-8430
東京都千代田区一ツ橋2-1-2
国立情報学研究所
NTCIR事務局 (1309号室)
Phone: 03-4212-2750
FAX:   03-4212-2751
E-mail: ntc-secretariat
記入方法 
覚書様式サンプル 
タスク参加申込の手引き (2)覚書の作成と送付
覚書｜NTCIR-11｜NTCIR
