
「人生いろいろ」、光もあれば陰もある。今月は「己の信じる道」を歩き続ける水墨画家、松元さんの作品展。添えられた短句も絶妙です。今月はワークショップあります。16日13時～パーソナルカラー診断2000円(コーヒー、ケーキ付常設展示博多人形・トンボ玉・陶器・グラス・書・畦町宿版画絵葉書・アンティーク・手作り石鹸・切り絵など菓子工房azeの洋菓子 大好評!イートイン出来ます。ジャムも人気です。イベント予定(2014年の月間イベント募集中。会場使用をご希望の方はお気軽にご相談下さい)1月ー石田哲志博多人形展2月ー松元えるく水墨画展3月ー合原まどかステンドグラス展4月ーろくろ窯陶芸展「ぎゃらりぃ畦」所在地ー福津市畦町368番地℡連絡先ー092・943・6789 岩熊方(土日の営業日はー090・7463・4282)メールはこちらです。fukufuku@jt2.so-net.ne.jp案内福岡方面から国道3号の「上西郷信号」を過ぎて、左手最初の「降り口A」を下って国道の下をくぐり若宮方面へ車で約6分。そのまま道なりに進んで「畦町入り口信号」を左折し、最初の「分岐B」を右へ上って旧唐津街道へ入る。「分岐C」を左に取って約150㍍先の左側。②宗像方面から国道3号の「八並信号」を左折して車で約3分。③駐車場はぎゃらりぃより10㍍ほどの角地。「ぎゃらりぃ畦P」の看板があります。娘の「菓子工房」は、こちらで御覧になれます。  http://www.kankanbou.com/azemichi/ ぎゃらりぃ主人の畑ブログもご覧になれます。 http://karotousen.blog.so-net.ne.jp/
今月は畦町の人形師、石田哲志さんの「博多人形展」。2度目ですが、オーソドックス作、冒険作と「若さ」があふれてます。もちろん販売も。人気の「マカロンペガサス」(干支)もあります。   常設展示博多人形・トンボ玉・陶器・グラス・書・畦町宿版画絵葉書・アンティーク・手作り石鹸・切り絵など  菓子工房azeの洋菓子 大好評!イートイン出来ます。ジャムも人気です。イベント予定(2014年の月間イベント募集中。会場使用をご希望の方はお気軽にご相談下さい)1月ー石田哲志博多人形展2月ー松元えるく水墨画展3月ー合原まどかステンドグラス展4月ーろくろ窯陶芸展「ぎゃらりぃ畦」所在地ー福津市畦町368番地℡連絡先ー092・943・6789 岩熊方(土日の営業日はー090・7463・4282)メールはこちらです。fukufuku@jt2.so-net.ne.jp案内福岡方面から国道3号の「上西郷信号」を過ぎて、左手最初の「降り口A」を下って国道の下をくぐり若宮方面へ車で約6分。そのまま道なりに進んで「畦町入り口信号」を左折し、最初の「分岐B」を右へ上って旧唐津街道へ入る。「分岐C」を左に取って約150㍍先の左側。②宗像方面から国道3号の「八並信号」を左折して車で約3分。③駐車場はぎゃらりぃより10㍍ほどの角地。「ぎゃらりぃ畦P」の看板があります。娘の「菓子工房」は、こちらで御覧になれます。  http://www.kankanbou.com/azemichi/ ぎゃらりぃ主人の畑ブログもご覧になれます。 http://karotousen.blog.so-net.ne.jp/
今月は古賀市の横大路さん主宰の陶芸工房「文窯」所属の八作家さんによる陶芸展です。作品多数、販売価格割安。どうぞお楽しみください。12月7日「宮沢賢治童話の世界」、楽しい講演と朗読でした。 次は来春4月頃に「ライブ」開催を検討中。 常設展示博多人形・トンボ玉・陶器・グラス・書・畦町宿版画絵葉書・アンティーク・手作り石鹸・切り絵など 菓子工房azeの洋菓子 大好評!イートイン出来ます。ジャムも人気です。イベント予定(2014年の月間イベント募集中。会場使用をご希望の方はお気軽にご相談下さい)1月ー石田哲志博多人形展2月ー松元利文墨絵展3月ー合原まどかスインドグラス展4月ーろくろ窯陶芸展  1月ー石田哲志博多人形展「ぎゃらりぃ畦」所在地ー福津市畦町368番地℡連絡先ー092・943・6789 岩熊方(土日の営業日はー090・7463・4282)メールはこちらです。fukufuku@jt2.so-net.ne.jp案内福岡方面から国道3号の「上西郷信号」を過ぎて、左手最初の「降り口A」を下って国道の下をくぐり若宮方面へ車で約6分。そのまま道なりに進んで「畦町入り口信号」を左折し、最初の「分岐B」を右へ上って旧唐津街道へ入る。「分岐C」を左に取って約150㍍先の左側。②宗像方面から国道3号の「八並信号」を左折して車で約3分。③駐車場はぎゃらりぃより10㍍ほどの角地。「ぎゃらりぃ畦P」の看板があります。娘の「菓子工房」は、こちらで御覧になれます。  http://www.kankanbou.com/azemichi/ ぎゃらりぃ主人の畑ブログもご覧になれます。 http://karotousen.blog.so-net.ne.jp/ 
11月は、高山経子・秦 章子・森 愛津子・中本千鶴子さんの四人で構成する「工房あぜみち」の草木染作品が三年ぶりに登場します。展示、販売共にお楽しみ下さい。   縁台(バンコ)」活躍。ここでコーヒーも飲めます。野菜・陶器・雑貨も販売してます。常設展示博多人形・トンボ玉・陶器・グラス・書・畦町宿版画絵葉書・アンティーク・手作り石鹸・切り絵など 菓子工房azeの洋菓子 大好評!イートイン出来ます。ジャムも人気です。イベント予定(2014年の月間イベント募集中。会場使用をご希望の方はお気軽にご相談下さい)月間イベント予告  12月ー宮沢賢治フェア  7日(土)13時半から1時間程度「宮沢賢治童話の世界」講演会を催しま  す。講師ー中野隆之  朗読ー内田裕美子  1月ー石田哲志博多人形展「ぎゃらりぃ畦」所在地ー福津市畦町368番地℡連絡先ー092・943・6789 岩熊方(土日の営業日はー090・7463・4282)メールはこちらです。fukufuku@jt2.so-net.ne.jp案内福岡方面から国道3号の「上西郷信号」を過ぎて、左手最初の「降り口A」を下って国道の下をくぐり若宮方面へ車で約6分。そのまま道なりに進んで「畦町入り口信号」を左折し、最初の「分岐B」を右へ上って旧唐津街道へ入る。「分岐C」を左に取って約150㍍先の左側。②宗像方面から国道3号の「八並信号」を左折して車で約3分。③駐車場はぎゃらりぃより10㍍ほどの角地。「ぎゃらりぃ畦P」の看板があります。娘の「菓子工房」は、こちらで御覧になれます。  http://www.kankanbou.com/azemichi/ ぎゃらりぃ主人の畑ブログもご覧になれます。 http://karotousen.blog.so-net.ne.jp/ 
ぎゃらりぃ畦:So-netブログ
