目的
「人前のスピーチが苦手」「大勢の前でプレゼンテーションが上手にできない」と悩む人は、日本の社会人の70%に及びます。
日本人が、欧米先進国の人に負けているのは、スピーチ・プレゼンテーション能力だけだと言ってもいいくらいでしょう。 
欧米の人達は、聴衆の心をつかみ、ウイットに富んだ話をするのが本当に上手です。
それは、小学生・中学生・高校生の時から、スピーチの訓練をしているからです。
是非、日本でも中学校・高校のときから"自分の考えを大勢の前で堂々と話せる力"を専門的に学び、スピーチ力をつけて頂きたいと思い、この講座をご提案いたします。
目標
この講座を修了する時点で、受講した中学生・高校生は次のことができるようになります。
1) 人にはっきりと伝わり好感を持たれる声を出すための、正しい発声の基礎や練習法を身に付けることができます。
2) 話す内容を自分で把握し、まとめ、人を感動させたり楽しませたりできるスピーチの原稿を作ることができるようになります。
3) 「自分の将来について」、「これからの日本に大切なこと」、「今、一番変えたいこと」などテーマを決めて、少なくとも3分間のスピーチを、全員が壇上で堂々とできるようになります。
4) 人前で話すときのマナーやルールを理解しています。
手段
専門家による正式な訓練で、スピーチ力を身に付けます。
1) 発声法・呼吸法を学び、くっきりとして好感を与える声の出し方を身に付けます
2) 聴衆が耳で聞いて理解しやすく、魅了される原稿の作り方を学びます。
3) 声に出して話すときの表現法、心に届く話し方、人を楽しませる話し方を学びます。
中学・高校生スピーチ講座
