
2014年3月31日より、代引き手数料の消費税率が8%となります。
代引引換手数料はお支払い総額より算出されます。お支払い総額に対する 代引引換手数料の内訳一覧を参考としてご覧下さい。
お支払い総額=
(商品代金+送料+代金引換手数料+各種手数料)
キャンセルについて
受注品や発送準備に入った商品、発送後の商品につきましては、ご注文のキャンセル・変更は出来ません。
特に、代金引換によるお支払いの場合、受取拒否などはキャンセル料や送料をご請求させて頂きますので、ご了承ください。
返品について
お客様都合での返品は、開封・未開封に関わらず一切お受けできませんので、ご了承ください。
万が一、不良品がございましたら商品到着後7日以内に、恐れ入りますが下記までご連絡ください。
【不良品連絡先】03-3378-1300
送料・配送方法について
【送料について】
ご注文商品の合計が10,000円(税込)以上の場合、 送料無料
※大型商品に関しましては、個口あたりの送料が発生する場合がございます。
※ただし沖縄県・離島へのご発送に関してましては、1個口あたり1,200円の送料がかかります。ご了承ください。
ご注文商品の合計が10,000円(税込)未満の場合
PM-120 TOA 接話型マイク トークスイッチ付 カールコード2.5m 納得価格  電池屋
