放送中のTVアニメ「ジョジョの奇妙な冒険 スターダストクルセイダース」より、BD/DVD情報が発表された。
「ジョジョの奇妙な冒険 スターダストクルセイダース」は、荒木飛呂彦さんによる大人気マンガ「ジョジョの奇妙な冒険」の第3部をアニメ化したもの。2012年に放送された第1部「ファントムブラッド」、第2部「戦闘潮流」に続く作品で、主要スタッフは変更ナシ。キャストやストーリーなど詳しくは作品詳細にて。
4月に放送がスタートしたが、早速、BD/DVD情報が明らかに。BD/DVDは7月30日から約1ヶ月ペースで全6巻(各巻4話収録)がリリースされる予定で、通常のステレオ音声にサブウーファーの低音を加えて重低音を強調した「大迫力!ゴゴゴゴゴ 2.1ch 音声仕様」となる。そして、BD版には、全巻購入特典応募券と以下の初回特典が封入される。価格は、BD版が9,500円+税、DVD版が5,000円+税。
第1巻:第1話絵コンテ集、JOJOraDIO 限定版～継承～ ラジオCD(出演:上田燿司・小野大輔)第2巻:オリジナルサウンドトラック第3巻:承太郎&スタープラチナ3Dマウスパッド第4巻:肉の芽型イヤフォン第5巻:オリジナルデザインTシャツ第6巻:アニメ原画集(100P)
全巻購入特典:STATUE SPIRITS(仮)/ディ・モールト ベネ製
ジョジョ、第3部「スターダストクルセイダース」のBD/DVD情報を公開! 各巻4話収録で初回特典は「肉の芽型イヤフォン」など - アキバ総研
