ビデオカメラ用に最適!ステレオ・コンデンサーマイクRODE/STEREO VIDEOMICではXYステレオ方式を採用、またショックマウント構造により明瞭で広がりのあるステレオ集音可能。ウインドノイズを抑える専用ジャマーが付属し、屋外の収録にも使いやすい。
ビデオカメラ用ステレオコンデンサーマイク
指向性:	カーディオイド
周波数特性:40Hz～20,000Hz、ハイパスフィルター(80Hz 12dB/オクターブ)
出力インピーダンス:200 Ω
S/N比:79 dB(A- weighted per IEC651)
等価ノイズ:15 dB SPL(A-weighted per IEC651)
最大SPL:130 dB(@1kHz, 1% THD into 1Ω)
感度:−44 dB re 1 V/Pa(6.3 mV/Pa @94 dB SPL)+/-3 dB @ 1kHz
ダイナミックレンジ:115 dB SPL(A-weighted per IEC651)
使用電源:7mA, 9V DCアルカリ乾電池(NSI:1604A / IEC6LR61) (別売)
乾電池寿命:60時間
出力端子:ミニ・ステレオフォーンプラグ(左チャンネル:チップ/右チャンネル:リング)
本体重量(電池のみ):330g
外寸:172mm(全長) x 100mm(高さ) x 64mm (幅) 
3/8インチ規格のネジ穴でスタンド等にマウント可能
ビデオカメラに取付可能なシューアダプター付属
0、-10dB切り替え可能なPADスイッチ
9V乾電池駆動
専用ジャマー付属
ショックマウント方式
※本製品には、9V DCアルカリ乾電池は付属しておらず、別売になります。
RODE ( ロード ) >STEREO VIDEOMIC | サウンドハウス
