ファンド概要
主として米ドル建て米国債券(※)に投資し、各債券のアロケーション(投資比率)を機動的に変更することで、信託財産の着実な成長と安定した収益の確保をめざして運用を行います。
円建ての外国投資信託「DIAMケイマン・ファンド−Janus USコアプラス・ボンド・ファンド」への投資を通じて、実質的に米ドル建て米国債券に投資します。外国投資信託への投資比率は、原則として高位を保ちますが、外国投資信託の流動性およびファンドの資金動向等を勘案の上決定します。
外国投資信託の実質的な運用は、ジャナス・キャピタル・マネジメント・エルエルシーが行います。
外国投資信託の運用では、各債券のアロケーションを機動的に変更します。
(※)主要投資対象となる米ドル建て米国債券の主な種類は、米国の国債、政府機関債、モーゲージ債、投資適格社債、ハイイールド債等です。なお、米ドル建て非米国社債等に投資する場合があります。
為替ヘッジを行う「為替ヘッジあり」と、為替ヘッジを行わない「為替ヘッジなし」を、お客さまの投資ニーズに合わせて選択できます。
「為替ヘッジあり」については、投資対象とする外国投資信託において、原則として為替予約取引を活用して為替ヘッジを行います。この為替ヘッジによりファンドの為替変動リスクは低減され、より安定的な値動きが期待されます。
「為替ヘッジなし」については、投資対象とする外国投資信託において、原則として為替ヘッジを行いません。このため、米ドル(対円)の動きに連動します。
各ファンド間でスイッチングが可能です。
※販売会社によっては、スイッチングの取扱いを行わない場合があります。スイッチング時には、信託財産留保額がかかるほか、税金、購入時手数料がかかる場合があります。くわしくは、販売会社にお問い合わせください。
年1回決算を行います。
毎年2月23日(休業日の場合は翌営業日。)の決算時に、基準価額水準、市況動向等を勘案して分配金額を決定します。
※将来の分配金の支払いおよびその金額について保証するものではありません。
※分配金額は、分配方針に基づいて委託会社が決定します。あらかじめ一定の額の分配をお約束するものではありません。分配金が支払われない場合もあります。
ファンド名称
USストラテジック・インカム・ファンド(年1回決算型)為替ヘッジあり| DIAMアセットマネジメント
