石黒研究室
日本語を考える石黒圭研究室のページ
難しい文章を速く正確に読めるようになりたい。
頭にある思いや考えを的確に書けるようになりたい。
人の話に真剣に耳を傾けられるようになりたい。
人の心に届く話ができるようになりたい。
そんな思いを持つ人を応援したいと考え、日々試行錯誤している日本語研究者のページです。
「日本語を考える石黒研究室」にようこそ! 管理者の石黒圭です。よく女性と間違えられますが、昔風に言えば「六尺豊かな大男」です。
まずは、自己紹介を兼ねて、本を紹介します。いずれも「日本語の言語事実に基づいた学問的記述」が基本コンセプトです。研究などの情報については、それぞれのページをご覧ください。
『「うまい!」と言わせる文章の
裏ワザ』
河出書房新社、2014.4
日本語の文章を書く人はまじめでルールが好きです。「表記の統一を守って」「1文は短く」「丁寧形と普通形は交ぜないで」文章を書こうとします。
もちろん、文章のルールを守ることは基本的には大切です。しかし、ルールを後生大事に守ることだけが読者の心に言葉を届ける方法でしょうか。コピーライターもベストセラー作家も、じつはルールの盲点を突いて、新しい表現世界を開拓しているのです。
本書は、基本となるルールの重要性と、ルール違反の可能性を同時に模索するちょっと欲張りな文章読本です。
『日本語は「空気」が決める
社会言語学入門』
光文社新書 2013.5
「日本社会のなかに日本語がある」ことはよく知られていますが、「日本語のなかに日本社会がある」ことはあまり知られていません。
本書は、社会言語学という学問のおもしろさを知っていただくために、方言、男女差、世代差、敬語、話し言葉と書き言葉の違いなどについて、多岐にわたる日本語の用例を駆使して、「日本語のなかの社会」をあぶりだす本です。
石黒圭研究室
