 9月25日(木)、2年生の校外学習を実施しました。今回は、コースによって行き先を分け、それぞれの生徒に合った内容の校外学習となりました。
医薬・英数アドバンストコースは、明石海峡大橋の見学と明石市立天文科学館でのプラネタリウム鑑賞と見学を実施しました。普段通ることのない橋の下側を歩く中で、普段目にすることのない様々な設備を目にすることができました。また、天候にも恵まれ眼下に広がる景色も楽しむことができました。明石市立天文科学館では、翌月に起こる月食についての投影を鑑賞しました。実際に起こる月食を観る際に学習した内容を活かしてもらいたいものです。また、実物の隕石など様々なものに触れ、今後の学習に向けての意欲向上につながってくれたのではないでしょうか。
英数プログレスコースは、滋賀県信楽町で信楽焼き体験を実施しました。初めて体験する生徒がほとんどで、試行錯誤しながら、コップやお皿など食器として使えるものを製作しました。限られた時間の中で何度も作りかけては壊し、自分の納得のいく作品ができるまで集中して作品の完成に取り組みました。この経験を今後の授業にも活かしてもらいたいものです。今回製作した信楽焼きは約1か月後に学校に届くことになっています。どのような作品になっているのか、生徒は待ち遠しいようです。

