
枝のような長い手が、ぶぅん、としなって空間を裂いた。 数人の前衛担当が、避けきれずに吹き飛ばされて戦線離脱する中、セレスティは頭上の木に避難することで難を逃れた。太い枝の上に着地、その場でぐるりと、展開した自軍の現状を確認する。「治療士(ヒーラー)! 防御強化(バリアー)は後回しでいい! とにかく今は治療(ヒール)———!」「はい!」「一斑、五班、九班は前へ! 六班、七班、五番!」「はっ!」 短く答え、命令通りに布陣は動く。トレントの多種多様な攻撃に減少した前衛がようやく補充され、後衛の譜術者(フォニマー)達はようやく集中して詠唱———第五音素と言われる火属性譜術のそれを始めた。 大量の音素が収集され、トレントの周囲に張り巡らされる。「———『イグニートプリズン』!」 術名とともに具現化された音素は、迸る炎となってトレントを火柱の中に閉じ込めた。「————————————!」 耳に響く、断末魔のような雄叫び。 けれどそれでトレントの動きが止まるわけでもない。かなりの高熱を伴ったはずの炎は、木のような皮膚の表面をくすぶらせただけで消え去り、逆にその熱を宿したままの手が、盾となって譜術者を守る前衛の兵を容赦なく吹き飛ばす。「クライン大佐!」「続けろ!」 指示を仰ぐ部下に短く返し、彼女は一度しまいこんだ鎌を、再び出現させて木から飛び降りた。(3メートル……大きさは普通、だけど) とめどなく思考を繰り返しながら、小声で唱えるのは第三音素———風属性譜術の詠唱。反応した音素が彼女の得物に付着し、巨大な不可視の刃を作る。「『ブラスト・エッジ』っ!」 何もないところで、振り下ろした鎌。 一見無意味な行為に見えるそれに、しかしこの軍でもはや文句を言う者はいない。鎌の動きに合わせて放たれた風の刃が、後衛の譜術者達に振り下ろされたトレントの手を、その直前ですぱっとキレイに切り落としたからだ。「『フレイム・バースト』」 追い討ちをかけるように、炎の爆発が幾度となくトレントの巨体を襲う。 けれどやはり、それ自体はトレントの異常に厚い皮膚表面で爆発したにすぎず、大きなダメージを与えるには至らない。痛みによって錯乱したままトレントが振り下ろした、もう一方の手は後衛に回っていたジェイドが一旦詠唱を中断して上手く防いだ。「セレスティ!」 ジェイドの声。「『三』、それから『五』! もっかい『三』!」 素早く、さらに的確な彼女の返答。頷く代わりにジェイドはすぐさまタービュランスの詠唱に入る。地面には譜陣。ゆるやかに寄り集まってきた音素はけれど、術としての形を成す前に強制的な力によって奪われて。「紅蓮の炎」 奪ったそれに、形成を命ずる、声。 自動詠唱機(リトル・オルゴール)の異名を持つその人を、ジェイドは一瞥し、感嘆の息を吐いた。数多の音素が、彼女の周囲を包みこんだ状態で形成を待っている。 他人の集めた音素さえ、強制的に自らのモノとして操る力。天賦の才。セレスティ・クライン。(外側からの攻撃が効かないのなら———) 麻痺毒の混入された花粉を、第三音素で吹き飛ばしながら彼女は無意識的に詠唱を繰り返す。一回、二回、三回。重ねるごとに周囲から奪われていく音素。集められ形成されて、空中に具現化された紅色の剣、を。「セット」 短い声が仇なすモノへと向かわせる。 木のような巨体。それに四方から襲いかかる音素。突き刺さった炎の剣に、絶叫を上げるトレントに、セレスティはにやり、と笑って。「———爆ぜろ! 『スカーレット・セイバー』!」 そう、命じた。 指令を受けた炎の剣は、トレントの体に突き刺さったまま音素乖離を起こし、内包していた第三音素とぶつかって爆発した。厚い皮膚の内側を直接燃やす攻撃に、トレントの甲高い悲鳴が森の空気を揺るがす。「——————!」 それは今度こそ、正真正銘の断末魔。 爆発によって生じた炎は、成す術もなく絶叫するトレントの巨体を内側からボロボロと壊す。崩れた木片はくすぶりながら重なっていき、炎が消えた頃には小さな山が一つ出来上がっていた。「ふぅ…………」 気の抜けたように溜息を吐く、セレスティ。 そうしている間にも、周囲では各班の班長達が、自班の部下の状況把握に勤しんでいる。手伝おうと顧みた瞬間、後ろから引き寄せられて、すとん。椅子のような大石の上に強制着席。「……なんだよ」「しばらく休んでいなさい。遊び道具ならあげますから」 遊び道具……。呆れた顔のセレスティに、ジェイドが渡したのは案の定先程倒したトレントの欠片。炎による熱が僅かに残るそれを、彼女はやけに神妙な手つきでひっくり返したり、凝視したりする。「……どうです?」 一通りいじり終えてしまったのを確認して、ジェイドは尋ねた。 セレスティは肩を竦めた。「なーんにも」。その返答があまりにも端的だったので、逆にジェイドは眉をひそめて聞き返す。「何も?」と。「そう。細胞組織も、音素含有率も、見た限りじゃあ変な要素はない」「…………遺伝的変異ではないと?」「多分ね」「では一体何が」「それを確かめるのが、博士の仕事です」 ぴしゃりと言い切って、セレスティは会話を打ち切ると、周囲の様子を見回した。連れてきた部下の九割は回復術(ヒール)なりアイテム(アップルグミ)なりで怪我を治療し、帰還準備を終えている。 チラチラとこちらを気にしていた副官が、ここぞとばかりに敬礼し、セレスティに「任務完了」を訴える。「クライン大佐!」「おう。……みんな、正規の任務じゃないのに、オレに手を貸してくれてありがとうな。ライガ狩り遠征出立日まではまだ日にちがある。くれぐれも体調を崩さないように!」「はい!」 簡潔、かつ明朗なねぎらいの言葉に、部下も揃って快活な返答。 それに対して彼女は、にっこりと満面の笑みを浮かべ、「よーし、それじゃあそろそろ———」 帰還、とかけるはずだった言葉は、あまりに唐突な足下の揺れが遮った。「うわっ」「また地震……!?」 しかも大きい! 整列していた部下達が次々と悲鳴を上げ、大地に座り込む。セレスティもまた先程まで座っていた石に手をついた。「…………」「……………………」 しばし窺うような、静寂。「終わった、か?」「恐らく」 いつかと同じ会話をしながら、二人は立ち上がり、周囲を見回した。感覚はまだ揺れを感じている気がするが、森はすでに平生の姿を取り戻している。 この錯覚も、しばらくすればきっと消える。「各班! 人数確認と、被害確認大至急!」「はい!」「回復術(ヒール)の使えるやつは怪我人の治療!」「了解しましたっ」 慌ただしく駆け回る部下の足音。セレスティはふと額を押さえると、大石に腰掛けて項垂れる。「ジェイド」「はい」「嫌な予感がする」「……はい」 ジェイドは頷いた。ひどく穏やかな風が、その頬を撫でて南に向かったのを———振り返る。
空の姿が変わるよう | ナノ
