ブログネタ:境界線上のホライゾン に参加中!
アニメ境界線上のホライゾンⅡ、第9話『夜空の別離者』の感想です。賢姉かっけー!!!!!
あれですかね9話って賢姉の回だったりするんですかね?っていうかトルネード張り手って喰らった相手がそのままトルネードになる張り手のことだったんだー(棒)
ちなみにこの張り手は四巻でその真価を発揮します。いやぁやって欲しいなぁ四期。前回も同じこと言ってた気がしますよ私。
さてさてそんな(?)感じで前半戦争準備、後半戦争開始な第9話ですよー!今回は凄いテンション上がりました。アドレナリンダバダバです。
では順に。
アバンでキャッチボールしてる夫婦がマジ夫婦過ぎて泣けてきた。房江さん可愛すぎて死ぬ……しかし後半の襲名関連の話はカットか……ここまできたけどまだこの二人が幽霊だってわかんねぇだろ。
で、メタ的にバレバレだったフアナ=セグンドが助けた女の子というのが闇さんにバレます。バレること自体は全く問題ないのですが。フアナと助けられた女の子が同じ人物ということには少なからず意味があります。ある意味で彼女はホライゾンと同じなんですよね。長寿族の家に生まれながら半寿族であったために虐げられ、そして「死ぬかもしれなかった」歴史から救い上げられ、新しく生き始めた彼女。
現在のホライゾンは、救い上げられた時点でのフアナとある意味では同じでしょう。そこから自身を「取り戻す」という過程を経て、フアナとは別の人間になっていくわけですが。
フアナが大罪武装の一つを持っているのはこの辺が理由なのかな、とも少しだけ思ったりします。
そして、エスパニアから武蔵へ。ふざけてんだかなんなんだか。
ナルゼに対して喜美が怒るのは、「死ぬこと」をさもいいことのように扱っているからと、それが相手を下に見ている言葉だからですね。この辺り敏感です賢姉は。それはトーリの意志とは違うものだし、そして自分が一番ですから。そもそも、何かをしたから何かをしていいとか、私がこうなんだからこうあって欲しいなんてわがままを許してくれるような人間が武蔵にいないんですよね。いい関係です本当に。
最終的にナルゼとナイトは、助け合うのではなくて、並びあう関係だと二人を位置づけて、喜美に「助けてくれる?」と手を差し出すわけですが、ホライゾン作中のこういう会話は凄く好きですね。
並びあうと言って真っ先に浮かぶのはやっぱりトーリとホライゾンの二人ですけれど、この二人の関係を当てはめて考えるとこのくだりはわかりやすいんじゃないでしょうか。
で、前回テンション上げすぎて高いところ上って引っ込みがつかなくなった忍者のターンですよー。あの手紙は退学届けだったりします。
ホライゾンが答えを出す最後の一押しが点蔵というのが釈然としませんが……まぁLOVEしちゃったらしいので大目に見ようかなという感じですね。
そしてここでも、ホライゾンは知りたいと思うわけです。失われつつある全ての人を全て救えば、その分だけ哀しみを知る人が減るのではないかという意志を持って、全ての人を哀しませずに生きていくことができるのではないかと考えて。その感情がどう呼ばれるものか知らないままに。
というわけでこれで武蔵の方針が決定。誰も哀しまない世界征服。全てを生かして、全てが生きていく世界の王様になるという夢のような物語が。
そんな感じでAパートのラスト、武蔵の方針が決まり、コクりが決定した忍者につられてウォーモンガーも調子に乗って、ついでとばかりに英国に宣戦布告です。忍者を中心に据える勇気!さてBパートはついにアルマダ海戦の始まり始まりーですね。スペオペ以外で艦隊戦がメインになるアニメも珍しい気がしますねぇ。余談にもほどがありますが、タクロアとかすげぇ懐かしいです。
アルマダ海戦の詳細についてはまぁ調べてみてください。けっこう面白いです。
とりあえずここで把握しておくべきは「戦闘戦闘補給戦闘戦闘」とこの五工程を繰り返しながら英国を一回りするという事ですね。本来の歴史では数日かけてやる(当たり前だ)ところを一日という強行軍で、さらに「他者から見て納得できる」形で行わなくてはならない、というあたりもですかね。
しかしまぁそんなのは実際の映像に比べたら些細なことですね。2話で見せたドリフト的な動作やら武蔵さんの障壁、車輪陣に仮想海による防壁等々、これが見れただけでも幸せです。
というか艦のスケールと動きが本当に素晴らしい。そしてこれはまだ前哨戦。武蔵最大の見せ場はまだ先にありますよ。
そしてエスパニア、歴史の中で死ねなかったから、歴史の中で死ねる場所を見つけたときに安心してしまった、あるいは「死にたがった」セグンドによる、残したものを祝福するための艦隊ですかね。
ちなみにこの戦いが始まるのは夜。一期4話か5話の感想でも書きましたが、夜は大人たちのターンなんですよね。あの時は卒業という形で先に行ってしまった大人達でしたが、さて今回は……先程、フアナとホライゾンの二人を比べましたが、フアナはホライゾンと同様に哀しみの感情を持っています。というわけで彼女がとる行動なんて決まってますよね。
彼を救いたいと思う人がいるなら救いにいく。という事です。
さて最後のはネタバレじゃねぇのかとか思いながらもこんなところですかね。次回は厨二無双じゃ。楽しみじゃ……
ここまで来ると、OP映像の意味もほぼ全てわかるようになってきたと思います。つまりまだあの人とあの人の戦闘とかがあるわけですね。
ここからは本当に休みがない感じですので、最後まで振り落とされないようにしたいなぁと思う感じです。そして三期に繋がればいいなぁ……
というわけで、以上。
割とミステリな日々 : 境界線上のホライゾンⅡ 第9話『夜空の別離者』
