今回の選挙は、来年10月に予定されていた消費増税を延期するとした安倍首相の判断の是非と、アベノミクスを継続していくことの2つが争点になりそうです。このうち、前者は、国民の耳に優しい政策であることもあって、野党各党からも表立った反発は出ていません。したがって、今回の選挙は、安倍政権が推し進めるアベノミクスを継続することに対する信任投票といった側面が強まりそうです。
そうですね。消費増税の景気への影響については、増税前には駆け込み需要で消費が刺激されて景気は上向き、増税後にはその反動で景気に下押し圧力がかかるとする見方が一般的です。政策当局者は、この特徴をよく理解しているので、アベノミクスに基づく景気刺激策と合わせて実施することで、増税後の影響緩和に努めてきました。それでも、2四半期連続でマイナス成長となったことで、アベノミクスの有効性について野党が争点化しやすい環境が生まれているわけです。
直近のイベントは、リフレーション的色彩が強く、これに市場が反応したと考えられます。10月に実施された日銀の緩和策はサプライズであった上に大変強力な内容でした。また、消費増税の見送りも、短期的にみれば、景気悪化要因の減少といえます。さらに、アベノミクスの継続が争点化しそうな環境下、市場が、解散総選挙後も安倍政権が安定多数を確保できると予想していることが円安・株高加速の背景にあると思われます。
特集 解散総選挙が決定!今後の影響は!? | 三井住友信託銀行株式会社
