  お母さん方へ 1 ここで述べている学習方法は、普通の国語の授業では、このようなことを特別に取り上げては進めないと思われます。ですから、   このやり方をしたからといって、学校の授業に支障が出ることはありません。むしろ、学校の授業の基礎的なことがらですので、    大変参考になると思います。 2 子どもに無理をさせないように、1日の作業は30分以内にしてください。30分にならなくても子どもが興味を失ったようであれば   その時点でやめてください。どこまで進むかは、子どもの意欲によります。この教材をするのが何日かかってもかまいません。   大体10日間と考えてください。最もどんどん進むのはかまいません。慣れてくれば速くなります。 3 できれば、1年生の教材を同じやり方でからやってください。どこの教科書会社の教材をやってもやり方は同じです。いくつかの    教材をやると、大体の手法が身につきます。そしてから、自分の学年の教材に取り組んでください。   現在はまだ、1年生教材を提示できていませんが、やがて提示する予定です。 4 ゲームをしているような感じでやってほしいです。
準備するもの1 教材(教科書)   鉛筆で書き込んだり、蛍光ペンで塗ったりしますので、コピーをしたほうがいいでしょう。教師によっては書き込みを嫌う人もいま     す。  手元になければ、大きい図書館では、各社の教科書を展示していることがあります。それからコピーします。  また、図書館でなければ、教科書の出版社で面倒を見てくれると思います。2 蛍光ペン 2本  基本的には何色でもかまいませんが、ここではピンクと黄色を選びました。
0 題だけ読んで何のことが書いてあると思うか考えさせる。   「ありのこと」と答えれればそれでいい。      題から内容を予想する習慣をつける。
1 全文を読む  学習方法1    原則は、黙読ですが、低学年は、音読微音読黙読と進みます。  通読しながら、読めない漢字や意味の分からない言葉に鉛筆(後で消すため)で印(簡単なものを自分で決めていい)をつける。  読めない漢字には、聞いたり教材文の欄外を参考にして仮名を振る。読めるようになったら消す。 
ありの行列
