
平成25年第2回(3月)湯沢町議会臨時会会議録(第1号)
平成25年第2回
湯沢町議会臨時会会議録 (第1日)
1 招集場所      湯沢町議会議場
2 開  会      平成25年3月28日  午前9時30分
3 出席議員
1番  岸 野 雅 人       7番  南 雲   正
2番  髙 橋 綾 夫       8番  今 村 定 一
3番  角 谷   勉       9番  佐 藤 守 正
4番  白 井 孝 雄      10番  半 澤 利 貞
5番  関   忠 夫      11番  師 田   保
6番  宮 田 眞理子      12番  田 村 正 幸
4 地方自治法第121条の規定により説明のため会議に出席した者の氏名
町長      上 村 清 隆    健康福祉課長  関   秋 光
副町長     山 本 茂 正    産業観光課長  岸 野   弘
教育長     清 水 道 夫    地域整備課長  角 谷 豊 明
総務課長    半 澤 誠 治    上下水道課長  腰 越 則 夫
税務課長    佐 藤 清 美    教育課長    宮 下 義 規
会計管理者
髙 橋   功    監査委員    髙 野 繁太郎
兼町民課長
5 本会議に職務のため出席した者の氏名
議会事務局長 南 雲   仁
書記     本 田 忠 志
6 本会議に付した事件
別紙のとおり
7 議事日程
別紙のとおり
午前 9時30分  開会
議長 おはようございます。傍聴の皆さん、大変ご苦労さまです。
それでは、早速始めたいと思います。
事務局長、出席状況報告。
事務局長。
事務局長 出席状況を申し上げます。
ただいまの出席議員は全員であります。
以上です。
議長 3月28日、ただいまの時刻9時30分です。定足数に達しておりますので、これより平成25年第2回湯沢町議会臨時会を開会いたします。
直ちに本日の会議を開きます。
議事日程は、お手元に配付のとおりといたします。
日程第1 会議録署名議員の指名について
議長 日程第1、会議録署名議員の指名を行います。
会議規則第126条の規定により、2番髙橋綾夫議員、3番角谷勉議員を指名いたします。
日程第2 会期の決定について
議長 次に、日程第2、会期の決定の件を議題といたします。
議会運営委員長。
半澤議会運営委員長。
10番 半澤 おはようございます。最初に、本日の日程をお配りしてあると思うのですが、これがちょっとミスがありまして、定例会になっていると思うのですが、これ臨時会に直していただきたいと思います。
先ほど本日9時から議運を開きまして、今回の議案の審査をいたしました。今回の臨時会は、本日の1日限りということで決定をいたしましたので、報告をいたします。
以上。
議長 ご苦労さまでした。
お諮りいたします。ただいま議会運営委員長の報告のとおり、本臨時会の会期は本日3月28日の1日間といたします。これに異議ございませんか。
( 異議なし )
議長 異議なしと認めます。
したがって、本会の会期は本日1日間と決定いたしました。
日程第3 報告B第6号 損害賠償契約の専決処分の報告について
議長 日程第3、報告B第6号損害賠償契約の専決処分の報告についてを議題といたします。
提出者の報告を求めます。
町長。
町長 おはようございます。それでは、報告B第6号損害賠償契約の専決処分の報告について報告をいたします。
専決5号につきましては、平成25年2月26日午後4時ごろに被害者の運転するトラックが町道中央線の国道17号との立体交差部を湯沢方面から土樽方面へ走行中箱形管渠壁面に付着をしていた氷の塊が落下をし、被害者の車両を損傷させた物損事故に対する和解が成立したもので、議会の委任による長の専決処分事項の指定に基づき、平成25年3月22日に専決処分したものであります。
以上、地方自治法第180条第1項の規定により専決処分をしましたので、報告いたします。
議長 報告が終わりました。
質疑を許します。
1番岸野雅人議員。
1番 岸野 1番岸野です。おはようございます。箱形の中を通過したので、箱の上は何だったのですか。
( 何事か声あり )
議長 執行部、答弁。
角谷課長。
地域整備課長 地域整備課長、角谷でございます。ボックスカルバートの前面のコンクリートのところから氷が落ちてきてサイドミラーを破損したということで、ボックスの管理は湯沢町になっております。
議長 ほかに。
( な し )
議長 質疑を終結し、本報告を終わります。
日程第4 議案第33号 土地賃貸借変更契約の締結について
議長 日程第4、議案第33号土地賃貸借変更契約の締結についてを議題といたします。
本件について提案理由の説明を求めます。
町長。
町長 議案第33号土地賃貸借変更契約の締結について提案理由を申し上げます。
この神立高原スキー場の貸し付け期日の延長につきましては、3月8日、そして21日と2回にわたり議員協議会で皆様に説明をさせていただきました。その中で、平成24年11月21日に無償譲渡を受けながら、所有権移転登記がなされていなかったこと、また下記期間の借地料の支払いが契約どおり履行されなかったこと等により、誠実さに欠けるとの判断から町有地の貸し付け延長には応じられないとの考えを皆様方の前でも述べさせていただいておりましたが、この25日に塩田社長が来庁され、今までの行為の謝罪と本来であれば譲渡後すぐに所有権移転登記を行うことにより支払いの義務が生じるはずでありました平成25年度の固定資産税額相当額について、本議案可決後に一般寄附金として町に支払いしたい旨の申し出を受けたことにより、それなりの誠意が見られるとの判断からこのたび2カ月間貸付期間を延長する変更契約書を議案として提出させていただいたものであります。
以上、ご審議の上、可決いただきますようにお願いをいたします。
議長 説明が終わりました。
質疑を許します。
7番南雲正議員。
7番 南雲 7番南雲正です。今回提案をされました土地賃貸借変更契約書の中身についてちょっとこれまでの経過をお聞きしたいわけであります。
まず最初に、このこれは第3条でしょうか、第3条の中で、3月31日までにここに支払うという形になっていますけれども、2カ月分。これについては、現契約の中で前月に翌月分を支払うというような契約がきちんとあるわけでありますけれども、あえてここに出した理由をお聞かせください。
そして、現契約の中の第5条、延滞金の取り扱いであります。先ほど町長の話の中にありましたように、賃貸借料の支払いがおくれたということにつきまして、第5条の中で湯沢町の督促料及びこれは延滞金徴収条例の中へきちんと規定されています。それで、それを加算されて払ってもらうのだという契約になっているわけでありますけれども、それについてどういう取り扱いをされてきたのかお聞きしたいと思います。
今ほど寄附金というお話がありましたけれども、これについては金額は今お聞きしなかったような気がするのですけれども、どのぐらいなのか。それと、平成25年度のまだ課税されていない前の課税されていない25年度のもし固定資産税相当額だとすれば、ちょっと不思議だなという感じがするわけでありますけれども、この内容についてお聞かせください。
次に、期間延長によりまして、実際先般の協議会の中の話では、もう抵当権が譲渡されているのだというお話を伺っているわけであります。これが2カ月延長されることによって、その次に控えている人たちとのトラブルは起きないのかどうか。この辺の見解をお聞かせください。
最後でありますけれども、地方税法の特例の中で、例えば登記されていなくてもそこを活用して、利用して、そして利益を上げているところについては課税ができるというようなたしか地方税法の特例があると思うのですけれども、この辺を今までの流れの中で貸し付けを優先してきたためにこの辺の議論がなされていなかったような気がするわけですけれども、この辺について税務課の見解、そして貸し付けの担当の総務課の見解をお聞かせください。
以上です。
議長 執行部、答弁。
半澤総務課長。
総務課長 総務課長、半澤です。2カ月分、最初は要は変更契約で3月31日までに全部支払えという意味なのですけれども、これは今までは1カ月ずつ前倒しだったのですけれども、今度はそうではなくて、このたびの2カ月分については一括して前納してもらいたいという意味です。
そしてもう一つは、督促の手数料はいただいていますが、延滞金、1カ月ぐらいずつのおくれだというので、延滞金はいただいておりません。
あと寄附金のことですけれども、寄附金につきましては、当然本人が1月1日付に登記していないので、名義上は所有者ではありませんけれども、いずれにしましても今までのパインリッチリゾートが持っていた資産について税務課のほうで25年度そのままだとどうなるかという試算をしていただきました。土地の分は下がるといった中で、金額といたしましては2,164万1,100円という金額でございます。2,164万1,100円ということで、一般寄附の申し出をいただいて私どもが、結果によってですけれども、採納させていただこうかということでございます。
あとは、抵当権の関係です。抵当権の関係で、あくまでも抵当権者はCTCBからマックアースに変わっているということでございますけれども、所有者と抵当権者何でもおいて甲区、乙区の登記がなされていても、それはもう私どものほうと特に関係するものではないと思っています。所有者は、あくまでも今現在登記はされていませんけれども、神立高原だと。それで、それに対する抵当権者がマックアースであるということだけで、町は特に関係ないというふうに考えています。
以上です。
議長 佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。当課におきましても、使用者、現況使用者課税ということで検討をしておりました。
しかしながら、今までの、昨年パインリッチリゾートが正式に倒産するまでは会社は生きておりまして、なおかつ現在そこを運営している神立高原株式会社と係争があったということもありまして、24年度は使用者課税見送ったところであります。今年については、既にパインリッチは倒産いたしましたので、かけられるものということで、そのようにできる準備もいたしておりました。その前に本日このような次第になったということでございます。
議長 説明が終わりました。
7番南雲議員。
7番 南雲 7番南雲正です。今最後の件について、もう一度再度お聞きしたいのですけれども、実際これ、あれは4シーズン前だと思うのですけれども、21年の11月9日の日に最初の土地貸借契約が神立高原スキー場株式会社と交わされたわけですけれども、この議会で承認するに当たったり、一番心配したのが固定資産税が取れない、税が取れない仕組みはまずいだろうということで指摘をさせてもらったわけですけれども、そのとき会社側からお聞きしたのは、クレディキャピタルという会社、資本金300万の会社でありますけれども、ここが中国信託信用銀行だと思うのですけれども、3億5,000万の融資証明をここで見させていただいたのです、すぐ回収されましたけれども。だから、私どもは逆にこれで資産の所有会社ができるのだと、買い取るのだと、そこに当然税も課税ができるのだという形で11月9日の日に承認した流れがあるわけであります。
しかし、その後これは実行されませんでしたよね。そして、しかも23年の3月31日をもって一応終了をしたわけでしょうか。ところが、その後契約なしの状態が続きましたよね。それで、23年の11月になってきてまた是非やらせてくださいというような話で、この間に借地料が私は700万ぐらい入らなかった流れがあるような気がするのです。その時点では、この間は契約していないので、当然そういう結果が出るわけですけれども、この辺の時点で確かに係争終わったかもしれないけれども、地方税法の趣旨から言うと、ここで当然課税ができるという検討をやっぱりやるべきではなかったかという気がするのです。
というのは、今一番問題になっているのがやっぱり税を払わなくてもいいシステムができ上がってしまったと。これを何とか解消しなければならないという部分でありますので、この辺を当時係争中だからだめだったという話なのですけれども、本来ならできたのではないかという気がするのですけれども、その辺の検討等なさらかったのかどうか、もう一度お聞かせください。
議長 執行部、答弁。
佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。検討は、やはり私になって23年度からしておりましたが、24年度にかけるときはやはりかけらなかったということです、決断できなかったというか。会社生きておりましたし、現に運営会社そのものを銀行が訴えて裁判していたところでありましたので、できませんでした。
議長 ほかに。
9番佐藤守正議員。
9番 佐藤 執行部として、6月以降の神立高原スキー場がどうなると見通しておられるのか、または期待しておられるのか、その辺の見解をお聞きしたいと思います。
議長 執行部、答弁。
町長。
町長 このたび私も全員協議会で2回にわたって再契約は認めないというようなことで言いました。これは、やっぱりこれからの神立高原、今までの神立高原が非常に、私の口から言うのもあれですけれども、でたらめ過ぎたというふうに感じていたものですから、今回は絶対に再契約は認められないという方向で、そしてこれからするのであれば、ゼロからもう一回地権者含めて取り組み直しをしていただいた中で、町にも、それからそこにある地権者、それからそこで働いている皆さん方に絶対に迷惑がかからないという方向が見えない限りはこういうことにはしたくないということで強い気持ちでやっておりました。
ただ、前段のほうでお話ししたように、現在入ってきておられる塩田社長のほうからいろいろな話を聞き、そしてまた地元の地権者の皆さんからのお話を聞いてこういう方向になっております。そういうことから、これから4月、5月ということでありますが、それ以降についてはきちっとした話し合いをし、そして方向を決めた中でこの神立高原、場所的には非常にすばらしいところであるというふうに認識しておりますので、皆さん方から自信を持っていただいてこれからきちっとした運営をしていただきたいということをまたこれも町も最大の地権者でありますので、中に入って検討させていただいて、今後こういうことがないようになるそういうスキー場にしてもらいたい、そしてしていかなければならないというふうに私は思っております。
終わります。
議長 ほかに。
6番宮田議員。
6番 宮田 6番宮田です。1つ教えてください。
大体固定資産税分ということで、金額は2,160万1,100円というふうに、これ一般寄附金としてお預かりをしているということでよろしいですね。
今度25年度の固定資産税の使用者課税をするということになりますと、またこの課税はするわけですよね。一般寄附金は一般寄附金として、課税は課税としてなされるのでしょうか。1つお伺いします。
議長 執行部、答弁。
半澤課長。
総務課長 総務課長、半澤です。これが可決されたら一般寄附金として受けるという意味で、今は預かっている段階です。そして、25年1月1日現在の所有者は神立高原スキー場ではありませんので、25年度の固定資産税は結局収入されないと。26年1月1日現在で今度私らは登記をされると思っていますので、そうしたら26年度分のものは当然出てくるという考えです。
以上です。
議長 宮田議員、いいですか。
6番宮田議員。
6番 宮田 ちょっとよくわからない。25年の1月1日現在の使用者は神立高原ではないというのは、私は神立高原が使用していると思いましたけれども。
( 何事か声あり )
6番 宮田 所有者。使用者課税ということは考えなかったのかということで先ほど……続けていいですか。
議長 いいです。
6番 宮田 6番宮田です。25年度は、使用者課税を考えていたというふうに先ほど税務課長のほうからお話がありましたので、25年度のその1月1日現在の使用者についての課税はもう一度なされるのかどうかをお伺いします。
議長 執行部、答弁。
佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。税務課のほうでは、今年このまま通常であれば明らかな使用者として神立高原に課税を予定しておりました。
しかし、その前にあちらが今回今年の税分ということでしょうか、先に払うので何とか使用を延長していただきたいというお申し出があったというふうに理解しております。なので、税務課としては、もちろんそのまま今年の25年度分を頂戴できることが一番我々にとってはありがたいですが、多分今年、つまり自分たちが手続おくれて1月1日までに登記が間に合わなかったために逃れることになるその25年度分を寄附としてお支払いしますと、そういう意味と思います。なので、25年度はそれで神立高原さんから頂戴したものとして、形としては前の所有者、パインリッチに課税するしかないものと考えております。
議長 6番宮田議員。
6番 宮田 結構です。
議長 ほかに。
2番髙橋議員。
2番 髙橋 2番髙橋です。二、三お聞かせください。
まず第1点、町長が今2回ほどさきの本会議、8日と21日の全員協議会でこれはしっかり整理するのだということを打ち出して、そしてそれを我々議員も支持した人が多かったと思います。それが結局閉会後のわずか4日後にはそれとまるっきり反対の仮契約書が取り交わされているわけなのですけれども、この間に急遽でも全員協議会が開けなかったのか、またそういうことを開く考えは執行部になかったのか1点お伺いします。
もう一点、今回3月31日で契約を完全に停止します、満期終了で終わりますということをやってから、通知してからいろんな歩み寄りとも言える譲歩案が塩田社長のほうからいろいろ出てきている中で、これをいいことではあるのですけれども、町長が前にここで1回整理するのだという判断のもとには、単に今年の課税ができないとか、そういったことではなく、過去数年前、少なくとも3年前からの神立高原スキー場の姿勢、それがしっかりと見えない、そこに不信感を持ったからこそ3月31日で終了するのだという決断を僕はされたと思っているのです。
今回の町の決断に対して、最初の決断に対して、急遽いろんな譲歩案等も出てくるような内容、それだけを見て果たして神立高原を信用していいと判断されたのかどうか、その辺聞きたいと思います。
そして、先ほど佐藤議員が言われた6月以降神立高原はどうするつもりなのか。中国信託銀行から債権がほかの企業に移ったという話も伺っています。そんな中で、本当に神立高原が来シーズンも営業するつもりがあるのか、またそれが本当にできるのかどうか、その辺の見通しがわかったら教えてください。
以上3点お願いいたします。
議長 執行部、答弁。
町長。
町長 先ほどもお話ししましたけれども、私も全員協議会で2回今回はゼロからやり直すと、こういう思いで決断をさせていただいたわけでありますけれども、その後全員協議会の中でまたもう一回できなかったかと、こういうことでありますけれども、時間的な問題もありましたし、いろいろの詰めなければならないこともありましたので、できなかったといのうが現状であります。
それからもう一つ、終了後……
議長 その前に、今協議会が開けなかったかというのは、それはできなかったでいいのだけれども、契約が終わって、その歩み寄りができてきている中で、果たして神立高原を信用できるのかと、こういうことでの質問が2番目の質問。
町長 私は、いろいろの話の中で、そしてまた現神立高原を運営している塩田社長との話をお聞きする中で、やはりそこまで真剣に考えているということ、それからまた地元の地権者の皆さんからもいろいろな中、それからまた中で営業されている方、こういう方々からの意見もお聞きした中で、やはり今後こういう人たちが本気になって、今までのような体制ではなくて、きちっとしたゼロからのやり直しで神立高原をつくり上げていけば今後うまくいくのではないかなという思いであります。
そしてまた、私ども湯沢町といたしましても、今までとは違った形で中に入って真剣に取り組みをさせていただきたい。いただきたいではなくて、いきますので、その辺はまた会社の皆さん、それから地権者の皆さんからもご理解をいただきたいと思います。
そういうことで、6月以降どうなるということでありますが、これは複雑な今までの流れの中で複雑な状況になっておりますので、その辺を精査した中で、これからゼロからやり直しをするという方向で考えていきたいというふうに思っております。
議長 ほかに。
2番髙橋議員。
2番 髙橋 2番髙橋です。どうも正直言いまして、私個人としては過去3年間の企業の姿勢を見て、それが3日、4日でもって180度転換する内容には見えない。やはり町長が前に言われたように、ここは1回整理して、もっとしっかりとした、本当に町や地権者とパートナーが長い、これから先長い年数をパートナーとしてやっていけるようなしっかりとした企業に入っていただくのが私は筋だと思うし、町長もたしか協議会の中でそれをおっしゃっていたと思います。その辺を今回まるっきり違う方針を出したわけなのですけれども、その辺についてもう一回補足するようなことがあればお聞きしたいと思います。
議長 町長。
町長 髙橋議員が多分私の言っていることが理解していないというふうに思いますけれども、私は現在の執行体制、会社の執行体制、これがこれからもということになるのかならないのか、これはわかりません。これは、会社の皆さん、それから地権者の皆さん、それからそこを活用して営業をやっていた皆さん方、そういう皆さんとよく話をした中でこれからの神立高原、今までのようなわけにはいかないぞということできちっと組織を固めた中ですばらしい位置にあるスキー場として、やはり湯沢町の中でいつも言われているのが神立高原の運営方法あるいはまた税金も払わないというようなことから、いろいろな組織からも指を指されているところでありますので、そういうことがないようにしていきたいというのが私の思いでありますし、それから今髙橋議員が私の気持ちが変わったということを言われておりますけれども、私は気持ちが変わったというよりか、きちっとこの神立高原をしていきたいと、そういう思いには全然変わっておりませんので、そのつもりで皆さん方もご支援をいただきたいと思います。
終わります。
議長 2番髙橋議員。
2番 髙橋 最後に、ちょっと何回も同じような質問になりますけれども、1点だけ聞かせてください。
今回の一連というか、最後のこの仮契約に至るまでの話し合いの中で、佐藤議員が言われたように、6月以降塩田社長はあそこを営業する気があるとかないとかしていきたいとか、そういった話は出たのでしょうか。その辺をお聞かせください。
議長 町長。
町長 私は、塩田さんからは2カ月間の期間延長という話は聞いておりますが、ただそこから先どうなるかということでありますけれども、私どものほうからの提案としては、正職員として雇っている人はスキー期間が終わったしても、やはり抱えていくべきだというような話はしております。
そういう中で、これからの、来年の冬に向けてスキー場としての運営に向けてきちっとした対応をするように町としても中に入って一緒に仕組みをつくらせていただきたいと、こういうふうに思っております。
終わります。
議長 ほかに。
3番角谷議員。
3番 角谷 3番角谷です。何点かちょっと教えてください。
1点目は、神立スキー場は今まで営業はしているが、固定資産税は入らないという形が続いて、何か聞くところによると2億数千万ほど滞納分があるのではないかというふうな話を聞きますが、その滞納分はどのように処理されるのか1点です。
それから2点目は、各企業やそれぞれスキー場はどこも1月31日までにいわゆる償却資産をこれ町に申告する義務があると思うのですけれども、神立高原さんはその償却資産申告されていると思いますけれども、どうなっているのか聞かせてください。
3点目は、執行部は以前から登記をしなければ貸し付けはしないのだということをずっと1月から言い続けてきていたのですけれども、登記はいつする予定なのでしょうか。
4番目は、町長今ほど髙橋議員との話の中で私もある程度理解しましたけれども、あんないいかげんな会社と契約はしないのだとずっと言われて、しかも何か私にとってみればいきなりみずから言われたような感が非常に強いのですけれども、信頼を恐らく回復して既に仮契約結んだのだと思いますけれども、これちょっと確認なのですけれども、2,100万というものは、これ可決されたら寄附するよあるいは否決されたら寄附しないよということなのでしょうか。1シーズンそのスキーシーズンを営業しているわけですけれども、そこをちょっと確認をしたいと。
以上です。
議長 執行部、答弁。
佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。1点目のご質問、今までの滞納額をどう処理するかというご質問かと思います。パインリッチリゾートは、完全にといいますか、法的に破産が完了しておりますので、今年度末でパインリッチ分の滞納税は欠損を行います。捨てるということになります。
2点目の償却資産の申告を現在の会社がどうなっているかというお尋ねでございますが、申告はお受けしていない状況です。
以上です。
議長 3番、4番について、執行部、答弁。
半澤課長。
総務課長 総務課長、半澤です。3つ目ですけれども、登記の関係です。本人が剱持司法書士にお願いをしているという段階で、ただし不足な書類があるということです。それ、要は無償譲渡契約は交わしているのだけれども、その契約の許可証といいますか、そういうものを東京地裁からいただかなければ登記できないのだよということで剱持司法書士から話をされて、今破産管財人である堀士弁護士のほうにそのお願いをしているところだということで、登記はお願いしているということであります。
あとは、一般寄附をするということでございますけれども、いずれにしましてもきょうの可決が条件で、事前に私どもがもう昨日の間に預かってはいるという状況です。
以上です。
議長 3番角谷議員。
3番 角谷 執行部は、登記をしなければ貸し付けしないのだよと。延長を今もう仮に契約をしているわけですから、登記の話をしているとかというのではなくて、普通であればおおよそではいつごろその登記はするよと、だから延長するのだと、これが普通の形です。登記を進めるように話している。それで満足するのおかしいと思います。これからでも結構ですから、今確認されないのでしょうから、いつぐらいまでにはするよというふうなことというものはやはり聞くべきだと思います。これは結構です。
町長、先ほどお話ししましたように、信頼をある程度回復したということでしょう、仮契約を議会にも全くかけないで結ばれたわけですから。ですけれども、スキー場が一冬スキー場の営業を行って、11月に資産譲渡受けたけれども、登記をしないとあるいは償却の資産も申告もこれは義務ですよね、町に。それも果たしていないと。スキーシーズンが終わって、固定資産税分を契約を延長したら払いますよ、契約しないのだったら払わないですよということであれば、これ本当にこれで町長は信頼回復したと思われているのですか。
議長 町長。
町長 これは、締結しなければもらわないあるいはまた締結したからもらうというような話は私の中ではしておりません。
ただ、今回の中ではそういうことになっていません。私とすれば、やはり締結をしないのに寄附金をもらうというのもおかしな話ですので、この辺は総務課長からちょっと答えてもらいます。
議長 半澤総務課長、補足説明。
総務課長 町長は、信頼をしたかどうかということなのですけれども、確かに私どもの立場とすれば、さっき角谷議員登記のこと言われました。私どもが登記、登記と言ったのは、登記をすれば当然そこに課税ができるという意味で、登記をしなければだめなのだよという話は今までしていました。そして、この間塩田社長に確認したところ、3月中にはちょっと無理かもしれないけれども、そう遅くならないうちに登記はできるという話をして、期限は確かに今堀士さんが入院していることもありまして、ちょっとまたおくれているようですけれども、そう遅くなるというようなニュアンスではありませんでした。
そしてあとは、今税金相当額を寄附するという話でしたけれども、私どもやっぱり本来であればもう登記しなかったのだから営業できるできないにかかわらず、寄附をしますというのが本当は筋だと思います。
しかしながら、法律上は、今先ほど税務課長も言いましたけれども、1月1日現在で所有者になっていなことは確かですし、そこらトータル的に全部がそれ満点だとは思っていませんけれども、トータル的に判断した中でまあまあ支払うという、可決されたという条件はありますけれども、可決された後という条件はあるのですけれども、それだけの金額を支払うという意思を示したことだけでも一つの前進かなというふうに前向きに解釈したということです。
以上です。
議長 ほかに。
3番角谷議員。
3番 角谷 最後です。
きょうは3月の28日です。3日後の3月31日で切れる、いわゆる1日以降の営業をどうしようかというものを今議論をしているわけですけれども、何か関係者というか、それぞれが自分の利というか、自分の都合だけで話、議論をされていて、そこにお客様は全く不在だと思うのです。民間企業で3日後のスキー場の営業をやるかやらないかなどというそんな話は、お客様のことを考えればあり得ない話です。もっと早目にきっちり、執行部も二転三転していますけれども、リーダーシップをしっかりとっていただいて、観光立町と言っているわけですから、こんな何かみっともない話というものは私はないと思います。
町長、その辺どう考えられていますか。最後の質問です。
議長 町長。
町長 みっともないかみっともなくないかというものは、これは私は自分で判断してこうして皆さん方にお世話をかけたり、それから地権者の皆様きょう大勢見えておりますけれども、とにかくお客さんということでありますが、これはお客さんのことまでこの貸している人はやはりいろいろなことで報告したり、連絡したりしなければならないのかということに関しましては、やはり私のほうから何とも言われませんけれども、ただきちっとした体制づくりをした中で神立高原スキー場を大勢の皆さんから活用してもらいたいと、こういう思いはずっと変わりません。そんなことです。
議長 ほかに。
4番白井議員。
4番 白井 4番白井です。1点だけお聞きします。
3月21日終わってから町当局とスキー場側でいろいろの議論をされたのだというふうに思っております。それで、今お金の問題がかなり問題になっておりますけれども、そのほかのところでいろいろ話し合った中でいろいろ決め事がほかにあるのかどうかお聞きしたいと思います。
私もずっと是非2カ月間だけは延長してくれというようなことでお願いをしてきたわけでございますけれども、きょうこれが出て、地元の方々もちょっと安心しているのではないかと思いますけれども、ほかに何かそういう決め事があるのであれば少し詳しく教えていただければと思います。
ただ、交渉事ですので、公表できないところはやむを得ないと思いますけれども、お願いいたします。
議長 町長。
町長 私どものほうから神立高原スキー場株式会社代表取締役、塩田さんのほうに申し上げたのは、今後2カ月間の土地の賃貸借料金は前納しますということ、それから平成25年度分の固定資産税相当額を寄附します、こういうこと。それから、無償譲与を受けた財産の所有権移転登記も早急に行いますということ。それから、現在雇用している正規職員を冬期以外も継続して雇用しますということ。それから、これは私もはっきり確認はしておりませんけれども、マックアースという会社のほうから神立高原の運営にかかわりたいと、こういうような話も来ているようでありますが、マックアースとの交渉状況等を逐次報告をいたしますということ。それから、仕入れ先等の支払いについては迷惑をかけませんと、こういうことを塩田社長のほうに私どものほうから提案をして、そして確認をとっております。
終わります。
議長 ほかに。
8番今村議員。
8番 今村 8番今村です。この問題については、私も急転直下というか、そういう判断で今聞いておりました。
その中で、先ほど町長の説明の中で、この2カ月延長する条件が整ったというふうに判断しております。ということは、これまで町長の姿勢がやはり崩していなかったと。これがやはり最終的に会社が動かざるを得ない、条件を提示しなければならない、そういう判断になったのだと思って、この2カ月延長については特に構いなしと。会社を信用するかしないかの問題ではなくて、この2カ月延長するかしないかについては納得をしております。
それで、今後のことになりますが、今回の町長の強い姿勢というものは、町内会も含め、土地組合、観光協会、そういう要望があるにもかかわらず、その町長の姿勢が変わらなかったということは、すごく私は今回のスキー場の契約に関しては町の姿勢が貫かれたと、こういうふうに判断します。
したがって、これから契約に当たっては、まるで神立スキー場が別の企業が1から始めるということであればまたこの契約方法には問題ないと思うのですけれども、今従来あるスキー場がまた今後も経営するような状況になった場合は、町とスキー場だけではなくて、それを補償するという関係で町内会、土地組合、観光協会、そのまとまった1つの組織をつくって、そこがある程度補償するような形の契約書にしていただきたいと、こういうふうに思います。これまでの契約を見ても、毎回この3月のどたばたになって、こういう町内会、地域の要望が出てきて、それに押されて契約をしてきたという感があります。シーズン始まってから終わるまでは、もうスキー場がオープンしたときに決まるわけですから、その中で契約日がどうこうというのはきちっとわかっているわけですから、それに対して会社側がきちっと行動できないときには、やはり地元の人たちがそれを後押しをして、早期対策をさせるような形をこれからはとるべきだと思っております。
ですから、今後の契約について、町内会等の地元の人たちをこの契約条項に一筆入れていただきたいと、こういうふうなことを考えております。それについては、町長はどのようにお考えになられているか、それを確認したいと思います。
議長 町長。
町長 これからの4月、5月、延長させてもらったということから先の話になりますけれども、その辺につきましては今まで議員の皆さん方からもいろいろな提案をしていただいておりますので、その辺を十分に加味し、そして今までの二十数年にわたる神立高原とこの町の対応、この辺についてきちっとした取り組みをしていきたいというふうに思います。
私も自分の地域ということになると変なことになりますけれども、ずっとこの神立高原スキー場の運営方法あるいはまた人柄等見ておりますと、実際スキー場やるについては非常に場所的には問題もないなということであります。ただ、経営をしている方々に問題があった。そしてまた、それを取り巻く、町を含めていろいろなところからもやはりもうちょっと中に入って取り組みをしていくべきだろうと今今村議員のほうからも言われましたけれども、そういう思いで今回これ非常に私も大因業居士みたいな形でやってきましたけれども、いずれにしろそういう思いが何とか会社のほうにも伝わったかなあるいはまた地権者の皆さんからもわかっていただいたかなと、こういうふうに思っているところでありますので、今後二度とこういう臨時議会まで開かせていただいてこういうことがないように、私ももう8カ月でありますけれども、この間に一生懸命頑張りたいと思います。
終わります。
議長 ほかに。
1番岸野議員。
1番 岸野 1番岸野です。私も前から言っていたように、観光地としての信用に配慮いただいたという点では、これ文句はないのですが、お話を聞いていると、議案は土地賃貸借契約変更の締結なのですが、将来のことも大分聞いてもいいようですので、お伺いしたいと思います。
総務課長さんのその発言の中には、抵当権者がマックアース株式会社、所有者は神立高原株式会社、民対民のお話になっていくのだという話でしたが、町長さんのお話の中では町有地があるので町も中に入って検討すると。今後こういうことがないように指導していくという発言があるのですけれども、ここらはちょっと矛盾する考え方だというふうに聞こえます。
今白井議員の質問に対してお答えされたものを聞いてみると、今この瞬間のこの2カ月の話としての約束としては、大変よろしいと思うのですが、湯沢町は株主でもないと思いますし、町有地を貸しているという中で、今後民対民の話の中に町も中に入って検討していく、こういうことがないようにしたいということのその考えのずれというか、言っていることのずれがちょっと気になるのですが、ちょっと将来のことで恐縮なのですけれども、意見を聞かせてもらいたいと思います。
議長 町長。
町長 正直言いまして、今までの神立高原の中身についてはほとんどわからなかったというのが実情だろうと思います。それで、先ほども会社との確約書というか、こういう中で申し上げましたけれども、今中に入ってこようかとしているマックアースという会社がありますけれども、こういうところと今度は神立高原スキー場株式会社と交渉をしていくわけでありますが、どういう形でやるのかわかりませんけれども、そういう中での交渉状況を逐次町に報告すると、こういうことでありますので、きちっとした報告を受け、そしてそれなりの対応を町でとっていきたいと。中に入って、株主でもないのに確かに中に入ってああしろ、こうしろということではなくて、状況を確認した中で、大勢の町民の皆さんからも視線を集められているわけでありますし、それからまたかかわっている方も大勢いるわけですから、そういうところに迷惑がかからないように町としても十分に見張りをしていきたいと、こういうことであります。
議長 1番岸野議員。
1番 岸野 1番岸野です。町有地のその管理者、責任者として見守っていくという意味でよろしいのですか。
議長 町長。
町長 はっきり言って非常に広範囲の町有地を神立高原に使ってもらっているそういうことでありますので、町民の皆さんからもそういう目線で見られているわけでありますので、管理をきちっとしていきたいということであります。
議長 ほかに。
10番半澤議員。
10番 半澤 今たまたまマックアースの話が出ました。そういうことは、南雲議員がいつも言っているように、その入ってきたいという企業、それからCTCBからその権利みんな買ったというところですので、そのことについてはやっぱり町もきちんと調査をしないといけないと思いますし、人任せにしていないで、町も今度入りたいという業者はきちんと調査をすべきと、こう思っているのですが、その気持ちをお聞かせください。
議長 町長。
町長 その件につきましては、全員協議会のときでも南雲議員からもよく言われておりますし、私も今年度末のごたごたの中で私が動くわけにもいきませんし、担当部署も異動があったりして動いておりますけれども、新年度に入ったら早々にその言われている会社はきちっと調べた中でまた神立高原スキー場とのかかわりを持ってもらいたいと、こういうふうに思っております。もし問題があるようであれば、その辺の情報もまた神立高原のスキー場のほうへ教えて、何とかうまくいくようにしていきたいと思います。
終わります。
議長 5番関議員。
5番 関 5番関です。いろいろの議員からこの神立高原スキー場の問題について話をしていますが、これは非常に湯沢町にとって一事業所、神立高原スキー場の納税の問題だけではないというふうに私は考えております。
と申しますのも、やはり今まで中身についてはよくわからなかったと、神立高原スキー場についてはよくわからなかったというような答弁がありましたけれども、マックアースに2月24日移ったという中で、半澤議員と同じような質問になるのですが、やはり信用が置けるのか、そして今後こういう問題が神立高原スキー場を営業継続していく中で信頼できる会社なのか。こういう問題が起きるたびに地元である戸沢地区の皆さん大変苦労しております。こういうことがあってはいけないのではないかというふうに思っておりますので、やはりマックアースという会社は、前にも資料いただいた中で、もうだめだ、やめたい、営業したくないというようなスキー場を買収している経過があります。これは、やはりどうしても神立高原スキー場をやっていく上では信頼できる企業にやっていただきたいと。そうすればこういう問題もなく、また地元の皆さんも安心して土地を貸し付けができ、町も安心してお客さんの誘致、誘客もできるというふうに考えますので、きちんとした調査を重ねてお願いしておきます。
議長 お願いでいいですか。
ほかに。
11番師田議員。
11番 師田 11番師田です。いろいろの話が出ましたけれども、神立高原賃貸契約延長についてという願いであります。きょうの案件は、契約の締結についてということであります。先般の協議会の中で町長は、3月31日、今ほども答弁の中にあったように、神立高原は会社が変わったり、代表者がかわったり、ごちゃごちゃしているということで、はっきり言明して、もうここでやめるのだ、契約はやめるのだとは申しておりましたけれども、私もその中では湯沢町は産業が観光です、まして冬期産業。ここに来てわずか1カ月、2カ月、要望書は神立高原、戸沢部落でしょうか、地権者、主立った代表者が延長の要望願を出しておりますので、これは地権者がだめだなどということになれば本当にだめなのですけれども、地権者がやってください、延ばしてくださいというのは、この上にないと思います。地域があって町がある。町があって地域がある。それが非常にいいことだと思います。
ここでやめなければ、2カ月、この前も申しましたけれども、特例ということで私はお願いしました。特例は、3月の半ばごろ、日曜日に神立高原ちょっと用事があってゲレンデまでお伺いしました。非常に大勢のお客さんがいて、車もとめる場所がないほど入っておりました。そういう現状を見れば、お客さんは3月31日で終わるなどということはわからなかったみたいです。4月、5月という前売り券でしょうか、そういうものもやっていたそうです。ましてテナントが5月までの契約ということです。それが解雇されると、202人ですか、その従業員が、社員もしくはテナントに勤めている人たちがそこへ行って1カ月なり2カ月なり仕事がなくなるということで、これは湯沢の観光にも大変マイナスになるということで、是非これは延長をやるべきだと申しました。是非これは、区切りとして今回は延ばしたとしても、1から出直して、これからの来期に向けてよい話し合いになって、別の会社が入るのか、建て直して今の会社を存続するのかわかりませんけれども、町がよくなるように、戸沢の部落がよくなるように、これ地域があって町があるということですので、これはさっき2,100何がしというものは預かり金だということですので、これが契約をすれば町に入って何かの財源に役に立つと思いますので、是非これは賛成討論ではありませんけれども、締結ということが出ていますので、これは要望でいいです。
終わります。
議長 ほかに。
2番髙橋議員。
2番 髙橋 2番髙橋です。済みません、もう一点聞かせてください。
先ほど角谷議員の質問の中で償却資産の登記はどうなっているのかという中で、税務課長が登記はなされていないというお答えいただいて……
議長 申告。
2番 髙橋 申告が。これは、いつまでにやらなくてはいけないやつでしたか。
議長 佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。通常は、1月31日までに前年度の移動増減について報告をいただくことになっております。
ただ、今回はご申告ありませんでしたので、前年度のままかけさせていただいておりますので、大規模に何か新たに取得したものがあれば別ですけれども、財産に変化がなければ、むしろ未申告はその方の不利になります。引き続き申告をきちんとされるようにとお願いはしてまいりますが、申告についてはそういうことです。
議長 2番髙橋議員。
2番 髙橋 済みません。大変初歩的な話をお伺いしますけれども、今の償却資産の件なのですけれども、これ変更がなければ去年どおりかけられるということなのですけれども、去年これ資産自体も無償譲渡受けたのかなと僕は思っていたのですけれども、それは前の持ち主にかかるということで、現在の神立高原スキー場にかかるということではないということですよね。
議長 佐藤税務課長。
税務課長 税務課長、佐藤です。昨年譲渡を受けた資産プラス神立高原株式会社ご自身でお持ちのものも当然あるはずですよね。それらについてやはり申告はいただかないといけないということです。
議長 ほかに。
7番南雲議員。
7番 南雲 町長に1つだけ確認をさせてください。
といいますのは、今回先ほどもちょっとお話をしましたけれども、今このスキー場の経営状況というものは、税を払わなくても月に88万3,000円の借地料を払えば経営できるという状況が4シーズン続いたわけであります。そうしますと、その中で固定資産税相当分を考えたときに8,000万からの本来ならきちんと経営母体がきちんとやっていれば町として取れる税金は8,000万あったわけです。そして、現実には前の会社からの引き継ぎで、先ほどどなたかおっしゃっていましたけれども、2億数千万あるのだという話ですけれども、この辺を今のままでは、これもらえなかったわけですけれども、とりあえず今回2カ月延長によって会社側にどうメリットがあるかわかりませんけれども、2,000万というお金が寄附されてくるという状況が若干整いました。
しかしながら、登記の話も出ましたけれども、この登記の話というものは、その後の事業者は云々ではなくて、次にまた継続するための登記だと思うわけであります。
しかし、その後状況が変わってきました。これを登記して、今の神立高原スキー場を登記する。そして、債権を持っている方がおられます。そうしたときに、非常にここには複雑な問題が出てくると思うのです。町は介入できませんけれども、民民の関係でここでやりとりが出てくると思うのですけれども、そういうものを踏まえた中で、余りにもその話がうまくいかないと次のまた営業ができないような状況がまた考えられると思うのです。そうした中で、町のやるべきことは、私は今状況の中でとりあえず2,000万を積んでいただいたという中で、5月末まで延長するという方向は出てきたわけですけれども、そこでやっぱりこの契約は一旦切るべきだと思うのです。一旦ここで5月末で切って、そして新たな町、地域が事業者と対等な形で交渉できる。この環境をつくらなければこのスキー場の次の発展はないと思うのです。そういうものを踏まえて中で、町長の決断をお聞かせ願いたいのですけれども、私は当然5月末で、延長はしても、5月末ですっぱりと切って、新たに、例えば今の神立高原でもいいですし、新たに入っているところはわかりませんけれども、対等な関係で、地権者というものは非常にスキー場経営については強いのです。地権者の許可がなければリフトの営業できないわけでありますので、これを考えたときに、町の強い立場、そして地域の強い立場、これを発揮できるような環境整備をつくるためには、5月末でやっぱり一旦切るべきだろうと、リセットすべきだろうと思うわけでありますけれども、町長の決断をお聞かせください。
議長 町長。
町長 今審議をいただいているのが4月、5月の契約というようなこと、再契約の話をしているわけでありますので、6月以降の話につきましてはこれはまた別の話になろうかと思いますので、今南雲議員が言われましたように、私も今までしゃべってきましたけれども、神立高原これからどうなるのだという方向が見えない場合は、また皆さん方にこうして議論をしていただいた中で決めていきたいと思いますし、私自身も今の段階で6月以降をどうするかということは決められないというふうに思っておりますし、今決めるつもりもありません。
終わります。
議長 ほかに。
( な し )
議長 質疑を終結します。
お諮りいたします。本案は会議規則第39条第3項の規定により委員会付託を省略いたします。これに異議ございませんか。
( 異議なし )
議長 異議なしと認めます。委員会付託を省略します。
討論を行います。
7番、賛成ですか、反対ですか。
( 条件を付して賛成をさせていただきますの声あり )
議長 条件を付して。
反対討論はございますか。
2番髙橋綾夫議員の反対討論を許します。
2番 髙橋 2番髙橋です。反対討論させていただきます。
先ほどの私の質問にもありましたけれども、町長が正直言って地元である戸沢出身でありながら今月8日、21日ともにここは1回きれいに整理して新たに出直すのだと。僕は、これを大変高く評価しました。本当に僕らよその地域の人が判断する以上に立場的には本当に苦しい判断だったと思います。
そして、確かに今回の一連のそれ以降の事情変更による仮契約ということに至っていますが、やはりまだこれは町の強い姿勢に対してやむを得ず向こうが出してきたような条件ととらえられます、自分では。この企業をやっぱりここで1回整理して、やっぱり新たなスタートを切ることこそがやっぱり地元のためにもなるし、湯沢町のためにも僕はなると思いますので、やはりこの契約は3月31日で終わらせるのが私は一番いいと思います。ですから、この延長に関しては反対させていただきます。
もう一点、ここで話すべきかどうかちょっと迷いましたが、どうしても私も一個人事業、小さいとはいえ一個人事業主という立場から見た場合、今回の神立高原スキー場の一連の譲歩とも言える行動、間際に来ての行動は、正直言いまして次の会社に有利に転売するための実績づくりのように僕は思います。是非それは、やっぱり僕は行政がかかわることでは、企業対企業の交渉に行政がかかわるべきではないのですけれども、やはり行政がきちんとした姿勢を示すことが今後神立高原が続けていくにしろ、どこかほかの企業が入るにしろ、やっぱり行政としてのきちっとしたメッセージを発することになると思いますので、今回の延長案には反対いたします。
以上、反対討論終わります。
議長 次に、賛成討論を許します。
4番白井議員。
4番 白井 4番白井です。賛成討論をさせていただきます。
きょう聞いた内容は、3月の8日あるいは21日にお聞きした内容よりもかなり前進をしている内容であるというふうに思っております。やっとここに来て真剣に考えてくれたのかと思われる一面もあります。満足できる内容であると私は思っております。これが是非神立高原の再生の一歩に踏み出すことになれば非常に幸せなのではないかと思います。
町長も何回も言っているように、あのスキー場はちゃんと経営すればもうかるスキー場であると私は常々思っております。もし3月31日でスキー場の営業をやめることになれば、雪がある限りあるいは5月の連休まで準備をしてきていただいております出入りの業者あるいは従業員、とりわけ季節従業員の方には大変な迷惑がかかることになります。
したがいまして、私としてはこの延長をお願いしたいというふうに思っております。いろいろな問題はあるかと思いますけれども、ここは是非延長を認めてほしいというふうに思います。
以上、賛成討論にかえさせていただきます。ありがとうございました。
議長 次に、反対討論を許します。
( な し )
議長 次に、賛成討論を許します。
7番南雲正議員。
7番 南雲 7番南雲正です。それでは、条件をつけて賛成討論をさせていただきます。
昭和48年に湯沢町観光総合開発計画というものができました。それは、将来新幹線、10年後に新幹線が来るときを目指して新たに町を観光開発をしていこうという話でありました。その中で適地として出たのが神立高原の今の大中平というところであります。この大中平につきましては、雪が豊富だと。そして、シャトルバスを運行することによってスキー場の経営が成り立つのだと、こういうことが昭和48年、観光開発計画の中で出てきたわけであります。それに基づきまして開発が行われました。神立高原スキー場は、非常に交通の利便性がいいわけであります。スキー場の機能、形態も非常によく、スキーのメッカ湯沢町、地域にとってはスキー場宝だと思うわけであります。
以前、あれは東急リゾートですか、1年経営したことがあります。東急リゾートというものは、今プリンスホテルがスキー場を廃止した中で、全国で一番スキー場を持っている会社であります。その支配人が日本全国自分たちが持っているスキー場の中でこれほどいいところはないのだと。利便性がいい、雪が豊富だと。これだけの最高のスキー場はないのだというような話をされましたけれども、残念ながら彼らは1年で撤退しました。このスキー場のさらなる発展を今後考えなければいけないわけであります。そのためには、一日も早く町と地域との協働発展を目指す仕組みづくりが必要になってくるわけであります。
先ほどからちょっとお話ししていますけれども、3月31日、本来ならここで当然切れるわけでありまして、それに対して今いろんな議員の皆さんが賛成討論の中で出てきました。そのいろいろな契約だとかという話なのですけれども、本来なら3月31日で切れるわけでありますので、それ以上の契約というものは、これは契約違反であります。それをなされてきたからそれを認めるというわけにはちょっといかないわけでありますけれども、今回先ほどお話をさせていただきましたように、税が全く取れない仕組み、88万3,000円を前の月に払えば1カ月営業できると。恐らくスキー場の収入に関しましては、5億、6億という線が出るのでありますけれども、5カ月で四、五百万払えばこれが営業できるという形はどう考えてもおかしいわけであります。5月末日まで延長した中で、今2,000万というお話がありました。固定資産相当分を入れていただくという話でありますので、これをここで切ってしまったらそのお話は全くなくなるわけであります。そういうものを考えたときに、取れるものは取るというのはおかしいのですけれども、是非とも入れるものは入れてもらわなければ、ほかのスキー場、そしてほかの地域に対して申しわけが立たないわけであります。町としては、5月末日をもってマネーゲーム化したこの当該契約は終了させるべきだと思います。新たな動きが出ているようでありますけれども、今やっている神立高原スキー場株式会社、そしてまた債権を譲渡受けたところがあるわけであります。これと町が対等な立場で、地域も同じであります。対等な立場で交渉できる。この環境整備が今必要だと思っております。そのためには、2カ月営業の中で是非とも町、地権者とも対等な関係で契約できる環境整備、これをしていかなければ次の発展はないだろうというふうに考えておりますので、とりあえず今の2カ月延長については賛成するわけでありますが、しかしその後5月末日をもって確実にもう一回リセットしてほしいと。そして、新たな条件、町、地域が対等な関係で契約できる条件をつくってほしいということをお願いいたしまして、賛成討論にさせていただきます。
議長 次に、反対討論を許します。
( な し )
議長 次に、賛成討論を許します。
( な し )
議長 討論を終結します。
採決を行います。採決は起立によって行います。
本案に賛成の方の起立を求めます。
( 起立多数 )
議長 起立多数であります。
したがって、本案は可決されました。
以上をもちまして本臨時会に付託された事件の審議はすべて議了いたしました。
ただいまの時刻は10時48分です。
これにて平成25年第2回湯沢町議会臨時会を閉会いたします。
お疲れさまでした。
午前10時48分  閉会
平成23年第7回(11月)湯沢町議会臨時会会議録(第1号)
