
2009年度第14回研究 先行研究発表 2009/10/19
Bond, S. J., & Hayes, J. R. (1984).
Cues people use to paragraph text.
Research in the Teaching of English, 18, 147-167.
平井 奈緒 
(※以下, 便宜上セクション番号とタイトルをつけています。)
0. Abstract
本研究はパラグラフに関する3つの研究結果 (Study 1, 2, 3) から, 段落分けのモデルを考案し, そのモデルが別のテキストにおいても段落分けを予測することを報告している。
1. Literature Review
パラグラフの境界は段落標識 (paragraph mark) を手掛かりにして見分けることができる。また, それを一貫してテキスト中で見つけることができれば,
パラグラフの境界は心理的に存在することになる。
パラグラフの定義について多くの研究者 (e.g., Hodges, 1941; Rodgers, 1967) は著者の意図が関与しているとした。しかし,
Young and Becker (1966) は読み手に段落標識のないパラグラフを与えたところ, 読み手が著者と同じ段落の分け方をしていたことから,
パラグラフは心理学的単位であると主張した。
「いかにして人々はパラグラフを特定しているのか」という問いに対して, 2つの対照的な主張がある: 
1. パラグラフは文法単位ではなく, 意味単位である (Christensen, 1978; Corbett, 1980;
Pitkin, 1969; Halliday & Hasan, 1976)。
2. パラグラフは形式的な文法単位である (Bruke, 1950; Pike, 1964; Longacre, 1977).
Koen, Becker, and Young (1969) は, テキスト中の内容語を無意味語に変換したところ, 読み手はきちんと段落に分けることができたと報告をしており、段落は形式的に決まるのではないか。
本研究の目的は, Koen et al. (1969) の研究を前進させることである。
2. Study 1
読み手がどのような情報を手掛かりにテキストの段落分けを行っているかを明らかにする。
2.1 Method
協力者はCarnegie-Mellon University (以下CMU) の大学生計118名 (ボランティア)。
テキストを段落分けし, その理由を述べるよう指示される。以下の5条件のうち1つを受ける。
マテリアルはWilliams (1967) のLincoln and His Generals (16文) を使用した。
2.2 Conditions and Results
Condition 1: Paragraph Indentations Deleted
協力者はCMU大学生21名 (専攻は多岐に渡る)。字下げをなくしたテキストを使用した。
Condition 2: Content Words Replaced with Nonsense Words
協力者はCMU大学生22名 (専攻は多岐に渡る)。機械的に内容語を無意味語に変換させたテキストを使用した (e.g., "Grant"
' "Blog", "Lee" ' "Berond")。ただし,
機能語, 文法的役割を果たす語尾 (e.g., -ed, -ly, -s, -ing), 句読点や大文字は原文と同じにした。
※Condition 1, 2はYoung and Becker (1966) で使用された条件と同じであり, それぞれYoung
and Beckerの研究との相関は高かった。
Condition 1, 2を比較したところ, (1) 両者の相関が高く (r = .83), (2) 分散はCondition
1でσ2 = 35.95, Condition 2でσ2 = 40.78であった。(※ここでは分散値が高いほど, 読み手間の段落分けによる一致度が高いとしている。)
上記の結果から, 内容語を無意味語に置き換えることは読み手の段落分けに関する一貫性を損ねないことから, Koen, Becker,
and Young (1969) を支持した。しかし, 段落分けにはどの手掛かりが関与しているかを特定することができない。
Condition 3: Content Words Replaced with XX's.
Condition 2において無意味語が主語などの品詞情報を提供しているのではないかという疑問から, ここでは全ての内容語をxxに置き換えた。
協力者はCMU大学生20名 (専攻は多岐に渡る)。
結果, Condition 1との相関はr = . 48, 分散はσ2 = .13.35と低くなった。よって, 無意味語への変換は段落分けの形式的な手掛かりを与えていたと考えられる。
Condition 4: Content Words and Pronouns Replaced with XX's.
Condition 3に加えて, 代名詞もxxに置き換えた。
協力者はCMU大学生25名 (専攻は多岐に渡る)。
結果, Condition 1との相関は r = .17と低く, 分散はσ2 = .19.40であった。よって, 代名詞と内容語が段落分けに関わる情報を含んでいると考えられる。またコメントからも,
読み手は代名詞や主語位置に置かれた無意味語からトピックの継続性を読み取っていたことが分かる。
Condition 4は段落分けに有効な手掛かりを与えているのかどうか調べるため, ランダムな段落分けを行う集団のシミュレーションをパソコンで行い,
比較した。その結果, Condition 4における実際の読み手はランダムに段落分けする場合よりも有意に段落分けの一致度が高く,
Condition 4においても有効な段落分けの手掛かりが残っていたと考えられる。
Condition 5: Sentence Cues without Text.
透写紙で原文を写し, 文の初めをx, 文末をピリオドで終え, その間を波線で走り書きした。
協力者はCMU大学生30名 (専攻は多岐に渡る)。
結果, 段落分けの箇所の一致度は低かったが (σ2 = 8.70), Condition 4とのパターン相関はほぼ同じだったことから,
Condition 4における語彙情報は実際には段落分けの手掛かりになっていなかった。
段落分けには, (1) 内容語の繰り返し, (2) 代名詞, (3) 空間情報や文の数が影響していると仮定される。
3. Study 2
段落分け決定に関わるプロセスを解明すべく, CMUの読み手4名に対し, 発話プロトコルを行った。
段落分けされていないテキストを読ませ, 考えていることを全て話すよう指示した。
結果, (a) 話題の転換 (topic shift) が文の初めで起こったときは, 次の段落まで単語や名詞句に注目して読むが,
(b) そうでない場合は, 話題の転換やパラグラフが長すぎると思うまで文を読み続けることが分かった。
3.1 A Paragraphing Model
Study 1, 2に基づくモデルで, 段落分け決定にはparagraphing cueの強度とパラグラフの長さが影響しているとする。
・Primary cues: (1) 主要な話題の転換, (2) 文頭修辞叙述語 (fronted rhetorical predicates)
(e.g., "In conclusion," "To summarize")
・Secondary cues: (1) 有標性の低い話題の転換, (2) その他の文頭修辞叙述語 (e.g., "However,"
"Fundamentally")
さらにパラグラフの長さは3つの方法で段落分け決定に影響を与える。
1. 段落が短くなり過ぎる場合は, primary cueがあっても段落分けしない。
2. 段落が長過ぎる場合は,secondary cueを使って分割点を探す。
3. 段落が長過ぎない場合はsecondary cueを使わず, 手掛かりの位置を記憶に留めておく。
段落の長さをCondition 1の協力者のデータをもとに分析したところ, 平均3.9文から構成されていた。また, Condition
1, 2, 3より1段落あたりの文字数の平均値を算出し (1文パラグラフ: 34語, 2文パラグラフ: 26.4語), 空間要因
(special factors) が段落分け決定に影響していることを支持した。
4. Study 3
上記の段落分けモデルが, テキストの長さや親密度に関わらず機能していることを示すため, Study 1,2よりも長く, 親密度の低いテキストを用いて実験を行った。
4.1 Method
マテリアルはWilliams (1967) の"Grant/Lee" と, DeVaucoleurs
(1956) の "Mars" (最初の60文)。
協力者はCMUの学部生16名 (専攻は多岐に渡る)。
手順はStudy 2と同じく, 発話プロトコルを用いた。
4.2 Results
それぞれのテキストで段落分けの箇所が非常によく一致していた。
分割点の数と, 手掛かり (primary/secondary/なし) を用いた場所を数えたところ, それぞれのテキストにおいて手掛かりがある箇所では分割が起こりやすいことが分かった
("Grant/Lee": 73%, "Mars": 67%)。よって, モデルは段落分けの箇所を非常によく予測する。
それぞれのテキストにおいてprimary cueの方がsecondary cueよりも直後に用いられていたことから, 読み手は段落分けにおいてprimary
cueを直後に, 遅延してsecondary cueを用いる傾向がある。
長いテキストにおいて段落に含める文の数が増えたことから, テキストの長さは段落分け決定に影響を与える。
5. Conclusions
Koen, Becker, and Young (1969) の示唆に加え, 本研究では段落における形式的な手掛かり (内容語の繰り返し,
代名詞の照応, 段落の長さ) がテキストの長さに関わらず, 段落分けに大きな影響を与えることを示した。
しかし本研究で示した形式的な手掛かりによる段落分けモデルは, 意味的な手掛かりを除いた場合においてのプロセスを表しているため,
今後更なる検証が必要である。
<感想>
少し古い論文なので, 論文の構成が形式化されておらず, 分析の手法も原始的である。用いた2つのテキストを質的に分析しながら,
段落分けモデルを一般化しようとしているところに厳しさを感じた。
2009年度第14回研究会
