制約なしの最適化の定義制約なしの最小化は、スカラー関数 f(x) の局所的最小値ベクトル x を見つける問題です。minxf(x)制約なしは x の範囲に制限がないことを意味します。
fminunc trust-region アルゴリズム非線形最小化に対する信頼領域法Optimization Toolbox™ のソルバーで使用される多くのメソッドは、信頼領域法を基にしています。信頼領域法はシンプルなものですが最適化では重要な概念です。最適化の信頼領域法のアプローチを理解するために制約なし最小化問題を考え、f(x) を最小化します。ここで関数はベクトル引数を取り、スカラーを出力します。n 空間の点 x を想定し、より小さい関数値へ移動して最小化を行う場合を考えてみましょう。基本的な概念は、シンプルな関数 q で f を近似することです。この関数は、点 x の近傍 N で関数 f の挙動をよく表すものです。この近傍が信頼領域です。テスト ステップ s が N における最小化 (または近似最小化) によって計算されます。信頼領域の部分問題を次に示します。
f(x + s) < f(x) の場合、現在の点が x + s へ更新されます。そうでない場合は現在の点は変更されず、内点集合 N は縮小され、テスト ステップの計算が繰り返されます。f(x) を最小化するための信頼領域を決める上で重要な問題は、近似 q (現在の点 x で定義) の選択および計算方法、信頼領域 N の選択および変更方法、信頼領域の部分問題を解く精度です。この節では制約なしの問題に焦点をあてます。この節では、制約なしの問題に的を絞っています。標準的な信頼領域法 ([48]) では二次近似 q は、x における F のテイラー近似のはじめの 2 項によって決められます。近傍 N は球形または楕円体です。数学的に、信頼領域の部分問題は、次のように表現できます。
ここで g は現在の点 x における f の勾配です。H はヘッセ行列 (2 次導関数の対称行列) です。D は対角スケーリング行列であり、Δ は正のスカラーです。‖.‖ は 2 ノルムです。式 6-3 を解くために適したアルゴリズムがあります ([48] を参照してください)。このようなアルゴリズムは、完全な次元の固有システムと以下の永年方程式に適用されるニュートン過程の計算を一般的に含みます。1Δ−1‖s‖=0.このようなアルゴリズムにより 式 6-3 の正確な解が与えられます。しかし、H の因数分解に比例して時間が必要になります。そのために、大規模問題に対して、種々のアプローチが必要となります。式 6-3 に基づく近似とヒューリスティックな方法は文献 ([42] と [50]) で提案されています。Optimization Toolbox のソルバーがサポートする近似アプローチとして、信頼領域法の部分問題を 2 次元の部分空間 S ([39] と [42]) に制限します。部分空間 S が計算されると、(部分空間では問題は 2 次元になるため) 完全な次元の固有値 / 固有ベクトルの情報が必要な場合でも 式 6-3 を解く作業は簡単になります。ここでの主な仕事は、部分空間を決定することになります。2 次元の部分空間 S は、以下に示す前処理付き共役勾配過程を用いて決められます。ソルバーは s1 と s2 で決まる線形空間として S を定義します。ここで、s1 は勾配 g の方向にあります。s2 は近似ニュートン方向、すなわち以下の解
制約なし非線形最適化アルゴリズム - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
