
コマンドライン引数 / Command line arguments
原文へ
一般的には、Unityを起動する時はデスクトップからアイコン起動しますが、コマンドライン実行(すなわちMacOSターミナルまたはWindowsコマンドプロンプト)も可能です。こうして起動するとUnityは起動時にコマンドや情報を受け取ることが出来てテスト スイート、自動ビルド、またはその他の本番タスクに非常に役立ちます。
MacOSでTerminalからUnityを起動するには次の通りに入力します:-
/Applications/Unity/Unity.app/Contents/MacOS/Unity
... Windowsでの入力は
"C:\Program Files (x86)\Unity\Editor\Unity.exe"
...をコマンドプロンプトから行います。
スタンドアローンUnityゲームは同様の方法で起動します。
-batchmodeバッチモードでUnityを実行。これは常に他のコマンドライン引数との組み合わせで使用すべきでポップアップウィンドウが表示され人の手が介在する必要がありません。もし例外エラーがスクリプトコード実行時に発生するか、アセットサーバの更新が失敗するか、またはその他の処理が失敗した場合にUnityは直ちに戻り値 1  で終了します。バッチモードではUnityは最小限のログ出力をコンソールに送信することに留意して下さい。しかし Log Files  には完全なログ情報が含まれます。 プロジェクトをバッチモードでプロジェクトを開くときにエディタも同じプロジェクトを開くことはサポートされていないことに留意して下さい。Unity のインスタンスは同時にひとつしか実行することが出来ません。
Unity - Unity Manual
