
RPGツクール2000のゲームや教材、サンプルに加え、コピーしてすぐに使えるイベント素材等を公開しています。
更新履歴
メニュー
説明(内容)表示
RPGツクール
2000
・概要
1:RPGツクール2000で作成されたゲーム集!
2:イベント技術の勉強や参考に出来る教材集!
3:イベント作成での見本や参考になるサンプル集!
4:自分の作品にコピーして使えるイベント素材集!
・各項目説明は、下記のRPGツクール2000枠に記載しています。
1:RPGツクール2000で作成されたゲーム集!
+3ST:2000で作成の擬似3Dシューティングゲーム!
+ジョトウ:2000で作成の変なゲーム?な格闘ゲーム!
+3DD:コンパク受賞作品!2000での3D作品の1つの答え!
+連結OK!:指定された状態に車両を連結していくパズルゲーム!
+岩動2000:今は無き『RPGツクール for mobile』の「岩動」の移植版!
+ピース123:コンパクweb受賞作品!「ピース」を並べていくパズルゲーム!
など
2:イベント技術の勉強や参考に出来る教材集!
+変数伝授:変数の使い方の勉強ができる教材!
+ドラホコの作り方:ドラホコの基礎が分かる教材!
+アクションRPG基礎講座:戦闘システムの作成法の教材!
+自作メニュー基礎講座:自作メニューしてみたい方の教材!
+すごろく作成講座:すごろくの作り方を紹介する教材!
など
3:イベント作成での見本や参考になるサンプル集!
+ピクチャーブーメラン:ピクチャーのブーメランでキャラ当て倒すサンプル!
+シミュレーションRPG:努力次第で出来る!?と言う見本的サンプル!
+トルネコ風行動:超基本的な所のみが分かるように作られてたサンプル!
+イベント弾丸:マップイベントの弾丸を発射して遠距離攻撃を行うシステム!
+横アクションジャンプ:横スクロール型アクションの移動作成サンプル!
など
4:自分の作品にコピーして使えるイベント素材集!
+ドラクエ風歩行システム:主人公達が列移動する事ができる通称、ドラホコ。
+ドラホコⅡ:ドラホコの第2弾のイベント素材!馬車機能も装備。
+地図表示システム:制作中の作品に地図表示する事が出来るイベント素材!
+パーティー編成システム:最大40人の主人公のパーティー編成が出来る!
+パーティー編成Ⅱ:顔グラフィックの編成が出来るイベント素材!
など
概要説明
・雑談は勿論、連絡や情報、意見や感想、RPGツクール以外の質問まで、
基本的に常識範囲内なら制限はありませんので、お気軽に書き込んで下さい。
注意事項
・過度に常識を逸脱した書き込みや不適切と判断した書き込みの場合、
閲覧や書き込みを禁止にする可能性があります。
概要説明
・公開中の作品(ゲーム・教材・サンプル・イベント素材)に関する質問に限らず、
超初心者的な質問から初心者的でない質問まで常時受付中なので、
お気軽に書き込んで下さい。
・WOLF RPGエディターの制作に関する質問は、リンク(LINK)集の
WOLF RPGエディターの公式サイトの質問掲示板をご利用下さい。
注意事項
・過度に常識を逸脱した書き込みや不適切と判断した書き込みの場合、
閲覧や書き込みを禁止にする可能性があります。
・投稿した質問に必ず解答(回答)が付くとは限りませんので、
あまり催促はしない方が無難です。
・質問の解答(回答)が分かる方は教えて上げて下さい。
なお、質問者の方は、解答(回答)者の方に何か返事をして下さい。
・XPやVXのスクリプトに関する質問は、解答(回答)や返答が来ない
可能性がありますのでご了承下さい。
概要説明
・上記の雑談掲示板と同じで、基本的に常識範囲内なら制限はありませんので、
お時間があれば参加して下さい。
・文字色に関しては管理人個人のニュアンスなので、大目に見てやって下さい。
注意事項
・過度に常識を逸脱した発言が認められた場合、閲覧や参加資格を取り消す
可能性があります。
・上記に当てはまると思われる発言を見付けた方は、発言者のHNと発言時間を
管理人までお知らせ下さい。
・気紛れな空間の管理人の気紛れな部屋です。
・気紛れに思い付いた事を試験的に色々試す場所でもあります。
・突然に現れたり消えたり入れなくなる事がありますが、仕様です。
・上手くいけば、独立したり、他の所へ移したりする事もあります。
・未だに工事中(準備中)!?
・気紛れな空間の管理人の気紛れな雑記です。
・本質的には気紛れな管理人室と同じなので、細かい事は気にしないように……
と言う事で。(苦笑
・気紛れに書いたり書かなかったりします。
・最近の傾向は、平均月一ペースです。
・気紛れな空間と縁のある?あった?なかった?事でリンクしたサイト集です。
・お時間があれば各サイトを色々と回って見ると新しい発見があると思います。
・ついででも気紛れでも構いませんので、リンクが切れているのを発見した場合、
雑談掲示板か総合お問合せ窓口に知らせて貰えると助かります。
・載せるかどうか分かりませんが、オススメなサイトがあればお知らせ下さい。
・気紛れな空間との相互リンクやバナーの説明も書いてあります。
・気紛れな空間でもおなじみのYADO氏によるサイト。
・色々なイベントの制作テクニックなどが紹介されています。
・RPGツクール2000製作で分からない事がありましたら、
質問掲示板やYADO技術窓口だけでなく、ここに行けば、
質問したかった事や知りたかった事が載っている可能性が高いと思います。
・YADOTについては上記の通りYADO氏にお願いします。
・宛先は、YADOT内のメールかここの気紛れな空間内のYADO技術窓口に
書いてあります。
・HP自体の疑問、感想、要望、バグ報告のお問合せは雑談掲示板又はこちらに
お願いします。
・公開中のRPGツクール作品(ゲーム・教材・サンプル・イベント素材)や
YADOTに関する事は、「YADO技術窓口」の方にお願いします。
・気紛れな空間管理人「セロード」にメールを送る。
※このメールアドレスは画像化されていますので、お手数ですが写し取って
ご使用下さい。
・公開中のRPGツクール作品(ゲーム・教材・サンプル・イベント素材)集や
YADOTに関する疑問、感想、要望、バグ報告、又は質問掲示板では
書けないような秘密の話、自作メニュー(自作戦闘)のバグの解析依頼など、
幅広く受付中!
・WOLF RPGエディター及びウディタ作品に関するイベントの設定方法や
バグ解析などのメールは受け付けておりません。
・RPGツクール2000作品製作者「YADO」にメールを送る。
※このメールアドレスは画像化されていますので、お手数ですが写し取って
ご使用下さい。
・WOLF RPGエディターで作られたYADO作品。
・現在公開されているウディタ作品の一覧を見る事ができます。
・WOLF RPGエディターの公式サイトは、リンク(LINK)集からもアクセス出来ます。
YADOT
YADO技術窓口
ウディタ作品
雑談掲示板
質問掲示板
気紛れな雑談所
リンク(LINK)集
気紛れな管理人室
気紛れな雑記
総合お問合せ窓口
[RPGツクール2000] > ［1:ゲーム集］ / ［2:教材集］ / ［3:サンプル集］ / ［4:イベント素材集］
基本的にフリーリンクですが、バナー等を使う場合は雑談掲示板かお問合せ窓口にお知らせ下さい。
リンクに関する事やバナーはリンク(LINK)集に書いてあります。
Copyright (C) 2001-2012 THELORD & YADO All Rights Reserved.
This page is Japanese only.
気紛れな空間
