表記の注意
M-xという表記は、メターキー(AltまたはEsc)とxを同時に押すという意味です。
ctrl-xという表記は、コントロールキー(Ctrl)とxを同時に押すという意味です。
基本ショートカット
Emacsの終了 : ctrl-x ctrl-c
キャンセル : ctrl-g
マークセット(mark set) : ctrl-@またはctrl-Space
※マークセットとは、コピーやカットなどのときに先端に印をつけることです。
ファイル操作
ファイルを開く : ctrl-x ctrl-f
保存する : ctrl-x ctrl-s
別のファイルに保存する : ctrl-x ctrl-w
開いているファイルの全てを保存する : ctrl-x s
別のファイルの内容をカーソル位置へ全て取りこむ : ctrl-x i
現在のファイルを保存後、別のファイルを開く : ctrl-x ctrl-v  
EDIT (コピー、ペースト、カット、やり直し)
領域のコピー : M-w
やり直し(UNDO) : ctrl-_またはctrl-x u
カットのいろいろ
領域をカット : ctrl-w
行の後方をカット : ctrl-k 
行の前方をカット : M-0 ctrl-k
文の後方をカット : M-k 
文の前方をカット : M-(-) ctrl-k
(※ (-) は ハイフンキーのことです。)
文字前カット : M-Backspace
文字後カット : M-DelまたはM-d
ペーストについて
一つ前にカット、コピーしたものをペースト : ctrl-y
これに続いて、M-y を繰返し押すことで、二つ前、三つ前と以前のものをペーストすることができる。 
二つ前のものをペースト : ctrl-u 2 ctrl-y
カーソル移動
文字単位での移動
: ctrl-b
: ctrl-f
: ctrl-p
: ctrl-n
単語単位での移動
: M-b
: M-f
行単位での移動
行頭 : ctrl-a
行末 : ctrl-e
文単位での移動
文頭 : M-a
文末 : M-e
段落単位での移動
段落頭 : M-{
段落末 : M-}
ページ単位での移動
前ページ : ctrl-x [
次ページ : ctrl-x ]
その他
画面の中央左端に移動 : M-r
削除
前削除 : Backspace
後削除 : Delまたはctrl-d
空行を削除 : ctrl-x ctrl-o
検索、置換
前方検索 : ctrl-s
後方検索 : ctrl-r
前方検索(正規表現) : ctrl-u ctrl-s
後方検索(正規表現) : ctrl-u ctrl-r
置換 : M-x replace-string 
対話型置換 : M-% 
対話型置換(正規表現) : M-C-% 
領域、マーク(Mark)関係
マークセット(mark set) : ctrl-@またはctrl-Space
※マークセットとは、コピーやカットなどのときに先端に印をつけることです。
マークセットの解除(キャンセルで良い) : ctrl-g
領域に色をつける : M-x transient-mark-mode
マークの位置とカーソルの位置を交換する : ctrl-x ctrl-x
表示
再描画して、カーソル位置を中心にして表示 : ctrl-l
カーソル位置を中心にして表示 : ctrl-u ctrl-l
バッファ
バッファの切り替え : ctrl-x b
バッファの消去 : ctrl-x k 
バッファ一覧を表示 : ctrl-x ctrl-b
バッファ一覧を現在の窓で表示 : M-x buffer-menu
バッファ一覧での操作
現在の窓にバッファを開ける : f 
別の窓にバッファを開ける : o 
フレーム全体でバッファを開ける : 1
バッファ一覧の更新 : g 
バッファの保存を予約 : s 
バッファの消去を予約 : d
表示するバッファを予約 : m
予約を取り消し : u
予約を実行 : x   
窓(ウインドウ)
窓を開ける、閉じる
上下方向にもう一つの窓を開く : ctrl-x 2 
左右方向にもう一つの窓を開く : ctrl-x 3
上下方向にもう一つの窓を開き、別のファイルを開く : ctrl-x 4 f
上下方向にもう一つの窓を開き、別のファイルをread-only modeで開く : ctrl-x 4 r
上下方向にもう一つの窓を開き、別のバッファを表示し、カーソルも移動 : ctrl-x 4 b
上下方向にもう一つの窓を開き、別のバッファを表示し、カーソルは移動しない : ctrl-x 4 ctrl-o
カーソルのある窓を閉じる : ctrl-x 0 
カーソルのある窓以外の窓を全て閉じる : ctrl-x 1
窓間のカーソル移動
隣の窓へカーソル移動 : ctrl-x o
窓のサイズ調整
窓を上下方向に大きくする : ctrl-x ^ 
窓を左右方向に小さくする : ctrl-x {
窓を左右方向に大きくする : ctrl-x }
フレーム
フレームを開ける、閉じる
もう一つのフレームを開く : ctrl-x 5 2 
もう一つのフレームを開き、別のファイルを開く : ctrl-x 5 f
もう一つのフレームを開き、別のファイルをread-only modeで開く : ctrl-x 5 r
もう一つのフレームを開き、別のバッファを表示し、カーソルも移動 : ctrl-x 5 b
もう一つのフレームを開き、別のバッファを表示し、カーソルは移動しない : ctrl-x 5 ctrl-o
カーソルのあるフレームを閉じる : ctrl-x 5 0 
カーソルのあるフレーム以外のフレームを全て閉じる : ctrl-x 5 1
フレーム間のカーソル移動
隣のフレームへカーソル移動 : ctrl-x 5 o
ブックマーク(bookmark)
ブックマークをいれる : ctrl-x r m 
ブックマークを開く : ctrl-x r b 
UNIX/Linuxプログラミング:emacsショートカット
