STEP1: HTML ファイルを作ろう!
まずは、 HTML 文書を記述するための HTML ファイルを作ります。 HTML は単なる文字なので、テキスト・エディタで作成します。御利用の環境で利用できるテキストエディタを確認してください。 Windows には「メモ帳」、 Macintosh には「シンプルテキスト」が最初からインストールされています。
作成した HTML 文書はブラウザで表示確認します。ブラウザとは HTML 文書を閲覧するためのソフトで、 Internet Explorer や Netscape Navigator が有名です。
1. テキストエディタを起動しましょう。
2. そして、次の 10 行を「コピー & ペースト」しましょう。
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html lang="ja">
<head>
<title>HTML 文書のサンプル</title>
</head>
<body>

Hello, World!
</body>
</html>
このようなテキストを HTML ソースと呼びます。上に挙げた HTML ソースは、どのような HTML 文書にとっても必要不可欠な内容です。今後、 HTML 文書を作成する場合には、上のソースをコピーしてご利用ください。
出来たら、ファイル名を hello.html にして、適当なフォルダ(或はデスクトップ)に保存してください。保存し終わったら、テキストエディタを一旦終了します。
3. 保存した hello.html をブラウザで開いてみましょう。
Win. では hello.html ファイル・アイコンをダブルクリック。
Mac. ではブラウザの「ファイル」-「開く」メニューから。
或は、デスクトップにブラウザのショート・カット・アイコンがあれば、そのアイコンの上に、 hello.html ファイルアイコンを「ドラッグ & ドロップ」。
或は、ブラウザのウィンドウの上に、 hello.html ファイルアイコンを「ドラッグ & ドロップ」。
ブラウザで表示確認できたら、どこに何が表示されているのか、良く御覧になってください。
4. 次にもう一度テキストエディタで開いてみます。
次のような方法があります;
方法1
テキストエディタを起動します。
ツールバーのメニューの「ファイル」-「開く」から、保存された hello.html を開きます。
方法2
デスクトップ上にテキストエディタのショートカット・アイコンがあれば、そのアイコンの上に、保存された hello.html のアイコンを、「ドラッグ & ドロップ」します。
方法3
テキストエディタを起動します。
起動したテキストエディタのウィンドウ上に、保存された hello.html のアイコンを、「ドラッグ & ドロップ」します。
方法4
ブラウザのツールバーのメニューから「表示」- 「ソース」を選ぶ。
複数選べる場合は、ご利用のテキストエディタを選ぶ。(オーサリングツールが起動する場合も有る)
方法5
アイコンを右クリック。
開いたメニューの中から「送る(N)」を選ぶ。
開いたメニューから適当なエディタを選ぶ。
Macintosh の場合
保存された hello.html のアイコンをダブルクリック。
開けたでしょうか? Windows では、 HTML ファイルをダブルクリックすると、関連付けられたブラウザが起動します。
「方法5」は Windows では一般性の高い方法です。ファイルタイプによらず、良く使うプログラムは登録しておくと良いでしょう。難しく言うとパイプ処理なのですが、難しく言う必要はありません。 SendTo フォルダにアイコンを登録するだけです。このフォルダの場所は「スタート」メニューから「検索」で探してください。
「フォルダオプション」の「表示」で、「ファイルとフォルダの表示」の項目の、「全てのファイルとフォルダを表示する」にチェックが入っていないと見つかりません。このフォルダは「隠しファイルやフォルダ」になります。
Windows XP/2000/NT では "C:\Documents and Settings\ユーザ名\SendTo"
Windows 9x (95, 98, ME) では "C:\Windows\SendTo"
ファイル名は必ず半角英数字で付けなければなりません。 "M, I, E, 1" は半角文字ですが、"M, I, E, 1" は全角文字です。見た目では区別し辛い場合もありますので注意が必要です。 全角文字を使うと、 WWW 上では利用できないファイルになってしまいます。空白も利用できません。
例えば Sample 1.html は、 Sample と 1 の間にスペースが使われているので違反です。また、 iindex.html は、全角文字が使われているので違反です。
HTML ソースで、"<" から ">" までの文字列をタグと呼び、特に </ から始まるタグを終了タグ、それ以外のタグを開始タグと呼びます。
開始タグから終了タグまでを要素と呼び、開始タグと終了タグの間のことを、その要素の内容と呼びます。
例えば、 <body>hogehoge</body> は BODY 要素です。 <body> は BODY 要素の開始タグで、 </body> は BODY 要素の終了タグです。そして、 hogehoge がその内容です。
タグを利用して文書を構築していくことを、マーク付け (Markup) と呼びます。 HTML のマーク付けは原則半角英数字しか使えませんので、タグは必ず半角英数文字で記述しなければなりません。例えば、 "M", "L" は全角文字で、 "M", "L" は半角文字です。
また、 HTML4 のタグ名は大文字と小文字を区別しません。 <body> と <BODY> は同じものです。 URL などは区別しますが、後で説明します。 HTML4 の後継言語である XHTML では小文字しか許されませんので、 HTML4 でも小文字を使うように推奨します。
要素の内容(開始タグと終了タグの間)は、全角文字を使って日本語を記述できます。勿論、半角英数字も使って構いません。但し、半角カタカナは絶対に使用しないように注意しましょう。文字化けの原因になるかもしれませんので、利用しない習慣になっています。
STEP1: HTML ファイルを作ろう!
