 文字と話し言葉
文字と日本語古代の文字文字の年表文章語とダイグロシア
  言葉を話すことは人と動物を分つ基準に上げられます。現生人類が他の化石人類と異なった活動の跡を残すようになる数万年前に獲得した能力だと見られています。  言語の獲得には「コミュニケーション」と「思考」の2つの面があります。  コミュニケーションの高度化は、狩猟などの共同作業に効果を示したと考えられます。しかし、個体間で情報を交換していることは蟻や蜂などでも知られることで、言葉だけが高度なコミュニケーションと言うわけではありません。  人と動物を分つ基準は言語的思考の方にあるのだと思います。思考は心の中で言葉を紡ぐことです。  話し言葉は文章に表現でき相互に変換できると考えていますが文字の歴史は数千年しか知られていません。人のコミュニケーション能力として数えられるものには文字の効能が多く含まれています。しかし文字は「話し言葉」の歴史の、ほんの後端に確認されるものです。
言語的思考
  人に限らず生物は物理法則を学んでいます。宇宙ステーションでもメダカは泳ぎ、クモは巣を掛けます。学習し、それを応用することが知識なら、概ね生物は知識を持っています。
  こうした行動は「条件反射」と説明されるかも知れませんが人にとっても大変重要な部分を占めています。左図は同じ図形を上下逆にして並べたもののです。パソコンの画面に表示する「ボタン」の図ですが、私には左が凸、右が凹に見えます。2つのボタンは同じ図を180度回転したものです。これは明暗を影と認識し、光りは上から指していると言う学習によるものだと説明できます。人も多くのことを反射的スピードで判断や行動に結び付く方法で学習しています。  イラストの書き方として「影を付けて立体的に」と教えるのは「言語的理解」です。伝えることが出来るのは「言語的思考」の結果です。
  人は小石を拾って標的に当てることができます。鳥は飛んでいます。アイザック・ニュートン(1642-1727)の偉大さは「知識」そのものではなく、「言語的思考」によって表したことにあります。物理法則を言語的に表現することによって自分自身の行動以外に「知識」を利用することが可能になりました。惑星の重さや軌道、砲弾の弾道を計算したりできます。「自然哲学の数学的諸原理」は、文字の歴史の1つの到達点なのだと思います。
  「話し言葉」は単語を区切って発声したりしません。意味のある長いフレーズを想起すると調整されて発声されます。聞くときも単語は自動的に認識されています。話し言葉には何らかの規則性があることは確かですがほとんど説明できません。  ロゼッタ・ストーンのギリシア文字の部分も語が区切られることなく文字が続きます。
文字と記号
  人は優れた自然法則の観測装置で多くの非言語的理解をしています。人は内省によって多くの「言語的理解」を得て記録してきました。  言語的理解の記録には「文字」と数式などの「記号処理」される情報が含まれています。  記号処理能力は人の話し言葉や文字の使用の根幹にあるものだと思います。  しかし、一般には「文字」と「記号」は区別されています。文字は音声言語によって裏付けられる「記号」で、「記号」自体は人に限らず意図的に付けた「しるし」全てを指すと言うことです。  ここでは言語処理上扱われる記号には音声言語の語彙を示す「文字」が含まれると考えることにします。
文字
  一般的には絵文字が文字になったと説明されています。音声言語の語彙を示すのが文字で、起源は音を持った絵文字と言うことになります。  しかし、日本語のように文字によって語彙を増やしてきた言語では事情が異なります。「獅」、「菊」と言った文字には「訓」がなく、日本語の語彙には対応がなかったことが覗えます。漢字は伝来する前から文字だったと言うよりありません。
母語
  人は言葉を紡いで思考しますが、その話し言葉は「母語」です。「母語」は民族や血統とは何の関係もなく、乳幼児期に自然と学習したもので、1代で変わり得るものです。また人の死をもって「母語」の学習結果も失われます。  したがって「母語」は共に生活する人々の間で日常の語彙の範囲で伝承されてきたものと思います。「母語」は1代で変わり得ますが、どの「母語」も数万年の歴史を持つことは変わりません。  したがって古代から話し言葉は洗練されたものだと思います。曖昧な表現は除外され切れ目なく話しても語彙が認識されるようになっているのだと思います。話し言葉は語を区切って発声したりしません。話し言葉は意味のある長さを想起することで調整されて発声されます。
人の言語能力
  文字がなかったのなら日常話される語彙以外は伝承されません。誰かが語彙を蓄積しても死を以てリセットされます。  また、通信や移動手段が乏しかった時代に新しい言葉をはやらせることも大変困難だったと考えられます。  それにも拘らず人の語彙を扱う能力は数万語を越えるようです。辞書の収録語数は数万語や数十万語と表されています。  言葉を扱う能力に大きな余裕があることを前提にして、話し言葉や文字は成り立っているのだと思います。  日本では小学校就学前に3千語程度の語彙を持つと見られているようです。
話し言葉と学習
  話し言葉によって意思疎通が出来ることと、言葉によって思考すると言うことは同じことではありません。  人は動作と語彙の組を学習するようで、発声動作が多くのパターンを生み出せると言うことだと思います。動作は代替できるもののようです。物には名前があると言う理解が言語的思考の始まりのようです。  言葉が通じることの本質は同じ動作をすることによる共感にあるのだと思います。言い回しまで覚えていて言い真似が出来るのも裏付けになると思います。
文字と音声合成
  文章を読み上げるソフトウエアは存在しますが、文字が表す音節を連ねても自然な話し言葉にならないことは確かです。「おばあさんは川へ」の「へ」だけでなく、「京都」は「きょうと」ではありません。  音声合成を行うには意味解釈が必要で、少なくとも語ごとの辞書が必要です。  英語も同様で、name とnanometer の na は違った発音です。  話し言葉は語より長い単位で調整されて発声されます。このことは文字が必ずしも話し言葉を忠実に記録する意図の物ではないことを示しています。また、音声記号も語や文節と言った概念がないので不十分です。  文字や音声記号は、発声動作を制御するコマンドの列であり、それによって発生する「音」を示すものではないと言うことだと思います。
文字の表すもの
  話し言葉は意味のある語より長い単位で調整されています。文字は、本来そうした情報を含まないようです。  現在の西欧の言語ではダイアクリティカルマークが使用されています。アクセントなどを表すことができますが、ダイアクリティカルマークを欠いても語義が変わらないのが普通のようです。スペイン語にはいくつか例外があるようです。  ギリシア文字やラテン文字に大文字小文字の別ができるのも中世以降で、ダイアクリティカルマークはさらに後の習慣だと思います。  日本語の場合はまったく文字には表しません。仮名文字には拗音を小さい文字で書くことや、濁音、半濁音のマークがありますが現在の表記方法は明治以降の学校教育で普及したものだと思います。  「端」と「箸」、「橋」は違うと言いますが、これは漢字の導入に伴って生じたことで、私には区別が付きません。
母音と子音
  「か」は軟口蓋・破裂音と説明されます。子音「k」は後舌と上顎(軟口蓋)で息を塞いで解放する際の破裂で発生していると言うことです。子音を作る部位と方法で示されています。「か」は「あ」と言う時の口の形で、この動作をすることで生じています。  「あ」と言う母音はほぼ口の形で音が決まり、息を吐き続ければ長く発声できます。子音の「k」は強弱以外にはほとんど制御しようがありませんが、母音は口の開き方次第なので前後の音の影響を受けて無段階に変化します。  子音を発声すれば母音を伴い子音だけを発声できません。実際に発声できる最小単位は音素(子音、母音)を組み合わせた音節です。母音は単独で音節を形成します。
語の活用と母音交代
  話し言葉は数万年の歴史を持っています。話し言葉が基本的な構成を変えずに人称や時制、単複などを表現することは自然なことです。  漢文は、こうした情報を表現しておらず文字語であることを示していると思います。  語頭や語末を変化させて人称や時制を表現することは良く見られ、母音交代も含まれます。「来た」、「来る」、「来ない」は、「ki」、「ku」、「ko」と母音を変えて活用されています。  英語でも come(came)、send(sent)、see(saw)、run(ran)のように「話し言葉」によって生じたと思われる日常的な語彙の活用は何かを付け足したりせずに行われるのだと思います。
子音文字と語根
  カナン諸語では王を mlk と表し、女王は h-mlk-t と表されました。 mlkm は「王たち」、mmlkt は「王族」でした。  接頭辞や接尾辞で語が活用されました。造語が行われたとも見ることもできます。王(mlk)から王族(mmlkt)と言う語が作られました。  話し言葉として考えると mlk は「マルカ」や「メルク」など多様に読め、母音交代によって活用されたと考えられています。  文字の話しとして mlk は語を派生させる「語根」であると言うことは納得できます。  しかし、文字のない状態で「話し言葉」が語根から語彙を派生して成立したと言うのは信じ難いことです。
  日本の仮名文字の表す音節数は 112 のようです。中国語の音節数は400強と数えられています。単純計算で2音節の語が1万から16万通り作れると言うことです。日常の語彙が数千程度だと考えると2音節を超える語は特別な語だと言えます。  漢字には多くの読みがあると考えるかも知れませんが、漢和辞典で「音読み」を見れば、ほぼ2音節であることが分かります。呉音や漢音と言った違いがありますが1つの場所、1つ時代に限れば1つの「音」しかありません。  こう考えると3子音の語根が最も多いアラビア語やヘブライ語は自然には見えません。
  3音節以上の語が生じるのは派生語です。日本語では「うる」から「うるわし」や「うるおう」などが作られたと考えられています。  また、2音節の動詞を活用すれば3音節以上になります。
  現在のラテン文字を使用した文書には3文字略語が頻繁に使用されます。古代ギリシアの時代から速記として略語や合字が行われました。速記と言っても速く書くことだけでなく、小さいスペースで書くことは長い間書記方法の要点だったものと思います。  語根と言うのは「話し言葉」の語彙の生成方法として最初に生じる物ではなく、再構成によって作られたもののように思えます。
話し言葉の造語
  フェニキア文字などの「子音文字」が mlk のように母音を記さないことは、母音交代や、「語根」を持つセム語と結び付けられています。しかし話し言葉による造語では関連があるから似た音になると言うことはあまりないようです。仮名文字が書き表す音節数は112のようですが、日常の語彙数なら2音節語で概ね足ります。たとえば食器などの器は「け」だったようです。「甕(みか)」の「か」は「け」のことのようです。「椀」の「訓」は「まり」です。  また、数を「ひ」、「ふ」、「み」と数え、特に似ていません。10が「と」、20は「はた」も、「ひ」「ふ」とは必ずしも似ていません。日常の語彙は使用頻度の高いものから固定されたもので規則性は低いものだと考えます。  一方で、「うるわし」、「うるち」、「うるい」、「うるし」と言ったような語幹「うる」を活用する造語もあります。「うるうどし」は「ジュンネン(閏年)」を書き誤ったためとされますが話し言葉による造語としては不思議ではありません。これは使用頻度の低い語は規則性によって普及することを示すものだと思います。広める手段のなかった時代には連想の働く造語が普及したことは理解できます。  また規則性を使った造語が2音節より長いのは当然なことです。
  語根の話しではアラビア語の ktb が例に上げられます。google翻訳で「書く」は「カタバ」、「図書館」は「マクトバ」、「事務所」は「マクタブ」と聞こえます。  もし、語根による造語が文字のない時代に起きたと考えるなら、直接音素文字が作られても不思議ではないことになります。
文字による造語
  日本語の語彙は大半が文字によって造語されたものです。 「朝刊(チョウカン)」は「音」で読まれる熟語で「チョウ」や「カン」は日本の「話し言葉」とは無縁でした。「チョウ」と言う音は「あさ」と言う意味はありません。「カン」に「印刷」と言った意味はありません。  「竹林(チクリン)」も同様ですが「たけばやし」と訓読できます。「朝日(あさひ)」など訓読する熟語も多くが文字の影響で生じています。「たけ」、「はやし」、「あさ」、「ひ」は、それぞれ元々日本語ですが2文字で熟語なのは漢籍に記されていたからです。本来、「朝日」を指していた日本語があったのかも知れませんが使用されなくなって行ったのだと思います。  訓読による熟語は、「大雨(おおあめ)」、「雨音(あまおと)」、「朝日(あさひ)」、「三日月(みかづき)」のように同じ文字がいろいろに読まれることになります。また、漢字の「音」が、ほぼ2音節なのに「訓」は一定せず長いものもあります。したがって、熟語は「音読み」されることが多くなりますが、漢字の「音」は日本語の本来の話し言葉とは無縁なものです。
  日本人が作ったのは「文字の語彙」と「話し言葉の語彙」の両方です。「チョウカン」と言う「話し言葉」が普及したので「朝刊」が作られたのではなく、「朝刊」と書いたので「話し言葉」に「チョウカン」が加わりました。  普通には「外来語」や「新しい話し言葉」など「話し言葉の語彙」が増えたので造字や熟語が作られると考えられているのだと思います。しかし、日本では「文字よる造語」によって「話し言葉の語彙」が増えました。
  漢字自体が会意や形声によって造字されました。漢字の造語は基本的には造字です。日本人は2つの漢字を組み合わせた熟語を大量に作り出しました。それは「文字の語彙」だけでなく「話し言葉の語彙」にも加えられました。会話で通じないと「それどう書くの」と言うのは日本人は「文字の語彙」を使用した「文字語」を話していると言うことです。  文字が絵文字から始まるなら文字の語彙を増やすには造字が自然です。しかし、文字を書き分けるには筆記環境が整っている必要があります。「異体字辞典 106,230字」と言うようですが、漢字の大半は周代後半以降に形声によって造字された物のようです。墨や筆、竹簡などの筆記環境によっているものと思います。2千年遡るヒエログリフや楔形文字は千数百を越えるものではないようです。
  メソポタミアには馬はいなかったとされているようです。「ウル標準(Standard of Ur)」と言うモザイク画はBC2500ころのものだと考えられているようです。そこには4輪の戦車隊が詳細に描かれています。この戦車を引いているのは馬ではなく「アジアノロバ」だと説明されます。この話しの真偽は分かりませんが楔形文字の話しとしては馬を表す文字はアッカド帝国の時代になって加えられたものだと考えられています。  アッカド語の馬は sisi で、音節文字で表されました。漢字の借字と同じ発想だと思います。Unicode が ANSHE と名前を付けている文字はシュメールの時代からロバを表しました。ANSHE-ZI-ZI と馬を表し、sisi と読むのも形声のようなもので理解できます。  書簡には常套の挨拶文があり、自らと相手の繁栄を称えますが、その称えられるべき項目に馬が含まれます。アマルナ文書では ANSE-KUR-RA と記されました。(たとえばEA1)  おそらくカッシート朝のバビロニアを含むカナン諸語を話したと考える人々の馬は sisi ではなかったのだろうと推測します。KURは国や地域を表す限定符ですが本来は山を示すようです。山や域外の「外来のロバ」の方が適切だったのだと思います。  日本人が作った「余能奈可」(世の中)は他の音声言語の人々には理解不能ですが ZI-ZI も同じ借字なのだと思います。
  エジプトに馬がもたらされたのは第2中間期だとされています。ヒクソスが馬、戦車、製鉄を伝えたと推測されていますが明らかな物証はないようです。ただし、馬が最初から飼われていたと言う話しはなく、メソポタミアより遅れて導入されたことに異論はないようです。  ヒエログリフは Unicode 130d7 E006 に馬を含みます。Unicode が収録する字形は新王国時代のもののようです。  驢馬の E007 は aA、馬の E006 は zzmt とラテン転写されます。  エジプトでは馬の導入に造字を行いました。それがどのような話し言葉の「馬」だったのかは zzmt とラテン転写されること以外は分かりません。
文字の語彙
  言葉の話しでは「語彙」は話し言葉にあることが前提になっていると思います。表音文字は話し言葉を書き表したもので文字に語彙があると考える理由はありません。  しかし、英語のように単語ごとに発音を覚えるような言語や、日本語の語彙は文字にあるとも言えます。  会話で通じないと「それどう書くの?」と言うのは日本人は「文字の語彙」を使用した「文字語」を話していると言うことです。また、読み方が不確かでも字義が分かれば気にしません。  これに対して表音文字だけが使用される場合、読めないと言うことはありえませんし、理解できるかどうかは話し言葉の語彙の問題です。 
  見、観、監、看、診、視、閲、覧、省、相、瞻、瞰、題、眄、胥には、すべて「みる」と言う「訓」が当てられました。区別するには書く以外にありません。  おそらく漢字が伝来した時点では日本人は区別がありませんでした。しかし、現在では漢字を使い分けていて、文字の語彙としては明確に区別されています。  これは外来の文字を導入すると起きたことです。文字語の語彙は日常語の数をはるかに超えていました。  話し言葉は長い歴史があり日常語の範囲で曖昧な表現は除去されているはずですが、外来の文字によって大量の同音異義語が出来ました。
造語と造字
  日本人は「フィロソフィ」を翻訳するのに「哲学」と言う言葉を作りました。「自由」も西欧の思想の訳語となりましたが、これは後漢書などの漢籍にあり日本書紀にも使われました。「哲学」は、文字としても、話し言葉としても新しく作り出されたものです。しかし漢字を2つ組み合わせる漢語が長い間に使用例があっても不思議はなく、一般的に使用されていなければ新たな訳語として機能したのだと思います。  日本語は「仮名交じり文」で漢字列を熟語と認識しやすく、漢字には字義があり、「音読み」は日本語の語彙に当たらないことが多いので、特に労せず普及したものと思います。
  文字を作り出さずに熟語にすることは普及に大きく貢献していると思います。  しかし、これは日本の特殊事情です。本来漢字は1語1文字です。新しい語には造字が自然です。「椀」や「碗」のように会意や形声で造字されて来ました。  ただし、何が1文字かに明確な基準はなく、熟語を1文字と見なせば良いだけです。
  重要なのは、日本人は字義を組み合わせて造語し、音は結果として決まったことだと思います。多くが文字によって造語され、話し言葉にも加わりました。  これに対して、漢字の造字は、基本的には話し言葉の語を表す文字を造るもので、音が先に決まっているのだと思います。
筆記効率
  1音1字で日本語を表記するのは「更に長し」と古事記の序に書かれました。  また、万葉仮名は漢字です。1音1字ではなく仮名交じり文を漢字だけで書いたようなものです。文字は「音」、「訓」両方で読まれ、1文字が示す音節数も定まっていません。 「船乗世武登」は「船乗せむと」です。「船」「乗」は字義通りで、「世」「武」「登」は字義は使用されない「借字」です。どこを訓読し、どこを借字と見るかに明確な規則性はありません。おそらく漢文を書く際の「句を構える」前の下書きが、そのまま他人にも理解されたと言うことです。  万葉仮名の方法は、1音1字の文字数の7割ぐらいで書き表すことができます。  日本では借字部分を簡略化した仮名文字にすることで概ね筆記効率の問題を解決したものと思います。  広辞苑の「早書き」には「日葡辞書」からの「速筆の書記・書家」があり、草書は口述筆記などの需要を満たしたものと思います。これは、文字の問題だけでなく筆記環境に恵まれたこともあるのだと思います。
  当然、表音文字だけで文章を書いたギリシア人も冗長さを感じていたことが考えられます。文字の字形はエジプトの文字や楔形文字からすれば大変簡略化されていますが、フェニキア文字の文書と比べれば母音を書き表す分、文字数を多く書く必要があります。速記に関連してギリシア語由来の3つの語があります。stenography は στενος(閉じる)、brachygraphyは ταχυς(迅速)、tachygraphyは βραχυ(短い)、に由来します。筆記効率には「難読化」、「筆記速度」、「短縮表記」の観点があるようです。stenography は今では「電子透かし」なども指すようです。速記はギリシア時代からあり、ローマ時代には演説が速記されたとされています。西欧には口述筆記の需要があり、筆記環境から短縮表記が必要でした。&(アンパサンド)は et を1文字で書くことに起源があると言うことです。古代には速記したものを清書して使用するようなことが普通だったとは考えがたく、速記記法は一般の記法と共に使用され影響を与えているものと思います。
  初期の速記の話題ではギリシア文字について行われた方法と、ラテン文字のティロの速記(Tironian notes)のことが上げられています。しかし、具体的な例はなく、どちらの話しなのかも良く分かりませんが概ね以下のようなことが行われたようです。
文字の単純化Aの横棒が省かれるといったアルファベットが簡略化される
文字と話し言葉
