【未遂/雪千】 @satsuki_aibou @esaoisii
なにか寝苦しくて、意識がぼんやりと覚醒し始める。いや、ちがう。息苦しいのか。窓を開け放したまま寝た覚えはない。それなのに夏夜の蒸し暑い風に喉を潰されているような気がする。ひどく、暑く、熱を感じる。首と、耳元に、何か——「ちあき」一息に意識が明瞭になる。同時に、寝苦しさは夏の夜風のせいなどではないと知る。
「なに、して」 
掛け布団は引き剥がされていた。なぜか腹の上にユキが馬乗りになっていて、ユキはその両手で俺の首を絞めている。先程までの耳の熱さはユキの吐息が触れていたせいだろう——などと、思考をしていられたのは数秒だった。的確な位置に指を絡めて首を絞め上げる手に、いっそう力が込められる。このままでは——死ぬ。頭の奥がガンガンと殴られるように痛む。視界が歪む。ユキがどんな顔をしているのかは、よくわからない。
ただ、さっき俺の名前を呼んだ声は、ひどく楽しそうか、あるいは嬉しそうだったような気がした。
「——き、……——ゅ——、——」
「————————」
「…………、————」
「————ふふ」
笑った。
薄れゆく意識のなかで驚愕を覚えた瞬間、首が開放された。一気に流れ込んできた酸素にむせ返り、咳き込む。その間中も、ユキのちいさな笑い声が夏の闇夜に融けていく。首にはじわりと痛みが残っている。まとわりつくような暑さが鬱陶しい。窓を開ければ少しぐらいはマシだろうか。きっとマシだろう。窓を開けに行きたい。だが体を動かそうとすればユキの重さに邪魔をされる。そもそもなぜこいつはここにいるんだ。なぜ——なぜ、俺の首を絞めていた。ようやく息が整ったときには、奇妙な笑い声もやんでいた。
「……ユキ」
「ごめん、千秋」
ひどくしょげた声だった。後悔に塗れた声だった。先ほどまでとはまるで別人のような——いつもの、ユキの声だった。身を起こし、俺の上から退こうとするユキの体を強引に抱き寄せる。震えている。怯えたように。この場合、怯えるべきは俺だろうに、馬鹿みたいにユキが震えているから、いっそ笑いがでてきてしまう。首を絞められた。それがなんだ。どうだっていい。ユキがそうしたかったのなら。
「未遂だから、許してやるよ」
02:01 PM - 18 Jun 14   
via Twishort     
Twishort / SngtMsr: 【未遂/雪千】 @satsuki_aibou @esaoisii…
