
hat808/ハットハチマルハチ
&rlm;@hat808
承前)先程から #古楽 における「世俗歌曲」(歌詞・主旋律が明瞭なタイプ)寄りジャンルの系譜を調べなおしているのだけど、遡ると新しいものから順に【マドリガーレフロットラ、シャンソントレチェント音楽、モテトゥスカルミナ・ブラーナ系、トルバドゥール(吟遊詩人)】周辺が重要か。
Related Tweets
Hiroyuki Takahashi
&rlm;@hyt
いいですね〜。
「フロットラ美しいおとめ"」 
トロンボンチーノ作曲、ボッシネンシス編曲
(ソプラノ)エマ・カークビー
(演奏)コンソート・オブ・ミュージック
(リュート、指揮)アントニー・ルーリー
<ポリドール POCL-3169>
音楽史たん@開始
&rlm;@musetta_ficta
例によってちょっと復習から。1400年代の"凝った"ポリフォニーがジョスカンで頂点を迎えるとともに、もっと気軽なフロットラやパリ風のシャンソンといったホモフォニックな音楽が流行していくのが1500年代です。
西須賀正明
&rlm;@mysouda
MySouda WebryBlog: 音楽史 – 16世紀の音楽(12) – フロットラ http://bit.ly/hU25o5
音楽史たん@開始
&rlm;@musetta_ficta
【ルネサンス後期:世俗】シャンソンやフロットラは現在ア・カペラでの録音が多いですが、実際は楽器を重ねて演奏していたようです。また、声で歌わずに楽器の合奏だけで演奏したりもしていました。http://www.youtube.com/watch?v=0Oe0cJMjWKk …
全音楽譜出版社
&rlm;@zenonmusic
重版、復刊情報 5月24日入荷分 『アンドレア・アンティーコ・フロットラ集』クリストファー・ホグウッドが、イタリアで印刷された最古の楽譜アンドレア・アンティーコの鍵盤楽器演奏用フロットラ集を現代譜に書き直し出版しました。http://bit.ly/jAe0Zd #piano
糖類の上
&rlm;@tinouye
フロットラからマドリガーレへの橋渡しをしたトロンボンチーノも、マドリガーレを極限につきつめたジェズアルドも、二人とも妻殺しだったと思えば、マドリガーレの歴史のためには殺人者が必要だったってことだなぁ、、、(違います
承前)先程から #古楽 における「世俗歌曲」(歌詞・主旋律が明瞭なタイプ)寄りジャンルの系譜を調べなおしているのだけど、遡ると新しいものから順に【マドリガーレ→フロットラ、シャンソン→トレチェント音楽、モテトゥス→カルミナ・ブラーナ系、トルバドゥール(吟遊詩人)】周辺が重要か。 | SweetGist
