マッチボーナスはオンラインカジノ上最も一般的なボーナスです。ボーナス額がデポジット率にマッチする明瞭決済型ボーナスです!
マッチボーナスは、恐らくオンラインカジノで提供されるなかで最も一般的なボーナスです。デポジットのパーセンテージを基に算出されるため、プレーヤーがマッチボーナスを受け取るには、デポジットが必要となります。オンラインカジノのマッチボーナスは、その内容もカジノにより様々です。明瞭決済的なボーナスですので、利用条件をよく確認して活用すれば、カジノを楽しむ強い味方となります。
それでは、「100%マッチボーナス」を具体例として説明をすすめます。まず始めに、100%マッチボーナスはプレーヤーにとってもカジノにとっても最も公正なボーナスだといえます。ボーナスとして受け取れる額が100%未満だとプレーヤーにとっては物足りない感がしますし、100%を超えるとカジノ側にとって負担となるからです。さて、100%マッチボーナスでは、カジノへのデポジットの100%、すなわちデポジットと同額がそのままボーナスとして獲得できることになります。例えば、カジノの「マッチボーナスが100%、上限額が$200」と定められている場合、$100のデポジットをすれば、$100のボーナスがもらえます。
ここで気をつけるべき点は、マッチボーナスの上限額です。その他のボーナスと同様、オンラインカジノのマッチボーナスにも上限額が設定されていることがほとんどです。先程の例、「マッチボーナスが100%、上限額が$200」の場合、$300をデポジットしても、獲得できるボーナスは上限額の$200までとなります。要注意ですね!
100%より低いパーセンテージのマッチボーナスでも注意点は同じです。例えば、あるオンラインカジノのマッチボーナスが50%で、ボーナス上限額が$500の場合、$1000をデポジットすると、その50%の$500(上限額です)をマッチボーナスとして獲得し、デポジットとボーナスの合計$1500が手元に残ることになります。この場合、デポジットが$1000を超えてしまうとボーナス上限額を超えてしまいます。マッチボーナスでは計算は慎重に!ですね。
かなり稀な例となりますが、カジノのマッチボーナスとして、200%マッチ、若しくはそれ以上のマッチボーナスが提供されることがあります。例えば、200%のマッチボーナスでボーナス上限額が$200とします。この場合、$100のデポジットをするとその200%、$200(上限額です)のマッチボーナスを受け取ることができます。補足ですが、150%を超えるマッチボーナスを提供する際には、カジノ側も各種厳しい条件を設定することが一般的となっているようです。
マッチボーナスの利用条件
マッチボーナスのその他の利用条件として、最高利用回数が設定されている場合が多々あります。例えば、ある特定期間中マッチボーナスを利用できるのは「最高5回まで」など、です。また、カジノからメールで特別なオファー受けたプレーヤーのみが利用できる、利用者限定のマッチボーナスもあります。他にも、NETELLERなど電子財布を利用するとカジノのマッチボーナスが獲得できるなど、デポジット支払い方法を限定する場合もあります。
また、他のボーナスと同様に、マッチボーナスにも引き出し時の最低賭け金条件が設定されていることが一般的です。(お馴染みですね!) 例えば、「デポジット金額とマッチボーナスで獲得した額の合計の倍分の金額を対象ゲームでプレーすること」という条件です。具体的な例でいうと、デポジット$100でマッチボーナス $100を獲得していた場合で、引き出しに10倍の額という条件が定められていたとします。この場合、合計金額$200の10倍となる$2000分を対象ゲームでプレーすれば、条件クリアとなり引き出しが可能となります。更に、対象ゲームの中には賭け金率が50%と設定されているゲームもありますので、プレーする際にはよくよくお気をつけください。多くのボーナスと同じことが言えますが、利用条件を熟知して活用すれば、戦略的にゲームを楽しむことができます。最もお得な方法でオンラインカジノのマッチボーナスを活用しましょう!
マッチボーナスはデポジット率にマッチする明瞭決済型ボーナスです - カジノのマッチボーナスは条件を押さえキッチリ計算がポイントです
