骨になった祖父の弟は、俺に日本を教えてくれた。
「まさかの電話で視線が変わる」
「あ?」
曇天覆うビル街、朝行ってきた親類の弔問のせいで仕事がどうしてもノリ気になれず何度も休憩に入ることに焦燥していると、いつの間にか携帯に入った見知らぬ不在着信に眉をしかめた。
弔問ということもあって携帯をマナーにしていたせいで気づかなかったが昼という事は仕事に入ってすぐの事だろう。俺は携帯に入っている留守電を再生する。
「…意味わかんねぇよ。」
何を喋っているのか全く不明瞭だ。若い青年だろうか?柔らかいソプラノとアルトの中間のような透き通った声は聞きとれるが雑音と途切れる音声で全く意味がわからない。
留守電まで残すという事は何か重要な要件だろうか?そもそも、近く電話がかかってくる用件などなかった気がするが…。不明瞭な再生が終わって、次に聞きなれたメッセンジャーの声で再生するか、削除するかを問うてきた。…このまま見なかった事にして削除するのもありかもしれないが、削除するのは忍びない。
「ま、夕方かけるか…。」
第一、基本的にしらない番号はとらない主義だ。昔色々やらかして大型掲示板に電話番号晒されて以来俺の中で知らない番号と知らないメッセージは基本削除対象だ。むしろ2年も前の事だったのにいきなり電話出た瞬間「シネ」と言われて切られた時の恐怖は今でも忘れるつもりはない。だから何の電話であろうと必ず番号は控える、そしてその番号以外はとらない主義を徹底している。
勿論もういい加減3年以上たつのに番号をとらないのは如何なものかと仕事仲間のフランシスだって苦言を呈してきたが俺だって好きで取らないわけじゃないからどうしようもない。こればっかりは…。
「…」
(べ、別に気になってるわけじゃないんだし夜にかけてやる。あの綺麗な声がもう一回聴きたいわけじゃないんだからな!)
番号をアドレス帳に「綺麗な声」とだけ明記して登録しておいた。気も紛れたし、仕事頑張れそうだ。
仕事も終わって、チューハイ片手にカメラマンの車に乗って自宅へと付けば、小雨の降る中、季節には早いがたわわに実る庭のブラックベリーから1つ黒々と育ったものを千切って口へ頬り込む。季節より早いそれは身が小さく酸味が強いが朝から動き回って疲れた俺の体にはちょうど良かった。玄関を開けるのが面倒でそのままウッドデッキから庭と家を繋ぐ窓からリビングに入ってドロドロの靴をフローリングころがしてソファーに横になった。
半分程減ったチューハイ缶をサイドテーブルに置いて、バックから携帯を取り出す。
着信はなし。メールが4件…。
特にメールを確認する気もなれずに先程の番号に少し緊張しながら電話を掛けた。
「留守…、か。」
やっぱり先程掛ければよかったと安堵半分残念半分の気持ちのままとりあえず留守電にメッセージを残す。
「すまない、先程伝言をもらったアーサー・カークランドだ。訳あって伝言がうまく聞き取れなかったのでこちらから掛けなおしたが、留守のようなので連絡をまつ。」
…少し疲れているのだろう。やはり朝の事が尾を引いている。
俺は電話を切って携帯をサイドでーブルに置いて手近なラックに置いていた冊子を手に取った。
そこには鮮やかで、優しい色合いの絵が載っていた。
俺が去年ネットで見つけてからずっと追っかけているイラストレーター「kiku honda」のものだ。
幾つものイラストレーターの中でも特に気に入ったものだけはこの部屋のラックに入れて疲れた時、笑いたいとき、癒されたいときにこのソファーに転がっては見ている。
kikuの絵は優しい色と、優しい匂いがする。本当に好きなんだと解る絵で溢れていた。
俺もこんな、絵の中の人間のように優しくあればいいのにといつも思う。
「…。」
先日、祖父の弟が亡くなった。
今日は仕事前に両親や祖父の代わりに遺族である20も年上の父の又従兄弟達に挨拶してきた。
祖父の弟と祖父は、戦時中特攻隊に所属していたらしい。俺は幼い頃、その時の話を聞くのが好きだった。
だが、イギリス人の母は父の祖父、祖父の弟達が好きではなかった。
女にだらしなく父の産みの母である神社の神主の娘である祖母(ここでは前妻と記しておこう。)を捨て、愛人の女(ここでは後妻と記しておこう。)を家に囲って前妻の祖母が結核にかかると同時に捨てたのだ。
祖父の弟はそんな祖父にとても似ている人だった。戦後、運よく玉砕放送の数日後に特攻が決まっていた二人はお勤めを逃れ、熊本の田舎で代々の家業である温泉旅館を経営しながら観光客向けのキャバレーを展開し、その後我の強い性格お互いの性格が災いし祖父は家を出てアパレルショップをオープンし、祖父の弟は熊本で温泉旅館を続けていた。
父は前妻である祖母がとても大事だった。俺が10の年の頃に前妻の祖母をこの土地で見つけ、俺達は彼女の自宅の近くに住み始めた。
祖父の弟が何故熊本を離れこちらにいたのかは俺の知らぬ話ではあるが、俺は祖父と祖父の弟から戦争時代の軍の話を聞いて育ち、前妻の祖母からはそんな祖父達の女性にだらしないカストリの武勇伝を、神官として立派に務めを果たした曾祖父の話を聞いて育った。
当事者たちはきっとお互いを許せない気持ちも、贖罪の気持ちもあるのだろう。けれども俺はまるで本の中の世界のようなドロドロしい愛憎劇、戦争の皮肉さを幼い頃から聞かされ、俺自身の肌や髪の違いよりも、豪傑さと神聖さをもった祖父達の血を持った事に誇りを持っていた。
そんな、俺の誇りである祖父の弟の死は、悲しかった。
「お前は、強くあれ。弟達をお前が守れないといけない。」
幼い頃、家族で旅館に行った時に、祖父の弟は俺にそう言って大きな手で撫でてくれた。
遺影の氏はとても細く、とても小さく見えた。
幼い俺が、その絵を見ている。
俺は、そんな幼い俺を見ている。
携帯が震えている。
あぁ、まだバイブをきっていなかったのだと凡庸とした頭で考えていたがそれが着信と気付くと慌てて体を起こした。
「やっちまった…。」
不在着信1件。
ボタンを押せば「綺麗な声」からの着信だった。
本当に申し訳ない。向こうは怒っているだろうか。
そのままコールボタンを押してすっかり温くなって炭酸の抜けたチューハイを喉に流す。
「はい…。」
次はすぐに向こうも出た(当たり前か)
綺麗な声ははっきりとした物言いで電話に出るが俺は何と言えばいいのかわからずしばらく考え込んでしまった。
「すまない…、先程電話を頂戴したものなんだが、留守電が不明瞭で聞こえなかった。」
あー…、そしてどっちで名乗ればいいのだろうか。仕事もプライベートも同じ携帯なものだから本名をうっかり名乗るのも不味い(いや、別に不味くはないんだが、気持ち的に)
「あ、それはすみません!申し遅れました。アーサーさん、私本田菊と申します。」
「・・・・・・・・・・・・・・・・・・・。」
ソファーの上に、転がっている寝落ちる直前までに読んでいた冊子を凝視する。
「あの、え。あぁ、…。」
この展開は何なんだろうか。
俺は電話越しで気づかれないように途方に暮れた。
※
「いきなりのお電話申し訳ございません。実はフランシスさんに次回描く絵のモデルを探しているというお話をしていたところ、こちらの番号をお伺い致しまして…。」
雨の止んだじっとりとした重い空気の外へと、これまたどろどろとした革靴を履いて慌てて這い出れば声の主は用件を切り出してきた。
「番号は教えておくという事でしたのでしたが…、そちらにお話しはいっておりませんでしょうか?申し訳ありません…。」
「あ?いや、別にかまわない!!そうか、髭か…。いや、フランシスなんだな?よーく解ったぞ。」
とりあえず、後で絞めよう。心の中でそう決めながら緊張が現れないように誰に見られているわけでもないのに居住まいを正しながらポケットから寝転んだせいで僅かに変形したタバコをとりだす。
ターボライターで先端に火をつけ、深く紫煙を吸い込めば少しずつ緊張で上がっていた体温が落ち着いてきたような気がする。
「留守電、聞いていただけました?」
「あ、あぁ…、すまない。実はさっきも言った様に音がほとんど聞き取れなくて実は伝言は聞きとれなかったんだ。」
「あ、そうだったんですね。すみません…。実は、先程も話をしたのですが、秋の個展で飾る絵のモデルを今探しておりまして、フランシスさんからアーサーさんのお話と幾つかのお写真を拝見いたしました。つきましてはもしスケジュールに都合付きましたらアーサーさんに先の個展のモデルをお願いしたいんです。」
「え?…俺が?お前の?」
「はい…。あ、もしかしてお厭だったでしょうか?」
相手の不安そうな声を聞いて俺は慌てて首をかぶり振った。
「そんな事はない!俺は凄く…その、光栄だ。」
「…嬉しいです。それじゃあ、後の事は事務所を通してご連絡いたします。」
それでは、と礼の言葉を菊が述べ出せば慌てて言葉をさえぎった。
「あ、あのさっ!…その」
「はい?」
なんて俺は言おうとしていたんだ…?
「…楽しみにしている。菊に会えるのを…。」
そうだ、会った時に言いたい事は言おう。
「それじゃあ、また…。」
「ええ、また…。おやすみなさい。」
しっとりと湿った。温い夜だった。
缶の中身はいつの間にか飲み干してしまって少し残念だったけれど。
「別れがあって出会いがある…か。」
朝は重たい気持ちだったのに、今はどこか気持ちがすっきりとしている。
俺は、星の無い夏の空を見上げて大声で笑いたい衝動に駆られた。
これが、彼との出会い。
※※※※
半分実話で半分創作です＾＾
眉毛俺、しがないポートレートモデル
菊様雲の上のイラストレーター
「まさかの電話で視線が変わる<英日>」/「瀬戸秋武」の小説 [pixiv]
