名無しサンプリング@48kHz01/11/29 17:40 ID:oXcd4F25 んだけど、キーマガのヨイショ記事だけじゃ信用できま  せん!  ああ、あれノードエレクトロっていうんだ。  あんまりよくなかったな>音  すでに使ってる人がここにいるよ。    //www.info-niigata.or.jp/~basanao/ensou.html sage 「プレイヤー集まれ!」スレッドを参照の事。  >>4  プレーヤーの人たちには評判いいようだね。  オレはアコピがいけてたら欲しい。楽器屋に見にいってみよう。  >>2    試奏した上で言っている?  ClaviaにあるMP3で判断していないか?(藁    >>1    楽器屋に行って試奏して、自分の耳で確かめて来て下さい。  鍵盤と発音のセンシビティが絶妙です。    ・・NE73を予約して、心待ちにしています。  「フェンダー・ローズについて語ろう」では評判よくないぞ。  あ、「楽器・作曲」板ね。  先月一度店でさわってみたけど目からウロコな操作性だったよ  買うならまずNL3かなとは思うんだけどNE73はとにかくよかった  EMUのB3ROM入れたXL7の方が100倍いい!  音が地味ね sage なんだなんだ、もりさがってんなぁ。  よっしゃ、ひとついいこと教えてやろう。  試奏してアレッて思ったやついるやろ。  PRESENSEでツマミで中高域をガッとあげてやるんよ。  そうすっと音がみちがえるよ。  そもそも、エレクトロの原音は地味。わざとそのまんまの波形にしてある。  断言する、あれ以上のサンプル(またはPCM音源)はない。  スタジオでアンプから音出しゃ一発で分かる。  あおっといてsageちまったい。  そうそう。スタジオで音出すと全然違う。  MOTIFローズの存在が全く気にならなくなった!  他のみんなには買って欲しくもあり買わないで欲しくもある、複雑な感覚です。  真空管のプリアンプとか通した日にはもう・・・なんて金ねえけどさ。今からその日が楽しみ♪  MOTIFなー。あれのスーツケースいいよねー。  スマソ。俺気になる。  でもあれ重いしネ。  NE73age  kbマガジンで特集してるね。  1月に音色が増えるらしい。  うるさい楽器屋で弾いたのでオルガンは使い勝手  も良かったし音も納得がいくが、エレピ系が  ピンと来なかった。  nord 3のほうがおもろいエレピの音があったと思う。  73鍵盤ならほしい。  こりゃだめだ。  出音、ルックス、使い心地全てにおいてSH−32の方が上。  ノードはカス。 sage オルガンにはやっぱドローバーでしょ。  61鍵をオルガンに、73鍵をピアノタッチのしてエレピに特化してほしかった。  ライブ用のキーボードとしてなら、という評価が多いみたいだね。  だけどそれにしては高すぎる。 sage 「エレキギターやエレキベース感覚で持ち運べる」ライブ用のキーボードね。  決して高くはないと思うけど。  >>19  ドローバー付いてますが、、、。  先日触りました。音良いです。かなり抜けます。  ディストーションのかかり具合が見事でした。  実際、オルガンはB3に近い迫力が楽しめ、ピアノは意外にもグランド系が結構素晴らしい。  エレピは自分が「よい状態のローズサウンド」を知らない為批評は避。  でもローズにロータリーの状態はなかなか味があるサウンドだった。  多分ここで否定している人はホントは音を聞いていないか耳に障害を御持ちなのかも知れません。  ライブ用?もちろんB3とロータリーとローズの3つを持っていくよりは楽かもね。  でもそこいらのハード音源とは比較にならんぜよ。そのへん勘違いないよう。  NE、惜しむらくはNewCX-3で採用されている、鍵盤の暴れによる二度鳴りが無い事。  あれが無いと、トリル等での感じが出ないんだよなぁ・・。  でも音はとても抜ける事間違い無し。  音の匂いがとても(いい意味で)締まっていて明るく現代的。  やみくもにビンテージ狙いなクソ音Samplingネタに比べれば、  「弾いていて音にインスパイアされる」とても音楽的な楽器だと思います。  自分は、スタジオで本物ローズ弾いたときに、S80やMOTIFのそれを期待してたんだけど、裏切られた。  で、ノードを試奏したときに、これと全く同じ気持ちを味わった。  で、ノードを買った。初めは、オルガンで遊ぶことが多かったが、  スタジオでローズの抜けの恐ろしさを思い知る。以前、本物ローズを触ったときの感覚に似てた(指に来る震動とかは別)。  そして、ライブで使用。多いに満足しております。  駄目なところは、フェイザー。ちょっと切れが悪くて使えない。  確かに、トリルの感じも出ない。  しかし、ローズにかかるような意地費もいらず、それでいてあの軽さは魅力的。さらに、オルガンもついてるし。  ストレスのないフットワークが実現した。  オルガンとエレピって同時に使用できないんだよね?  ベンドも無いからマスキー(マスターキーボード)としてもちょっと…  NordLeadみたいなヘンなベンダーなら無い方がマシですが。  見た目と軽さは魅力的だが…音は確かに現代的。っていうか  漏れはビンテージ感を求めているのでNEは正直イマイチです。  ローズはスティービーワンダーみたいな雰囲気の音色だね。  でも、そんな音いいかなぁ。  MOTIFのローズのほうがよく聞こえる俺は厨房ですか?  オルガンもキークリックが妙にでかいし。  正直、MOTIFのエレピの方が全然良いと漏れも思う。  RolandよりEnsoniqよりVoceよりEVP88よりMOTIFの方が良い。  要するに、過去最高に良い、いままでに無いくらい良いって感じ。  でも好みの問題もあるってことで。個人的には、ぐらいにしとこうか。  コンセプトが凄く面白いのでノードリードの時といっしょで  続編期待age。  ライブ用とは言えピアノ系はもう少しバリエーションが欲しいかも。  オルガンは面白い。  73鍵ってもう売ってるのかな。  MOTIFとZ1、どっちのエレピが良いんでしょうかね?    私もNE触りましたが、パッとしない印象でした。  天井が低い音っていうか。  でも、アンプ通したり、オケに入れると化けるんでしょうね。  >>28  餅のエレピがいい?  それは本物のRhodesSuitcase73とかMK-IIIを弾いた事がある上で言ってるのか?  あんな、一枚幕の向こうに逃げたような音じゃないだろ?  Rhodesに華美な綺麗な音を想像してるのかもしれんが、本物は綺麗な音では無いぞ。  本物に一番近い音聞きたかったら、Roland純正CD-ROMのRhodesMK-Vの音を、  RolandSamplerで聴いてみろ。(XVはダメ)  但し、ベロシティのクロスフェード具合が良くないから、自分で触らんといかんがな。  餅は、鍵盤と音の発音具合が良い(ベロシティによるスムーズな変化)  のは認めるが、  音色は断然NEの方がONな音だぞ。  脚色されていない素直な音だから派手な音では無いんだよ。    >>30  NE73発売は来年1月にずれこんだそうだ。  73鍵盤でも持ち歩ける重さかなあ。  ライブのマスターに欲しいなあ。  今度増えるピアノ音色は、ハードなローズを希望。それこそ、MOTIFに入ってるような。  MARKⅡのソフトなローズは、かなり良いできだったと思う。  増えて一番最悪なのは、個人的にDXエレピ。NL3持ってるから。    >>32  「ローズのリアルさ」だけを考えたら、俺もNE>MOTIFだと思う。  ただ、音の好みはそれぞれだし、何より自分の作ってる音楽に必要なローズの音なのかどうかが決め手になる。  俺は、ただMOTIFよりNEのローズの音が、今やってる音楽に必要だった、っていうだけかな?  上でMOTIFローズ希望してるのは、たまに弾いて楽しみたいから(ワラ  あと、バリバリJ-Pop作りたくなったときに、絶対必要だなって思うし。欲しいなあ・・・。    >>33  NE73は10kgなかった筈。そこらの76鍵持ち歩くよりずっと軽いと思うよ(A-33除く)。  依然はA-33と音源持ち歩いてた俺的に、NEは半端じゃなく軽すぎる。  早く73鍵出てくれ!(61鍵は売り払います/汗)。  >>32  本物のローズは弾いた事あるけど所有はしてないYo!  S-760は持ってるしローズの出来かなり良いと思う。でも  歪み系のエフェクト繋いでレベル調節すんのとかいちいち  メンドくさいんだYo!今はソロ弦とかの方が重宝してるヨ。    MOTIFのアンプシミュはチューブのビンテージ感が良く出てて、  好き。単体で即使える音が出るってことで、素晴らしいと思う。    NEも軽いのはかなり魅力的だけどね。デザインもカワイイし。  でも音と鍵盤があんま好みじゃないんだよなぁ。あと、高すぎ!  ノードエレクトロとかスタジオに置いておいて欲しい感じ。  ところで、ラックは出ないよね。  多分ね  何故にNEでラック?(藁  NEにラックとかマルチティンバーとか・・・コンセプト分かって言ってるのか・・・    でも、ドローバーは欲しいよ。INC/DECでカチカチやるんじゃなくて手のひらと指で  「グワシ!」と掴んで音作る感覚。ドローバー見なくても手の平の感触だけでセッテ  ィングできないと弾きながら音を変えられない。その辺のスリリングさはスライダー  でも良かったから何とか搭載して欲しかった。   >>39  そういうあなたこそ、NEのコンセプトを理解してないと思われ。  ドローバーつきなら、普通にオルガン買うべき。  NEは、ステージキーボードだから、音色の選択をあくまでボタンだけの操作にしたんじゃないかな?  自作のドローバーセッティングを一瞬で呼び出せるところが、「デジタルの強みだぜ」ってことなんだと思う。  結局、時間的な変化は失われたけどね。 sage VoceとかOberheimから、MIDIドローバーが出てなかったけ。 sage >>40  うーん、オルガンの演奏には演奏中のドローバーの操作は不可欠だと思っている  のは俺だけ?  プレイヤー指向の楽器ならその辺を重視して欲しかった、ってことです。    つーかあれか、オルガンはあくまでオマケでRhodesがメインなの?    >>41  VOCEのMIDIドローバーは確か音源V3の専用、OBはMIDIコントローラーじゃなくて  音源内蔵の独立製品です。    ・・・まぁD社のPocket Fader使えばいいのか。 sage >まぁD社のPocket Fader使えばいいのか。    あ、その手がありましたね。Pocket Faderはグッドチョイスかも。  そういや、キーマガの記事でもフェーダーを天地逆に置けば(じゃなかったら、フェーダー  を下げたときに最大値になるように設定すれば)ドローバーと同じ動きになるって  書いてあったっけ。   >>42  うん。分かるけどね。  クラビアさんがあくまでもデジタルな再現に徹した結果ってことですね。  俺的には、まあ、ボタンでドローバー操作でもできないことはない。  その辺のアナログさが欲しいなら、やっぱり別の製品買った方が良いよ。  >>42  ローズがメインならピアノセクションが20音ポリなんてせこい仕様には  ならないでしょ。(バージョンアップで22音)    ところでオルガンはVOXみたいな音でるのかな?  ルックス的にはハモンド&ローズよりもVOX&ウーリッツァーが  似合うと思うので。  73鍵デタ  aqe  とうとう内にNE73がやってきた。  鍵盤は、ファからファまであった。良い感じです。  今月のVer.upが楽しみだ。  NE61の初期Verはロゴがセンターだったが、NE73はライトロゴでした。 sage ウラヤマスィ...  NE72ホスィ...  >>48  やったねー。  家で弾いた印象はどう?  >>50  良いっすよ  やっぱり、ピアノセクションはC2以下の音が絶対に欲しいですね。  引き心地は・・・心なしかNE61より良い・・・かも。脇の木も含めて、横幅が広くて雰囲気もあります。  NE73て、21〜22マンくらいで売ってるのかな?  150000位なら迷わず買うのになぁ… sage そうだよね。そのくらいの値段が適当だよ。  漏れ的には13万円台だな。ぼったくり過ぎだよ>くらヴィア  円が安くなってきているので、輸入楽器も値上がりするのかな・・・。  NE73って今が買いなのかな・・・。  さすがに中古はしばらく出ないかなあ。  NE61の中古なら出てくるかな。  そんな73に買い換える奴なんていないか  ラック版がNAMMに出る!!!byCLAVIA HP sage そんな揉んだシテどうするんダYo!  http://www.clavia.se/winternamm02.htm  う〜ん、音源としてだけならNEは魅力を感じないなぁ・・。  いや、アリかも。  セッション用としてどこでも気軽に持ち運べるし。  問題は値段。12万なら買う!  鍵盤はスタジオ/他人のを使う、と。  既にVK−7とか持ってるんで、買うならラック版だなー。  でもラック版だと、ドローバー動かしながら弾くのとかは難しそう。  新しい音色はMOTIFローズ的な音の可能性大ですね。よかったよかった。  というか、NEは鍵盤つきの時点でどこでも気軽に持ち運べる状態なので、ラック版の意味は確かにないかも。  逆に、19インチもあっるんだからもってく度にウザい気さへする。  一番の利点は、値段かな。12万もあり得そう。  あと、NEのオルガン鍵盤に慣れない人は絶対ラックだろうね。 sage うーん、ラック版の存在意義がいまいちよくわからん。  音源だけ持ち運ぶのなら他に幾らでも選択肢あるのに・・・。バンド用楽器  ってコンセプトは・・・。  NE73カターヨ! sage >>66 新音色期待して待つべし。あと音色、使用感の報告キボンヌ sage いきなりローズ系の音色が充実するようだね。うらやましい。ってゆーかオレも買うぞNE73。  おれも買うぞAGE。  NE73仲間が増えて嬉しいぞ月末のライブで使用するから見に来てくれ!って、匿名だから誘いようが無いが・・(藁  >>66なにげに、場所と日時だけ教えてみそ。2ちゃんねら〜とは言え、NEの良さが分かる人だったら、ぜひ楽器の話で盛り上がりたい。 sage >>71ありがとう。俺も来てもらえると嬉しい。日にちは1/31、 昔「750ライダー」って漫画であった喫茶店と同じ名前の(く・・苦しい)東京タワー方面のライブハウスだ。これで判らなければ、また書き込んでくれ!  >>66いいね。NEはスタジオでもびびるけど、ライブではローズなのに全然周りに負けない音出すんでマジで小便漏らすよ!もう他のシンセは使えなくなります。オートパンぐるぐるで観客を酔わせてやってくだせえ!!  >>66六本木から東京タワーに向かっていく途中の左側ね。了解。ライブで、どれだけヌケのいい音になるのか、楽しみ〜。 sage >>74ありがとう!初対面だけれど、是非、気軽に声を掛けて下さい。  NAMMショーでNE-Rackハピョ-  >>76ネタ?ホント?  まじ sage がいしゅつ。 sage コソーリ NE73ジタクニトウチャク! sage >>80コソーリ Rhodesノ オンゲン フエルノ マツベシ。 sage >>81デルノハ3ガツノヨウダナ。マターリマツコトニスルヨ。  現在の使用感。ミキサーに立ち上げて音を聞くと「おいおい、他の楽器に比べてGain小さいぞ。大丈夫か?」と思ったが、実際にオケを作り(Ensoniqでリズム隊をやらせている)スピーカーで鳴らすと、しっかり存在が有る。(RhodesEl.Pで使用)なるほど。気になったのがベロシティの具合。どうやら音色はかなりベロシティ具合が繊細に出来ている。NE鍵盤自体がかなりセンシティブで、それがNEの音色との良い兼ね合いになっているのだと思う。NEのMIDI Outで出力すると、かなり高いベロシティでデータが出ていく。マスター鍵盤のYAMAHA P300での80~100程度のベロシティ感覚が、NEでは100を簡単に越える。またレポートします。  >>83俺もNE73ユーザです。ところで、エクスプレッションペダルって試しました?オルガンで試しても、なんかものすごく微妙に音色が変わるだけなんだよね…ボリュームペダルのような効果を期待してたんだけど、そうじゃないのかな?ちなみにペダルは、YAMAHAのFC7ってやつ。  すまん、AutoWahがONになってたからだった。鬱…しかし、どうも抵抗があってないらしく、ちょっと動かしただけで、音量が急激に変化する。ペダルの踏みしろの5%くらいしか使えない。さらに鬱…  今、録音から戻りました。NE73、初出動でした。>>84嬉しいですね!同じNE73ユーザー同士、宜しくお願いいたします。関係者の話だと、まだまだ台数が日本には入って来ていないようです。>ところで、エクスプレッションペダルって試しました?実はNewCX-3を持っていて、その付属のエクスプレッションペダルで僕も試してみました。83さんのおっしゃる通り、「音量が急激に変化して、ペダルの踏みしろの5%くらいしか使えない。」とその通りでした。僕はNE73はエレピ専用楽器として購入したので、さほど気にしていないのですが、その現象、確かに困ります・・。Clavia純正のExp.Pedalでないといけなかったりしたら・・鬱ですね(苦笑)。NewCX-3とまだきちんと音の感触を比較出来る程ではありませんが、Korgが骨太で「滑る」様な音(抜け出る感じでなく、「埋まる」感じ)NEはいい意味で「潰れた」音と感じます。今日の録音ではNEのオルガンでソロをとってみたのですが、その存在感はやはり独特です。・・音空間に馴染まない(?)、抜けた音でした。やはりNEもClavia、狙ってる音が明確です。  昨日、予約してきたんだけど、初期verなのかな?新しい方だといいけど、、、どう思います? sage CLAVAの開発者って個人的な思い込みかもしれないが、耳がいいと思う。NL3持ってるけど音抜けの素晴らしは何とも筆舌に尽くしがたい・・・。NEも同じ。単独で弾いてると何てことない音なんだが、他の音と混じると、抜けてくる(感動)。  NEはバンドで使うとほんと化けますよ!自分は、ROLANDのペダル使ってますが、デプスを狭くして使ったら全然問題ありませんでした。<オルガン  それと、ベロシティの繊細さは俺も気になりました。シーケンサーで撃ち込んだものをNEで鳴らしたら100越えてまくってたせいか、ものすごい弾けた音になりました(汗)。NEは70辺りが標準値なのかな?多分。それにしても、新しいローズの音が楽しみ♪ハードな音だといいな。(説明読む限りではそんな感じ?)  >>86俺のペダルのせいじゃないんですね。それだけでもわかってよかった。ありがとうございます。Clavia純正のExp.Pedalなんてないですよねぇ。あったらぜひ欲しいですけど。やっぱり赤いんでしょうねー。>>88ですね。俺も今日スタジオで弾いてきてそう思いました。抜けるっていうのは、元々のサンプルの中域が太いからでしょうね。あと、PRESENCEの調整も大事だと思います。これで中域を削ると、とたんに抜けなくなります(wなんにせよ、PRESENCEとグライコでいかようにも音色が調整できるのはすばらしいですね。ライブの本番中にハイがきついなーとか思ってもすぐ調整できますから。  >>89デプスってペダルの方で変えられるんですか。そういうの買えばよかった…>>90新しいローズ、楽しみですねー。個人的には、スーツケースを追加して欲しかった。あと、エレクトリック・グランドとかいうのも楽しみですね。CP70の音が意外とよかったもんで。ピアノよりこっちの方が使用頻度多いくらい。  >>92あ、それ分かります。CP>APCPこそ、アンプ通して初めて化ける音ですよねえ。びびりました。でも、APも使ってやってくだせえ。かなり味のある良い音ですんで。新音色に一番追加して欲しくなかった「DXエレピ」が登場しなくてほんとよかったです。(＾＾;  俺もやっと61の方買いました。まだPA通して聞いておらず、ヘッドホン直だけなのですが、これ良いですね。ステージ専用と思っていたけど、オルガンもエレピもレコーディング使用に耐えられそう。各方面で言わてるオルガンのキークリックデカすぎっていうのは確かにちょっと気になったけど、他の音と混ぜれば良いのかも。  このスレ立てた1さんご購入!嬉しいですね〜。NEユーザーが増えて、とても心強い気がしています。ところで・・NEユーザーな皆様はプレイヤー指向の方々なのでしょうか?「弾く喜び」を大事に考え、チョイスなさった方々だと思うのですが。もしそうであれば・・NEユーザーセッション大会なんて出来たら面白いですよね。 sage >>95さんいいですね♪兄弟のNL3も連れて行きます♪  >>89  そのペダルって、EV-5ってやつYONE?  買い直そ。  >>97  その通りです。ペダルのつまみでデプスを変えられます。    >>95  いいっすね!って、俺は「プレイヤー」と呼べるほどのテクニックありませんです。しかし、他の方の音も聴いてみたい!  NEユーザーはどんなジャンルのやってるんだろう。    100  初めまして、NE61ユーザーです!こんなスレがあるなんて感動です!!    ぜひぜひ、『NEユーザーセッション大会』やってもらいたいです。    所で皆さんは関東方面の方々なんでしょうか?    私し、関西の人間なんですが。        >>89    ROLANDのペダルで同じように、Wahペダルとしても踏めるんでしょうか? hacca_hacca@hotmail.com >>99    「ストリングスの音出して〜」とか「オケヒ鳴らして〜」とか言われないジャンル(W  ギタリストやベーシストの様に自分の愛せる楽器をいつも傍らに置いておけて、  糞重い機材の持ち運びにうんざりしていて、ひょいっと持って出かけられる気軽さと  ベーシック系を任せられる楽器を探していた人達が購入したと思われる。  ・・僕はそんな奴です(W    >>101    NE61ユーザーさんですね。祝!  セッション大会、言い出しっぺは僕です(W  どこかのリハスタに集まって、ブルース進行でずっとセッションでもいいし、  Rhodesプレイで有名な曲を披露しあうってのでもいいし。  僕は・・Rhodesと言えば「太陽にほえろ!」とか「荒井由美」を連想してしまいます(苦笑)。    「NEユーザー集合!」に参加なさりたい方、メール下さいね。  おたがい顔は見えないけれど、いたずらはいやずら(W  >>66  やっぱりそうですか!!  僕も、そういう理由で購入を希望してます。  NE73を買おうと思ってます!  セッション大会いいですね!  73でも参加していいのかな・・・?  あんまり上手くないですけど (XoX)  いいですね、セッション大会。俺も参加しようかな。  しかし61鍵ってもっと軽いかと侮って、楽器屋に車でなくて電車で買いに  行ったら帰り道結構しんどかった。  >>102  ワウも大丈夫っすよ!つまり、レンジが変えられます。といっても、最大値で踏んだ方が良い音はしますけどね。    セッション、いいですねえ。単純にブルースがいいなあ、なんちゃって。  俺はhiphopでどうしてもローズの音が欲しくて、妥協しなかった結果がNEでした(本物は維持費がバカにならないので却下/泣)。  >>104さんにメール送ってみよっかなあ・・・  >>89  こんばんは。  HIPHOPはトラック作り用ですか?  それともバンド用ですか?  すいません・・・いきなり質問で、、、。  僕、HIPHOPのバンド用で予約しに行ってきたんですけど。  バンドなら、ライブあれば勉強しに行きたいなと思いまして・・・。  バンドです!っていうか、hiphopバンド仲間がいるなんて・・・なんかめちゃくちゃ嬉しいっす!  とか言いつつ、あなたが俺の先輩、というオチもありそうだけど...  あなたは、Yさん?(名字ね)  >>89  違いますよ〜＾＾  どこらへんでライブやったりしてるんですか?  関東なら聴きにいけるんですけど・・・    亀レススマソ。内のバンドはまだ始動ばっかりなのでライブができておりません(汗)。  とりあえず、MCのやつが2月にクラブに出演します。一瞬だけど、自曲で。  >>99さんのライブこそ、ぜひ拝見したいです...東京ですか?  俺も都内です。  >>89  東京です!  僕ら、月曜の夜にライブなんですよぅ。  でも、まだNE73が来てないから、違うので弾きますけど・・・。  ギター無しでやるから、ちょっと大変(*＿*)  ブエノスなので、よかったらどうぞ! goose_satoshi@hotmail.com みなさんすいません・・・  >>89  もしよかったらメールしてちょ!  ここで話すとみんなに悪いし・・・ sage 了解です。また、NEユーザーの話に戻りましょう! sage いいですね〜。NEユーザー同士、しかもHiphop仲間。  89&99さん、良かったですね!  61ユーザーです。    いいスレだなー。ここ。 sage NE好きに悪人なし  >>114,115    禿同!        >>102    その太陽にほえろ、演ってます。    ハモンド、CP、ローズの音が1台でそろって、    昔からこんなのが欲しいと思っていた夢がかなった。 sage 激しく尿意。  agetoko sage 昨日、ライブを無事に終えてきました。  NewCX-3、NL3、そしてNE73(+Ac.P)の組み合わせでの演奏でした。  NEはRhodesとしての使用でしたが、いい質感で鳴りました。  盛り上がりすぎると簡単にMax127で弾いてしまいそうなので(笑)、  僕にとっては、良い鎮静剤の役目でした。    ・・アンケートを見ると、初めてというお客さんが大半だったので、  もしやこのスレからの方もお見えかなぁ、と思ったのですが・・。  また、4月に同じところでやりますので(4/7の日曜)、宜しければ、是非!  >>119  NEのオルガンの音ってCX-3と比べてどうですか?  >>120    NEのオルガンは、いい意味で「潰れた」音の塊具合がとても良い。  ドローバー各音の干渉具合(分離度)が自然に思えます。  太くて、「ゴツン」と前に出ている感じなので、  音の感じとしては、バッキングワークよりもソロワークが似合っているのかもしれません。    CXはホイールがちゃんと「滑っている」感じがします。  ドローバーの干渉具合は明瞭で分離度が良い、という感じです。  鍵盤の二度鳴り、リーケージノイズも再現されているだけあって、  かなりオリジナルHammondに近く、「じゃじゃ馬」って感じです。  ドローバーが2セットあるので、その切り替えの必然性がある時や、  リアルタイムにドローバーを操作するならば、やはりCXに手が伸びます。    ガシガシに「オルガン」を弾きこなしたいのでしたら、  やはり単体として完成度の高いCXがお薦めです。  しかし、何台も持ち運ばずとも、ベーシックサウンドが得られて、  操作性やサウンドのコンセプトの明確なNEは、鍵盤弾きとして魅力ある楽器です。  今月はセッションでかなり活躍させます。    昨日の日曜日、渋谷タワーのインストアライブで、DriveBand(KANKAWA Drive)を見て来ました。  KANKAWAさんはNewCX-3、HammondBX-2、KorgKARMA(PatternSeqで使用か?)、  YAMAHAのElectone(白い奴だが機種はよく判りません)のセッティング。  相変わらず弾きまくっていました。  どうやらメインはCX-3、Bendプレイも織り交ぜるなら(!)BXという  使い分けのようでした。  ウーリッツァーはどう?    >>122    ウーリは実機には触れた事が無いので判らない。スマン。  でも、他メーカーのサンプリング音の印象が「カスカス」な音だったのが、  NEではとてもふくよかな音として収録してあると思う。    初めまして!いやー買いましたよ、NE61鍵。    ここの掲示板でかなりいろいろな情報を得てから購入に踏み切りました。    結果は素晴らしすぎ!!!    買ったその日からライブでさっそく使ってみたのですが、    皆さんのおっしゃるとうり、バンドの中ですごく抜けますね。    さらに僕はJC(ギターアンプ)に直で突っ込んだのですが、    これがすごく合う!    ラインでの音よりさらに色っぽい音になります。    あまりにギターアンプに合うので、    もしかしたらそれも全てお見通しで作ってあるのかもしれませんね。    とにかく出音、ルックス、操作性、重量、全てにおいて    いままでこんなに完成度の高いデジタルキーボードには出会ったことはありません。    ずーっとマイギター、マイベースなどと同じ感覚で惚れ込めるキーボードを    探して来ましたが、やっとデジタルキーボードでもそういうものが出たな、という感じです。    最高!!!  >>124    やりましたねー    そう、たたずまいから何から最高ですよね。    こんな持ち運びに気を使うキーボードは初めて(w    純正ケース早く出ないかなぁ…  >>124    祝ご購入!(・・何だかモリダイラのShineみたい・・藁)  確かにNEはAmpを通す事を前提に作られた「電気楽器」と僕も思います。  ライン録りでは、余計なダイナミクス系Effectは必要無いので、  素の音がいかに良いかが決め手。そういう意味でNEは脚色の無い誠実な音だと思います。    あ、ベースアンプにも一度ぶっ込んでみて下さい。驚きますよ。  今、ギャリエンのベーアンを狙い中・・いつになるやら・・。    >ずーっとマイギター、マイベースなどと同じ感覚で惚れ込めるキーボードを探して来ましたが、    僕もそうでした。  リハ後には機材を預けていたのですが、イソイソ持って帰る様になりました(藁  僕はNE73をソフトケースに入れて肩に担いで、チャリで(!)行き来してます。  しかも左肩にはNL3。これがしたかったんです。アホです(藁    でも、昔、DX7IIとD50を両肩に下げて歩いていた事を思えば・・。    >>125、126  ありがとうございます!  そうなんですよねー、僕もキーボードを持って歩くのに  こんなに細心の注意を払うようになったのははじめてです。    ベーアン、試してみますね、ワクワク。  しかし、両方にNE73とNL3とは...!  しかも昔はDXとD50だったとは...!  身体おかしくしたりしませんでしたか?  NE61でもずーっともってると少しつらいですよ。といっても他のシンセの比じゃないけど。    >>122  ウーリーもいいですよ!ふくよかだし、ちゃんとパンチのきいた音もだせる。  本物は音にビンテージ感がさらにある気がしますが、  NEでも十分です。  とりあえず市販のウーリーものではダントツでしょう。    オルガンも最高ですね。  いままでVK7を使っておりましたが、遥かにこちらのほうがよいです。  これと対抗できるデジタルオルガンはnewCX3くらいではないでしょうか。  あれはいいですよね。  よくいわれるクリックの音量も、僕にはかえってこのくらいあったほうが  パーカッシブなプレイにも最適だし、ロックやブルースにも合うと思います。  そう、だからローズやクラビにも離鍵ノイズを加えてほしいですよね。  パーカッシブなプレイには欠かせない。  そうなったらもう最高だろうなあ。    あと、ピアノ音色のプレイには  生ピを弾くのと同じ感じで向かうとやはりすぐに音量が最大になってしまうので、  ある程度NE用の弾き方をマスターしなくてはならないですね。  これも慣れですよね。結構慣れて来ました。  確かに119(66番?)番さんのいうように鎮静剤の役目はありますね＾＾。  まあピアノ鍵盤で弾きたい人にはNEラックを、ということなんでしょうね。    いずれにせよ、素晴らしい...＾＾。      124さんの話を聞くと、ヤパ-リNEってケコ-よさげ。  俺、フュージョンとソウルやってんだけど、  もう、これしか無いようなきがしてきた…  でも、炉ーズと暗ビの離鍵ノイズはホスィ-な…  あれがあるだけで、一気にファンキーな気分になれるのに。  ついにNE73の2次出荷が始まりましたね。    うちにもやっと届きました。    買おうかな?って思ってる方々、今すぐ予約した方がいいよ。    音、すごすぎる。    普通のPCMしか持ってない人は特に。    で、ひとつ悩みが…。    オルガンセクションの時には使えるOCTAVE SHIFTボタンが    ピアノの時に使えません。わかる人いますか?      >>128    ベーシック系音色を任せられる楽器が一台あると、とても安心です。  以前はS30(S80は重くて運べない・・)で任せていましたが、さすがにあの鍵盤では  ソロを弾くにも辛かったので(腕も問題ですが)、NEの発売を待ち焦がれていました。  僕もジャズ・フュージョン系の音楽をやっています。    離鍵ノイズは確かに僕も欲しいですねぇ。  Claviaが応えてくれる事を期待しましょう。    >>129    NE73、2次出荷が始まったのですね。  手に出来て良かったですね。お互いに弾き倒しましょう!    >オルガンセクションの時には使えるOCTAVE SHIFTボタンが  ピアノの時に使えません。わかる人いますか?    うちの73も確かにそうですね。  しかし、元々のRhodesは73鍵なので、気にもしてませんでした(苦藁    説明書には「ピアノの音色は、元となる楽器本来の発音域が限られているため・・」と書いてあり、  73鍵では上下に音がアサインされていない為に、  NE本体のOctaveShiftボタンは機能しないのでは・・と推測します。    この事から推測ですが、NE61は上下にShift出来るのではと思います。  61ユーザーの方、もし宜しければレス願えませんか?    NE61は両方の§でシフトが使えますよ♪  うん、61はオクターブシフト効きますね。130さんのいうように  73鍵盤以上以下の音は基本的にどの音色もつくってないと思います。  だから73では効かないのでしょうね。    ちなみに128さんのおっしゃるようなソウル、フュージョン系では  相当威力を発揮すると思いますよ。  ぼくもどっちかと言うとそっちの方面の演奏が多いので  NEはばっちりです。フェイザーもスモールストーンとまではいかないかもしれませんが  なかなかいい感じにかかってくれます。  これでクルセイダーズとかスタッフ系の70sフュージョンはかなりイケルと思います。    それにしても130さんの楽器のチョイスは狙いどころがいいですねー。  そうなんですよね、ヤマハのSシリーズのエレピはいいんですよね。  とくにフェイザーのかかったローズなんかが...  それに確かNL3やnewCX3とかも持ってらっしゃるんですよねー?  うーん、僕の欲しいのばっかりですね＾＾;。    離鍵ノイズは今後の新しいサウンドで出て来てくれるのを切望するのみですが、  でもローズは意外にそれほど気にならないですよ。  本物と比較しつつ弾いてみましたが、ノイズなくてもなかなか立体感もあるし。  間違いなく僕はこの先ライブにローズを持ち出すことはほとんどなくなるでしょう。  クラビは素の音だとやっぱりもう少しリリースが改善されるといいですね。  でもこれもワウをかけてしまえばあまり気になりません。  オーバードライブも併用するとかなりファンク感も出て来ますね。    >>130  >>132  そう、EX以前と比べてS80&30とMOTIFはエレピの音がメチャいいんですよ。  餅になってさらに魅力的になった。FDSPなんていらねぇ。  餅の「Sweetness」って音色は今までのPCMシンセのEPの中で最高だと思う。  誰の何の曲の音色をシュミレートしてるかはパッチ名から速攻わかりますが(w  ホント、元の波形ですよ波形。  俺も大好きなS80を使ってます。重くてS30を物色してるくらいです。  そう、S30は鍵盤がねぇ…MOTIFとおなじFS鍵盤ならいいんだが。  でも、NE弾くと「俺の為にある楽器やん!」と思ってしまう。  ちょっと言い過ぎか^^;  特に瓜タンにはハァハァしてしまうよ。トレモロと歪みとEQで超好みの音にできるし。  Rhodesもモッコリ?系の好みの音。  Sは素だとカリっと系の音だから、随分エディットしたな。  NEはツマミをひねるだけで目標の音が作れてしまう。恐るべし。  でもバンドで鳴らして、初めて良さがわかるんでしょうね。  渋谷のスタジオでローズ(MARKⅠ)を弾いてきたんだけど、芯の有る無しを除けばほとんどNEと音色が変わらないことにとても驚いたよ。  ただ、やはり離鍵ノイズは欲しいなあと思った。低音を弾く時には特にね。  しかし、NEは最高です。新音色に期待しまくっております。  >>131&132    NE61ではOctShift効くのですね。レスありがとうございました。    スレ違いかもしれませんが、Sの事を少し。  S30はEl.Pに惚れて買った口でした。  努めて鍵盤ベーシック系の充実した楽器な所にも惚れて(SynthComp系もツボを得た音色)、  持ち運びの多い事を考えてS30にしました。  楽器としての音色の匂いが「紳士的」。決して暴れない所も気に入ってます。  不遇な楽器で今では叩き売り値段になってますが、この匂いの楽器って見当たらないし、  持っていると重宝する良い楽器です。    ちなみにオルガンには遍歴があって、HammondXB-1を最初は使っていたのですが、  下3本でもどうしてもJ.Smithの様な音にならず、しかもLeslieもOnにすると  途端に音像が向こうに行ってしまう事が気になって気になって・・。  VK-7は何だか音に根性感じられなくて(?)newCX-3に収まったのでした。  その他にも楽器購入には失敗を何度かしています(w    NEに話を戻します(w    先日、やっとNE用にFV300Lを買ってきました。(84&89さん感謝!)  VolumeペダルでSwellの代用してましたが、やっぱり132さんの様にワウしてみたいので(w  StereoTSRでないと効かない事も知らず、「あれ?効かない!」と悩みましたが(恥)、  今は繋いで楽しんでます・・が、そこは付け焼き刃。奏法がうまくありません。  練習せねばっ。    新音色は本当に楽しみですね。  でも、うち、未だにUSB環境じゃないんですよねぇ・・(G3DT266)。      うーん、やっぱりNE73ではOctShift使えないのですね。  皆さんレスありがとうございます。    ClavはともかくとしてWurlitzerの音が  高いC#までしか出ないのはちょっと残念です…。  今までの楽器と違って無骨なところがあるから  もしかして故障?って思うことが時々あります。  でもやっと届いた相方を修理には出したくないし(笑)    今の所、ペダルはFV300Lがベストみたいですね。NEに関わらず。  66さんいつも情報ありがとうございます。感謝しております!  3/1から値上げされるらしい  61鍵が24から32万、73鍵が28から35万です  早めに検討しないとヤバイよ      ぼったくり過ぎだYo!マジでプンスカ  >>137  へ!? なんでそんなに高くなるんですか??  円安? それだけじゃないよねぇ…  >>137  うそぉ!そんなの絶対に買えない。  価値や値段を比較する製品が無いNEだが、  いくらなんでもそれは無理。  円安だから値上げされるとの情報は耳に入っていたが、+8万円も・・。  やっとNE73の第二次出荷が始まったばかりだというのに。    137さん、情報のソース求む。(NLの情報も書き込んでらっしゃった様だし)    messeで情報入手⇒モリダイラに確認    >>137    情報をありがとう。  ん〜・・・ショックでしばらく何も言えん・・・。  同じくショック...NL3もかなあ... sage くわ〜 つらいっすね…  2月中に買おっかな…  生活費を削りに削れば61鍵ならなんとか…(´Д｀;  でも73鍵欲しいしなぁ  そんなに値上げするの!  無理して買っておいて良かった。  しかしエレピ、ダンパーペダル踏んでアルペジオとか思いっきりいれると  すぐに発音数超えちゃいませんか?早くアップグレードされないかなあ。  内の NEはシーケンサーにぶっ込んでからというもの、ときどき音が全くならなくなるようになったぞえ。  正確には、ワウ2がかかったようなリリースの超短い状態になるんだけど。パニック機能でも何ともならない。電源消すだけ。  まあ、クラビアはNLでも長時間使ってるとハングするって聴いたことあるしなあ。それでも気になるけどさ。ライブだけはちゃんと動いてくれよな!>NE  >>147  うちのは、ごくまれにダンパーと和音を同時に押さえたときに「ブツッ」  と音がして、ご臨終なされます。この場合もPANICは利きませんね。    まあ、うちのはそれ以前にいくつか利かないボタンがあります。これは  初期不良ということで交換待ち…  それはいいんですが、こんな調子だと故障しやすそうで怖いですよね。    どうしてみんなこんなものにたくさんおかねをはらうのでしょう。  わたしにはわかりません。  >>149    別にいいんじゃない?  素晴らしい楽器だと思うから金を払うんだし。    いったいなにがすばらしいというんでしょう?  わたしにはわかりません。 sage >>151  それはあなたが漢字も知らない真性ドキュソだからです sagesse ばりばりむしゃむしゃごくんごくん。  このかんじ…どこかで sage 149=151は別にDQNと思わないが、きっと楽器を外に持って出て演奏する機会の多い「プレイヤー」では無いだろう?  NEは生音と演奏する鍵盤弾きの為に生まれて来た、ベーシック楽器だよ。  無駄な機能や音色は付いてない、鍵盤弾きのツボを押さえた(生音バンド内アンサンブルで浮き立つ出音)、  とても楽器的な楽器。  だから必要に思わない人には(音色も含め)必要無いよ。    そんな潔さが最大の魅力。 sage おれはギタリストだから良くわかる。  鍵盤の弾き方やアウトボードで個性を出していける  信用できるディバイスがずーーと欲しかったんだよ。  DTM版に欠けているプレイヤーの熱い思いがわからんやつは  ここへくるな。  NE持って無いけど、この楽器は「DTM板」じゃなくて  「楽器・作曲板」の方が馴染みそうね、バンドやってる人が多いみたいだし。 sage 打ち込み派よりは、ガシガシ手引き派が使ってそうだね。  >>84さん  そうなんすよ。確かにその症状です。シーケンサーに繋いで演奏させたりしたときにも起こるんですよ。  まあ、これはデモでバックが打ち込みのときぐらいしかやらないんであまり影響はないんですが(スイッチ入れ直す時点でOUTPUTの設定をし直さないといけないのがめんどいけど)、  ライブでダンパー踏んだ瞬間にハングられた日にはたまんないでしょうねえ。怖い怖い。  今日もスタジオあるんで、NEhikimakutte  sage hikimakutteきまあ〜す    それから、どなたかおっしゃってましたが「これほど持ち運びに気を使うキーボードは初めて」だって。すげえよく分かるです。  横が木っていうのもありますけどね。皆さんは、タオルかなんかで保護されたりしてるんでしょうか?<木の部分  自分も車ではなく電車派なので、運ぶ時はかなり慎重であります。  それでは。  うん、僕が書いたし、他の人も書いてましたね。  そうそう、横の気の部分なんですよね。  最近思ったのはNEのもともと梱包に付いて来たスポンジ状の横の部分を  付けていつものケースにいれるってのはどうかなあ。  NE用のハードケース出てないし、ハードケースをつくって入れる際にも  使えるとおもうんだけど。  ソフトケースだとすぐはずれるかもしれないんだけどね。  明日持ち出すのでそれで試してみようと思います。  NEの横の木の部分の着色は結構すぐ剥げてきそうだもんね。  大事にしてやらにゃ。  すまんです、気=木の間違いでした...    僕も実はNEをソフトケースで運ぶ際、購入した時に付いていたスポンジ状の横の部分、  使っているクチです。  ずれて外れるので、気休めにしかなってないかもですが。  フィットするソフトケースって無いのかなぁ?  ハードケースだと折角の軽量が台無しになってしまうので・・。    >>146    El.Pを弾いていると自然と音数が減るので、同時発音数が20音でも困ってません。  (音が濁るので)  1小節を16分音符で16個ですから、小節毎でダンパー踏み替える、等、  プレイ内容を研鑽なさってみてはいかがでしょうか?  人によってプレイ内容が違う事も充分承知ですが・・。    >>147    一概にNEの側の問題でなく、Seq.Soft、MidiInterfaceの問題もあるかもしれません。  NEに送られるMIDIに余計なExclusive等が混ざってないか、データを見てみてはどうでしょう?    >>148  >>158    同時発音数を越えた・・という事は無いでしょうか?  (ダンパーが踏みっ放しの状態、つまりControl64のOffがNEに伝わってない)    つまらぬ事をお尋ねしますが、通常の弾き方(ブロックコード)だと、  「鍵盤を弾く」「ダンパーを踏む」の順だと思うのですが  (クラシックピアノ出なので、DQNでしたらスマソ)  同時というのは本当に「同時」でしょうか?  僕もデータで作って検証してみる事にします。  初期不良は・・心中お察し申し上げます。  一日も早く、健常なNEでプレイなされる事を祈ってます。 sage 結構よさげ。  http://www.soundhouse.co.jp/qsearch/keyboard_cases.htm  >>162  > 「鍵盤を弾く」「ダンパーを踏む」の順だと思うのですが  たしかに、通常はそうですよね…  まあ、フリーズしたのが1ヶ月間の使用で2,3回なので詳しい状況は覚えて  いないというのが本当のところですが、ブロックコードと足の動きが同時  だったときにフリーズした記憶があるのは確かです。    もしかしたらブロックコードと同時にダンパーOFFだったかもしれません。  それなら奏法(というか演奏)としてありえますし。    いま試そうにも、明日、代替の新品が来るので梱包しちゃったんですよね。  新品がきたら改めて試します。  もうひとつ、気になることがあるのですが。  同じコードでダンパー踏みつつワシャワシャと弾いたとき(エンディング  等でよくやりますよね)、プチプチとノイズ出ませんか?    >>165    その奏法も、すぐに同時発音数を越えそうですね・・。  64音でもそれはキツそうですね。後で僕も確かめてみる事にします。  165さんのNE、初期不良でこれから代替えが来るのですね。  心中お察し致しますが、晴れて健常なNEが到着したら、  きっと心を満たしてくれるパートナーになってくれますよ。    発音数が少ない楽器(というか、PCM再生音源楽器)には、  手数を限定し、それなりの演奏法で臨んだ方が良いと思います。  僕もそこには少なからずジレンマを感じていますが、  バンド・アンサンブルでの鍵盤の役割や位置、  電子楽器はそういうものだと理解して付き合って、  思いっきり弾きたい時(弾ける曲)には、グランドピアノに向かいます。    遠くない将来、きっとAc.PやEl.Pも同時発音数など考えなくて良い、  超速演算(?)フーリエ解析(これってYAMAHA?)音源が出てくれる事を期待しましょう。  ぬぁっ!>>147さんの書いていた症状が出た!  それも30分の間に3度も・・。  「手数少なく」なんてエラそうな言葉を書いて、  症状をご報告なさってた方、済みませんでした・・。    状況的には、ControlにFV300L、RotorSpeedにBossのFS-5Uを繋いで(Sustainは繋がず)、  「Ac.P」もしくは「El.P」を選択して、いわゆる「ファンキー」な奏法で弾きまくってたら、  「ブチッ」と音がして・・ポコポコアタックだけの可愛い音色(w)に変身しました。  >>147さんと同じく、やはりPanicボタンは効かず、電源をオフるしか無いです。    申し訳無いので、このスレで少しでも詳細をご報告する為に、早速森平に連絡。(すぐに繋がりますね)  僕と同じ症状の方がいらっしゃった様で(同時発音数を越えるとノイズが乗るという症状も)、  既にClaviaにはこのバグは連絡してあり、症例はClaviaにはアガってる様でした。  で、現在入荷されているNEの最新OSは1.0。電源を入れてREDに表示される数値がうちのは98(0.98)。  3月のVesionUpでは1.0になるそうですが、森平さんの手元にVersionupSoftが来るのも、  WEB上公開と同タイミングだそうです。    という事で基盤交換・・。近々に持ち込みで交換してもらう事にしました。  晴れて1.0になりましたら、再度弾きまくってご報告致します。    にしても、今まで全く症状が出なかったのは何故だろう?  2次出荷が2月までズレ込んだのは、エレクトロにバグが見つかったからと  sound likeの店員さんが言ってました。  私の家に届いたエレクトロ(2次出荷分)は最初からVesion1.0です。  去年買った方々は現在調子悪くなくてもモリダイラに申告した方がお徳かと思われますよ。  本日、直接森平に持ち込みました。(岩本町)  今週末に演奏本番があるので、すぐに対応して下さる様です。  明日にはアガってくれると嬉しいなぁ。    >>168    二次出荷分はVesion1.0、起動時にREDには「1.0」って表示されるのでしょうか?  素朴な興味です(w  そうですね、おっしゃる通りVesionが0.96や98の方は症状が出るものと思われるので、  3月のWEB公開まで待てない方は、森平に申告なさってみた方が良いかおしれませんね。  ・・・・殺到したりして(w  とにかく、突然死の症状は解消してもらいたいなぁ、と願うのでした。    個人的な事ですが、今日のリハでスペイシーな新曲を演奏した時に、  RhodesでWahを掛けてトリップしまくりました。  とっても気持ち良いですよねぇ。やっぱりExp.Pedal繋いだら楽しいです。  皆でトリップしまくりましょう(w  バグの症状は、ある程度早いスピードで弾いたときにしか出なかったと思います。コードをただ押さえたりしてる分には大丈夫だったかと。  自分は、3月のVer.upまで待とうかと思います。音色増強と共に楽しみにとっておこうかな、なんて(藁  本日、無事にNE73戻って参りました。  電源を入れると「1.0」、ケツにもう一つドットがチカチカ。  今のところ弾きまくったりサスティン踏みっ放しでアルペしても、  問題は無さそうです。心なしか、ベロシティに対する音色のセンシビティカーブが  変わっている気がする・・。    取りあえず、ご報告でした。     >>66さん  ベロシティカーブはどのように違うのでしょうか?荒くなったということでしょうか?  >>173    いえいえ、粗くなったという事ではありません。  僕の弾き方でのp〜mpの辺りの変化具合が0.98の時は過敏な印象だったのですが、  心なしかpの具合がもう少しmpに近づき、更に「自然になった」印象です。  ppも音量が上がってる気がします。あくまでもごく個人的な印象ですので・・。    他の0.96や98の方々は症状は出ていませんか?    全然NEと話が違いますが、VK-8がもうすぐ店頭に並びますね。  NewCX-3同様にリーケージノイズ、鍵盤の暴れによる二度鳴りも再現され、  弾き心地も楽しみです。  スプリングリバーブ蹴っ飛ばし音が、個人的には気になります(w  初期不良で交換と相成った84です。  バージョンも晴れて1.0になりました。    いまのところ、フリーズといった現象は起こっていませんが、  プチプチノイズはやはり発生します。    たとえば、ダンパー踏みながらドミソを連打した場合に必ず発生します。  この場合、最大瞬間発音数は3のはずですよね。なので最大発音数超えによる  ノイズではないだろうと思っていたのですが、どうもそうではないようです。    ダンパーを踏みながら、あるキー(たとえば中央のド)を強く押します。その後、  同じキーを弱めに押します。すると、2つの音が同時になっているようです。  後着優先が普通だと思っていたので、ちょっとビクーリしました。  そういうものなんでしょうか?   sage 3/1よりクラビア製品の価格が大幅に改定される模様。  NL2で5万程度、エレクトロに至っては8万程度の値上げらしい。    今までに買った人たち、ラッキーでしたね。様子見していた人たち(俺)、バカ。  昨日、ライブでNE73一台だけ連れて行き、JCに繋いで演奏しました。  Dr、Ac.B、A.Sax、Kbによる典型的なジャズコンボで、曲もスタンダードナンバーで、  ソロもバリバリ弾きました。  オルガン、ローズ、ウーリの音色を主に使用してきましたが、生音の感覚で使用できる  表現力豊かな音色に、満足でした。    >>175    無事に戻ってきましたか!良かったですねぇ。  これで心置きなく弾き倒せますね。  僕のNEも現在のところ、突然死は起きない様です。    >ダンパー踏みながらドミソを連打した場合に必ず発生します。    ダンパーを踏みながらですと3×7打目から同時発音数を越えになるわけですが  7打目より前で必ず発生しますか?    >ダンパーを踏みながら、あるキー(たとえば中央のド)を強く押します。その後、  >同じキーを弱めに押します。すると、2つの音が同時になっているようです。    ん?それは2打目を弾くと1打目が消えると思っていたという事ですか?  普通、鍵盤楽器は同じ音を連打しても同時発音数回叩かない限りは、  その様に音が重なっていく発音方式です。  重ならないとしたら・・それはポリフォニックでなく、モノフォニックです。    「後着優先」というのは同時発音数を越えたら一番最初に弾いた音から順に消えていく、  という事です。    是非、スタジオ等に連れて行って、JCで鳴らしてみて下さい。  も、目からウロコ落ちで、こんなにG.Ampの似合う電気ピアノ系楽器、  他に見当たらないですよ。    という事で>>176さん、まだあと5日ありますから、是非、NEユーザーになって、  一緒に気持ち良く鍵盤弾き倒しましょう!  俺もフェンダーのG.ampで弾いてきました!なんだこりゃってぐらい音に合ってましたんで驚きました。  アンプに通すとローズも芯が入ったみたいに良くなりますね。B.ampはさらに良いんだろうなあ。  3月まで残りわずかですね。早く来い来い新音色!  >>178    そうですよね、NEの音にはG.Ampが何故か似合います。  昨日も凄く音楽的にいい音色が出てきて、嬉しくなりました。  そこまで見越してCLAVIAは作っているのでしょうか?  だとしたら、とても音楽的発想ですよね。電気楽器は必ずAmpを通って音は出るのだし。    しかし、恥ずかしながら僕はAmp系にはかなりウトい方です。    情報交換の為にも「このG.Ampに突っ込むとこんな感じだった」とか  「このPreAmpに突っ込むといいじゃないか?」といった意見をお聞きしてみたいです。  NEユーザーで無い方でも、この辺のお詳しい方、宜しくお願いいたします。    ・・スレ違いになっちゃうかなぁ?   sage エレクトロ、今発注しても手遅れなのかな・・?  >>180    まだ2月だから大丈夫でしょう。  (秋葉ラオでは値上げ前云々のポップが貼ってあったから)  >>181さん  どうもありがとう。  在庫を見つけて早速発注しました。    私が購入したお店によりますと、3月以降入荷分は  たとえ2月に発注を入れていたとしても新価格になるそうです。    必要な方は、在庫があるうちの入手がお勧めです。  >>182さん    何日後に届きそうですか?値上がり前に手に出来て良かったですね!  楽しみですね〜。お手元に届いたら、新鮮なファーストインプレッションでの  スレへの書き込み、待ってますね!    今日、秋葉ラオにVK-8を試奏しに行ってきました。  ・・内容は「コンボオルガンを熱く語るスレ」に書き込みました。  鍵盤と発音具合はすこぶる良かったのが印象的でしたよ。  みなさんギターアンプに突っ込んでいるようですねえ、いいですねえ＾＾。  僕もしばらくの間JCにばかり突っ込んでました...というより、  ラインではあまり使っていなかったんですが、  最近ライブでもラインで使うようになって来て(何よりオートパンが  使いたかったから。アンプ直だとモノになっちゃいますからねえ)、  最初はラインだとギターに負けるかなあなどと心配だったのですが、  いやいや、ラインでもNEはかなりいけますよね。  ちなみにJCでもかなり御機嫌なのですが、  ちょっと中低域が膨らんで良い反面、ソロ時のときなど、  上の方の音域がちょい弱くなる感じかするので、  それなりにEQでカバーすると僕的にはよかったですね。  あと、178さん、フェンダーはツインリバーブですか?  ツインリバーブとかだとしたら、ローズ系はかなりイケルと思うのですが、  アコピはどうでした?    僕の今までの経験からすると、NEに限らずエレピとかはギターアンプに  良く似合うのですが、アコピ音色はちょいとつらい...  特にツインリバーブのようなチューブタイプのアンプにそれが顕著でした。  だから昔はコルグ01とかのエレピ音色をツインリバーブに突っ込んで、  EQとかも最適にして、あとはライブ中ずっとその音色だけを使う、  なんていうこともありました。  でもNEをJCに突っ込んだ時はアコピ音色でも割としっくりきたなあ。  たぶんギターアンプに突っ込むことをちゃんと考えて作ってると思う。  だってマスターレベルも他のシンセ程大きくないですよね?  ギターアンプにいれても歪みにくいように設計されたのかな...と  考えるのは考え過ぎかな?  JCとかならふつうのシンセのレベルを突っ込んでも歪まないけど、  ツインとかブギーとかはまともに普通のシンセのレベルを突っ込んだら  歪みまくりですからね。  ちなみに昔のキーボードアンプキューブ60(ローランドの  昔のやつで、キャビネットがグレーでスプリングリバーブついてるやつ)  でも鳴らしてみましたが、これもハイファイすぎない感じでとってもよかったです。  特にスプリングリバーブがたまらない...  やっぱスプリングリバーブはいいですよね。  VK8はスプリングリバーブついてるんですよね、もちろんシュミレートだろうけど。  コンボオルガンのスレも見てみようっと。  とにかくみんなでいろんなアンプで鳴らしてみましょうね!  このアンプがすごく合う!というのがあったら是非教えてくださいね。    NEは持っていく先々で、他のプレイヤーの方にもかなり好評です。  「音すごい抜けるね〜」「ビンテージ楽器なの?」  「ちゃんと楽器って感じがするよね」などなど。    そういえば、持ち運び時なんですが、  DX7サイズのソフトケースに、NEに両脇にもともとついてたカバーを  付けたものをいれ、あまったところにフットコントローラーをいれると  ちょうどぴったり収まり、カバーもズレずに快適です。  ちなみにフットコントローラーはローランドの...なんていったっけな。  EV5でもなくFV300Lでもなく...ストロークの深いごっついやつです。  僕の場合、オルガンには普通のストロークのものだと、音量の変化が急なので、  このくらいのものが微妙な表現も出来て好きです。  コルグのCX3用のものもいいですね。  つまりペダルもB3に近いものの方がいいということですね。  でも最近気付いたのは、ワウに使う時は普通の深さのものがいいな、ということです。  まあここは慣れればそれほど問題ないです。    あと、プチプチノイズはウチのも出ますが、あまり気にはなってません。  でも録音する時は気になるかもしれませんね。その時は奏法で工夫するしかないかな?  突然死は、ライブでかなり弾き倒しておりますが、まだ出ていません。  CPとかアコピにワウをかけない限り大丈夫なのかな?        いや〜、すいません、あまりに熱くなって一人で書き込み過ぎました＾＾;。        >>NEは一生もの!さん    熱いですねぇ!コンボオルガンスレでも拝見しました。  VK-7からの乗り換えだったのですね。根っからのオルガン弾きと見ました!  先日の演奏では、他のジャズメンからNEはすこぶる好評でした。  音色のセンシビティが何故、これだけ繊細なのかも良く判りました。  NEは生楽器と渡り合える表現力を持ってると思います。    僕も普段は他の楽器も使用するので、RolandのM-12Eに突っ込んでいます。  やはりPanやTremoloの効果は欲しいので・・。  確かに、他の楽器に比べるとGainは小さいです。なるほど、直にG.Ampに繋ぐ事が  想定されているのかもしれませんね。    Cube60!懐しいですねぇ〜。あのぶっ太いロゴ覚えています(w  ビンテージものを探した方がひょっとしたらNE専用としてはいいのでしょうかねぇ?  ん〜、かなりウトいです。Gtr弾きな>>155さん降臨キボンヌ(w!    NE73には見合ったケースが無いんですよねぇ・・。  僕は以前HammondXB-1を運んでいたソフトケースに入れてるのですが、ケースがでかすぎ!  楽器屋でちょくちょく見るのですが、帯に短し襷に長しで・・。    ちなみに、NEは一生もの!さんの使用なさっているExp.Pedalは、  RolandのEV-7という、ストロークの深いものでしょうか?  僕はCX3に付いてきたExp.Pedalで試してみたのですが、ダメでした・・。  実は、ここの過去書き込み(>>84辺りから)でも少し話題になっていました。  もし、EV-7でGood!なのでしたら買い直したいです。  FV300Lだとストロークが足りなくて、微妙な操作がちと難しいので・・。    ampかぁ、ぎゃりえんのべーあんだとどうだろう。  >>189    ギャリエンのB.Amp、Ac.B弾きな方がチョイスすると聞きます。  以前も書いたのですが、自分のイメージでは一番合いそうなAmpですよね。  残念ながら僕の周りでは使用している方が近くにいません。  ギャリエンのG.Ampはうちのリーダーが愛用してますが・・。  >>177  亀レスでスマソです。    > 普通、鍵盤楽器は同じ音を連打しても同時発音数回叩かない限りは、  > その様に音が重なっていく発音方式です。  > 重ならないとしたら・・それはポリフォニックでなく、モノフォニックです。  > 「後着優先」というのは同時発音数を越えたら一番最初に弾いた音から順に消えていく、  > という事です。    なんてこった!そんな勘違いって私だけ?  いや〜そうなんですか。  だったら最大発音数超えのノイズということで納得です。    >>184  最近ライブでもラインで使うようになって来て(何よりオートパンが  使いたかったから。アンプ直だとモノになっちゃいますからねえ)、    それ悩みどころなんですよね。スーツケースのアンプみたいにオートパン  内臓のアンプってないんですかね。    >>188  > NE73には見合ったケースが無いんですよねぇ・・。  私は61鍵用のソフトケースに入れてますが、ぴったりですよ。  できればセミハードケースにしたいのですが。  漏れは、ラオで61鍵の最小のソフトケースを購入して持ち運びしております。NEよりは5mmほど幅が足りないのですが、奥行きは腐るほど余っているので、実際はぴったり収まってしまいますし、  NEの最大の売り(と漏れは思う!)である「軽さ」を損なうことなく大変良い感じです。  側面の木は、まだぶつけてはいませんが、「凹むなら凹め!」ぐらいの気持ちになっちゃいました。なるべく、気をつけてはいます。    EV-7、欲しいなあ。EV-5だと、軽すぎてどうも合ってない気が。  ワウを踏むにも、エフェクタのペダルみたいな抵抗が欲しいですよね。    自分が突っ込んだフェンダー(多分、ツインリバーブです)では、アコピはそれほどゲインは痛くなく、使用に絶えるものでした。  しかし、第一、G.ampにシンセを突っ込むことがあまりないので、他のシンセとの比較ができません。  アコピよりも、CPの方が芯のある音が出ます。これは、ラインでもそんな気がしますが。  しかし、漏れはアコピの音、かなり好きなので断然こちらを使います。  初めは、びっくりするぐらいショボい音に思えたのですが、これほどテンションやブルーノートがしっとりと決まるピアノの音もないと思っています。  例のバグの件ですが、どうやらダンパーは関係ない模様です。指だけでも普通に昇天なされます。  予想ですが、鍵盤を複数同時に押した時の微妙な時間差が関係あるようです。本当に「同時」だとバグるのかもしれません。    一つ、質問させてください。ライブにミキサーを持参する方もいらっしゃると思いますが、どんなのがお勧めでしょうか?  漏れ的には、ステレオ2系統で出せる超小型の物、さらにディレイとリバー部が欲しいんですよ。  んな都合の良いものは見あたらないとは思いますが、何か情報をお願いいたします。    今日もNEを弾いてきました!クラムボンのコピーで、NEはピアノもいいなあと再認識。  しかし、スタジオには、生ピアノもあり、そちらで再度プレイした所、やっぱり生ピに軍配が。  漏れもピアノ、欲しいーーー!ろくに弾けないけど、ローズでも何でも、生のものは一曲終えるごとにテンションがどんどん上がっていくのでメチャメチャ楽しいです。    それでは、おやすみなさい。  >>191  説明を聞いて戴けて良かったです＾＾  また何か症状があったら、教えて下さいね。    191さんはNE61でらっしゃるのですか?  でしたら選択肢も多いですよねぇ。  >>163さんの貼って下さっているURLのケース、良さそうなんです・・。  秋葉ラオで見た、背中にしょえるケースもサイズはでかいのですが、  ちょっと気になります。肩に担ぐと辛い年頃なので・・(w  あら・・192&193さん、僕が66ですが・・。  ん〜、偽物が出てきたのでトリップ獲得してきます。  では、お休みなさい。  ぎゃー!間違えました。66さんに返すレスの筈だったのに。  ごめんあそばせ  7eU.5KwI 02/02/26 02:00 ID:rZnvWIiO   >>89    あ、間違えただけなのですね。びっくりしました(w  まぁ僕を語っても何の特も無いですもんね＾＾    僕はJCでウーリの音がとても良い感じだったのが嬉しかったクチです。  テンション系の音を弾くと、嫌みにならずに音の干渉具合がキリッとしている、  これはNEを弾いていて僕も感じた事です。    バグは僕も0.98の時点で確認して(30分の間に3度も突然死)修理に出しました。  どうもファンキーな手数の演奏で起きた現象なので、PCMの複雑な読み出しで起こる  現象なのかもしれませんね。(そんな大した内容の演奏で無かったのですが)  うちでは1.0になってからは症状は無さそうです。  >>89さんは3月のVer.Upまでお待ちになると以前書いてらっしゃいましたね。  それまで本番演奏で突然死が無ければよいですね・・。    Mixerは・・そうですねぇ。実用レベルの空間系を積んでいるMixer・・。    Mixer内蔵のものよりも、分離した方が良いかもしれませんね。  空間系のものですと、SONYのハーフラックのマルチエフェクトなんか、  奇麗で扱いやすいと感じました。定番のR7やD7等の技術が生かされていますから。  (上を見ればM2000などキリはありませんが)  金額に余裕があればAW4416(2816)を使うというのも手かも。  あれにY56K付ければWAVEの「TrueVerb」「SuperTapDelay」「RenaissanceComp」とか手に入って、  しかもHD走らせての演奏も可能!・・ぜ、贅沢ですね(w    そうそう、どこだったかの店で「ETEK」とか(EMEKだっけ?)いう  小さなMixerがあって、確かEffectも搭載・・。  詳細は判りませんが、どうでしょう?   >>66さん  先程は大変失礼いたしました(まだ起きてます)。    ミキサーの件、情報ありがとうございます。  おっしゃっている商品のリンクでございます。    Soony HR-MP5  ttp://www.sony.co.jp/sd/ProductsPark/Models/Old/HR-MP5_J_1/    Etek AD1223  ttp://www.y-m-t.co.jp/etek/pd1_2.html  Etek EFX2000  ttp://www.y-m-t.co.jp/etek/pd4_1.html    HR-MP5は、ヤフオクに19,800で出ておりました。  自分的には、Etekが良さげです。さっさと5万円貯めたいと思います。  Yamahaが輸入してくれてる(らしい)です。    NEは、確かにテンションがどぎつく聴こえなくて良いですよね。ダニー・ハザウェイのウーリも、NEが断トツで気持ち良く弾けますし。  自分は、3月初旬にライブありますが、そんなに弾きまくらないので大丈夫でしょう(例のクラムボンです)。  というか、自分は弾けないのも手伝って、「弾きまくる」ではなく「押さえる」系のスタイルなもんで・・・(w    余談ですが、「断トツ」という言葉、「断然トップ」の略語だそうで・・・広辞苑を引いて初めて知りましたです。    おやすみなさい。  7eU.5KwI 02/02/26 10:46 ID:rZnvWIiO>>89  66です。おはようございます♪  機材情報のリンクまで・・誠実な方なんですね。  こちらこそ情報ありがとうございました。  ETEKは・・山葉でしたか。う〜ん、8掛けにはなんないかなぁ?  なんかゴツくて小さくていい感じですよね。    クラムボン・・ごめんなさい。聴いた事が無いので判りませんが、  言葉の響きが何だかレトロっぽいですね。  きっとウーリやローズが似合いそう・・。  どんな音楽なのでしょう?聴いてみよっかなぁ。    ちなみに、僕が日本で注目しているアーティストは「朝日美穂」です。  女性版「岡村靖幸」・・。ってか凄いですよ、朝日さん。  何故売れないのかが不思議で不思議で仕方ない。  ミュージシャンとしてその才能に嫉妬した、数少ないアーティストです。  2ndAlbum「Onion」の「しあわせをうたおう」は稀代の名曲・名演・歌です。    って、熱くなってしまいました・・。  ちなみに「断然トップ」ってのがあるなら「断然有り得〜る」も生きですね。  ゴ・・・・・ゴミ    エレクトロのアウトプットちょっと音量不足ではないっすか?    そう感じたこと、みなさんありませんか?  7eU.5KwI 02/02/26 15:41 ID:rZnvWIiO>>200  66です。確かに他のイマドキの楽器に比べてGainは小さいです。  が、さして問題になっていません。  MixerでGain上げれば済んでしまうので。  >>185にその辺の事も書いてありますが、GuitarAmpに直差しが想定されているのかもしれませんね。    aさんもNEユーザーでらっしゃいますか?    200です。61Keys、Ver.1のユーザーっす。  オルガンの音色目的でCXー3からの乗り換えです。  エレピはヤマハのモチーフのものを主に使ってます。  やはり音つくりの自由度がシンセの方が大きいですから。    7eU.5KwI 02/02/26 17:12 ID:rZnvWIiO 山葉はS以降、音色がそれまでのものと打って変わってぐっと大人びた(?)  感じになりましたよね。  僕もS30はE.Pの音に惚れて手にしたクチです。  餅になって更に進化してますよね。いいですねぇ〜、餅。    僕はSとNEの使い分けとして、パ〜ンと張った感じのバッキングではS、  ニュアンス深く弾きこなすのにNEとしてます。  NEはベロシティによるニュアンスの変化が劇的なのと、  とても軽やかな鍵盤と発音レスポンスの具合が気に入ってます。  最近S30をMIDIで繋ぎ、大きなベロシティ変化が必要でない場合や  きらびやかな音色にしたい時に混ぜています。(Fusion的かな?)  餅をお持ちでしたら、是非MIDI結線してみて下さい。いい感じですよ!    オルガンは僕はNewCX3も使用しています。  好みの問題でもあると思いますが、  (以前も書きましたが)NEはいい意味で「音の干渉が潰れた感じ」、  CXは「倍音がはっきりしていて滑る感じ」と思っています。  キャラの違いなので、やはり使い分ける様にしてます。    バンドでシンセ系音色も求められるのでしたら、NE一台では辛い場面もありますよね。  音作りの自由度では、やはりシンセ一台あると安心、そうであれば餅も大活躍でしょう!  餅はBasic系の得意な楽器でもありますし、いいチョイスですね!    さぁ、3月になるぞ!新音色が楽しみだ!  ・・USBな方々はいいなぁ〜。知りあいの所に無理矢理押し掛ける事にしよう(w  >188さん!    返事が大変遅くなってスイマセンでした!  そうそう、僕が使っているエクスプレッションペダルはEV7です。  ストローク深くていいですよ!  そうかあ、CX3のじゃ合わないのですね?  EV7はモノがちょっとデカいので、CX3のも試してみようかな、とも思って  いたのですが。  ちなみに僕はオルガン弾きである以上に根っからのピアノ弾きでもあります。  なのでNEのあまりのエレピ系音色のよさにウハウハしてるわけです。  オルガンはNEの音色がいいので、VKの時とはまた違う弾き方に自然となってきます。  つまりよりB3を弾く弾き方になって来たといいましょうか。  なのでオルガンはNEでもっともっと練習せねば!  ちなみにこないだライブやった時に、自分のモニターがステレオで出せたので、  さっそくオートパンなどを使ったところ、かなーり幸せな感じになりました。  やっぱモニターもステレオでかえるとかなり良いということが身にしみてわかりました。  オルガンのロータリーもステレオ感がよくわかりましたよ。  NE 雑誌やTV等で みかけないんだよね。。。。        有名プロは 使用してんのかな? 気になる。    あと ライブなんかに 行くと    未だに DX7 やKorgM1や01/W なんか 使ってる プロも 多いですよね。    ノードリードは よく使用されてるが NE使ってる 人みかけませんが?        プロには使えない楽器なのかな?  >>205    雑誌やTVの偽情報に振り回され、プロが使ってないと楽器として使えない、  という発想の厨房には使えない楽器(w    どうなんでしょうかね、オルガンを考えなければ、  同じような値段でローズとか本物が買えそうな気もします。  ライブでの可搬性を考えると、NEですね。 sage プレイヤー系プロはリーマンより全然貧乏よ。 sage ボーナス欲しい(鬱  CLAVIAのHPがupdateされてて超びっくりしたのに、  NEの新音色ではなかった・・・  は、早くしてくれえ〜〜!!  新音色待ち遠しいですね。        ところで、皆さんのお気に入りセッティングってありますか。    俺いつもこれだなみたいな。        ちなみに私のお気に入りセッティングは    音:Rhodes    PRESENCE-FREQ:2k    PRESENCE-AMOUNT:12db    Wa-wah2-RATE:1    Wa-wah2-AMOUNT:7        とにかくPRESENCEで中域を上げがちにしてしまいますね。    ギターアンプを通した感じに近くなるような気がして。        Wa-Wah2はゆっくりめ、薄めでかけると微妙にうねっていい感じなんですね。    フェイザーより全然使えると思います。      >>205さん    一応僕は演奏でメシ食ってる人間ですが、もちろんNEは最高ですよ!  今日も同業者の友人が遊びに来てNE触ってましたが、  買っちゃおうかな、というくらいハマっておりました。  最近は現場にNE持ってくと、他のプレイヤーの方にもかなり好評です。  知り合いのキーボーディストも買ったという情報があって、  僕個人的にはあまり他の人には持ってほしくないところなんですが＾＾、  やっぱり好評ですよ。有名なところだと小室哲哉さんとかも購入されたみたいですしね。  というわけで、御参考になれば幸いです。  >>212   マジレスありがとうございます。  私も NE73買った。 アマ厨房プレーヤーです。(苦笑)  プロが使ってるってことで安心しました。(尼なんて こんな ものです。)    >>206   厨房にも 十分 使えます。    音作りが 簡単なので 初心者にも お勧めですよね。    漏れはローズにオートパンがんがんにかけまくっとります。  しかし、なかなかライブハウスでぐわんぐわん回ってくれる所って少ないような。  「ここならぐるぐると観客を酔わせられるよ!」っていうお勧めのライブハウスってありますか?  あ、意外に評判いいんだね〜音聞きたいけど田舎だからなぁ。  7eU.5KwI 02/03/08 04:16 ID:5keQDCpZ 仲間が増えて嬉しいですね〜。    >>213  一応、僕も音楽で飯食ってます・・が、もっぱら制作が主です(w  演奏の方は、東京タワー方面のハコに出させて頂いてます。  次回は4月7日です(さりげなく宣伝・・w)。    NEは全ての鍵盤弾きに「正直であれ」と言ってる様な、不器用な楽器だと感じます。  楽器界の「寅さん」です。(高@健とは言わない・・w)  年齢はお互い言いっこなし(聞かないで・・)、音楽しましょうね!    >>214  ん〜、できる限りデッドなハコで無いと効果は出ないですよねぇ・・。  吸音性に優れた内装の冬のすし詰め狭ハコ・・し、氏にそう(w  いいライブハウス情報、求む!    >>215  MPですが、Claviaのサイトにあります。  もし宜しければ聞いてみて下さいね!    ttp://www.clavia.se/clavia/MP3.htm#electro    ちなみに、音は本物を聴いたら印象が全然違います。  ここでの皆さんの書き込みを信じていただいて大丈夫です。  今まで多くの方が書いてますが、とにかくAmpで鳴らした時の、  表現力豊かな「電気楽器」としての音が素晴らしいのです。  是非、一緒にNE弾きとして精進しませんか?(勧誘してるみたい・・)      さて、以前書きましたが、普段NewCX3も使用しています。  驚いたのが、MIDIでCXNEと繋ぐと・・ドローバーからレズリーのOn/Off、  S/F、Vibrato&Chorus等、殆どのControlNamberが一致していたのにはビックリ。  これならNE-Rack(発売はまだかな?)も音源としてイケますね。  むむ、これは新たな使用法が探れそうです。  ・・・・もしかして知らなかったのは僕だけ?(w  うおー!早く新音色出せやゴルァーーー!!CLAVIAの17689バイトのトップページはいつupdateされるんだーー!?  もう喉がうずうずして中から手が出てきそうっす...    >>84さん  NEのフェイザーは、俺にはあんまりグッと来ませんでした。もっと「ぎゅわん」って鳴って欲しかったですね。  それと、あまりプリゼンスの中域を上げると、確かにアンプっぽくはなるんですけど、音そのものが薄くなっちゃってるような気がするです。  代わりにバスを上げるのもなんか違うし。  ってなわけで、新音色に期待。  あと、自分のお気に入りは、コーラス2のレート最小且つアマウント最大で作り出す似非ステレオです(w    >N一さん  いろんな場所にNEの音が溢れてしまうのはちょっと悲しい気もするけど、やっぱり使い心地の良い物だからできるだけたくさんの人に良さを実感して欲しいなって気持ちはあるんですよねえ。  ただ、音のキャラクターが結構しっかりしてるから、ご近所のキーボーディスト全員に勧められるもんでもないなあと感じてます。    >>66さん  その互換性、すごいっすね!それだと、ドローバー操作がかなり楽ちんなんじゃないですか?  NC3は秋葉ラオに置いてありますか?音、聴いてみたいなあ。  VK-8は、触ってきました。改めて、NEのダイナミックなレスリーに驚きましたです。    ついに、私のNEの木の部分に傷が入りました!もうこれで、吹っ切れました。  ずっと可愛がってやるぞーーー!  今日は、「風のシルエット」を演奏してきました。原曲のローズって、MARKⅡではないですよね?新音色は、あれ系の音だった良いなあ♪  さらに、遊びで「ghetto」弾いたらウーリが・・・気持ち良すぎ!  即、ライブでぶっつけやることに決まりました。超楽しみ!  ほんと、あんなにあったかいウーリは初めてです。    興奮してきたので、また。おやすみなさい。  >>89  私のNE73の サイド木わくに も 傷が、、、  やっぱり そろそろ みなさん 傷つく ころなんでしょうか?  >>216  あ〜なんか買っちゃいそうですまじで。  (勧誘に引っ掛かっちゃった?笑)  こういう奏者第一みたいなコンセプトの楽器が出てくるのはなんか嬉しいですね!    7eU.5KwI 02/03/10 23:22 ID:LNceeLjZ   >>89  秋葉ラオからはNewCX3は消えました(泣  弾き較べの為にも、是非、VK&CX&NE、置いてほしいなぁ・・(願  どこか、3台弾き較べ出来る楽器屋情報、皆様お待ちしております。    >>215  NEは何でも出来る万能楽器で無いだけに、自分の演奏スタイルで勝負出来る、  そんなところが魅力です。また、手数が少ない演奏でも「恥ずかしくない」音、  素の音で聞き惚れる音、ここがNEの素晴らしさだと思っています。  ・・春の季節は勧誘に気をつけましょう(w    >>218  傷は演奏した数だけ付く勲章! kentogiya@nifty.com いや〜、またまたここのスレッドが熱くなって来ていていいですねえ!  66さんはやはりプロの方だったのですね。  いつも適確な御意見をされていて素晴らしいなあと思っておりましたが、  やはり、ですね。  でもNEスレの方ってその楽器の特性もあるせいか、  皆さんいつもいい意見を寄せてくださる方ばかりなのですごく参考になります。    217さん、やっぱりゲットー弾かれましたか。  僕もウーリーにすると絶対ghetooかwhat's go in on自然に弾いちゃいますねえ。    ちなみに僕はまだサイドパネルに傷は入ってませんよ＾＾。  すげー気使ってますけどね。  いやーしかしはやく新音色でないっすかねえ。 sage ノードエレクちょろって、無駄に高ぐねぇか?んべ?  7eU.5KwI 02/03/11 08:12 ID:3U2N6nJB   >>222  う〜ん、値段の安い、高いは人それぞれですから何とも言えないですね。  僕の生活レベルでは・・新車では高くて買えず、NEの値段の車なら買えます。  走れば、ですが・・(w    >>NEは一生ものさん  >>212で拝見しましたが、優しいレスで人柄が感じられます。  僕はウーリにすると・・「Close to you」になっちゃいます(w  エレクトロ、無駄に高いとは言いませんが、実売6万程安くして欲しいですよね。  輸入品ということを考慮しても4万は下げてホスイ。正直。    中古屋で61鍵の方が約15万で売ってたよ。(税別)    これって安いのかな?    バージョンは未確認。本体はまぁ美品かな。 7eU.5KwI 02/03/14 00:48 ID:Aix5jP3F   >>225  おぉ、それは安いです。  お求めでしたら、是非手に入れてしまいましょう。  中古市場に出回る事は、楽器の特性上、滅多に無いでしょうから・・。    Versionは新音色と共にもうすぐ2.0になりますので、  ネットに繋げる環境をお持ちでしたら、何も心配いりません。    え〜、酔っぱらっているので、これにてお休みなさい・・。 kentogiya@nifty.com ついにやってしまいました!某ライブハウス目黒ブーアイでの  マジ本番中にNE例の音でなくなる現象起きちまいました!  幸い他の人のソロ中のバッキングだったので、いなくなってもそれほど  大事には至りませんでしたが...  しかもギターアンプで出していたので、すぐにボリューム下げて電源入れ直す  ことも出来ました。あぶねー。  はやいとこバージョンアップして欲しいっすねえ。  あと、やっぱり73鍵が欲しくなって来ました。  ピアノプレイにはやはり61だときついッス。  まあ小さくて可愛いんですけどね。  http://www.bluesalley.co.jp/main/live/02_mar.html    鈴木さん? 7eU.5KwI 02/03/14 09:38 ID:/O6yCulG   >>227  あ゛〜、本番中に症状が出てしまったんですね・・。  「バチン!」とかノイズは出ずに、NEは静かに(?)脂肪したのでしょうか?    NE61、小さくて可愛いのがとても魅力だけど、  ピアノ弾きの気持ちだとちと61だと心もとない場面も多く感じます。  73でも、「ん、ちと足りん」と思う事があるのですが、  そこは多音を避けて、シンプルな気持ちで・・。  ・・って大人になろうとしても、結局弾きまくったりするもんなんですよね(w    >>227さんのNEのOSは1.0なのでしょうか?   俺も一昨日のライブで例のバグが発生しました。  罰金具だったんだけど、ベース・ドラム・キーボードだけだったからモロばれ。  しかも、ライン・・・。途中で曲を止めるわけにも行かず、「PAさん、ごめんなさい!」と心の中で謝りながら電源をOff!(おい)  オフったときの「ピシュッ!」っていう変な音が鳴る前に即行で電源をOn!!  10秒ぐらいいなくなりましたが、一応事なきを得たようです。  ちなみに、その後のMCでPAさんには自己申告しました。  ほんと、ごめんなさい。    しかし、3月も半ばだというのに・・・Ver.2.0はシステム的なupdateがあったりするのかな?楽しみだ。  「全ての音色に離鍵ノイズを追加!!」なあ〜んて(超希望)。  http://choco.2ch.net/test/read.cgi/news/1016032980/l50    本日、ノードエレクトロを楽器屋で試奏してきました。  ヘッドフォンで確認しただけですが、ユーザーのみなさんが絶賛されるほど  良いなとは思いませんでした。  あくまでも私の感想なのでユーザーの方、お気を悪くされたらすみません。  XV-5080とE4XT Ultraを所有しているので新たに購買意欲は湧きませんでした。  実際に所有してみて使い込めば良さを実感できるのかもしれないですね。  デザインとかはかわいくて気に入ったのですが、価格がやはり高いですね。  機会があれば是非、スタジオでギターアンプで音だしをしてみたいとは  思っています。 7eU.5KwI 02/03/15 22:02 ID:NnhwVMv6>>230    お゛〜!89さんも・・、電源落とすのは勇気いりますよね。  ちなみに、僕は電源落とす「ビチュ〜ッ!」ってNE独特の(?)あのノイズ、  好きなのですが(w    今後同様の症状に見舞われた方は、自分のNEのOSを申告しませんか?  ひょっとして1.0(現在のVer.)でも起きているのでしたら、  2.0が出る前までに、同様の症状に遭遇する可能性が、全員あるわけですから・・。   7eU.5KwI 02/03/15 22:05 ID:NnhwVMv6>>232さん     いえいえ、音色は個人の好き・嫌い、ピンと来る・来ないという   主観的なものなので、良いというご感想を抱かずとも、問題無いですよ!   それに、2chながら言葉がとても丁寧なので、感想に好感持てます。     悲しいかな、NEは確かにヘッドフォンではその音色のニュアンスは計りかねます。   正直言って、僕も楽器屋でヘッドフォンで聴いた(自分の普段使用しているのを持って行きました。)   限りでは、第一印象ではピンと来なかったクチなのです。  (もの凄くオンな音だなぁというのが第一印象でした)   それに、楽器屋のアンプではさっぱり判らないですし・・。   僕はRoland純正CD-ROMのRhodesをS760で鳴らすのがお気に入りだったので、   自宅にNEが届き、早速聴き較べもしました。   そこでも「ン?Gainが小さいなぁ。大丈夫かぁ?」っと思ったのですが・・。     印象が激変したのは、バンドで音を出した時でした。   全く、他の生音に埋もれないのです。聞こえてくるのに驚きました。   独特の存在感・・「生楽器としての存在感」とでも言うのでしょうか?   今までに体験した事の無い、不思議な感じです。     ハッキリ言って、リズム隊がサンプラー等の音源での、   打ち込み音源でのNEの使用は難しいと感じます。馴染まない・・と思うのです。   あ、もちろん、トータルコンプやヘッドアンプの善し悪しでどうにでもなるのも承知ですが。   オールマイティに仕事であれば、XV-5080でRoland純正CD-ROMのRhodesや、   60's70'sのExpBoardだとRolandというメーカーの特色上、馴染みやすいと感じます。   (以前も書きましたが、S以降のYamahaのEl.Pも良いですよね)     E4XTは・・申し分無いですよね。   キュッっと音が締まった、FatでCoolな印象の楽器です。   いい意味暴れない、クールなブラック・コンテンポラリーなんか合いそうな   素晴らしい楽器・・。(Ensoniqとは対極な位置の楽器と感じます)   僕もいつかは使用したいですねぇ。     楽器は「適材適所・共存共栄」だと思っています。   得手不得手が無いと、メーカーとしての違いが無いし、つまらないですもんね。     232さん、どうもありがとうございます。     電源が落ちきる前に電源を入れなおすと高い電圧がかかってそのうち死にますよ。  >>234さん    232です。  丁寧なレスありがとうございました。  試奏した段階ではピンときませんでしたが、やはりまだ  ノードエレクトロは興味がありますので実際にバリバリ使用されている  ユーザーの方のご意見は非常に参考になります。  ノードエレクトロはバンド使用で真価が発揮されると思いますが  バンドで使用する事を前提として購入を考えた場合、ピアノセクションと  オルガンセクションが同時に使用出来ないのが非常に残念です。  外部MIDIキーボードを使用して88鍵のピアノ鍵盤タイプのキーボードを  ピアノセクションで使用し、ノードエレクトロ本体をオルガンセクションで  使用してベーシックなキーボードパートを演奏したいと思っていましたので。  上記の様な使用方ですとNE本体は73鍵タイプを選択せずとも61鍵タイプで  十分ですし、本格的なピアノ演奏はやはり88鍵は欲しいと思いますので。  オルガンは61鍵が主流だと思いますので問題ないと思いますし。  練習スタジオにMIDI端子付きのピアノがあれば61鍵の本体を持っていけば  移動も楽になるのでいいことずくめだと思います。  ノードエレクトロもそうですがノードリードもいいですね。  一度楽器店で試奏しましたがいつかは入手したいですね。  私は他に海外製品ではdigidesign Sample CellとKurzweil K2000Rを所有  していますが、海外製品で評価の高いものは国産製品にはない独特の個性  があり非常に音楽的で気に入っています。  やや趣向がはずれましたが、ピアノ、オルガンの同時使用が可能になれば  今以上に購入に非常に悩んでしまいます。  長文失礼しました。  クラビアの英語HPにアコースティックピアノの音色も入っているよう  なことが書いてありますが本当ですか? もしあればそれはどんな音  でしょうか。  私はLIVEでAc.P El.P Org をメインにつかう(もろfusion)ので、気に  なっています。    心待ちの拡張音色ですが、複数同時に入れておく事って出来るのかな?    プリセット選択のプログラムボタン対応の美しさから考えると  1音色ずつの気がする。  理由はピアノ音色から始まっていることと、オルガンが無くなってしまうので。    ああ、A,B,C・・のバンクの方で切り替えれば複数音色もイケル?  プリセット以前に音色はどう選ぶんだ?!OPTIONのLED1つしかないし・・・    とにかく早く公開してくれ、妄想がとまらない!(笑)   sage NE、ステレオラブの来日公演で使ってた。  エレピが良い感じだった。 kentogiya@nifty.com どーもです。レスが遅くなりましたが、  228さん、僕は鈴木さんでない方です。  66さん、僕のOSはいわゆる電源アップ時に98と出るやつです。  0.98かな。230さんもですか?バチンとはいわなかったと思います。  はやくバグがなくなって欲しいものですね。  237さん、アコピの音は入ってますよ。しかも結構使えます。  お店で試奏した時はたいしていいと思わなかったんですが、  やはりバンドでやると「おお!」という感じになりますね。  ただ、NEの鍵盤が軽いこともありますが、  ややローズ音色などとくらべるとベロシティと音色・音量のマッチング  がまだあまい気がします。なので慣れるまで多少弾きにくいですね。  66さんが前にOSをバージョンアップさせてから少し弾きやすくなったみたいな  ことを書いてくださっていたので現行バージョンでは改善されているのかもしれません。  NEはステレオラブとかだとルックスもお洒落だから似合うだろうなあ。 7eU.5KwI 02/03/18 12:18 ID:e9bDGgZL   >>236    ピアノ・オルガンは減衰系・持続系、と楽器としての役割りも違うので、  同時使用を考えると、常にすぐに音が出せる様に2台態勢で臨むのが、  心理的にも安心かと思います^^  ちなみに・・演奏する曲が減衰系・持続系どちらをベースに組み立て、  どちらが需要が多いか考えてから臨むと、NEの導入価値(?)も見えてくると感じます。    NL3はとにかく音が「張り付いた」感じ。  Fank系大好き(Jam&Lewis)なので、このキャラクターが好きでNL3を買いました(w  SampleCellも使ってますよ!プリッとした音の出口が好きです。  Akaiの硬質な音に比べて、締まった感じがしますよね。    236さんがNEを実演奏で使用なされる機会が楽しみです!    >>237    Ac.P入ってますよ!音の感じとしてはまろやかでは無く、硬質な音だと感じます。  CPが元から叩かれた音で収録されているのに比べ、素の状態って感じです。  なのできらびやか好きな方には「物足りない!」と思う事でしょう。  減衰は本当に上手にLoop取ってると思います。    >>238    僕もそこはとても気になります・・。  仮に一つしか入れられないなら、素のMK-IIを入れるか、MK-Iとの合体音を入れるか(SpecialBlend)。  は、早く!    >>NEは一生もの!さん    OSは0.98ですね。とりあえず僕の1.0では突然死は起きなくなりました。  ・・が、明日は録音。長時間使用だし卓に直なので、  NEが緊張して気絶しない様、祈っていて下さい。あ、それは僕の方か(w      ここは不特定多数の方の出入り、しかも楽器の特性上プレイヤーで仕事してる方も多いと思いますので、  活発な意見交換も考え、出来るだけ「この書き込みは@@さん」の様な話題は避けたいですね。  皆様のご協力を提案いたします。  ウオー!ページがupdateされてると思ったら、NL3の話題じゃねえかよ!  頼むから、早く出して。若しくは、3月に早く過ぎて欲しい。    電源については、気をつけたいと思います。死なせないように。  自分のは、もちろん0,98です。初回入荷の物なので。    そうそう、アコピの話が出てますが、  自分はこの前ライブで別の人にNEを貸したんです。  その子がアコピを選んで演奏してたんですが、めちゃくちゃびびりました。  音、良い!!!!!  決してきらびやかではありませんが、奥深い音でした。変にオンマイクっぽくなくて、ヘッドフォンで聴くより遥かにリアルな感じが出てました。  普段は、モニターでしかNEの音は聴くことが無く、客として聴いたのは初めてだったので、マジで驚いて次ぎのライブはやる気満々だったのですが・・・  結局、この前に書いたような症状が起こってしまったわけでもありまして・・・(苦笑)  しかし、アコピはローズ並に良くできてますよ。所有する日にちが長くなるに連れてその気持ちが覚心へと・・・  最初に聴いた時には、あんなに悪い印象だったのに。  Ac.Pの情報ありがとうございます。ますます期待が高まりました。   7eU.5KwI 02/03/20 14:53 ID:XbecCqtu   昨日、ライブ時配布用5曲入りCDの録音、「せ〜の」の一発録りで無事に終えて来ました。  NEのセッティングとしては、PG.1のRhodesそのまま+YamahaS30のEl.Pできらびやか成分足しで使用、  (聴感上イーブンにして、NEを10としてSは半分の5の割合が丁度良いと感じました)  突然死の症状も無く、無事に乗り越えました。・・本人気絶の場面は多かったですが(w    NEのAc.P、音の鳴りをじっくり聴かせる様なSlowナンバーでは少し辛いかも・・。  そんな時は、「ふくよかさ」の部分を何かで(音源なりEffectなり演奏内容なり)補ってあげると良いと感じます。    >>243    是非手になさって、NE弾きとして共に頑張りましょう!  お久しぶりです&はじめまして。  かなり書き込みしてなかったです。。。  それは、1月に注文したのに、受け取ったのが今日だったからです!!  友達が働いている渋谷の楽器屋に頼んだのですが、  後回しにされていたみたいで。。。(有名なはずなのに!)  みなさんの書き込みはいつも見てましたが。。。    で、さっそく今日リハで使ってみたのですが、  オルガンの音が少し小さくないですか?既出?    音は、みんなに評判良かったですけど。      まだ、あんまりいじくって無いので分かりませんが。。。  たぶんレベルの調節すればいいんでしょうけど。      >89  元気?頑張ってる?  すいません。245=僕(99)です。  間違いました。  ttp://www.clavia.se/Electropreview.htm    ここにあるソフトケースホスィ・・・  よーし、今から金ためてNE73買うゾー!   sage >>247さん    あれ?!と思って確認しましたが、やはり、  soft case for Nord Electro61   とあるので、NE73では入らないような・・・^^;    私もNE73ユーザーなので待ち遠しいんです・・・ね f^^;   sage >>248  あ、61用でしたか。すいません。  でも意地でも金ためて73買います!  何年先になるかわかりませんが・・・   こんばんは。3月もあと5日。クラビアさん、土壇場までじらしてくれますねえ。    >>99さん、お久しぶりです!いつNEを手になさったかと気になっておりました。  おめでとうございます!待ち続けた分だけ弾きまくっちゃってください。  オルガンは、ピアノと比べると確かに少しレベルは小さいかもしれませんね。  NEのオルガンは、どっちかというとバッキング用なのかな?と思います。  OUTPUT LEVELを全開にすると、さすがにでかくはなります。  しかし、音事態も、きらびやか系ではない・・・と思う。    この前、内の大学のでかいホールでアンプ直でNEを鳴らしました。  かなり良かったですよ。ローズもピアノも、ホールのセルフリバーブのおかげでより柔らかな感じになっていました。  弾いててすげえ気持ちよかった・・・。  最近は、もうピアノがすごくお気に入りです!  某キーボード誌によると、今年夏に予定しているバージョンアップでは、  OSの大幅なアップグレードによるPIANO部の強化を計画しているとのこと。  具体的にはヴォイス数が2倍に、離鍵ノイズ加味といった内容でした。    これは期待ageですね〜    しかし3月のアップグレードの約束は守られそうもないですね。  それだけ気合入れてチューニングしていると考えて、マターリ待ちますか。    >>251さん    本当ですか!!    ヴォイス数が一気に2倍とは・・・有り難や・・・  ちなみに2倍というのはポリ数が増えるという理解でよろしいのですよね?  音色が2倍ではないよね?    >>252  多分、同時発音数でしょうね。  「ボイス数が2倍に」としか書かれていませんでした。  しかし離鍵ノイズは意外でしたね。要望が多かったのかな。  どこにも73がないっす・・・・。東京近辺・・・。  >84さん  期待大ですね〜＾＾  でも遅いですよねぇ  僕もようやく手に入れて3月バージョンアップに間に合ったと思っていたのに。。。    >254さん  たしか、吉祥寺の楽器屋さんに73がまだあったかも!?  61だったかなぁ。。  明日、吉祥寺に行く用事があるので時間があれば見てきますね。 sage 255さん  ありがとうございます。因みにさうんどくるーさんだと在庫はないようでした  ・・・とほほ  >254さん    わたしもやはり都内で73探してましたが、見つからず、    ネットで見つけて購入しました。    注文してから届くまで1ヶ月かかりましたが、    お店より安く買えたと思います。     sage 257さん  ありがとうございます。うむむ・・・1ヶ月ですか・・。  どうしようかなぁ・・・・。  >>247さん  そしてエレクトロ73ユーザーの皆さん、  待ち望んでいたモノが遂に発売さるようです。    Nord Electro73鍵用 CLAVIA Softcase 106(定価15,000)  が、4月中旬発売予定だそうです!  (キーボードマガジン誌5月号 201ページ参照)    ああ、これで安心・・・    >254さん  すいません。。。  今日、見てくる事出来ませんでした。      ソフトケース楽しみですねぇ!  絶対買うぞぉ  >257さん    どこで買ったの??  キーマガのオルガン特集だと、ダントツに負けているのがNEって感じだが。  >>262さん    あはは・・・確かに!!  でもなんか悔しくないんですよね〜。なんでかな。    なにか新しい遊びができるもの、っていう感じがあるのかな。  将来必ず訪れるOSのVerアップも楽しみですしね。    (NE73ユーザー)    なんでみんなこんなしんせなんかかってんの〜???  つまり一種の信仰、あるいは、単なるおしゃれさん。  ま、楽器より腕とセンスだと思うけど。  何使ったっていいんじゃない?  それにローズはいい音だったよ。  オルガンは別の使えばいいんじゃないかな。   sage >>264  ひらがなしか使えない真性厨房には必要の無い楽器だよ。  >>265  実際に触った事の無い真性厨房には必要の無い楽器だよ。  >>266  NEは腕とセンスが生かせる楽器。  人と演奏しない宅録引きこもりには必要の無い楽器だね。  俺も、NEのハ・モ・ン・ド・オルガンサウンドにはあんまし期待していない。  もっとハモンドオルガンが好きならば、CX-3やVK-8を買えばいい。  こいつらはハモンドの最高の代役を目指しているんだもん。  最高の代役を作ろうとK社やR社はしのぎを削っている。  頑張りが商品に出てる。そのスピリットが俺は好き。  (VK-8のOtherToneは俺にとっちゃ余計だ)  そうすると、やはりNEは一種の便利マシンに過ぎないのかね。  Rhodesとウーリーは従来の便利なPCMシンセと比べると、  とても素晴らしい出来だ。  NEのスピリットは本物に似ている似ていないじゃなく、  NEであることだと思う。それを感じた人が買ってる人が多いと思う。  オルガンがいいからNEを、エレピがいいからNEを買ったって人は、  そんなに熱くNEに思い入れが生まれないんじゃないだろうか?  音がいいNE購入だとちょっと面白くない。 sage なるほど、音がいいか悪いかじゃないんだ。  どうぞがんばってください。  NEのデザインってどう思いますか?    エレピやオルガン、クラビ好きな人はああいうルックスは    望んでないと思うんですが?      R社とかK社はRHODES専用機って開発しないんすかね〜  まあRDとかSGとかがそれにあたるとおもうんだけど  いってみればpiano主体・・・  でてもおかしくないんだけどな〜  (っていうか開発してたりして)  ううん。最初は、「ローズとハモンドしか出ない楽器なのだから音には絶対気合い入れてる筈!」とか思ってある種闇雲に買ってしまったNEでした。  しかし、今は「専用機」っていうイメージじゃないですねえ。実は、アコピが好きだったりするし、  なんか良い「楽器」を買ったなあ、という思いです。  たまたま自分のやってる音楽にぴったりだったので、というのもありますが。これをかついでポップス(Speedです)のコピーバンドに赴いたときはかなり苦労しました(笑)。  書いてることがわけ分からなくなってますが、NEの音が必要でなければ買わなければいいんですしね(汗)。  うちのNEは、もう横の木に傷がガスガス入りまくってます。あーあ。  でも、全然重たくないから好き。  おやすみなさい。  確かに、あのルックスはピアノとかオルガンとしては嫌な感じだな。  でも、音がよければ結局ルックスもよく見えるもんだよね。  MoogでもRhodesでも、ルックスがいい感じにみえるのは、結局あの音があってだと思う。  NEはその音がいまいちだから、おれ的には興味なし。  しばらく使う機会があったけど、単に安っぽい音のキーボードって感じ。  もし自分で金出してたら、無理にでもいい楽器だと思おうとしてたかもしれないが。 7eU.5KwI 02/04/04 08:00 ID:h8UhHcRQ キーマガ5月号のオルガン特集、NEの音色は内蔵レズリーを通していない音で、  変態音にされていた内容が目立ったので、誤解を生むなと感じました(w  B-3やNewB-3が本物のレズリーを通した音で収録されているのに対し、  NE、VK、BX、ラインの音での収録だと思うので、これで比較されるのは  少し腑に落ちない気もしますよね・・。  122なんか通せば3機種とも「いい!」って音になる筈だから。  NEは宅録使用で無く、バンドの中で演奏して鳴らして、初めてその抜けの良さと存在感を認められる、  プレイヤーの為に生まれてきた楽器と感じますから。    NE73のソフトケース、合うサイズが既製品では無いのでユーザーには朗報ですよね。  僕と同じく、合わないケースで運んでいるのですもんね(w 7eU.5KwI 02/04/04 08:04 ID:h8UhHcRQ   僕はシンセを購入する際、内蔵エフェクトは必ず外してチェックします。  じっくり選ぶ時は初期化して素の状態を聞いたりもします。  華美なエフェクトでその本質を誤魔化しているシンセのなんと多い事。  エンジニア側からすると、専用機で無い安いダイナミクス系・空間系エフェクトは外したいもの。    NEは全くのノンエフェクト、ダイナミクス系も使わずあの前に出る張り付いた音。  PP〜ffまでの表現力豊かな音。  他のPCM系に比べて派手さは無い落ち着きある方向だけれども(ここは録音ではS30を足しています)、  「薄っぺらくなくしっかりした音」だと当初感じました。  Gainが小さかったのは「?」でしたが(w  録音現場にも持ちだしていますが、音量を落としても他の生楽器に埋もれぬ存在感、  そんな腰の有る音、それでいて真っ赤なあのルックス。点数高いです(w    安っぽい音・・本物RhodesMK-Vとか弾いた事が無く、今時のPCM系の音が高い音と思うのでしたら  そう聞こえるかもしれませんね。本物Rhodesは決してきらびやかでは無いですから。  否定はしませんよ。    B-3は残念ながら一度しか触って音を出した事が無いのですが、その時の印象は忘れません。  「コ〜ッ」って機械の音でホイール回ってるんですから。  レズリーも「ゴゥンゴゥン」回り始めて「うるさいなぁ〜」と思いましたから(w  だから僕は「手で触れるとホイールが回っている感」の強いCX-3が好みなのでしょう(単純)。    >>268 さんの    >NEのスピリットは本物に似ている似ていないじゃなく、  >NEであることだと思う。それを感じた人が買ってる人が多いと思う。    これがとてもキマっています。その通り!  NEは「NordElektro」というOnlyOneな楽器だと感じます。    今度の日曜、また東京タワー方面左手のライブハウスで演奏します。  日曜ですのでお時間ございます方、NE73、NL3共に活躍してますので、  是非、聴きにいらっしゃって下さい!・・と宣伝してみる(w  その際、アンケートに応えていただくと、バンドの最新作CD-Rをお配りするのですが、  NE、NL3の音がメインですので、しっかり判りますよ!・・と宣伝してみる(w  俺がNE61を買ったのは、ツアーに出るのに丁度良いサイズ、かつ十分俺    の欲しい音が出せるから。飛行機乗るのにNE61の大きさは素晴らしいです。 sage なんか…このスレ気持ち悪いんですけど    フフフ、モノ自体の魅力だよ。  多少、ブランド意識もあるかもしれぬが、それだけでは20万も出さんよ、実際。    >261さん  どうも遅くなってスミマセン。  ここです。  ttp://www.puff-yk.com/home.html    「本番が近いので、すぐ使いたい!」  というのでなければ、ネットでもいいかもしれませんね。    最近になって、また板が盛り上がっててうれしいです。  私はネットでこの楽器の存在を知り、ここの板で情報を収集し、  店で試奏してから購入に踏み切りました。  他の方も書いているかもしれませんが、鍵盤がイイ感じです。  (どことなく豆腐っぽい雰囲気)  わたしは当初、エレピ系の音が欲しくて購入したのですが、  オルガンもすごいイイと思いますよ!  また、エレピで使うダンパーペダルで、レスリーのスロー・ファーストの切り替えも出来るのも、  とても便利です!          >>279  何で最後でそんなに改行してるんですか?  新音色のリリースは5月だってね…  8マソ値上げされてそんな調子じゃ日本のユーザは納得せんぞ。  百歩ゆずって、とりあえずデモmp3ウプせい!    ウギャアーーー!!!!!  俺は、俺はこんな日を待ち望んでいたんじゃないんだぞクラビアーーーーー!!!  もう・・・ウイスキー一気して寝ます!!!!!  っていうか、新バージョンではエフェクトにスイッチパンが追加されるっぽい。俺の英文読解力が間違っていなければ!!!  嬉しいんですけどね・・・。  ああー!ハンスも味な真似を・・・!!! sage >>282   ttp://www.clavia.se/Electronewsoundsinfo.htm    これっすね? sage ううう・・やっと手に入りそうです。73・・・。楽しみです・・。    因みに、僕も実はCX-3のユーザーでした。でも、可搬性を考えると、少しでも  軽いのが欲しかったんです。(なんせフルセットだと8台+22Uになるもので、アマチュア  だとこんな機材運ぶのは、ライブ前の練習くらいしか・・・)  ましてや年寄りなもので(爆死)・・・。  で、レスリーシミュレーターは、どれも似たり寄ったりだと思うんです。  本物のレスリーにつなげれば、ある程度空間を感じる音になるじゃないですか。  で、この夏に噂のミニレスリー(一説によると、21kg位で、抱える事が可能)  が出れば結構いい音でうなってれるカナー・・・という期待を持っています。    ノード電気めっき情報 	   Stockholm, April 4, 2002  ストックホルム、2002年4月4日 新しいノール電気めっきe-ピアノ音の  リリースは2002年5月末日まで遅れました。理由は、さらに、私たちが  多くの新しい面白い特徴と同様に非常に改善されたサンプル再生エンジ  ンも特色とする、新しいオペレーティング・システム(V2.0)をリリース  するだろうということです。新しいサンプル再生エンジンは、徹底的に  e-ピアノ音のための多音を増加させるでしょう。さらに、キーがリリー  スされる場合に(ダンパーがピアノでいつストリングに触れるかのように  )、得る音をシミュレートするためにディジタル・モデリングを使用する  ことによって、ノール電気めっきe-ピアノは今日よりさらに現実的に思え  るでしょう。   OS V2.0の他の特徴は器官セクション、出力を分離するピアノと器官の音  の「困難な鍋」および結果セクション中の改善された結果アルゴリズム中  の調整可能なクリック・レベルになるでしょう。  Claviaウェブサイトからダウンロードされた時、新しいe-ピアノ音および  新しいV2.0 OSは無料になります!    もっと詳述された情報にまもなく気をつけてください!   「困難な鍋」はすごい楽しみですね。  今までの鍋はちょっと普通すぎるというかソフトな感じだったので。     話題ないね…  73鍵のケースどうなったかな…  最近 VK-7の ロワー鍵盤に 成り下がってる    という 現状、、、  ちなみに NEと 他の楽器を  いっしょにつかってらっしゃるみなさん  どういう セッティングをしてますか?      age    なんだかんだ5月が近づいてきましたねー  といっても5月末なら、まだ、1ヶ月ありますが・・・^^;    今度こそUPデータを期待!  話題ないけど保age  age  このあいだ20Wの安物ギターアンプで音出して目からウロコでした。  もちろんいい意味で。  でもライブハウスでアンプから出すのって勇気要りますよね。なので、  SansAmpかPodでも買おうかなぁと思ってます。  NEにアンプシミュ通して使ってる人います?  >295    僕はライブでギターアンプ直でやっとります。    しかも、自前では持ってないのでライブハウスのやつを借りて。。。    毎回微妙に音色が違うのが面白いです＾＾    っつうか、あんまり何も気にしてないだけですけどね。。。    アンプシュミいいっすね!おいらも欲しいなぁ sage 書いてる側からシミュをシュミに間違えてるのが非常に気になるのですが。  ホントだ。。。  宇津。。da 。。  >>296  キーボードをギターアンプで出すってなんか嫌がられそうで…  そんなことないか…今度のライブでやってみよう。  SansAmpはClassicってやつ試したけど、ピアノ以外の音に対してはかなりよかったですね。でもPRESENCEをいじればそれっぽい感じにはなるし、値段も結構しますので、購入は見送りかなー。  AutoPanが使えなくなるのもイタイ。  今度はPodを試してみます。  インピーダンスを気にしないあなた達に音がわかるんですか?  インピーダンスってなんじゃ?と思ってちと調べた。  ---  ミキサーとマイクや楽器などを接続するときにしばしば問題になるのが入出力   のインピーダンスの値です。一般的な機器同士を常識的なつなぎ方で使用して  いればほとんど気にすることはありませんが、「ロー出し、ハイ受け」という  ルールは覚えておいた方がよいでしょう。   もしも、相対的に高い出カインピーダンスの機器を低い入力インピーダンスの   機器に接続してしまうと(ミキサーのライン入力に直接ギターをつなぐような  場 合)、レベルが低下したり、高音域や低音域が落ちたりしてしまいます。で  すから、プラグの形が同じだからといって容易に接続してはいけない機種の組  み合わせがあるので注意しましょう。   要するに、低いインピーダンスであるキーボードをギターアンプから出す  なんてアフォか?ということでしょうか?  いや、真剣に知りたいんです。房なんでこういった知識が殆どゼロなので。  あら。。。  おいらは、音が出ればいいや!と思っていたので今度から気を付けよう。。  でも、めんどくさいからギターアンプから出すけど。  せめて、di買えよ。エレクトロのみなさん。  304は阿呆です。  自分はお利口さんだとおもってる阿呆です。  DIはハイインピーな楽器をミキサー等で使うときに用います。  しかし、ノードエレクトロはローインピーです。    ってわかんねーかな。304には  逆も使えるのをしらないの?  へー、知らないんだ。買ったら?大切なエレクトロが壊れる前に。  音が出ればいいなら、カシオトーン使いなさい。  ノードエレクトロ持ってる人みんな素人なんですかね・・・  どうしてDI使わないでそのまま使うと壊れるの?  厨ですいません  DIって逆も使えるんだ…ありがとう306タン。  しかしアンプが壊れるのならわかるけど、NEには影響ない気がするのだが。  要するに、  ギターアンプ通していくら音がよくても、アンプが壊れるかもしれないから、DIを逆にかましなさい。  ということでよろしいか?  スレ違いっぽいのでこの辺にしときましょう。   自分もNEかなり気になってます。というかほとんど買おうと思ってるのですが。  ひとつ聞きたいのが、他の音源を鳴らした時にはMIDI Outのヴェロシティの感じとかはどうですか?  スタジオでのマスターとしても使うこともあるので、特殊なヴェロシティの吐き出しだと(極端に強い、  あるいは弱いとか)困るな、と思って。是非教えてください。  ご無沙汰してました。66です。皆さん、NE弾き倒してますか?    >>311  velocityの吐き出し、問題ありません。  MIDI結線した音源のヴェロシティ・センシティブによるダイナミクス・レンジの狭さが気になる程、  NEの音源のダイナミクスが豊かな事を実感出来ます。    DIの話が出てますが・・NEから直接G.Ampに突っ込んで問題ありません。  くれぐれもG.Ampの「Low」inputに刺しましょうね。  僕はG.Amp出しした時のNEのダイナミクスレンジの広さから来る「歪み」好きなので、  ライン出しではARTの「TubeMP」なんか使ってみたりしてます。  SansAmpとかのシュミ物よりも断然御薦めです。    ちなみに、僕の敬愛するPrinceのツアーでNEとNL3が使用される様で嬉しいです。  「RainbowChildren」のあのEl.Pの音、NEが似合いますよね。    今週土曜、亀有の駅前「リリオパーク」で演奏してますので(無料です)  御暇な方、御近くの方、是非遊びにいらして声をかけて下さいね。  NE73(MIDI結線JD990)、NL3のセットで臨みます。 sage あ・・・「シュミ」じゃなく「シミュ」ですね。  99さんと同じく宇津・・だけど氏なない(w   66さん、ありがとう。というか、書き込みを見る前に買ってしまいました。  とりあえず楽器屋で見てみるか、と思ったら、値上げ前の物が置いてあり、値上げ後の入荷が7月  までかかりそう、と聞き、思わず買ってしまいました。まだ、探せば値上がり前のもの、あるかも。  今日届く予定。楽しみです。  >>314  祝ご購入!しかも値上がり前のもので更に祝2!  良かったですね〜!  購入なされたのはNE61ですか?  御手元に届いたら、是非、試奏感を書き込んで下さいね!    そういえば・・NEソフトケースって、どなたか購入なさったのでしょうか?    いまでも昔の値段で買えるですかね?        いくらぐらいなんでしょう? 66# >>316  在庫があれば・・という事ではないでしょうか?  >>311さんご利用の楽器屋で幾らだったか教えて頂けると、  ハマーさんも手になさる決め手になるかもしれません。  宜しくお願いいたします。  >>317さんフォローありがとうござます。  >>311さんぜひ場所と値段を教えていただけると助かります。   余り詳しくは言えませんが、NE73が税込23万弱です。  タマがあれば、売ってくれるみたいです。  早速弾いています。これはいい!! ローズ、ウィリーだけでなく、クラビも絶品。  どれも本物持ってましたが、十分張れます。  オルガンも良いですが、ドローバー操作の好みがわかれるでしょうね。  さて、これから過去ログを読んできます。  311さんおめでとうございます。    23万ですか。  おれもほしいな。。   いやー、やっぱこれはいい。ここの情報もいろいろためになります。  本当、これは持ち運びたい気になる「楽器」ですね。  とにかく、音色をライブの現場で簡単にエディットしてその場の音場にあわせられる(気になるぐらい  エディットが簡単〕のが良い! 実に演奏者のことを分かって作ってある楽器ですね。  リバーブが内蔵されていないのも実に潔く、素晴らしい発想だと思います。  過去ログの  http://www.soundhouse.co.jp/qsearch/keyboard_cases.htm  の61鍵キャスター付きってどなたか買った方いますかねぇ。サイズがぎりぎりみたいで。  あと、エフェクトセクションの下に「MADE IN SWEDEN BY CLAVIA」というロゴの横に  「1.4」という謎の数字が印字されていますが、これってなんなのでしょうね?  >>321  私のは2次出荷分(バージョン1.0)ですが、これも1.4ですね。  なんでしょう?ガワのバージョン??  私はもともと1次出荷分を購入したのですが、初期不良で交換してもらいました。で、交換して思ったのが、なんとなくガワの印象が違うことです。  赤みが濃くなったような…たぶん気のせいだと思うんですが、もしかしたら1次出荷分は1.3とかだったりして。  73鍵用の純正ソフトケース買いました。    なかなか良い出来ですよ。    サイズも、もちろんドンピシャです。当たり前か!    手提げ、ショルダー、バックパックのように背負う、3通りに使えるように    いろいろな、肩ひもが付いてます。    中のパッドも十分肉厚もあり、ノブを守ります。    ホームページにあるのと、ちょっと違います。    エンジの布製(ファブリック)です。    みなさん、これは買いですよ、お勧めできます。  純正ソフトケース、いいですね。私も買おうかなぁ。  肉厚パッドということは、セミハードっぽい感じのようですね。  ちなみにおいくらでしたか?  15、000円です。 7eU.5KwI 02/05/10 07:18 ID:M5YOG0eQ   >>321  他メーカー音源のRhodesやWurli系には必ずDynamics系が掛かっていて、  それを外すと何とも情けない音になってしまい、萎えてしまう事が多かったですが、  NEは素性の良い音なので、そのまま鳴らして気持ち良いのが嬉しいですよね。  ここが誠実な楽器ってそうあるものでは無いと、僕は感じます。    僕のNE73にも「MADE IN SWEDEN BY CLAVIA」のロゴの横に「1.4」の数字が・・。  ちなみに当初のシステムは0.98のNEでした。(森大良で1.0にしてもらいました)  何でしょう?憶測ですが、NEは開発中から筐体が変更されているので、  (最初は左右上部が斜めにカットされていたし、ドローバーの天地が逆だった)  その筐体のVersionではないでしょうか?    >>323  純正ソフトケース、いいですねぇ。  僕は今、合わない76鍵ソフトケースで無理矢理使っているので、是非とも欲しいですね。  背負えるなんて!体重の軽い成長した子供を抱えている様な見栄えなんでしょうね(w      ・・このままだと明日は雨になる様子ですね。  明日の演奏は雨天延期なので、凄く残念です。  晴れ男・晴れ女500人募集!   やはり筐体のバージョンですかね?>1.4  日本のメーカーではあり得ないような。手作りな感じでいいですけど。  関係ないですが、サスティーンペダルでレスリーのSlow/Fastを切り替えるとき  上手く切り替わるときと、もう一度踏まないと切り替わらない時って、ありませんか?  ローランドのペダルを使ってるんですが。 7eU.5KwI 02/05/10 14:15 ID:M5YOG0eQ>>327  いやいや、NE使いなら関係ある情報ですよ>SustainPedal    RolandのSustainPedal(DP-6)は底のゴムをグルリと180度回して使うと、  会場の床が滑る様な場所でも、カカトで押さえ付けられるので、  山羽の様に逃げて行かなくて良いですよね。よく考えられています。  ・・が、何故か僕は山羽のSustainPedalばかりなので、確かめられません。  (元がピアノ弾きなのでアクションが深い方に慣れてしまってます)  機会があったら、使用しているリハスタで借りて、確認してみますね。    憶測ですが、SustainPedal(DP-6の様なタイプ)は性質上「踏む=127 離す=0」という命令を出すものなので、  単純な「on=127 off=0」の「切り替え」動作には向いていない気もします。  ので、僕はRolandの「FS-5U」を使っています。  それと、一つのペダルに2つの役割を持たせると、演奏していて間違える可能性がある、というのも理由です。  ・・自分が頭悪いだけですが(w  (単純に0と127を切り替えるタイプだから・・アンラッチタイプのFS-5Uでしたっけ?  今、NEが手元に無くてRolandのカタログ見ながらなので違っていたらごめんなさい。  ラッチ・アンラッチに詳しい方、加筆願います。)    ・・311さんはSustainPedalを「RotorSpeed」「SustainPedal」どちらに入れての現象か、  NEの設定を日本語マニュアルP13の「S」「Sr」どちらで設定してらっしゃるのか、  もし宜しければ他ユーザーの為にも教えて下さいね。    やっぱ、雨、止まないんですかねぇ・・。   66さん、丁寧なコメントありがとうございます。  前の文と関係がないので、「関係ないですが」なんて書きましたが、もちろんNEのことです。  ぼくはDP-6をSustain Pedalジャックに入れて、  Srにしています。  やはり、単独でフットスイッチも使わないとだめですかねぇ? 7eU.5KwI 02/05/11 00:41 ID:8Tn/fCwI>>321    恐らく、SustainPedalジャックに入れて「Sr」(Sustain、RotorSpeed兼用)での使用は、  Pedalのタイプは「アンラッチ・タイプ」のもので無いと正常に動作しないのでは、と思われます。  ラッチ・タイプのDP-6で使用するには「RotorFast=踏みっ放し=127」「RotorSlow=放す=0」をハッキリNEに認識させる、  非常に使用し辛い演奏方法になるのではないでしょうか?  (DP-6の様なSustainPedalのタイプだと、踏むとon、離すとoffの動作なので1アクションですよね?  これがラッチ・タイプだとすると、1アクションでon、再アクションでoff、と2アクションの物がアン・ラッチタイプです。  ・・・記憶に間違いなければ・・)    なので、RotorSpeed切り替えには、別で「アン・ラッチタイプ」のものを  準備されて、「RotorSpeed」ジャックに刺す事をお薦めします。  (Rolandの「FS-5U」がカチッて感じの踏み心地でお薦めです)    文章で書くと判りづらいのですが・・お判り頂けますでしょうか?  更に、ラッチ・アンラッチを逆に覚えている可能性もあるので、  購入の際にはどうぞご確認下さい。 7eU.5KwI 02/05/11 08:01 ID:8Tn/fCwI
8902/05/11 09:50 ID:2vi9yrNJ 66さんのおっしゃっているROLANDのスイッチが良さそうですね。    うちのNEはもう傷だらけ。愛着湧きまくりであります。   >>330 >>332  そうですか。やはりアンラッチタイプのものを、別に使うことにします。  ありがとうございます。  >>325さん  NEの専用ケース、どちらで買われましたか?  よろしければ教えてください。  ええと、僕はバンドでボーカルやってまして、  鍵盤はカラフルにしたい曲でちょこっと弾くだけなんですが、、、    NE73さわってきました。イシバシ池袋。  たたずまいがホント良いですね。なるほどね。  今日石橋池袋でNE73弾きまくってた奴死ね。  >>335  お前か?今度やったら殺すぞ。  何をどう弾いてたんだ?  何でムカついたんだ? sage >>336  発言に注意しろ。IP抜かれてるからな(w  >>336  あー、すみませんねー。ほんと僕かもしれないですね。  もしかしたら10分弱ぐらい弾いちゃってたかも。    それとももしかして、、、一回そのぐらい弾いてから  別の場所で「うーん、どうしようかなあ。注文しようかなあ」  ってな感じでウダウダ考えながら30分ほど過ごしたあと  戻って再び弾いたので(その時は2・3分ぐらいかな)  30分以上弾いてるように見えたのでしょーか。    うーん、ごめんなさいね。予約しようかどうか、ほんと迷ってたんで。  あなたも試奏しようとしてたんでしょ?  まあ、よしなに。  age  ここ読んで終に注文しちゃいました。まだ旧価格でいけたっぽいスね。  確かに評価は別れてるみたいだけど、個人的にはローズ、ウーリッツァー  共に大満足。本物と比べれば確かに見劣りはするけど、既存デジタル楽器で  あれ以上の物はなかなか無いでしょう。ライブで本物を何台も  持ち運ぶのは流石にしんどいしボウヤ雇うと金がしんどい。代替のシンセは  とてもじゃ無いけど使い物になんない。Nord Electroなら許せるって  カンジで買った人も俺だけじゃ無い筈。ある程度使えるエフェクトも  勢ぞろいでいう事無しっすね。    先にも挙がってたローズの音色、本物弾いてる人でシンセで代替探してる  人なら素通り出来ない音だと思うんだけどなぁ。好みって色々あるのね。    5月(それとも夏?)のバージョンアップでは  ポリ数2倍(やっとマトモ)!  音色増加(お得)!  そしてそしてお待ちかねの離鍵ノイズも付くらしいよ!!    よし、その調子で半額に…  代理店に聞いたらどんな形式のバージョンアップになるかも  まだ決まってないんだってさ。      エッ!?  「フリーダウンロード、USBの付いたPCから流し込み」  じゃないの?    claviaのサイトにはそう書いてあったよね  代理店いわくそれも含めて検討中だって。完全に決定したわけではないみたい。  俺的にも仕様がこのまま変わらない事を望む。  >>347    それって、5月中にバージョンアップされないってことかな。    だとしたらホントウテュウだね。              あのう…俺のNE73、一番上のEが発音されない現象が起こるのですが、他の皆さんはどうですか?  森平に問い合わせた方が良いのかな…?すげえ鬱…  ちなみに、ピアノセクションでの話でオルガンは大丈夫なんですが。どうしちゃったんだろう? sage >>349  上にトランスポーズしたときに起きる現象でしょ?仕様です。マニュアルにも書いてあります。  ちなみに、下にトランスポーズすると、最も低い鍵盤も発音しません。    そうなんですよね。  マニュアル読まない人のために注意チラシを入れておくのも日本人の気遣いだよね。  過剰サービスと言えばそれまでだけども。  あのう…俺は、誤解無きよう「NE73」と明記したのですが…  73鍵の方は、ピアノセクションでトランスポーズをすることはできませんので。それができるのはオルガン部のみとなっています。  NE73の所有者の方で、>>349のような現象をお持ちの方いらっしゃいますか?  電源を入れた時はきちんと発音状態にあるのですが、いつのまにか…なんです。低音部で演奏した直後に起こるようにも感じられますが。  あーあ、どうなってんだ…?  >>89  買ったばかりだったら初期不良ってことで交換してもらえば?  ウチのNE73では(今のところ)その症状はないです。  そういう症状が巷に溢れてるとしたら  OSのバグっぽいけど、どうなんだろう・・・。 sage >>89  >あのう…俺は、誤解無きよう「NE73」と明記したのですが…  おっと、これは失礼。  純正ソフトケース(73鍵)買いました。  とてもしっかりした、いい造りですねぇ。  手で持つ、肩にかける、両肩にかけて背負う、と3通りの持ち運び方が  できます。  キーボードを背負ったのは初めてですが、こんなにラクだったなんて…  私は注文してから2週間くらいかかりましたが、いまならメーカーから  各楽器店に入荷したばっかりのようですので、欲しい人はチャンスですよ〜 sage なんでこのスレこんなきもちワルイの sage 煽るあなたもその一人。 sage >>357  NordElektroという「楽器」を手にしたユーザーのスレだから。  楽器も弾けず「喜び」って感受性も無いお前には、一生判らんさ。 sage こわー  かっ、買いました!!  NE73!!  値上げ前のもので、たまたま初期不良交換だった二台のうち  一台、キャンセルが出たみたいだった。  速攻買い(w  メーカーから新品が送られてくるので、  もうちょっとまたないといけないみたい。  うーん楽しみ!    >358  ソフトケース、定価は15000円らしいけど  いくらで買えました?  >>361  よかたね!!  >>361  358さんにかわってお答えしましょう。  13000+消費税でした。  >>303  サンクス。    うーむ。  やっぱりそんなもんでしょうね。(値段)    …でも必要だし…買ってこようっと。  ローズとウーリッツァー用にNE73買いました。    所詮は代用品と思ってあまり大きな期待はしていなかったのですが、  いやー、実によいです。  みなさんの言っていることが実感できました。    久々に、というかデジタルシンセ系では初めて、  弾いてて気持ちよいと思える楽器ですね。 7eU.5KwI 02/05/31 11:04 ID:OrTp3msg NE弾きとして嬉しい限りです。    >>341  モノホンRhodesやClav.を弾いた事あるのでしたら、きっと判って頂けるでしょう。  PCM再生型シンセは何処か音色が「よそよそしく」、感情移入しにくかったのですが、  NEは鍵盤こそ違うけれど、あの鍵盤と発音の感触を見事に再現していて、  「豊かな音」だからむしろクールに手数が少なくても気持ち良い、と感じています。  ・・僕はWurliはモノホンを弾いた事無いので比べられませんが、  下手なPCM Ac.Pを弾くより表現力豊かで、最近特に気に入っています。    >>349(89)  鍵盤最低音のEが発音されない現象、  自分で梱包して出すのは面倒で億劫ですけど、出されましたか?  早く気持ち良くNEが弾けるといいですね。(僕もNE73です)    >>356(84)  NEのソフトケース、僕も欲しいです。  NE73の大きさって中途半端に小さいから、76鍵ケースだとダブダブ(w    >>361  それはラッキーでしたね!  値上げ前値段の物が手に入る、ギリギリの所だったのかも。  来たら早速弾き倒して下さいね。(ペーパーナイフは刺さない様に・・w)    >>365  スタジオで音を出して自分の気持ちにフィットするEl.P系の音ってなかなか無くて、  NEでやっと落ち着きました。・・というか任せっきりです。  鍵盤弾きが、気軽に自分の信頼出来る「楽器」を持ちだして、  いろんな所でGIGって活躍出来る・・NEはその為に生まれてきた楽器だと感じます。  365さんも演奏の場が拡がると良いですね!      なかなかNEのVer.upが無くてついに月末、でも、僕は今の発音数で足りているし  (RhodesやWurli系でSustain踏みっ放しって奏法はしないし、Ac.Pは殆ど使用していないし・・)  新音色は待ち遠しいけど(Spain!)気長に待ってます。  その分、Claviaにはじっくり準備して、いい仕上げにして頂きたいですね。 sage 73用のソフトケースってサイズはどれ位なんでしょうか?  できれば他のキーボードにも使いたいのですが・・・。 7eU.5KwI 02/05/31 12:15 ID:OrTp3msg>>367  横1,115mm 縦295mm 高さ95mm これがNE73の大きさです。 7eU.5KwI 02/05/31 12:25 ID:OrTp3msg 「多くの種類の波形を搭載したPCM再生型シンセ」って言えばいいかな?  NEは一音色に心血を注いでいる、って感じです。  >>367  本体は66さんの数値。    んで昨日ケース買ったので今メジャーではかってみた。  ズレあると思うからだいだいってコトで。  111(w)x32(D)x10(H)cm(内部をはかってみた)  どこかに公式数値あればいいけど・・・。  見た目はかなり小さい。  背中にしょえるってのは素晴らしい。      新しい音色出ないっすね。某所によるとハービーハンコックのムワデシっぽい  音色らしいっす。    それとみなさんノードエレクトロはどんなスタンドに乗せてますか?。  俺はYAMAHAのLG-100ってのに乗せてるんだけど、ちょっとでかすぎてもっと  適当なスタンドが欲しいっす。    久しぶりに盛り上がってますね。ソフトケース、ぼくも欲しい。  スタンドはX字のスタンドに載せています。持ち運びが便利なのと、ペダル類を置く  場所が広く開く、というのが愛用の理由です。普通のキーボードだと重くて、二重  の奴が必要だけど、NE73だと本体が軽いので、一本のやつでも揺れません。  >>371  某所ってどこですか? ここ以外にNEの話題が盛んなところってありますかね?  自分のNEの不可解な現象、どうやら電源の供給が悪かったらしくのものでした。今は、正常に動いてます。  66さん、レスありがとうございました。ちなみに、発音されなくなったのは最も「高音の」Eでした。    ついに月末が来てしまいましたね。来週の月曜にVre.upということにはいかないかな…?  硬いローズ、楽しみです。発音数は、自分もそんなに気にならないので…  クラビの離鍵ノイズも楽しみだあ〜 7eU.5KwI 02/05/31 17:34 ID:OrTp3msg 日曜にお店に入るらしいので、これでやっと背中に背負えます(w    >>371  僕は普段は三角木馬な一本足(Ultimate)に乗せています。  足元のExpPedalやSustainPedalが置きにくいのが難点なんですよねぇ。  でもこれに勝る頑丈で持ち運びの現実的なスタンドが見当たらないのです・・。  ハンコックの「ムワデシ」?不勉強なもので気になります。  是非、教えて下さいませ!    >>372(311)  「作曲・編曲」板、「ジャズ」板かも・・。  X字スタンドは足元も広く開いていていいですよね。  ・・三段積み、イケるでしょうか?    >>373(89)  原因が判って良かったですね!  最も「高音」でしたか・・失礼しました(w  ま、Ver.Upは気長に待ちましょう。既に一度延びているんだし(w  >>372  情報元はRhodes Mailing Listです、英語の。ちなみに新しいローズの音色  はイーベイで落札されたMark Vをサンプリングするらしいです。これも情報  元はこのメーリングリスト。まぁホントかウソかは知りませんけどね。    あとスタンドの件、みなさんありがとうございます。X型も一本足も持って  ない私としては「なるほど!」って感じでした。私はピアノを習っていた関  係で、鍵盤は絶対に座って弾くのですが、これらのスタンドってヒザがあた  ったりしないでしょうか?    ちなみに「ムワデシ」はここを見てください。  www.cdnow.com/cgi-bin/mserver/SID=734104095/pagename=/RP/CDN/FIND/album.html/artistid=HANCOCK*HERBIE/itemid=151053  >>372  X字は2段までですねー。Ultimateを2本、キーボードの両側において3段積み  っていうのは、誰かがやってたのを見たことがあります。そうすると、ペダルも  おけますけど・・・、ま、大げさな感じかな。    >>375  なるほど。  >イーベイで落札されたMark Vをサンプリング  ってなんかすごいな(笑)。    X字の場合は、ひざはあたりません。と思います。よっぽど暴れて弾けば別だろ  うけど(笑)。  サンプリングといえば、NE73の現状のローズ、一番上のAから上、っていかにも  ローズのトーンバーがヨレった感じの音で、気分がでるなー。  >>368、>>370  おお、ありがとうございます。  背負えるっていうのがすごくイイですね。  コレでバイクに乗ってスタジオに通えるので買っちゃいます。  ムワデシ はじめて聞きました かっこいい!!    HMVとか タワレコで買えるのかな?    スレ違いですんまそん。。。  waLDorFM 02/06/01 01:04 ID:9pn2uEYW http://www.y-m-t.co.jp/stand/html/ultimate/ulti03.html  >>366  >NEは鍵盤こそ違うけれど、あの鍵盤と発音の感触を見事に再現していて、  そうそう!NEはこの感触がホントに素晴らしい。  NE買ってからは、他のキーボード弾くと味気なく感じます。    NEもNLみたいに色んな派生形(あえて進化とは言わない)がでてくると面白いな。  グローブのstop in the name of loveのピアノはneらしい。  あんまいいおとじゃないなあってのが本音。まぁコンプでつぶしてあるみたいだけど。  それよりメモリーロック機能+アジャスト機能付きXキーボードスタンドが  欲しいな。小室が使ってるな。安定するし使いやすそうだ。  おなじみのアルティメイト1本足もカコイイけどね。  このスレに小室を引き合いに出してほしくなかった。NEは弾く人を選ぶんだから    やつが弾けばいい音じゃなくなるのは当たり前。  確かにあの小室の曲のピアノ音は最悪だな。  UPデート、「3週間以内には」と書いてありましたね。    30MBほどの容量というコメントに期待!  ホントだ!  追加される音色は予定どおりなのかな?  オルガンセクションのアウトプットのレベルアップは  今回のアップデートでは行われないのかな?  以前、モリダイラさんがそう言っていたことがあったけど。  うぅぅ〜  たのしみ。  内容はどんなのかなぁ。  30Mもあるなら相当なものだけど。    遅れてもこの程度というところが誠意を感じますよね!  高感度ア〜ップ!!  >>388  それはさすがにclaviaマンセーすぎ。  予定では3月だったんだから。  本家サイトでは何のアナウンスもないし、いったいどこに誠意を感じるの?  守平のアナウンスには誠意を感じましたが…  もはや3週間以内っていうのも信用できないよ。  私はNEユーザで、楽器として相当気に入っていますが、それとこれとは  話が別。できない約束ならするなといいたい。  >>388さんに禿げしく同意。できない約束は、こんりんざいしないで欲しい。  何も言わなければ大人しく6月まで待っていたのだから。3ヶ月も期待を持たせ続ける理由がどこにあるというのだろう?  肩すかしに肩すかしを倉ってユーザーに得る利益は何も無い。  結果オーライとするしかないが。しかし、NEユーザーながらCLAVIAに誠意を感じることはできない!  人それぞれいろいろ考え方はあると思いますが、一度売った楽器に対して、  バグ潰しではなく、こういう本質的なアップデートがあること自体は、素  晴らしいことなんじゃないでしょうか? とボクは思います。  ま、それぞれなんで…。  最初っから入れとけという話もあるが。  つーかあの売価に既に誠意を感じないゾ!  別に音も鍵盤も良くないし。まったくもー。  >>392  そういう人は買わなければ良いだけの話 sage >>392    値段で「誠意」を判断してるんだね。ふーん。  >>392  テメエはSC88で十分だろ。逝ってよし。  つまり>>392はハラカミレイ並み    そうですね。  本家のアナウンスが無いのはいただけませんね。    もしかしてアナウンスする程たいして効果が無いとか・・・  初めは凄い良くなると思って、キバッテPRしたものの、  完成してみたら、「この程度か」だったら悲すぃ。   sage >>392  てか、オマエはなんで買おうとしたんだ?  普通こういうものってしっかり触って  納得してから買うものだと思うのだが。  高いし。  ストックホルム、2002年6月7日新しいノール電気めっきe-ピアノ音のリリース  は2002年6月末日まで遅れました。理由は、さらに、私たちが多くの新しい面白  い特徴と同様に非常に改善されたサンプル再生エンジンも特色とする、新しい  オペレーティング・システム(V2.0)をリリースするだろうということです。新  しいサンプル再生エンジンは、徹底的にe-ピアノ音のための多音を増加させる  でしょう。さらに、キーがリリースされる場合に(ダンパーがピアノでいつスト  リングに触れるかのように)、得る音をシミュレートするためにディジタル・モ  デリングを使用することによって、ノール電気めっきe-ピアノは今日よりさら  に現実的に思えるでしょう。OS V2.0の他の特徴は器官セクション、出力を分離  するピアノと器官の音の「困難な鍋」および結果セクション中の改善された結  果アルゴリズム中の調整可能なクリック・レベルになるでしょう。Claviaウェ  ブサイトからダウンロードされた時、新しいe-ピアノ音および新しいV2.0 OSは  無料になります! sage ( ゜∀゜)アヒャヒャヒャ  ただの納期遅れじゃないのね。  素晴らしい。    たまたまつけた TV NHK POP JAM  パパイヤ鈴木の キーボードが NE だったYO..    知り合いが音楽業界でバイトしていて、そいつの話によると  このパパイヤ鈴木の今のシングルのオルガン、エレピは全てNE73で録音したそうだ。  俺も聴いてみたが、まさにNEの音だった。  パパイヤはともかく、キーボードはえらくカコイイ。  いよいよ、プロの間でも登場か?  むしろ、音楽業界でバイトしてて得た知識がパパイヤ鈴木の仕様音源ってのがなんだか。  Stockholm, June 7, 2002    The release of the new Nord Electro e-piano sounds has been delayed until the end of June 2002. The reason is  that we will also release a new operating system (V2.0)   that will feature a vastly improved sample playback   engine as well as a number of new interesting features. The new sample playback engine will drastically increase the polyphony for the e-piano sounds. Also,   by using digital modeling to simulate the sounds you get when keys are released   (like when the damper touches the string on a piano), the Nord Electro e-pianos will sound even more realistic than today.    Other features of OS V2.0 will be adjustable click level in the organ section, "hard pan" of piano and organ sounds to   separate outputs and improved effects algorithms in the Effects section.    The new e-piano sounds and the new V2.0 OS will be free of charge when downloaded from the Clavia web site!         なんか本家サイトずいぶん変わったな。  age  そろそろ3週間ですよねえ・・・  だな  何か、また延びるんじゃないのかな?  今度はどういう理由か楽しみだ。  理由はW.Cupでスウェーデンが敗退したことです。    あはは、でも今度は大丈夫でしょう。  根拠ないけど遅れても1、2週間レベルでは?  公開に向けての段取りレベルという感じしない?    ノードエレクトロのアップデート(バージョン2)、  5月末まで延期されました。  申し訳ございませんがご理解いただきますようお願い申し上げます。  新ピアノサウンドと共にリリース予定。       おいおい本当に延期かよ!!  でも今度こそな!  6月末のタイプミスだろうね。  ノードエレクトロのアップデート(バージョン2)、再度6月末まで延期されました。なお、OSのサイズが30メガ程度になるため、CD-Rなどでの頒布も検討しております。準備でき次第、お知らせいたします。 sage zxzzxzxzzx  またかよ  アコピの音は確かに全然リアルじゃ無いけど、これはこれで    いい感じ。最近のR&Bのバラードなんかはリアルなピアノより    こういう良い意味でエセっぽい方がしっくり来るね。     sage 確かにピアノ系はいいんだけど、あの鍵盤じゃね  来週月曜日に登場するかな?  またまた延びそうな予感がすごくするけど…そこまでくるともう怒る気もしないだろうな。 sage 皆気が短いねぇ。ロジックのアップデート待ってた俺には  クラヴィア凄いと思うんだけどね。  モジュラーも持ってるんだけど、あれなんかヴァージョン毎に  別の楽器へ進化してる感じ。あれは古い楽器言われちゃうけどさ。  正直、今度も期待度は高い。クラヴィアのアップデートは  日本製楽器じゃありえない事やっとるよ。    だから敬意を表してもう一ヶ月遅れてもいいよと言ってみるテスト      >>421さん  意見には同意しますよ。  ただ、俺がこれまで怒っていたのは、クラビアが自分達からアップデートの期限を約束してきてそれを何度も破っている点。それだけです!  何も言わなければほんといつまでも待てるんだけどね。  ところで、なぜsageてるんでしょう…?  来週早々には上がるでしょう!!  updateしたら買おかな。たのしみー。    これ使ってフュージョンやってる人い    ますか?チックコリアなんか似合いま    すか?  まだかよ?  ノードエレクトロのアップデート(バージョン2)、最終テストに入っております。  なお、OSのサイズが30メガ程度になるため、CD-Rなどでの頒布も検討しております。準備でき次第、お知らせいたします。 sage まだなんだね(おならプー  最終テストはいつ終わるんだろ  月末かな?  もはやリリース時期を明示しなくなったね。  いつになることやら… sage ( ゜∀゜)アヒャ ウヒョ  もう知らん!!  (うそ) sage 気長にまつべし。  まだですか・・・  発表されました    ttp://www.clavia.se/News/electro2release.htm 7eU.5KwI 02/07/06 06:45 ID:FvrXOp1g さすがにSysEx.では無いか・・。    ざっと読んでみたところ、新しいD6Sound、Effectも追加している模様。  言っていた事を全て実現している様子、待っていた甲斐ありました。  ・・てか、僕は英語がさっぱりダメなので(こんな事では世界征服出来ませんね)  どなたか解説願います(w    うむむ・・・  OSのアップグレード手順書は中学生レベルの文法で完全に読めちゃいます。  絶対得しますので参考書の中から  SV  SVO  SVC  SVOO  SVOC  の5種類の文の型を理解しちゃいましょう。    これを理解していないまま辞書のみに頼って強引に訳すと  意味が通りませんが、逆にこれだけ知っていれば、  辞書さえあればマトモに読解できます。    英作能力はないので日本語でSVOの例を上げますと、    俺はリンゴが好きだ!  俺は(昨日のアンタのエレクトロプレイ)が好きだ!    2つ目の()内は長いですが、文の構造は同じですよね。  この構造をつかむことが、正しい読解のポイントです!    コレで英文マニュアルは怖くないですし、  シンセ素人の方が訳したマニュアルより断然役に立つのです。    (ただいまOSダウウンロード中・・・^^;)    2.0にアップグレードすると、音が変わります。V1.0には戻れません  って書いてあるね。ちょと不安…  Ver2.0すごくいいですよ!!  待った甲斐がありました。  ペダルを踏んだままで、音数が溜まって来ると出た、プチプチノイズも  解消されています。  Rhodesも3種類あるし、CP,Claviなんかも良くなっていますね。  Aco Pianoがステレオになって、使える音になりました。  オルガンのクリックノイズも増えて、本物っぽくなっています。  いいとこずくめのVer,2.0です。  欲をいえば、鍵盤のベロシティー関係に改善の余地ありか?と言う感じです。    ついに出ましたか!!    でもUSBケーブルだけで出来ると思ったら、    MIDIケーブルも2本いるみたい・・。    一本しか持ってないっす・・。  ノードエレクトロのフリーソフトウェア    現在のバージョンは2.0です。    ここではノードエレクトロの最新バージョンとなるオペレーティングシステムと  MacとPC用のUSBサンプルダンプツールをダウンロードできます。      インストラクション    ================================================================================  ノードエレクトロに新しいOSを入れるために何をする必要があるか?  ================================================================================  まずUSBポートとMIDIインターフェイスがセットアップされたコンピュータが必要です。  もしUSBのMIDIインターフェイスを使っている場合は、別のUSBポートにノードエレクトロ  のUSBポートを繋げる必要があります。また、USBケーブルは"フルスピード1.1データトラ  ンスファー"に対応している必要があります。これは短めのUSBケーブルを(3M以内)推  奨することも考慮して下さい。Macをお使いの場合は最新バージョンのOMSが必要になりま  す。PC(win95/98/ME/NT4/2K/XP)用の更新ファイルはZip形式で圧縮しています。  Mac(MacOS Xを除くMacOS8.6以上)用の更新ファイルはSit形式で圧縮しています。    ここでは新しいピアノサウンドを含む更新ファイルと元々のピアノサウンドを含む更新フ  ァイルの2種類を用意しています。どちらを選んでも問題ありません。それはOSを2.0に  更新した後であれば、USBサンプルダンプツールを使っていつでもピアノサウンドを置き  換え可能だからです。    更新ファイルはピアノサウンドと共にバージョン2.0のオペレーティングシステムも含ま  れています。これは全面的に作り直したサンプルプレイバックエンジンを含むためで、ピ  アノサウンドの作り直しに必要なエンジンです。従って、重要事項としてご理解頂きたい  ことは    ・アップデート後のノードエレクトロは今までと同じようには発音しません。   でも絶対に良くなります。  ・いったん2.0にアップグレードしたノードエレクトロは1.0には戻せません。   age ================================================================================  自分のパッチはどうなるのか?  ================================================================================  貴方が作成したプログラムは依然と変わらずに残ります。しかし、ピアノサウンドとエフ  ェクトは全く新しいものになりますから、プログラムは以前と同じようには鳴りません。  ================================================================================  Macユーザーのアップグレード手順  ================================================================================  1.MacとノードエレクトロをMIDIケーブルでシェイクハンド接続します。接続後、最新    バージョンのOMSで接続の確認をします。この段階ではUSBケーブルは接続しないで下    さい。  2.「ElectroOS2NewSounds.sit」か「ElectroOS2OldSounds.sit」のいずれかをダウンロ    ードし、Stuffit Expander等で解凍します。このファイルには、バージョン2.0のOS    とピアノサウンド、ノードエレクトロのUSBドライバが含まれています。  3.「Nord Electro V2.00(new sounds)」フォルダか「Nord Electro V2.00(old sounds)」    フォルダののいずれかを開き、ウィンドウ内の指示に従って下さい。    Electro USB driverを機能拡張フォルダにドラッグして再起動することをお忘れなく。  4.「Electro Update Utility」を起動し、指示に従って下さい。新OSとピアノサウンド    の流し込みが完了したら、ノードエレクトロは自動的に再起動して通常の状態に戻り    ますので、貴方がノードエレクトロの再起動をする必要はありません。 age ================================================================================  PCユーザーのアップグレード手順  ================================================================================  1.PCとノードエレクトロをMIDIケーブルでシェイクハンド接続します。この段階でUSB    ケーブルは接続しないで下さい。  2.「ElectroOS2NewSounds.zip」か「ElectroOS2OldSounds.zip」のいずれかをダウンロ    ードして解凍します。このファイルには、バージョン2.0のOSとピアノサウンド、ノ    ードエレクトロのUSBドライバが含まれています。  3.「electro.inf」ファイルが「Electro USB Driver」フォルダにあることを確認し、    「electro.inf」を右クリックして「Install」を選択します。  4.「Electro Update Utility.exe」の実行開始後はその指示に従って下さい。その途中    でUSBケーブルを接続するようにに求められます。    もし事前にElectro USB Driverをインストールしていなかったら、OSはノードエレク    トロを見つけてドライバの場所を訊いていますので、手動でElectroUSBDriverの場所    を指定して下さい。  5.USBドライバのインストール後はファイル更新が継続しますので、Update Utilityの指    示に従って下さい。新OSとピアノサウンドの流し込みが完了したら、ノードエレクト    ロは自動的に再起動して通常の状態に戻りますので、貴方がノードエレクトロの再起    動をする必要はありません。    ユニバーサルシリアルバスで、僕と握手! sage 444 sage OS2.0UPおめでとうございます!    このスレはプレーヤーさんが多いので音抜け、音色の違いを書いて  くれると幸いです。  う〜ん・・・  バージョンアップ、何度か試してみたんですが上手く行きません。  (OSを初期化しています)っていうところでplease waitってなったまま先に進まない・・・。  同じ症状の方いませんか?  447さん。  Midiのインターフェイスのセッティングは大丈夫ですか?  あと、現在のバージョンはいくつですか?  1.00からじゃないと無理ですよ。 age >>447        俺もInitializing OSのところからいっこうに進まない。結構時間かかるの?    もう30分くらいかかってるけど。        >>448        俺のはバージョンが1.0.2だった。いいんだよね?      そんなにかかるのは、おかしいです。  10分以内で出来るはずです。 age >>450    449です。MIDIインターフェイスの設定でノードエレクトロの  マルチティンバー設定を外したらあっさりと出来てしまいました。  ありがとうございました。    で、音の出来は?  ローヅって3種類あるんですよね?  それってぜんぶエレクトロに取り込めるの?  そのかわりCPをあきらめなければならないとか?     26.9% Steinway model D mono  *38.0% Malmsjoe grand stereo  *15.8% Clavinet D6   11.2% Electric Grand CP80  *11.2% Clavia Electric Grand Gerbstadt  *11.1% Stage 73 MarkI-78 deep  *11.2% Suitcase 73 MarkI-75 Ideal   11.2% Stage73 MarkII-81 Shallow  *11.2% Wurlitzer mod200A    現在上の中から、6音色以内&100.0%以内で自由に選べます。  *はバージョン2.0の初期音色です(空き1.5%)。    ローヅは%値が小さいので、どれとでも差し替えできますが、  差し替えですので、初期音色を1つ諦める必要があります。    音は随分リアルな方向へ振れたと思います。  自分としては増えたポリ数に大満足。  自己満足君なのでライブでどうかは分かりません。    >>448 私はV0.98からですが、うまくいきましたよ。        >>452,454 当初、ボーナス音色という扱いだった、アコピが実は一番メモリを    喰ってたというのも何か面白いですね。    クラビも細やかな調整が可能ということでまるで別音色に進化です。    ところで、ローズって離鍵ノイズがいまいち聞こえないんですけど    気のせいなんでしょうか?  ウーリッツァーの高音部、前の方がよかった気がするんだけど  気のせい?  まだ出来ないッす・・・。    >449さん    >MIDIインターフェイスの設定でノードエレクトロの  >マルチティンバー設定を外したらあっさりと出来てしまいました。    私はSC88proにMIDIをつなげてやってるんですが、  マルチティンバー設定をはずす、という作業はSC88側でやるのか、  NE側でやる作業なのか、教えていただけませんでしょうか?  NE,SC88両方のマニュアルを読んでも良くわからなかったもので・・・。            同じく…うまくできません。。  Mac(USB)MOTU MTP AVNEとMIDIはつないでるのですが、  OMSとFreeMIDI使うときってどうやんだっけかなー? FreeMIDIでUse OMS  にはしてるんだけど、他に設定するのでしたっけ?  >457さん    PC <- MIDIケーブル -> SC88PRO <- MIDIケーブル x 2 -> NE  ですか?    それとも  PC <- 専用コンピュータケーブル -> SC88PRO <- MIDIケーブル x 2 -> NE  でしょうか?    後者の場合、SC88proのユーティリティメニューからOUT/THRU設定をOUTにすれば、  出来るように思われます。  要はPCとNEのMIDIポート(IN)(OUT)がそれぞれソフト的に繋がれば良いのです。    前者の場合は・・・無理か?    459補足    どうしてもダメなら、ローランド、ヤマハから  USB  MIDI IN OUT  というシンプルな製品が3千円程度で出ていますので、  1つ持っておいて損は無いでしょう。    ノードエレクトロのアップデート(バージョン2)、    クラビアサイトでリリースされました。    日本語での詳細は数日中に掲載します。    なお、OSのサイズが30メガ程度になるため、    CD-Rなどでの頒布も検討しております。準備でき次第、お知らせいたします。     エレクトロ・アップデートの注意事項:    OSのアップデートにはMIDIとUSBの接続が必要です。    また、USB接続時に、パソコンを(再)起動する際は、    起動完了までElectroの電源はお切りください。   459さらに補足    すまん。  MIDIでPCとSC88がつながっているなら、直接PCとNEをつなぐよな。  何書いてんだ俺。      自己解決。MOTU USB OMSドライバが入っていなかった(恥)。  アップデートの個人的感想を書きます  良い点  なんといっても発音数増加によるプチノイズ激減。これだけで2.0にする意味大いにあり  音色追加可能。特にローズの種類が増えたのがよい。  PRESENCEで特定の音域をブーストしたときに、すぐ歪みっぽくなっていたのが、かなり  ブーストしても歪まなくなった。これもとても助かります  個人的には前の方が…の点  EFFECTのかかりが全体に強くなった気がする。特にPhaser 2。よりSmall Stone化?  そのおかげで、かなりハイ上がりのローズの音でも、フェイズのかかりで丸い音になって  しまう。前のPhaser 2の方が使いやすかったかな。。  とりあえず、エフェクトのミックスバランスができるようになるとかなりいいんだが。    しかし内部ROMの音色まで書き換えられるようになると、レンタル使用は厳しいねー。  ま、こんなのレンタル屋さんは買わないか。  たびたびカキコ。クラビのセッティングはPRESENCEで切り替えられるのね。  すげー、究極のクラビネットマシンだ。オリジナルで好きだったセッティングを  思い出した。でもここまでリアルだと、鍵盤ぎゅっと押さえたらピッチが変わって  欲しい(あのピッチのあわなさ加減も味だった)。  離鍵ノイズって聞こえる?  それともなんか設定しなくちゃダメですか?  どうしても、「Looking for nord electro」のところで固まってしまいます。  同様の症状の方います?  環境は、  PC-----------Quattro----------------Eletro       USB              Midi in,out  です…  書き方が悪かったみたい。訂正します。  PC---(USB)--------Quattro-----(Midi in,out)------Eletro  う〜む。    >>467  まさか、in-in out-out 結線ってことはないですよね。  一応・・・^^;    さすがに何回も確かめました(w。in-outでつないでいます。    >448さん、459さん  ありがとうございました!OSアップデートできました!    新OS、発音数は増えてgoodですが、GAINが小さくなったような気が・・・。  あと、ウリちゃんは絶対前の方が良かった!!  なんか、ノイズを追加した関係からか、なんかワウがかかったように  聞こえるよー・・・(特に高音部)。  戻せるのかな・・・?  失礼しました。^^;  では、  PCNEでノート発音できるか、  NEPCでノート録音できるか、  はいかがでしょうか?    >あと、ウリちゃんは絶対前の方が良かった  ですね。  なんか普通の電子楽器になっちゃった感じ。  正直、1に戻したい。  > PCNEでノート発音できるか、  > NEPCでノート録音できるか、  確かめました。OKです。  なんでできないんだろ。    ウーリッツァの評判よくないですね。  ローデス、NewCPはどうですか?  ううむ、ウーリーは前の方が良かった、というのは正直よくわからん。実際にひきくらべ  てみないと。2のも悪くないと思うが。ワウがかかったような、というのもわかりません。  UP後、皆さん、ファクトリープリセットデータ流し込んでます?  流し込む必要あるの?!  だって1.0のパラメーター引きずるんでない?  オルガンのクリックノイズ微調ってどうやるの?    オルガンとピアノのパラアウトってどうやるの?        というかハード的にエレクトロ2ってどこか違うんだろうか?    気になる...  SHIFT+program8がオルガンクリックとハードパン        ちなみに本家のサイトにエレクトロ2の取説あぷされてますが、ハード的に変化ないように思われ...あえていうならピアノ音源のオプションがローズ2になってるところでしょうか?    ほう・・・    ホームページのエレクトロ2の画像で、  アウトプットレベルツマミの右側に黒塗りのスペースが見て取れますが、  これはノードにもある様な、  SHIFT機能を列記したものなのかな?    だとしたら、初代に貼り付けるシール、配布キボン〜!    >>477  THX!  optionローズ用のプリセットもあったのね!  ウーリーはですね、鍵盤のC4からC5のあたりをスタカートで弾くと  音がポヨポヨいうように聞こえるんですよねえ・・・。  ジャズっぽいシリアスな曲なんかであの感じは少しいただけないかなあ、と。  ver.1のウーリーの、アタックの硬い、安定した  男らしい感じがとてもとても気に入ってたんですがねー。    >472さん  オレも戻したくなってきた。  というか、1の音で、発音数だけ増えてくれればベストっす。  蔵日めちゃくちゃ良くなりましたね。  本物は触ったことないけど、かなり近い感じでてるんじゃないかな。  元蔵日は、本物って以外とこんなもんなのかなと思ってたけど、単に  クオリティが良くないだけだったんですね。  ローズは…2はいいですね、元のより音が割れやすくなって、弾いていて気持ちいいです。3はねーこれは失敗じゃない?(あ〜あ言っちゃった)  エフェクトも変わってますね。overdriveはかなり自然になりました。Good!  フェイザーもきつくかかるようになりましたね。  CPはあんまり変わってないような気が…する。  そういえば、ハードパンってOrgとKeyの出力が分けられるってことだったのね。  Panがオリジナルのローズみたいに矩形波になるのかと思ってた。  これから買う人って全部の音色入っているのでしょか・・?    蔵日とか言うなよ。なんかキモいから。。。。。  結局、Quattroではできなくて、友人のPCでやったところ無事Upgradeできました!  Rhodes2は期待してたとおりの音で、スタジオで鳴らしたらかなりいい感じ  でした。金属っぽいアタックがいいですね。Rhodes3も悪くないと思います。  ムワンディシのような音色云々という話題がありましたが、まさにそう言う感じですね。    早く日本語Manualでないかな。。。    え?ノードエレクトロって日本語取り説がないの?    いや、本体の取り説はもちろん有るよ。    今回のアップデートの日本語マニュアルはまだ。ってこと。        ところで、ゲインが小さくなったという意見あったけど、    オルガンのゲインの小ささが1では気になっていたけど、さらに減少?    噂ではオルガンのゲインアップも今回のアップデートの    メニューのひとつだと聞いていたけど、どうなのかな?          英語マニュアル、pdfダウンして初めて見たけど、収録された電気式キーボード類の  すごく細かい解説が載ってるのね。日本語マニュアルはまったくカット。  >>480  pdfマニュアル拡大してみたら  右側の黒塗りスペースはclavのセッティング表みたい。  >>490    サンクス!  私も見てみましたが、ツマミ類にもクラビ用のガイドなどが入ってますね!    ボタンやツマミの増加も無いので旧ユーザーも悔しがる必要はなさそうですネ。      ようこそモリダイラ楽器、クラビアページ へ!    NordElectro2について:  内容は従来のノードエレクトロをバージョン2に  アップデートしたものと同じです。    7eU.5KwI 02/07/16 01:01 ID:ofyxPjBU たくさんの事前情報をここで得られて、大変助かりました。    感想・・まずは新Ac.P。空気感も適度、これは気に入りました。  というか、やっと『まともになった』が正直な感想(苦笑)。  Clav、細かいカスタマイズが可能になりAmountでピックアップのセッティング4種類、  Freqでフィルターの組み合わせ違いの15種類、計60種類のセッティングが可能。  これは驚きです。・・が、僕はClavに明るく有りません(苦笑)。  >>464さんの様なClavに造詣深い方、お薦めセッティングなど是非ご教授願います!  Rhodesは・・Silent気味の1と対比して、2は凄い素敵です。  Compで叩かれたニュアンスを持ちつつも大きなダイナミクスによる音色変化、  >>483さんのおっしゃってる『割れた音』最高です。待ち望んだRhodesでした。  Rhodes3は2のニュアンスをより強くして攻め系、といった趣きと感じました。  ん〜、これで16分音符前倒しラテン・フレーズ弾けば、とってもチック・コリアです(笑)。  CPは、以前のCPと比べましたが、中低域がふくよかになり好印象。  Wurlは・・そうですね。僕も以前のWurlの『武骨・ゴツさ』ニュアンス好きでした。  NewWurlとはこれから少しお付き合いしてからですね。    さて、ここでV2.0な皆様にご質問。  『どの音色をElektroにインストールしてますか?』  僕は、CPをRhodes3に差し替えました。  Elektroは基本的にRhodes専用機(?)なのに加え、CPは使用していないので。  さぁ、これからインストール(ElektroToolsではDownloadと呼ばれていますが)方々を  大いに迷わせましょう!(笑) <>

