
対話場面において相手を理解する際には、言語情報とともに、聴覚から得られるパラ言語的な情報や視覚情報などが用いられている。本研究では、視覚てがかり、音声パラ言語てがかり、言語てがかりが話し手の印象を形成する際に、どのように寄与しているのかを調べ、視覚情報、音声パラ言語情報、言語情報の役割を考察する。
通常の対話場面では、上記の3つのてがかりが同時に利用可能であり、互いに補完しあいながら、情報を伝達しているために、各々のてがかりが寄与する要素を分離することが困難である。そのために、本研究では、ある特定のてがかりがある場合とない場合との話者印象の違いを比較して、当該てがかりの寄与を推測する。
方法
被験者 大学生48名。
呈示材料 テレビで放送されていた番組の主にインタビュー場面から、背景音楽がなく、一人の話し手が話している場面(4から8秒程度)を20選び出した。収集した場面を、映像と音声、映像と文字、映像のみ、音声のみ、文字のみの5種類に編集した。文字とは発話内容を文字化して、字幕状にスーパーインポーズしたものである。
手続き 被験者は、まず、映像と文字、映像のみ、音声のみ、文字のみの内、いずれかの条件で材料を呈示され、その場面の人物に対する印象評定を求められた(印象①)。次に、同じ人物に対して、同じ場面を、映像と音声の条件で呈示され、同様の評定を求められた(印象②)。この作業を16の場面について求められた。統制条件として、印象②でも印象①と同じ条件で呈示される4場面についての評定が求められた。評定には、15の形容詞対からなる7段階評定尺度を用いた。
結果
評定データに対して、主因子法、バリマックス回転で因子分析を行い、3つの因子を抽出した。第一因子を活動性、第二因子を親和性、第三因子を社会性と命名した。説明された分散は全体の61.1%であった。呈示条件毎の因子得点の平均の変化をFig. 
1に示す。
因子得点に対して、呈示条件毎に印象①と印象②の相関を求めた。さらに、相関をz'に変換し、実験条件と統制条件の相関の差に対し、自由度1のχ2検定を行った。相関の差と検定結果をTable. 
1に示す。
Fig. 1. 呈示条件毎の印象の変化.
Table 1. 統制条件と実験条件の相関の差.
*相関の差のz'によるχ2検定の結果(p<.05). **(p<.01).
考察
活動性の次元では、因子得点の平均を見ると文字のみ条件以外で印象の変化が少ないように思われるが、相関の差をみると音声のみで相関の差が小さく、印象の変化が少ない。この次元では、音声(パラ言語てがかりと言語てがかり)が大きく寄与していると考えられる。
親和性の次元では、映像の含まれる条件で、印象の変化が少ない。この次元では視覚てがかりの寄与が大きいと考えられる。
社会性の次元では、相関の差を見ると、映像と文字ついで音声のみで印象の変化が少ない。映像のみで印象の変化が大きく、文字のみでの印象の変化が比較的少ないことから、この次元では、言語てがかりの寄与が活動性、親和性と比較して大きいと考えられる。
対人認知に用いられるてがかりには、認知次元に依存して、寄与に偏りがあることが示唆された。視覚情報は親和性、音声パラ言語情報は活動性というように、それぞれの情報がになう役割にはかなり違いがあるようである。
(ふじい ゆたか ・ あべ じゅんいち)
jpa1996
