
2−3 NS方程式を無次元化
では、NS方程式を2−2節と同じような手順で、無次元化してみましょう。
NS方程式は3つありますが、x方向の式のみを示します。また煩雑になるのを避けるために、非圧縮の場合のNS方程式を対象にします。
非圧縮のx方向のNS方程式は
でした。(質量力をfとしています)これを(勝手に決めた)基準値と、無次元量を用いて表わします。前回の講義では出現しなかったt,p,ρ,μはそれぞれ、
と表すことにします。また質量力fは単位質量あたりの力として式に導入していたので、
の関係がなりたちます。
すると、NS方程式は
となります。定数を微分の外に出すと
基準値の定義を用いて整理し、両辺をv02/x0で割ると、
圧力項(右辺の第2項)を見ると、P/Rを一つの無次元量と見なすことができることがわかります。今は非圧縮流れを仮定しているので、ρは一定、すなわちRも一定の定数なので、P'=P/Rとおいて、
これがNS方程式を無次元化した形となります。
ところで、単振動の運動方程式
を無次元化すると
となります。この式でTは時刻、すなわち座標値であり、Xは求めたい量(変数)です。これら座標値と変数以外で式にでてくる量は、式の性質を決める量といえます。このような量をパラメータと呼びます。
単振動の場合には、パラメータは(K/M)で、この比の値が、振動周期を決定しています。
では、先程求めた無次元化NS方程式で、同様に考えてみましょう。
上の式で、X,Y,Z,Tは(勝手な単位における)位置と時間の座標であり、これらは人間が指定することができます。
またU,V,W,P'は値を知りたい変数です。Fは外力ですので既知とできます。そうすると、NS方程式の性質を左右するパラメータはM/R ということになります。
今、非圧縮流れを考えていますので、Rは定数です。またMは流体の粘度μの無次元化ですから、流体の種類が決まれば決定できます。定義に戻ると、
、
であるので、
です。
ここで、長さと速さの基準量は人間が勝手に選んでよかったことを思い出してください。
勝手な量として、(現象に即した)適当なものを「代表長さ」と「代表速さ」として基準値にとれば、式のパラメータ(M/R)は
となります。(Reはレイノルズ数)
連続の式にはパラメータはありませんでした。NS方程式に出てくるパラメータは、レイノルズ数のみです。従って、非圧縮流れにおいては、流れの性質を左右するのはレイノルズ数のみである、ということが言えます。(もちろん、境界条件が異なれば、流れは変わってしまいますが。)
次の講議へ
基礎流体講議ノート目次ページへ戻る
基礎流体解析2-3
