 さて、「良い燃焼」を実現するためには、炭化水素と酸素が過不足なく接している必要があります。そのためには、混合気中に含まれる空気と燃料の比率が重要です。この比率を「空燃比」と呼び、重量比で空気14.7に対して燃料1の割合が最も良好な燃焼を実現できるとされています。この14.7:1の比率を「理論空燃比(ストイキオメトリー)」と呼びます。また、それより燃料の量が多い状態での燃焼を「濃厚混合気による燃焼(リッチバーン)」、逆に燃料の量が少ない状態を「希薄混合気による燃焼(リーンバーン)」と呼びます。
現代の自動車用エンジンは、走行状況に応じてリッチバーンからストイキオメトリーまで、燃料の量を調整しながら運転しています。たとえば、エンジンが冷えている状態からの始動や、急加速など大きな力が必要な状態はリッチバーン状態とし、一定速度で走り続けていて大きな力を必要としない状態ではストイキオメトリーを保って燃費を向上させます。
また、空燃比は排気ガス成分にも影響します。リッチバーン状態では炭化水素が余ってしまってそのまま排出されたり、また窒素と酸素が結合して有害な窒素酸化物を生成するといった問題が生じます。これらの物質は排気ガス浄化装置(三元触媒)で浄化されてから大気中に放出されますが、あまりリッチでも、逆にリーンでも、浄化装置がうまく作動しないという問題が生じてきます。
「良い燃焼」を実現する上でもう一つ重要なのが、混合気全体の「濃度分布」です。空気と燃料をしっかりと混ぜて、すべての部分が空気14.7:燃料1の割合になっていれば、理想的な燃焼が実現するわけですが、エンジンの構造上、完全に均質な混合気を作ることは容易ではありません。また、点火プラグで着火した火炎がシリンダー外周部まで確実に燃え広がり、すべての混合気を完全に燃焼させてから排気することが理想ですが、これも容易には実現できません。
エンジンは毎分数千回転という速さで作動しています。この「回転数」はクランクシャフトのもので、一般的なエンジンでは、各シリンダーはクランクシャフト2回転ごとに1回の燃焼を行っています。たとえば、毎分2,000回転の状態をシリンダーごとの燃焼回数に直すと1分あたり1,000回、時間に直すと1回の燃焼を0.36秒で行っている計算になります。これだけのわずかな時間ですべての混合気を完全燃焼させることの難しさは、容易に想像できるでしょう。
そこで考案されたのが、混合気を「層状」にする技術です。この場合の「層」は「地層」などと同じ意味で、性質の異なる部分が積み重なっている状態を表します。具体的には、点火プラグに近いほど空燃比がリッチになるように、混合気の層を形成するのです。点火プラグ付近に着火さえすれば、あとは連鎖反応で火炎は燃え広がっていきますし、それに応じて混合気全体の温度も高まっていくので、リーンな部分への着火性も確保できるわけです。
話をまとめましょう。「良い燃焼」のための理想は混合気の空燃比が14.7:1であることですが、実際のエンジンは火花点火なので、すべての部分で同時に燃焼が始まるわけではありません。点火プラグから遠い部分の混合気濃度はリーンでかまわない、という状況も多いのです。そこで、点火プラグ付近の混合気はややリッチにして着火性を確保し、そこから外周部へ行くほど混合気をリーンにして、全体の空燃比を下げる=燃焼1回当たりで消費する燃料の量を減らして燃費を向上させることが、「層状リーンバーン」の目的です。
層状混合気を作るためには、燃料をシリンダー内部に直接噴射する「直噴」技術に加えて、シリンダー内の気流を制御することが必要となります。具体的には、ピストン頭頂部の形状によって気流をコントロールし、燃料を噴射するタイミングとの連携によって実現しています。さらに、燃料の噴射を複数回に分け、噴射ごとに燃料の量を変えるといった精密な制御によって実現しています。ちなみに、BMWやダイムラーではこのような層状混合気の生成技術を「スプレーガイデッド」と呼んでいます。
リーンバーン技術を採用したエンジンが初めて市販されたのは1990年代半ばです。しかし当時の製品は、いくつかの問題を抱えていました。プラグ付近のリッチな混合気によるススの発生や、リーンバーン状態では窒素酸化物が大量に発生するため、高価な後処理装置が必要になるといった事柄です。何より大きな問題は、実際の走行中にはリーンバーンで運転できる時間が短く、燃費向上効果がごくわずかに留まっていたことでしょう。
しかし、スプレーガイデッドなど最新のリーンバーンエンジンでは、それらの弱点を克服し、リーンバーン運転領域拡大による燃費向上を実現しています。具体的には、層状混合気の最もリッチな部分がストイキオメトリーになるような制御や、運転状況に応じて層状混合気の状態を変え、さらに状態ごとに最適な燃焼を得るため点火を複数回行うといったハイテクが投入されています。
今回の記事を執筆するため、ここ数年の間で自動車用エンジンに投入された新規技術とその効果をおさらいしてみたのですが、文字通りに長足の進歩を遂げてきたことをあらためて実感させられました。筆者の最初の愛車が、ひどい時は6km/L程度しか走らなかったことを考えると、まさに隔世の感があります。数年後には30km/Lが「当たり前」の話となってしまうのかもしれませんし、最終的には40km/Lに達する可能性を説く技術者もいます。果たして、それはいつごろ、どんな技術によって実現されるのか?今後も燃費技術の進化に注目していきたいと思います。
著者プロフィール:松田勇治(マツダユウジ)
1964年東京都出身。青山学院大学法学部卒業。在学中よりフリーランスライター/エディターとして活動。
卒業後、雑誌編集部勤務を経て独立。
現在はMotorFan illustrated誌、日経トレンディネットなどに執筆。
著書/共著書/編集協力書
「手にとるようにWindows用語がわかる本」「手にとるようにパソコン用語がわかる本 2004年版」(かんき出版)
「記録型DVD完全マスター2003」「買う!録る!楽しむ!HDD&DVDレコーダー」「PC自作の鉄則!2005」(日経BP社)
「図解雑学・量子コンピュータ」「最新!自動車エンジン技術がわかる本」(ナツメ社)など
第174回 新型車は燃費向上がカギ! 〜最新のキーテクノロジー「リーンバーン」〜｜テクの雑学｜TDK Techno Magazine
