#4です。
#4の中で2つ目の「#2」は「#3」の間違いです。
#2様、申し訳ありません。
#5での
>「建前」的な記載をすることはあっても、前提条件を推測させるようなものは、教科書にも真っ当な大学の入試問題にもない
というご意見は同意できるものです。(「ないはずだ」と言う方がいいのかもしれません。自然現象の記述である限り、そうであるはずだということです。)
その立場から問題文を修正されています。
>0℃1atmの空気が22.4Lあるとき、この空気中の酸素と窒素の体積は「0℃、1atmで」それぞれ何Lか。
私はまだ不足だと思います。
これだと分離と言う操作が入っていませんから空気の状態を変えずに成分の酸素と窒素の体積を訊いている事になります。やはり22.4Lです。
「0℃1atmの空気が22.4Lあるとき、この空気中の酸素と窒素の体積は0℃、2atmでそれぞれ何Lか。」
という文章であったとしたら11.2Lであるという回答になります。
22.4Lでなくて4.48Lを出すのは混合状態ではなくて分離状態を考えない限り出来ないことです。
「混合前の酸素と窒素の体積は0℃、1.0atmで何Lであったか」
というのであれば意味を持ちます。
>但し、空気は酸素:窒素=1:4の体積比とする。
これも意味のない文章です。
「空気は酸素と窒素が1:4の体積比で混ざった混合物であるとする」
「空気中の酸素と窒素の物質量の比は1:4であるとする」
「体積比が1:4である」という数字を使うことが出来るのは混ざっていない酸素とか窒素に対してです。(本当は「同温、同圧」という条件も必要です。)
補足に書かれている問題では
物質量で混合比が与えられています。
また、体積は「それぞれの分圧の元でいくらか」となっています。
「分圧」という量を考えること自体に「分圧=成分気体を分離して混合気体と同じ温度、体積で考えた時の圧力」という性質がくっついてきますから分離と言うイメージも同時にくっついてくることになります。
投稿日時 - 2008-11-16 13:09:25
混合気体の体積の求め方について - 楽天 みんなで解決!Q&A
