特に決定的なのが、抑揚とビブラートの低さです。
抑揚が低いと、なかなか高得点は狙えません。
せめて、最低8～9辺りまでは出せるようにして下さい。
サビは強く歌い、それ以外を少し弱く歌ってみて下さい。
ビブラートは最低1秒あれば、秒数が少なくても評価されます。
ビブラートとロングトーンの評価はどちらも最低3つ以上評価が必要です。
ロングトーンは自分も4つ半が最高です。
ですが、それだけあれば95点出せる条件はあるので、問題はやはり抑揚とビブラートの評価の低さだと思います。
音程正解率ですが、こちらももう少し必要です。
88～93%くらいだと、抑揚が高くても90点前半くらいしか出ない可能性が高いです。
バーが虹色(音程が完璧な状態)になるように最低でも常に90%以上を出せるくらいに安定させれば、90%くらいでも95点になる可能性はあります。
できれば95%以上あれば95点には十分届きます。
あと、しゃくりの回数が多すぎると減点対象になりますので、多い場合は20回前後までにおさえるようにして下さい。
精密採点DXで95点以上を狙いたいのですがどうもうまくいきません採... - Yahoo!知恵袋
