 私の場合、主線の抽出は作業効率を考えていく中で、直接アプリケーション上で描き出すことが増えている。
特にラフの制作は、描く前のイメージによってIllustratorにするかPhotoshopにするか、その時々で違う。ラフをPhotoshopで制作する場合は、アイデアを練りながらつくっていくイメージ。消したり描いたり動かしたりと、調整や修正が細かく行えるので試行錯誤するにはちょうどよい。アナログで描いているような感覚で、大体の色設定も楽にできる点もメリットだ。反対にIllustratorでラフを制作する場合は、ほとんど頭の中に完成イメージができているので、そのイメージに近づけるように描く。私のイラストは、Illustratorの［カリグラフィブラシ］の筆圧の設定を変えて主線を描くため、この方法はラフの時点でおおよそ完成に近い形に仕上がる。アナログのラフと違い、ラフと完成のギャップが少ないので作業時のストレスも少ない。
(クリックで拡大)
今回のイラストでは、Illustratorでラフを制作した。私が主線で使用するブラシツールは筆圧設定のある［カリグラフィブラシ］なのでペンタプレットが欠かせず、ペンタプレットの設定やブラシの数値設定も描く線によって細かく数値設定を変更していく。数値の設定は、いろいろ試して描きやすい筆圧の数値を把握しておくと便利だ。
ラフははじめに大まかな線で雰囲気をつくり、所々の細かな部分をダイレクトツール、アンカーポイントの切り替えツールなどで整える。余分な線は、はさみツールでカットすると、カリグラフィの線の設定を保持したまま消去できる。また、ラフから主線を描き起こしている際、ラフの線のほうがよく描けている場合は、ラフの線をコピー&ペーストしてそのまま主線として使用すれば、効率的に制作をすすめられる。
ブラシの設定によって抑揚のある描線が描き出せる | Webデザインとグラフィックの総合情報サイト - MdN Design Interactive -
