
リレーエッセイ   
第4回
「考える」ことを支える「書く」こと
書育推進協議会 副会長 千々岩弘一
最近は、表記の在り方が気になってしかたがない。話し言葉が、書き言葉を侵食し始めているのだ。
例えば、次のような表記である。
A
なので、私は～するの。
B
「そんなことない」って、彼は言った。
Aは、若者を中心とした話し言葉の中で頻出する「なので」という接続詞を、文(書き言葉)の表記に直接的に取り入れている。Bは、「『そんなことない』って」という話し言葉の表現が、「『そんなことはない』と、彼は言った。」と表記すべき書き言葉に取って代わっている。
そして、最も気になって仕方のないのが、次のような区切り符号の使い方である。
C
～である、と言った。
D
本当なのか?って言う感じ。
Cは、頻繁に目にする。文が補われていることを表す助詞「と」の前に読点「、」を打っている。これは、音声化したときに(話したときに)置かれる「間(ブレス)」にしたがって読点を打っているのである。学校文法では「文節」という概念を活用するが、「と言った」という文節はありえない。Dは、疑問を表す助詞の「か」があるにも関わらず、重ねて疑問を表す符号「?」を、文の途中に使っている。話し言葉の疑問の気持ちを強調しようとしたのであろうが、「私は、早く学校へ早く出かけた。」と同じように、重複観が際立つ。
明治時代のはじめに、わが国では坪内逍遥・二葉亭四迷・尾崎紅葉らの作家たちによって「言文一致運動」が推進され、書き言葉を話し言葉に近づけようとする動きが起こった。また、昭和10年代には山本有三を中心として振り仮名を振らなくても読めるような漢字使用を促す書き言葉文体の改善が行われた。おかげで、現在の私たちの文章はかぎりなく話し言葉に近づいてきている。その流れからすれば、先に挙げた例は、さらに話し言葉に近づけようとする最先端の「言文一致運動」といえるのかもしれない。
しかし、ここで考えなければならないことがある。実は、私たちが誰かと話をしているときには、言葉そのものよりも、声の大きさ・速度・間・抑揚(アクセントやイントネーション、意図的強調表現)や視線・身振り・表情・相手との距離の取り方などといった要素によって、自分の意思を伝えているのである。「それを、あれしといてね。」、「分かった。これを、ああするのね。」といった会話が成立する所以である。そして、相手や場所、時間によって変化する「場(状況)」に依存しているために、二度と同じ表現は起こりえない。
ところが、書き言葉は、基本的に言葉(表記された文字列)を軸に意思伝達を行う。したがって、相手に自分の思いを可能な限り的確に伝えるために、使用する言葉を選び、どのような表記符号をどのように使えばよいかを何度も何度も吟味する。さらには、その文章を読んだ相手がどのように受けとめるであろうかといった相手の理解の程度や心の様子まで想像し考えながら表現に磨きを加えていく。「場」に依存するのではなく「考える」ことに依存するのである。書き言葉は、時間をかけて繰り返し考えながら、相手に的確に理解してもらえるように練り上げられていく。
このような両者の性格を踏まえるとき、書き言葉が話し言葉によって浸食をうけていることは、書くことにおいて繰り返される「考える」ことが知らず知らずのうちに少なくなり直感的な表現を基盤にした意思の伝達が蔓延することを意味する。この点を危惧しているのである。
手書きすることを含め、文字(言葉)を書くという営みは、学習場面でも他者とのコミュニケーション場面でも、そして何かを創造しようとする場面でも、私たちにとって重要な「考える」という営みを支えていると信じている。
© 2010 書育推進協議会,All right reserved.
サイトマップ
リレーエッセイ 書育推進協議会副会長 千々岩弘一
