就職活動って忙しいですね・・・ちまちま作業を再開しつつあるのですが、文章は苦手です。「インターンシップ期間中と言いつつも、ちゃっかりゲーム製作進めてんじゃないの?」とか思ってる方いるも知れませんが、残念ながら魔女まだみならいは全く進んでいません。特別工学研究の発表というものがありまして・・・成果を出した状態で発表に臨みたいので、少し研究進めるつもりが、ずっと研究進めてました。・・・						研究は主に機械学習で、2時間くらい待つ作業がひたすら続いたので、合間を縫って、3つの当たり判定の速度比較をしてみたくなったので、その試作を作ってました。1、区間分割四角形で空間を区切って、当たり判定の対象になる物体を空間ごとに用意されたリストで管理。判定の際は、物体が重なっている領域のリストだけ見て判定する。2、軸ソートX軸でソートしておくと、見る必要のない範囲が分かるので、見るとこだけ見て判定。Y軸でもソートしておいて、判定回数の少なくて済みそうな軸を選ぶ。3、全判定特に方法を考えず、全部に対して当たり判定。当たり判定はボールでやってみました。結果はあまり考察していませんが、区間分割>軸ソート>>>>全判定の順で優れていそうです。今回は縦にも横にもボールが散らばるので、区間分割との相性が良かったと考えられます。弾幕系ゲームとの相性がいいと思われます。魔女みならいみたいなアクションゲームでは、対象キャラがX軸に並ぶことが多いので、X軸ソートさせた当たり判定の方が有効かもしれません。全判定はやめた方がいいとおもいます・・・ただ、出てくる当たり判定が数個だとかいう場合は、複雑な前処理を行わないこの方法が最速かもしれませんが、当たり判定数個になると、どの方法も処理時間は問題になりませんし。という結果を得たけど、これで流れ場を配置してボールがぬるぬる動くやつ作ったら面白そうかも・・・という発想に流れ、行きついた先がこちら流れ玉まあ、思ったようにぬるぬる動いてくれないんですけど、箱にきっちり詰める感じで埋め尽くしたり出来ます。玉の大きさはある程度大きくしておいた方がいいですよ。とりあえず眠たいので、細かい確認作業は明日します。
まるッス - blog やっぱり忙しいのだ
