爆笑!ミスター長嶋語録&珍行動
ブログ
今日も私のブログをご覧頂きほんとうにありがとうございます。感謝
度々ブログにも書いていますのでご存知かと思いますが、
神戸生まれの神戸育ちで、根っからの関西人の私ですが、
子供の頃から大の巨人ファンなんです。
理由はコチラ ⇒ http://ameblo.jp/bigpapa/entry-10003997373.html
中でもミスタージャイアンツ長嶋茂雄が大好きです。
私がミスターに一番接近したのは4歳の頃のこの写真。
*黄色の四角の中が私です。可愛いでしょ
この写真は昭和44年の日本シリーズで
MVPに輝いたときのものです。
ミスターと言えばやたら横文字を多用することで有名ですが、
『ほんまかいな』と思うような、様々な語録&珍行動があります。
あまりにも面白いのでご紹介します。
「うーん」「ええ」「いわゆる」「ひとつの」「ややもすると」など、間投詞、修飾語句、接続詞の多用。「ひとつの」は英語の不定冠詞 a の転用とも考えられる。例えばこんな感じ「うーん、どうでしょう、いわゆる4番打者というのはですね、ひとつの期待を担っているわけですから、それだけプレッシャーがかかるわけで、ややもするとスランプに陥ると、そういうことも考えられるわけですね、ええ、ええ」 
同じ意味の表現を言葉を変えて展開する二重表現の事例も多い。「オールスターという夢のドリームゲーム」、「1年目のルーキー」、「今年初めての開幕戦」、「体験を経験」、「疲労からくる疲れ」、「秋の秋季キャンプ」、「始まりのスタート」、「バースデー誕生日」、「打率のパーセントテージ」、「ブルーな青空」などなど。
オープン戦、勝てば選手1人に100万円づつの賞金がもらえる試合だった。そのミーティングで「100万円獲りに行こうじゃないか。100万円あれば飯が2～3回食べれるだろう」って言ったらしい。
今年の清原についてコメントを求められ「今年の清原君はシャープが鋭くなってきた」って答えたらしい。
宮崎キャンプに来たファンに「静岡から来たんですよ」って言われて「静岡!そりゃ遠いよ。何できたの?車?ヘリはないの?」って言ったらしい。
立教大学時代、英語の授業で「I live in Tokyo.」を過去形にしなさいと言われて「I live in Edo.」と答えたらしい。 
記者の人に「今年のピッチャーの3本柱は?」と聞かれ「桑田、斎藤、そして桑田」と答えたらしい。
キャンプでアメリカに行ったとき「アメリカの子供はすごいなあ。英語ぺらぺらじゃないか。しかも車はみんな外車じゃないか。さすがアメリカだ。」といったらしい。
淡口を代打に送ろうとしたときにバントの構えをして「代打、淡口」と言ったらしい。 
いわし雲を見ながら「さばってどういう字を書くんでしたっけねえ?」と記者に人に聞いたらしい。記者の人が「魚へんに青ですよ」と答えたら「魚へんにブルーですか」と言ったらしい。 
オールスターのとき、ベンチで車の鍵がないと言って、王や野村というスター選手にさんざん鍵を探させた後に「あ、おれ電車で来てた。」と言ったらしい。 
外国人の友達と会うときに、こんにちわと言う意味で「See you again.」と言ってしまうらしい。 
ラジオの収録のときに「こんにちは、長嶋しげるです。」と言ってしまったらしい。周りの人たちは驚いたが、機械の調子が悪くて録音できなかったと言う理由をつけて、もう一度録音してもらうことにすると、快く「いいですよ。」といい、また「こんにちは。長嶋しげるです。」と言ってしまったらしい。 
ホテルで電話をしながらメモをとっていた。電話番号をメモって堀内コーチに渡したのだが、その電話番号の下2桁が足りなかった。メモる時に、紙をはみ出してしまったらしく、ホテルの机の上にはしっかりその下2桁がかかれていたらしい。 
ルーキーのころホームランを打ったのに、1塁ベースを踏み忘れたことがあった。長嶋監督はそのことに気づいてはいたが、ベースをふみに戻ったらかっこ悪いという理由でそのままホームまで行ってしまった。そのおかげでその年のホームランは 29本となってしまい、3割30本30盗塁は達成できなかったらしい。
名前と職業を書く欄があって、両方に長嶋茂雄と書いてしまったらしい。 
ただの赤飯を食べて一言。「なんだこれは。うまいなあ。これもち米か?小豆が入ってるじゃないか。うまいなあー。」と言ったらしい。 
デーブ大久保が巨人でマスクをかぶっていたときのこと。巨人の守備のとき、長嶋監督が突然「デーブ、まっすぐ投げさせろ!」と叫んだらしい。その通りにして巨人は見事に敗北。試合後デーブはコーチに「監督の言うことを聞いたらだめじゃないか。」と怒られたらしい。
自分の娘の三奈のことを聞かれて「ああ、三奈子ですか。」と言ったらしい。 
初対面の掛布に(サード上)「君年いくつ。」と言ったらしい。 
スランプに陥っていたミスタータイガース掛布が長嶋に電話してアドバイスを求めた。その時長嶋は「バットを持ってスウィングしてみろ。」と言ったらしい。「よーしそのスウィングだ。」ともいったらしい。 
一茂に自動販売機でジュースを買うように指示したとき、1万円札を渡したらしい。 
アメリカに行った時のこと。長嶋は店にあったスーツが気に入ったらしく、売ってくれと交渉。しかし答えはノー。何度も交渉したが、あきらめた。実はその店はクリーニング屋だったらしい。 
インフルエンザのことをインフレと言ったらしい。
60歳になった感想を求められて「初めての還暦」(120歳で二度目の還暦=大還暦を迎えるため誤りではない、のだが)、続けて「ましてや年男」(還暦を迎える年には必ず年男となる)と答えたらしい。
はなわに「佐賀君の出身はどこなの?」と聞いたらしい。
イアン・ソープに年齢を聞いた時「ハウ オールド いくつ?」と聞いたらしい。
いかがでした?
とにかく楽しいミスターでした。
それでは本日はここまで。 感謝
今日も皆さんに私のブログを読んで頂き
私は本当に幸せ者です 感謝
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
マイミク募集中
mixiをされている方で、私のブログに一回でもコメントを頂いた方
コメントはしたことないけど、読者登録はして頂いている方
コメントも読者登録もしてないけど、たまに覗いて下さっている方
よかったらマイミク追加して頂ければ嬉しいです
URL は http://mixi.jp/show_friend.pl?id=1742735
です。
爆笑!ミスター長嶋語録&珍行動｜■■ 男、四十にして起つ! ■■
