
冒涜語のプラグマティックス(語用論)の最後.「Fuck you」の解説のあと,ピンカーはタブー語の用法の最後としてカタルシス的なものを取り上げる.カタルシス的な用法とは,突然の痛み,フラストレーション,後悔などの時に,damn, hell, shit, fuck, bugger などと口走ってしまうあれだ.これは日本語にもよく見られる.通常用いられるのは「くそっ」「チクショウ」などだろう.
この説明としてよくなされるのは「緊張を逃すため」説だ.しかしピンカーはこの説明には懐疑的だ.
これは感情の蒸気的なメタファーだ.しかしこのメタファーは感情を説明できるわけではない.神経科学者は頭の中に蒸気のパイプを発見していないのだ.また「fuck」といったからなぜ「Oh My」とか「Fiddle Dee Dee」というよりより感情エネルギーを鎮めるかも説明できない.
ピンカーは神経生理学的な説明を行う.
蒸気的な説明と違って,脳のカタルシス時の電気生理的な反応は前帯状皮質 ,あるいは認知的コンフリクトをモニターしている辺縁系の一部から発せられる.神経学者はこれを通常「エラー関連陰性電位」と呼んでいるが,身内では「くそ波動 Oh-Shit Wave」と呼んでいるそうだ.
また辺縁系の「怒り回路」も関連があるそうだ.
そしてこのことからピンカーはカタルシス型冒涜の仮説を提示する.
突然の痛みやフラストレーションは怒り回路を刺激し,それは否定的感情に関連する辺縁系の部位を活性化する.その中には強い感情やそれに結びついている言葉,特にその右半球の不愉快な感情経験にかかる概念の表現がある.防衛的な暴力の衝動は基底核での暴力への制御のセーフティを解除する,なぜなら人生最後の5秒間は慎重さはそれほど良い戦略ではないかもしれないからだ.動物はそのような衝動の瞬間には叫び声を上がることを思い出そう.おそらくネガティブな概念とその言葉の組み合わせ.反社会的行動の禁止の解除,そして突然の強い声を上げたい衝動は,普通の哺乳類的な叫び声より猥褻性で最高点に達するのだろう.(本当に痛いときには哺乳類的に声を上げるにしても)
であれば,カタルシス型冒涜は哺乳類の怒り回路と,ヒトの概念と声のルーティンのクロスワイアから生まれるのだ.
ピンカーはこの自説の難点として,状況に応じて用いられるタブー語が異なるという点を取り上げている.人々は誰か人間によって引き起こされたことに対しては asshole とののしるが,熱い鍋をつかんでしまったときや,ねずみ取りに指を挟まれたときにはそうは叫ばないというのだ.日本語では「ばっきゃろー」という語の用法に近いだろうか.
ではなぜ状況依存なのだろう.
ピンカーによるとカタルシス型冒涜は,言語学でエジャキュレーションとか反応叫びとか呼ばれるもっと大きな現象の一部だという.そして例えばaha ah boy ha hmm oh oops pooh shh uh um whoops wowなどの単語があるのだが,これらは単に叫んでしまった音を綴っているのではなくもともと意味のある言葉だったはずだというのだ.だからこれらは言語によって異なっている.どんなに流暢にフランス語をしゃべっていてもとっさに ouch と叫べばお里が知れるのだそうだ.確かに日本語を話している人がいきなりoh my といえば周りは引いてしまうだろう.
そして状況によって使われるそれぞれの意味も標準化されているそうだ.
可愛い赤ちゃんをみたときは何というか?寒いときは?すきま風が入ってくる窓の隙間を見つけたときは?リンゴに虫を見つけたときは?ナプキンを落としたときは?熱いスープで身体が温まったときは?英語話者ならそれぞれの表現を知っている.
ここは日本語ではそこまで標準化されているだろうか?順番に考えてみよう.最初は「おやまあ」でも「あらあら」でも良い感じだ,若い女性なら「きゃあ」かもしれない.2番目は「さむっ」.3番目は「うわっ」「あらっ」というところか,ショックが大きいなら「ぎゃっ」「げっ」でもいいかもしれない.ナプキンを落としたときは「おっと」だろうか.5番目は「ふーっ」「やれやれ」ということだろうか.たしかにそれぞれを別の場面で使うのは変だ.
社会学者アーヴィン・ゴフマンは,毎日の生活の批評家で,私達が実際のあるいは想像上の観客に対して使う台詞や舞台を分析している.彼によると,このパフォーマンスの目的の1つは,私達は観客に,自分が正気で合理的で,現在の状況に対して,目的を持ち知的な反応をしていることを知らしめることにあるそうだ.つまりちょっと変な行動をとっているときに,実は私は理由があってこうしているのだということを周りに知らせるために声を発しているのだということだ.
そうするとカタルシス的に使われるタブー語はこの調整の役目をしているということになる.shoot ならちょっとした嫌なことだが,fuck ならもっと重大だ.そして言葉の選択や語調によって助けを求めたり,敵対者をひるませたり,不注意な原因を作ったものに対する警告などの効用を果たすのだ.
ゴフマンは「反応叫びは,感情のほとばしりを示しているのではなく,適切に暴露を調整しているのだ」といっている.
ピンカーはこの適応的な反応叫び理論と怒り回路理論は排他的ではなく,それぞれタブー語の一面を捉えていると説明している.
第7章 テレビで言っちゃいけない7つの言葉
(4)冒涜する5つの方法
冒涜語のプラグマティックス(語用論)
英語におけるもっとも有名なののしり言葉は「Fuck you」だそうだ.ピンカーはこれを理解するにはセックスについてのタブーを良く理解する必要があるといっている.
そしてまず「ジョンがマリーをした.John verved Mary. 」という他動詞表現をセックスについて考えることから始めている.
このような文型にはfuck, screw, hump, ball, dick, bonk, bang, shag, pork, shtupなどの単語は,おどけた感じや失礼な感じあるいは攻撃的な感じを与えうまくフィットしないそうだ.通常の会話ではhave sex, make love, sleep together, go to bed, have relations, have intercourse, be intimate, mate, copulateなどが使われる.
この通常使われる表現はすべて自動詞であることが注目される.その多くは実質のない軽動詞have, make などを使ったイディオムだと解説されている.
なぜ単語の選択だけでなく文法の構造にまで影響があるのだろうか.ピンカーはこれは第2章で解説した動詞のマイクロクラスに関係があるという.
この礼儀正しいイディオムにはいくつもの文法的特徴がある.はっきりした動作を示す動詞のルートを欠いているので行動を特定することができない.直接目的語を欠いているので影響を与えられたり状態が変化するエンティティを特定できない.さらにそれらは意味論的に対称だ.つまりジョンがマリーとhave sexしたのなら,マリーがジョンとhave sexしたことになる.これらは共同の自発的な行動を意味しているのだ.これらは dance, talk, trade, work などと同じなのだ.まとめるとこれらの表現は,どのような行動か特定できず,関係する人が自発的に共同で行っている行動だということになる.
そして他動詞表現は目的語に何か影響を与えることを意味している.
fuck は第2章でみた5つの類型にはうまく当てはまらないが,動き・接触効果を持つマイクロクラスの動詞と似ている.
それは能動格(conative),所有者与格(possessor-raising),中間態(middle construction)の使い方ができる.しかし接触所格的(contact-locative)だったり,非使役変形(anti-causative)だったりはできない.
ピンカーはそれぞれの文型の分析をあげている.もっとも第2章の分析だと動き,接触効果のある動詞だと所有者与格はとれて中間態はできないはずなのだが,ピンカーは逆のようだと言っている.このあたりの細かい部分はなかなか難しい.
いずれにせよピンカーの分析ではFuckは動きと接触のある動詞ということになるようだ.
ここまで分析しておいて南ハノイ工科大学のQuang Fuc Dongが登場する.
最初はよくわからなかったのだが,ウィキペディアによるとこのQuang Fuc Dongなる人物はジェームズ・デービッド・マコーレーの筆名で,架空の大学「南ハノイ工科大学 (SHIT) 」のQuang Phuc Dongを名乗り、雑誌Languageで初めて風刺的な論文として認定された'English sentences without overt grammatical subject'を執筆したということらしい.なかなか味なことをする学者らしい.
Quang Fuc DongによるとFuckは主語に男性をとることが遙かに多い.彼はまた.二人の男性の間の性行為において,Boris fucked Lionel. という場合,Borisが上にいた場合にこれは文法的に正しく,二人の女性の間の性行為において,Cynthia fucked Gwendolyn. という場合,Cynthiaが張り型を使ったときに文法的に正しくなると指摘している.またこの動詞の目的語は人間の女性である必要はなく,人や動物である必要すらない.
ううむ.要するに攻めと受けについてはっきりとした用法があるというわけだ.
そして動詞のマイクロクラスから目的語に対して利用搾取される影響やダメージを与えることが意味されるということになる.
このfuckされることがひどいダメージになる意味となる例として第二次世界大戦中の陸軍のスラング:snafu (Situation Normal All Fucked Up) tarfu (Things are Really Fucked Up) fubar (Fucked Up Beyond All Recognition) があげられていて面白い.
まとめるとセックスを巡る心理は2種類あるということになる.
1つは性教育カリキュラム,結婚マニュアル,その他の認可された見方だ.セックスは共同行為であり,詳細は問われるべきではなく,二人の対等な関係者によって行われる.
もうひとつは暗黒面の視点であり,哺乳類の社会生物学とドウォーキンのラディカルフェミニズムの間にあるような視点だ.セックスは強制的な行動で,より行動的な男性がしかけ,受容的な女性に強いられ,彼女を搾取し,ダメージを与える.
両方ともはっきりとしたものの見方であり,前者は社会として認められているのに対し,後者はタブーであり,でもプライベートには受け入れられているということになる.
ここでピンカーはfuckがタブー語だが,rapeがタブー語ではないことをあげて,タブー語の微妙さをさらに解説している.ある言葉がタブー語かどうかということは,単純に暗黙の意味にのみよっているのではなく,ほかの人がその言葉をどう扱っているかということに依存しているし,ある言葉がタブー語だということ自体がその単語を感情的に活気づけるということらしい.
そしてこのような感情的な活気づけによって,shit, fucking などの語を文章の間に挟むという用法が成立するということらしい.
この単に挟む用法というのは英語ではよく見かけるがあまり日本語では見かけないように思う.「くそったれ」というのを挟む用法が最も近いのだろうか.「このくそったれウィンドウズがまたフリーズを起こしやがった!」雰囲気はあるが,あまり聞かないような気がする.
そして英語でshit, fucking が挟まれている部分はもともとれっきとした宗教的なものだったものが置き換わっていると解説されている.
Who (in) the hell are you?   Who the fuck are you?
I don't give a damn.  I don't give a fuck.
Holy Mary!  Holy shit!, Holy fuck!
ということであればなぜ日本語でこのような用法があまりないかの理由にもなっているのかもしれない.
ここでもう一度Quang Fuc Dongの登場だ.
最初にこれが説明されたのはアカデミアでもっとも奇妙な記念論文集『左翼発の研究:マコーレー33歳-34歳記念論文集』(1971)においてだ.マコーレーはレイコフやロスととも生成意味論を主張している言語学者である.彼の著作には,難しい分野へのガイド「文法における3億通りの学説」初心者へのガイド「言語学者が論理学について知りたかった(でも恥ずかしくて聞けなかった)ことのすべて」「食べたい人への漢字入門」(中華料理店の漢字で書かれたメニューをよんで,中国人が食べているほんとうにおいしいものを食べる方法)などがふくまれている.
bloodyやfuckingのような間投詞は,意味論,統語論的にはあまり内容がないが,おそらく普通の会話の中で最も多く使われるタブー語の用法だという.100年前の英国のスラング辞書にもbloodyについての下級階層の人の乱暴な言葉として2,3シラブルごとに現れるというこの用法がある.これは現在見られる「ファック語法」というものと同じだそうだ.
挟まれるfuckingは形容詞ではない.またタブー語の expletive 卑属間投詞表現は副詞でもない.
ほんとうの形容詞(たとえばlazy)であれば,Drown the lazy cat. を Drown the cat which is lazy. と言い換えることができる.しかしfuckingについて変換すると,Drown the fucking cat. と Drown the cat which is fucking. は異なる意味になる.さらに別の2つのテスト.The cat seems fucking. How fucking was the cat?, very fucking cat も満たさない.
「左翼発の研究」では That's too fucking bad. とは言えても,That's too very bad. とは言えないことが指摘されている.また言語学者ナンベルグが指摘するように,How brilliant was it? にたいして,Very. という会話はあり得ても,Fucking. と答える会話はまず聞かれないだろう.
そして現される不満はその後に続く単語に対して投げかけられているわけではない.
例としてモンティパイソンがあげられている.
インタビューアー:なぜ英国の飯はまずいのでしょう
ジョン・クリーズ(モンティパイソンの俳優):だって私達はこのくそったれ帝国(a bloody empire)をやっていかなくちゃいけないんだぜ,わかるだろ.
クリーズは帝国に対して悪口を言っているのではない.クリーズはインタビューアーの質問に対してあざけるように怒っているのだ.
なぜ代替可能なのだろう.
この言語学的謎の解決の一部分は,このような卑属間投詞表現は,もとの意味が違っても互いに代替可能な性質を産むようなプロセスから生まれるということにある.
fucking scoutmasterやa bloody empireのような卑属間投詞表現は,もともとはGod-Damnedつまり神により永遠の断罪を受けたものというところからきている.(現在はDamn Yankeesなどの表現に残っている)(語尾の-edは発音の際に省略されるようになって,さらに意味的にも認知されなくなったものだ.ちょうど ice cream, mincemeat, box seat などと同じだ)もし何かが神から永遠の断罪を受けたのなら,それは糾弾されるべき,卑しむべきもので,この世の存在ではなくなったものだ.この言外の意味は,fucking, bloody, dirty, lousy, stupid などからくるものと共通だ.これらはdamnedが宗教的な色彩を失うにつれて同じような場所に収まってきたのだろう.
そしてQuang Fuc Dongは「Fuck you」をこの代替可能性から説明する.
彼によるとこれは命令形だといわれることがあるが,これは命令形ではない.命令形なら目的語はyourselfでなければならない.そしてほんとうの命令形が取り得るいろいろな変形ができない.例: *I said to fuck you.
またこれは「I fuck you」の省略形でもない.Quang Fuc Dongによるとまず文法的にはまったく意味をなさない.まず時制が違う.まぜ主語が省略されているかを説明できない.似たような構文はない.そして過去「I fuck you」が使われたという歴史的な証拠もない.
そしてQuang Fuc Dongの説明は,「Fuck you!」のfuckは昔の宗教的なののしり語の代替だというものだ.要するに Damn you! が代替されたものだということだ.結局 Damn you! にあたる日本語表現がないために日本人にとってはよくわからないニュアンスということになる.
ちょっと詳しく「Fuck you」についての語用論を紹介してきたが,宗教的なののしり語についてはやはり日本人には難しい.また英語が母語であってもタブー語がどういう仕組みや語源を持っているのかはよくわからないということもよくわかる.途中にあるが,結局多くの人がタブー語だと思っていること自体がタブー語に力を与えるというブートストラップ的な側面があるのだろう.なかなかメカニズムとしても興味深い.
第7章 テレビで言っちゃいけない7つの言葉
(4)冒涜する5つの方法
松田裕之先生による入門書.副題が「予防的順応的管理」となっている.汚染などの健康被害,絶滅等生物資源枯渇に対する管理をどう行っていくか,特に不確実性だらけの知見の中でどう行動するかという問題に関する実学的なアプローチを説いている.だから生態学という理学的な学問を,農学的実学的に応用する形になっている.
それは冒頭にも断り書きがあって,一般に理学的な学問では第1種のエラー(リスク事象が偶然であるのに仮説が成り立っているように考えてしまう)を避けるように実験などで詰めていくわけだが,このようなリスクを管理する場合には第2種のエラー(リスク事象が偶然でないにもかかわらず仮説を棄却して対策をとらない)をどう避けるかが重要になるということだ.
題材はそれぞれ身近な実例がとられていて興味深いものばかりだ.汚染物質の健康被害リスクでは,実際の微量物質による発病データはとりにくいため,その当てはまりが閾値ありなのか無いのかが問題になる.そして水道の塩素殺菌による発ガンリスクと原虫感染リスクのトレードオフを考える際の問題点が解説されている.魚の水銀含有量の問題も身近で,これは妊娠中に高濃度の魚種を食べないことが推奨されている.
生物資源枯渇問題は,環境収容力をカウントした生物集団の大きさのロジスティック式が基本になるのだが,それに乱数によるリスクを加味してシミュレーションをすることによりリスクを測定する.さらに詳しく見るときにはおなじみの行列式を用いた年齢別個体群動態の計算も登場する.これもリスクを加味してシミュレーションによる解析をする.
このような手法は水産資源の管理,汚染物質による環境リスク,絶滅危惧種の判定などに使われる.絶滅危惧種の判定は特に個体数が減っていったときの不確実性が大きく,一定程度個体数があるものは現状の減少率だけで判定するしかないという難しさがよくわかる.
個別問題では,風力発電と鳥の衝突リスク,(ほとんどの場合鳥の衝突リスクは非常に小さいし,管理可能だと思われるが,1羽でも衝突すると環境保護団体が硬化するという難しさがある,一般に日本では猛禽類に対する保護が強く,ほかとのバランスを欠く場合もある)ヒグマの管理問題(よい熊と問題熊に分けた動態分析が秀逸)ダム問題(数々のトレードオフがある)などが印象深い.また最初の方に登場する化学物質のリスクコミュニケーションにおける誤解という表も深く考えさせられる内容だ.(誤解の例として「化学物質は危険なものと安全なものに二分される」とか「詳しく解説すると理解や合意が得られる」「学者は客観的にリスクを判断している」「一般的市民は科学的なリスクを理解できない」などがあげられている)
通して読むと,各種の数学的な手法にあわせて現代の日本が抱える各種の環境問題がコンパクトに解説されていて要点が頭にはいる仕組みだ.環境問題に興味のある人は数式に恐れをなさずにまず読んでみることをお勧めしたい.
ここまで冒涜語の意味論を論じてきたピンカーは本節からプラグマティックス(語用論)にうつる.
まずここまでの意味論のおさらいをしておこう.
冒涜語の共通の要素は,(神への)畏れ,(地獄や病気などへの)恐怖,(排泄物への)嫌悪,(異分子への)憎しみ,(性への)堕落などの(帽子を落としたようなときとはまるで異なる心の動き)感情的なチャージだった.
スピーチ解析はオートマチックなので,タブー語を聞くと,普段自ら禁じている思考をしてしまうのだ.
語用論としてピンカーはまずどのように冒涜語が使われるかの5類型をあげている.
1.記述的 Let's fuck
2.慣用語法的 It's fucked up.
3.罵倒的 Fuck you, motherfucker!
4.強調的 This is fucking amazing.
5.カタルシス的 Fuck!!!
そして根本的な疑問は「一体同じものを指している普通の言葉とタブー語では何が違うのか?」ということだ.
ピンカーは最大の違いは偽悪的なところだという.
それは対象物を単に指し示すのではなく,それのもっとも汚いところを心に呼び起こす.人々は大便を見たりさわったり嗅いだりするのが嫌なのと同じぐらい,それを考えることも嫌だ.しかし人々はそれをしないでは生きられないし,それを何とかしなければならない局面があるのだ.これの解決として言語はそのようなものについて,単にそれを指し示すだけで感情を起こさない婉曲的な用語と,タブー語を含む偽悪的な用語を分けるのだ.
そしてどの言葉が婉曲的でどれが偽悪的かは時代とともに変わると指摘している.なんと英語には性交を表す単語は800,ペニスについては1000,ワギナは1200,みだらな女性については2000語以上累積しているという推定があるそうだ.
日本語でもそれなりにたくさんあるのだろうか?大便でいえば,くそ,ふん,大便,うんち,肥やし,落とし物等々と思いつくが,100を越えるのだろうか,方言を全部入れるとそういうことになるのかもしれない.ピンカーは英語の例をいろいろ挙げながら,こうしてみるとなぜエスキモーの言語に雪の語彙が1ダースあるからと騒いでいたのか不思議だと皮肉っている.
礼儀正しい言葉のほとんどはそれを議論しなければならない文脈(肥料として使う,おむつを替える,医学的に分析するなど)に特殊化したもので,英語の場合それが極端なため普通の会話でニュートラルに使うことが難しくなるという.
英語話者間ではfeces, flatulence, anus などの用語を使えば,それは堅苦しい印象を持たれるし, penis, vagina などの用語はほかの単語がアングロサクソン的な中でラテン語を使うことを強制されるような感じだそうだ.
日本語だとそこまで特殊化した言葉は少ないのではないだろうか.
そして叙述的な迫力を求めて,あるいは怒りの中で,私達は何かがどんなに嫌かを伝えるためにはタブー語を使うという.ピンカーはたくさん例をあげているが,さすがにニュアンスはよくわからない.
1例: Will you pick up your dog's shit, and stop him from pissing on my roses!
このような用法の婉曲語との差は,言葉の持つ感情力だというのがピンカーの説明だ.
男性中心のののしり語には,ののしりは聞き手の心の中に汚いものを呼び起こすわけで,それはやや攻撃的であり,男性が,自分が乱暴に耐えられることを自慢し,乱暴にお互いを扱っているようなところにフィットするような部分があるとも説明している.
さらにこの感情力は話し手が自分の苦痛を伝えるためだけでなく,聞き手の心に苦痛を初めて作り出すことにも使える.だから冒涜を侮辱,罵倒,言語上の虐待に使えるということになるそうだ.
このような用法が洗練された例としてシェイクスピア,イディッシュ語,アフリカ系アメリカ人の伝統なども紹介されている.
1例:おまえの歯など抜けてしまえ,でも1本だけ残って歯痛を煩うがいい.
続いてののしり言葉を作る要領が説明されていて面白い.
そのポイントは聞き手に不愉快な考えを起こさせるところだという.そのためタブー語がよく登場するのだ.
(1)ヒトやその一部はそこからの排出物や関連器官に似ているという考え:糞の1ピース,ケツの穴
(2)近親相姦のような望ましくない性行為:マザーファッカー
(3)異常性行為:bugger, sod
(4)フェラチオ:cocksucker, you suck!, you bite!, you blow!
(5)マスターベーション:wanker, jerk
(6)堕落した行為の勧誘:Kiss my ass, Eat shit, (まさに日本語で言う「糞食らえ」だ.最初の例は「おしりペンペン」ぐらいに当たるのか?)Kiss the cunt of a cow
(7)堕落行為を含む暴力での威嚇:ブタの足あそこにぶち込んで奥歯がたがたいわせたろか(日本からだと紹介されている.ブタの足というのは初耳だったりする)
2から4までの性的なタブー語を用いる用法ははあまり日本語では見かけないようだ.キリスト教的な倫理観が影響しているのだろうか?それとも私が知らないだけだろうか?
ピンカーはこのあと「fuck you」の解説を始める.
第7章 テレビで言っちゃいけない7つの言葉
(4)冒涜する5つの方法
冒涜語の意味論.宗教,汚物に続いて説明されるのはセックス関連語だ.なぜセックスに関連する言葉はタブーになるのだろう.
ピンカーによると1960年代から進歩的な思想家はこれらのタブーは滑稽だと考えてきた.彼等は,セックスはお互いにとって楽しいものであり,不名誉や恥辱から清められるべきだと考えたのだ.性にかかる言葉の上品ぶりは迷信であり,アナクロニズムであり,意地悪なのだ.それはメンケンによる「清教徒主義」の定義が,どこかで誰かが幸せになることへの不安だとしたようなものだというのだ.
なぜ「Fuck you」がののしり語になるのだろう.これは日本語に該当する表現がないことから日本語話者には特に理解しがたいところだ.また通常の英語教育ではfuckに関する文法は教えてくれない.命令形のように思えるが,you が目的語だとすると yourself でなければおかしい気もするし,いったいこれは何なのだろう.
ピンカーはこれは統語法が変わっているからだという.これは実はセックスをするという意味ではないし,それは人の経験の中で性的なことが如何に煽動的かということについて現代の(特に若い男性の)近視眼的な見方からもきているのだそうだ.この「Fuck you」の説明は節を改めてなされることになる.
そしてピンカーはそもそも性的なことをしゃべるのがなぜタブーになるのかの心理的な説明を始める.
いまセックスをしたばかりの二人を考えてみよう.双方とも楽しかっただろうか?そうとは限らない.片方は一生続く関係の始まりだと思い,片方は今夜限りと思っているかもしれない.これで片方が性病に感染したかもしれない.望まない妊娠をしたかもしれない.二人が親族であれば劣勢の有害遺伝子がホモになったかもしれない.恋敵やどちらかの配偶者が嫉妬に燃えているかもしれない.あるいは寝取られ男は今後ずっと他人の子を育てる羽目になるのかもしれない.寝取られ女は金銭的援助を打ち切られるのかもしれない.親は別の政略結婚をもくろんでいたかもしれない.二人は大人でなかったかもしれない.そもそも合意の上ではなかったかもしれない.
セックスは掛け金の高い企てなのだ.リスクとしては搾取される,病気,嫡出の否定,近親相姦,嫉妬,配偶者の暴力,寝取られ,遺棄,決闘,子供の虐待,レイプなどがある.このようなリスクは私達の行動や感情に影響を与えている.セックスについての考えはこのようなことで一杯であり,簡単に楽しめるものではないのだ.
ピンカーは進化心理学が明らかにしたセックスについてのコンフリクトを示し,このような微妙な状況が言語に影響を大きく与えていると説明している.そしてセックスについて軽々にしゃべることは,セックスをテニスや切手収集のように軽く考えているということになる.セックスについての言及は数多い利害関係人の注意を引くのだ.
そしてまず男性と女性でカジュアルセックスについての嗜好が進化心理学的に異なっていることと対応して,言語的にもセックスに関するカジュアルなトークにも同じ傾向があると指摘している.平均して男性はより冒涜語を発し,性的なタブー語は女性にとってより厳しい言葉になる.
そしてピンカーは,この男女差はいかにもヴィクトリアン的だが(下品な言葉を聞いた上流階級のご婦人が失神するイメージ),1970年代のフェミニズムの第2の波の予期せざる結果は,冒涜に対する攻撃的なセンスの復活,ポルノに対する攻撃キャンペーンの言語版だったと指摘して,男女に差はないと主張するフェミニスト達のこの性的冒涜語への傾向をおもしろがっているようだ.そしてセクハラと訴えられた極端な例をいくつか示している.(結構傑作で笑える)
いずれにせよ性的に放縦な雰囲気に対しては男性より女性の方が嫌がるのは事実のようだ.
そしてそれに先立つ1960年代のアメリカは放縦の時代だったと振り返っている.
ウッディ・アレン,ローリング・ストーンズ,007,ローワンとマーチンのラフ・イン(コメディ番組)などの作品をいま見るのは現代のアメリカ人にとっては痛い経験になりうるのだそうだ.これらに見られるおびただしい色気は,その当時は洗練されてきわどいものだと考えられていたのだが,女性をふしだらに描き,レイプやハラスメントや配偶者の虐待を楽しんでいるようで,今日では強い女性嫌悪症のように思えると感想を述べている.
日本でも状況は似たようなものだろうか.過去の映画作品が今日見るのに耐えられないということはあまりないかもしれないが,(いやあるのかもしれない,高度成長期の映画で今日あまり放送されないものは,実はチェックしてみればそうなのかもしれない.たとえばサラリーマンものでのOLの扱いは現代的に見るとかなりセクハラ的に描かれているものもあるのだろう)いずれにせよここ10年で実生活のなかでセクハラが大幅に減少しているのは確かだろう.
(セクハラではないが時折昔の映画を見ていていて気付くのは,喫煙に関する取り扱いの時代の差だ.例えば20年前の「ドラえもん」ではのび太の父はのび太や静ちゃんがいる部屋で平気でタバコをくわえている.これは新作では恐らく描かれないだろう.セクハラでもそうなっているのかもしれない.)
ピンカーは現代は大きな流れとしてはセックスについてより率直に話せる時代ではあるが,それでもタブーであり続けているとまとめている.
ほとんどの人は公衆の前ではセックスしないし,ディナーパーティのあとでスワップをしたり近親相姦をしたりしないし,売春をおおっぴらにするわけでもない.性の革命のあとでも,すべての可能性を探索するにはまだまだだ.そしてそれは人々がある種の考えに対してなおバリアを持っていることを示している.
第7章 テレビで言っちゃいけない7つの言葉
(3)冒涜の意味論: 神,病気,汚物,性にかかる思考
[学会] HBES 2008 KYOTO 参加日誌 その4 20:16 
進化心理学の総本山,HBES 2008 KYOTO.日曜日は最終日の第4日.今日も天気がよくて新緑の京都が美しい.
最終日 6月8日
朝のプレナリーミーティングは山岸俊雄による「内部グループへの愛と外部グループへの憎悪に関する社会選好と戦略」
スピーカーの紹介で,マーゴ・ウィルソンから,この山岸の発言には注目すべきだ.彼は罰の重要性について世界に先駆けて気づいた人なのだからといわれて颯爽と登場.
発表の主題は,内部グループメンバーへの愛,外部グループメンバーへの憎悪についてはヒトの本性に基づいた無条件のものと考えられることが多いが,憎悪についてはこれが無条件だという証拠はないことを示すというもの.
一般の上記のような主張は,どちらの抽象画が好きか,画面の点の数はいくつかというような質問への結果に基づき名目的にグループを分けたときに,配分実験などで内部グループに厚く配分する結果が得られていることから証明されたと受け取られている.
しかし実験デザインをよく見ると,いったん同じグループにされたメンバーの間で互恵的な分配,本人の名声への影響の期待が生じている可能性を排除できていない.ここで,配分を行う人は配分を受け取れないと条件を変えるとグループ間のバイアスは消失する.
また共通知識の条件をコントロールしてやると自分の配分が知られることが重要だという状況が浮かび上がる.
つまりこれはグループ内の愛やグループ間の憎悪の問題ではなく,名声による間接互恵実験に過ぎないのだ.
またそのほかのコントロール実験も紹介し,ヒトが何かのグループをひいきするには理由があることを示す.また男は暴力的と示す実験も,コントロールを変えればお互いに防衛力をトレードしている状況での間接互恵の名声問題になることも示す.なかなかわかりやすい面白い講演だった.
そしてこのカンファレンス最後のセッションは文化,配偶・グループ,宗教・ナレイティブ,ホルモン.
配偶・グループと宗教・ナレーティブの両セッションを行き来して参加した.
最初は宗教セッション
最初はStephen Sanderson による「適応,進化,宗教」
宗教の進化的な説明の総説的な内容だった.
現在の宗教の進化的な解釈は,多数説がボイヤー,アトランその他による認知バイアス,親子の絆,儀式的コミュニケーションの副産物説,少数説が直接的な利益がある適応だというもの.
発表者は直接利益があるという説に従って,宗教がユニバーサルであること,子供をより中絶せず,大切にする,精神の安定が得られ健康への直接的効果があるとするなどを理由に挙げて説明していた.とくにEEAにおけるシャーマン的な宗教には適応価があったのではないかという主張だ.
健康への好影響についてはは結局リサーチによって明らかにするほか無く,発表者は十分強力なリサーチがあると主張していた.このあたりはドーキンス本とはかなり異なるリサーチに関する事実の主張だ.
最後にスパンドレル説を取り上げて,一般の進化生物学者はグールドのこの主張を退けるが,宗教を頭から適応と考えず副産物説から検討するのはまさにグールド的だと皮肉っていた.
議論するにはリサーチを一つ一つ吟味していくほかはないということだろう.
宗教セッションの2番目はBret Beheim による「日本の文化的免疫」
日本は産業化した民主主義国としては例外的にキリスト教徒の比率が小さい.これは第2次世界大戦後,まれに見る布教チャンスだというキリスト教側の認識から布教努力が行われたにもかかわらず,同じような状況だった韓国(現在キリスト教比率25%)と比べて大きな差がある.
発表者は日本は15世紀にはかなりキリスト教が広まっており,そもそもの文化がキリスト教を受け入れられないわけではないが,江戸時代の禁教と鎖国時代に和魂洋才として技術文明と宗教は別という文化的な免疫をつけてしまったからなのではないかという仮説を提示していた.
最近若桑みどりの「クアトロ・ラガッツィ」を読んだばかりだったで大変興味深かった.確かに15世紀の布教はかなり成功しているのだ.
もっとも代替仮説はそれほど山のように考えられるだろう.むしろ韓国やフィリピンの状況こそ例外なのかもしれない.いずれにせよ聞いていてなかなか面白かった.
ここで会場移動して配偶・グループセッションに
移動のタイミングがずれて3番目の発表は途中からになってしまった.ホモセクシュアルの適応価を遺伝的に考えようという発表だったが,論旨はよくわからなかった.残念.
続いて大物キングズレー・ブラウン Kingsley Browne による「信頼と凝集」
女性兵士の問題を扱った発表.ブラウンはこの関連で最近本も出しているようだ.発表で提示される仮説は「男性は危険な任務において女性より男性の仲間を信用する」というもの.
ヒトの男女には体力身体能力を含むいろいろな性差が観察されている.戦争はグループ行うので,女性兵士の問題を考えるにはグループの心理が重要だ.そして男性の軍関係者の間には理屈抜きのガットフィーリングとして戦闘用の集団に加わる場合に女性兵士は向かないという信念があるようだ.
そしてこの理由は「信頼」が低いというものだ.EEAにおいては集団での抗争でこそのような仲間を選ぶかという選択課題があったはずで,これに適応した心理もある可能性が高い.そして「危険なタスクにおける信頼」「リーダーシップ」「男らしさ」が認知として相関しているデータを示している.
これはオートマチックな判定モジュールなので,簡単には克服できず,軍の戦闘部隊には引き続き女性は受け入れられないだろうと結んでいた.
shorebird 進化心理学中心の書評など
