
販売終了!明日葉パーセント｜八丈島産あしたば製品は【カルコンネット】
トップページ｜ ｜お勧め!有機あしたば商品｜お買得明日葉商品｜ ｜ご注文方法｜発送・お支払い方法
有機あしたば商品の詳細説明｜イントロ｜有機食品・有機JASについて｜よくある質問｜あしたば製品Q&A
「明日葉パーセント」は販売を終了いたしました。
より高品質な新製品・八丈島あしたば製品をぜひお試しください。
TEL/FAXご注文ダイヤル・072-295-9566
9,720円以上ご購入のお客様は送料・手数料無料!
「八丈島産」の新芽あしたば粒・粉末がご希望の方は、新たに八丈島産【匠のあしたば粒・粉末】を
定番商品として販売いたしております。「八丈島の匠」作の逸品をこの機会にどうぞ。
明日葉パーセント【粒】
春採りの新芽だけを厳選加工し、召し上がりやすい粒状に仕上げました。バランスのよい栄養素があなたの美容・健康維持をサポート。粒状なのでお忙しい方にも便利です。
150g入り 6,480円 (税込)
(完売御礼!)
明日葉パーセント【粒】徳用
召し上がりやすくお忙しい方にも便利な、粒状の徳用タイプです。150g【粒】の2倍の300g入りで、価格は2,000円以上もお得となります。召し上がる量が多い方にもお勧めです。
300g入り 10,800円 (税込)
(完売御礼!)
明日葉パーセント【荒茶】
新芽の茎部分を外し、葉の柔らかい部分のみを贅沢に使用しました。日本茶と同様にお楽しみください。お茶として召し上がった後は、おひたし・卵とじ等のお料理にどうぞ。
200g入り 6,480円 (税込)
(完売御礼!)
明日葉パーセント【粉末】
栄養たっぷりの春採り新芽だけを厳選し、粉末に仕上げました。あしたばの風味を楽しみたい方に最適です。また利用用途が高く、お料理・お菓子作り等にも重宝します。
150g入り 5,940円 (税込)
(完売御礼!)
明日葉パーセント【粉末】徳用
あしたばの風味が楽しめる、粉末状の徳用タイプです。150g【粉末】の2倍の300g入りで、価格は2,000円以上もお得となります。毎日の召し上がる量が多い方にもお勧めです。
300g入り 9,720円 (税込)
(完売御礼!)
トップページ｜ ｜お勧め!有機あしたば商品｜お買得明日葉商品｜ ｜ご注文方法｜発送・お支払い方法
有機あしたば商品の詳細説明｜イントロ｜有機食品・有機JASについて｜よくある質問｜あしたば製品Q&A
明日葉専門販売店
/ あしたば奈良・カルコンネット
明日葉パーセント・あしたば八丈島商品｜アシタバ製品の通販【カルコンネット】
