						先程の話の続きになります。
農協の解体があるとすればそれは大体何年後くらいなんでしょうか?そんなに現実的に、近々あり得る話なんですかね。
日々の業務におわれており、そして職場でそのような話をすることもないので気になってしまって。
もっと自分で情報調べないとダメですね…。
現在の仕事があっておらず、体調不良が続いていますので次は好きや興味を仕事にしようと考え、販売に戻ろうかと考えたのですが。
他に、農協の内勤(担当業務は出納です)からの転職というのであればどのような仕事が可能性がありますか?やはり他行にうつるのが一番ですかね?
補足回答ありがとうございます!金融の仕事に興味がないので長く続けるつもりがないのですが、割り切って他行など同業への転職を考えるべきですかね…。
販売職に就くなら、インテリア、美容、アパレル関係を考えており、気になる店には客としていってみたりしていますが…上記のように今の経験を活かした転職の方が堅いですかね。
ちなみに前職は、百貨店で販売員をしていました。
解体についてはそれほど早くは来ない(来たら職員全体が困る)とは思っていますが、震災後、相次ぐ台風の襲来で共済もかなり大変になっているようですし、農協は投資に失敗したという噂(サブプライム関連)もあり、最近では国が農協に緊急の融資をするなんて話も産経で報じられていますので、経営は思わしくないのには代わりません。
ただ、これだけの職員数を抱えている以上は万一の場合は救済策があるでしょう。まあ、会社で言えば会社更生法を適用された企業、JALのような団体に陥る形になるでしょうね。そうなるとリストラも激しく、ノルマも恐ろしいほどになる。
様子を見るのであれば来年の4月辺りまで、それを越せれば農協もなんとか今の状態で存続はできる。
今回の震災とその後の放射能関係で根本の農産物分野や融資分野が東北や関東でやられてしまっているので、まず今いる農協に合併の話しが無いか、店舗統廃合の話が無いか、そのあたりを調べられたほうが安心できます。
潰れたり解体されるより恐ろしいのは合併による人員整理がまずは襲ってくる可能性もあるのでその辺りも注意が必要かも。
ちなみに、ボーナスが出ていても安心は出来ません、農協は外面を重視するので基本給下げても必ずでます。出なくなったら末期と考えたほうがよさそうです。(某農協は昨年2年連続の赤字によって危うくJAバンクの商標を剥奪される直前までいっています、その後土地売って何とか黒字にしましたが次が無い状態です)
農協の出納さんというのであれば、転職先は信金などや一般の会社の事務職、大型スーパーのレジ管理社員等が考えられます。特に回金作業を行う小売などだとやはり金銭面で強い銀行経験者は結構もてはやされるのですが、何しろ今そういう場所にもすでに人は埋まっているようなので。他行へ移るのがやっぱ一番かもしれないです。
補足:今は景気がもっとも底の時期で転職も厳しいかもしれません。ただ、やはり農協の将来性を考えると私自身もそろそろ見切りをつけないと、どんどん転職が厳しくなると思っています。少しだけ様子を見てもいいかもしれませんが新聞やネットの記事をよく見ておき、農協関連の国の融資話などが出たらその後の動向には特に注意が必要です。あと百貨店、今後閉店や移転が増えてくるかもしれません、農協と違って急な転勤の覚悟を、業界的には曇り一時雨といった感じでしょう。
地方都市であればファッション系ならイオンモール等大型店内に出店する人気店をお勧めしておきます。将来性の見極めが必要ですが、モール利用の年齢層を考えるとやはり活気が見込めるからです。ただ都会は別で、百貨店のほうが強いでしょう。
見極めが難しいのですが、是非良い方へ転職が成功される事をねがっいます。
先程の話の続きになります。農協の解体があるとすればそれは大体何年後... - Yahoo!知恵袋
