
JIS規格体系で特に追加又は修正を行った主要な事項を、以下に示します。
無響室・半無響室の音場(逆自乗則特性)の検査方法がより具体的に規定されている。
実用面で重要な一般の音場における測定方法で規定されている3種類の測定方法、及び測定手順の複雑な残響室における測定方法については、規格票の解説にフローチャートがつけられている。
ある程度の残響のある通常の室内での測定方法として、簡易拡散音場法が追加された。
ISOの簡易測定法ではA特性音響パワーレベルのみを算出するのに対して、ここでの2種類の簡易法(半自由音場法、拡散音場法)では、オクターブバンド音響パワーレベルの算出を基本とし、必要があるときに、これからA特性音響パワーレベルを算出することになっている。
前項に関連して、簡易法の精度向上が図られている。
ISOでは、放射音の周波数特性に応じて二つの規格に区分されている残響室による測定方法を1規格に統合し、測定条件選定の便宜・確実性の向上が図られている。
残響室による測定方法に表面音圧法が追加されている。
残響室による測定方法で、室内の温度及び相対湿度の変化の残響時間に対する影響の補正方法が、明確に規定されている。またJISでは比較法に使われる基準音源の規格化が強く望まれています。
6.  音響インテンシティー法によるパワーレベル測定方法の規格化
(1)音響インテンシティー法の特徴
1.  近距離音場での測定
音圧法では、直接の測定量である音圧から音響パワーを算出するときの基本的な仮定が成立つようにするために、
音圧測定点を音源から十分に離れた位置に設定しなければなりません。
現場で他の機械などがあるときには、この条件を満足する音圧測定点を選ぶことができなかったり、
他の機械などからの騒音によって、対象音源からの音圧測定が難しくなったりすることが多くなります。
これに対して、音響インテンシティー法は直接に音の強さを測定するので、
原理的には測定点を音源にごく接近して設定することが可能であり、音圧法の様々な難点を除去することに役立ちます。
2.  部分音響パワーの測定
複雑な構成の音源・大型機械などで、部位・部品ごとの発生音の寄与を正確に把握することは、
有効な音源対策を行うときに重要です。
これに対して、音響インテンシティー法を適用して音源からの部分的な音響パワー、部位別音響パワーを算出することが役立ちます。
3.  暗騒音・反射音の影響の低減
測定閉曲面の外側にある他の音源から閉曲面のある部分を通過して入ってきた音は、
再び閉曲面を通って外に出ます。このとき、外部音源からの音(暗騒音)が通常であれば、
閉曲面に全体についての音響インテンシティーを積分するときに打ち消され、
算出された音響パワーは、原理的に閉曲面内部の対象音源からの音響パワーを与えることになります。
これは、実用的な意味で音響インテンシティー法の最大の特徴であり、機械などが設置されている現場でも、
高い精度で音響パワーレベル測定を行うことができる重要な根拠になっています。
(2)規格化の動向
音響インテンシティー法による音響パワーレベル測定方法は、前項に示したような特徴を持っているために、
音圧法と並んで実用化が急速に進んできました。これに対応して、測定方法の規格化が強く望まれるようになり、
現在ISOのほかに、ANSI(アメリカ規格)、NORD TEST(北欧規格)などで、それぞれ規格案の作成が進められています。
ISO/TC43/SC/1 は、1983年12月にワーキンググループWG25が設置され、国際規格案の作成が始められました。
この規格は、特に実用面での緊急性が高いということから、精力的な作業が行われてきました。
WGにおいて特に討議の中心となったのは、測定条件の判断・整備を行うためのfield indicatorの取扱いであり、
実用面では測定閉曲面上での音響インテンシティー測定方法(離散的な固定測定点法又は掃引法)の選択でした。
実用性を重視する立場から、掃引法に対する強い要望がありますが、第一階段の規格として固定測定法点法を先行させることとし、
次の規格案がまとめられています。
ISO/DP9614音響-離散測定点における音響インテンシティー測定を使った騒音源の音響パワーレベルの算出、
これはISO9641-1 Acoustics-Determination of sound power levels of noise sources using sound intensity-Measurement at discrete pointsとして制定される段階にあります。
一般的には測定精度に対する要求から測定点の数を相当に多くすることが必要であり、
測定時間などの面から実用的に難点があると指摘されています。これに対しては、測定閉曲面場でインテンシティ・プロープを掃引する、
掃引法による音響パワーレベル測定方法の規格原案作成作業がWGで次の階段として始められています。
その後第43回ISO/TC43/SC1/WG25でISO/DIS9614/1の投票が行われ賛成21、反対2、保留3で一応可決されましたが、
各国からの意見に基づいて、草案の一部修正・追加を行い、中央事務局へ送付することになりました。
また、第1部としてマ イクロホン連続移動による方法を規格化する方針が確認され、その草案を作成することとなっています。
第43回ISO/TC43/SC1/WG28(ISO3740シリーズ改正)ではISO3743, 3744について審議を行いました。
ISO/DP 3743-1に対する各国からのコメントを検討し、修正原案を総会に提出することとしました。この規格の第3部として、
音圧レベルと残響時間の測定による直接法を日本から粗案を提出しています。
ISO/DP 3744についても各国からのコメントを検討し、修正原案を総会に提出することとしました。
1991年ISOシドニー会議ではISO/TC43/SC1/WG25 でインテンシティー計測のscanning法の規格案について討議されました。
日本から実際の機械類のパワーレベルをscanning法で測定した場合の測定精度に関する報告を行いました。
TC43/SC1/WG28 でもISO374について各国からのコメントを審議し最終案を作成しました。
ISO 3746についても近くDISとして回付される運びとなりました。
ページの先頭へ
技術ニュース｜日東紡音響エンジニアリング株式会社
