
手書きノートに加え、スケジュール帳としても活用できる
電子ノート<WG-S20>を発売
シャープは、手書きノートに加え、スケジュール帳としても活用できる電子ノートの上位モデル<WG-S20>を発売します。
本機は、手書きの良さとデジタルの便利さを融合した電子ツールで、週間や月間など5種類9パターンのスケジュールフォームを新たに内蔵しました。電源を入れるとすぐに使用でき、紙の手帳のように画面に直接書き込んでスケジュール帳を作成できます。最大4年分※1のスケジュールを本体に保存できるほか、最大9冊までスケジュール帳を作成できるので、仕事とプライベートで複数のスケジュール帳を使い分けることが可能です。
また、ノートは目的別に100冊まで作成でき、最大2,000ページ※2分を保存できます。ビジネスや趣味などの用途に合わせ、お好みのノートフォームをパソコンでダウンロードし本機に追加できるほか、データのバックアップなどパソコンとの連携機能を搭載し、ノートやスケジュール帳として幅広く活用できます。
さらに、本体の厚さを従来機※3に比べ約16%薄型化。本体一体式カバーを採用し、持ち運びやすいコンパクトサイズを実現しました。
品名
電子ノート
形名
WG-S20
希望小売価格
オープン
発売日
12月6日
月産台数
5,000台
主な特長
1.  内蔵のスケジュールフォームを活用し、手書きのスケジュール帳作成が可能
2.  最大2,000ページ分のノートデータを保存できるほか、パソコンとの便利な連携機能を搭載
3.  薄型化や本体一体式カバーの採用で、持ち運びやすいコンパクトサイズを実現
※1 週間2ページ(メモ付)と月間横罫2つのスケジュールを使用した場合。使用するスケジュールフォームによって、保存できる年数は異なります。スケジュール帳のページは、すべてのスケジュール帳を合わせて最大1,000ページまで作成できます。
※2 液晶画面に実際に書き込めるサイズ(約91×116mm)を1ページとした場合。
※3 当社従来機(WG-N20-W/-B 2013年8月発売)
本製品の情報は、当社ホームページをご覧ください。 http://www.sharp.co.jp/enote/
詳細はこちら
電子ノート<WG-S20>を発売 | ニュースリリース:シャープ
