7.パテントマップを利用したアイデア創出事例
前回は、企業活動や研究開発活動の中の様々な場面で活用されるパテントマップについて、その活用場面にスポットを当てて、いくつかの事例について解説しました。 
全6回シリーズの最終回(今回)は、技術系統図型パテントマップを活用したアイデア創出事例についてご紹介します。
(1)特許ポートフォリオ構築に役立つ技術系統図型パテントマップ 
様々な種類のパテントマップの中でも、技術系統図型パテントマップは、強い特許を生み出していくにあたり、自社特許のポジションを確認し、特許ポートフォリオ(特許網)の状況を把握することが可能です。さらに、アイデアを創出する場面では、アイデア創出のきっかけとなるトリガー情報としても活用することが可能です。 
このような機能を有する技術系統図型パテントマップだからこそ、特許ポートフォリオ(特許網)の構築に役立てることができます。 
今回のシリーズの第4回(2010年7月配信号)では、「Wクリップ」を題材にして技術系統図型パテントマップの作り方を紹介し、実際に作成までを行ないました。(図25) 
このパテントマップを模造紙の大きさに拡大印刷をしたものをアイデア創出会議に持ち込みます。模造紙の周りを5〜8人のメンバーで取り囲みブレインストーミングを行なうのです。 
アイデア創出会議の時間を有効活用するために、通常は、作成した技術系統図型パテントマップをブレインストーミング参加メンバーに事前配布し、会議開催までにアイデアを3つ以上考えてくるよう準備してもらいます。考えたアイデアは付箋紙(75×75mmをよく使用しています)に記入して持参していただきます。 
ブレインストーミングの開始とともに、まずは事前に準備してきたアイデアの発表から行ないます。アイデアの説明とともに、技術系統図型パテントマップの関連する系統項目の周りに付箋紙を貼り付けます。 
図32は、アイデアを記載した付箋紙をパテントマップに貼り付けた始めた状態の図です。 
「機能付加」の既存アイデアに触発されて、「ペンを保持する」「測長メモリを付ける」「挟持可能枚数を表示」といった新たな付加機能のアイデアが創出されています。 
さらに、「収納コンパクト」に関して「レバーの収納」のアイデアが提案され、「操作性」向上のための「レバーの長さ違い」や「使用時に指当り部が伸縮する」といったアイデアも創出されています。 
また、書類のコーナー部で留めるための既存アイデアに対しては、コーナー部の形状に沿った形のWクリップが提案されました。 
図32 アイデアを貼り付けた技術系統図型パテントマップ 
このようにして、準備してきたアイデア記入済みの付箋紙を、模造紙上のパテントマップの関連する系統項目の周りや、具体的に触発された既存アイデアの横に、どんどんと貼り出していきます。 
事前に準備してきたアイデアの発表が終わってからも、提案されたアイデアから連想されるアイデアをその場で付箋紙に記入して貼り付けます。提案されたアイデアと別のアイデアを結合することにより生まれる新たなアイデアについても、付箋紙に記入して貼り付けます。 
この「アイデアの連想と結合」こそが、複数人のメンバーで実施するブレインストーミングの醍醐味です。 
付箋紙に書いて貼り付けるアイデアは、技術系統図型パテントマップの系統項目に無いアイデアでも構いません。模造紙の余白の部分に貼り付けておき、数が多くなってきたら同じような内容のアイデアをグルーピングしておきます。 
(2)ブレインストーミングについて 
パテントマップとは直接関係はありませんが、ここで、ブレインストーミングについてご紹介します。 
アメリカの大手広告会社の創立者である、アレックス F.オズボーンが創案したブレインストーミング法は、オズボーンの死後も、様々な国の様々な機関で改変が検討され、いくつかの独立した手法として確立されています。 
その代表的なアイデア創出技法を表2にまとめました。 
パテントマップを使いこなそう
