
地球環境と私たちの健康状態も少しずつおかしくなっている事に気づかれている方も多いかと思います。21世紀に入った頃から顕著に現れるようになった気象変動やそれに伴うように増え続けている癌といった生活習慣病は私たちの大きなリスクとなっています。その原因と対策について商品を通しながらお伝え出来ればと思います。また店長の部屋ブログにおいても日々生々しい情報を皆さんにお伝えしておりますので是非参考にしてみて下さい。
更に詳しい情報を見たい方 
【パソコン他家電機器・電子レンジ・IH・携帯電話等の電磁波対策】 
〔送電線や様々な家電製品から放射する電磁波は生命体(水)と環境(水)にネガティブに作用します。〕
パソコンやスマホ、家電機器に至るまで電磁波の種類は様々です。この電磁波の正体は電流(電子)によるものです。なぜ私たちの体がこの電磁波にリスクを持つ理由に私たち生命体そのものも電子によって活動をしているからです。その情報源となっているDNA内の組織も電子により活動している事に
あります。その電子の活動源となっているのが水であり構造化というシステムを使い情報記憶と伝達を行っています。水の内部を瞬時に伝わる量子波はTHzという超遠赤外線に位置する電磁波になります。人工的にその特定の周波数を発生できてない領域となります。しかし電子の波(量子)という意味で電磁波に変わりはないため干渉が起きてしまうのです。
更に詳しい情報を見たい方は 
【電子レンジの電磁波による健康被害は直接被爆より温められた食材とその水にあります。】
電磁波の代名詞とされるこの調理器ですが、温められた食材のビタミン・酵素などの栄養素や生体情報が破壊されているという結果が波動測定で確認できました。体内での栄養素の作用は水がその栄養情報を蓄積伝達することで起こります、電子レンジは水を温める装置です、その水が無残にも構造破壊してしまうのです。同時に水が蓄積した生体エネルギーという自然界で養われた情報も消し去ってしまいます。栄養素は時間と共にある程度までは復活してくる事もわかりましたが生体情報といったものは時間では解決しません。当社社レンジプロテクターはセラミックスの量子作用で破壊される水を直接活性し電磁波による構造破壊を食い止める事が出来きます。また水のエネルギーを活性できる事で構造化が促進され情報能力の高い水にすることが出来ます。農薬や添加剤といった薬品が入った食材の情報修正も可能となる商品です。用途に合わせて以下の3種類を用意しました。
ほとんどの電子レンジでお使いできます。600W以下でお使い頂ければ栄養素や生体エネルギー(水の量子エネルギー)の温存率は80%以上となります。お手入れ不要で効果も永久となります。庫内に入れたままでお使い下さい。本お皿は熱くなりませんので取り出し皿としてもお使いできます。※オーブン加熱は出来ません。 ［6000円］
少し大きめの一般・業務電子レンジ用となります。900W以下でお使い頂ければ栄養素や生体エネルギー(水の量子エネルギー)の温存率は80%以上となります。お手入れ不要で効果も永久となります。庫内に入れたままでお使い下さい。本お皿は熱くなりませんので取り出し皿としてもお使いできます。※オーブン加熱は出来ません。 ［8000円］
ほとんどの電子レンジとオーブンレンジでご使用になれます。900W以下でお使い頂ければ栄養素や生体エネルギー(水の量子エネルギー)の温存率は80%以上となります。お手入れ不要で効果も永久となります。庫内に入れたままでお使い下さい。オーブン加熱に対応しております。 ［9600円］
【電磁調理器(IH)の電磁波による健康被害は直接被爆と調理された食材と水にあります。】
電磁調理器とも呼ばれるIH調理器ですが、その電磁波エネルギーは電子レンジよりも強力です。鍋そのものに誘導電流が流れ電磁波が発生するため水への影響は大きくなります。使い方にもよりますが水への影響は電子レンジの2倍程度になることが当社波動測定でも確認できました。そんな事を知りつつも我が家でも使っているIH調理器用に開発したのがIHプロテクターとなります。レンジプロテクターと同様に食材の栄養素と生命体情報をしっかり温存する事が出来ておりほっとしています。電子レンジと違い外部にも電磁波が放射されるためアルミフレームとしてその対策もしました。セラミックスの量子エネルギー源は熱電磁波になります。IHで加熱された釜の熱エネルギーにより相乗効果が生まれその温存効果は90%以上と良い結果が出ています。
IHクッキングヒーター用電磁波対策用となります。セラミックスから放射される量子波作用により電磁波から食材と水を守ってくれます。その温存率は90%以上となります。また外部飛散する電磁波被爆もアルミフレームでガードしつつ波動的に中和することで身も守ってくれます。お手入れ不要でほぼ永久にご使用できます。［12000円］
IHジャー炊飯器用電磁波対策用となります。IHクッキングヒーターと同様に電磁波でお米の栄養素と水の量子破壊と同時に生体情報が失われてしまうのです。当製品はセラミックスによる量子作用で水の構造破壊を防ぐ事で栄養素や生体情報を守ってくれる商品となります。飛散する電磁波からも波動的に身を守ってくれます。［4200円］
【空中を自由に飛び交う電磁波の深刻な影響は私たちの頭です!】
【スマフォ・携帯電話等・通信端末の電磁波対策】
世界中で対策に困っているのがこれなのですが、通信手段となる電磁波だけに電磁波をカットしたり吸収したりする方法では対応が難しい事が挙げられます。もし電磁波を物理的な方法でカット、吸収しては肝心な通信状態が悪化してしまいます。例えばアルミホイル1枚で電波送受信部分をカバーすれば電場のほとんどカットできます。ただし通信はまったく出来なくなります。また問題の磁場はなんなく通過してしまいます。またBluetooth方式やコード付きイヤフォンもそれが電波発信源となってしまいあまり良い方法とは言えません。
※当社波動測定において携帯電話の電磁波を水に照射する試験をしたところ水の構造破壊と情報消失が起きている事がわかりました。
いよいよ携帯電話各社が始めた通話無料の定額サービスにより、通話時間はどんどん長くなると予想されます。電磁波リスクはその人の体調、生活習慣に大きく影響します。そのリスクを左右するのが水の量子作用です。病的症状の発祥原因はDNAの変化(情報変化)によるものです。全ての細胞内のDNA内の水の量子作用をいかに温存できるところにかかってきます。世界保健機関(WHO)も携帯電話による長時間通話が発癌性を高める事をも統計的な見地から認め公開しています。さらにスマートフォンはデータ通信に高周波電波を利用していますし、CPUの動作で発生する高クロックパルス電磁波も同類の電磁波で一層の注意が必要です。
【パソコンをはじめとする家電機器の電磁波対策】
パソコンは一人1台の時代、オール電化による送電線も家中を巡らしそこから発生する交流電磁波は私たちの頭に常に降り注いでいます。
パソコンによる長時間作業に於いては電磁波過敏症経験者の私からも電磁波対策をお勧めします。
電磁波を毎日のように浴び続けるとそこにストレス反応が起きてきます。要するにアレルギーのような過剰情報反応になります。その状態はすでにDNAという組織が異種の情報を発信しておりそれが不自然な信号としてフィードバックされ電磁波過敏症といった不快な症状として現れるのです。
【通信用電波塔や高圧電線からの電磁波対策】
携帯電話や通信端末用の鉄塔は知らぬ間に増え続けており、私たちの周りを囲んでいます。いまのところ制限する法律はありません。高圧線や送電線は膨大な電力をそれも交流電流で流しています。量子作用の減衰した生命体はやはり影響を受けてしまいます。肉体のみならず生命体としてそのエネルギーバランスを確かなものに保ちましょう。電磁波を含め色々なストレスが重なると、生体エネルギーの取り込み口であるチャクラ調整が狂ってきます。そうなると量子作用の減衰と共に情報不足と酸化状態を招き色々な精神障害と生活習慣病の原因となってしまうのです。そういった症状がすでに現れている方はこういったリスク対策(予防対策)のみでは改善に時間がかかるためプラスαの対策も必要になってくるでしょう。
更に詳しい情報を見たい方は 
【水処理】
【水は生命の情報源、波動測定から見た良い水を提案します】
皆さんは何を基準に水を選んでいるでしょうか!
飲用や料理に使われる水はスーパーや通販で買っている方も多いようです。水を量子(波動)というレベルで計測するとその水の正体が見えてきます。水道水や天然水、市販の水などありとあらゆる水を波動測定で調べたきた結果を元に本当に良い水をご提案致します。
《生命体に良い水の定義》
1) 電子的に安定した水であり、量子エネルギー状態が高い。
2) 酸化還元電位(ORP)が300mV前後にある。
※自然界の量子エネルギーで還元される事で構造化が起こり安定する。
3) 6角形のクラスターと量子作用でその構造を瞬時に自由自在に変化させる事が出来、情報伝達能力の高い水である。
4) 電子(量子)エネルギーが強く他の物質に対しての還元作用が強い。
5) 多種ミネラル成分を含み量子温存能力が高い水である。
6) PHが上位にシフトし有効菌(アルカリ菌)が優位に生息出来る水である。 
更に詳しい情報を見たい方は 
無色透明で無臭の水ですが、その中で繰り広げらる世界は想像を絶するものである事が量子(波動)測定を通して判ってきました。水は量子(自然界に存在するエネルギー)のみでしかその構造化と量子作用の活性化が出来ない事がわかりました。このミネレストはセラミックスを極限にまでパワーアップしたものです。水道水等エネルギーの失われた水を天然水に蘇らせます。
［2800円］
1番風呂に毎日入っている方に朗報!2番風呂が良い理由をご存知ですか!『ウエーブレーター2番風』は1番風呂に入る人の変わりに生命体と同じ量子エネルギーを放射するセラミックスでその代わりをしてあげる商品となります。有害な塩素などは完全に排除でき、生命体に優しい量子アップ(還元)されたお湯にする事が出来るのです。1日の溜まった疲れとストレスをしっかり癒してあげて下さい♪［12500円］
ペットの健やか毎日のために作ってみました。全ての生命は細菌なくして生きて行くことは出来ません。人間においては200兆個の細菌を体内に宿しています。その細菌バランスはとても重要です。このスプレーはミネラル波動水を使用し、珪酸バクテリアといったアルカリ菌を優勢にすることで病原菌である酸性菌から守ってあげるものです。ミネラルによる量子作用で生体エネルギーも活性できます。［1400円］
お風呂のパイプ掃除に朗報!エコ給湯器といった循環パイプにはあの嫌な細菌膜(バイオフィルム)がつき2,3ヶ月に1回の洗剤を使った掃除が必要です。この『ミネラルクリーナー』数回処理する事で配管内にミネラル成分が付着し細菌膜の原因である酸性菌の繁殖を止める事が出来ます。半年以上その効果が継続します。珪酸バクテリアなどのアルカリ菌が優位にたち病原菌の繁殖も抑制できます。［1500円］
【食品対策】
【食のクオリティーと安全が問われています。本物の食品とは・・・。】
食材を波動というスケールで選ぶならこうなります。
《栄養価の高い野菜》
1) 土にしっかり根を張りゆっくり育った野菜である。
※化学肥料や過剰な有機栽培により根を張らなくなり土の栄養であるミネラル成分を吸収するまもなく育ってしまっている。
2) 微生物環境とそれを食べるミミズにより耕作される土壌で育った野菜である。
3) 農薬・化学肥料を使用しないでできた野菜である。
※農薬ゼロで野菜を作る事が出来る土壌はほとんどなくなっています。農薬は野菜に降りかかるだけでなく、土壌に浸透し土の中の微生物バランスを壊し微生物が生成する栄養素を吸収することができず育っています。
《食品添加物を使用しない食材》
食品添加物にもその用途と種類は色々です、その成分は薬品と同様に毒性があるものがほとんどです。保存料といった物は細菌の発生を防ぐものですからそれが腸内に入れば腸内環境は崩れてしまいます。波動で見る添加剤はほとんどの物質でマイナスのエネルギーを発生しています。
添加物そのものは当社『野菜の友』をつかったりお湯に通したりして落とす事も可能です。またレンジプロテクターに乗せるだけで水に転写された毒性情報をリセットすることもできます。
ホッキ貝を焼成した天延素材100%の環境除菌剤です。強力な還元作用で水を一気に-200mV以下に還元します。強アルカリ水による除菌効果は塩素系除菌剤と肩を並べる効果があり、野菜の洗浄に使えば農薬や環境ホルモンも除去でき鮮度保持の効果も出ます。また古米にほんのわずか混ぜて焚くだけでミネラルたっぷりの新米と変わらぬ味にできるすぐれものなのです。［800円］
【地場空間処理】
【地場空間は私たち生命体の重要な活力となるエネルギー源です。】
生活居住空間の重要性を認識する必要があります。徐々に衰退しているエネルギー環境、そうした中で地場とその空間情報は私たち活動の重要な制御エネルギーとなります。電磁波やエネルギー(地力)のブロックがある場所をジオパシックストレスと表現をしています。電磁波に関しては別途電磁波対策が必要ですがそういった場所は避けて生活することが望まれます。特に水脈・断層の上は避けて生活する事が重要でほとんどの病気に関与しているとされます。一度専門波動測定技師に調査依頼をされても良いと思います。
『ミネラルクラスター』は気功師など色々な方の意向を交えて思考錯誤して作ったアイテムになります。パワーストーンアクセサリーのチャージとジオパシックストレス軽減、部屋の空気の還元作用(マイナスイオン化作用)と色々な用途に使える当社自慢の一品となりました。場の調整と場所選択は健康に直結する要素です。一番長く生活する空間に置いて癒しの空間をお楽しみ下さい♪ ［9800円］
【音の量子作用を応用した空極のリラクゼーション音楽♪】
音は440Hzを基準音に色々な楽曲により楽しまれています。空気を伝わるこの縦波の振動エネルギーは周波数という形で水に量子作用を起こし記憶される事がわかりました。440Hzであれば寄生虫排除に有効となる周波数となります。自然界の摂理で定義された周波数は水がそれを記憶伝達することで秩序が守られているようです。音が水に記憶される現象を説明するには量子論が必要です。半導体や細胞のDNA内の電子の活動に関しても量子論が必要となってきます。特にDNAは水の量子作用が大きく関与しておりその電子という不確定理論の中で生まれる現象が私たちの意思や意識活動の原点となっているわけです。癒しの音楽CDはこの生命の活動周波数を自然界の音にブーストし編集したものです。そういった周波数の音は水にしっかり共鳴記憶され、波動測定でそれを確認する事が出来るのです。音が水に作用する現象は水の研究部門においても現実に確認されているのです。
ストレスの多い毎日でしょうが皆さんはどのような対策をとられているでしょうか。ストレスによりチャクラという場所のエネルギー調整機能が狂ってしまう事が大きな体調不順の原因となっています。チャクラ調整用周波数に加え理想への変換、奇跡、細胞の回復といった作用をもたらすもっともパワフルな愛の周波数であるソルフェジオ周波数528Hzも吹き込んでみました。 ［2300円］
♪チャクラ調整周波数(7種類) ♪ソルフェジオ周波数 528hZ
いつまでも若く元気ありたい願望はどなたも一緒であろうかと思います。しかし生命には寿命があります。そのメカニズムはやはりDNAにあるようですね。そこの部分を調整する周波数があるのです。若返りに効果があるとされる周波数10種類をチャクラ調整周波数と一緒に入れてみました。10歳程度はさばを呼めるそんな将来が待っているかも・・。［2300円］
♪チャクラ調整周波数(7種類) ♪若返り用周波数(10種類)
いくら食べても太らない人もいれば、何をしても痩せられない人もいます。
その違いは何だと思いますか。そこにもDNAによる生命体のシステムがあるからです。そこに一旦スイッチが入ってしまうとその情報修正をしない限り何をやっても結果が出ないのです。体重コントロール調整用の周波数(20種類)をチャクラ調整周波数と一緒に入れてみました。♪チャクラ調整周波数(7種類) ♪体重調整用周波数(20種類)［2300円］
・お支払いは下記がご利用いただけます。
クレジットカード
楽天バンク決済
銀行振込
代金引換
※クレジットカードのセキュリティはSSLというシステムを利用しております。 カード番号は暗号化されて安全に送信されますので、どうぞご安心ください。
・配送はゆうパック、佐川急便、ヤマト便いずれかの業者よりお届け致します。代金引換は佐川急便又はヤマト便となります。小型商品についてはゆうメール便も承ります。送料無料商品につきましては、基本的に大型商品は宅急便、小型商品はゆうメール便となります。
・ご注文確認(ご入金確認)後の2営業日以内の発送をこころがけておりますが、万が一ご出荷が遅れる場合はメールでご連絡致します。
・また、ゆうパック、佐川急便、ヤマト便での時間指定もうけたまわります。 
・下記の時間帯にてご指定頂けます。
〔午前中〕〔12時〜14時〕〔14時〜16時〕〔16時〜18時〕〔18時〜20時〕
【楽天市場】電子レンジ・IH・携帯・スマホ・パソコン等の電磁波対策にお悩みの方へ!:エスシーケー 楽天市場店[トップページ]
