時々、猛烈にカレーうどんが食べたくなる。おろしたてのワイシャツを着ていようと、とにかくカレーうどんが食べたくて頭の中が一杯になるのでやっかいだ。他の食べ物でここまで食べたくなるものはないのがとても不思議。
今回、近所のスーパーで袋に入ったうどんを見たのがきっかけでカレーうどんが食べたくなったのだが、何とか今日まで我慢できた。それというのも、スープにこだわったカレーうどんを食べようと思ったからなのだ。
鶏ガラを圧力鍋で煮込み、骨から外れた肉を別にして骨だけで煮込み、最後は骨を乳鉢で粉々に潰してダシを取り尽くし、肉もシノアで漉して徹底的にスープを取り尽くす。そして半分の量になるまで煮詰める。
圧力鍋に先程の鶏ガラスープを入れ、蒸し器に入れた鶏手羽を蒸し器ごと圧力鍋に入れて30分ほど蒸す。そして圧力鍋に残った鶏ガラスープの中に鶏手羽を入れて、1日1回沸騰させて3日間置いて味をしみ込ませる。スープに入れないのは、ほんのちょっと残った粉状の骨だけ。
濃厚鶏ガラスープに漬け込んだ蒸し鶏手羽 posted by (C)どす恋
鶏手羽を煮込まずに蒸したのは、煮込む事でダシをスープへ逃さず、形を崩さないため。3日間漬け込んだのは、鶏ガラスープのダシを鶏手羽へ含ませるため。
この鶏ガラスープを元にカレーうどんのスープを作り、古伊万里の丼に茹でたうどんを入れてスープをかけ、肉と骨がほろほろで濃厚な味わいの鶏手羽を乗せ、刻んだ長ネギと自家製の一味唐辛子を振りかけて出来上がり。
カレーうどん(2014年10月) posted by (C)どす恋
味は、もう書くまでもない。
今日の空間線量値は以下の通り。
0.09μシーベルト/時(AM6時)
0.10μシーベルト/時(PM6時)ピーク値0.11μシーベルト/時
4日我慢したカレーうどん+今日の空間線量値(千葉市中央区) | どす恋のブログ - 楽天ブログ
