遺伝子であるDNAからメッセンジャーRNA(mRNA)が転写され、それが次にタンパク質へと翻訳されるという、よく知られたこの流れの速度解析は、これまでいくつかの限られた数の遺伝子についてか、もしくは全遺伝子の平均としてしか行われてきませんでした。マックス・デルブリック・センターのBj&ouml;rn Schwanh&auml;usser氏らは、パルスラベル(短時間標識)した細胞内の全mRNAと全タンパク質を、それぞれ次世代シークエンサーと高速液体クロマトグラフ・タンデム型質量分析装置(LC/MS/MS)で同定することにより、個々の遺伝子について、それがタンパク質へと翻訳されるまでの速度解析を行いました。この成果は、『Nature』誌5月19日号(2011; 473: 337-342)に掲載されました。 生体パルスラベルと分子同定により遺伝子ごとの速度論的解析が可能に 速度解析を行うために、生体パルスラベルを行う手法自体は特別新しいものではありません。パルスラベルを行っている間に新しく合成された分子はラベルされ、その量の変化を追うことで、速度論パラメータである半減期、合成速度、分解速度を算出するという方法は、古くから行われてきた一般的な手法です。今回Schwanh&auml;usser氏らが行った画期的な点は、ラベル後の一つ一つの分子種を同定することにより、個別の遺伝子について、その速度解析に成功したことにあります。 指数増殖中で、かつ細胞周期を同期させていないマウス繊維芽細胞(NIH3T3)に、安定同位体標識したアミノ酸、アルギニンとリジンを、3点の異なった時間単位で取り込ませ、全タンパク質を回収、加水分解して得られたペプチドをLC/MS/MS分析することにより、各ペプチドの同定・定量と、その何割がラベルされたのかというラベル比の測定が行われました。これにより最終的に5,028種のタンパク質について、細胞内分子数と速度論パラメータが算出されたのです。 RNAに関しては、同条件の細胞を4−チオウリジンで2時間パルスラベル後、取り込まれたチオウリジンをビオチン化することで、ラベルされたRNAとされていないRNAを分離、精製し、逆転写反応でcDNAに変換後、次世代シークエンサーにより塩基配列が解読されました。タンパク質コード遺伝子のエクソン領域にマップされた配列の数で定量されたmRNA量と、それぞれのmRNAのラベル比から、タンパク質と同様に各mRNAについても細胞内分子数と速度論パラメータが算出されました。  mRNAとタンパク質の細胞内分子数は大きく異なるも両者の間に相関あり いくつかのmRNAとタンパク質に関しては、パルスラベルではなく、転写阻害剤や翻訳阻害剤を加えるという別の方法によっても、結果の正しさが確かめられました。これらの結果得られた細胞内半減期は、mRNAが平均で9時間、タンパク質が平均で46時間、細胞内分子数は、mRNAが平均17分子、タンパク質が平均1万6000分子でした。 各遺伝子ごとに、そのmRNAとタンパク質を比較した場合、半減期については、両者の間に相関は認められませんでしたが、細胞内分子数では正の相関(2回の実験でそれぞれR2=0.41とR2=0.37)が認められました。すなわち、個別の遺伝子ごとに見た場合、細胞内タンパク質分子数の多い遺伝子の40%は、細胞内mRNA分子数も多いことが分かったのです。これは、mRNAとタンパク質ではその細胞内平均分子数に約1000倍のひらきがあるにも関わらず、タンパク質量はmRNA量をかなり反映していることを示唆しています。 また、合成速度の比較では、転写速度の平均が1時間当たり2分子、最も転写速度の速かった遺伝子は、p53結合タンパク質のMdm2で、1時間当たり500分子が転写されることがわかりました。翻訳速度の平均は、1時間当たりmRNA1分子からタンパク質40分子で、翻訳速度が非常に遅いタンパク質としては、翻訳開始因子であるeIF4G1など、翻訳制御関連のタンパク質が多く見受けられました。  細胞内のタンパク質分子数をmRNA分子数から予測する 今回のSchwanh&auml;usser氏らによる研究のもうひとつの特徴は、算出されたmRNAの細胞内分子数および速度論パラメータから、タンパク質の細胞内分子数を予測できる点にあります。この予測された分子数と実測に基づく分子数の間の相関は非常に高く、85%のタンパク質で予測どおりの結果となりました。その中で、タンパク質の細胞内分子数制御に最も寄与しているのは翻訳速度であり、mRNAやタンパク質の分解速度の寄与は予想外に小さいことがわかりました。しかし、同じ速度論パラメータを使って、ヒト乳がん細胞(MCF7)のmRNAの細胞内分子数から予測されたタンパク質の細胞内分子数と実測値の比較では、予測精度は60%にまで低下しました。細胞によってはうまく予測できない場合もあるようです。 最後に、Schwanh&auml;usser氏らは、算出したmRNAとタンパク質の半減期から、mRNAとタンパク質の安定度別に、遺伝子を4つのグループに分け、各グループの機能をオントロジー解析により推定しました。その結果、mRNAもタンパク質も安定な遺伝子としては、代謝関連の遺伝子などいわゆるハウス・キーピング遺伝子が多く含まれていました。また両者とも不安定な遺伝子としては、細胞周期関連の遺伝子が、mRNAは不安定だが、タンパク質は安定な遺伝子としては、RNAの修飾関連遺伝子が、mRNAは安定だが、タンパク質は不安定な遺伝子としては、細胞内の恒常性維持に関与する遺伝子がそれぞれ多く含まれていました。遺伝子もその機能によって、そこから作られるmRNAやタンパク質の細胞内分子数は、厳密な制御を受けているようです。  研究室によって矛盾する結果 今回のSchwanh&auml;usser氏らの結果は、遺伝子の転写、翻訳という生命の基本プロセスのダイナミクスに関して、非常に示唆に富んだ知見を与えてくれたのですが、一方で一部の結果については、これまでの一致した見解や他の研究室からの結果と大きく異なる点もあります。例えば、これまでの研究では、mRNAとタンパク質の細胞内分子数の相関は、それほど(R2=0.41/0.37)高くないという見方が一般的でした。事実、今回とは実験手法が大きく異なるものの、PLoS Genetics7月号に掲載されたGhazalpour氏らの研究では、R2=0.27と算出されています。さらに、mRNAの半減期に至っては、今回の平均9時間に対し、米・ブロード研究所の研究チームによる結果は、約20分という大きく異なる値でした。この場合、実験手法的にはほぼ同じなのですが、試料としてブロード研究所の研究チームでは、LPS(リポ多糖)刺激を行った樹状細胞を用いていました。生命プロセスを構成する重要な因子であるmRNAの、細胞内動態に関するパラメータにこのような大きな違いが生じる理由が、果たして細胞の種類や培養条件の違いで説明できるのか。今後の研究の展開が楽しみです。 後記:最後まで読んでいただき、大変ありがとうございます。どうでしたか?やっぱり難しかったですか?今回はちょっと趣向を変えて、専門家向けに書いている記事をほとんどリライトせずに載せてみました。まあ、リライトする時間がなかったというのが本当なのですが・・・。いくつか難しい専門用語が出てきますが、そのほとんどは内容の理解に直接関係ないか、字づらからその意味が想像できるものであり、また理解するのに必要な箇所には適宜追加説明を入れたつもりなのですが、どうでした?・・・絶対難しかったですよね。それもそのはず、実はこの記事、あとで担当の編集者の方に結構削られたんですよ。難しすぎる、長すぎると。専門家向けでもそうなのだから、一般向けのわけがないですよね。必要な情報をコンパクトにまとめられたと、自信があったのですが、単なる自己満足でした。日々これ鍛錬です。
遺伝子ごとの転写・翻訳のスピードは? - サイエンスあれこれ
