 
音声トラックの作成と音声クリップの追加方法
[音声トラック]の作成方法と、作成したトラックに[音声クリップ]を追加する方法を説明します。
音声トラックの作成方法
[音声トラック]の作成方法を説明します。
1    コマンドを選択する
[編集] メニュー [トラックを追加]  [音声] を選択します。[音声辞書設定]ダイアログが開きます。
2    ダイアログを設定する
[音声辞書設定]ダイアログで、合成音声のサウンドキャラクターや、速度・ピッチ・抑揚・声質などを設定します。
・ [再生]をクリックすると、設定中の内容をプレビュー再生できます。
・ 「VOICEROID(ボイスロイド)」シリーズがインストールされた環境に、株式会社 AHSで配布している「VOICEROID for CLIP STUDIO ACTION」をインストールすると、「VOICEROID(ボイスロイド)」シリーズの音声辞書を利用できます。なお、弊社では「VOICEROID(ボイスロイド)」シリーズ本体の使用環境・インストール方法・使用方法 等に関するサポートはいたしません。「VOICEROID(ボイスロイド)」シリーズの詳細については、株式会社 AHSのホームページ等でご確認ください。
・ 最新版の「MegpoidTalk」がインストールされている場合、「MegpoidTalk」の音声辞書を利用できます。なお、弊社では「MegpoidTalk」本体の使用環境・インストール方法・使用方法 等に関するサポートはいたしません。「MegpoidTalk」の詳細については、株式会社インターネットのWebページを参照してください。
・ 最新版の製品版「CeVIO Creative Studio」がインストールされている場合、製品版「CeVIO Creative Studio」の音声辞書を利用できます。なお、弊社では製品版「CeVIO Creative Studio」本体の使用環境・インストール方法・使用方法 等に関するサポートはいたしません。製品版「CeVIO Creative Studio」の詳細については、株式会社フロンティアワークスのWebページを参照してください。()
CLIP STUDIO ACTION ユーザーガイド - 音声トラックの作成と音声クリップの追加方法
