「・・・・」
東海道新幹線をご利用くださるお客様にとって、一度は「なんだろう?」と思われた部分ではないでしょうか。乗車券の上部に書かれている、謎の四角です。
もちろんこれには意味があります。実は、4+4+4の合計12マスで構成されており、それぞれのマスに「」か「」「・」が入ることによって、その乗車券の経路を表しているのです。
まず左側の4マスは、東京〜熱海間、中央の4マスは米原〜新大阪間、右側の4マスは新下関～博多間の3つの区間を意味します。そして、それぞれのマスに、新幹線経由だと「」、在来線経由だと「」、その区間を含まない乗車券であれば「・」が4つ表記されます。
東京〜熱海間と米原〜新大阪間、新下関～博多間は新幹線と在来線が並行しており、かつ新幹線と在来線で列車を運行するJR会社が異なるため、どちら経由の乗車券であるのか分かりやすくする目的で、このような記号を表記しています。
例えば東京〜新大阪間、新幹線経由の乗車券であれば、表記は「・・・・」。
名古屋〜神戸間、在来線経由の乗車券であれば、表記は「・・・・・・・・」です。
今度新幹線に乗車された際は、きっぷの券面にもぜひ注目してみてください。
乗車券に並ぶ謎の四角の意味とは? ｜ 新幹線トリビア ｜ 東海道新幹線 開業50周年記念サイト
