
内容目次
はじめに
様式という概念
美術作品への視点
メムリンクとラファエッロの聖母子
様式史の特色
ジオットとラファエッロの玉座の聖母子
ボッティチェルリ、ラファエッロ、パルミジャニーノの聖母子
ラファエッロとレオナルドの聖母子
古典主義
ルネサンス
古典主義の特色
古典主義における形態としての規範
古典主義における内容としての規範
アルベルティ
ブルネレスキ
ラファエッロの「アテネの学堂」
アルベルティの遠近法
マザッチオの「三位一体」
レオナルドの「人体均衡図」
デューラーの「アダムとエヴァ」
バロック
ハインリッヒ・ヴェルフリンによる様式評価の相対化
ヴェルフリンの対立概念の着眼点
線的と絵画的
平面と奥行
閉鎖性と開放性
多数性と統一性
明瞭性と不明瞭性
ラファエッロとカラヴァッジオの比較
三美神
彫刻におけるドナテッロとベルニーニ
建築におけるアルベルティとベルニーニ
ヴェルフリンの問題点
二項対立の図式について
移行期をどう考えるか
ルネサンスとバロックは常に対立するのか
様式の対立は15世紀と17世紀だけの特色か
「墓に運ばれるキリスト」と「十字架降下」
カラヴァッジオの「墓に降ろされるキリスト」
ジャンボローニアの「サビニの女の誘拐」
様式交代の理由に対する考察が不十分
トリエント公会議後の宗教芸術
サン・ピエトロ大聖堂
バルダッキーノ
「イエズス会の伝導の寓意」
古典主義=ルネサンスではないのか
シモン・ヴーエ
ブッサン
ル・ブラン
ラ・トゥール
ボージャンとヘーダ
ルーヴル宮殿のファサード
講師略歴
はじめに
ご紹介いただいたように、私は本来19世紀のフランスが専門ですが、如水会からのご希望で今回は17世紀をテーマにして話すことになりました。一昨年のフォーラム、印象派のときにゴッホの話をされた学習院の有川先生と相談をして、こういうことならやれそうだ、というので組んだのが今回のラインナップです。今日は全体のイントロダクションとして、古典主義とバロックについてお話します。私が担当する次回、第三回は、フランスの絶対王政期の美術の話をお引き受けしておりますが、その中心となる17世紀に出来たアカデミズムという制度の問題は、実は19世紀について考えるうえでも非常に重要なことですので、そういう点からお引き受けした次第です。
最初ですので、各先生について簡単にご紹介いたします。有川先生はゴッホを始めとする近代がご専門ですが、オランダ17世紀の風俗画に関する論文もあありこのテーマには適任です。また、池上先生はまさしく17世紀のイタリア、特にポッツオという画家が一番ご専門ですが、最近は『ダ・ヴィンチ・コード』の流行に伴い、レオナルド関係の本も出されて活躍している若手の研究者です。高橋裕子先生は学習院大学で有川先生の同僚でいらっしゃいますが、この方はもともとルーベンスがご専門ですから、今回のテーマにピッタリです。一方、早稲田の大高保二郎先生も、もともとはベラスケス研究で、ゴヤの研究もなさっていますので、17〜8世紀がご専門です。ということで、私を除いた皆様はそれぞれご専門ですので、ご心配なく全回聴いていただければと思います。
古典主義とバロックという話はどこから始まるかというと、ルネサンスの話から始まります。ルネサンスとは、ご存じのように15世紀から16世紀の前半ということになり、今回のテーマである17世紀と違うことになりますが、17世紀の美術を考える上では、その前の時代の美術との関係はどうしても外せません。今日はそのあたりからフランスの特殊性みたいなところまで話をもっていこうと思っております。
様式という概念
最初に古典主義とかバロックとかいう言葉が何を意味するかいうことからはいりましょう。バロックは「バロック時代」というふうに時代の名前として用いられることがありますが、もともとは様式という概念です。様式という言葉は、日本では、何となくお役所の申請書の様式などを思い出していやな感じがしますが、美術にとっては非常に大事なものです。
様式は、英語でスタイルといいますが、この言葉はラテン語のStylusからきていいます。もともとは、ペンがなかった頃に字を書くために用いられた尖筆のことですが、そこから文章を書くということで文体という意味になります。ギリシア、ラテンの世界では、文体というのは非常に重要で、作者のひととなりを表すものだったわけです。
これがだんだん広い意味に使われるようになって、みなさんよくご存じの言葉としては、「あの人はスタイルがいい」とかいう使われかたがありますが、このときのスタイルは様式というよりも見た目の形ということです。つまり形の特色という意味でもスタイルという言葉が使われるようになりました。
美術作品への視点
そうするとこれは何らかの目に見える特色のことですから、たとえばレオナルド・ダ・ヴィンチなら、レオナルドのスタイルがあるということになります。それはラファエッロともミケランジェロとも違います。あるいは20世紀で言えばキュビスムというピカソなんかのグループがありますが、それもグループとしてスタイルを持っていると考えます。年代とか地域だとか個人だとかという、何らかのかたまりがあって、それらをまとめる何か共通点を見いだそうということになりますので、美術であれば造形的な特色がが様式という言葉の内容になります。
美術作品は別に形だけで出来ているものではありませんが、目で見るという点ではやはり形が重要です。その形が何らかの意味を担っていることもあり、それは形とは別のレベルの、コミュニケーションの問題になります。
もちろん特定の形が特定の機能からきているものもあります。わかりやすい例では、今日我々は博物館に行って国宝級の仏像を見ます。そして日本美術の粋だとかいっうわけですが、そのとき我々は一応美術作品として仏像の形を見ているわけです。でも、その仏像には釈迦如来だとか薬師如来だとか、広目天だとか多聞天だとか、本来様々な意味があり、お寺では仏様として礼拝される。つまり宗教上の機能を持っていたということがあるわけです。そういう意味で今日美術作品と考えられているものは、実際には様々な視点から見ることができるのですが、その中で、形という美術固有の特色に着目し、それを年代や地域やあるいは個人といったくくりでグルーピングしていく、それが様式ということになります。ですから様式は、それだけで美術が語れるというものではありませんが、ある意味では美術史の基本的な視点と考えられるようになりました。
何で最初にこんなことをしつこく言うかというと、古典主義とかバロックというものは、まさしくあるグループとか考え方にそった造形的な特色を指していて、それがルネサンスと17世紀との違いと結び付けられていたからです。逆に言えば、形、つまり様式ではない点に着目して、バロックあるいは17世紀を考えるという考え方も当然できるのですが、そのことは最後のほうで改めてお話します。
メムリンクとラファエッロの聖母子
様式が非常にわかりやすい例として、まさしくルネサンスの代表的な絵を2点お見せします。この2点は誰が見てもわかるように聖母子で、腰から上ないしはお腹から上の部分だけがアップになって描かれているものです。
左側の絵は、今のベルギーとか北フランスあるいはルクセンブルクあたりを中心とする地域が、まだそういう国に分かれていないで、ネーデルラントとかブルゴーニュ侯国と言われていた頃、その地域で活躍した芸術家メムリンクの作品です。いわゆる北方ルネサンスに属する画家です。右側はイタリアのルネサンスを代表する有名な芸術家ラファエッロの絵です。
この2人の描いた聖母子を比べたとき、顔はヨーロッパ人好みの美人のタイプなんでしょう、顔の輪郭も似ています。しかし、この2点のマリアは明らかに違うようにも見えます。それは当たり前です。マリアの肖像画というのは残っていないわけで、画家が想像して誰か自分の身近にいる人間をモデルにして、そのモデルを理想化して描いていくわけですから違うのが当たり前です。しかしそのとき、自分たちの属している文化や時代の美人のパターンみたいなものに合わせていくことが、ある種の様式を生む、その差がここにあるのです。
一般にはイタリア・ルネサンスのほうが非常に理想化され、北方ルネサンスのほうが写実的というか、見た目のままという要素が強いと説明されます。特にマリアに抱かれている幼子イエスの顔なんかを見ると、何となくわかっていただけるかと思います。右側のメムリンクのほうが、リアルで、左側のラファエッロのほうは非常に整った形で描かれています。
様式史の特色
簡単に言うと、これが地域による様式の差です。美術の歴史は、様式の差をもとに枠組みを作り、その歴史という形で語られます。つまり今度は造形的な特色は時代によって変化すると考えるわけです。お見せした絵は、同じ1600年前後ぐらいのものですから、大きな枠で言えばルネサンスという枠に入ります。この2つの絵は、地域としては違う様式を持っているけれども、時代として考えれば、それ以前の中世とかそれ以後のバロックとは違う共通点があるという考え方です。つまり様式で時代を組立てていくということは、時代によって様式は交代して入れ代わっていくと言うことなのです。そのときいくつかおもしろい特徴が認められます。
まず、1つの様式には準備される時期があって、次に完成の時期があり、やがてそれは衰退に向かうという、大きな山形をつくるような流れが考えられていることです。つまりそれは発展・衰微するものだということですね。
次に、先程言った、たとえばイタリアと北方という地域、あるいはラファエッロとメムリンクという個人の差みたいなものは、ルネサンスという枠組みで見れば同じものになる、つまり様式史は個人から様式を独立させるのです。つまり個人の資質だとか能力だとかを超えて、時代のスタイルがあると考える。これは美術作品はそれ自体が自律して発展したり衰退したりするという考え方につながります。
そうすると、ルネサンスの典型的な作品は誰の何か、バロックの典型的な作品は誰の何か、と考えたとき、各時代の特徴的な作者や作品がその様式の基準になっていくことになります。逆に言えば、その時代の様式を代表する巨匠だとか傑作というものがあって、その判断基準は形であるということになります。これが様式史というものの非常に大きな特色になのです。
ジオットとラファエッロの玉座の聖母子
ここでもう一回、時代の差を見ていただくために、左側にはジオット、右側には再びラファエッロを出しました。ジョットはイタリアの画家で、年代を見ればまだ中世の14世紀の初めの画家です。主題はともに、玉座の聖母子と言われるものです。
比べると差がハッキリしています。つまりラファエッロの絵では衣だとか人体だとかが確かに理想化されていますが、こういう人間はほんとうにいるだろうな、こういう空間に位置して影はこういうふうに出るだろうな、筋肉はこういうふうに付いているだろうな、布はこういうふうにひだをつくるだろうな、と見えるように描かれています。
ところがジオットの絵の場合には、例えば天使の座っているところのひだを見ると、それは非常に機械的に寄せられていることがわかります。つまりひだを描くのに、ほんとうにどういう形かということではなくて、ひだはこういうパターンで描けばひだに見えるという描き方に則っているだけなのです。同じように人の顔だとか、空間のつくり方だとかについても、現実を移そうという意識が少ないのです。
これをラファエッロに比べてジオットは劣っているのだと考えれば、ラファエッロのほうが発展した形となり、ジオットは準備段階ということになるわけです。実際にルネサンスの画家たちは中世美術をそういうように考えていたはずです。
しかし、ほんとうにこれは劣ったものだったのでしょうか。つまり技術がないとか知識がないからこうなるのでしょうか。確かにジオットの時代には、ルネサンスに成立した線的遠近法なんていうものは知られていません。だからこういう台を描くのに、我々なら実際にものを見たときのように、正面を描き、両脇はとおざかるにつれすぼんでいくように描きますが、ジオットは正面を見ると同時にこの四角い台には両方にも面があるということを知識として知っているので、それらも両方描くということをします。これは絵を描くときのルールが違っているだけなのです。したがって、別にそれはどっちが優れているとか劣っているということではないのです。今日の我々は少なくともそう考えることができますが、ルネサンスの時期には前の時代を劣ったものと考えたのです。
ボッティチェルリ、ラファエッロ、パルミジャニーノの聖母子
イタリア・ルネサンスという枠組みの中でも、同じように初期から最盛期に行ってまた衰退していくという山形の流れを見ることができるのは、ボッティチェルリ、ラファエッロ、パルミジャニーノという3つの時期にわたる画家の同じような聖母子を比べてみるとわかります。
ボッティチェルリ(1485年)の場合には輪郭線が非常にハッキリと出ていますね。それに対してラファエッロ(1507年)の場合には輪郭線は確かにあるけれども、それを強調しないで影の立体感みたいなものにしていこうという要素が非常に強いのです。これは自然には輪郭線という線はないからです。ところがパルミジャニーノ(1530年)になると、人体はずっと引き延ばされて、ラファエッロの特徴である優美さが、今日の我々の感覚で言えばいびつな感じに強調されてしまいます。だから仮にラファエッロを最高のものと考えれば、当然そこを頂点とした山形になるわけです。
しかし、パルミジャニーノにとってみれば、ラファエッロは確かに偉大な先輩でしたが、その優美さを追求していった結果こうなったと主張するのかもしれません。しかし、後世から見ていびつに感じられるから山形の下降部分になるわけです。
ラファエッロとレオナルドの聖母子
さらにラファエッロとレオナルドという、誰もがご存じの2人の画家を比べてみます。一見してわかるぐらい全然タイプが違います。しかしタイプが違うと言っても、先程のボッティチェルリとか、あるいはパルミジャニーノとか、あるいは北方のメムリングと比べたときには、ラファエッロとレオナルドのほうがはるかに近いのです。これがイタリアの1500年前後の、つまり16世紀の頭の頃のイタリアの様式ということになるわけで、ここにイタリア・ルネサンスの最盛期の様式としての共通点を見ることができるのです。
古典主義
長々とルネサンスの話をしているのは、バロックと対立する古典主義を考える上で、ルネサンスは非常に大きな意味をもっていて、ルネサンスのことを知らない限り古典主義もわからないからです。同様に、古典主義がわからない限りバロックはわかりません。
古典主義というのは英語ではclassicismという言葉です。クラシックという言葉は、よく音楽で古典音楽を指すのに使われ、古い音楽という感じの言葉になっています。しかし、これはラテン語のclassiという言葉からきていて、もともとは呼び集められたものという意味です。戦いに際して呼び集められた者、つまり裕福な、軍隊にお金を出す市民を指し、そこから最高のクラスに属する者を指す概念になっていくのです。つまり今日我々はクラシックというと古いという意味だと思っていますが、古い以前に「最高」という概念があるのです。文学でも美術でも音楽でもいいですが、クラシックとは最高のものは何かということなのです。
そして、最高のもの=古代のものであると考えられたのがルネサンスなのです。つまり理想として古典古代があるのです。実はルネサンスという言葉自体が、ルは「もう一度」で、ネサンスは「生まれる」ですから、「再生」という意味の言葉であり、何が再生したのかというと古代が再生したわけですね。
ヨーロッパの時代概念でいくと、古代とは基本的にはギリシア・ローマ時代、異教の世界です。そしてゲルマン民族が西ローマ帝国を滅ぼして、キリスト教世界になっていきますが、それからを中世と考えるのです。そして15〜6世紀くらいをルネサンスと言いますが、このルネサンスでは古代が再生し、言い方を代えれば、古代の思想や文学や神話などが復活してくるのです。もちろんラテン語は公用語としてずっと使われていたように、中世に古代の文化がまったく途絶えたわけではありません。しかし、たとえばギリシア神話を扱うときの扱い方が、中世とルネサンスとでは全然変わってしまいます。ルネサンスになると、ボッティチェルリが美神として等身大の裸婦としてのヴィーナスを描くようなことが当然のこととして行われますが、そういうことは中世には行われていないのです。
ルネサンス
ルネサンスにおいてなぜ古代を最高のものと考えたのかは非常に難しい問題ですが、神の尺度でモノを考えたり見たりすることが非常に強かった中世に対して、人間性を復活するという考え方があるということはよく言われます。
それをヒューマニズムと言い、日本語では人文主義と訳されています。ヒューマニズムというといまは人道主義だと思っている方が多いと思いますが、本来は古典的、異教的古代の知識に基づいて人間の精神活動を非常に高く評価する考え方のことです。フランス語はユマニスムと言います。ですから古代ギリシア・ローマの思想や芸術が再評価されます。特にプラトンなんかが復活しています。
こういった古代のものが復活すると同時に、美術では古代のギリシア・ローマでつくられた美術作品が、理想的な人間の姿として評価され、そのプロポーションが取り入れられていきます。中世の美術でそういうことをやらないのは、人間の体は仮初めのものであり、肉体は神の世界に比べて価値が低かったからです。ですから美しいヌードなどというものはもってのほかです。
古典主義の特色
古典主義の問題を考える上で非常にわかりやすいものの1つとして、ルネサンスの建築書から取ったオーダーの図解をご覧ください。古代ギリシアの神殿の建物を見ると、柱の上に飾りがありますがこれに特色があって、ドリス式とかコリント式とかイオニア式とか呼ばれます。しかし、これは柱のてっぺんの問題だけではないのです。それは柱全体でどういう比率、特に太さと高さが一番美しいかという議論なのです。
古代ギリシアにおいては、そういう全体のプロポーションとして何が美しいかを考える。イタリア・ルネサンスの建築家は、まさにそれを理論として復活させました。そして当然そういったプロポーションで、新しい建物を建てることになります。中世のゴシックだとかロマネスクだとかと言われているものには、こういう柱頭やオーダーという考え方はないのです。
次は彫刻です。ここに出したのは《ベルヴェデーレのアポロン》という古代の彫刻です。17世紀から19世紀まで、これは完全にギリシアのオリジナルの彫刻と思われていましたが、現在ではギリシアのオリジナルを、ローマで複製としてつくったものだろうだと言われています。
この彫刻は15世紀に発見され、青年の理想的なプロポーションとされてました。右の図は17世紀になって、オードランという画家がこれを写して細かく寸法を入れたものです。こういうことで古典彫刻にならって理想的な人体の比率を考えたのです。こういう考え方はまさしくルネサンス的な考え方です。それが17世紀、18世紀にもずっと残っているからこそ、こういった人体比例が作られるわけです。
古典主義における形態としての規範
こういった流れの中で、古典主義の特色を改めて美術の上から考えてみると、先程言ったように美術に形は重要ですから、先ず古代のものを形態としての規範にする、つまり古代に理想を見、古代のものを真似することになります。その特色をいくつか挙げてみましょう。
調和、安定
まず調和、安定です。これは言葉で言うと簡単ですけれども、調和や安定が感じられるということはどういうことでしょうか。何でもいいんですけれども、たとえばこのペットボトルは普通のペットボトルですが、これを机の上に普通に置けば安定しているけれど、逆さに置くと不安定ですね。なぜかというと倒れやすいからです。つまり人間が重力との関係で持っている感覚の中に、下が広がっているもののほうが安定性があるとか、頭でっかちのものは不安定であるとか言う感覚があります。
構図:左右のバランス、三角形
つまり、調和とか安定というのは非常に心理的なものです。逆さにこう立っていても、下が接着されていれば倒れないはずですが、それでは見た目の安定が悪いわけですね。そういうように、形から見たときの調和や安定を追求していくということがまずあります。
画面で言えば、構図の問題です。画面の中で片方に寄って左右のバランスが悪いと、やっぱり不自然なものになるのです。安定性ということから言うと人物等も三角形に並べたほうが落ちつくということが構図の上で求められているわけです。
デッサン(輪郭線)重視:理性的把握
面白いのは、その中でデッサンを重視するという考え方が出てくることです。デッサンというのは線で描くという概念です。石膏デッサンでは、線で描くだけではなく濃淡をつけるではないかと思われる方がいると思います。もちろん濃淡はつけますが、もともとデッサンという考え方は、モノの形をとらえる、輪郭線をとらえるという概念なのです。
なぜ輪郭線をとらえることを重視するかというと、モノの形を人間が認識するのが輪郭だからです。このときに「色を塗ること」は感覚的なものであるとして軽視されます。光の状態などに左右される色は、理性的な把握ではないと考えられていたんです。色は感覚の喜びを追求するものであり、線によってモノの形をとらえることが理性的な把握であるということです。
これはこの後17世紀に大きな問題を提起することになります。そこではデッサンでモノの形をとらえるときに、ありのままにモノの形をとらえることは求められていないからです。ここでは先程も言いましたように、古代の理想的なプロポーションに従って修正をすることに芸術の芸術たる根拠が求められていたからです。ありのままに写すことは単なる手業の技術です。そうではなくて、そこに精神性のある、つまり理想を追求できる人間の手が加わるのです。それが芸術家の存在意義であり、現実のモノを美しく理想化することが芸術家の役割でした、そしてその理想化の作業は、他ならぬデッサンによって行われるという考え方が、ルネサンス以降のヨーロッパの美術を強く規定していくことになります。
古典主義における内容としての規範
ギリシア・ローマ神話
次に内容としての規範がありあます。ルネサンスに成立した古典主義的な考え方は、ギリシア・ローマの神話を大変高く評価しました。中世においてもギリシア・ローマの神話がまったくなくなったわけではないですが、積極的には取り上げられなくなっていましたし、特に裸婦であるヴィーナスなどは悪魔と同一視されていました。しかし、人間を中心に考えたとき、ギリシア・ローマの神々が展開する豊かな恋愛だとか過ちだとかが詰まった話には、ある種の魅力を感じ始めるようになるのです。
古代史(ギリシア・ローマ期の歴史)
つぎに古代の歴史、ギリシアやローマ期の歴史です。古代の歴史にはたとえばタキトゥスとかリウィウスとかの歴史家によって伝えられたものがありますが、そういうものの中から逸話を選びます。これはただ単に逸話的な題材を選んで、こういうお話がありましたというだけではないのです。
寓意
ギリシア・ローマの神話も、古代史のようなものも、そこに何らかのメッセージを読むものと考えられました。たとえば犠牲という概念を表すためにはこういう人物を例として描くとか、そういうことがだんだん定式化していくのです。
たとえば、これは共和制になる以前のローマの話ですが、ルクレティアという女性が悪辣な貴族に凌辱され、この女性は遺書を残して自害するという事件が伝わっています。そうするとルクレティアを描くことは、貞節を表すことになります。つまりギリシア・ローマの神話や古代史は、ある種の人間の美徳や価値観と結びついて意義を見いだされていきます。
この種のもので具体的な逸話を持たないものが「寓意」です。一番わかりやすいものは、19世紀の例ですけれども、ニューヨークのマンハッタン島に立っているリバティの像です。今わざわざリバティと言いましたが、日本では「自由の女神」と呼ばれているものですね。ギリシア・ローマ神話には自由の女神が活躍する話はありません。あれは自由という概念の擬人化なのです。フランス革命によって近代社会の大変重要な概念となった「リベルテ」という価値観のことです。日本で女神と言っていますが、女神つまりゴッデスと言うとヨーロッパ人は意外な顔をします。あれはゴッデスではなくて擬人像であり、まさしく概念を顕す寓意なのです。
アルベルティ
話を元にもでします。ここで調和がわかりやすい例をお見せします。左側はアルベルティというイタリア・ルネサンスの建築家が造った「サンタ・マリア・ノヴェッラ」というフィレンツェの聖堂の正面の写真です。この聖堂はアルベルティが造る前に大分出来上がっていて、アルベルティが任されたのはこの正面部分のデザインなんですが、それを見た目にいかに調和のとれたものにしていくかというのが、アルベルティの課題でした。
大理石を組み合わせて模様をつくるのに、この空間をどう分節するかということで彼は苦労します。右側の図は描き起こしで、赤い線で示しているように幾つかの正方形があるのがわかります。ここの部分は真ん中で綺麗に2つの正方形に分かれています。その正方形とまったく同じ正方形がここにあり、つまり3つの正方形を基本単位として正面の空間が分割されているのです。
細かい線を見ていくとさらにいろんなことがわかりますが、あるところでは2分割してその2分の1がちょうど上に乗ります。ここでは角張った形で建物の二階部分が上に乗っていますが、それでは見た目に接続が悪いということで、わざわざこういう渦巻き型の部分をつけたのですね。そこに窓の円と呼応するようにまた円を入れるとか。もちろん円は完全な形として考えられているわけです。また、軒の部分を見ると、正方形がずっと並んでいることが分かります。あるいはここも同じ大きさのアーチを並べています。この幅とこの幅が基本的には同じという2つ分という単位をつくるとか、比例によって空間を区分して見せ、それによって調和を理論的に出すのです。非常に論理的につくられています。それが理性的であり、プロポーションという問題であり、調和を生むという考え方なのです。
ブルネレスキ
これはブルネレスキという建築家が造った「パッツィイ家の礼拝堂」です。こちら側が入口です。この種の聖堂は、正十字みたいな形をしているものが多いんですが、ここでは手前の腕を1本取ってしまった形をしています。中を見ると、ここにもここにも大きなアーチが造ってあり、その同じ大きさのアーチ4つが天井のドームを下から支えていることが分かります。そしてその同じ大きさのアーチをずらすことによって、ここに横長の空間をつくっています。
これは基本単位がこのアーチであることを意味します。そしてこのアーチの半分の大きさのアーチをわざわざここに入れています。この半分の大きさのアーチは建築的な構造としては何のメリットもないものです。つまりここは全部壁ですから、別にこんなところに柱がなくても建物は支えられているわけで、この柱は見た目の飾りにすぎません。それは何のためにあるかというと、この大きなアーチの幅を4等分していることことを見せるためです。その証拠にこれを見てください。ここは入口と同じ広さを開けておきながら、そのスパンが大きなアーチを4分割していることがわかるように、ちょっと中心に印を入れているのです。こういうことをやって空間をつくっていくのが、典型的なルネサンスであり、これが理性的な調和なのです。
ラファエッロの「アテネの学堂」
この発想がそのまま絵画化されているのが、ヴァチカンの教皇執務室にあるラファエッロの《アテネの学堂》という絵です。この周囲は建築のアーチそのもので、その中にアーチを反復する形で絵画空間をつくっています。この空間は左右のバランスをきちっと考えて構成されています。
そこには古代のアテネの街で論争するプラトンとアリストテレスをはじめとするさまざまな思想家たちがいますが、もちろん個々の人物は顔も違い、服も違い、恰好も年もポーズも違います。しかし、この左右対称の建築空間の中にバランスをとるように配置されているのです。たとえばここの中央には2人が向かい合わせに立っていますし、この2人が青と赤という衣で対比的に見られるようになっています。また、こちら側とこちら側にはそれぞれ横並びのように人物が置かれています。もちろんまったく同じではないですけれども、重さとしては同じくらいに見えます。
手前の部分を見ると、左右に大きな群像がありますが、左のほうが大きく見えます。箱形の台に肘をついた人物が中央近くに出てきており、まっすぐに立って頭の位置の高い人物も多いからです。しかし中央部分の空間に、群像には属さない人物を斜めに置くことによって、中央からの視線を導くようにして重さを出し、バランスをとるようにしていることが分かります。
アルベルティの遠近法
こういうことをやるのがルネサンス的な古典主義の考え方です。これが遠近法という問題と結びついていることは、今の絵でおわかりになると思います。これは先程の建築家アルベルティが書いた『絵画論』の中で説明されている遠近法原理を図解してみたものです。
この方法は、二次元の平面の中に、ほんとうに三次元の空間があるように見せるために、どうやって図を引くかということなのです。地球は丸いですから、立って地平線を見れば経験的に目の高さに地平線がきます。それで先ず目の高さに地平線を持ってきた図があります。その地平線に向かってこちらから真っ直ぐ伸びていく道だとか線路だとかがあるとすると、それはだんだん間がせばまっていくように見えるはずです。そして最終的に地平線のところで点になるだろうということで、だんだんせばまっていく線が引けるわけです。
次の図では本来的にはここに人が立っていて目の位置がここにあります。タイルのような横の目地が等間隔にあるとすると、ここからそこへ真っ直ぐに線を引いていくと、画面の上にだんだんせばまる感覚で点が打たれるだろう。つまりこの目からこのタイルの目地を見たときのせばまり方は、こういうふうにこの平面上に打てるということです。それを合成するとこの図のようにこういう形で四角いタイルがだんだんだんだん縮んでいくように描ける。
これはきわめて幾何学的につくられてものであり、感覚的につくられたものではないことがおわかりになると思います。画面とタイルの位置と目の位置を決めれば、必ず一定の割合でできるのです。たとえばこのタイルの大きさが1メートル四方だとしましょう。そうしたら1メートル四方を単位にして、この絵の中のすべてのものの大きさをきちっとあるべき位置に置いて、縮尺して描いていくことができます。きわめて論理的なのです。
マザッチオの「三位一体」
マザッチオもそういう考え方に沿って三位一体の図を描いています。これは聖堂の中の壁に描かれている絵ですけれども、実際にそこにこういう空間があり、神とキリストと聖人たちがいるように描くわけです。だからこの空間も、アルベルティ式に地平線に向かってすべての平行する線が一致するように線を引くと、ちょうど一番上の天井のところに四角い模様状になった天井の構造があり、それを延長していくとここに「V」と書いてあるヴァニシング・ポイント(消失点)ですべての点がなくなります。そういう図が引けるのです。これはここだけではなくて、たとえばここのアーチと奥のアーチが同じ幅の同じ高さのアーチだとすれば、その柱頭部分の四角を繋いだときにも同じようにここへ位置するということです。
これを横から考えてみるとどうなるかというと、次の図のようになります。つまりここが正方形で、この空間自体も正方形の空間になっているわけで、奥行きがこの幅と同じようにとられるわけですね。そこにこういう形で幾つかの真四角があって、それがだんだん遠ざかって見えているのがここで、我々が目にしている壁の部分です。つまりこれによって、きちっと何メートル壁から離れたところの、どのくらい高いところからこれを見ているという位置が決められるということです。逆に言うと、これを先に決めて、この絵をつくったということです。だから聖堂の中で、前に行ったり後ろに行ったり、ちょっと伸び上がったり縮んでみたりして、ほんとうにその空間があると見える地点を決めることができるように描かれているはずなのです。
そういった意味で、理性的な調和と形が結びついているので、例えば円は1つの点の周囲に等間隔に点が集まったものとして、幾何学的に完璧な形と見なされます。あるいは4つの角がすべて等しく4つの辺がすべて等しい正方形も、ある種の完璧性を体現した形ということになります。美がそういったものであるとしたら、人体もまたそういう正しい形や美しい形と関係性がある時に、あるいはあるから美しいという考え方が生まれます。
レオナルドの「人体均衡図」
次はレオナルド・ダ・ヴィンチが描いたデッサンですが、非常に有名なのでみなさんもご存じだと思います。これはまさしく円と正方形の中に人体が内接するように一生懸命描いたものです。しかし、これはレオナルドの独創ではありません。実は古代のウィトルウィウスという人が書いた建築書の中に、建築の問題として人体と建築の構造を比べる話があって、その中で「正方形や円に人体が内接する」と書いてあるのです。それでわざわざレオナルドはそういうことを試みたのでした。
彼はどう描けば人体が円と四角に内接するかということで無理をしたので、円と正方形の大きさだとか接し方に整合性がなくなってしまっているんですね。つまりきちっと円の中に正方形があるとか、逆に正方形の中に円があるとか、あるいは円の直径と正方形の半分がほんとうに同じかとかいう幾つかの問題が出てきています。
デューラーの「アダムとエヴァ」
こういう考え方はデューラーという北方の画家の中にも出てきます。彼は画家であると同時に版画家で、これは《アダムとエヴァ》という有名な銅版画です。これを見ただけでも、中世とは違う理想化された、ある意味では筋肉なんかを正確に描いたルネサンス的な人体だということはわかります。しかし、その程度の問題ではないことがアダムの部分のアップをご覧になればわかります。
比較しているのは、準備段階に描かれたインクの素描です。茶色のインクはコウイカのスミでこれをセピアと言います。今日古びた写真をセピア色と言うのはここからきています。デッサンと見比べると人体が同じものというのはわかると思いますが、このデッサンの裏を見ると、こんな図が描かれています。そこには円が描かれていて、人間のアダムの体を非常に幾何学的に構成しようとしていたことが明らかなのです。そういう意味で、やっぱりデューラーも間違いなくルネサンス期の画家です。
バロック
さて、ようやく今日の本題であるバロックの話にいきたいと思います。Baroqueというのはもともとフランス語で、幾つかの語源説がありますが、ポルトガル語のBarocoからきたというのが最有力視されています。
Barocoは歪んだ真珠のことを指します。真珠はご存じのようにアコヤ貝の中に出来ます。丸い形のほうがもちろん好まれるし、美しいとされています。しかし、自然がつくるものですから、歪んだりすることも当然あるわけで、そこからBarocoは馬鹿げたものだとか、逸脱したものという言葉になっていくのです。
19世紀の末頃から、17世紀の文学や美術の古典主義を逸脱した様式を歪んだもの、馬鹿げたものとしてとらえることが行われ、そこで蔑称として定着しました。しつこく古典主義の話をしたのはここに理由があるわけで、つまり調和がとれていて理性的であること、古典主義から離れることがBarocoの元の意味だったんですね。
歪んだ真珠は今日では人気がありませんが、16世紀や17世紀の装飾美術の中では意外と使われています。たとえばこれはペンダント・ヘッドですけれども、まさしく縦長にゆがんだ真珠を使っています。右側の写真はもっと面白いもので、龍の胴体の部分にBaroco真珠が使われています。つまりBaroco真珠は歪んだ形をした真珠ですが、捨てられてしまうものだったわけではなく、それなりに面白がられ宝飾工芸には使われていましたが、こういうものを好む感性自体がバロック的とも言えます。
ハインリッヒ・ヴェルフリンによる様式評価の相対化
古典主義的な価値観の中では、当然バロックに対する評価は低くなります。従って19世紀まではバロックと言われているものは価値が低かったといえます。
しかし、19世紀の終わりから20世紀の頭にかけて変わります。スイスの美術史学者ハインリッヒ・ヴェルフリンが、『美術の基礎概念』という本を1915年に出版したのです。彼はそれ以前からそれに似たような仕事をしていますが、一番有名なのがこの本です。彼はその中で、バロックと言われ、古典主義から逸脱したと思われている17世紀の美術について、実際にはルネサンスが衰退したり壊れたものではなくて、違った特色であり、劣ったものではないという考え方を出したのです。それは古典主義が求めていたものとバロックが求めているものは違うものなのであるという考え方です。
19世紀までは、あくまでもルネサンスのほうがいいと思われていました。もちろん17世紀にバロックと言われるものをつくっていた人達は、ルネサンス的なものでは飽き足らないところがあったので逸脱をしていったのです。しかし、その後のヨーロッパでは、バロックの価値は低くなっていきました。それを20世紀初頭になって、ヴェルフリンが優劣の問題ではないと説きはじめるわけです。そして彼は古典主義とバロックはそういう点では対立するものであり、違う特色を持つものだと説き、それを幾つかの基本的な対立概念で説明しようとしました。
ヴェルフリンの対立概念の着眼点
・線的(彫塑的)と絵画的
・平面と奥行
・閉鎖性(構築的)と開放性(非構築的)
・多様性と統一性
・明瞭性と不明瞭性
こういった対立概念の着眼点は、言葉として何となくはわかりますが、実際には何を意味しているのでしょうか。「彫塑的と絵画的」と言われたときに、「片方は彫刻で、片方は絵画」というようにもみえますが、そういうことを言っているのではないのです。
少し具体的に見ていきます。左側の絵はラファエッロの古典主義的な「聖母子と諸聖人」です。右側は17世紀のフランドルの画家ルーベンスの「聖母子と諸聖人」で、同じような主題です。もちろん描かれている個々の聖人は違いますが、聖母子を高いところに置き、聖人がそれを取り囲んでいるという点では同じタイプの主題です。これを見比べたときに何が違うのでしょうか。
線的と絵画的
着眼点の項目から言うと、先ず線的・絵画的という要素です。ラファエッロでは輪郭がハッキリしています。まさしく理性でとらえるものは線で輪郭をとらえることだったことからもわかるように、ルネサンスの絵画は線で輪郭を明確に出すという要素が強いのです。ところがルーベンスの作品では、輪郭線が陰の中に沈んでしまったり、筆遣いの中に解消されてしまったりして、明確にとらえにくくなります。線的つまり彫塑的というのは、彫刻でつくったものは空間の中にハッキリと輪郭を持ちますから、彫刻と同じように輪郭を持つと考えてください。それに比べて絵画的というのは、英語で言えばペインタリーということばになり、つまり筆で塗るということです。そう言うとおわかりになると思います。
平面と奥行
2番目の着眼点は「平面と奥行」でした。どちらも二次元の画面の中に書かれていますが、そこに三次元の奥行きをつくっています。しかし奥行きのつくり方自体が、平面的か奥行きをより感じさせるかということなのです。
絵を見ていただけばわかるように、ラファエッロではまるで衝立を立てるように聖人を置いて、こういった台なんかもまさしく左右対称を重視して、真四角のものが並んでいるように見えます。つまり平面の中に平面が積み重なっていくように、衝立が立っていくように奥行きがつくられるわけです。だからこの部分がくっきりと手前にあって、いきなり遠景になっていますよね。これは先程の線的な要素、輪郭線をより強調していることと相互に関係があります。平面性とはそういうことです。
それに対して奥行きがあるというのは、上を見ると聖母子がいて、その後ろにも聖人がいますが、背景は何だかハッキリしない光景になっていて、空間がどこで切れるかとかもわかりません。どの人がどの人の前にいるかについても、もちろん重なり具合によってはわかるんですけれども、ラファエッロほど1人ずつが切れて存在していないんです。だんだんくっついて、ごちゃごちゃと奥行きをつくっていくんですね。ある意味では深い奥行きが何となくつくられているというのがこちらです。
閉鎖性と開放性
3番目の着眼点は「閉鎖性(構築的)と開放性(非構築的)」です。閉鎖的というのはどういうことかというと、この四角い構図の中にきちっと全部が納まっていて、しかも左右対称でバランスがとれている。だから中にきちっと構築されていて画面は閉じているということです。もちろん、端の部分の背中だとか袖だとか裾だとかが少し画面の外にはみ出すことはありますけれども、この人達の後ろに誰かがいるとか想像する必要もないし、そんなことを感じさせることは一切ありません。画面の中できちっと完結しているのです。
ところが右側のほうを見てください。この絵には聖母子からこちらへ向かって降りてくる大きな人間のうねりがありますね。それから両脇から大きな身振りをして入って来ている聖人たちがいたりして、画面の外を非常に感じさせ、そこへ広がりがあるのです。また聖母子を高めるために、ラフェッロのほうはここに天蓋がありますが、ルーベンスのほうは代わりにカーテンを描いていて、そのカーテンが画面の外から中へ入ってきているのです。このカーテンが一体建築のどういう部分からどういうふうに下がっているかについてはわかりません。聖母子を讃えるために、ある種の擬人像が冠を捧げ持っていますが、それも画面の外から中へ入ってきているのです。そういう点では画面の中で完結しない開放性をもっているのです。それは中できちっと完結されていないのです。
多数性と統一性
次に挙がっている着眼点は「多数性と統一性」です。絵の中はもちろん複数のものが描かれているわけですが、ラファエッロでは個々のものが独立して中に置かれ、この聖人と後ろの聖人の位置は輪郭線によってハッキリ区分もされています。それに比べて右側では全部が流れるようなうねりをつくって一体化しているのです。個々のものの区別は、線で明確に分かれるというより、闇の中に沈んだり、しばしば筆遣いの中で輪郭が曖昧になったりしています。こういうことが、多数の要素に分かれているということと、全体が統一され、単一の単位になっているという意味です。要するに、「バラバラか、一体化して混ざっているか」と考えていただければいいと思います。
明瞭性と不明瞭性
最後に「明瞭性と不明瞭性」という着眼点があります。ラファエッロの絵では、どこにどの人物が立っているかとか、誰がどのくらい奥にいるかとか、そういうことが非常に明確にわかり、空間の把握が容易です。それに比べてルーベンスのほうは、途中のこの人達はどこに立っているのかを見せようとも思っていません。恐らくここにこちらと同じように階段があるんでしょうが、そういうものは完全に隠れてしまっています。奥の女性たちは一段高いところに立っているのは明らかですけれども、そういうものをより複雑な空間の中で見せないのです。あるいは先程言ったように、物と物とが繋がって見えるようで、個々のものはバラバラに把握しにくく、ハッキリしません。これが明瞭性と不明瞭性という概念です。
ラファエッロとカラヴァッジオの比較
ラファエッロとルーベンスの「聖母子」を比較しましたが、これがどれだけそれぞれの時代に普遍的なのかという疑問があると思います。2つの例で当てはまるだけでは、たまたまそういう特色を持っていたということにしかなりません。そこで次にたとえば同じイタリアの画家で、ラファエッロとカラヴァッジオという2人の作品を見比べてみましょう。
カラヴァッジオは17世紀なので、まさしくルーベンスと同じようにバロックです。しかし、カラヴァッジオという画家は、ルーベンスほど極端に筆遣いを残して描くようなことはしていません。ルーベンスよりもはるかに輪郭が見えます。しかし、その輪郭はカラヴァッジオの場合は闇の中に沈んでいるのです。したがって奥行きが明瞭に見えて輪郭線がハッキリするような描き方をしていないとことは明らかです。それからこの絵を見てもわかるように、ルーベンスと同じように人物は画面の外から中へと描かれています。それから、大きく見れば、重さとして左右対称の構図をつくっていますけれども、ラファエッロほど明瞭な空間をつくることは敢えて求めているように見えません。
三美神
次に全然違う神話の世界を描いたものでも同じようなことが言えるのか、見ていきます。《三美神》です。この主題については、既に古代にも3人の女神を背中側とお腹側を向けて組み合わせ、美というものを表す3人の女神という図像が成立しています。このパターンは、ラファエッロであれルーベンスであれ、三美神を描くときには守っていることがわかります。中央の女神を後ろ向きに、両脇をこちら向きに描くわけです。
ラファエッロの絵では、この3人の胴体は真後ろを向くか、真正面を向くかしていて、顔は真正面を向くとおかしいので、ちょっと斜めにしています。しかし、手のポーズを見ると、もちろん位置は多少変えてありますけれども、左右対称を強く意識して描いています。画面はいきなり遠景に飛んで、中間の部分に何もないことによって、まさしく衝立が立っているようになっているのです。輪郭線は非常に明瞭に見てとれます。
ところが、ルーベンスのほうを見てください。周りにごちゃごちゃいろんなものを描き込んでいるので、遠景と近景の差が曖昧になっています。黒い影が取り巻いていて、こういうところの輪郭は闇の中から沈んで浮かび上がっています。これはもちろんカラヴァッジオの影響です。面白いのは、ルーベンスでは背中側や、お腹側は、ラファエッロほど画面と並行して描かれてはいません。真ん中の女性は確かにほぼ真後ろを向いていますが、両脇の女性はほとんど横を向いてしまっていますね。真上から見ると三角形をつくる形で女性が肩を組んでいます。またその肩の組み方はむしろ左右対称の形を壊すように、腕の位置を変えたりしています。したがって、衝立が立つように背景から浮かび上がるとか、輪郭線がハッキリするとかいうことが求められていないことがわかります。
ラファエッロでは、幾ら手を組んでいても、女神たちはきちんと手前と奥という形で分かれて存在しているのに対して、ルーベンスではお互いに絡み合うように描かれていることもわかると思います。
こういうルーベンスやカラヴァッジオに見られる特色が要するにヴェルフリンの考えるバロックということです。これは古典主義から離れていますが、離れているのは劣っているのではなくて、今風に言うと別の美学というか美意識が働いた結果なのだということなのです。
彫刻におけるドナテッロとベルニーニ
彫刻においても同じようなことが言えます。左側がドナテッロの《ダヴィデ》で、右側がベルニーニの《アポロンとダフネ》です。左側は当然ルネサンスの古典主義であり、右側が17世紀のバロックということになります。
先ずドナテッロですが、これは彫刻としてつくられているものですから輪郭があるのは当たり前です。同じくベルニーニだって輪郭がハッキリあるわけです。絵画においては彫塑的という要素は線できちっと形が区切られているということですが、彫刻の場合はどうやっても逃れようがないわけです。しかし、その彫刻をどう見せるかということになると、ドナテッロのほうでは、それが完全に正面を向いていて、平らに衝立を置くような感じに見えます。
ところがベルニーニを見てください。主題自体は、ダフネというニンフをアポロンが追っ掛け、アポロンを恐れたダフネは、天の神に頼んで自分をアポロンから逃れさせるために、月桂樹に変えてくれと言いました。この彫刻は、今彼女が月桂樹に変わる瞬間を顕しており、まさしく主題自体が動きとか変化を求めるものです。
それを大理石でつくっているのですから、技術としては驚くべきものだと思います。アポロンが踏み出して、寄って、まさに捕まえる瞬間に、ダフネは天に向かって木になっていくということが、大きな動きとうねりで表されています。結果として、このアポロン自体は、先程の《ベルヴェデーレのアポロン》とそっくりですけれども、大きなうねりの中にとらえられているのです。2人の顔が見えるという点では、いまお見せしている写真の位置がこの彫刻の正面と考えられますが、体は大きくひねられていて、奥行きに対してより深みをもっていることがわかると思います。
ドナテッロはポーズをとることによって非常に完結したバランスをもっているのに対して、ベルニーニはこういう大きなベクトルをもつことになりますから、運動性が出るわけです。だから、ここでは、画面は限定されていないけれど、当然より空間の中に広がっていくことになります。先程の分類で言えば、恐らく閉鎖性と開放性に繋がる要素です。多数性と統一性という分類については言うまでもないと思います。ドナテッロでは1人の像なのでハッキリしませんが、ベルニーニでは2人の像が絡み合うことで一体化しているのです。
建築におけるアルベルティとベルニーニ
この問題を建築で考えるとどうなるのでしょうか。この写真は15世紀のアルベルティの設計した例の聖堂と、16〜17世紀のマデルノとベルニーニの設計した《サン・ピエトロ大聖堂》のファサード、正面の写真です。
この2つを見比べますと、もちろんどちらもここが教会の入口だとわかります。どちらも左右対称に建てられているのも同じですが、アルベルティの聖堂は正面の中央に入口があるとか、正方形を3つ乗せているという点で大きな差があります。上と下の部分が大きな帯で区分されている点は構造的に同じですが、アルベルティのほうは凹凸がなく横にまっすぐっと伸びているのに対して、ベルリニーニの帯にはすごい凹凸があります。この凹凸は何か、とよく見ると、柱にも凹凸が付いているのです。ところが、アーチ状の窓とか入口の両脇にある柱は、この帯状の軒を支えているように見せているだけなのです。しかも、この柱は間隔も違いますが、デザインも両脇は四角く平らなのに、真ん中で丸いとか、わざわざ変化を付けているのがわかります。
この変化をどう付けているかというと、先ずこの一番両脇のところが奥にあり、そこから1段手前にきて、またへこんで、また手前に出て、ということで、ここが一番手前にきているわけです。ここは中央の部分として強調はされていますけれども、横の部分が出っ張りや何かをもってはいませんし、ここの上に屋根を乗せたりして、ここだけが突出した何かを示したりはしていません。つまり、ここで示しているのは、確かに左右対称ではあるけれども、幾何学的なバランスではなくて、むしろ正面のここの部分を強調したい、ここへ神経を集中させるようにもってくる演出なのです。
ここは一体どうしてそんなに重要なのかというと、ローマ教皇がお出ましになるテラスがここだからです。つまり、そういう空間の機能を考えた上で、正面の中央を非常に強調し、そのため窓などはみんな等間隔でいいのに、そういうことは打ち壊してしまうわけです。そして両脇の大きい柱状のもので中央を支え、その中がまた小さく区分されて、左右対称がどんどん積み重なって、結局はここが中心だということを強く示すようなデザインをわざとやっているのです。
これはヴェルフリンの問題点と関わります。衝立を置くように平面化したり、そこだけで左右対称のバランスがとれて完結したりすることよりも、そのバランスを崩しても奥行きをつくることによって中心を強調するといった手法が表れているのです。アルベルティの建築は非常に明瞭な四角い単位が見えるのに対して、ベルニーニでは全体としてそういう演出をするための空間を前面に出してくるようになっているということです。
ヴェルフリンの問題点
ここで1つ考えなければいけないのは、ヴェルフリンの功績は、ルネサンスに比べてバロックは逸脱であり価値が低いという評価に対して、それを同じレベルのものであり、違うものであるという評価をしたという点でした。しかし、問題点が幾つか残っているのです。
二項対立の図式について
移行期をどう考えるか
ヴェルフリンの考え方は古典主義とバロックという2つを対立していると考える二項対立の図式です。二項対立の図式がなぜ問題かというと、実際には様式というのは徐々に変化していくからです。ヴェルフリンの考え方からは、その徐々に変化する移行期の問題をどう考えるかということが落ちてしまっています。それは簡単に言うと、マニエリスムという16世紀後半の美術の問題でもあります。
ルネサンスとバロックは常に対立するのか
ヴェルフリンはルネサンスとバロックを対立させることによって、等しい価値をもつものという考えに導いたのですが、果たしてルネサンスとバロックは常に対立するものだろうか、ということも考える必要があります。これは逆に言うと、ルネサンスにつくられたある種の美学みたいなものは、バロックにまだ生きているという問題です。二項対立ではこれが見えなくなるという問題があります。
様式の対立は15世紀と17世紀だけの特色か
ヴェルフリンが考えるような二項対立は、15世紀から16世紀にかけてのルネサンスと、17世紀だけの問題なのでしょうか。他の時代にもあるのではないかということもあります。それを考えたのはエウヘニオ・ドールスというスペインの美術史学者です。彼はバロックという概念を非常に拡大しています。彼はたとえば古代ギリシアのヘレニズムと言われる美術にも、19世紀のロマン主義にもバロック的なものを見ているのです。これはバロックを古典的なものに反発して出てくる定数と考えようとする考え方につながります。
「墓に運ばれるキリスト」と「十字架降下」
以上がヴェルフリンの問題点ですが、具体的に見ていきます。
先ず左側の絵はラファエッロの《墓に運ばれるキリスト》で、右側はラファエッロより20年ぐらい後に描かれたポントルモの《十字架降下》です。完全に同じ主題ではありませんが、キリストの遺骸を降ろして運ぶという主題を扱ったものです。ラファエロのほうは遠景の前に非常に明瞭に人物が衝立のように立っています。そしてキリストはこういう形で寝ていますけれども、左右のバランスをとるように、大きな三角形の対角線に沿った構図をつくっていることがわかります。人々がどこに立っているか、誰がどういう表情を浮かべているかもわかります。
ポントルモの絵のほうは、キリストの胴体も、それを支えている人物も、みんなフワフワしていて、キリストの重さもあまり感じられません。この人物たちがどのようにこの空間にいるのかも、密集し奥に積み重なってよくわかりません。ましてや背景なんて描かれていません。そういう点ではこれはすごくバロック的とも言えるわけです。しかし、この絵はバロックではないのです。
こういうものをよくマニエリスムと言います。今ではマニエリスムというのはマンネリズムのことで、同じことを繰り返すことによって陳腐化することを意味します。本来のマニエリスムの意味は、ラファエッロやミケランジェロが成し遂げたことを洗練させて、それを追求していくということです。彼らの技法、マニエラを真似るという意味でマニエリスムなんですね。それはある意味では非常に洗練され、ある意味では極端に歪な形をとっています。それはある意味ではラファエッロ的であり、ある意味では既に見たようにバロック的でもあります。
カラヴァッジオの「墓に降ろされるキリスト」
次の絵はバロックのカラヴァッジオの《墓に降ろされるキリスト》です。これらを見ますと、キリストのポーズはいつも死者として同じポーズをとらされていることがよくわかると思います。こちらは暗闇から人々がふらっと浮かび上がってくるわけです。そして下のほうを見ると、墓石のようなものが描かれ、キリストは今まさに穴の中に降ろされようとしています。ここの部分では石の角が我々のほうにグーッと迫り出しています。そしてキリストのところに強い光があたって、人物たちが大きな身振りをつくって、こちらに視線を送っています。
ラファエッロの絵では視線のドラマはこの中で完結しているのに、カラヴァッジオの絵にはこちらを見ている人物までおり、見ている我々を引き込もうとします。そして天を仰いでいるマグダラのマリアの大きな身振りから、この手を挙げている人物に向かって、だんだんうつ伏せになってきている人体の動きがあります。そういう点では全体が一体化するバロック的なものです。
ポントルモの作品にはこれほどの激しさはないですが、彼の作品にはラファエッロ的なものから逸脱していく部分が確かにあります。しかしポントルモとカラヴァッジオの作品を同じ様式と言えるかというと、やっぱり違うのです。ここを二項対立的にしてしまえば、ここの部分が語られにくくなります。
ジャンボローニアの「サビニの女の誘拐」
同じようなことが彫刻にも言えるのです。この彫刻はジャンボローニアという16世紀の彫刻家がつくった《サビニの女の誘拐》という彫刻です。これは女性が男性から奪われていくという古代ローマの物語の一節ですが、大きならせん形のうねりをつくっていることがわかります。これもバロック前なのです。
他の時代との比較としては、19世紀の前半にアングルとかドラクロワという画家が対立的に語られ、それは新古典主義とロマン主義ということになりますけれども、その様式の差みたいなものが、まさしくヴェルフリンの方法を使って説明できるということもあります。このアングルの作品は左右対称であり、線がきちっと形を区切り、空間が明確に見えます。一方ドラクロワの作品では、遠近感は極端に斜め奥に向かい左右のバランスは大きく崩れ、人物や馬や彫刻や布が、互いにからまりあって大きなうねりを作っています。これらの要素はまさしくヴェルフリンがラファエッロ的なものとルーベンス的なものとして挙げたものです。彼の対立項は、古典主義とバロック、15〜6世紀と17世紀の差だけではない問題にも波及することが分かります。
様式交代の理由に対する考察が不十分
もう1つ考えなければいけないことは、確かにヴェルフリンは古典主義とバロックとは対立していると言っていますが、なぜこの時期に変わってくるのかの説明を十分にはしていないのです。つまり、様式が形を発展させ、自動的に個人のレベルを超えて展開するという考え方が基本になってしまえば、「なぜ」というレベルは非常に大きな枠組みでしか考えられないのです。それは時代の変化みたいなものです。時代の変化と言っているものは、本当は個々の画家やグループが、そういうものを選んでつくりだしていくことの集合体としてあるわけです。それは時代の価値観であるとか、芸術がその時代どう機能するかとか、つまり形そのものとは別の先程挙げた要素と関連しているのではないかという考え方ができます。しかし、そういう説明をヴェルフリンは十分にはやっていません。
トリエント公会議後の宗教芸術
この考え方のきわめてわかりやすい例として、エミール・マールというフランスの美術史学者による「トリエント公会議後の宗教美術」という概念があります。マールはバロック芸術とは言わないで、17世紀の美術はトリエント公会議後の美術という枠組みで捉えるべきだと言うのです。マールは、キリスト教の美術について、特にイコノグラフィーと言って、こういう形はどういうものを表すかという意味の研究をやっていた研究者です。
ルネサンスの時期にドイツでルターの宗教改革がおき、プロテスタントとなりました。その後16世紀から17世紀にかけて、カトリック側も自己を改革しようと対抗宗教改革の運動を起こしたのです。それを昔は反宗教改革といいましたが、それではプロテスタントを潰す運動にしか聞こえませんので、カトリックも自らを改革した、という意味でこのごろは対抗宗教改革と言っているようです。トリエント公会議は何十年にも渡って断続的に続けられました。
その中で論じられた問題に宗教美術の問題もありました、ミケランジェロのシスティーナ礼拝堂に代表されるように、宗教空間に肉体を強調する裸体の人物が描かれるようなルネサンスの美術は堕落であるという風に考えるのです。そこから逃れるという文脈の中でつくられる美術は、プロテスタントの勢力拡大に対して、カトリックが民衆を信者としてかかえ込み、改めてアピールする目的をもった美術としても打ち出されたのです。異国情緒と言うと変ですが、ギリシア・ローマ的な裸体などは極力抑え、信仰そのものの道具に戻るという発想です。ちなみに17世紀に日本にイエズス会のザビエルが来て布教したのも、対抗宗教改革の動きの中でイエズス会がつくられたことと関係しています。
サン・ピエトロ大聖堂
次にお見せするのは、航空写真によるサン・ピエトロ大聖堂です。十字架の形をした聖堂があって、真ん中に大きなドームがありますが、これはルネサンスの後期にミケランジェロが設計したものです。正面の部分はバロック的で、その前に大きな回廊が付いています。
次の図は、ミケランジェロの時代にサン・ピエトロの改修をやっていたときの案ですが、これは単純な小さい十字架のプランであることが分かります。隣はバロックの時代のベルニーニの改修案です。そちらによると、専門用語で「身廊」と言う、ミサのとき信者が椅子を並べて集まる部分を非常に大きくしていることがわかります。そこに中央を非常に強く意識させる派手な正面を付け、さらに大回廊を配置しています。これはローマ教皇の交代のときなど世界中からカトリックの信者たちが集まってくる空間です。このように空間演出を非常に強く考えています。それはまさしくキリスト教の信者を動員し、ただひとりの神の代理人であるローマ教皇に意識を集中させる空間演出なのです。
だからサン・ピエトロ大聖堂のファサードは、形の上ではバロック的なものとして分析できると同時に、一体何のためかというと、明らかに対抗宗教改革の動きの中でのカトリックの巻き返しの中で生まれてきたものだともいえるのです。大回廊の写真をご覧になればわかるように、これは何か具体的な役割をする建物であるという以前に、そこの広場を囲む柱、空間の演出そのものです。もちろん、上の部分に事務室的に使われる小さな小部屋などがあるにしても、わざわざそれを目的に建てたものではないわけです。これはまさしくローマ教皇が信者を囲うというイメージなのだと思います。
バルダッキーノ
聖堂の中にはベルニーニが設計した《バルダッキーノ》という大きな厨子みたいなものが据えられています。これはペテロの墓の上にあります。サン・ピエトロのピエトロとはペテロのことで、ペテロはキリストの弟子の1人です。ペテロとは石を意味しているので、イエス・キリストは「お前を礎としてその上に教会を建てよう」と言いました。ペテロはローマで殉教しましたので、その墓の上にサン・ピエトロが建てられ、ローマ教皇はペテロの後継者としてキリスト教徒の中心になるという考え方が生まれます。その点ではここは非常に重要な場所であり、その上にまさしく空間を演出するため伸び上がる柱がつくられました。そこを訪れた人々を、ダイナミックな動きに巻き込むような空間をつくろうという意識が非常に強く働いています。
「イエズス会の伝導の寓意」
次はポッツオの《イエズス会の伝導の寓意》という絵ですが、これはローマにあるサンティニャーツィオという聖堂の天井画です。サンティニャーツィオというイタリア語は聖イグナティウスという意味で、イエズス会の創立者イグナティウス・デ・ロヨラの名前を持つ聖堂の天井画なんです。
ここを見ればわかるように、ここが二階部分の窓ですが、窓が両側にあって建築の壁が持ち上がっていって、ほんとうはここからは恐らく天井なのです。その天井とこちらの空間がまったく一致した1つの空間になるように絵を描いています。遠近法が厳密に用いられているので、柱がほんとうにそこにあるように見えます。そしてここに天空に向けて広がっていく空間が見えるのです。これにより、この下に立つ信者は、自分とこの聖なる空間が1つのものとして体験できるということになるのです。つまり信者の体験によってキリスト教の神秘の世界に引きずり込むという演出です。バロックとはそういう機能と繋がっているというのがマールの考え方です。
古典主義=ルネサンスではないのか
もう1つヴェルフリンの限界として、「古典主義はルネサンスだけではなかったのでないか」ということです。これは私の2回目の話に繋がるわけですが、つまり17世紀に古典主義が完全に消滅したわけではないし、後退してしまったわけではないのです。特にそれはフランスにおいて明らかです。
シモン・ヴーエ
どちらもシモン・ヴーエというフランス出身の画家の絵です。これは彼がイタリア時代に描いた作品と、イタリアからフランスへ帰る直前に描いた作品ですが、この2つの絵は随分違うのがわかります。左側はカラヴァッジオ風ですが、右側の絵は動きも色も鮮やかですし、ラファエッロ的な輪郭線が非常に明確になっていて、ある種の古典主義なものが復活しています。
ブッサン
次の絵は、17世紀のプッサンという画家の《アポロンのムーサ達》という作品と、彼が参照したラファエッロの《パルナソス》というヴァチカンの教皇執務室にある壁画です。これはどちらも左右対称性の非常に強い構図ですが、ブッサンはラファエッロからそれを学んでそれを生かしています。
ル・ブラン
次の絵はどちらも《十字架降下》ですが、右側はル・ブランというルイ14世時代の宮廷画家の作品で、制作年代を見ればわかるように、ルーベンスよりも後です。当然左側のルーベンスの影響を非常に強く受けています。それは大きな赤い色が画面の中心を占めることとか、イエスが大きく体を捻って降ろされる場面に表れています。しかし、ルーベンスのほうが体を大きく不自然に捻じっており、それを多くの人々がぐちゃぐちゃと固まって支えています。そして上から下への動きが大きな流れとして認められます。しかし、それに比べてル・ブランのほうは、イエス・キリストの体も含めて人物のそれぞれの位置がはるかに安定しているように見えます。
こうしてフランスの17世紀においては、バロックという枠組みからむしろ古典主義的なものへ回帰している傾向が見受けられるのです。つまりフランスでは古典主義は少なくとも他の地域よりかなり強く意識され、大切だと考えられていた節があるのです。
ラ・トゥール
次はカラヴァッジオとラ・トゥールの比較です。ラ・トゥールの絵の制作年は不明ですが、もちろんカラヴァッジオより後で、カラヴァッジオの明暗効果のようなものを直接的に学んで描いています。しかしカラヴァッジオは明暗の効果を劇的な場面の演出に使いました。この《パウロの回心》では、キリスト教徒を迫害していたパウロが、神の光を受けて馬から落ち、目覚めたときには回心してキリスト教徒になり、後に殉教するような熱烈な人物になるという、大きなドラマチックな瞬間の演出に光と闇が使われているのです。
ところがラ・トゥールの《マグダラのマリア》は、娼婦であった女性が回心して、キリストに帰依するということですから、非常に内省的なテーマで、静かに闇の中の光を見つめるという心理的な効果として光と闇が使われました。画面の効果として、闇の中から光をあびて浮かび上がるという闇の使い方では同じでも、用いられ方が違うことがわかります。
ボージャンとヘーダ
これはどちらも静物画で、左側の絵はボージャンというフランスの画家の絵で、右側はヘーダというオランダの画家の絵です。
オランダの17世紀は市民社会になり絵画の流通形態が大きく変わる時代です。イギリス人の旅行家が書いているものの中に、「オランダへ行くとパン屋に行っても絵がかかっている。素晴らしい国だ」という話があるほどです。それはどういうことかというと、それまで絵画は金持ちの貴族とか教会とかいうパトロンが注文して描かせるものでしたが、市民社会になり、市民は自分の家に飾るための絵を求めるようになると言うことです。古代の仰々しい歴史よりこういう日常的な感覚のものが好まれるようになってきたのです。また寸法も小型化し、家具と同じようにストックされて売られるようになります。画商にあたる職業も生まれ、歴史画以外の風俗画、風景画、静物画が好んで作られるようになりました。
ここに挙げたのはそうした静物画ですが、そこにも実はキリスト教的なメッセージがあって、「この世は虚しいのだから、神の永遠の世界に心を寄せなさい」というメッセージとして、ガラスが割れたり、銀の食器が倒れていたりします。こういうことをこの世の虚しさ、ヴァニタスと言います。ヴァニタスは静物画の本来の姿です。フランスの画家ボージャンはそれをワイングラスやゴーフレットというすぐ壊れてしまうものとして踏襲しました。しかし、青と黄と赤という色彩のバランスだとか、モノを倒すことはしないで常に安定した空間をつくるというところにバロック的なものとは違う感性があるような気がします。こういうことをよく簡単にフランス的と言いますが、なぜフランスがそういう感覚をもつかということは大きな問題なのです。
ルーヴル宮殿のファサード
最後にお見せするのはルーヴル宮殿のファサードです。ルイ14世の時代に、フランスの宮廷はルーヴルからヴェルサイユに移りますが、その前にパリにあった王宮ルーヴルの正面入口ファサードをどうつくり直すかという問題が持ち上がりました。最初にフランスの建築家に案を出させますが、どうもうまくないということで、ルイ14世の財務官のコルベールが中心になって国際コンペをやり、イタリアの芸術家にもファサードの案を出させました。
上の図はそのときベルニーニが出してきた案です。まさしくバロック的であり、横から広く円形に奥行きをつくって、真ん中に円いドームが迫り出してくるという、非常にダイナミックな空間を考えています。下の図はイタリアのコルトーナという建築家の案で、ある程度ルネサンス的な調和感覚が残っていますが、それでも建物は前後に大きくえぐれています。しかし、これらはいろんな事情があって結局受け入れられませんでした。
次の図は先程のル・ブランという宮廷画家がつくったファサード案です。中央が非常に強調されていて、そういう点では確かにバロックですが、前後の奥行きで見せることはやらず、同じ大きさの窓を並べて左右にバランスをとるという感覚が強いものになっています。
実際にはどういうファサードが採用されたかというと、それが次の写真のペローのファサードなのです。ペローは有名な童話作家ペローの兄弟で、建築家としては素人でしたから、実際には建築家と組んで図面を引いたのだろうと思います。
ペローの案では、出っ張りとか凹みとかはあまり強調されていません。左右対称ではありますが、重要な真ん中の入口には三角形を乗せています。しかし、コルトーナ案みたいに特に強調されてはいません。何よりも目立つのは等間隔で並ぶ柱です。こういう同じ間隔といった調和に対する感覚に代表される古典的なものが17世紀のフランスでは他の国以上に非常に目立っているのです。
来週は池上先生がこの問題を含めてイタリアの話をされると思いますので、その次の回に、この続きをフランスの絶対王政という問題と絡めてお話ししたいと思っています。(拍手)
講師略歴
喜多崎 親(きたざき ちかし)
1960年生まれ。
早稲田大学文学研究科美術史学科博士後期課程中退。
国立西洋美術館主任研究官を経て現在、一橋大学大学院言語社会研究科教授。
専門:19世紀フランス美術。
主な著作:『岩波 西洋美術用語辞典』(益田朋幸と共著)
古典主義とバロック
