次回の深イイ話は 2014年12月15日(月)
売れっ子は本当に幸せなのか?SP 2014
ゲストは
スペシャルコメンテーター 今田耕司
司会 羽鳥慎一
ゲスト
大屋夏南、劇団ひとり、後藤輝基、白石麻衣、チュートリアル(徳井義実 福田充徳)、西川史子、博多大吉、本田翼 (50音順)
ロンドンオリンピック体操個人総合の金メダリスト、内村航平選手の母親、周子さんに密着!
今年、全日本シニア体操選手権で、50代の中で1位という好成績を出し、現役復帰。
そんな周子さんのスケジュールは体操教室や講演会などで予定がビッシリ!
急遽、売れっ子になってしまったお下げ髪のお母さん。
スタッフはなぜ周子さんがこんなに元気なのか理由に気付いたという。その理由とは?
男が憧れる男性パフォーマンス集団、EXILEの関口メンディー&白濱亜嵐に密着!
2014年コンサート観客動員数で堂々の1位を記録したEXILE TRIBE。
今年新生EXILEとして見事抜擢されたのが、関口メンディーと白濱亜嵐。
彼らは、所属事務所ビルの中で1日を徹底的に管理されている。1ヶ月のスケジュールは休みなし。この売れっ子たちは自分達の将来を一体どう考えているのか?
今何かと話題のトップアイドルグループ乃木坂46の白石麻衣に密着!
有名ファッション誌の専属モデルであり、かつトップアイドル「乃木坂46」のメンバーとして超多忙な毎日を過ごす彼女。白石麻衣の11月のスケジュールは、ライブや握手会、テレビ番組出演、雑誌取材などで休みはたった1日。白石麻衣は本当に幸せなのか?
彼女の常に美しさを極める理由とは?
どうぞ!お楽しみに!
人生が変わる1分間の深イイ話｜日本テレビ
