若手税理士の『5分でわかる税金の話』
知らずに損しないためのお役立ち情報を配信中です。
個人事業主が得か会社が得か 【まとめ】
開業・独立
こんにちは!『開業するときに、個人事業でやるか会社を作るか、どっちが得か』についてお伝えしてきた当シリーズ、今回が最終回となります。これまで個人と会社の違いを色々とご説明してきましたが、どちらにもメリット・デメリットがあり、判断が難しいと思います。「結局どっちにしたらいいの!?」 とお悩みの方へ、簡単なチェックシートをご用意しました。最後まで、お付き合いください。【個人が得か、会社が得か】結局のところ、個人にも法人にも、それぞれ良いところがあって、一概にどちらかが良いとは言えません。今おかれている状況や業種、規模、場所ももちろんですが、夢や目標は何か、組織をどうしたいか、など、皆様の想いや夢や目指すものによっても、どちらが良いかは変わります。ですので、こうしていろいろお話しするよりも、一度直接ご相談させていただいた方が、はるかに早いです。ただ、それでは身も蓋もない上に営業っぽいので、簡単な目安を、お伝えしますね。【かんたんチェックシート】これは、弊社にご相談にいらした方に見ていただいている、簡易判定表です。下のチェック表に、『Yes』 か 『No』 でお答えください。悩まず、直感で。売上などは見込みでもいいですよ。  どうでしょうか?左側 (大体の質問でYes) の方が多い方は、会社にした方がいいでしょう。右側の方が多い人は、個人のままでもいいと思います。色々なコストや手間がかかるわりに、リターンが少なそうです。また、『将来事業を大きくするので、今から会社を作ってしまう!』という熱い気持ちをお持ちの方は、その勢いのまま行くのも良いでしょう。事業を始めて、年月が経つにつれ、環境が変わってきます。はじめは個人の方が良かったけど、今は法人の方が・・・というのも良くある話です。個人で事業を始めたとしても、確定申告等のタイミングで会社化を再検討するのも大切だと思います。いかがでしたでしょうか。事業を始めるとき、営業のこと、従業員のこと、お金のこと、色々なことを考えなければいけません。それなのに、ただ 『個人か会社か』 という話だけでも、これだけの話題があるわけです。事業というのはとても奥が深くて、大変で、おもしろいですね。7回にわたりお付き合いいただき、ありがとうございました!!次回以降はまた違うテーマになります。お楽しみに!!【開業マル得シリーズ～個人事業と会社、どっちが得か】第1回 消費税編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11529923143.html第2回 手続き編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11530367318.html第3回 税率編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11532228821.html第4回 給与による節税効果編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11535307048.html第5回 経費編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11530367710.html第6回 その他の論点編http://ameblo.jp/taxmurata/entry-11547839959.htmlブログランキングに参加しています。更新の励みになりますので、ぜひぜひ応援をお願い致します。(クリックしていただくと、私のブログに1票入ります)                      
ブログランキングに参加しています
よろしければ1日1回、応援のクリックをお願いいたします!
開業・独立｜若手税理士の『5分でわかる税金の話』
