アイヌ語/おもな語彙と実用例あいぬごおもなごいとじつようれい
注1:ここにあげた語彙(ごい)、文などは北海道南部方言による。詳しくは田村すず子著『アイヌ沙流方言辞典』(1996、草風館)、服部四郎編『アイヌ語方言辞典』(1995、岩波書店)を参照。注2:発音については、日本語の発音に似た音が多いので、だいたいそのまま読める。c、sはチ、シの子音、rは英語のようではなく日本語のラ行子音。音節末のpプ、tッ/ト、kクなどは、あとに母音をつけない。アクセントについては、北海道の多くの方言で高低のアクセントがある。第1音節が子音で終わる語はたいてい第1音節が高く、第1音節が母音で終わる語はそこが低くて第2音節から高くなる語が多い。例外的なアクセントには、高くなる部分の母音子に記号「´」をつけた。併記してあるカタカナ表記は、北海道ウタリ協会式の表記であり、発音表記ではない。これがあまり極端に発音と違う場合のみ、(*発音)と記して、発音により近いカタカナ表記を添えた。［萱］の印のついたものは、萱野茂(かやのしげる)式の表記に書き換えたものである。注3:名詞の一部に、単にそのものをさす「概念形」と、それが特定の人や物に密接に所属していることを表す(「AのB」の「のB」にあたる)「所属形」とを区別するものがある。所属形は、所属する対象(A)の人称により主格の人称接辞をとり、語形変化する。非常によく使われる所属形をもつ名詞(身体、親族名称の多く)については概念形;所属形の順に、間に「;」を入れて両形をあげる。たとえば、otopオトプは「髪の毛なるもの」、otopiオトピまたはotopihiオトピヒは「……の髪の毛」。注4:多くの動詞は数の区別をもたないが、若干、単数形と複数形の区別をもつものがある。こうした動詞については両形をあげる。使用略語は次の通り。〔自〕自動詞、〔他〕他動詞、〔単〕単数形、〔複〕複数形［田村すゞ子］【語彙例】〔人体〕 頭   sapa;sapa(ha)サパ;サパ(ハ) 髪の毛 otop;otopi(hi)オトプ;オトピ(ヒ) 顔   nan;nanu(hu)ナン;ナヌ(フ) 目   sik;siki(hi)シク;シキ(ヒ) 鼻   etu;etu(hu)エトゥ;エトゥ(フ) 耳   kisar;kisara(ha)キサラ;キサラ(ハ) 口   par;paro(ho)パラ;パロ(ホ) 首   rekut;rekuci(hi)レクッ;レクチ(ヒ) 肩   tapsut;tapsutu(hu)タプス;タプストゥ(フ),タプス(フ)［萱］ 胸   penram;penramu(hu)ペンラム;ペンラム(フ) 乳房  totto;totto(ho)トット;トット(ホ) 腹   hon;honi(hi)ホン;ホニ(ヒ) 背中  setur;seturu(hu)セトゥル;セトゥル(フ) 腰   ikkew;ikkewe(he)イッケウ;イッケウェ(ヘ) 尻   osor;osoro(ho)オソロ;オソロ(ホ) 手   tek;teke(he)テク;テケ(ヘ) 脚(全体) kema;kema(ha)ケマ;ケマ(ハ) 足(足首から先) ure;ure(he)ウレ;ウレ(ヘ) 指   askepet;askepeci(hi)アシケペッ;アシケペチ(ヒ)〔生死・健康〕 生きる siknu〔自〕シクヌ 死ぬ  ray〔自〕ライ 殺す  rayke〔自〕〔単〕;ronnu〔複〕ライケ;ロンヌ 育てる resu〔自〕〔単〕;respa〔複〕レス;レシパ 魂   ramat;rmaci(hi)ラマッ;ラマチ(ヒ) 健康だ iwanke〔自〕イワンケ 病気になる siyeye〔自〕シイェイェ 痛い  arka〔自〕アラカ(*発音アルカ) 治る  tusa〔自〕トゥサ;サ［萱］ 疲れる sinki〔自〕シンキ〔老若男女〕 男   okkayoオッカヨ 女   menokoメノコ 赤ん坊 pnayayポナヤイ,tennepテンネプ 幼児  poysonポイソン 子供たち  hekattarヘカッタラ 少年  hekaciヘカチ 少女  matkaciマッカチ(*発音マトカチ) 若い男性  okkaypoオッカイポ 若い女性  ponmenokoポンメノコ 大人  rupnekurルプネクル 老翁、祖父 ekasiエカシ 老媼、祖母 hciフチ〔親族〕 父   iyapoイヤポ,mciミチ,hpo(千歳)ハポ 母   hpoハポ,tottトット(おかあちゃん、千歳では母) 息子  po;p(ho)ポ;ホ(ホ) 娘(息女) matnepo;matnepo(ho)マッネポ;マッネポ(ホ) 孫   mitpo;mitpo(ho)ミッポ;ミッポ(ホ),mippo;mippo(ho)ミッポ;ミッポ(ホ) 兄弟姉妹 irwak;irwaki(hi)イリワク;イリワキ(ヒ)(*発音イルワク;イルワキ(ヒ)) 兄   yup;yupi(hi)ユプ;ユピ(ヒ),ypoユポ 姉   sa;s(ha)サ;サ(ハ),spoサポ 弟   ak;aki(hi)アク;アキ(ヒ) 妹(姉からみた) mtak;mtaki(hi)マタク;マタキ(ヒ)  (兄からみた) matapa;matapa(ha)マタパ;マタパ(ハ),tures;turesi(hi)トゥレシ;トゥレシ(ヒ) 親戚  utari(hi)ウタリ(ヒ),apa;apa(ha)アパ;アパ(ハ) おじ(伯・叔父;小父) acapoアチャポ,caアチャ おば(伯・叔母;小母) unarpeウナラペ おい  karku;karku(hu)カラク;カラク(フ) めい  matkarku;matkarku(hu)マッカラク;マッカラク(フ) 夫婦  umurek(utar)ウムレク(ウタラ) 夫   hoku;hoku(hu)ホク;ホク(フ) 妻   mat;maci(hi)マッ;マチ(ヒ) 婿   kokow;kokowe(he)ココウ;ココウェ(ヘ) 嫁   kosmat;kosmaci(hi)コシマッ;コシマチ(ヒ)〔社会〕 人間;アイヌ aynuアイヌ 和人(日本人のなかの多数民族) ssamシサム 外国人 repunkurレプンクル 村長  kotankorkurコタンコロクル 金持  nispaニシパ 貧乏人 wenkurウェンクル〔信仰〕 神   kamuyカムイ 魔物、悪神  wunkamuyウェンカムイ 化け物 kameasiカメアシ,kamiasiカミアシ 拝礼する(人間どうしの挨拶(あいさつ)でも) onkami〔自〕オンカミ 祈りを捧げる  inonnoitakイノンノイタク,inonnoytak〔自〕イノンノイタク 熊送り、動物を神の国へ送る儀式  iyomanteイヨマンテ 御弊(木製) inawイナウ〔衣服〕 衣服  amip;mipihiアミプ;ミピ(ヒ) 厚司(アツシ)(樹皮製の反物、それでつくった衣服) attusアットゥシ 毛皮の外套 ur;uri(hi)ウル;ウリ(ヒ) ふところ、衣服のなか  upsor;upsoro(ho)ウプソロ;ウプソロ(ホ) 袖   tusa;tusa(ha)トゥサ;トゥサ(ハ),サ;サ(ハ)［萱］ 裾   cinki;cinki(hi)チンキ;チンキ(ヒ) 帯   kut;kuci(hi)クッ;クチ(ヒ) 履物  uspeウシペ 靴   ker;keri(hi)ケレ;ケリ(ヒ) 着る  mi〔他〕ミ 脱ぐ  se anu〔他〕〔単〕;se ri〔複〕ウセ アヌ;ウセ アリ〔食生活〕 食物  aepアエプ 穀物  amamアマム 米   siyamamシヤマム アワ  munciroムンチロ ヒエ  piyapaピヤパ オオウバユリの根 turep(餅の材料のデンプンをとる)トゥレプ,レプ［萱］ 餅、団子 sito;sito(ho)シト;シト(ホ) 肉   kam;kami(hi)カム;カミ(ヒ) 魚   cepチェプ おつゆ、汁 ohaw;ohawe(he)オハウ;オハウェ(ヘ),rur;ruri(hi)ルル;ルリ(ヒ) 水   wakkaワッカ 湯   seyウセイ 酒   tnotoトノト,sakeサケ 油   sumスム 塩   sippoシッポ 食べる e〔他〕エ;ipe〔自〕イペ 飲む  ku〔他〕ク 酒を飲む iku〔自〕イク 酔う  ihoskiイホシキ,iyoski〔自〕イヨシキ 空腹だ iperusuy〔自〕イペルスイ 味   kra;krahaケラ;ケラ(ハ) おいしい kra'anケラアン,kra pirkaケラ ピリカ まずい kra wenケラ ウェン 甘い  tpenトペン 塩からい runnuルンヌ 苦い  siwシウ 辛い  parkarパラカラ〔住まい〕 村   kotan;kotanu(hu)コタン;コタヌ(フ) 道   ru;ruwe(he)ル;ルウェ(ヘ) 橋   ruykaルイカ 家   cise(家屋)チセ,uni(hi)(自分の住まい)ウニ(ヒ) 畑   toyトイ 倉   puプー 屋根  cisekitayチセキタイ 戸口  apaアパ 柱   ikuspeイクシペ 壁   cisetumamチセトゥマム,チセマム［萱］ 窓   puyarプヤラ 床   soソー ござ  citarpeチタラペ,tomaトマ 炉   apeoyアペオイ 火   apeアペ 消し炭 paspasパシパシ 明り  suneスネ〔道具〕 椀   itankiイタンキ さかずき(儀礼用) tkiトゥキ,キ［萱］ 皿   nimaニマ 鉢(多くは宝器として陳列される塗り物の鉢) patciパッチ 大きい容器(しばしば宝器として陳列される蓋(ふた)付きの塗り物、昔の日本語でいう行器(ほかい)) sintokoシントコ 手桶(ておけ)  niyatusニヤトゥシ,ニヤシ［萱］ 鍋(なべ)  suス 臼(うす)  nisuニス 杵(きね)  iyutaniイユタニ 箸(はし)  pasuyパスイ 捧酒箸(ほうしゅばし)(儀礼用) ikupasuyイクパスイ 箱   suwopスウォプ くわ  kupkaクプカ まさかり  mukarムカラ 小刀  makiriマキリ 山刀  tasiroタシロ 刀   emusエムシ 弓   kuク 矢   ayアイ 槍(やり)  opオプ 舟   cipチプ 網   yaヤ 針   kemケム 糸   nuyto(縫い糸)ヌイト     ka;k(ha)(編み糸)カ;カ(ハ) 宝物  ikorイコロ〔動物〕 野獣  cikoykipチコイキプ クマ  kamuyカムイ,syuk(雄熊)シユク,kucan(雌熊)クチャン,heper(子熊)ヘペレ シカ  yukユク,apka(雄鹿)アプカ オオカミ horkewホロケウ キツネ cironnupチロンヌプ,sumariスマリ ウマ  ummaウンマ イヌ  setaセタ ネコ  cpeチャペ,mekoメコ(他方言) ネズミ ermuエレム,erumエルム,erumunエルムン(他方言) クジラ hunpeフンペ トド  etaspeエタシペ 鳥   cikapチカプ シマフクロウ kamuycikapカムイチカプ スズメ amamecikappoアマメチカッポ カラス paskur(ハシブトガラス)パシクル,kararak(ハシボソガラス)カララク ツル  sarorunサロルン,sarorun cikapサロルンチカプ 魚   cepチェプ サケ  kamuycepカムイチェプ マス  icanuyイチャヌイ,skipeサキペ ニシン herokiヘロキ 虫   kikirキキリ ハチ  soyaソヤ バッタ pattakiパッタキ,pattakikirパッタキキリ クモ  yoskepヤオシケプ カエル terkeypeテレケイペ 貝   seyセイ〔植物〕 木   cikuniチクニ,niニ 幹   ntumam;ntumama(ha)ニトゥマム;ニトゥママ(ハ),ニマム;ニママ(ハ)［萱］ 枝   ntek;nteke(he)ニテク;ニテケ(ヘ) 葉   ham;hamu(hu)ハム;ハム(フ) 根   sinrit;sinrici(hi)シンリッ;シンリチ(ヒ) 草   munムン,kinaキナ 茎   nit;nici(hi)ニッ;ニチ(ヒ) 蔓(つる)   punkar;punkari(hi)プンカラ;プンカリ(ヒ) 花   nonnoノンノ 実   nepuy(木の実)ニエプイ     mnepuy(草の実)ムネプイ 種   pi;piyehe(桃などの)ピ;ピイェ(ヘ),tane(畑にまく種)タネ オヒョウニレ atni(皮は厚司(アツシ)の材料)アッニ ヤナギ susu(木幣の材料)スス コケ  sinrusシンルシ キノコ karusカルシ〔地文〕 島   mosirモシリ,ponmosirポンモシリ 岬   nottu;nottu(hu)ノットゥ;ノットゥ(フ),ノッ;ノッ(フ)［萱］ 山   nupuriヌプリ,kim(場所)キム 林   ntayニタイ 野   nupヌプ 湖、沼、池 toト 川   petペッ 沢   nayナイ 河原  pitarピタラ 滝   soソ 海   atuyアトゥイ,アイ［萱］ 波   rirリリ 浜   pisピシ 沖   repレプ 陸   yaヤ 岩   sirarシララ 石   sumaスマ 砂   otaオタ 土   toytoyトイトイ〔天文〕 空   nisニシ 太陽  (tkap-)cup(-kamuy)(トカプ)チュプ(カムイ) 月   (kunne-)cup(-kamuy)(クンネ)チュプ(カムイ) 星   nociwノチウ 雲   niskurニシクル 雨   aptoアプト 雨が降る apto asアプト アシ 雪   upasウパシ 嵐(あらし)   ruyanpeルヤンペ 雷   kamuyhumカムイフム 稲光  imeruイメル 虹(にじ)  rayociラヨチ 風   rraレラ 天気がいい sir-pirkaシリピリカ 天気が悪い sir-wenシリウェン 暑い  sir-ssekシリセセク 寒い  manメアン 暖かい sir-popkeシリポプケ 涼しい sir-memanシリメマン〔時間〕 春   paykarパイカラ 夏   sakサク 秋   cukチュク 冬   mataマタ 今   taneタネ 昔   teetaテエタ 今日  tantoタント 昨日  nmanヌマン 明日  nisattaニサッタ 朝   kunneywaクンネイワ 夕方、晩 onumanオヌマン 昼間  tkapトカプ 夜間  kunneクンネ〔数〕 1個  sinepシネプ 2個  tupトゥプ,プ［萱］ 3個  repレプ 4個  nepイネプ 5個  asiknepアシクネプ 6個  iwanpeイワンペ 7個  arwanpeアルワンペ 8個  tupesanpeトゥペサンペ,ペサンペ［萱］ 9個  sinepesanpeシネペサンペ 10個 wanpeワンペ〔性質その他〕 大きい poroポロ 小さい ponポン 高い  riリ 低い  ramラム 長い  tanneタンネ 短い  takneタクネ 重い  pseパセ 軽い  kosneコシネ よい  pirkaピリカ 悪い  wenウェン 古い  huskoフシコ 新しい asirアシリ 近い  hankeハンケ 遠い  tuymaトゥイマ,イマ［萱］ 早い  tnasトゥナシ,ナシ［萱］ 遅い  moyreモイレ 白い  retarレタラ 黒い  kunneクンネ 赤い  hreフレ 青い、緑 siwninシウニン 音   hum;humi(hi)フム;フミ(ヒ) 声   haw;hawe(he)ハウ;ハウェ(ヘ) 匂(にお)い  hra;hrahaフラ;フラ(ハ) 前   kotca;kotcake(he)コッチャ;コッチャケ(ヘ),etok;etoko(ho)エトク;エトコ(ホ) 後   osmak;osmake(he)オシマク;オシマケ(ヘ),oka;okake(he)オカ;オカケ(ヘ) そば  sam;samake(he)サム;サマケ(ヘ),teksam;teksama(ha)テクサム;テクサマ(ハ) 上   ka;kasi,kasike(he)カ;カシ,カシケ(ヘ) 上方  enka;enkasike(he)エンカ;エンカシケ(ヘ) 下   corpok;corpokke(he)チョロポク;チョロポク(ヘ) 内   onnay;onnayke(he)オンナイ;オンナイケ(ヘ) 外   soy;soyke(he)ソイ;ソイケ(ヘ) もの  pe〜pペ〜プ〔助詞その他〕 は〔副詞〕 anakアナク,anakneアナクネ も〔副詞〕 kaカ,hemヘム で、に〔格助〕  taタ へ〔格助〕 unウン から〔格助〕   waワ まで    paknoパクノ ので、ために〔接助〕 kusuクス と(引用) sekorセコロ ということを(引用) yakヤク …して〔接助〕  waワ …しながら、するとき korコロ …したら〔接助〕 cikiチキ …なら〔接助〕  yakunヤクン …しても〔接助〕 yakkaヤッカ …するのに〔接助〕 hikekaヒカケ …けれど〔接助〕 korkaコロカ ぞ〔終助〕    naナ か(疑問)〔終助〕yaヤ …だろう     nankorナンコロ …したい     rusuyルスイ …ができる、が上手だ easkayエアシカイ …ができない、が下手だ eaykapエアイカプ …しない(否定辞) somo〜ソモ〜 …するな(禁止辞) iteki〜イテキ〜 何   hemantaヘマンタ,htaフンタ,nepネプ いつ  hemparaヘンパラ どこ  hunakフナク,hinakヒナク いくつの hempakヘンパク だれ  hunnaフンナ,nenネン どう  makanakマカナク,makマク なぜ  hemanta kusuヘマンタ クス,hta kusuフンタ クス〔動詞〕 ある、いる  an〔自〕〔単〕;oka〔複〕アン;オカ ない、いない isam〔自〕イサム だ、である  neネ 見る  inkar〔自〕インカラ;nukar〔他〕ヌカラ 聞く  inu〔自〕イヌ;nu〔他〕ヌ 話す、言う  itak〔自〕イタク;ye〔他〕イェ 書く、彫る  nuye〔他〕ヌイェ 笑う  mna〔自〕ミナ;emina〔他〕エミナ 怒る  iruska〔自〕イルシカ;ruska〔他〕ルシカ 泣く  cis〔自〕チシ 歩く  apkas〔自〕アプカシ 走る  hoyupu〔自〕〔単〕;hoyuppa〔複〕ホユプ;ホユッパ 座る  a〔自〕〔単〕;rok〔複〕ア;ロク 立つ  as〔自〕〔単〕;roski〔複〕アシ;ロシキ 横たわる hotke〔自〕ホトケ 起き上がる hopuni〔自〕〔単〕;hopunpa〔複〕ホプニ;ポプンパ 眠る  mokor〔自〕モコロ くる  ek〔自〕〔単〕;arki〔複〕エク;アラキ(*発音アルキ) 行く  arpa〔自〕〔単〕;paye〔複〕アラパ(*発音アルパ);パイェ 入る  ahun〔自〕〔単〕;ahup〔複〕アフン;アフプ 外へ出る soyneソイネ,syene〔自〕〔単〕;syonpa,syenpa〔複〕ソイェネ;ソヨンパ,ソイェンパ 帰る  hosipi〔自〕〔単〕;hosippa〔複〕ホシピ;ホシッパ 伴う  tura〔他〕トゥラ,ラ［萱］ かわいがる omap〔他〕オマプ いじめる koykiコイキ 持つ   korコロ (〜に〜を)与える kore〔他〕コレ 取る、拾う uk〔他〕〔単〕;uyna〔複〕ウク;ウイナ 捨てる  osura〔他〕〔単〕;osurpa〔複〕オスラ;オスルパ する   ki〔他〕キ 働く   nepki〔自〕ネプキ 怠ける  toranne〔自〕トランネ 休む   sini〔自〕シニ 猟をする iramante〔自〕イラマンテ 山へ行く ekimne〔自〕エキムネ,kimoyki〔自〕キモイキ 魚をとる cepkoyki〔自〕チェプコイキ 農耕する toyta〔自〕トイタ 炊事する suke〔自〕スケ 裁縫する kemeyki〔自〕ケメイキ 洗う   huraye〔他〕〔単〕;huraypa〔複〕フライェ;フライパ つくる  kar〔他〕カラ 使う   eywanke〔他〕エイワンケ 背負う  se〔他〕セ 切る   tuye〔他〕〔単〕;tuypa〔複〕トゥイェ;トゥイパ,イェ;イパ［萱］ たたく  kikキク,kikkik〔他〕キッキク 押さえる kisma〔他〕キシマ 置く  anu〔他〕〔単〕;ri〔複〕アヌ;アリ 考える yaykosiramsuyeヤイコシラムスイェ,yaykosiramsuypa〔自〕ヤイコシラムスイパ 思う  yaynu〔自〕ヤイヌ;ramu〔他〕ラム わかる、知る eraman〔他〕〔単〕;eramuoka〔複〕エラマン;エラムオカ わからない、知らない erampewtek〔他〕エランペウテク 見覚えがある amkir〔他〕アムキリ 見覚えがない eramiskari〔他〕エラミシカリ 忘れる oyra〔他〕オイラ …に…を教える epakasnu〔他〕エパカシヌ 喜ぶ  yaykopuntek〔自〕ヤイコプンテク;eyaykopuntek〔他〕エヤイコプンテク 驚きあわてる  kimatek〔自〕キマテク;ekimatek〔他〕エキマテク 恐れる sitoma〔他〕シトマ 憐(あわ)れむ erampokiwen〔他〕エランポキウェン 遊ぶ  sinot〔他〕シノッ 歌う  sinotcaki〔自〕シノッチャキ【会話例】 おばあちゃん、こんにちは、お久し振りです。  hci he!  フチ ヘー! 孫たち、よくきたね。入って休みなさい。  ku=mippoutari he! ahup wa sini yan!  クミッポウタリ ヘー!アフプワ シニ ヤン! おばあちゃん、何をしているの?  hci,hemanta e=kar kor e=an?  フチ,ヘマンタ エカラ コロ エアン? 私はござを編んでいるんだよ。  k=itese kor k=an.  クイテセ コロ カン. 私たち、昔話を聞きたいの、話してください。  uwepeker ci=nu rusuy na,ye wa un=nure!  ウウェペケレ チヌ ルスイ ナ イェ ワ ウンヌレ. おなかがすいたよ。  k=iperusuy wa.  クイペルスイ ワ. 甘い物があるから食べなさい。  tpenpe an na e yan.  トペンペ アン ナ エ ヤン. どうもありがとう。おいしいなあ!  iyayraykere! kraan humi!  イヤイライケレー!ケラアン フミー! お嬢ちゃん、きて手伝ってちょうだいな。  ku=kor oper,ek wa en=kasuy wa en=kore!  クコロ オペレ,エク ワ エンカスイ ワ エンコレ. いいわよ。  yakka pirka wa.  ヤッカ ピリカ ワ. そろそろ帰ります。  tane hosippa=as wa.  タネ ホシッパアシ ワ. またおいでね。  suy arki yan hani!  スイ アラキ(*発音アルキ) ヤン ハニー. はい ありがとう、おばあちゃん、お元気でお過ごし下さい(ご機嫌よう)。  e! iyayraykere! hci,apunno oka yan!  エー! イヤイライケレー! フチ,アプンノ オカ ヤン. 子供たち、気をつけて帰りなさい。  hekattar,yayitupareno hosippa yan!  ヘカッタラ,ヤイトゥパレノ ホシッパ ヤン!—————————— あなたのお名前は何というの?  makanak e=rehe an?  マカナク エレヘ アン? 私の名前はといいます。   sekor ku=rehe an wa.  セコロ クレヘ アン ワ. どちらからきたの?  hunak wa e=ek?  フナクワ エエク? 釧路からきました。  Kusur wa k=ek.  クスル ワ ケク. 明日はどこへいくの?  nisatta hunak un e=arpa?  ニサッタ フナクン エアラパ(*発音エアルパ)? 洞爺(とうや)へ行きます。あなたは洞爺へ行ったことがありますか?  Tya un k=arpa.Tya ta e=arpa amkir ya?  トヤ ウン カラパ(*発音カルパ).トヤ タ エアラパ(*発音エアルパ) アムキラ? 行ったことがありません。  k=arpa ka eramiskari.  カラパ(*発音カルパ) カ エラミシカリ. 明日早く私を起こしてください。  nisatta tnas en=mososo wa en=kore!  ニサッタ トゥナシ エンモソソ ワ エンコレ! はい、起こしてあげますよ。よくお眠りなさい。  e,eci=mosso kus ne wa.pirkano mokor yan!  エー,エチモソソ クシ(*発音クス) ネ ワ.ピリカノ モコロヤン!—————————— 君はアイヌ語が話せる?  aynu itak e=ye easkay?  アイヌ イタク エイェ エアシカイ? 話せません。覚えたいので教えてください。  ku=ye ka eaykap.k=raman rusuy na en=epakasnu!  クイェ カ エアイカプ.ケラマン ルスイ ナ エネパカシヌ! これは何ですか?  taan pe hemanta an?  タアンペ ヘマンタ アン? アイヌ語で捧酒箸というものです。  aynu otta ikupasuy sekor a=ye p ne wa.  アイヌ オッタ イクパスイ セコロ アイェプ ネワ. きれいに彫ってありますねえ!  pirkano a=nuy ruwe!  ピリカノ アヌイェ ルウェ! 私の父が彫ったものです。  ku=mici nuye p ne.  クミチ ヌイェプ ネ.【ことば遊び歌(掛け合い歌)】 onne paskur ne?  オンネ パシクル イーネ?  カラスのじいさんどうした? tara tak wa isam.  タラ タクワ イーサム.  俵をとってきてしまった。 ne tara ne?  ネー タラ イーネ?  その俵どうした? sake a=kar wa isam.  サケ アカラワ(*発音アカルワ) イーサム.  酒につくってしまった。 ne sake ne?  ネー サケ イーネ?  その酒どうした? a=ku wa isam.  アク ワ イーサム.  飲んでしまった。 a=ku ruwe ne?  アク ルウェ イーネ?  飲んだのどうした? a=esoma wa isam.  アエオソマ ワ イーサム.  糞(ふん)に出してしまった。 a=esoma ruwe ne?  アエオソマ ルウェ イーネ?  糞に出したのどうした? seta e wa isam.  セタ エ ワ イーサム.  犬が食ってしまった。 ne seta ne?  ネー セタ イーネ?  その犬どうした? a=rayke wa isam.  アライケ ワ イーサム.  殺してしまった。 a=rayke ruwe ne?  アライケ ルウェ イーネ?  殺したのどうした? paskur e wa isam.  パシクル エ ワ イーサム.  カラスが食ってしまった。 ne pasukur ne?  ネー パシクル イーネ?  そのカラスどうした? a=rayke wa isam.  アライケ ワ イーサム.  殺してしまった。 a=rayke ruwe ne?  アライケ ルウェ イーネ?  殺したのどうした? a=rayke wa tos to rapuhu ay ne a=kar wa,  アライケ ワ トシト ラプフ アイ ネ アカラワ(*発音アカルワ),  殺したから、その羽を矢につくって、 a=emncotca a=etycotca wa tos to …  アエムンチョッチャ アエトイチョッチャ ワ トシト…  それで草を射、土を射て、だからこそ… ayrapkina hetuku ruwe an nek.  アイラプキナ ヘトゥク ルウェ アン ネク.  鳥の羽のような草(コゴミ)が生えたんだよ。 注:二風谷 貝沢コキン歌 1959年4月採録(早稲田大学語学教育研究所『アイヌ語音声資料4』1987)より引用。
アイヌ語/おもな語彙と実用例(あいぬごおもなごいとじつようれい)とは - コトバンク
