科学上の発見や科学技術の進歩のために新しい概念が必要となり、それを表す新語が必要になったとき、ギリシャ語・ラテン語の単語を利用して従来存在しなかった新語が生み出されることがあります。このように、既存の独立した2語(以上)を結合し、新しい語を作り出すことを合成(複合)と呼んでいます。そして、合成(複合)に際し、連結形はギリシャ語系では -o- と、ラテン語系では -i- となることが多いのですね。ギリシャ語系の -o- 連結語にはaristocracy(貴族政治)hepatology(肝臓学)speedometer(速度計)electromagnetic(電磁)などがあり、ラテン語系の -i- 連結語にはartificial(人口の)herbicide(除草剤)omnivorous(雑食性の)acidiferous(酸を含む)などがあります。新しい語を知るたびに辞書で語源的な意味を押さえておくのは、たしかに手間がかかります。しかし、それが、結局は、応用の利く有効な語彙増強の方法と言えるのではありますまいか。(追記1)関連記事はこちらをクリック。(追記2)連結母音に関する記述は『リーダーズ英和辞典』(研究社、1999年)の-i-の項に依拠しています。
英語の連結母音 -o- と -i- :  アーリーバードの収穫
