【メンテナンスのお知らせ】 グローバルでの定期メンテナンスのため、しばらくの期間において、日本時間土曜日午前6時—月曜日午前6時の間は、当日本語サイトの動作が影響を受ける場合があります。ご不便をおかけいたしますが、ご理解のほどよろしくお願いいたします。
該当記事はございません。
The content you have requested is no longer available on S&P.com. Please contact Client Services for assistance or call 1-877-772-5436.
スタンダード&プアーズは、スタンダード&プアーズの事前の書面による許可のない、本情報のいかなる複製及び頒布を禁じます。スタンダード&プアーズは、信用格付を含むいかなる情報についても、その正確性、完全性、適時性、利用可能性を保証いたしません。また、スタンダード&プアーズは、原因が何であれ、本情報の誤謬や脱漏(過失であれその他の理由によるものであれ)、あるいは、本情報を利用したことにより得られた結果に関して、一切責任を負いません。スタンダード&プアーズは、明示または黙示にかかわらず、本情報について、商品性や特定の目的や使用に対する適合性に関する保証を含むいかなる事項についても一切保証しません。スタンダード&プアーズは、信用格付を含む本情報の利用に関連するいかなる直接的、間接的、付随的、制裁的、代償的、懲罰的、特別ないし派生的な損害、経費、費用、弁護士費用、損失(損失利益、逸失利益あるいは機会費用を含みます)に対して、いかなる者に対しても、一切責任を負いません。スタンダード&プアーズの信用格付は、意見の表明であって事実の表明ではなく、また、有価証券の購入、保有または売却の推奨ではありません。スタンダード&プアーズの信用格付は、有価証券の価値や投資目的への適合性について言及するものではなく、投資に関する助言として依拠してはなりません。スタンダード&プアーズの免責条項の全文はこちら.からお読みください。
S&P | article not found | 日本
