既にご存じの方も多いでしょうが、産総研が作ったこんなウェブサービスがあります。
Songrium つながりを用いた新しい音楽鑑賞を.
現在のところ全部で4つのサービスが公開されています。
「楽曲星図」
ニコニコ動画のVOCALOID動画やYouTubeの動画の曲調から動画を解析してマッピングしているようです。キーワード検索するなどして、特定の楽曲を表示させると、その楽曲の派生動画や関連動画なども表示してくれます。また動画の種類(歌ってみた、踊ってみたなど)によって色分けがなされていますから、どんな類の動画がその楽曲からたくさん派生しているのかがパッと見てわかりやすいです。画面右の方で動画を再生することもできます。ちなみにYouTubeバージョンの方にはリンキン・パーク、ブラック・アイド・ピーズ、カニエ・ウェストなどの動画が登録されていますね。
トップはこんな感じ。
フィルターで”今週のランキング”を選ぶと、今週の人気動画が星空の中に緑色で浮かび上がる。もちろん他にも色々なフィルターがあるし、自分でフィルターを新規作成することも出来る。
“ダブルラリアット”で検索した。派生動画には歌ってみた(青色で表示)が多めなのがわかる。
“サイバーサンダーサイダー”だとこうなる。こちらの派生動画にはMMD動画(ピンクで表示)が目立つ。
これは”ダブルラリアット”の派生動画のヒストリー。この他、派生動画のタグクラウドなども表示できる。
「バブルプレイヤー」
VOCALOID楽曲を時系列に沿って視聴しながらVOCALOIDヒストリーを辿っていくものです。期間指定や再生数、コメント数などで再生条件を指定することも出来ます。
楽曲だけでなく、VOCALOIDに関わる様々な出来事が表示されていく。
「歌声分析」
歌ってみた動画を表示させます。その歌声が男声よりか女声よりか、といった基準で上下にマッピングしているみたいですね。
「ダブルラリアット」の歌ってみた動画。赤系が女声より、青系が男声より。タグでフィルタリングすることも出来る。
「ダブルラリアット」歌ってみたの中でより女声に近い動画群を表示したもの。
こちらは「ダブルラリアット」歌ってみたの男声より動画を表示させたもの。
「拡張機能」
これはGoogle Chromeの拡張機能で、これを入れておくとニコ動やYouTubeのVOCALOID動画の下に楽曲構造が表示されるようになります。オレンジ色の線がその曲のサビを表しており、クリックするとサビに飛びます。自動解析ですから、VOCALOID楽曲として判定されたものであれば、比較的最近投稿された楽曲を再生した場合も構造が表示されます。1日くらい経ったものは判定されてる感じかしら。もちろん、全部の曲のサビを正確に解析出来ているわけではなく、サビとオレンジ線がズレている場合もありますよ。
また、上述したような派生動画の一覧などもニコニコ動画やYouTubeを見ながら表示させることが出来るようになります。
Chrome拡張機能を使用してVOCALOID楽曲「Too young to beer.」の楽曲構造を表示してみたもの。オレンジのラインがサビを表す。この動画は2013年11月13日の夜に投稿されたものだが、約1日後の11月15日午前2時頃には既に楽曲構造が表示されていた。
今後、ニコニコ動画やVOCALOID関連の研究にも何らかの形で使えるかもしれませんね。
視覚的にも綺麗ですから、いじってみるだけでも楽しいかもしれません。
Songrium | Vocaloid/VocaListenerの声研究会
