,,,,likebtn,,{"twitter":true,"facebook":true,"mixi":false,"google":true,"mixikey":""}
観賞(シアター型)から体験へ
シアタータイプのコンテンツから体感型のアトラクションのようなものが今後求められていくことが考えられます。
これはPC内で再現できるものから、より現実経験としてのコンテンツを提供することになります。
近年、グーグルグラスのような現実との連動型デバイスやサービス、ウェアラブル・コンピュータのような技術に関心が高まっていることからも、人々が現実世界のコンテンツを求めていることがわかるのではないでしょうか。
映像コンテンツに近いプロジェクションマッピングではなく、空間コンテンツとしてのプロジェクションマッピングは、より人の感覚に訴える手法として確立していくのではないでしょうか。
またこの考えにより様々な発展が予想されます。たとえばエンターテイメントではない、もっと機能的なものが多く登場してくるでしょう。サイン・インフォメーションなど機能とインテリアとしての演出をあわせもち、空間・場所の意味を捉えたコンテンツが建築と共に計画されたり、デジタルサイネージや教育での利用も多く考えられます。
多くの要素で五感を刺激する空間。
このような次世代のプロジェクションマッピングを、いままでのシアター型プロジェクションマッピングとの区別をするためにMEDIARIUM(メディアリウム)と呼びます。
従来の映像を映し出す技術であるプロジェクションマッピングに加え、建築・映像・音楽・照明など多くの要素(つまり複数のメディア)で五感を刺激する空間。のことです。
「スクリーンの形状に合わせた映像コンテンツの投影」といったプロジェクションマッピングの定義に対し「メディアで空間をデザインする」といった、よりリアルを感じるプロジェクションマッピング=超臨場感プロジェクションマッピングがMEDIARIUM(メディアリウム)です。
MEDIARIUM(メディアリウム)の実現には、いままでのプロジェクションマッピングにおける数々の問題点を解決することが重要になります。そして、空間における映像として、企画・制作できる知識と発想力がなによりも重要です。
アシュラスコープはこのMEDIARIUM(メディアリウム)を実施すべく様々な技術を研究し、高度なプロジェクションマッピングを可能にしています。
プロジェクションマッピングの今後
