HP166 温度センサ「熱源への挿入長さの違い」による指示値への影響
概要
装置内の温度を測る温度センサは、一般的にある程度の長さを熱源に挿入しないと
正しい測定ができないといわれます。
そこで今回は、恒温槽(液槽:水/油)内にどの位の長さを挿入したら正しい測定ができそうか、
また挿入長さが短い(浅い)場合、どのような影響があるのか調べてみます。
1. 確認対象
対象とした温度センサ
・タイプ: 測温抵抗体(Pt100Ω)
・径 3.2mm、長さ200mm
使用した標準温度計
・高精度Ptデジタル温度計 (Testo GmbH社製)
・径 3mm
2. 測定の方法
①恒温槽(液槽:油)を121℃に設定し、昇温する。
②対象の温度センサを1cm挿入し、固定する。
③標準温度計を、対象の温度センサ先端に近接させて設置する。
標準温度計のセンサは出来るだけ恒温槽に浸るよう、斜めに挿入する。
④測定値が安定したら、測定値を読み取る。
⑤挿入長を変えて同様に測定を行う。
測定した内容
対象センサの挿入長さ : 1/2/3/5/10/15cm
恒温槽(液槽)設定温度 : 121℃
測定のイメージ
3.測定の結果
測定した結果は以下のようになりました。
上表をグラフにすると、以下のようになります。
今回の測定では、挿入が浅い場合は基準との差が大きく、5cmの挿入位置より
深い場合、誤差がゼロとの結果となりました。
このページの「メルマガ記事」はこちら
メールマガジン 第205号 温度センサ「挿入長さの違い」によって指示値が変わる?
HP166 温度センサ「熱源への挿入長さの違い」による指示値への影響@エヌケイエス株式会社 NKS
