検索フィールドに入力すると、パネル内のアイテムのリストにフィルターが適用され、一部のアイテムが表示され、その他のアイテムが非表示になります。入力した検索クエリと一致するエントリを持つアイテムだけが表示されます。コンテキストを示すため、一致したアイテムが含まれるフォルダー、レイヤー、カテゴリまたはプロパティグループも表示されます。通常、表示されている列内のテキストだけがフィルタリング処理で検索されます。例えば、コメントの内容で検索およびフィルタリングするには、コメント列を表示する必要があります(列を参照)。コンポジションで 1 つまたは複数のレイヤーが選択されている場合、タイムラインパネル内のフィルタリング処理は選択したレイヤーだけが対象になります。この場合、選択されていないレイヤーは、検索クエリと一致しなくても除外されません(非表示になりません)。ただし、コンポジション内に選択されているレイヤーがない場合、フィルタリング処理はコンポジション内のすべてのレイヤーが対象になります。この動作は、レイヤーのプロパティのショートカットキーを押すことでプロパティの表示と非表示を切り替える動作と同じです(タイムラインパネルでプロパティの表示/非表示を切り替えるを参照)。
プロジェクトパネルまたはタイムラインパネルの検索フィールドに入力するテキストにスペースが含まれる場合、スペースは AND 演算子として処理されます。例えば dark solid と入力した場合、Dark Red Solid や Dark Gray Solid という名前のフッテージアイテムやレイヤーが一致します。エフェクト&プリセットパネルの検索フィールドでは、スペースはスペース文字として処理されます。例えば、change color と入力した場合、Change Color エフェクトは一致し、Change To Color エフェクトは一致しません。After Effects CS5.5 以降のプロジェクト、タイムライン、エフェクト&プリセットの各パネルでは、OR 検索を行うことができます。OR 検索では、コンマは OR を表し、AND 演算子は OR 演算子よりも優先されます。例えば、ブラーエフェクトの量を決定するプロパティには、「量」、「ブラー」、「ブラーの半径」というプロパティがあります。「量, ブラー, 半径」を検索した場合、すべてのブラーエフェクトの等しい値が表示されます。After Effects CS5.5 以降のプロジェクト、タイムライン、エフェクト&プリセットの各パネルでは、MRU(最後に使用した語句)検索を行うことができます。検索フィールドに入力すると、入力した内容に一致する最近の検索文字列が表示されます。この検索方法では、検索フィールドの検索アイコンをクリックして表示されるメニューを使用して、頻繁に使用する項目を保存することができます。検索メニューは 2 つのリストで構成されていて、分割線で区切られています。上部リストには、最近検索した 6 個の語句が最近のものから順に表示されます。下部リストには、保存された検索項目が含まれます。語句を入力すると、それに合わせて上部リストがフィルタリングされて一致する語句が表示されます。検索項目を保存するには、Shift キーを押しながら、検索メニューの上部リストで検索項目をクリックします。最大 10 個の項目を保存できます。 上下どちらのリストについても、保存されている検索項目をリストから削除するには、削除する項目にマウスカーソルを合わせてハイライトし、Delete キーまたは Backspace キーを押します。After Effects CS5.5 のパネルでの検索およびフィルタリングに関する新機能については、Video2Brain の Web サイトのビデオを参照してください。
After Effects ヘルプ | 一般ユーザーインターフェイスアイテム
