[1] 川村貞夫 編著, 下ノ村和弘, 前野隆司, 牧野泰才, 西浦敬信, 玉置純, 柴田瑞穂, 岡田志麻, 安藤妙子 (著), "応用センサ工学(ロボティクスシリーズ  5 )," コロナ社, ISBN 978-4-339-04516-1, Sep. 2012.
[2] 岩宮眞一郎 高田 正幸(監修), 辻川美沙貴, 西浦 敬信ら (著), "製品音の快音技術〜感性にアピールする製品の音作り〜," S&T出版, ISBN 978-4-907002-00-8, Jul. 2012.
[1] 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``パラメトリックスピーカのためのスペクトル包絡に基づく復調評価指標の策定,'' 電子情報通信学会論文誌 D, Vol.J96-D, No.3, pp.655-663, Mar. 2013.
[2] 堀井圭祐, 福森隆寛, 森勢将雅, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, 南條浩輝, ``雑音下音声受音におけるWeighted反復スペクトル減算法を用いたミュージカルノイズの低減,'' 電子情報通信学会論文誌 D, Vol.J96-D, No.3, pp.664-674, Mar. 2013.
[3] Masato Nakayama, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, Noboru Nakasako, "Multiple-nulls-steering beamformer based on both talker and noise direction-of-arrival estimation, " Acoustical Science and Technology, Vol.34, No.2, pp.80-88, Mar. 2012.
[4] Yutaro Sugibayashi, Sota Kurimoto, Daisuke Ikefuji, Masanori Morise and Takanobu Nishiura, "Three-dimensional acoustic sound field reproduction based on hybrid combination of multiple parametric loudspeakers and electrodynamic subwoofer, " Applied Acoustics, Volume 73, Issue 12, pp. 1282-1288, Dec. 2012. 
[5] 中山雅人, 根木佑真, 中迫昇, 篠原寿広, 上保徹志, 西浦敬信, ``帯域分割した時間遅延インパルス音の位相干渉に基づく移動体の距離・速度推定法,'' 電気学会論文誌 C, Vol.132-C, No.11, pp.1774-1775, Nov. 2012.
[6] 中野皓太,森勢将雅,西浦敬信, 山下洋一, "基本周波数の転写に基づく実時間歌唱制御システムの実現を目的とした高品質ボコーダSTRAIGHTの高速化, " 電子情報通信学会論文誌(A), Vol.J95-A, No.7, pp.563-572, July 2012.
[1] Naoki Yoshimoto, Takahiro Fukumori, Masato Nakayama, and Takanobu Nishiura, 
``Evaluation of reproducing high-realistic acoustic sound field based on the radiation characteristics of musical accompaniment for Gion festival,'' Proc. NCSP2013, pp.169-172, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[2] Keisuke Horii, Takahiro Fukumori, Masato Nakayama, Takanobu Nishiura, and Yoichi Yamashita, 
``Musical tone reduction for sound-quality improvement by weighted iterative spectral subtraction in real noisy-environments,'' Proc. NCSP2013, pp.13-16, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[3] Daisuke Ikefuji, Sota Kurimoto, Masato Nakayama, and Takanobu Nishiura, 
``Auditory Distance Perception with Combination of Parametric and Dynamic Loudspeakers,'' Proc. NCSP2013, pp.532-535, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[4] Yuko Suhara, Daisuke Ikefuji, Masato Nakayama, and Takanobu Nishiura, 
``Design of comfortable masking sound on auditory masking for the dental treatment sound,'' Proc. NCSP2013, pp.85-88, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[5] Yasuhiro Kuratani, Kohei Hayashida, Masato Nakayama, and Takanobu Nishiura, 
``Sound source localization based on blind impulse response estimation under heavy-reverberant environments,'' Proc. NCSP2013, pp.524-527, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[6] Makoto Hayakawa, Takahiro Fukumori, Masato Nakayama, and Takanobu Nishiura, 
``Clipping ratio estimation for the clipping noise suppression,'' Proc. NCSP2013, pp.241-244, Hawaii, USA, Mar. 2013.
[7] Kohei Hayashida, Masato Nakayama, Takanobu Nishiura, and Yoichi Yamashita, "Near Field Sound Source Localization Based on Time Delay and Subspace Separation, " The 10th IASTED International Conference on SPPRA 2013, pp.377-381, Innsbruck, Austria, Feb. 2013.
[8] Liang Li, Woong Choi, Kozaburo Hachimura, Takanobu Nishiura, and Keiji Yano, Presentation of Japanese cultural event using virtual reality, The 2nd ACCV Workshop on e-Heritage (EH2012), Daejeon, Korea, Nov. 2012.
[9] Masato Nakayama, Yuma Neki, Noboru Nakasako, Tetsuji Uebo and Takanobu Nishiura, ``Acoustic Distance Measurement Method Based on Interference of Speech Presented by a Dialogue System,'' Proc. IEEE ICSPCC2012, Session Code: SP6P.1, Paper ID: 0112, Hong Kong, China, Aug. 2012. 
[10] Takahiro Fukumori, Takanobu Nishiura, and Yoichi Yamashita, "Digital archive for Japanese intangible cultural heritage based on reproduction of high-fidelity sound field in Yamahoko parade of Gion festival, " 13th ACIS International Conference on Software Engineering, Artificial Intelligence, Networking and Parallel/Distributed Computing (SNPD 2012), pp. 549-554, 2012, Kyoto, Japan.
[11] Liang Li, Woong Choi, Kozaburo Hachimura, Keiji Yano, Takanobu Nishiura, and K. Izuno, Virtual Yamahoko Parade with Vibration, The 39th International Conference and Exhibition on Computer Graphics and Interactive Techniques (SIGGRAPH2012), ISBN 978-1-4503-1435-0/12/0008, Los Angeles, USA, 2012. 
[12] Liang Li, Woong Choi, Takanobu Nishiura, Keiji Yano, Kozaburo Hachimura, "Virtual Reproduction of Gion Festival Yamahoko Parade," Digital Humanities 2012, pp. 480-483, Hamburg, Germany, July 2012.
[13] Makoto Hayakawa, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "Restoring Clipped Speech Signal Based on Spectral Transformation of Each Frequency Band, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP10, Hong Kong, China, May 2012.
[14] Naoki Yoshimoto, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "Reproduction of human-phonatory radiation characteristics with a polyhedron loudspeaker," Acoustics 2012, Paper Number:4aSP12, Hong Kong, China, May 2012.
[15] Shohei Masunaga, Daisuke Ikefuji, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "Harmonic distortion measurement for a parametric loudspeaker with logarithmic time stretched pulse, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP21, Hong Kong, China, May 2012.
[16] Naoto Kakino, Takahiro Fukumori, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "Distant-talking speech enhancement based on spectrum restoring with phoneme labels, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP23, Hong Kong, China, May 2012.
[17] Hideya Tsujii, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "The Realistic- Reverberation Sensation in 3-D Acoustic Sound Field Reproduction with Parametric Loudspeakers and Indirect Non-Parametric Loudspeakers, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP22, Hong Kong, China, May 2012. 
[18] Daisuke Ikefuji, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, "Estimation of Demodulation Ratio for the Parametric Loudspeaker Based on Spectral Envelope, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP20, Hong Kong, China, May 2012.
[19] Keisuke Horii, Masato Nakayama, Takahiro Fukumori, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, "The determination of dynamic subtraction for spectral subtraction towards musical tone reduction, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP24, Hong Kong, China, May 2012.
[20] Junpei Ogawa, Kohei Hayashida, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, "Multi-stage identification for abnormal/warning sounds with onomatopoeia models, " Acoustics 2012, Paper Number:4aSP27, Hong Kong, China, May 2012.
[21] Kota Nakano, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, "A study of beamforming in FDTD method to synthesize directional sound for sound field reproduction, " Acoustics 2012, Paper Number:4pSP7, Hong Kong, China, May 2012.
[22] Takahiro Fukumori, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, "An identification of speaker-dependence in reverberant-robust speech recognition, " Acoustics 2012, Paper Number:4pSP4, Hong Kong, China, May 2012.
[23] Kohei Hayashida, Masato Nakayama, Masanori Morise, Takanobu Nishiura, Yoichi Yamashita, "Real-time sound source localization based on multi-resolution scanning in frequency domain, " Acoustics 2012, Paper Number:4pSP3, Hong Kong, China, May 2012.
林田亘平, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``実時間音源位置推定のための受音信号間位相差の変化量に基づく周波数帯域別最適空間分解能の検討,'' 電子情報通信学会信号処理研究会, Vol.112, No.423, SIP2012-100, pp.115-120, Hiroshima, Jan. 2013.
早川惇, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``周波数帯域別スペクトル包絡補正による音声のクリッピングノイズ抑圧法の検討,'' 電子情報通信学会信号処理研究会, Vol.112, No.423, SIP2012-101, pp.121-126, Hiroshima, Jan. 2013.
中山雅人, 松井唯, 西浦敬信, ``キャリア波と側帯波の分離放射による再生領域制御の検討,'' 電子情報通信学会応用音響研究会, Vol.112, No.388, EA2012-123, pp.25-30, Kyoto, Jan. 2013.
伊藤仁一, 中山雅人, 西浦敬信, 木村朝子, 柴田史久, 田村秀行, ``複数の超音波スピーカを用いた音像位置の補間と視覚補助に基づく移動音像の実現,'' 電子情報通信学会マルチメディア・仮想環境基礎研究会, Vol.112, No.386, MVE2012-57, pp.93-98, Kyoto, Jan. 2013.
吉元直輝, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``祇園囃子の放射特性を考慮した高臨場音場の構築,'' 電子情報通信学会マルチメディア・仮想環境基礎研究会, Vol.112, No.386, MVE2012-64, pp.163-168, Kyoto, Jan. 2013.
福森隆寛, 吉元直輝, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``祇園祭音場の高臨場感再生に基づく日本無形文化財のデジタルアーカイブ,'' 日本音響学会聴覚研究会, Vol. 42, No. 7, H-2012-105, pp. 579-584, Iwate, Oct. 2012.
生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``スペクトル包絡の相互相関を用いたパラメトリックスピーカの復調度測定,'' 第25回 回路とシステムワークショップ, pp. 343-348, Hyogo, Jul. 2012. (査読あり) 
辻井秀弥, 中山雅人, 西浦敬信, ``動電型間接スピーカを用いた残響時間制御に基づく 三次元音場再生システム,'' 第25回 回路とシステムワークショップ, pp. 384-389, Hyogo, Jul. 2012. (査読あり) 
益永翔平, 生藤大典, 森勢将雅, 中山雅人, 西浦敬信, ``Log-TSPを用いたパラメトリックスピーカの2次高調波歪測定,'' 第25回 回路とシステムワークショップ, pp. 349-354, Hyogo, Jul. 2012. (査読あり) 
中山雅人, 根木佑真, 中迫昇, 上保徹志, 西浦敬信, "実環境下における情報提示音声の位相干渉に基づく音響測距法の検討, " 電子情報通信学会音声研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 13-18, Osaka, May 2012.
生藤大典, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, "スペクトル包絡に基づくパラメトリックスピーカの復調評価, " 電子情報通信学会応用音響研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 71-77, Osaka, May 2012.
倉谷泰弘, 林田亘平, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, 山下洋一, "ブラインドインパルス応答推定を用いた残響下音源位置推定法の提案, " 電子情報通信学会応用音響研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 185-190, Osaka, May 2012.
小川純平, 林田亘平, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, 山下洋一, "残響マルチコンディションモデルを用いたマルチステージ非日常音識別の検討, " 電子情報通信学会音声研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 167-172, Osaka, May 2012.
吉元直輝, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, "多面体スピーカを用いた母音・子音放射特性の模擬, " 電子情報通信学会応用音響研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 85-90, Osaka, May 2012.
林田亘平, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, 山下洋一, "実時間音源位置推定のための空間・周波数領域多重解像度走査の評価, " 電子情報通信学会応用音響研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 91-96, Osaka, May 2012.
福森隆寛, 中山雅人, 森勢将雅, 西浦敬信, 山下洋一,"残響下音声認識における発話様式の実験的分析と評価, " 電子情報通信学会音声研究会, Vol. 112, No. 47, pp. 179-184, Osaka, May 2012.
堀井 圭祐,福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,山下 洋一,  ``Weighted反復スペクトル減算法における反復回数の最適化,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.9-12, Mar. 2013.
早川 惇,福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,  ``帯域別スペクトル補正による不特定話者音声のクリッピングノイズ抑圧,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.15-18, Mar. 2013.
小川 純平,林田 亘平,福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,  ``主観的危険度に基づく環境音識別手法の評価,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.23-26, Mar. 2013.
林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信,山下 洋一,  ``重み付きケプストラムに基づく異常音検出の検討,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.27-28, Mar. 2013.
福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,山下 洋一,  ``残響指標RSR-Dnに基づく残響抑圧音声の認識性能予測,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.31-34, Mar. 2013.
生藤 大典,中山 雅人,西浦 敬信,  ``パラメトリックスピーカの再生音場における主観的音質と復調度の評価,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.715-716, Mar. 2013.
中野 皓太,中山 雅人,西浦 敬信,山下 洋一,木村 敏幸,  ``空間周波数領域におけるWE-FDTDの数値分散改善の検討,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.809-812, Mar. 2013.
倉谷 泰弘,林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信,  ``ブラインドインパルス応答推定と直間比に基づく高残響下話者位置推定,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.813-816, Mar. 2013.
三宅 亮太,林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信,  ``距離スペクトルに対するビームフォーマによる音響イメージング -複数対象物に関する実験的検討-,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.839-840, Mar. 2013.
辻井 秀弥,中山 雅人,西浦 敬信,  ``全天周ドームにおける音像プラネタリウム方式の高臨場化 -サブウーファ・間接スピーカ併用による音質補償と残響制御の検討-,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.841-842, Mar. 2013.
益永 翔平,生藤 大典,中山 雅人,西浦 敬信,  ``パラメトリックスピーカアレイを用いた壁面反射型音像再生の主観評価,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.845-846, Mar. 2013.
吉元 直輝,中野 皓太,中山 雅人,西浦 敬信,  ``多面体スピーカを用いた母音・子音発声放射特性模擬の客観評価,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.847-848, Mar. 2013.
柿野 直人,福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,  ``Rahmonicを用いた叫び声の特徴量抽出,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.137-138, Mar. 2013.
岡本 亜紗子,林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信, ``HMMを用いた環境音認識のための最適状態数の実験的検討,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.179-180, Mar. 2013.
須原 裕子,生藤 大典,中山 雅人,西浦 敬信,  ``聴覚マスキングに基づいた歯科治療音の特徴量分析と不快感低減,'' 日本音響学会2013年春季研究発表会, pp.615-616, Mar. 2013.
岡本 亜紗子,林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信,  ``環境音認識におけるHMMの最適状態数の検討,'' 電子情報通信学会関西支部学生会 第18回学生会研究発表講演会, p.65, Mar. 2013.
不老 孝之,福森 隆寛,中山 雅人,西浦 敬信,  ``発話頭における重み付き2次メル周波数ケプストラム係数とスペクトル傾斜を用いたロンバード音声検出の研究,'' 電子情報通信学会関西支部学生会 第18回学生会研究発表講演会, p.69, Mar. 2013.
松井 唯,生藤 大典,中山 雅人,西浦 敬信,  ``キャリア波と側帯波の分離放射による オーディオスポット形成の研究,'' 電子情報通信学会関西支部学生会 第18回学生会研究発表講演会, p.68, Mar. 2013.
岩崎 亘,生藤 大典,中山 雅人,西浦 敬信,  ``振幅・周波数変調方式を用いた音声に最適なパラメトリックスピーカの研究,'' 電子情報通信学会関西支部学生会 第18回学生会研究発表講演会, p.66, Mar. 2013.
三宅 亮太,林田 亘平,中山 雅人,西浦 敬信,  ``マイクロホンアレーを用いた位相干渉法に基づく音響イメージングの研究,'' 電子情報通信学会関西支部学生会 第18回学生会研究発表講演会, p.67, Mar. 2013.
吉元直輝, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``祇園囃子の放射特性を考慮した高臨場感再生の検討,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.16, Dec. 2012.
須原裕子, 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``聴覚マスキングに基づいた歯科治療音の不快感低減における制御音の検討,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.11, Dec. 2012.
早川惇, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``スペクトル包絡の周波数帯域別補正に基づく音声のクリッピングノイズ抑圧,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.8, Dec. 2012.
柿野直人, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``危機的状況下における発声音声の特徴量分析,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.8, Dec. 2012.
益永翔平, 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``パラメトリックスピーカアレイを用いた壁面反射型音像再生の制御,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.12, Dec. 2012.
池田健二, 中野皓太, 森勢将雅, 中山雅人, 西浦敬信, ``歌声の音高変化に伴うフォルマント周波数分析の検討,'' 第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, p.13, Dec. 2012.
中山雅人,三宅亮太,西浦敬信, ``距離スペクトルのビームフォーミングに基づく音響イメージングの検討,'' 平成24年電気関係学会関西連合大会, 8amH-12, Dec. 2012.
生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``パラメトリックスピーカにおける復調評価指標DUA-CCnの主観評価に関する一検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.623-624, Sept. 2012.
中野皓太, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``音響シミュレータを用いたセミトランスオーラル音場再現システムのための室内音響指標による客観的評価,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.869-870, Sept. 2012.
辻井秀弥, 中山雅人, 西浦敬信, ``残響制御のためのパラメトリック・動電形間接スピーカ併用手法における室内音響指標を用いた客観的評価,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.865-866, Sept. 2012.
堀井圭祐, 福森隆寛, 森勢将雅, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``実騒音環境下におけるWeighted反復スペクトル減算法のパラメータ最適化に関する実験的検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.9-10, Sept. 2012.
益永翔平, 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``Log-TSPを用いたパラメトリックスピーカの3次高調波歪測定,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.785-786, Sept. 2012.
池田健二, 森勢将雅, 中山雅人, 西浦敬信, ``音高変化における歌声のスペクトル包絡の傾斜分析の検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.373-374, Sept. 2012.
倉谷泰弘, 林田亘平, 中山雅人, 西浦敬信, ``ブラインドインパルス応答推定と直間比に基づく高残響下音源位置推定の提案,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.735-736, Sept. 2012.
林田亘平, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``部分空間法と到来時間差推定に基づく音源位置推定の検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.733-734, Sept. 2012.
福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, 山下洋一, ``PESQと室内音響指標を用いた雑音・残響下における音声認識性能の予測,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.37-38, Sept. 2012.
須原裕子, 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``聴覚マスキングを用いた摩擦系不快音に対する不快感低減手法の検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.539-540, Sept. 2012.
吉元直輝, 中山雅人, 西浦敬信, ``多面体スピーカを用いた母音・子音発声放射特性の模擬,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.787-788, Sept. 2012.
早川惇, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``帯域分割スペクトル包絡の制御・置換による音声のクリッピングノイズ抑圧,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.11-12, Sept. 2012.
小川純平, 林田亘平, 福森隆寛, 中山雅人, 西浦敬信, ``環境音モデル構築のための音響特徴量に基づく環境音分類に関する基礎的検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.3-4, Sept. 2012.
松井唯, 生藤大典, 中山雅人, 西浦敬信, ``キャリア波と側波帯の分離放射によるオーディオスポット形成の基礎的検討,'' 日本音響学会2012年秋季研究発表会, pp.867-868, Sept. 2012.
2012 Paper LIST
