
Microsoft Officeライクなインタフェースを持つタグ挿入型HTMLエディタ。スタイルシートやXHTML 1.0の編集にも対応する。「へてむるクリエイタ〜」は、タブ切り替え方式を採用し、複数のファイルを同時に編集できるタグ挿入型HTMLエディタ。タグの挿入・再編集はさまざまな方法ですばやく、かつ容易に行える。PerlやJavaScriptなどのソースを編集することも可能。メイン画面は、上部に目的別のタブで区切られたタグ挿入用ツールバーを、下部左側にはファイルエクスプローラを、下部右側にはエディタ部分を配置した構成になっている。タグ挿入用ツールバーのタブは「フォント」「レイアウト」「文書構造」「リンク/画像」など13項目に分類され、分類に応じたタグ配置アイコンが並ぶ。要素名や属性が必要なタグは、アイコンを選んだときにウィンドウがポップアップし、設定できるようになっている。ユーザがよく使う項目を登録して利用することのできる「カスタム」タブもある。タグの挿入はツールバーやメニューバー、コンテキストメニューから行える。タグは要素名と属性が色分け表示され、見やすい。挿入済みタグの再編集も簡単。「<」に続くタグの要素名上で【F2】キーを押すか、コンテキストメニューの「タグの再編集」を選べばよい。また、タグの入力補完機能を備えており、タグのすべてを入力しなくても前方一致で候補を表示する。PerlやJavaScriptの編集にも対応。補完機能はないが、HTMLの編集と同様、ツールバーからタグを挿入できる。モード切り替えを行うことにより、XHTML 1.0にも対応できる。左ペインの「エクストラバー」もタブ切り替え方式になっており、複数の機能を切り替えて使う。ファイラ機能を持つ「ファイルエクスプローラ」、編集中のHTMLソースのリンク先が切れていないかをチェックできる「リンクチェッカー」、ページ全体の要約やスクリプトやSSIなどが把握可能な「クイックジャンプ」、よく編集するファイルをフルパスで記録しておける「ブックマーク」などの機能が実装されている。読み込み可能な文字コードはShift JIS/JIS/EUC。改行コードはCR+LF(Windows)、CR(Mac OS)、LF(UNIX)を自動判別する。コードの相互変換は、メニューで選択するだけで簡単に行える。
Vector: へてむるクリエイタ〜 - 新着ソフトレビュー
