
服装、事前の準備など
構造実験は、
後述
する
ように
実験装置自体は小規模な実験なので、
作業服などを着てくる必要はありませんが
(勿論、作業服が一番でしょうが)、
一応、実験に適したかっこうをして下さい。
具体的には、
足が露出しない靴をはく
(器具などを落とすことがあり得るので夏でもサンダルとかはダメ)
しゃがんだり(膝をついたり)できるかっこうをする
(まあ、長ズボンが一番でしょう)
多少、汚れても構わない服を着る
(サビがついたりぐらいはするかも知れませんので)
白衣(とかヒダヒダのついたおしゃれ着?)とか
引っ掛かりやすい服は着ない
(実験装置周辺というのは突起物が多いんです)
といったことです。
服装のせいで、重りを載荷するなどの作業ができなくなると
いったことのないようにして下さい。
あと、
実験に参加する前に必ず、その
実験の解説
(
引張試験、
たわみ試験
)をよく読み、
どのような実験をどのような手順で行うのかを予習して把握しておくこと
(予習してこないと、それだけ説明に時間がかかって実験が長引いたり、
班の他の人に迷惑をかけたりします)。
実験にはノートと筆記用具と電卓(関数電卓があるなら、その方が望ましいが)を
持ってくること。
あと、データを電子ファイルで受け取れるように
USBフラッシュメモリを(複数の人が)持ってきてほしい。
アクリル材の引張試験(構1)
縦横に張った ひずみゲージにより、
軸方向と軸直角方向の ひずみを求める。
軸方向応力は、載荷した荷重を試験片の断面積で割れば求まるから、
応力-ひずみ曲線
(を最小二乗法で線形回帰した回帰直線)
の傾きとしてヤング率を求める。
軸方向ひずみと軸直角方向ひずみとの比からポアソン比を求める。
(アクリル材は、たぶん等方性材料なので)
ヤング率とポアソン比からせん断弾性係数を求める。
薄い板を1軸方向に引っ張った場合の応力とひずみの関係については、
構造力学のウェブテキスト参照
(数式の表示にはFirefoxが必要だけど、情報処理センターの
端末のFirefoxでも見れる)。
実験では、線形的に分布する (x,y) 座標値のデータから、
x と y の関係を最小二乗法で線形回帰するということが多々ある。
線形回帰をやってくれる各種ツールは色々とあるが、
(一生のうちに)
一度ぐらいは手を動かして(って言っても電卓ぐらいは使っていいけど)
計算してみるのも悪くないと思う。
プログラムを組みたい人は、
この辺も参考まで。
具体的な手計算の方法や、エクセルを使って計算する(結果だけ出す)方法
については、
鈴木 肇さんの
「
最小二乗法について
」辺りが参考になるだろう。
なお、エクセルを使ってグラフを描く人は、
「エクセルを使ったグラフの描き方」
や
「EXCELべからず集」
も参照するといいだろう。
Windows 版の
フリーソフトで回帰直線を描いてくれるツールとしては、
エクセルと同じように表計算ソフトとして操作したいんだったら、
OpenOfficeとか
(これは、Linux版やMacOS X版もある)。
操作のしやすさ(データからグラフの描きやすさ)という意味では、
Ngraph
とか。
操作しにくいけど強力な上級者?向けツールは、
gnuplot
とか
(Windows版もある。参考まで)。
情報処理センターのgnuplotでグラフを描く方法
まず、情報処理センターの端末で、起動時に2を選んで、
SUSE Linuxを起動してログインする。
画面の適当なところで右クリックして「端末を開く」を選び、
コマンドを打ち込めるターミナルを開いておく。
左下の「コンピュータ」のとこをクリックすると出てくる
Firefoxを起動して、このページ
(http://www.str.ce.akita-u.ac.jp/~gotou/zikken/)
を表示させておく。
グラフにしたい横軸データが1列目、縦軸データが2列目に半角スペースを
はさんで並んでいるテキストファイル(例えばsin.txt)を
作る。実験の生データのコンマ区切り
csv形式ファイルをもとにテキストエディターで
編集してもいいだろうし、表計算ソフトからテキスト形式で保存してもいいだろう。
表計算ソフトから保存する場合は、テキスト形式(csv形式となってるかも)で
保存することと区切り文字をスペース区切りにすることをお忘れなく。
情報処理センターのSUSE Linuxで作業する場合は、
フラッシュメモリからファイルを読み込んで作業すればよい。
テキストエディターを使う場合は、
ターミナルでgedit&と打ち込むとエディターが立ち上がるし、
表計算ソフトを使う場合は左下の「コンピュータ」ボタンからOpenOfficeを起動すればよい。
次に、この
oresen.txt
のファイルを
sin.txtが置いてあるディレクトリに保存する。
ターミナルでgedit oresen.txt&としてテキストエディターで
oresen.txtを開き、
横軸ラベル、縦軸ラベル、入力ファイル名(ここではsin.txt)、
出力ファイル名(拡張子は.pngにすること)を編集する。
ラベルは半角英数文字でないと表示できないので、
tawami(mm) みたいにローマ字で書いて構わない
(日本語や全角文字を使わないように)。
そして、ターミナルでgnuplot<oresen.txtと打ち込んでエンターキーを押す。
すると、出力ファイル名に指定した画像ファイル(この例ではsin.png)が
出力されている。
出力された画像ファイルを表示して確認するには、ターミナルで
eog sin.png&のように(eog の後に画像ファイル名を)打ち込む。
SUSE Linux上のOpenOfficeでレポートを作成するなら、
この画像ファイルを「挿入」「画像」「ファイルから」で選択して
貼りつければいいし、Windows上のワードなどでレポートを書きたいなら、
画像ファイルをフラッシュメモリなどにコピーして持ち出せばよい。
Linux端末からフラッシュメモリを抜くときの注意
情報処理センターの端末で
Linuxを選択して起動した場合、
フラッシュメモリやデジカメなどの外部メディアをUSB端子で接続すると、 自動的に認識されて、デスクトップ上に外部メディアのアイコンが現れると思う。
画像ファイルなどのコピー作業などが終わってUSB端子を抜く場合は、 まず、この外部メディアのアイコン上で右クリックして、 「アンマウント」を選択し、外部メディアのアイコンが消えてから抜き取ること。 もし、「アンマウント」という選択肢がなくて「ボリュームのマウント」みたいな 選択肢しかなかったら、まず「ボリュームのマウント」を選択してから 右クリックすると、アンマウントが現れる。
情報処理センターのgnuplotで線形回帰する方法
上の
情報処理センターのgnuplotでグラフを描く方法
の要領で、
情報処理センター端末のSUSE Linuxにログインし、
Firefoxを立ち上げてこのページを表示する。それから
Gnome端末を立ち上げてコマンドを打ち込めるようにしておく。
グラフにしたい横軸データが1列目に、
縦軸データが2列目に半角スペースをはさんでならんでいるテキストファイル
(例えばhippari.txt)を作る
(作り方は上参照)。
次にこのkaiki.txtのファイルを
hippari.txtが置いてあるディレクトリに
保存する。
ターミナルでgedit kaiki.txt&としてテキストエディターで
kaiki.txtを開き、
横軸ラベル、縦軸ラベル、入力ファイル名(ここではhippari.txt)、
出力ファイル名(拡張子は.pngにすること)を編集する。
ラベルは半角英数文字でないと表示できないので、
tawami(mm) みたいにローマ字で書いて構わない
(日本語や全角文字を使わないように)。
あと横軸、縦軸の単位を自分の設定した単位にするように
(MPaみたいな補助単位k,M,Gなどを使って構わないし、
*10-6を*10^{-6}とか適当に工夫して書いて構わない)。
ターミナルで、
gnuplot<kaiki.txtと打ち込んでエンターキーを押す。
すると、
ターミナル画面に Final set of parameters として、
y=ax+bに線形回帰した係数aとbが表示され、
出力ファイル名に指定した画像ファイル(この例ではhippari.png)が
出力されている。
出力された画像ファイルを表示して確認するには、ターミナルで
eog hippari.png&のように(eog の後に画像ファイル名を)打ち込む。
SUSE Linux上のOpenOfficeでレポートを作成するなら、
この画像ファイルを「挿入」「画像」「ファイルから」で選択して
貼りつければいいし、Windows上のワードなどでレポートを書きたいなら、
画像ファイルをフラッシュメモリなど
(抜くときの注意)にコピーして持ち出せばよい。
ゲージ率の設定について
ひずみ測定器の設定は、こちらで準備しておくが、一応、
ゲージ率の設定についてメモしておく。
ひずみゲージは、変形とともに長さが変わって抵抗値が変わることにより
ひずみを測定するセンサーである。
今、長さLで、抵抗値Rの抵抗線がΔLだけ伸びて、
抵抗値がΔRだけ変化したとすると、
ひずみεの定義は、ε=ΔL/Lですが、このとき、
ΔR/R=Kε という関係が成り立つ。
K はゲージ率(ゲージファクター、感度係数)で、2.0前後が標準とされている。
で、一般的なひずみ測定器(ロガー)の初期設定では、
ゲージ率を 2.0 とした値、つまりΔR/(2.0*R) が出力されるようになっている
(ΔR/R が出力される訳ではないので注意)。
さて、ゲージ率が 2.15 のひずみゲージを使う場合は、
出力表示に掛ける補正係数をいくらにすればよいかというと、
2.0/2.15≒0.930 にすれば、
0.930*ΔR/(2.0*R)≒ΔR/(2.15*R) となっって、ゲージ率 2.15 の値に
補正されることになる
(間違って補正係数を 1/2.15 にしてしまうと、
結果の値が半分になってしまうという失敗を私はやらかしました。すいません)。
構造実験(土木環境工学実験)
