はてなブログでは、ブログの記事データをテキストファイルでエクスポートできるようにしました。記事本文とコメントを、MT(Movable Type)形式のブログデータとして書き出します。
※MT形式はブログのバックアップ形式として、多くのブログサービスでサポートされています。記事末のリンクも参照してください。ブログ記事をバックアップする機能は、はてなブログ開設当初より多数のご要望・お問い合わせをいただいておりました。これまでご不便をおかけして申し訳ございません。どうぞご利用ください。
ブログ記事をエクスポートするには
ブログごとの管理画面で「詳細設定」ページの「エクスポート」欄にある「記事をバックアップ(エクスポート)する 」から、「エクスポート」ページに移動し、「〈ブログ名〉をエクスポートする」ボタンをクリックしてください。
ブログ記事の「エクスポート」ページエクスポートが開始され、データが用意できると「ダウンロード」ボタンが表示されます。クリックすると、MT形式のテキストファイル(文字コードはUTF-8)がダウンロードできます。
※ダウンロードされるブログデータは、「はてな記法」「見たまま」などブログの編集モードによらず、本文がHTML形式となります。「エクスポートしなおす」ボタンをクリックすると、エクスポートが再実行され、ダウンロードできるブログデータが更新されます。
※エクスポートできるのは、記事本文とコメントのテキストデータのみです。写真やイラストなど、ブログに掲載した自身のコンテンツは、それぞれ個別にバックアップしてください。
記事データをエクスポートできるようにしました。ブログのバックアップ等にご利用ください - はてなブログ開発ブログ
