
コンピュータソフトウェア著作権協会専務理事 久保田裕
理化学研究所の小保方さんが作成したSTAP細胞の論文問題を契機に、学術論文でのコピペが、にわかに話題になっています。
コピペとは、自分の論文に他人の文章や図表、データなどをコピー・アンド・ペーストすることですが、正しい方法で行わないと論文の盗用、剽窃とされ、博士論文が取り消されたという例もあります。
コピペ問題は古くて新しい問題です。
この背景には、インターネットで検索するだけで、自分が欲しい文章や図表などを発見でき、さらに、そのまま貼り付けることがいとも簡単にできるようになったことがあります。
また、一方でこのようなコピペによって作成された論文も、インターネット上で公開されることで発覚されやすくなったわけです。
STAP細胞の論文を巡る問題の論点は数多くありますが、本日はコピペと著作権の関係に絞ってお話したいと思います。
中には、コピペが完全に防げないとしても、せめてもの対策として、レポートの提出は手書きを条件にしている先生もおられ、何を言っても学生が他人のレポートからコピペをする以上、手書きなら多少は内容の理解に繋がるだろうという涙ぐましいアプローチもありました。
さて、論文やレポートのコピペ問題は、著作権侵害、著作権法違反として語られることもありますが、実は、この問題を著作権だけの問題として捉えると、対処を誤ってしまう場合があります。
コピペは、コピー元が著作物であれば、著作権のうちの複製権の問題になり得ます。著作物であることの条件は、「思想または感情を創作的に表現したものであって、文芸、学術、美術または音楽の範囲に属するものをいう。」と、著作権法によって定義されています。
コピーする対象を考えてみますと、他人の文章、実験などの結果データ、図表、写真等が挙げられます。
このうち、実験結果のデータは、著作物ではありません。
実験データを得るために、実験のやり方には創意工夫をするでしょうが、実験結果そのものは、観測した気温や湿度や、測量した山の高さなどと同じ、単なる事実です。
単なる事実は著作物ではありませんから、コピペは自由にできます。
次に、実験結果などのグラフや実験手順などを示した図、写真などは、「思想または感情を創作的に表現」したものと言えるかも知れません。
ですから、他人が作成したグラフや図などをコピペした場合は著作権の問題になると考えられます。
しかし、過去に自分自身が作成した図、グラフ、写真をコピペしたとしても、論文作成上のルールはともあれ、それは自分の著作物であり、誰の著作権も侵害していません。
著作権から見た場合には、自分自身が創作した図、グラフ、写真などを、どう利用しようと自由なのです。
つまり、著作権法上の問題になるのは、他人の論文やレポートなどから、勝手に他人の著作物をコピペした場合です。
と言っても、自然科学であれ、人文科学であれ、学術的な研究は、先人の研究の上に成り立っています。
当然、他人の論文やレポートに言及する場合もあるでしょう。
そういうときのために、著作権法には「引用」というルールが規定されています。
「引用」のルールに従えば、他人の著作物をその作者などの権利者から許可を得ずに、自分の論文やレポートの中にコピペすることができるのです。
ただし、「引用」と認められるためには条件があります。
一般的には、引用する部分をカギ括弧などでくくり、自分の著作物と他人の著作物が明確に区別できること、また、自分の著作物が主で、引用した部分が従という関係であることが必要とされています。
従って、論文やレポートの大部分を他人の著作物からのコピペで作成することは、引用にはあたりません。
さらに、コピー元の出所を明示することも必要です。
こうした条件に従った上であれば、他人の論文やレポートからコピペしたとしても問題はありません。
ちなみに、報道の中には、よく「無断引用」という言葉が使われることがあります。
引用とは、無断で行って構わない行為ですから、著作権法上の意味では「無断引用」は間違った表現です。
なので、他人の論文やレポートから勝手にコピペして、それを、あたかも自分が作成した文章として公表することは、著作権法上違法であり、認められていません。
著作権法では、原則として他人の著作物を勝手に使ってはならないとされていますので、利用する際にその人の許諾があれば問題ありません。
ようするに勝手にコピペしてはいけないのであって、許可があれば構わないのです。
例えば、学生がレポートを作成する際に、先輩が以前書いたレポートから、先輩の許可を取った上で自分のレポートにコピペしたら、どうでしょう。
この場合は、著作権法上、全く問題がありません。
でも、それでいいのでしょうか。
教育現場における論文やレポートのコピペ問題は、著作権だけで捉えることはできないのです。
教育現場において、本来、論文やレポートを作成する目的は、先人の研究を深く理解するためであったり、論理力を養うためであったり、分析する力を付けるためでしょう。
論文やレポートの形式や書き方を学ぶことは、他人に自分の主張を伝えるコミュニケーション力を鍛えることでもあります。
こうした教育本来の目的に立てば、著作権法で認められている引用ルールの範囲を超えて、他人の著作物をコピペして論文やレポートを作成することは、教育上の目的を達することができないのではないでしょうか。
全国の大学の中には、その対策をとっているところがあります。
例えば、博士論文のコピペが発覚して博士学位授与取り消しという問題が起こった、ある国立大学では、これを機に、論文作成の指針となる冊子を制作し、インターネット上でも公開しています。
現在、コンピュータソフトウェア著作権協会が知財教育に協力している山口大学でも、論文を書く上での情報収集の仕方や引用の要件、コピペが許されない理由を解説し、指導しています。
一方、学生から提出された論文を、インターネット上に公開された文献や文章などと比較・照合して、その論文やレポートのコピペを判定するソフトウェアを利用する大学も増えています。
このソフトウェアを導入すると、まずコピペに対する一定の歯止め効果があります。
このソフトウェアを用いて具体的にコピペ箇所を指摘、チェックすることで、正しい引用の仕方について指導することができます。
その結果論文の質はもとより学力のレベルアップにつながるとのことです。
もちろん、知の創造を司る大学において、著作権教育は非常に重要です。
社会に出れば、企業、組織の中で、著作権は日常的について回ります。
それは、自社を報じた新聞や雑誌記事、営業に使う住宅地図、自社のホームページに掲載する写真や文章など、他人の著作物を扱うことが日常業務となることだけではありません。
自社が持つ著作権を、どう保護し、どう活用するかといった、知財戦略を考える上でも、著作権の知識は必要不可欠です。
論文やレポートのコピペ問題は、著作権の視点だけから論じると必ずしも違法とはならないケースも多く、それだけでは妥当な解決を導くことにはなりません。
しかしながら、この問題を契機として、論文、レポートなどにおける適切な引用の手法を学び、そして著作権そのものに対する正しい理解を深めてもらいたいと思います。
視点・論点 「『コピペ』と著作権」 | 視点・論点 | 解説委員室:NHK
