						話し言葉、口語体、文語体…詳しい区分を教えてください。
手順書のようなものがありました。
1・蓋をあけてください
2・中身を出してください
3・全部で4色です。〇色のものだけ使います
という書き方です。これを見たある人が
「ください、ください、です、ます、がしつこいよね。
今後、こういう手順書に話し言葉はやめてほしいね」
と言いました。
恐らく、手順書作成の際に
経験者(手順を知る人)が「まず、蓋をあけてください。次に中身を出します…」と
喋っているのを聞きながら、「1・開けてください、2…」と
手順書を書いたため、また外部の人も見るためです・ます調なのだと思います。
ください・です・ますは話し言葉ではないですよね?
この人は「だ・である調」を話し言葉と勘違いしているのでしょうか?
自信満々で言われ、よくわからなくなってきました。
初歩的な質問だと思いますが、よろしくお願いします。
【質問1】
私は以下の様に認識しているのですが、合っていますか?
誤りはありますか?あれば教えてください。
私の認識…
・話し言葉とは「だから、そうやって、とか」や ら抜き言葉
・「下さい、です、ます、」は ですます調・敬体(けいたい)
・「1・蓋を開ける 2・中身を出す…」は である調・常体(じょうたい)
【質問2】
敬体と常体は文語であって、
敬体・常体は話し言葉(口語)ではないですか?
話し言葉、口語体、文語体…詳しい区分を教えてください。手順書のような... - Yahoo!知恵袋
