
お知らせ:
このページを編集し直したものが、
カットシステムから
出版されました
(2008/12/25発売)
(amazonはこちら)。
このページには、
クリエイティブ・コモンズ (表示-非営利-継承 2.1 日本)
のライセンスを
適用していますが、
書籍版に関しては、
「著作[権]者から許可を得ると、これらの条件は適用されません」
の条件に基づいて、私の許可を得て営利目的で出版されたということです。
なお、書籍版にも
同じライセンスを適用しました。
はじめに
プレゼンというのは、
プレゼンテーション(要は、人前で発表すること)
*
の日本人的なカタカナ略語であるが、
大学で、学生の発表などを聞いていると、
単にしゃべるのが苦手だとかいう次元の問題ではなくて、
わざわざわかりにくい「悪い見本」のようなものを練習してまで
習得したような形跡を感じさせられることが多々ある。
「ああ、あのパターンか」と。
もちろん、私自身も学生時代は、そういう「悪い見本」を
「正統な」やり方だと習得しようとしていたこともあるので、
学生たちがあのパターンに適応してしまう理由は、
ある程度、想像できるし共感できる部分もある。
おそらく、小学校から始まる国語教育、毎日のテレビで聞かされる
ニュース報道、お店の人が話すマニュアル敬語、などなど、
そういう様々なところから、
あのわかりにくい話し方が「正式」なんだと思わせるような
バイアスがかけられつつ、我々は育ってきたんだと思う。
さいわい、私の大学院時代の指導教員の一人は、
堅苦しくないわかりやすい話し方をよしとする人だったので、
それに共鳴した私は、その基本思想を更に
独自に(曲解して)押し進め、あの「悪い見本」と
正反対に位置するわかりやすさに特化したパターンを
ここでは「良い見本」として呈示し、普及させたいのである。
このプレゼンの手引きは、当初、私が担当していた
情報処理科目の授業資料を兼ねつつ、
私が担当していた卒論生の
卒論発表対策や
学会発表対策
のつもりで書き始めたものなので、
内容的には、やや内輪ネタに特化した部分もあるかと思うものの、
いつのまにか
はてなブックマーク
などから大量にリンクされるようになってしまった。
これを書き始めようとと思った頃、
ウェブ上にある各種の
プレゼンの手引きを眺めてみたところ、
私が書こうとしている「話し言葉によるわかりやすい発表」といった
初歩的なことを強調しているページは見当たらず、
どちらかというと
そういう初歩的なことができた上での次の段階の話
(例えば起承転結といった構成の話とか)が多く、
どうも対象レベルと要求レベルがやや高いように感じた。
という訳で、
そういうやや要求レベルの高い話を読みたい人には、
こちらのリンク先を参照することをお薦めしておくとして、
ここでは、
私が当初の読者に想定していたような読者
(つまり、私が担当している卒論生とかと様々な意味で近い人たち)を
「みなさん」と
想定した上で、
(私がプレゼンの基本中の基本以前と考える)
「話し言葉」のわかりやすさに重点を置いたプレゼンの手引きを
書いてみる。
勿論、プレゼンには、他にも留意すべき点がたくさんあるだろうが、
それについては、
こちらのリンク先を参照してほしい
(私も可能な範囲で少しずつ加筆していきたい)。
良いプレゼンと悪いプレゼン
以下に示す発表例は、
(専門知識がなくてもわかりやすい内容ということで)
私が中学1年の夏休みの自由研究として
実際に行ったミミズの再生実験をネタとしている
(記憶に頼っているので多少の脚色もある)。
「研究の目的」の体裁を取る上で、
「尻尾側も再生するかどうかはよくわかっていない」
なんて書いてはいるが、
こんなことは、科学的には既に調査済みのことである(念のため)。
尚、以下の私の中学1年時の自由研究の内容には
科学的な間違いも含んでいるかも知れない
(私はミミズも生物も専門ではないので、念のため)。
ちなみに、
ヒメミミズという種類のミミズなら尻尾側も再生するようだ。
なお、以下のプレゼンシート(つまり、
プレゼンの際にプロジェクターで映す画面)は、
一般的に使われる
スライド式に1枚ずつ見せる形式のものを想定している。
こういうふうにスライド式に1枚 見せて、また次の1枚を見せてという
発表の形式は、OHPやそれこそ本当のスライドでプレゼンしていた時代の
名残なのだと思う。
今の時代は、パソコンのツールで何でもできるから、
例えば、ブラウザーみたいに縦にスクロールしながら画面を少しずつずらして
見せてもいいし、
マウスを使って縦横斜めの好きな方向に画面を
ずらしながら見せるということだってできなくはない
(巨大な1ページのpdfファイルとかを作っておけば)。
しかし、ここでは、そういうツールの使い方(の可能性)にまでは踏み込まないで、
一般的なスライド方式の使い方に限定して話を進める。
スライド方式にとらわれない見せ方については、
私も現在 試行中である。
尚、以下の「良いプレゼン」例の方は、
私が普段 使っている
LaTeX で作成して pdf 化したもの
(mimizu.pdf)を使っている。
「悪いプレゼン」例の方は、
「それらしさ」を出すために、わざと
パワーポイント
で作ってみた。
というか、私はパワーポイントを
(正規の目的では)使ったことがないので、
情報処理の授業で少しは教えられるようになってた方がいい関係上
、
初めてパワーポイントで作成してみた。
「悪い例」なので、スライドインなどの機能も
わざとらしく使ってみた
(mimizup.ppt. 
私はウェブ上で閲覧してもらう
目的で、ワードだのパワーポイントのファイルをそのまま置くのって、
なかなか迷惑だと思っているので、
演出効果としてわざとパワーポイント形式のまま置く。
これをクリックすると、
マイクロソフトオフィス標準装備のWinマシンなら、
重たいパワーポイントが立ち上がって、ファイルを開いてくれることだろう)。
追記:単に自分の使い慣れてる方のツールで「良い例」を作って、
初めて使うツールの練習用に「悪い例」を作ってみたというだけなので、
「
マークアップ
方式の
LaTeXを使うと論理的な構造を意識して書くようになる
(更新版)」とか、
「
パワーポイントの機能を安易に使うとスペースシャトルが事故を起こす」
とか「思考が編集されてしまう」
とか言うつもりは特にない。
プレゼンシート作成ツールの善し悪しと、以下のプレゼンの善し悪しとは、
たぶんそれほど強い関係はない
(いくつかの弱い
影響力はありそうだが。
パワポは理解を妨げるという意見もあるが)。
さて前置きが長くなったが、以下に示すのは、
私の主観で、
「わかりやすい」と感じるという意味での
「良いプレゼン」の一例(左側)と、
私の主観で、
「わかりにくい」と感じるという意味での
「悪いプレゼン」の典型例(右側)である。
世の中には、
ここに示した右側の正に「悪いプレゼン」の
典型としか言いようのないようなプレゼンこそが
理想的なプレゼンであると考える人々も、
ひょっとするといるかも知れない。
確かに一つの典型ではあるので
(NHKのニュースを、
口頭発表の手本と考える困った人たちもいるかも知れないし)。
まずは、この左右のプレゼン例を見比べながら読んでみてほしい。
良いプレゼンと悪いプレゼン
