グローバルIPネットワークサービスの高い品質を保証する最高水準のSLA (Service Level Agreement)をご提供いたします。SLAの導入によりお客さまには、更に安心してグローバルIPネットワークサービスをご利用いただけます。 
SLAの保証内容は、「可用性」、「遅延時間」、「パケットロス」、「平均ジッタ値*」、「最大ジッタ値*」、「故障通知*」の6項目になります。万が一サービス品質がそれぞれの基準値に達しなかった場合は、ご利用料金の一部又は全部をお客さまに返還します。本 SLAはトランジットサービス、コロケーション向けトランジットサービス及びIPv6ネイティブサービスをご利用のお客さまに標準提供いたします。 
**IPv4のみのご提供です。
IPv4のSLA
1.可用性 (Availability)
当社との接続が常に利用可能であることを保証いたします。 
2.遅延時間 (Latency) 
当社のサービスが高速で安定したサービスであることを保証いたします。 NTTコミュニケーションズ グローバル IP ネットワーク網内におけるパケットの往復に要する時間(往復遅延時間)の月次平均値が提供区間ごとに表中の値以下であることを保証いたします。
グローバルIPネットワークサービス(ntt.net)(サービス品質保証制度(SLA):概要)｜NTT Com 法人のお客さま
