(答)
1 
近年、多様な加工食品が製造されるようになり、表示を実施する事業者も多様化する中で、定められた様式(以下、別記様式)による表示方法のみでは、消費者への情報提供の観点から必ずしも十分ではない、表示に当たっての考え方を明確化すべき事項があるなどの課題が顕在化してきました。
2 
このような状況を踏まえ、加工食品の表示方法の見直しについて検討が行われ、平成16年12月に「わかりやすい表示方法について」(食品の表示に関する共同会議報告書)がとりまとめられました。この報告書における提案に基づき、このたび、加工食品品質表示基準の改正を含めて、加工食品の表示方法の見直しを行いました。
3 
平成18年8月の見直しの概要は以下のとおりです。
① 
一括表示様式の弾力化等について
別記様式に限られていた表示様式について、別記様式による表示を基本としつつ、義務表示事項が別記様式による表示と同等程度にわかりやすく一括して表示されている場合(プライスラベルによる表示など)に限り、別記様式以外の表示も可能としました。
義務表示事項以外の事項であっても、消費者の選択に資するものであれば別記様式枠内に記載できるなど、弾力的な表示を可能としました。
名称と内容量については、商品の主要面に記載することにより、義務表示事項が一括して表示される部分(以下、一括表示部分)での表示省略を可能としました。
内容量及び原材料名を他の義務表示事項と一括して表示することが困難な場合、一括表示部分に記載箇所を表示することで、他の箇所での表示を可能としました。
② 
製造者等の表示について
表示内容に責任を有する者を表示することを明確化するとともに、「製造者」「加工者」等の項目名については弾力的な運用を可能としました。
③ 
原材料名の表示について
特色のある原材料について、その具体例を示すとともに、表示方法を弾力化しました。
弁当について、外見からその原材料が判断できるおかずについては、「おかず」とまとめて記載できることとしました。
複合原材料の原材料が3種類以上ある場合、重量順で3位以下かつ当該複合原材料に占める重量の割合が5%未満のものについては、「その他」と記載できることとしました。
※
「複合原材料」とは2種類以上の原材料からなる原材料のことを指します。上記の「その他」と記載できる旨の規定は「複合原材料」の中身の原材料を括弧内に表示する場合の省略規定ですので、製品自体の原材料表示については、3位以下かつ5%未満の原材料であっても省略することはできません。
④ 
原料原産地名の表示について
原料原産地名については、原材料と原産地の対応が明確となるよう表示すべきこととしました。
質問トップへ
Q&Aトップへ
(答)
1 
加工食品については、これまで第3条に規定されている義務表示事項を別記様式に従って一括して表示することが義務づけられていました。しかしながら、様々な容器包装形態が存在する中、一律の表示様式ではかえってわかりにくい場合がありました。
2 
このため、第3条は「義務表示事項」を示すこととして、第3条中の「一括して」の文言を削除し、表示方法を規定する第4条において、わかりやすく一括して表示する場合には、別記様式以外の様式であってもJAS法上の表示様式として認める旨の規定を新設しました。
質問トップへ
Q&Aトップへ
<表示様式の弾力化>
(答)
1 
これからも別記様式による表示が基本となります。
2 
別記様式以外の方法で表示を行うことができるのは、
① 
スーパーなど販売店で小分けするなどの際において、価格などを表示するシール(いわゆるプライスラベル)に一括してわかりやすく表示する場合
② 
容器包装の形態などから、別記様式による表示が困難であり、消費者にとってわかりやすいよう工夫して表示する場合
などの場合に限ります。
3 
なお、当然のことながら、別記様式による表示が困難な場合であっても、義務表示事項については、別記様式による表示と同等程度に見やすく一括して表示することが必要です。表示に当たっては、このQ&A等を参考にしながら、消費者にとってよりわかりやすいものとなるよう工夫してください。
質問トップへ
Q&Aトップへ
(答)
1
「別記様式による表示と同等程度」にわかりやすい表示とは、以下のような表示を指します。
①
スーパー等で使用されるいわゆるプライスラベルによる表示
②
菓子類など、容器包装の形態に合わせ工夫した表示
2
この他、別記様式を基本としつつ、
①
別記様式の表示順序を変更して表示すること
②
別記様式の項目名を同一の意味と容易に判断できる項目名で記載すること
③
別記様式に区切り線などを記載すること
など、製品の包装形態などを考えて、よりわかりやすくなるよう工夫して表示することも可能です。ただし、例えば、「原材料名」を2カ所に分けて記載するなど、表示内容がわかりにくくなるような表示は認められません。
質問トップへ
Q&Aトップへ
加工食品品質表示基準改正(わかりやすい表示方法等)に関するQ&A | 食品表示 | 消費者庁
