						音節の数え方について教えてください。
音節は発音するときの1つのまとまりですよね?
ということは、促音は一音節としては数えませんよね。
にしても、数え方がよくわかりません。
例えば「すっぱい」ですと、 すっ・ぱ・い になるんですか?
それとも すっ・ぱい ですか?
基本的な質問で申し訳ないですが、よろしくお願いします><
音節というのは発音の中心になる要素(多くは母音)を1つの単位としたものです。もう少し分かりやすく言えば、「母音」あるいは「子音+母音」「子音+母音+子音」といった組み合わせがそうです。
さて日本語の仮名文字は基本的に「子音+母音」の組み合わせですので(ア行は母音のみ)、1文字=1音節の関係が成り立ちます。
しかし「っ」「ん」「−」はその前に来る文字とセットで現れるものですから、音節分けの際には独立して1音節となることはありません※。
よって「すっぱい」ですと「すっ」「ぱ」「い」が正しい分け方であり、3音節の単語ということになりますね。
ちなみに音節ではなく「拍(モーラ)で分けますと、「っ」「ん」「−」も日本語では一つの拍として数えられますので、「すっぱい」は「す」「っ」「ぱ」「い」の4拍ということになります。よって「すっぱい」は3音節4拍の単語というわけですね。
※ただし「ん?」のように単独で現れる場合や、「ンジャメナ」などのように語頭が「ん」で始まる単語では、「ん」は独立した音節とみなされます。「ん?」にはもともと母音が全くありませんし、「ンジャメナ」のように「ん+子音」で始まる音節は日本語では認められていませんので、そう考えるしかないのです。
このようなことが可能なのは「音節の核となりうる要素は母音だけではない」ということによります。日本語の場合、上記のような条件の下では「ん」もまた母音に近い扱いを受けます。そのため独立した音節とみなされるわけです。
こうした子音のことを「音節主音的子音」と呼びます。このような子音は英語やスラブ系言語などでもよく見られます(lやrが多い)。
音節の数え方について教えてください。音節は発音するときの1つのま... - Yahoo!知恵袋
