
本論に入ります。まず最初に、日本語の文字が表す「音の仕組み」について考えてみましょう。
<母音>ア・イ・ウ・エ・オ
母音(a,i,u,e,o)
<子音>カ・セ・モ・ニ・ホ
子音(k,s.t.n.h.m...)+母音(a,i,u,e,o)
ka, se, mo, ni, ho
日本語は全ての音が「母音のみ」また「子音+母音」の組み合わせになります。「あ行が母音で他は子音」という区別は実は違います。日本語で子音とされているのは、音声上の実際は「子音と母音の複合体」です。
このように日本語では「母音単独」または「子音+母音」を音の1単位として捉えますので、「カナで何文字あるか」がその語なり文なりの音の数になります。
日本人は英語学習においてもこの「五十音」のシステムを当てはめてしまうので、「英語の本当の音」とかけ離れてしまい、リスニングもスピーキングも苦手となってしまうのです。多くの日本人がネイティブの話を理解出来ないのは、単に「速いから」ではありません。実は「それ以前」の問題つまり音の仕組みが分かっていないからなのです。なので、いくらゆっくり言ってもらっても、聴き取ることは出来ません。ネイティブにはカタカナ発音は出来ないからです。では、もう少し日本語の音について考えを進めましょう。
日本語は母音の種類が「アイウエオ」5個だけと少ないのが特徴
日本語の母音はシンプルですね、「あ・い・う・え・お」の5種類だけです。では英語と比較してみましょう。英語だと例えば、「ア」に近い音だけで4種類あります。
①短くて軽い「ア」。発音記号はAの横棒のない山の形[V]です。
cut, bucket, but, suspend, 
②「ア」と「エ」の間の音。舌を「たれぱんだ」にして発音です。発音記号でいうとaとeがくっついた形[A]です。「ェア」でしょうか。
map, fat,rap, lap, Japan, pad, 
c(K),gの音だとカタカナでは「キャ・ギャ」という表記になります。
Canon, cannon, catch, cat, apple, add, GAP
③「オ」と「ア」間の音。イギリス英語では「オ」近く[c]、アメリカ英語では「ア」に近い[a]です。口を大きめに開けて発音します。本HPではアメリカ発音を採用します。「ォア」が近いでしょうか。hot, stop, shop,
lot, God...
ですので、②iPadと③iPod発音の差は単純に「ア」と「オ」ではありません。「iペァッドゥ」と「iポァッドゥ」ですね。
④ 発音記号で言うと、eが逆さまになったもの。シュワ[E]と呼ばれるあいまい母音のごく弱い「ァ」です。about, apart, another...
「アー」は2種類あります。スペルを見れば簡単に区別できます。
①-arは明るい「アー」 
carや park , carp, sharp, starなどです。意外と少ないです。
②-ir
、-ur、-er、は全て「ウ」と「ア」の間の音を伸ばした音、「ゥアー」と考えてもらっていいです。少しこもった感じ。
girl や
urban、perk(役得), sir, circle, fur...
farmは「農場」、firmは「会社」。「アー」と「ゥアー」
しっかりと区別をしましょう。
これら「ア」4つと「アー」2つの区別がつくだけでも、あなたの英語は「ネイティヴが聴いて」かなり曖昧さがなくなります。
日本語は「1文字」英語は「1音節」
英語では音の1単位は「音節」という概念で理解します。大雑把に説明しますと、子音が連続している内は「一つの音の塊」と捉え、母音が出てきて初めて「音節」と理解され、しかも次の母音が出てくるまで音の塊の認識は終わりません。ですから、日本語で5文字=5音である「ストライプス」は英語では「stripes」なんと1音節=1音になってしまうのです。「ライ」以外は子音だけ(eはサイレント)でほんの一瞬しか発音しません。5音だと思っているものが1音では、難しいのも当たり前です。
短母音も長母音も1音(いちおん)
ちなみに「ライ」から[r]を取ると「アイ」ですが、母音が二つあるわけではありません、「アイ」は一気に読むので「1母音」です。これも混同しやすいです。
日本語・英語 音数の違いを歌で比較してみましょう
川の流れのように ka wa no na ga re no yo u ni 10文字=10音
(英訳)Like a river stream 詳しい説明は省きますが5音節です。
このように同じような内容でも、音の数(日—母音の数、英—音節の数)が違うため、洋楽に日本語歌詞を乗せようとすると言葉足らずに、J-POPの英語訳歌詞は内容を付け足さなければ間が持たなくなります。サビの部分だけでいいので「Daydream believer / The Monkees」と「デイドリーム・ビリーバー/ザ・タイマーズ」の歌詞を比べてみて下さい。
M/ Cheer up sleepy Jean, oh what can it mean to a...
(訳:元気を出して寝ぼけたジーン、あーこんなの(生活)に何の意味があるんだろう?)という若者がちょっと嘆いている歌です。
タ/ ずっと夢を見て、安心してた僕は...
ーただのダメ男の歌になってしまいました。
また、母音の入っていない言葉は聴き取りにくいので「日本語と英語では音の周波数が違う」などという本も出ていますが、安心して下さい。音の仕組みを理解するだけで聴き取れるようになります。
日本語についてもうひとつ理解して頂きたいのは日本語の「五十音」も思っているほど規則的ではないということです。
五十音は本当に規則的なのでしょうか?
例えば、単純に「T」の音に母音が付くのなら「タ・ティ・トゥ・テ・ト」になるはずですよね。実際は「チャ行」や「ツァ行」も混じっています。
本来 TA TI TU TE TO (タ・ティ・トゥ・テ・ト)
実際 TA CHI TSU TE TO
参考CHA CHI CHU CHECHO(チャ行)
TSA TSITSUTSETSO(ツァ行)
ここで、問題になるカタカナ英語は[team]～「チーム」です。Tの音なので「ティーム」と言わなければなりません。[tool]も「ツール」と言いますよね。より英語に近くカタカナで表すと「トゥール」なはずです。
また「S」なら「サ・スィ・ス・セ・ソ」なはずですよね。
本来 SA SI SU SE SO (サ・スィ・ス・セ・ソ)     
実際 SA SHI SU SE SO
参考 SHA SHI SHUSHE SHO (シャ行)
日本語の発音も全てが規則正しい訳ではなく、英語だけが特別にイレギュラーな訳ではありません。
日本語は促音が大好き
イチロー選手は本当は「イチロウ」のはずです。でも伸ばします。「サブロー」もいます。「ニホンコウクウ」よりも「ニホンコークー」の方がしっくり来ますよね。ダイエーは本当は「ダイエイ」でしょう。
「エース ace」に「ペースメーカー pacemaker」に「エーケービー AKB」もあります。「エイス」、「ペイスメイカー」、「エイケイビー」という発音はほとんど聞いたことないです。
日本人は促音が好きなのです。だから英語の発音では「オー」と「オウ」の区別がつかず、「エイ」とすべきを「エー(英語には無い発音)」と言ってしまう。一種の母語干渉(=母語の知識に引っ張られてしまう事)であるこうした傾向・クセを認識しましょう。
撥音「ッ」はアクセント
アクセント(強勢)があって、次が子音のみで母音が付かない場合、カタカナ表記で「ッ」になります。もちろんならないケースもありますが。
cat, top, watch, cup, pitch, shock.....
「キ」が大好きな日本語
子音のみの音[k]はカタカナ表記では「ク」になるはずなのですが、何故か「キ」の音で読んでしまっている事が多いです。
ケーキ[cake]は 「ケイク」、ブレーキ[brake]は「ブレイク」、エキサイティング[exiting]は「エクサイティング」と発音すべきです。[text]は「テキスト」なのに[context]は「コンテクスト」という不統一なものもあります。
「もう既に和製英語として定着しているのだからいいじゃないか」という議論もあるでしょうが、少なくとも英語学習者は注意すべき傾向です。
「苦」よりも「気」の方が良いからでしょうか、まあ「エレキ」の時代から連綿と続いているのですが。
以上、日本語の音声について考えてみました。見慣れた物でも視点を変えてみると違った側面が見えてきます。日本語一点の単眼思考から離れて複眼思考、多眼思考を目指しましょう。潔く異文化を受け入れる姿勢が大切です。
おまけ 日本語の回文はどうして可能かについての考察です
皆さんは子供の頃「回文」で遊びませんでしたか?
「わたしまけましたわ」青空球児・好児さんの漫才(昭和)でもおなじみです。
どちらから読んでも「しんぶんし」。しかし、「しんぶんし」を録音して逆再生しても「しんぶんし」とは聞こえません。
(日)新聞紙 し・ん・ぶ・ん・し
shi/n/bu/n/shi こう聞こえるばずです。
i/sh/n/u/b/n/i/sh (イシュンウブンイシュ???)
♪もーすぐ は～るですねぇ
(エンウセドゥラーフフグソム???)
子供の頃のクイズ番組「ドレミファドン」の「逆回転イントロ ドン!」(また昭和)というコーナーでは、曲を逆再生して「さてこの曲は何でしょう」というのが問題でした。小学生だった遠井少年は「何だこの呪文みたいなのは?、逆さ読みにならない!」と、子音と母音の関係性について疑問に思いました。回文は1文字=1音の日本語だから可能なのです。英語には回文は存在しません。
学習事項の概論｜Ⅰ-
②アルファベット
Ⅰ・①日本語発音の特性 - SLIMイングリッシュ ページ!
