これらの適格なものと「*」がついた不適格なものを区別する原則はなんでしょうか。ぱっと見てみると、「のりちゃん」のような適格な例は2音節であるのに対し、「*のちゃん」のような不適格な例は1音節です。このことから、音節2個のまとまりであれば、適格であるできるかも知れません。
音節2個のまとまりは、前章の通り、韻脚と見なせますから、「ちゃん」の前の要素は2音節からなる韻脚でなければならないと定義することができるかもしれません。
しかし、「のんちゃん」や「あっちゃん」などの場合はどうでしょうか。これらは「ちゃん」の前が1音節の要素です。したがって、上の原則に合致しません。
ここで、新しい音韻上の単位として、モーラ(mora=μ)というものを導入します。モーラとは、音節内のライムを構成する要素に対応します。
例えば、「カット」/katto/は音節としては2音節ですが、モーラとしては3モーラとなります。また、「さんぼん」/sambon/は音節としては2音節ですが、モーラとしては4モーラとなります。
ものモーラという単位を使うと、「のりちゃん」ような適格な例は2音節2モーラ、「*のちゃん」のような不適格な例は1音節1モーラとなり、音節の場合とモーラの場合に違いはありません。これにたいして、問題となった「のんちゃん」や「あっちゃん」などの例では、1音節2モーラとなり、違いが出てきます。
したがって、日本語の韻脚はモーラを基本単位とすると考えれば、上の「ちゃん」の前の要素は2モーラからなる韻脚を形成していなければならないという原則で説明することが出来ます。
「業界用語」
今度は、次のようないわゆる「業界用語」について見てみましょう.
言語学の基礎
