 たとえば、土地利用、土壌、行政界、または所有地のポリゴンを作成する際、互いに隣接するポリゴンを作成しなければならないことがよくあります。これらのポリゴンは境界線を共有する必要がありますが、境界線を 2 回デジタイズすることや、ポリゴンの重複やギャップは避ける必要があります。新規ポリゴンの作成時に自動完成作図ツールを使用して、データを連続した構造で形成するのに役立てることができます。新規ポリゴンは複数の既存のポリゴンと境界線を共有することができますが、それらのポリゴンはすべて、作成中の新規フィーチャと同じレイヤにある必要があります。隣接するポリゴンを作成するために、次の 2 つの作図ツールが使用できます。[自動完成ポリゴン] ツールおよび [自動完成フリーハンド] ツールです。[自動完成ポリゴン] では、既存のポリゴンに隣接する新しいポリゴンをデジタイズすることができます。その際には、既存のポリゴンのジオメトリと編集スケッチを使用して、新しいポリゴンのエッジを定義します。
[自動完成フリーハンド] ツールでも既存のポリゴンにポリゴンを追加できます。ただし新規ポリゴンの形状は、ポインタの動きに従ってラインを描画することで作成します。終了すると、新しい線分は平滑化されてベジェ曲線になります。隣接するポリゴンを作成する際に、これらのツールを組み合わせて使用することができます。[自動完成ポリゴン] ツールには、形状作成で柔軟に使用できるさまざまな作図法が用意されているので、ほとんどの場合はこのツールを使用することになります。[自動完成ポリゴン] ツールの線分は、直線、カーブ、または他のフィーチャからのトレースによる作成が可能で、正確な計測値や長さで作成することができます。しかし、正確な描画は必要なく、より自由な形状や多くのカーブでポリゴンを作成したい場合があります。そのような場合、[自動完成フリーハンド] ツールを使用できます。たとえば、土地被覆のレイヤをデジタイズしている場合、[自動完成ポリゴン] ツールによって、まっすぐの境界線で農地を作成でき、[自動完成フリーハンド] ツールによって湖や森のエリアを描画することで、より簡単に曲線をデジタイズできます。
ArcGIS Help 10.1 -  隣接するポリゴンを作成する
