
音声認識装置
【課題】単音節で入力された音声とその音声に対応する選択部を作動させ、音声を的確に抽出する音声入力装置を提供する。
【解決手段】本発明の音声認識装置1は、上部に入力した音声の候補などを表示する表示部2が配置され、表示部2の下方に音声入力部3であるマイクが配置され、さらにその下方に操作部4が配置されている。この操作部4は、各操作部分からなり、各操作部分であるボタン101はあ行、ボタン102はか行、ボタン103はさ行と、各々に各行が割り当てられとともに、音響モデルと言語モデルを備える各単音節辞書データベースが各々に割り当てられている。
【0001】
【発明の属する技術分野】
本発明は、入力された単音節と単音節に相当する各操作部を選択することにより、的確な音声認識処理を行って適切な文字候補を表示する音声入力装置に関するものである。
【0002】
【従来の技術】
従来から、音声認識装置として、例えば特開平9-288495号公報および特開平11-7294号公報に記載された装置が知られている。
【0003】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら、前記特開平9-288495号公報記載のボタン指定-音声認識併用型入力方法及び装置では、幾つかの候補からさらに発声された音を選択しなければならない不便さがあるという問題があり、特開平11-7294号公報記載の音声認識装置では、五十音、濁音等多くの単語から発声された音を選択していくため正確な音を的確に表示できないという問題があった。
【0004】
本発明は、上述した問題点を解決するためになされたものであり、入力された単音節と前記単音節に対応した選択部が的確に選択され、適切な単語候補が表示できる音声認識装置を提供することを目的とする。
【0005】
本発明で記載される「単音節」とは、単音節音声または単語音声と表現しても良い。この「単音節」には、五十音、濁音、半濁音、拗音、撥音、促音、外来語の仮名、さらに数字の発音が含まれる。また、五十音は、ア行-ヤ行のイとワ行のヰ、ア行-ヤ行のエとワ行のヱ、ア行-ワ行のウ、ア行のオとワ行のヲがそれぞれ同時に発音されるため、実際の数は四十四音節となる。
【0006】
【課題を解決するための手段】
上記課題を解決するために、請求項1記載の音声認識装置は、単音節を入力する音声入力部と、音声入力部に入力する単音節に相当する操作部とからなり、操作部は、複数の各操作部からなり、各操作部にはそれぞれ各単音節辞書データベースが割り当てられ、入力された音と前記単音節辞書データベースとを音声認識処理して、その結果を表示する表示部とからなる。
【0007】
従って、各操作部と各単音節辞書データベースとの連携において、発音した音と合致した音が確実に表示され、単音節辞書データベースの簡素化が図れると伴に音声認識処理の負荷が大幅に軽減され、装置全体の軽量化もできる。
【0008】
また、請求項2の音声認識装置では、前記各単音節辞書データベースには、五十音の一の行が割り当てられ、前記一の行に対応する濁音、半濁音、拗音、撥音、促音および外来語の仮名を含んでいる。
【0009】
従って、発音した音との整合性が極めて高い状態で図られる結果、本発明の音声認識装置使用者は、ほとんど無意識的に音声認識操作が可能となり、本装置を多くの分野で利用できる。
【0010】
さらに、請求項3の音声認識装置では、前記各単音節辞書データベースには、一の数字が割り当てられている。
【0011】
従って、数字入力のためにいちいち切り替える必要も無く、所望の数字が確実に表示できる。
【0012】
また、請求項4の音声認識装置では、前記操作部は、ボタン式である。
【0013】
従って、所望の音に見合う操作部が確実に選択できる。
【0014】
また、請求項5の音声認識装置では、前記選択部は、ダイヤル式である。
【0015】
従って、装置のより軽量化、コンパクト化が図れる。
【0016】
【実施例】
図1は、本発明の音声認識装置の第1実施例を示す正面図である。
【0017】
本発明の音声認識装置1は、上部に入力した音声の候補などを表示する表示部2(例えば液晶表示:LCD)が配置され、表示部2の下方に音声入力部3であるマイクが配置され、さらにその下方に操作部4が配置されている。この実施例において、操作部4の各操作部分101、102、103--はボタンである。ボタン領域の中央以下は、あ行、か行、さ行等の各行に相当するボタンが配置されている。ボタン101はあ行、ボタン102はか行、ボタン103はさ行と各々が割り当てられ、ボタン111には「、。-」などが、ボタン112には「゛°」などがそれぞれ割り付けられている。
【0018】
また、ボタン201には修正、ボタン202には上、ボタン203には母音のように表示部4の表示内容を操作したり音声認識装置1のON、OFF(符号208、および210)を行ったりする各操作部が配置されている。
【0019】
本発明の電気的な概略構成について図2に基づいて説明する。
【0020】
本発明の音声認識装置1の内部には、音声認識処理等を行うCPU10が設けられ、RAM11、EEROM12およびROM13がCPU10に接続されている。ROM13には、日本語仮名の単音節の言語モデルおよび音響モデルで構成される単音節辞書データベース14やコンピュータプログラム15などが記録されている。また、音響モデルは、単音節標準パターンを表す隠れマルコフモデル(HMM)やニューラルネットワーク(NN)等から成る。16は、音声入力部3に接続されている音声入力回路であり、17は表示部2に接続している表示回路である。
【0021】
図3を用いて、各操作部分と各単音節辞書データベースの関係を説明する。
【0022】
図3は、各ボタン101、102、103--とそのボタンに対応した各行の各単音節辞書データベースの対応例を示している。この実施例では、ボタン101は五十音の「あ行」に相当するものであり、前記ボタン101に対応した単音節データベース101Dには、あ行に相当する「あいうえお」と、外来語の仮名である「いぇうぃうぇうぉヴァヴィヴヴェヴォヴュ」と、数字の「1」の音が記録されている。またボタン102は五十音の「か行」に相当するものであり、前記ボタン102に対応した単音節辞書データベース102Dには、五十音の「かきくけこ」および濁音である「がぎぐげご」と、拗音である「きゃきゅきょ」および「ぎゃぎゅぎょ」と、外来語の仮名である「くぁくぃくぇくぉぐぉ」と、数字の「2」の音が記録されている。以下同様に各ボタン103、104、105--に対応した単音節辞書データベース103D、104D、105D--にはそれぞれ五十音や濁音さらに半濁音を含む直音、拗音、外来語の仮名および数字が記録されている。
【0023】
また、ボタン104の「た行」には、促音の「っ」が、ボタン110の「わ行」には、撥音の「ん」がそれぞれ割り当てられていることは勿論である。
【0024】
図4は、本発明の音声認識装置の概念図を示す。
【0025】
このステップの説明では、操作部4を先に操作する手順と成っているが、音声入力を先に行っても良いことはもちろんである。
【0026】
発音したい単音節に相当する一の操作部分であるボタン101、102または103、等を操作部4から選択し(S1)、選択された前記操作部分に対応した一の単音節辞書データベース101D、102D、103D--が選択される(S2)。次に、発音したい単音節を音声入力部3に向かって発音して音声入力を行い(S3)、音声入力された音は、音響分析され特徴ベクトル時系列に変換される(S4)。変換された特徴ベクトル時系列に対して、前記選択された単音節辞書データベースの音響モデルから合致する音響モデルを言語モデルの拘束下で探し出す音声認識処理がCPU10によって行われ(S5)、その結果を表示部2に表示する(S6)。
【0027】
前記ボタンを押すことによって、そのボタンに対応した一の単音節辞書データベースが選択され、同時にそれに対応する言語モデルと音響モデルが選択される。従って、発音された単音節は、操作部によって一定の範囲内の音に絞られ、適合した音を選択する的確性の向上とスピードが図られ、また、大量の言語-音響モデルを抱えて言語情報源のエントロピーが高い状態で行う従来技術の音声認識装置に比較して、プログラム上も極めて簡素化される。
【0028】
次に本発明の使用手順について説明する。
【0029】
まず、本発明の音声認識装置1のボタン208「ON」を押すことにより起動させる。次に入力したい言葉に対応したボタンを押す。装置の使用方法を理解するために「授業(じゅぎょう)」という言葉を入力する場合で説明する。
【0030】
一般的に利用されている携帯電話では、「3」を2回押し「*」を1回押して「じ」、「8」を5回押して「ゅ」、「2」を2回押し「*」を1回押して「ぎ」というように多くの回数を押さなければ所望の文字を表示できない。また、特開平9-288495号公報でも特に拗音の場合はボタンを押す回数が飛躍的に増大する。
【0031】
本発明の音声認識装置によれば、さ行のボタン103を押して「じゅ」と発音し、か行のボタン102を押して「ぎょ」と発音し、あ行のボタン101を押して「う」と発音すれば表示部2に「じゅぎょう」の言葉が表示され、漢字変換すれば良く操作が極めて簡素化されている。また、単音節毎に発音を先にして単音節に対応するボタンを後から押しても良い。さらに、使用者は、最初に「じゅぎょう」という言葉を発音した後、ボタン103、102、101の順序で押してもよく、ボタン103、102、101の順序で押し、次に「じゅぎょう」と発音しても良いことはもちろんである。音を一時装置内で記憶させ、単音節毎に指定されたボタンとの関連で処理させることで可能となる。
【0032】
別の言葉として「病院」と「美容院」の例で説明する。
【0033】
「は行」のボタン106を押すことは同じであるが、発音する音が「び」と「びょ」で異なっている。音声認識処理をする時に他の音に比べ高い確立で母音列は選択されていることに着目している。「び」と発音した場合では、母音の「い」の認識が強く、さらに、図3に示す通り直音はわずか15音であるため表示部2にほぼ間違いなく「び」と表示され、「びょ」と発音した場合では、母音の「お」の認識によって、拗音から選択される確立が飛躍的に高くなり、「びょ」と表示される確立も高い。従って、入力した音と合致した言葉が表示されるという従来技術にない特徴がある。
【0034】
図5を用いて、発音された単音節の修正について説明する。
【0035】
説明を分かりやすくするために、「くらす」(暮す)と発音すべきところを「くらしゅ」と誤って発音した場合について、図5から図8を用いて、音声入力と表示部、さらに修正候補の関連を述べる。
【0036】
ボタン102を押し、音声入力部3に向かって「く」と発音する。表示部2には「く」と表示される(図5)。次に、ボタン109を押し、音声入力部3に向かって「ら」と発音する。表示部2には「ら」と表示される(図6)。さらに、ボタン103を押し、「しゅ」と発音すると、表示部2に「しゅ」と表示される。そこで修正候補を表示するためのボタン201(候補)を押すと、表示部2に修正候補50である「しゅ、す、ず、じゅ」が表示される(図7)。そこで、ボタン206(下)を押して修正候補50の中から適切な「す」を選びボタン204(決定)を押すと「しゅ」が「す」に変換される(図8)。なお、候補選択によってはボタン202(上)を利用しても良く、また、ボタン205(変換)を押して「暮す」と漢字変換もできる。
【0037】
本装置では、修正候補に同じ母音の単音節を表示するようプログラム化されている。すなわち、「しゅ」は「う」の母音を持ち、同じ母音を持つ「す、ず、じゅ」が「しゅ」と同時に表示される。なお、修正候補である「す、ず、じゅ」の表示を「しゅ」と異なる色で表示すれば、本装置の使用者側により便利となることはもちろんである。
【0038】
また、本装置では、修正候補に同じ母音の単音節を表示するようプログラム化されているが、母音切替え用のボタン203を押すことにより、修正候補は常に同一母音で表示される。すなわち、「しゅ」は「う」の母音を持ち、同じ母音を持つ「す、ず、じゅ」が「しゅ」と同時に表示されることはもちろんであるが、ボタン203を押すと「あ」の母音を持つ「さ、ざ、しゃ、じゃ」が修正候補として表示され、さらにボタン203を押すと「い」の母音を持つ「し、じ」が修正候補と表示される設計となっている。
【0039】
本発明の音声認識装置1では、ボタンと単音節辞書データベースとの連携が行われているため、修正候補も目的とした言葉の範囲内で表示が行われる結果、極めて確率の高い所望の単音節が的確に選択できる特徴がある。
【0040】
本発明の音声認識装置では、図3に示すと通り、各行に数字が割り当てられている。また数字にはそれぞれその数字の発音が括弧書きで示されている。例えば「1」を表示したい場合は、「いち」と発音すれば良い。本発明では、数字の発音である「いち」も単音節である。ボタン101で選択された単音節辞書データベースには、直音である「あいうえお」のように一音で処理される音と外来語の仮名音しか記録されていないため、2音で発音する「いち」は極めて正確に表示される特徴もある。
【0041】
図9は、本発明音声認識装置1の第2実施例の正面図である。
【0042】
操作部4がボタン式とダイヤル式の併用になっている以外は第1実施例と同じである。音声認識装置1には、上部に表示部2が配置され、その下方に音声入力部3が設けられている。操作部4には、装置を稼動又は停止させるON/OFFボタン301、各種機能を選択する機能ダイヤル302と言語を選択する言語ダイヤル303がそれぞれ配置されている。機能ダイヤル302を回転させると、表示された言葉を決定する「決定」や修正候補を表示する「修正」等が窓304を通して表示され、スイッチ305を押すと窓304に表示された機能が選択される。また、言語ダイヤル303を回転させると、所望する行が窓306を通して表示され、スイッチ307を押すと窓306に表示された機能が選択される。
【0043】
第2実施例で示したとおり、操作部の形状や構成や種々様々変えることが可能である。例えば、コンピュータのキーボードのテンキーに割り当てることもできる。
【0044】
本発明の音声認識装置は、携帯電話に応用できることはもちろんであるが、電子手帳にも応用できる。また、本装置はコンパクト化できるためカーナビゲーションの目的地選択装置や、冷蔵庫の中身を表示する管理装置、さらにATMの振込先入力装置や定期券の購入機など、多くの産業分野の端末装置等に応用が可能である。
【0045】
【発明の効果】
以上に記載したように、本発明によれば、各操作部と各単音節辞書データベースとの連携において、発音した音と合致した音が確実に表示され、単音節辞書データベースの簡素化が図れると伴に音声認識処理の負荷が大幅に軽減され、装置全体の軽量化もできる。同時に単音節辞書データベースに付随する言語モデルのスリムかも図れる。また、発音した音との整合性が極めて高い状態で図られる結果、本発明の音声認識装置使用者は、ほとんど無意識的に音声認識操作が可能となり、本装置を多くの分野で利用できる。更に、数字入力のためにいちいち切り替える必要も無く、所望の数字が確実に表示できる。
【特許請求の範囲】
【請求項1】
単音節を入力する音声入力部と、音声入力部に入力する単音節に相当する操作部とからなり、操作部は、複数の各操作部からなり、各操作部にはそれぞれ各単音節辞書データベースが割り当てられ、入力された音と前記単音節辞書データベースとを音声認識処理して、その結果を表示する表示部とからなる音声認識装置。
【請求項2】
前記各単音節辞書データベースには、五十音の一の行が割り当てられ、前記一の行に対応する濁音、半濁音、拗音、撥音、促音および外来語の仮名を含むことを特徴とする請求項1に記載の音声認識装置。
【請求項3】
前記各単音節辞書データベースには、一の数字が割り当てられていることを特徴とする請求項2に記載の音声認識装置。
【請求項4】
前記操作部は、ボタン式であることを特徴とする請求項1ないし請求項3のいずれか1つに記載の音声認識装置。
【請求項5】
前記操作部は、ダイヤル式であることを特徴とする請求項1ないし請求項3のいずれか1つに記載の音声認識装置。
【IPC】G10L
【公開番号】特開2005-3748(P2005-3748A)
【公開日】平成17年1月6日(2005.1.6)
【発明の名称】音声認識装置
【出願番号】特願2003-164442(P2003-164442)
【出願日】平成15年6月10日(2003.6.10)
【識別番号】301007629
【氏名又は名称】
音声認識装置 特開20053748
