
今日は世界地図の図法を勉強しましょう!
そこで、まず下のサイトを見てください。外務省がつくっているサイトですが、
ここにのっている地図になんだかおかしなところがあります。わかるかな?
http://www.mofa.go.jp/mofaj/gaiko/summit/ko_2000/outline/jp/okinawa/oki0101.html
地球の様子をほぼ正確にあらわしているのが「地球儀」です。しかし、地球儀
をいつも持ち歩くわけにはいかず、何とか平面に世界地図を表そうと工夫され
たのが、各種の図法で描かれた世界地図です。
しかし、球体である地球を平面で表すことには無理があります。
みかんの皮をむいて、その皮を平面上で長方形や円にすることができないのと
同じです。そのため地図の要素となる形・面積・距離・方位のうちどれかを正
確に表そうとすると、それ以外のものについては正確に表すことをあきらめな
くてはいけません。
基本の3つの図法
メルカトル図法
正確なもの:2地点間の角度
特徴   :経線と緯線が「垂直」に交わっている。
極に近づくにしたがって、面積・形がいびつになる。
http://www.sanynet.ne.jp/~azeta/jugyo/kyozai/mercator/menseki.htm
2地点間の直線距離は「大圏コース」で表される。
http://www.sanynet.ne.jp/~azeta/jugyo/kyozai/mercator/kakudo.htm
使用目的 :航海図
モルワイデ図法
http://www.sanynet.ne.jp/~azeta/jugyo/kyozai/
正確なもの:面積
特徴   :緯線は水平線、中央の経線を除く経線は曲線で表されている。
赤道付近と中央の経線付近でのひずみは小さい。
南北方向の距離は正しくない。
使用目的 :分布図
正距方位図法
http://www.sanynet.ne.jp/~azeta/jugyo/kyozai/
正確なもの:中心からの方位と距離
特徴   :中心から90度までの範囲ではひずみは少ない。
(北極を中心とすると赤道付までほぼ正確に形・面積をあらわす。)
円の外側に向うほどひずみが大きくなる。
使用目的 :航空図
世界地図の図法に関しては各教科書によって取り扱いにばらつきがあります。
一つの県全域で同一の教科書を使用している場合は入試問題においてもばらつ
きは最小限にとどまるかと思いますが、一つの県で地域により違う教科書を
採用している場合は注意が必要です。また、本年度の教科書改訂により、
発展学習として世界地図の図法を詳しくとりあげている教科書もあります。
現在使っている教科書にあまり詳しく載っていなくても、上の3つの世界地図の
図法に関しては、図法の名前・正確なもの・使用目的は覚えておきましょう。
改訂版の新「大阪書籍」の教科書では投影のしかたによる分類が説明されてい
ますので、ここに紹介しておきます。
まず、投影とは、地球を地図に置き換えるときに、地球の影を映すように
平面にあらわすことをいいます。円錐(すい)に投影すると円錐図法といいます。
投射(方位図法)=平面に投影する。
この図法でかかれたもの=正距方位図法
円錐図法)=円錐に投影する。
この図法でかかれたもの=ランベルト正積図法(面積が正確)
円筒図法 =円筒に投影する。
この図法でかかれたもの=メルカトル図法
その他  この図法でかかれたもの=ボンヌ図法(面積が正確)
=モルワイデ図法   
世界地図の図法 ( 中学校 | 地図 直線距離 方位 面積 図法 世界地図 赤道 ) - 「だすだす」のぐんのび 中学社会 テストに出る時事問題 - Yahoo!ブログ
