
初期費用は、SEOサービス契約後、ホームぺージの内容をの検索エンジンに対して最適化を行うために必要な費用です。
Google/msn等も同時に対策しますが、最重要なYahoo!の1ページ目ランクインを対策します。
Yahoo!の1ページ目ランクインされた月からのご請求!
100万〜500万ページヒットのキーワードは、2ページ目以内ランクインが基準となります。
・ホームページ全体の改良を致します。
※デザインの変更を伴います。
※リンク対策用の画像等設置致します。
※新規ドメイン及び新規サイト設置
※対策用に別途ドメイン名を取得運用する場合があります。
複数キーワードのSEO対策依頼もお受けいたします。
メンテナンス費用は、ご依頼いただいたキーワードを検索結果の上位に保つ為に必要な費用です。
キーワードの検索結果に応じてメンテナンスを行います。
※Yahoo!検索結果1ページに反映された月からメンテナンス料金が発生いたします。
※ホームページ制作とSEO対策同時進行の場合は、製作費に初期費用が加算されます。
制作費用50万円以上の場合は初期費用無料とさせていただきます。
※ページランクされてから6ヶ月間はメンテナンス費用が発生します。
※ご希望のキーワードがYahoo!検索結果の10位(20位)以内に月内一度も表示されなかった場合、費用は必要ありません。
SEO対策｜ホームページ製作｜東京｜埼玉｜千葉｜神奈川｜名古屋:株式会社 システムリファレンス
