 外務省では,国連をはじめとする様々な国際機関に派遣できる人材を求めています。具体的には,開発,人権,人道,教育,保健,平和構築等の分野に加え,IT,ロジスティクス,調達,法務,財務,広報,渉外関係,人事,モニタリング評価(M&E),環境,工学,理学,農学,薬学,建築,防災等,幅広い分野のバックグラウンドを有する方からの応募を期待しています。
UNDP(国連開発計画)への派遣候補者の選考について
2014年度のUNDPへの派遣候補者の選考は,UNDPによる第2次審査を予定しています。
UNDP(国連開発計画)のJPO募集ポストの職務記述書の例
(クリックすると,職務記述書がご覧いただけます。)
UNDPへの派遣を希望される方は,上記「UNDP(国連開発計画)の募集ポストの例」(2013年度の例)をご参照の上,和文応募用紙の「1 基本事項」の「希望する国際機関」の欄に「UNDP」,「希望する職種・ポスト」の欄にUNDPで希望されるポスト・職種を記入してください。
UNDPへの派遣候補者選考では,外務省による第1次審査(書類選考)及び同第1次審査に合格された方々に対するUNDPによる第2次審査(面接(電話面接を予定))により合否判定が行われる予定です。詳細は,対象者の方にご連絡します。
なお,UNDPへの派遣を希望している場合であっても,調整の結果,国際機関人事センターの判断により,他の国際機関に派遣される場合もあります。
2014年度(平成26年度)JPO派遣候補者選考試験募集要綱 【外務省 国際機関人事センター】
