
パソコンソフト 超音波探傷入門
斜角探傷
ソフトのこの項目では、コンピュータ画面上のバーチャル超音波探傷器を使って、実習をします。
超音波を試験体の表面から斜めに伝搬させて、きずを探る方法です。
鉄骨構造物や圧力容器などの溶接部の探傷によく使われます。
「斜角探傷」の項目の主な画面を紹介します。
斜角探傷を始める前にやらなければならないことがあります。
探触子の入射点の測定
測定範囲の調整
屈折角の測定
DACの作成
探傷感度調整。
どれも正しく探傷するためには大切な事項です。ただ手順だけを覚えて実施していると、大きな落とし穴にはまりかねません。試験体中を伝播している超音波を正しくイメージできていなければなりません。
このソフトでは上記の手順をパソコン上で仮想体験することができます。
入射点の測定・測定範囲の調整
STB-A1を使って入射点と測定範囲の調整をする画面です。
探触子近くでドラッグをすると、探触子を走査できます。もちろん連動して超音波探傷器ディスプレイ上のエコーも動きます。
鋼製のSTB-A1上をクリックすると、透明になり超音波ビームを見ながら調整をすることができます。
探傷感度の調整
STB-A21を使ってDAC(距離振幅特性曲線によるエコー高さ区分線)を作成し、探傷感度を調整します。
DACはきずを評価する基準になりますからとても大切です。
パソコンに透明板を貼り付けてDACを描いてみましょう。
ボタンをクリックすると正しいDACが現れますから、見比べることができます。
STB-A21はパソコン上でひっくり返すことができますから、φ4×4の標準穴を0.5S・1.0S・1.5Sまで狙えます。
試験体の探傷
事前の測定と調整ができたなら、試験体を探傷してみます。ビーム路程を読み取り、傷の位置を推定します。
判定ボタンを押すと正誤が判定されるとともに、試験体が透明になります。正しくエコーのピークを捉えていれば、超音波ビームの中心がきずにヒットしている様子を確認できます。
判定ボタンを押すと、正しい項目は赤・間違った項目は黒で表示されます。
自分の弱点が一目瞭然になります。
Top Page 
超音波探傷とは?
装置と試験片 
測定範囲の調整 
垂直探傷 
斜角探傷
購入方法
作者について
超音波探傷検査(斜角探傷)
