Android:Ice Cream SandwichやJelly Beanには、「ホームボタンの長押し」でアプリの切り替えやバックグラウンドで起動しているアプリを終了させられる素晴らしい機能があります。ですが、XDA開発者hamzawi氏が完成させた『ICS Task Manager/Switcher』をインストールすれば、全てのAndroidデバイスで「ホームボタンの長押し」機能が使用可能になります。しかも、無料!ICS Task Manager/Switcherには無料版と有償版があります。無料版では検索ボタンの長押しによるタスクの切り替えのみが可能です。どのアプリがデバイスの動作を遅くしているのかがわからない場合、ホーム画面ウィジェットから全てのアプリを終了させられます。Root化したデバイスであれば、スクリーンショットの撮影もOK。切り替え機能へのクイックアクセスや、長押し検索がうまく作動しない場合、ICS Task Manager/Switcherは通知ペインから操作もできるようになっています。343円(2013年2月14日現在)のプロ版を購入すれば、デバイスを振ることで起動中のアプリを全て終了させたり、再起動した際にICS Task Manager/Switcherを自動起動させたりすることも可能です。気になった方はひとまずGoogle Playから無料版を使ってみてください。または下記のリンクからXDAスレッドを開いてみては。ICS /JB Task Manager /Switcher(343円) | Google PlayICS Task Manager/Switcher(無料) | via xda-developersAlan Henry(原文/訳:まいるす・ゑびす)元の記事を読む
「ホームボタン長押し」機能を全てのAndroidで使える『ICS Task Manager/Switcher』 - エキサイトニュース
