固有表現(キーワード)抽出で的確なファセット検索を実現
オープンソースの検索エンジンApache Lucene/Solrは、多様な検索機能と高いパフォーマンス、スケーラビリティにより、多くの商用サイトやサーチ・アプリケーションで使用されていま す。このLucene/Solr に Basis TechnologyのRosette言語処理プラットフォーム(Rosette)を組み込むことで高機能、高性能な多言語検索を容易に実現できます。アジア、ヨーロッパ、中東の40以上の言語に対応する Rosette は、どの言語にも適切な処理を行って検索の精度を高めます。
どの言語も適切に処理:トークナイズ、キーワード抽出
世界の言語はどれもユニークでそれぞれの言語の特徴に合った解析が必要です。一方サーチエンジンの機能は高度化しており、言語処理にもそれに 対応できる機能・性能が求められます。Rosette は、語彙データと発見的ルール、統計モデルを組み合わせた方法でテキストを解析し、トークン化・形態素解析に加えて固有表現(キーワード)抽出なども提供しています。Rosette固有表現(キーワード)抽出モジュールで抽出される人名・地名などのキーワードは、ファセット検索にも利用できます。
多言語に単一のI/F
ヨーロッパ、アジア、中東の言語をLucene/Solrで検索するためのプラグインはそれぞれいくつも提供されています。しかし、たくさんの言語を処理しようとすると、言語ごとに異なるベンダーの異なる性能・特性のモジュールを使用しなければなりません。Rosetteであれば、40以上の言語について同様の機能を単一のAPIで利用できますので、使用する言語が1つでも多数でも、プラグインの作業はほとんど変わりなく単純で簡単です。言語の追加も容易です。
Lucene/Solr用コネクタで簡単にプラグイン
テキストをトークン化するRosette基本言語解析モジュール(RBL)は、TokenizerクラスとしてLucene/Solr にプラグインします。これだけで簡単に多言語検索を実現できます。Rosette言語判別モジュール(RLI)、Rosette固有表現抽出モジュール(REX)も UpdateProcessorとしてSolrに組み込めます。RLIは対象フィールドのテキストの言語を識別し、フィールド名にその言語名を付け加えます(texttext_jpn)。固有表現抽出は地名などのキーワードを抽出してそれによる検索結果のファセッティングを可能にします。Solrへの組み込みはschema,xmlとsolrconfig.xmlの変更だけです。RosetteのコネクタはSolrベースのサーチ・ソリューションLucidWorks Enterprise (LucidWorks)にも対応しています。
高い信頼性
Rosette言語処理プラットフォームは、多くのサーチエンジンやテキストマイニング・システムに採用され、精度やパフォーマンス上の厳しい要求に応えてきた10年以上の実績があります。そこで培われた高い信頼性は Lucene/Solr環境でも変わりません。サポート契約をいただいて不具合や改善要求にも迅速に対応いたしております。
Rosette言語処理プラットフォームの言語処理機能:
言語判別: 55の言語、45の文字コードを判別します。
分節(トークン化): テキストを単語トークンに分節します。特に、日本語や中国語のように単語の間にスペースを入れずに記述される言語で重要です。
複合語分割: 複合語(日本語やドイツ語)を単語に分割します。検索の再現率が向上します。
基本化: 活用する語を基本形(辞書の見出し形)に変換します。再現率が向上します。
複合語分割: 複合語(日本語やドイツ語)を単語に分割します。再現率が向上します。
品詞タグづけ: 品詞情報の利用で、適合率、再現率が向上します。
固有表現抽出 (キーワード抽出): 固有名やキーワードを抽出します。ファセットに利用できます。
Lucene/Solr+Rosetteで精度の高い多言語検索 | Basis Technology
