内閣府は2014年6月13日、高齢期に向けた「備え」に関する意識調査の結果を発表した。それによると中堅以降定年退職前後の世代から成る調査対象母集団においては、4割以上の人が高齢者は「70歳以上である」と認識していることが分かった。回答者の男女別では女性の方が、世代別では歳を経るほど、「高齢者」の認識年数が上になる傾向が確認できる(【発表リリース:高齢期に向けた「備え」に関する意識調査】)。
今調査は2013年11月28日から12月31日にかけて、層化二段無作為抽出法によって選ばれた全国の35歳から64歳の人に対し、郵送配布・郵送回収方式で行われたもので、有効回答数は2707人。
「高齢者」という言葉には特に定められた年齢は無いが、日本では通常の定年退職となる歳の65歳を区切りとする場合が多い。海外では多くの調査機関による調査の区切りにおいて、60歳を区切りとする事例が見受けられる。他方、医学の進歩や社会インフラの整備などで寿命が延び、さらに一度定年退職を迎えた人が再び職に就く事例も増えており、65歳を「高齢者」の区切りとして用いるのには抵抗感を覚える人も増えている。いずれにせよ、「年金や就労」が「高齢者」の大まかな基準とされているが、身体的な衰えの上で区切るべきとの認識も根強いのが現状。
今調査対象母集団に対し、一般的に「高齢者」とは何歳以上だと思うかと聞いたところ、最多回答区分は70歳以上となった。42.3%の人が同意を示している。
何歳から「高齢者」なのだろう? 中堅層以降に聞いた答えは「70歳ぐらい」が最多回答 - ガベージニュース
