まだ誰もきっちり使ってないのでなんとも言えないでしょうが、これからこれを買われる方のレビューへの期待を込めて質問させていただきます。私は未だに初代NOTEを大事に使っています。日本人としてNoteじゃないと駄目な理由にソフトキーボードではなく、ペンを使って漢字、数字、アルファベットを一気に書いて文字変換できることにあると思うんですが、初代はペン自体の感度がイマイチで文字認識率の低下につながってます。Mazec2が出て少し改善されましたが、それでもまだストレスを感じます。NOTE2は使い倒したことがないので比較ができないのですが、NOTE3ではペン操作が向上したことを売りにしていますね。なのに、どのレビューを見ても、ペンに関する評価ははアプリが起動できるとか、筆感が良くなってイラストが書きやすいとかしかなく、どれだけ文字認識精度が良くなったかについてのレビューは全く見つけられませんでした。仕事でNOTEシリーズを使われる方の中には、手書き文字でメモを取るだけでなく、手書き文字認識機能を駆使してオフィスアプリで文書作成したり、メールを作成される方もいると思います。私はハングアウトもMAZEC使う方なんですが、"3"になって文字認識精度がより良くなるのか、レビューして頂けると大変嬉しいのですが。もしそのあたりがいまいち改善されていないのなら、鉛筆でも入力できるという、Xperia Z-ULTRAに鞍替えしようかなとも考えています。
2013/10/17 06:38 [16716745]
0点
価格.com -  『文字認識の改善は?』 サムスン GALAXY Note 3 SC-01F docomo のクチコミ掲示板
