
トップページへ
<目  次>
1. ガ行の子音[g]
2. バ行の子音[b]
3. ダ行の子音[d]
4. ザ行の子音[z]
5. 濁音の特徴を振幅比率で表現
6.  濁音のまとめ
1. ガ行の子音[g]
ガ行の子音「g」の音声波形と振幅スペクトル
ここからは、濁音について考えたいと思います。濁音はガ行、ザ行、ダ行、それにバ行がありますが、はじめにガ行の子音「g」を取り上げます。人は濁音をどのように作りだしているのでしょうか? 濁音固有の音素があるのでしょうか? さて、図ga-1、図gi-1、図gu-1、図ge-1及び図go-1に、音節「が」、「ぎ」、「ぐ」、「げ」及「ご」の波形全体を示します。
次に、図ga-2、図gi-2、図gu-2、図ge-2及び図go-2に、それぞれの子音部を拡大して表示します。いずれの図においても、音素「k」によく似た特徴的な波形があります。そして先頭部分には、振幅のあまり大きくない繰り返し波形が必ず存在しています。もしかしたら、この繰り返し波形が濁音を決定する波形でしょうか?
図ga-2、図gi-2、図gu-2、図ge-2及び図go-2の図中で示した分析区間1及び分析区間2について、フーリエ解析して得られる振幅スペクトルを、それぞれ図ga-3及び図ga-4、図gi-3及び図gi-4、図gu-3及び図gu-4、図ge-3及び図ge-4、図go-3及び図go-4に示します。分析区間1と2では、明らかに周波数スペクトルに違いがあります。
子音先頭へ
2. バ行の子音[b]
バ行の子音「b」の音声波形と振幅スペクトル
ここでは、子音「b」を取り上げます。図ba-1、図bi-1、図bu-1、図be-1及び図bo-1に、音節「ば」、「び」、「ぶ」、「べ」及「ぼ」の波形全体を示します。ガ行の場合と同じく子音の先頭部分に振幅の小さな繰り返し波形が見られます。
図ba-2、図bi-2、図bu-2、図be-2及び図bo-2に、それぞれの子音部を拡大して表示します。どの図においても分析区間2には、音素「p」によく似た特徴的な波形があります。そして分析区間1を含む先頭部分には、振幅のあまり大きくない繰り返し波形が存在しています。
とりあえず音声波形から推定すると、バ(b)行は、濁音を表す繰り返し波形と、音素「p」を表す波形から構成されているということが言えそうです。従って、普段、我々は、文字でバ(b)行を表す際に清音のハ行に濁点を付けていますが、むしろ清音のパ(p)行に濁点を付ける方が、現実に合っているようです。
図ba-2、図bi-2、図bu-2、図be-2及び図bo-2の図中で示した分析区間1について、フーリエ解析して得られる振幅スペクトルを、それぞれ図ba-3、図bi-3、図bu-3、図be-3及び図bo-3に示します。
子音先頭へ
3. ダ行の子音[d]
ダ行の子音「d」の音声波形と振幅スペクトル
ここでは、子音「d」を取り上げます。「di」と「du」は、元々日本語にはないので、ここでは除きます。図da-1、図de-1及び図do-1に、「だ」、「で」及「ど」の波形全体を示します。
図da-2、図de-2及び図do-2に、それぞれの子音部を拡大して表示します。これらの図では少々分かりづらいですが、どの図においても、分析区間2には子音「t」によく似た特徴的な波形があります。そして分析区間1を含む先頭部分には、振幅のあまり大きくない繰り返し波形が存在しています。「ガ行」や「バ行」と同じく、おそらくこの波形が濁音を決定しているものと思われます。以下の周波数スペクトルの項で更に検討したいと思います。
図da-2、図de-2及び図do-2の図中で示した分析区間1について、フーリエ解析して得られる振幅スペクトルを、それぞれ図da-3、図de-3及び図do-3に示します。また、分析区間2についての振幅スペクトルを、それぞれ図da-4、図de-4及び図do-4に示します。
子音先頭へ
4. ザ行の子音[z]
ザ行の子音「z」の音声波形と振幅スペクトル
これから子音「z」を取り上げます。これまで見てきたように、濁音はカ行、タ行、パ行などの破裂音の波形の先頭部分に、正弦波に類似した小さな繰り返し波形が付加されていましたが、さてザ行の場合はどういう構造になっているのでしょうか?図za-1、図zi-1、図zu-1、図ze-1及び図zo-1に、「ざ」、「じ」、「ず」、「ぜ」及び「ぞ」の波形全体を示します。
図za-2、図zi-2、図zu-2、図ze-2及び図zo-2に、それぞれの子音部を拡大して表示します。どの図においても、
分析区間1が含まれる先頭部分には、振幅のあまり大きくない繰り返し波形が存在し、分析区間2付近には子音「s」によく似た周波数の高い特徴的な波形があります。おそらくこの波形の組み合わせで、ザ行が構成されているものと思われます。
図za-2、図zi-2、図zu-2、図ze-2及び図zo-2の図中で示した分析区間1について、フーリエ解析して得られる振幅スペクトルを、それぞれ図za-3、図zi-3、図zu-3、図ze-3及び図zo-3に示します。また、分析区間2についての振幅スペクトルを、
図za-4、図zi-4、図zu-4、図ze-4及び図zo-4に示します。ザ行については、しゃべり方によって分析区間1と分析区間2が同時に出現することもありますが、分析する上で特に問題はないようです。
子音先頭へ
5.  濁音の特徴を振幅比率で表現
「ガ行」
「が」、「ぎ」、「ぐ」、「げ」及び「ご」の子音「g」について、分析区間1の振幅比率を図ga-5、図gi-5、図gu-5、図ge-5及び図go-5に示します。
また、同じく分析区間2の振幅比率を、図ga-6、図gi-6、図gu-6、図ge-6及び図go-6に示します。
分析区間1については、音節「が」から音節「ご」までのいずれの場合も、400Hzを越える大きなピークは見られません。このパターンは、母音の「う」やマ行の子音「m」或いはハミング「m」によく似ています。子音領域内では、他の子音の特徴を表す周波数スペクトルや新たな特徴的なスペクトルは認められません。
一方、分析区間2については、音節「が」、「ぐ」、「ご」の場合は、音節「か」、「く」、「こ」のスペクトルパターンに対応しています。また、音節「ぎ」、「げ」の場合は、音節「き」、「け」のスペクトルパターンにそれぞれ対応しています。つまり、清音であるカ行の先頭部に、子音「m」に似た濁音を表す「濁音波形」を付加することにより、ガ行が成り立っていると推察されます。ちなみに、うがいをする時の「がぁぁぁ」の音も波形で見るとガ行の特徴がよく出ています。
子音先頭へ
「バ(b)行」
図ba-4、図bi-4、図bu-4、図be-4及び図bo-4に、「ば」、「び」、「ぶ」、「べ」及び「ぼ」の分析区間1の振幅比率を示します。
いずれの図も主として400Hz以下の周波数で構成されていることが分かります。このパターンは、ガ行の場合と同じく、子音「m」やハミング「m」によく似ています。例えば、音節「ば」を発声する際に、ハミングの「m」に続いて「ば」を発声すると、音声波形の濁音部の振幅が強調されます。以後、濁音を表す「濁音波形」と子音「m」は同じものとして取り扱いたいと思います。
子音先頭へ
「ダ行」
図da-3、図de-3及び図do-3に於ける分析区間1の振幅比率を、図da-5、図de-5及び図do-5に示します。また、図da-4、図de-4及び図do-4に於ける分析区間2の振幅比率を、図da-6、図de-6及び図do-6に示します。
分析区間1については、いずれの図でも400Hz以下の周波数で構成されていることが分かります。このパターンは、ガ行やバ行の場合と同じく、濁音を表しているものと考えます。また、分析区間2については、タ行の所で検証したように、清音の子音「t」と概ね同一の周波数スペクトルパターンを示しています。ダ行の場合は、子音部の領域が狭いので、周波数分析時に濁音波形が一部混入する可能性があるので、判定する際に注意が必要です。
子音先頭へ
「ザ行」
「ざ」、「じ」、「ず」、「ぜ」及び「ぞ」の子音「z」について、分析区間1の振幅比率を図za-5、図zi-5、図zu-5、図ze-5及び図zo-5に示します。
また、同じく分析区間2の振幅比率を、図za-6、図zi-6、図zu-6、図ze-6及び図zo-6に示します。
他の濁音と同じく、分析区間1については、いずれの場合も400Hzを越える大きなピークは見られませんが、分析区間2については、サ行のスペクトルパターンに類似しています。つまり、清音であるサ行の先頭部に子音「m」に似た濁音を表す「濁音波形」を付加することにより、ザ行が成り立っていると推察されます。
子音先頭へ
6. 濁音のまとめ
ガ行、ザ行、ダ行、バ(b)行等の濁音は、「k」、「s」、「t」、「p」の清音の先頭部に、子音「m」によく似た濁音波形を付加したものであることが推定されました。
また、ウィキペディア「清音」の項にあるように、音韻論的にはバ行はハ行と関連がないことが確認できました。一方、今回の検証で、バ(b)行は清音パ(p)行と関連が深いことが明らかになりました。
さて、ごく当たり前の事ですが、少なくともナ行、マ行及びラ行には濁音がありません。これはどうしてなのでしょうか? 例えば、もし、マ行の濁音を作ろうとすれば、筆者の説では、本来のマ行の音声波形の先頭に子音「m」によく似た濁音波形を付け足す必要があります。そうすると、どうでしょう。どこまでが濁音波形で、どこまでが本来の子音「m」の波形なのか区別がつかなくなります。他の子音についても同じ様な混乱が起こり得ますので、基本的には破裂音以外で濁音を設けることは無理だと思われます。ただ、ザ行については、子音「s」の周波数が概ね4000Hzから5000Hzと極端に高いことから、400Hz程度の濁音波形を付加しても充分区別ができるといった違いがあると思われます。
濁音は、清音「m」と清音「k」「s」「t」「p」等の認識基準を組み合わせた認識プログラムを作成し、未知音声に適用することで認識を行うことが出来ます。ちなみに本ページ内容については特許出願を行っております。
今回の方法は、子音領域と母音領域を正確に把握した上で、それぞれの音素を判断するものですから、子音領域と母音領域の分離が非常に重要になります。今の場合、実際に波形を目で見ながら子音と母音の分離を行う、有利な環境下で波形解析を行っていますので問題はありませんが、現実的な認識操作では自動的に子音部と母音部をかなり正確に分離した上でフーリエ解析を行う必要がありますので、この課題を解決することが不可欠です。
子音先頭へ
トップページへ
子音(濁音)の音声認識
