
しきたりではありませんが、私の職場も餞別の習慣はあります。私自身も餞別をいただき(私の異動はまだ二度だけですが)、また、おくってきました。中には葉書もお返しもない人もいました。
しかし、葉書やお返しは果たして期待するものでしょうか。昨日まで仕事をともにしてきた方々が転勤や退職するにあたって、「今までお世話になりました。これまでのお礼といえるほどのものはありませんが、これはせめてもの気持ちです」という心の表れを「餞別」と私は捉えていたのですがこの考えは違うのでしょうか。余談ですが、お返しの中には半年ほど経ってから届いたものもあります。実は転勤先の特産品が出荷される時期を待ってのお返しだったので、これは嬉しかったですね。
トピ主さんの職場はしきたりのようですが、餞別は送る方も送られる方もお互いの気持ちの表れと考えれば目くじらをたてることもないでしょう。 
私は31歳ですが、トピ主さんも、これから先もどこかでお返しのなかった人と職場をともにする可能性はありますよね。まさかその時に、あの時お返しをくれなかったと迫るおつもりではないですよね。
お餞別渡したのにお返しくれない職員 : 心や体の悩み : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
