
イオネック(マイナスイオン発生トルマリン微粉末)
特願2001-060241号
<マイナスイオンとは>
マイナスイオンはプラスイオンをおとなしくさせ、体の疲労を回復させてくれる大切な物質です。マイナスイオンは水気の多い場所に存在し、滝や渓流森林、更には公園の噴水の周りにも発生します。水が岩等に激しくぶつかり微細な水滴が飛び散る時には水滴はプラスに、周りの空気はマイナスに帯電することからマイナスイオンの多い環境が作られるのです。
体内または、皮膚表面、空気中にあるプラスイオンの中にはからだに悪影響を及ぼすものがあり、その悪質プラスイオンをマイナスイオンで浄化するのです。
[例1] マイナスイオンによる空気中の変化
イオネックによるマイナス電子の放出により、空気中の水分に対して軽い電気分解が起こり、この分解反応により水素イオン(H+)と水酸イオン(OH−)に分離します。水素イオン(H+)はマイナス極に引き付けられ、そこから放出される電子との中和反応により水素(H2)にて放散されます。そして残る水素イオン(OH−)、これが自然界と同様のマイナスイオンです。マイナスイオンは、周辺の水分と結合してH3O2のヒドロキシルイオン(界面活性質性質)にも変化します
<イオネックの特徴>
静止状態でも多くのマイナスイオンを発生します。
イオン粉は細かい粉末のほうが少ない量で多くの効果を得られます。この粉末はとても細かい粒子です。(平均3μ)
放射線鉱石(希土類)を使用していません。
肌に相性のよいといわれているリチルトルマリンを使用しています。
長期的にマイナスイオンを出します。
<トルマリンの安全性について>
食品添加物ならびに化粧品原料として厚生労働省が認可
[1] トルマリンは1996年施工された新食品添加物規制に伴う「厚生省告示第120号で「電気石」の名称で「既存添加物名簿」に収録され、さらに「食品小六法」で確認する事ができます。食品添加物として許可するということは、トルマリンを口に入れても有害ではない、すなわち、食品用に使用しても問題はないということです。
[2] 1996年10月厚生省(1996年当時名称)によって化粧品原料として認可されています。公共機関の認可も受けたという事は、人間の肌に使えるという事でです。化粧品原料にしてもよい、身体につけてもよいということであり、安全性の証明ともいえます。
マイナスイオンの働き
ゲルマニュウムとは   TOPページへ
イオネックの特徴、マイナスイオンとはトマリンとは
