
バンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」( http://p-bandai.jp/?rt=pr )では、シリーズ初の3段変形を実現した食玩『FW GUNDAM CONVERGE EX04 MSZ-006C1[Bst] ZプラスC1型 ハミングバード(Ver.RED)』(2,592円 税込/送料・手数料別途)の予約受付を2014年12月4日(木)13時に開始いたします。
※商品購入ページ: http://p-bandai.jp/candytoy/item-1000094919/?rt=pr
商品特徴
本商品は、『ガンダム・センチネル』に登場する超大型MS(モビルスーツ)「MSZ-006C1[Bst] ZプラスC1型 ハミングバード」をロングセラー食玩シリーズ「FW GUNDAM CONVERGE(フュージョンワークス ガンダムコンバージ)」で立体化したアイテムです。本シリーズの中でも、通常シリーズでは実現できない可動性や機構を盛り込んだスペシャル仕様で展開する、【EX<イーエックス>】ラインの第4弾にあたります。
「FW GUNDAM CONVERGE」シリーズ初となる、組み換えによる本格的な変形機構を実現しています。飛行(ウェイブライダー)形態とMS形態の両方でディスプレイできるほか、強化パーツを外して《Zプラス(ゼータプラス)》形態にすることも可能な3way仕様でお楽しみいただけます。
「Ver.RED」をプレミアムバンダイで販売し、色違いとなる青×白の「Ver.BLUE」は、全国のAEON(一部店舗を除く)菓子売り場、玩具店、家電量販店、ネット等で販売します。
商品概要
・商品名  :FW GUNDAM CONVERGE EX04
MSZ-006C1[Bst] ZプラスC1型 ハミングバード(Ver.RED)
( http://p-bandai.jp/candytoy/item-1000094919/?rt=pr )
・価格   :2,592円(税込)(送料・手数料別途)
・セット内容:彩色済みフィギュア1セット、ガム1個入
・素材   :フィギュア/PVC・ABS、台座/ABS
・対象年齢 :15歳以上
・商品サイズ:ウェイブライダー形態/全長約125mm、MS形態/全高約80mm、
Zプラス形態/全高約55mm
・生産国  :中国
・販売ルート:バンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」
( http://p-bandai.jp/?rt=pr )
※「Ver.BLUE」は全国のAEON(一部店舗を除く)菓子売り場、
全国玩具店、全国家電量販店、ネット等で販売します。
(一部取扱いのない店舗もあります。)
・予約期間 :2014年12月4日(木)13時～準備数に達し次第終了
・商品お届け:2015年4月予定
(C) 創通・サンライズ
※最新の情報・詳細は商品販売ページをご確認ください。
※準備数に達した場合、販売を終了させていただくことがあります。
※ページにアクセスした時点で販売が終了している場合があります。
※商品仕様等は予告なく変更になる場合があります。
※代引き・コンビニ決済・NP後払いの場合、手数料が別途かかります。
※掲載している写真は開発中のため、実際の商品とは多少異なる場合があります。
※海外の一部地域での販売の可能性があります。
「FW GUNDAM CONVERGE(フュージョンワークス ガンダムコンバージ)」とは
「ガンダム」シリーズに登場する、人気のMSを全高約55mmのボディに濃密なディティールを盛り込み、キャラクターを質感豊かに表現する、バンダイ キャンディ事業部の展開する食玩シリーズ。独特のプロポーションやミニサイズながらも作りこまれた仕様が好評を博し、2014年12月16日(火)発売予定の17弾にシリーズ100体目の機体がラインナップされるロングセラーシリーズである。
バンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」とは
「プレミアムバンダイ」は、子どもから大人までいつでもどこでも24時間楽しめるバンダイの公式ショッピングサイトです。「プレミアムバンダイ」でしか買えないこだわりの限定アイテムの販売や、メールマガジンで人気キャラクターのイベント情報、お得なキャンペーン情報もいち早く手に入れることが出来ます。
バンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」 http://p-bandai.jp/?rt=pr
【本プレスリリースに関する報道関係者向けお問い合わせ先】
株式会社バンダイ
ネット戦略室 プロモーション担当 押川(オシカワ)
E-mail: pr@p-bandai.jp

