教員の男女比はその学校の校長先生によって左右されることがあります。
女性の校長だと、女性教員を多くとることがあります。もちろん、一校長の意向でそう簡単に人事は動きませんが、女性は比較的集めやすいのです。
なぜかというと、ほとんどの学校では確実に戦力となる男性教員をとりたいからです。校内を強化したかったり、運営にはっきりした指針を持った学校にとられていくようです。(もちろんあてにならない男性もいますが)。当然、異動の会議の時は男性教員からとられていきます。女性教員は後になるので、集めようと思えば簡単です。
総じて、問題が少ない学校でこの現象は起きやすいです。
大変だから男性がたくさんほしいのに異動してくる先生が女性ばかり(もちろんその先生が悪いと言うことではなく)で、困っている学校もあります。
もちろん、小学校の先生は母性があった方がいいのですが、それにしても、教育委員会はどうしてこんなに女性を採用するのだろうと思うことはあります。
kurioさんの学校はもしかすると「良い学校」だったのではないでしょうか。
この回答へのお礼
校長は男性でした。でも先生は女性ばかり・・・
>kurioさんの学校はもしかすると「良い学校」だったのではないでしょうか。 
田舎の小学校でした。1学年1クラスしかないような・・・
都会の学校に比べればのほほんとしていて良い学校だったと思いましたが、私の学年だけは問題児が多くて担任を困らせてました。(授業中に抜け出したり、騒いだり・・・)
そのため担任(女性)がキレてしまって何日か教室に来ないで授業拒否したことがありました。後で校長やPTAに厳しく注意されてたようですが・・・
でも最近の小学校の学級崩壊にくらべればカワイイものだと思います(^^;  
教師の男女比率(小学校は女教師ばかりだった…) - その他(学校) - 教えて!goo
