 吉里吉里/KAG はいろいろな画像形式を使うことができますが、それぞれ特徴があります。
BMP 画像
吉里吉里では、無圧縮の BMP のみサポートしています。吉里吉里で使う BMP は RLE 圧縮できませんし、配布するときに圧縮をしようとしてもあまり圧縮率があがらないので、容量という点では大きくなりますが、読み込みが一番高速です。
JPEG 画像
JPEG は、(普通は) 不可逆圧縮という圧縮の方法を行います。その特性上、いったん圧縮すると展開しても完全に元の画像に戻りません。具体的には画像のシャープさが失われ、画像の輪郭や鋭いエッジの周りにゴミが出ます。しかし、圧縮率がよく、写真取り込みや風景画などの自然画像では不可逆圧縮の特性によるゴミなどはほとんど目立たないので、背景画像や一枚絵に向いています。前景画像の保存にはあまり向いていません ( マスク画像をもし JPEG で保存するときはグレースケールにしてください )。
Portable Network Graphic 画像 ( PNG 画像 )
JPEG とは違い、可逆圧縮を行います。圧縮によってデータサイズは JPEG ほどは小さくはならないのですが、画質は圧縮を行っても劣化しません。CG に適しています。一つの画像中にアルファチャンネル ( 透過度 ) の情報を持たせることができます。
また、レイヤトランジション に使うルール画像も PNG での圧縮がいいでしょう。
Entis Rasterized Image format 画像 ( ERI 画像 ) 
主にフルカラー画像用途ですが、可逆圧縮にしてはかなりの高圧縮率での圧縮 ( PNG の 5 〜 7 割ほどのサイズ ) と、その圧縮率にしては高速な展開が特徴です。一つの画像中にアルファチャンネル ( 透過度 ) の情報を持たせることができます。
TLG5 画像
TLG5 画像の拡張子は .tlg です ( .tlg5 ではありません )。場所によっては単に TLG と呼んでいる場所もあるかと思います。
フルカラーの画像にのみ対応しています。可逆圧縮を行います。一つの画像中にアルファチャンネル ( 透過度 ) の情報を持たせることができます。
圧縮率はさほど高くなく、ファイルサイズは PNG の 3 割増しぐらいのサイズになりますが、高速に展開できるという特徴があります。PNG の4〜5倍ほどの速度で画像を展開することができます。
TLG6 画像
TLG6 画像の拡張子は TLG5 と同じく .tlg です ( .tlg6 ではありません )。吉里吉里2 Version 2.21 beta 3 から使用可能になった画像形式で、高い圧縮率と高速な展開速度が特徴です。サイズは PNG より 1〜4割ほど小さく、展開速度は PNG の2倍以上高速です。PNGのようにグレースケールやパレット付きの画像を扱うことはできませんが、フルカラーの画像や、アルファチャンネルつきフルカラーの画像ならば PNG の代用として使用できます。
フルカラーの画像にのみ対応しています。可逆圧縮を行います。一つの画像中にアルファチャンネル ( 透過度 ) の情報を持たせることができます。
画像形式について
