宣城市は、上海と杭州の東にあり、その境界を江蘇省と浙江省に接し、安徽省のなかで上海に最も近い都市です。安徽省の省都 合肥、江蘇省の省都 南京、浙江省の省都 杭州との距離はいずれも200km以内で、九華山と黄山(風景区)からは100kmです。
宣城(中心市街)へのアクセスは、南京禄口国際空港の利用が最も便利となります。南京禄口国際空港からは車で約1時間半となります。建設中の南京-宣城の寧宣杭高速道路が完成いたしますと、1時間ほどに短縮される見込みです。
空路・空港
南京禄口国際空港から宣城(中心市街)の距離は88km(直線距離)。南京禄口国際空港へは、成田⇔南京、関空⇔南京ともに週2便程度あります。
合肥新橋国際空港(直線距離: 195km)は関空から週2便の直行便があります。
上海虹橋国際空港は230km(直線距離)、上海浦東国際空港は270km(直線距離)となります。
杭州粛山国際空港(直線距離: 170km)へは、成田⇔粛山が毎日(ANA)、関空⇔粛山が毎日(ANA)あります。
黄山屯渓国際空港(直線距離: 140km)へは、日本からの直行便はありません。
鉄道の状況と所要時間
在来路線は、蕪湖-宣城-寧国-黄山-鷹潭(江西省)の皖贛線が市内を南北に縦断し、宣杭線(宣城-杭州)と宣城駅で接続しています。宣杭線は全線電化されており、CRH(動車)の200km走行が可能な規格で、また、皖贛線は複線電化工事が進められているところです。
京福高速鉄道(京台高速鉄道)を構成する合福旅客専用線(合肥-福州)が建設中です。
在来路線での移動は、編成番号に「K」のつく空調快速利用により、宣城～南京(宣城駅-南京駅 189km)は、2時間半～3時間、蕪湖(宣城駅–蕪湖駅 64km)へは50分、杭州(宣城駅–杭州駅 240km)へは3時間弱、合肥(宣城駅–合肥駅 205km)へは3時間弱となります。
国道・高速道路の状況
国道318号線(上海–湖州–宣城–ラサ)
国道205号線(山海関–南京–宣城–黄山–深圳)
瀘渝高速道路(上海–湖州–宣城–蕪湖–銅陵–安慶–黄梅–黄石–武漢–荊州–宜昌–恩施–忠県–垫江–重慶)
蕪湖より分岐: 蕪合高速道路(蕪湖–巣湖–合肥)
蕪湖より分岐: 寧蕪高速道路(蕪湖–南京)
高速道路利用での各地への移動時間
蕪湖へは50分(走行距離70km)、南京中心市街へは1時間40分(走行距離160km)、杭州へは2時間(走行距離200km)、合肥へは2時間強(走行距離210km)、上海へは3時間弱(走行距離280km)(以上、渋滞等は含まず)。
水運・港湾
宣城の水運は、蕪湖港の利用が中心となります。蕪湖港は、宣城から60km(直線距離)の距離にあり、高速道路利用にて所要時間は50分です。蕪湖港は長江の代表的な国際貿易河川港で、安徽省における最大の海外貿易貨物積替港となっています。蕪湖港の蕪湖朱家橋対外埠頭は1万tクラスが航行できる深水良港として、長江流域で最も上流に位置し、70ヶ所以上のバースがあります。
宣城の市内には、水陽江河岸に海棠湾埠頭、蕪申運河(蕪湖-太湖)には定埠港が設置されています。蕪申運河は、1000tクラスの船舶が航行が可能な運河として建設・整備が進められています。
交通・運輸・物流インフラ | 宣城経済技術開発区 中国安徽省宣城市
