13:25 名残惜しい山頂を後に下山の途へ・・・稜線伝いに1856峰分岐へ向かう。
13:45 1856峰分岐。
さて、いよいよ難所中の難所、熊も転げ落ちそうな急斜面を六ノ沢出合い目指して下降する。
上部は岩混じりのハイマツ帯、中間より下でダケカンバの林となりやや下降はしやすいが、カシミールで計測するとなんと・・・・驚き!
直線距離で1300m、標高差808m、最大斜度が熊さんもビックリ驚く44度、平均斜度でも31度である。
わたくし未だ嘗てこんな斜面に出くわした経験無し!
下りであれだけ心身共に疲れ果てたのは初めてでした。
15:25 下降を始めて1時間40分で無事六ノ沢出合いへ降りる。
いんや〜凄い下りだった・・・
流石、日高と言ったところか。
六ノ沢出合いで暫しの休憩を取り、後は本流沿いに山荘を目指す。
水量が少ないので上手く飛び石伝いに渡渉すれば靴を濡らさずに済む事が出きる。
16:25 全員無事に幌尻山荘に帰り着く。後は飲んで食って寝るだけである。
しかし、ただでさえ満員気味の山荘へ連絡も不充分のまま42名もの関西からの団体が来ていると言う。
夜になって団体のリーダー格の人と管理人I氏の言い合いが響き渡る。
原因は団体側が山荘の状況を把握せずに強引に来てしまった事にあるらしい。
結局管理人さんの計らいで大型テント3張りを小屋前に設置、テントに入り切らない人方はなんとか小屋内を詰めて寝床のみキープ。
9月24日 遅目に起きて外を見ると団体さんが既に下山の準備に慌ただしい。
団体が去った後、外に出て見て愕然!!
あれだけ綺麗にゴミを拾ってあった山荘前はあちこちにゴミが散らかり、外のテーブルの上はラーメンやら食材のカスでベトベト・・・
蒔きを引っ張り出してきて椅子代わりに使ったのであろうが片付けずにそのまま・・・
だからなんやかんやと団体は嫌われる羽目になるのだ。ともすれば真面目に行動している団体までもがそう言う目で見られてしまう・・・情けない話である。
さて、我々一行は第二の目的である水質調査を始める。
2班に分れて、本流・小屋の水道(沢水)・小屋の下水・旧トイレ場下を流れる沢水の調査である。
当然私は初めての参加だったのでtakahashi氏に教えてもらいながら水質調査を始める。(硝酸・亜硝酸・リン酸・アンモニア・大腸菌etc)
最初は戸惑いながらも、慣れてくると面白いもので四ヵ所の水質調査も無事終了。
唯、1箇所アンモニアが検出された時takahashi氏曰く「誰か用を足して手を洗っていない人がいますね!アンモニアが出る場所ではありませんから」と言われ何名かが「あっ俺手を洗ってない!」・・・「あっ、俺も・・・」には照れましたわい(^^ゞ
水質調査も終え、我々も下山の準備に掛かる。一昨日山荘周辺で拾い集めたゴミと昨日七つ沼周辺で集めたゴミを全員で分担。か弱い女性陣もゴミ満載である。
新しいページ 1
