27pt
この程度の距離だと上昇と下降の時間が一番無駄になっています。
飛行機は高空へ行けば行くほど空気抵抗が減りますが、同時にエンジンに必要な酸素も減り、一般的なジェット旅客機の巡航高度は1万m程度です。
http://www.jal-foundation.or.jp/shintaikikansoku/sankoushiryo_ki...
ところが、そこへ上昇するまでに結構な時間がかかり、また上昇途中は速度もそれほど出せません。
747の巡航速度はマッハ0.85程度となっていますが、上昇しながらその速度を出すには相当の燃料を食うでしょう。また、上昇初期は低空であり、空気抵抗も大きいという問題もあります。
さらに、航空路の問題もあり、地上への騒音や他機との交差などで一定の高度を維持する事を要求されます。
低空は低速の有視界飛行機、高空は高速の計器飛行機、みたいな棲み分けもあります。
そんなこんなで1時間のうち10分や20分は単に上昇しつつ増速するだけに費やされ、距離があまり稼げないという事です。
下降時はそれほどではないにしても減速しなければならず、ここでも時間の無駄が発生します。
タイムスケジュールには待機時間などは含まれていないと思いますよ。
羽田空港から伊丹空港までが1時間15分、羽田空港から大分空港ま… - 人力検索はてな
