 ASEAN諸国は、1980年代に入り、日本をはじめとする先進国との多角的な相互依存関係の強化により、高い経済成長を遂げた。具体的には、日本など先進国からの直接投資の増加を背景に、外資系企業を中心とした部品輸入や製品輸出が増加、先進国との貿易関係が拡大した。さらに、先進国はASEAN諸国に対して多面的な支援を行い、特に日本からの多額な援助はASEAN諸国の貧困削減や経済発展に大きく役立ってきた。			 しかし、ASEAN諸国をめぐる状況は90年代末以降、アジア通貨危機や中国の台頭により大きく変化することとなった。事実、アジア通貨危機以降、中国がめざましい経済発展を続ける一方、ASEAN諸国の経済は、直接投資の流入低迷などから力強さを欠いている。直接投資の流入鈍化を受け、ASEAN自身もAFTA構想の進展や、域外国とのFTA締結に向けた取り組みを強化など状況の改善に努めているものの、未だ顕著な効果をあげているとは言い難い。また、新規加盟国を加えて10ヶ国に拡大したASEANは、域内の経済発展格差という新たな問題を抱え込んだ。もとより歴史的、社会的に相当な多様性を有するASEANが、これら経済格差を克服し、全体として安定的な経済発展を実現することができるのか、まさにASEANとしての対応が問われている。			 このような状況のもと、日本企業は他の先進諸国と比べても中国に対する傾斜を強めている。しかし、SARS禍の経験からも明らかなように、日本企業にとって中国一極集中のリスクは少なくない。ASEAN諸国が再活性化することは、新たなビジネス機会を提供するとともに、リスク分散の観点からも、日本および日本企業に対して好影響を与えるものと考えられる。			 本研究会は、以上の問題意識に基づき、ASEAN諸国が今後競争力を維持し、一層の経済発展を実現していくため、ASEAN諸国自身がどのような努力を行い、また先進国(とりわけ日本)がいかにそれを支援していくべきかについて検討を行ったものである。さらに、ASEAN自身の視点を取り入れるべく、著名な研究家3氏を招いて意見交換も行った。			 このたび、研究会の成果を踏まえ、研究会メンバーの分担執筆により報告書を取りまとめたのでここに発表する。
ASEANが経済成長を実現する上で、海外からの直接投資は非常に重要である。中国シフトを強める海外直接投資を、いかにASEANに呼び込むかが今後の成長の鍵を握る。			 直接投資の流入を促すためには、ASEAN各国が、[1]製造拠点としての魅力を高めるとともに、[2]中国に対抗しうる巨大な消費市場を形成すべく経済統合を一段と推し進めることが重要となる。製造拠点としての魅力を高めるためには、税制上の優遇措置や人材育成はもちろんのこと、保護主義の色合いが強い輸入代替産業の再編や事業コストのさらなる引き下げ、ガバナンス環境の改善といった取り組みが欠かせない。もう一方の経済統合の推進については、AFTAの深化に向けた各国の取り組みが一つの試金石となる。関税撤廃を目指す(現行は0-5%への引き下げ)とともに、相互認証制度の確立や規格の統一化、非関税障壁の撤廃、密輸の取り締まりなど制度面・運用面で改善に向けた努力が今後求められることになる。			 これらASEAN各国の自助努力に加え、先進国、とりわけASEANと密接な関わりを有する日本の役割も重要性を増している。日本の援助政策に関しては一部で批判的な見方があるものの、新規加盟国を中心に援助ニーズは今なお高く、その存在意義は些かも低下していない。日本は、援助国の国際競争力向上に資するよう、知的支援や人材育成など支援メニュー充実を図りながら、当該国の援助ニーズにきめ細かく対応していくことが求められる。			 また、ASEAN諸国とのFTAを早期に実現することも日本にとって重要な政策課題である。日本とASEANのFTA提携は、日本の市場開放を通じてASEANの経済発展に寄与するとともに、ASEAN域内の経済統合を促す誘因になる。ASEANには日系企業が多く進出しており、日本にとってもそのメリットは大きいはずだ。			 さらに、東アジア地域の為替安定に向けた取り組みも重要となる。アジア通貨危機がASEAN諸国の経済に甚大な悪影響をもたらしたことは記憶に新しい。このような悲劇を二度と繰り返さないためにも、東アジア地域における金融協力の深化が望まれる。日本は東アジア唯一の先進国として、その課題に積極的に関与していくことが求められている。
「ASEANの経済発展と今後の課題に関する研究会」報告書 : 財務総合政策研究所
