Microsoft 音声認識の使用方法の詳細を参照するには、[言語] バーの [ヘルプ] をクリックしてください。
マイクロソフトの音声認識技術の開発に関する最新情報については、次のマイクロソフト Web サイトを参照してください。
音声認識の必要条件
音声認識を使用するには、以下のハードウェア コンポーネントとソフトウェア コンポーネントが必要です。
高品質なヘッドホン型マイク。USB マイクをお勧めします。
メモリ 128 MB、CPU クロック速度 400 MHz 以上のコンピュータ。
Microsoft Internet Explorer 5.0 以降。
音声認識エンジンがインストールされている必要があります。音声認識エンジンは、Office XP に含まれていますが、インストールされていない場合があります。
注 : 音声認識エンジンは、各言語に固有のものです。最初にリリースされた 3 つの Microsoft 音声認識エンジンは、簡体字中国語、英語 (米国)、および日本語に対応しています。その他の言語に対応したエンジンについても、今後リリースされる予定です。
ハードウェアのセットアップ
ここでは、ハードウェアのセットアップ方法を説明します。
マイクのセットアップ方法
マイクには、目的に応じたさまざまなデザインのものがあります。マイクの開発は今後も続けられ、より用途に特化したものになると考えられます。ハードウェアやソフトウェアの仕様については、マイクのマニュアルを参照してください。ただし、大部分のモデルではインストール方法はほとんど同じです。
サウンド関連の接続を調べ、マイクのジャックをコンピュータのマイク用差し込み口に接続します。大部分のコンピュータでは内蔵のサウンド カードが使用され、差し込み口はコンピュータの背面にあるのが普通です。
これらの差し込み口には、サイズや直径がマイクのジャックと同じものがいくつかあります。どの差し込み口がマイク接続用であるかを識別できるように、差し込み口には、マイクを示す小さな絵または文字が付いています。
マイクのプラグを差し込み口に挿入します。
接続を確認するには、次の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックします。
マイクに向かって直接話します。音量レベルが [音量] メータに登録されます。
マイクを接続しても音声が受け付けられない場合は、「音声認識で発生する可能性のある問題」に記載されているトラブルシューティング方法を参照してください。
スピーカーのセットアップ方法
スピーカーには、目的に応じたさまざまなデザインのものがあります。スピーカーの開発は今後も続けられ、より用途に特化したものになると考えられます。ハードウェアやソフトウェアの仕様については、スピーカーのマニュアルを参照してください。ただし、大部分のモデルではインストール方法はほとんど同じです。
スピーカーをセットアップするには、次の手順を実行します。
サウンド関連の接続を調べ、スピーカーのジャックをコンピュータのスピーカー用差し込み口に接続します。大部分のコンピュータでは内蔵のサウンド カードが使用され、差し込み口はコンピュータの背面にあるのが普通です。これらの差し込み口には、サイズや直径がスピーカーのジャックと同じものがいくつかあります。多くの場合、2 つのサウンド出力用差し込み口があります。
一方の差し込み口には、ライン出力接続を示す文字が付いています。独立した電源 (電源アダプタまたはバッテリなど) を必要とするほとんどのスピーカーには、この差し込み口を使用します。この差し込み口は、増幅した音声を CD-R やカセット テープ システムなどの録音装置にエクスポートする場合にも使用します。
もう片方の差し込み口は電源を持たないスピーカー用です。ここに電源付きのスピーカーを接続すると、コンピュータによって信号が増幅されるため、スピーカーが破損することがあります。
スピーカーを適切な差し込み口に接続します。
接続を確認するには、次の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声合成] タブをクリックし、[音声の再生] をクリックすると、選択されている音声が再生されます。指定されているテキストが音声として再生され、再生されている単語が強調表示されます。スピーカーが正常に機能している場合は、再生された単語が聞こえます。
スピーカーを接続しても音声が聞こえない場合は、「音声合成で発生する可能性のある問題」に記載されているトラブルシューティング方法を参照してください。
マイクの構成方法
マイクのパフォーマンスは、口とマイクの距離や、マイクが適切な位置にあるかどうかなど、さまざまな要因に依存します。製造元によって、マイクの要件は異なります。
マイクを構成するには、次の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、次に [マイクの構成] をクリックして、マイク ウィザードを起動します。サポートされる機能は、エンジンの製造元によって異なります。
画面に表示されるメッセージに従って操作します。
注 : 現在使用しているエンジンでマイクのトレーニングがサポートされている場合にのみ、[マイクの構成] を使用できます。
オーディオ入力デバイスのオプションを設定する方法
マイクのオプションをセットアップするには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、[オーディオ入力] をクリックし、[プロパティ] をクリックします。
以下のいずれかのオプションをクリックします。
[自動的に選択されたラインを使用する] : このオプションをクリックすると、音声システムで決定されたデフォルトの入力ラインが設定されます。使用するドライバ、機能、および言語の違いにより、選択されるオプションが異なることがあります。選択されたデフォルトのラインが一部のオプションで機能しない場合もあります。デバイス ラインが正常に機能しない場合は、手動で新しいラインを選択する必要があります。手動で新しいラインを選択するには、[このオーディオ入力ラインを使用する] をクリックします。
[このオーディオ入力ラインを使用する] : このオプションをクリックすると、オーディオ入力に別のラインを選択できます。このオプションには、コンピュータで機能するすべてのオーディオ ラインが表示されます。ただし、音声認識ですべてのオーディオ ラインがサポートされているわけではありません。
オーディオ入力デバイスを選択する方法
オーディオ入力デバイスを選択するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、[オーディオ入力] をクリックします。
次のオプションのいずれかをクリックします。
[優先オーディオ入力デバイスを使用する] : このオプションをクリックすると、入力デバイスがコンピュータのデフォルトのデバイスに設定されます。音声認識プログラムで、コンピュータの他のすべてのサウンド デバイスと同じ入力デバイスを使用する場合は、このオプションをクリックします。多くの場合、コンピュータの入力デバイス (ヘッドホン型マイクなど) は 1 つだけです。その場合、このデバイスが音声認識プロパティのデフォルトのデバイスになります。デフォルトのデバイスは、オペレーティング システムごとに、コントロール パネルのサウンドまたはマルチメディアのプロパティで指定されます。コントロール パネルの各ツールの関連情報については、ヘルプを参照してください。
[このオーディオ入力デバイスを使用する] : このオプションをクリックすると、音声認識プログラム用に別のデバイスを選択することができます。別の入力デバイスに変更するには、このオプションをクリックします。他のデバイスが使用できる場合にのみ、ボックスの一覧が有効になります。このボックスの一覧から、使用するデバイスをクリックします。ここで選択を行っても、他のオーディオ プログラムのデフォルトのデバイスは変更されません。たとえば、すべての音声入力で、無指向性のマイクではなく、ヘッドホン型のマイクを使用できます。
入力音量レベルを確認する方法
入力音量レベルを確認するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックします。[マイク] の下に直線状の入力音声メータが表示されます。マイクに入力があると、音量を示すバーが表示されます。通常の音声では、メータはグラフの中央より左に表示されます。音量メータが表示されない場合は、マイクのスイッチがオンになっていることを確認します。一部のモデルにはミュート スイッチがあります。また、コンピュータとの接続を再確認します。コンピュータによっては、マイク差し込み口が複数ある場合があります。
入力音量レベルを変更する方法
音声認識の入力音量を変更するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、[オーディオ入力] をクリックし、[音量] をクリックします。
音量を調整するミキサーが表示されたら、デバイスの音量を適切なレベルに調整します。
注 : このオプションのサポートは、デバイスによって異なる場合があります。デバイスによっては、音量コントロールがサポートされていないため、[音量] ボタンが使用できない場合があります。音量コントロールをサポートしているエンジンでも、独自のインターフェイスが使用される場合もあります。このような場合は、画面に表示される指示や、そのエンジン用のドキュメントに記載されている指示に従ってください。
オーディオ出力デバイスを選択する方法
オーディオ出力デバイスを選択するには、次の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声合成] タブをクリックし、[オーディオ出力] をクリックします。
次のオプションのいずれかをクリックします。
[優先オーディオ出力デバイスを使用する] : このオプションをクリックすると、出力デバイスがコンピュータのデフォルトのデバイスとして設定されます。音声認識プログラムで、システムの他のすべてのサウンドと同じ出力デバイスを使用する場合は、このオプションをクリックします。[音声認識] プロパティでは、デフォルトでこのオプションが使用されます。多くの場合、コンピュータの出力デバイス (スピーカーのセットなど) は 1 組だけです。デフォルトのデバイスは、オペレーティング システムごとに、コントロール パネルのサウンドまたはマルチメディアのプロパティで指定されます。コントロール パネルの各ツールの関連情報については、ヘルプを参照してください。
[このオーディオ出力デバイスを使用する] : このオプションをクリックすると、音声認識プログラム用に別のデバイスを選択することができます。他のデバイスが使用できる場合にのみ、ボックスの一覧が有効になります。このボックスの一覧から、使用するデバイスをクリックします。ここで選択を行っても、他のオーディオ プログラムのデフォルトのデバイスは変更されません。たとえば、すべての音声出力で、スピーカーではなく、ヘッドホンを使用できます。
オーディオ出力デバイスのオプションを設定する方法
デフォルトでは、このオプションは無効になっています。しかし、音声認識エンジンによっては、オーディオ ライン出力オプション用の詳細設定のプロパティがある場合があります。そのような場合は、[オーディオ出力] を使用できます。画面に表示される指示や、そのエンジン用のドキュメントに記載されている指示に従ってください。
オーディオ出力デバイスのオプションを設定するには、次の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声合成] タブをクリックし、[オーディオ出力] をクリックします。
画面に表示される指示に従います。
音声認識をインストールする方法
ここでは、音声認識をインストールする方法を説明します。
音声認識エンジンがインストールされているかどうかを確認する方法
コンピュータに音声認識エンジンがインストールされているかどうかを確認するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブを調べます。[音声認識のプロパティ] の [音声認識] タブが使用可能な場合は、音声認識エンジンがインストールされています。使用できない場合は、エンジンはインストールされていません。
Microsoft Word 2002 から音声認識をインストールする方法
Microsoft Word 2002 を起動します。
[ツール] メニューの [音声] をクリックします。音声認識が、すべての Office プログラムで使用できるようになり、Microsoft Internet Explorer など、音声認識に対応している他のプログラムでも使用できるようになります。
[プログラムの追加と削除] を使用して音声認識をインストールする方法
[スタート] ボタンをクリックして [コントロール パネル] をクリックし、[プログラムの追加と削除] をクリックします。
[プログラムの変更と削除] をクリックし、[Microsoft Office XP] をクリックし、[変更] をクリックします。
[機能の追加/削除] をクリックし、[次へ] をクリックします。
[インストールするアプリケーション] ボックスの一覧で、[Office 共有機能] をダブルクリックします。
[入力システムの拡張] をダブルクリックし、[音声] をクリックし、下矢印をクリックします。次に、[マイコンピュータから実行] をクリックします。
[更新] をクリックします。音声認識が、すべての Office プログラムで使用できるようになるだけでなく、Microsoft Internet Explorer など、音声認識に対応している他のプログラムでも使用できるようになります。
音声認識をテキスト サービスとして追加する方法
音声認識は、通常、インストールされるときに、テキスト サービスとして自動的に追加されます。テキスト サービスとしての音声認識を削除した後に、再度追加する必要が生じた場合にのみ、この手順を使用します。
音声認識をテキスト サービスとして追加するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[日付、時刻、地域と言語のオプション] をクリックします。次に、[地域と言語のオプション] をクリックします。
[言語] タブをクリックし、[テキスト サービスと入力言語] の [詳細] をクリックします。
[インストールされているサービス] の下の、[追加] をクリックします。
[入力言語] ボックスの一覧で、入力言語をクリックします。
[音声認識] チェック ボックスをオンにし、ボックスの一覧のオプションをクリックします。
音声認識を削除する方法
テキスト サービスとしての音声認識を削除するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[日付、時刻、地域と言語のオプション] をクリックします。次に、[地域と言語のオプション] をクリックします。
[言語] タブをクリックし、[テキスト サービスと入力言語] の [詳細] をクリックします。
[インストールされているサービス] のボックスで、使用している言語の [音声認識] をクリックし、[削除] をクリックします。
注 : 音声認識を削除しても、コンピュータからは削除されません。音声認識を削除すると、テキスト サービスとして使用できなくなり、メモリに読み込まれなくなります。後で、音声認識を再度追加することができます。
ハード ディスクから音声認識エンジンを削除するには、音声認識のインストール元のプログラムの指示に従うか、コントロール パネルの [プログラムの追加と削除] を使用します。
音声認識エンジン
ここでは、音声認識エンジンについて説明します。
選択している音声認識エンジンを確認する方法
選択されている音声認識エンジンを確認するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックします。[言語] ボックスに、有効なエンジンの名前が表示されます。
注 : エンジンの名前からは、そのエンジンでサポートされている言語を判断できないことがあります。サポートされている言語や辞書の利用目的など、エンジンの詳細については、そのエンジン用のユーザーズ ガイドを参照してください。辞書の利用目的は、その言語が一般的な文法で使用するものか、法律や医学などの専門職固有の専門用語かどうかを示します。
音声認識エンジンを変更する方法
音声認識エンジンを変更するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックします。[言語] ボックスに有効なエンジンの名前が表示されます。
有効なエンジンをクリックするか、矢印を使用して、使用できるエンジンの一覧を表示します。
新しいエンジンをクリックします。
[OK] または [適用] をクリックして、新しいエンジンを有効にします。
音声認識を使用しているプログラムをすべて停止し、別の音声認識エンジンを開始するために使用するプログラムを再起動します。
注 : エンジンの名前からは、そのエンジンでサポートされている言語を判断できないことがあります。サポートされている言語や辞書の利用目的など、エンジンの詳細については、そのエンジン用のユーザーズ ガイドを参照してください。辞書の利用目的は、その言語が一般的な文法で使用するものか、法律や医学などの専門職固有の専門用語かどうかを示します。
音声認識エンジンの設定を変更する方法
音声認識エンジンによっては、特殊な付加的な機能が提供されているものもあります。ただし、特殊な機能は必須ではなく、すべてのエンジンでサポートされているわけではありません。現在選択している音声認識エンジンで独自の機能がサポートされていない場合は、[言語] の下の [設定] が使用できなくなっています。このボタンが使用可能な場合は、以下の手順を使用できます。
音声認識エンジンの設定を変更するには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、[言語] の下の [設定] をクリックします。その後、ダイアログ ボックスの指示に従うか、エンジンの製造元から提供されているマニュアルの指示に従います。特殊な機能はエンジンの製造元によって異なり、それぞれのマニュアルに記載されています。
音声認識エンジンをトレーニングする方法
Microsoft 音声認識エンジンのトレーニングを行うには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックし、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。次に、[音声認識] をクリックします。
[音声認識] タブをクリックし、[言語] ボックスの一覧で、使用する音声認識エンジンをクリックします。
[プロファイルの認識] の下のボックスで、使用するプロファイルをクリックします。トレーニングは、エンジンとプロファイルごとに行います。このため、あるエンジンまたはプロファイル セットをトレーニングしても、その他のエンジンおよびプロファイル セットには効果はありません。
[プロファイルのトレーニング] をクリックし、音声トレーニング ウィザードに表示される指示に従います。すべてのエンジンでトレーニングがサポートされているわけではありません。エンジンでトレーニングがサポートされていない場合は、[プロファイルのトレーニング] は淡色表示され、使用できません。
注 : コンピュータのトレーニングは、少なくとも 15 分は行うことをお勧めします。トレーニング時間が長いほど、認識率は向上します。
Windows XP で音声認識を使用する方法の関連情報を参照するには、以下の「サポート技術情報」 (Microsoft Knowledge Base) をクリックしてください。
Windows XP で音声認識をインストールし、構成する方法
