  適用先: Exchange Server 2013, Exchange Online トピックの最終更新日: 2012-11-30 デュアルトーン多重周波数 (DTMF) フォールバック自動応答に対応した、音声認識が有効なユニファイド メッセージング (UM) 自動応答を構成できます。 DTMF フォールバック自動応答は、UM 音声認識自動応答が発信者から提供された音声入力を理解または認識できないときに使用されます。 DTMF フォールバック自動応答が構成されている場合、発信者はタッチトーン入力とも呼ばれる DTMF 入力を使用して自動応答メニュー システム内を移動したり、ユーザーの名前を綴ったり、独自のメニュー音声ガイダンスを使用したりする必要があります。 DTMF フォールバック自動応答が構成されておらず、システムが発信者の発言内容を理解できないため最大音声入力数を超える場合は、システムは次のプロンプトを返します。「Sorry, I couldn't help.Please call back later.」 既定では、自動応答を作成した時点では、自動応答は音声認識に対応していません。 自動応答の音声認識を有効にすると、その後は発信者は音声コマンドのみを使用して自動応答メニュー システム内を移動でき、タッチトーン入力は使用できません。 必須ではありませんが、音声認識が有効な自動応答ごとに DTMF フォールバック自動応答を構成することをお勧めします。そうすることで、音声認識が有効な自動応答で発音した語句が認識されない場合、発信者はタッチトーン入力を使用できます。 また、DTMF フォールバック自動応答については音声認識を有効にしないことをお勧めします。 UM 自動応答に関連する追加の管理タスクについては、「UM 自動応答の管理」を参照してください。
DTMF フォールバック自動応答の構成: Exchange 2013 Help
