
コールセンターの案内や、電話による注文の受付などに、「なら"1"を、××なら"2"を〜」といった切り分け・受付ができる「音声応答・自動受付システム」をご活用ください!
自動化による人員の削減だけでなく、ご利用になったお客様自身がご自分の要求を分析・把握することになるので、その後の対応もスムーズになります。
注文受付、施設予約、情報配信などさまざまな用途にご利用ください。
特長
既存の電話回線利用により簡単にシステム構築が可能です。
必要回線数が多い場合、コストメリットの高いINS64での構築も可能です。
利用状況把握、統計解析が可能です。
事例紹介
事例1.テレフォンオーダーシステム (訪問販売業向け)
特約店(販売員)が電話で「注文情報の入力」や「在庫確認」ができます。
また、センター側を自動受付にすることで、受注担当者の業務が軽減されます。 
スムーズに注文情報が入力できます。
注文ミス防止のため、オーダー確認票を特約店(販売員)のFAXへ自動送信します。
24時間対応で、いつでも注文情報入力や在庫が確認できます。
自動音声応答・受付・電話予約システム:日立産業制御ソリューションズ
