
JP1/Cm2/NNMiの「ノードグループマップ」では、重点的に監視
したいノードをグループ化し、一つのマップに集約して監視できます。
管理者の見たいマップを自由に作ることのできる便利な機能です。
ただし、構成が変化するたびにマップを変更することが必要なので、
毎日机を片付けるように、整理整頓しなくてはなりません。
そこで、JP1/Cm2/NNMiではフィルタ機能を使うと、条件に沿って
管理対象ノードのアイコンを指定したマップに配置できます。
手段その1 IPアドレスで範囲を指定
例えば「東京ビルAの5F」というマップがあるとします。
そのマップのフィルタの条件に
・IPアドレス:192.168.*.1-10
と設定すると、このフィルタの条件に当てはまるアドレスの
ノードが管理対象に追加された場合(192.168.10.1や192.168.20.2等)、
自動的に「東京ビルAの5F」のマップに配置されます。
手段その2 設置場所や連絡先で指定
サーバやネットワーク機器に設定されている設置場所や連絡先
の情報(*2)を条件として指定できます。
例えば、横浜のビルに設置されている機器のグループを作ったり、
担当連絡先が同じ機器のグループを作ることがきます。
(*2)
SNMPで取得
手段その3 複数条件で監視対象を絞って指定
また、上記のようなフィルタ条件を複数組み合わせることも
できるので、
・『IPアドレスがxx.xx.xx.xx』かつ『設置場所が横浜』
といった条件を設定することもできます。
JP1 News:日々変化する構成を自動で認識!〜ネットワークの監視を効率化〜:ソフトウェア:日立
