
生きるすべ IKIRU-SUBE 柳田充弘ブログ
mitsuhiro.exblog.jp
ブログトップ | ログイン
2007年 06月 14日
疲れない単純な工夫、レンタルバイク
きょうも涼しそうです。ゆっくり寝ましたので、ブログを書いてる時間がほとんど無いので、きょうは非常に短いのにします。朝から晩まで、スケジュールがぎっしりで、わたくしはかなり疲れそうなので、会期を考えてきのうは講演を二つ三つ、意図的に聞きませんでした。またポスターもあまり深入りしないように途中で切り上げました。現金をおろしに町中まで出たりしました。息抜きは自主的にとる必要があります。誰も指示してくれません。レンタルバイクが非常に発達して、無料で自転車をかりられます。20クローネのコインを挿入して鍵代わりにそれがなるようなしくみなのですが、町中のどこかに乗り捨てて、置いておくときはそのコインを取り出すと自転車に乗れません。誰かまた乗りたい人が乗ろうとすると、20クローネを入れればまた使えます。目印はハンドルのところにコペンハーゲンの中心部の地図が固定して見えるようになっています。これは無料なのでちょっと自転車の性能は落ちそうですが、性能のいいのもあります。ホテルやあちこちで廉価で借りられるレンタル自転車がありますので、それに自転車専用レーンもあるし、裏通りに入ればかなりのんびり乗れるし、非常に便利なようです。一度投稿した後で、部屋の外を見ると、雨が降っていました。あの熱暑が嘘のような感じです。ところで部屋のことで文句をいっている客がやはり居るようです。きのうレセプションで大声で怒鳴っている英語を使用する数人の人達がいました。これで四つ星なのですから、アメニティの点で、他の国から来れば詐欺と思う人もいるでしょう。
by yanagidamitsuhiro | 2007-06-14 12:05
<< 旅行時の血圧、阪大医学部での論...      ">涼しくなって、町の感想 >> 
アバウト
twitterアカウントは @mitsuhiroyana です
by yanagidamitsuhiro
疲れない単純な工夫、レンタルバイク : 生きるすべ IKIRU-SUBE 柳田充弘ブログ
