
フォーラムによっては、上部にナビゲーションツリーが表示されます。
フォーラムによっては、スペルチェックボタンが、「投稿」「プレビュー」ボタンのそばにある場合があります。
投票箱の設置
投票箱は、基本的には質問とそれに対する投票の選択肢が追加されたトピックのことです。上で述べた「新規トピックを立てる」ではなく、「投票箱の設置」をクリックしてトピックを立てます。投票箱を設置する場合は、通常のトピック同様題名と本文の入力が必要ですが、それに加えて質問と最低でも2つの選択肢とを入力する必要があります。そのほかのオプションとして、ユーザーが投票できる票の数、投票期間、ユーザーが投票を変更できるかどうか、投票結果をいつ誰に表示するかを設定できます。
5つ以上の選択肢が必要な場合は、選択肢を追加をクリックして、必要なだけ増やすことができます。
フォーラムによっては一部のメンバーが、既存のトピックにあとから投票箱を追加することができる場合があることに注意してください。
カレンダーにイベントを投稿する
カレンダーは標準では設定されていませんが、設定されている場合は、メインメニューから「カレンダー」を選択し、続けてカレンダー画面の「イベントを投稿」を選択してイベントを投稿することができます。イベントを投稿画面には、イベント名と日付、投稿先の掲示板などの入力項目があります。投稿先の掲示板を指定した場合、イベントをカレンダーに追加し、指定した掲示板のあなたの投稿にリンクします。
トピックや投票箱に返信する
トピックや投票箱に返信するのは、新規トピックを立てるのと基本的に同じです。しかし既に表示されている題名を変更する必要がなければ、投稿の題名を入力する必要はありません。投票箱に投票する場合は、あなたが投票したい選択肢を選び、投票するをクリックするだけです。誰が何に投票したかは、投票箱の設置者にも管理者にも表示されません。
もし、'簡易返信'の表示が有効な場合には、ページの投稿の下に、簡単な返信フィールドが表示されます。ここでは、BBコードやスマイリーはキーボードから直接入力する必要があります。
投稿を引用する
投稿を引用して返信したい場合は、その投稿にある「引用」ボタンをクリックし、自分のメッセージを追加するかあるいは、「返信する」ボタンをクリックしたあと、投稿画面下の'トピックのの要約'から、返信したい投稿の「引用文を挿入」ボタンをクリックします。しかし次の点に注意してください。
どちらの場合でも、引用元の投稿の投稿者の名前が引用元の投稿へのリンクとして表示されます。一方BBコードの[quote]タグは単に引用するだけで、その他の情報は追加しません。
Quoteタグを使用する場合、SMF BBコード リファレンスの例にあるように、'author'属性を自分で追加することも可能です。
投稿を修正、削除する
投稿を修正する場合は、「修正」ボタンをクリックし編集します。ほとんどのフォーラムでは修正された場合に、投稿の最終更新日時を表示するように設定しているでしょう。しかし同時に投稿直後の一定時間は修正しても更新とみなされないように設定されているかもしれません。
投稿を削除する場合は、「削除」ボタンをクリックします。「メッセージを削除?」という確認ダイアログが表示されますので、「OK」ボタンをクリックします。フォーラムによっては、あなたが立てたトピックや、あなたが設置した投票箱も削除することができる場合がありますが、トピックや投票箱を削除するボタンは、ページの一番下にあります。
標準の投稿オプション
メッセージアイコン
このドロップダウンメニューから、題名の横に表示されるデフォルトのアイコンを、投稿の気分や目的にあわせて、変更することができます。
BBコード
BBコード(Bulletin Board Code)は、あなたの投稿の見た目を変更するために不可欠な道具です。これはワードプロセッサの整形ツールとほぼ同じような方法でプレーンテキストを装飾しますが、主なメッセージフィールドではWYSIWYG表示されませんので、投稿がどのように表示されるのかを事前に確認する必要がある場合は、投稿をプレビューする必要があります。 
参考: SMF BBコード リファレンス
スマイリー
現実にスマイリーは単なる風変わりに見えますが、声の抑揚や顔の表情と同じように、書かれた言葉を明確にする大切な役割を果たしています。多くのフォーラムソフトウェアと同様、SMFには標準範囲のスマイリー画像が用意されていて、アイコンをクリックするかコードを入力するだけで、投稿に付け加えることができます。「スマイリーを使わない」オプションも当然用意されていて、通常スマイリーとして表示される組み合わせの文字を入力したときに、それが予期せず画像に変換されてしまうのを望まない場合に使用できます。
参考: SMF スマイリー リファレンス
タグと入れ子関係 (初心者向け)
BBCボタンの一覧と目的を見る前に、これがどのように働くかを、テキストの一部を太文字にする場合を例にして見てみます。最初に「B」(太字)ボタンをクリックしてタグを入力し、そのタグの間にテキストを入力することもできますが、逆に最初にテキストを入力し、そのテキストを選択し、'B'ボタンをクリックするほうが実用的です。つまり、'text'と入力し、それを選択し、ボタンをクリックすると、 '[b]text[/b]'となります。投稿やプレビューでは、「text」のように表示されます。次に、'[b]text[/b]'を選択し、「I」(斜体)ボタンをクリックすると、'[i][b]text[/b][/i]'となります。投稿やプレビューでは、「text」のように表示されます。これはタグの入れ子の概念を紹介しています。つまり、このケースのように新しい1組のタグは、元のテキストとすでに適用されているタグとを入れる新しい'箱'のようにとらえられます。注: 言い換えると、'[b][i]text[/b][/i]'のような書き方はできないということです。この場合[b]と[i]は正しい入れ子関係にありません。
BBCタグはボタンをクリックする代わりに、キーボードから直接入力することもできます。 
添付と詳細オプション
フォーラムによっては以下のオプションが最初から表示されているかもしれませんし、折りたたみ/展開可能なパネル([+]をクリックして展開)内にあるかもしれません。注: デフォルトのテーマでは下図と異なり、添付ファイルもパネル内に隠れています。
トピック、投票箱、イベントの投稿 - SMF ユーザーヘルプ
