
ASTRO ARENAに出演するDJアクトとASTRO SPECIALの出演アーティスト、そして全ステージのタイムテーブルの発表です。COUNTDOWN JAPAN 14/15に出演する全185組を発表しました。
そして、会場のエリアマップも公開しました。以前からお知らせしていたとおり、今回、COUNTDOWN JAPANは、昨年までの幕張メッセ1～8ホールとイベントホールに加え、9～11ホールも使用し、幕張メッセ全体を使っての開催となります。
EARTH STAGEは、1～3ホールを使った巨大なステージエリアになります。GALAXY STAGEも8ホール全体に広げ、そしてCOSMO STAGE、MOON STAGEも昨年よりも大きなエリアとなります。
新しく会場となる9～11ホールは、その全体にグッズ売場とクロークを設置します。例年グッズ売場、クロークを設置していた8ホールは、時間帯によっては非常に混雑し、不便に感じられることもありました。その空間を巨大化することで、グッズ売場もクロークも、快適に利用していただけると思います。
飲食エリアも、3ホール、4・5・6ホール、7ホールとエリアを広げています。飲食店舗、ベンチとテーブルもそれぞれ増やし、1日を通してフェス空間を楽しんでいただける会場作りを目指しています。
それ以外にも会場内の装飾やレイアウトなど、進行中のことがたくさんあります。開催の数ヶ月前から、年末のこの4日間を楽しみにしてくださっているみなさんに、会場に一歩足を踏み入れた瞬間から、驚き、楽しみ、喜んでいただける空間を作りたいと、連日いくつもの試行錯誤を重ねています。楽しみにしてください。
開催まであと約1ヶ月です。タイムテーブル、エリアマップをじっくりご覧いただき、ぜひ万全の準備をしていただければと思います。幕張でお待ちしています。
COUNTDOWN JAPAN 14/15
