ソフト詳細説明
画像計測用ソフトウェアです.2D/3D計測装置を購入する予算は無いが,非接触で対象物の挙動を計測したいという貧乏研究者向けソフトウェアです.もちろん,趣味でモーションキャプチャーもどきを行う奇特な方にもお勧めです.デジタルビデオカメラ等(デジカメで連写した画像でもOK)から取り込んだ静止画像上のマーカーを画面上でクリックすると,その座標がテキストファイルに記録されます(BMP_measure).出力されたテキストファイルを連結してExcelで解析したり,あるいはスティック画像をBMP画像として再構築(stick_viewer)できます.
開発中(Β版)の機能強化版BMP_measureを以下のページで公開しています.
http://www.suzuka-ct.ac.jp/mech/moodle/course/view.php?id=30
http://www.suzuka-ct.ac.jp/mech/moodle/mod/forum/discuss.php?d=601
新バージョンでは同時に大量の画像を一気に処理できます(勿論,計測は手作業です).その他,沢山の機能が付け加わっており,より多くの方の要望に応えられるはずです.ただし,まだ開発中ですので,完璧な動作は保障しかねます(ほぼOKなはずです).
極楽画像計測BMP_measureの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
