フラッシュライト付きのAndroid携帯で、カメラに指先を当てるだけで心拍から疲労度をチェックすることが出来るアプリ「LIFE OPTIMIZER」がリリースされたのをご存知だろうか?
アプリは現在のところ英語のみだが、操作自体は非常に簡単なので使いやすい。
初めて使用するときは、年齢と性を設定。それによりより確かなデータ計算が出来るようになる。次はアプリの指示通りにカメラに指先を当てて測定開始。このアプリは、心拍から計測する「Heart rate variability」というデータを用いて疲労度を計算している。
2分間の計測時間中、心拍数(脈拍数)も表示され、さながら体温計のよう。疲労度の結果は%で表示され、数値が高いほど疲労していると言う事になる。
疲労度がたまっている場合は「仮眠をとったほうが良いね」など、アプリが簡単にアドバイスもしてくれる。
医療用アプリではないので結果に基づく行動は自己責任だが、オフィスでの夕方の頑張りどころや、なんとなく疲れているけど今日のトレーニングは止めておいた方が良いかな?と判断に迷った時に使えそう。
アプリ紹介の日本語の動画もあるので、参考にしたい。
「LIFE OPTIMIZER」
携帯カメラに指先を当てるだけ 疲労度計測アプリ「LIFE OPTIMIZER」 | Techable(テッカブル)
