2013/06/12掲載
Avamarの解説、第2回目です。
今回は、最も代表的な活用シーンを2つご紹介します。
バックアップ統合化を実現して、スピードアップ、容量削減もできます。
VMware仮想環境でのAvamar導入 
多数のWindowsサーバ(物理サーバ)の統合バックアップ用途
VMware仮想環境でのAvamar導入
Avamarは仮想環境のバックアップについて理想的な効果を発揮します。通常は、ゲストOS毎に物理サーバ時代と同じようなバックアップマネージャとテープ装置を準備してバックアップシステムを準備します。しかし、これでは、せっかく仮想化してもバックアップは従来のままです。
ゲストOSが増えれば増えるだけ小型のバックアップシステムを増設することなどが必要です。あるいは、グレードの高い共有ストレージを利用していて、ディスク筐体内でのBCV(ディスクのミラー)を作っているお客様もいます。
バックアップにはシステムバックアップとデータバックアップがあります。BCVのバックアップを取っていても、ファイル毎の復旧や、特定フォルダだけの戻しは対応できません。
そこで、BCPはディスクで作りつつも、結局はそれとは別にテープバックアップをやっているケースが多いです。
Avamarではどうでしょうか?Avamarは、システムバックアップのように全体のバックアップを取得します。しかも、ブロック差分での毎日フルバックアップとなり、非常に高速なバックアップです。
ただし、初回だけは当然「ブロック差分」ではなくすべてのデータを取得する必要がありますので時間がかかります。
更に、このバックアップからは、全体としてのシステムリカバリも、ファイル単位でのリカバリ/フォルダ毎のリカバリのいずれも対応が可能なのです。
データバックアップ、システムバックアップを別々に取る必要はないのです。
多数のWindowsサーバ(物理サーバ)の統合バックアップ用途
それでは、Avamarは仮想環境専用のソリューションなのでしょうか?
いいえ。物理サーバでも同様のことが可能です。簡単に、従来型の統合バックアップとAvamarによる統合バックアップ+(プラス)BCP対策の実現を図示してみます。
構成例① 従来型構成案 (ARCserve/NetVault活用例)
構成例② 最新エンタープライズ型構成案 (Avamer活用例)
【Avamerの特徴】
①バックアップ・災害対策用のアプライアンス装置です
②データバックアップ、システムバックアップの両方に対応しています
③2台セットのシステムです。1台はBCP用途で遠隔地への設置も可能です
(データ保護レベルを上げるために2台で冗長化構成を取っています)
④「グローバル重複排除」によって、2回目以降のバックアップは、データバックアップ、システムバックアップ
ともに大変に高速で、容量も削減できますので、小型のAvamerでもその数10倍の容量を格納できます
※Avamer用に管理用サーバが必要です
【キーコンセプト】 
グローバル重複排除による高速、高圧縮効果=運用が楽で、かつ信頼性も上がる
次回はAvamarの導入や導入に当たっての事前シュミレーションについて解説します。
Avamarによるバックアップ時間の削減効果(2)
