
撮影会、ショーモデル、雑誌、CM、TV、キャンペーンガール、レースクイーン、広告など。
今は、BeBeモデル吉田衣里を中心に仕事をしています。
今、教育中モデルの将来を楽しみに、指導しております。
モデルになりたい!!興味がある!!って方お待ちしておりあす。
女教師!! (珠里)
田中 珠里
はい、こんばんにゃ田中珠里です('-^*)/ww昨日言い忘れてたんだけど、某美女が私の名前を『じゃり』って書いた一二・一九事件。あれ、実はただの書き間違いってオチがもれなくついてきますww(笑)偶然ってすごいよねwwwさて、今日は予告どおり昨日の撮影会の報告で～す前回とってもらった写真のデータもいただけたので、すこしづつアップしていこうと思いま～す(。・ω・。)wとりあえず今日は1枚ええ。ドラム缶のごとく厚着して撮影したあの日の写真です(* ´艸｀)wしかし珠里はただ撮られているなんておとなしさを持ち合わせていないのです皆のお宝画像を得るために、パパラッチ珠里久々の出動です!!うほほ昨日に引き続き里美さんwwこのせくすぃ～～～な大人の魅力ヘ(゜∀゜*)ノ私にもクリスマスプレゼントとして少し分けてくれないだろうか・・・(笑)そ・し・て・・・・お次は珠里の渾身の1枚ですさぁ皆の衆・・・喝目せよ6510347233538.jpg">女教師～～～о(ж><)y 「いいねいいねぇ～～!!」を連呼して珠里のシャッターが止まらないwwwきゃぁ～～～ww素敵(/ω＼)ふっふっふwwいいもん見れただろ～～うヾ(。・ω・。)ノさぁ皆の衆・・・我輩に感謝するがよいww(爆)言っとくけど本当にこのお宝ショットが拝めるのは珠里のおかげなのよ?(笑)何ていったって・・・この白衣わざわざ持参したの珠里だからね!!(爆)雪の中ただでさえ大荷物で大変だったのに追加したのさ!『衣里さん、コレ着て下さい、コレ!!』って着せちゃいましたwwコラそこ、珠里を変態のように見ない!!恩恵に預かったでしょう?(笑)『エロ教師!!(≧≦)セクシー!!』なんて、いらないチャチャ入れた気もしますが・・・(絡みがうっとおしい珠里)きっと衣里さんは心が広いので問題ないでしょうww(笑)家宝にしよう(爆)あと昨日は久々にちえちゃんにも会えたよ～～んwwと、いうわけで、記念にみんなで集合写真『女教師+愉快な仲間たち』・・・?むふふwwパパラッチの暴走はまだまだ続く・・・。しかし今日はとりあえずこの辺で退散ww
女教師!! (珠里)｜BeBeモデルのブログ(福岡県久留米市)
