月刊誌を担当しています。ライターの方からテキストがメール送信され、そのテキストを成型し流し込み整えてから初校を提出していますが、赤字がプリントアウトに入れられず、テキストとしてメール送信されてきています。その度に、初校と同じ手順を踏んで再校、3校を提出していますが、縦中横や長体等の処理をドキュメント上でモレのないように注意しながら行っています。プリントアウトに赤字を入れてもらった方が効率良く安全なくらいです。そこで2つのテキストの差分を検索してくれるツールがあればなどと思っています。そのようなツールはないのでしょうか? またエディターソフトでそのような使い方はできないのでしょうか? アドバイスのほど、よろしくお願いします。
»
「テキスト比較 エディタ」などで検索すれば、いろいろヒットしますよ。>プリントアウトに赤字を入れてもらった方が効率良く安全なくらいですしがらみやハウスルールなどで制約があるのかもしれませんが、御自分でいってらっしゃるように、その校正の方法を変えた方がよいのでは?紙のやりとりがダメならPDFとか。いずれにせよ、そーゆーのを「校正」とは言いません。てか言いたくないw。
テキストの差分検索ツール - DTP駆け込み寺掲示板過去ログ
