元スレ:http://hayabusa3.2ch.sc/test/read.cgi/mnewsplus/1400366139/http://hayabusa3.2ch.sc/test/read.cgi/mnewsplus/1411431373/
俳優、市原隼人(27)の妻でモデル、向山志穂(29)が、東京都内の病院で第1子となる女児を出産していたことが26日、分かった。向山の所属事務所によると、21日に出産し、母子ともに健康。向山は育児と両立させながら今後も仕事を続ける予定で、体調をみながら復帰時期を決めるという。  2人は11年夏ごろに共通の知人を介して知り合い、交際がスタート。12年4月に週刊誌の報道で交際が明らかになり、市原はブログで「市原隼人自身、役者として芝居を通し一生懸命皆様に楽しんで頂ける様精進してまいります」と報告。向山も「彼とは真剣にお付き合いさせていただいております」と書き込んでいた。   市原は14歳で岩井俊二監督の映画「リリィ・シュシュのすべて」に主演して注目を集め、ドラマ、映画でヒットした「ROOKIES」や映画「ボックス!」などに主演。まっすぐで透明感のある演技で若手実力派俳優としての地位を確立している。   向山は雑誌「EDGE STYLE」の専属モデルとして同世代の女性に人気。テレビのバラエティー番組などでも活躍している。   市原隼人(いちはら・はやと)1987年2月6日、神奈川県生まれ。27歳。小5でスカウトされ、2000年にCMでデビュー。01年、映画「リリィ・シュシュのすべて」(岩井俊二監督)に主演。04年、「偶然にも最悪な少年」で日本アカデミー賞新人俳優賞。「ROOKIES」がドラマ(08年)、映画(09年)を通じて大ヒットした。血液型A。   向山志穂(むこうやま・しほ)1985年9月6日、千葉県生まれ。29歳。ファッション誌「EDGE STYLE」のモデルとして注目を集め、テレビ朝日系「ロンドンハーツ」で話題になった。CMや女性歌手Ms.OOJAの「ギブス」のプロモーションビデオにも出演している。    ソース  http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141126-00000517-sanspo-ent http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20140922-00000338-sph-ent 
市原隼人(いちはらはやと)本名:同じ生年月日:1987年2月6日(27歳)出生地:神奈川県身長:171 cm血液型:A型学歴:日本工業大学駒場高等学校クラーク記念国際高等学校(編入)卒業職業:俳優ジャンル:映画・テレビドラマ・CM活動期間:1999年 -所属事務所:スターダストプロモーション・1997年、小学5年生の時に渋谷でスカウトされ、現事務所に所属 
・2001年、中学3年生の時から同じ一般女性と付き合ってると公言しているが、実は相手はタレントの近野成美・2002年先輩とバイクで二人乗りの最中に先輩が事故を起こし、先輩が死亡したことが発覚し『ロング・ラブレター～漂流教室～』を途中降板した。先輩は無免許であった。・2012年、近野成美と破局とモデルの向山志穂との交際が報じられる。破局理由は「彼女が女性ではなく、家族みたいな存在にしか見えなくなった」とのこと。向山志穂との出会いは2011年なので時期的に浮気が原因で破局した可能性もある。
市原隼人と結婚した嫁・向山志穂が子供出産!性別は女、妻は元彼氏があいのりのこーすけのモデル【市原の元カノ近野成美の画像・身長等のwikiプロフィールあり】 : NEWSまとめもりー｜2chまとめブログ
