
在庫削減 
と 発注管理
在庫日数
出荷されている数量に対して どの程度の在庫を持っているかを 在庫日数といいます。
一般的には 月末の在庫数量を その月の一日あたり出荷数量で割った数値で示す方法が簡単な
ため 利用されます。在庫回転率を別の表現で表わしたとも言えます。回転の悪い商品を 大量に買
い込んだり、出荷数を無視した生産をしたりすると てきめんに ふくれ上がります。
在庫は諸悪の根源
在庫が多すぎれば 当然資金効率も落ちます。不良在庫・低回転在庫の温床にもなります。経営上も
大問題ですが、物流管理だけから考えても  在庫日数の増大は 大問題をかかえています。
在庫日数が物流管理に及ぼす影響
基本的に 物流センターのコストは 在庫商品量に比例的に変化します。
なぜなら
1 在庫スペースは 在庫日数に比例します。
2 在庫日数が増えれば 当然 倉庫スペースコスト(たとえば倉庫料金)も比例関係に
なります。
3 作業動線の長さは、倉庫スペースに比例します。
4 従って 作業コストとも ほぼ比例関係になります。
5 在庫量が増えると 作業ミスも 加速度的に増加します。
物流成績と在庫日数
複数のセンターが有る場合 センター間でコストを比較する場合は 単純なパーセントではなく、物流
1単位あたりコスト
&times;
在庫日数&times;アルファ を考慮しないと 
同列の比較は無意味になります。
仕入れ担当者(生産計画担当者)の責任
仕入数量や生産指示数量が 物流部門以外で決定されている場合、在庫日数に関するコントロール
は 物流部門では不可能です。他部門の無能な担当者で決定された在庫日数に 物流コストが振り
回されるのは  おかしな話です。在庫が多過ぎる場合で 物流コストを本当に下げようとするなら 
無能な仕入担当者や生産計画担当者を更迭するほうが 即効性が有ります。
現在 多くの企業において 分散していた物流センターが統合され 
巨大な統合センターが構築されています。
これは なぜでしょうか?
ごく単純に考えると 物流を集中する事には いくつかの危険性が有ります。
①
分散したセンターから出荷する場合に比べ 配送先までの距離が増え 運賃が上がる
②
巨大化したセンターは 作業者の動線が長くなり 生産性が低下する
③
天災地変などのリスクが集中する
それにもかかわらず 物流の教科書では 拠点数を減少すべしと説かれ、いろいろな論文でも 天災リ
スクを極力回避する事は必要だが 物流拠点は下記の論拠で集約化せよと説かれています。
根拠
①
総在庫数量・金額
各センターで共通に取り扱うアイテムについては 分散した場合は それぞれで
安全在庫と
調達リードタイムを加えた数量を保持しなければ欠品が発生する。
少数顧客への出荷実績から拠点ごとに計算される安全在庫合計値は 理論上 全体出荷量の実績
値から計算される安全在庫より 多くなる
とりわけ 日々の出荷数量合計が ケース(又は 最小発注単位数)に満たない
C
級商品については
各拠点ごとに過大な在庫を抱える必要が出て トータル
在庫数量(金額)が異常に高くなる                        
その結果
(
A
)
在庫金利・管理コスト
を 低減できない
(
B
)
在庫スペースコスト
が 上昇する
②
事務処理人件費・コスト
発注・入荷管理・買掛管理・支払い処理などの事務量は 数量によって変化するのではなく 
トランザクション(伝票の行数)に比例する。
③
平方根の法則
同一アイテムを複数拠点で在庫した場合、総在庫量は拠点数比の平方根倍になるという説が
有ります。 
安全在庫と発注点
典型的な発注管理の手法は下記の様に分類されます。
形式からの
発注方法分類
もっとも理解しやすい発注点法
在庫が ある水準(原則として リードタイム日数分)を切ったら 
注文したものが入庫される 
時点で
在庫が一定水準になる量を発注する。
補充を必要とする拠点側から補充要求を引き出して(Pull)供給元からの出荷を受ける為
プル型 (補充発注型)在庫管理の代表 ⇔ プッシュ型 (配分供給型)
特売が少なく 需要の安定した商品に向く。
(発注点  : ROP :Reorder Point)
(経済発注量: Economic Order Quantity)
ミニ・マックス法
在庫数が発注点を切ったら あらかじめ設定しておいた在庫上限と現在庫数の差を発注する。
ツービン法 ( 二棚法 )
同容量の棚を2つ用意し 片方の棚からのみ出庫し空になったら 1棚分を発注する。
出荷の少ない商品に向く
発注管理手法の前提
需要の安定していない商品に対しては 管理手法は無力ですから、盲目的に利用しては  いけ
ません。また 新店対応、新商品、特売、季節商品 は別途管理の必要があります。
発注点発注の詳細
発注点発注の場合は 一般に 下記数量を下回った場合に補充のための発注を行います。
入荷のリードタイム日数&times;平均的な一日あたり出荷予想数
+安全在庫数
安全在庫数は 過去の出荷実績の変動範囲内だけで出荷が行われる場合は一日あたり最大出荷実
績数 マイナス 一日平均出荷実績数  です。                         
仮に 過去の出荷実績が 150ピース/日 であり
最大出荷実績が220ピース 
であれば 安全在庫数は 70ピースです。
異常な出荷数量変動を考えなければ 上記 ①だけで在庫は間に合う事になります。
また 出荷数の異常な増加にすばやく対処するためには 計算根拠となる数量は帳簿在庫ではなく、
引当後受注可能数でなくてはなりませんし、発注済みで未入荷商品の数は別途考慮しなければなり
ません。実務上の問題としては 発注に対する入荷の不確実性や 商品の季節変動・新商品の発売
時点での異常変動などをカバーするためには 大半の商品は上記①の安全在庫に少しだけ余裕を
もたせ、特殊な商品群に対してだけグループ化して 安全在庫数を個別設定するのが 現実的でしょう。
もう少し 理論的らしく需要予測をする場合には指数平滑法その他 多数の手法が発表されています
が、過去の時系列データにそれぞれ等比級数的な重み付けをした上で異動平均値を出して確率論
的に予測をするだけであって絶対品切れのおきないという方法は 理論上有り得ません。
数学上の正規分布曲線のもとづき 欠品の可能性を どこまで許容するかという問題です。
在庫サービス率 という考え方が有ります。1 − 品切れ率  で表されますが、仮に 1%の品切れ
までは許容するというのであれば、在庫サービス率は99%となります。 
異常な受注数増加をカバーするために 在庫サービス率を高くすることは、正規分布曲線の外側の
可能性を追い求めるのですから 在庫数量を 無限に近く上げていくことになり無駄です。
在庫日数 
出荷されている数量に対して どの程度の在庫を持っているかを 在庫日数といいます。
一般的には 月末の在庫数量を その月の一日あたり出荷数量で割った数値で示す方法が
簡単なため 利用されます。在庫回転率を別の表現で表わしたとも言えます。回転の悪い商品を
大量に買い込んだり、出荷数を無視した生産をしたりすると てきめんにふくれ上がります。 
在庫は諸悪の根源 
在庫が多すぎれば 当然資金効率も落ちます。不良在庫・低回転在庫の温床にもなります。
経営上も大問題ですが、物流管理だけから考えても  在庫日数の増大は 大問題をかかえています。
在庫日数が物流管理に及ぼす影響 
基本的に 物流センターのコストは 在庫商品量に比例的に変化します。
なぜなら
1 在庫スペースは 在庫日数に比例します。
2 在庫日数が増えれば 当然 倉庫スペースコスト(たとえば倉庫料金)も比例関係
になります。
3 作業動線の長さは、倉庫スペースに比例します。
4 従って 作業コストとも ほぼ比例関係になります。
5 在庫量が増えると 作業ミスも 加速度的に増加します。 
物流成績と在庫日数 
複数のセンターが有る場合 センター間でコストを比較する場合は 単純なパーセントでは
なく、物流1単位あたりコスト&times;在庫日数&times;アルファを考慮しないと 同列の比較は無意味
になります。 
仕入れ担当者(生産計画担当者)の責任 
仕入数量や生産指示数量が 物流部門以外で決定されている場合、在庫日数に関するコント
ロールは 物流部門では不可能です。他部門の無能な担当者で決定された在庫日数に 物流
コストが振り回されるのはおかしな話です。在庫が多過ぎる場合で 物流コストを本当に下
げようとするなら 無能な仕入担当者や生産計画担当者を更迭するほうが即効性が有ります。
在庫引当は 物流システムのキー 
在庫のリアルタイム引当は 物流システムとして 最低限の機能です。
バッチ処理での在庫予想と在庫引当
今後の在庫予想をし、発注や生産 受注可能数を把握するために 在庫引当処理が行
われます。システムによっては、バッチ処理で計算上の予想在庫を求め、リアルに在庫
引当を行わない例がありますが、これは 過去に コンピューターの能力や資源の制限
からやむを得ず採られた苦肉の策
ですが、完全に時代遅れなシステムです。受注、
発注、出荷等々のデータが  リアルタイムにランダムに
飛込んでくる現在 その処理を
バッチで行っていては話になりません。
在庫引当の問題点
在庫引当は 累積出荷予定と累積入荷予定による在庫予想です。
本当の問題は 将来のある時点で そのアイテムが出荷可能かどうかです。
例えば 未引当在庫 250 明後日出荷希望の受注が 300入ってくれば 250を引当
して不足 50 (又は 全量未引当となります。)しかし 既に発注済の商品が明日 500
入荷予定だとしたら、これが 引当不能の為に出荷出来ないのは バカバカしい事です。
少なくとも 入荷予定分は表示されて 確認出来るシステムが必要です。
引当だけで十分ですか?
さきほどの事例で 未引当在庫が 250 としました。ところが その出荷予定日は2週間
も先だったとし、この商品は毎週 500づつ入荷しているとします。これも 在庫引当その
ものがおかしいのです。では 明日の入出庫予定数だけで 在庫引当すれば OKで
しょうか?
それでは 既に持っている入出荷予定情報を全く活用していません
!!
受注(出荷)予定データは 出荷予定日の順番に入ってくる訳では有りません。
(得意先ごとに 発注のリードタイムや形態が違います)
引当処理後に 割込みの出庫や生産が入った場合、将来の日付ごとの引当後在庫数
を把握していなければ正確な発注、生産計画や 正確な受注は出来ません。
まして 今出荷出来ない商品が 何日なら出荷出来るかという答えは全く出せません。
在庫バランスの必要性
多くの流通業システムでは 受注可能数を把握するために 引当処理をおこないます。
しかし それだけでは 累積受注と累積入荷予定の比較だけで将来のある時点を捉え
た在庫推移は判定できません。正確な発注や生産計画には 時系列を含む 在庫バラ
ンス表が必要です。
在庫バランスの考え方
将来のある時点での在庫は 2次元の表で考えられます。
横軸に時間(日付)を取り、縦軸に入荷予想の各項目や出荷予想各項目とその結果とし
て計算された在庫予想値を取ります。その各フィールドに リアルタイムで受注データや
発注データ(又は生産予定データ)の増減値を加算し 在庫予想値を計算します。
在庫バランスデータの持ち方のイメージ
イメージとしては アイテム単位で1枚づつ存在するExcel のシート です。
シート上の各フィールドに対し  1トランザクションが発生する度に、データを加減し 
計算結果として時間軸に対する在庫予想数が 一斉に書き換えられます。
効果
受注(出荷)予定データは 時系列に出荷の順番で入ってくる訳では有りません。
後から 割込みの出庫や生産が入った場合、この構造を持っていれば、特定時点毎の
在庫予定データが捉えられ、リアルに発注や生産計画にリンク出来ます。
元来 在庫バランスの考え方は 繊維産業において先物取引をする場合の指標
でした。数ヶ月先の先物を売買する場合、単純に受注順に在庫引当したのでは 
まったく用をなしません。メーカー系のシステムでは 類似の考え方がありますが、
流通系では 取引が比較的短期レンジな為 ほとんど考慮されていません。
しかし 在庫総量の圧縮や SCM等 在庫スパンを広く捉えるためには 「在庫
バランス」の考え方が重要です。
総バラ システムの弱み                         
原始的な物流システムでは 在庫データを 「総バラ」で持っています。
古い在庫管理システムの多くが、在庫数を すべてバラ(ピース)の数に換算した合計値
で保持しています。この在庫データの持ち方を 「総バラ」と通称しています。
業種にもよりますが、多くの業態では 総バラ は 致命的な欠陥を持っています。
現実の在庫は 段ボールケースに入った物(ケース在庫)からスタートして その中の
小包装(いわゆる 子箱やボール) に分解された状態(ボール在庫)、更には最小単位
に分離された いわゆる バラ(ピース在庫)状態と 何通りかの形態で保管され それぞ
れの状態で受注、出荷されて行きます。
しかるに 総バラ で 在庫をデータを保持しているのでは 各状態での在庫数は根本
的に把握不可能です。段ボール箱の入数を掛け算したり、ボール入数で掛け算したりし
て 計算上の換算数値を捉えることは可能に見えますが、しょせんは 見かけ上の換算
値を幻として見せているだけで それぞれの在庫実態とは まったく関係ありません。
少なくとも 「在庫管理」 を 目的にするのであれば、総バラ換算 などという 石器時代
なみのシステムは恥ずかしい限りです。ある物流管理システムが 総バラだけで 在庫数
データを保持しているとするならば、そのシステムの実力は 調べるまでも無いと思います。
発注単位
多くの小売業などでは 自社独自の 「発注単位」で注文データ等を作成しています。
この 「発注単位」は 受注側の単位系と 一致しているとは 限りません。
受注データを処理するためには 顧客ごとの 「発注単位」を 自社の物流管理単位系
に変換すべきです。それが出来ないと 物流現場は 顧客ごとの単位系の違いに振り回
わされてしまいます。
在庫管理上 ケース在庫、ボール在庫、ピース在庫を 分けて管理する必要が有るのと
同じく                          商流段階では 個客ごとの 発注単位を システムが自動認識しないと 
使い物になりません。
在庫削減と発注管理 在庫引当
