SKIMBOARD CHAMPIONSHIP 
2nd
スキムボードチャンピオンシップ セカンド 
この夏のイチバンを決めよう!!
全国の猛者が集う!スキムボードチャンピオンシップの大会公式HPです。 
エントリー方法
エントリー費用 振込み先
出場者リストに名前が掲載されている方は7月20日までに下記の口座まで振り込みをお願いします。
期限内に振込みが無かった場合、出場はキャンセルされます。
振込み先口座
平塚信用金庫 追分支店 (オイワケ支店)
普通  0613932
スキムボードチャンピオンシップ大会実行委員会
(スキムボードチャンピオンシップタイカイジッコウイインカイ)
振込み期限
7月20日(金) 
エントリー費
プロクラス8,000円/オープンクラス 5,000円/レディースクラス 5,000円 
(振込み手数料は各自で負担してください)
振込みする時の注意事項
(1)振込みの依頼人名は出場者名と一致するようにして下さい。
やむを得ず出場者名と異なる名前で振込みを行った場合は下記アドレスまで出場者名と依頼人名をメールしてください。メールのタイトルは「振り込み依頼人名の連絡」など分かりやすいタイトルにしてください。
(2)グループでまとめて振り込みを行う場合は、振込みの依頼人名と出場者全員の名前を下記アドレスまでメールして下さい。メールのタイトルは「一括振り込みの連絡」など分かりやすいタイトルにしてください。
(3)振込み手続きで連絡先を求められた場合は電話番号を正しく入力して下さい。(振込みに問題が発生した時に役に立ちます)
(4)振込み明細書は大会当日まで大切に保管して下さい(大会に持参する必要はありません)。 
出場キャンセルについて
振込み前の出場キャンセルについてはキャンセル料等の発生はありません。出来るだけ早く連絡してください。
振込み期限までに振込みが無かった場合は出場キャンセルとなります(やむを得ぬ理由がある場合は事前に下記アドレスまでご相談下さい)。
振込み後の出場キャンセルについては8月22日までに連絡があった場合については返金手数料1000円を差し引いた金額を現金書留にて返金致します。下記アドレスまでメールにて連絡してください。8月23日以降のキャンセルについては返金致しません。
キャンセル待ちをしている出場希望者が居ますので、キャンセルしなければならなくなった場合はお早めに連絡して下さい。
振込みに関する連絡先 
大会メールアドレス「skimchamp@gmail.com」
大会エントリーの流れ
(1)エントリー用紙をダウンロード。そして書き込む。
エントリー用紙を下記からダウンロードし、印刷して書き込むか、PC(MS-Excel)で入力して下さい。
エントリー用紙ダウンロード  PDF版  MS-Excel版(zip)   
(どちらも同じ内容です)
(2)エントリー用紙を送る。
郵送またはメール添付で送付してください。
グループでまとめて送付して頂くことも可能です。
送付先は下記参照。 
※メールで送付した場合、大会当日に用紙に署名して頂きます。
(3)7月上旬、HP上にて出場者発表。
この時点で出場枠に空きがある場合は二次募集を行います。
(4)期日までに、指定口座にエントリー費を入金する。
エントリー費は銀行振り込みにて入金して頂く予定です。
振込先は出場者発表時に掲示します。入金期限は7月末の予定。
期限までに入金が無かった場合、キャンセルとして扱われます。 
エントリー費 プロ 8,000円、 オープン/レディース 5,000円
入金の状況はHPで確認出来るようにします。
エントリー用紙 送付先 
〒251−0021  神奈川県藤沢市鵠沼神明4−8−10−202 
㈱コクホ—システム SC大会実行委員会係
または 大会メールアドレス「skimchamp@gmail.com」
お問合せ先 
エントリーに関するお問合せはメールには受け付けます。
大会メールアドレス「skimchamp@gmail.com」
締切り 
6月23日必着。
受付を終了しました。
レディースクラスについては2名追加募集中(2007.6.27現在)
出場申し込み多数の場合の選考方法
プロクラスは過去の戦歴等を考慮し、実行委員会にて選考させていただきます。
プロクラスに出場申し込みした選手で、選考から漏れた選手は希望によりオープンクラスへ転向出来ます。
(エントリー用紙の所定の項目にチェックを入れて下さい) 
オープン、レディースクラスは、先着順です。
募集クラス及びエントリー費 
スキムボードチャンピオンシップ 2nd
