
次の struct iv_tbl *iv; は別の構造体へのポインタです。構造体へのポインタが現れた場合には，次のような手順でクラス図を書きます。
ある構造体へのポインタが現れたら，その構造体を表すクラスとの間に片方向の関連の線を引きます。
その構造体を表すクラスが既出の場合には関連線を追加するだけです。
未出の場合には対応するクラスを新たに作って関連線を引きます。
あとで登場した方の構造体を表すクラスの側の関連端のロール名を，元の構造体のメンバー変数名とします。
あとで登場した方の構造体を表すクラスの側の関連端の多重度を，そのメンバー変数の個数とします。
ある構造体へのポインタ (struct iv_tbl *iv; ) が現れたので，その構造体 (iv_tbl) を表すクラス iv_tbl との間に片方向の関連の線を引きます。
この場合は，未出の場合なので，対応するクラス(iv_tbl)を新たに作って関連線を引きます(図3)。
あとで登場した方の構造体(iv_tbl)を表すクラスの側の関連端のロール名を，元の構造体(RClass)のメンバー変数名(iv)とします(図4)。
あとで登場した方の構造体(iv_tbl)を表すクラスの側の関連端の多重度を，そのメンバー変数の個数(1)とします(図5)。
C言語のデータ構造をUMLのクラス図で表す方法｜mruby Complete
