
個人情報に関する関係法令、及び社内規程を遵守します。
個人情報の取得において、適法かつ公正な手段のみを用います。
個人情報を、特定した利用目的の範囲内で、適切に取り扱います。
お客様よりあらかじめ同意を得ている場合、業務を委託する場合、その他関係法令の規定に基づく場合を除き個人データを第三者に提供しません。
お客様の個人データを正確かつ最新の内容に保つよう努めます。
取り扱う個人データの漏洩、滅失または毀損の防止その他の個人情報の安全管理のため、規程の整備、不正アクセス対策、ウイルス対策など必要かつ適切な措置を講じます。
法で定める開示の求めなどの手続きに関して、適切かつ迅速に対応します。
お客様の個人データが適正に管理されるよう、従業員に対する必要かつ適切な監督を行います。
個人データの取り扱いを第三者に委託する場合は、個人情報が適正に管理されるよう、委託先に対する必要かつ適切な監督を行います。
個人情報の取り扱いに関する社会環境の変化に対応し、必要に応じて本方針をはじめとする社内規程を見直し、継続的な改善を図ります。
当社グループが本方針を遵守していないと思われる場合、その他当社グループが管理する個人情報の取り扱いに関しては、下記連絡先か当ホームページ上のお問い合わせフォームからご連絡ください。
(文中、「個人情報」とは生存している特定の個人を選別できる情報を指し、「個人データ」とは個人情報のうち個人情報データベース等に含まれるものを指します。いずれも個人情報保護法の定義によるものです。)
プライバシーポリシー | 小僧寿し
