
ホーム > 活動報告
並び順
キーワード検索                  
件名
団体名
緑の街頭募金
森林・みどりに対する関心を、具体的な「森を守り育てる」取り組みへと結集するため、平成7年4月「緑の…                
統括団体(広島市経済観光局農林整備課)          
東山本川源流清掃
山本川にホタルを復活させる取り組みは平成16年冬からスタートし、平成18年度からは祇園西公民館の事…                
里山環境保全みどり会          
亀山南地域「螺山登山道の整備&案内板設置」
亀山南地域にそびえる「螺山」ハイキンクに、登山に最適なコースです。 小学生の児童・地域の方々・他地…                
亀山南学区コミュニティ交流協議会          
亀山南地域の「螺山登山道整備&案内板設置」
亀山南地域にそびえる「螺山」への登山(ハイキング)を我が地域の方だけでなく、他地区の方々にも親し…                
亀山南学区コミュニティ交流協議会          
湯来プロの「桜の森・狐原山」 
「桜の森・狐原山」は,3年前,湯来町と広島市との合併を記念して,多くのいい人が桜,さくらんぼ,カエ…                
湯来ふるさとプロジェクト          
1月の活動
1月27日(日)今年初めの月例会。 遺跡群に通じる登山道にサザンカ38本を植樹した。                
ふるさと恵下山まもり隊          
3月例会報告
3月23日あいにくの小雨にも拘らず、18名の参加がありました。先月の例会が雪で流れた為、今月の例会…                
もりメイト倶楽部Hiroshima          
2〜3月の活動
2月の月例会は、24日で吹雪き混じりの寒い日でした 参加会員も天候不良で少なくアセビ60本植樹の予…                
ふるさと恵下山まもり隊          
立石山国有林周りでの植樹
3月20日、21日、22日。立石山の立石藤ヶ丸線林道沿いに「桜50本」「ヒラドツツジ25本」「サツキ25本」を…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
4月の例会
4月の例会が第1土曜日の5日に「大人のかくれ家」現地で開催された。 予定通り、朝9時には恒例となっ…                
大人のかくれ家倶楽部          
森の巨人・四本杉に会いに行こう!
4月27日(日)湯来町の東郷山にある、四本杉に会うために出かけました。 今回の目的は、①地元湯来町に住…                
湯来ふるさとプロジェクト          
三入山歩会 2008-04-05 例会観桜登山レポート
県内桜名所の三原・葉田竜王-筆影山登山 この時期は桜開花タイミングと登行日程を 合わす事が毎年、悩み…                
三入山歩会          
三入山歩会 2008-03-08 例会登山レポート
世界遺産の宮島・厳島神社には隠れた見所 もある。 今回は明治の富国強兵時代に真剣に砲台基 地化された…                
三入山歩会          
三入山歩会 2008-02-11 例会登山レポート
寒冷気候の当月は温暖地域の倉橋島・火山 を選定実施した。 その昔、海賊(海軍?)本拠地の灯台とし て…                
三入山歩会          
第1回自然観察会
平成20年4月27日 花みどり公園において、第1回自然観察会を開催しました。天気にも恵まれ、シャク…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
三入山歩会 2008-01 例会登山レポート
2008年度の新春例会登山は山口県・防府の 右田ケ岳を取り上げた。 麓に裸祭りで有名な防府天満宮を抱いて…                
三入山歩会          
立石山でのゴミ収集と殺虫剤散布
4月は立石山の立石藤ヶ丸線林道沿いでゴミ拾いと、植樹した立木への殺虫剤散布を行ないました。 崖下に大…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
平成19年度「森づくり県民税」による活動 ① 2/24湯来のHONMONきこり体験(薪割り&燻製づくり)
前々日から降り続いた雪のおかげで開催が危ぶまれましたが、参加者の皆様の熱い思いと急きょ送迎車(4W…                
広島市湯来ニューツーリズム推進実行委員会          
平成19年度「森づくり県民税」による活動報告 ② 3/09湯来のHONMONきこり体験(薪割り&羽釜でご飯炊き&焚き火でおやつ)
「湯来のHONNMONOきこり体験」も今年で3回目(1回目は中止・2日目は降雪の中)。 今回は天候に…                
広島市湯来ニューツーリズム推進実行委員会          
5月の例会
ゴールデンウイークの真中である5月4日が例会となった。家族サービスも必要だろ!夫婦でご旅行の方も、…                
大人のかくれ家倶楽部          
4月の活動報告と恵下山の現状
4月の例会(4月27日)は、山あじさいの苗を40本、登山道の法面に植樹しました。1月にサザンカを植えた反対…                
ふるさと恵下山まもり隊          
ツツジウィーク
4月26日から5月6日のゴールデンウィーク期間中を「春爛漫!ツツジウィーク」として、来園者の皆さん…                
広島市森林公園          
平成19年度の活動報告(ひろしまの森づくり県民税関係)
この一年間に於ける里山の整備は、「ひろしま人と樹の会」及びボランティアの協力を得て、2回実施しまし…                
プロジェクト武田山          
4/27 山行報告 田部さんシリーズ(岳山・荒谷山・日裏権現山)
田部さんシリーズもあとわずかになり、まだ登っていない岳山と日裏権現山をつないでの歩荷山行として、計…                
広島山岳会          
4/20 山行報告    陶が岳 最南峰
諸般の事情で行き先も出発時間も2転3転した結果、陶が岳の最南峰へ日帰りとなった。天気は最高にクライミ…                
広島山岳会          
4/13 山行報告 H20ザイル祭り
天候に恵まれ、平成20年度のザイル祭りにふさわしい朝を迎えた。 式典会場に到着すると武田さんと宮重さ…                
広島山岳会          
第2回自然観察会
平成20年5月25日 広島市森林公園において、第2回自然観察会を開催しました。昨日からの豪雨で、開…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
5月の活動報告
家庭から持ち寄って、植えた草花も少しずつ増え綺麗に咲きました。 しかし雑草の処理に追われています。 …                
ふるさと恵下山まもり隊          
平成20年度 「森づくり県民税」による活動①
平成20年6月6日(金)の活動風景今日は主に光賢寺原の草とりを行いました。活動の様子①                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
6月の例会
以前にも紹介したが、我々が広場を整備している「大人のかくれ家」は松笠観音への登山道のすぐ側である。…                
大人のかくれ家倶楽部          
6/8 クライミング技術講習会3 窓が山
日時:6/8 場所:窓が山 参加者:武田,山本(文),多賀谷(重)、赤井 内容:クライミング  詳細は広島…                
広島山岳会          
5/25 クライミング技術講習会2 天応
日時:5/25 場所:天応 参加者:名越、横山、武田、赤井、宮重(直)、山本(文)、多賀谷(重)、神庭 内容:…                
広島山岳会          
5/2 九重連山
日時:5月3日〜5日 場所:九重連山 参加者:武田、多賀谷(重)、中島、沖本 内容:縦走  詳細は広島山岳…                
広島山岳会          
5/2 春合宿 槍ヶ岳
日時:5/2〜5/6 場所:北アルプス上高地〜横尾〜横尾尾根〜槍ヶ岳〜新穂高温泉口 参加者:神庭、横山、吉…                
広島山岳会          
5/2 八甲田山
日時:5/2〜5/6 場所:青森県八甲田山 参加者:石田、溝手、竹本 内容:山スキー  詳細は、広島山岳会HP…                
広島山岳会          
第3回自然観察会
平成20年6月22日 広島市広域公園において、第3回自然観察会を開催しました。時折小雨がぱらつく生…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
すっきり,さっぱり狐原山
6月29日(日)に,湯来町白砂にある「桜の森・狐原山」の草刈り作業をしました。 散策道も草ボウボウ…                
湯来ふるさとプロジェクト          
6月の臨時活動日
広島市の広報番組で「新ひろしま元気百倍!」という番組がある。取材したいとの声がかかり、急遽活動日と…                
大人のかくれ家倶楽部          
7月の活動日
「大人のかくれ家」の例会は、毎月第1土曜日の朝9時より3時頃と決まっている。その日に当る先週は雨の…                
大人のかくれ家倶楽部          
三入山歩会 2008-06-14 例会登山レポート
金峰山は790mの低山ながら山頂迄の一気 登坂は急坂もあって侮りがたい足堪えあり 山頂は三基のリフレクタ…                
三入山歩会          
三入山歩会 2008-07-12 例会登山レポート
参加者52名で頂上記念写真撮影時に全員集 合が叶わず、メンバーの一部となりました 登りは稜線一気登坂で…                
三入山歩会          
三入山歩会 番外登山レポート(5月例会雨天中止の為)
山登りは天候に左右される、特に高齢者登 山では無用のリスクを省く目的で雨天時は 行事を躊躇無く中止す…                
三入山歩会          
7月の臨時活動日
丸太を載せる両岸の護岸は古く、石垣もかなり痛んでいる。一週間前に強度を増すためにも、セメントで土台…                
大人のかくれ家倶楽部          
7月の臨時活動日
前回遊歩道の整備を始めたと紹介したが、中小田古墳群へと続く遊歩道との間に小さな小川が流れている。今…                
大人のかくれ家倶楽部          
第4回自然観察会
平成20年7月27日 広島市安佐南区緑井の宇那木神社において、第4回自然観察会を開催しました。この…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
炭焼き窯リニューアル中
31日から始まった炭焼き窯のリニューアル作業。 8月3日現在までの作業状況は、もとあった窯を崩して…                
里山環境保全みどり会          
8月の例会
作業予定が会長より発表される。  本日の主な予定は・・・  ①ツリ-ハウスの建設継続。  ②物置小屋の側…                
大人のかくれ家倶楽部          
炭焼き窯作り、いよいよクライマックス!
7月31日より開始した炭焼き窯のリニューアル。 基礎作り、レンガ積みと作業は順調に進み(写真は8月…                
里山環境保全みどり会          
「親子ふれあいのつどい」に参加
夏休みの真っ最中、口田公民館で「親子ふれあいのつどい」が開かれた。 口田東・口田・落合地区の各青少…                
大人のかくれ家倶楽部          
寺山公園記念植樹の風景
平成20年3月26日(水)、29日(土)に寺山公園平地部に桜の記念植樹を行いました。 「寺山公園をつくろう…                
寺山公園をつくろう会          
第5回自然観察会
平成20年8月24日 広島市安佐北区の福王寺において、第5回自然観察会を開催しました。この地区は、…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
炭焼き窯づくり体験無事終了
7月31日より作業を始めた炭焼き窯作り。 計画通りに作業は進み、8月10日に予定の作業を終了するこ…                
里山環境保全みどり会          
山繭作品展 ・ ヤママユの森整備
活動報告  ・平成11年、可部町商工会の全面後援を得て、有志数名で発足した可部ヤママユ同好会 は「ヤマ…                
可部山繭つむぎ同好会          
子ども達「大人のかくれ家」で学ぶ!遊ぶ!
真夜中の大雨で心配されたが、口田公民館をベースにして活動している「みちくさクラブ」の子供達が予定通…                
大人のかくれ家倶楽部          
大塚かぐや姫プロジェクト 作業1日目
本日からついに大塚かぐや姫プロジェクトが本格始動となりました。 今日は初日という事もあり、先生方か…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
竹林整備にて (大塚かぐや姫プロジェクト)
今日も元気に竹林整備を進めました。今年は去年に比べ新しい竹が多いため、整備がどんどんはかどります。…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
桜の森・狐原山植生講習会
9月7日(日)桜の森・狐原山の植生講習会を開催しました。講師は森林インストラクターの長井稔さんです…                
湯来ふるさとプロジェクト          
9月の例会
9月の例会が予定通り始まった。ツリーハウスの建設が予定より遅れているが、完成記念に地域の皆さんと交…                
大人のかくれ家倶楽部          
炭焼き窯火入れ式挙行、「鹿ヶ谷炭窯」と命名
9月7日、この夏リニューアルした炭焼き窯の「火入れ式」を行いました。 火入れ式にはみどり会の会員の…                
里山環境保全みどり会          
「大人のかくれ家」広場をパノラマで見る
この写真は里山環境保全みどり会の会員の方が見学に来られ、その時撮影された写真をパノラマ化されたもで…                
大人のかくれ家倶楽部          
かぐや姫プロジェクト 制作風景
まだまだ暑い日が続きますが、竹林内は以外と涼しくみんな作業がはかどっている様子です。  こちらの写真…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
竹に関する講演会が行われました。 (大塚かぐや姫プロジェクト)
9月20日に広島市立大学国際学部教授・中島正博先生と元ハノーバー専科大学芸術学部教授・藤原信先生によ…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
9月27日の竹林は・・・   (大塚かぐや姫プロジェクト)
みんなの作品制作も完成が近ずいてきた今日この頃。本日は作品制作をお休みして竹林内の一斉清掃を行いま…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
9月の臨時活動日
11月15日(土)、ツリーハウス完成記念のイベント「森のコンサート」を実施する事になって、初めての臨…                
大人のかくれ家倶楽部          
いよいよ大詰め!! (大塚かぐや姫プロジェクト)
今日は展覧会開始まで後二日という事もあり、はたまたNHKの取材スタッフの方が来られるという事もあり、…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
第6回自然観察会
平成20年9月28日 広島市佐伯区の石ヶ谷峡において、第6回自然観察会を開催しました。この渓谷は、…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
10.5登山会に向け準備万端!
10月5日の「三谷川源流石組堰堤と湯つぼ後をたずねる登山会」を控え、9月28日に登山会のコースの下…                
里山環境保全みどり会          
竹林ライトアップ・地域交流会が行われました(大塚かぐや姫プロジェクト)
10月4日、竹やぶが2500個のキャンドルでライトアップされました。夜の7時から行われたこのイベントにはお…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
10月の例会
「森のコンサート」はツリーハウス完成記念のイベントの一つとして決定した。  当然、ツリーハウスの建設…                
大人のかくれ家倶楽部          
竹による作品展示風景  (大塚かぐや姫プロジェクト)
竹による造形制作の作品です。 みんな汗をかき、知恵をしぼりながら、無事17点の作品が完成する事ができ…                
大塚かぐや姫プロジェクトチーム          
ツリーーハウスの完成はもうすぐ?
壁板貼りも進み、やっとツリーハウスらしくなってきた。 板の地肌が明るい為、自然木をそのまま利用した…                
大人のかくれ家倶楽部          
小雨の中、登山会実施
10月5日、「三谷川源流石組堰堤と湯つぼ跡をたずねる登山会」を実施しました。 朝から重く雲が広がり…                
里山環境保全みどり会          
平成20年度 「森づくり県民税」による活動②
今年度は登山道の整備や光賢寺原の整備を行っていますが、平成20年10月に登山道付近で小さな滝を発見…                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
第7回ひろしま「山の日」県民の集い
10月19日(日)、県内5か所の会場でひろしま「山の日」県民の集いが開催されました。 広島市森林公…                
広島市森林公園          
寺山現地実態調査
平成20年9月2日 「寺山公園をつくろう会」実行委員会のメンバー23名が参加し、最初の作業はまず山…                
寺山公園をつくろう会          
第7回自然観察会
平成20年10月26日 広島市安芸区の里山アート村において、第7回自然観察会を開催しました。この里…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
「森のコンサート」が近づいてきた!
「大人のかくれ家」会員であるKさんから、森のコンサートを迎えるに当って、小さなどんぐりディスプレが…                
大人のかくれ家倶楽部          
西里山整備
西里山は枯れ松が多く道が荒れて人の入れない状況でしたが昨年から次のとおり整備しています タラの育…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
竹林整備
これまでの主な作業状況 7月3日竹林・栗周りの伐採(4名) 8月9日宅地周りの下刈り(3名) 8月31…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
森林インストラクターと楽しむ聖湖の紅葉
平成20年11月3日 太田川流域森林整備センターが主催したバスツアーに,当会の森林インストラクター…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
もみじまつりに向けステージづくり
11月30日(日)11時から開催予定の「鹿ヶ谷自然道第2回もみじまつり」に向け、ミニコンサートの会…                
里山環境保全みどり会          
紅葉まつり
平成20年11月2日、3日に「紅葉まつり」を開催しました。あいにく2日とも曇天模様ではありましたが…                
広島市森林公園          
9月・10月活動報告
9月2日、23名の実行委員の参加で寺山全区域の概要調査、実行委員会役員の選任、秋季(9月・10月・…                
寺山公園をつくろう会          
11月の例会
11月の例会が通常通り行なわれた。このところ「森のコンサート」準備におわれ、投稿が遅れているのが申し…                
大人のかくれ家倶楽部          
「ひろしまの森づくり県民税」を活用した活動の実績報告 ①
「秋の階段の除草を行いました。メンバーが登山の都度、10〜20段ずつ 草取りをしていますので、春に…                
高須台里山愛好会          
「森のコンサート」に向けて会場作りがラストスパート
手前の土を一直線に掘っているのは何なのであろうか?ご説明します。お客様を迎えるに当って小川の水を利…                
大人のかくれ家倶楽部          
観客用の椅子が足りない!急遽「長椅子」を作り並べた!!
「森のコンサート」が直前に迫ってきた! 待ったなしである。 直前まで会場作りが続く!! 竹のバックは…                
大人のかくれ家倶楽部          
竹林整備11月15日
第三土曜日の定例整備で6名参加 古竹を集めて段上に整備した イヌザンショウの大木を切り大きな空間がで…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
森のコンサート」報告
大人のかくれ家倶楽部、初めてのイベント「森のコンサート」は  多くの皆さまのご参加とご協力により、無…                
大人のかくれ家倶楽部          
第8回自然観察会
平成20年11月23日 広島市南区の元宇品公園において、第8回自然観察会を開催しました。当日は天気…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
いよいよ30日(日)、もみじまつり開幕です
いよいよ、11月30日(日)11時から開催予定の「鹿ヶ谷自然道第2回もみじまつり」が迫ってきました…                
里山環境保全みどり会          
「ひろしまの森づくり県民税」を活用した活動の実績報告 ②
柚木城山315m峰の頂上への登山道です。リュック16杯分の大小の石を運びあげ、付近の朽木を切り出し…                
高須台里山愛好会          
「森のコンサート」会場は、お客さんでイッパイになった。
初めてのイベント「森のコンサート」は開演前まで不安だらけであったが、予想以上の観客でイッパイになっ…                
大人のかくれ家倶楽部          
活動報告
葉も落ち、朽木を利用しての登山道整備の時期となりました。手引き鋸では周りの立木が邪魔になり、切り倒…                
高須台里山愛好会          
「森のコンサート」を振り返って
ツリーハウスの上から子供たちが大きな歓声を上げながら会場の広場を眺めている。 会場は多くの観客と出…                
大人のかくれ家倶楽部          
「森のコンサート」続編
大人のかくれ家倶楽部の会員も手品の後「青い山脈」を大合唱した。練習不足の歌はいつも使用している鍋・…                
大人のかくれ家倶楽部          
三入山歩会6月例会登山レポート
5月例会は雨天中止、会員の意気高く山口県の金峰山(三峰縦走)を苦も無く踏破、 久し振りの大汗にも爽…                
三入山歩会          
三入山歩会7月例会レポート
島根・岡山県境の毛無山-白馬山の縦走でした。緑陰の尾根ルートで暑さ凌ぎには最高 、植生も豊かで楽しい…                
三入山歩会          
番外・消夏登山会レポート
暑さを吹っ飛ばす登山を県民の森に求めて センターから立ち烏帽子・池の段・越原峠 の緑陰周回ルートを有…                
三入山歩会          
三入山歩会9月例会レポート
島根県の雄峰・鯛の巣山を踏破しました。 階段登りがきつい所ですが、何故鯛の名が ついたのか?皆で色々…                
三入山歩会          
三入山歩会10月例会レポート
大野権現山のおにぎり岩を観賞する登山となりました。 時節柄、名物のベニマンサクは時期外れで したから                
三入山歩会          
三入山歩会11月例会レポート
今月は九州・熊本の祖母山登山と前日には 名所観光をセットにしたバス一泊ツアーでしたが、肝心の祖母山…                
三入山歩会          
三入山歩会12月例会レポート
年度末で、先月の九州祖母山が雨天で登山 中止の不完全燃焼を解消すべく武田山-火山 縦走を42名で踏破し…                
三入山歩会          
平成20年度「森づくり県民税」による活動③
寒い冬ですが、メンバーは武田山登山道の整備、光賢寺原の整備に熱が入っています。  2月にはヤマザクラ…                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
11月12月活動報告
11月に入りますと里山も冬山に衣替えしてきます。 手入れ不足で、荒れ果てた寺山を整理して、寺山公園…                
寺山公園をつくろう会          
12月の例会
今年最後、5月の例会がツリーハウスをバックに、いつものように焚火の廻りで始まった。  昨日まで雨が多…                
大人のかくれ家倶楽部          
中小田古墳群の遊歩道作り
広島市の中小田古墳郡は我々の「大人のかくれ家」広場から小川を挟んですぐ近くに拡がっており、広島市に…                
大人のかくれ家倶楽部          
平成20年度活動報告(ひろしまの森づくり県民税関係)
(プロジェクト武田山主催の市民登山会) 武田山の史跡を巡りパノラマ状の眺望を愉しむ  前日に雪が降っ…                
プロジェクト武田山          
平成21年活動報告
明けましておめでとうございます 「寺山公園をつくろう会」平成21年の作業始めは1月13日からです。 …                
寺山公園をつくろう会          
子供たちが「大人のかくれ家」で遊ぶ!
正月も近いというのに、さし迫った暮、子供たちの歓声が  「大人のかくれ家」にあった!  年末なんて、子…                
大人のかくれ家倶楽部          
0901活動報告
長年放置され、荒れ放題になっていた段々畑後を整備し、「憩いの広場」の設営に取り組んでいます。 この…                
高須台里山愛好会          
遊歩道の新設及び整備
不要な木等を伐採し、その木を斜面下側に利用して、、土・砂がずれないように配置する。  斜面上側の土を…                
大人のかくれ家倶楽部          
新しい遊歩道
遊歩道が新しく出現していく。中小田古墳群に  続くこの新しい歩道は季節柄、出来た先から落  ち葉に覆わ…                
大人のかくれ家倶楽部          
第9回自然観察会
平成20年12月28日 広島市東区の双葉山において、第9回自然観察会を開催しました。当日は年末にも…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
平成20年度 「森づくり県民税」による活動 武田山光賢寺原整備事業
平成21年2月11日(水・祝日)に、この光賢寺原において記念植樹会を実施いたします。多くの応募があり、…                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
平成20年度 「森づくり県民税」による活動 武田山光賢寺原整備事業
去る、平成21年2月11日(水・祝日)に、この光賢寺原において記念植樹会を実施いたしました。約40名の…                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
2009 桜の森・狐原山 発の作業
2月11日(水・祝) 佐伯区湯来町白砂にある「桜の森・狐原山」で作業をしました。 主な作業は①桜の枝…                
湯来ふるさとプロジェクト          
2月の例会
今年二度目の例会は荒れた  竹薮の整備と森林の不要な木の  伐採が行なわれた。  この木材は今年計画区し…                
大人のかくれ家倶楽部          
武田山で、プロジェクト武田山が里山整備イベント
2月8日(日)、武田山の憩いの森に隣接する「武田山ふれあい樹林」は、プロジェクト武田山が主催する「…                
プロジェクト武田山          
活動日記2007「春のハイキングを楽しもう!」
わんぱく登山部は2007年から始まりました。4月は広島県のいろんなところから集まってきたみんなが、はじ…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「ブナの森へ行こう!」
2回目の活動は深い森を探険に。 山の奥にひっそりと生きる 大きなブナの木に会いに行きます。                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「雨の森を楽しもう!」
ホントは沢登りであそぼうと思っていた 回だったのだけれど。梅雨の最後の日と かさなっちゃいました。で…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「おもいっきり夏遊び!」
2班さんの活動日は山の短い夏を利用 して、おもいっきり夏の山遊びを楽し むことができました! わんぱく…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
第10回自然観察会
平成21年2月22日 広島市南区の比治山において、第10回自然観察会を開催しました。本年度の観察会は…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
活動日記2007「夏の大チャレンジ!」
夏休みでーす! せっかくなので2泊3日の時間をとって 登山部らしく広島の山々をでっかく 遊んでみました…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「こどもトレッキング隊!」
ちょっと遠出して山登り。 ってことでトレッキング隊と 銘打ってますが。 中国地方の最高峰「大山」を、 …                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「親子で山あそび!」
秋。 4月から山であそんできたみんなが、 今度は家族の人にも山遊びの楽しさを おすそ分けします。 今日…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
ひろしま森づくり報告
可部寺山公園(山地部)に、平成19年2月〜3月に植栽した天蚕(ヤママユガの幼虫)飼料樹し、山頂に集水テ…                
可部山繭つむぎ同好会          
平成21年2月8日 里山の下刈り作業をしました。
5年前に植えた桜の木の下刈を行いました。推進役の下河内クラブと町内会長の掛け声の下に町内会の…                
下河内町内会          
平成21年2月14日 里山へ桜の苗木を追加植樹しました。
先週下刈りした里山へ桜の苗木を40本追加植樹しました。今回は山すその平らな所に植えました、早く根付…                
下河内町内会          
ひろしま健康余暇大学の皆さんが「大人のかくれ家」にご来場
最近めっきり雨が多く、まるで梅雨と間違うほどの天気が続いている。今日は二葉公民館で活躍されている「…                
大人のかくれ家倶楽部          
活動日記2007「雪であそぼう!」
1月〜3月くらいにかけて、広島の北の 方では沢山雪がつもります。山につもっ た雪で遊びぼうと出かけまし…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
活動日記2007「ウインターキャンプを楽しもう!」
3月。最後の雪あそびを1泊2日で楽しみ ました。朝から晩まで雪で遊んで、最後は雪がつもった山にも登りま…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
平成21年2〜3月の活動状況 
2月22日(日)20数名の『もりメイト倶楽部』の応援を得て、総勢35名余の編成で恵下山整備作戦が始ま…                
ふるさと恵下山まもり隊          
3月の例会
「大人のかくれ家」にも急速に春の息が・・・  昨年から整備している中小田古墳への遊歩道、  急がなけれ…                
大人のかくれ家倶楽部          
9/28 小五郎山
日時:9月28日 場所:山口県小五郎山鉱山跡の道普請 参加者:(係)大前、久保(京)、小泓、神庭、(前夜)吉…                
広島山岳会          
8/30 恐羅漢周辺の古道
日時:8月30日(土)〜31日(日) 場所:広島県恐羅漢周辺の古道 参加者:大前・竹本、安藤、吉村、尾添、小…                
広島山岳会          
6/15 鉾取山〜金ケ燈籠山
日時:6月15日(日) 場所:広島県鉾取山〜金ケ燈籠山 参加者:野田、横山、武田、多賀谷(重) 内容:山歩き…                
広島山岳会          
5/31 高岳〜天杉山〜中川山〜台所原
日時:5月31日(土)〜6月1日(日) 場所:高岳〜天杉山〜中川山〜台所原 参加者:安藤、石田、吉岡、竹本、…                
広島山岳会          
12/14 天応
日時:12月14日(日) 場所:天応 参加者:横山、赤井、武田、高田 内容:アイゼントレーニング&レスキ…                
広島山岳会          
11/22 陶ヶ岳クライミング
日時:11月22日(土)〜23日(日) 場所:山口県陶ヶ岳クライミング 参加者:武田、横山、宮重(直) 内容:ク…                
広島山岳会          
11/30 三倉岳クライミング
日時:11月30日(日) 場所:広島県三倉岳クライミング 参加者:赤井、横山、宮重(直)、神庭、三谷、山本(…                
広島山岳会          
11/22 山口県 陶ヶ岳クライミング
日時:11月22日(土)〜23日(日) 場所:山口県陶ヶ岳クライミング 参加者:武田横山、宮重(直) 内容:クラ…                
広島山岳会          
1/11 比婆山
日時:1月11日(日)〜12日(月) 場所:広島県比婆山 参加者:横山、山本(文)、福永、神庭、赤井、宮重(直)…                
広島山岳会          
1/4 宮島御礼登山
日時:1月4日(日) 場所:広島県宮島 参加者:横山、田内、尾添、赤井、武田、宮重(直)、沖本、竹本、多賀…                
広島山岳会          
2/1 風呂ヶ谷山と旭山
日時:2月1日(日) 場所:広島県風呂ヶ谷山と旭山 参加者:武田、久保(信)、宮重(直) 内容:山登り  …                
広島山岳会          
2/7 大山(烏ヶ山南西尾根)
日時:09/2月7日(土)夜〜8日(日) 場所:鳥取県大山(烏ヶ山南西尾根) 参加者:神庭・吉村名越、武田、福…                
広島山岳会          
3/1 大山
日時:3月1日 場所:鳥取県大山 参加者:神庭、横山、武田、三谷 内容:クライミング技術講習会(雪上講習…                
広島山岳会          
3/15 経小屋山 残念尾根
日時:3月15日 場所:経小屋山残念尾根 参加者:武田、宮重(直)、山本(文)、福永 内容:山登り  詳細は、…                
広島山岳会          
3/20 氷ノ山
日時:3月20日 場所:氷ノ山 参加者:溝手、竹本、福永、安藤 内容:雪山  詳細は、広島山岳会HPへ<http:…                
広島山岳会          
11/9 細見谷渓畔林
日時:11月9日(日) 場所:広島県細見谷渓畔林を歩く 参加者:小此木、高田、野田、多賀谷(重) 内容:…                
広島山岳会          
7/20 島根半島 海岸クライミング
日時:7月20日(日)〜21日(月) 場所:鳥取県島根半島海岸 参加者:横山、吉村、宮重(直)、神庭、武田、岡…                
広島山岳会          
8/8 夏合宿
日時:8月8日(金)〜11日(月) 場所:岐阜県/長野県笠ヶ岳〜弓折岳 参加者:(係)武田、大前、吉村、多…                
広島山岳会          
4月の例会
このところ快晴が続いていた。 誰・の・お・こ・な・い・が・悪いのか?待っていた4月の例会はかなりの…                
大人のかくれ家倶楽部          
4月ふるさと恵下山まもり隊活動報告
4月26日(月例会) 3月に仮植えしていた『もみじ』の苗木を定植する。 恵下山には、紅葉する樹木が少なく秋…                
ふるさと恵下山まもり隊          
孟宗林整備と美鈴小学校竹の子堀り
4月27日美鈴が丘小学校3・4年生140名が竹の子堀を楽しんだ 今年は豊作で一人で6,7本掘った生徒もいた。…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
5月の例会
中小田古墳群の遊歩道作りは、正式な登り口近くまで来た。  かなり急な登りもあるので、階段も必要になっ…                
大人のかくれ家倶楽部          
森のスプリングフェスタ
昨年度までの「春爛漫!ツツジウィーク」に替わり、今年から「森のスプリングフェスタ」として会期を4月…                
広島市森林公園          
第1回自然観察会
平成21年5月24日 広島市中区の縮景園おいて、平成21年度第1回自然観察会を開催しました。参加人数…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
三入山歩会 2009-02 例会レポート
二月は安全を期して、積雪の無い瀬戸内海 方面として山口県・柳井の琴石山を設営、 連なる三ケ嶽への縦走…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-01 例会レポート
宮島弥山・大聖院ルートの土石流被災修復 がなり登山道が再開された事を記念して、 年頭例会を企画した。…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-03 例会レポート
呉、天応界隈は低山だが岩山が目立つ地域 である。天狗岩山も山頂の屹立する巨岩が 名前の由来だが、他に…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-04 例会レポート
この季節は何と言っても先ずお花見に尽き る、として登山より観桜に企画を設定した 気紛れな春の陽気は朝…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-05 100回記念例会レポート
例会100回目として何か記念になる行事をと 検討した結果、ミナト神戸観光と表六甲-有 馬(温泉入浴)横断…                
三入山歩会          
公民館祭りに出店
口田公民館体育館の舞台では次々と活動発表が行なわれている。 私たち「大人のかくれ家」も体育館入口に…                
大人のかくれ家倶楽部          
第8回ひろしま「山の日」県民の集い
6月7日(日)、県内9か所の会場でひろしま「山の日」県民の集いが開催されました。 広島市森林公園は…                
広島市森林公園          
6月の活動
いよいよ「炭小屋」の建設が本格化する。  原木を伐採し皮を剥ぎ、磨き丸太を作る。  組合せを確認しなが…                
大人のかくれ家倶楽部          
第2回自然観察会
平成21年6月28日 広島市佐伯区の魚切りダムにおいて、平成21年度第2回自然観察会を開催しました。…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
立石山の朝鮮にんにく
初夏の立石山 基地内の畑の朝鮮人参、3年前に植えてからなかなかうまく育たず、途中不審者に抜き取られた…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
丸太から板作り
丸太の両サイドの半円形部分は既に切っているが、丸太2本で作った台に立てかけ(左写真)、上から4箇所(…                
大人のかくれ家倶楽部          
第3回自然観察会
平成21年7月26日 安佐北区の南原峡で開催の第3回自然観察会は,残念ながら豪雨のため延期となりまし…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
寺山公園遊歩道・登山路計画
寺山公園をつくろう会の寺山公園整備計画も、大木の伐採は専門委と協議することとして、4月で一応の雑木…                
寺山公園をつくろう会          
8月の活動
炭小屋の建設場所では本格的に  整地作業を開始したが、昔の段々畑だけあって  出る出る大きな石が・・・…                
大人のかくれ家倶楽部          
第4回自然観察会
平成21年8月23日,夏休みの子どもたちで賑わう安佐北区の広島市青少年野外活動センターで,第4回自…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
炭小屋の建設
「かくれ家」広場では「炭小屋」屋根部分の組立確認が行なわれている。  現地の間伐材である杉の木を使用…                
大人のかくれ家倶楽部          
夏休みワンパク月間
7月18日から8月31日まで開園時間を1時間延長し、「夏休みワンパク月間」と称して数々のイベントを…                
広島市森林公園          
「炭小屋」棟上げ準備完了
「炭小屋」の棟上が近づいてきた。  主力メンバーは、このところ連日山に出勤し?柱や屋根部分の組合せの…                
大人のかくれ家倶楽部          
2009桜の森・狐原山 初秋の作業  
9月13日(日)桜の森・狐原山で作業をしました。 本当は7月に予定していた作業ですが,なんと2度も…                
湯来ふるさとプロジェクト          
第5回自然観察会
平成21年9月27日,安芸区の絵下山公園で,第5回自然観察会を開催しました。山頂からの展望はすばら…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
炭小屋と炭窯の新設
棟上げが無事完了した・・・柱の組合せを下から見上げてみる。  この杉の丸太・・・半年前、すぐ近くに密…                
大人のかくれ家倶楽部          
9月の活動
ふと建設中の「炭小屋」の周りに目をやると、  近くの前には主な施設第1号の「スタードーム」が、  遠く…                
大人のかくれ家倶楽部          
10月の活動
念願だった「炭小屋」も完成し、  竹炭の材料も準備できた。  一昨年の「スタードーム」  昨年度の「ツリ…                
大人のかくれ家倶楽部          
美鈴が丘中学校付近の整備
9月26日枯れ松を6名で処理した                 
美鈴恵みの森づくりボランティア          
10月10日 宮脇方式の森整備
7・8月に下枝を整備した 枯れ枝を軽四7回分運搬した 5名参加                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
「炭小屋」の完成
「炭小屋」も完成し、炭窯も新調なった。  早速材料である竹を炭窯に合わせ切断、節を取り準備!綺麗に棚…                
大人のかくれ家倶楽部          
宮脇方式標識設置
6月から整備してきた宮脇昭先生が指導した森の標識を設置した。 この森は1978年に植樹したもの                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
第3回順延分自然観察会
平成21年10月25日(日) 豪雨で延期となっていた,安佐北区の南原峡の第3回自然観察会を開催しまし…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
森林インストラクターと楽しむ八幡高原の{紅葉
平成21年11月3日 本年度も太田川流域森林整備センターが主催したバスツアーに,当会の森林インスト…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
「森のコンサート」準備
「森のコンサート」前日、会場の最終的なチェック・準備をした。  椅子の並びはこれでよいか、混乱を避け…                
大人のかくれ家倶楽部          
「森のコンサート」開催
昨年好評だった「森のコンサート」を今年も実施した。  同じするなら前年度より少しでもスケールアップし…                
大人のかくれ家倶楽部          
29日のもみじまつり準備すすむ
11月29日(日)午前11時より開催の「鹿ヶ谷自然道第3回もみじまつり」開催に向けて連日準備が進ん…                
里山環境保全みどり会          
観音坂参道・展望台整備
展望台周辺に桜の木を植樹する計画。(11月度植樹予定)  周辺が岩と瓦礫の地層で土が少ないうえ、尾根の…                
大毛寺連合町内会          
孟宗竹林整備
11月14日に続き作業を行う 本日は、大杉さんが初参加し総勢8名で竹林奥の広場を整備した。 古竹を切…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
登山イベントに備えた武田山の化粧直し(11月15日、登山道周辺の里山整備)
広島市街の北に聳え、銀山城の史跡が残る武田山を、広島市民の里山にしようと活動しているボランティア・…                
プロジェクト武田山          
11月の活動
「森のコンサート」も無事終わり、炭釜に続き途中ストップしていたピザ釜の建設も再開、「炭小屋」の土台…                
大人のかくれ家倶楽部          
立石山林道廻りの草刈とゴミ収集
安芸区瀬野川カンツリー上の国有林「立石山」にて11月29日(日)、林道廻りの桜を植えた場所の草刈りと、そ…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
楽しい宇那木山植樹
今年で2年目の活動・・・参加者は22名 里山整備士さんの指導を頂きなから楽しく 和やかに終了いました…                
NPO法人 安芸七軒茶屋 広島が好きじゃけん組          
遊歩道ルートの整備作業
懸案であった寺山公園(やままゆの里)と寺山自然公園との歩道橋架設工事が始まり、区担当課との遊歩道ル…                
寺山公園をつくろう会          
野登呂山からの眺望
第一の整備予定地  遠景が当地区です。 一部伐開が完了、少しづつ範囲をひろげます。                
あさひが丘一区鳥瞰の風景を作る会          
権現山アドベンチャーに参加
後山地区の 権現山アドベンチャーに参加しました。                
あさひが丘一区鳥瞰の風景を作る会          
植栽地の作業
本年度の植栽地  地拵えが完了しました。 植栽する樹木を検討中です。                
あさひが丘一区鳥瞰の風景を作る会          
12月の例会
年末も迫った第3月曜日が今年最後の活動日とあって、普通より参加数は少なかった。しかし予定通り民有林…                
大人のかくれ家倶楽部          
里道の整備
長年放置された里道の刈りつけを行ました。                
槙原地区憩いの縁側会          
整備された里山
本年度整備された里山エリヤ 伐木した様子。                
槙原地区憩いの縁側会          
宮脇方式の標識設置と竹林
1月9日 前年整備したトンネル周辺に町内会と共同で説明文を掲出した。 今年初めての竹林整備は8人で行…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
2008年4月活動
1班と2班で別日に活動していますが、紙面の関係上、写真はごちゃまぜにしてご紹介してます〜。4月の山は…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
2008年5月「生まれたての森を探検!」
5月のお日様の色は格別です!新緑の森がキラキラして、知らず知らずウキウキわくわく、みんなの心もハイ…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
2008年6月「雨の森をたのしもう!」
野山に出歩く機会が多くなってくると、梅雨が本来自然界にとって「嬉しいもの」だったって事に気づきます…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
2008年7月「思いっきり夏あそび!」
夏の山遊びはやっぱり涼しい(寒い??)沢登りです〜〜。わんぱく登山部では結構本格的な沢登りで遊んで…                
わんぱく登山部スポーツ少年団          
寺山公園をつくろう会
寺山公園(やままゆの里)から寺山へ繋がる歩道橋が、今年度の完成を目標として工事が進行中です。 この…                
寺山公園をつくろう会          
9月26日 観音坂参道整備作業
9月26日 早朝8:30集合し、草刈り・道ならし、参道わきの倒木撤去作業を実施。 3時間をかけ頂上に達す。 …                
大毛寺連合町内会          
案内看板設置作業
10月31日 展望台広場に案内看板を設置、 遠くに見渡せる山々の名称や近くの小学校・区役所などカラーでと…                
大毛寺連合町内会          
山桜植樹作業
11月14日 展望台広場周辺に山桜の苗木20本植樹。 「生きているうちに見ることができるかなー」と話しなが…                
大毛寺連合町内会          
大毛寺地域の史跡「第2回・福王寺を訪ねる会」
11月8日 大毛寺地区町づくり協議会主催で地域の会員に呼び掛け「福王寺を訪ねる会」を企画実施。今回は観…                
大毛寺連合町内会          
ピザ釜の完成までもうすぐ!
特報です!  天井部分が完成しないうちに、出し入れ口の蓋と前面に耐火煉瓦の屋根である一部分が完成しま…                
大人のかくれ家倶楽部          
武田山里山整備(22年2月7日)
恒例の2月に行う武田山里山整備ボランティアを募集致したところ60名の参加者で取組むことが出来ました…                
プロジェクト武田山          
2010・春 桜の森・狐原山に集まろう!
2010年2月11日(祝・水)に「桜の森・狐原山に集まろう!」を行った。 今回の主な作業は、散策道付近の草…                
湯来ふるさとプロジェクト          
平成21年度 「森づくり県民税」による活動 武田山光賢寺原整備事業
去る、平成22年2月13日(土)に、この光賢寺原において植樹会を実施いたしました。当初予定していた…                
安地区まちづくりプランプロジェクト          
平成22年2月7日 里山の下刈作業 & 追加植樹
今回は、平成22年の定例下刈作業。 町内会の有志で汗を流しました。  左の写真は「桜の里山」から北方…                
下河内町内会          
染井吉野桜を植えたが
いきなり鹿の被害に遭い  植え直しました  ガックリ                
あさひが丘一区鳥瞰の風景を作る会          
平成20年度「森づくり県民税」による活動①
平成20年3月に「森づくり県民税」の応援を受けて、A.CITY自治会の有志や亀の会のメンバーで初めてさくら…                
A.CITY自治会          
平成21年度「森づくり県民税」③
2月の作業では、安佐南区のケーブルTV局が取材に来ました。この模様は2月15日から19日の間、テレビ放映さ…                
A.CITY自治会          
平成21年度「森づくり県民税」①
今年から本格的に「森づくり県民税」の支援を受けた作業に取り組むべく、最初に道具類を揃えました。マン…                
A.CITY自治会          
平成21年度「森づくり県民税」②
夏の作業が大変きつかったので、9月は休み、10月から再開しました。山の中の獣道に近い状態を整地し、間…                
A.CITY自治会          
桜の植樹
当年度のメイン行事桜を植えました  町内会より弁当の差し入れがあり  なごやかに植樹することができました                
槙原地区憩いの縁側会          
雪の中、大勢の子ども達がやってきた!
「かくれ家」会員による工作の指導に  子供たちの目は真剣だ!  雪の中、登山もするという  帰りには「か…                
大人のかくれ家倶楽部          
平成22年2月定例会
平成22年2月28日、もりメイト倶楽部の大勢の応援を得て、我が町の里山『恵下山公園』の整備計画を立…                
ふるさと恵下山まもり隊          
竹林整備
1月から孟宗林を毎月2回整備してきた 先週参加できなかったので、小雨の中竹林へ行ってみたところ入り…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
武田山の歴史と自然観察会(古市公民館共催)
3月26日に古市公民館と共催にて開催 寒くミゾレも舞うに日中でしたが44名 参加者があり盛況でした。…                
武田山の緑を守る会          
桜の整備
桜の季節となったので、美鈴が丘で一番大きな桜の周辺を整備した 幹周り2.20メートル高さ約30メー…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
里山魅力発見講座
先々週、口田公民館活動グループと大人のかくれ家倶楽部共催で「里山魅力発見講座」があった。森の大切…                
大人のかくれ家倶楽部          
2010・春 再び、狐原山に集ろう!
3月22日(月・休)、「再び、狐原山に集ろう!」と銘打って、狐原山で作業をしました。  実は2月11…                
湯来ふるさとプロジェクト          
満開の桜の下、東山本川源流清掃
平成22年4月4日(日)、満開の桜が咲き乱れる東山本川でホタルの育つ生息環境を整えようと、地元山本…                
里山環境保全みどり会          
小さいサクラの花が咲きました。
平成22年4月5日。 小さいサクラの花が咲くって変な表現ですが、本当は小さな木に大きな花びら…                
下河内町内会          
ふるさと恵下山まもり隊3月月例会報告
3月28日、春の恵下山は花いっぱいです。月例会作業後お花見をしました。                
ふるさと恵下山まもり隊          
「大人のかくれ家」特製ピザ釜が完成!
ピザ釜完成の火入れ式を終え、ピザの順調な焼成具合も良好!試食も全員の美味い!!を確認した。これ…                
大人のかくれ家倶楽部          
美鈴が丘小学校体験学習
今年で4回目の体験学習 4月27日の予定が雨天のため28日に延期 小学3.4年生150名参加 裏年の…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
ふるさと恵下山まもり隊4月例会報告
恵下山公園入口  五月の今お山は『ツツジ』も満開で、多くの人々の散策をお待ちしています。                 
ふるさと恵下山まもり隊          
森のスプリングフェスタ
昨年に引き続き、今年も「森のスプリングフェスタ」として4月3日から5月16日までの約1ヶ月半、数々…                
広島市森林公園          
平成21年度活動報告
ナイス・シックスティークラブ 安芸区「国有林立石山」における1年間の活動内容(H21年3月〜H22年2月) 1.…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
椿谷自然観察会
日本の木の花で最大の朴の開花に併せて観察会を実施 当初10日の予定であったが雨天のため14日に変更 …                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
孟宗竹林入り口整備
宮脇方式の森の枝払いを行い入り口が明るくなった。 堰堤近くに椅子を設置予定で準備中 椿の大木の下に水…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
4月から5月にかけて
嵩上げされたカブト虫の養育場はふかふかの落ち葉で一杯である。昨年は猪の被害で幼虫が殆ど全滅状態であ…                
大人のかくれ家倶楽部          
ふるさと恵下山まもり隊5月例会報告
5月16日(日)のまもり隊の作業風景です。下の写真に向かって遊歩道の左側斜面には『さざんか』右側には『…                
ふるさと恵下山まもり隊          
寺山公園整備作業の再開
広島市が建設する、寺山公園平地部と山地部を結ぶ高架橋、及び遊歩道取り付け部階段工の作業で、中断して…                
寺山公園をつくろう会          
大町小学校3年生カガラ山登山
地域との交流の一環として。続けている 大町小学校3年生のカガラ山登山に協力。 生徒数170名を当会会員7…                
武田山の緑を守る会          
公民館祭りに参加・出品したり「かくれ家」見学を受け入れたり・・・
公民館祭りに参加し、「大人のかくれ家」特製の竹炭・竹酢をはじめ会員が手作りした弓矢や竹とんぼ、桜…                
大人のかくれ家倶楽部          
地域交流;大町児童館祭りに参画
平成22年6月12日 大町児童館第一回「児童館祭り」に参画 子供たちに、ノコギリ、クギ打ちなどを 教える。…                
武田山の緑を守る会          
椿谷 水源付近整備
6月12日今回から本格的に椿谷を整備することになった 6名参加岩の間から水が出ている場所付近を整備空が…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
間伐された木材は
間伐された丸太は現地で皮を剥ぎ台の上に整然と並べられる。このまま倒した状態で放置していると虫が発生…                
大人のかくれ家倶楽部          
除幕式の準備すすむ
8月8日(日)午前10時からおこなう里山案内板「わがふるさと山本案内」除幕式に向けて、案内板を仮設…                
里山環境保全みどり会          
安佐南中学校コース登山道崩壊による橋の崩落
梅雨末期の大雨の為武田山登山道の主要コース「安佐南中学校コースの里道が沢の増水で崩壊し橋が沢に崩落…                
武田山の緑を守る会          
椿谷整備
暑さも峠を越し、椿谷水源付近の整備を再開 7名参加 道がジメジメしてぬかるむので木を置き歩きやすくな…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
立石山林道のゴミ収集
9月26日(日曜日)、立石山林道沿いのゴミを収集しました。相変わらず大量のゴミが捨てられていて、崖を這…                
ナイス、シックスティ—クラブ          
10月の活動
今日は間伐した杉の木を広場に移し、この丸太を利用し木の動物を創るという大きな作業が待っている。  毎…                
大人のかくれ家倶楽部          
寺山公園遊歩道整備作業
今年の夏、7月から8月にかけては記録的な猛暑で、遊歩道整備計画も奉仕員が高齢者であることを考慮し、…                
寺山公園をつくろう会          
椿谷名水整備
前回に引き続き水源付近を整備した。(参加者8名) 水汲み場の岩を掘り出すとともに、水路を整備した。 …                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
虫の観察会
宇品公民館と達人クラブが共催で親子25人が観察会に参加した。 講師は斉藤譲一様 秋が深まり当日はサワガ…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
かずら  取りを行いました。
かずら取り作業をH22年9月26日に行いました。   「葛(くず)」のことを「かずら」って言ってます…                
下河内町内会          
椿谷名水整備
10月23日6名参加 前回に引継ぎ水場の整備 石を集めパイプを埋めることにした。 下の崖の岩を掃除し整える                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
三入山歩会 2009-06-13 島根・花見山登行レポート
梅雨入り宣言後の例会とあって天候を心配したが、登坂時は曇りと涼風低湿度、下山時には陽射しも回復と理…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-07-18 星ケ山-櫃ケ山縦走レポート
難コースとあって定例日を一週間先送りし、万全を期しての実施だったが盛夏の長駆縦走とあって体力の限界…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-09-13 比婆山周回登行レポート
雨天順延の翌日、期待通りの登山日和の薄曇・微風条件・・昼食時には涼し過ぎる位の環境でしたが、澄んだ…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-10-17 山口県東鳳翩山登行レポート
この度の天候は直前迄、あやふやだった為、島根県指谷山から行き先を山口県東鳳翩山に変更、天候的には成…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-11-14~15 阿蘇高岳-中岳縦走レポート
紅葉に期待した菊池峡は前日迄の風雨に落ち紅葉観光・・しかし、清冽な清水と数ある瀑布には見るべきもの…                
三入山歩会          
三入山歩会 2009-12-12 白木山登行レポート
年度締め括り例会に白木山を選び来年以降も初志を忘れず!今回のルートは登りの険しさに定評のある白木登…                
三入山歩会          
三入山歩会 2010-01-09 大三島・鷲ケ頭山登行レポート
2010年頭例会とあって朝日を浴びて山陽道-しまなみ海道(新尾道-因島-生口-多々羅の各大橋)を走り抜け大…                
三入山歩会          
2010-02 三入山歩会・安芸小富士-下高山縦走行
悪天続く週間の本日のみ晴れマークの幸運日に恵まれ、宇品港へ市内中心部を抜けるバスも然したる混雑…                
三入山歩会          
2010-03 三入山歩会 白滝-黒滝周回登行
思わぬ三月の降雪で本来目標・山口県白滝山の登山道が危険と判断して、内海の穏やかな気候の同名忠海白滝…                
三入山歩会          
2010-04-1 三入山歩会 蓮華寺山-高城山花見登行
四月例会は恒例の花見登山、開花時季に合わせて第一土曜日に設定、天気もピーカン予報となっている・・目…                
三入山歩会          
2010-04-2 寂地山-吉和冠山カタクリ観賞縦走登山行
森の妖精カタクリ花を見たい為に5月例会日程を早めて実施、天気の神様も我々の願いを聞き届けて頂いた様…                
三入山歩会          
2010-05-08 三入山歩会大潰山-傍示山縦走登行
前月にカタクリ花見登山(寂地山)を開花時期に合わせて前倒し日程で実施した為、暦日の5月例会が消滅、…                
三入山歩会          
2010-06-12 天狗石山−高杉山周回登行
天の恵み、快晴と涼風の快適登行となった。発汗もタオル要らずで直ぐ乾き、お隣中国黄砂も無いこよなく良…                
三入山歩会          
2010-07-10 大万木山周回登行
梅雨の晴れ間を縫っての快速登行、翌日からは地軸を揺るがす豪雨禍で安佐北地区もTV報道で全国版の被災…                
三入山歩会          
2010-09-11 指谷山-指谷奥周回登行
異常酷暑の八月は例会を休止、爽秋の九月例会を快適に、の予定が大間違い!酷暑多湿無風の難行苦行の登行…                
三入山歩会          
2010-10-16 玉峰山周回-亀嵩温泉行
やっと爽秋と呼べる快適環境下の例会となりました。下山後には島根の名湯・亀嵩温泉に入浴して美男美女振…                
三入山歩会          
平成22年度福王寺・観音坂参道整備の為の調査
枕木設置位置の確認作業  観音坂参道は一昨年から少しづつ整備し、本年は赤土で滑りやすく足場の悪い3…                
大毛寺連合町内会          
福王寺・観音坂参道整備事業(枕木設置作業)
先月(9月24日)の作業に続き。  平成22年10月16日(日) 当日、朝からよい天気に恵まれた。 参加者も26…                
大毛寺連合町内会          
「森のコンサート」の準備
先週にはケーブルテレビが「森のコンサート」準備の様子を取材に来られた。現在地域情報分野で毎日放映し…                
大人のかくれ家倶楽部          
『三入山歩会の仲間達との11年を振り返る』(2010年11月)
①定年後の終の棲家を当地に定め転居の平成11年、周辺地域での人縁作りに三入公民館サークル活動案内の…                
三入山歩会          
森林インストラクターと歩く紅葉の天狗シデ
平成22年11月7日 本年度も太田川流域森林整備センターが主催したバスツアーに,当会の森林インスト…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
第3回福王寺を訪ねる会
恒例となった 「福王寺を訪ねる会」を実施本日の予定 ・集合日時平成22年11月6日AM8:30 ・集合場所食…                
大毛寺連合町内会          
我が町の自慢 里山のある恵下山公園
『わがまち自慢』まちづくり活動事例発表会が、広島市政令指定都市移行30周年記念行事の一環としてあり…                
ふるさと恵下山まもり隊          
森の中の交流
「森のコンサート」正に森の中、雰囲気は最高である。  よく見るとぜんざいを食べながらステージを眺めて…                
大人のかくれ家倶楽部          
竹林伐採
22年3月26日 ボランティアの方々に竹林の伐採をしていただきました。                
伊豫産業株式会社          
野菜の葉が出てきました
22年6月17日 前に植えたなすびの葉が大きくなってきました。                
伊豫産業株式会社          
かぶと虫ハウス
22年7月7日 鳥がかぶと虫を食べたあとがあったため、カブト虫ハウスをボランティアの方に作っていただき…                
伊豫産業株式会社          
椿谷整備
11月27日7人参加 名水取水口にコンクリートを塗り落ち葉や土が入らないようにするとともに、周辺の…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
近所のこどもたちと一緒に竹林伐採とかぶと虫採集
22年7月10日 近所のこどもたちが参加しました。 山へ入る前に注意することを教えています。                
伊豫産業株式会社          
寺山公園をつくろう会
早いもので、もう師走です。寺山公園をつくろう会の奉仕活動も、12月14日を最後に、23年1月中旬まで冬休…                
寺山公園をつくろう会          
福王寺・観音坂参道整備
平成22年11月20日(土) 昨年11月14日、展望台広場周辺に山桜の苗木20本を植樹。 鹿の食害に備え約1.5メ…                
大毛寺連合町内会          
西区役所主催の「青空ギャラリー」に出展
先週、平和大通りである通称100m道路の西側で青空ギャラリーが開かれた。  西区役所から出品依頼があ…                
大人のかくれ家倶楽部          
青空ギャラリーに出品した作品たち
こちらの画像が間伐材を利用して創作した作品であるが、左下の枠の中は今回の動物創りではまったのか?20…                
大人のかくれ家倶楽部          
竹林伐採とチップ化作業平成22年12月
平成22年12月20日から22日の三日間、竹林伐採とチップ化作業をしました。                
伊豫産業株式会社          
竹林伐採とチップ化作業平成23年1月
平成23年1月11日〜12日、14日で竹林伐採とチップ化作業を行いました。今までの作業で山のほぼ半分の竹を…                
伊豫産業株式会社          
テング巣病撲滅作戦!
2月6日(日)佐伯区・魚切ダム周辺にあるテング巣病になっている桜の枝の切除を行いました。名付けて「テ…                
湯来ふるさとプロジェクト          
ひさしぶりの下刈作業!  う ・・ さぶ。 あ〜ぁつ。
ことしは花見をするぞ〜!  里山のさくらの木も、根を深く伸ばしたようで一安心ってところでしょう。背丈…                
下河内町内会          
竹林伐採及びチップ化作業平成23年2月
平成23年2月1日、平成23年度最後の竹林伐採及びチップ化作業を行いました。  3月に竹伐採等の体験学習の…                
伊豫産業株式会社          
里山魅力発見講座を「大人のかくれ家」現地で実施
見てください!  この真剣な眼差しを!!  学生時代に教室でも見せたことがない顔つきで説明を聞いていま…                
大人のかくれ家倶楽部          
寺山公園遊歩道事業活動
22年度事業の寺山公園遊歩道づくり作業も順調に進んでいます、当初予定の22年度中に6路線の遊歩道づくり…                
寺山公園をつくろう会          
里山整備士によるこども体験学習平成23年3月
平成23年3月5日 里山整備士2名をお招きし近所のこどもたちに体験学習していただきました。 予想以上に人…                
伊豫産業株式会社          
椿谷及び桜山整備
1月22日16人参加 今年初めての作業で椿谷とアンビン岩登山道を整備 今回から500円会費で焼肉と竹…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
桜ヶ丘整備
3月19日山桜整備の入り口に標識を設置 3月26日山桜10本大島桜15本を桜ヶ丘に植樹9人参加 大桜…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
民有林の枝切り、間伐、下刈り等の整備
植林して30年以上経過していた檜林にも太陽の恵みが入ってくるようになった! 作業していても気持ちよ…                
大人のかくれ家倶楽部          
里山整備社会人体験学習
平成23年3月29日  社会人の方々に里山整備体験をしてもらうために山を利用していただきました。                
伊豫産業株式会社          
若木なりに! さくら 満開」! 満開!
冬が3月末まで頑張った今年は、4月に入ってから桜の開花が始まり、4月10日に一斉に満開になりました…                
下河内町内会          
美鈴が丘小学校筍掘り
5月13日 今年も3.4年生150名が参加 雨で11日が延期となった。 沢山の筍が生え、楽しそうに収…                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
2010-11-13~14 九州祖母山例会
年一回の一泊遠征例会を日本百名山・九州 祖母山に挑戦した。一昨年には現地で降雨 となって無念の中止、…                
三入山歩会          
2010-12-11 岩国弥山例会レポート
12月例会は忘年例会でもあります。 今年は年間を通じてすべての例会が催行出 来嬉しい思いで活動の締め切…                
三入山歩会          
2011-01-08 生口島観音山-耕山寺参詣例会レポート
寒冷のこの時期、積雪をさけて例年瀬戸内 海に面する山を例会に選んでいる。 また、初詣登山安全祈願もあ…                
三入山歩会          
2011-02-19 虎ケ岳-烏帽子岳縦走例会レポート
行先変更しての催行でした、当初の目標・ 竜ケ岳は下見の結果、少々難度が高くて危険を伴うと判断、踏破…                
三入山歩会          
2011-03-12 山口周防三山縦走例会レポート
本来は豊平・龍頭山を予定、下見の結果、積雪多く多人数の行動は危険と判断、急遽温暖定評の周防大島に変…                
三入山歩会          
2011-04-09 十種峰縦断と徳佐枝垂れ桜観桜レポート
山口県の雄峰・十種峰はメンバーの強い希望で設定、気持ちの良い山で全員大満足。 帰途には徳佐八幡宮の…                
三入山歩会          
2011-05-14~15 大台ケ原-高野山登行レポート
年一回の一泊遠征登山を今年は大台ケ原の石楠花開花に合わせて5月に設定、催行した が天候不順の影響で開…                
三入山歩会          
今年も近くの子供会の皆さんが「かくれ家」にやってきた!
昨年に続き地元小田子供会の皆さんが今年も「大人のかくれ家」に来てくれた。  小学校を中心に付き添いの…                
大人のかくれ家倶楽部          
平成23年5月月例会
5月例会は昨夜からの雨も上がり作業の出来る絶好の日和になった。 『もりメイト倶楽部』多数の応援参加も…                
ふるさと恵下山まもり隊          
23年度第3回自然観察会
平成23年7月24日(日) 東広島市竹林寺において第3回自然観察会を開催しました。当日は,天候にも恵まれ…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
森のたなばたまつり
7月7日、森のようちえんまめとっこで たなばたまつりをしました。  雨降る森の入口で、朝の会をしたらさ…                
森のようちえん まめとっこ          
竹林整備
5月以降椿谷の整備と桜の水遣りを中心に活動してきた 5月14日モリアオガエルの産卵観察会                
美鈴恵みの森づくりボランティア          
カブト虫博士になろう!
昨年のカブト虫の被害から一年ぶりカブト虫博士になろうというイベントを口田公民館との共催で実施し…                
大人のかくれ家倶楽部          
2011・夏 狐原山に集まろう!.
7月24日(日)桜の森・狐原山で草刈作業などを行いました。 とても暑い日でしたが、30人あまりのもりメイ…                
湯来ふるさとプロジェクト          
23年度第4回自然観察会
平成23年8月28日(日) 東広島市鏡山公園において第4回自然観察会を開催しました。当日は,天候にも恵ま…                
全国森林インストラクター会広島県支部          
9月23日かずら切り&下刈りしました。
下河内町内会の桜の里山  ・河内町内が見渡せる山に桜山づくり。  ・良い空気、良い景色、良い桜。  ・そ…                
下河内町内会          
癒しの丘で 木工工作 
亀山学区湘南消防クラブのメンバーや保護者32名が「癒しの丘」で夏季研修をしました。 里山を散策した…                
里山の自然を愛する会          
たけのこが生えてきました
平成23年4月9日 今年もたけのこが生えてきました。 ほっとくとすごい勢いで伸びるので、早めに収穫します…                
伊豫産業株式会社          
作業路設置
平成23年6月14日・15日で作業路を設置しました。里山整備がしやすくなりました。                
伊豫産業株式会社          
竹林間伐しました
平成23年7月6日 竹林の間伐を行いました。                
伊豫産業株式会社          
チップ化作業
平成23年7月8日 チップ化作業を行いました。                
伊豫産業株式会社          
竹林間伐と樹木伐採
平成23年7月13日 竹林間伐と隣の畑の日当りの改善のため、境界付近の樹木伐採作業をしました。                
伊豫産業株式会社          
竹林間伐と樹木伐採第二弾
平成23年7月20日 竹林間伐と樹木伐採第二弾作業を行いました。 前回作業前に見えなかった倉庫が良く見え…                
伊豫産業株式会社          
竹林間伐と伐採による道作り作業
平成23年7月27日 竹林間伐と伐採による土地の境界付近の道作り作業を行いました。                
伊豫産業株式会社          
寺山公園づくり活動報告
寺山公園づくり作業も終盤を迎えました。23年度事業計画の遊歩道の整理、休息ベンチの取り付け、遊歩道…                
寺山公園をつくろう会          
植樹しました。
平成23年11月9日 梅・栗・梨・柿の苗木を植樹しました。                
伊豫産業株式会社          
チッパー作業と2回目の植樹をしました。
平成23年11月29日 竹や枝木のチップ化作業及び2回目の植樹(椿)を行いました。                
伊豫産業株式会社          
近隣こどもたちに里山体験学習会を開きました。
平成23年12月17日 近隣のこどもたちに体験学習会を実施しました。 今回で通算3回目ですが、熱心に毎回参…                
伊豫産業株式会社          
公民館講座「矢野ニュータウン里山探訪」
平成23年1月30日、矢野みなみ会館で矢野公民館講座「矢野ニュータウン里山探訪」が開催された。地元の郷…                
やのみー探検隊          
「矢野三山たんけんマップ」の作成
絵下山などへの登山ルートや周辺スポットの案内などを記載したマップ。 平成22年度安芸区住民に身近な地…                
やのみー探検隊          
矢野南小PTA行事「里山に登ろう」
平成23年6月4日、矢野南小学校PTAが実施している「矢野南トライステーション」の一環で「里山に登ろ…                
やのみー探検隊          
矢野南小ひまわり学級の登山サポート
矢野南小学校のひまわり学級の授業の一環として実施された登山をサポート。 平成23年10月28日と11月4日…                
やのみー探検隊          
絵下山への道しるべ設置事業
平成23年度安芸区住民に身近な地区別まちづくりビジョン推進費補助金の交付を受けて、矢野上登山口から野…                
やのみー探検隊          
陰野ルート開発への参加
平成23年2月6日、あきく魅力探検隊、発喜会、安芸区役所の皆さんとともに、幻の滝「陰野の滝」を通って…                
やのみー探検隊          
明るい町づくりを呼びかける看板設置に協力
2012年1月15日(日)、安佐南区東山本バス停前の東山本川岸に山本女性会・母親クラブで企画した明るい町づ…                
里山環境保全みどり会          
マツタケ山再生大作戦2012&新年会
かつてはたくさん採れたマツタケを、もう一度山本地区によみがえらせようと、5年計画で始めた「マツタケ…                
里山環境保全みどり会          
H24年2月5日 里山の下刈
**H24年2月5日さくらの里山の下刈**  2月の下刈・・寒いじゃん!雪降ったら如何すんだい!…                
下河内町内会          
給人原古墳・周辺整備
平成23年9月24日(土) 早朝8時30分より27名の出席を得て、給人原古墳群周辺の整備(草刈り・枝打ち)を…                
大毛寺連合町内会          
シイタケの駒打ち体験会
2月26日(日)、毎年人気のイベント「シイタケの駒打ち体験会」を、里山環境保全みどり会の活動拠点「…                
里山環境保全みどり会          
2011-07-16 安蔵寺山ピストン登行
盛夏の登山は熱中症に備え携行飲料、帽子必携とし、コース下見も木陰・距離短を念頭に設定本番に臨んだ。…                
三入山歩会          
2011-09-10 三入山歩会・三段峡遊歩道下り
聖湖樽床ダムから柴木川沿いの遊歩道を 元JR三段峡駅まで全行程マイナス標高で 歩き抜ける企画をした。 …                
三入山歩会          
今年の里山桜は4月10日頃が満開でした。
今年の里山の桜は4月10日頃が満開でした。 「桜の里山」の中腹から東方面の展望です。左下が下河内…                
下河内町内会          
第4回森のコンサート開催
何で「森のコンサート」?  里山整備をメインとする地域活動を始めたのが約6年前、すでに昨年10月に4…                
大人のかくれ家倶楽部          
寺山公園開園
平成24年2月寺山公園(山地部)遊歩道づくりが完成し、2月29日寺山公園歩道橋ルート入口で、安佐北区長も…                
寺山公園をつくろう会          
H24年9月23日かずら切り作業
今年のわが地区は、雨が無い風が無い夏でした。  が!・・・余計な草は、何時も以上に伸びたようです。  …                
下河内町内会          
森いきいき戸山林業体験教室(平成24年9月)
広島市安佐南区沼田町吉山地区の里山で、森いきいき戸山林業体験教室を開催しています。 平成20年度か…                
安佐南区農林課          
第5回「森のコンサート」の準備
月2回の定例活動はもちろん、 コンサートを直前にして準備は着々? 天候を気にしながらも、 週半分以上…                
大人のかくれ家倶楽部          
「ひろしま森づくり安全学校」に参加!
平成24年9月22日、東広島市の憩いの森公園で開催された「ひろしま森づくり安全学校」に参加しました。 …                
やのみー探検隊          
絵下山「発喜ルート」のチェック
平成24年10月20日。隊員6人で、矢野ニュータウンから絵下山に通じる「発喜ルート」をチェックしながら歩…                
やのみー探検隊          
H24・11 モミジ紅葉日の下刈作業
紅葉の季節がやって来ました。  下河内町内会企画の「里山」は、「桜の里山」を目指していますが、紅…                
下河内町内会          
第5回「森のコンサート」の報告
今年の「森のコンサート」は記念すべき5回目 出演者は毎年新しいメンバーを加えてきた ステージや会場を…                
大人のかくれ家倶楽部          
森いきいき戸山林業体験教室(平成24年11月)
第4回目の活動として、午前に竹林整備を行い、午後から炭づくりを行いました。  竹林整備は、参加者に地…                
安佐南区農林課          
里山整備とピザ焼き体験
昨年の「森のコンサート」開催後、本来の活動である里山整備の一環として中小田古墳近くや遊歩道の整備、…                
大人のかくれ家倶楽部          
平成25年春・・桜が長く咲いた年でした。
平成25年3月30日・・・今年の我が里山の桜が満開状態です。  ニュースでは、東京の桜は、3月24日が…                
下河内町内会          
矢野南小PTA行事「第2回 里山に登ろう!」
平成25年3月16日、矢野南小学校PTA、矢野南子ども会連絡会の主催する「里山に登ろう」の案内役を務めま…                
やのみー探検隊          
「あきく魅力探見隊」と協働調査
平成25年2月2日、安芸区の山々を整備するグループ「あきく魅力探見隊」の皆さんと協力して、矢野ニュー…                
やのみー探検隊          
森いきいき戸山林業体験教室(平成25年4月)
広島市安佐南区沼田町吉山地区の里山で「森いきいき戸山林業体験教室」を開催しています。 教室では、竹…                
安佐南区農林課          
公民館まつり出店とプレーパークin大人のかくれ家
口田公民館祭りには毎年出展し、我々「大人のかくれ家」倶楽部のアピールと活動の紹介をしている。最初は…                
大人のかくれ家倶楽部          
森いきいき戸山林業体験教室(平成25年7月)
広島市安佐南区沼田町吉山地区の里山で「森いきいき戸山林業体験教室」を開催しています。 教室では、竹…                
安佐南区農林課          
権現山憩の森ボランティア(平成25年9月)
森林ボランティアによる権現山憩の森整備は、平成9年度から始まり、平成25年度で17年目を迎える活動…                
安佐南区農林課          
権現山憩の森ボランティア(平成25年10月)
10月の活動は、権現山憩の森中腹展望広場から北東250m付近にある放置竹林の整備をしました。 古い…                
安佐南区農林課          
権現山憩の森ボランティア(平成25年11月)
11月の活動は、権現山頂上駐車場北側の環状コースで自然観察会を行いました。 参加ボランティア21名…                
安佐南区農林課          
森のコンサートの準備、第2のツリーハウス着工、施設の改善・・・、
次々とイベントが続くが忙しさのせいにして活動報告が遅れてしまった画像を見ながら少しづつ思い出してみ…                
大人のかくれ家倶楽部          
矢野南小PTA行事「第3回 里山に登ろう!」 
平成25年11月17日、矢野南トライステーション「第3回里山に登ろう」を敢行しました。この催しは、矢野南…                
やのみー探検隊          
絵下山クリーン大作戦に参加
平成25年11月24日。矢野町町内会連合会と矢野地区公衆衛生連絡協議会が主催する「絵下山クリーン大作戦」…                
やのみー探検隊          
サクラの木よ早よ〜 高くなれ!
H25・12・7冬空のくもりっぽい晴れ日。今日は、下刈り作業。  サクラって、なかなか大きくなりませ…                
下河内町内会          
子どもフェスティバルの開催!
過日実施された子どもフェスタに私たち、大人のかくれ家と広島県草笛同好会も協賛の形で参加させてもらっ…                
大人のかくれ家倶楽部          
権現山憩の森ボランティア(平成25年12月)
12月の活動は、竹林へ行くための道をつくりました。道なき道を歩けるような道に仕上げました。 竹林内…                
安佐南区農林課          
絵下山発のろしリレー発煙実験
2014年1月18日、絵下山でのろしを上げる実験をしました。 私たち「やのみー探検隊」と「あきく魅力探見隊…                
やのみー探検隊          
H26 今年も 桜の満開 は・・来ました。
H264月3日(木)今年も桜の満開は来ました。                
下河内町内会          
H26・4月20日・・「下刈り」 しました。
4月20日(日)今年度最初の「里山の下刈り作業」を、行いました。  ・「下刈り」=桜の木を育てる為、木…                
下河内町内会          
口田プレーパーク In 大人のかくれ家
昨年より大人のかくれ家の広場で年2回のプレーパークが実施されている。 バス停より10分弱ほど登った…                
大人のかくれ家倶楽部          
矢野南小PTA行事「第4回 里山に登ろう!」
平成26年6月29日(日)、矢野南小学校PTA・矢野南子ども会連絡会主催「里山に登ろう!」で子どもたち…                
やのみー探検隊          
絵下山発のろしリレー
2014年7月19日(土)、絵下山ののろしを起点に、瀬戸内の島々山々をリレーし、四国へつなぐイベントを開…                
やのみー探検隊          
絵下山生き物観察会
2014年8月2日、安芸区役所主催の生き物観察会に山道ガイドとして参加しました。                
やのみー探検隊          
2014・夏 狐原山に集まろう!.
8月24日(日)桜の森・狐原山で草刈作業などを行いました。 例年なら、7月下旬に行う作業ですが、 今年…                
湯来ふるさとプロジェクト          
第2のツリーハウス建築中!
第2のツリーハウス建設中!第1のツリーハウスの時は結果的にはログハウス風なツリーハウスとなったが、…                
大人のかくれ家倶楽部          
広島大規模土砂災害による寺山公園の被害状況
平成26年8月20日に発生した大規模土砂災害により、寺山公園も大きな痛手を受けました。遊歩道(約2…                
寺山公園をつくろう会          
H26 秋の「下刈り作業」・・・暑かった〜!
H26秋の「下刈り作業」 (H26年11月16日晴天)  ・「桜の里山」の西の谷には、 秋も楽しめる様に「もみ…                
下河内町内会          
絵下山生き物観察会(秋編)
2014年11月22日、生き物観察会にガイド役として参加しました。 今回も講師は東常哲也先生。子ども8人と大…                
やのみー探検隊          
前のページへ戻る
このページの上部へ
Copyright (c) Hiroshima city All rights reserved
活動報告一覧 | 広島市の森づくり情報 ひろしま森づくりコミュニティネット
