独立行政法人情報通信研究機構(以下「NICT」、理事長:宮原 秀夫)の自動音声翻訳技術を応用した一般旅行者向けサービスが、12 月26 日(月)から成田国際空港で開始されました。同サービスは、昨年8 月から無料公開中のスマートフォン用音声翻訳アプリVoiceTraを成田国際空港向けにカスタマイズしたもので、同空港に関連する施設名などを正しく翻訳できるよう強化されています。
NICT では、言葉の壁の克服を目指して、政府が推進する社会還元加速プロジェクトである「言語の壁を乗り越える音声コミュニケーション技術の実現」の達成に向け、多言語の自動音声翻訳技術の研究開発に取り組んでいます。 このような研究成果を広く周知し、利用データによる性能改善及びユーザビリティ調査を行うための実証実験として、NICT は、昨年8 月から、スマートフォン用の音声翻訳アプリケーション“VoiceTra”の無料公開を行っています。これまでのダウンロード数は53 万件に達し、大変好評を博しています。 一方、NICT は、自動音声翻訳技術の実用化に向けた活動も進めています。その一環として、成田国際空港株式会社(代表取締役社長:森中 小三郎)と共同で、平成22 年10 月1 日から平成23 年2 月28 日まで、成田国際空港において施設関係者を対象とした、スマートフォン用音声翻訳サービスの検証実験を行いました。 
プレスリリース | NICT の多言語音声翻訳アプリの技術が成田国際空港のサービスに | NICT-独立行政法人 情報通信研究機構
