tips122 初めてのLightroom3(ライブラリモジュールの核心・実戦編)
フルサイズ、APS-C、ミラーレスデジタル一眼の登場など、目まぐるしい進化を遂げているデジタル一眼レフ業界。RAW撮影ニーズの高まりとともに、RAW現像ソフトも着々と改良が重ねられ、 オリジナルの画像を保持したまま、補正・編集することができる業界トップクラスのRAW現像ツールとして、定番のAdobe Lightroom3(以下、Lightroomと記述する)も確固たる地位を築いてきた。
筆者もLightroomが登場以来、使い続けているユーザーのひとりであるが、正直なところRAW撮影ユーザーだけに使わせるにはもったいない。パソコンが一通り扱える人なら少しのコツで十分使いこなすことは可能であり、JEPGユーザーにこそ使っていただきたいと思っている。
ところが、巷では「高機能故にとっつきにくい」「平易な解説書がない」など、Lightroomの使い方やノウハウなどを求めるユーザーも少なくない。確かに近場の書店では、Lightroomの解説書すら目にすることもなく、ネットに救いを求めるにしても解説書の中身までは分からないというのが実態である。
そこで、多くのリクエストにお答えして、Lightroomの初心者(JEPG)ユーザー向けに、最低限必要な知識やノウハウなどを複数回にわたり、独断と偏見ながら出来る限り平易な解説でご紹介しているところであるが、今回は緊急企画として、撮り下ろしのRAWデータ(勿論未現像の)「ササユリ(約178枚)」を題材に、Webギャラリーに仕立てる目的で、(筆者の目から見た)選別のプロセスをご紹介しようという試み。題して「ライブラリモジュールの核心(実戦編)」
さて、いかが相成るや・・・(汗) 
<はじめに>
本論に入る前に、第1回(写真の読み込み編)、第2回(ライブラリモジュール)でご紹介したプロセス及び操作パネルなどについては、そちらのtipsをご参照いただくことして、本tipsでは、ライブラリモジュールの核心である「選別」と選別のための「RAW現像」、そして「Webギャラリーの作成」に至る作業の実際についてご覧いただきたい。
なお、題材となるRAWデータ「ササユリ(約178枚)」は、6月11日に自宅裏の群生地で撮影したものであるが、自ら主催するイベントと時期が重なってしまったためにそこまで手が回らず、Lightroomへの取り込みこそ終えたがピントのチェックすら行っていないまったくの素の状態。反面、Webライブラリでの公開を心待ちにする諸兄も少なくなく、それではこのプロセスを特別にtipsとして紹介するという半ば無謀な企画である。
あくまでも筆者の実戦例紹介とお断りしたうえで、悪戦苦闘の顛末をご覧いただければ幸いである。
果たしてWebギャラリー用の候補は揃うのか?
<セレクトその前に>
今回の題材となる画像は、フルサイズデジタル一眼レフSONY−DSR α900に、写真における理想のボケを徹底追求し、輪郭が不自然に強調されず、なめらかでとろけるように美しいボケ味を実現した世界に誇るミノルタが開発したマニュアルフォーカス専用のスペシャルレンズαSTF135mm/F2.8[T4.5]という、筆者お馴染みのコンビネーションで撮影したもの。
アポダイゼーション光学エレメント(と呼ばれる特殊効果フィルター)により、前ボケ・後ボケを問わず、なめらかで美しいボケ味を発揮。2線ボケが発生しないため、ハイライトは自然な広がりを持ち、ボケを生かしたナチュラルで立体感のある映像を実現。また、点光源のボケが欠ける口径食が出ることがなく、画面周辺まで自然な描写力を発揮。もちろん、ピントの合っているところは抜群にシャープでクリアな描写力を実現してくれる優れものであることは言うまでもない。
<類似パターンの連続>
ライブラリモジュールの一覧表示画面をご覧いただくと、背景はほぼ同じで微妙にアングルを変えて撮影した画像が並んでいることがお分かりいただけると思う。
背景との距離が稼げないために笹の茎がじゃまをしたり、うまくぼかせないなどの諸条件から、ササユリ撮影のパターンは限られてくる。
その結果として、撮影パターンが少なく類似画像が大量にあるという選別作業では最も(大量の類似画像の中から、いかにして秀逸したものを選び出すかという)過酷な作業となるのである。
こういうときには、パターン別、縦横別など単純化することで、意外と効率よく仕分けが出来るものである。
<選別作業に欠かせないレーティング、フラグ、カラーラベル>
レーティングは、星ゼロから5つ星まで自由に指定を、フラグは、写真が採用または除外の指定を。また、カラーラベルは特定のカラーによる指定を行える機能で、指定後はライブラリフィルターバーにあるレーティングフィルターボタンをクリックして、特定の星数のみの写真を表示させたり、カラーラベルで絞り込んで表示をしたり、大量の写真選別には欠かせない重要な役割を担っている。
<アバウトな選別>
先ずは、ルーペ表示(とりあえず当倍以上の拡大表示はしない)で、1枚ずつ「手ブレ(不要な被写体ぶれ)」「ピント」のチェックをし、ボツとなる写真には、(フィルムストリップの写真で×マークをクリックして)除外フラグを付けていく作業。
ここで「なぜ、当倍などに拡大してピントチェックをやらないのか?」という疑問を持たれる諸兄もあろうかと思われるが、経験則から言って枚数が多い場合(特に類似画像が多い場合)には、機械的にセレクトしていった方がかえって効率が良いのである。
勿論即採用となる写真が見つかった場合には、迷わず採用フラグを付けるのは言うまでもない。
ひととおり、全ての写真を見終わった段階で、除外フラグを除く写真(採用フラグまたはフラグなし)を表示させる。第1段階での選別作業で残った画像は166枚となった。アングルや背景処理などはさておいて、結果として「手ブレ」や「ピン甘」が12枚(6.7%)に収まったというのは、喜ばしい限りである。
tips122初めてのLightroom3(ライブラリモジュールの核心・実戦編)(Martinの「デジカメ指南」)
