
姫の声をサンプリングした音声素材集「Mac音ナナ」&「Mac音ナナ Petit」をシリーズ化する「Mac音家の人々」プロジェクト。その一環として昨年の冬から参加していた「コミックマーケット」ですが、2010年冬にも参加が決定いたしました! 今回はMac音家の同人誌「マクネボン」3部作の集大成。いつも何気に有名な漫画家さん&イラストレーターさんにご協力いただいていますが、今回も妙に豪華な顔ぶれになっています。そして今回も、春菜姫そっくりな「イトコさん」は参加するき満々です!
※本ページのムービーは本誌連載「天声姫語」「棚からリンゴ」とともにご覧いただくといっそう楽しめます。
12月31日(大晦日!)
東京ビッグサイト
東ホール ロ-28a
「Mac音家」
お買い求めはVOXSTOREへ!
Mac音ナナ オリジナルキーボード
Mac音プチ&ささやきナナオリジナルマウス
Mac音ココ オリジナルマウスパッド
ポッドキャスト リニューアル3回目配信中!
もっとラジオっぽくするためにリニューアル決行! そんなわけでラジオっぽくコーナーを設けてラジオっぽくリスナーメールを元にトークを展開していこうというわけです。コーナーは以下の3つ用意いたしました。どしどしお気楽にメールをお送りください!
せんたく姫
iPhoneにするかエクスペリアにするか悩んだり、iMacの21.5インチにするか27インチにするか悩んだり、人生の選択肢に行き当たったらお知らせください。姫がズバっと選んでくれます。
Mac音なヒトコト
慰めて欲しいとき、癒しが欲しいとき、はたまた罵って欲しいとき。Mac音ナナ、プチ、ささやきさんに言って欲しいセリフを募集します。なお、いろいろな事情でココ、パパへのリクエストはスルーされます。
姫の甘声
これは逆に姫からのお願い。いろいろなテーマでリスナー様のご意見を募ります。今回のテーマは「理想とする胸のサイズ」です。
投稿はコチラから!!
Podcastの聴取はコチラから!!
iTunesにドラッグ
Mac音ナナ&Mac音ココのご購入はAct2ストアへ!
Mac 音ナナ購入はコチラ! Act2ストア
最新動向はMac音ナナ.comへ!
Mac音ナナ情報のポータルサイト「Mac音ナナ.com」では春菜姫をはじめとするMac音ナナ制作委員会ブログや姫お気に入りのニコニコ動画作品をピックアップするコーナーなど用意してお持ちしております。まだ発表できない事柄も、キーワードが出たり隠れたり。
Mac音ナナ.com
利用規約・ガイドライン
何件かのお問い合わせをいただいておりましたため、Mac音ナナの利用規約・ガイドラインを整備させていただきました。
Mac音ナナ・Mac音ナナ Petit ソフトウェア使用許諾契約書
Mac音ナナ・Mac音ナナ Petit 利用ガイドライン
春菜姫への質問募集中!mfuser@mycom.co.jp
春菜姫の最新情報はコチラ
池澤春菜オフィシャルサイト「HA*LUNApark」
オスカープロモーション
天声姫語アーカイブ
Mac Fan.jp
