雲ひとつない晴天の下、社員と家族を含め23名で植樹を行いました。東日本大震災による埋立地の液状化で噴出した土砂を植樹に利用して、「緑の防潮堤」をつくる第一歩となるそうです。NCS&A環境目標の一つである「環境コミュニケーション活動」の一環として植樹活動を継続していきます。
「名古屋港南5区植樹」に参加しました。(2013年11月2日)
元は貴重な自然であった海の埋め立て地を、森として再生し自然に返していくという名古屋港の5か年計画活動に賛同し、今年も参加しました。昨年植樹した場所を見ると、苗木は思ったほど成長しておらず、新たな森をつくるには継続して植樹し見守る活動が必要だと感じました。
大阪マラソンクリーンUP作戦に参加しました。(2013年10月23日)
10月23日早朝、「大阪マラソン」(27日)の開催を前に展開された、大阪市主催「大阪マラソンクリーンUP作戦」に社員約40名が参加しました。来阪するランナー関係者や観客を美しい街で迎えようという主旨のもと、マラソンコースにもなっている大阪城公園と大阪事務所ビル周辺の清掃活動を行いました。
過去の活動はこちら
エコキャップ回収エコキャップ推進協会を通じて、開発途上国にポリオワクチンを提供する活動に役立てられています。CO2発生の抑制にも貢献しています。
使用済み切手収集
NPO法人地球の友と歩む会を通じて、インドとインドネシアの人々の生活状況を改善する支援活動に役立てられています。
使用済みプリペイドカード収集
NPO法人ハンガー・フリー・ワールドを通じて、開発途上国の飢餓をなくす活動に役立てられています。
外国貨幣収集
財団法人日本ユニセフ協会を通じて、開発途上国のこどもたちの生存と健やかな発達を守るために、保健、栄養、水と衛生、教育を支援しています。
「救急救命術」の習得促進
社会貢献活動｜CSRへの取り組み｜会社情報｜NCS&A株式会社
