
プログラム等は都合により変更になることがあります。
お申込み方法
参加を希望される方は,「シンポジウム申込み」と明記し,(1)氏名,(2)連絡先(ご所属, 電話番号, E-mailアドレス)をご記入のうえ,E-mailまたはFAXにて下記事務局宛にお申込みください。折り返しご連絡をさしあげます(ご連絡先は緊急連絡に使用いたします)。
どなたでもご参加いただけますが,お席に限りがございますので,できるだけ事前にご登録下さいますよう,お願いいたします。
問合せ先
2009 言語資源シンポジウム事務局
国立情報学研究所  音声資源コンソーシアム
リーフレット
2009 言語資源シンポジウムのポスターはこちら(PDF,119KB)からダウンロードできます。
ページトップへ
International Symposium on Asian Speech Resources in commemoration of the 10 years' continued activities of Oriental COCOSDA
開催概要｜参加登録｜プログラム｜問い合わせ先
はじめに
Oriental COCOSDAは,東アジア言語の話し言葉コーパスの構築,利用,普及に関する意見を交換し情報を共有して,地域的な問題や音声認識・合成システムの評価方法について議論するとともに,東アジア言語に関する音声研究を推進することを目的として設立されました.1997年の準備会議以来,Oriental COCOSDA Workshopが「東アジア言語資源・評価国際ワークショップ」として毎年開催されています.開催地は香港での準備会以降,日本,台湾,中国,韓国,タイ,シンガポール,インド,インドネシア,マレーシア,ベトナムとなっています.Oriental COCOSDA 2008は,その10年間の活動を記念して,第1回大会(1998)が開催された日本に戻り,11月25−27日に京都のATRで開催されます.
本シンポジウムはOriental COCOSDA の活動10周年記念行事の一つとしてOriental COCOSDA 2008の直後に設定され,アジアにおける音声資源に関する最近の活動を紹介し,今後の相互協力の途を探ることを意図しています.Oriental COCOSDAのメンバーから,それそれの言語のコーパスに関する研究に長年携わって来られた7名の方を講師としてお招きしています.
開催情報
日 時 : 
2008年11月28日(金)10:45 - 16:45【終了いたしました】 
場 所 : 
国立情報学研究所(NII)  12階 会議室
東京都千代田区一ツ橋2丁目1番2号
<交通アクセス>(map)
東京メトロ半蔵門線/都営地下鉄三田線・新宿線「神保町」A8出口
東京メトロ東西線「竹橋」1b出口
上記出口から徒歩3〜5分
使用言語: 英語
定 員 : 100名
参加費 : 無料
主 催 : 
国立情報学研究所(NII), Oriental COCOSDA, 言語資源協会(GSK)
後 援 : 
日本音響学会 音声研究会,電子情報通信学会 音声研究会
参加登録
受付は終了しております.
プログラム
SRCシンポジウム - 音声資源コンソーシアム
