平成21年度美術館・博物館活動基盤整備支援事業の第2次募集について
1.美術館・博物館活動基盤整備支援事業の趣旨
美術館・歴史博物館は,文化活動や学習活動の地域における拠点として教育,文化の発展に寄与しています。また,人々の学習意欲の多様化・高度化や,少子高齢化社会の到来,個性と魅力ある地域の構築や地域コミュニティー再生への動きなど,今日の社会の進展・変化に対応し,さらに一層積極的な役割を果たすことが期待されています。
しかし,館を取り巻く状況は,指定管理者制度の導入,公益法人制度改革など大きく変化し,さらに経済環境の悪化により予算,人員の削減が急速に進むなど,これまでになく厳しいものがあります。
こうした厳しい環境にあって,館がその使命を十分に果たしていくためには,これまでの館活動の実績を踏まえつつ,これからの時代を展望した事業と活動スタイルを早急に構築することが望まれます。
これらの状況を踏まえ,文化庁では平成21年度から「美術館・博物館活動基盤整備支援事業」として,館が自らの事業の方向性を社会の変化に対応するための活動基盤の整備に焦点をあて,地域との関係の強化(地域軸の強化)と国際的な交流の拡大(国際軸の強化)に資する取組みに対して支援を行います。
本事業では,全国の美術館・歴史博物館が実施する以下に掲げる取組みの中から,他の館のモデルとなるような優れた取組みを広く公募し,有識者による協力者会議で選定してその実施を支援するとともに,この取組みについて全国の美術館・博物館に広く情報提供を行うものです。このことにより全国の館が時代の要請に応える活動基盤整備に取り組むことを促進するものです。
(1)美術館・博物館の地域活動基盤整備支援事業<地域軸の強化>
ア.地域連携強化事業
地域にある他の館や学校,団体等と連携し,幅広い市民の参画を得ることにより,館外に広範なネットワークを形成し発展させるミュージアム事業。
イ.地域文化資源整備活用事業
地域の歴史や文化などの文化資源をテーマとして,その特色や魅力を幅広い市民と共有し,地域の活性化などに貢献するミュージアム事業。
ウ.ミュージアム支援地域人材育成事業
館がその役割をより積極的に果たすために,館の活動を支援する人々やグループなど,地域の人材を育成するミュージアム事業。
(2)美術館・博物館の国際交流基盤整備支援事業<国際軸の強化>
エ.国際交流拠点形成事業
館が海外の館等との継続的な交流を目指して行う展覧会をはじめとする各種のミュージアム事業。
2.支援対象となる事業者について
以下のいずれかに該当する者を支援対象とします。
3.事業期間
平成21年10月1日〜22年3月15日までの間に実施し,完了する事業を対象とします。
なお,実際の事業開始は,採択後に文化庁と事業内容の協議を行い,請負契約を結んだ後となります。事業の開始日とは,展覧会・ワークショップの初日やシンポジウムの開催日ではありません。事業期間には,事業の準備や報告書の作成等に必要な期間も含めます。契約日以前に行った支出については対象となりませんので,十分注意してください。
4.対象となる事業について
前記1(1)(2)の趣旨に合致する事業を支援対象とします。1に述べる趣旨を十分に踏まえて,企画立案し,申請書類を作成してください。
1のア〜エの各項目には,次のような事業例を含みますが,例示以外であっても趣旨に合致するものは対象にします。
(1)美術館・博物館の地域活動基盤整備支援事業<地域軸の強化>
ア.地域連携強化事業
文化庁 | 美術館・歴史博物館 | 美術館・歴史博物館への支援 | 平成21年度美術館・博物館活動基盤整備支援事業の募集について
