 「一青窈の再生速度を下げると平井堅」というトリビアがテレビ番組「トリビアの泉」で取り上げられ話題になったのを覚えていますか? もう10年前のことです。このネタ自体は2ちゃんねるが発祥のようですが、これを実証した研究があります。
正確には「歌声トピックモデルに基づく類似歌声検索とトピック可視化」というもので、ぼかりす(VocaListener)でおなじみの産業技術総合研究所・中野倫靖氏、後藤真孝氏、そして京都大学・吉井和佳氏の共同研究によるものです。8月23日に行われた、音と映像に関するシンポジウム「OngaCREST 2014」で公開されました。
この研究では2000年から2008年にかけてオリコン上位20位以内に入った12アーティストのボーカルを分析してモデル化し、類似度を計算。対象アーティストは、男性ではASIAN KUNG-FU GENERATION、BUMP OF CHICKEN、福山雅治、GLAY、氷川きよし、平井堅。女性ではaiko、JUDY AND MARY、一青窈、東京事変、宇多田ヒカル、矢井田瞳。さすがに時代を感じさせますね。中野さんに聞いたところ、予算が許せば最近の年代までカバーしたり、年別にデータを収集したりしたいそうです。
これら12人を分析し、その特徴を抽出したうえで歌声をそれぞれ3曲分、音の高さを半音ずつずらしたものを7種類。合計252曲分で類似性を調べた結果が右の表になります。
表では歌手IDで書かれているためちょっと分かりにくいですが、たとえばF3は一青窈、M6は平井堅のことを表しています(歌手ごとのIDは1枚目の画像参照)。表の「F3」の列には「M6(+3)」が並んでいますが、これは平井堅のピッチを+3する(1音半上げる)と一青窈の声になる、ということを表しています。ほかにも例えば、東京事変を-3するとASIAN KUNG-FU GENERATIONになったり、矢井田瞳を+1するとJUDY AND MARYになったり——といったことが表から分かりますね。あと一青窈だけでなく、実は宇多田ヒカルも平井堅の歌声に近いみたいです。
OngaCREST 2014:「一青窈をスロー再生すると平井堅に似ている」を実証してみたよ——という研究が登場 へぇー!? - ねとらぼ
