Illustrator ドキュメントを保存すると、アートワークデータはファイルに書き出されます。 データの構造は、選択したファイル形式によって異なります。
アートワークを保存できる基本的なファイル形式には、AI、PDF、EPS、FXG および SVG の 5 種類があります。これらのファイル形式は、ネイティブ形式と呼ばれ、複数のアートボードも含めて、Illustrator データをすべて保持できます (PDF 形式と SVG 形式で保存する場合、すべての Illustrator データを保持するには「Illustrator の編集機能を保持」オプションを選択する必要があります)。EPS および FXG では、各アートボードを個別のファイルに保存できます。SVG では、作業アートボードのみが保存されますが、すべてのアートボードの内容が表示されます。
Illustrator 以外で使用できるように、様々なファイル形式でアートワークを書き出すことができます。 これらの形式は、Illustrator で再び開いたときに一部のデータを読み込めない場合があるので、非ネイティブ形式と呼ばれます。 作業中のアートワークは Illustrator 形式で保存し、完成したアートワークを目的の形式で書き出すことをお勧めします。
注意:  バイナリ形式(Photoshop の初期設定の EPS 形式など)で保存された EPS ファイルがリンクファイルとして配置されている場合、アートワークを保存するとエラーメッセージが表示されることがあります。 エラーメッセージが表示された場合は、該当する EPS ファイルを ASCII 形式で保存し直して再配置するか、リンクファイルを Illustrator アートワークに埋め込むか、または EPS 形式ではなく AI または PDF 形式でアートワークを保存してください。
Illustrator でのモバイルコンテンツの作成に関するビデオについては、www.adobe.com/go/vid0207_jp を参照してください。 Web 用の保存に関するビデオについては、www.adobe.com/go/vid0063_jp を参照してください。 Illustrator からのコンテンツの書き出し(各種形式と各形式を使用すべき場合についての概要など)に関するビデオについては、www.adobe.com/go/vid0062_jp(英語)を参照してください。
ドキュメント内に複数のアートボードがあり、以前のバージョンの Illustrator に保存する場合は、各アートボードを別々のファイルとして保存するか、すべてのアートボードのコンテンツを 1 つのファイルに結合することができます。 
ファイル/別名で保存、または、ファイル/複製を保存を選択します。 
ファイル名を入力し、ファイルの保存先を選択します。
ファイル形式として「Adobe Illustrator(*.AI)」を選択して、「保存」ボタンをクリックします。 
Illustrator オプションダイアログボックスで、以下のオプションを必要に応じて設定し、「OK」をクリックします。 
バージョン
ファイルと互換性を持たせる Illustrator のバージョンを指定します。 Illustrator の現バージョンの機能には、以前の形式ではサポートされていないものがあります。 そのため、現バージョン以外のバージョンを選択すると、保存オプションの一部が使用できなくなり、該当するデータは変更されます。 ダイアログボックスの下部に表示される警告を読んで、データがどのように変更されるかを確認してください。 使用している文字の割合が次より少ない場合サブセットフォントにする
ドキュメントで使用されているフォントの文字数によって、文字だけでなくフォント全体を埋め込むかどうかを指定します。 例えば、1,000 文字あるフォントのうち、ドキュメントに 10 文字しか使用されていない場合、フォント全体ではなくサブセットフォントを埋め込んでファイルサイズを小さくすることができます。PDF 互換ファイルを作成
Illustrator ファイルに、PDF 形式として使用できるデータを保存します。 Illustrator ファイルにほかの Adobe アプリケーションとの互換性を持たせる場合に、このオプションを選択します。 配置した画像を含む
アートワークにリンクされているファイルを埋め込みます。ICC プロファイルを埋め込む
カラーマネジメントされたドキュメントを作成します。 圧縮を使用
PDF データを圧縮して Illustrator ファイルに保存します。 圧縮を使用するとドキュメントの保存に時間がかかるので、保存時間がとても長くなる場合(8 ～ 15 分かかる場合)は選択しないでください。各アートボードを個別のファイルに保存
各アートボードを個別のファイルに保存します。すべてのアートボードが入った別のマスターファイルも作成されます。アートボードに接するすべてのコンテンツが、そのアートボードのファイルに含まれます。1 つのアートボードに合わせるためにアートワークを変更する必要がある場合は、警告メッセージが表示されます。このオプションを選択しない場合、アートボードは 1 つのドキュメントに結合され、オブジェクトガイドと(Illustrator CS3 では)トリムエリアに変換されます。保存されたファイルに使用されるアートボードは、初期設定のドキュメント起動プロファイルのサイズを基にしています。「透明」オプション
バージョン 9.0 より前の Illustrator 形式を選択した場合に、透明オブジェクトをどう処理するかを指定します。「パスを保持(透明部分を破棄)」を選択すると、透明効果が破棄され、透明アートワークは不透明度 100 %、描画モードは「通常」にリセットされます。 「アピアランスとオーバープリントを保持」を選択すると、透明オブジェクトと重なり合わない部分のオーバープリントが保持されます。 透明オブジェクトと重なり合う部分のオーバープリントは分割・統合されます。
Adobe Illustrator * アートワークの保存
