
文書の電子化を行う際には、どのような文書の電子化が可能なのか、どのような要件を満たさなければならないのかなど留意すべき事項が多くあります。
本サイトでは、文書の電子化を行うための基本的な情報とともに、文書の電子化により企業の競争力強化を実現した事例を紹介しています。ご活用ください。
【背景】紙文書を取りまく環境
平成17年4月1日に施行されたe-文書法等、電子化を促進する制度環境について説明しています。
紙文書保存の規制を緩和するe-文書法
e-文書法は産業界からの要望を受けe-Japan戦略の一環として成立
【メリット】文書の電子化によるメリット
文書の電子化を行うことによるメリットについて説明しています。
目的は単なるコスト削減ではなく企業競争力の強化
文書のライフサイクル全体を通したマネジメントが不可欠
【対象文書】電子化が可能な文書
e-文書法によって電子化が可能となった文書は、各府省の省令により定められています。ここでは、各省令における保存対象と保存を行う際の要件についてご覧いただけます。
電子化が可能な代表的な文書
各府省の法令と規定から対象文書と保存要件を確認する
【基本条件】満たすべき基本要件
文書の電子化を行う際には、「見読性」、「完全性」など文書の性質に応じて満たすべき要件があります。ここでは、満たすべき4つの要件について説明しています。
満たすべき基本要件を理解する
文書の電子化・活用ガイド(METI/経済産業省)
