
ウスカルフレームの選択肢
ウスカルフレームの選択肢
まず結論を申します。
ウスカルメガネを
ご希望のお客様に、
当方から、
「では、これらのフレームからお選びください」
と言ってお見せできるのは、
多くて10種類前後、
少なければ2〜3種類しかない場合も
けっこうあるのです。
その理由を述べます。
ウスカル会のオリジナル、ウスカルフレームは
非常に種類が多く、
しかも、ひとつのモデルで
2種類以上のサイズがあったり、
3〜4種類の色を
そろえていたりしますので、
総アイテム数は300種類以上にもなり
会員店では、
そのうちの大部分を品揃えしています。
しかし、個々のお客様に、
「これらのフレームからお選びください」
と言って提示できるのは、その数分の一か、
それよりももっと少ないのです。
ではまず、多く提示できる場合の例を挙げてみましょう。
たとえば、レンズの度数が−6〜7D程度で
さほど強度ではなく、
瞳孔間距離が64で、平均的名数値で
しかも、顔幅が広くないかた、
という例ですと、
サイズがそこそこに合うウスカルフレームに入れるのなら、
どうころんでもレンズの厚みは薄めで収まりますから、
ウスカルフレームの玉型サイズは気にせずに、
瞳孔距離とフレームPDの適合性だけを見ればよいのです。
このかたの瞳孔距離とフレームPDの関係からすれば、
フレームPDが64から66となっているウスカルフレームは
どれも、「候補作」となります。
それらを下記に挙げてみます。
エクエス 4224 
ベイキング 4323 
クロービスⅡ 4323 
アダマント 4224 
クラルテ 4026 
シンメトリー 3630 
レオポルド  4323 
イベルノ  4224 
ベルゴーニ 4224 
キグスタビ 4224 
パラボラス 3828 
プラグナー 4026 
メダ 4224 
フォートレス 3630 
リプラム 3828 
インパーダ  4026 
ユニオス 4322 
スペースキャット 4322 
リブレス 4222 
ベリーザ 4123 
リアンポート 4024 
ベイキング 4323 
キグ シャフト 4123 
キグ クランク 4123 
リタニア 4222 
アリエル 4024 
ウスカリズム 4222 
シンメトリー 3628 
ビータス 4222 
ドウグノギス 4321 
コラッジオ 4420 
パラボラス 3628 
リプラム 3628 
ディアネスⅡ 4222 
メダ 4024 
オベリス 4222 
インパーダ  3826 
アデミス 4024 
オプシア  4024 
この30数種類のフレームには、それぞれにおいて
3〜4色ありますが、色の違いを計算に入れなくとも
実に多くの選択肢があるのです。
要するに、ウスカルメガネにおいてmそのお客様の
フレームの選択肢が多くなるか少なくなるかは、
下記のような要素によって決まってくるわけです。
・レンズの度数が強ければ強いほど、選択肢は狭まる。
(超強度であれば、玉型サイズが40未満のものが良いから)
・レンズの薄さを特に重要視されるかたほど、選択肢は狭まる。
(そんなお客様だと、玉型サイズを36で作れるものが良いので)
・瞳孔距離の割りに顔幅が広いかたほど、選択肢は狭まる。
(そういうかただと、穴空き型でないと、顔の大きさとのバランス
が取れなくなるので)
・瞳孔距離が特に狭いか、特に広いかただと、選択肢は狭まる。
(平均的な瞳孔距離(男性で65mm前後、女性で62mm前後)
とは違うかたに合うサイズのものは、やや少なくなる)
では、選択肢が非常に狭くなる例をひとつ挙げてみましょう。
女性で、瞳孔距離が58mm(光学中心間距離も58とする)
しかないが、顔幅がやや広め。
度数が−14Dもあり、それゆえに極力レンズの厚みが
薄くなることを希望しておられる、という場合であればどうでしょう。
このかたであれば、瞳孔距離と顔幅の関係から、
まず、穴空き型でないウスカルフレームでは、
顔に比べてメガネが小さすぎて外観が著しく不自然になって、
無理だということがわかります。
それでしかも、この度数でレンズを極力薄く、ということなら、
玉型サイズは36、となります。
そうなると、その条件に適合するのは
下記の2モデルしかないのです。
オベリスで、3622 で作る。
ディアネスで、3622 で作る。
それに準じるものとしては、
1)オプシアで、3624で作る。
2)メダ2で、3624で作る。
3)アデミスで、3624で作る。
4)穴空きではないドメニアの、3624で作る、
というのもありえますが、
どの場合も、レンズの耳側の厚みがオベリスや
ディアネス2で作るよりもやや厚くなってしまいますし、
4)だと、フレームのフロント総横幅がオベリスやディアネス2
よりも、かなり狭いので、顔に比べてやや小さい感じに
なってしまいます。
ということは、このかたの場合、条件にきっちり適合する
ウスカルフレームは、たったの2種類しかないという
ことになるのです。
もっとも、ほとんどのかたの場合、ここに挙げた、
「選択肢がもっとも広い」例と「もっとも狭い例」の中間くらいに
なりますので、選択肢が2つしかない、ということはあまりないことなのですが、
とにかく、普通のメガネ選びのような、多くの選択肢は望めないわけです。
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
普通のメガネ
顔の大きさとフレームの大きさのバランスさえ合えば、
たいていは何百種類のフレームの中から
スタイルや色で好みのタイプのものを選べる。
ウスカルメガネ
顔幅、瞳孔距離、度数、レンズの薄さ、などの条件から
適合するフレームは、通常は数モデルから10モデル程度しかなく、
その中からスタイルや色で好みのものを選ぶ。
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
こういうことですので、たとえば、
ウスカル会の会員ではない店で、
強度近視用の玉型サイズが40mm台の小さなものを、
数十本在庫している、という店に、強度近視のかたが
レンズが薄く軽くなるメガネを求めておいでになった
としても、下記のようなことになる可能性が大きいわけです。
・うまく適合するフレームは、ない。
・それがあったとしても、選択肢は非常に少ない。
・サイズ不適合のものを薦められて、レンズがあまり
薄くならないメガネになってしまう。
ウスカルサイズのフレーム、強度近視用の
サイズが小さいフレームを扱っている店でも、
ウスカルフレームの品揃えが不十分で、
ウスカルメガネに対する経験や知識が不十分であれば、
個々のお客様のご要望にうまく沿う、レンズが最高に
薄いメガネをご提供できないことになりがちなのです。
もしも、ウスカル会の会員店ではないが、
強度近視用のフレームを品揃えしているという店へ
行ってみようかと思っておられるかたには、その店へ電話して、
強度近視用のフレームは、何本くらい置いておられますか、
と尋ねてみてください。
その答えが100本以下であれば、ちょっとどうかなと
私は思います。
また、ウスカルメガネにはアンダーすっきり加工が
効果的ですので、アンダーすっきり加工をしてくれるか
どうかを尋ねてみるのもよいでしょう。
+++++++++++++++++++++++++++++++
最後にまとめを書きます。
強度近視で、レンズを薄くするには
・屈折率の高いレンズを使うだけではなく、
・それぞれの個人に対するサイズの適合性が重要で、
・そのためには、サイズを豊富に持っている
という、ウスカル会の会員店でないと
満足な選択肢が得られないのです。
トップページ
強度近視メガネのウスカル会
に戻る
ウスカルフレームの選択肢
