早稲田大学 商学部
なぜウチの大学を選びましたか?
早稲田大学を選んだ理由を述べて下さい(先生が真剣に聞いて来た)。(ママ)
なぜ商学部に出願しましたか?
卒業してから何になりたいですか?
将来、何になりたいですか?
今回の英語の試験はどうでしたか?
英語はどれくらい勉強しましたか?
今日の試験はどうでしたか?
あなたの小論文はよく書けていますね。自分ではどう思いますか?
日本語の勉強は難しいですか?
日本語はどのくらい学びましたか?
総合科目の点数が高いですね。自分ではどう思いますか?
国で何をしていましたか?
国の大学で何を勉強しましたか?(大卒の受験生) 
最近、どんな本を読みましたか? 
あなたの名前は難しいですね。どんな意味ですか?
あなたの名前を中国語でどう発音しますか?
早稲田大学を中国人が知るのは口コミが多いですか?それとも書類ですか?(ママ)
(その他、日常会話) 
学費は大丈夫ですか? 
学生メモ
2003年度入試 
面接官は日本人と外国人(白人)の先生の計2人。やさしかった。時間:5分くらい。 
受験生は42名(二次)。面接海上は7つに分けて行われた。 
面接官は50歳くらいですごく優しくて最後まで笑顔でした。
2004年度入試 
やさしい先生でした。ほとんどが日常会話でした。 
丸いテーブルがあって10人くらい座れそうでした。 
一次試験受験生は78名。二次試験受験生は30名でした。
外国人入試の面接試験 早稲田大学
