
日本漢文へのいざない
第一部 日本文化と漢字・漢文
第五章 読解のための漢文法入門
第3節 主謂短語
(5)之字短語がネクサスとなる場合
前節から「之字短語」が出てきましたが、ここからが本題です。前節の「之字短語」は構成要素に主謂短語(ネクサス)があるというだけで、「定中短語」でした。
しかし、ここで紹介するのは、「之字短語」そのものが「主謂短語」(ネクサス)となる場合です。これは漢文では非常に大事な語法です。
「之字短語」が「主謂短語」となる場合は、「之」字の前の詞が主語、「之」字の後の詞が謂語(述語)の働きをしています。※
※許仰民氏は、こうした主謂短語を「関渉詞組」と名づけています。同氏著『古漢語語法新編』(中国:河南大学出版社)228ページ以下を参照。
「之字短語」が「主謂短語」となっているとはどういうことでしょうか。実例として『老子』の有名な句を見ていただきましょう。
【例句】
人之生也 柔弱。(『老子』第76章)
(訓読)人(ひと)の生(う)まるる也(や)、柔弱(じゆうじやく)なり。
(現代語訳)人は生まれたときは柔らかくて弱い。
上の句の之字短語「人之生」は「人」(主語)が「生」(生まれる)ということで、「之」字の前の字が主語、後の字が謂語(述語)というネクサスになっています。
主語(主部)=主謂短語(之字短語)謂語(述部)
之字短語がネクサスとなる場合 日本漢文の世界 kambun.jp
