データベースと Doctrine (“The Model”)¶
現実を認めよう。どんなアプリケーションにとっても、データベースへの情報の永続化やデータベースからの情報の取得は、最もよく使われ、そしてチャレンジしがいのあるタスクです。そのタスクを簡単にこなすことができる強力なツールを提供する、というただ一点の目的だけに特化した Doctrine というライブラリを、幸運なことにも Symfony は統合しています。この章では、Doctrine の基本的なフィロソフィと、どれだけ簡単にデータベースを使うことができるか、という点を見ていきます。
Note
Doctrine 自体は、Symfony とは完全に独立していて、Symfony で使用することはオプションです。この章は、オブジェクトとリレーショナルデータベース(MySQL や PostgreSQL、Microsoft SQL)をマップする、Doctrine ORM についての章です。データベースに直接クエリを実行することも簡単で、クックブックの “Doctrine の DBAL レイヤーの使用方法” で説明しています。
Doctrine ODM ライブラリを使って MongoDB に永続化することも可能です。詳細は、”/bundles/DoctrineMongoDBBundle/index“を参照してください。
簡単な例: 商品¶
Doctrine の動作を理解するのに一番簡単な方法は、実際に動かしてみることでしょう。この節では、データベースの設定を行い、そして、Product(商品) オブジェクトを作成して、データベースへの永続化を行い、反対にそれをフェッチしてみます。
データベースと Doctrine (“The Model”) | Symfony2日本語ドキュメント
