はじまりました、大好評企画。なにこれエオルゼア企画第二弾っ!(真っ赤な嘘)今回は装備のSSの見やすさから電撃オンラインの外部記事を張らせていただきました。http://dengekionline.com/elem/000/000/872/872682/ティターンアーマー(タンク用)何ともコメントしにくいフォルムですが、戦記胴に近しいイメージでしょうか。割れた腹筋等はきっとルガ兄さんが着てらっしゃるからなのかな。装備が荒々しくもその表情は悲痛なもの。頭装備のマスクはティターンのデザインを踏襲していてインパクトがすごいです。部分装備よりもトータルコーディネート装備として用意したデザインと感じました。タンクの脚部装備って最近短パンとかミニスカな感じのローマ鎧風なデザインをよく見ます。スキュラヒーラーアタイア(ヒーラー用)エレガントさが際立つ水辺に留まる鳥のようなフォルムに見えて、ところどころに肉球があしらったファンシーな小物とパリコレのさながらアレキサンダー・マックイーン辺りのデザインの融合を果たした感じです。脚部のスカートと上着を工夫するとかなりオシャレになるかも。頭の犬の顔(?)風なもふもふは、遠目から見ると3つ連なったニンニクに見えそうでちょっとハイセンスな気がします。ガーディアンアーマー・オブ・ストライク(モンク用)アーマーforモンクって珍しいですね。ここまでの重装備は全然着たこと無かった気がします。雰囲気としてはオーディン装備に近しいのでしょうか。ララフェルさんの着こなし例なので細部がわかりにくいですが、腰あたりの垂れがちょっと和風な紋様。ガーディアンアーマーという事なので鉄巨人モチーフなのでしょうか。今回の中ではシックな部類……なのかなぁ……と首を傾げながら思いました。金色だったらカプリコーn(ryアモンアタイア(詩人用)個人的に今回一番凝ってるデザインな気がした詩人装備。つばのやたら大きなハットに重そうな鳥の羽。首元から胸の方まで巻き付いているへびっぽい装飾が気になりますがとてもファッショナブルにまとまっています。他の詩人装備とも着合わせがチャレンジできそうです。アシンメトリーな感じも他の装備には無い魅力ですね。スキュラキャスターアタイア(キャスター用)PvP装備とは違いキャスター職は同じもの。ヒーラーのものとは細部が違う色違いのように見えます。こちらは黒、紫調でより黒魔導士に沿った感じに思えます。グリーヴァが乗っかったアルティミシアに似てるな～と感じました。男性の着たイメージも欲しかったなぁ。ガーディアンアーマー・オブ・スレイ(竜騎士用)モンク装備の色違いのように見えます。ゴルベーザに色合いにてる……? と思ってぐぐってみたらモンクの方がそれに近しかったです。あちらは黒に紺、ときどき金色をあしらった塩梅ですが、こちらは明るめの紺色に黒、ふちどりが銀色という感じ。モンク贔屓、というわけではありませんが個人的にはモンクの色が好み。モンクの方でも思っていましたが両方ともそのままなのでここで。緑のハラマキどうにかならない><?総評今回はクリスタルタワーのボスコスプレができる! と割り切ってみんな装備を集めにシルクスに行こうっっ><wオシャレなミコタンクさんや可愛いララタンクのお友達が多いのでがっかりしてモチベーション下がってほしくないなぁと思う反面、ゴツイ装備が似合うハイランやルガのお友達もいらっしゃるわけで、一概に微妙なデザイン、とは言い切れません。物議を醸すことは間違いないんじゃないかなぁと思います。でも、戦記もエレガントというよりゴツイ感じだったので、同じレベル帯の装備ぐらいもうちょっと可愛らしくてもいいんじゃないかなぁと思いました。モンクとしては、実際に着てみないとなんとも言えませんが、風魔の時のようなときめきを感じるか、と言われればちょっと違う気持ちを感じました。でも物珍しい鎧モンク。タンクさんみたいな重そうな鎧着てみたいなぁという気持ちもしていたので、前向きにゲットする方向で気持ちを高めていけたら、と思いました(*´｀)
Suiren Mimik 日記「なにこれー take2」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
