
1.視覚障害教育教材データベース
これは、視覚障害に関連する教材データをインターネットによって集積・配信するものです。このデータベースについては、以下の2つのデータベースがあります。
1)BES形式点字文書専用データベース
このデータベースは、BESおよびBE形式の点字データ専用のデータベースです。これは、平成4年度に当ネットワークが「盲学校点字情報ネットワーク」として発足して以来のデータベースです。ここには、それ以来、2002年3月までの盲学校作成の点字データと、2003年3月までの「ないーぶネット」のパソコン通信版(全国視覚障害者情報提供施設協会による運営)から提供された点字データが集積されています。これらは、検索項目の中の「盲学校BE」「ないーぶBE」に、それぞれ対応しています。
このデータベースは、メニューページの［視覚障害教育教材データベース］から［全目録検索］［2.全項目検索］を選択すると利用できます。
なお、2002年4月以降の盲学校作成のBESおよびBE形式点字データは、後述の「なんでもデータバンク」に集積されています。
2)なんでもデータバンク
このデータベースは、各種形式の点字データをはじめ、触図データ、音声データ、画像データなど、データの形式を問わないデータベースです。このデータベースは、2001年5月から稼動しています。また、2002年4月からは、盲学校作成のBESおよびBE形式の点字データも、上記のBES形式点字文書専用データベースではなく、このデータベースにBES(BE)の項目としてアップロードするようになっています。新規加入の点訳ボランティアグループの皆様も、ここへのアップロードをお願いいたします。
このデータベースは、メニューページの［視覚障害教育情報データベース］から［なんでもデータバンク］［探す］を選択すると利用できます。
現在の検索分類項目は、以下のようです。
各種機能の説明
