高純度不活性ガス雰囲気下で試料前処理・搬送・測定を行うことで、表面酸化・水分吸着・汚染付着を抑え、サンプル本来の状態を評価することが可能です。
特徴・原理
雰囲気(水分・酸素)を制御したグローブボックス内でサンプルを取扱うことで、反応性の高いサンプルの変質・変化を最小限に抑えることが可能
雰囲気制御下で切断・剥離・測定面出し加工等を行うことで大気での二次汚染・酸化の影響を抑えることが可能
雰囲気にアルゴンまたは窒素を選択可能
大気に暴露すること無く、評価装置に搬送・移動することが可能
雰囲気制御下で取扱が可能な手法
XPS:X線光電子分光法
SEM:走査電子顕微鏡法
TEM:透過電子顕微鏡法
STEM:走査透過電子顕微鏡法
FIB:集束イオンビーム加工
AES:オージェ電子分光法
XRD:X線回折法
Raman:ラマン分光法
TOF-SIMS:飛行時間型二次イオン質量分析法
SIMS:二次イオン質量分析法 等
データ例
雰囲気制御下処理試料の測定例
リチウム金属表面のXPS分析
大気暴露されたサンプルは、表面の酸化(Li2CO3,Li2O等)が見られますが、高純度アルゴン雰囲気制御下でサンプリングすることで、サンプルの変質を抑え本来の状態を調べることができます。
有機EL材料のTOF-SIMS分析
大気暴露されたサンプルでは、表面の酸化に起因するピークが見られますが、高純度窒素雰囲気中で取り扱った試料には見られず、材料表面の酸化が抑えられていることがわかります。
MST | 雰囲気制御下での処理
