英語をやめた人、挫折した人はいませんか?
続かなかった理由はなんですか?
私は語学学校に勤務していた時、やめた生徒様に理由を聞いてまわりました。
そして気がつきました。継続のポイントはたった4つ
楽しいこと・安いこと・近いこと・スケジュール変更が簡単なこと。
そういう英会話学校がなければ作ればいい!と12年前にこのサービスを始めました。
会員様のご紹介口コミでお客様が増え、嬉しいことに12年で1万人を突破しました。当社は英会話力を真剣に伸ばしたい人を応援します。
英会話は短期間では身につきません。安いから続く。楽しいから続く。近いから続く。受けたい時に受けられるから続く。
続くから上達する!
皆さん、もう大手英会話学校に上達に関係のないお金を払うのは止めにしませんか?
他の講師との無料体験レッスン:
会員ページから「自動英文メール作成機能」を利用して、いつでも直接無料体験レッスンリクエストを出す事ができます!複数の講師との英会話レッスンも可能!
メールでの会員様窓口は年中無休:学習相談・英会話レッスン相談
Progress Reportのご利用:マンツーマン英会話レッスンに特化したProgress Report
(上達度シート)をレッスン内容の見直しとして上達の確認としてご自由にご利用いただけます。
カフェ英会話の特徴 - マンツーマン英会話講師はTeacher-Student.com
