
画像検出手段により検出された対象画像を包含する領域である優先領域と画像検出手段の
検出パラメータ
に優先的に設定される優先適用検出パラメータとを対応付けて記憶する優先適用検出パラメータ記憶手段と、検出パラメータ候補の検出位置が優先適用検出パラメータ記憶手段に記憶された優先領域に含...
出典:画像検出装置
(公開
番号:2011055262号)
公開日:2011/03/17
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:石田良平 
他5名
画像処理回路101は、被写体検出ブロック116、
検出パラメータ
選択ブロック117、検出パラメータ群118、判定ブロック119、判定レベル決定ブロック120、撮影情報入力ブロック121を備える。そして、画像処理回路101は、映像信号処理回路103から出力された画像信号の中から人物の...
出典:画像処理装置及び画像処理方法
(公開
番号:2007312249号)
公開日:2007/11/29
出願人:
キヤノン株式会社
発明者:一宮敬 
...検出したい信号のスペクトル密度関数のみを捉えることができる。また、全ての周波数要素について導関数を平均化することにより、情報信号の有無を表す
検出パラメータ
を取得すれば、観察しやすい情報を得ることができる。
出典:信号検出方法、信号検出装置、及び、信号検出プログラム
(公開
番号:2011150280号)
公開日:2011/08/04
出願人:
アレクセイ・ビノグラドフ
発明者:アレクセイ・ビノグラドフ 
他1名
...されていく。ピーク形状検出部4は検出信号データからピークの形状を検出し、パラメータ決定部6はピーク形状検出部4が検出したピークの形状に応じた
検出パラメータ
を決定する。ピーク面積算出部8はその検出パラメータを用いてデータメモリ2に記憶された検出信号データを少なくとも使用してピークの...
出典:水質分析計
(公開
番号:2007024717号)
公開日:2007/02/01
出願人:
株式会社島津製作所
発明者:神吉良英 
複数の画像において、特定の対象を検出する際に用いられるテンプレートのサイズやその適用範囲などを設定するための
検出パラメータ
の指定を、順次行う場合に、煩雑な操作を要さず、また、検出処理に多大な時間を必要としない。
出典:画像処理装置および画像処理方法およびコンピュータプログラム
(公開
番号:2006018523号)
公開日:2006/01/19
出願人:
キヤノン株式会社
発明者:堀信二郎 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全1000件)
検出パラメータの意味・用法を知る - astamuse
