PCの設定によっては、ネットワークに［メディア機器］というものが表示される場合がある。
メディア機器にあるアイコンをダブルクリックすると Windows Media Player が起動する。
このメディア機器を非表示にするには、
コントロールパネルの［ネットワークとインターネット］［ネットワークと共有センター］の左メニューにある［共有の詳細設定の変更］を開く。
タスクトレイにあるネットワーク接続のアイコンを右クリックし、［ネットワークと共有センターを開く］を選択しても良い。
［すべてのネットワーク］をクリックし、［メディア ストリーミング］にある［メディア ストリーミング オプションの選択］をクリック。
Windows 7は［すべてのネットワーク］がなく、最初から［メディア ストリーミング］の項目が表示されている。
［すべて禁止］のボタンをクリックした後、画面下部の［OK］ボタンをクリック。
以上でネットワークに［メディア機器］が表示されなくなる。
［プログラムとファイルの検索］に［メディア］と入力するか、コントロールパネル右上の［コントロールパネルの検索］に［メディア］と入力すると［メディア ストリーミング オプション］というリンクが表示されるので、そこから設定画面にアクセスすることもできる。
ネットワークからメディア機器を消す方法
