
出典:「Cisco Global Internet Speed Test(GIST)」(Cisco VNIプログラムの一環)の調査結果、およびその他の独立速度テストの結果。Cisco GISTアプリケーションは全世界で100万人以上のユーザに使用されています。これらの予測に含まれるのはセルラー接続の速度に限られ(非Wi-Fi)、予測値は過去のモバイル ネットワーク接続速度データからの推定に基づいています。
4Gモバイルの採用とトラフィックの増加
世界のサービス プロバイダーの多くは、無線サービス/コンテンツを強く求める一般およびビジネス ユーザに対応するために、4Gテクノロジーの採用を促進しています。多くの新興市場のサービス プロバイダーは、新規モバイル インフラストラクチャの構築に4Gソリューションを導入しています。一部の成熟市場のサービス プロバイダーは、旧式の2G/3Gソリューションを4Gテクノロジーで補完したり、置き換えを進めたりしています。
すべての接続に占める4G接続の割合は、2013年から2018年の間に2.9パーセントから15パーセントに増加する見通しです。
モバイル データ トラフィック全体に占める4G接続の割合は、2013年から2018年の間に30パーセント(448ペタバイト/月)から51パーセント(8エクサバイト/月)に増加する見通しです。
4Gトラフィックは、2013年から2018年の間に18倍増加する見通しです(CAGR 78パーセント)。
セルラー トラフィックを上回るWi-Fiオフロード トラフィック
「オフロード」トラフィックとは、Wi-Fiおよびスモールセル ネットワークでセルラーとWi-Fiの両方の接続をサポートするデュアルモード デバイス(ノートPCを除きます)からのトラフィックを意味します。オフロードは、セルラー接続からWi-Fi/スモールセル アクセスへの切り替え時に、ユーザまたはデバイス レベルで行われます。「Cisco VNI Global Mobile Data Traffic Forecast(2013-2018)」のモバイル オフロードの予測は、公衆ホットスポットと住居内Wi-Fiネットワークからのトラフィックを取り上げています。
2018年までには、モバイル接続デバイスからWi-Fiにオフロードされるモバイル データ トラフィック(17.3エクサバイト/月)は、オフロードされずにモバイル ネットワークに残るトラフィック(15.9エクサバイト/月)を上回ります。
Wi-Fi/スモールセル ネットワークにオフロードされるトラフィックが世界のモバイル トラフィックに占める割合は、2013年から2018年の間に45パーセントから52パーセントに増加します。
世界のモバイル アプリケーションの分析:ビデオが不動の第1位
2013年から2018年の間にモバイル ビデオ トラフィックは14倍に増加します。これは、モバイル アプリケーション カテゴリの中で最高の増加率です。
世界のモバイル データ トラフィック全体に占めるモバイル ビデオの割合は、2013年から2018年の間に53パーセントから69パーセントに増加する見通しです。
世界のモバイル トラフィックに占めるWebやその他のデータ アプリケーションの割合は、2013年から2018年の間に28パーセントから17パーセントに低下する見通しです。
世界のモバイル データ トラフィック全体に占めるストリーミング オーディオの割合は、2013年から2018年の間に14パーセントから11パーセントに低下する見通しです。
世界のモバイル データ トラフィック全体に占めるファイル共有の割合は、2013年から2018年の間に4パーセントから3パーセントに低下する見通しです。
地域別の予測
予測対象期間中にモバイル データ トラフィックの増加率が最も高くなると予測されるのは、中東およびアフリカ地域です。2013年から2018年の間に予測される各地域の増加率は、高い地域から順に次のようになります。
中東およびアフリカ地域は14倍の増加(CAGR 70パーセント)
中央および東ヨーロッパ地域は13倍の増加(CAGR 68パーセント)
アジア太平洋地域は13倍の増加(CAGR 67パーセント)
中南米地域は13倍の増加(CAGR 66パーセント)
北米地域は8倍の増加(CAGR 50パーセント)
西ヨーロッパ地域は7倍の増加(CAGR 50パーセント)
モバイル データ トラフィックの生成量では、アジア太平洋地域が第1位になる見通しです。予測される2018年時点の各地域のモバイル データ トラフィック生成量は、多い地域から順に次のようになります。
アジア太平洋地域:6.72エクサバイト/月
北米地域:2.95エクサバイト/月
西ヨーロッパ地域:1.9エクサバイト/月
中央および東ヨーロッパ地域:1.64エクサバイト/月
中東およびアフリカ地域:1.49エクサバイト/月
中南米地域:1.16エクサバイト/月
Cisco Mobile VNI予測と方法論
「Cisco VNI Global Mobile Data Traffic Forecast(2013-2018)」は、独立系アナリストの予測、および実際のモバイル データ利用状況の調査結果に基づいています。これらをもとに、モバイル アプリケーションの導入状況、使用時間、転送速度についてシスコ独自の推計が行われています。Cisco Mobile VNIの予測や調査結果には、モバイル ブロードバンドの速度やデバイスの処理能力といった要素も、重要な促進要因として考慮されています。調査方法の詳細については、報告書に記載しています(下のリンクから報告書の全文をご覧いただけます)。
コメント
シスコ、プロダクト&ソリューション マーケティング担当バイスプレジデント、ダグ・ウェブスター
「世界のモバイル データ トラフィックは驚くべき増加を続けており、今後5年間に11倍近くに増加し、2018年のモバイル データ トラフィックの総量は数年前の2010年の総量の57倍以上に達する見通しです。このような増加は、ほぼすべてのネットワーク体験でモビリティの重要性が高まっていること、また個人とビジネスの両方がモビリティの価値を同様に認めていることを示しているだけでなく、Internet of Everythingの中心に位置するサービス プロバイダーの前に巨大なビジネスチャンスが存在することを意味しています」
その他関連リソース
Cisco Visual Networking Indexのホームページ
ホワイトペーパー「Cisco Visual Networking Index Mobile Data Traffic Forecast and Methodology, 2013-2018」(報告書全文)
Cisco Visual Networking Indexの無償リソースの詳細 [英語]
世界全体を対象とした最新のCisco GISTの結果 [英語]:
付記事項
シスコは、マスメディア、アナリスト、ブロガー、政府機関、その他関係の方々がシスコの研究成果を使用、参照されることを歓迎しています。その際は、「出典:Cisco Visual Networking Index Global Mobile Data Traffic Forecast Update, 2013-2018」の明示をお願いいたします。
またシスコでは、用語を次のように定義しています。
セルラー トラフィック:セルラーまたは無線ネットワーク接続からのトラフィック(2G、3G、4G)。
Wi-Fiオフロード トラフィック:Wi-Fiおよびスモールセル ネットワークでセルラーとWi-Fiの両方の接続をサポートするデュアルモード デバイス(ノートPCを除く)からのトラフィック。オフロードは、セルラー接続からWi-Fi/スモールセル アクセスへの切り替え時に、ユーザまたはデバイス レベルで行われます。
固定/Wi-Fiトラフィック:住居用Wi-Fiルーターや公衆ホットスポットなどの固定ネットワーク ソースを利用する無線接続からのトラフィック。
シスコシステムズ合同会社について
シスコシステムズ合同会社は、米国シスコ(NASDAQ:CSCO)の日本法人です。シスコは、ビジネスの基盤となるインテリジェントなネットワーキングソリューションから、音声、映像、データ、ストレージ、セキュリティ、エンターテイメントをはじめとする新しい分野、そして、人々の仕事や生活、娯楽、学習のあり方を一変させることのできるネットワーク プラットフォームの提案を目指しています。
シスコの会社概要・詳細は以下のWebサイトでご参照頂けます。
<http://www.cisco.com/jp>
# # #
*Cisco およびシスコ ロゴは、シスコまたはその関連会社の米国およびその他の国における商標です。シスコの商標の一覧については、http://www.cisco.com/web/JP/trademark_statement.htmlをご覧ください。記載されているサードパーティの商標は、それぞれの所有者に帰属します。「パートナー」または「partner」という用語の使用は Cisco と他社との間のパートナーシップ関係を意味するものではありません。(1305R)
**当資料は、2014年2月5日に米国で発表されたニュースリリースの抄訳を元にしています。
<Cisco Visual Networking Index Forecast Projects Nearly 11-Fold Increase in Global Mobile Data Traffic from 2013 to 2018>
「Cisco Visual Networking Index Forecast」、2013年から2018年の5年間に世界のモバイル データ トラフィックが約11倍増と予測 - 日本版ニュースリリース - Cisco Systems
