
次頁1
次頁2
次頁3
JANJAN新聞
採算性は?
10年で1割故障
普及すると大停電?
J-PEC補助金
昭和シェルソーラー
サンヨー太陽光
シャープの太陽光
京セラ太陽光
サンヨー世界記録
オール電化比較
TOP
メガソーラー
メガソーラー
メガソーラー
稚内メガソーラー
太陽光発電の問題点
?倍の買い上げでは無い分社でスマートグリッド環境構築だ
日本の地熱発電はなぜ普及しないのか
原子力発電の替わりに成るのは、規制外して一番効率の良い火山国の地熱発電でしょう太陽光は効率悪い
電力の発電:送電:配電の分社の場合でも、安定供給の為電力の管理は発電会社がする必要が有る
(需要のピークに対応する計画管理が必要だからです)
その発電会社が、日本は世界第三位の地熱資源で、安定供給は地熱発電を増やす必要が有る、又事故の事
考えると規模が大きい必要も無い、それから発電会社は「独立発電業者」その他太陽光:風力の電気の
購入を義務付けて、配電会社は、スマートグリット網(スマートメーター)の構築する、只家庭用の小規模
の太陽光の電気を100パーセント売電するには、蓄電池が必要で「高額」、元を取る為には、高い電気価格
に成るので、売れない、(エアコン:電気自動車等で自宅消費が良い)電力のピーク対策に協力出来る。
スマートグリットが構築されないのは、発電と送電が同じ会社で、電気の自由化に反対だからだ
。
エコの対策:景気対策で普及進めるのは大変重要です、売電で元が取れる等で宣伝販売してますが、
普及が進み過ぎれば、系統の電圧が上がり出力制御され売電は出来ない不満がでる、現状でも電力の電気の
質が良いので思った程売電出来ていない地区も有る又系統の電気の質が悪く成る、(大停電も心配)です
個人の小規模発電は,出力抑制回避して(蓄電池)に余剰分を蓄えて、自宅消費「今後電気自動車等利用」が
余計な設備が不要で下記のスマートメータも不要税金の無駄使いに成らないと思う、(補助も太陽光発電設備
で無く、蓄電地に補助が良いと思う)。 それでも売電したい場合は「スマートメーター」売電者が設置して、
電力消費量データーや電気代を収集してリアルタイムに電力が把握して、電力消費量を最適に制御し、
需要を平準化する設備等設置する必要が有る、売電は外国の様に大規模発電設備設置して、(電力の分割と)
スマートグリッド利用して分割した送電会社の技術で制御管理して発電が公平な税の使い方と思う、
「スマートグリッド」    集中系統連係の実験の町参考,
中国で世界最大規模の太陽子発電建設
中国が最大規模の発電計画
太陽光発電等の普及は、発電会社と送電会社の分社で送電会社のスマートグリット構築だ
欧州や中国、台湾などが目覚ましく伸びているのは、殆どが「メガソーラー」と呼ばれる大規模な
発電施設であり、個人住宅向けではない。国が温暖化対策で「メガソーラー」電力に補助して設置が
基本と思いますが日本の場合用途別内訳を見ると、8割から9割が住宅用で、このソーラーが売電する事
が問題で、蓄電池補助して「自宅で蓄電して消費が他に負担掛けない方法です、」
売電を推奨するので有れば国が地域ごとに集中系統連係制御設備設置する必要が有ると思います。
電気は常にその瞬間の需要量と発電量がイコールでなければならない。電力供給の安定化、系統安定化
とは電力会社側からいえば消費者の電気の使用量に合わせて発電所の出力を変動させることだ。
「今後、大規模太陽光発電の導入がさらに進むと、、一般家庭の大量の変動する電気が系統電力へ
流れ込むことになります。
天候によって発電される出力は上下し、昼間は大量に発電しますが夜間はゼロ……。
このような電力会社が制御できないエネルギーが増加すると、既存電力の電圧や周波数に影響を与え、
様々な機器に狂いが生じる恐れがあるのです。結局、電気の質が悪くなってしまうのです
民間企業のインフラ利用して安易に売電出来る考えだけでは将来インフラ整備に莫大な税金が又無駄に成る
ソラー発電が増えれば、売電で昼間しか発電出来ない等質の良くない、電気で不安定に成り日本の電気系統の整備に1軒当たり10万円程度掛かると言われています,又設備設置出来ない方の負担増える可能も?
しっくりこない太陽光発電
高く買い取り電力に義務ずけ:一般の電気料値上げ?
質の悪い太陽光発電大量導入供給の安定化に疑問
一般電気料に負担を常識的に考えた??
太陽光発電普及のため設置してない家庭の電気料が値上げされる、
経済産業省は24日、太陽光発電の普及のため家庭で発電した電気を、現在、電力会社がサービスとして
買い取っているのを義務化したうえで、価格も2倍程度に引き上げる2010年度までに始めると発表した。。
電力会社としてはコスト増になり電気料金に転嫁されるが、値上げ幅は標準家庭で月額数十円から100円程度
に抑えられる制度内容にする方針。(それ程普及しない前提)
現在の買い取り価格は家庭用の場合、1キロワット時当たり24円程度だが、これを50円弱とする。
期間は10年程度を想定している。
普及が進めば設備コストも値下がりすると見込まれるため、買い取り価格は段階的に引き下げる。
太陽光発電は発電量が天候に左右されるため、電力供給網に組み入れられる量が拡大すると
電圧や周波数が不安定になる恐れがあり、
制御するシステムも必要になる。こうしたコストは今回決めておらず普及が進めば買い取り価格の
算定に、このコスト含まれるかが今後の課題となる。「将来は売電で利益が出る可能性は疑問」
太陽光発電のパワコンの出力抑制ランプが頻繁に点灯してしまう?
.どんな現象なのか?
太陽光発電のパワコンには、設定電圧というのがあります。電力会社の電圧が、その設定電圧より高くなると、
パワコンは発電を抑制するしくみになっています。メーカーによって異なりますが、モニタに「電圧」と表示されたり、せっかく天気が良くても、この状態では発電量が抑制されてしまいます。期待される
月間発電量の50〜70%しか発電しないこともあり得ます。
.対処方法
最終的に処置をしてもらうのは、電力会社です,施工店経由で電力会社に連絡してもらいましょう。
供給電圧が何Vになっているのか、電力会社に調べてもらいます。
電力会社から供給される電圧は、101V±6Vという基準で、(95〜107Vの間)
なので、パワコンの設定電圧は107Vにしていることが多い。
ところが、送電系統の電圧降下の管理が良いので(又夜間:昼間:休日:平日:の負荷の変動が多い地域)
供給電圧が107Vを超えることも意外に多いようです。
その場合、供給電圧が基準内になるよう、「電力会社」に何らかの処置をしてもらうように要求します。
パワコンの設定電圧を107Vより高くすることも出来ますが、、パワコンで安易に電圧高くする等、
送電系統の管理能力管理負担持たない 売電側が電圧上げれば 
他の需要家の資産壊す可能性が有りますので何らかの規制が出来る可能性もあり得ます、
では、なぜ供給電圧が107Vより高くなることが起こるのでしょうか?
一般にトランスから近い所では電圧が高く、遠い所ほど電圧が低くなります。
送電系統の各家庭商店等の最大負荷時でもトランスから遠い場所でも電圧を95V以上に維持するための
対策として、以下の方法が考えられます。
・柱上トランスで低圧(200V/100V)にするときタップで調整する。
・トランスを増やし配電線系統を細かく増やす。
電力会社に電圧調整依頼に成りますが、調整方法によっては日数がかかることがあります。
ただし、電力会社、営業所、社員にバラツキがあるようですが、
供給電圧が基準外の場合には、改善を要望しましょう。[基本的には有料?相談」
なお、供給電圧はあくまでも電力会社の問題なので、無料改修の保障は無いと思う、
「ガイドライン参照」
パワーコンディショナとは!
家庭では交流電源を利用していますが、太陽電池からの出力は直流です。 そのため、
太陽電池で発電した電力を利用するためには、直流から交流に変換する必要があります。
これを行う装置がパワーコンディショナです。 さらに、次のような機能を持っています。
［自動運転停止］
日の出から日の入りまでの日射強度条件に合わせて、太陽電池出力を有効に取り出せる範囲で、
自動的に運転を開始・停止します。 
［最大電力追従制御］
太陽電池の温度変化や日射強度の変化に伴って、出力電圧や出力電流の変動を抑えます。
太陽電池の動作点が常に最大出力点と追従して、太陽電池出力が最大限になるように制御しています。
［単独運転防止］
系統側の停電時においても、負荷電力とインバータの出力電力が同じ場合は、
インバータの出力電圧は変動せず、停電の検出が難しくなります。 
そのため、引き続きシステムから系統側に電力が供給される可能性があります。
これを単独運転と言います。 この場合、停電しているはずの配電線に電力が入り、
(太陽光発電の100Vが電柱のトランスで、電気の来て無い停電のはずが6600V等電圧が掛り)
保安点検者に人命等の危険なので、単独運転防止機能が設けられています。 
系統連係
今後太陽光発電が普及した場合複数の太陽光発電が影響し合うので。
変圧器バンクに複数の太陽光発電を認めないということになる可能性も否定できない理由は,
単独運転防止装置誤動作・誤不動作問題で、停電中にもかかわらず変圧器に逆に流れて
高圧を発生させては、大きな 2次災害が起きる。
［自動電圧調整］
余剰電力を逆潮流する場合、電力逆送のため受電点の電圧が上昇して、商用電力系統の運転範囲を超える
可能性があります。 
系統の電圧を適正に保つため、自動的に電圧上昇を防止するように運転しています、これから太陽光発電の
お宅が増えれば商用電力系統の運転範囲の制限のため頻繁に調整され、売電は減るでしょう。
［異常時の解列/停止］
系統側やインバータに異常が発生した場合には、異常の検出を受けて、安全に解列したり、
パワーコンディショナの停止を行ないます。 
--------------------------------------------------------------------------------
参考例:
太陽光発電で頻繁に発生する電圧抑制を減らすためには、電力会社に頼むと有償工事になるのが
普通なんでしょうか?
休日とかはほとんど電圧抑制は発生しない状況ですが、近所はあまり家がなく、
電気の使用量が少ないようで、平日には頻繁に発生します。
電力会社へ連絡すると「電力は問題ないのでメーカーへ」という具合に、たらい回しになりつつ、
最終的には電力会社に10日程度調査してもらったところ、20万円程度の工事が必要と言われました。
東北電力の低圧太陽光発電余剰電力の受給契約の手引き
北陸電力の一例ですが
電力系統への連系技術要件
電力系統への連系は、「電気設備の技術基準の解釈」および
「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」
(経済産業省制定)によります。 
電力購入のための連系設備および計量装置は、
お客さまの設備とし、
お客さまのご負担で設置していただきます。
連系に伴い当社設備の改修等が必要な場合の
費用については、お客さまのご負担となります。 
電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン
電気も水と同じく低い方から高い方に流れない
太陽光発電は電気の安定の為ガス会社の夜間も発電出来る機器併用が安く出来たら理想です
太陽光発電・住宅電気工事サービス・税の補助金等の問題点は?
