
Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバー
Acronis 管理用テンプレートを使用して設定できる Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーのパラメータを次に示します。
[ログの収集]
Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーが管理するコンピュータからログ エントリを収集する時期を指定します。
このパラメータには、次の 2 つの設定があります。
[トレースの状態]
説明: コンポーネントのイベントに関するログ エントリを登録済みのコンピュータから収集するかどうかを指定します。
設定可能な値:   True または False
デフォルト値:  True
[トレース レベル]
説明: 収集されるエントリの重大度の最小レベルを指定します。[トレース レベル] の値以上のレベルであるエントリのみが収集されます。
設定可能な値:   0(内部イベント)、1(デバッグ情報)、2(情報)、3(警告)、4(エラー)、または 5(重大なエラー)
デフォルト値:  0(すべてのエントリが収集されます)
[ログのクリーンアップ ルール]
管理サーバーのレポート データベース内に格納された集中管理のイベント ログのクリーンアップ方法を指定します。
このパラメータには、次の設定があります。
[最大サイズ]
説明: 集中管理のイベント ログの最大サイズ(KB 単位)を指定します。
設定可能な値:  0～2,147,483,647 の任意の整数
デフォルト値: 1,048,576(つまり、1 GB)
[維持するパーセント値]
説明: クリーンアップ時に維持する最大ログ サイズのパーセント値を指定します。
設定可能な値:  0～100 の任意の整数
デフォルト値: 95
集中管理のイベント ログのクリーンアップ方法の詳細については、「ログのクリーンアップ ルール」をご参照ください。
[Windows イベント ログ]
Windows のアプリケーション イベント ログに Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーのイベントを記録する時期を指定します。
このパラメータには、次の 2 つの設定があります。
[トレースの状態]
説明: Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーのイベントをイベント ログに記録するかどうかを指定します。
設定可能な値:   True または False
デフォルト値:  False
[トレース レベル]
説明: イベント ログに記録するイベントの重大度の最小レベルを指定します。[トレース レベル] の値以上のレベルであるイベントのみが記録されます。
設定可能な値:   0(内部イベント)、1(デバッグ情報)、2(情報)、3(警告)、4(エラー)、または 5(重大なエラー)
デフォルト値:  4(［Trace State］が True に設定されている場合、エラーと重大なエラーのみが記録されます)
SNMP
簡易ネットワーク管理プロトコル(SNMP)を使用して通知を送信する、管理サーバーのイベントの種類を指定します。
このパラメータには、次の設定があります。
[トレースの状態]
説明: SNMP 通知を送信するかどうかを指定します。
設定可能な値:   True または False
デフォルト値:  False
[トレース レベル]
説明: SNMP 通知を送信するイベントの重大度の最小レベルを指定します。[トレース レベル] の値以上のレベルであるイベントに関する通知のみが送信されます。
設定可能な値:   0(内部イベント)、1(デバッグ情報)、2(情報)、3(警告)、4(エラー)、または 5(重大なエラー)
デフォルト値:  4([トレースの状態] が [True] に設定されている場合、エラーと重大なエラーのみが送信されます)。
[SNMP アドレス]
説明: SNMP サーバーのネットワーク名または IP アドレスを指定します。
設定可能な値:  0 ～ 32765 文字の任意の文字列
デフォルト値:  文字列の指定なし
[SNMP コミュニティ]
説明: SNMP 通知のコミュニティ名を指定します。
設定可能な値:  0 ～ 32765 文字の任意の文字列
デフォルト値:  public
[同期]
Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーが登録済みのコンピュータに接続する方法を指定します。この接続により、集中管理ポリシーの展開、ログとバックアップ計画の状態の取得、およびこれに類似した操作が行われます。これらの操作は総称して同期と呼ばれます。
このパラメータには、次の設定があります。
[最大接続数]
説明: 同時に接続を維持する同期接続の最大数を指定します。
設定可能な値:  1～500 の任意の整数
デフォルト値:  200
オンライン登録済みのコンピュータの総数が [最大接続数] の値を超えない場合、これらのコンピュータとの接続は常に維持され、管理サーバーは定期的に各コンピュータとの同期を実行します。
この値を超えている場合、同時接続に割り当てられている数に基づいた数の登録済みコンピュータに接続します。コンピュータの同期が完了すると、管理サーバーはそのコンピュータとの接続を切断し、解放された接続を使用して別のコンピュータと同期します(この操作を繰り返します)。
(注: 同期の優先度が高いコンピュータとの接続は、多くの場合、常に保持されます。このことについては、この後で説明する「[周期 -  高優先度]」をご参照ください)。
同期接続は、Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーと Acronis Backup & Recovery 10 管理コンソール間の接続などとは関係ありません。
[最大ワーカー数]
説明: 同期で使用できるスレッドの最大数を指定します。
設定可能な値:  1～100 の任意の整数
デフォルト値:  30
管理サーバーの処理では、ワーカー スレッドまたはワーカーと呼ばれる特別なスレッドを使用して、同期のために接続された登録済みのコンピュータの同期を実行します。
各ワーカーは、一度に 1 台ずつコンピュータを同期します。
接続されている同期対象のコンピュータは、利用可能なワーカーを待ちます。このため、実際のワーカー数が接続の最大数を超えることはありません(前記「最大接続数」をご参照ください)。
[周期](秒単位)
説明: 同期の優先度が標準であるコンピュータ(特に、集中管理されたバックアップ タスクを現在実行していないコンピュータ)の同期を実行する間隔を秒単位で指定します。
設定可能な値:  120～2147483647 の任意の整数
デフォルト値:  120
Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーは、利用可能なワーカー スレッドを使用し、標準の優先度の各コンピュータに対して、[周期] で指定されている間隔(秒単位)で同期を実行します(前記の [最大ワーカー数] をご参照ください)。
ワーカー スレッドの数が標準の優先度のコンピュータよりも少ない場合、実際の同期の間隔は、このパラメータの値よりも長くなる可能性があります。
[周期 - 高優先度](秒単位)
説明: 同期の優先度が高く設定されたコンピュータ(通常、集中管理されたバックアップ タスクを現在実行しているコンピュータ)の同期を実行する間隔を秒単位で指定します。
設定可能な値:  15～2147483647 の任意の整数
デフォルト値:  15
このパラメータは、前述の [周期] パラメータに似ています。
[リアルタイム監視]
説明: 登録済みのコンピュータに対して、ポーリング メカニズムを使用する代わりにリアルタイム監視を実行するかどうかを指定します。
設定可能な値:  True または False
デフォルト値:  False
デフォルトでは、Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーは、登録済みのコンピュータに接続して同期を実行し、主にバックアップ ログなどのデータを取得します。この手法は、ポーリング メカニズムと呼ばれています。
[リアルタイム監視] を [True] に設定すると、管理サーバーは、新しいデータが出現するたびにそれを提供するようコンピュータに要求を送信し、この後でリッスン モードに入ります。この手法は、リアルタイム監視と呼ばれています。
集中管理されたバックアップ タスクの実行間隔が長い場合などは、リアルタイム監視によってネットワーク トラフィックが減少する可能性があります。ただし、登録済みのコンピュータが比較的少ない場合にのみ効果があります。
登録済みのコンピュータの数が同時接続の最大数を超えている場合は、リアルタイム監視を有効にしないでください(前の「[最大接続数]」をご参照ください)。
[2 回目の接続試行]
説明: ホスト名を使用した接続に失敗した後に、前回使用した既知の IP アドレスを使用して登録済みのコンピュータに接続するかどうかを指定します。
設定可能な値:  True または False
デフォルト値:  False
登録済みのコンピュータに接続する場合、Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバーは、最初にコンピュータのネットワーク名(コンピュータが名前で管理サーバーに追加された場合)を使用します。
[2 回目の接続試行] が [True] に設定されているときにネットワーク名を使用したコンピュータとの接続が失敗すると、管理サーバーはそのネットワーク名に関連付けられた前回の IP アドレスを使用して 2 回目の接続を試行します。
[2 回目の接続試行] は、固定 IP アドレスまたは DHCP のリース期間が長い場合など、コンピュータの IP アドレスは頻繁に変更されず、ネットワークで DNS サーバーとの問題が頻繁に発生している場合にのみ [True] に設定することをお勧めします。
この設定は、IP アドレスによって管理サーバーに追加されたコンピュータには影響しません。
[オフライン期間のしきい値](秒単位)
説明: オフラインになっている登録済みのコンピュータへの接続を試行する間隔の最大値を秒単位で指定します。
設定可能な値:  120～2147483647 の任意の整数
デフォルト値:  1800
通常、管理サーバーは、登録済みのコンピュータそれぞれに特定の時間間隔で接続します(前記の「[周期]」と「[周期 - 高 優先度]」をご参照ください)。コンピュータがオフラインであることを管理サーバーが検出すると、この間隔の値は 2 倍に変更されます。その後、接続が試行され、オフラインであることが検出されるごとに、[オフライン期間のしきい値] に達するまで間隔の値が 2 倍に変更されます。コンピュータがオンラインに戻ると、時間間隔は通常に戻ります。
この方法は、管理サーバーのリソースを有効に活用し、ネットワークの負荷を軽減することを目的としています。
バックアップ
スナップショット ストレージの初期のサイズと位置を指定します。スナップショット ストレージは、スナップショットを作成することでデータをバックアップする際に使用する一時ファイルです。このファイルは、バックアップが完了するとすぐに削除されます。
デフォルトの設定では、スナップショット ストレージは Windows の一時ファイル フォルダに作成され、そのフォルダが格納されているボリュームで使用可能な容量のうち 50 % を使用します。この容量は、スナップショットで必要となる容量が増加するとともに大きくなります。
データのバックアップ時に大幅に変更されるデータでさまざまな問題が生じる場合は、スナップショット ストレージの初期容量を増やすか、別のボリュームにスナップショット ストレージを配置してください。
このパラメータは、バックアップ ポリシーを作成する際に使用され、このポリシーに基づくすべての集中管理用バックアップ計画に適用されます。このパラメータに変更しても、すでに存在するバックアップ ポリシー(およびそれらの集中管理用バックアップ計画)には影響がありません。
このパラメータには、次の設定があります。
[スナップショット ストレージ パス]
説明: スナップショット ストレージの配置先フォルダを指定します。
設定可能な値:  0～32,765 文字の任意の文字列
デフォルト値: 文字列の指定なし
文字列の指定がない場合は、一時ファイル フォルダ(通常は環境変数 TMP または TEMP で指定します)を指します。
ローカル フォルダは、バックアップするボリュームを含め、どのボリュームにも指定できます。
[スナップショット ストレージの絶対容量]
説明: スナップショット ストレージの初期容量を MB 単位で指定します。
設定可能な値:  0～2,147,483,647 の任意の整数
デフォルト値: 0
この設定が 0 である場合、管理サーバーは [スナップショット ストレージの相対的容量] 設定を使用します。
初期容量は、使用可能な容量から 50 MB を差し引いた容量を超えてはなりません。
[スナップショット ストレージの相対的容量]
この設定は、[スナップショット ストレージの絶対容量] の値が 0 に設定されている場合にのみ有効です。
説明: スナップショット ストレージの初期容量を、バックアップ開始時に使用可能なディスク容量のパーセント値で指定します。
設定可能な値:  0～100 の任意の整数
デフォルト値: 50
設定が 0 の場合、スナップショット ストレージは作成されません。
初期容量は、使用可能な容量から 50 MB を差し引いた容量を超えてはなりません。
スナップショット ストレージがない場合も、スナップショットを作成することは可能です。
スナップショット ストレージの容量は、バックアップの容量に影響を与えません。
Acronis Backup & Recovery 10 管理サーバー
