 アナログ信号をデジタル化し、伝送・記憶・処理する方式は、昔からあるCDをはじめ、いまやデジカメ、携帯電話、光ファイバに至るまで、ほとんどの電気信号で用いられています。この問題では、その最も基礎の部分である、アナログ信号をデジタル化する部分について問われています。アマチュア無線は、どちらかというとずっとアナログな世界で運用されてきました。そのため、デジタル・パルスと聞くといいイメージをお持ちでない方も居られるでしょうが、通信方式として狭帯域化や高速化が図れることで注目されているわけですから、先進技術の一端として知っておくのも悪くはないのではないでしょうか? ちなみに、1アマの国家試験レベルで問われる内容は、デジタル回路のごく基本的な内容です。
［1］アナログ信号をデジタル化する方法…その1 標本化
アナログ信号は、「時間」とともに「振幅」が無段階に変化する電気信号です。これを「デジタル化する」というのはどういうことでしょうか? 「デジタル信号」というのは「飛び飛びの」時間、や振幅で表現された信号です。 アナログ信号をデジタル信号に変換することを考えるためには、その「時間」と「振幅」に分けて考えます。
Fig.HE0601_a左のようなアナログ信号があったとします。時間的に、波打つような変化をしている信号で、途中で値が突然飛んだり消えたりはしないものとします(世の中にそういう信号がないわけではないですが、ここでは音声を考えます)。 この値を「サンプル&ホールド回路」という、ちょっと変わった回路で処理します。この回路は、外部からアナログ信号とクロックが入力されていて、クロックが入力された瞬間のアナログ信号の値を「掴んで(サンプリング=標本化)」次のクロックが入るまで「保持して(ホールド)」おく、という回路です。
ですから、サンプル・ホールド回路の出力は、Fig.HE0601_aの右のようになります。ここで、クロックが一定間隔で入力されているとすると、この棒グラフの幅は全て等しくなります。このような信号処理のことを(時間)標本化あるいは(時間)サンプリングする、といいます。言い換えれば、まず「時間的にデジタル化」するわけです。このクロックの周波数を、「標本化(あるいはサンプリング)周波数」といい、ここではfsと書くことにします。この周波数fsが高ければ高いほど、元の波形が急激な変化をして(高い周波数成分を含んでいて)も後にアナログ信号に戻す時に波形が忠実に復元できることになります。 ところで、「あるサンプリングが行なわれた瞬間と、次のサンプリングの瞬間の間に変化した信号は再現できないのでは?」と思います。その通りで、再現できません。とりもなおさずそのことは、上で述べた「高い周波数成分を含む」信号、ということになるので、標本化周波数を上げなければなりません。それで、再生側で信号が復元できるのか、どの程度までfsを上げればよいのかについては、最後に書きます。
［2］アナログ信号をデジタル化する方法…その2 量子化
時間的には飛び飛びの信号になりました。続いて、振幅方向にも飛び飛びの値に変換しなくてはなりません。
パルス変調方式 量子化 標本化 PCM方式 ビットレート A/D変換器の構成 標本化定理 量子化誤差 - 1アマの無線工学 H19年12月期 A-09
