
私達を囲む音の世界
11月に入り、鳴く虫の季節は終わってしまいましたが、ふとカンタンのことを思い出しました。カンタンの翅には複雑な模様があり、雄は雌より翅は大きく、「鳴く虫の女王」とも言われていますが、鳴くのは雄だけですから「鳴く虫の王ではないの」と文句をつけたくなります。
カンタンは我が家から100m程離れた笙の川の土手にも沢山棲息しています。体長は1cmばかりで、ルルルル・・・、リリリ・・・あるいはリュリュリュ・・・など人によって聞こえ方が異なるようです。鳴く虫については鳴く虫にまとめていますのでご覧下さい。
少年時代に興味を持っていた鳴く虫は、クツワムシやスズムシぐらいでしたが、15年ほど前にNHKの「自然のアルバム」で放映された「秋の虫カンタン」でその鳴き声に興味を引かれ、少し他の鳴く虫にも興味を持つようになりました。
発生時期は8月の中頃から、9月の上旬が最盛期です。このカンタン、鳴き方は何の抑揚もなく単調なのになぜか我々の心を捉えます。カンタンの鳴き声が好きという人は多いようですが、とくに年輩者に多いというのはどうも虫の声に原因があるようです。
一般に、普通の人の可聴周波数(人間の耳で確認できる周波数の範囲)は20ヘルツから20キロヘルツ(2万ヘルツ)ですが、年をとるにつれて高い方の周波数の音が聞き取りにくくなります。とくに、老人などでひどい人は可聴周波数の上限が500ヘルツ〜1キロヘルツという人もいます。
虫の声は周波数が4キロヘルツ以上と高いものが多く、若い人の耳ならともかく、私のように老化し始めた耳には聞き取りにくいのです。ところが、カンタンだけは鳴く虫の中でも周波数が低く、2キロヘルツ前後(スズムシは3.2キロヘルツ、コオロギ類は4キロヘルツ内外)なので年を取った人の耳にも良く聞こえるわけです。これがカンタンが年輩者に人気がある所以かも知れません。 なお、どこにいるかを見つける場合、何キロヘルツという高い周波数の音は方向がわかりにくいので、手のひらを丸くして耳たぶを前に押しやると、音がはっきり聞こえるようになり、方向も分かりやすくなります。一度やってみてください。
ところで、蚊の羽音周波数は350〜600ヘルツですが、「500ヘルツ」というと、どのくらいの音の高さだと思いますか。NHKの時報は子供の頃からよくご存じだと思いますが、「ポッポッポッピー」の「ポッ」が440ヘルツ、「ピー」が1オクターブ高い880ヘルツです。これらは「ラの音」ですが、人間にとっては、「ラの音」が1番感度が高いといわれており、音楽や物理の時間で使われる音叉も「ラの音」です。 今度、蚊の鳴き声を聴いたら、「これは翅の音だな」とまず考え、次に「500ヘルツくらいか」と一息入れてから、叩くなり殺虫剤を撒くなどの行動に移りましょう。
その他、私達の周りの周波数(振動数)についていくつか挙げておきましょう。
「人の話し言葉」の主成分は1キロヘルツ前後にあります。生活音に消されても聞こえる音というのも1キロヘルツ前後です。ところが、目覚まし時計の音の周波数は2〜4キロヘルツです。目覚まし時計で最も多い周波数は2キロヘルツが中心だそうですが、私も、最近どうも目覚ましの音が聞こえにくいなと思って耳のことが心配になりましたが、単に電池が弱くなっていたということでひとまず安心しました。
このところ、老齢化社会の入り口の年ということで、産業界でも色々な見直しがなされています。まず、目覚まし時計の周波数の上限は2.5キロヘルツにしようという動きが業界の中に起こっています。その他「洗濯機のブザー音」や「お風呂の音」など音で何かを知らせる装置はその周波数の見直しが盛んに行われています。
さて、サイレンを鳴らしながら通る救急車に、犬たちが遠吠えするのを聞かれた人は多いと思いますが、我が家の犬たちも例外ではありません。時には近所の犬が何匹も呼応して遠吠えをする光景に出会った人もいることでしょう。実は、犬の声紋を調べると1キロヘルツあたりにピークがあるそうです。彼らが仲間との交信や縄張りの宣言などに使う周波数が1キロヘルツ前後なのです。救急車のサイレンは勿論1キロヘルツで、犬たちには仲間からのサインに聞こえるのかも知れません。口笛を吹くと、犬は耳をそばだてますね。この口笛の音が、1キロヘルツなのです。
ところで、皆さんは朝誰かに起こされてすぐ起きることが出来ますか。何度呼ばれても起きることが出来ない人は結構いるのではないでしょうか。そんな人でも、耳元で蚊の鳴く声を聞いて、すぐ目を覚ます人は多いと思います。人間はホワイトノイズではなかなか起きませんが、ピンクノイズには反応し、起きる人が多いようです。ホワイトノイズというのは、放送開始前のテレビの受像機が出す音で単調な「ザー」という音で、これを聴いて起きる人は少ないようです。ところが、ピンクノイズといわれる振幅が周期的に変化する「ワーン、ワーン」という音には人々は良く反応します。試しに、すぐ起きないこども達に耳元で「ワーン、ワーン」とそれらしく繰り返してみてください。効果がありますよ。
ちなみに、赤ちゃんの泣き声の周波数は3キロヘルツだそうです。年を取って赤ん坊の声が聞こえなくなるということは、「人間としての務めは終わったよ」というサインなのかも知れませんね。ちょっと、寂しい気もします。    
2004.11.21

