今回は、デジタルオーディオで誤解されている幾つかの基本を取り上げます。デジタルオーディオを表現する「量子化分解能」や「サンプリング周波数」の意味や、高分解能とハイサンプリングがもたらす効果、オーディオ再生システムの中核を成すD-A変換部の出力スペクトルに含まれる各成分について、理解を深められるはずです。
「デジタルオーディオの基礎から応用」連載一覧
本連載では、身の回りの多くのオーディオ機器に採用されている「デジタルオーディオ」に焦点を当て、オーディオシステムを学び、開発する上で押さえておくべきポイントを解説します。アナログオーディオとデジタルオーディオの違いや概略を解説した第1回に続き、第2回ではデジタルオーディオで誤解されている幾つかの基本を取り上げます。
デジタルオーディオを表現する「量子化分解能」や「サンプリング周波数」の意味や、高分解能とハイサンプリングがもたらす効果、オーディオ再生システムの中核を成すD-A変換部の出力スペクトルに含まれる各成分について、理解を深められるはずです。(EDN Japan 編集部)
「デジタル理論精度」とは何か?
デジタルオーディオにおけるPCM信号の基本要素は本連載の第1回に簡単に触れた通り、「量子化分解能」と「サンプリング周波数」の2つである。これらにより、PCM信号の基本理論特性(デジタル理論精度)が決定される。このデジタル理論精度はデジタルオーディオの基本であるが、意味するところは実に重要である。
デジタルオーディオの基礎から応用(2):デジタルオーディオで押さえるべき基本 〜高分解能とハイサンプリングの意義とは〜 (1/3) - EDN Japan
