量子アニーリング(Quantum annealing)は,量子効果を制御して,多変数1価関数(目的関数)の最小値を探す問題(最適化問題)を解く手法である。
画像認識,自然言語処理,医療診断その他への応用を持つ機械学習を始めとする多くの重要な課題が最適化問題として定式化できるため,最適化問題の効率的な解法は社会的に大きなインパクトを持つ。
量子アニーリングを実行するためには,まず目的関数を2値変数の関数として表現し,その関数の最小値を求める問題として定式化しなければならない。その目的関数に量子効果を現す項を追加する。最初に量子項の係数を大きく取り,すべての許される解候補を同じ重みで重ね合わせた状態(下の図の左側)を実現する。そして,ゆっくりと量子項の係数を小さくしていく。このプロセスにより,容易に実現できる初期状態から出発して,自然な時間変化を経て,下の図の右側のように最適解を高い確率で実現することを目指す。
横軸は2値変数の組の取るいろいろな値の組(古典状態),縦軸の黒の曲線は目的関数の値,青の線は各配位の存在確率を表す。
左の初期状態から始めて,シュレディンガー方程式に従って自然な時間発展をしたのち,右の最終状態に行き着く。
定式化
目的関数を2値変数の関数として表す典型例として,2値変数の2次形式(Quadratic Unconstrained Binary Optimization,
QUBO)がある。統計力学で言うイジング模型である。イジング模型に横磁場を加えたもの(横磁場イジング模型)は,次の演算子で表現される。
σは2行2列の行列(パウリ行列)である。右辺第1項が通常の古典的イジング模型(最小化するべき目的関数)であり,第2項が量子ゆらぎを引き起こす横磁場項である。この係数Γを時間tの関数として,非常に大きい値から始めて,0に向けて小さくしていくのである。系全体の状態は,シュレディンガー方程式に従って自然に発展していく。
現在広く使われている横磁場イジング模型を用いたこの形での量子アニーリングは,1998年に初めて定式化され,その有効性が示された[1]。この論文をきっかけとして,磁性体における実験的検証や[2],より複雑な系での大規模な数値計算による検証[3]などの研究が開始された。2001年には,有限の時間T ですべての過程を終了するタイプのプロセスが提案された[4]。
論文[4]では,断熱定理に基づいて基底状態をたどる問題として量子アニーリングが再定式化されて計算量の観点から解析が行われ,量子断熱計算(Quantum
adiabatic computation)という名前が与えられた。
[1] T. Kadowaki and H. Nishimori, "横磁場イジング模型における量子アニーリング", Phys. Rev. E58 (1988) 5355.
[2] J. Brooke, D. Bitko, T.F. Rosenbaum and G. Aeppli, "ランダムな磁性体の量子アニーリング",
Science 284 (1999) 779.
[3] G. E. Santoro, R. Martonak, E. Tosatti, and R. Car, "イジングスピングラスの量子アニーリングの理論",
Science 295 (2002) 2427.
[4] E. Farhi, J. Goldstone, S. Gutmann, J. Lapan, A. Lundgren, and D. Preda,
"量子断熱変化のNP完全問題のランダムな例への応用", Science 292 (2001) 472.
論文[2,3,4]はいずれも論文[1]を先行研究として引用しており,論文[1]が量子アニーリング研究の源流をなしている。
強みと弱み
最適化問題を解くために量子効果を用いる計算方法であるという意味で,量子アニーリングは量子計算の一種である。量子アニーリングが他の方法に比べて優れているかどうかを判断するには,判定基準をはっきりさせる必要がある。
シミュレーテッド・アニーリング
確率的探索を用いて最適化問題を解くシミュレーテッド・アニーリング(Simulated annealing)は,広く普及した強力な方法である。量子アニーリングの横磁場の係数Γをシミュレーテッド・アニーリングの確率を制御する変数である「温度」と対応させる。同じ時間で比較すると,前者が後者より正しい最適解にたどり着く確率が高いことが証明されている[5]。シミュレーテッド・アニーリングと同様に,量子アニーリングは通常の計算機上で量子モンテカルロ法によりシミュレートできる。しかしながら,大規模な問題で量子アニーリングの特性を生かすには,専用の量子デバイスを用いる必要がある。
[5] T.Morita and H.Nishimori, "量子アニーリングの数学的基礎", .J. Math. Phys. 49 (2008) 125210. 
量子回路モデル
量子計算の理論的および実験的な研究は,ほとんどが,量子ゲートを離散的に作用させて状態を望ましい方向に誘導して行く量子回路のモデルに基づいている。膨大な研究の蓄積があるが,環境の影響による量子状態の破壊(デコヒーレンス)が深刻な問題である。デコヒーレンスを修正する誤り訂正の技術を取り入れるとすると,実用に耐える量子計算機の構築には数千万量子ビット以上の集積と精密な制御が必要であるとされている。そのようなシステムの構築の目処はほとんど立ってないのが実情である。
量子回路モデルによる本質的な高速化(指数関数時間の多項式時間への緩和)が保証されているアルゴリズムは,実用的に意味があるものでは素因数分解と量子シミュレーションに限られている。量子ゲート方式に基づく量子コンピュータが仮に将来できたとしても,これらのごく特殊な計算しか高速処理できない。そのほかの用途にも使えるが,通常のコンピュータを上回る性能は出ない。なお,素因数分解の量子アニーリング版も開発されているが[6],高速な計算法ではない。
量子アニーリング・量子断熱計算は,理論的・原理的には量子回路のモデルと等価と見なせることが知られている[7]。
量子回路モデルと比べると,量子アニーリングは安定な基底状態(エネルギーが最も低い状態)をたどるよう設計されているため,デコヒーレンスの影響を受けにくい。精度の向上を目指して,誤り訂正の研究が立ち上がっている。また,最適化問題を一旦イジング模型で表現すると,横磁場を大きな値から小さな値に変化させるだけでよく,量子回路のように具体的なアルゴリズムを1ステップずつ明示的に書き下す必要がない。量子アニーリングには各問題特有のアルゴリズムが不要であり,これがもたらす汎用性が大きな強みの一つとなっている。
[6] N. Xu et al, "双極子NMRによる143の量子因数分解", Phys. Rev. Lett. 108 (2012) 130501; X. Peng et al, "因数分解の量子断熱アルゴリズムとその実験的実現", Phys. Rev. Lett. 101 (2008) 220405. 
[7] D. Aharonov, W. van Dam, J. Kempe, Z. Landau, S. Lloyd, and O. Regev,
"断熱量子計算は標準的な量子計算と等価である", SIAM J. Comp. 37 (2007) 166. 
量子回路モデル(ゲート方式) 
量子アニーリング 
量子アニーリング(西森秀稔)
