
3.2 アナログPID制御の特性と評価
3.2.2. 周波数応答による評価
3.2.2.(1) 一巡伝達関数とは
周波数応答では、フィードバック制御のループを開いたときの特性から、ループを閉じた制御時の特性を推定することができます。
制御ループを開いたときの伝達関数のことを、「一巡伝達関 数」といいます (図 3-2-7)。
[図 3-2-7] 一巡伝達関数
ループは、どこで開いても、一巡伝達関数自体は変化しませんが、図のように開くか、または操作変数のところで開くのが、分かりやすいでしょう。
ループを閉じ、制御している状態で制御系の解析、設計を行うのと比較して、この一巡伝達関数を使用することの利益は何でしょうか?
シミュレーションによって制御系の解析、設計を進める場合には、ループを開いたときも、閉じたときも、その応答波形を求める手間は同じです。
しかし伝達関数を手計算するときは、ループになったものを計算するのに比べて、直列系を計算することは、かなり簡単です。制御の問題を、手計算で行っていた時代には、極めて有効な手法でした。
また多くの場合、制御対象の伝達関数は、制御要素の直列接続の形になります。直列形の周波数応答は、大略の周波数応答波形を、個々の制御要素の周波数応答から比較的容易に推定することができます(コラム 3-2-2 参照)。
しかし、ループ形の伝達関数では、個々の制御要素の周波数応答が分かっていても、ループを閉じたときの周波数応答は、簡単に推定することはできません。
この推定の容易さは、シミュレーションで、解析、設計を行っているときにも、非常に有効です。
シミュレーションを行うこと自体は、ループを閉じていても、開いていても、ほとんど違いはありませんが、解析を進めるときの、見通しの良さが大きく異なります。
まず、ループを開いた状態で解析を行い、ある程度の見通しを立ててからループを閉じて解析する、という手順が考えられます。
[コラム 3-2-2] 直列要素の周波数応答
二つの伝達関数 G1(X)、G2(X) およびその直列合成 G(X) の関係は、図に示すとおりですから、その周波数応答も
G(jω) = G1(jω)・G2(jω)
となります。これは、二つの複素数の積です。複素数をベクトル形 (γ,φ) (3.1.2.(3-C) 図3-1-15 参照) で表現すると、二つの複素数は (γ1,φ1)
および (γ2,φ2) です。
二つの複素数の積 (γ,φ) は、
(γ,φ) = ( (γ1・γ2) , (φ1 + φ2) )
という関係があります。すなわち、直列合成の振幅は両者の振幅の積、直列合成の位相は両者の位相の和となります。
ところで、ボード線図上では振幅は対数表示です、したがって、
log(γ1) + log(γ2) = log(γ1・γ2)
となり、振幅はボード線図の上では加算になります。また、位相はもともと加算です。
すなわち、ボード線図の上では振幅、位相ともに加算で作図することができます。次の図は、シミュレーション波形ですが、作図することを想定して眺めてください。
図は、上記のブロック図を表しています。OT1(赤)がG1(X)単体の周波数応答、OT2(水色)がG2(X)単体の周波数応答です(どちらも 1 次遅れです)。
OT(緑)は、それらを直列合成したG1(X)・G2(X)です(1 次遅れ 2 個の直列合成ですから 2 次遅れになっています)。
[注] 
図では、G1(X)、G2(X)のゲイン、位相は共に、マイナスの値です。したがって、マイナスの値の加算です。
実際に作図する場合、この例では、元の波形は 1 次遅れです。1 次遅れは、カットオフ周波数のところで曲がる、2 つの折れ線で近似すると簡単です。
もっと複雑な波形でも、幾つかの折れ線で近似できます。そうすれば、図上の加算は、極めて容易です。
正確に作図する場合でも、先ず折れ線近似で作図して、それに肉付けすると良いでしょう。
シミュレーションの場合には、作図の手間はありませんが、途中の状態が良く分かるように、PROBE 画面を表示させると、見通しが良くなります。たとえば、
宮崎技術研究所 自動制御講座 3.2.2.周波数応答による評価
