TV朝鮮/朝鮮ドットコム:2014.09.10 22:09 |修正:2014.09.10 22:31
2001年に起きた9•11テロの直前に、アル・カーイダのテロ要員たちが北韓で秘密訓練を受けた、とTV朝鮮が前CIA職員のマイケル•リーを引用して報道した。マイケル•リーは、ウサマ•ビン•ラディンと北韓軍部の核心だった呉克烈国防委員会副委員長は機密を共有したとも証言した。
また、マイケル•リーは、アル・カーイダが、9•11テロと同じ時期に米国航空機をハイジャックして、在韓米軍基地に自爆テロを敢行する韓国版9•11を計画したが霧散したとも言った。
TV朝鮮のアンカー: マイケル•リー要員は、全世界を驚愕に陥れた9.11テロの直前、アル・カーイダが北韓で秘密訓練を受けたと言いました。北韓とアル・カーイダは反米感情を公分母として紐帯を結び、韓国版9.11テロも計画したと言いました。カン•ドンウォン記者の単独報道です。
レポート:2001年9月11日、世界中を衝撃に陥れたテロが起きます。主犯はイスラム過激テロ団体であるアル・カーイダでした。前CIA要員のマイケル・リーは、9.11直前にアル・カーイダ要員たちが北韓で訓練を受けたと明かしました。
マイケル・リー/前CIA要員:
ニューヨーク攻撃に(テロリスト)19人が参加しますね。彼ら全員が北韓で教育を受けたという情報をわれわれ(CIA)が入手しました。
米国への敵意という公分母で、ウサマ•ビン•ラディンと労働党作戦部の首脳部が常に緊密な関係を維持したという証言も出ました。
マイケル・リー/前CIA要員: ウサマ•ビン•ラディンと呉克烈(国防委員会副委員長)は機密紐帯を保ったという話も出ます
今は偵察総局の傘下に編入された労働党作戦部は、外国のテロリストたちを直接北韓で訓練させ、平壌の三石区域に15ヶ所、平安南道江東郡に15個など計30個の秘密訓練基地を運営しているとリー前要員は話ました。
アル・カーイダは、9.11テロと同じ時期に北韓の支援の下で対南テロも計画したそうです。リー前要員は、アル・カーイダが北韓の支援で米国航空機をハイジャックして在韓米軍基地に自爆する韓国版9.11テロも計画したが霧散されたと証言しました。TV朝鮮のカン•ドンウォンです。
自由の波♬ アル・カーイダが9•11同時多発テロの前に北韓の秘密基地で訓練
