
米金融大手ゴールドマン・サックス・グループは証券取引委員会(SEC)への届け出を通じ、高頻度取引と人材採用慣行に関連して当局の調査対象になっていることを明らかにした。雇用慣行については、腐敗行為防止法違反の有無が焦点になっているという。  ゴールドマンは9日にSECへ提出した四半期報告の中で、政府機関や規制当局の調査対象となっている項目を列挙した。  同行の広報担当者はコメントを控えた。  ゴールドマンの高頻度取引をめぐっては、SEC、司法省、連邦捜査局(FBI)、ニューヨーク州のシュナイダーマン司法長官が調査に当たっている。  ゴールドマンはまた、4月18日に提訴のあった高頻度取引に関連する集団訴訟の被告に含まれていることも公表した。この訴訟の原告団は、多数の取引所と証券会社が市場を不正に操作し、インサイダー取引規制に抵触したと主張している。  ウォール・ストリート・ジャーナルは今週、SECが大手銀行のアジアでの採用慣行に関して調査を進め、ゴールドマンを含む少なくとも5行に追加的な情報提供を求めたと報じた。  ゴールドマンは「合理的にあり得る」訴訟損失が最大37億ドルに上るとし、2月に示した36億ドルとの見通しを引き上げた。引当金は既にこの額を上回っているという。  今回の届け出によると、1-3月期にトレーディング損失が発生した日数は3日。一方、1億ドル以上の利益を記録した日数は12日に上った。   
ゴールドマン、高頻度取引などで調査対象に - WSJ
