
真の“天才”と各界から賞賛された深町純。
今年で3回忌を迎える天才ピアニストが亡くなる直前に残した最後のスタジオ録音のアルバム『黎明 - Jun Fukamachi Last Recording』、最も敬愛したショパンの生誕200年にあたる命日、2010年10月17日に鎌倉・腰越にある小規模なサロンで行われた“ショパン生誕200年記念リサイタル”のライヴ・レコーディング『Last Nocturne - Jun Fukamachi Plays Classics』、2003年にインディーズでリリースされた叙情歌にボーナス・トラック3曲を追加した『Heart of the Country +3 - 深町純・心の抒情歌集』の3作品が同時リリース!
深町純『黎明～Jun Fukamachi Last Recording』
彼の64年に渡る生涯とその音楽体験のすべてが結実した1枚!2010年11月22日に彼が亡くなる数ヶ月前にスタジオで行った最後の即興演奏の録音音源が遺されていました。まさに、天才の入魂の遺作アルバム。行方洋一氏によるデジタル・リマスタリング、高音質HQ-CD仕様。
深町純『ラスト・ノクターン～Jun Fukamachi Plays Classics』
深町氏が最も敬愛したショパンの生誕200年にあたる命日、2010年10月17日に鎌倉・腰越にある小規模なサロンで行われた“ショパン生誕200年記念リサイタル”のライヴ・レコーディング。同年11月に急逝した深町氏にとって、この日が結果的に生涯初の、そして唯一のクラシック・コンサートとなり、くしくもラスト・ライヴ・レコーディングになったという奇跡的な作品。行方洋一氏によるデジタル・リマスタリング、高音質HQ-CD仕様。
深町純『ハート・オブ・ザ・カントリー +3～心の抒情歌集』
深町純が、「故郷の心」をテーマに、「故郷」「浜辺の歌」「七つの子」などの童謡・小学唱歌の名曲15曲を新たな解釈で甦らせたアルバム。今回の再発に際して、過去にインディーズより発売されたアルバム『花』より、「さくら」「花」を、同じくアルバム『月』より「朧月夜」をボーナス・トラックとして新たに収録!行方洋一氏によるデジタル・リマスタリング、高音質HQ-CD仕様。
深町純の初期傑作をタワレコ限定でリマスタリング復刻
日本のクロスオーヴァー/フュージョンの先駈けと言うべき1970年代の名盤3作品が、タワレコ良盤発掘隊Tower To The Peopleシリーズより、タワレコ限定で復刻!さらに、深町純のプロデュースにより録音された、ギタリスト大村憲司のソロ・デビュー作も復刻!
深町純 未発表アルバムを含む3タイトルが同時発売 - TOWER RECORDS ONLINE
