エッセイ言説人語
弊社のアドバイザーとして、マーケティング・広告(ブランド)分野についての専門的なアドバイスをいただいている田中洋教授のページです。田中教授には、弊社の社長である植木の大学時代の友人というつながりでアドバイザーとしてご協力いただいています。
田中教授のプロフィール
中央大学ビジネススクール(大学院戦略経営研究科)教授。京都大学博士(経済学)。マーケティング論専攻。㈱電通マーケティングディレクター、法政大学経営学部教授、コロンビア大学ビジネススクール客員研究員などを経て、2008年から現職。主著に、『消費者行動論体系』、『現代広告論』、『広告心理』、『Q&Aでわかるはじめてのマーケティング』、『企業を高めるブランド戦略』などがある。
オフィシャルサイト:http://hiroshi-tanaka.net/
目次
私のエイゴ修行 その3
南イリノイ大学という場所
1983年の8月、私は会社から派遣されて南イリノイ大学カーボンデール校(SIU-C)の大学院ジャーナリズム研究科に留学することになった。エイゴ力も不十分、そのうえいったい何を勉強するか、どんな生活が待っているのか、先方に行くまで何も知らずにいたのはむしろ幸いだったかもしれない。
SIU-Cはイリノイ州(シカゴがある州)の南部、カーボンデール(Carbondale)という日本人は誰も知らない小さな大学町にある州立大学。もともとアメリカの地方大学によくある教員養成の大学から出発して、現在は総合大学として発展してきた。ミシシッピー川とオハイオ川がいっしょになる三角地帯にある。トムソーヤの冒険で知られた場所にほど近い。近所にある大きな都市はミズーリ州のセントルイス。
SIUは学生数3万人ほどでかなり規模はでかい。そこの医学部は優秀らしく、一度日本で医者の人にSIUにいた、と言ったら、知っていて優秀な大学だといっていた。そのほかに、Criminal Studiesが有名で、要するに監獄でどう囚人を扱うかを研究する学部が有名で、日本の法務省あたりからも留学生を受け入れていた。SIUの南にあるMarionの刑務所は全米でも極悪犯が投獄されるので有名な場所である。(マリオンには広大な公園があるのだが、囚人がそこで社会復帰の訓練をしているので行かないほうがいいと言われたことがある)
ほかに、そのあたりに炭鉱があったのだが、石油ショックのあとに盛んになった、石炭を石油のような液体に変える研究もよく知られているらしかった。アメリカの大学はハーバードがなんでも一番というような富士山型の階層ではなく、研究分野によってそれぞれ一番がある八ヶ岳のような階層構造になっている。しかも有名な教授が移動したり、研究資金が枯渇すると、それまで知られていた大学の権威がすぐに失墜することもある。ジャーナリズムの分野ではミシガン大学は優秀だったのだが、私がSIUにいたころはランクが下がったと言われていた。オイルショックでミシガン大学をバックアップしていた自動車産業がダメージを受けたせいである。ようするにアメリカの大学制度は日本よりはるかに流動的な構造であるといえる。
カーボンデール到着
暑いさなか、水天宮の東京シティエアターミナルには、所属していた新聞局の中央三部の俣木部長以下が見送りに来てくれた。俣木盾夫さんはのちに社長・会長になられた。当時も今もとても気さくな方で、新聞局から珍しく海外留学する私にいろいろ便宜を図ってくれ、そのうえわざわざ忙しい中を見送りに来てくださった。
私はシカゴ経由ではじめてアメリカというところに着いた。シカゴからはプロペラ機で、カーボンデール空港に到着した。プロペラ機というのは高いところを飛べないので乗っていてとても不安になる。(実際そのころあったカーボンデール航空という飛行機会社は、私のいるころ1機が墜落して、その結果経営が破綻した) 到着して最初の数日だけホテルに投宿した。
翌日、暑い日ざしのなかを大学に行ってみた。芝生の広大なキャンパスに低層の建物が散らばっている。まさにアメリカの大学そのものだ。私はすっかりうれしくなった。これから待っているつらい勉強生活があるのも知らず、ここに来られただけでもいいや、と思った。今ごろ会社の同僚たちは一生懸命仕事しているに違いない。私はぶらぶら青空の気持ちのいいキャンパスを散歩している…。しかしそんな気分になったのは最初のうちだけだった。
すぐに私は留学先であるジャーナリズム研究科のあるコミュニケーション・ビルに向かった。研究科の秘書はクリス。スペルがCrisかKrisかわからなかったので、Krisですか?と聞いたら「耳がいいわね」と言われた。私は単にあてずっぽうで言っただけである。(私は今でも英語の聞き取りがとてもニガテだ。)
私の面倒をみてくれるのは、研究科長のDr. Sharon Murphy(当時准教授)というとても優しい女性だった。留学するまでに何回か秘書を通して手紙をやりとりしたところ、途中でなぜか最終の合格通知が来ないまま、通信が途絶えたことがあった。インターネットもファックスもない時代、手紙と電報・テレックスしかアメリカとやりとりする通信手段がなかった。最終的に無事合格通知を手にしたものの、その理由は最初わからなかった。
実はマーフィー先生の旦那さま(James Murphy)がそのころ亡くなられていたのだ。旦那さまもジャーナリズムの研究者で、調査報道(investigative journalism)に関する研究があった。旦那さまとの共著で、アメリカンインディアン(当時はまだインディアンという呼称が許されていた。今ならnative Americanと言うところ。)の新聞の歴史についての共著(Let my people know, 1981)がある。マーフィー先生にしてみればとてもつらいできごとのすぐ後だったはずだ。しかしそんなことはおくびにも出さず、私の荷物の置き場所に至るまであれこれ面倒をみてくれた。私はそのようなことがあったことを後で知っただけだった。
私は入居先として、大学の家族用アパートに入ることにした。本当は入居者順では入れないはずだったが、マーフィー先生が無理矢理にリストの順番を変えるよう交渉してくれ、無事入居することができた。アパートの名前はサザンヒルズ(Southern Hills)、名前は聞こえが良いものの、とても古いアパートである。誰かがあそこはRoach Palaceだ、と言っていた。つまりゴキブリ天国ということだ。アパートのすぐ裏手には鉄道が通っていて、長い長い列車がたまに通過していた。
Above photo is cited from: http://www.housing.siu.edu/apartments/southern-hills (2009)サザンヒルズの現在の様子。
事務室には到着したばかりの留学生が何人も集まっていた。アフリカから来た留学生が目に付いた。日本人は私だけ。これから一体どんな生活が始まるのか、私には見当もつかなかった。
前に書いたとおり、私には事前にアメリカで語学研修をするなどという余裕が許されていなかったので、到着して1週間してすぐに大学が始まってしまった。
授業始まる
最初のオリエンテーションでは、博士課程と修士の新入学生が集まっていた。自己紹介で、私はHiroと名乗ることに決めて、My name is Hiro. I hope you recognize me as a hero.(私の名前はヒロです。ヒーロー<英雄>と思っていただければ。)と言った。そうしたら、なぜか笑いが取れた。それで自分としてはリラックスすることができた。そのときから親友になったElli (現在ジョージア大学ジャーナリズム論教授)が後年、そのジョークを未だに覚えているといってくれた。ヘタなジョークでもそれなりに効果的だったのかもしれない。
それから授業がおもむろに始まった。留学生はまず授業のあり方に慣れなければならない。私は4科目も秋学期に取らなければならなかったが、それも留学期間が1年と派遣先の会社から決められていたからだ。
私が最初に取った科目は以下のようである。Erwin Atwood教授の「マスコミュニケーション研究方法論」、Daniel Riffe准教授の「マスコミュニケーション理論」のふたつの大学院生向けの科目をまず選んだ。そのほかにJoe MacKerns准教授の「広告と社会」論(少しは仕事でやってきたのでラクかな?と思って)とStuart Bullion先生(当時はAssistant Professor, 後に私の修論アドバイザーになる。2004年にガンで逝去された。)の「国際コミュニケーション論」(留学生のアドバンテージを活かせるかな?と思い・・・)、この2科目は学部生と修士学生向けの科目である。
前者の2科目は博士課程の学生たちといっしょに受ける科目だけあって、かなりハードな授業であった。特にライフ先生の理論の授業はアメリカ人の博士課程の学生ですらひーひー言うほどの厳しい授業であった。私の親友であったMike Gerhard (現Ball State University教授)は、「ここの先生は、学生は自分の科目しかとっていないんだ、と思っている」とぶつぶつ言っていた。必修だけにこの2科目は落とすわけに行かず、必死でついていくしかなかった。
Riffe准教授はかなり気難しい性格で、厳格な印象を与えた。彼はDr.Riffe(ライフ博士)と学生に自分を呼ばせていた。あるとき、学生がMr. Riffeと呼んだら、I am not Mister!、と怒っているのを聞いたことがある。面白いことだが、ジャーナリズム学科は割と保守的で、教員には学生にファーストネームでなく、正教授であればProfessor XX、准教授ならDr. XXと呼ばせるのが慣習であった。
研究科長のマーフィー先生はとても親しくしてくれたのだが、最初のとき、「あなたをどのように呼べばいいのか?」と聞いたことがある。「他の人がいないふたりだけのときは、Sharonと呼んでいいわよ」というのが彼女の返事だった。つまり授業など公的な場所ではDr. Murphyと呼ばなければいけないということになる。(女子学生はお構いなしにSharonと親しく呼んでいたようだが)
このあたり、同じSIUのコミュニケーション大学院のなかでも、先生の呼び方は違っていた。当時コミュニケーション研究科の博士課程に留学しておられた津田幸男教授(現、筑波大学)によれば、コミュニケーション研究科では先生をファーストネームで呼ばせていたと聞いた。
ライフ先生の授業がいかに厳しいか。毎回必ず予習として読むべき論文やアーティクルは少なくとも3つはある。中身もよくわからないままにそれらを読んで、理解し、まとめをつくるだけで大変な作業だった。そのうえ、毎回の授業のために2つの関連する研究論文を読んで、そのアブストラクトを提出する。さらにさらに、そのうえに、秋学期の3ヶ月のうちに3つの論文を提出しなければならない。
このマスコミュニケーション理論の1科目だけで私の能力をはるかに超えていた。おまけに、この科目以外に私は3科目も取らなければならないのだ。マスコミ理論より負担は少ないとはいえ、講義を聞き取り、ノートを取り、わからない箇所をテキストで補うのは苦労の連続であった。エイゴ力がない自分を呪うヒマすらなかった。
以下その4へ続く
ページトップへ
エッセイ言説人語 | 言コーポレーション | 翻訳 通訳 | 外資系企業 IR資料の翻訳 カタログ 契約書 調査票 調査報告書 イベント関連資料 スピーチ原稿 広告コピー 多言語
