今週も見てしまったテレビドラマ「信長協奏曲」!笑今回は、斎藤道三という人物が出てきて、信長と色々やりあっていました。斎藤道三は、ドラマでもあったように、織田信長たちと同時代の、戦国武将の一人で、現在の岐阜県に当たる美濃の国の人です。実は手話で表す、様々な苗字、「加藤」さんは、加藤清正のヤリをつく動きから。「佐々木」さんは、佐々木小次郎が背中にさした刀から。・・・など、歴史的人物に由来する表現がいろいろあります。その中でも、おなじみなのが、「斎藤」さん。これ、実は、斎藤道三が由来しているというのが有力な説です。『斉藤』という手話は、中指と人差し指で、ちょんちょんと2度くらいあごに触れます。斎藤道三の、あごひげが語源なのだそうです。(C)手話あいらんど/ヤス今回ドラマでは、西田敏行さんが道三を演じておられ、あごにひげはありませんでしたが、インターネットでいろいろ探してみると、道三をイメージした、画像がいくつか出てきました。もし、こうした画像イメージが本当なら、確かに、『斉藤』という手話は、あごひげを意味しているものであり、斎藤道三が関係していると思われます。世の中の斎藤さんたち、ぜひ、参考にしてくださいね。あ、そういえば、以前、俳優の斉藤工さんとドラマでご一緒した時も、もちろん、この「斉藤」という手話を、お伝えしました。一生懸命手を動かして、覚えてくださっていましたよ。手話の名前は、特徴のある表現がいろいろあります。手話を通じて、日本の歴史や、各地の土地柄を知る機会が広がり、いつも、とても興味深く思っています。
斎藤道三: 手話パフォーマー/通訳士〜南 瑠霞(るるか)の手話日記
