
世界中のライフサイエンス研究機器メーカーや試薬メーカー、バイオベンチャー、研究機関、国・自治体が、先端バイオ技術を一堂に出展。製品・技術の導入を目的に来場する研究者と上記出展社との間で、技術相談や商談が活発に行われる 【アジア最大のバイオ展】 です。
詳しくはこちらから
国内唯一!個別化医療に関する診断・検査の国際商談展。来場者・出展社から、多数のご要望を頂き、個別化医療 技術展を新規開催します。世界中の医療検査技師や臨床研究者が多数来場!製品・技術を目的に来場する研究者との間で、技術相談や商談が活発に行われる【国内唯一の個別化医療展】です。
詳しくはこちらから
医薬・診断薬向けの研究・開発に特化した専門技術展。創薬支援機器、試薬、バイオ医薬開発、測定・分析機器、医薬品原料などが出展。
医薬品メーカーの創薬、探索、毒性試験、開発、研究企画部、創薬ベンチャーなどが来場する展示会です。
詳しくはこちらから
アカデミック フォーラム(創薬・医療・バイオ 研究発表大会)は、大学・国公立研究所の研究者が、口頭発表やポスター展示を通して、バイオ研究の成果発表を行う場です。
製薬メーカーやバイオテク企業など、来場者との間で、共同研究・技術移転・ライセンシングに関する打ち合わせが多数行われるなど、大学−企業間を中心とした実質的な産学連携・パートナリング案件が多数生まれています。企業との連携に向け、数々の企業からオファーを獲得できる絶好の場です。
詳しくはこちらから
同時開催展、およびその他展示会 - 化粧品開発展 COSME Tech|「化粧品開発」のための商談展
