						AKB48の34thシングル[12月11日(水)発売]のタイトルについてですが、過去のじゃんけん選抜のシングルのタイトル発表日からするとそろそろ発表かなと思うのですが
、皆さんはいつぐらいだと思いますか?
早ければ、今年のAKB48じゃんけん大会で優勝した松井珠理奈ちゃんが出演予定の11月6日(水)のSKE48チームS公演でかなと自分は予想しているのですが。
大きなイベントとして11月10日(日)にAKB48グループドラフト会議がありますが、さすがにそこでは無さそうかなと。
回答よろしくお願いします。
※過去のじゃんけん選抜のシングルの発売日とタイトル発表日
第1回『チャンスの順番』2010年12月8日(水)発売
11月3日(水・祝)に行われた個別握手会で発表
第2回『上からマリコ』2011年12月7日(水)発売
10月29日(土)に行われた全国握手会で発表
第3回『永遠プレッシャー』2012年12月5日(水)発売
11月7日(水)に情報解禁
今朝曲のタイトルが発表されました。
タイトルは「鈴懸(すずかけ)の木の道で「君の微笑みを夢に見る」と言ってしまったら僕たちの関係はどう変わってしまうのか、僕なりに何日か考えた上でのやや気恥ずかしい結論のようなもの」
76文字のなが～いタイトル。
作曲は『君のことが好きだから』を作曲した織田哲郎氏です。
2013年11月06日 04時00分
AKB史上最長! 珠理奈センター新曲は76字 作曲は織田哲郎が担当
史上初のシングル14作連続ミリオンを達成したAKB48が、早くも次作のタイトルを発表した。9月に行われた『第4回じゃんけん大会』で優勝した松井珠理奈(16)がセンターを務める34thシングル名は「鈴懸(すずかけ)の木の道で「君の微笑みを夢に見る」と言ってしまったら僕たちの関係はどう変わってしまうのか、僕なりに何日か考えた上でのやや気恥ずかしい結論のようなもの」。AKB史上最長の76文字のタイトルに決まった。
じゃんけん大会上位16人が歌う新曲に、ポエムのような長いタイトルをつけた秋元康総合プロデューサーは「今回のじゃんけん選抜のメンバーをイメージしながら曲を作っている時に、一言では言い表せない何かを感じたから」と説明。「それは、青春のきらめきかも知れないし、少女たちの不可解さかも知れないし、AKBグループとして夢に向かって全力で走るひたむきさかも知れない。そんなことをつらつら走り書きしたようなタイトルにしようと思った」という。
作曲は1990年代にZARDの「負けないで」、中山美穂&WANDSの「世界中の誰よりきっと」などメガヒットを量産した織田哲郎氏。織田氏がAKBに提供した「走れ!ペンギン」は、今年1月に行われた楽曲総選挙イベント『AKB48 リクエストアワーセットリストベスト100』で1位に。「君のことが好きだから」も2010年に2位に輝いたが、シングル表題曲を担当するのは今回が初。コール&レスポンスなども入った元気いっぱいの王道アイドルソングを書き下ろした。
AKB48の新曲で単独センターを務める珠理奈(SKE48チームS/AKB48チームK)は「初めて一人でセンターを務めさせていただく楽曲を手がけてくださったのが織田哲郎さんと教えていただいたとき、すごくうれしい気持ちになりました。AKB48ファンの皆さんにも大人気の楽曲を作曲してくださっているので、この曲も同じように、皆さんに愛していただける曲になってほしいです」と大喜び。
タイトルについては「グループ全体でもこんなに長いタイトルの曲は初めてなのでびっくりしましたが、でもそのことが話題になったらおもしろいのでは」と話し、「ファンの皆さんと握手会で、タイトルについて話をしてみたい」と心待ちにしていた。 
http://www.oricon.co.jp/news/music/2030508/full/
AKB48の34thシングル[12月11日(水)発売]のタイトルについて... - Yahoo!知恵袋
