 こんにちわ。『必需品ブログ』を書いている必需品といいます。名前だけでも覚えて帰ってください。 この企画は、僕個人が好きな漫画を100タイトルオススメするものです。全ては主観であり、あなたの好きなあの漫画がランクインしていない可能性も多くあります。もし「納得がいかない!」と憤った際は、タイミング的にも日本の政治にぶつけてください(選挙終わっちゃったのでGペンの先端にでも収束させて下さい)。 ちなみに、この企画の元ネタはコチラ。おすすめの漫画ベスト１００をランキング形式で紹介する - しっきーのブログ 『ソーシャルゲーム批判』で名を馳せた人のブログ。この人(しっきーさん)がまだ大学生なんだと思うと、軽く絶望できます。 この記事を書くにあたってのルールは下記。
・  「完結済」、「連載中」の区別はしない。
・  同じ作家の作品をランキングに入れない。
しっきーさんが定義したものから2つ頂きました。 じゃあ行きますね。長いので飛ばし読み推奨です。年末年始にまとめ読みする漫画の参考にでもしてもらえたら。
ではランキング、どうぞ〜。
「受け継がれし力」っていう設定はあるけど、それでもこんなにしっかり努力が描かれる少年漫画って、近年無かった気がする(1巻時点)。 ヒーローの存在が公に認められている世界の話で、複数のヒーローが治安を維持する為に活動している。アニメ『TIGER & BUNNY』に設定似てるけど、こっちはしっかり少年漫画。 連載当初、主人公が弱くて、教室では馬鹿にされている。でも勇気と、それを実行する強い意志はある。弱くても立ち向かう。 主人公の師匠的ヒーロー(オールマイト)だけ絵のタッチが全然違かったり、漫画表現としてもチャレンジしてるの伝わってくる。オールマイトがムキムキっていうのもいい。今どき筋肉隆々のアメコミチックなキャラがこのポジションってなかなかないよ(ただし一定時間経過すると縮む)。 今風の絵柄で今っぽい設定なのだけど、20年以上前の週間少年ジャンプの匂いも漂ってくるこの漫画。この先どう展開して行くのか楽しみです。
おすすめの漫画ベスト100をランキング形式で紹介する - 必需品ブログ
