
単語/熟語研究(76):vorausgehen
例えば「かなり長い議論を経てようやく決着がついた」をドイツ語にしようとする場合、「かなり長い議論を経て」を前置詞句にして、
Nach einer laengeren Debatte kam man endlich zum Entschluss.
というようにするのが普通だと思いますが、vorausgehen
という分離動詞を用いると、次のようなドイツ語ができあがります
Dem Entschluss war eine laengere Debatte
vorausgegangen.
この場合、前置詞は必要ありません。Debatte
が主語(1格)で、Entschluss が3格目的語となります。vorausgehen
は「先行する」ですから、「A(という出来事)があってB(という出来事)が生じた」という時、「AはBに先行した」A
geht B voraus.
と表現することができるわけですね(「長い議論」「決着」)。
ここで、3格目的語であるBという出来事が生じた(あるいは「生じる(であろう)」)時が、この文の「基準となる時点」となっていることにご注意ください。直前の文例で言えば、「Entschluss
という行為が行われた時」、つまり「決着がついた時」です。そこからさかのぼって、その前には「かなり長い議論が行われた」と言っているのです。
辞書の文例をいくつか挙げてみます。主語(によって表されている出来事)が先で、3格目的語(によって表されている出来事)が後であることを確認してください。
Ein langes Leiden war seinem Tod vorausgegangen.
(Duden)
彼は長患いをして死んだ。
Dem Streit waren mehrere Missverstaendnisse
vorausgegangen. (Brockhaus-Wahrig)
いくつかの誤解が重なって、喧嘩になった。
Jeder Pruefung geht eine Zeit angestrengten Arbeitens
voraus. (Klappenbach)
試験の前には一生懸命勉強しなくてはならない。
(直訳:「どの試験にも熱心な勉強の時間が先行する」)
この構文はつぎのような特徴をもっています
主語と目的語がともに出来事を表わしており、その2つの出来事の間に時間的な隔たりがある場合、普通は主語である出来事が生じる時がその文の基準となる時点である。ところがこの構文では、目的語である出来事が生じる時が基準となる時点となっている。私たちがこの構文に感じる多少の違和感は、ここに由来する。
3格目的語によって表される出来事が生じた時点が基準となると、主語によって表される出来事のほうは「それ以前」に生じたことになるから、基準となる時点が「過去」であればこれがもっとも多いケースであるがこの文の時称は過去完了形となる。
この構文は「ある出来事に先行した出来事は何か」、あるいは「ある出来事は何の結果生じたのか」を表現するために用いられることが多い。したがって、全文の意味の重心(=達意眼目、最も聞き手に伝えたいこと)は、文の主語にある。それで、主語はしばしば文頭ではなく、文末に近くおかれる。その際、3格目的語が文頭に配置される。その時、文頭におかれる名詞(=3格目的語)には定冠詞、主語となる名詞には不定冠詞がつく(ただし複数名詞であれば無冠詞)確率が高い。
A geht B
voraus.「AがBに先立つ」は、純論理的な意味から言えば、「Aがあって、その後Bが生じた」ということである。しかし単なる「時間的な前後関係」の表現には終わらない。この言い回しは、実際には「Aという出来事があって始めてBが生じた」というニュアンスで用いられることが圧倒的に多いようである。その場合は、AとBとの間には因果関係が想定されていて、「Bという出来事が起こったのは、その前にAという出来事があったからだ」という意味を表す。
つまり、この構文は
B3 war[en] A1 vorausgegangen.(A
が主語)
という形式で用いられるケースが最も多いということです。私が実際に収集した文例で、以上のことを確かめてみてください。
Der Abstimmung im Bundestag war eine vierstuendige
Debatte vorausgegangen.
ドイツ連邦議会での採決に先立って、4時間におよぶ審議が行われた。
Dem Beschluss des Nato-Rats waren im Bruesseler
Nato-Quartier langwierige Verhandlungen vorausgegangen.
委員会のこの決定に先立って、ブリュッセルの
NATO(=北大西洋条約機構)本部では長時間におよぶ交渉が行われた。
Stoibers Interview war ein laengeres Telefonat mit
CSU-Parteichef Theo Waigel vorausgegangen. 
シュトイバー氏がインタビューを受ける前、CSU(ドイツの政党:「キリスト教社会同盟」)の党首であるテオ・ヴァイゲル氏と長時間電話で話し合っていた。
Die israelischen Tageszeitungen "Ma'ariv" und "Jedioth
Achronoth" berichteten, dem US-Vorschlag sei der Austausch
mehrerer Botschaften zwischen der israelischen und der syrischen
Regierung unter Vermittlung des US-Nahost-Experten Dennis Ross
vorausgegangen. 
アメリカがこの調停案を示す前に、中東問題担当のデニス・ロス氏の仲介によって、イスラエル側とシリア政府との間で数回の意見交換が行われていた、とイスラエルの日刊紙
Ma'ariv 紙と Jedioth Achronoth 紙が報じた。
ここで最初の文例(Dem Entschluss war eine laengere Debatte
vorausgegangen.「その決定に先立ち、かなり長い間討論が行われた」)に戻りますが、「それ以前にかなり長い間討論が行われた」と言いたいときには、この文をどう変えればいいのでしょう。
その場合は、中性の指示代名詞の das の3格 dem を文頭に置いて、
Dem war eine laengere Debatte vorausgegangen.
とすればいいのです。この dem
は省略することもできます。ただしその際には、文頭を空位にするわけにはいかないので、そこに
vorausgegangen をもってきます。
Vorausgegangen war eine laengere Debatte.
ところで、この構文と並んで、つぎのような構文も用いられます。
Dem Entschluss vorausgegangen war eine laengere
Debatte.
ここでは dem Entschluss vorausgegangen
が1文肢と見なされていることになります。そう考えないと、平叙文における「定形第2位」という原則が成り立ちません。ところが、その直前の
Vorausgegangen war eine laengere Debatte.
という文では、vorausgegangen だけが1文肢の扱いを受けていますね。
これは「何を1文肢と見なすのか」という問題ですが、今回は問題提起だけにとどめておきます。
［注］ここでは vorausgehen の主語と3格目的語がともに「行為」あるいは「出来事」を表しているものしか取り上げていません。ですから、例えば
Sie ist ihrem Mann im Tod vorausgegangen.
「彼女は夫を残して亡くなった」「夫は彼女に先立たれた」といった文などに関しては、上でお話したことは当てはまりませんので注意してください(「彼女の夫」が「基準となる時点」???)。

