
ここではアイスブレイクの方法をいくつかお伝えする。
チームの硬さをほぐし、スムーズで雰囲気の良い活動を後押ししてくれる工夫の一つがアイスブレイクだ。チームにおいて何かを行うとき、メンバー同士の仲の良さ、付き合いの深さは異なるものだ。そしてメンバー間での緊張や、うまく距離感を測れない感覚が、チームの活動に与える影響というのは想像以上に大きかったりする。
メンバーの入れ替わりがあったり、日ごとに参加メンバーが異なるようなチーム、もしくはチームの結成段階では、アイスブレイクの持つ価値は非常に大きいと言われる。ここではその手法を、人数ごとの例も交えていくつかご紹介しよう。こういった分野もあるということで、あなたのチーム活動に役立ててほしい。
アイスブレイクのネタ集、ゲームの例
アイスブレイクの意味とは
アイスブレイクとは、活動参加者の硬くなっている心身を氷に例えて、それを解きほぐすような試みのことだ。自己紹介や簡単なゲームを行うことで、安心感と他者への関心を掘り起こし、コミュニケーションを活性化させて全体に和やかさをもたらす。Wikipedeiaによれば、アイスブレイクの目的と技術については以下の通りになる。
アイスブレイクの目的
①参加者全員が和やかな雰囲気に包まれるようにすること
②参加者どうしのコミュニケーションが円滑に、豊かに、広くなるようにすること
③その場に自分がいてもいいという安心感をもつこと
アイスブレイクの基本的な技術
①こころをほぐすこと そして、からだもほぐすこと
②人と人をつなげること
③集団全体の雰囲気をなごやかにすること
参考記事:アイスブレイク — Wikipedia
チームがなかなか活気づかない場合、こういった人間と人間の間に自然に起こる緊張感や硬さにも注目してみよう。「声を出せ」と強制したり「意見を言おう」と促したりする以外にも、こういったアプローチをとったほうが有効だったりするだろう。
自己紹介のアイスブレイク
参加者に初対面の人が多い場合では、相互理解のための入り口としてちょっと工夫した自己紹介がある。例えば下の動画で紹介しているようなやり方は、ゲーム感覚で頭を使いつつ、決して堅苦しい感じが出ないものだ。面白味があってついつい笑ってしまうような要素も、アイスブレイクでは大切な要素の一つになる。
リレー式、積み木式自己紹介
アイスブレイクでチームをほぐそう! ゲームのネタをいくつか紹介
