
スライドやポスターでは箇条書きを作ったり、レジュメなどの配布資料では複数段落にわたる文章を書くことがしばしばあります。しかしながら箇条書きや段落は、書き方次第で、読むだけで疲れてしまうものになってしまいます。ちょっとした配慮と工夫で、格段に読みやすく、かつ美しくなります。  
ここまでは、文章の行間・字間の設定に関して述べてきましたが、ここからは、箇条書き作成の注意点や、複数の段落を配置する場合のテクニックを説明します。段落や箇条書きは、適当に配置するのではなく、意味のある「揃え方」をして、意味のある「まとめ方」をして、「コントラスト」をつけることでさらに読みやすくなります。
箇条書きは、揃えて、まとめて、コントラスト
ただや闇雲に箇条書きを作ると、下左のようになっている場合がしばしば見受けられます。これは、ただ「・」をうって文を書いて、それらの文を並べただけです。このままでは、項目がいくつあるのかパッと見ただけではわからず、受け手への配慮が足りないといわざるを得ません。まず大切なことは「揃える」ということです。一つのテキストボックスないならば、このような問題は起きませんが、箇条書き毎に別々のテキストボックスを使っている場合には、必ず左側を揃えるようにしましょう。
きっちりと揃えても、やはりいくつの項目が存在するのかは直感的にはわかりづらいです。そこで次に、下の例のように、箇条書きの2行目以降を1文字分ぶら下げにし、文の開始位置を揃えます(インデントの設定)。箇条書きの「・」だけが外へ飛び出すことで、4つの項目が直感的に認識しやすくなります。
続いては「グループ化」という作業です。下の例のように項目間の間隔を項目内の行間よりも広く設定することでグループ化はすることができます(一つのテキストボックス内であっても可能)。こうなってしまえば、4項目あることは一目瞭然です。
コントラストをつけるとさらに読みやすい箇条書きになります。コントラストの付け方は様々ですが、例えば、「・」ではなく「」を使ってコントラストを付けることで、箇条書きの開始位置をさらに認識しやすくなります。これでかなり読みやすい箇条書きを作ることができます。項目間隔と項目内の行間に差をつければ(つけすぎは良くない)、箇条書きのコントラストが際立つので、グループ化がさらに強調されます。こうなってしまえば、もはや「・」や「」も不要になるので、よりシンプルな箇条書きを作ることができるかもしれません。
インデントは可読性を下げることも
「段落のはじめは1文字あける」という日本語のルールは、小学校で習うかもしれませんが、スライドやポスター作りでは、気にしない方が良いかもしれません。1文字あけるのは、おそらく段落の開始場所をわかりやすくするためだと思いますが、学会発表用のポスターやスライドなどでは、短い文が多用されるので、毎回毎回段落のはじめに1文字入れていては、左端がガタガタになり、どこから段落が始まるのかわかりづらくなります。
こういうときは、段落間の行間を広くすることで(グループ化することで)、段落ごとのまとまりをはっきりさせましょう。こうすれば、段落のはじめのスペースも必要なくなり、ガタガタした印象もなくなります。もちろん、読みやすさも格段にアップします。
短い文や箇条書きでは、改行箇所を注意する
短い文や箇条書きの場合には、改行箇所に配慮すると可読性、判読性が高くなります。行数が多くなる段落などでは、気にしなくてもよいですが、プレゼン資料では、常に改行の位置に注意を払う必要があります。
下の例を見てください。「高温多湿を避け、」の読点(、)が2行目に入っています。これでは、とても読みにくくなります。ただし、文頭が読点になるような場合は、ソフト(WordやPowerPoint、Illustratorなどなんでも)の禁則処理により自動的に修正されるので、このような改行のミスは心配しなくてもよいかもしれません。心配すべきは2つ目以降の例です。
下の例の場合は、「呈示し、」という言葉が1行目と2行目に生き別れになっており、また、2行目の「、」の前に1文字しかないため、少々読みにくくなっています。このようなミスは、ソフトの禁則処理で自動的に修正されることはありません。こんな場合は、「し、」のあとで改行すると、読みやすく意味も理解しやすくなります。
次のような場合も同じです。「のは」や「ので」「には」「よって」「とって」などは、同じ行に入れた方が読みやすくなります。上の行に入れる方がより読みやすいはずです。
くどいようですが、もう2つほど例を出します。下の2つ例では、日本語として改行の箇所に大きな問題はないような気がします。しかし、ここで問題になるのは、文中の重要なポイントを、「太字にしたり」、「カギカッコで囲ったり」していることです。せっかく強調しているのに2つに分かれてしまっては、強調の効果が半減です。強調箇所を一塊ととらえ、この一塊を同じ行に入れるように努力しましょう。文を少し変えてもよいですし、単に改行の場所を変えてもよいです。
以下は、もう少し具体的な例です。改行の位置を気をつけるだけで、読み手の負担がかなり軽減されることを実感できるはずです。もちろん、誤読も減ります。右端が一直線に揃わないことを、あまり気にする必要はありません。つねに読みやすさを最優先しましょう。
箇条書き・段落｜伝わるデザイン
