NTTデータは、2011年8月14日(日)～8月19日(金)に、小学生向けの体験型学習イベント"ふれてみよう、さわってみよう『夏休みこどもIT体験』"を開催します。
2004年から始まり、今年で8回目を迎える『夏休みこどもIT体験』は、私たちの日常において知らない間に利用し生活を支えているITを、わかりやすく、楽しく体験することで、ITの可能性や便利さだけではなく、生活の豊かさとITのつながりについても感じてほしいとの思いから毎年開催されています。
今回の会場は、NTTデータグループが掲げる「世界的視野とスケールでITを使って社会を変革していく」という変革ビジョンを具体化した最新のソリューションを体感できるINFORIUM。タッチ式ディスプレイなどの最先端のデジタル設備や、エネルギーの効率的な使い方を実現するソリューションなどを体験することで、さらにこどもたちが分かりやすくITを学べる内容となっています。
NTTデータは、今後もこどもたちへのIT教育に取り組み、未来を担うIT人材の育成に注力していきます。
『夏休みこどもIT体験』イベント 体験内容と会場を一新して今年も開催決定 | NTTデータ
