音声対話グループ
『簡略語を使える音声対話システム』(秋田谷)
簡略語を利用して対話を行なうシステムについて研究しています.ユーザが簡略語を使用したとき,システムが同様の表現を使って応答することで,対話をより簡潔にすることが可能となります.このシステムの実現には3つの課題を解決する必要があります.1つ目は,簡略語を正しく認識できること.2つ目が認識した簡略語から元の単語を予測できること.3つめが元の単語と簡略語のどちらの表現で応答するか決定することです.
現在は,簡略語を正しく認識する問題に取り組んでいます.ここでは,システムが持つ辞書に,辞書中の単語から予想される簡略語を追記することで認識率の向上を実現します.
発表実績
秋田谷 樹:
簡略表現の生成規則に基づく言語モデルの拡張.
第17回東海地区音声関連研究室修論中間発表会,8/5発表,2013.
秋田谷 樹, 駒谷 和範, 佐藤 理史, 中野 幹生:
簡略表現の音声認識を目指した生成規則と出現頻度の調査.
情報処理学会全国大会 講演論文集, Vol.75, 6T-6, 3/8発表, 2013.
『ヒューマノイドロボットへの話しかけやすさのモデル化』(杉山)
人同士の会話では,人は特に意識せずとも,自分に向けられた発話と周辺の雑音を判別することができます.人間とヒューマノイドロボットの会話では,ロボット自身が周辺の雑音と自分に向けられた発話を判別できなければなりません.本研究では,ロボット自身の動作や発話をもとに,ユーザがロボットに話しかけやすい状況か否かを予測するモデルの構築を目指します.
これにより,ロボットに向けられたユーザの発話と周辺雑音をロボット自身に区別させることや,ロボットがユーザの発話を認識できる状態になるまで,ロボットに話しかけにくい行動をさせることができるようになります.
発表実績
杉山 貴昭, 駒谷 和範, 佐藤 理史:
ロボットとの音声対話における発話の重なりを含む入力音の判別.
情報処理学会全国大会 講演論文集, Vol.75, 4T-3, 3/7発表, 2013.
Takaaki Sugiyama, Kazunori Komatani, Satoshi Sato:
Predicting When People will Speak to a Humanoid Robot.
International Workshop on Spoken Dialogue Systems (IWSDS2012), Nov. 30, 2012.
杉山 貴昭, 駒谷 和範, 佐藤 理史:
ヒューマノイドロボットが話しかけられやすさを予測するモデルの構築.
人工知能学会第26回全国大会,6/12発表,2012.
杉山貴昭, 駒谷和範, 佐藤理史.ヒューマノイドロボットへの話しかけやすさのモデル化.
情報処理学会全国大会 講演論文集, Vol.74, No.2, 5Q-3, pp.193-194, 2012.
『対話を通じてヒトから情報を取得する研究』(大塚)
データベース検索型音声対話システムでは,検索対象データベース内の単語しか参照できません.データベース外の単語について聞かれた場合,検索対話自体を終了してしまいます.
本研究はこの問題を解決するために,データベース外の単語について質問されても,検索対話を終了せず,ユーザと対話することで単語の情報を取得することを目指しています.具体的には,まず,検索単語に関してシステムが推定します.次にその結果から,ユーザへの質問を生成します.ここで,本研究では単純な質問ではなく,より具体的な質問を生成します.単純な質問の場合,ユーザがシステムの知らない言葉を使用してしまうかもしれないからです.
このシステムの実現により,データベース外の単語の実体をユーザから取得し,データベースに登録することができます.さらにWeb検索等を併用した情報取得が可能となり,データベース外の単語についての検索も可能となります.
発表実績
大塚 嗣巳, 駒谷 和範, 佐藤 理史, 中野 幹生:
データベース検索音声対話システムにおける対話を通じた店舗属性取得.
情報処理学会全国大会 講演論文集, Vol.75, 6T-3, 3/8発表, 2013.
『ユーザの言い淀みによる発話の誤分割を事後的に回復する音声対話システム』(堀田)
近年,声で携帯電話の操作ができるようになるなど,音声対話システムがますます身近なものとなってきています.この音声対話システムの問題点のひとつに,音声認識の誤りがあげられます.音声認識誤りの原因のひとつに発話区間検出の誤りがあります.発話区間検出とは,ユーザの発話がいつ始まり,いつ終わったかを検出する処理です.
一方で,人(ユーザ)は長い単語や文を発話するときに言い淀む場合があります.音声対話システムにおいてこのような言い淀みが発生した場合,発話区間が誤って分割される可能性があります.発話区間が分割されてしまうと,本来は1発話であったユーザの発話が,2発話として認識されてしまいます.
本研究では,発話が誤って分割された場合に,誤分割された発話を結合して再度音声認識を行うことで,発話区間検出の誤りを事後的に修復します.これにより,ユーザが言い淀んだ状況であっても,システムに正しい応答をさせることができます.
発表実績
堀田 尚希, 駒谷 和範, 佐藤 理史:
ユーザの言い淀みによる発話の誤分割を事後的に回復する音声対話システム.
情報処理学会全国大会 講演論文集, Vol.75, 6T-7, 3/8発表, 2013.
『一問一答型音声対話システムにおけるシステムからの自発的な発話生成』(吉田)
近年,Siriやしゃべってコンシェルなどで一問一答型音声対話システムが身近になっています.インターネット上の記事やTwitterを見ると,むしろシステムの雑談的応答をユーザが楽しんでいる様子が,インターネット上の記事や Twitter などで見られます.
本研究では,ユーザの質問がない時に,システムが自発的に雑談的発話を行い,対話を盛り上げることを目指します.生成する自発的な発話によって,対話履歴の内容に関連のある発話を行ったり,逆に話題を変えることで対話をコントロールします.
このような発話生成は,発話と発話の内容の関連の強さを機械的に計算し,数値で表現することによって実現します.現在は,名詞の種類やその付属語といった言語的な特徴によって,発話同士の関連の強さを表現することに取り組んでいます.
発表実績
過去の研究
『ロボットの誤動作を自動検出する研究』
『複数人会話システムの開発』
『音声対話システムにおける言語モデルの性能向上』
『音声対話システムにおけるユーザ・システムの相互適応』
『発話タイミング情報を用いた頑健な音声インタラクション』(中島)
『音声対話システムでの対話の状態の推定』
過去の研究はこちらから
音声対話グループ | 佐藤・松崎研究室
