
「最長繰り返し区間探索問題」
問題の説明
0 と 1 からなる列を考える.この列に含まれる部分列で 2 回以上連続して
現れるものを「繰返し列」とよび,基本繰り返し列が連続して繰り返されて
いる区間を「繰り返し区間」とよぶことにする.問題は,与えられた列に対
し,最長の繰り返し区間を求めることである.
列 X = 111001110011100111001001 を考えてみよう.この列の
4 文字目から 8 文字目までの部分列 00111 は,引き続き,
9 文字目から 13 文字目まで,そしてさらに 14 文字目から
18 文字目まで,連続して 3 回現れている.このような 00111
を繰り返し列といい,4 文字目から 18 文字目までの 15 文字
の部分列を繰り返し区間という.もちろん,4 文字目から
14 文字目までも繰り返し区間である.
なお,この列に対する最長の繰り返し区間は,1 文字目から始
まる 11100 が 4 回繰り返される長さ 20 の区間である.
プログラムに与える文字列は 0 と 1 の列に限るが,入力部分を簡単にする
ために,最後に列の終わりを表わす数字 2 を付け加えたものを問題文字列
とする.解答プログラムは標準入力から問題文字列を入力し,標準出力に繰
り返し列,最長繰り返し区間の長さ,を出力するように作成すること.なお
最長繰り返し区間が 2 つ以上ある場合には,そのうちの 1 つを出力すれば
よい.
厳密な定義を最後に与えるので,わからない場合には,その定義を元に検討
して欲しい(課題に対する質問は受け付けない).以下では,誤解を招きそ
うな点を例で説明する.
列 Y = 001011000000101100001011001011 の中には,部分列 1011 が
繰り返して現れてはいるが,飛び飛びにしか出て来ていない.したが
って,1011 は繰り返し列ではない.ちなみに,この列では,
0010110000 が 2 回続いて繰り返されているので,0010110000 が繰り返し
列で,最長繰り返し区間は, 00101100000010110000 である.
なお,0001011000010110 と 0000101100001011 は,
位置を1〜2ずらしただけで,同じ最長繰り返し区間となっている.
こうしたケースにおいては,それらのどれかを出力すればよい.
用語の定義
与えられる 0 と 1 からなる長さが n の問題文字列を W とし,その
i 番目の文字をw[i]  と書くことにする.また,i 番目から j 番目の
連続した文字列をw[i..j] と書くことにする.
また、ふたつの文字列A及びBをつなげてできる文字列は単にABと連続して
書くことで表現するものとする。
さらに、ふたつの文字列A=a[1..n]とB=b[1..n]に対して、A=Bであるとは
すべての1
W の部分列 = ある i, j, 1 
プログラミングに関する補足
文字列数の上限は100,000とする.
解答プログラムは標準入力から文字列を入力し,標準出力に
繰り返し列 最長繰り返し区間長
を出力しなさい.複数候補がある場合はどれか一つを出力すればよい.
提出物
以下の内容を添付すること.
解答プログラム
プログラム開発に使用した計算機,コンパイラ,テストデータ,実行時間に関するレポート
プログラム中の主要アルゴリズムのアイデアを説明するレポート.
なお,添付ファイルの形式は,
テキストファイル
PDF(OpenOffice 形式の文書を PDF に変換したものでも構いません)
MS Word
のいずれかとする.ただし,解答プログラムの形式はテキストのみとする.
審査方法と審査基準
テストは複数のデータで行う
原則として,すべてで正解を出すプログラムが評価の対象
上記のプログラムが多い場合には,計算時間やアルゴリズム
の工夫(レポート)などをもとに予選通過チームを決める
逆に上記のプログラムが少ない場合には,正解率の高さ,
近似解のよさ,アルゴリズム的な工夫などをもとに予選通過
チームを決める
提出されたプログラムは主催者側で用意した計算機上で実行される(下記参照).
テスト時間は3分を仮定.ただし,これはデータサイズに依存するため,
おおよその目安とする.
審査環境
応募プログラムは VineLinux 2.6r4 (i386) + gcc 2.95.3(VineLinux 2.6r4 に
バンドルされているバージョン)の環境でコンパイル/実行し性能を評価する.
http://www.ring.gr.jp/pub/linux/Vine/Vine-2.6/i386/
上記の環境でコンパイル/実行できない応募プログラムは
評価の対象とならない可能性がある.
Cygwin や Services For UNIX には
Windows 上で動作する gcc が含まれている(いずれも無料で入手可).
ただし,これらのコンパイラを使用して作成した応募プログラムが,
評価環境で実際にコンパイル/実行できることを保証するもの
ではない.
http://www.cygwin.com/
http://www.microsoft.com/japan/windows/sfu/
応募受理確認の際に,応募プログラムが評価環境において
コンパイルできたかどうかをあわせて回答いたします.
応募プログラムが評価環境でコンパイルできるかどうか
確かめたい場合,応募締め切りに余裕を持って応募する
ようにしてください.
SuperCon2005 予選課題
