
こんにちはリョウです。
早いもので、もう年の瀬が近づいてきましたね。今年一年を振り返ると色々なことがありました。
その中でもサッカー好きにとって、記憶が鮮明なのは「2014ブラジルワールドカップ」ではないでしょうか?
開催国のブラジルを7−0という大差で破ったドイツが優勝しましたね。
ワールドカップはナショナルチームの世界一を決める大会ですが、サッカーにはクラブチームの世界一を決める大会もあります。
ご存じ、12月10日からモロッコで開催される予定の「FIFAクラブワールドカップ」です。
世界一を決める大会はやはり盛り上がりますが、内容、注目度共にそれを超える程の対戦がヨーロッパのある国で行われているのをご存知でしょうか?
俗に「エル・クラシコ」と呼ばれるスペインの2大チームの対戦です。
絶対に負けられない戦い!クラシコを知る
クラシコとは?
スペインのリーガ・エスパニョーラに所属する、レアル・マドリード(通称レアル)とバルセロナ(通称バルサ)の対戦を指します。
「クラシコ」は英語のクラシックと同意で、日本では「伝統の一戦」と表されます。
なぜ注目されるのか?
まず、この2チームがスペイン国内のみならず、世界で1,2を争うような強豪クラブであること。
故にサッカーファンならずとも名前を知っているような、世界的に有名な選手が多数所属していること。
実力伯仲が故に、対戦成績が拮抗していること。(2014年11月時点でレアルが公式戦92勝32分89敗)
そしてこの2クラブがスペインの歴史に起因した、100年以上に渡る深い因縁関係にあることです。
この因縁については長くなるので今回は触れませんが、プロ野球の巨人・阪神などとは比較にならない程のライバル関係であると言えます。
両チームがクラシコにかける意気込み
「クラシコに勝利すれば優勝なんていらない!」
「世界No1になってもクラシコで負けては意味がない!」
両チームおよびそのファン達はこのような想いで試合に臨みます。
「絶対に負けられない戦いがそこにはある!」
テレビ朝日がつけた日本代表戦のキャッチコピーですが、残念ながらこのコピーはクラシコの方がふさわしいかもしれません。
この2チームに関しては選手もファンもメディアも全てが二分されます。中立なんてものは存在しません。
「試合に負けても内容は良かった!」「先につながる一戦でした!」など、日本のように擁護してくれるメディアは存在しません。
勝って当然、負けたらメタメタに叩かれ、パフォーマンスが悪かった選手は真っ先に戦犯としてやり玉に挙げられます。
選手個人の意向は関係なく、この2チームどちらかの一員となった時点でこの宿命を背負わされるのです。
ライバルであることを宿命付けられた選手達
ラウールとプジョル
レアルの最多出場試合数と最多ゴール数の記録を持つFWのラウール・ゴンザレスと、バルサの生え抜きで、黄金時代を支えたDFのカルレス・プジョル。
お互い同世代で若いうちから長きに渡りチームに所属し、キャプテンかつ主力としてプレーしてきた両クラブの象徴とされる選手です。
スペイン代表では共にプレーし、良好な関係を築いていても、一度クラブに帰ってきたら宿敵同士。
FWとDFという関係もあり、10年以上に渡り激しい攻防を繰り広げてきました。
クラシコでは敵同士でも、プライベートでは大の親友だそうです。
ベッカムとロナウジーニョ
サッカーファンでなくともこの二人はご存じでしょう。
マンチェスターユナイテッドで輝かしい成功を収め、世界的スターとなっていたベッカム(デイヴィッド・ロバート・ジョゼフ・ベッカム)と、2002年日韓ワールドカップでは主力として優勝を飾るも、クラブでは目立った成績のなかったロナウジーニョこと、ロナウド・デ・アシス・モレイラ。
二人の因果は入団前から始まっていました。
当時のバルサの会長ラポルタは選挙公約でベッカムの獲得を掲げていましたが、その画策は失敗。よりによってレアルに取られてしまいます。そのままでは立場が危ういラポルタは、急きょ「代役」としてロナウジーニョを獲得しました。
2003年の同時期にそれぞれのチームに移籍を果たした二人ですが、当時の銀河系政策(スター選手を集めるもの)の一員として加入したベッカムは初のクラシコで、敵地カンプノウで20年ぶりの勝利をあげる原動力となりました。
また、それまで不振だったバルサはロナウジーニョの加入からチームが生まれ変わり、2005年のクラシコでは敵地ベルナベウで2得点を挙げ、敵であるレアルのサポーターからスタンディングオベーションを受けるという奇跡を起こしました。
ちなみに二人は2009年、イタリアのACミランでチームメイトとして共演を果たしています。
Cロナウドとメッシ
こちらも知らない人はいませんね。クリスティアーノ・ロナウドとリオネル・メッシ。
数十年に一人の天才(もちろん努力型)が二人同時に現れてしまいました。しかもこの2チームに分かれてしまうというのも宿命を感じます。
ポルシェとフェラーリに例えられたり、どっちが最高の選手かという論争が世界中で起きていて、可哀そうなくらい比較され続けているこの二人。
尋常でない得点力を持つこの二人の調子が、そのままチームの調子になっているといっても過言ではないですね。
余談ですが、欧州最優秀選手賞である「バロンドール(現在はFIFAバロンドール)」は2008年～2013年までこの二人が独占しています。(2014年もCロナウドの受賞が有力視されています)
この二人もいつか同じチームでプレーする日が来るんでしょうか・・。
禁断の移籍
100年以上の間、ライバル関係の続くこの両チームにおいて、「タブー」とされる行為があります。
それはレアル⇔バルサ間での移籍です。
この禁断の移籍は例外なくファンから痛烈な批判を浴びます。「自分の恋人を親友に取られた」ようなイメージでしょうか。
サビオラやルイスエンリケなど、過去にこの禁断の移籍を実行した選手は数名いますが、その中でも断トツに影響のあった移籍を紹介します。
ルイス・フィーゴ
ポルトガルの天才ドリブラーで90年代後半からバルサのエースとして活躍していました。
そんな中、当時のレアルの会長に就任したペレスが公約に掲げていたのが「バルサからフィーゴを引き抜く」でした。
そんなことは夢物語、とバルサのファンは気にも留めず、もちろんレアルのファンも半信半疑の状態でした。
しかし2000年、その移籍は現実のものとなります。ペレスは見事、当時最高額の移籍金でフィーゴを獲得してしまいます。
まさかの事態にバルサのファンは激怒し、バルセロナ市内にあったフィーゴ経営の飲食店を破壊する者まで現れました。
さらに移籍後のバルサの本拠地カンプノウでのクラシコでは、サポーターの野次が激しく、右サイドがポジションのフィーゴが中央よりでプレーせざるを得ない状況となったり、コーナーキックを蹴る際にはあらゆるもの(中には豚の首まであったとか・・)が本人に向けて投げつけられ、試合が中断する騒ぎにまで発展しました。(その後カンプノウにはコーナーに投げ込み防止用の高いネットが設置されました)
エースを失ったバルサはその後長い不振に陥り、エースを獲得したレアルは翌年にチャンピオンズリーグ優勝を果たす等、チームの明暗がはっきり分かれる結果となった為、バルササポーターの怒りが静まることはありませんでした。
レアルを抜け他チームに移籍し、引退した現在でも、バルサはフィーゴを許していないようです。
禁断の移籍番外編
世界で愛されるサッカーマンガ「キャプテン翼」の主人公である大空翼は作中でバルセロナに移籍。更にはクラシコにも出場を果たします。
それを知ったバルサは歓喜し、実際に翼の入団会見まで開いてしまいました。
また、レアルの会長は「どうしてバルサに入団させたんだ!レアルにするべきだった!」と憤慨したとか・・。
最後に
趣味色の濃い内容でしたが、ここまで読んでいただきありがとうございます。
レアルとバルサの関係についてまだまだ語りたいことがあるのですが、日が暮れてしまうので今回はここまでとさせていただきます。
ワールドカップは4年に一度ですが、それを超えるともいえる内容の試合が年に2回(場合によってはそれ以上)観られるというのはファンならずともお得なことではないでしょうか。
次の対戦はリーガ・エスパニョーラ第28節(2015年3月22日)バルサのホームで行われる予定です。
日本代表戦だけをご覧になる方も多いかと思いますが、将来レアルかバルサの一員としてクラシコの舞台に立つ日本人が誕生することを想像しながら観戦するのも一興かもしれません。
現在、バルサのユース組織に所属している13歳の久保君が最有力候補でしょうか・・。
実力・内容・注目度 全てにおいて世界一!? 伝統の一戦「クラシコ」 | 株式会社メイプルシステムズ
