      
地球語の試案 「他への働きかけ」 ・ Part 1, 呼び掛け・質問・依頼             
.          
.          
.          
.     
.          
.                     
.           
.          
.           
.           
呼び掛け ・質問 ・〜じゃないかい? 
・自問 ・依頼・お願い・命令 
・一緒に〜しよう ・おどろき ・Part 2(返事と挨拶)                
相手に直接働き掛けるときの共通の文頭表現 
ここでは、呼び掛け・あいさつ・質問・依頼など、相手と交流を開き、働きかける仕方について述べます。
伝統言語では、このような場合の対応に慣れないよそ者は幼児扱いされることがよくあります。
「地球語」では、シンプルで判りやすく、間違いなく伝わり、互いに非礼としない共通の表現を準備しました。 
*工事にきた中国人たちに英語で 'You bring Pen, OK?'            
というような頼みかたをされることがあります。
ずいぶん偉そうに命令するなぁと、つい感じます。けれど考えてみると、日本人は丁寧語に敏感ですが、
合理的な中国語の文法では、これがふつうの頼みかたなのかもしれません。彼らの考え方の中に 
If you could...?, Could you...? と、持って回る発想を取り入れるのは難しいことなのかもしれません。
日本人でも 'Please             
bring a pen'            
で、丁寧に頼んだつもりの人もいます。
伝統言語のルールは一筋縄では捉えられません。互いの習慣を知らないために摩擦を起こすのは
馬鹿げていますが、それが日常的に起きているのが現実です。
共通に非礼でなく簡潔に働きかけられることは、仲介言語には大切だと思います。       
誰にもわかりやすいのは、まず先に文頭で「これからあなたに働きかけて反応を期待してますよ」という合図を相手に送り、
それから内容を伝える方法でしょう。記号の読み手に心構えをまず与えることができます。
手話会話ではなおさらこれが有効に働きます。 
「試案」では、働きかける種類を示す文字を二つの 
で挟んで文頭に置く方法を採りました。
一点に注意を集める意味でこの 字母を使用し、働きかけの種類が目立つように、また、
区切りや途切れの点と間違わないよう              
に点と点で文字を挟みます。
各目的に分けて例を上げてみましょう。
:呼び掛け、注意の促し符   
もし!、ねぇ!、ちょっと見て(聞いて)ください!、Hey!, Attention Please などに あたる表現に、この3つ並んだ字母を使います。
目の前に相手がいて聞こえもする場合には、              
母語で呼び掛けても伝わるでしょう。
これは、共通に「(相手の)感覚(            
)をこちらに向けてください!」を意味する合図です。            
の文字の掲示、手話、「ポピポ」( 
の読み(音声記号)。ロボットの会話みたいですが&hellip;)の音声などが伝わると、
相手はそちらに目や耳の感覚を向けます。           
:             
もしもし御婦人、あなた何か落としましたよ。 
:女性への敬称  
:落ちる (ここではを伴い過去のE動詞で、「落とした」) 
:何らかのもの(              
詳しい認識は不明だが何らかのものとの意味で、#15(認識) を重ねています) 
特定の相手に呼び掛けてこちらに注意を振り向けるには名前を呼びますね。名前が分からなければ、
一般的な敬称を「呼び掛け符」に連続して付けます。これに文章を続けるときは、もうひとつ点を置きます。 
呼びかけの時点で相手が気付けば、続く文章の中の、呼び掛けた相手と同じ主語(上の文では「あな た」)は省略してもかまいません。
主語を略して述語だけ述べても、依頼符や命令符を伴って               
いなければ依頼や命令文にはなりません。
普通文に必ず主語を持つ文化圏の 人々は省略しない方が気持ちいいかもしれません。
互いに枠内で自由に表現しながら習慣の違いを感じ合うことも大切です。             
文頭の:質問符   
質問符            
は、自分の分からない(             
)何かを、相手に「これからお尋ねします」と  いう合図の符号です。
相手に質問するとき、この質問符に続いて疑問に思う文章を述べます。 質問する文章は通常の文と同じ語順ですが、 
疑問の問題点となる語の前  にも疑問符             
を配置するか、または  疑問符を「重ね文字」にした疑問代名詞や動詞を取り込みます。
述語動詞の真偽について知りたい場合には、動詞符に直接疑問符を重ねるか前に置きます。             
文頭に質問符がなければ、疑問符が文中にあっても、他への質問ではありません。
次は、主語について尋ねる質問例です。 
(主語を質問符+呼び掛け相手の直後よりも後に置く場合には、 
(主語標識)を前に付けます。) 
:            
彼女(
)は何なんだ? (は、人にもものにも使えます)          
: どの人が彼女なの? 
(話題の主を大勢の中から知りたがっていま す。             
{57,65}は、「誰」(どの人)の意味の疑問代名詞です)              
上は主語についての補語、下は主語そのものが疑問の対象です。
: 彼女はいるかい?(いるかどうかを尋ねています) 
: 彼女はどうしてる?(現在の状態を尋ねています) 
これら2つは、 述語動詞について尋ねています。  
: あなた()は何の花が好きですか? 
: あなたはどの花が好きですか? 
{30(指示),57}: 限ら              
れた中から選ぶ疑問詞「どれ、どちら」 
{66,68}:(花)*              
{25,39,68}:(心・感覚がプラスに働く&rarr;好き) 
これら2文では、述語の対象について問われてい ることがわかります。              
* に直接 
を重ねると一体化して「謎(未知)の花」の意味になると思います。
何にでも             
を重ねて「どの〜」の意味の 疑問詞を作ってはいけません!                       
...文末の :〜
ではないんですか?             
自分の観測を述べて、それに対して「〜じゃないの?」と、相手に確かめるときは、自分の意見の文章末尾を
否定接続符+疑問符+余韻のポーズで終えます。「またはどうなの?」の意味で相手に結末への参加を求める文章です。
点の連続で示される間(ま)が自分の意見へのはっきりした自信のなさと、他の助けに頼りたい気持ちを表しています。
英語で同様の場合、主文が肯定文か否定文かで末尾が、〜 isn't it? 〜is it? 、 〜don't you? do you? のように異なりますが、
ここでは(またはどうな の?)と、それ以外の見解の余地を相手に示すだけなので、肯定・否定どちらの文でも同じ文末です。
:
彼女(
)はそこに()その時( 
)居た()んだ、 
違うの?
: 
あの()建物(
)は彼女の家()ではないんだ、違
いますか?
文末の:(相手の共感を誘いながら自問)
誰かに質問するわけではなくても「彼女がそこに居たのかなぁ?」「なんでかな?」
などと自問しながらその疑問を周囲と分かちたい会話もあります。
このような場合にも疑問符と、間の連続点を使います。
:彼女がそこに居たのかなぁ?
:なんでだろ?(原因がわからない)
英語では"I wonder why  〜"と、主語・述語を備えた文章で表現しますが、
そこにいる人が状況を共有してる場合には、日本語と同様地球語でも
「なんで?」だけで文章とします。
の仲間・・・依頼・お願い・命令   
依頼符 
は、「以下は自分の求めるところです」の意味を簡略化した文頭符号です。
これを示されると、一目で相手が何かを頼もうとしていることが判ります。
名前や敬称で呼びかけてお願いするときは、「呼び掛け符」の場合と同様にします。 
これが文頭にあるとき、述語は依頼の内容で、依頼される主は話し掛けられた相手と決ま っています。
そこで             
の仲間(後続の3項目を含む)が文頭に立つ文章には、主語は必要ありません。                   
:             
ここに記名してください。 
:｛*(名前)が  
(面上に在る)ようにする｝&rarr;記名する(この表現では、筆記かタイプかなどの手段は問うていません)              
* 依頼符のある文章では被依頼者が述語の主なので、             
動詞符に続くは、当然被依頼者のものです。
ほかの名前を書いてくださいという場合には、「名前」は述語動詞「書く」の対象語              
とし、 
&hellip;:(&hellip;  の名前を書く)とします。(動詞参照)
:  
これ()を読んで(
)その内容()を私(   
)に理解させて(  
)ください。    
の依頼文はこのように一般的・事務的な依頼の仕方です。ビジネスではシンプルで明 快なこの方法がいいでしょう。
しかし頼まれることを予期していない相手に依頼する場合に              
は、摩擦を避ける丁寧な共通表現も要るかもしれません。
...              
: 丁寧なお願いの文頭と末尾 
#68(心)と #55(求め)の重ね文字             
{55,68} は、願いを意味します。
を文頭に立て、本文を続け、末尾を              
で終えます。
「しかじかの お願いがありますが、お引き受け願えないでしょうか?」の 意味の丁寧なお願いです。              
:             
私()と一緒に(
gc,13,25)踊って(             
40,41,44)いた だけませんでしょうか?              
:             
すみませんが、その窓(:部屋{10,47} の目{34,39}の組み合わせで窓)を開け
て(:開放状態)いただけませんでしょうか?
:命令符       
逆に権威や力で有無を言わさず要求を押し付けるとき、また緊急事態の対処として強制・命令 するとき、
「命令」を表す文字を点ではさんだ             
を文頭に立てます。(命令)は、#55(要求)と  #51(力)の重ね文字です。
そして強制を強めるには、動詞符にも#51 
を重ね て「&hellip;しろ」と圧力をかけます。              
:起きなさい!でないとあなた、遅刻しますよ。            
｛ {67,69｝(胴体)が{17,21}(上に向かう)&rarr;起き上がる｝             
｛{36,62}(後の時間)に #54(いる) &rarr;遅れる状態｝          
:命令だ、そいつを起こせ!                 
(または ):           
一緒にやろう    
自分も参加して相手とともに「&hellip; しよう」と呼び掛ける場合も、依頼文と同形式で主語は不要です。
この場合には、依頼符の内の             
と動詞符に字母を重ねて、「自分も一緒に              
参加して &hellip; しよう」の意味を加えます。                    
:この道を通って行こうよ。 
(〜を通って) 
(道)(行く&larr;向かって動く状態)強引に誘わず、相手の意向も尊重しながら提案する場合には、丁寧な依頼文と同じ末尾で文を 終えます。             
:この道通って行くのはどう?
おどろき 
:感嘆符 と :びっくり符           
感動したり、驚いたときには思わず声を立てたり、大きな表情になって現れてしまいます。
そ してその場の自分の声や動きが聞こえ見える相手には、ことばは通じなくとも自分の心が動いた様子は伝わります。
それを文中で表現するには、飛び出した音声をそのまま表音文字にして、
表音括弧で括って表意文字群の中に挿入するという方法があります。       
表意文字だけで感激や驚きの感じを文中に出したい場合や、すぐ近くにいる相手に感激や驚きをあえて理性的に
訴えたい場合には、手話などで「
感嘆符」または「びっくり符」をため息や悲鳴の代わりに示します。 
「感嘆符」は、｛
68(心)が41(動く)｝の「重ね文字」を点で挟み、
「びっくり符」は、｛心がが42(波(立つ)｝の「重ね文字」を点で挟んで示します。
何に心動いたかを述べる必要があれば、これらの符を文頭に立ててから、強調したい内容から先に文を続けます。  
動揺しているので、完全な文章を構成する必要はありません。
びっくりの度合がひどくて 仰天した場合には、にさらに「衝撃的」の意味を持つ字母 
を重ねます。  
:ああ、誰も涙なしではこの話を聴けません。 
:人が零&rarr; 
no body  
:聴くことができる :｛｛34,47｝(内容)の #42(流れ)｝&rarr;物語
:｛{34,39}(目)の  
#59(水)｝ &rarr;涙 
:〜なしに    
: 
おやまあ、こんな所で彼女をお見かけするなんて 
&hellip; 
(こんな場所で)が意外だったために文の先に立っています。
これには前置符が 付いているので、すぐ後ろの主語ではなく述語を修飾していると分かります。
注) 部分的に同じ文字が並んでいても、次の場合には意味が異なるのが分か りますか?        
感動・疑問 これら( 
)は心の作用である。 
(点にはさまれていない先頭の文字は、文頭符号ではありません)      
次へ(返事と挨拶) ・ 
文法記号と概要 ・ 動詞 ・ 重ね動詞符
・   つなぎ ・ 数字 ・ 
括弧 ・ トップへ   
地球語の試案 「他への働きかけ」 Part 1, 呼び掛け・質問・依頼
