2015年度新卒採用ページにアクセスしていただきありがとうございます。
2015年度新卒採用 エントリー受付を開始いたしました。
エントリーいただきました方には優先的に説明会情報をお送りいたします。
エントリーはリクナビよりお願いします。
企業研究は、新卒採用サイト「シャカリキ!!」をご覧下さい。
マックスマウス リクルートサイト2015 シャカリキ!!
「自由な社風」その背景にあるのは一人一人のプロ意識の高さです。自己管理ができるからこそ自由に仕事ができる。技術力の追求、社会人としての意識の高さ、チームワーク、すべてにおいて常に満足することなく成長しつづけることが求められます。個人に対する業績は公正に評価され還元されます。
職場の雰囲気はとても穏やかで、新しい提案やアイディアは、先輩後輩のわけ隔てなく意見を交換し合える環境です。また、新人であっても核となる仕事を与えられ、その仕事についてはスペシャリストとみなされます。責任感がなくてはできない仕事ばかりですが、その分お互いに対する尊敬の念は常に存在しています。同じ目標に向かって仕事をしているプロジェクトのメンバーは、互いに信頼しながら心地よい緊張感を持ちつつ自分の役割を果たしているという雰囲気があります。
マックスマウスの教育方針は自己管理が根底にあります。この成長の早い業界の中ですから、流れと共に成長してゆかなくてはなりません。何年たっても毎日が勉強です。「日々勉強できる環境」そんな環境がマックスマウスには用意されています。プロジェクトの一つとしてself trainingが公に認められています。必要な情報やツールはすべて会社に用意してあります。向上心が高く勉強好きな人、勉強したい人にとってはまたとない職場ともいえるでしょう。
2015年新卒採用募集要項
2015年4月 採用予定
大学院・大学・専門・高専・・・・・total 20名
職種
1.Webクリエイター2.コンサルティング営業3.Webディレクター/マーケティング・企画4.システムエンジニア・プログラマ・ネットワークエンジニア 
資格
2015年3月新卒予定者
勤務先
東京都中央区銀座7-16-12 G-7ビル
勤務時間
9:30〜18:00
休日、待遇
完全週休2日制(土・日)、祝日、年末年始、有給、慶弔年間休日 120日(2011年)
募集要項｜新卒採用案内｜採用情報｜マックスマウス
