
NECはこのたび、映像・音声コンテンツに含まれる音声から話題(トピック)の変化を検出し、映像・音声コンテンツを話題ごとに分割する「トピック分割技術」を開発しました。
今回開発した「トピック分割技術」は、自然な話し言葉を業界最高レベルの精度でテキスト(文章)に変換する音声認識技術、および、テキストを意味のあるまとまりに切り分けるテキスト分割技術、により実現したものです。
このトピック分割技術により、デジタル放送網やインターネット上で大量に流通する映像・音声コンテンツを話題ごとに検索・頭出し・視聴・閲覧でき、映像コンテンツの効率的な提供および視聴が可能になります。
近年、地上デジタル放送・ワンセグ放送・サーバ型放送等の放送サービスの多様化、映像や音声を媒体としたブログ(日記風の簡易型ホームページ)による個人の情報発信の活性化、FTTH等の通信回線やハードディスクレコーダ・携帯プレーヤの大容量化、などが進んでおり、日常生活の中でデジタル映像データに触れる機会が増えています。将来、通信・放送の融合が進展すると、ますます膨大な量のコンテンツが流通し、情報の洪水ともいえる中で、サービス利用者は自身が欲する情報を効率的に取得することがさらに難しくなると考えられています。
これに対し、現在は、電子番組表(EPG)やコンテンツに付随する字幕などのメタデータ(関連情報)をキーワード検索することにより、視聴したいコンテンツを見つける技術が用いられています。しかし、これらの技術では、(1)メタデータ作成に大きなコストがかかる、(2)キーワードを用いた単純な検索では、ニュース番組の1ニュース項目のような意味のある単位での視聴が容易ではない、といった問題点がありました。
このたびの開発は、こうした課題を克服するもので、コンテンツを話題ごとに正確に分割することにより、意味的にまとまった話題単位でのコンテンツの頭出しや視聴が低コストで実現可能になります。
このたび開発した「トピック分割技術」の特長は以下の通りです。
映像・音声コンテンツから関連する話題を抽出する技術を開発(2006年 5月29日): プレスリリース | NEC
