 
海外旅行でいちばん不安なのは言葉が通じるかということ。とくにその国の言葉を習得していないとその点が非常に気にかかりますよね。
言葉に自信がないという方にオススメしたいのが、音声通訳 Proというアプリ。このアプリの認識力は素晴らしい!!Siriを使うときのように、アプリを起動しiPhoneに向かって話しかければ、瞬時に翻訳してくれます。
対応している言語は、日本語を含め12ヶ国語。日本語で話しかけたときの、認識力の高さは本当にすごい。ヤバイです!
それではさっそくご紹介して行きましょう!
音声通訳 Pro を動画でチェック
話かけた言葉を翻訳してくれる。
アプリを起動すると、翻訳画面が表示されます。
日本語を英語に翻訳するときは、【Japanese】のアイコンをタップします。
アイコンがマイクのマークになったら、翻訳したい文章を話しかけましょう。
話しかけ終わると、自動的に認識を始めます。
短い文章なら、ほんとにあっという間に翻訳してくれました!
多言語から、日本語へも翻訳できる。
日本語を翻訳するだけじゃなく、例えば英語で話しかけて日本語に置き換えることもできますよ!
ただ英語で話かけるには、それなりの英語力が必要です。日本語に比べて、多言語の認識力の精度はイマイチだな、とか感じました。
12ヶ国語に翻訳できます。
画面左上の設定マークをタップすると、翻訳する言語の変更ができます。 
対応している言語は、日本語を含めて12ヶ国語です。
中国語やフランス語もしっかり読み上げてくれるので、助かります。
話し言葉をそのまま翻訳してくれるのは、ひじょーーーーに助かるっ。このアプリさえあれば、旅先でちょっと知りたいなと思ったことを、スムーズに相手に伝えらると思います。
海外旅行に行くけど会話に自信がないわ!という方にはダウンロードをオススメします!1度お試しあれ。
音声通訳 Pro: 話し言葉を11ヶ国語へ瞬時に翻訳! 海外旅行のおともに。 - たのしいiPhone! AppBank
