
新谷良子:
もう半分か…ここまであっとゆーまでしたなぁ…。
はっしーとのコンビプレイも、
もうずいぶんイイカンジになってきましたよ!
今回もぜひ楽しんでください。
そしてLets年賀状!!
大橋彩香:
2回目ということでもう折り返し!!笑
今回も良子さんにたくさん助けて頂きました(>‐<)
年賀状作りって結構楽しいんですね
つっつう(ディレクター):
というわけで2回目で早くも折り返し地点に入った121ラジオ!
お二人が作った年賀状をご希望の方は、
12月15日までに、
・番組の感想
・あなたの本名
・住所
を書いて【年賀状プレゼント】あてに送って下さいネ♪
「パソコン、ラジオで解決しました」
次回はセキュリティー関連を取り上げます。
もちろんその他のコーナーへも沢山のメール待ってまーす(´∀｀)ノ
今月のパソコン講座(第2回)の補足
・ファンクションキーで文字を変換
>>説明はコチラ
・Internet Explorer で全画面表示にする方法
>>説明はコチラ
・「Fnキーを押しながらF8キーを押す」(写真:左下)
パソコン、ラジオで解決しました(第2回)関連ページ
>>第2回で特集したトラブルの解決はコチラをクリックしてください
>>筆ぐるめ 21 for NECで年賀状を作成する方法
NECパーソナルコンピュータプレゼンツ デジタル生活応援!121ラジオ | インターネットラジオステーション<音泉>
