>詳しくは、それぞれの語句をキーワードにして検索して下さい。
MPEG2とは
高画質を目指した動画圧縮フォーマット。4～16Mbps程度の転送レートを用いて、放送分野や通信分野などで汎用的に用いることを目的としている。
DVDやデジタル衛星放送、地上波のデジタルテレビなどのさまざまな用途で使用されている。
簡単に言うと。
映像データ圧縮方式の一。
再生品質が高く、デジタル衛星放送やDVD-Videoなどで用いられる。
MPEG4とは。
携帯電話やアナログ電話回線など、比較的低速な通信環境で利用するための動画圧縮方式の規格。
MPEG2に対し、同一品質時に1/10の転送レートで圧縮可能。
有線以外に、衛星回線も含む無線環境でも適用できる。
簡単に言うと。
映像データ圧縮方式の一。
携帯情報端末やアナログ電話回線などの低ビットレート回線での利用を目的として開発された。
総合して。
デジタルカメラの動画撮影に使われるMPEG-4は、モバイル機器で動画を送受信することを考慮した規格。
ちなみにMPEG-1はビデオCDに、MPEG-2は1よりも高画質なのでDVDやデジタル放送に使用されている。
MPEG2 MPEG4の違いは何ですか?おしえてください。 - MPEG-2・比較的古い動画の映... - Yahoo!知恵袋
