アジア太平洋研究科では、早稲田大学独自の大隈記念奨学金、小野梓記念奨学金、大学院博士後期課程奨学金(大学院博士後期課程対象)、 指定寄付に基づく奨学金(日本人学生対象)、および当研究科独自の研究奨励奨学金(大学院アジア太平洋研究科奨学金)などの学内奨学金をはじめ、日本学生支援機構(日本人学生対象)、民間団体奨学金、早稲田大学の授業料減免(私費外国人留学生対象:減免率50%)等の奨学金制度があり、学生の大学生活をサポートしています。また、アジア太平洋研究科「修士課程国際関係学専攻」は「教育訓練給付制度」の指定講座です。以下に2012年度中にアジア太平洋研究科の学生が受けた奨学金の概要を掲載しました。
原則として、奨学金の応募は入学後になりますが、一部入学前に応募可能な奨学金もあります(「入学前奨学金」をご参照ください)。
なお、日本学生支援機構大学院第一種奨学金には、「特に優れた業績による返還免除制度」があり、大学院第一種奨学生のうち、一定の申込要件を満たす者が、貸与終了年度の所定期間に申請することで、選考のうえ認定されると、該当課程で受給した第一種奨学金(全額または半額)が免除されます。2011年度は第一種奨学金貸与修了者の約3割が返還免除(全額2名・半額4名)となりました。
※文章中の「日本人学生」は、在日外国籍学生のうち、在留資格が「永住者」、「永住者の配偶者等」、「日本人の配偶者等」、「定住者」の学生を含みます。詳細につきましては、学生部奨学課(03-3203-9701)まで直接お問い合わせください。
※在学生の方へ:奨学金の申請方法については、在学生の方>学費・奨学金>奨学金をご参照ください。
2013年度奨学金一覧
日本人学生等(修士課程)
奨学金(受験生向け)｜早稲田大学大学院アジア太平洋研究科
