
協賛:アングラーズリパブリック / イマージュ / ヤリエ / ウラシマヤTOM / ワッペン屋.com/ ナチュラム/大丸興業・ダイコー/Madfishers/FM TARO -フィッシュ・オン/原田魚類ハクセイ/ ADcolors
取材:GIJIE / 週刊ルアー・フライニュース
敬称略・順不同
表層、水面直下、水面直下〜中層、中層、中層〜底、底 と順に探った結果、バイトがあったのが、底(ボトム)のみでした。そこで、魚が浮いて来るまで底付近をトレースする事を心がけ、ボトムバンピング気味にデッドスローでリトリーブしてかけ上がりのボトムに定位している魚を狙いました。
魚が定位している場所(深さと位置)を探るまでに30分かかりましたので、あとの2時間で同じ場所(場所移動無し)で、それも同じボトムで10本ヒットで2本バラシ8本ランディングという結果でした!途中で中層付近、水面直下、表層と試しましたが反応はありませんでした。
今回の試釣で得た攻略法は、水面のライズ(頻繁にライズがある)に惑わされずに、底をずる引きする事と、ボトムバンピングで底を探る。そうしていくと、魚が溜まっている場所に当たるので、1本ゲットしたら、同じラインで同じレンジを同じリトリーブで定位している魚を1本1本ゲットしていくことで確実に重量アップを狙うという事である。
LUREFISHING.NET 【第5回ワンメイクルアーフィッシング・グランプリ・インストラクターインプレッション】
