「オン」ではスターターモデルにあたるクラウドスター"ですが、ブランドの特徴である「雲の上を走るような感覚」を備えています。ブランド独自のCloudTec® システムは、ソフトな着地とパワフルな蹴り出しを実現。アッパーやシュータンに通気性の良いメッシュ素材を使用し、長時間履くことによる不快なムレを軽減。「オン」の優れたデザインにより、ランニングトラックからタウンまで、どんなシーンでもスタイリッシュに履きこなせそうです。  ブランド紹介 On は、2010年にスイスで誕生したランニングシューズブランドです。最大の特徴は、着地のときにだけクッション性を生み出す初のクッショニングシステム、世界特許取得技術の「CloudTec  (クラウドテック)」システムです。「Cloud (クラウド)」と呼ばれるソールのラバー製パーツが、脚に加わる垂直方向と水平方向の衝撃を吸収します。衝撃を十分吸収した後、着地の衝撃で圧縮されたクラウドは、今度は反発性に優れたソールとして働き、脚の力を効率的に地面に伝えます。元プロトライアスロン選手であった創業者の一人オリヴィエ・ベルンハルドが、長年怪我に悩み続けてきた自身の経験から、チューリッヒ工科大学出身のエンジニアと共に革新的なランニングシューズの開発に着手したことから、On は生まれました。CloudTec  システムは、優れたクッショニング性能と高いランニング効率という、両立させることが難しい性質を高いレベルで融合させることに成功しています。女子マラソン元世界記録保持者のテグラ・ロルーペや、ロンドン五輪トライアスロン女子金メダリストのニコラ・スピリグなどをはじめ、世界レベルのトップアスリートから高い評価と支持を得ています。
Amazon.co.jp: [オン] On Cloudster Men's: シューズ&バッグ
