
《事例の背景・事象》
プロジェクト間での調整事項が多く、仕様に関し他プロジェクトのことをあまり意識せずに設計してしまっている。不明点があれば質問してくるはずという意識で作業を進めているため、下流工程でプロジェクト間の仕様違いが顕在化、品質低下を招く恐れがあった。
《原因》
認識を共有する仕組み(会議体や見える化など)が無い。
《課題》
プロジェクト間の整合性が取れていない。
《解決策》
・PMOがプロジェクト間の考慮漏れを見える化する。
⇒プロジェクト全体を俯瞰した資料を作成する。
⇒全体会議を開催しプロジェクト間での認識違いを排除する。
・関連プロジェクトを集め、要件確認会を開催する。
《効果》
・プロジェクト間の問題が共有され、解決への道筋が明確になる。
⇒プロジェクト全体の品質・生産性の向上。
・要件の認識違いを早期に感知することが可能になった。
⇒後戻り工数削減。
《考察》
ステークホルダーが多くなると情報共有が難しくなります。
会議も参加者が増えると統率することが困難になり、発散して会議が終わってしまったという経験をされた方もいると思います。全員が同じ資料を見て検討する環境を作り出すことで円滑に推進できることもあります。
ホワイトボードを上手く活用するなど工夫をしてみては如何でしょうか?
プロジェクト間の検討漏れを資料化し認識違いを排除する | PM Portal
