1977年に公開された映画『スター・ウォーズ エピソード4 新たなる希望』のセリフから、全英単語をABC順にまとめた動画が、凄まじすぎてなんだかすごいと話題になっています。
動画を制作したのは@tom7さん。いくつかのソフトを使って全て手作業で行ったようで驚きです!
ARST ARSW: Star Wars sorted alphabetically
@tom7さんは動画をまとめて発見したことを、YouTubeのコメントにいくつか記載しています。
・「ライトセイバー」という単語が出てきたのは、なんと1度だけ!
・最も多く使われた単語は「of」で368回
・最も長い時間使われた単語は「you」で52.56秒
・単語の合計は11684語、だぶりを除くと1695語
・英語を話しているのは43分5秒で、残りの81分39秒はそれ以外のシーン
・長い単語は14文字のもので、「responsibility」、「malfunctioning」、「worshipfulness」、「identification」
見ているだけで面白いですが、使いようによっては英語の勉強にもなりそうですね。
「スター・ウォーズ」EP4で最も多い単語は…? 調査した動画が話題
