
3月27日の実装が予定されるパッチ2.2「混沌の渦動」に向けてプレイヤーコミュニティが盛り上がりを見せている,スクウェア・エニックスのMMORPG「ファイナルファンタジーXIV: 新生エオルゼア」(PC / PlayStation 4 / PlayStation 3)。
本作で同社は,「プレイするにあたって,どういう周辺機器を選んだらいいか分からない」という人達のために,国内外さまざまなハードウェアメーカーの製品を推奨PCや推奨周辺機器として認定するプログラム「FINAL FANTASY XIV パートナーシップ」を展開している。プロデューサーの吉田直樹氏いわく,推奨製品は「新生FFXIVでの動作確認が済んでおり,安心して購入できるもの」だ(関連記事)。
そのリストに最近,クリエイティブメディアが扱うサウンド関連デバイス8製品が追加された(関連記事)。すでに推奨認定済みの5製品も合わせれば13製品と,ファイナルファンタジーXIV: 新生エオルゼア(以下,新生FFXIV)Windows版推奨デバイスの一大勢力になっているが,これらはいったい,どういう基準で選ばれたのか。そして,新生FFXIVのサウンドチームは,どのようにゲームのサウンドを楽しんでほしいと考えているのだろうか。
今回は新生FFXIVのサウンドチームを率いる祖堅正慶(そけんまさよし)氏に,新生FFXIVにおけるサウンド面でのこだわりと,推奨製品の使い方などをいろいろ聞いてきたので,その内容をお届けしたい。
ハリウッドレベルの5.1chサウンドをゲームに実装。サラウンドへ最適化された新生FFXIV
4Gamer:
本日はよろしくお願いします。まずは祖堅さんのことから聞かせてください。新生FFXIVでは,どのようなお仕事をされているのでしょうか。
祖堅正慶氏(スクウェア・エニックス サウンド部 サウンドディレクター サウンドデザイナー コンポーザー)。氏にはスクウェア・エニックス社内のスタジオで話を聞いた
祖堅正慶氏(以下,祖堅氏):
新生FFXIVには,サウンドディレクターという肩書きで参加しています。
4Gamer:
となると,サウンド部門の統括的な……?
祖堅氏:
確かに,「ディレクター」と聞くと,指示を出す人間なのかと思われるかもしれません。でも,そうではないんです。
全体の監督も,もちろんやってはいますが,メインは間違いなく手を動かす仕事のほうです。曲を作ったり,効果音を作ったり,ボイスを収録したり。ほかにも予算を見たり,PVを作ったり,音はゲーム中のさまざまなところに絡んでいますから,その監修をしたり,それこそこうしてメディアの方とお話をしたり(笑)。本当にいろいろやってますね。
4Gamer:
なんというか,全部ですね(笑)。
そんな祖堅さんに伺いますが,新生FFXIVのゲームサウンドは,どのように制作されているのでしょうか。「ゲームのサウンドをどのように制作しているのか」という技術的な大筋論は,意外とゲームメディアで語られる機会が少ないと思うので,ぜひ聞かせてください。
祖堅氏:
映画などだと,「タイムラインに沿って時間が流れ,それに音が追随して終わり」なのですが,ゲームはそうではありません。プレイヤーの入力に対する反応と,それに対するコンピュータ側の反応があります。
しかも,新生FFXIVはMMORPGなので,プレイヤーの操作に応じて,「ネットワーク越しに別のプレイヤーが操作しているキャラクターの反応や事象」もリアルタイムに変化していくわけです。これらすべてに対して音を追随させていかなければなりません。
4Gamer:
3Dのゲーム世界だと,位置関係を考慮する必要もありますね。
祖堅氏:
ええ,ですから新生FFXIVのサウンドは,ハリウッドの5.1chサラウンドサウンド採用作品と同等の品質を保ちつつ,そこにインタラクティブ性も加えたものにしてあります。
現場レベルだと,映画の5.1ch作品と同じミックスやマスタリング作業に加えて,細かな効果音を1つずつ合わせたり,ボイスを載せたりと,(サウンド制作は)とにかく地味な作業をたくさんこなしていくイメージですね。
4Gamer:
効果音1つとっても,場面や状況次第で鳴る音が変わりますから,確かに,膨大な作業量になりそうな……。
祖堅氏:
そのとおりです。たとえば,映画などの5.1ch作品は6ch分のデータがあればいいのですが,ゲームだとそれでは済みません。ゲームでは事象ごとに異なる効果音が発音されますからね。実際,新生FFXIVだと,秒間だいたい300音くらいがリアルタイム制御されて,常にあちこちで鳴っていたりします。
300ある音の音量変化とパニング(panning,前後左右方向への音移動)がフレームごとに更新されて,「どこからどの音量で鳴るか」とか「どの距離で,どの程度の音量カーブで消えていくか」が,リアルタイムでどんどん変わっていきます。天候によるアンビエント(ambient,環境効果)の影響も反映されますが,それをゲーム内で生成しているわけです。
サウンドの制作現場としては,かなり特殊だと言っていいでしょう。
4Gamer:
新生FFXIVのサウンドで個人的に最も印象的なのが,空間と時間によって環境音の聞こえ方が変わってくるところです。得てして3D RPGの天候表現って,シーンごとの切り替え式だったりするのですが,そうじゃないんですよね。これはどのような手法で実現されているのですか。
祖堅氏:
細かく話すとかなり複雑になるので,ざっくりお話ししますが,天候ごとに「どのように発音させ,どのようなアンビエントを加えるか」というプリセットのようなものを用意しています。そして,それに対して細かい波形データを組み合わせて鳴らすという格好です。
4Gamer:
時間や天候に合わせた複数のプリセットを持っていて,適宜,適切なプロセットを適用していくとか,そんな感じでしょうか。
祖堅氏:
もう少し複雑ですね。たとえば,「5.1chのフィールドレコーディングを加工したトラック」をいくつか重ねたものがベースに流れ,それに「鳥のさえずりが後ろで流れ始めて一周して終わるというシークエンス」が多数個,ランダムで鳴るといった形です。このときピッチも発音ごとにランダムで,鳥のさえずりも(一周ずっと鳴るのではなく)ランダムに流れるんですが,そういうランダムパターンを数千から数万用意してあります。
4Gamer:
あのリアリティは,フィールドレコーディングと効果音の合わせ技でしたか。
祖堅氏:
実際は「フィールド録音だけ」ではないですけどね。ライブラリから持ってきたものも使っていますよ。新生FFXIVの場合,「実際の音」を録音しただけは使えないことが多々ありますから。
たとえば「砂漠」自体に音はないですよね。そこを,実際の砂漠ではそんな音はしないかもしれませんけど,プレイしている人が「ああ,ここは砂漠だね」と感じてもらえるような音をデザインしています。
4Gamer:
確かに,ゲームだと,現実には存在しない音もデザインしなければなりませんね。
祖堅氏:
ええ,ここもゲームのかなり特殊なところですよね。
あと,音楽制作業界では「タイムラインが絶対軸」という考え方があるんですよ。たとえば楽曲1つに5分という時間があれば,そこに全力を注ぐという考え方が根付いています。
でも,ゲームはそうじゃない。いつでもどこでも音が流れていないとならないですから。
4Gamer:
全力の注がれた曲を延々繰り返されると,飽きてしまうでしょうし。
新生FFXIVでは,単純な「夜の音」が用意されているのではなく,場所や時間に応じて,音が変化する
【PR】クリエイティブ製品が「新生FFXIV」Windows版の推奨認定を受けた理由とは? サウンドディレクター祖堅氏に聞くその意義 - 4Gamer.net
