Studio OMEGA's 音log
静岡県のマスタリングスタジオ、Studio OMEGAの気まぐれブログっす。
クラブミュージックを作っているアマチュアの方々へ 其の参(定位)
虎之巻
いやぁ昨日は久しぶりの愛娘とのデートと筋トレに時間をいただいてしまいました。そして本日昼間の案件も先送りになったので、このチャンスに書いてしまいます。今日は定位についてです。定位で問題になるのは左右の振り幅は勿論の事、重要なのは奥行き感だと思っています。左右の定位は PAN で調整できますが、奥行き感は音量の大小と前面に出す音の処理によって再現する事ができます。前面と奥の音の処理には様々方法がありますが、すみません。こればかりはコレをこのくらいに調整して、、と鉄板な方法は無いため文で伝える事がムズいです。音にもよりますが、方法としてはコンプレッサーなどを使用して、前面の音には Attack を早目にして聴かせたい部分を強調したり、奥の音にはをAttack を遅目に Ratio を浅目にし、前面と奥とでダイナミックレンジ(前面と奥の音量差ではなく各音自体の)に差を付けるのも方法の一つです。コンプの使いこなしが儘ならない方は、まず最低限、左右の位置は PAN で、奥行き感は音量差でとザックリ認識すれば良いと思います。余談ですがコンプのプリセットをそのまま使える場面は殆んど無いと思ってください。掛ける音全てにおいて必ず調整が必要です。あと大事なのは、各トラックはモノとステレオを用途で使い分ける事で良いMIXが作りやすくなるります。例えば全てがステレオで鳴ってしまうと重なる音が非常に多くなり分離感が無くなります。一方モノはステレオのような広がりがないため定位を分ければ重なる事はありません。これも言葉では伝わりにくいので極端にそして簡単に図で書いてみました。ステレオの広がりは、どこに配置してもほぼ何かと被っている事になります。ここを支配周波数分けでのカバーや、定位と音量差、コンプの使い方などで回避します。なお、オーケストラなど、合わさる事で素晴らしいハーモニーが発生する音は別問題で、実際のポジション的にもステレオの被りがうまく利用されています。とこの辺にしておかないとどこまでも行ってしまいそうです。今日も長くなってしまいました。ご清聴ありがとうございました。今日も頑張ります。
クラブミュージックを作っているアマチュアの方々へ 其の参(定位)｜Studio OMEGA's 音log
