パーティションが消えてしまった場合
「パーティション操作を誤って削除してしまった」
「パーティショントラブルが発生した」
等の場合、ドライブが急に消えて認識しなくなる事があります。
この様なケースでは、フォーマットを求められる事もありますがフォーマットしないように注意しましょう。
パーティションの復旧方法
こんな症状の時は、ひとまず、ドライブの確認をしてみます。
ドライブの確認方法は、パソコンの『マイコンピュータ』を右クリックすると、『管理』という項目があるのでこちらをクリックします。
『コンピュータの管理』という画面がでます。この画面左側にある『記憶領域』の『ディスク管理』と言う項目をクリックしてください。
すると、画面中央下側にパソコンにつながっているハードディスクがすべて表示されます。
この中に認識しないドライブはあるでしょうか?無い場合は機器の故障か、USB接続などの接点不良が考えられます。で原因を解決しましょう。
この画面でドライブが認識されていれば、ひとまず機械の故障ではありません。
もし、パーティションが削除されている場合は、上の画像のように『未割り当て』と表示されていると思います。
この状態なら、ほぼ100パーセントの確率でデータ復旧可能です。ご安心ください。
『未割り当て』と表記されず、『正常』と書かれている場合は、おそらくドライブ名が選択されていない可能性があります。このページの最後の方に、解決方法を説明しているので確認してみてください。
未割り当てのデータ復旧にはフリーソフトのPartition Wizard Home Editionを使います。
パーティション管理ソフト「Partition Wizard Home Edition」で修復
パーティションの管理ソフトを使ってHDDを修復する方法を紹介します。
今回利用するソフトはパーティションの復元だけでなく、パーティションのリサイズ、削除、作成、フォーマット、コピー、パーティションコピーなど多くの機能が付加されている便利なソフトです。
スポンサーリンク
対応OS:Windows 2000/Xp/Vista/7/8
ソフト配布先:partitionwizard.com
ライセンス:フリーソフト
まず、ソフトウェアをダウンロードするとpwhe52.exeというアプリケーションが作成されます。
これをダブルクリックしてインストールしましょう。
Download
正常にインストールするとデスクトップ上に『MiniTool Partition Wizard Home Edition』のアイコンが表示されていると思います。
このアイコンをダブルクリックで起動させます。
削除してしまったパーティションの復元方法はメニュー上の『Wizard』から、『Partition Recovery Wizard』を選択します。
『 Welcome to Partition Recovery Wizard』 という画面が表示されます。
そのまま、画面右下の 「Next」 ボタンをクリック。
すると、『Select Disk for recovery』という画面が表示されるので、復元したいパーティションがあるドライブを選択し、『Next』ボタンを押します。
『Scanning Range Settings』という画面が表示されるので、『Unallocated Space』(未割当領域)を選択します。
『Next』ボタンで次に行きます。
『Scanning Method Settings』画面が表示されます。ここではスキャンする方法を選択します。
『QuickScan』で大丈夫ですが、これで見つからない場合は『FullScan』しましょう。
『Next』ボタンを押すと、検索が実行されます。
検索が終了すると、見つかったパーティションが表示されます。
画面右側のStatus欄にLost/Deletedと表示されているのが、削除してしまったパーティションになります。
ここまでくればほぼ完了です。
後は、画面に表示されているすべてのパーティションにチェックをいれ、画面右下のFinishを押せば、必要な設定はすべて終了です。
下の画面の『Apply』をクリックするとパーティションが修復されるはずです。
ドライブを確認してみましょう。
もしドライブが認識していないようなら、ドライブ名が入力されていないと思われます。
マイコンピュータの『管理』を開き、復旧したドライブを見てみましょう。
パーティションが復旧されていれば、ドライブに「正常」と書かれています。
ところが下の画像のように、認識しているCドライブは『(C:)』と書かれているのに対し、認識していないドライブに代わりにメディア名が書かれています。
まず、表示していないドライブを右クリックして、『ドライブ文字とパスの変更』を選択します。
このような画面が表示されるので、画面左下の『追加』をクリックします。
下のような画面が出るので、『次のドライブ文字を割り当てる』を選択し、右側のプルダウンメニューから、アルファベットを入力します。(既存のドライブ名とかぶらないようにしてください。)
今回『D』ドライブにしました
すると、下のように、先ほど選択したアルファベットがドライブ名として表示され、通常のフォルダとして、認識します。
デバイスドライバーの不具合
デバイスドライバーの不具合でHDDが認識しなくなった場合、USB接続の外付けHDDのはずです。
理由は、内蔵HDDのデバイスドライバーに不具合が発生するとOSがインストールされたHDDも認識しなくなり、パソコンそのものが起動しないから。
したがって、ここでは、USB接続のHDDの復旧を前提として話をすすめます。
もし、内蔵HDDがデバイスドライバーの不具合で認識しないと思われる場合、コメントでご質問ください。
デバイスドライバーの修復方法
まず、デバイスドライバーの修復は、「デバイスマネージャ」を起動して状態を確認します。
「コントロールパネル」から「デバイスマネージャ」を立ち上げ、デバイスドライバが正しくインストールされているか確認してみましょう。
⇒デバイスマネージャの起動方法
デバイスマネージャを起動して、「?」や「!」アイコンがある場合はドライバがインストールされていないか、ドライバに異常が発生している可能性があります。
ちなみに、パソコン本体のUSBドライバはパソコンに内蔵されています。
パソコンにUSB機器を接続すると自動的にドライバがインストールされる仕組みになっています。
もし、ドライバに異常がある場合は、一度デバイスドライバーを削除してからドライバの再インストールしましょう。
まず、「?」や「!」アイコンが付いた項目をマウスの右クリックして表示されるメニューから「削除」を選択します。
削除したら、USB機器を取り外します。
一度パソコンを再起動させてから再度USBメモリを接続してみましょう。
ドライバが再インストールされれば正常に認識するはずです。
それでも「?」や「!」アイコンが消えない時は、Windowsに何かトラブルが発生している可能性が考えられます。
パソコンデータをバックアップしてからリカバリーディスクで初期化する必要があります。
データ復元できない時は?
データが復元できなかった場合、闇雲に操作するとデータ復旧確率が下がってしまいます。
必ず成功するとは限りませんが、今できる最善の方法について紹介しますので、是非参考にしてください。
「データ復元が出来ない時は?」参照
悪徳データ復旧業者に注意
現在、一部のデータ復旧業者による利益を重視した営業活動が問題となっております。
こうした業者は積極的にメディアに露出する(広告費をかけている)為、一見して信頼できる業者に見えますが、
単純にぼったくり価格を提示するだけでなく、返品されたHDDに傷が付いていたというブログ記事も発見しました。
業界内でも嫌われており、この業者が復旧作業を行ったデバイスは復旧拒否する企業も少なくありません。
データ復元が出来ない時は? 「データ復旧成功の鍵」参照
ハードディスクが認識しない・応答しない対処法 | データ復旧大図鑑 – 自分で解決!ファイル復元
