80
帰無仮説を2群間に差がないと仮定し検定を行います。
ここでは有意水準1%で
有意差が認められるという結果になり、A薬のほうが
改善度に優れていることがわかります。
3)多重検定
帰無仮説がひとつしか設定されていない場合、
2標本t検定で問題ないのですが、比較対象が3群以上存在し、帰無仮説が複数個になると、
検定の多重性の問題が生じます。
たとえば3群(A,B,C)を比較するとき、全体としての
有意水準を
5%で検定したいとします。
AとC、BとCについて有意水準5%の2標本t検定を2回繰り返すとき、
もしその母平均
(それぞれa,b,cとする)がa=b,and,b=c(つまりa=b=c)を満たしているなら、
2つの帰無仮説のうちどちらか
一方が棄却されるとa=b=cという帰無仮説は棄却されることになります。このとき、
帰無仮説が棄却される確率は約9%であり、設定した5%より大きくなっています。
多重比較法とは、このようなことが起こらないように全体としての有意
水準を公称の値(あらかじめ宣言した値)にコントロールできるように
一回一回の検定における個々の有意水準を調整する方法
を言います。
t検定と多重比較法の使い分けについて
平均の差の検定を複数回行うときに、それらの検定すべて
において有意差があるという結果のみに意味があるときは、
t検定を繰り返して用います。一方、それらの
検定のうち少なくとも1つ以上の検定での有意差に
意味があるときには多重比較法を用います。
例1:2種類の既存薬AとBを組み合わせた配合薬Cの配合効果を評価する場合。
この場合、既存薬A,Bのそれぞれの効果と配合薬Cの効果を比較します。ここで
いいたいのはCが既存薬A、Bの両方よりも効果があるということです。「CがAよ
りも優れている、かつCがBよりも優れている」ということを
示します。
このような場合には2標本t検定を繰り返して用いるほうが適切だと考えられます。
t検定の繰り返しで、
どれかひとつ有意差が検出されたとき、その検定のみを
取り上げて「有意差がある」とはいえません。また、複数の検定のうちひとつでも
「有意差がない」と言う結果がでれば、上の例でいうと結果としてわかることは
「CはAより優れていて、かつBより優れている、といえない」ということだけです。
例2:新薬の用法を2種類(A1、A2)設定しそれらの薬効と標準薬(C)の
薬効を比較する場合。
ここで示したいのは「2つの新薬のどちらか一方、または
両方がCより優れている」ということです。
「A1がCよりも優れている」「A2がCよりも優れている」と個々に言いたいとき
2標本t検定を用いると、すでに述べたようにどちらか一方には差がある
(優れている)という結果が出る確率が高くなってしまうので、
多重比較法を用いたほうがよいといえます。
多重比較法で有意差が検出されなかった検定では
(例えば、CとAに有意差がなかったとすると)
「AはCよりも優れているという結果が得られなかった」だけで
帰無仮説を保留する
ということになります。これは多重比較法では
有意水準を調節しているため
単回の検定よりもさらに、積極的には帰無仮説が支持されないことを示しています。
この統計解析プログラムパッケージに存在する
多重検定の方法は5つです。下の多重検定をクリック
するとそれぞれの説明にうつります。
・多重検定
平均値の差の検定
