様々な原因で発生するHDDの認識不良。機械的な障害なら症状を悪化させる恐れも。速やかかつ、適切な対処が必要です。
ハードディスクは消耗品のため、突然故障しディスクそのものが認識しなくなる場合があります。
電源を何度も入れなおしたりすることは余計にディスクを悪くします。電源を入れたときのHDDの音を注意深く聞いてください。
ハードディスク復旧総合案内へ
NAS復旧・ファイルサーバー復旧総合案内へ
RAID復旧・法人システムサーバー復旧総合案内へ
ディスクが認識しないトラブル・障害例の主な原因
ハードディスクが認識しない原因は、ハード的・機械的な故障が考えられます。経年劣化、HDD作動中の移動などによる衝撃、電源トラブルによるショートなどがきっかけとなり、ハードディスクが認識できなくなります。外付けHDDの場合は、WidowsなどのOSから認識されないだけで、ハードディスク自体は物理的に認識をしている場合もあります。この様なケースのハードディスク復旧は、物理と論理の両方が考えられます。
ディスクが認識しないトラブル・障害例の対応・対処方法
もしもハードディスク自体の故障であれば、お客様がデータを復旧するのはほとんど不可能です。まずは電源ケーブルやIDE、SATA、USBなどのケーブル類をご確認ください。ディスクの回転が止まったり、カチカチのような異音がする場合はすぐに電源を切り、ライブデータまでご相談ください。
注意事項の確認
ハードディスク自体の故障は物理障害となり、電源を入れ続けても状態が良くなることはありません。保存されたデータが重要であれば、必要以上の作業を避け、ライブデータまでご連絡ください。以下に説明する復旧方法は、データの復元を保証するものではありません。また、復旧作業によって生じたデータの消失、機械・メディア等の破損に対してLIVEDATAは一切の責任を負いません。
ディスクが認識しない場合の対処方法
