 LINEは、原則1端末につき1アカウントしか持つことができない。そのため、機種変更するときや電話番号を変更する際は、アカウントを引き継ぐための事前準備が必要になる。準備をせずに機種変更をしたらLINEの友だちやスタンプのデータなどが全部消えてしまった! とならないための設定を紹介したい。なお、「トーク」の履歴は基本的に引き継ぐことはできないが、別途バックアップすることで新しいスマホにデータを送ることが可能だ。
なお、今回の検証ではAndroidスマートフォン「AQUOS PHONE Xx 203SH」からiPhone 5への引き継ぎを行った。LINEのバージョンは、4.0.0だ。あくまで現時点で検証したものなので、LINEの仕様が今後変更される可能性があることを留意してほしい。
引き継ぎには「メールアドレス登録」か「Facebookアカウント認証」が必要
機種変更したスマートフォンにLINEのアカウントを引き継ぐためには、「メールアドレス登録」か「Facebookアカウント認証」のどちらかを設定する必要がある。いずれにしても機種変更前に設定を済ませておかなければならない。なお、「トーク」履歴のバックアップも事前に行う必要がある。操作方法は後述しているので、機種変更する前に併せて読んでほしい。
メールアドレス登録を利用した引き継ぎ方
メールアドレス登録から見ていこう。アドレスの登録はスマートフォンのほかフィーチャーフォン版LINEアプリでも行える。また、登録したアドレスとパスワードを使ってPC版のLINEにログインすることもできる。
まずはLINEを起動し、「その他」「設定」「アカウント」「メールアドレス登録」とタップし、「メールアドレス登録」ページで、メールアドレスと任意のパスワードを入力し、「確認」を選ぶ。なおメールアドレスは、MNPなどで現在の端末と異なるキャリアに乗り換える場合などを考えて、キャリアメールではなく「Gmail」や「Yahoo!メール」などのPCメールアドレスを登録しておくと便利だ。
その後、登録したアドレス宛に「[LINE] メールアドレス登録確認メール」という件名のメールが届くので、メール内に記載された4桁の認証番号を(機種変更前の)LINEアプリの登録画面に入力し、「登録する」をタップしよう。認証が成功すると、登録したアドレスが表示される。なお、ここで登録したアドレスとパスワードは新しい端末でのログイン時に必要になるので、忘れないようにメモしておきたい。これで事前準備は完了だ。
はじめてのLINE入門:第7回 LINEユーザー必見! 機種変で絶対失敗しないためにすべき2つのこと - ITmedia Mobile
