
メルマガ配信は結局どれがいい?
メルマガ配信システムって色々あって
どれがいいか分からないですよね。
スペックだけで比較しても
意外なところに落とし穴があったりで
あぁあっちにしとけば良かったと
落ち込むことはメルマガ選びのあるあるだと思います。
僕は過去に4種類のメルマガ配信システムを使用しています。
のちほどお話ししますが現在でも
そのうちの3つを継続して使っていますので
おすすめのメルマガ配信システムを
理由とともにランキング形式で紹介したいと思います。
メルマガ配信おすすめランキング
第4位エキスパートメールクラウド
これはメール配信システムの中では格安の1980円です。
最近値上がりしましたがサーバを増設したようで
届きやすくなった印象です。
そもそもなぜ複数のメルマガ配信システムを使うかと言うと
使い方を間違えるとサーバが汚れて
メルマガが届きにくくなるからです。
使い方を間違えるとは具体的に
プロバイダーに弾かれる禁止ワードを使ったり
一度に大量に送ると迷惑メールに入りやすくなりますが
その点にも対応しています。
しかしエキスパートメールクラウドは
共有サーバーを使っているので
他のユーザがスパム行為等を行うと
自分のメールの到達率まで下がってしまうので本格的に
ビジネスを行う人向けではありません。
2~3000人程度の読者であればこれが
一番コスパがいいかもしれませんが
将来的なことを考えるなら及第点です。
上位版のエキスパートメールプロに移行しやすい点は
一応補足しておくとエキスパートメールクラウドは
複数の共有サーバを切り替えて
配信してくれるので他の共有サーバを使った
メール配信サービスの中では到達率が高い方です。
僕は後ほど話すリストの洗浄に使っています。
エキスパートメールクラウドの詳細はこちら
第3位ネット商人Pro
今でも現役で使っています。
最大のメリットは買い取り型で
一度お金を払ったらその後お金がかからないこと。
その代わりメールサーバは自分でレンタルする必要があります。
トラッキング機能、ポイント付加機能、
複数ステップメール作成など
ビジネスに必要な機能はそろっていますが
自動で他のステップメールに登録する機能がなく
ユーザーにいちいち登録してもらわなければいけないのが残念です。
※追記 アップデートされて今は自動で登録できるとの情報を頂きました、
販売元のatout.jpはサポートがしっかりしているのが好印象です。 
エラーメールの排除が手動なところはやや残念。
最高にいいメルマガ配信システムとは
システムのことを全く考えなくていいものであるべきです。
代わりにクリックして登録くれた人だけに
特別なページを見せたり面白い使い方が出来ます。
最大のデメリットは設定が面倒なこと。
サーバーへの設置やCronの設定など
少しサーバーサイドに詳しい人なら
何なく設定できますが
コンピュータが苦手な人は
代行して設定してもらった方がいいと思います。
色々カスタマイズ出来るので
社内にプログラマーがいる会社などに特におすすめです。
ネット商人PROの詳細はこちら
第2位エキスパートメールプロ
僕は念には念を入れてメールを
最初の7日間はエキスパートメールクラウドのサーバで送り
7日間経過後にエキスパートメールプロで送っていました。
最初の7日間は言わばメルマガのお試し期間。
読者には無料レポートの紹介などで流れてくる人もいて
そういう方は興味がなければメールを
迷惑メールに入れる可能性があります。
そうするとプロバイダーはIPアドレス別に
迷惑メールかどうかを判定して行くので
gmailに届きにくい、OCNに届きにくい、という
状況を生み出してしまいます。
そのため最初は何割かの人は迷惑メールに
入れるものだと構え対策しておく必要があります。
それが配信リストの洗浄です。
エキスパートメールはくじ引き機能や
読者紹介機能など色々面白い機能があり
何より細かい所に手が届く仕様で
重宝していたのですが今は使っていません。
次に紹介する1位のシステムを見つけたからです。
しかしネットビジネス系の人は
ほとんどこれを使っているので
お金に余裕がある人にはおすすめです。
一応リンクを張っておきます。
エキスパートメールプロの詳細はこちら
第一位ワイメール
今のところ非常にマイナーな
メルマガ配信システムですが非常に使いやすいです。
短縮URL、ポイント付加、自動で他のステップメール登録、設定簡単。
配信数1時間で数万通対応などビジネスに必要な機能は一通り揃っています。
惜しむらくは知名度が低く情報が少ないことと
エキスパートメールプロと異なり独自ドメインが
一つまでしか設定できないことです。
しかしエキスパートメールとほとんど変わらない機能を持ち
月額4980円(初期費用10500円)は魅力的です。
ランキングの通り個人的におすすめ度No.1です。
ワイメールの詳細はこちら
いかがだったでしょうか、
ちなみに到達率は上位3つで特に差を感じません。
あとは文章の内容であったりリストの洗浄であったり
個人の使い方に依存して到達率が変わってきます。
無料レポートスタンドで獲得したリストを
そのまま何も考えずメルマガ登録している人は要注意です。
今回の記事を参考にあなたのビジネスが加速すれば幸いです。
Comments
メルマガ配信システム比較 | ツール | ネットビジネスで稼ぐ方法と起業論
