2013.11.06
2013年8月に「安全上重要である天井および天井の構造耐力上安全な構造方法を定める件」等が告示され、2014年4月から施行される予定です。
東日本大震災の被災状況に鑑み、内閣府や関係諸官庁より地震や津波被害に対する想定基準の見直しが相次いで公表されてきました。本年2013年8月には国土交通省より「安全上重要である天井および天井の構造耐力上安全な構造方法を定める件」等が告示され、猶予期間を経て2014年4月より施行される予定となっています。
現時点では耐震診断方法や確認申請の審査基準は未整備です。
しかしながら、本年2013年8月の告示公布された時点では、新告示に対応する天井等の耐震診断方法や確認申請時の審査基準等は未整備の状況であり、今後技術的助言等の技術指針の発行を待つ状況にあります。
現時点では、天井等の非構造部材に対する現時点での応急の耐震診断は「文科省:学校施設の非構造部材の耐震化ガイドライン」(平成22年3月)等を参照することになりますが、今後、診断方法等の技術基準に基づく再度の診断が必要となることが予想されます。
これらの状況を見据えた上での、対象建物の天井耐震性能に関する確認と対応が必要となってきます。
新告示のポイント
新告示のポイントは以下の通りです。
200㎡超かつ高さ6m超の天井が「特定天井」と定義され、構造耐力上安全であることを確認することが新たに法令化しました。
既存建築物に「特定天井」に該当する部位がある場合は、既存不適格建築物扱いとなります。
既存不適格建築物扱いとなった場合は「建築物の耐震改修の促進に関する法律」における特定建築物となり、用途・規模(※1)に応じて耐震診断義務や落下防止措置等の耐震改修工事の努力義務が科せられます。
「特に早急に改善すべき建築物」(※2)に該当した場合、特定行政庁によっては天井脱落対策の改修工事(※3)を行政指導される可能性があります。
新告示は本年2013年8月に公布・改正され、猶予期間を経て2014年4月より施行され、確認申請時の審査事項となります。(※4)
日建設計の非構造部材の安心・安全対策
日建設計では、東日本大震災直後より、震災の教訓を受け、非構造部材の安心・安全について、以下のテーマで、独自に研究・開発を行ってきました。
総合耐震クライテリア
高耐震天井
地震後も開閉可能な建具
家具の固定
地震に強いキュービクル
天井吊設備機器の耐震固定
中でも、高耐震天井は商品開発が完了し、2013年4月より材料の供給が可能となっています。
また、日建設計では、新告示に対応する技術指針等の社会情勢をみながら、新告示に対応した耐震診断マニュアルを作成中です。また来年4月以降の確認申請時審査に向けて本格的診断対応ツールを年内に作成する予定です。
関連記事
※1:努力義務が課せられる用途、規模
「幼稚園、保育所等の用途で2階かつ延床面積500㎡以上のもの」、「小学校等、老人福祉施設等の用途で2階かつ延床面積1,000㎡以上のもの」、「小学校等以外の学校・病院・劇場・集会場・展示場、百貨店、ホテル。プール、事務所等の用途で3階かつ延床面積1,000㎡以上のもの」、「体育館用途で延床面積1,000㎡以上のもの」
※2: 「特に早急に改善すべき建築物」
災害応急対策拠点、避難場所指定の体育館等、固定された客席を有する劇場、映画館、演芸場、公会堂、集会場等(2012年7月国土交通省資料より。現時点では想定)
※3:天井脱落対策の改修工事
ネット、ワイヤーまたはロープ等による天井の落下防止措置
※4: 「安全上重要である天井」以外の天井
該当しない部位においても設計者の判断により安全性を確保する旨、国土交通省の改正方針として資料に示されています。
天井落下防止基準への対応｜日建設計
