工程の結果を測定すると、必ず変動が見られます。この変動は2つのことがらに起因します。まず工程による部品間の差異、そして測定の不完全さです。このように、同一の部品を繰り返し測定してもまったく同じ測定値が得られるわけではありません。
統計的工程管理(SPC)では、部品間の変動の原因を識別し、変動を最小限に抑えて、より安定した製品を作ることが目的となります。ただしSPC(統計的工程管理)を行う前に、測定された変動が測定システムの誤差に大きく左右されていないことを確認する必要があります。「ゲージR&R」分析を利用すれば工程の変動がどの程度測定システムの変動に起因しているかを調べることができます。
測定システムの誤差には、正確性と精度の2種類があります。
正確性は、測定値と部品の実際値の差を示します
精度は、同じ部品を同じ装置で繰り返し測定したときの変動を示します
どんな測定システムでも、この2つの誤差のうち一つ、あるいは両方が存在します。たとえば、ある測定器は、部品を精度よく測定できるが、(測定値の変動がほとんどない)、正確ではない場合です。あるいはある測定器は正確であるが(測定値の平均が元気に非常に近い)、精度がよくない(測定値のばらつきが大きい)場合もあります。さらにある測定器は正確ではなく、精度もよくないかもしれません。
左から、
正確で精度が高い
精度は高いが、正確でない
正確だが、精度は低い
正確ではないし、精度も低い
ということを表しています。
正確性
測定システムの正確さは、次の3つの成分から成ります。
偏り(バイアス)
測定システムの偏りの測定値です。つまり、観測された測定値の平均と原器の値の差
線形性
部品のサイズが測定システムの偏り(バイアス)に与える影響を表します。つまり、期待される測定範囲にわたって観測されるバイアス値の差です。
安定性
長時間にわたり測定系がいかによく機能するかの尺度。つまり長期にわたって特定の測定器で特定の部品に対してある測定を行ったときに観測される全変動。
Minitab では、[ゲージ(測定器)の線形性と偏りの分析] で測定システムの正確性を調べます。
精度
精度(測定の変動)は、次の2つの成分から成ります。
反復性(繰り返し性)
測定装置に起因する変動。これは、1人の測定者が同じ部品を同じ装置で繰り返し測定したときの変動を示します。
再現性
測定システムに起因する変動。これは、異なる測定者が同じ装置で同じ部品を測定したときに生じる変動です。
Minitab では、[ゲージランチャート]、[ゲージ(測定器)のR&R分析(交差)]、[ゲージ(測定器)のR&R分析(枝分かれ)]、および [属性ゲージ分析(分析手法)] で測定システムの精度を調査します。
この例では、2つのデータセットを使ってゲージランチャートを作成します。
1つは、測定システムの変動が、観察された全体変動にほとんど影響していないデータセット(GAGEAIAG.MTW)で、もう1つは、測定システムの変動が、観察された全体変動に大きく影響しているデータセット(GAGE2.MTW)です。
データの説明
GAGEAIAG.MTW
クライスラー、フォード、ゼネラルモータースの部品供給者品質要求事項特別委員会が作成した『Measurement Systems Analysis Reference Manual, 3rd edition』(測定システム分析参照マニュアル第3版)から引用したものです。予想される工程のばらつき範囲を代表する10個の部品が選択されました。3名のオペレーターがこの3つの部品をランダムな順序で3回ずつ測定しました。
GAGE2.MTW
期待される工程変動の範囲に該当する3個の部品が選択され、3名のオペレーターがこの3つの部品をランダムな順序で3回ずつ測定しました。
[ゲージランチャート] を使えば以下のことがわかります。各部品について、1人の測定者の測定値間に見られる変動と、測定者間に見られる測定値の差が比較されます。
操作手順
ダウンロードしたファイルをを開き、各ワークシートにて以下の操作を行います。
[統計] > [品質ツール] > [ゲージ(測定器)の分析] > [ゲージランチャート] を選択します。
[部品番号] に 'Part' と入力します。
[操作者] に 'Operator' と入力します。
[測定データ] に 'Measurement'(GAGE2データの場合は、'Response')と入力します。
[OK] をクリックします。
<GAGEAIAG.MTW>
水平の参照ラインを基準として、測定値の相対的な位置を検討することもできます。参照ラインは、デフォルトではすべての観測値の平均値の位置に引かれます。
変動の大部分が、部品間の差によることがわかります。また、小さなパターンもいくつか現れています。たとえば、測定者Bの測定値は一貫しておらず、測定者Cの測定値は多くの場合他の測定者より小さくなっています。
< GAGE2.MTW>
水平の参照ラインを基準として、測定値の相対的な位置を検討することもできます。参照ラインは、デフォルトではすべての観測値の平均値の位置に引かれます。
この例では、反復性が変動の主要な要因だと言えます。つまり、同じ測定者が測定した同じ部品の測定値に大きな差が見られることです。振動が存在する場合は、測定者が 測定値間の測定方法を調整している可能性を示しています。
Minitab ニュースレター | 統計解析ソフト Minitab | 構造計画研究所
