Lv13〜Lv17  †
詐称
Lv13 AFRONOVA(X-Special)(X) - 譜面がいきなり縦連4×4のセットで流れてくる。これによりフルコンも難しく、さらに原曲よりも物量、アフロ踏みも増えている。譜面のリズム自体は分かりやすいが、原曲よりどう考えても1レベル分は難しく、Lv14相当かと思われる。
X初出の際はLv14だったがX2にて現在の難易度に下方修正されている。
Lv14 Second Heaven(X2) - BPMは149とやや遅いものの、16分のビジステ・捻り乱打が頻発する。また逆足入りの16分捻り乱打も何カ所か登場するため、譜面の予習は必須。難易度的には16分捻り主体のLv15の恋閃繚乱と同程度。
Lv14 ACROSS WORLD(2013) - 序盤のsnow prism[SP-CHA]を彷彿とさせる同時縦連・中盤の16分25連トリルは完全にLv16の範疇であり、Lv14挑戦クラスはおろかLv15挑戦クラスでもまともに踏むのは難しい。サビがLv14相応の配置で、それら以外が極めて簡単な配置であることを考慮に入れても、Lv15中位、人によっては上位の譜面。
Lv15 THE REASON(2013) - 極端な低速譜面だが、同時が非常に多く複雑なうえ、所々32分も混じり、さらに停止により表拍の矢印色がずれてNOTEやRAINBOWだと譜面が見づらくなる。特に終盤の3連符地帯とその後の同時連打は適切なハイスピをかけても同レベルのUnreal[SP-EXP]より難しく、等速での難易度は当然はるかに上回る。ハイスピのかけ方や同時の得意不得意によって個人差は出るが、総合的には隅田川夏恋歌[SP-CHA]と同じくLv16が妥当であろう。
Lv17 Air Heroes(2013) - Lv15〜18の難所を詰め合わせたような総合譜面。休憩地帯が無く、体力が減少する後半にLv18クラスの発狂を踏まされるため、クリア難度が極めて高い。BPMが175(8分換算で350)と遅めなことを考慮したとしても、下手なLv18弱より難しいと感じる者も多い以上、Lv18が妥当であろう。
逆詐称
Lv14 革命(X-Special)(X) - 16分のリズムが非常に複雑だが、密度は低いためクリアは楽。クリア難度はLv12、繋ぎ難度はLv13、スコア難度はLv14といったところで、総合するとLv13上位程度か。
Lv16 on the bounce(X) - リズムは難解なので等速プレイヤーにとってはLv16でも違和感がない。ただHSをかければ見やすくなり、Lv16になるような発狂もない。16分滝も最大7連で、Lv16にしては密度が低い。Lv15程度。
Lv17 The legend of MAX(X-Special)(X) - 序盤にある連続4分同時押しを除けば、終盤の滝まではThe legend of MAX[SP-EXP]よりも簡単と感じる人も多い。終盤の捻り8分滝、逆足入りしないと交互に踏めない最後の配置など、接続難度自体は高め。しかし総合的に捉えれば、後半難のLv16上位譜面という評価に落ち着くだろう。
Lv17 Magnetic(2013) - BPM160の24分地団駄(実質BPM480の8分地団駄)が強烈で、ノート数も多いリズム難譜面。しかし16分の捻りはあるもののBPMは160とこのレベル帯では遅めで、発狂地帯が存在しない。また同じLv17のMAX 300(X-Special)のような踏みづらい配置も無く、全体的に交互に踏みやすい配置となっている。Lv16上位が妥当か。
個人差
Lv13 The Island Song(2013) - BPM85と遅く、24分の縦2連や48分の3連(16分に換算するとBPM255相当)が存在するため、等速でのプレイはまず困難。リズムもほとんどが音合わせとは言え緑矢印が多いのでクリアはともかくかなりのスコア難。
Lv14 JOKER(2013) - BPM160で「最後が右下同時押しの16分3連8分で左上同時押し」のような踏みづらい配置を4回も踏ませ、合間に8分同時押し5連を踏ませるなど、コンボを切りやすい配置が序盤に登場する。後半は踏みやすくなり総合的にはLv14で妥当なのだが、接続難度はLv15〜Lv16弱クラスにまで跳ね上がる。
Lv14 Confession(2013) - 階段配置の16分や縦連からの16分といった難しい配置があり、中でも中盤のBPM150の16分13連はLv15弱勢の発狂地帯を思わせる難所。また道中の縦連からのスキップは個人差が分かれる配置であり、下手なLv15弱の譜面より難しいと感じる人も。総合的にはLv15弱勢よりやや弱いもののLv14では最強クラスであり、Lv15昇格もありえるかもしれない。
Lv15 Horatio(X) - [SP-EXP]の地団駄の合間にショックアローを追加した譜面。地団駄の量自体は減少しているのだが、なまじ地団駄の合間にショックアローが挟まっているため地団駄が踏みにくくLv16相当と感じる人も多い。
Lv15  Beautiful Dream(2013) - やや踏みづらい8分の合間にBPM182の16分乱打が混じる譜面。中でも中盤の三点トリルからの16分ビジステは確実にLv16相応の配置。†渚の小悪魔ラヴリィ〜レイディオ†[SP-EXP]と同様に「Lv13程度の8分の合間に、Lv16相応の16分乱打が混じる譜面」であり、考えようによってはこの曲もLv16に匹敵すると言えるかもしれない。
Lv15 Condor(2013) - リズム難・片足高速の16分など、譜面だけを見るならばLv15を逸脱した配置。しかしBPMが142と遅く曲も短いため、見た目以上に踏みやすい。個人差はあるが、Lv15上位の範疇であろう。
Lv16 PARANOIA survivor MAX(EXTREME) - 非常に複雑な捻り配置を含む長い滝が後半にある。物量も凄まじく、捻りが苦手だとLv16の中でもずば抜けて難しく感じられる。EXTREME当時は全曲中最難譜面と呼ばれていた。
Lv16 MAX 300 (Super-Max-Me Mix)(SuperNOVA) - 圧倒的物量を誇り、前半に大量のジャンプ、後半に延々と続く8分滝がある体力譜面。適切なスタミナ配分ができないとLv16の中でもずば抜けて難しく感じられる。
Lv16 Monkey Business(2013) - 譜面自体は全体を通してLv15でもさほど強くはない部類。しかしリズム難かつソフランで低速が非常に詰まっていて、かつLv16でも屈指のノート数を誇る為、EXTRAのライフ制では非常に驚異的。EXTRAのライフ制なら強いが、ゲージ制になればLv16適正なら苦労はしないレベルか。
Lv16 Another Phase(2013) - 16分6連の最後がショックアローになっている部分が多く、非常に避けづらい。銀パネルで避けることを想定しているのだろうが、避け方への慣れだけでなく筐体のセンサーの感度によっても難易度が上下する。
Lv17 SABER WING (Akira Ishihara Headshot mix)(X) - 中盤の発狂地帯やラスト以外はLv15の[SP-EXP]と大差ないが、その中盤の捻りは強烈。捻りが得意ならLv16程度だが、苦手ならLv17でもかなりの難譜面となる。
Lv17 ΔMAX(X2) - 激とは逆に、前半はたいした難易度ではなく中盤は激と同程度。後半に混ざってくる8分がBPMに対して辛口の捻りを要求する後半難。素直に捻ると厳しいかもしれないが誤魔化し方によってはやはりそこまでの難易度にはならない。
Lv17 RЁVOLUTIΦN(2013) - ノート数は777と、SPではElemental CreationのCHALLENGE・EXPERT譜面に次ぐノート数の多さを誇る体力譜面。しかしノートの配置が単純であり、体力消費ではElemental CreationやPOSSESSIONといったLv17の体力譜面にはやや劣る。先に上げた2曲の体力譜面と同じく、体力さえあれば人によってはLv16に感じられるだろう。
DanceDanceRevolution(2014)/旧曲詐称・逆詐称・個人差譜面リスト - BEMANIWiki 2nd
