(学校へ復帰する場合)
指導が不適切な状態が改善され,児童等に対する指導を適切に行うことができると認定された場合には,学校へ復帰することとなる。
この場合,校長は当該教諭等が円滑に復帰できるよう,周囲の教員や保護者等に対し,本人が真摯に研修に取り組み,指導の改善が図られたことを十分説明するなど,当該教諭等への理解と協力が得られるような環境整備に努めなければならない。
当該教諭等が学校へ復帰後しばらくの間は,服務監督権者である教育委員会等において,当該教諭等が周囲に受け入れられているかなど経過を観察し,円滑に学校で勤務できるよう,指導状況等についてフォローアップすることが望まれる。
(指導改善研修後の措置について)
指導改善研修終了時の認定において,未だ「指導が不適切である」と認定された教諭等に対しては,教特法第25条の3に基づき,指導改善研修後の措置として,分限免職処分や地方教育行政の組織及び運営に関する法律第47条の2に基づく県費負担教職員の免職及び都道府県の職への採用(以下「免職・採用」という。)等の措置が取られることとなる。
指導改善研修後の措置を検討するに当たっては,免職・採用等の可能性を検討した上でないと分限免職ができないということではない。その職の適格性を欠く場合等,分限免職事由に該当する場合には,分限免職を行うべきであり,それぞれ「指導が不適切である」教諭等の能力等に鑑み,任命権者である教育委員会が判断し,適切な措置を行うこととなる。
8.指導改善研修後の措置:文部科学省
