弁護士費用とは?
弁護士費用とは、事件の処理などを弁護士に委任する場合に必要な費用で、代表的な
ものとしては、着手金、報酬、実費があります。
このうち、着手金とは弁護士に依頼した時点で支払っていただく手数料で、報酬とは依頼していただ
いた事件が終了したときその得られた成果に応じて支払っていただく手数料です (※1)。
また、実費とは、訴訟を提起する場合に裁判所に収める印紙代や郵券代、弁護士が相手方に郵便物
を送付する場合の郵券代、登記や戸籍、住民票などの取り寄せに必要な費用などです。
つまり、着手金と報酬が弁護士に対してその仕事の対価として支払う手数料で、実費とは弁護士が仕事を
遂行していく上での経費です。
すぎしま法律事務所では、着手金と報酬については、事件の経済的
利益の額に応じた基準と、事件の種類に応じた基準を用意しています。ただ、具体的な着手金や報酬の額については、
依頼していただいた個々の事案のケースや困難性などに応じて、依頼者の方と協議しつつ、柔軟に決めていくとい
う方針を取っています。
※1 着手金と報酬については、消費税5パーセントがかかります。
1 事件の経済的利益の額による基準
(1) 着手金
ア 事件の経済的利益の額が300万円以下の場合
8パーセント
イ 事件の経済的利益の額が300万円を超え3000万円以下の場合
5% + 9万円
ウ 事件の経済的利益の額が3000万円を超え3億円以下の場合
3% + 69万円
エ 事件の経済的利益の額が3億円を超える場合
2% + 369万円
※ただし、着手金の最低額は10万円
すぎしま法律事務所 弁護士 杉島健二(岐阜県弁護士会所属)/ 岐阜市神田町1
