
はじめに
FET差動ヘッドホンアンプのバランス化の話題が出てからかなりの月日が経ちました。どんな回路にすればいいかについてはすでに十分に明確になっていたにもかかわらず、製作する機会に恵まれず大変お待たせしてしまいました。ようやく製作することができましたので、ここにその詳細をレポートいたします。
バランス伝送は真空管が登場した20世紀の初頭から今日に至るまで、オーディオに限らず通信やデジタルなど非常に幅広く使われている技術です。その目的の最大のものは「より確実に伝送する」ことにあります。バランス伝送は単にノイズに強いということだけでなく、さまざまな副次的効果があるためオーディオ信号の伝送に適しているといえます。しかし、バランス伝送を行うには手間とお金がかかります。そしてコンシューマオーディオにおいてはその効果のほどはいまだ未知数なところがあります。ここで製作したバランス型ヘッドホンアンプは、必ずしも音のレベルアップを保証するものではありません。私としては作って正解だったと思っていますが、いまだ世間の評価に晒されているわけではありません。それでもやってみよう、という方のために情報を公開いたします。
本機を使い始めて1ヶ月ほど経ちました。日数をかけて聞き込んできましたが、私の中ではこれまで製作してきたヘッドホンアンプの中でNo.1のポジションであることは間違いないようです。(2011.1.27)
基本構成
基本回路はとてもシンプルで、1つのFET差動回路にダイヤモンドバッファを2つつけただけです。実際に利得を得るための増幅作用を営むたった1段のFET差動回路を構成する2個の2SK170だけで、ダイヤモンドバッファの役割はインピーダンス変換しかやっていません。従って本機のオープン・ループ利得は30倍程度しかありません。2つのダイヤモンドバッファはA級動作を営むBTL方式にしてあります。A級BTLの優れたところは、負荷を駆動する信号電流が電源回路やアースに流れないという点です。OPアンプで採用されているB級動作によるBTLではこのような動作をさせることはできません。
負帰還は出力側から入力側に戻す反転方式です。入力インピーダンスに一定値を確保するために負帰還素子は47kΩ+120kΩという高抵抗を使っています。そのために高域側の帯域特性が犠牲になっており、また残留雑音特性も犠牲になっています。このように物理特性上は非常に不利な設計でありながら、オーディオアンプとしては高いポテンシャルを持っているところがこの方式の妙だと思います。
初段差動回路の共通ソース側には2SC1815を2個使ったカレントミラータイプの定電流回路があります。電源電圧と10kΩによってダイオード接続された左側の2SC1815のベース〜エミッタ間の順電圧が決定され、その電圧を右側の2SC1815がもらって定電流特性が決定されます。両2SC1815に流れる電流値の比率は510Ωと110Ωの比でほぼ決まります。
ダイヤモンドバッファ部の回路定数および動作条件は、FET差動ヘッドホンアンプとは若干異なっています。前段のエミッタ抵抗を1.5kΩから1kΩに変更してコレクタ電流を1.5倍に増量することで重い負荷でもへたらないようにしたのと、後段のアイドリング電流を1.3倍に増やして(21mA27mA)A級動作領域を広げました。
電源回路の構造は基本的にFET差動ヘッドホンアンプと変わることはなく、消費電流が増えたことに対する定数変更を行ったのみです。
バランス入力
本機の入力回路は差動式のバランス入力回路です。この回路の面白い点は、バランス入力としてもアンバランス入力としても動作することです。2つある入力はそれぞれバランス・ラインのHOTとCOLDに対応するわけですが、どちらか一方(とりあえずCOLD側)をアースしてしまうとバランス出力を維持しながらアンバランス入力のアンプになります。つまり、アンバランスバランス変換アンプになります。
そこで、バランス入力とアンバランス入力の両方に対応できるように2種類の入力端子をつけました。アンバランス入力用には一般的なRCAジャックを使い、バランス入力用にはTRSフォーンジャックを使っています。プロ機の場合マイク入力ではキャノン・コネクタを使いますが、ライン入力はTRSフォーンジャックを使いますのでそれにならいました。TRSフォーンジャックには連動スイッチ付のものを使い、TRSフォーンジャックが挿入されていない時はCOLD側をアースしてアンバランス入力となるようにしてあります。
バランス入力用に3pinキャノンを使うとこのケースには入らなくなってしまうのと、自動のバランス〜アンバランス切り替えが自動にできなくなります。その場合は、内部で3番と1番がショートされているRCA〜XLR3変換アダプタを使ったらいいでしょう。ちなみに、TRSフォーンジャックをバランス入出力で使う場合の接続は、Tip=Hot、Ring=Cold、Sleeve=Ground(アース)です。
バランス入力に対応するために、音量調整ボリュームにはALPS製のRK27タイプの4連ボリューム(50kΩA型)を使っています(右画像)。このタイプのボリュームは特注仕様となるため普通の部品店ではなかなか扱っていませんが、秋葉原の三栄電波に特注したものが在庫でありますので皆さんも買うことができます。本機の回路は下図の左側の方です。アンバランス入力(RCA)とバランス入力(TRSフォーン)の両方に対応しています。アンバランス入力のみの場合は下図の右側にようにしてください。
右側の画像で、TRSフォーンジャックが非絶縁タイプなのは単に穴あけで楽をしたかっただけ。ネジを切った部分が長く突き出て格好わるい。
バランス出力
ヘッドホン出力はバランスのみです。そのためバランス接続用に改造したヘッドホンしか使えません。改造方法についてはこちらにありますので参考にしてください。ヘッドホン端子には5pinキャノンを使いました。ピン接続は国際規格(AES14-1992)に準拠し、1=GND、2=Hot(L)、3=Cold(L)、4=Hot(R)、5=Cold(R)です。下図は、ヘッドホンとの接続に5pinキャノンを使った場合の接続図です。
本機はヘッドホンのかわりにそのまま出力させると、バランス型のラインプリアンプになります。1V出力に対してS/N比は91dBですから、雑音性能においてCDなど16bitデジタル・ソースのスペックを上回ります。Cold側をアースすると出力がショートしてしまうので、アンバランス出力をさせることはできません。
製作ガイド
このヘッドホンアンプの製作は少々手強いです。アンプ作りのベテラン諸氏には何も申し上げることはありませんが、オーディオの自作をはじめたばかりの方、バランス(平衡)回路の基礎知識をお持ちでない方にとっては、回路がどのように動作しているのか、具体的にどう配線したらいいのか、わからないことだらけになるかもしれません。しかし、当サイトで手取り足取り記述するのは無理です。基礎知識を身につけて自力で製作していただかなければなりません。
バランス(平衡)回路に関してはこちらに解説ページがありますので、まずはBasicの項からお読みください。
本機のベースモデルはこちらです。回路に関する詳しい説明はここにあります。
さて、おなじみ平ラグのパターンは以下のとおりです。平ラグは全部で4枚あり、それぞれ2枚ずつ背中合わせにしてL-ch用とR-ch用になります。L-ch用側には左右共通の電源部が含まれています。下側の平ラグは上から見た図(正立)と下から見た図(倒立)の2枚があり、実質同じものですが書き方が裏返しになっています。斜めの矢印が貫通部です。貫通部では、抵抗器などのリード線を短く切らずに10mmほどまっすぐに突き出すように残しておき、相手の平ラグと合わせた時に互いにかみ合うようにしてください。(誤りと漏れがありましたので修正しました)
平ラグは上下ばらばらの状態で部品を実装しつつ、上下2枚の噛み合わせ具合をチェックしているところです。上下2枚の平ラグは7〜8ヶ所で貫通させています。抵抗器の足を切らずに貫通用として流用します。黒いアルミ電解コンデンサは4700μF/16Vですが、高さは26mm以下でないとケース(タカチ HEN110620)に収まりません。使ったアルミ電解コンデンサは通常品です。オーディオグレードや低ESRタイプではたぶん大きすぎて入りません。
平ラグユニットがほぼ組み上がり、スペーサを使って2枚を貼り合わせ、ハンダづけで固着した状態です。スペーサは長いのが20mm、短いのが6mmです。6mm側のネジ穴が浅く突き当たってしまうので、帳尻を合わせるためにワッシャをかましています。20mmの高さに収まるようにするためには、2SC3421と2SA1358はかなり高さを抑えた取り付けの工夫がいります。画像でも「しゃがんだ」ようになっています。
4連ボリューム、キャノン・コネクタ、TRSフォーンジャックを収めようとするとほとんど隙間がなくなります。丁寧に位置決めすれば必ず収まりますので頑張ってください。
完成した状態。(画像をクリックすると大きくなります)
<部品のヘルプ>
本機を製作したい方で部品入手が困難な方のために、部品頒布ページ中に必要な部品の追加をしました。
特性
本機の基本特性は以下の通りです。
入力インピーダンス: 48kΩ〜100kΩ(バランス)、24kΩ〜50kΩ(アンバランス)
利得: 2.3倍
残留雑音: 28μV(帯域=80kHz)
周波数特性: 2Hz〜100kHz(+0dB/-3dB、1V出力、68Ω負荷)
歪み率特性および周波数特性は以下の通りとなりました。10kHzでは若干の劣化がみられますが100Hzと1kHzはきれいに重なっています。測定条件は、バランス入力、68Ω負荷です。歪み率特性データ中の赤く細い線はアンバランス入力とした場合です。アンバランス入力にすると差動回路がきれいな対称動作をしなくなるため歪がわずかに増加します。周波数特性は変わりません。
試聴レポート
作っておきながら何も書かないというのもおかしな話なので、少し音に関するレポートもしておくことにします。
音そのものは元になったFET差動ヘッドホンアンプの音の特徴をそのまま継承しています。出力コンデンサ容量を実質2.3倍としていることと、BTL化して信号電流が電源のコンデンサを流れないことによるアドバンテージがあるためか超低域の出方とプレゼンスがかなり向上しています。音楽ソースにはこんな超低域の信号がはいっていたのか、と驚かされますが、低域が良く出るヘッドホンですと低域出過ぎで違和感を感じるかもしれません。同じ効果をスピーカーで得ようとするとおそらく巨大なウーファが必要になりますから、手軽にこういう音が聞けるのはヘッドホンならではではないかと思います。
興味深いのはCQ版のOPアンプ式平衡型ヘッドホンアンプとも共通点があったことです。バランス型をしっかりと聞いた後でアンバランス型を聞くと、音場が単一面上に平たく展開しているような印象を受けます。どちらの方がソースの音を正確に再現しているのかはわかりませんが聞いていて心地よいのはバランス型でしょう。人の声のナチュラルさはFET差動の方がまさりますので、私のめざす方向としては本機の方が上ということになります。
これを製作された方がコメントがあります。私以外の方の印象ですので参考にしてください。
「バランス型差動ヘッドフォン・アンプ」を同僚に聞かせるとヘッドフォンを耳から離さなくなる人、口をぽかんと開けたままになる人、素直にこれ欲しいと言うピアノを弾く子(ピアノ科出たばかりか)がいて困っています。
平ラグ2枚の背中合わせは工作としては非常に面白かったですが貫通させる足を一本切り落としたり下側の2SA13582とSC3421を低くつけろと書いてあるのに高く取り付けてしまい足を切って付け直したりと結構失敗もあります。
アンバランス入力なのにCOLDをGNDにつなぎ忘れ等もありましたが無事音が出ました。
6N6Pシングル、6N6P全段差動、CQ版FET差動ヘッドフォンアンプ、と今回で4台目になりますが上から下までスーと伸びた気持ちの良い音と言うのが私の感想です。
帯域改善の試み
元になったアンバランス型のFET差動ヘッドホンアンプは無理なく600kHzほどの帯域特性が得られているのに対して、本機では100kHzどまりとなっています。オーディオアンプとしては十分な帯域特性ですが、劣化したことが気になっていてなんとか改善できないものかとずっと考えていました。改善方法には2つほど案があります。
<その1・・・クロス中和>
最初に行ったのはクロス中和の実験です。クロス中和は全段差動PPアンプのベーシック型(2段構成)で効果を確認した方法のひとつです。クロス中和は、ミラー効果による入力容量の増加を毒をもって毒を制する発想で打ち消すテクニックです。使用したのはチャネルあたり2個の5pF〜10pFのディップマイカコンデンサです。パターン1は、初段ゲートとヘッドホン出力との間にコンデンサを入れた場合で、パターン2は初段ゲートと初段ドレインとの間にコンデンサを入れた場合です。途中にダイヤモンドバッファがはいるかどうかの違いがあります。2SK170の帰還容量の公表値は6pFですので5pFも入れておけばかなりの効果があると思ったのですが、期待したほどではありませんでした。それでも確実に帯域特性は改善されています。実際の帰還容量はもう少し多いのではないかと思って10pFに変えてみたところどんぴしゃでした。10pFの場合は600kHzまで伸びます。
面白い試聴結果が得られました。10pFにするとOPアンプを使った場合と非常に良く似た音になりました。本回路特有の中低域の太さが減退し、ハイにかすかに耳障りな癖のようなものがついてナチュラルさがなくなりました。5pFに戻してパターン2で聞いています。しばらくこのままで使ってみてよければこれでFIXしますし、まずいようであれば撤去して元に戻すつもりです。
・・・結論が出ました。クロス中和は取り外しとなりました。
<その2・・・初段カスコード化>
初段差動回路の帰還容量の影響をなくすもうひとつの方法は、両ドレイン側に出力信号が現れなくしてしまうという方法です。具体的には、カスコード接続にしたバイポーラ・トランジスタをそれぞれの差動回路のドレインの上に割り込ませます。
・・・・つづく・・・・
平衡プロジェクト に戻る
ヘッドホンアンプを作ろう に戻る
Balanced Project
