
線維筋痛症の場合、線維筋痛症に悩んでいる方は勿論、線維筋痛症の専門医と称している医師であっても線維筋痛症の改善は難しいと考えています。 しかし、私が天啓より授かった能力(天啓気療)によって明らかに線維筋痛症の改善の兆しが全員の方に早急にそして確実に現れ、線維筋痛症の改善が実現しています。線維筋痛症
私が天啓により授かったと述べている能力(天啓気療)を疑いながらでも結構です。私が授かった能力を試して頂ければ、線維筋痛症が早急にそして確実に改善することに対して理解をして頂けれものと思います。線維筋痛症
私が天啓により授かった能力(天啓気療)で線維筋痛症が容易にしかも確実に改善することについて興味を持ち訪れた東京大学大学院医学部教授・矢作直樹先生より頂いた推薦文の中に、20歳の方が2回で、18歳の方が6回にて線維筋痛症が改善した例が書き記されています。
線維筋痛症線維筋痛症
ユーチューブ(YouTube)にも公開線維筋痛症,線維筋痛症病院,線維筋痛症専門医,線維筋痛症症状
線維筋痛症は全員の方が天啓気療で改善し完治する線維筋痛症は治らない病気ではない 精神的な悩みと線維筋痛症、発症の要因は表裏一体である
線維筋痛症は素直さがあれば改善が早い 線維筋痛症で歩くのがやっとの痛みが帰りには容易に
十代にはじまった線維筋痛症の痛みの症状に自殺を考えるほど苦しんで天啓気療院へ
天啓気療の温かいエネルギーで体がポカポカ。治療中から線維筋痛症の痛みが軽減
線維筋痛症の激痛にあらゆる治療法をためして失敗。最後にたどりついた天啓気療院
線維筋痛症より難病の変形性股関節症の痛みに悩み、最後にたどりついた天啓気療院
線維筋痛症ではないが難病にも悩まず、家族への深い感謝をもつ青年が劇的な改善
線維筋痛症に悩む方全員が改善
線維筋痛症や線維筋痛症症候群が改善するなどと聞かされても信じられない方が多いと思います。線維筋痛症に悩んでいる本人は勿論、線維筋痛症に精通する医師であっても線維筋痛症の改善などあり得ないと理解をしています。しかし、今日まで体験した私の経験では、天啓気療を実施した回数は異なりますが、線維筋痛症に悩んでいた全ての方が改善をしています。
私は、チャクラの覚醒及びクンダリニーの上昇体験をした結果、線維筋痛症を改善に導くことができる能力(天啓気療)を天啓により授かったのです。この能力、天啓により授かった治療の能力であるからこそ線維筋痛症であっても改善に導くことができるのです。
私は、長年天啓気療を実施してきました。その中でも心に残る改善例として線維筋痛症に悩む患者さんの例があります。線維筋痛症によって6年前から体全体に激痛があり帰りが心配であると述べていた方が、1回の天啓気療で線維筋痛症の痛みを感じなくなったのです。 また、20数年間全身に激痛があった線維筋痛症の方の場合にも、1回目の天啓気療後に改善の兆しが歴然と現れています。更に、10数年間激痛に悩んでいた方の線維筋痛症の場合にも、1回目の天啓気療により歴然として線維筋痛症の改善がみられたのです。
天啓気療を実施した場合の変化
線維筋痛症に悩まされている方の場合、発症するきっかけとして過度のストレスの影響を受けている方が殆どと言ってよいでしょう。そのストレスが天啓気療によって急激に解放に導かれる為、一般的に好転反応などと称されていますが、その好転反応と思われる現象が大きくそして早く出る方の割合が多いと感じています。
線維筋痛症は、西洋医学などでは改善が難しいとして恐れられていますが、天啓気療の場合だと改善のスピードが考えられない程速いので、長年苦しんでいたとしても、粗すべての方と言っても良いほど、一回か二回で改善しているかどうかが判断できます。
好転反応と思われる現象についてはこちらを参照して頂ければ幸いです。
書籍「天啓気療とは」
矢作直樹先生推薦あらゆる苦しみを改善に導き、癒す、天啓により授かった愛のヒーリング 
この書籍の冒頭には、私が天啓により授かった能力(天啓気療)によって線維筋痛症が容易にしかも確実に改善することについて興味を持ち訪れた東京大学医学部教授・矢作直樹先生より寄せて頂いた推薦文が記載されています。その頂いた推薦文の中に、20歳の方が2回で、18歳の方が6回にて線維筋痛症が改善した例も書き記されています。 また、私が天啓により授かった天啓気療の能力がどのようにして授かったのか、そしてどのような能力なのかなどを忠実に記載しています。
出版社・毎日ワンズ
サイズ・四六判・127×188 頁数・273 価格・1,500円
本文の閲覧はこちら
書籍「線維筋痛症は改善する」
天啓により授かったサイの能力にて線維筋痛症の痛みから解放
この書籍の内容は、私が天啓により授かった能力(天啓気療)にて線維筋痛症も容易にしかも確実に改善すると題して、線維筋痛症の改善例など、事実に基づいて書き表しています。
出版社・天啓出版
サイズ・四六判・127×188 頁数・205 価格・1,300円
本文の一部の閲覧はこちら
線維筋痛症が発症するきっかけについて 
線維筋痛症が発症するきっかけは、精神的ストレスが要因になっている場合が多く、その精神的ストレスを解放しなければ線維筋痛症の改善は見込めないように感じます。 天啓気療の場合、クンダリニーの上昇及びチャクラの覚醒体験後に天啓により治療の能力を授かった為、その特徴として精神的ストレスを開放できる点があります。よって、線維筋痛症の改善にも素晴らしい結果が期待できるです。
線維筋痛症の定義  線維筋痛症の概要・歴史・症状・診断・原因・治療・問題点
線維筋痛症に薬も使わず改善させ完治させた複数の治療例
