
複数の
音節列候補
を記憶する音節列候補記憶手段と、前記音節列候補記憶手段に記憶された複数の音節列候補の中から、前記音節認識手段により認識された複数の音節で構成された音節列に最も対応する音節列候補を選択する選択手段と、を更に備えた請求項1から請求項4のいずれか1項に記載の音声認識装置...
出典:音声認識装置、音声認識方法及びプログラム
(公開
番号:2005128130号)
公開日:2005/05/19
出願人:
株式会社豊田中央研究所
発明者:吉村貴克 
他3名
単語認識部201は音声の単語認識を行い単語列候補と対数ゆう度を求める。音節認識部211は音声の音節認識を行い
音節列候補
と対数ゆう度を求める。音素認識部221は音声の音素認識を行い音素列候補と対数ゆう度を求める。単語正規化ゆう度計算部203は正規化ゆう度を求め、単語条件付確率計算部...
出典:音声認識装置及びプログラム
(公開
番号:2007072393号)
公開日:2007/03/22
出願人:
株式会社エヌ・ティ・ティ・データ
発明者:堤修一 
他2名
上述した計算により、
音節列候補
のうち、辞書に音節列に対応した読みインデックス付サブワードの列が存在するものについて、読みインデックス付サブワード列確率P(W｜Y)を最大にするWを算出する。ただし、組み合わせの計算については、例えば、上述した長尾真著の「自然言語処理」に示されるVi...
出典:音声語句選択装置及び音声語句選択プログラム
(公開
番号:2005331600号)
公開日:2005/12/02
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:伍井啓恭 
他1名
上述した計算により、
音節列候補
のうち音節列に対応したサブワードの列が辞書に存在するものについて、サブワード列確率P(W｜Y)を最大にするサブワード列Wを算出する。組み合わせの計算については、例えば、長尾真著:「自然言語処理」、岩波書店、1996年4月26日に示されるViterbi...
出典:音声語句選択装置、音声語句選択方法および音声語句選択プログラム
(公開
番号:2003108186号)
公開日:2003/04/11
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:伍井啓恭 
他2名
次に、単語列探索手段107は、それぞれの区間内で求めた
音節列候補
より、単語列W=｛Wk1,Wk2,Wk3,...｝を作成し、
P1=P1(1)×P(2)×P(3)...        (6)
を求める(S2004)。
出典:音声認識装置
(公開
番号:2002229589号)
公開日:2002/08/16
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:丸田裕三 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全7件)
音節列候補の意味・用法を知る - astamuse
