はじめに 改めて言うまでもないことですが、文字列処理で正規表現が使えると非常に便利です。VBAで正規表現を利用する方法を紹介したいと思います。対象読者 VBAで正規表現を使用したい方VBAで煩雑な文字列処理の行う必要のある方 なお、「正規表現についてよくわからない」という方は、以下のページの解説などを参考にしてください。サルにもわかる正規表現入門必要な環境Windows VistaまたはWindows XPVBA開発環境正規表現を使う前に VBAで文字列比較を行う場合、標準の機能としてStrComp関数やLike演算子があります。 特にLike演算子は、ワイルドカードなどによるパターンマッチングが行えます。正規表現よりも柔軟性は劣りますが、実現したい機能がLike演算子で済むのならば、無理に正規表現は使わずLike演算子を使った方がよいと思います。詳しくは、ヘルプにあるLike演算子の解説を見てください。事前の準備 VBAで正規表現を使うには、RegExpオブジェクトというものを利用します。そのため、事前にVBE(Visual Basic Editor)で以下の設定をしてください。ツール(T)を選択参照設定(R)を選択「Microsoft VBScript Regular Expressions 5.5」にチェックを付ける(下図参照)OKボタンをクリック

