
Cisco  WAAS と Cisco Wide Area Application  Engine(WAE)などの WAAS アプライアンスおよびルータ統合型ネットワーク モジュールを使用すれば、リモート オフィス ユーザのパフォーマンスを損ねることなく、分散するファイル サーバや  NAS のインフラストラクチャをデータセンターに安全に集中化することができます(図  2)。 
ファイル サービス アプリケーション高速化
Cisco  WAAS は、CIFS ファイル アクセス プロトコルを使用するアプリケーションを確実に高速化します。この最適化の結果、リモート  オフィスのユーザも LAN と同じように中央のファイル サーバや NAS ストレージにアクセスできるようになります。Cisco WAAS のファイル サービス最適化には、以下の機能があります。 
遅延の緩和:ファイル  サービス アプリケーション アダプタによってプロトコル メッセージが検査され、どのメッセージがローカルで処理しても安全か、どのメッセージが抑制しても安全か、およびどのメッセージを WAN 上で横断させるべきかが判定されます。このようにして、プロトコルの正確さ、データの整合性、ユーザの正当性が維持されます。さらに、操作の効率を高めるための最適化として、先読みキャッシング、メッセージ予測、オペレーションのバッチ化などを行うこともできます。プロトコル  メッセージをインテリジェントに処理する Cisco WAAS は、WAN における検知可能な遅延の最大 99% を除去することができます。
帯域幅消費の抑制:ファイル サービス アプリケーション アダプタはファイル データ キャッシュを持っており、使用可能なファイルはこのキャッシュから直接ユーザに渡されます。ファイルが変更されていないことが Cisco WAAS によって検証されると、ローカルの情報が要求元のユーザに渡されます。ローカルにある情報がユーザに渡されるので、WAN 帯域幅の無駄な消費を回避できます。さらに、ファイルをリモート オフィスの Cisco WAAS アプライアンスまたはネットワーク モジュールに事前配置しておけば、初回ユーザ アクセスのパフォーマンスが向上します。
WAN 最適化機能の統合:Cisco WAAS には、高度な圧縮や TCP 最適化をはじめとする、業界有数の WAN 最適化機能が組み込まれています。このような WAN 最適化機能がファイル サービス アプリケーション アダプタで使用されているので、メッセージやファイル データを WAN 上で転送するときの効率がきわめて高くなっています。WAN 最適化の効果が特に発揮されるのは、ファイル名の変更、ファイルを開く、ファイルの保存といった操作のときです。Cisco WAAS の高度な圧縮はプロトコルやファイルに依存しないので、他のプロトコルを使用して送信される他のファイルやデータの中にあるデータ共通属性部分を Cisco WAAS で利用することも可能です(図 3)。 
非接続操作モード:Cisco WAAS のファイル  サービス アプリケーション アダプタには、特定のファイル サーバが到達不可能になったときにそのファイル サーバを読み取り専用モードにすることを指定する機能があります。このように設定されていれば、ドメイン コントローラ上で認証を受けたユーザは、WAN の障害が発生していても、完全にキャッシュされたファイルに引き続きアクセスすることができます。非接続操作モードを利用すれば、ネットワークまたはサーバが停止しているときのユーザ生産性低下を最小限に抑えることができます。 
ローカル プリント サービス:リモート オフィスのファイル  サーバの多くはプリント サーバとして使用されています。したがって、ファイル サーバを撤去すると、ユーザが印刷を行うときのトラフィックは  WAN を横断せざるを得なくなります。Cisco WAAS を使用してローカルのプリント サーバを新たに構成すれば、プリント トラフィックが WAN を横断する必要はなくなります。さらに、Cisco  WAAS Central Manager を使用してドライバの配布の管理とサービス アベイラビリティの監視を行うことができます。 
アプリケーション固有の高速化と  WAN 最適化が可能であることから、リモート オフィスにいるユーザも、LAN 同様に中央のファイル サーバにアクセスして必要なファイルにアクセスできるようになります(図  4)。 
Cisco WAAS によるデータ整合性とセキュリティの維持
Cisco  WAAS のファイル サービス アプリケーション アダプタは、ファイル  アクセス プロトコルの正確さを維持すると共に既存のネットワーク環境に透過的に統合されるように設計されています。整合性が重要であるメッセージを、同期を取りながらファイル  サーバに伝達することを可能にする Cisco WAAS は、データが破損していないことの保証に役立つと共に、古くなったデータが使用されることを防ぎ、セキュリティ  セマンティクスを維持します。 
Cisco  WAAS ファイル サービスは、以下のように設計されています。 
古くなったデータは使用させない:Cisco WAAS のファイル  キャッシュに格納されているファイルが要求されたときは、元のファイル サーバに対する有効性検査を実行し、キャッシュされたバージョンがファイル サーバにあるバージョンと同一であることを確認します。バージョンが同一ならば、そのファイルを要求元のユーザに渡します。バージョンが異なる場合は、そのファイルをファイル  キャッシュから完全に削除し、元のサーバにファイルを要求します。要求されたファイルがキャッシュに格納されていない場合は、Cisco WAAS の WAN 最適化機能(高度な圧縮や  TCP 最適化など)が適用され、実際にネットワークを横断するデータの量は最小限に抑えられます。どのような状況においても、古くなったデータが要求元のユーザに渡されることはありません。
グローバル コラボレーションを促進する:ロック要求をユーザの近くで Cisco WAAS ファイル  サービスが代理で処理することはありません。代わりに、ロック要求は  Cisco WAAS から元のファイル サーバに渡され、ファイル サーバがネイティブに処理します。ロック要求を元のファイル サーバに処理させることで、それぞれ別の拠点にいるユーザどうしが、Cisco  WAAS を使用しているかどうかにかかわらず、安全にデータを共有してコラボレーションできるようになります。
既存のファイル サーバ セキュリティとの統合:Cisco WAAS から元のファイル サーバに透過的にユーザ  セッション情報が渡されるため、既存のファイル サーバ セキュリティやアクセス許可設定との統合もスムーズです。誰がファイル  サーバへのアクセスを試みているかをファイル サーバが実際に認識できるので、アクセス許可とセキュリティの処理が通常通りに行われます。セキュリティとアクセス許可が完全に維持されることに加えて、ファイル  サーバのその他の機能、たとえばディスク クォータの適用や監査なども維持されます。
接続の変化に適応する:ファイル  サービス アダプタは、ネットワーク、クライアント、サーバ、または Cisco WAAS で発生する可能性のある障害状態を安全に処理するよう設計されています。断続的な停止の場合は、Cisco  WAAS によって切断を最大 90 秒隠すことができます。この時間が経過するまでの間、Cisco WAAS は再接続を試み、その間はセッション状態(ファイル ハンドルおよびファイル  ロックを含む)を維持します。Cisco WAAS が再接続に成功すれば、ネットワークの停止はユーザやサーバに一切認識されません。90 秒が経過すると  Cisco WAAS は非接続モードに遷移し、ファイル サーバとクライアントのセッション状態はクリーンアップされます。したがって、古い状態(ファイル ロックなど)が切断後に残ることはありません。サーバが非接続モードとして設定されている場合は、ユーザはもう一度認証を受ければ、キャッシュされたコンテンツに読み取りモードでアクセスすることができます。 
ファイルのインテリジェントな事前配置
クライアントとサーバとの通信を理解し、相互作用することが可能な Cisco WAAS は、ファイル アクセスに関する付加価値サービス提供にも理想的です。そのようなサービスの一例が、ファイルのインテリジェントな事前配置です。事前配置とは、スケジュールに従ってファイル  データの取得と配布を行い、Cisco WAAS のキャッシュにファイル情報をあらかじめ入れておくことです。Cisco WAAS のキャッシュにファイルを事前配置しておけば、そのファイルへの初回ユーザ  アクセスの時間が飛躍的に短縮されます。さらに、事前配置されたファイルが格納されるキャッシュには Cisco WAAS の高度な圧縮が適用されるので、事前配置タスク以降変更されていないファイルへのユーザ  アクセスのパフォーマンスが向上します。 
事前配置が役に立つのは、大量のデータを転送する必要がある場合です。たとえば、ソフトウェアのインストール ファイル、パッチまたはホットフィックスのインストール  ファイル、アンチウイルス定義ファイルのアップデートです。事前配置を使用すれば、コストと管理の手間のかかる、ソフトウェア配布専用のサーバを集約することができます(図  5)。 
Cisco Wide Area Application Services(WAAS)によるファイル サーバ プロトコルの最適化 - Cisco Wide Area Application Services (WAAS)ソフトウェア - Cisco Systems
