ADV7282 / ADV7282-Mは、多機能のワンチップ、マルチフォーマット・ビデオ・デコーダです。ADV7282 / ADV7182-Mは、コンポジット形式、Sビデオ形式、コンポーネント・ビデオ形式の、世界標準NTSC、のPAL、及びSECAM標準を持ったアナログ・ベースバンド・ビデオ信号を自動的に検出します。ADV7282はアナログ・ビデオ信号を8ビットITU-RBT.656インターフェース標準と互換なYCrCb4:2:2のビデオ・データ・ストリームに変換します。ADV7282-Mは、これらの信号を、8ビットYcrCb 4:2:2のビデオ・データ・ストリームに変換し、これはモーバイル・インダストリ・プロセッサー・インターフェース(MIP®) CSI-2インターフェースを超える出力です。
ADV7282 / ADV7282-M / ADV7282-MAのアナログ・ビデオ入力は、シングルエンド、擬似差動および完全差動信号に対応します。ADV7282-Mは、I2P変換をサポートし6つのアナログ入力、2つのSTB診断ピン、および3つの汎用出力を提供します。
ADV7282 / ADV7182-Mは、2線のシリアル双方向ポート(I2C®互換)を介してプログラムされます、またこの製品は1.8V CMOSプロセスで製造されています。LFCSPパッケージ・オプションは、省スペースを必要とする携帯用アプリケーションにとっては理想的なデコーダといえます。
アプリケーション
スマート・ホーン/マルチメディア・ハンドセット
車載用インフォテイメント
ビデオ・セキュリティのためのDVR
メディア・プレーヤ
ADV7282 データシートおよび製品情報 | ビデオ・デコーダ、差動入力とデインターレーサ付、SDTV向、10ビット、4×オーバーサンプリング | ビデオ・デコーダ | アナログ・デバイセズ
