母国語としては日本でしか用いられないが、近隣の台湾と韓国では、日本語も理解する住民が比較的多い。公用語としてはパラオの一部で定められているが、日常会話で用いる住民は皆無であり、象徴的な意味合いが強い。
文法と起源
日本語は言語系統としては孤立しており、文の構成はヨーロッパ系言語や中国語などとは全く異なる。ただ、朝鮮語やトルコ語、モンゴル語、満州語などの言語と同じ膠着語であり、文法的に似たところも多いので、これらと同系の言語(アルタイ諸語)であるという説もある。
日本語は一般的な文を作るときに「主語 - 目的語 - 動詞」の順をとるSOV型の言語である。同様にSOV型の言語はドイツ語、オランダ語、アイヌ語、チベット語、朝鮮語など多数あり、実に世界の言語の約半数がSOV型である。
単語の借用では古代中国語から漢語の形で大量に単語を導入しており、漢語なしでは表現できる内容がある程度限られる。固有語とされる単語(大和言葉)でも中国語との類似が目立つ(漢字伝来前にも中国大陸からかなりの語彙が入っているものと目されている)ものの、文法的に似ているとされる朝鮮語やモンゴル語と共有している固有語が皆無に近いことが、日本語の起源に大きな謎を投げ掛けている。
発音
母音と子音を一対一で組み合わせた音節と高低アクセントを発音の基本単位とし、ほとんどの音節が母音で終わる開音節言語。音節の種類は100種類強、世界の言語の中では発音はやさしい部類に入る。同様の特徴を持つ他の言語として、インドネシア語(マレー語)、フィンランド語などがある。発音の響きはスペイン語とイタリア語にもやや似ている。
表記
日本語の表記体系は複雑である。文字は主にひらがな、カタカナ、漢字を使い、また漢字の読み方が多数ある(このため、日本語の漢字は漢字を使い慣れた中国人にとっても頭痛の種である)。この複雑怪奇な表記体系は外国人にとっては難題であるが、古くから日本人の識字率は高かったことが知られている(このことから、「文字数が多い日本語は不合理」と考えていたGHQは、日本語のローマ字化を断念したという)
関連タグ
言語 言葉 会話 方言
日本 国語
日本語 (にほんご)とは【ピクシブ百科事典】
