
小切手は、アメリカやヨーロッパの一部などでは決済手段として古くから一般的だ。しかし小切手は現金ではないので、支払いに使われた小切手は銀行へ送り、入出金などの処理を行う必要がある。以前は小切手をトラックや飛行機で郵送するのが当たり前だったが、2001年にアメリカで発生した同時多発テロの影響で航空輸送網が麻痺すると、小切手の物理的な受け渡しに大きな支障が生じた。そしてそれ以降、小切手を電子化して処理する流れが急速に進んだのである。具体的には、サイン済みの小切手をスキャナーで読み取って電子データ化し、銀行間で送信するというものだ。今では、小切手スキャナーは銀行の窓口業務に欠かせないものとなっており、店舗への導入も進んでいる。
小切手スキャナーTM-S9000MJ(左)、TM-S2000MJ(右)
誤認識率0.1%以下! − 超高精度な文字認識
エプソンが海外市場で販売している小切手スキャナーの大きな特長の一つは、高精度な文字認識機能だ。小切手を電子化するためには、小切手下部に磁気インクで印字された磁気文字情報を正確に読み込み、文字として認識してデータ化する必要があるが、読み取る際に文字を誤認識してしまうと送金先の間違いなど非常に大きな問題となる恐れがある。そのため、小切手スキャナーには誤認識を極小化することがまず求められる。
TM-S9000MJ/S2000MJは、小切手の磁気文字情報を認識する際に、磁気ヘッドでの読み取り結果だけではなく、OCR(光学文字認識)での読み取り結果もあわせて用いることで認識精度の向上を図っている。スキャンした小切手画像は、ドライバーで白黒の二値化処理を行うが、一般的な二値化処理では、背景の絵柄によっては黒く塗りつぶされてしまい、文字が読み取れなくなってしまうことがある。そこで、背景の絵柄と文字情報を分離し、背景情報を消し去って正確に文字だけを読み取る高度な画像処理を施しているのだ。これにより、誤認識率0.1%以下という高精度な文字認識を実現しているのである。
さらに、このような複雑な処理を行いながらも、一分間に最大200枚というクラス最速*の高速両面スキャンが可能なことも、大きな特長となっている。
* 2013年3月現在。同価格帯のデスクトップスキャナーにおいて(当社調べ)
必要な機能を1台に凝縮
TM-S9000MJは、小切手、IDカード、ATMカードなどの読み取りというスキャナーとしての機能を備えていることはもちろん、ロール紙や単票レシートへの印刷も可能であり、およそ銀行の窓口業務に必要な機能のすべてを持った小切手スキャナーだと言える。これ1台あれば、机の上に複数の機器を並べる必要がない。さらに、このような数多くの機能を搭載しながらも、窓口業務の邪魔にならないようにボディーはコンパクト化していることも大きな特長であり、限られたスペースの有効活用に大きく貢献している。
177(H)×250(W)×263.8(D) mmのコンパクトサイズにこれだけの機能を集約している。
また、先述の高速スキャンに加え、大半の小切手の領域をカバーする約50mmという幅を一度に印刷可能なインクジェットヘッドを搭載しており、最大で毎分200枚という速度で、スキャンするだけではなく印字することもできるのである。
このようにエプソンの小切手スキャナーは、小切手の電子化という流れに対応した優れた機能を1台に集約することで、銀行の窓口業務効率化に大きな役割を果たしている。
※ 本商品は、日本国内では発売しておりません。
以上
クラスNo.1の読み取り速度と誤認識率0.1%以下の高精度文字認識｜技術・イノベーション｜エプソン
