(国土形成計画法第11条に基づき、平成21年4月1日(水)〜4月28日(火)の約1ヶ月にわたり、関係1都7県内(茨城県、栃木県、群馬県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、山梨県)の市町村より計画提案を受け付けております。) 広域地方計画に係る計画提案の検討に当たっては、本年3月末時点での広域地方計画協議会等における検討内容を次のとおり整理していますので、これを参考としていただくようお願いいたします。 
(1)中間整理(第1回協議会以降の検討整理)
表紙[Word:24KB]
目次[Word:106KB]
中間整理[Word:1444KB]
中間整理[PDF:913KB]
平成20年10月に開催された広域地方計画協議会に提出された広域地方計画中間整理を基に、協議会構成機関による検討、学識経験者からの意見聴取等を踏まえ、平成21年3月末時点での検討状況を整理したものであり、今後、プロジェクトに関する記述内容を加えるなど、必要な追加・変更を行うもの。 
(2)プロジェクト検討参考資料(プロジェクト骨子及び説明図表)
プロジェクト骨子
表紙[Word:23KB]
目次[Word:38KB]
骨子[Word:1141KB]
骨子[PDF:527KB]
説明図表
説明図表PPT
説明図表[PDF:6880KB]
本資料は、広域地方計画に位置づけるプロジェクトに関する広域地方計画協議会構成機関による平成21年3月末時点での検討の概要を整理したものであり、今後これを基礎として、更なる検討を加え、プロジェクトに関する記述内容を中間整理に加えていくもの。 
※広域地方計画に係る市町村からの計画提案を行う場合は、以下の別添1様式の提案書にて提出をお願いします。
提案書(別添1様式)[Excel:16KB]
国土形成計画広域地方計画に係る市町村からの計画提案 | 地域づくり  | 国土交通省 関東地方整備局
