このたび新たに刊行された〈砂防ソイルセメント設計・施工便覧〉では、INSEM堰堤用外部保護材に対する要求性能として、1.一般土木構造物と同等以上の耐用年数を保証する材料であること。2.外部保護材に作用する想定外力に対して、変形や割れによって内部材が流出しないこと。の2点が明記されておりますが、その部材設計に関わる定量的な検討方法については一切言及されておりません。
それというのも、元をただせば、現在INSEM砂防堰堤として建設技術審査証明(砂防技術)制度によって認定されている現行3社の鋼製外部保護材の設計検討方法は、三者三様で足並が揃っておらず、またその検討報告書の内容もそれぞれ独自のスタイルでまとめられておりますが、個別的にはそれはそれでそれぞれ新技術として評価されております。したがって、外部保護材の設計検討方法としては、未だ公的には定式化されていないというのが実情で、その辺のところが、今回のマニュアル制定に際して肝腎カナメの部分を見送らざるを得なかった主たる理由ではなかったかと推測されます。
それはともかく、その一方で気がかりなのが流行りのリダンダンシーの問題です。同じ砂防堰堤でも透過型の場合には、このところリダンダンシー論議or詮議でホットすぎるやりとりが交わされております。当然、同じ砂防堰堤で同じ対土石流のワールドであれば、袖部のリダンダンシーの有無や大小について、もっと関心が寄せられ論議が交わされてもおかしくないはずです。
幸い、前記3社のINSEM堰堤の基本的な構成要素は、下表にみられるように共通しているので、リダンダンシーの評価尺度を考えるのには好都合。さしあたって、最も身近で手っ取り早いものとしてクローズアップされるのは、衆目の一致するところ、〈土対針〉でも〈袖部の設計〉の項でとりあげられている〈せん断摩擦安全率〉*です。勿論これを袖部堤体に対する所要の安全率として位置づけるのではなく、あくまでも当該堤体が保有するリダンダンシーを評価するための一指標としての取扱いに限定するものであります。
INSEM堰堤/袖部リダンダンシーの低強度INSEMの実現 - 共生機構株式会社(KYOSEI)
