最後のSEOブログです!今後はECサイトの売上を上げていく方法などを書いていく予定ですが
あくまで予定ですのでとりあえず、放置予定です・・・w
基本的にはリンクメディア等で使うことはないと思います。
このSEOブログで何をやるかというと軽い実験というか検証作業をするために使います。
まぁそんなことはどうでもいいとして・・・
最後のブログ記事は、これからのSEOについてです。
最近SEOブログをチェックすることすらやめてしまったので、言われていることもあるかもですが
もしあったら勘弁して下さいね～!
はい!これからのSEOについて書いていきますね。
※最後だからといってめっちゃ長いブログ記事を書いてしまいました・・・
下手な文章を読める優しい方だけ読んでね!w
ここからちょっと本題まで飛ばしたい方は右をクリック&rarr;これからのSEOの本題へ
これからのSEOというとつまりGoogleさんの検索エンジン最適化ですよね。
もうこんなことは言わなくてもいいかと思います。
ですので!!!
TDPとかペナルティとかタイトルがどうのとかディスクリプションがどうのとかキーワード含有率がーとか
重要ではありません!w
それをやるなら他にやることがあります。
このSEOブログで必要ですよ～って書いていたのはYさんが存在していたあの時だけ!
なんで必要ないかは・・・考えたら分かる!w
重要になるのは外部対策。
もちろん超基本的なサイト全体の最適化しましょうね～とかは当たり前のことだからどうでもいいや。
こんなのは古いSEOの本にだって載ってます。
なので詳しいことは割愛させて頂きます。
で、外部対策なんですが・・・
これについても、自然に見えるように貼っていこうね～!とか当たり前なんで割愛!
IP・ドメイン・リンクの貼り方・アンカーテキスト・リンク元のページがどんな事書いてあるか・・・などの分散。
自然にってどういうことだっけ?って考えればいいだけです。
なんだ!割愛ばっかりかよ!って思われる方がいらっしゃるかもしれませんが
だって古い本に書いてあるんですもん・・・
本当かよ!って思われる方!本当です。私が前に持っていた本には今巷で言われているようなことの
ほとんどが書いてあります・・・w 新しい情報です!ってヤツもね。
だから新しい情報が出てきたとしてもそれは
外部対策や内部対策を自然にやりましょうね～っていうのをアルゴリズムが追求していったということです。
だから自作自演やる方はいかに自然かを追求していけばいいんじゃないでしょうか?
あ、これさっきも書いたな・・・w
これからのSEOで一番書きたかったのは
外部リンク用のページの取得方法です。
リンクを集めるということには大きく分けると2つの方法がありますよね。
1つ目がガチで自然にリンクを集めること。いわゆるホワイトなんちゃらです。
2つ目が先程も書いたように自作自演で自然に集める方法。いわゆるブラックなんちゃら。
で一つ目の方法は色々ありますがこれについてはサイトごと企業ごとに施策が変わってくるので
なんとも言えない。世の中に広める仕組みを考え出した人が勝つ。
私が書きたかったのは2つ目のブラックなんちゃらの方。
自作自演。これには大きく分けて3つくらいあるんじゃぁないかな?
一つ目はお金をがっつり投資する。
サーバーにお金をかけ、ドメインにお金をかけ、リンク元のページ作成にお金をかける。
全部お金があればできることです。
ただ、やみくもにお金をかけるのはどうかと思いますが・・・
二つ目は自分の時間をかける。
これは無料ブログとか、無料で使えるサーバーとか、サイト登録とか使う。
でもこれには時間がかかる。その時間を投資する。
うーーーん・・・両方共個人的にはあまり好きでない手法。
三つ目はちょっとだけ投資する方法。
これは2年前位にそうかーーーって思った手法でして・・・
いくつかあります。
①自宅労働者を使う。
起業して間もない私のような人間とか高校生とか外国の方とか主婦とかを活用。
いわゆる内職ってです。
この方々にブログの記事や単純にワードかなんかで文章を書いてもらう。
方法はSOHOの仕事募集とか内職の仕事募集とかのサイトを使うなりなんなりでいけますよね。
ブログとか書いている人にコメントで直接コンタクトしてもいいかもしれません。
コメントスパムと一緒に使ってみたりして・・・w
で、そんなことやっている業者あるだろうなぁ・・・って思ったらありました。
・ブログ記事の更新者募集
・無料ブログの新規登録者募集
・フォーマットありのHP制作
などなど～思ったより数は多くなかったのですが、同じ企業と思われるところが結構募集してる。
求人サイトに出すまでもないですよ・・・そんなのもったいない。
・ジョコレトとか
・ラサーズとか
・ライター募集WBとか
※無料でライター募集できるサイトもありますので安価に募集することが可能ですね。
そして下記が募集されてたものの一部。
一記事いくらだと思いますか?
100円くらいかなぁ・・・って思ってたら、とんでもない!30円とか50円。
よくそんな仕事引き受けるよな・・・って思うような安さ。
そして募集の中にこんな内容書いてくださいね!とか
他サイトや本からのコピペNGとか
自然になるように要件を書いておくわけ・・・w
それだけ!100ページつくるのに5000円。
いや・・・カテゴリなんか含めるともっと記事の単価は安い。
そしてそこから1記事につき5サイト位へのリンクをSEO業者がつけるということ。
でリンク販売の場合は100リンクで1万円とか?(相場はよく分かりません・・・)
すると1社だけで5000円くらいの利益(サーバーとかドメインとか除いて)
5サイトつけたら残りの4社分は全て利益。
私だったら100リンク5000円とかでやるかもね!w
SEO業者ではないので絶対にやりませんが・・・
そして私ならブログ記事書いてくれる人募集とか書きません。危険すぎます。
※調べたら存在しない企業名使ってるとこまでありました・・・w
②ブログ・サイトをまるごと買取っちゃう。
これもかなり安くいけるんじゃーないか?と思ったらそんなに安くないね～!でも
上記の計算でいくと利益は出そうな額ですなぁ。
これはフリーブログとかだと規約がありそうで怖いですよね。
③PPP(ペイパーポスト)を使う。
これは東京のWEBマーケティング会社に入社してすぐのころ。
テレアポをしていて、なんやらちょっとかじった方が電話に出たのかPPPか～???って
ひたすら言われ続けてたのが強烈に印象に残っていて、あこれ上手くやったら使えるやん!って思っていたもの。
※上記の企業はPPPとか全くやっていません、その時はPPPが何か分からなくて
電話の相手が『ピーピーピーかぁ??』ってずっと叫んでたので頭おかしい人に電話してしまった・・・と思ったくらいです。w
でその後ピーピーピーを調べたらその方が全く的はずれなことを言っていたことに気付きました。w
やり方としてはブログマーケティングとかやってる会社にお願いするのはやめた方がいいかなぁって思います。
ずいぶん前のGoogleさんの問題もありますし、自然に見せかけるブラックが効きにくい可能性もあるから。
その他のやり方は・・・あーーーーー集中力切れてきたぞ・・・w
直接コンタクトかな?SEO業者の書いているブログには注意してね!w
なぜなら通報されると痛いからね。
これは大きな危険が伴うかもね～!!!
あとは、東京で営業してた時に営業先でクライアントに教えてもらったアフィリ使うやり方とか
ホワイトっぽいやり方で記事募集しちゃうやり方とか。
まぁ色々ありますよ!!w
アフィリのは聞いた時(SEOの勉強始めて2ヶ月くらいだったか・・・)この人天才やんけ!と思った。
で興奮しすぎて色んな人に喋ったけどあんまり反応良くなかった気が・・・w
でそのサイトはそれで数十万のリンクを稼いでいるのですが、今の順位見ると正直あともう一歩ですね～。
使い方が上手くないのかなぁ??詳しくは調べておりません。
ただその人はSEOを完全に独学で勉強されてた経営者でした。
もうあれから二年か・・・そうか・・・w
もう少し紹介しようと思いましたが先程から集中力の欠如が激しく今からの仕事に支障をきたしそうなので
このへんで・・・最後のSEOブログを終えたいと思います!
ちなみに私が今後クライアント様のサイトに行う外部リンク用のページを得る手法は上記のいずれでもありません。
今はサイト制作をメインでやってるので自力で本当にぼちぼちながらやっていますが、そのうち変更する予定です。
やってる会社があるかどうかは調べようがないので、調べられていませんがおそらくあるでしょう。
私がフルに考える限りそれが一番効率良さそうなのさ～!!!w
ただ、準備期間が必要だけどね。
あ、そんなことはどうでもいいや・・・
要するに何が言いたいかっていうとですね・・・
SEOにはコンテンツが重要。
・サイト内では、ユーザーに詳細を説明できる容量で分かりやすいものを・・・
・サイト外では、そのコンテンツをリンクメディア化した時に効果のあるものを安く手に入れるということ・・・
※外部リンクで広められるコンテンツが必要!なんて事は言うつもりありません。
何故なら私が今までにこのコンテンツ紹介するためにサイト作りて～!なんて一度も思ったこともないし
コンテンツを紹介するためだけにブログを更新して～!なんて一度も思ったことないから。
まぁ数多く人もいるしSEO業者もいるしSEOのプロも多くいるわけだから
ホワイトだのブラックだのどれも否定はしませんが
もし私がSEO業者をやるならブラックでやり、それをクライアントにしっかり説明するでしょうね。
もちろん自然なリンクを得られるチャレンジもすると思いますが・・・
でも圧倒的にブラックです!w
SEOまにあは1年も続けられませんでしたが・・・
読んでくださった方々、RSSにまで登録してくださった方々、今までありがとうございました!
さよなら、さよなら、さよなら～!!
この記事に関連するSEOブログはコチラからお探しください
内部リンクの貼り方3つのポイント 
サテライトサイトとしてブログを活用 
アメブロでサテライトサイト構築・外部対策 
SEO業者の外部対策手法 
googleの左側の検索機能を使って外部対策 
前回はブログを立ち上げまくって、ニュースサイトとすることで
外部対策とサテライトサイト戦略に使おう!ということを書きましたが
今回はその中でもフリーブログのアメブロを使った方法について書きます!
その前に、アメブロの特徴をご紹介します!
・サブディレクトリ型の
※詳しくはサブディレクトリ型ブログのSEO的なメリット・デメリットを参照。
・登録にはメールアドレスが必要で1アドレス1ブログとなっている
・カスタマイズは他のものと比較すると、できないことが多い
・読者登録・ペタなどの機能を使うことで、リンクを増やすことができる(内部リンク)
・アメーバニュースというものがある
上記の特徴があるので・・・
複数立ち上げるのであれば複数のメールアドレスが必要になるのですが
内部リンクを意図的に増やしていくことができ、インデックススピードも
かなり早いので、なかなか使えるのではないかなぁ?と思っています。
ではこのような特徴を活かして強いサテライトサイト・外部リンク元とする方法を紹介します。
①ブログを書き始める前に読者登録!
これは非常に重要です。
検索エンジンにインデックスされてから更新を開始するためにも
ブログを立ち上げたらまず、数多く読者登録をしましょう!
ポイントとしては、
・読者一覧をサイドバーにつけている方
・更新頻度の高い方
・ブログを始めてからの期間が長い方の
ブログを優先的に行うことです。
これにより、Yahoo!・Google共に、立ち上げ日にインデックスされた経験があります。
②ブログのタイトル設定・キーワード選定を行う
まずはタイトルの設定を記事タイトル、ブログタイトルの順番に変更しましょう。
そしてタイトルは短くして、トップページの対策キーワードは一つに絞りましょう。
そこで大切になるのがキーワード選定なのですが!
アメブロ内で同じキーワードで対策をされている人が複数いないか?を確認しましょう。
もし、対策されているであろう方がいれば、SEO的な強さを検証し
勝つのに多くの労力がかかりそうなのであれば、キーワード選定を見直しましょう。
※これはサブディレクトリ型のブログだからです。
記事一つ一つについては細かなキーワードで集客できるように
記事を書くときにはタイトル設定などを気をつけましょう!
③サイドバー等の設定を行う
極力広告が貼られていないテンプレートを選択し、
サイドバーの設定についてもあまり発リンクを多くしないようにすることが必要です。
一例で言うと、読者一覧に関しては1?3件を掲載するくらいでいいと思います。
理想としては0ですが・・・
そして、記事のない時からサイドバーにメインサイトへのリンクを貼るのはあまりおすすめしません。
特に、メインサイトが立ち上げ、直後お場合には極端に被リンクが増えるとTDPなどの
スパムをうけてしまう可能性もありますので・・・
④googleのアナリティクスを埋め込む
アメブロのアクセス数は、検索エンジンのクローラーが回ってきたときにもカウントします。
ですので、サテライトサイトとして、どの程度の影響力を持てているのか把握するためにも
集客力のあるキーワードを探り、メインサイトに反映するためにも
googleアナリティクスを埋め込みましょう。
ただし、ソースをいじることができなくなってしまうので
サイドバーに貼り付けることが求められてしまいます。
⑤アメーバニュースにコメントを残す
これは記事があるか微妙ですが、アメーバニュースにサテライトサイトの関連ニュースが流れた時に
そこに対してコメントを残すことで、見込み顧客からのアクセスを得られる可能性もあります。
これらの他にもアメーバピグやアメーバなうなどのサービスがあるので
それらも上手く活用して、集客に結びつけていきましょう!
今日の無料でできるWEBマーケティングノウハウ
サテライトサイト・外部リンク元サイトをアメブロで作ってみる!
①記事を書く前にまずは読者登録でインデックス化を促す!
②キーワード選定とタイトル設定を行う(アメブロ内の競合調査が必要)
③サイドバーに無駄なものはつけない!
④正確なアクセス解析を導入する!
⑤その他のサービスを活用して集客に結びつける!
外部対策 | SEOブログはSEOまにあ
