このガイドでは、Microsoft Word を使用して Kindle Format 8 の本を作成する方法について説明します。Kindle Format 8 を使用している本は、HTML でデザインすることもできます。本を HTML でデザインするためのヒントについてはこちらをご覧ください。   本の作成 前付の作成 テキストの書式設定 段落 目次の作成 ガイド アイテム 後付の作成 フィルター後の HTML として保存 Amazon で販売する電子書籍のアップロード    本の作成 Word は、書式設定が簡単に行える非常に優れたツールです。本の作成には Word を使用するか、既存のソース ファイルを Word (.doc または .docx) 形式に変換してから作業を進めることをお勧めします。体裁の整った見栄えの良い電子書籍を作成するためには、以下に示す重要なヒントを参照してください。  ファイル形式: コンテンツを DOC (.doc または .docx) 形式で保存してください。また、変更を行う際は、変更内容がすべて記録されるように定期的に保存してください。  表: 表は KF8 で導入される新機能です。表が必要な場合、Word で「表の挿入」をクリックしてください。  レイアウト: Word で使用したインデント、太字、斜体、および見出しは Kindle 本に反映されます。ただし、箇条書き、特殊フォント、ヘッダー、およびフッターは変換されないので、使用しないようにしてください。  改ページ: 章の区別を明確にするために、各章の末尾に改ページを入力してください。Microsoft Word で改ページを挿入するには、「挿入」メニューの「改ページ」をクリックします。  画像の配置: JPEG (.jpeg) 形式の画像を中央揃えにして挿入する必要があります (他のソースからコピーして貼り付けないでください)。「挿入」メニューの「画像」をクリックし、ファイルを探して選択します。画像が多用されている本の場合は、カラー表示をサポートしている PC、MAC、iPad、iPhone、Android 用の無料の Kindle アプリを使用した方が適しています。Kindle 端末でも画像を表示することはできますが、Kindle 端末に搭載されているのはグレー スケール画面となります。表紙画像をコンテンツ ファイルに含めないよう注意してください。本を出版または再出版すると、表紙画像が内部にも自動的に追加されます。  スペルチェックと文章校正: スペルチェック ツールや文章校正ツールを使用すると、入力ミスを簡単に見つけることができます。ただし、自動チェックによるミスの見落としを避けるために、ファイルを手動で校正することも必要です。   前付の作成 前付とは、本の本文の前に添えるタイトル ページ、著作権ページ、献辞、前書き、序文などです。スマートで洗練された体裁に整えるために、少なくともタイトル ページは追加してください。  タイトル ページ: タイトル ページは中央揃えにします。一番上にタイトルを記し、その下に著者名を記します。下の例を参考にしてください。さらに、改ページも挿入します。 
Word で改ページを挿入するには、「挿入」メニューの「改ページ」をクリックします。  著作権ページ: 通常、このページはタイトル ページの後に挿入します。著作権の詳細情報の後には改ページを挿入してください。  献辞: 献辞がある場合は、著作権ページの後に挿入します。その下には改ページを挿入してください。  前書き: 前書きがある場合は、献辞の後に挿入します。その下には改ページを挿入してください。  序文: 序文がある場合は、前書きの後に挿入します。その下には改ページを挿入してください。  テキストの書式設定 前付が完成したら、残りの部分のテキストの書式設定を行います。インデント、文字間隔、段落分けは、Word で本を作成したときに指定されています。  章の区別を明確にするために、本の各章の最後の文の後に改ページを挿入します。章の数によっては時間がかかる場合がありますが、コンテンツを読みやすくするために、この処理を行うことをお勧めします。   段落 デフォルトでは、段落のテキストは両端揃えで表示されます。各段落の先頭行は自動的にインデントされます。  コンテンツ内の段落のインデントを手動で設定する場合、タブは使用しないでください。Kindle では、タブを使用したインデントを変換することができません。タブの代わりに、Word のデフォルトの段落書式を使用して段落のインデントを設定してください。段落のインデントを設定するには、2 つの方法があります。  1. 「ページ レイアウト」をクリックし、「インデント」オプションでインデントを指定します。 2. ページの一番上にあるルーラーを使用してインデントを変更します。Word 文書にルーラーが表示されない場合は、「表示」メニューの「ルーラー」チェック ボックスをオンにします。  次のページも参考にしてください。http://www.ehow.com/how_4477948_set-first-line-indent-microsoft.html    目次の作成 電子書籍ではページ番号が使用されません。これは、Kindle コンテンツの文字サイズが変更可能であり、ページ番号が文字のサイズに合わせて変わるためです。本の内容が一目でわかるように、目次を作成しておくことを推奨します。  PC では、Microsoft Word の目次作成機能を使用して本の目次を作成できます。詳しくは次のページをご覧ください。http://support.microsoft.com/kb/285059   Mac では、ハイパーリンクとブックマークの機能を使用して手作業で目次を作成する必要があります。    ガイド アイテム Kindle には、表紙画像、本の先頭や目次、コンテンツのあらゆる場所に移動するためのオプションが用意されています。これらは「ガイド アイテム」と呼ばれる機能によって定義されます。表紙画像をアップロードした場合は、最初のガイド アイテムが自動的に適用されます。ガイドアイテムを定義するには、以下の手順を実行してください。  本の先頭:  本の先頭にカーソルを置き、「挿入」メニューの「ブックマーク」をクリックします。「ブックマーク名」欄に、「Start」(かぎかっこは不要) と入力して「追加」をクリックします。  目次:  目次の最初の項目にカーソルを置きます。「挿入」メニューの「ブックマーク」をクリックします。「ブックマーク名」欄に、「toc」(かぎかっこは不要・半角文字) と入力して「追加」をクリックします。  後付の作成 後付は、本の本文の後に添える、読者の参考になる追加情報 (著作目録、付録、解説、用語集など) で構成されます。  後付の項目の順序は特に決まっていません。著者の好みの順序で項目を追加し、各セクションの後には改ページを挿入してください。ここで索引を追加することはお勧めしません。  フィルター後の HTML として保存 改ページを挿入して本のレイアウトが完成したら、Word ファイルを Web ページ (フィルター後) (*htm、*html) (PC の場合) または Web ページ (.htm) (Mac の場合) 形式でドキュメントのフォルダーまたはデスクトップに保存します。電子書籍を正常に作成するには、この形式を使用する必要があります。  Word ファイルを HTML で保存すると、その Word ファイルからすべての画像が抽出され、別のフォルダーに保存されます。このフォルダーは、HTML ファイルと同じ場所に保存されます。   Amazon で販売する電子書籍のアップロード 本が完成したら、Word ファイルを KDP にアップロードします。KDP では、表紙画像をアップロードすると、本に表紙が自動的に追加されます。  残りのメタデータを指定したら、「保存して出版」をクリックします。「保存して出版」をクリックしてから約 24 時間後に、Kindle ストアで本の販売が開始されます。48 ～ 72 時間以内に、詳細情報ページで本に関する他のすべての機能 (商品説明、関連する印刷版とのリンクなど) を利用できるようになります。
Amazon Kindle ダイレクト・パブリッシング: Amazon の Kindle ストアでの電子出版に関するヘルプ
