宇宙ステーションで稼働するソフトウェア、人工衛星に組み込まれるソフトウェアから、非宇宙分野のソフトウェアまで、要求定義段階から、設計、製作、試験の各段階にわたって、開発者から独立な立場でチェックし、改善案のアドバイスを行います。
ソフトウェアIV&Vとは、ソフトウェア独立検証及び有効性確認(Software Independent Verification and Validation)の略称で、開発組織から独立した組織がソフトウェア信頼性向上と安全性確保を目的として行う、開発成果物(仕様書、ソースコード)に対する評価活動のことです。IV&Vは、第三者検証とも呼ばれます。
【ソフトウェアIV&Vのプロセス】
ソフトウェアIV&Vが、開発組織から独立した視点で評価を行うことにより、以下に示す効果(例)が期待できます。
ソフトウェアへの要求に抜けや不備が無いこと、及び要求を試験するケース設定が十分であることを確認し、ソフトウェアがユーザの期待する動作を実現していることの確実性を向上させる。
システムの安全性やソフトウェアの信頼性に関わる問題点を識別し、非常態時においてもソフトウェアが
動作すべき内容及びその実行条件が考慮され、それが実際に動作することの確実性を向上させる。
インタフェース、特に開発チームが複数あるときのチーム間のインタフェースにおける問題を発見する。
JAMSSのソフトウェアIV&Vの特徴は、下記になります。
豊富な検証実績
1996年より、JAXA(当初はNASDA)からの業務委託の下、きぼう に搭載される
宇宙機ソフトウェア(クリティカルソフトウェア)に対してIV&Vを実施
地球観測衛星、通信衛星、月探査機、ロケットなどの宇宙機ソフトウェア、
またそれらの地上管制システムのソフトウェアに対してもIV&Vを実施
国内外の研究機関との共同研究を実施
(目的:システム/ソフトウェアに対する高度な検証技術(STAMP/STPAなど)の獲得)
現実的な検証技術
複雑なソフトウェアを検証するため、検証対象を絞る技術とセミフォーマル検証技術
(計算機を利用した検証手法、フォーマルメソッド)を統合
⇒ 統合セミフォーマル検証
【統合セミフォーマル検証の概要】
セミフォーマル検証技術は、計算機を利用した検証技術です。ISO26262で、クリティカルなソフトウェアに対して、使用を強く推奨している技術の一つです。
フォーマル検証技術(フォーマルメソッド)は、数学的理論に基づく検証技術です。ISO26262で、クリティカルなソフトウェアに対して、使用を推奨している技術の一つです。
JAMSSでは、以下のソフトウェアIV&V関連の事業活動を実施しております。
1.ソフトウェアIV&Vの実施 
御社ソフトウェア(人工衛星/ロケット以外の対象も含む)へのソフトウェアIV&Vを行います。例)航空機/自動車などのクリティカルなシステムへのソフトウェアIV&V
2.ソフトウェア検証技術の研究 
長年、有人/無人宇宙システムのソフトウェアIV&Vに用いてきた技術を、御社向けに適用・改善する研究を行います。例)モデル検査技術を御社向けに適用・改善する研究
3.ソフトウェアIV&V技術の調査 
長年培った有人/無人宇宙システムのソフトウェアIV&Vの経験を利用して、ご希望のソフトウェアIV&V技術の調査を行います。
例)NASAで使用しているソフトウェアIV&V技術の調査
4.SpecTRMの販売 
実行可能な要求モデルを記述することで、ソフトウェアの実装前に様々な検証(状態遷移の一貫性・完全性確認など)を
実施できる検証ツールSpecTRM(Safeware Engineering 社)の販売を行います。
〒100-0004 東京都千代田区大手町1-6-1 大手町ビル
有人宇宙システム(株) 経営企画・営業部 営業課
TEL: 03-3211-2060 (代)   FAX: 03-3211-2004
E-mail: jamss-sales@jamss.co.jp
ソフトウェアの独立検証・確認/第三者検証｜有人宇宙システム株式会社
