 2013年7月16日(火)にグラントウキョウサウスタワーにて、@Prunus1350さん主催の第3回「はじめてのパターン認識」読書会が開催されました。
当日は、書籍「はじめてのパターン認識」の第3章「ベイズの識別規則」を読み進めていき、最後にはライトニングトークで締めくくられました。
こちらでは第3回 「はじめてのパターン認識」 読書会にお邪魔し、約2時間に渡るアツい内容をまとめてお届けします。 
また今回の勉強会のまとめ記事は、株式会社リクルートキャリアが運営する、ITエンジニアのための実務スキル評価サービス「CodeIQ」
の提供で運営されています。ぜひ、一度アクセスしてみて下さい!
(当日の会場の様子)
第3章「ベイズの識別規則」前半
まず、始めに@_kobackyさんによる、第3章「ベイズの識別規則」前半のセッションが行われました。
<ベイズの定理>
x:観測データ
Ci:
識別クラス
ベイズの識別規則は、ベイズの定理で定義される最大事後確率が最も大きなクラスに観測データを分類する
。ベイズの定理は「事前確率」「事後確率」「クラス条件つき確率(尤度)」「周辺確率」の4つからなる。
ベイズの識別規則は、これを見て学べ!-  第3回「はじめてのパターン認識」読書会まとめ【CodeIQ提供】 #はじパタ | U-NOTE【ユーノート】
