今、ある一投入財の投入量を、
ごくわずか(限界量)だけ減少させて、
他の一財を投入量を増やすことにより、
生産量を維持しようとする。
もし、こうしたことの結果、
総費用が減少したとすれば、
その投入財の組み合わせが、費用最小化を
実現していなかったことを意味する。
もしも費用最小化が実現していたとすれば、
どの一財の投入量をごくわずかに減らして、
他の一財の投入量を増やしたとしても
総費用がそれ以上低くなることはないであろう。
(仮に、どれか一財の投入量をわずかに減少させたとき、
他の一財の投入量をわずかに増加させた結果、
総費用が増加するとしたら、
逆に、今減らした投入財を増やし、
増やした投入財を減らしていたら
総費用が低下したかもしれないということが、
示唆されている。)
つまり、最適投入が実現されており、
費用最小化が実現されているとすれば、
どの投入財の投入量のごくわずかの増減によっても
(生産量が一定だとすれば)、総費用が変わらない、
即ち、ある一財の投入コストの最小費用(要素費用)
は、その財の投入量を減らすことによって
増やさなければならなくなった
他の一財の投入コストと等しくなければならない。
ということは、限界的な投入量の比率(限界代対立)と
要素コストの比率(要素価格比)とが
等しくなっていなければならない。
企業の費用最小化のための必要条件は「どの2生産要素をとっても技術的限... - Yahoo!知恵袋
