FUJITSU Embedded System REVORECT LIB QRデコーダ
製品概要
REVORECT LIB QRデコーダは、イメージスキャナで読取った帳票イメージの任意の場所にあるQRコードを高速に抽出、高精度に認識する帳票専用のQR認識エンジンです。大量の帳票を「スキャナ」を利用して一括読取する場合、帳票読取り特有の高度な技術が必要です。本製品は、OCR開発で長年培った画像認識技術を応用して、帳票上の複数のQRコードを高速・高精度に一括読取りを実現し、お客様の帳票業務を革新します。
本製品は、自動認識関連製品(機器、ソフトウェア、システム)を対象にしたイメージソリューションPKGへ組み込むWindows版ライブラリです。
さらに、本製品を利用して、お客様が安心してQRシステムを構築、導入していただくために、REVORECT導入支援サービスをご提供して運用をサポートします。是非、ご利用ください。
本製品は、以下のバーコード読取りにも対応しています。
(CODE39、CODABAR[NW-7]、CODE128、EAN[JAN]-8/13、UPC-A)
商標について
QRコード®は、株式会社デンソーウェーブの登録商標です。
その他本資料で掲載されている製品名などの固有名詞は各社の商標または登録商標です。
FUJITSU Embedded System REVORECT LIB QRデコーダ : 富士通コンピュータテクノロジーズ
