私の知っている範囲の数学的知識の範囲内でお答えさせていただきます。
分数の大小は、分母が同じである時に、比較が可能になります。
この時、分母である7と3の最小公倍数(両者に何かの数を掛けると同じ数になり、かつその中で最も小さな数)に2つの分数の分母を揃えるのですが、この場合最小公倍数は21ですので、分母を21に揃えることから始めます。
この時、7が21になるためには、3を掛ける必要があります。
7分の4に3を掛けるとき、分母だけに掛かるのではなく、分子である4にも3が掛かるという約束になっていますので、4×3=12より、分子は12
ここで7分の4は、21分の12になります。
一方で3分の2ですが、上記と同様に、分母を7と3の最小公倍数である21に揃えるために、3が21になるために、7を掛ける必要があります。
先程も述べたように、掛けた数(=7)は、分母のみに掛かるのではなく、分子である2にも掛かりますので、2×7=14 分子は14であるとわかりました。
ここで3分の2は、21分の14となります。
分母が同じ21ならば、分数の大小は分子の大小によって決まります。
よって、12〈14 12より14が大きいため
21分の12より、21分の14が大きい
これを元の分数に戻すと、
7分の4より、3分の2の方が大きい
という結論になります。
7分の4と3分の2、どっちが大きいですか? - 私の知っている範囲の数学的... - Yahoo!知恵袋
