　『世界価値観調査』（2010～14）のデータを使って，各国の15歳以上男女の高等教育修了率を出してみました。大学（University）レベルの学校を出た者の比率です。
http://www.worldvaluessurvey.org/WVSDocumentationWV6.jsp
　日本でいうと，男性は35％，女性は13％です。若年層に限ればもっと高いでしょうが，15歳以上の国民全体でみるとこのような数値です。男女差は20ポイント以上。大きいですねえ。
　海を隔てたアメリカでは，男性が57％，女性が60％なり。わが国以上に高等教育が普及していることは知ってましたが，この国では「男性＜女性」なのだなあ。州立のコミュニティ・カレッジの修了者などもカウントされているのかしらん。北欧のスウェーデンでも，高等教育修了率は女性のほうが男性よりも高くなっています（男45％，女47％）。
　では，調査対象の55か国に視野を広げましょう。表現方法はいつもと同じです。国際的な布置図における，日本や主要国の位置を見て取ってください。率の計算にあたっては，学歴の不明者は分母から除外していることを申し添えます。
　実斜線は均等線ですが，やはり「男性＞女性」の社会が多いようです。しかし，アメリカやスウェーデンのように，その反対の社会もあります。ニュージーランドは，男性45％，女性58％であり，女性のほうが10ポイント以上高くなっています。こういう社会もあるのだなあ。
　下の2本の点斜線は，男性の率が女性の＋10ポイント，＋20ポイントのラインを意味します。ほう。＋20ポイントの線より下にあるのは日本だけですね。わが国の高等教育修了率のジェンダー差は，世界最高です。イスラーム国や韓国よりも大きくなっています。
　サンプルの年齢構成の差によるのかもしれませんが，蓋を開ければこういう構造。押さえておきたい事実です。
データえっせい: 高等教育修了率のジェンダー差の国際比較
