【解説】
まず,次のことは大丈夫でしょうか?
つまり,を2乗すると3になりますね。では,を2乗してみると,どうなるでしょうか?
ここで,①,②より, と言えます。この両辺の(  )の中を比較して, となります。
一般に, と定義します。例えば, , です。
さらに,指数が, ではなく, の場合はどうなるかを考えましょう。
は,本当は, の2を省略して書いたものなのです。つまり,3の  乗が  ということだから,
同じように,
3の  乗を3の3乗根 ,すなわち,
3の  乗を3の正の4乗根 ,すなわち,
・・・・・・と定義すれば, 乗と同様に, 乗, 乗でも指数法則が成り立ちます。
このように,正の整数nに対して,の1/n乗をの正のn乗根,すなわち, と定義するのです。
このように決められています。ここでしっかり覚えておきましょう。
【アドバイス】
累乗根の定義はとても大切なので,しっかりと覚えておきましょう。 
をにするだけでなく,指数法則を使うために,をにすることもあるので,どちらもできるようにしておきましょう。 
それでは,これで回答を終わります。 
これからも,『進研ゼミ高校講座』にしっかりと取り組んでいってくださいね。 
【指数・対数関数】2分の1乗の意味｜高校生のニガテ解決Q&A｜進研ゼミ高校講座
