2万5千分1地形図、5万分1地形図及び20万分1地勢図の発行年、リスト番号等の図歴について紹介をしています。
(平成26年12月1日現在)
リストの中で発行日が最新のものは、現在刊行中の地図です。謄本交付の対象ではありません。
現在刊行中の地図を入手されたい方は、こちら
5万分1地形図は平成21年7月以降、新規刊行はありません。また、今のところ、現在の刊行図を更新する予定はありません。(ご利用の際には注意願います。)
※ 国土の最新の現況は、「地理院地図」にて閲覧できます。
20万分1地勢図図歴へ
旧版地図の閲覧について   旧版地図の謄本交付について
ご覧になりたい区画(20万図名)をクリックして下さい。
注意
このリストは、国土地理院で保有している地形図・地勢図について収録しました。
旧図名が現在刊行されている図名と異なる場合は、最下段に表示しています。
このリストの中で発行日が最新のものは、現在刊行中の地図です。謄本交付の対象でありませんので、入手されたい方は国土地理院の地図取扱店でお求めください。
ただし、5万分1地形図は平成21年7月以降、新規刊行はありません。また、今のところ、現在の刊行図を更新する予定はありません。
JIS漢字コードの制限上、一部異体字あるいはひらがな等で表記している場合があります。
2万5千分1、5万分1地形図、20万分1地勢図図歴｜国土地理院
