朝食バイキングは7時からなので6時起き、とっとと着替えて32Fへ。
本日も晴天なり、USJには人はまだ来ていないようだ。
まだ人が少なかったので窓側の席に案内される、おおーいい眺めだ。
トップ・オブ・ハリウッドは120mベイエリア上空に飛行船をイメージしたもの。
夜はもっと綺麗だろうなあと思うも、お腹ぐー。
ここは洋食バイキングである、私が気に入ったのはナポリタンとキャベツとウインナーのコンソメスープ(笑)。美味いのである、美味いので思わずおかわりをしてしまったぞ。
ジュースの種類も揃っていて全種制覇。
景色を眺めつつ、食も進む(朝食なのに)。
これで何も食べなくても大丈夫であろう、さくさくと本日のアトを制覇できそうだ。
お腹を満たして出ると長蛇の列、早く来て正解。三文の徳・とく・トク。
USJは9時開園なので8時にはゲートへ、まだまだ人はまばらだ。
開園までじりじりじりじり照る太陽と格闘、あちいっ!! 帽子は必需。
9時にやっと開園・開門、大体の人がみんなダッシュ。
一直線に走る・走る(笑)、皆どこに向かっているのかといえばスパイダーマンアトだ。
確かに賢い選択、一番待ち時間がかかるものからクリアしていく。
我々も走ってみる、走っているとなんと外国版のセーラームーンの曲が流れていた〜
まさかUSJで聞くことになるとは・・・と思いながらも立ち止まらず走り切る。
待ち時間、5分! ・・・でもどっと疲れた、しかも不具合発生だし(苦笑)。
その後、昨日残したバック・トゥ・ザ・フューチャーライドへ。
こちらは待ち時間30分。
ショーズウォーターワールドお買い物タイム帰宅の途へつく。
今回、年間パスホルダー限定のフードスタンプラリーがあったのでやってみたら3シート
達成、商品はマグカップで計3つGETした。
スタンプラリーでジェラートを初めて食べた、美味かった。
特にヨーグルトピーチ。すごい形でコーンの上に乗せてあるのだがこれがまた落ちない、触感も滑らか。
次来たらまた食べようかなと思っている、これまではただ単に食べなかっただけ〜
比較的に人出が思ったほど多くなかったのでラッキー。
暑さの方も本当に「暑いっ!」って感じではなくて「暑〜い」って感じ。
しかし、この2日間で水分補給はかなりしたと実感した。
大阪〜オオサカ〜 | やま。日記帳
