床屋が掘った王様は裸(最新記事も読んでね)
その他からのペタは削除しますね。コメントしたことがない人からの読者登録は承認しませんね。
木嶋佳苗について 2
社会・時事ニュース
つづき
世間ではぶさいくは性格がいいと言われることがあるが、そうではないと思う。
性格がひねくれる。
世の中の矛盾を一番感じている種族であるからだ。
彼女の場合も、自己顕示欲が強く、自分は特別な存在であると強く思っているにもかかわらず、いかんせん超ぶさいくであった。
学校の成績もいい、ピアノの稽古も一生懸命し、本もたくさん読んで、大人たちの言うことにも素直に従った。
しかしモテたのは、バカの美人の同級生。それがこの社会の現実だ。
そこで彼女がとっていった方向が嘘をつくということだったのじゃないだろうか。
それで人は自分に目が行く。倫理観がどんどん欠如していく。
彼女は倫理観がない。
高校生のときに知人宅で800万円ほどの通帳を盗んで逮捕されている。さらに、上京してからも化粧品、書籍、置き忘れた現金などを盗んで逮捕されている。ネットオークション詐欺でも逮捕されている。
そして、結婚詐欺になっていく。詐取したと起訴されただけでも5件。
そんな倫理観の欠如した人間は人を殺してもおかしくなんじゃないだろうか?
というのが検察がわの言い分である。
検事は80回も「うそ!」という言葉を使ったそうである。倫理欠如の強調手法である。
しかし、物的証拠が全くなく、倫理観がなく今までも犯罪をしてきた彼女だからという理由で殺人罪が適用され死刑までなるのか?
行きすぎなんじゃないのかと思う。
裁判は、「推定無罪」「疑わしきは罰せず(被告人の利益)」だ。
しかし、今までの裁判は検察のいいなりの判決で推定有罪だといわれてきた。だからこそ裁判員制度というのが税金をつぎ込んでできた。
しかし、今回も、結局、推定有罪という決めつけで判決、死刑だというのが、恐ろしい。
彼女がやってるんじゃないのーーという女性週刊誌で騒ぐ女たち的考えの裁判長とその指導のもとの裁判員だった。
判決文を抜粋引用すると、
まず寺田さん殺害について。
これは練炭自殺だとして警察は解剖も当初していなかった。しかし、後々になって、疑わしい彼女の周辺人物だとして物的証拠もなく予想だけで起訴。
判決文では(かっこはおいらの感想ね)、
「死因は一酸化炭素中毒。同種の練炭を寺田さんが入手できたとは到底考えられない(練炭コンロメーカーは現在ごく限られているのでは?)。自殺目的で多数のコンロを用意するのは不自然、殺害されたと強く推認できる。(複数のコンロで自殺するのが不自然?自殺は一個で自殺しろって?wで、自殺じゃなく他殺だと推定して有罪ってwww)
寺田さん宅は施錠されていて二本の鍵のうち一本見つかっていない。寺田さんは几帳面な性格だから鍵を紛失したとは考え難い(なんだこの推定有罪はww)
パソコン、手帳がなくなっている。(パソコンや手帳は個人的なものがあり、人に見られるのがいやで自殺するときには処分する人は多いと思うけどなあ。実際そういうソフトがある。)
以上を総合すると常識的に考えて殺害されたのはほぼ間違いない」!((笑)あらら)
自殺じゃない、他殺だと推定して、じゃあ、他殺だったら部屋は荒らされてないから、面識のある彼女しか犯人はいない!だってさあああ、推定推定を重ねた推定有罪w。彼女に別れ話をもちだされて悲観し自殺したと推定はできないのだろうか。少しでもその可能性があるのなら推定無罪であるのでは?
あと二件の殺害事件についても、「殺害しようと考えても不思議ではない!」「被告人を犯人だと絞ることができる」
など、推定推定推定を重ねるだけ。まず自殺か他殺かを推論して、そしたら彼女しかいないだろう、だってほかにも不審死があるじゃん、みたいな論拠に終始している。こんなお粗末な裁判でいいのかと怖い思いがする。検察も裁判長もレベルが低すぎる。
ええっと、おいらも彼女がやってると思うよw
でも、それはあくまでも予想ってだけ。裁判は競馬じゃない。予想しちゃだめで、予想しかないのなら無罪。これが原則。裁判員制度になっても結局なんにもかわらずってことだね。税金かけて。法務省は詐欺罪だろw
世間知らずの検察官の気持ち悪い三文芝居が多くなった程度だ。
Android携帯からの投稿 
木嶋佳苗について 2｜床屋が掘った王様は裸(最新記事も読んでね)
