死後、7日、7日の第七週目の満中隠(47日目)迄に生前の「行い」に依り三途(さんず)の川を渡ると言われて居ます。
三途の川とは幽界(死んだ直後の霊が行く世界)と霊界(幽界を過ぎて、各人に相応しい世界)を隔離する境界線で有り、此の境界線、即ち三途の川を渡り切らないと、幽界に留まってしまい、生前の現象界に、うろうろとしてよくない事をして歩く所謂、未成仏霊となるので有ります。
俗に成仏しない霊と言います。        お化けが典型的なものです。
さて「三途の川」とは仏法の、「地獄、餓鬼、畜生、修羅、人間、天」、の「六道輪廻」の内の前の「地獄、餓鬼、畜生」を言うのです。
此の三途の川を渡れない無い場合は、此の世に留まる事になります。
そして死後三途の川の辺に木が有って、奪衣婆(だつえば)と言うお婆さんと、懸衣翁(けんえおう)と言うお爺さんが居て最初に裁きをします。
先ず婆さんの方が渡し賃の六文餞(ろくもんせん:現代の百円)を持たないものは其の衣服を奪い取ってしまいますので、寒くて川が渡れません。
又此の奪い取った衣服は、翁が木の枝に懸けて、その垂れ方に依り、生前の罪の重さを測ります。
枝が折れるほどの重さで有れば罪が深いと云う勘定です。
ですからその者は、川の深さが深く、とても渡れない勘定です。
そして其の六文銭は、死人の棺桶の中に6個の銭を糸を通して入れたり,紙に6個の銭を書いて入れる昔からの風習があります。
紙に書く時は三文を二列に横書きします。(三文の徳を両手に持つと言う意味合いです。)即ち此の6個の六文餞が、婆えの袖の下となるので有ります。
昔 真田幸村が徳川家康との戦いの際、家来のその旗印に3個、3個の計六文銭を書いて(二列)戦場に及び2度勝利しましたが、最後は大軍に押されて敗北しますが、死んでも其の六文銭が、三途の川を渡る通行手形となったと言われて居ます。又六文銭は秀吉に仕える忠義の記しで有り、死んでも戦い抜くと言う忠節心を旗印にしたので有ります。
又昔の旅人も、必ず腰に六文銭を身に付けて旅したと謂はれても居ます。それは何時何処で朽ち果ててもよいようにと言う「死に装束」だったのでしょう。
又六文銭を身に付ける事に依り、何時も三文の徳済みする事を心掛ける「お守り」で有ったのでしょう。
余談ですが、子供は人生が短いので徳を積めなかった為、此方の岸の「賽の河原」で目印に石を積んで、親が来るのを待ち、其の親が子供の為に積善して川の奪衣婆の審判員頼んで三途の川を渡りに天国に送ってくれる事を願うと言う形式を採って居ます。
此の事は賽の河原の地蔵尊の歌に出て来ます。
ですから骸子、水子、童子の供養は絶体に必要な事です。
賽ノ河原で石を積んでは潰されて、又積んでは親を待って居るのであります。
そして三途の川が渡れないので中陰、幽界で、泣いて居るのであります。
さて六文銭とは、三文と三文の合計で有り,右手に三文、左手に三文を持つ事です。
即ち生前「三文の徳」を積んで其の徳を両手に持って死になさいと言う事です。
三文とは「三文話、三文文士、三文判、三文小説、三文の価値も無い」、等の諺の様に、「僅かの、少しの」、という意味合いで有り、「少しの徳、ちょっとした善業」でも積んで行きなさいと言う意味あいであります。
其の善業が、死んで三途の川を渡れるパスポートとなる仕組みであります。
又衣とは、今世の悪業の他に、三毒煩悩(仏教用語)の内の「欲望」「執着心」で有ります。
名誉欲、物質欲を言うのです。
例えば、大臣、社長、長とかの名声です。
又大金持ち、資産家、高額骨董品、刀剣鎧兜、等に執着心が強く、死んでも手離せないと言う物質欲を言うのです。
其れ等の煩悩が強いと、衣の重さが重く、それが禍(わざわい)して、川が渡れないので、幽界に残るか、三途の川の「地獄、餓鬼、畜生界」に溺れ辿り着いてしまうのです。
ですから出来るだけ生前に徳済みをして、お金、物質、地位、名誉、学歴、等に執着せず、信仰心を深め、霊界に戻る準備をして置かねばなりません。
さて前文の、婆さん、爺さんは何者なのでしょうか、鬼か、仏か、幻か、閻魔さんか、何なんでしょうか。
其れは観音様(女性風)がお婆さんなのです。又菩薩が翁爺さんです。
そして観音様は33体に変身しますので、罪深い者には阿修羅のの姿となり、
「生前の、ダイヤ、金銭、物質欲、執着心、名声、名誉等は、霊界では何にも役に立ちませんよ!、皆脱ぎ捨てて、捨てて行きなさい!」と引導されるのですが、欲深い人間はそれに耳を貸さない為、婆さんは其の衣をはぎ取ってしまいます。
勿論生前、徳の深い、信仰心の篤い死人には、聖観音として現はれます。
更に翁の地蔵菩薩(六地蔵)が現れ、その衣を木の枝に懸けて、その重さを測り、罪の重さに依り三途の川の渡り方を決められます。
しかし衣を剥がれた死者は、死んでも執着心が無くならない為、その者の行く先が「六道」の何処かに決まるのです。
尚お墓が無い場合は低級霊は浮遊し、その家族をお墓代わりに憑霊する事が多いのですが、高級霊は全く執着がない為仏と交わります。
従って例えば、骸死、水子、童子の供養塔(地蔵尊)が建立されて居ませんと三途の川が渡れない事と、例え供養に依り渡りきりましても、安住するお墓が有りませんので、其の事を家族に訴えて来ます。
ですから其の証として家族の日常生活に色々な災いが生じますので是非ご検討ください。
酷いのが「地獄、餓鬼、畜生」の「三界」です。
ましなのが「修羅、人間、天」の「三界」です。
ですから夫々の六道の各界にはお地蔵さんが居られます。
其れが六地蔵です。
墓苑の、お墓の入れ口には、必ず立って居られます、六体のお地蔵さんがそうです。即ち墓場の霊がどの界に居ても夫々のお地蔵さんが護ってくれる事願って建立して在るのです。
然し、徳済みをし、信仰心の有る死者は、死後、三途の川の上を歩いて渡り、声聞界、縁覚界、菩薩界、仏界の四界のどれかに導かれ行きます。(キリスト教の聖書には、キリストが湖面の上を歩いて行かれた処を、人々は見たと、書いて有ります)
ですから仏法では、死後のあの世は「十界」に分かれると言われて居ます。
勿論この世にも、精神界として「十界」が有りますので、夫々の人間には、皆等しく此の十界の心を持ち合わせて居ると言う考えから、「十界互具」と言う言葉が有ります。
しかし実際の日常生活では、此の十界の内の「六道界」の心が何時も顕現して居ますので、仏界の心は殆ど隠蔽されて表に出て居ません。
ですから普通死人は、此の十界の内の「六道界」の精神状態で霊界に及ぶのです。
ですからどうしても観音、菩薩の審判を仰ぎ、三途の川を渡り夫々の六界に帰着する事になります。
しかしそこは「四界」と異なり、あまり快い、涅槃極楽の世界では有りませんので、早くこの世に再度出生し、もう一度やり直したいと願う事になります。
さて前述の六文銭は川を渡る「通行証」で有り、「渡船賃」でも有り、「袖の下」でも有るのですが、死者が持ち合わせて居ない、といけませんので、生前に代わって家族が、忌日忌日の7日毎に中隠供養(法事)を行って、執着心を捨てる様に諭し、又追善供養をするので有ります。
(中陰とは、この世とあの世の中間で有り、中有とも言います)
霊界では7回其の審判が有りますので、初7日から最後の7週目の49日の間各7日事に中隠供養をします。
そして最後の7週目を「満中陰」と称し、最後の審判を仰ぐ日なので有ります。
死者が良い所に行ける様に、家族、親族皆で読経し、審判員に良い印象を与えて引導を委ねるのです。
之は現象界でも同じで、裁判は一回で終わらないのと一緒で、最終判決で行き先が決まるのと似て居ます。
どうですか皆さん、今から霊界えの準備をして置くべきです。
この世の欲は一切邪魔になるだけです。
仏法で口喧しく言う、「解脱」、「捨てよ」、「執着するな」、「空」、「無」と言う言葉をよく噛みしめて、有るが儘に、有り難く感謝して、仏を信じ、小さな善を積み重ねて行こうでは有りませんか。
真言宗の弘法大師は「貧女の一灯」と言われました。
大きな徳は積めませんが、小さな「三文の徳」で宜しいから、毎日両手で積んで行きましょう。
そして悠々と天国に参りませんか。
…続く…
貴方は三途の川を渡れるか ( 宗教 | 徳川家康 真田幸村 六文銭 三途の川 渡し賃 秀吉 最後 家康 ) - 正しい信仰 - Yahoo!ブログ
