『 自賠責 と 労災保険 のどちらを使うべきか把握してみよう 』交通事故に遭うと 保険 を使うことになりますが、いろいろなものがあって その状況に応じで使えるものも変わってきます。通勤中 や 仕事中 に交通事故に遭った際も保険を使いますが、このケースでよく耳にするのが 自 賠 責 保 険  と  労 災 保 険の 2 つ です。自賠責保険 は 強制保険 と呼ばれるもので、車を所有したら必ず加入しなければならない保険です。一方、労災保険 は会社などに勤めに出ている人が勤務中 や 通勤中 に怪我をした際に使える保険のことです。使える保険が 増えると安心だと思われる方もいるかもしれませんが、 「 両方の保険を一緒に使えるのかな・・・? 」 「 どちらか一方だと、金額が変わったりするの? 」といった疑問を持たれる方もいると思います。  私安易に使っていいものなのかどうかすらわかりません。。そこで今回は、交通事故でこれら 2 つ の保険を使う際の注意点などについてまとめました。自賠責保険 と 労災保険 は両方使えるの?使えません。交通事故に遭うと労災保険での、 第 三 者 行 為 災 害というものに該当します。簡単に言うと、第三者によって怪我などをさせられた場合には労災保険を使うことができるというものです。ここでの第三者とは 事業主 や 労災保険を使って治療を受ける人 以外の人のことを指します。なので、通勤途中 や 仕事中 での交通事故では労災保険を使える場合が多いです。一方、相手の過失による交通事故で怪我をしたという場合、被害者側には 民法上の 不法行為責任 に基づく 損害賠償請求権というものが発生します。これは、 「 怪我をさせられたから、治療費や慰謝料払ってねっ 怒 」ということが言える権利のことです。これは 自賠責保険 から支払われるので、交通事故では自賠責保険も使う権利があるわけです。両方の保険を使う権利はあるので同時に使っても問題なさそうですが、実際は 労災保険 と 自賠責保険 は同時に使うことはできません。 な ん で ? どちらも国が支払うものなので、両方請求されると国が二重で支払うことになるからです。( これを 二 重 補 填 回 避 といいます )ちなみに、それぞれの保険の管轄は
となります。両方からもらうと、国から 「 こらっ! 」と注意されるので気をつけましょう。ちなみに、あなたが怪我をして治療を行った際に、労災保険ではなく加害者の自賠責保険を先に使った場合はどうなると思いますか?この場合は、その分の労災保険から支払われる給付が不支給扱いとなります。つまり、控除されてもらえなくなるわけですね。逆に、労災保険を先に使った場合は、自賠責保険を使うことはできません。なぜなら、損害賠償請求権 という権利が政府に移ってしまうからです。政府が用意している 労災保険 を使うと、その分を 自賠責保険側 に請求することになるのであなたが請求することはできなくなるというわけです。では、自賠責保険 と 労災保険 のどちらを使うべきだと思いますか?次は、このことについて見ていきましょう。自賠責保険 と 労災保険 のどちらを先に使うべきなの?交通事故に遭って損害が発生した場合、労災保険 と 自賠責保険 の どちらかが優先して支給されるということはないようです。つまり、法律では定められてはいないということですね。ただ、政府内 ( 省庁間 ) で 「 交通事故の場合は、労災保険 より 自賠責保険 が優先だよっ 」という 行政通達 が定められているようなので、労働基準監督署などの役所に行くと自賠責を勧められると思います。 し か し 、国民は 役所間の通達内容に拘束される必要はないので、労災保険 と 自賠責保険 のどちらを使うかは自由に決める権利があります。一般的に、交通事故で怪我をしたら場合は自賠責保険 から使うことが多いです。でも、以下の条件に当てはまる場合は 自賠責保険 は使わないで労災保険から使った方が良いかもしれません。
では、一つずつ詳しく見ていきましょう。1.自分の過失割合が大きい場合自賠責保険のルールでは、もしあなたの過失割合が 7 割 を超えているようなときは損害補償が減額されてしまいます。どれくらい減額されるのかというと、2割 ～ 5割 の範囲とされています。一方、労災保険には過失割合によって減額されるルールはないので、このようなケースでは 労災保険 から使った方が良いかもしれないというわけです。ちなみに、これは 健康保険 の場合も同様です。2.過失割合で相手と揉めている場合これも、上記 1 と同じ理由です。3.相手の車の所有者が、運行供用者責任を認めない場合自賠責保険は、事故を起こした車の運行供用者 が事故を起こした際に損害を賠償する保険です。たとえば、交通事故を起こした相手が他人の車を盗んで運転して事故を起こしたとしましょう。この場合、盗難車ということになりますが、盗難車の所有者が運行供用者責任を認めないケースがあります。つまり、「 盗まれた上に犯人が事故を起こして、  なんで私の保険を使って支払うの?使わせないよっ 」ということです。( 当然ですよね )このような場合は事故の被害者が自賠責保険を使えるようにするのは困難です。なので、労災保険 を先に使うようにして、政府からこの加害者に対して求償権を行使してもらう方が労力も少ないわけです。4.相手が無保険 or 自賠責保険のみの加入の場合相手が無保険だったり、対人無制限の任意保険に加入していない場合も、「 保証範囲 」 や 「 診療報酬単価 」 の違いが出てきて困るので、労災保険を先に使った方が良い場合もあります。上の 1 ～ 4 のいずれかに該当していて労災保険から使うと決めたときは、通院する 労災指定病院 に 労 災 保 険 の 先 行 願 いを行なうようにしましょう。では次に、労災保険 と 自賠責保険 の補償内容がどれくらい違うのかについて見ていきましょう。自賠責保険 と 労災保険 の補償範囲の違いは?保険には限度額がつきものですが、自賠責保険も例外ではありません。細かく書くと長くなるので、ここではザックリと比較します。もし加害者が 自賠責保険 にしか加入していなかった場合、その 限度額 は以下のようになります。
自賠責保険 と 労災保険のどちらが良いのかについては置かれた状況によって変わります。先程上でも説明しましたが、過失割合で相手と揉めているなどの条件を伴う場合は 労災保険 を選んだ方が良い場合もあるわけです。なので、あなたの置かれている状況を考えながら、どちらを選択したらいいのかを考える必要があります。そのポイントとなるのが 診療報酬 の違いです。ここを理解して選ぶことが重要となります。では次に、この 診療報酬 の違いについて見ていきましょう。使う保険が違うと 診療報酬単価 も変わるの?変わります。労災保険を使ったときに治療費が 100 万円 になったからといって、自賠責保険でも同様に 100 万円 となるというわけではありません。医療機関によっては、費用が大きく跳ね上がることもあります。 な ん で ?自賠責保険 や 任意保険 を使った診療は 自 由 診 療 扱 いとなるので、健康保険 や 労災保険 などを使用した保険診療とは診療報酬単価 が根本的に違ってくるからです。診療報酬単価 とは、 「 1 点 につき、 円 払ってねっ 」といった単価のことです。病院で治療してもらって お金を払うと明細書に点数が書かれていますよね。あの点数が いくら になるのかが違うわけです。たとえば、健康保険 と 労災保険 の診療報酬単価は健康保険 : 1 点 10 円労災保険 : 1 点 12 円となっています。一方、自賠責保険を使った自由診療だと金額が上がってしまいます。自由診療という名前の通り、診療報酬単価は医療機関が自由に決めることができるので、医療機関によっては1 点 20 ～ 30 円と跳ね上がることがあるわけです。このことからわかるのは、病院側は交通事故の患者を診る際に自賠責保険を使ってもらった方が利益を得やすいということです。そのため、 「 交通事故の治療は、健康保険などは使えないよっ 」と平気で患者に言う町医者もいますが、そんなことはないので注意しましょう。でも、金額が高くても 「 保険が払ってくれるから大丈夫さっ 」と思われる方もいるかもしれませんが、無駄に保険を使ってしまうと慰謝料をもらう際に困ることがあります。たとえば、保険診療であれば 数十万円 程度の診療費で済むような治療が、自賠責保険を先に使っってしまったがために 限度額の 120 万円 を使い切ってしまうこともあるわけです。加害者が 限度額 無制限 の任意保険 に加入していれば自賠責保険で足りない分を任意保険で補うことができますが、そうでなければ加害者が自腹で払う場合もあるわけです。加害者が払えるのであれば問題ありませんが、そうでなければ限度額を超えた分の 治療費 や 慰謝料 をもらうことは難しくなります。なので、こうしたケースでは 自賠責保険 を使わずに 労災保険 を先に使って治療をすることで費用を抑え、慰謝料もきちんともらえるように被害者側が意識する必要があると言えます。先程、労災保険を使った方が良い 4 つ の条件を書きましたが、こうしたケースに備えるためのものです。人によって状況は変わってくるので、その人に合った対応をするのが望ましいと言えます。でも、法律 や 制度 などの膨大な情報の中から自分の置かれているケースを判断するのは素人には難しいと思います。。事故や怪我の状況によっては 弁護士 に依頼した方がいい場合もあるので、安易に判断せずに市区町村役場の 無料相談 なども利用するなどして専門家 からアドバイスをもらっておくと安心です。ちなみに、示談の方法と注意点についてははじめての示談、確認すべき注意点は? で まとめましたので、こちらを参考にしてください。では次に、休業損害 の違いについても見ていきましょう。休業損害補償は、どこを使うのが一番なの?休業損害補償を支払ってくれる保険は以下の 3 つ です。
怪我をして働けなくなったときはお金にも余裕がないと思うので、全てのところからもらえたら助かると思いますが、重複してもらうことはできません。なので、治療をする際に この三つのうちから一番多くもらえるところを選んでおくと休業中も困らないと思います。これも使う保険を選ぶ際のひとつの目安になりますね。では、どこが一番多く支払ってくれると思います?答えは、自賠責保険 です。自賠責保険の場合は、過去 3 ヶ月間の平均賃金の 全額 がもらえます。もし、平均賃金が 30 万円 であれば、30万円 全額がもらえるわけです。ただし、1 日 につき 19,000 円 の上限があります。一方、労災保険は過去 3 ヶ月間の平均賃金の 8 割相当額 となります。平均賃金が 30 万円 だとしたら、8 割の 24 万円 がもらえるということになります。健康保険の場合は、標準報酬日額の 6 割相当額 が支給されます。期間は 最大で 1 年 6 ヶ月間 という決まりもあります。選ぶ際の考え方は、もし加害者が 任意保険 に入っているのであれば自賠責保険を選ぶようにします。その方が もらえる金額は高くなります。もし、任意保険に加入していないのであれば、労災保険 か 健康保険 を使うようにした方が賢明かもしれません。( 任意保険に入らないとどうなるの?  )念のためですが、労災保険は仕事中、あるいは通勤途中に事故に遭った場合でしか使うことはできません。では、休業損害 は 自賠責 と 労災 の両方からもらうことはできると思いますか?次は、このことについて見ていきましょう。休業損害を自賠責保険からもらっていても、労災保険に請求することはできるの?自賠責保険で 休業損害補償 を受けていたら、労災保険 や 健康保険からの休業損害補償は受けることができなくなります。これは先程も説明しましたが 重複 してしまうからですね。なので、もしあなたが 自賠責保険 から 休業損害補償 を受けた場合は、その日数分について労災保険から休業補償給付を受けることが出来ません。 し か し 、労災保険から全く お金をもらえないというわけではないんです。これは 私がいろいろと調べてやっと見つけた方法なのですが、労災保険 の 休業損害補償 は以下の 2 つ から構成されています。
つまり、 休業補償給付 + 休業特別支給金 = 労災保険 の 休業損害補償という仕組みになっているわけです。もし、あなたが 自賠責保険 を使って 休業損害補償 を受けた場合は、当然 労災保険側で 支給制限 されます。でも、この制限を受けるのは 6 割相当額 の保険給付部分のみです。つまり、休業補償給付 はもらうことはできませんが、休業特別支給金 に関しては申請すればもらうことができます。言い換えると、自賠責保険から交通事故前 3 ヶ月間 の平均賃金の全額を休業損害補償 として受けた場合でも、 労働基準監督署に対して休業特別支給金の申請手続きを行なえば、 更に平均賃金の 2 割相当額 を別途受け取ることが出来るというわけです。このことは、任意保険の担当者も、労働基準監督署の方も、こちらから質問しなければ何も教えてくれませんでした。( 当然ですけど… )会社の事務の担当者も、 「 自賠責からもらっていたら、労災からはもらえないよっ 」と簡単な返答をしていましたが違うんです。いろいろと調べて、労働基準監督署に確認してみたところ、「 もらえる 」 とのことで間違いないそうです。ただし、制度が変われば当然もらえるかどうかはわからないので、あらかじめ地域を管轄する 労働基準監督署 に問い合わせておくと安心だと思います。必要な方は確認してみましょう。ちなみに、休業特別支給金 は休業と認定される日に違いがあるようです。どういうことかというと、自賠責保険では会社が 休業証明 をすれば、たとえ 有休 を使って休んでいたとしても支給されますが、休業特別支給金は 有休 を使って休んだ場合は支給されません。こうした細かな違いがあるようです。やはり確認しておいた方が安心だと思います。それと、交通事故による 労災保険 の手続きを行う際は、第三者行為災害届 の書類に 自動車安全運転センターが交付するする 「 交通事故証明書 」 を添付する必要があります。( 交通事故証明書ってなに? )もし、警察署へ届出をしていなければ交通事故証明書はもらえません。この場合は、交 通 事 故 発 生 届 ( 様式第 3 号、交通事故の相手方の署名又は記名押印が必要 )を添付しなければなりません。勤務時間中の交通事故に対する事業主の責任は?従業員が交通事故に遭ったり、引き起こしてしまった場合、その事故が 通勤災害 であれば業主には責任はありません。( 通勤災害ってなに? )しかし、勤務時間中 に従業員が仕事をしていて起こった交通事故は事業主の責任となります。こうした事故を 業 務 災 害と言います。( 業務災害ってなに? )また、会社の車で交通事故を起こした場合は、以下の責任も負うことになります。
交通事故の基本!自賠責と労災保険はどちらを使うべき?!｜知らないと恥をかく一般常識の壁
