
強化料金  
強化料金はレア度よりも装備品の基本料金に応じて変化する(状態不問)。
基本料金は『売値×20』固定なので売値によりその装備品の料金が判定できる。(2012/10/10アップデートで売値が基本価格の1/5から1/20に変更)
ただし、売値は強化状態、属性付与状態(耐性は含まず)、特殊能力状態により変化するため、ノーマルの状態のが目安となる。
また、同じ基本料金でも武器に比べ、防具は割高となる。またサブ防具で更に細分化される模様。
コメント  
【過去ログ】
Vol1 / Vol2
星11武器チケット以外に使い道ないんだしそれでラムダグラインダー交換できるようにしよう --  2014-12-08 (月) 01:00:32 New
13より12のほうがいや～キツイっす(素) --  2014-12-08 (月) 04:48:14 New
おれは12強化に補助財を使うのをやめるぞ!ドゥドゥーーッ! (統計データ取り的な意味で) --  2014-12-08 (月) 09:39:45 New
ドゥドゥ「レア度も上がってるおかげですばらしく儲かるな。」 --  2014-12-08 (月) 17:42:09 New
強化スキップは(9)まで上げてくれないかなぁ・・・ACスクラッチ品20個ってリアルマネー換算で4000円だし潜在3まで4周もするとなると正直洒落にならないレベルだわ・・・もし重課金前提になったら殆どの微課金・低課金ユーザーは引退祭りになる可能性大 --  2014-12-08 (月) 18:24:25 New
強い武器レアな武器が出るのは良いが、今後の事考えると見直してほしいわな。 --  2014-12-08 (月) 18:41:44 New
もはや型落ちでクラフト有りきな910すらおいそれと強化できない難度。にも関わらず、これから出回り出す12なんて弱体期間ですらスキップ+30%と完全でゴリ押しするしか無いシロモノ。11がユニクロで12が一線級、13がレアって位置付けになってくるんだろうが…、やっとれんなあ。 --  2014-12-08 (月) 23:28:38 New
あくまでリサイクル、要はACスクラッチのハズレを再利用できるシステムなんだから、そのまま1個200円でリアルマネー換算するのはおかしいと思うよ。仮に最安値のACコスを15万メセタとしても、20個で300万メセタで入手できる。つまりゲーム内通貨で300万程度の価値しかない。 --  2014-12-09 (火) 03:50:45 New
300万っておま・・・程度どころじゃ済まされない大金じゃねぇか・・・一週間に一度のクロトTAで換算するとれで3キャラ分だぞ?どう考えても洒落にならねぇわ --  2014-12-09 (火) 11:14:35 New
鯖によってはACコスの最安価25万だし、潜在3まで4周もスキップ使うこと考えたら25万×20×4=2000万・・・冗談抜きで洒落にならんだろ --  2014-12-09 (火) 14:32:56 New
そこは問題じゃなくて、つまり強化スキップに「リアルマネー換算で4000円」の価値はないと言ってるの。実際にACスクを4000円分20回引いて、300万メセタ分しか儲けがない=20回で当たりがゼロなんて、奇跡的に運のない人はそうそういないし、仮にいたとしてもそれを基準にしちゃダメでしょう。 --  2014-12-09 (火) 15:07:06 New
育成中のキャラ用に8とか強化すると+7でVHやSH寄生してる人に気持ちも分からんでもない気がしてくる。 だから寄生が許されるとは言わんが、今の9以下なんてクラフトありきで、そっちでメセタ回収できるんだから、大幅緩和して欲しいもんだ。 --  2014-12-09 (火) 03:05:09 New
質問なのですが、+10%期間の成功率って、数値そのまま+10%アップと元の成功率の10%アップ(元が推定30%なら33%にアップ)のどちらなのでしょうか? --  2014-12-09 (火) 12:21:33 New
数値そのまま+10%ですね --  2014-12-09 (火) 12:50:19 New
なるほど。お答えいただき、ありがとうございます --  2014-12-09 (火) 17:26:51 New!
一回の確率どうこうというよりも、成功のループを引くか失敗のループを引くかってのがな～メセタ回収コンテンツにしてはお粗末なきもするな --  2014-12-09 (火) 22:35:03 New!
確かに1回毎にプレイヤーが介入できる要素があれば面白かったかもね。MoEのルーレットみたいのあれば、多少は強化が楽しくなりそうなものだけど --  2014-12-10 (水) 00:23:51 New!
安いとはいえない・・・というかリアルマネーが絡んでるものもある強化補助剤使っても全てが運ゲー要素ってのがたかが知れてる。esのチップ強化(他のスマホゲーと殆ど同じだけど)のが確実にレベル上がるだけまだマシだと思った --  2014-12-10 (水) 12:45:47 New!
12を強化してて思ったが、強化スキップ使わないと時間の浪費がハンパない。せめて「+n強化できるまでor手持ちのアイテムがなくなるまで強化し続ける」みたいな効率化が欲しいと思った。 --  2014-12-10 (水) 10:17:26 New!
スキップ使ったとしてもその後の強化が地獄ってレベルじゃねぇぞ。元確率があまりにも低すぎるのか(ACスク品8個の)成功率+20%、(キューブ20個の)+30%使っても全然成功してくれない、リスクに至っては軽減+1、(1600FUNの)軽減+2使ってもリスク-3以上の判定引くせいか平気でマイナスされるほど全てにおいて酷い。ドゥモニ弱化期間やってくれないといくらメセタやリアルマネーあっても足りる気がしない。万札2万分使ってようやくいけるようになるレベルって頭おかしいんじゃないの? --  2014-12-10 (水) 12:42:20 New!
正直メセタいくらかかってもいいからストレスを減らす方向でいかないとやばいだろうね,緩和はあれど初期とは状況も違うわけだし.それとも13で解決したつもりなのか?まあ大幅に変えることはできないんだろうから仕方ない&12はばらまきってほどでもなく取引もないからまだ先の話だろうけど --  2014-12-10 (水) 13:00:11 New!
最大リスクについての欄にある参考リンク先に載ってるデータと13武器の強化成功率を見るに、13武器は強化成功率+20%以上の補助剤を使えばリスク軽減未使用でも強化値が下がることは無くなるのかな?軽減+2や完全を使わなくてもいいならかなりの節約になるんだけど・・・ -- s? 2014-12-10 (水) 15:16:13 New!
情報提供お願いします。 煽り・中傷・不確定な内容への決め付けた発言は控えてください。
強化の成功率については下のよくあるやりとりを一読の上コメントしたほうがスムーズな情報交換ができます。
レア度、装備名(防具の場合はαβ)、強化金額、強化段階、グラインダー数、成功確率、最大リスク、補正効果
コメント欄でよくあるやりとり  
強化の成功率について
メンテあけてから(or 新レアだと or 潜在解放していると or 特殊能力がついていると、etc)
強化の成功率が下がった(or 上がった or 変わらないけどリスクつく確率が上がった etc)
という話題が定期的に繰り返されていますが、そう考える根拠として
自分の経験でこうだったから、と曖昧な記憶や印象、体感を元に語る事に意味はありません。
心理学的に、人間を含む殆どの生き物は成功体験より失敗体験の記憶のほうが強く残るからです。
そのため、強化の成功率に関する話題は統計をとってその情報を開示した上でコメントをすることが推奨されます。
統計について
強化の成功率に関する話題を扱う際は統計を取ることを推奨しています。
ここでいう統計とは、ある条件における成功・失敗・リスク発生確率を求められるデータをとることです。
wikipediaに書いてあるような難しい話ではなく、中学・高校で学習した確率の知識を使って求められるものですが、
重要なのは、同様に確からしいできごとに注目して確率の値を求めることです。
そのため、統計をとり、それについて議論する際には、同様に確かなものとして何の条件を揃えたかをはっきりと言いましょう。
具体的には、最低でも次の項目について言及しておく必要があります。
・対象にした装備種とレアリティ(武器と防具、レアリティによって成功確率が違うことがわかっているので、分けてデータをとらないといけません。)
・成功率を修正するような物を使っていないか(成功率+%、リスク軽減を使用したり成功率アップ期間中だと、同じ条件でのデータになりません。)
・何回の強化回数から確率を導いたか(分母となる試行回数・サンプル数が多いほど確率の偏りは軽減されます。最低100回以上は欲しいところです。)
上記を気をつけた上で、調べたい内容について場合わけしてデータをとりましょう。
また、コメントは基本匿名という点で信憑性が落ちる場合がありますので、
他の人に検証してもらえるよう外部アップローダに証拠資料を出すことができればさらによいでしょう。
強化中の様子を撮影した動画の添付があれば資料としては完璧です。
アクションログでも証拠になりえますが、アイテム使用形跡が確認できず、個人情報を護るにはIDなどを消す必要があり、
そもそもその気になれば1からねつ造できるなど、アクションログの証拠としての正当性は動画と比較して低いものになります。
正しい統計に則った報告例(コメント欄vol1より)
・6個くらいの10武器強化動画を見て統計を出したんだけど、成功率はだいたい34で67%、45で51%、56で44%、67で42%前後っぽい。4から6までのは100以上データがとれてるから、参考程度には信頼できるんじゃないかなと思うけど、どうだろ。 -- 2013-01-19 (土) 13:13:34
動画のURLがあれば他の人も同様の計算結果が出るか検証できましたし、補助アイテムの有無についての記述がなく、試行回数についての記述があいまいなのが気になりますが、統計サイトと比較しても大きくずれた値にはなっていない部分があります。
・消費グラインダー軽減されたので軽くデータ取り。使用武器、サーペント社の9のラムダ系統 12:5/7 23:15/20 34:25/50 45:65/105 56:115/250 67:175/245 78:85/235 89:30/105 910:3/37  能力ダウン数495 グラインダー1054使用 補助アイテムとか一切使ってないので、誰得かはしらん。 -- 2013-01-30 (水) 17:29:06
能力ダウン数など統計的に不要な情報もありますが、成功確率を求めるデータの掲示としては非常に良い形です。
アイテム強化 - PSO2 ファンタシースターオンライン2 攻略 Wiki
