   こっちでもつぶやき中♪ → ブログランキング参加中です(^.^)ご協力を〜♪【今回の記事はスターツアーズのネタばれ要素を一部含みます】さて、リニューアルオープンから約40日が経過したスターツアーズ。こちらは一度の乗車可能人数が多いので、週末でもそれほど長い待ち時間にはなっていない印象ですね。午後からは比較的落ち着いてくる傾向があるので、混雑具合によっては、ファストパスを取らなくてもいい様な気もしますね〜。…さて、そんなこちらのアトラクション、写真はなぜかガラガラの同アトラクション内部の様子。なんでこんなに空いている様子が…?とお思いかもしれませんが、こちらは実はスニークプレビューが開始した4月22日の様子。スニーク初日で、まだ全然周知されていない日の、しかも朝一番だったために、こんな状態でした``r(^^;)ただ、この日は一眼レフのメモリーカードを抜いて入れ忘れちゃったという大失態…!で、携帯で撮影、そのまんま忘れていた写真です``r(^^;)(笑)今更ご紹介〜。…ちなみに話は変わりますが、私、正確に数えたわけではないのですが、たぶんもうこのアトラクションに50回近く乗りましたが、いまだに雪の惑星ホスに行けません(T^T)もう、スタツアに乗る目的はホスだけになってます(笑)いろいろネットで調べてみたら、正確なデータはわかりませんでしたがやはりホスの出現確率はかなり低いみたいですね…。いったいいつになれば行けるんだろう…(>_<)さて、そんな同アトラクションですが、こちらの「売り」は50種類以上のパターンがある…なんていうお話。ま、これは発表当初からわかっていたとおり、実際には組合せの結果が、最大50通り…という事。これって、「嘘」ではないですけど、現実は「11種類の映像の組合せ」ですから、なんかオーバーすぎる表現ですよね(^_^;)…ちなみに吉野家の牛丼が「大盛り」とか「つゆだく」、「ねぎぬき」とかを組み合わせると、最大70通り?くらいのパターンがある(笑)って聞いた事ありますが…言ってることは、基本、これと同じ事ですよね?(^_^;)(笑)ちなみに以下がそのパターン。…あ、私全然スターウォーズに詳しくないので、名前とか内容が間違ってたらご指摘下さい``r(^^;)【スタースピーダー出発時(2種類)】(1)探査ドロイド出現パターン(スパイ探しにでっかいドロイドが窓に張り付く)(2)ダースべイダー出現パターン(そのまんま(笑)ダースべイダーに捕まりそうになる)【最初に訪れる惑星(3種類)】【1】キャッシーク(地球みたいな「森」の惑星)【2】タトウィーン(砂漠でポッドレース)【3】ホス(雪の惑星。行って無いから知らん(T^T)(笑))【ホログラムのメッセージ(3種類)】【1】アクバー(半魚人みたいな人)【2】レイア姫(女性。…当たり前(笑))【3】ヨーダ(スティッチみたいな耳のヤツ(笑))【2番目に訪れる惑星(3種類)】【1】ナブー(空中戦の後、湖に落下し、水の都グンガンを通過。最後は水辺の基地に到着。ガラスを突き破り…??)【2】デス・スター(建設中のでっかい機械っぽい惑星。ソニックボムで攻撃受ける。最後には反乱軍の基地に到着。)【3】コルサント(スタースピーダーを分解しちゃう、バズドロイドが張り付く。ビルのトンネルを逆走。最後は都心部のステーションに到着。)…と、こんな感じで、「2×3×3×3=54通り」という事です。ま、これはちょっとネットで調べれば出てくる有名なお話。…でも、思うんですが、ホログラムのメッセージの時って、反乱軍の方たちはスパイに選ばれた人を、「彼女を…」とか「彼を…」(届けてくれ)っていいますよね?…と、言う事は厳密に言えば、ここは6パターンあるはず…。じゃ、「2×3×6×3=108通り」なんじゃないの?とか思ってみた(笑)…ま、だからなんだよ、と言われればそれまでの話なんですけどね``r(^^;)…あ、ほら、くだらない事書くから、オチがつかない話になっちゃったよ〜(-_-;)>ホント、ごめんなさいね(笑)…と、言う事で今後の更新の原動力になりますので、ブログランキングとテーマパーク・遊園地ランキングへのご協力もお願いします``r(^^;)また、ディズニーリゾート攻略ブログ「TDRハック」も同時に執筆中です。(更新情報アカウントは@tdrhack)こちらも併せてどうぞ!ブログランキング参加中です(^.^)ご協力を〜♪にほんブログ村 テーマパーク・遊園地東京ディズニーリゾート(R) オフィシャルホテルの多彩なプラン!ぐっすり眠って朝には東京ディズニーリゾート(R)!→高速バス予約 
TDRな生活(-_-).。oOO : スターツアーズ、実は「108通りのパターン」が存在する…??
