今まで、何度も議論されている話題ですが・・・。
「パチンコ、スロットは完全確率だ」と言い張っている人は何を根拠にしているんでしょうか?
例えば、「検査に通っているんだから完全確率に決まっている」という人がいますが保通協の検査に正式に受かっていようが
検査は違法性が無いかを調べるものであって
機械に波が出来る事により検査に失格することはないんですよね?
パチンコやスロットは波が出来た方が面白いんだから波は意図的に作りませんか?
そもそもメーカーや警察が正しいと考えるのもおかしいと思います。
「パチンコは換金できないギャンブル」であるはずが、当然のように換金は行なわれていますよね。遠隔も少なからず行なわれています。
こんな矛盾が平然と行なわれているにも関わらず、完全確率と言い張れる人の気が知れません。
現実的に考えれば「公には完全確率とされているが、どちらかは誰にもわからない」というのが最も正しい意見ではないんでしょうか?
自分は波攻略によりスロットやパチンコで実際に成果を上げているのですが、それをオカルト扱いされると腹が立ちます。
「パチンコ、スロットが完全確率である」と言う人がいれば、その根拠を挙げてください。
パチスロ完全確率問題について(1/3) 【OKWave】
