 わたしが言わなくても、勝間女史とか(URLは「勝間 解雇」でググッてトップを選んだ)、池田先生とか(URLは「池田 解雇」でググッてトップを選んだ)、有名な方が散々やってる内容で、当たり前の話なのであまりやりたくないのですが、「解雇のススメ」です。
実際に会社(社長)をやってみれば分かりますが、解雇なんてできないのです。リストラにしても早期退職制度を作って、大変なコストを掛けて行われます。その証拠に、リストラやった後の決算書を見れば、ほぼ結構な額の特別損失があがります。
(整理)解雇の条件ということは、客観的に見て「これは社員を雇っていられる状態ではない!」というのが条件なのです。
ということは、誰が見ても、「もうこの会社は潰れるよ」って状態を証明しなければなりません。つまり、致命的になるまで解雇できないのです。
実際、整理解雇するところまで行うと、かなりの確率で倒産は免れません。例えば、整理解雇じゃないけれど、内定取り消しをした会社がその発表のすぐ後に倒産したでしょう。
そんな風に会社が潰れたら全員の雇用が守れないばかりか、不払いなどが起きるため、仕入先(下請け企業)が連鎖倒産することもあり、もっと多くの不幸を生みます。しかし、致命的になる前に整理解雇できるならば、何割かの社員は救えることになりますし、社会的に迷惑を掛けることも避けれるかもしれません。
どちらが良いでしょう。現状では、残念なことに、前述のとおり致命的な状態にならない限り、整理解雇は法的に許されないのですが、政権をとるであろう党は、現在の社員を守るべきとおっしゃっています。つまり、倒産してもっと不幸を作るべき、といって政権をとろうとしているわけね。 
経営者は、客観的に倒産状態になる前に、リストラを敢行すべき状況を把握しています。それでも法的にリストラができないから、ものすごい閑職へ追いやって陰湿なイジメの末に自分から辞めるといわせるようにしむけたりすることになる。しかし、現実にそれをやっているのは人間ですから、そんな非人道的なことは、やった方も、やられた方も精神を害します。当たり前です。そのために、年間に3万人も自殺するような世の中になっている。
毎年、9.11の犠牲者の約10倍ですよ。戦争ですがな。
こんな異常な状態を改善するには、解雇が普通になればいい。解雇されたことが不利益にならないぐらい、普通のことになればいいのです。少なくとも、法的規制がなくなれば非人道的なリストラをする必要がなくなりますし、経営者も無用な意地を張る必要もなくなります。
しかし、一般的な人は「解雇はひどいこと」と考えるでしょう。その根底には、深く考えない教育と、日本人に根付いてしまった終身雇用の意識があります。
その終身雇用ですが、企業側から見れば新卒採用は入社試験と数回の面接で、海のものとも山のものとも分からない学生を採ることになるのですが、サラリーマンの生涯賃金は2～3億。つまり、解雇できない人を新規採用するということは、入社試験と数回の面接で2～3億円の買い物をするということになります(もちろん、2～3億円というのは、大企業の話ですけどね)。
高度成長時代は日本は途上国だったわけで、あらゆる分野に成長の余地が大きくあったため、一括新規採用して終身雇用の抱え込みを行っても、経営は成り立ちました。しかし、先進国になった以上、それでは経営は成り立たない。追われる立場ですからね。
当然、選考は(中途採用も)厳しくなり、できることなら「派遣社員で」となる。
つまり、経営が成り立たないのに解雇できないから、新規だけでなく中途でも雇いにくい。雇いにくいから非正規雇用に頼るようになる。そのため若い世代が職にあぶれたままスキルもつけずに歳をとる。ワーキングプアになったり、将来の不安が大きくなり、結婚もできず少子化が進む。
日本は、国力が落ちるための悪循環を繰り返しているわけです。
解雇規制という法的な問題と、「解雇はひどいこと」という学級会的な国民感情、つまり、深く考えさせないという教育がない交ぜになっている現状では、企業の努力では悪循環を止める手立てはありません。仕方がないので、現状を維持、つまり、正社員という既得権者を守る努力をするしかなく、新たな雇用は生まれません。それでもダメなときコストを掛けてリストラするか、倒産しかないのです。
ですから雇用を生み出そうとすれば、国がすべきことは解雇規制ではなく企業が安心して解雇できるような大幅な規制緩和と、解雇された人のためのセーフティネットを組むことです。
しかし、学級会的に考えると、規制を強化して、解雇しないようにするためのセーフティネットをたくさん作ることになるでしょう。解雇しないようにするためのセーフティネットは、既得権を持った正社員にしか効かないセーフティネットで、既得権を持った人をこれ以上守っても仕方がないのに。
解雇規制をしたまま(さらに強化したり……)、どんなにバラマキをしても、若者に回る仕事は単純作業になり、国力はどんどん落ちていく。それで、若い頃に単純作業しかしてない人が、中高年になったとき新たな仕事ができるかというとできませんし、単純作業は発展途上国の安い労働力との争いになり、安い労働力の流入はこれから益々増えるでしょうから、もう悲惨です。
大きな悪循環の真っ只中にいるわけです。
何とかならないものか……。
解雇が自由になれば、新卒も経験者も雇いやすくなりますから、解雇されても次の就職先を探しやすくなります。ただし、どこでも活躍できるスキルが必要になりますから、この業界に限らず、看板ではなく能力で勝負する当たり前の世の中になる。
受験戦争を勝ち抜いて会社に入って、そこにしがみつくスキルばかりを磨き続けるなんて、何が楽しいかわからない人生を多くの人が送るよりも、常にスキルを磨いて自分で立つ、そういう、当たり前の世の中になってくれればと思います。
そうはいっても、現状の中高年の大部分は(もちろん全員じゃない)、しがみつくスキルしかないから、他所に行ったらまったく使えないでしょう。実際に解雇を自由にするなら、セーフティネットとして、十分な再教育をすることは必要ですね。
ともかく、もともと勤勉な日本人です。企業が解雇しやすくした方が、今よりも国力は伸びますし希望も出てきます。
これが掲載されるころには、労組系の支持を受けている民主党が政権を取っているのでしょう。労組の中で「解雇しやすくすべき」なんて口にしようものなら、ボコボコにされますから、あそこからは出てくるわけのない提案ですね。つまり、労組の「若者に仕事を回すより、自分たちの椅子が大事!」っていってる人たちを若者も支持してしまったわけなんですよね……。予想ですけどね。
民主党が「解雇しやすくする」って言い出したら、拍手喝采で支持するよ、わたしは。
偽装請負というのは、コの業界(古い隠語だけれどコンピュータ業界のことね)のいわゆる悪弊であったりするのですが、それぞれについて分からないというお話や勘違いしてることも多いかと思うので、ちょっと整理してみよう。
まずは言葉の意味から
請負契約
納品物に責任を負う契約。つまり、成果物が完成しなければ報酬はもらえない。どのように作ったかは個別に契約していない限り問われない。受注側が従業員を使う場合、発注側が指揮監督をすることはできない。
委任契約(準委任契約)
作業に責任を負う契約。ちゃんと作業をしていれば(善管注意義務を果たしていれば)成果物がなくても報酬がもらえる。受注側が従業員を使う場合、発注側が指揮監督をすることはできない。
※ ここまでを分かりやすくいうと(かなり乱暴ですが)
委任や派遣は課長以下、残業がついて従順であることがよい。
請負は課長以上、まじめであることは評価の対象ではなく、結果を出すかが問われる。
課長以上は残業はつかない。
派遣契約
労働力を提供する契約。指揮監督は発注側にある。
特定派遣   正社員(契約社員?)を派遣する。   登録だけのスタッフを派遣することはできない。   届出だけで派遣会社になれる。    一般派遣   登録型の非常勤スタッフを派遣する。   厚生労働省の認可が必要。
出向(法律上そういう契約はない)
他社に常駐することを指して『出向』ということもある。通常は、子会社などに長期間異動することをいう。その場合、基本的な労働契約は子会社(出向先)の方が適用されるが、退職金などは親会社の基準であったりする。
常駐
他社で長期間(その間、基本的に自社に戻らず)作業することをいう。
互助的な多重派遣(偽装請負)
最近は特定派遣の届出を行っている中小SIerは非常に多い。これ自体は問題がないのです。委任契約・派遣契約で仕事を出すことも、請けることも何の問題もありません。
何が悪弊かというと、多重派遣、偽装請負派遣、偽装委任派遣です。
多重派遣になると、ほぼ、客先(or 大手SIer)常駐になり、必ず人月単価でやり取りされることになるので、「常駐が悪い」「人月単価が悪い」ということになりますけれど、常駐や人月単価が悪いわけではありません。
互助的な多重派遣(偽装請負)とはどういうことかというと、好景気のときは仕事はたくさんあるけれど、どうしても人が集まらないということが多々あります。そんなとき中小企業同士で仕事や技術者を回し合いますが、同業他社に案件を紹介すると、ライバルを育てることになる。自社の社員が空いたとき、紹介した同業他社で埋まっていたらシャレになりません。
しかし、ライバルといっても仕事を回しあって助け合う必要がある、つまり、今日は仕事を出しても明日は人を貰うことになる。お互い様ですから、お互いの商流を守っていくためには、どうしても多重構造になってしまうわけです。
法的な問題では、最終顧客が派遣契約を望んでいた場合、多重派遣は明確な法律違反なので、間に入った会社は契約書に派遣契約と書くわけにはいきません。そのため、実質は派遣契約を行うのに、請負契約や委任契約を結んで人を派遣してしまう。
これがコの業界の悪癖といわれる人月ビジネスです。多重派遣、偽装請負派遣、偽装委任派遣、いずれも同義語と呼べる法的な問題です。
偽装かどうかは、どこまでの責任範囲で、誰からの指示で仕事をしているかというのが問題。微妙です(だから偽装できるのですけどね)。
たとえば、孫請会社の社員で、大手SIerに常駐して作業しているとします。そこには自社の上司がプロジェクトにいて、その上司からの指示で仕事をしている。しかし、上司も上位の会社の名刺を持って仕事をしている。
これは悪名高い偽装請負かと言うと、全うな請負(委任)の可能性が高いです。つまり(ペーペーの)社員の立場では分からないことも多いわけですが、変に知恵をつけて偽装でも何でもないのに、「偽装だ!」と騒いでみたり、「違法行為の犠牲になった」とか馬鹿なことを言い出す連中も少なくない。「なにがどう悪くて、どう犠牲になったのか言ってみ」って言ったら何も言えなくなるのですけどね(苦笑)。
人月商売(ビジネス)というのは、人身売買とか、奴隷とか、なんだか悪い言葉にすりかえられて、意味を分からず批判する若い人が多いのですけれど、それ自体が必ずしも悪いことではないのです。
問題はなにか?
最初は中小企業間の互助的な人のやり取りであっても、これが常態化すると、ずる賢い?人が出てくるもので、中間マージンを抜くことだけを目的としたブローカー的な会社が誕生する。つまり、人を右から左に紹介することばかりで技術ではなく頭数をそろえ「人月いくら」のみで技術者がやり取りされることになるわけです。このブローカーは最初っから、偽装請負派遣を前提に会社が存在、つまり、違法行為をするために存在しているとも……。
しかし、社員の立場であれば、偽装だろうがなかろうが直接的には、納得する報酬を得ていれば大差はない。中小企業としては経営が安定するので、好景気が続いているなら社員にもメリットがあったともいえます。ただし、技術者として長期的な非常に大きな問題があります。
問題は偽装かどうかはさておき、開発仕事を委任や派遣でやってしまうことです。会社として委任や派遣(偽装請負)に偏りすぎると、人月いくら、オーバーチャージいくらの契約になって、デスマーチになったら会社はそれだけ儲かるため、生産性を上げるモチベーションにつながらない。
時流から「次はJava」と計画し教育することはあっても、それは生産性を上げるための教育ではなく、売れる技術者(スキルシート)にするためでしかなかったりする。社会人になりたてからプロとして生産性&品質で勝負できるはずがないので、スキルシートを作ることは間違いではないけれど、会社が「売れる技術者」を目標にしてしまっているのに、社員がそれ以上に伸びることを望むのは無茶な話です(というか望まないしね)。
また、大手は大手でマネージャ、コンサルと呼ばれる人にした方が儲かるのと思っているので、技術をつけるモチベーションにつながらない。その結果、大手に技術力がないということになる。つまり、技術を評価する指標がないわけですから、とにかく(見せ掛けの)スペック=スキルシートで判断し頭数を集めて終わらそうとして、中小企業は需要に合わせて頭数を集めることに努力の方向が向くことになる。
つまり、技術者の集まりであるIT系企業が、大企業から中小零細まで、技術をつけるという目標を持たないまま仕事をするという悪循環が生まれるのです。
これがわたしの考えるコの業界の構造的な問題です。
なぜそういうビジネスに流れるか
技術力で仕事をするならば人月いくら(単価はさておき)ではなく、成果物で勝負する請負契約であるべきなのですけれど、それは成果物の対価を受け取る契約ですから、ぶっちゃけプロジェクトが完成するまで金になりません。
それはつまり、半年のプロジェクトなら、半年以上入金がない状態で社員の給料や事務所家賃などの経費を払い続けないといけないわけで、いわゆる、デスマーチになれば大赤字になり、最悪、納期が守れず、違約金や損害賠償を請求されることもあり得ます。
一方で、委任契約というのは成果物を問われないので、時間(人月いくら)の契約になります。もちろん、派遣契約も同じです。
つまり、請負契約は大変なリスクがあって、体力がないとできないので、中小企業では現実には簡単にすることはできません。中小企業が請負でやっても資金繰りがつくようになればと思うけれど、借金をするのは大変なリスクですからやりたくないでしょうし。
いまだに銀行の担当者に「なにやってるか分からん」っていつも言われるからな～。まぁ、分かったところで弊社には 貸してくれないんですけど……、悔しいねぇ。
委任・派遣契約が悪いのか?
では、委任契約が悪いかというとそうではない。
成果物のない仕事、たとえば、保守作業やシステム運営などは、委任契約にならざるを得ません。開発前のコンサルティングも請負契約もありますが、開発ボリュームを決めるための作業ですから、請負ではなかなか難しい。
派遣会社が問題かというと問題ありません。実際問題として、作業量が一定でないのですから非常勤の方は必要です。
派遣会社は、働き方の多様化と、仕事量の増減を調節するために、派遣スタッフ、利用者の双方にメリットがあります。不景気になれば派遣社員から仕事がなくなっていくのは、その構造上仕方のない話です。正社員を希望して派遣社員になった不幸な方もいらっしゃいますが、少なくともサブプライムショック以前というほんの1、2年前まで、コの業界ならばわずかの努力で正社員になれたのですから、派遣切りに合おうと自己責任といっても過言ではないです。
しかし、開発会社であるならば、せめて開発仕事は請負にシフトしていくべきだと考えています。前述のとおり、最初は資金繰りの問題で簡単にはできないけれど、シフトしていかないのなら会社組織を立ち上げる必要はないはずですが、派遣中心でやっているところはリスクを負ったことがないし(ぞっとするようなデスマを見てるし)、請負でするための技術が蓄積されていないから、資金があっても尻込みしてしまうようです。
つまり、悪循環の中に入ってしまうと、なかなか抜け出せなくなります。
技術者なら、そんな悪循環の中で飼いならされたらダメですよ。悪循環の中にいるということを認識してそれを利用しないと将来がないです。
SQL云々言ってたときに反論してきた人たちは、悪循環の中で飼いならされた人たちだろう。たとえフリーでやってても人月いくらで適度な残業はありがたいとかね。請負でやってたら、数分の1の工数にできたら収入は逆数になりますからね。
元の濁りの田沼恋しき
現実問題として、もう1つ別の問題があります。
田や沼や 汚れた御世を 改めて 清らに住める 白河の水 白河の 清きに魚の 棲みかねて 元の濁りの 田沼恋しき
という江戸時代の狂歌があります。田沼は賄賂政治をやった老中田沼意次のことで、白河は腐敗した田沼政治を立て直そうとした田沼の次の清廉潔白な老中、白河藩主松平定信のことです。
行き過ぎた賄賂政治にうんざりしていた江戸の庶民は、松平定信の就任に喜びましたが、程なく杓子定規な法運用に息苦しくなって、田沼意次の方がよかったと言い出すわけです。
余談ですが、民主党が政権をとって同じことが起こるのよね。半年から1年で「元の濁りの……」って言い出すと思うのですけど、そうなったら200年前から成長がないってことやな(苦笑)。
それはともかく、偽装請負は確かによくないことです。ってか違法ですし。しかし、一方で中小企業同士の互助的なシステムでもあったわけですが、今、食べあぐねている方たちに仕事を回してあげたいと考えても、偽装請負&コンプライアンス云々が邪魔してできないという問題になっています。
偽装請負の問題は、多重になった商流の下位にいる方たちの権利を守るためにあったのですが、コンプライアンスを守るようになったために、商流の上位に入り込める営業力のない弱いところから、逆に首を絞めてしまう皮肉な結果になっています。不況が重なって、小さな会社やフリーランサーなどが悲惨なことになっている。
業界として何とかしないといけないのに、大手も自分のことで手一杯ですから情けない。
法定速度を守るより、安全な速度で走ることの方が重要なように、法律自体よりも、法律の意味するところ、つまり、「商流の下位にいる人たちの権利を守ること」が重要であるはずです。
しかし、大手は、法的な罰則以上のマスコミなどの正義の鉄槌を恐れてできませんし、意味も分からずブラックとか言い出す僕ちゃんも多いので、もう、あきらめるしかない。日本全体で学級会状態ですな。
受けてくれるところがあれば、弊社は偽装だろうがなんだろうが、できる技術者には仕事を回します。偽装請負が会社の主業になるのはまずいけれど人助けなら良い。実際、今は受けてくれる大手がないので、空振りですけれどね。
まぁ、わたしなどがいくらがんばっても、協力できるのは何万人?の中の数人もないので意味がない。
どうにかならないものかな……。
業界を良くするならコンプライアンスじゃなくって、SQLに限らず上流が技術を磨くことなんよね。そうして、委任ではなく請負で中小企業に出していくこと。大企業が頭数ではなく、技術を求めるようになったら、下はあっという間に変わるのよ。
当ったり前の話過ぎてバカバカしいオチだな。
SaaSになったら?って……。それを構築・製造するのは誰でしょ?製造する人が人月で請けてたら意味ないって……。
ベンチャー社長で技術者で: 2009年8月
