単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
動画 http://youtu.be/SHhah62uRv0大会結果1位 アリスさん +8pt2位 メテオさん +5pt3位 おこめさん +3pt4位 ゆずさん +2ptベスト8 つーしーむさん ロツクさん どろヌまさん かっぱさん…+1pt トーナメント表大会の日程 11月30日 (日) 13時～大会の順位に応じてポイントをつけ、ろーん放送でのランキングを作ります。1位…8pt , 2位…5pt , 3位…3pt , 4位…2pt , ベスト8…1pt 対戦を動画化するので、参加者は予めご了承ください。【1. 参加方法について】参加募集と試合結果報告はこのブロマガの下にあるコメント欄で行います。運営の大会募集開始コメントの後に書き込まれた参加申請の先着32名の方が大会に参加できます。参加申請はフレンドコード@名前でお願いします。例 「5086-3240-7795@ろーん」3DS本体のフレンドリスト内の設定のフレンドへの通知設定を公開にしないと、フレンド対戦を行うことができませんのでご注意ください。【2. ルールについて】・試合は全て2本先取で2ストック・制限時間は7分、サドンデスは行わずにダメージの%の少ない方の勝ちとなります。・ステージは「終点化したステージ」と「戦場」のみ。 おススメしないステージ メイドインワリオ (カメラの位置が遠くなるバグ?があるため) ミュートシティ (ラグが起こりやすい) 終点 (ラグが起こりやすい) マジカント , 特設リング , 汽車 (ラグが起こりやすい?) コトブキランド (崖にバグがある?)・ハンデなし ぶっ飛び率1.0倍・アイテムなし・Mii有り・カスタマイズOFF (Miiの必殺技変更には影響しない)・キャラ替えは自由【3.試合進行について】トーナメント表はトーナメントくんというサイトを使います。1回戦はトーナメントくんに書かれた番号の少ない方が部屋を立てて、試合の結果報告をブロマガの下にあるコメント欄に勝者が書き込んでください。例 「5ろーんVS6たかし 6たかしが勝ちました」ベスト8戦からは生放送で対戦を行いますので試合報告やフレンド登録は運営の方で行います。配信者のプリンがバーストした瞬間に試合を開始します。ロボやワリオなどは時間経過技を消費しておいてください。(マックはそのまま)ルカリオを使う場合はベスト8戦からは波動調整が必要となります。3ストック 8分に設定して1PをCPUレベル1ハンデ300%にして、1PのCPUを3ストック分を倒します。その後両者自滅をしてストックを2にして7分まで待機時間が残り7分になったら普段通りに試合開始となります。回線落ちなどがあった場合はまずは運営に指示を仰いでください。基本的には部屋を立て直し、前試合状況の再現となります。両者の合意があった場合は最初から再試合でもOKです。ラグ,遅延がひどく治らない場合はダメージとストック数を覚えた後どちらかがノーコンテストを行い、回線落ち同様に運営に指示を仰いだ後、部屋を立て直し、前試合状況の再現となります。両者の合意があった場合は最初から再試合でもOKです。他にもトラブルがあった場合はブロマガもしくは放送にコメントをください。運営がコメントに気づかない場合は何回もコメントしてください。
第2回 ろーん放送スマブラ3DSランキングバトル大会:ろーんのブロマガ - ブロマガ
