
『ギャラクシーエンジェる〜ん』は、ブロッコリーによるキャラクターメディアミックス企画「Project G.A.」の一環として制作されたアニメ作品。「Project G.A.」第2弾『ギャラクシーエンジェルII』のアニメ版として、2006年10月より放送された。
なお、「Project G.A.」第1弾のギャラクシーエンジェルのアニメ版については、ギャラクシーエンジェル (アニメ)を参照。
概要[編集]
2006年10月 - 12月放送(一部の局を除く)。全13話。『ギャラクシーエンジェル』の1-4期(以下「前作」)が一話15分(x2で30分)とショート(一部例外あり)なのに対し、本作は一話30分というフォーマットとなった。
タイトルはWebラジオの番組タイトルでもあったが、Webラジオはアニメ放映開始前に「ピャパプピーペンピェぷ〜ん」へとタイトルを変更している。
前作にはほぼ無かった紋章機での戦闘シーンがあり、前作よりはゲーム版に近い内容になっている。但しストーリーは本作も完全オリジナルであり、ゲームとはストーリー上の繋がりはないパラレルワールドが舞台になっている。第7話にムーンエンジェル隊(ミルフィーユのみ第13話にも登場)、第12話、第13話にカズヤが出演はするが、それ以外のキャラは基本的に登場しなかった。ムーンエンジェル隊に関しては第13回の桜葉姉妹を除けば直接の共演はなく、それぞれの回想シーンでの個別共演(例:アニスとミント、ナノナノとヴァニラなど)程度である。なお、エンジェル隊基地も第1話に登場していた。ゲーム版に先行して、ナツメ・イザヨイが登場しているが、前作の烏丸ちとせと同様に、本作中ではエンジェル隊員ではない。
シュールなギャグ、投げっぱなしオチ、マニアックなパロディ、命や時間にかかわるエピソードなどがほぼ無くなっている。またお色気シーンが多めであり、キャラのヌードシーンには局部や乳首などを「KEEP OUT」(立ち入り禁止)テープで隠すという演出を取り入れ自主規制をしている。サブタイトルは料理をもじったものでは無くなり、「!(漢字2文字の言葉)る〜ん(るで終わる言葉)」という形になっている。最終回のみ「わるわるわル〜ン エンジェル隊!?」と、多少フォーマットが異なる。
登場人物[編集]
ギャラクシーエンジェる〜ん - Wikipedia
