私の両親が若いときに体験した話です。私が生まれる前、よく2人は、ドライブをしていたそうです。
それで、ある日ドライブの途中、あるトンネルに入ったそうです。そのトンネルは、心霊スポットとして私の地域では、有名だったみたいです。私の父は、結構霊感のある人で、そういうところに入るだけで、気持ち悪くなったりするみたいで、その時もトンネルに入っただけで、気分が悪くなったそうです。母がそのことを心配していたとき……車で流れていた曲に、異変がおきたんです!その曲は、父もお気に入りで毎日聞いていたので、どこでどんな声の人が歌いだすなどは、もう2人とも知っていました。だけど、いままで聞いたことのない「女性」の声が、一緒に入りこんできたんです。びっくりした母は、父に「この曲歌ってるのって『男の人』だけだよね?」と聞いたら、父は、うなずくだけです。そしてトンネルを出たら、不思議と父も元通り気分もよくなり、女性の声も聞こえなくなりました。そして家について車から降りたとき……なんと車のフロントガラスにたくさんの手形がベタベタベタとはりついていていて、こすっても、泡で洗っても取れなかったそうです。母も、気味が悪くなり、その車は、売りました。母は、今でもその出来事を忘れたことは、ないといってました。以上私の怖い話でした。
【百物語 第七十話】ドライブの途中で : てら…こわす。～怖い話まとめちゃんねる～
