気になる彼がいるけれど、彼は私の存在に気づいていない!あれやこれやと試してみても、どうしてもうまくいかないどころか、なんだかどんどん残念な印象になっていっている気がする・・・。
気になれば気になるほど、行動はぎくしゃくとして挙動不審になってしまうこと、ありますよね。これは大人の女性でもままあること。
この記事ではイタく見えない程度に、自然に彼の視界に入り、あわよくば恋愛対象になるためのコツのご紹介をします。
ワードローブを見直して
男性の目を引くのは、セクシーだけれど洗練されたファッション。セクシーがいいからといって、あれもこれも全部見せては品がありません。ほどよく見せ、ほどよく隠すベストなバランスを見つけましょう。
セクシー路線でいかないとしても今までのスタイルをがらっと変えてみることで、彼の目に留まるチャンスが増えることが期待できます。
あなたは今、笑顔ですか?
毎日が楽しく、笑顔でいっぱいになる出来事ばかりではありません。しかし、しかめっつらで不満そうな顔をしている女性に、だれが魅力を感じるでしょうか。一日中不機嫌な態度でいたら、彼も逃げ出したくなってしまいます。
せめて彼が近くにいるときだけでも笑顔に努め、物事をどれだけ楽しめるか挑戦してみてください。
彼をほめて
彼のお気に入りになれる一番の方法は、彼をほめること。男性は自分をほめてくれる人が大好きです。どんな小さなことでもいいので、彼の美点を見つけ、ほめ言葉をかけましょう。彼はあなたが気づいてくれたことに喜び、そのことをいつまでも覚えていてくれるはずです。
視線をとらえる
アイコンタクトはあなたが彼に興味を持っていると伝えるパワフルな方法。彼と視線が合ったなら、少しの間控えめに、けれど愛情をこめて見つめます。決して睨んではいけませんよ!
少し離れた場所からでも視線を合わせ、その後ふい、っと自然に視線を外します。彼はその内、あなたを無視できなくなってくるでしょう。
もっと近くに寄って
気になる彼を遠くの物陰から見つめている?そんなことは無意味です。なぜなら、物理的に彼の視界に入らなければ彼は永久にあなたの存在に気づくことはないからです。
彼のことを気にしすぎないで、ただ彼の視界の範囲に入るようにしましょう。彼があなたの姿を認めるにつれ、もっとあなたのことを知りたいと思うようになったらしめたものです。
ユーモアを発揮
知的なユーモアや小さなジョークは男性の大好きなもの。人の集まりなどでは臆さずあなたのユーモアを発揮しましょう。彼がそれを聞き、会話に発展することもあるかもしれません。
自分を笑わせてくれる人のそばに、人はいたいもの。つんと気取った人より、親しみやすさをアピールする方が結果として彼の興味を引くことにつながりやすいようです。
彼の助けを借りる
男性は自分がヒーローになる場面が大好き。困っている女性を助けたり、守ったりする機会を探しています。気になる彼に仕事の相談をしたり、あるいは単にボトルのふたを開けるのを頼んだり、物事の大小は問いません。
彼は喜んで男らしさを発揮し、同時にあなたのことを守らなくてはいけない存在=恋愛対象になりうべき存在として見てくれるようになるかもしれません。
髪で遊ぶ
男性は女性の長い髪にあこがれを抱いています。彼と話す時には、自然に、しとやかに髪を手ぐしでとかしてみましょう。控えめな感じで毛先を触ったり、髪に耳をかけたりといったしぐさでも、彼にあなたの思いを自然に伝えることができます。
自信を持って
自慢しすぎず、大っぴらにせず、しかし確固とした自信を持ちましょう。「どうして彼女は凛としているのだろう?」と彼があなたに興味を持ち始めます。
彼のことを今すぐ全部知りたい!という気持ちはまずおいておいて、あなた自身のことも簡単に明かさないようにします。「気になるけど、ちょっと難しそうかな?」と思わせることが(あくまで、ちょっとだけですよ)、彼の追いかけたい衝動のスイッチを入れることになります。
男性は追いかけるのが好き。全てをすぐに明かさないミステリアスな魅力と、芯のある風情を見せることで、彼はあなたを追いかけけるに値するものと認識してくれるかもしれません。
ちょっとだけ触れて
男性の恋愛スイッチを押すのは、ちょっとした触れ合いです。彼と自然に話せるようになったなら、ちょっとした瞬間に彼の肩や腕に触れてみましょう。
突然の接触に彼は驚き、そのどきどきを恋愛と「勘違い」させることができれば・・・彼はあなたのことを恋愛対象として見てくれるようになるかもしれません!
気になる男性の恋愛対象に自然になる方法、いかがでしたか?少しずつ距離を縮め、彼の恋愛対象になっていくプロセスは大変かもしれないけれど、楽しいもの。
恋愛は楽しむことが醍醐味です。急ぎすぎず、遅すぎず、楽しんで関係を進めてください。どうぞ、お幸せに!
これならイタくない!気になる男性の恋愛対象になる自然な方法 ｜ 女性の美学
