勉強しなくてはいけないことがたくさんたくさんあります!!でもその分、新しい知識が増えていくことにワクワクしています♪
アプリマーケティング事業部のオペレーションプランナーをしています。
オペレーションプランナーとはいわゆる営業アシスタントにあたるのですが、ベーシックでの業務はただのアシスタントにはとどまりません。
事務的な仕事がメインと思う方もいらっしゃるかと思いますが、契約書・請求書などの事務的な業務から、毎日の売上確認やアプリのチェック、プレスリリース作成のお手伝いなど幅広い業務をおこなっています。
毎日数字を見て、売上などについても知ることができるので、サービスの成長をとても身近に感じることができます!
ゲームアプリの開発や広告ネットワークを扱う部署なのですが、ゲームアプリにも詳しくなく、数字もちょっと苦手。。そして業界も未経験なので、勉強しなくてはいけないことがたくさんたくさんあります!!
でもその分、新しい知識が増えていくことにワクワクしています♪
社内勉強会などのサポート体制もありますし、みなさん優しく教えて下さいます!
これからの自分が、楽しみです。
ベーシックは、いろいろなことが経験でき、楽しい働き方ができる会社。
例えば最近だと、アプリがTV番組で紹介されることになったのでその撮影に同行したり、部署は違うのですが、スマホケース「phocase」のデザインを企画したりもしています!
やりたい!と思ったら、挑戦できる環境です。
入社して一番感動したのは、仲が良くて会社の雰囲気がものすごーく良いこと。
求人サイトや会社HPは、もちろん会社のいい部分を載せると思うので多少なりともギャップを感じることもあるかと思うんです。でも、ベーシックはHPそのまんま!いえ、それ以上に良い雰囲気でした。
かといって馴れ合いになっているわけではなく、みんな仕事にも全力。
社内でロールモデルを見つけるのって意外と難しいと思うのですが、ベーシックに入ってから、
「この人のこういうところ素敵だなあ。こんな人になりたいな。」と、自分がどうなりたいかというイメージができてきました。これは本当に嬉しいことです。
本当に素敵な方が多くて、憧れちゃいます♥
これからの自分が、楽しみです。
メンバー紹介(みくちゃん)｜株式会社ベーシック(basic)
