freetel Priori
freetel Priori の公式ブログです。
SIM変換アダプタ・・・メーカー保証対象外ですが。。。。 でもこれはとっても重要だとおもいます。
・アダプタにご用心
<SIM変換アダプタにご注意くださいませ>皆様、SIM変換アダプタというのがあるの、ご存知でしょうか。SIMの大きさを変えるためのプラスチックでできた簡単なものです。ネットで100円くらいで売っていると思います。利用されているかたも多いと思います。でも、実はfreetelに限らず、ほかのスマホで使っても共通の変換アダプタの持つ問題点があります。お気をつけいただきたいなーとおもい以下記載いたします。ちなみに、当社に限らず、各社そうだと思うのですが、SIM変換アダプタを使って発生した不具合は当社サポート保証対象外となってしまいます。なにとぞご理解のほどお願いいたします。保証外なのに何でブログ書くの?と思われるかもしれませんが、皆様にはこの問題点で苦しんでいただきたくなくて書くことにしました。問題点がありますが、簡単に回避できるからです。<なんでSIM変換アダプタが使われるのか>これがSIMカードです。大きさにおおじて、「標準」「マイクロSIM」「Nano SIM」と3種類存在します。freetelは標準SIMを使用しております。GalaxyなどはマイクロSIMを使っていると思います。iPhoneはNano SIMです。当社が標準SIMにした理由は、大は小を兼ねるからと、 海外に行った際に購入できる格安SIMは標準SIMが多いからです。SIM変換アダプタとはこういうものです。 これを使うと、簡単にマイクロSIMを標準SIMの大きさに、Nano SIMを標準SIMの大きさに変更できます。この白いところにご自身でお使いのSIMをはめ込むわけです。たしかに簡単なのですが、思わぬ落とし穴があります<落とし穴>この変換アダプタと、ご自身のSIMカードは、接着されておりません。ただ、このアダプタのくぼみにご自身のSIMカードをただ置いて使っている方が多いと思います。SIMのスロットに挿すとき、ならびにSIMのスロットから抜くときに思わぬ落とし穴があります。SIMの挿入時、抜くときにご注意!!SIMの変換アダプタとSIMカードは接着されていないので、時々挿入時、または抜くときにSIMだけがぽろっと取れることがあります。アダプタはくぼみがあります。 そしてSIMスロットの中には、IC面を読み取るための金具(端子)がちょうど指をぱっと開いたように入っているんですね、このアダプタのくぼみがこの端子に引っかかって変換アダプタを抜くことができなくなるんです。わたし、ちょっと絵が下手なんですが、書いてみました。わかりますでしょうか。うーんなんとも汚いですが、伝わりますでしょうか。SIMカードスロットの中にはIC面を読み取る端子が出ています。ちゃんと変換アダプタにご自身のSIMカードがついていれば、いいのですが、万が一挿入時、または抜くときにぽろりとSIMカードが抜けると、、、、SIMアダプタのくぼみが中の端子にひっかかって、抜けなくなるのです。思いっきり引っ張ると、いやな音とともに外れますが、きっと無傷ではないなという感じがすぐに伝わってくると思います。ちなみに私は、会社に勤めていたとき、海外から送られてくるサンプルに対して過去2度ほどこれをやってしまいました。本当にブルーな気持ちになります。<私の実施している対策> なんといっても両面テープです!!!ご自身のSIMカードの背面に両面テープをつけ、変換アダプタとしっかり接着させるのが最高の対策だと思います。なので変換アダプタもこのくぼみがドーナッツ状に穴になっているタイプのものもあるのですが私は基本使いません。 何度か泣いたからです。<変換アダプタ、次の課題>このくぼみタイプの変換アダプタの欠点は、当たり前ですが、普通のSIMカードよりちょっと厚くなります。この黒いのが変換アダプタ。 青い部分がご自身のSIMカードです。黄色のところに両面テープです。形状的にどうしてもSIMカードより厚くなりますよね。変換アダプタの次の問題は厚みです。多少厚みがあるので、たとえば、海外でデュアルシムを使うとき(SIMを二枚挿すとき)にSIMをいれづらくなります。対策、当然あります!!!SIMの先っちょだけ、2枚ともスロットに入れてしまうのです。そして2枚同時に中に入れ込むとスムーズに入ります。これで変換アダプタについてのブログは終わりです。でもくれぐれも、変換アダプタを使っての不具合は当社の保証対象外ですのでご留意くださいませーーーーーーーー!!!!SIMはdocomoショップなど、ケータイショップにおもちになれば 簡単に標準サイズに変更してくれますので、変換アダプタはあくまでも緊急時にお使いくださいませ。
皆様の声に対する考え方
皆様の声は良い意見もお叱りもすべて宝物です。
ぜひご意見・感想をお教えいただけましたら幸いです。
ご意見・ご感想はこちらまで
freetel@plusone.mobi
<ユーザーの皆様からお声をいただきました>
・もうすぐ海外に留学を控えており海外でも使える携帯の
購入を希望していました。ただ海外の製品はあまり
信用できないなあ…でも国内ではまだまだSIMフリーの
端末はマイナーだし…と思っていました。
そこで、プラスワンさまのブログを拝見した際に、
製品について非常に丁寧に説明されていたので、
何かあったらこちらのアフターサービスを頼ろう!(笑)
と、私の中では一大決心をして購入しました。
まだfreetel初心者なので、大した感想を述べられないの
ですが、本当に期待以上に満足できるものでした。
今までやたらと高額な通信代金や端末代(iPhone)を
使っていたのが信じられないくらいです。
こんなにお得な端末代金で、SIMが2枚挿せて、Androidが
入っていて…などなど。
あとは、長く使えることを希望しています。
とりあえず、今は国内用に基本料がかからないSIMと
050の携帯番号を入れています。近々freetelをお供に
海外に行って、これで家族との連絡ができると思うと
一安心です。どうもありがとうございます!
丁寧な対応を続けていくのは大変だと思いますが
それでも是非続けていってほしいです。
これからの展開も、期待を込めて応援しております。
(J.Iさん/女性)
・中学にあがる娘に安くスマホを使わせる方法は
ないかと調べていて、たどり着いたのが
格安SIM&freetelでした。
娘に見せたら、「いやだ!docomoとかがいい!」
とあえなく却下(スミマセン)。 
ひとまず娘は保留にし、ずっとガラケーだけだった
私の通信費削減のため、
まずは自分が購入することに。 
とりあえずラインとスマホができればいいやと
思っていたのに、パズドラもできちゃうんですね。
息子がパズドラしたいって前から言ってたので、
大喜びしてます。 
さらに、docomoがいいと言っていた娘も
すっかり気に入ってくれて、
すぐに2台目を購入しました。 
初心者の私が使うにあたって、公式ブログが
本当に役立ってます。これからも
更新楽しみに待ってま～す。
(T.Aさん/女性)
・フリーテルを購入してはや2ヶ月ほどになります。
電池の持ちは大体8時間くらいでしょうか
Gメール、グーグルカレンダーの同期を常に
行っているとこのくらいの持ちです。
ネット閲覧1時間、ツィッター1時間、メール1時間、
ユーチューブダウンロード2時間程度を
時々行っています。
fomaプラスエリアでしか入らないところへ長時間いて、
そこからfomaエリアへ戻ってきた時に、電波のつかみが
悪いのので、一度フライトモードにします。
10秒ほど待ってからフライトモードを解除すると
電波のつかみが良くなります。
SIMカードはIIJミオです。
500メガのクーポンはすぐに使いきるのですが、
早朝深夜のIIJは体感的に500k前後の速度が、
出ているようでそれほど不自由しません。
日中でも150k前後はでているような感じです。
先日、話題になったフォレスターと進撃の巨人の
コラボCMをダウンロードしてみました。
音も思ったよりもよく、3.5インチの液晶でも
迫力あるものでした。
メインの通信回線であるワイマックスが
圏外の時にフリーテルの
テザリングで何度助かったわかりません。
日頃は仕事で持ち歩いています。
ポケットに入る丁度いい大きさと
手頃な価格。いい品質。
同僚も驚いていました。
これからの御社の発展に期待しています。
(F.Sさん/男性)
・40歳の専業主婦。
正直スマホ使う程の用事は無いし
だいたいこんなものに毎月7千円も8千円も
使って2年縛りとか、ガラケーの明細ですら
ボったくられているのでは?と
携帯会社に対しては不信感でいっぱいの
ドケチを自認する私としては
スマホに変えるメリットは何一つなかったのです。
ところが去年あたりからママ友間の連絡がline主流
となり、また中学進学する娘がスマホを欲しがり、
主人のガラケーのパケット代が天気予報と
道路交通情報で上限いっぱいとか、色々と
我が家の通信事情を見直す必要に迫られまして。
何とか現在の通信関連の出費を超えずに
グレードアップする方法はないかと
検索して見つけたfreetel。
とりあえず自分が家族の実験台ということで
深く考えずにamazonにてfreetel購入。
その後設定するためにyoutyubeや
公式ブログやその回答を
読むにつれ、今まで私が「こんなもの」と
思っていたこの小さな機器に
こんなにも情熱を持って、
また日本の硬直した携帯業界に少人数で
挑んでいく御社の心意気にすっかり
感激してしまいました。
モノを買ってこんなにワクワクしたのは
久し振りです。
何と言いますか、厚かましい表現ですが
「参加してる」感が嬉しいです。
我が愛媛県ではまだfreetel持っている人は
少ないと思います。
SIMカードで運用してる人も多くないのでは?
スマホは高くて当たり前、という感じです。
今日ママ友ランチで早速見せたら、
興味持ってましたよ。
皆さん消費税アップ前で
何の費用を削るか考えておいでですから。
これからも有用な情報あふれる
ブログ楽しみにしてます。
まとまりませんが応援の気持ちを
お伝えしたくて送信します。 
(T.Kさん/女性)
・最近の携帯環境・・
値段は高いし
無駄にハイスペックだし
なんか、キャリアに縛られてるし
ドデカイ画面のスマホばかりだし・・
・・といった不満を持っていました。
freetelをネットで見つけたとき
これだ!って思いました!
一目惚れです。
ネット上ではスペックがどうのこうの・・
という意見はありますし
最近のハイスペックモデルと比較すると
そりゃ、機能は落ちますが
「ハイスペックスマホいるの?」っていう
コンセプト
3大キャリアの寡占状態に
たった数人で挑もうとする、
とんがった姿勢
そして、世に出した商品を大切に
育てていこうとする姿勢
・・昔のアップル社と重なって
PLUS1かっこいい!と思いました。
また、製品も単なる機械という感じがなく
人間味がある感じがします。
それだけほれ込んで購入したfreetelですから
多少の改善の必要な点は
生意気ですが
共に改善していこうという気持ちです。
一蓮托生
(ぷりんすさん/男性)
・フリーテルさんを購入する決め手となった理由
ですが、まず、迅速な対応
そして、アメブロなどの素人に対しての、
わかりやすい説明。
失敗しても怖くない本体価格。
また、テザリングが出来、携帯会社の
高額なパケットが不要。
本体の大きさは持ち歩くのに重くない!
本当にいいことだらけです!!!
とにかく、第1に顧客の事を本当に考えてくれている
というフリーテルさんの真心が
一番素晴らしいと思います!
これからも、真心を感じられる会社で
有り続けて下さいね!
応援しております!
本当に感動したので、ダラダラと取り留めのない
事をメールさせて頂きました。
(E,Mさん/女性)
・早急に対応頂いて、ありがとうございます。
本当に喜びました。
電話、連絡、子供の学校、習い事、仕事と
使っております
お値段、機能だけでなく、今回の対応をいただき、
freetelを購入して良かったと感謝いたしております
(S.Aさん/女性)
・freetelは、SIMの設定もびっくりするほど
簡単でAPNリストから選んだら、もう繋がる
ので驚きました。
(T.Nさん/男性)
・SIMカードの設定もスムーズにおわり
とても楽しく利用しています。
(M,Aさん/女性)
・御社のような安価で手が届く端末と
現在、やっと日本でも数多く販売されるように
なった、SIMとの組み合わせで
月々のランニングコストをぐっと
抑えられるのは本当に魅力ですね。
(中略)B Mobile のスマフォ電話SIM
(契約変更して月々1580円にしました)
と楽天電話(通話料が半額になるアプリ)と
freetelで月々のランニングコストも抑えて、
契約縛りもなくいつでもどこにでも契約や
機種を交換できるという、シンプルな運用が
出来ています。
※自分で運用コストがはっきりとわかるのも
非常に魅力でした。
(T.Nさん/男性)
・ピンクの色が好みですごく気に入りました。
このメールはfreetelからしています。
海外に行く予定が決まりましたので
これを持っていきたいと思います。
私の相方にしたいとおもいます。
友達にもこれを薦めたいと思います。
(R.Nさん/女性)
・かわいいグリーン色を購入。
小さいし、軽い。カバーもかわいい、色もきれい。
女の子にもおすすめ。
私はLINE中心の生活だから、全然これで問題なし。
音声もLINEも問題なく使えるし、大満足。
節約したお金で服を買います(笑)
(T.Oさん/女性)
・(海外で)日本のシムカード、現地の
コンビニで売っている安いシムを3Gにさした。
日本の携帯キャリアから取られる1日3000円は
一切かからなくなる。
日本の電話番号はそのまま使え、
データ通信は現地の安いシムでできる。
5日間くらい海外に行くなら日本の携帯を
持っていくよりfreetel買っていったほうが
安くつく。(SKさん/男性)
・(サポートについて)迅速かつ丁寧な
ご返事を賜りありがとうございます。
(保守部材)受け取りました。
そして全て解決しました!(I.Nさん/男性)
・12/24のWBS拝見しました。このような
立派な事業をたった4人でなされている事に
感心しました。創業期のアップルのような
「とんがった会社」になってガラパゴス化した
日本の通信業界に旋風を巻き起こして下さい。
期待してます。今後も応援します。
(I.Nさん/男性)
・意外にサクサクとしています。
次にディスプレイですが、
画面にタッチしてつぎの画面に変わる時間
もいいですね。(H.Mさん/男性)
・グリーンを購入。
きれいな色で、テンションあがります(＾O＾)
カバーもついててお得な感じ。
小さめだけど、親指で操作するには
ちょうどいいかも。(B.Nさん/女性)
・freetelの最新アップデート適用完了。
通信関連は大幅に改善した印象。
これなら普通に常用できる。
freetelにiijmioの980円イオンsimを挿して
屋内でスピードテスト。
これならSNSやちょっとした
インターネット用途なら十分 (KPさん/男性)
・普通の裏ふたのほかに、もう一つピンクの
Galaxyみたいなケースがついていて、
なお可愛さアップです。
シンプル、コスパよしで絶対オススメです!
(EMさん/女性)
・色々とSIMフリー、mvnoなどが取り上げられるのは
いいですね。フリーテルさん、ガンバです
(H.Mさん/男性)
・ムダなソフトが動いていないので、思ったより
サクサク動作します。(E.Mさん/男性)
・アップデートをしたらたしかに音がとてもいい。
LINEも普通に話せる。
12800でここまでできるとは。。。(SKさん/男性)
・ママさんのブログで紹介されていて安かったので
買ってみました。
ピンクかわいい!!しかもカバーがギャラクシー
みたいなのが入っていて
これがとってもかわいいです。
ママ友にも評判です(MMさん/女性)
SIM変換アダプタ・・・メーカー保証対象外ですが。。。。 でもこれはとっても重要だとおもいます。｜freetel Priori
