
皆様に多くのお問い合わせをいただいている暗号技術について、暗号入門と題して数回に分けて解説します。
第2回目の今回は、共通鍵暗号と公開鍵暗号についての概要を説明します。
※掲載されている情報は掲載日時点での情報です。
共通鍵暗号方式の概念
第1回の説明で出てきたシーザー暗号(右図参照)などは、暗号化する時と復号する時に同じ鍵と同じアルゴリズムを使いました。
送信者(暗号化を行う側)と受信者(暗号を受け取って復号する側)が同じ鍵を使うことから「共通鍵暗号方式」と呼ばれています。また、暗号化と復号が逆方向の同じ処理であるところから、「対称アルゴリズム」とも呼ばれます。
この鍵を入手すれば、暗号解読に対して非常に有利になります。したがって、この鍵は第三者に対して絶対に秘密にしておく必要があるため、「秘密鍵暗号」とも呼ばれています。
共通鍵暗号方式の利点と欠点
暗号の概念として判り易い方式ですが、事前に何らかの方法を用いて「鍵」を受信者側に手渡しておく必要があります。万一、その時点で第三者に「鍵」が漏れてしまえば、その後の暗号を全て解読されてしまう危険性が高くなります。
したがって、「どうやって安全に鍵を相手に渡すのか?」と言う大きな問題が残ります。もし「安全に鍵を渡す方法」が有るのならば、「その方法で情報自体を送れば良い」と言う矛盾も生まれて来ます。
また、多数の相手に対して同様の暗号化を行う場合、相手の数だけ鍵を用意する必要があります。もし1つの鍵だけを使って暗号化した場合は、A社に送った内容がB社にもC社にも解読できてしまうことになるからです。これでは「暗号」とは言えなくなってしまいます。
その反面、暗号化と復号に同じ鍵を使うことから、高速な処理が可能になります。
暗号入門:共通鍵暗号と公開鍵暗号の概要｜SBINS
