
ワード
エクセル
パワーポイント
Office共通
活用術
HOME
»    
Office共通
»    
その他
»    
上書き保存せずに閉じちゃった文書を回復
上書き保存せずに閉じちゃった文書を回復
Word 2010
Excel 2010
PowerPoint 2010
イチからコツコツ新規作成した文書を、何を思ったか(笑)、一度も保存せずに閉じちゃった場合の文書の回復方法を「新規作成した文書を保存せずに閉じちゃった」でご紹介しています。
でも、ちゃんと保存しながらコツコツ作っていたにも関わらず、
最後の最後で保存するのを忘れて閉じちゃった(汗)というような、以前保存していたファイルを、上書き保存せずに閉じてしまった場合はどうでしょう?
まずは誤って閉じてしまった文書を再度開きます。
最後の上書き保存をせずに閉じてしまったわけですから、さっきまで頑張って作業を加えていた状態は残っておらず(涙)、一番最近保存した時の状態で文書が開いてきます。
［ファイル］タブをクリックし、左側で［情報］を選択します。
［バージョン］の欄に(保存しないで終了)と表示されているものをクリックすると・・・
文書を回復して復活させることができました!
文書の上に黄色い帯が表示され、これは、とりあえず一時的に残している文書の状態なんですよ〜と伝えてくれています。
［元に戻す］をクリックすると、
下のようなメッセージが表示されます。
［OK］ボタンをクリックすれば、この回復して復活させた状態で上書きしてくれます。
すでにお気づきになられている方もいらっしゃると思いますが、誤って文書を上書き保存せずに閉じてしまったとき、今回の例では表の上にワードアートとイラストがありました。
でも、回復させた文書にはこれらはありません。
Officeでは、ある一定の時間ごとに(規定値では10分)自動保存を行っています。
あくまでも回復して表示できるのは、自動保存されたファイルです。
今回の例では、ワードアートやイラストを文書に入れた後、次の自動保存が行われる前に閉じたため、最後に自動保存されたファイルにはこれらが含まれなかったというわけです。
また、自動保存されたファイルは、作成後4日間、または次にファイルを変更するまでのどちらか短い期間しか保持されませんので、回復はお早めに(笑)。
新規作成した文書を保存せずに閉じちゃった
自動保存のファイルで、進めた操作をなかったことにする
自動保存の間隔を変更する
［ファイル］タブとBackstageビュー
スポンサードリンク
HOME
»    
Office共通
»    
その他
»    
上書き保存せずに閉じちゃった文書を回復
スポンサードリンク
Office共通 人気ページ
Office・オフィス共通 人気ページは最新のIEでご覧ください。
ピックアップ!
ワード・エクセル・パワーポイント Be Cool Users 2007のおすすめ記事をピックアップ!最新のIEでご覧ください。
スポンサードリンク
｜ 
リンクについて
｜
サイトマップ
｜
メール
｜
All Right Reserved. Copyright© 2007-, Be Cool Users.
上書き保存せずに閉じちゃった文書を回復【Office共通】
