「文書の一部分だけを2段組みにしたい」(図1)。実は、これも簡単な操作で実現できる。該当する部分を選択し、「書式」メニューを開いて「段組み」を選ぶ(図2)。開いた画面で「設定対象」を「選択している文字列」とし、種類を「2段」として「OK」を押す(図3、図4)。
図1左の文書の「シリアルクッキーバーの5つの特長」の箇条書きの部分だけを2段組みに設定したい
図2まず、2段組みにしたい部分をすべて選択状態にし、「書式」メニューを開いて「段組み」を選択する
図3「設定対象」が「選択している文字列」となっていることを確認し、「種類」の欄から「2段」を選ぶ
図4選択部分が2段組みになった。右段の1行目を指定したいときは、その文字列の前にカーソルを置き、「挿入」「改ページ」と選び、「段区切り」を指定すればよい
「仕事が速い人」のエクセル関数術
エクセルの関数を難解なものだと、避けていませんか。実際は簡単に使える、力強い助っ人です。すべての関数を学ぶ必要はありません。本書はビジネスシーンで特に有用な関数を厳選、懇切丁寧に解説しました。さらに付録のCD-ROMには電子書籍「Excel関数データベース」を収録しました。この電子書籍はパソコンだけでなく、iPhoneやiPad、アンドロイドのスマホやタブレットなどの端末に転送して閲覧できます。関数の使い方に迷ったら、いつでもどこでもお手持ちの端末を取り出して参照することができます。
必ず使える! スマートフォン Vol.10 2015年新春号
多くの人に愛用されているアンドロイドスマートフォン(スマホ)。性能や機能が大きく進化し、今や仕事や趣味に大活躍するツールとして手放せないものになっています。ところが、購入したままの状態では、使い勝手が悪いと感じる場面が多々あります。そこで、本誌では不親切な初期設定を徹底的に変えて、今より便利に使う方法をお教えします。「その手があったのか!」と、目からウロコが落ちること請け合いの設定方法が満載です。
日経PC21 / 文書の一部を2段組に変更する
