						彼女の紹介。これは僕の「肉食」の部分より「上から目線」が仇になったの?
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1386432213
ちょっと、此方をご覧くださいませ!!!!
これは、僕の過去質ですが、
弟に、先日、この話を聞いてみたら、
「いい??兄貴??勘違いしないように言っておくと、腐れ縁の友達と、その彼女は、兄貴のガツガツした肉食の部分が嫌なわけじゃなくて、あくまでも「上から」の部分がいや何だよ??肉食ってのは、何も、そういう女子も居るから悪くないけど、「上から目線」でそんな風に急かされたら、誰だって、嫌だよ、もちろん俺だってね。。だから、次は気をつけなよ」
って言われましたが、
要はそういう事なのでしょうか??
友達もその彼女も「肉食」の部分が嫌では無くて、「上から目線」が嫌なのでしょうか??
何方か、よろしくお願いします!!!
確かに【上から目線】の部分もあるけど、
【ガツガツした肉食】の部分がリンクから読み取れませんか??
何方か、「上から」の部分では無くて、
肉食」の部分を上のリンクから読み取って頂ける方、回答御願いします!!!
補足質問の【肉食】の部分がわからん方はむかつくから回答しないでくれませんか?(;`皿´)
マジでイラつきます!(;`皿´)
彼女の紹介。これは僕の「肉食」の部分より「上から目線」が仇になったの? - Yahoo!知恵袋
