そうですね。
男女の脳では脳梁の大きさが違い、女性のそれは男のものよりも大きいです。
これにより、会話をする時に女性は脳全体を使って話をしていることがわかっています。
逆に、男性はほとんど言語中枢がある左脳だけを使って会話をしています。
男性は理論立てて必要事項を話そうとするのに対し、女性は無駄な話も会話の中に入ってきます。
ですから、余計な会話が多くなりがちな女性はよくしゃべるといわれるわけですね。
また、女性が感情的になりやすいのは、会話しているときに言語中枢以外のところも使っているので全ての情報が混在し、理論立ててまとまった話ができなくなる傾向があるからだと言われています。
男性の場合は、会話するときに使う部分、理論を組み立てるときに使う部分、感情的になる部分というのが脳の中で区分けされているので会話中などは感情的になりにくいとのこと。
従って、異性と口げんかしたときに大体女性に男性が言い負かされてしまうのは、男が必要事項をまとめようとし、感情的になりにくいからだというわけです。
ただし、女性でも常に冷静な方もいますし、男性でも感情丸出しな人もいるわけですから、あくまでも傾向であって万人に通用することではありません。
だそうです。
http://www.brain-studymeeting.com/dif/man_women/
男と女の話し方男は話すときに、言葉が短く... - Yahoo!知恵袋
