Regular Couse - Pronunciation Clinic
General Americanの発音分布について
アメリカ合衆国の地域発音には大まかに分けてEastern  American, Southern American, General American,の三つに分類されますが、その中でGeneral  American(以下G.A)の発音は大多数のアメリカ人に用いられているのでアメリカ英語の標準と考えられています。これに対してイギリス系の英語は Received  Pronunciation(以下R.P)と呼ばれています。英語はイギリス、アメリカ以外のたくさんの国で話されていますが、国際的にも実用的にも G.A またはR.Pのいずれかを習得していれば不便はないはずです。
General American標準米国発音の位置づけ
アメリカにおいて、第二次世界大戦後テレビの全国的な放送網が急速に確立し全米向けの放送英語が日常的に人々の耳の入るようになってきた時、地域的な特徴のある発音より地方色の少ない無色な発音に視聴者の人気が集まりました。その結果、母音の発音が均一的であり、音声的には+R型のGAは社会的にも勢力を持つようになり、GA型の発音が標準的な地位を占めるようになりました。最近では放送標準英語として認められ、世界的には英語を母国語あるいは第二言語としている国々、それに日本でも米国発音の教育のモデルとして、または英語教育の学習目標としての米国発音はGA型の発音と認定されています。日本のおいてはGA型の正確な発音を教える教師がネイティヴにしても日本人にしても非常に少ないので、発音矯正の学校でも純粋なGA発音を教えているところは当校を除いてほとんどないといっても過言ではありません。
JLC発音クリニックの特徴
1.顔の骨格、口腔内器官の診断に基づいた矯正
2.聴覚音声学に基づいたリスニングのスキルアップ
3.調音音声学、発音学、スピーチ学に基づいた矯正
4.あくまでも英語らしい話し方、2D〜3Dへのこだわり    
JLC発音クリニックの特徴
1.顔の骨格、口腔内器官の診断に基づいた矯正
みなさんは骨格や顎の強さが発音に関係するなんて考えられないでしょう。
当クリニックでは発音矯正に入る前に皆さんの発音の診断をしながら、顔の骨格、舌の長さと厚さ、歯並びとかみ合わせ、上下の顎の強さが均等かどうかを診断し、その人にとって一番効果的な矯正方法のカリキュラムで矯正していきます。声や顔が違うように発声器の一部である口腔の形がその人によって全部違うので同じメソッドで一律に全員同じ矯正方法というのではなく、個々の
カルテに基づいた方法で矯正をしなければ正確な音で発音することはできません。単に音による矯正では非常に不安定でそのつど違う音になり正確さを欠いてしまいます。つまり無意識に正確な音を発音するためには<パブロフの犬>のように単語を見たら調音器官がその音の正確なアンカーポジッションにセットされる必要があります。しかも<無意識に>という条件付です。
意識が作文やとっさの対応にいってしまうと、発音はおろそかになり今までの自分の音に戻ってしまいます。だからこそ<無意識に>ということが大事になってくるわけです。皆さまも心当たりがきっとあると思います。
ひとつの発音記号にはひとつの音しかありません。それをどんなときでも正確に発音するためには、舌の位置、下あごの位置、歯と歯の間の間隔などをしっかり決めて体で音を覚えなければとっさのときに正確な発音で会話をすることはできません。どんなに英語力があっても発音が正しくなければ通じません。
クリニック自慢の矯正方法でしっかり米国標準発音に改良して自分の発音の
アイデンティティーを確立し、聞き返されることがなく自然にネイティヴに
受け入れられる品格のある発音を目指しましょう。
JLC発音クリニックの特徴
2.聴覚音声学に基づいたリスニングのスキルアップ
発音できない音は聞き取れないし、聞き取れない音は発音できません。
皆さんはリスニング能力をあげるために必要な勉強は何かわかりますか?
それは発音の矯正と英語のリズムを習得することです。
そしてそれが実践できれば<Japanese English > からの離脱が始まります。
世界の言語は音節拍リズムと強勢拍リズムに分けられます。
日本語は一音、一音、一音節、一音節が等間隔、同じ強さで発音される前者に属し、英語は強い強勢が等間隔に繰り返され、強弱のリズムがはっきりしている後者に属しています。つまり、英語は際立って強く発音されるところが同じ時間的間隔をおいて現れるという日本語では考えられない現象が起こるのです。例えば
&ldquo;She paid money.&rdquo;
&ldquo;She would have been paying some of the money.&rdquo;
英語ではこの2つの文章を読むときにかかる時間は同じなのです。
これはリズムの等時性と呼ばれ、連結、同化、脱落、弱形と強形等の日本語にはないテクニックがすべてここから生まれます。名詞だろうが前置詞だろうが
すべての単語を同じ長さで均一の発音する日本人にとってこの現象は到底理解できないものです。下手にまねをすればかえって通じなくなります。
英語に限らず言葉はまずリスニングありきです。聞き取れなければ対応できません。だからこれらのテクニックは絶対にマスターしなければなりません。
しっかり聞き取ってしっかり答えることができなければ話になりません。
なぜなら言葉の最大の目的である<コミュニケーション>ができないからです。
JLC発音クリニックの特徴
3.調音音声学、発音学、スピーチ学に基づいた矯正
発音の矯正を完成させる為には理論の勉強が必修というのが私の持論です。
英語は日本語と違い色々なテクニックを駆使して話さなければなりません。
例えば下記のような多種多様なテクニックは頭と身体の両方で覚えなければ
自分のものにはならないし、すぐに忘れてしまいます。
* ナチュラルスピードは何故起こるか? 強勢の等時性について
* 内容語(辞書語)音は意味音、機能語(文法語)音は物理音の発音
* Writing Form, Speaking Formの違い
* 日本語色を消す為のテクニック
消失(elision) 弱化 (reduction) 短縮 (contraction)  連結 (linking)
脱落 (deletion)  同化 (assimilation)
* 「dark L」と「clear L」の違い GA型のL音を完全習得すれば完成
* アメリカ英語の真髄 [R] & [T] の発音
* アクセントとイントネーション違い
音声は流動的で消えてしまうものです。常に正しい発音で話すためには理論による矯正が必要です。理論がしっかりと土台を形成した上の発音の矯正は安定しており、いつ如何なる時でもゆるぎない発音で会話ができる強さがあります。発音は身体と頭で覚えるものです。理論が伴わない発音は砂上の楼閣のようにもろく崩れ去ってしまいます。
私どもではしっかりした理論に基づいた発音の矯正を主軸に、より正確な
発音で会話ができるように指導をしています。
調音音声学、聴覚音声学、発音学など、たぶん皆さんが一生を通して一度も
触れることのない学問を勉強することも楽しい経験になると思います。
JLC発音クリニックの特徴
4.あくまでも英語らしい話し方、2D〜3Dへのこだわり
日本語と英語の発音の違いは2Dと3Dにたとえられます。
つまり、日本語は 2D, 英語は3Dということです。 
*	2D&hellip;. two dimension   平面
*	3D&hellip;. three dimension     立体
日本語にも音の調子の高低によるアクセントはありますが、子音と母音が1個づつというシンプルすぎる音節構造によって非常に消極的なアクセントになり、結果として均一化された平面的な発音になってしまっています。
それに比べて英語は、音の強弱(アクセント)高低(イントネーション)母音の数の多さや長短、子音の羅列を含む複雑な音節構造などによって、非常に立体的な発音になっています。
強形で発音する内容語、弱形で発音する機能語、母音のアクセント(第1、第2)と音の長さの違い、単語間の連結、文章の段落、文尾の単語の発音の仕方、イントネーション、アクセントなどのテクニックを勉強して英語の持つワルツのような流麗なリズムを身につけるのです。
英語には魔力にも似た不思議な魅力があるのです。文法や文の構成に魅力を感じているのではありません。私たちは日本語とは全く違う<英語の音>に魅せられているのです。
言葉によって何かを表現し、意思の疎通を図るためには3Dのほうがより効果的だとは思いませんか?
そのためには、「音読」「暗唱」「反復」という基本3原則を忠実に守り、ひたすらトレーニングすることが、一番近道で確実な方法だと言えます。
JLC English Academy - Pronunciation Clinic
