2014年12月26日 - セック (3741) の銘柄分析情報。みんかぶ目標株価は「3,942円」。みんかぶリサーチによる株価診断では【割高】(理論株価 3,849円)、個人投資家による売買予想では【売り】(予想株価 4,160円)と判断されています。【ご注意】『みんなの株式』における「買い」「売り」の情報はあくまでも投稿者の個人的見解によるものであり、情報の真偽、株式の評価に関する正確性・信頼性等については一切保証されておりません。また、東京証券取引所、大阪取引所、名古屋証券取引所、株式会社マネーパートナーズソリューションズ、トムソン・ロイター・マーケッツ株式会社、ChinaInvestment InformationServices、NASDAQ OMX、CMEGROUP INDEX SERVICES LLC、株式会社FXプライムbyGMO、東京商品取引所、大阪堂島商品取引所、SIX ファイナンシャルインフォメーションジャパン、ChinaInvestment Information Services、Dow Jones、Hang Seng Indexesから情報の提供を受けています。『みんなの株式』に掲載されている情報は、投資判断の参考として投資一般に関する情報提供を目的とするものであり、投資の勧誘を目的とするものではありません。これらの情報には将来的な業績や出来事に関する予想が含まれていることがありますが、それらの記述はあくまで予想であり、その内容の正確性、信頼性等を保証するものではありません。これらの情報に基づいて被ったいかなる損害についても、当社、投稿者及び情報提供者は一切の責任を負いません。投資に関するすべての決定は、利用者ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。個別の投稿が金融商品取引法等に違反しているとご判断される場合には「証券取引等監視委員会への情報提供」から、同委員会へ情報の提供を行ってください。また、『みんなの株式』において公開されている情報につきましては、営業に利用することはもちろん、第三者へ提供する目的で情報を転用、複製、販売、加工、再利用及び再配信することを固く禁じます。
セック (3741) : 株価/予想・目標株価 [セック] - みんなの株式 (みんかぶ)
