人の体は、巧妙にできているので一概に言えませんが、生理予定日より、遅れているなら、一週間か二週間後ぐらいに二回、妊娠チェックの器具を薬局で買い、チェックされることをお勧めします。 尿でするので簡単にできます。
二回分で1000円もしません。 別に薬局でなくても、ドラクッグストアでも買えますから、恥ずかしい思いをすることもありません。 いろいろなもの(食品や雑貨)と一緒にレジに出せますから。
それと、セックスのあとに、苦い思いをするのは女性ですから、避妊(コンドーム)はきちんとつけるように彼にいってください。 安いものは、敗れるものもあるので、この場合にけちけちしないことです。
避妊に失敗したら、あなたも彼も、また金銭的にも大きく傷つきます。
世間では、排卵期を想定して、安全だとか危険だといいますが、女性に安全な日などはありません。
すべて妊娠の可能性があると理解して、のぞまない妊娠をしないように心がけてください。
投稿日時 - 2013-07-15 17:12:41
補足します。
外出しが避妊方法でなないとする考えは日本だけす。
世界の常識では、外出し(抜去法)は立派な避妊方法の一つです。
イタリアでは2番目に多く採用されている避妊方法(オギノ式が一番多く22.1%、抜去法は18.2%で併せると40.3%です。ピルによる避妊は14.2%しかありません。)ですが、女性1,000人辺りの人口妊娠中絶手術数は9人で、日本の9.9人より低いのです。
しかも、イタリア人(106回/年間)は日本人(45回/年間)の2.5倍も多くセックスしています。
また、薬としてのピルによる避妊効果は科学的には抜群です。
しかし、世界のどこにもピルによる避妊で、効果が上がっているようなデータは得られていません。
フランスは世界で2番目にピルによる避妊を行っていますが、同じく1,000人辺りの人口妊娠中絶数は14.7人と日本より1.5倍も多いのです。
更に、フランスは81.8%ものカップルがセックスの度に避妊していると回答しており、その内の43.8%がピルにより避妊をしています。(避妊している50%以上がピルで避妊していることになります。)
対して、日本は54.3%(大雑把に言って2人に1人しか避妊をしていません。)の人が避妊をしており、その内の40.7%がコンドームで避妊をしています。(避妊をしている75%がコンドームで避妊している事になります。)
ピルによる避妊が最も確実な方法と言うのは間違った知識で、そう信じ込んでいる人は体制側からプロパガンダされています。
近大的なという表現は微妙ですが・・・
ピルは50年程前に開発されているので、最新ではなく、確かに近代の避妊方法と言えます。
最新の避妊方法はSTM法(徴候体温法 sympto-thermal method )です。
STM法とは、基礎体温法と頸管粘液観察法を組み合わせる方法です。
2007年にイギリスの権威ある学会誌に報告されています。
21世紀の避妊方法です。
このレポートでは、STM法でピルに匹敵する避妊効果があると報告されています。
延べ900人以上の女性が、調査の真意を汲み取り協力した実証実験からのデータです。
統計的な確率などではありません。
しかも、この実証実験は参加協力者を増やしつつ現在も進行中です。
基礎体温を測っていないのは、最新の避妊方法を実践していないのと同じ事です。
また、基礎体温を測るのは、慣れるまで測るコツを掴む必要がありますが、誰にでも出来る簡単な方法です。
でなければ、タイミング療法で最初の月経1周期目で38%もの人が妊娠することは出来ません。
3周期目までには68%、半年だと81%もの女性が妊娠できています。
余程の馬鹿でない限り、基礎体温を測れば自身の排卵時期を把握できるのです。
投稿日時 - 2013-07-15 12:31:53
教えて! Watch - 生理が遅れてます
