iPhoneのユーザ辞書に顔文字などを登録しておき、入力を容易にしているiPhoneユーザーは多いかと思いますがある日、突然そのユーザー辞書に登録してあるはずの言葉が予測変換に表示されなくなったことはありませんか?今回は、実際私がその状態になった時どうやって直したかを記載しておきます。
登録しているサイト(FC2)などにログインする為のメールアドレスなどをユーザ辞書に登録していました。普段はPCにてログインしているのですがたまたまiPhoneでログインしようと思い、予測変換に入れている文字を打ってもさっぱりでてこない。おかしいと思ってユーザ辞書を調べてみると登録されていることはされているけど登録している言葉をそのまま入力しても表示されない。ということで原因と解決方法を掲載。出なくなった原因と解決策考えられる原因は2つ1.iOS6にアップデートした2.単純にその言葉を使わなくなったそれぞれについて解決策を記載iOS6にアップデートしたこれはiOS6というよりもiCloudが悪いらしいのですが、そんなことは置いといて直す手順まずは、「設定」「iCloud」で書類とデータをオフにする。この時点で一旦確認。ユーザ辞書が元にも戻っていたら再度「書類とデータ」をオンにするまだダメな場合「設定」「一般」「キーボード」でを自動修正オフにして再度オンにする。これで直っているはず。単純にその言葉を使わなくなったこれはあまりにも使われなくて他の予測変換の言葉が前に出すぎて表示されなくなったパターンですね。私はこっちです。この場合は、上記の「設定」「一般」「キーボード」でを自動修正オフにして再度オンにする。だけでOKおお・・直った。この時点で直っていない場合、一度再起動してもう一度試して下さい。ダメなら下に続きます。それでも直らない場合これは予測変換をリセットしましょう。操作方法としては、「設定」「一般」「リセット」(項目の一番のやつ)そしてキーボードの変換学習をリセットする。パスコードを求められますので入力して、辞書をリセットすれば流石に元に戻るはず!追記:別の方法コメントにて別のユーザー辞書修復方法をお教えいただいたので記載設定を押す(以下同じ)  一般  キーボード  ユーザー辞書  自分で登録してある文字をクリック  「単語とよみ」の画面が出る  そのまま右上にある保存ボタンを押す  登録してある文字をすべて保存しなおす  いつも使っている画面に戻り、変換を確認する 以上 こちらの方法も試して見てください。情報を提供してくれましたtp7100さんありがとうございました!追記その2コメントにて別情報をお教えいただいたので記載Appleのサポートに、診断してもらいました。キーボードがクラッシュしているとのことでした。現在、Appleの技術者に解決を依頼しています。因みに、アプリが、クラッシュしていても、ユーザー辞書機能が不具合を起こすそうです。こんなパターンもあるようです。再起動した際にアプリのタスクは落ちると思いますが今一度アプリのタスクを消した方が良いのかも知れません。キーボードのクラッシュに関してはもうどうしようもないパターンですね。情報を提供してくれましたKさんありがとうございました!Kさんから追記をいただきましたので紹介します。ppleのサポートの助けを借りて、ユーザー辞書が元通りに使えるように成りました。これには、一度Appleのサポートを通してiCloudのアカウントを、提供する必要があります。パスワードも変わります。Appleの技術者が、対策に追われていて順番待ちの状態です。追記その3コメントにて別情報をお教えいただいたので記載iCloudのアカウント一旦消したら治りました情報を提供しれくれましたがみゅうさんありがとうございました!iPhoneのユーザ辞書に登録した文字が予測変換に出なくなった時の解決策でした
iPhoneのユーザ辞書に登録した文字が予測変換に出なくなった時の解決策 | iPhone App Star
