【RADIO HAAFUU的反主流
〜anti-mainstream〜】
「反主流」の意味は、そもそも政治的で、組織内でのポジションや考え方が「mainstream」とは違うってこと、と理解しています。
僕らとしては「気骨のある」「おい!おかしいやないか!」「負けへんでぇ」など、ポジティブな言葉として使っています。
「主流」が世の中の「今」を動かしているのなら、「反主流」は、その先の、「末来」を動かす力。
「HAAFUU反主流」は決して主流にはなりえない。未来は常に、未来にあるから。
「主流」が、大手を振って闊歩しているなら、「HAAFUU反主流」は、胸を張って大通りを歩く。
路地に逃げ込んだり、脇道に逸れたりはしない。留まりもしない。
「主流」が、訳知り顔でニヤリと笑ったなら、「HAAFUU反主流」は、大きな声で笑い飛ばす。
「主流」が、その流れに身を任せ、自分の言葉を発しないのなら、
「HAAFUU反主流」は、流れに乗りながらオールを漕ぎ、言葉を投げかける。
「主流」が、仕方がないと諦めてしまうなら、
「HAAFUU反主流」は、しゃーないなぁ、と言いつつも諦めない。
「主流」が、平凡な日常を否定しながら夢を語るなら、
「HAAFUU反主流」は、夢に向かいながら平凡な日常を愛す。
「主流」が、誰かがやってくれると思うなら、
「HAAFUU反主流」は、俺らがやる、小さなことからやっていく。
「主流」が、世の中の出来事に鈍感さで対応しているのなら、
「HAAFUU反主流」は、痛いほどの感受性で受けて立つ。
「主流」が、他人の足を引っ張ることで安心したいのなら、
「HAAFUU反主流」は、自らの尻を叩きながら前へ進むことを本懐とする。
我ら、堂々たる反主流!
RADIO HAAFUU 反主流
