書き言葉が主流なSNSで毎日発信していると・・・書き言葉が上手になりたいな～って思います。だって・・・発信していても届かないと・・・伝わらないと意味がないから・・・。少しでも、届けたいな～、伝えたいな～と思うから・・・上達したいな～って・・・思うんです。「書き言葉」といっても、いろんな場面での表現がありますよね。文章構成重視なのか、言葉遣い重視なのか・・・本に書くのか、手紙なのか・・・標語なのか、物語なのか、川柳なのか・・・言葉というのは、生活のあらゆる場面で必要なんですよね。だからその場面にあった、表現があるということを知ることが大切なんですね。言い回しが大切なんですよね～。これは 「話し言葉」 も同じことがいえます。言い回しが大切。 ということを知ったら・・・あとは、ひたすら練習するのみです♪ビビリな私は・・・最初はノートに書いてました。でもね、クローズな文章は添削してもらえませんから上達につながりにくいな～って思います。オープンなところに書くのがいいですよ。手軽に自分の文章をオープンにできるモノがソーシャルメディアですよね～♪ソーシャルメディアって、公共な場ですよね。公共の場ですから、自分勝手に振舞うことはできませんよね～。だからこそ・・・言い回しを考えて伝わる言葉を書こう!という気持ちになるんです。ブログを書き続けているとね・・・自分の欠点も見えてきます。文で言い切れないから、長々と書いてしまうんですよね～。それを解決するために・・・最近ハマっているのが Twitter です(≡^∇^≡)
書き言葉・話し言葉には、言い回しが大切。 - mika-shimosawa's diary
