						皆さんの中で、心に残っている就職活動の思い出はありますか?
私は、初めて受けたある大手企業での役員面接のやり取りが凄く印象深く残っています。
集団面接でした。
かなり厳しい質問があ
る中、最後に人事部長から私だけに質問と言う事で、とても緊張しました。
その内容は、こうでした。
「貴女にとって就職とは何ですか?」
私は、一瞬頭の中が真っ白になりましたが、最後まで冷静な気持ちを保ち、こう答えました。
「私にとって第二の人生のスタートラインに立つ事です。」
質問の答えになってませんが、私なりの精一杯の答えでした。
それが良かったのか、分かりませんが、無事内定を頂き、就職しました。
初めての就職活動、その最初の一社目の企業様でした。
沢山入社試験を受けてもなかなか内定を頂けなかった友人から「苦労知らず」と叩かれもしました。
ですが、私だってその企業様から内定をゲットする為の最大限の努力をし、しっかり準備をするなど、色々苦労をしました。
勝利をゲットする為に、努力しない人、苦労しない人なんてどこにもいないと思います。
最後まで諦めない事、そして、何より努力は裏切らないんだと、それが今の自分の自信になっています。
長くなりましたが、皆さんの中で、就職活動で、思い出に残っている事は、ありますか?
素敵な思い出、ご苦労された事など、ございましたらお聞かせ下さい。
因みに、今、新たなチャレンジの為の就職活動をしているところです。
これからの参考にしたいと思っています。
宜しくお願い致します。
失礼しました。
皆さんの中で、心に残っている就職活動の思い出はありますか?私は、初... - Yahoo!知恵袋
