山武市・千葉市&四街道市 ベビーサイン教室&ママとベビーのほっとサロンはっぴーふぁむ
ママとベビーのほっとサロンはっぴーふぁむのブログです。山武市・千葉市若葉区&四街道市などでベビーサイン教室やママと赤ちゃんが一緒に楽しめる各種イベントなどを行っています。成田市・富里市・八街市・東金市・大網白里市・匝瑳市などへの出張教室も承ります。
話し言葉が出てこない!と焦る前に・・・
はっぴーふぁむとは
話し言葉が出てこない!と焦る前に・・・
こんにちは。ベビーサイン&子育てサロン「ママとベビーのほっとサロン はっぴーふぁむ」 齋藤 由美です。昨日はベビーサイン卒後サークルの日でした。午後の体験会が参加者様の体調不良によりキャンセルとなり時間が空いたため、サークル後に皆さんとランチへ。体調の崩しやすい時期ですから皆さんもお気をつけくださいね。(Yくん、Hくんどうぞお大事に～)昨日は我が家から車で約10分ほど、キッズスペース併設の寒菊さんに初来訪しました。ついたてのむこうにハンドメイドのサークルらしき活動をされている方たちをお見受けしたのでアルバムカフェ会場として使えそう～とにんまりした私＾＾子どもたちが別室のキッズスペースで遊びこんでいる様子を見てこれは2歳頃～のわんぱく盛りのお子さんのママには抜群の環境かも～とまたもやにんまり♪゜・*:.。..。.:*・゜゜・*:.。..。.:*・゜ ランチの時に「1歳10ヶ月頃になってはじめてうちの子はまだ言葉が出ない!と気づき焦るママが周りに多いんです～」というお話がEさんからありました。「Rちゃんは言葉早いね～と相談をされてうちはベビーサインをやっていたからね～とお話をしてるんですけど・・・どうしたらいいですかね?」というご質問でした。はっぴーふぁむのベビーサイン教室では参加対象をお座り頃～1歳半までとしており、現在1歳10ヶ月のお子様の受け入れは残念ながら行ってはいません。でも、ベビーサイン自体のスタートに関していうとお話し前のお子さんであればベビーサインをスタートする価値は大いにあります。なぜなら・ベビーサインをすることでお話し前から物の概念の理解を深めていくことができます・ベビーサインで会話ができるということはお話しができないのは単に声帯の発達の問題であるということがわかります。のどや舌の筋肉さえ発達さえすればお話ができるということがわかれば親御さんのうちの子まだ話し言葉が出ないという不安も和らぎますよね。また、2歳前ともなると自我の発達も目覚ましくイヤイヤも出てくる時期です。そんな時期だからこそベビーサインがあれば・お子さんの伝わらないというもどかしさを軽減させてあげることもできます。また、・気持ちが伝わった!といううれしい体験が話し言葉への意欲へとつながっていきます。だからもう遅いと思わずにぜひベビーサインを取り入れていただきたいな～と思います。それでも、今さら本を見ながらベビーサインをやるのもね～という方は・・・絵本をたくさん読んであげてください。実はベビーサインの良いところはサインで意思疎通が図れるだけでなく、ベビーサイン育児によってママの語り掛けが自然と増えるという点なんです。赤ちゃんはたくさんの言葉に触れる機会を得るので話し言葉が促進されるというメリットもあるのですね。ベビーサイン教室の対象月齢は越えてしまったし、独学でするのも・・・という方はぜひぜひ絵本を育児に取り入れてコミュニケーションをとってみてください。どうやって語り掛けをしたらいいのかわからない・・・という方でも絵本を使えば簡単にコミュニケーションが取れ、たくさんの言葉と触れ合わせてあげることができますよ。ぜひお試しくださいね。
これからの時代は・核家族なので日中ママと2人きり・・・・ママ自身が赤ちゃんへどう声をかけたらいいのかわからなくなっているなどなど・・・何もしなくても言葉が育つという時代ではなくなりつつあるのかもしれませんね。。。※発話に関しては個人差や聴覚の問題など上記の理由にあてはまらないケースも多々あるかと思います。あくまでも一例ですので決してご自身の子育てに問題があるとは思わないでくださいね。自分のペースでゆっくり発達しているお子さんもいらっしゃるので焦らず・楽しく・ゆったりとお子さんと向き合っていただきたいな～と思います。
話し言葉が出てこない!と焦る前に・・・｜山武市・千葉市&四街道市 ベビーサイン教室&ママとベビーのほっとサロンはっぴーふぁむ
