このプロジェクトについて
TVに負けるな!非主流派が本気でお送りする24時間USTをたくさんの方にお届けしたい!
2014年夏、「非主流派 24時間UST」を放送します!
非主流派は2012年、2013年に「27時間UST」を放送しましたが、
今年は裏番組の都合で3時間短い「24時間UST」を放送いたします!
今年はさらに多くの皆さんに非主流派を応援していただきたく
このプロジェクトを立ち上げました。
みなさんには、「非」主流なメンバーが織り成す笑いと感動の瞬間に立ち会っていただければ幸いです。
「非主流派」・「24時間UST」とは
タイトル	「非主流派 24時間UST  ～愛は非主流派も救う～」
日時		 2014年8月29日(金)夕方～30日(土)夕方
非主流派とは
非主流派は主役になれない「非主流」な役者の4人組ユニットです。
2012年5月、主役になれない鬱憤から結成されました。
メンバーは演劇・映画等の脇の方でこっそり活躍する「渡辺毅」「鈴木ハルニ」「海野デカ」「岡田一博」。
写真左から鈴木ハルニ、岡田一博、渡辺毅、海野デカ
非主流派メンバープロフィール
-渡辺 毅
趣味
ドライブ お笑い番組鑑賞
日本大学芸術学部演劇学科演技コース卒業。
非主流派のリーダー。
舞台を彩る三枚目俳優として、主役の脇などで活躍中。
出演歴
<舞台>
2013年9月	ゲキバカ「 FOUR ROSES」 東京芸術劇場シアターウエスト
2013年2月 ゲキバカ「ごんべい」 大阪 HEP HALL
2010年7月	ゲキバカ「ワイルドターキー」出演  池袋芸術劇場小ホール2
<映画>
20世紀少年第一章終わりの始まり
<ドラマ>
NHK「バッテリー」
-鈴木 ハルニ
趣味・特技
英会話 ドラム 猿の形態模写 バスケットバール マラソン
日本大学芸術学部演劇学科演技コース卒業。
中学高校時代をアメリカのシカゴで過ごす。
非主流派のサブリーダー。
多くの舞台で「人の記憶に残る光る脇役」として活躍中。
出演歴
<舞台>
2014年5月 「Being at home with Claude クロードと一緒に」 青山円形劇場
2014年3月 ゲキバカ「男の60分」 東京 大阪公演
2013年2月 ゲキバカ「ごんべい」 大阪 HEP HALL
2013年1月 30 YEARS GODOT「ゴドーを待ちながら」 上野ストアハウス
<映画>
20世紀少年第一章終わりの始まり
<CM>
ストライドシリーズ 猿形態模写指導
-海野 デカ
趣味・特技
ラグビー 小道具作成
山形大学理学部生物学科卒。大学在学中に芝居を始める。
非主流派の小道具担当。
190cm 120kgのプロレスラー顔負けの巨体から繰り出される演技は
パワーと可愛げの絶妙なバランスでシーンを脇からビルドアップする。
出演歴
<舞台>
2014年2月	オーストラマコンドー「さらば箱舟」出演 吉祥寺シアター
2013年3月	オーストラマコンドー「素晴らしき哉、人生」出演 吉祥寺シアター
2013年2月	ゲキバカ「ごんべい」出演  大阪HEPホール
2011年9月	ぬいぐるみハンター「ロミオとジュリエット」出演(ガチゲキ参加作品)  王子小劇場
<ゲーム>
2013年5月 	でんぱ組inc.主演 謎カラシリーズvol.1「失われた楽曲を探せ!」
-岡田 一博
趣味
料理 ウクレレ
1980年、長崎県生まれの俳優。
非主流派の映像編集ならびにイラスト担当。
その芝居の安定感から名バイプレイヤーとして多くの団体に客演する。
出演歴
<舞台>
2013年12月	KAKUTA「ショッキングなほど煮えたぎれ美しく/アイロニーの夜」出演 すみだパークスタジオ倉
2012年9月	ゲキバカ「シェイク!!」出演  王子小劇場
2011年7月	ゲキバカ「ごんべい江戸版/平成版」出演  吉祥寺シアター
2010年7月	ゲキバカ「ワイルドターキー」出演  池袋芸術劇場小ホール2
<ドラマ>
TBS「生まれる。」
ANB「DOCTORS」
TX「ママはニューハーフ」他
24時間USTとは
http://hisyuryuha.xxxxxxxx.jp/fei_zhu_liu_paidaradarasaito/27hUST2013.html
2012年、思いつきと勢いから、某局某27時間TVに対抗し27時間USTの開催を発表。
そして、行き当たりばったりながらも
箱根からのお台場までの100kmマラソンを完走し、
小劇場界をそこそこ震撼させる。
2013年、前年を超える感動を目指し
50名を超える出演者と、100kmマラソンを含んだ多くのコーナーを引っさげ、
都内スタジオを借りきり放送。
残念ながら100kmマラソンは完走できなかったが、多くの感動を生んだ。
支援金の用途について
24時間USTを放送するには多くの資金・機材・会場が必要です。
2013年までは、グッツの販売と各メンバーの自腹、関係者の好意により、まかなってきました。
今回、制作費のうちの何割かを皆さんからご支援頂くことで、
マラソンランナーへのより良い環境づくり、より良い企画づくり、より良い配信環境の設定ができます。
≪現状制作費≫
会場・機材費
・会場費     100,000円
・音響費      30,000円
・装飾費      10,000円
・映像機材費    20,000円
・レンタルWiFi   5,000円
100kmマラソン
・レンタカー    10,000円
・ガソリン     5,000円
・雑費       10,000円
エロデミー賞
・装飾費       5,000円
・小道具       4,000円
スポーツ対決
・会場費       5,000円
恋する非ニカミ
・ロケ費      30,000円
料理対決
・調理器費      2,000円
・材料費       6,000円
グッツ制作費     30,000円
現状合計
271,000円
現状決まっている企画の予算となります。
今後さらに増えることが予想されます。
是非、ご協力お願いいたします!
想定されるリスクとチャレンジ
マラソン等、屋外で行われる企画は、雨天決行です。
しかし、荒天の際はランナーの安全を考え、実施を取りやめる可能性があります。
DVD等は放送後、編集等が発生しますので発送は、11月頃を想定しています。
プロジェクトをご覧いただきありがとうございました。
最後までプロジェクトの内容を読んでくださりありがとうございます。
24時間USTに向けて一歩一歩踏み進んで行きますので、
ご支援頂けますと幸いです。
非主流派
非主流派 24時間UST  ～愛は非主流派も救う～ - クラウドファンディングのMotionGallery
