私は去年会社を辞めてから日本語の学院に来て4ヵ月経ちました、日本語を高めるために、私はクラスメートとともに会話練習のグループを作って、会話グループのメンバーになってからというもの、確かに私の話し言葉はめっきり上達したような気がしています、皆さんのおかげで本当にありがとうございます、しかし、会話の時、分からない単語がたくさんあって自分の見方を相手にしっかりに言い表せなくなり、日本語で交流に困っていることです、まだ、日本語で話し言葉は大部分で中国の考え方です、あいかわらず固い話し言葉ですね、日本人のように話せるような目標は私が会社を辞めて日本語を勉強している一番理由というものだ、会話の時、ヒアリングは二人会話できる土台です、もし、相手は話した言葉にとんな意味が聞き取れない場合は、会話は中止するほかない、7月までただ3ヵ月の勉強時間を残っているきりで、今回に一級能力証明書を目指してしますから、考えに考えたあげくにうちの会話グループをやめることにします。私にとっては日本語力で単語量の不足と聞き取り能力の低下だと思います。それで、今後多くの会話を練習するかわりに、これからもっと精力で単語とヒアリングを高めるように頑張ります。日系会社で7年間働いたわたしの状況は皆さんに比べれちょっと違いますから、皆さんが美しい将来のために、会話練習をあきらめずに根気よく続けてください。
私は去年会社を辞めてから日本語の学院に来て4ヵ月経ちました、日本語を高めるために、私はクラスメートとともに会話練習のグループを作って、会話グループのメンバーになってからというもの、確かに私の話し言葉はめっきり上達したような気がしています、皆さんのおかげで本当にありがとうございます、しかし、会話の時、分からない単語がたくさんあって自分の見方を相手にしっかりに言い表せなくなり、日本語で交流に困っていることです、まだ、日本語で話し言葉は大部分で中国の考え方です、あいかわらず固い話し言葉ですね、日本人のように話せるような目標は私が会社を辞めて日本語を勉強している一番理由というものだ、会話の時、ヒアリングは二人会話できる土台です、もし、相手は話した言葉にとんな意味が聞き取れない場合は、会話は中止するほかない、7月までただ3ヵ月の勉強時間を残っているきりで、今回に一級能力証明書を目指してしますから、考えに考えたあげくにうちの会話グループをやめることにします。 | Lang-8: For learning foreign languages
