
日本の皆さんは既に文法を学習していて、少なくともそれぞれの専門分野の英語については文書を読んだりした経験があると思います。ですから、当校では、話されている英語を聞き、理解するといったことや、英語で正確に話し、日本語での考えを英語で表現できるようになるといったように、皆さんが日本では学ぶことができなかったスキルを磨くことに重点を置いています。インターネットや近年のコンピューターの発達により、E-mailやパワーポイントプレゼンテーションで正確に書くスキルの必要性も高まっています。当スクールで学べる内容:
英語スキル
米国政府、米国の政治・歴史について
英語スキル
英語でしっかりコミュニケーションをとるために必要なスキルを全て学びます。
当スクールでは、皆さんが日本で中学校から英語を学ばれてきていることに配慮して、文法事項は必要な際にその都度復習する形式をとっています。
また、当校では日本語と英語の違いに注意して、両言語間で異なる音や発音を念入りに学びます。
リスニング
話し言葉と書き言葉の違いの学習
書き言葉の音節とは異なる話し言葉の音節の聞き取り
書き言葉・話し言葉の音の構造の違いの理解
スピーキング
正しい発音・アクセント
正しい文法
使い方・表現方法の理解
自分の考えを正確に表現する練習
人前で話す練習・プレゼンテーションの練習
ライティング
簡潔ではっきりとした文章を書く練習
自分の考えを正確に説明する練習
Eメールの文章をはっきり、丁寧に書く練習
パワーポイントを使ったプレゼンテーションの準備 
ボキャブラリー
関心分野の読み物を通したボキャブラリーの増強
原形や語形変化を通した、新しい言葉の意味の確認
二語から成る動詞(put offなど)の意味や前置詞、複合語の理解の仕方の学習
文脈を効率良く読み取る練習
米国政府機構、歴史背景、政策論争
当スクールでは、以下のようなことが学べます。
連邦および州政府機構のシステムおよび機能のありかた
政府に影響を与えている政策論争
米国の政治システムの歴史的背景
政府や公的機構による活動が効果的な領域
法や省令の制定のされかた
受講生は、連邦政府、州政府、裁判所を訪問するグループ・プログラムに参加も可能です。
Carrigan School --学習内容
