授業の目標
1. フランス語文法および発音の基礎を習得する。2. 簡単なフランス語会話ができるようになる。3. フランス文化およびフランス語圏文化の多様性を知る。
履修上の留意点
表現が自然に発声できるようになるまで、繰り返し放送を視聴することが望ましい。また、放送教材、印刷教材の学習に際して、つねに辞書を手元において参照すること。本科目を履修し終えたら、ぜひとも「フランス語入門II」に進んでもらいたい。使用する辞書については、2000頁前後の中型の机上版学習辞典かそれに対応する電子辞書が望ましい。代表的な辞書としては、「クラウン仏和辞典」(三省堂)、 「ディコ仏和辞典」(白水社)、「プチ・ロワイヤル仏和辞典」(旺文社)、「プログレッシブ仏和辞典」(小学館)、「ロワイヤル仏和中辞典」(旺文社)(以上五十音順)などがある。 基本的に自分で使いやすいと思われるものを選んでいただければよいが、印刷教材の「学習にあたって」で述べたように、紙の辞書と電子辞書にはそれぞれ長所と短所があるので、それに留意して利用して欲しい。
シラバス
回
テーマ
内容
執筆担当講師名
(所属・職名)
放送担当講師名
(所属・職名)
放送大学 授業科目案内 フランス語入門Ⅰ('12)
