作成日:2013年11月17日(日) 0:11
皆さんはiTunesUをご存知でしょうか?ざっくり説明すると、iTunesの中の教育に特化したコンテンツといったところです。世界中の講義が動画で閲覧でき、日本でもいわゆる難関とされる一流大学の講義が配信されています。これをToeicの勉強に利用しない手はないのでは。
海外の有名大学の授業を無料で受けられる
iTunesUのUはuniversityの略で、大学やその他教育機関が配信する講義を無料で受けることができます。最初はpodcastの中の一部でしたが、かのスティーブジョブズは教育に強い関心を持っていたそうで、独立したサービスと相成ったそうです。
iTunesUは2007年に始まったサービスで、最初は米国のスタンフォード大学、マサチューセッツ工科大学などの一流大学だけでしたが、今では日本の難関大学も多数配信しており、世界中の高等教育を誰もが受けられるようになりました。しかも現地の言葉で。なんという贅沢でしょうか。これをtoeic学習に使わない手はないでしょう。
どんな種類があるのか?
それではiTunesUにはどのような種類があるのでしょうか。このようなカテゴリに分けられています。•ビジネス•工学•美術•医学/薬学•歴史•人文科学•言語•文学•数学•科学•社会科学•社会•教育と、かなりの多岐にわたります。膨大な抗議の数になりますので、toeic学習に向いているもの・語学カテゴリに絞るのも一つの手かもしれません。
なんと言っても映像が付いているので、聞き取りが上手く出来なかったとしても、視覚的に捉えることが出来ます。また、かの有名な、世界最高峰の講演会であるTEDも公開されています。あとはハーバード大学の名物教授の白熱授業「ジャスティス」など。名前を聞いたことはあっても、これまで縁のない世界の話だったのが、今は私たちがインターネットをとおして受講することができるのです!
そしてiTunesUには、幼稚園児向けから一流大学生向けと、レベルにもさまざまな種類があります。うまく選択できれば、TOEICの学習に役立てることができるでしょう。
おわりに
いかがでしたか?一昔前の時代には考えられなかった、夢のようなツールのひとつがitunesUと言えそうです。かなりの種類がありますので、いかに自分に合った講義を探すことができるかがカギになるでしょう。うまく活用して、スコアアップに繋がることを祈っています!
英語試験対策:海外の有名大学の授業をお手元のパソコンで!iTunesUを利用しよう | TOEIC(R)テスト対策講座のCyta.jp
