触れるひとの感性に訴えるサウンドクオリティーのために、MOTIFシリーズで定評のアコースティック/エレクトリックピアノ、ストリングスはもちろん、木管楽器、ギター/ベース、アナログシンセやドラム/パーカッション、民族楽器に至るまでブラッシュアップされた MOTIF ES比2倍以上の355MBのウェーブROMを搭載し、1,024(プリセット)+384(ユーザー)のノーマルボイスと64(プリセット)+32(ユーザー)ドラムを内蔵。カテゴリーサーチにより素早く目的の音色を見つけられます。
新開発のLSIにより、1ボイスあたり8エレメント構成を可能にし、ストリングや木管、金管楽器音で、レガート奏法やスタッカート奏法をリアルタイムに切り替えながら演奏したり、ピアノやエレクトリックピアノ、クラビネットなどの音色におけるキーオフサンプリング(離鍵音)にも対応しています。別売りのフットペダル(FC-3)の使用により、ハーフペダルにも対応。ダンパーレゾナンス(響板)エフェクトとあわせて、より一層豊かなピアノサウンドを奏でます。また、音域や強弱で奏法のコントロールを行うキーボードメガボイスも、パネル上のスイッチ(AF1、AF2)により、より柔軟性の高いコントロールが可能です。
MOTIF XS6 - シンセサイザー - ヤマハ株式会社
