今週もまたテストの後始末と後期の講義の準備で終わった。
後期の情報処理基礎論に関しては、問題演習の時間を多めにとろうと思っているのであるけれども、たとえば基数変換の訓練をどれくらいさせればよいのかということは見当がつかない。実は、電子回路工学の試験で乗算器の動作をトレースさせるのに、19*-29をやらせたのであるが、これを2の補数に正しく変換できた人間がほとんどいなかったのである。
基数変換は高校以前にやったような気がしていたが、今聞くとやっていないらしいのである。他にも統計や順列・組合せをやっていない場合もあるらしい。
こんなことを順序だててやっていると、なんだかものすごく基礎的なことを教えている間に大学の講義が終わってしまう。
思い切って解決すべき問題を具体的で実用的なところに定めて、その解に至るプロセスの中に、それぞれの基礎的な知識の解説を盛り込んでいくという方法で、一足飛びに高いレベルに理解を取り付けたい。
少々乱暴であるかもしれないけれど、おそらく順序よく説明をするより学習効果が上がるのじゃないかと思う。
HPで注文していたPC2台と、これに装着するHDMIのビデオキャプチャーカード2枚が届いた。直ちにPCにキャプチャーカードを装着してドライバをインストールして、使えるようにしておいたけれども、先に購入してあったネットワークカメラと接続するにHDMIケーブルを購入することを忘れていた。
メーカーからはサポートしていないとの回答をもらっていたけれども、ひょっとするとPC一台に二枚さして使えるのじゃないかと思って試した。が、ドライバのインストールの段階でエラーが出た。
PCはCore i3でDDR3 2GBのWindows7 32bitマシン。ビデオキャプチャーカードはカノープスのHDRECSである。
このHDRECSはハードウェアエンコーダが搭載されていると書いてあるけれども、これはASICではなくてFPGAであった。具体的にはVirtex-4の型番は忘れたが小さめのチップが乗っていた。その隣にはMAX IIが乗っていて、AlteraとXilinxが両方搭載されているのはなんだか面白い。
このHDRECSがどれくらいの数が出る商品なのかわからないが、もうFPGAはここまで最終製品に搭載されるようになっている。昔、FPGAを研究していたころは、そういう事例を見つけるために記録していたけれども、今では記録するまでもなくあちこちでFPGAを見かけるようになった。
学生にもそろそろFPGAのプログラミングを教育しなくちゃならないと思っている。最近は別の学科の大学院生がFPGAについてしばしば質問に来る。その都度、本学でのディジタル回路設計の教育がどこでどれくらい行われているかということを聞いている。学科は違うけれども、本学が小さいからなのか、学生は他学科の事情までわりと詳しかったりするので助かる。
月曜に何をしていたのか今一つ思い出せない。たぶん水曜の電子回路工学の試験問題を作っていた。
火曜の朝にプログラム技法の試験があってから今日まで採点が続いて、途中水曜に電子回路工学の試験が追い打ちをかけたものだから、大変であった。
プログラム技法の履修者が100人と多かったので、全員分のソースコードを採点するのに手間がかかった。
たとえば、シンタックスエラーで試験中に実行できなかったソースコードも採点対象にしているから、こちら側でプログラムを修正して、実行して出来をみるということを一人一人やっている。これは非常に大変である。
採点した結果、点数が二極化していて、コーディング能力に対して正当な点数が付いているのではないかと思う。電子回路工学の試験も今朝採点を終えたが、やはり、点数が二極化した。
平均点付近の度数が大変少ない。
これはどういう現象かというと次のようなことである。
大学の講義では、能動派と受動派に分かれる。それで、受動派は能動派の問題解決を待ってこれをそっくりコピーしてテストもレポートも乗り切っている。加えて僕の学生時代から、たいていの試験では本質的な学力というより、パブロフの犬的に反射的な解答能力が測られるので、そうなると、学生もパブロフの犬になることが学習なのだと勘違いしてしまう。
大学以前から試験となると思考時間が多くとも10分程度の問題を繰り返させることになっている。そう直ぐに正解とか不正解とかわかるような細切れの問題の反復ばかりやっていては、大きな仕事をやり遂げる能力につながらないと僕は思う。学生にはじっくり同じ問題を何日も考える訓練が必要で、そういう取り組みを評価できる仕組みを考えなくてはいけない。
それで、普通は少々大掛かりな課題をレポートでやらせて評価することにするけれども、すると今度はコピーしたレポートが出回って、コピーをチェックするには教員の労力というのは大変足らないから、要領の良い者が本質とは遠い形で単位を取得してしまって、悪しき風潮、習慣、伝統ができてしまう。
要領よく自分に得なように生きられれば本質などどうでも良いと思っているような志の低い者はどうせたいしたことにはならないし、コピーが出回るということは必ず一人はやり抜いた者が居るということで、そういう一人を輩出することができれば教育として成功であると思い切っても良いが、人間が志を正しくするにはそのための環境が必要であるかもしれないとも思っていて、本質的なところを貫いたときに初めて得られる実感というものをまず与えてやる必要があるのじゃないだろうか。学生に変な成功体験をあたえてはいけない。コピーする時間、コピーとばれないように繕う時間を設けるより、ちょっとでも本質的な学習に取り組んだほうが得だということにならないといけない。本質的であることが得である、という、多少世間を生き抜くにはまずいかもしれない感性を、たとえずれているとしてもすりこまなくては、大学の社会における役割を果たしたとは言われない。
基本的に長時間の思考錯誤を要する問題に取り組ませてその結果を評価したいのであるが、これを真正面からレポートの評価だけでやると大変な労力を要する。それで、考えたのは、ともかくレポートで大掛かりな問題に取り組ませて、その試行錯誤が複雑に入り組んだ答えを、試験においていくつかの要所で切断して試すというような方法である。つまり、割合難しい課題の解答をレポートで出させて、試験ではそのレポートの内容を改変するような問題をいろいろの切り口から出す。試験の最中に理解するにはそもそも難しすぎる問題なので、これで課題を理解せずレポートをコピーした者を容易に判定することができる。今回の試験ではそれをやって、その効果を見るため試験の採点はあらゆる角度から入念に行った。結果的にレポートの内容に真の理解をもっている者、まったくのコピーである者をかなり的確に分別できていたと思う。
電子回路工学の方では教えていない問題を予告つきでテストに出した。講義で指導した基本的な内容を正しく発展させられるかどうかを試した。1から2へのステップを与えて、3へのステップを踏めなければ、大学の教育は成功じゃないと思う。試験期間中にどの程度の時間を電子回路工学に割くかということでだいぶ結果が違ってくるが、おおむね目的は達せられていたと思う。満点がいるということに大変安心した。
人をひとつの数値にして評価するのはとても難しいので、その方法を考えればきりがないのであるけれども、どんどん洗練された方法を考えることが必要で、でなければ、研究と教育の両方をやる時間がなくなってしまう。
ところで、当然であるが、僕は必ずしも僕の科目で学生の限界の努力を期待していない。限られた時間の中で、学生にもそれぞれ自分が専門として極めたいところがあるだろうと思うからである。したがって、単位が確実に得られる程度の容易な問題を必ず用意している。学生はどれか自分の思うところに集中すればよい。それが僕の指導するところと一致すれば大変喜ばしいけれども。レポートのコピーは、才能の無駄遣いであるし、僕もそれを仕分けるのに大変疲れるから、もう勘弁してほしいなぁ。
研究については、いろいろ進んだ。しかし、それはまたの機会に書くことにする。
火曜、ボードメーカーの技術者の方が来て、購入予定の商品を、実際にPCに組み込んでテスト。動かず。
PCの問題か、ボードの問題か。来週、ボードのFPGAコアを変更して再びテストするが、PCの方がどうも古いので、成功しないような気がする。PCがPCIExpressのGen1で、ボードがGen2ということで、ひょっとするとその問題かもしれないということになっているのであるが、このPCのPCIExpressの仕様がちょっと奇抜である点が心配である。もともと、SLIができるPCということで、GPU2枚をさすための拡張スロットなので、通常のPCIExpressデバイスをさして使えるかどうかが怪しまれる。
ともかく、これがだめな場合、新しく購入しているPCに期待するしかなさそうである。
先日から気になっていた64bitドライバ開発の件がわかった。64bitに対応するにはHDLの変更が必要、という意味は、つまり、PCIExpressのメモリオペレーションのパケットヘッダにアドレスを指定する部分があるのであるが、そのワード数フラグとアドレス部分を変更する必要があるということらしかった。その程度のことであればさして問題ではない。一方、ドライバの開発であるが、先方の提供してくれる32bitドライバは、Jungoというベンダのドライバ作成ソフトであるWinDriverで作られていて、WinDriverを使う場合のソースは公開できるということなのであるが、このWinDriverがかなり高価。1年の研究費がすっ飛ぶ金額である。自力で開発するほうがよさそうだ。
昨日、研究室配属の学生が2名確定した。航海コース向けと、情報コース向けに2種類のテーマを用意して、一人ずつの予定であったが、情報コースの希望者がなく、航海コースの2名となった。
技術者志望の学生がいないのは寂しくもある。しかし、情報コース向けのテーマではFPGAかGPGPUを装備したワークステーションを一台与える予定であったので、その分が減って研究資金に余裕が出た。今は自分の研究に集中させてもらうことにしよう。
この研究室配属の件もあるが、どうも、情報工学というのが、いまひとつ本学科の学生の興味の対象になっていないように思われる。それはプログラミングの指導をしていてもわかるけれども、これは現代の風潮なのかもしれない。プログラミングを極めた結果の職業が見えないからかもしれない。
それで、何とかプログラミングそれ自体を極めていくという動きを一部でもよいから作れないものかと思っていて、そのためにはプログラミングを極めることが何かにつながるという明確な意識を植えつけることが必要で、プログラミングの価値というものを自らの研究においてバシッと示さなくてはならないと考えている。
そういうことを念頭に、後期から始まる情報処理基礎論の講義資料を作っていた。
この講義資料をつくりはじめるまで、ずいぶん長く迷った。
というのは、調べりゃすぐわかるようなことを教えるのは嫌だと思ったのである。基本情報技術者試験の問題をベースに、指導する内容を逐一インターネットで検索してみると、逐一とっても詳しく書いてあって、内容も割合正確であるし、例題も大変豊富である。だから、僕があらためて何かを作る必要をまったく感じない。あえて言うなら、トピックごとのインターネットのリンク集を与えるのがよかろうと思う。
わざわざ大学に授業料を払わなくても学べるというような内容を、授業料をもらって教えるというのは、今はまだインターネットの情報に信頼性とか権威がない(インターネットで同じことを学んでも大学卒業資格が得られないとか、入試偏差値がきめられないとか)から成り立っているけれども、いずれ淘汰されていくと思う。それで淘汰されなければ、学ぶということが実質をうしなって、形骸になってしまうだろう。
大学でしか教えられぬこと、というところにもっと焦点を絞っていかなくてはならない。
僕はやはり自習に勝る学習はないと思っていて、僕が前に出て行って順々に説明するのを聞くという学び方は自習に比して断然遅い。これは新聞でニュースを読むことと、テレビでニュースをしゃべってもらうことを比較してみればわかる。同じ内容を知るには新聞のほうが圧倒的に早い。
けれども、自習をする上で、詰まる場合があるのも事実である。そのときこそようやく教師の出番なのじゃないだろうか。
それで最初に問題を与えて最後に質問に答えるという方式で行こうと思う。
1. 問題を与える、2. 解答させる、3. 解答を与える、4. 質問を集める、5. 質問に答える。そして、質問がない限りはひたすら問題を与える。
という感じである。さて、うまくいくかどうか。
今週から前学期の講義再開である。具体的にはプログラム技法と電子回路工学の二つである。双方とも夏休み前に出した課題に関連して始まる。
プログラム技法に関しては、課題に関して特設サイトを用意した。これは構築中の研究室webサイトにリンクを張ってある。このサイトの意義は二つある。第一に学生に対してプログラム技法に取り組む心構えを提示していることである。そして第二にどの程度の数の学生が自宅で課題に取り組んでいるかを調べることである。
言うまでもなくアクセス解析によってその事実を把握しているのであるが、19:00～25:00のアクセスはユニークユーザーとしては10程度であった。URLから直接課題のページに飛んできているので、おそらく学生であると断定している。履修者は最履修を含めて90程度であるから約10%である。これは多いか少ないか。課題1と課題2でページを分けておけばもう少し面白いデータを取れただろうと思う。
こうして自宅でプログラミングに励んでいる学生をより増やすことができれば目的を達する。
電子回路工学のレポート課題は、乗算器の回路図を描きMOSの数を数えるというものである。ちなみに各種CMOS論理ゲート、D-フリップフロップ、マルチプレクサ、デコーダー、全加算器を教えてある。ただ、乗算アルゴリズムが頭に入る以前に乗算器のいろいろをいきなり片っ端から説明してしまうと、さっと頭から消えてしまうだろうと思うから、何であれ乗算ができる回路を描かせることにした。
乗算器というのはもうだいぶ計算機アーキテクチャの本流の話題からそれていると思うが、ディジタル回路設計のあらゆる側面を考えるに絶好の回路であると思う。図を描くに適度な大きさを選べるし、詳細な0、1の追跡が可能で、結果の正しさも明瞭である。次回は基本的な乗算回路から出発して、ブースのアルゴリズムを解説する。後、ウォーレスツリーや、それらのハイブリッドなものがあるが、ちょっと講義数が足りないか。
レポートの出来はさまざまである。完璧にできている者もいれば、惜しい者、できていない者もいる。そして、よくわからないが、講義の範囲外の乗算器を描いている者もいる。
電子回路工学は現在3年前期の講義であるが、新カリキュラムでは2年後期の講義になる。したがって、来年は前期で3年生、後期で2年生の2回開講する事になる。
データベースのレポートの集計を始めた。数名出ていない。
出席と照らしてみてみると、あまり出席のまじめさと点数が相関していないようだ。本講義は二つの学科の再履修者と新規履修者が受講しているから、4グループが存在する。そして、グループごとに点数が同じになる部分集団がある。出席と点数が相関しない原因である。わが道を行く回答をしている者は孤高の人である。ひとつこちらが想定しなかった正解を見つけた。余分にプラス点をあげたいところだが。
来月から始まる情報処理基礎論の講義内容についてミーティングを少し。基本情報処理技術者試験向けの内容を整える予定。今日、帰りがけに基本情報処理技術者の教科書を買った。
講義のことはそんなところで、後、研究に関して。
フルHDのネットワークカメラを2つ購入することになっているが、FPGAボードの購入と整備が間に合わないので、当面データ取得用にフルHDのキャプチャーカードを備えたPCを用意することにした。
ところが、現状、フルHDのキャプチャーカードを二枚ざしで利用することは不可能であることが判明し、2台のPCを用意することに。予算計画が少しずつ狂っているが、やむをえない。今日、2台のPCを選出して発注しておいた。HPのCorei3、RAM 2GB、HDD 500GBとかそんなスペックで\49800。キャプチャーカードはカノープスHDRECSで\64000円。PCのスペックがぎりぎりなので祈り。
FPGAボードのメーカーと本学が初取引ということでもろもろの書類を取り交わす必要があった。それが今週ようやく完了して一安心である。
以前から開発していた、配置アルゴリズムを公開しようと思って、ざっとコードを見渡すと、まだまだリファクタリングできる。3箇所にあるDijkstra/A*をテンプレート化してひとつにまとめようと思ったとき、ふと、そんなものはあるんじゃないかという気がして、探した。それで、LEDAなるライブラリを発見したので、ちょっと使ってみようという気が起こった。というのは、できるだけこういうライブラリは多くの人が同じものを使ったほうが有益だと考えたからである。ところが、これが最近有償になったらしく、興味が遠のいた。
一方でOpenCVも見ていた。これは上記のカメラシステムを構築するときの重要なアイテムである。最近C++になったらしい。
昨日、金沢工業大学から来客あり。産総研時代の先輩である。最近の教育研究方針を話す。ちなみに、僕にはかつて仕事上の後輩という者がない。
どういう順で何が起こったのかはあまり覚えていないので、順不同に書く。
基本的にLinux Device Driver 3rd Editionを淡々と読んでいた。その合間に、持ち込んだ旧PCにLinuxをインストールしたり、ノートPCを再インストールしてリカバリ領域を削ったりした。このノートPC再インストールでは、二日にまたがってVaio UpdateかWindows Updateと再起動を繰り返した。
PCI ExpressのFPGAボードについて検討している。このボード、ドライバを含む付属ソフトが32bitのWindows XP SP3でしか動かないらしく、64bit版の開発を自力でやることを考えていたのであるが、ふと、ドライバ開発に必要な情報は全部開示されるのだろうか、と心配になって、月曜に問い合わせたのである。
すると、今日の夕方返信があって、どうやら完全なハードウェア情報は開示されないらしく、大抵はドライバの開発も別途請け負っているということであった。ドライバを各種OSに対応させるのに、その開発費をこちらが払うというのは何か違うように思う。そのドライバをまた別の人が必要とするかもしれないならなおさらである。よくわからないのは、ドライバをこちらで開発する場合は、FPGAの中身もこちらで再開発する必要があるとかで、FPGAの中身のHDLは開示されないのかと心配になる。9/7にデモにきてくれるそうなので、そこで詳しく聞くことにする。
来週から講義なので、とりあえず火曜1限のプログラム技法のレポート課題の説明を用意しようと思った。それで、ふと思い出したのが、ずっと以前に申し込んでいたWebページの開設である。講義で配布する資料のダウンロードは、これまでフリーのアップローダーを使っていたのであるが、こういう講義リソースは大学のウェブにおいたほうがよかろうと思う。
アカウントの開設について何のアナウンスもなかったのであるが、大学のあるサーバーにアクセスしてpublic_htmlとindex.htmlを作ったらサイトができたので、そのまま作ることにした。
httpdの設定を見ると、cgiとかは許可されていないので、アクセス解析にgoogle analyticsとninja toolsを入れた。
日本語と英語の両方のサイトを作ろうと思ったが、サーバーのemacsをCygwinのXにssh経由で飛ばして作業をしていたので、日本語入力ができず。後で学生が見るであろうプログラム技法の課題に関するページだけローカルで日本語で作成した。
実際はWebサイトのデザインを考えるのに大分時間を作った。僕はいろいろと飾って飾り通せるほどこういうセンスに通じていないから、後々の更新が面倒にならず、かつ、有用な情報を簡単に発見できるように、上から下にひとつづきに情報を表示する格好にした。
研究室の名前を何か専門性を限定できる名前にしようかとも思ったが、それは後々面倒なように思われた。その代わりに、研究の動機として、どういうことを当面やるつもりなのかを書いた。
講義の担当を書いて、そのプログラム技法の項目から、レポート課題の説明へのリンクを張った。
現在、トップページとレポート課題の説明ページの2ページあるが、両方とも同じスタイルで統一した。ここは東京海洋大学で僕の研究室で、という情報をどのページにも入れておきたいので、ロゴを作ってスタイルシートでページ右上に入れた。
トップページにソフトウェアという項目を設けている。ここでは開発したソフトを公開するつもりである。まず、手始めに、来週、配置ツールをアップロードする。
トップページの顔写真は産総研の名札の写真である。僕はこういう場合に使えそうなここ数年の自分自身の写真を持っていないらしいので仕方がない。名札は退職するときに返したのであるが、その返す寸前に机の上においてiPhoneで撮影した。こういう記念的なことをしないのが僕であるけれども、そのときはなぜかセンチメンタルな気分でそうした。そのiPhoneの写真の顔写真の部分だけPaintで抜き出して張った。だから画質が粗いし、暗い。明るくしようと思ったが、Paintにそんな機能はないらしかった。この顔写真の下には任期を記したシールが張ってある。
Matsumoto Lab.
http://www2.kaiyodai.ac.jp/~matumoto/
週報 : 松本洋平の(仮)
