           
前回、『ホームページ作成～HTML基礎～』でホームページの土台となる「HTMLファイル」を作成しました。
次は「HTML」の応用にしようかとも悩んだのですが効率を考えて、今回は「CSS(スタイルシート)」を使ってのホームページの枠組み、デザインをしていきたいと思います。
Webページのデザイン自体は「CSS」を使わなくてもWebページに「HTML」の記述で作ることは出来ます。でも何ページか同じデザインのものを作って後から例えば「タイトルの文字の大きさを少し変えたい」とか思った時に全てのページを編集しないといけなくなります。
それが数ページならいいのですが、数十ページとなると大変です(-_-;)そこで効率的にWebページのデザインを作ることが出来るものが「CSS」です。
CSSを使っての枠組みデザイン
1.CSSとは
2.CSSの原理
3.ページの基本設定
4.CSSでページの枠組みを作る
5.HTMLに記述する
【STEP1】CSSとは
「CSS」をウィキペディアで検索すると、
【CSS(Cascading Style Sheets)】
HTML や XML の要素をどのように修飾(表示)するかを指示する仕様であり、W3Cによる勧告の一つ。文書の構造と体裁を分離させるという理念を実現する為に提唱されたスタイルシートの、具体的な仕様の一つ。
とまた難しい言葉が並んでいます(^_^;)
分かりやすいかどうかは分かりませんが少し説明すると、
通常HTMLで文章を装飾(文字サイズ、文字色など)する場合は文字の前後にHTMLタグで
<Font Size=”5″ Color=”blue”>テキスト</Font>
という風に記述して「このテキストという文字はフォントサイズ5でフォントカラーは青です」と一つ一つ書いていかなければいけません。
前回『ホームページ作成～HTML基礎～』で作成した『HTMLの土台』の<body></body>の間に上記タグを記述すると、
テキスト
このように表示されるはずです。
これが強調したい部分だけならHTMLタグで記述するのが普通ですが例えば、ホームページのタイトルを何十ページも同じ大きさ、色のデザインで書いてあとから「やっぱり文字色を変えたい」となった場合にはその何十ページものタグを全部変更しなくてはいけません。
それはかなりめんどくさいですよね?(^_^;)
それをこの「CSS」を使えば「一か所記述を変えると全てのページを変更!」なんてことも出来てしまいます。
それだけじゃなく「CSS」を使ってホームページの枠組みやデザインなんかも記述する事が出来ます。
【STEP2】CSSの原理
さっきから「CSS、CSSって言ってるけど結局なんなの?」って声が聞こえてきそうなので(笑)CSSの原理について少し。
CSSの原理は、『ホームページ作成～HTML基礎～』で作成したようなWebページ(HTMLページ)の装飾(デザイン)の情報を他のファイルに記述しておいてそこから読み込むイメージ。
分かりにくい絵ですが(^_^;)こんな感じです。
ではもう細かい説明は抜きにしてさっそく「CSS」を使ってホームページの枠組みを作っていきます。
【STEP3】ページの基本設定
まずは枠組みを作る前の下準備を行います。
1.CSSファイルの作成
まずはテキストエディターでCSSファイルを作成します。
1.テキストエディターで「style.css」という新規ファイルを作成
テキストエディターを開いて「新規作成」の空の状態で「名前を付けて保存」を選択。
保存する場所は「index.html」と同じ階層(フォルダー内)に保存します。
前回の『ホームページ作成～HTML基礎～』で作成した「index.html」であれば「MY Homepage」というフォルダーの中に入れたのでこの「style.css」も「MY Homepage」の中に保存します。
2.「HTMLページ」に「CSS」を読み込ませる
上の「CSSの原理」の絵のようにHTMLページにCSSを読み込ませる為にはHTMLページに「このページの装飾はstyle.cssを参照しなさい」的な命令文をHTMLページに記述する必要があります。
ここでは前回、『ホームページ作成～HTML基礎～』で作成した「HTMLの基礎ページ」を使って記述手順を紹介します。
1.HTMLページにCSS読み込み命令文を記述
HTMLページの<head></head>内に下記HTML文章を記述します。
<link rel=”stylesheet” href=”style.css“>
上記の赤文字の部分が読み込ませるCSSのファイル名になります。もし違うファイル名を使用している場合はstyleという部分を変更します。
</head>の上に記述しました。
と「CSS読み込み命令文」はこれだけでOKです(^^♪
ちなみに<link rel=”stylesheet” href=”style.css”>の上の「<!– 使用スタイルシート –>」という文字はメモのようなものです。
HTML、CSSの文章では<!−− −− >の間に挟まれた文字はHTMLの構造には関係ないものとして扱われます。なのであとあと自分で分かりやすくする為に「この下のHTMLはこういう意味です」みたいに書いておいてもいいかもしれませんね♪
【STEP4】CSSでページの枠組みを作る
さて、いよいよ自分のホームページの枠組みを作っていく訳ですが・・・その前にWebページの構造について少しお話します。
ご覧になっている「Garage Review」を例に挙げて構造を見てみると、「Garage Review」は下の絵のような構造で出来ています。
ヘッダー、コンテンツ、サイドメニュー、フッターメニュー、フッターの5つのブロックに分かれています。
これをブロックのように上から並べて一つのページになっている訳です。
もちろん「Garage Review」もCSSを利用してこの構造を指定して表示させています。
今回はこのブロックを作って、並べてという「ホームページの枠組み」を作っていきましょう!
1.構造の設計図を考える
まずは表示させたいデザインを考えて「どのような大きさのブロックが必要か?」を決めていきます。
今回はブログなどでよく見る「3カラムレイアウト」で枠組みを作成していきたいと思います。
上の図のような3カラムレイアウトを作成したいと思います。
『ホームページ作成～HTML基礎～』で出てきたHTMLページの<body></body>の中に各ブロックを入れる為の「外枠」を作りその中にヘッダー、メインエリア、サイドバーL,R、フッターの5つのブロックを配置していきます。
2.CSSに各ブロックを記述する
では、CSSで各ブロックを作っていきましょう。
1.外枠を作成する
まず、テキストエディターで『ページの基本設定』で作ったCSSファイルを開きます。
そこに下記コードを記述。
#bg{width:900px;}
#bgというのがブロックの名前です。{}で挟まれた部分がブロックの設定内容になります。
この場合は「#bgというブロックはwidth(横幅)900pxです」と書いてあるという意味になります。
#bg{width:900px;}の上に『/*構造設定*/』という記述がありますがこれは『ページの基本設定』で出てきたHTMLの無効タグ<!−− −− >のCSS版です。「/*」と「*/」の間に挟まれた文章はCSSの記述とは関係なく無視されるので分かりやすいようにメモを書いておきたい時などに使えます。後で自分で分かりやすいように記述しておきましょう。
2.ヘッダーを作成する
CSSの#bg記述の下に下記コードを記述。
#header{width:900px; height:200px;}
先ほどの枠組みと感じは同じなので分かると思いますが、「#headerというブロックはwidth(横幅)900px、height(高さ)200pxです」という事ですね(^^♪
上の画像の#header{width:900px; height:200px;}が改行して記述してありますがこれは見やすくする為に改行してあります。上記のように横並びで項目ごとに半角スペースで区切って書いてもいいのですが構造記述が複雑になってくると分かりにくいので僕は項目ごとに改行します。
大体のテキストエディターではTABキーで文章を右にずらすことが出来ると思うので改行して右にずらすと上図のような書き方が出来ると思います。
これは決まりではないので別に横並びで記述しても全然問題はありませんのでご自由にどうぞ(^^♪
3.サイドバーL,R、メインエリアの作成
今までの要領でCSSに下記コードを記述。
#side_l{width:200px; height:500px; float:left;}
#side_r{width:200px; height:500px; float:right;}
#main{width:500px; height:500px; float:left;}
サイドバーとメインエリアは横並びの為にブロックを組む時に少し記述を考える必要があります。
CSSはブロックをfloatで「左に寄せる」「右に寄せる」という命令で位置を決めます。よく文字入力である「中央揃え」という概念はないのでよく考えて記載しましょう。
上の#side_l(サイドバー左)は左寄せ。#side_r(サイドバー右)は右寄せ。そして#main(メインエリア)は左寄せになっています。
そこで重要なのが横幅。上の3つのブロックの横幅を見ると3つをたすと900pxになります。これは#bg(外枠)の横幅と同じですね。
これがもし#bg(外枠)より大きすぎると段崩れをおこしてきちんと3カラムで表示されません。作成して段崩れをおこす場合はここの設定が上手くいっていない事が多いので注意しましょう。
4.フッターを作成する
ここまできたらもうどういう風に記述するかお分かりだと思います(^^♪
#footer{width:900px;}
ですね!
5.テーブル中央揃えの記述を記載
このままではブロックを並べて表示した時に枠組み全体が画面の左端に寄って表示されてしまうので枠組みごと中央に表示させる記述をしておきます。
/*構造設定*/の上に下記コードを記載。
/*初期設定*/
table,div{margin:auto;}
全てを記述するとこうなります。
これでCSSファイルを上書き保存しておきましょう。
【STEP5】HTMLに記述する
では【STEP4】で作成したブロックをHTMLに並べていきます。
1.HTMLでのCSS記述方法
HTMLでCSSのデータを読み込むには決まった記述方法があります。
上記で作成した#というデータを読み込む為には、
<div id=”“></div>
という書き方をします。例に#bg(外枠)データを書いてみます。
前回『ホームページ作成～HTML基礎～』で作成したHTMLファイルの<body></body>間(MY Homepageへようこそ!と書いた部分)に下記タグを記載。
<div id="bg"></div>
テキストエディターで書くとこのような感じになります。
CSSの時と同じように改行してありますがこれも決まりではないのでご自由に(^^♪
2.ブロックの配置
上記のように書いていき全てのブロックを並べていきます。
今回は外枠の中にブロックを並べたいので<div id="bg">と</div>の間に下記コードを記載。これは『ホームページ作成～HTML基礎～』のときの<html></html>の中に<body></body>を入れた時と同じ要領ですね♪
<div id="header"></div>
<div id="side.l"></div>
<div id="main"></div>
<div id="side.r"></div>
<div id="footer"></div>
上の図のようになります。
各ブロックに文字を書く場合は上図のように<div id="">と</div>の間に表示させたい文字を書きます。
これを保存して、Webブラウザで開いてみると・・・
ホームページ作成～CSSを使っての枠組み作成～ | Garage Review
