
【課題】情報を転送するシステムにおいて、素早い画面更新の再現性と高い画質を、低い処理負荷で効果的に実現すること。【解決手段】この情報転送装置は、表示画面内において更新された第1の領域の画像情報を保持する第1の画像保持部と、画像取得部から出力された第1の領域の画像情報を圧縮処理するデータ圧縮部と、データ圧縮部により圧縮された第1の領域の画像情報を保持する第2の画像保持部と、画像取得部の出力に基づいて、第1の領域のうちデータ圧縮部に起因する圧縮誤差の転送対象とすべき第2の領域を決定する領域決定部と、第2の画像保持部により保持された画像情報のうち第2の領域の画像情報を抽出して伸張するデータ伸張部と、第1のデータ保持部により保持された画像情報のうち第2の領域の画像情報と、データ伸張部により伸張された画像情報とに基づいて、圧縮誤差を含む誤差画像情報を生成する誤差計算部とを備えている。
(もっと読む)
【課題】  回路の無駄を省き、低い処理能力であっても処理負荷の重いデコード処理を高速に実現するデコード装置、その制御方法、情報再生装置及び電子機器を提供する。【解決手段】  デコード装置40は、エントロピー符号化方式により符号化されたストリームデータを復号した後に逆量子化が行われたデータを逆離散コサイン変換し、該逆離散コサイン変換後のデータに対して動き予測又は動き補償を行った画像データを生成するシーケンサ部50と、所定のデータブロック単位で、前記動き予測又は動き補償を行った画像データのブロックノイズを低減させる処理を行うフィルタ部60とを含む。シーケンサ部50及びフィルタ部60の各部が、所与のデータブロック単位で並列動作するように起動される。
(もっと読む)
【課題】既存の符号化方式の枠組みをできる限り保ちつつ、直交変換処理のブロックサイズを拡大して、画像の符号化効率を向上させることが可能な符号化装置及び復号化装置を提供する。【解決手段】ブロック分割部11は、原画像を16×16画素の大きさのブロックに分割する。モード決定部12は、予め用意された複数の分割モード、予測モード及び変換サイズモードの組み合わせ毎に、復号画像と原画像との誤差及びビットストリームの情報量の線形和による評価値を計算し、この評価値が最も小さい組み合わせを決定する。予測処理部13は、前記決定された予測モードで画面内予測または動き補償予測を行い、変換処理部14は、前記決定された変換サイズモードで、変換行列の要素が近似されて整数化された行列を用いて、DCT変換を16×16画素のブロックに対して行う。
(もっと読む)
パルス符号変調を用いるテレビジョン信号の伝送方式［6,2011.01］ | ビットレートの低減をするもの | 変換符号化を含むもの
