
公募研究
領域略称名:強光子場分子制御
領域番号:419
研究期間:平成14年〜平成17年
領域代表者:山内 薫 
所属機関:東京大学大学院理学系研究科
近年の超短パルスレーザー光の技術開発は、レーザーパルスの時間幅を短くした(〜10-15 秒)ばかりでなく、その強度を飛躍的に向上させた。その結果、分子内の電子が受けるクーロン場と同程度の強さをもつ強光子場(〜1015 W/cm2)を生成し、「光と原子・分子を混ぜた状態」を作ることが現実のものとなった。そして、レーザーパルス波形を整形することによって、分子の構造や反応を制御できるようになりつつある。さらに、強レーザー光子場によって、「短パルス極端紫外領域の高輝度光源」や、「高輝度短パルスX線源」の開発が可能であることが示されている。これらの新しい光源は、分子科学研究や物性研究の飛躍的な発展を可能とすると期待されている。このような強い光子場における現象の本質を理解するためには、基礎科学の分野に、従来の「分子科学の枠組み」を超えたパラダイムの導入が必要となる。「"光"によって、分子過程と化学反応を制御できるか?」という本質的な問いかけに、分子科学、非線形動力学、レーザー工学に至る幅広い分野の学際的な研究協力体制を構築することによって具体的な解答を与え、「強光子場による反応制御の方法論」を開拓し、「強光子場による新しい光源・粒子源」を開発することが本領域研究の目標である。
本領域では、以下の研究項目について「計画研究」により重点的に研究を推進するとともに、これらのテーマに関する一人または少数の研究者による2年以内の研究を公募する。公募研究の単年度あたりの予算額は、実験の場合 400 〜 500万円、理論の場合100 〜 200万円程度を予定している。実験枠と理論枠の人数はそれぞれ10人程度とする。特に、比較的若い世代の実験および理論の研究者が、新しい視点からの独創的な提案を行い、公募研究代表者として参加することを期待する。  
研究項目
A01 光子場反応実験
A02 光子場反応理論
A03 非線形動力学理論
A04 光子場デザイン工学
Recruitment
