塔の謎を解き明かせるのか?!スロットバトルが熱い新感覚ダンジョンRPG
どもども～!のりべーです!(Twitterもやってます♪フォローしていただけるとありがたいです!@dopr_noribe)さて、今回は新感覚ダンジョンRPG『ソラノアーク～天界のラビリンス～』紹介します!潜る度に変化するダンジョン、スロットバトルなど気になるワードが盛りだくさんのゲームです!
新感覚ダンジョンRPG『ソラノアーク～天界のラビリンス～』って?
『ソラノアーク～天界のラビリンス～』は3Dダンジョンを仲間と一緒に探索し謎の塔「ソラノアーク」と世界の謎を解き明かすというのが目的のゲームです。「ダンジョンRPG」「スロットバトル」などわからないことだらけですよね?さっそく紹介します!
シンプルな操作でダンジョン探索できる!
ダンジョンは3Dになっており、進みたい方向の矢印をタップするだけで探索できるシンプルな操作になっているので、ダンジョンRPGが初めての人でもすぐに覚えられますよ♪ダンジョン内に出現するアイテムなどもタップするだけなので、気軽にプレイできます。画面の左上にはMAPが自動生成されているのでいつでも自分の場所を確認でき、とてもわかりやすくなっています。
ダンジョンに潜る度に変化する??
ソラノアークの特徴として「ダンジョン自動生成」のシステムがあります。これは、ダンジョンに潜る度にMAPの形が変化するというものです。毎回新しい発見に出会えるでしょう!同じダンジョンに何度も潜ってアイテムをコンプリートするのもいいかもしれませんね!
スロットバトルが熱いです!
ダンジョン中のバトルは「スロットバトル」で行われます。スロットの出方によって攻撃方法が変わってくるので、緊張感あふれるバトルを楽しめます!目押しが得意な人は有利かもしれませんね♪
そのほかに特徴は??
主なシステムは紹介してきましたが、他にもこんなシステムがあります。
個性豊かなモンスター達 
ソラノアークの世界にはモフモフなモンスターからカッコイイモンスターなどの個性が豊かなモンスターがたくさん!なんと300種以上もいるんです!迷ってしまいそうです。中には恐ろしい敵もあなたを待っている・・・?お気に入りのモンスターを見つけてダンジョンを攻略しましょう!
フレンドと協力してトレジャーモンスターを倒せ! 
ダンジョン中に出現する超強敵「トレジャーモンスター」はとても危険です!しかし討伐するとレアアイテムを入手できるかも・・?もしトレモンに遭遇したら、フレンドと協力して倒しましょう!
100個以上のミッションが用意されてます!
100個以上のミッションがあなたを待っています!初心者さんから廃人の方までが幅広く楽しめるでしょう!
宝を手に入れNO1のトレジャーハンターを目指そう!
まとめ
ダンジョンRPGとスロットバトルのゲームは初めてプレイしたのですが、すごく新鮮で楽しいです!操作もシンプルでバトルやダンジョン探索もスムーズに行えるので、気軽にできるゲームですね。ダンジョンRPGが好きな方ももちろん、スロット好きな方もぜひプレイしてみてください!!
ダウンロードはこちら
塔の謎を解き明かせるのか?!スロットバトルが熱い新感覚ダンジョンRPG | ソラノアーク～天界のラビリンス～ 攻略データベース
