
「10」「100」「1000」
日本語では百と千は「一」を省略するが,中国語では一をつけて一百一千とする。「十」は一百一十一のように3桁以上の数字の中で出てくる場合に一十とする。
この一は声調変化せず,第一声で発音する。また,二十一のような,間に挟まれた十は軽声で読まれる。
「101」「1001」
3桁以上の数字で中間の位が0の場合は零を加えて表記発音する。「1001」「10001」のように0が複数の位にわたっても,零は一回しか加えない。この零は「～に加えて端数が～」という意味を表していると解釈する。
例外として,西暦を読む場合は,二零零八というように零を重ねて読む。
「110」「1100」
「110」や「1100」のように3桁以上の数字である位以下が0である場合,一百一一千一と最後の単位は省略できる。ただし,「1010」「10100」のように,上の位にも0が存在する場合は,一千零一十一万零一百となり,最後の単位は省略できない。
二と两
「200」「2000」「20000」は二と两のいずれを使うこともできる。百の位は二を,千・万・億の位は两を使うのが一般的だが,現実にはそれほど厳密ではない。
ただし,「120,000」「1,020,000」のように万・億の位の中で「2」を使う場合はそれぞれ十二万一百零二万と言い,两を使うことはできない。これが「12,000」のように万と千(もしくは億と万)の二つの位にまたがる場合は一万二千と一万两千のいずれの表現も使われている。中に零を挟む場合も同じである。
余談だが,実際には一百零二万というような表現はあまり使われない。このような数字は一百多万として括ってしまうのが一般的である。
万亿
日本語の「兆」にあたる数字には万亿という表現が使われる。兆は古中国語表現で,現代中国語では基本的に使われてこなかったが,一兆日元(一兆円)一兆美元(一兆ドル)のように,貨幣において兆を使って表現するケースもちらほら見受けられる。
兆の定義については十進法,万進法,自乗法の三種類があり,「一万亿=一兆」とするのは万進法である。自乗法の場合は「一亿亿=一兆」となる。貨幣については日本と同様に万進法を採用しており,日本語の影響を受けた可能性も考えられる。
また,近年は電算用語としてMB(メガバイト)に兆を当てる使い方が広まっている。「1MB=一兆」である。従来は大きすぎて使う必要性のなかった兆が,金融や電算など数字の桁が飛躍的に伸びている分野で復権してきているようである。
小数点
小数点の表現には点を用いる。
数の言い方と数え方  |  中国語文法辞典
