  ※1 評価:      CASBEE埼玉県による建築物の環境効率をS、A、B+、B−、Cの5段階で格付けしたもの。      (S:すばらしい、A:大変良い、B+:良い、B−:やや劣る、C:劣る)  ※2 重点項目:      CASBEE埼玉県において、県が定めた重点項目に対する評価で10点満点である。      (4段階で格付けし、それぞれコバトンマークで表現している。)      8.0以上: (すばらしい)      6.8以上: (非常に良い)      6.0以上: (良い)      6.0未満: (がんばろう)  ※3 工事完了日:      (予定)は、建築物環境配慮計画書に記載されている工事完了予定年月日を示す。  ※4 詳細結果:クリックすると以下の3種類のシート[PDF]を閲覧できます。      結 果:CASBEE埼玉県における「評価結果シート」      重 点:CASBEE埼玉県における「重点項目シート」      スコア:CASBEE埼玉県における「スコアシート」
環境配慮計画書の届出一覧(平成25年度分 101番～150番) - 埼玉県ホームページ
