1.導入方法
まずは本体をダウンロードします。こちらより「DVD 字幕抽出」をダウンロードしてインストールします。インストール完了後、デスクトップにあるショートカットをクリックするか又はスタートメニューから「プログラム」→「Xilisoft」→「DVD 字幕抽出」をクリ
2.DVDをロードする
まず、DVDを挿入します。ツールバーにある「DVDを開く」ボタンをクリックするか又はメニューの「ファイル」→「DVDを開く」をクリックして、挿入したDVDディスクを開きます。
DVDのすべてのタイトルとチャプターはファイルリストに表示されます。VOB又はSUB+IDXファイルから字幕を抽出する場合は、ツールバーにある「ファイルの追加」ボタンをクリックするか又は「ファイル」→「ファイルの追加」をクリックして、VOB又はSUB+IDXファイルをロードします。
* 「DVD情報の取得」ボタンをクリックするか又は「編集」→「DVD情報の取得」をクリックして、オンラインデータベースからDVD情報を取得できます。取得したタイトル名やチャプター名はファイルリストに表示されます。
* DVD動画をプレビューしながらスナップショットを取れます。タイトル又はチャプターを選択し、プレビューウィンドウの「再生」ボタンをクリックします。再生中の動画はお好みの画面に進みましたら、「スナップショット」ボタンをクリックします。
3.出力ファイル形式を選択する
ファイルリストにあるタイトル又はチャプターを選択し、「出力ファイル形式」ドロップダウンリストから出力ファイル形式を選択します。「参照」ボタンをクリックして字幕ファイルを保存するフォルダを選択します。右パネルにある「ファイル名」テキストボックスにファイル名を入力します。
*フォントサイズを調整する場合は、右側の出力形式の「フォント設定」ボタンをクリックします。開いた「フォンの設定」ダイアログにてフォントサイズを調整できます。
4.出力設定を設定する
出力ファイル形式を選択した後、「字幕言語」、「フレームレート」、「分割」などのパラメータを設定できます。
「字幕言語」ドロップダウンリストを開き、抽出したい字幕を選択します。カスタム字幕を作成したい場合は、ドロップダウンリストから「カスタマイズ...」を選択します。開いた「字幕設定」ダイアログにて抽出したい字幕をチェックし、「確認」ボタンをクリックします。「多言語比較ファイルを作成」チェックボックスにチェックを入れて、一つのファイルに複数のファイルを出力して比較できます。
.字幕の抽出を開始する
以上の設定が完了した後、抽出するタイトル又はチャプターをチェックし、ファイルリストの下にある「抽出」ボタンをクリックします。チェックしたタイトル又はチャプターから字幕の抽出を開始します。
抽出が完了した後、「参照」ボタンの右にある「開く」ボタンをクリックすれば、出力フォルダが開き、出力した字幕は表示されます。
DVD字幕抽出マニュアル:DVDビより字幕を簡単で高速に抽出やり方・方法・手順
