    (学校や公園の樹木、家の庭木や鉢植え、庭やベランダに咲く花、通学路の街路樹、建物の屋上・壁面の植物、神社やお寺の森、山の    森など。お気に入りの緑への想いを、作文や絵に込めて、応募してください。) 
(幼稚園・保育所の園庭や近くの公園など、日ごろの遊び場で目にする緑(木・花・芝生など)を自由に描いてください。)3.応募規定(1)作文小学生:400字詰め原稿用紙3枚以内 中学生:400字詰め原稿用紙5枚以内(2)絵画四ッ切りサイズの画用紙に、クレヨン、水彩絵具、色鉛筆等で描いた作品。    四ッ切りサイズより小さい画用紙に描いた場合は、四ッ切りサイズの画用紙に作品を貼って御提出ください。4. 応募方法個人での応募も可能ですが、学校、幼稚園・保育所を通じて応募してください。  各学校、幼稚園・保育所におかれましては、学級ごとに3点以内で作品を選び、選んだ作品のみ埼玉県環境部みどり自然課へ送付してください。   その際、提出票(様式1)(word版)[Wordファイル/80KB](pdf版)[PDFファイル/140KB]を必ず御提出いただきますようお願いします   (様式1記入例)[PDFファイル/178KB]。応募票(様式2)(word版)[Wordファイル/41KB](pdf版)[PDFファイル/103KB]を作品の裏面に貼付の上、送付してください。     (はがれることのないよう、確実に貼ってください。)(様式2記入例)[PDFファイル/123KB]応募作品は作文・絵画とも1人各1作品とし、未発表のものに限ります。作品をかいていただいた全員に、みどり推進賞(記念品)を贈呈します。5.応募締め切り平成26年9月30日(火曜日)必着  応募は締め切りました。6.表彰 次のとおり表彰作品を選定し、賞状及び副賞を贈呈します。 また、作品をかいていただいた全員にみどり推進賞(記念品)を贈呈します。埼玉県知事賞 【作文・絵画 各部門1作品】 埼玉県議会議長賞 【作文・絵画 各部門1作品】 埼玉県教育委員会教育長賞 【作文・絵画 各部門1作品】 埼玉県議会みどりと川の再生・森づくり推進議員連盟会長賞 【作文・絵画 各部門1作品】 入選 【作文・絵画 各部門優秀作品】 みどり推進賞(記念品) 【作品をかいていただいた全員】7.発表平成26年12月上旬頃に、小学校と中学校の部については市町村教育委員会及び学校を通じて通知します。    また、未就学児の部については、園・所を通じて、又は直接本人に通知します。    表彰式の日程についても、そのときにお知らせします。8.その他応募作品の著作権・版権は、埼玉県に帰属するものとします。 絵画については、審査終了後、返却します。9.主催埼玉県 / 埼玉県教育委員会「第5回 彩の国みどりの作文・絵画コンクールの結果」結果第5回彩の国みどりの作文・絵画コンクールを実施した結果、実に過去最多36,310点 (作文:3,421点、絵画:32,889点)もの応募をいただきました。多くの作品の中から各賞受賞者(36名)を決定し、12月8日に表彰式を行いました。各賞受賞者(36名)の作品につきましては、12月20日(金曜日)から1月6日(月曜日)までは大宮高島屋で、1月7日(火曜日)から17日(金曜日)までは埼玉県庁3階渡り廊下で展示を行い、多くの方々に御覧いただきました。
彩の国みどりの作文・絵画コンクール - 埼玉県ホームページ
