~マイニング~
マイニング(mining)とは、電子化された大量のデータから、有益かつ新しい知識を自動的に抽出する技術のことです。文書データを扱うマイニングを「テキストマイニング」といい、特にWeb上の文章を扱うものを「Webマイニング」と呼んでいます。また、数値などのデータを扱う場合は「データマイニング」といいます。マイニングのためには、自然言語処理、テキスト処理技術とともに、統計的な学習やデータ抽出技術などが必要となります.速水・田村研究室では、マイニング技術を医療分野へ応用することに取り組んでおり、Web文章からの医療に関する話題の抽出(テキストマイニング)や、医療支援のための医薬品情報を用いた医薬品提示システム(医療情報抽出)の研究を行っています。
テキストマイニング
テキストマイニング(text mining)とは、Web上に存在する文書の中から知りたい情報を抽出する技術です。 Webから収集した文書に対し、TF*IDFなどの重要語抽出手法、また、統計的手法を組み合わせて、知りたい情報との類似度を求めます。また、HTMLのタグを用いたWebページの分割手法を用いることで、同じページ内にあっても関係のない文を省くことが可能です。そのため、利用者にとってどの情報が有益かを推定し提供することができます。この技術を用い、医療に関する話題の抽出や病名推定の研究を行っています。現在は更に精度を向上させ、利用しやすいシステムを構築することを目標に研究をすすめています。
データマイニング
現代の社会には、Web上の記事やTVニュースなどの多種多様なコンテンツが存在しています。そのようなコンテンツにおいて、利用者が最も必要としている情報を、効率的かつ的確に伝えることが重要となります。速水・田村研究室では、コンテンツ関連の研究として「話題語・キーワード抽出」「見出し自動作成」「字幕・キーワード提示システム」に取り組んでいます。
Webマイニング
インターネットを使っていて、検索サイトを利用したことがない人はいないのではないでしょうか?情報検索は、私たちが生きる情報化社会においては、いまや必要不可欠な技術となっています。それゆえ、世界中に散らばる大量の情報から、いかにしてユーザが求める有効なものを選別し提示するかということは、非常に重要なテーマといえます。また、blogやTwitterなどで、個人が自由に情報を発信することも一般的になってきました。そのような情報を分類したり解析したりすることで、多くの有益な情報を抽出することが可能です。私たちは、これらWeb検索・解析に関する調査研究をおこなっています。
~コンテンツ~
キーワード:自然言語処理,キーワード抽出,テキストマイニング,トピック推定
見出し
プレゼント
テキストマイニング
話題語・キーワード抽出
話題語抽出とは、文章中から話題を示す単語(キーワード)を抜き出す技術です。キーワードを抽出しコンテンツ内で提示することにより、そのコンテンツの理解を支援することができます。そこで、TF*IDFや形態素解析の情報などを用いて、文書からキーワードを自動的に取り出す手法を提案しています。また、文章中に含まれない単語であっても、その文章で強調されている話題を示す単語であれば、提示することができるシステムを構築しています。
見出し自動作成
文書から、自動的に一言要約したり見出しを生成したりすることで、コンテンツの作成や閲覧を支援するしくみを構築しています。現在はニュース記事を対象に、言い換えなどの問題に対処するための概念体系、重要語抽出手法や要約テンプレートなどを用いた手法や、形態素解析結果および機能語を用いた手法の研究をおこなっています。
例)新聞の見出し自動生成・・・新聞の記事を解析して,その内容を表すような見出しを自動生成する研究
データマイニング
自動字幕動画
近年技術の発達に伴い文章ではなく映像で情報を伝える機会が増加してきました.そこで考案されたのが自動で動画に字幕を付ける自動字幕生成システムです.この研究では動画の音声情報を元にした音声認識や動画内で誰が話しているかなどの話者識別の技術も使われています.
Webマイニング
Web 検索解析
インターネットを使っていて、検索サイトを利用したことがない人はいないのではないでしょうか?情報検索は、私たちが生きる情報化社会においては、いまや必要不可欠な技術となっています。それゆえ、世界中に散らばる大量の情報から、いかにしてユーザが求める有効なものを選別し提示するかということは、非常に重要なテーマといえます。また、blogやTwitterなどで、個人が自由に情報を発信することも一般的になってきました。そのような情報を分類したり解析したりすることで、多くの有益な情報を抽出することが可能です。私たちは、これらWeb検索・解析に関する調査研究をおこなっています。
ウェブ検索結果を新聞形式で表示するシステム「検索新聞」
新規性、専門性、可読性、使用者のTwitterのつぶやきを考慮して、ユーザーの目的にあったWebページ取得をする研究をしています。 現在、取得したWebページを新聞形式で提示をしています。
検索技術
現在広く利用されているインターネット検索の結果に対して追加処理を行うことによって、検索精度と結果の見やすさの向上を目指しています。すなわち、検索結果の要約情報を利用して、形態素解析・TF*IDF値の算出等の処理を行い、Webページそれぞれの特徴ベクトルを求めます。そこで得られた特徴ベクトルに対し自己組織化マップ(Self-Organizing Map、SOM)等の処理を行い、似たWeb文書同士でグループ分けすることにより、検索の支援をする研究を行っています。一方、検索結果の適切さを判断し、適合した文書のみをユーザに提示することを検索文書識別といいます。 Web文書を適合文書かそうでない文書の2値に分類し、不要なWeb文書をあらかじめ除去することによって、検索の効率化を目指します。 2値分類の手法にサポートベクターマシン(SVM)を利用したり、学習データにWikipediaを利用したりするなど研究を進めています。
blog解析
商品情報を得る際、販売元からの広告やマスコミ情報だけでなく、レビューやblogでの口コミ情報を参考にする機会が増えています。口コミには、書き手の経験と嗜好に基づき、商品に対する肯定的・否定的な意見が実直に含まれているので、消費者はもとより生産者にとっても有益な情報です。 blog解析では、品詞のχ二乗値やSVMを使って、検索者が求める意見を抽出するために、blogの記事本文から発信者の属性情報や商品への評判情報を判別するための研究です。
Text | 速水・田村研究室
