夏を前に電気料金の値上げを着々と進める東京電力だが、実は季節限定の割引プランも用意している。中小企業の多くが契約している「高圧小口」の場合に、30分単位のピーク電力を減らすことで夏の基本料金が自動的に下がる。
東京電力は4月から企業向けの電気料金を平均で17%も値上げした。企業や自治体などから様々な批判を浴びているが、値上げの一方で、主に中小企業が契約している「高圧小口」を対象に、夏に限定した割引制度「サマーアシストプラン」を提案している。
このプランには3種類のメニューがあるが、最も簡単に電気料金を下げられるのが「デマンドダイエットプラン」と呼ばれるものである。高圧小口契約は基本料金の決め方が特殊で、実際のところ毎月の電力使用量よりも高い料金が徴収される仕組みになっているが、この基本料金が割引の対象になる。
ピーク電力を下げると得する「デマンドダイエット」
高圧小口契約の基本料金は、過去12カ月のうち最も多くの電力を使った30分間の数値で決まってしまう。そのピーク電力の値が「契約電力」(単位はkW)になり、1kWあたり約1500円の基本料金がかかる。契約電力は12か月間のうちに上がることはあっても下がることはない。
デマンドダイエットプランの適用によって、夏の7月から9月のピーク電力が契約電力を下回った場合には、その下がった分の電気料金が割引になる(図1)。例えば図1のように、平成24年7月のピーク電力が80kWに減少すると、本来は前年8月の100kWが契約電力になるが、その代わりに当月の80kWが料金計算に適用されて、20kW分の基本料金が安くなる。夏の3か月間のうちに30分単位のピーク電力を抑え続ければ、基本料金を下げることができるわけだ。
ただし割り引かれる金額は、なぜか通常の基本料金の単価よりも低く、1kWあたり945円とされている。このあたりが電力会社の電気料金の不可解なところである。かりに契約電力が20kW下がった場合には、月に1万8900円の削減になる。
基本料金が月1万〜4万円は下がる想定
デマンドダイエットプランによる電気料金の削減余地を計算するには、東京電力から毎月送られてくる請求書を見るのが早い。現在の契約電力と過去12か月間のピーク電力(最大需要電力)が請求書に記載されている(図2)。毎月のピーク電力にバラつきがある場合には、デマンドダイエットプランで電気料金を削減できる余地が大いにある。
東京電力が提示しているモデルケースでは、様々な節電対策を実行することを前提に、工場(契約電力166kW)で12kW、スーパー(同246kW)で24kW、オフィスビル(同455kW)で45kWの契約電力を下げられると想定している。月額の基本料金が1万円〜4万円程度は安くなる。デマンドダイエットプランは利用者が申し込む必要はなく、毎月のピーク電力によって自動的に減額されることになっている。
営業日の変更などが必要なプランも
これに対して「サマーアシストプラン」の残り2つのメニューは申込手続きが必要で、休業などによって平日の電力使用量を大幅に削減しなくてはならない。一般的な節電対策だけでは対応できないプランと考えてよい。
1つは「サマーホリデープラン」で、平日を休業日にして電力使用量を削減した場合に、電気料金が割り引かれる。対象期間は7月12日〜9月5日で、お盆の8月13日〜17日は対象外である。東京電力は割引額を公表していないが、ピーク電力の削減に応じて1kWあたり210円の割引になるようだ。
もう1つは「ウィークリープラン」で、さらに要求条件が厳しくなる。東京電力が指定する週の平日午後1時〜4時の電力使用量を、一定以上に削減しなくてはならない。しかも対象となる週の直前の金曜日にならないと、東京電力から連絡が来ないため、あらかじめ計画することは極めて難しい。このプランについても割引額を含めて詳細は公表されていない。検討中の企業によれば、ピーク電力を50kW以上削減した場合に、1kWあたり126円の割引になるという。
電力供給サービス:東京電力の中小企業向け割引プラン、夏のピーク電力は必ず前年以下に - スマートジャパン
