
右下のボタンで画面を大きくし、で解像度720の設定にしてご覧いただくことをお勧めします。
イントロ
このワークブックにはすでにインポートしたデータがあります。ピークアナライザを使ってピークの基線を検索し、ピークをフィットしたいと思います。
ピークアナライザーでピークをフィットする
B列を選択してメニューからピークアナライザを開きます。
ダイアログの上側は、ウィザードマップになっていて、すべての分析が完了するまでの手順が表示されています。また今どの手順を踏んでいるのかがわかるようになっています。このウィザードマップは異なるオプションを選ぶごとに変わる動的マップとなっているので、オプションによっては手順が変わる場合があります。
ダイアログの下部分は、現在の手順での計算オプションを編集するようになっています。処理ページで重要なオプションは、実行したい分析の種類の選択です。
ピークのフィットを選択しましょう。ピークのフィットはOriginProでのみ有効な処理操作です。
上のパネルが、この処理を完了するための必要な手順に更新されました。
基線の処理
進むをクリックして次の手順に進みます。基線モードのページです。基線を作成するためのいろいろなオプションが用意されています。
ユーザー定義を選びます。この手法は入力データのアンカーポイントを検索し、補間もしくは基線を求めるためにこれらのアンカーポイントにフィット曲線を実行します。
進むをクリックするとピークアナライザは自動的にこれらのポイントを決定します。よくできているので、これ以上調整する必要はありませんが、もし調整が必要な場合でも。このページのボタンを使用して手動で調整することができます。
基線アンカーポイントを追加する追加ボタンと、プレビューのグラフの基線アンカーポイントを編集する、編集/削除ボタンがあります。
接続線をフィットに変更し、関数をExponential
Decay 1 (ExpDec1)とします。
アンカーポイントがこの関数によてフィットされ、基線を見ることができます。しかしながら、あまり一致していません。
よって関数をExpDec2に変更してみましょう。今度はよくなりました。
進むをクリックして基線の処理ページに進みます。このページでは、減算や最終ピークフィットの一環としてフィットなどのように、基線をどのようにするか決定します。
ここでは減算したいので、基線の自動減算チェックボックスにチェックを入れ、また自動再スケールにもチェックを入れます。
進むをクリックすると基線が入力データから減算され、入力曲線が再スケールされ見た目がよくなるはずです。進むをクリックした後でグラフのプレビューが変わります。
ピーク検索
次は、ピーク検索のページです。このページでは、データのピークを検索します。
上のパネルを隠し、ピーク検索オプションがよく見えるようにダイアログの大きさを調整します。
ピーク検索設定ブランチを開きます。
手法には5種類あり、データの異なる種類に使用することができます。デフォルトでは局所最大になっていますので、このサンプルデータにもこれを使用します。
二次微分を表示チェックボックスにチェックを入れると、微分が表示されます。これはデータのピークの位置決め、特に隠れたピークの検出に役立ちます。
しかしながら、このデータには隠れたピークがないのでこのチェックは外します。プレビュー表示もオフになります。
 検索ボタンをクリックすると、2つのピークが見つかります。上のパネルを再度表示させ、最後のページに進みます。このページでは、反復、許容値、線形制約などのフィット制御のオプションを設定することができます。
このチェックボックスにチェックを入れると、現在の残差がすぐにわかります。
フィット制御ボタンを押して、フィットにさらに制御をかけるためのダイアログを開きます。
このダイアログからパラメータの固定、共有、また境界を設定することができます。また、異なるピークでフィットするために関数を変更することもできます。
ピーク中心を固定したい場合は、このボタンをクリックします。上のパラメータテーブルで、両方のピーク中心の固定チェックボックスにチェックが入ったことがわかります。
収束までフィットボタンを押すと、残差が改善し、メッセージタブでは自由度あたりのカイ二乗を読み取ることができます。
全ピーク中心の固定/解除ボタンを再度クリックします。ピーク中心がフィット反復処理の間、変化します。
フィットを再度実行するには、収束までフィットボタンをクリックします。カイ二乗の値は改善されています。
OKをクリックしてダイアログを閉じます。
保存した設定を再度使用する
似た形状のデータにこの分析を適用するため、設定を保存します。
ダイアログテーマの横にある矢印をクリックし、名前を付けて保存を選択します。
名前を付けてテーマを保存ダイアログでは、何を保存するかを指定することができます。名前(ExpBaselineFit)を入力して、OKで保存します。
完了をクリックします。レポートシートを出力します。
新しいデータにこの分析を実行してみましょう。
データを選択し、メニューからピークアナライザを開きます。
デフォルト設定のダイアログを開く、を選びます。
たった今保存したダイアログテーマを使用したいので、ダイアログテーマの横の矢印をクリックしてテーマを選びます。
ここで見えている設定は、前回使用した設定です。どの手順の場所でも完了をクリックし、分析の実行を完了することができます。
頻繁に使用するオプションをいつでもダイアログテーマとして保存でき、時間短縮のため同じようなデータに使用することができます。 
ピーク分析のTOP
すべての動画リスト
ピークフィット | 動画で学ぶ操作方法 | データ分析・グラフ作成 Origin | ライトストーン
