応募者には、株式会社ネクソン(以下「当社」といいます)が定める以下の応募条件(以下「本応募条件」といいます)をご理解のうえ、ご同意いただきます。
【応募条件】
応募期間
「第五回アラド芸術祭」(以下「本コンテスト」といいます)への応募期間は2014年9月3日(水)メンテナンス終了後から2014年10月7日(火)23:59:59までとします。
応募対象者
本コンテストの応募者は、日本国内に在住の当社の会員並びにチャネリングサービス提供会社の会員で、かつ「アラド戦記」(以下「本ゲーム」といいます)の利用者で本コンテストのページに記載の条件を満たした方に限ります。
選出方法
・受賞作品の決定は、まず当社が数点の作品を選出し、選出されたものについて本ゲーム公式サイト上でアンケート投票を行います。当該アンケートの開始日時は本ゲーム公式サイト上で別途告知します。
・応募作品が当社審査基準に達しない応募カテゴリでは、受賞作品がない場合もあります。
受賞者発表
・受賞作品については、サーバー名・キャラクター名・作品タイトル・作品の説明・作品コメントを公開します。
・受賞作品は、本ゲーム内にアバター又はAPCとして実装させていただきます。
・受賞作品は、本ゲームの宣伝活動に使用させていただく可能性があります。
・本コンテストで受賞されなかった応募作品も本ゲーム内にアイテムとして実装される可能性があります。
・受賞された場合の賞品(ポイント)は、ご応募いただいたIDに付与するほか、リアルグッズ当選者には、こちらから記載いただいたメールアドレス宛てにご連絡をさせていただきます。
・参加賞は、後日公式サイトのアイテムクーポンページより受け取ることができます。
知的財産権
・応募者は、応募作品が第三者の著作権その他の権利を侵害していないことを保証し、当社が応募作品に関連して第三者から権利侵害の申告その他の請求を受けた場合には、応募者が自らの費用及び責任をもってこれを解決するものとします。
・応募作品の著作権その他の知的財産権(著作権法第27条及び第28条に定める権利を含みます)は無償で当社に移転します。
・応募者は、応募作品に関して著作者人格権(著作権法第18条ないし第20条)を行使しないものとします。
個人情報
本コンテストへのご応募の際にご提供いただいた個人情報(以下「個人情報」といいます)は、受賞者の賞品発送にのみ利用し、当社のプライバシーポリシーに従って管理いたします。
応募フォームへの入力
応募フォームへの入力は、正確に行ってください。応募内容の不備により、賞品が届かない等の不利益が発生した場合、当社では一切の責任を負いません。
お問い合わせ
本コンテストの内容、選出方法、抽選方法、当選結果等、本コンテストに関するお問い合わせは受付けておりません。
禁止事項
応募者、受賞者又は当選者は、如何なる理由をもっても応募資格並びに受賞又は当選の権利を第三者に譲渡することはできません。
無効事由
応募者又は受賞者が、本応募条件又は当社の利用規約に違反したことが判明した場合は、当該応募、受賞及び当選を無効とします。
第五回 アラド芸術祭 作品募集｜アラド戦記
