
Visual Basic 中学校 >
初級講座 
>  
第6回 条件判断
プログラムをしていると「もし、・・・の場合はこうして、そうじゃないときはこうする」のように場合に応じて処理を変えたいときがあります。そんなときにつかうのが「条件判断構造(じょうけんはんだんこうぞう)」と呼ばれる物で、これは条件に応じて処理を変える命令や構造のことを指します。VBには条件判断構造として If文(イフ文) と Select文(セレクト 
文) が用意されていてどちらもよく使い大変重要です。
この回の要約・場合によって処理をわけるときは If文 を使う。
If 条件 Then
条件に合致した場合の処理
Else
条件に合致したかった場合の処理
End If
・If文の中で AndAlso や OrElse を使うことで複雑な条件判断ができる。
・Select Case文を使ってもIf文と同様の条件判断ができる。
1.文字列の長さ
まずはテキストボックスに文字が入力されているか判断してみましょう。文字が入力されているかチェックするには入力されている文字数を調べます。文字数が0ならば何も入力されていないことになります。
VBで、文字数を数えるには前回登場したLen関数(レン)を使います。おさらいしておきましょう。たとえば、MsgBox(Len("あいうえお"))とすると、 「5」 と表示されるのでしたね。それでは、これを利用して入力した文字の数を数えるプログラムを作ってみましょう。
VB 条件判断 〜 If, Select Caseの基本的な使い方
