会社・ビジネス文書—社外— 通知書・案内文・お知らせ — 基本例文 ・ 書き方 テンプレート02(ワード Word)
社外向けの案内状・案内文の基本フォーム・文例・例文(文章術)
本テンプレートは、案内状・案内文の基本書式・様式フォーマットです。
一般にビジネス文書には、もっとも基本となるような共通書式があります。
そのうち会社・ビジネス文書—社外—基本書式テンプレート02(ワード Word)をベースにして、その案内状・案内文バージョンとして作成したものが本テンプレートです。
ビジネス文書の基本フォーマットと、接続詞による文章・文書構成を提供することが目的ですので、必要最小限の文例・例文しか入れてありませんが、通常であれば、この内容でも十分に通用するかと思います。
必要であれば、ご事情・お好み等に合わせて、適宜、文言・文章表現を追加・変更・削除してください。
では、社外向け(会社に限りませんが)の案内状・案内文の基本書式・様式・書き方の見本・サンプル・雛形・たたき台として、ご利用・ご参考にしてください。
無料ダウンロード
会社・ビジネス文書—社外— 通知書・案内文・お知らせ — 基本例文 ・ 書き方 テンプレート02(ワード Word) - ［テンプレート］ビジネス文書・手紙・はがきテンプレート(書式・様式・書き方)の無料ダウンロード
