料金・セキュリティ・利便性に優れた「専門」業者は
上の表を見ていただくと、業者によって処理方法やサービスに違いがあることがお解りいただけると思います。
料金・セキュリティ・利便性(サービス)、企業にとってはどれも重要。そこで、すべて納得できるレベルの業者を選びたい人にすすめたいのが、日本シュレッダーサービスの「抹消仕事人」です。機密書類処分の専門業者であることがポイントです。
実は、書類処分をおこなっている業者のほとんどは、運送業・廃品処理業・清掃業などをメイン事業としています。
その点、日本シュレッダーサービスは、すべてのスタッフが機密書類の扱いに関しての知識が豊富で、セキュリティへの意識が高いことがメリットであると言えるでしょう。
ダンボール1箱1,400円と割安価格
一般的なサイズのダンボール1箱分(約20kg)で1,400円という料金設定が、ほかと比べて割安です。
相場は、ダンボール1箱1,800円～2,000円といったところでしょうか。
それを考えると、1,400円は機密書類処分の専門業者ならではの良心的な価格です。
また、定期的に集荷してくれる定例回収では、毎月の基本料金は必要ですが、より安い料金体系になっています。
より高いセキュリティと利便性を求める場合は、「機密文書回収ボックス」というサービスもあります。こちらも専門業者ならではの良心的な価格で、しかも1ヵ月無料お試し利用もできるようです。
1ヶ月間無料お試しキャンペーン企画もありました>>
セキュリティレベルが高く、重要書類も安心
日本シュレッダーサービスでは、自社工場を完備しているので、集荷→搬送→処分まで、一貫して自社で行なうため、機密性・安全性が非常に高いと言えます。
自社工場の出入り口は「静脈認証システム」で施錠管理し、スタッフ以外は入ることができません。もちろん、工場の出入り口やセキュリティエリアは24時間録画撮影の「監視カメラ」を設置し、侵入者対策、スタッフの管理が徹底。警備会社の協力を得て、「画像センサー」を設置し、やはり管理が厳重に行なわれています。
これらの処理の仕組みは、ISO27001(情報マネジメントセキュリティシステム)を取得しているので対外的にも評価されていると言えます。
万が一に際しては、情報漏洩保険に加入しており、賠償責任額の上限は2億円に設定しています。もしもの時の備えが企業の安心につながります。
ちなみに、業界内では某大手運送会社の賠償責任額の上限は1億円でした。
1箱でも電話1本で対応してくれる
今すぐこの機密情報を処分したい…そんなときに、ダンボール1箱からでも対応してもらえる日本シュレッダーサービスのシステムは、企業側にとってメリットです。緊急を要する場合には翌日対応が可能だそう。
このようなことができるのは、都内に自社工場を持っていて、そこですぐに処分できるからです。自社工場を持っていない多くの業者は、最終処分を製紙メーカーなどに委託しているので、素早い処分が難しいというわけです。
さらに、利便性という点では、「書類の分別が不要」だということも見逃せません。ファイルやバインダー、金具、ホチキス付きでもまったく問題ないので、面倒な仕分け作業で社員が手を止めることもなくなります。
日本シュレッダーサービス「抹消仕事人」について詳しく>>
取引先や顧客からの信頼性を高めることはもちろん、社員の負担軽減にも一役買ってくれる、機密書類の回収・処分専門の外部委託。このサービスは、今や中小企業にとっても常識となりつつあります。
首都圏で事業を営む企業は、ぜひ上記を参考に、検討してみて下さい。
機密書類の処分専門業者の費用比較
