 ソフトウェアテストの目的や対象ごとに複数のテストケースをまとめたもの。自動化テストにおいては、テストの実行単位となる。
ソフトウェアテスト(動的テスト)の最小単位はテストケースといえるが、実際にテスト作業ではいくつものテストケースを組み合わせることによって不具合をあぶり出したり、確率的に十分なテストを行ったという結論を出したりする。このようなテスト目的やテスト対象に応じて、多数のテストケースを束ねたものをテストスイートという。
例えば、受け入れテストのテストスイートは、出来上がってきたソフトウェアが事前に定義された受け入れ規準を満たすかどうかを検査するために必要なテストケースを集めたものである。回帰テストのテストスイートならば、過去に発生したバグが再発していないかを確認するためのすべてのテストケースの集合となる。
テストスイートは、テスト実施に先立つテスト設計の段階で定義されるものだが、テストプロセスの進捗中にもしばしば、新たなテストケースが追加される。上位のテストスイートは、ほかの小さなテストスイートを含む構造として作成される場合もある。
参考文献
『eXtreme Programmingテスト技法——xUnitではじめる実践XPプログラミング』 日本XPユーザグループ=著/長瀬嘉秀=監修/翔泳社/2001年11月
『自動ソフトウェアテスト——導入から、管理・実践まで効果的な自動テスト環境の構築を目指して』 エルフリード・ダスティン、ジェフ・ラシュカ、・ポール=著/向井清=訳/ピアソン・エデュケーション/2002年10月(『Automated Software Testing: Introduction, Management, and Performance』の邦訳)
情報システム用語事典:テストスイート(てすとすいーと) - ITmedia エンタープライズ
