今回のテーマは「OCR テキスト認識」
ScanSnap S1500 の設定といっても、画像のキレイ・汚いは主観によるところが大きく、なかなか「この設定がオススメですよ」と言い切れないのが悩みどころ。ですが「OCR テキスト認識」の精度については客観的に測ることができるのではと思いまして。今回のテーマとしてみました。あと、僕は、電子化した本を次のように使っているので。全文検索のためにテキスト認識が重要な役割を担っていることもテーマとして取り上げた理由のひとつです。
(特にオライリーの)技術書を PC で読む(いずれは iPad でも)
ときおり「全文検索」をする
技術書を見ながらプログラミングをする
最後に、これはどれだけ同意が得られるか不安ですが、よく、本のフレーズだけ思い出して、
ん?これって、どの本に書いていたっけ?
と気になって眠れなくなり 夜中にがさごそ本を探し出す、なんてことがあります(僕だけじゃないよね?)。その問題の解決のためにも、テキスト認識は非常に重要なのです。
ScanSnap S1500 の「OCR テキスト認識」に関する 15 の真実 - 彼女からは、おいちゃんと呼ばれています
