B-SecureVoiceは、 Linux / μ ITRON (※ 1) / Symbian(※ 1)搭載機器上で『音声を利用したバイオメトリック個人認証を行う』ためのミドルウェアです。携帯電話で一般的に使用されている CELP 方式で符号化されたデータを使用し、様々な組込み機器への搭載が可能となっています。
本製品は、早稲田大学理工学部 小松研究室との共同研究で開発されたものです。
同研究室ではCELP方式を利用した音声による個人認証方式のアルゴリズム研究に早くから携わっており、当社の組込み系ソフトウェア開発技術との連携により、製品化されました。
CELP方式を採用することにより、符号化された音声データの中から個人の特徴を抽出するプログラムを軽量化し、携帯電話のようにCELP符号化ブロックがソフトウェアとしてデフォルトで搭載されている機器に
対し、本製品の搭載が容易となりました。またCELP符号化ブロックを搭載していない機器にもCELPコーデックライブラリを利用することにより、話者照合機能を利用することができます。
技術の一部は、小松尚久教授と当社の共同出願による特許を申請中です。
株式会社エンベデッド・システム
