 その後、河野談話を擁護する朝日・毎日と、談話見直しを求める読売・産経の主張がしばしば対立した。「偽りの見解」是正要求 昨夏、慰安婦問題での日本の対応を不満とする李明博・韓国大統領の竹島不法上陸などを機に、日韓関係が急速に冷え込んだ。 朝日は、河野談話の見直しを求める一部政治家を批判し、野田佳彦首相に河野談話踏襲を改めて内外に明言するよう求めた。 これに対し、読売は「河野談話という自民党政権時代の『負の遺産』」の見直し、産経は河野談話の破棄を求めた。 今年7月末、米カリフォルニア州グレンデール市で、韓国系住民の反日運動により慰安婦の少女像が設置された。 毎日は「日本政府が国際社会に、こうした河野談話やアジア女性基金などの説明を十分にしてこなかったという、外交発信の失敗も大きい」として、あくまで河野談話などの丁寧な説明を求めた。 これに対し、読売は「歪曲(わいきょく)された歴史が、全米に喧伝(けんでん)されようとしている」と憂慮し、「河野談話が誤解の火種となった」と談話の見直しを求めた。 産経は河野談話から20年の8月4日付で「偽りの見解」を正すよう求めた。 日経は河野談話をあまり取り上げていないが、今年8月16日付で「談話を見直せば、政府が一度決めたものを覆すとして、国際的な不信感を募らせることにならないだろうか」と見直し論を疑問視し朝日・毎日に近い立場を示した。誤報が独り歩き 慰安婦問題をめぐる誤解の原因は、日本の一部マスコミの誤報にもある。 戦時中、山口県労務報国会下関支部動員部長だったという吉田清治氏の「韓国・済州島で女性をトラックで強制連行した」との証言を、朝日などが平成3年から4年にかけ、勇気ある告白として報じた。 朝日は4年1月23日付夕刊の論説委員室コラム「窓」でも、「木剣を振るって若い女性を殴り、けり、トラックに詰め込む」「吉田さんらが連行した女性は、少なくみても九百五十人はいた」などと詳しく書いた。 しかし、現代史家、秦郁彦氏の現地調査で、吉田氏の証言は嘘と判明した。 朝日の前主筆、若宮啓文氏は先月出した著書『新聞記者』で、「力ずくの『慰安婦狩り』を実際に行ったという日本の元軍人の話を信じて、確認のとれぬまま記事にするような勇み足もあった」と書いているが、朝日自身はまだ、新聞で訂正していない。 また、朝日と毎日は当初、慰安婦が「女子挺身(ていしん)隊」の名で集められたと繰り返し書いた。 「挺身隊」は昭和19(1944)年8月の女子挺身勤労令に基づき、軍需工場などに動員された女子勤労挺身隊のことだ。主に女衒(ぜげん)ら民間業者が軍隊用に募集した慰安婦とは異なる。 その後、慰安婦と挺身隊を混同した記述は、韓国の教科書や日本の教師用指導書などで独り歩きした。 この誤報も、訂正されていない。 河野洋平官房長官談話(平成5年8月) 【朝日】8・5 戦後補償を正面の課題に 【毎日】8・6 歴史の教訓として生かそう 【読売】8・5 「強制性」認めた「慰安婦」調査 【産経】8・5 すべてが「強制」だったのか 【日経】8・5 戦争責任の総括的清算を 石原信雄元官房副長官が証言(9年3月) 【朝日】3・31 歴史から目をそらすまい 【読売】4・13 まだ残る日本性悪説の呪縛 【産経】3・14 河野氏は国会で事実語れ 米下院外交委で慰安婦決議(19年6月) 【朝日】6・28 首相は深刻さを認識せよ 【毎日】6・28 安倍外交にも問題がある 【読売】6・28 米議会の「誤解」の根元を絶て 【産経】6・28 事実を示し誤解を解こう 日韓首脳会談(23年12月) 【朝日】12・19 人道的打開策を探ろう 【毎日】12・19 原則曲げずに対応を 【読売】12・19 慰安婦で安易な妥協は禁物だ 【産経】12・19 「融和」外交が禍根残した 【日経】12・19 経済主導で日韓の対立を乗り越えよう 李明博・韓国大統領の竹島不法上陸(24年8月) 【朝日】8・31 枝でなく、幹を見よう 【毎日】8・25 頭を冷やして考えよう 【読売】8・29 「負の遺産」の見直しは当然だ 【産経】9・ 1 偽りの河野談話破棄せよ 橋下徹・大阪市長の発言(25年5月) 【朝日】5・15 これが政治家の発言か 【毎日】5・15 国際社会に通用しない 【読売】5・16 女性の尊厳踏みにじる不見識 【産経】5・15 女性の尊厳損ね許されぬ 【日経】5・16 橋下氏への内外の厳しい視線 米グレンデール市に慰安婦像(25年7月) 【毎日】8・4 丁寧な説明今からでも 【読売】8・1 憂うべき米国での「反日」拡大 【産経】8・2 官民あげ曲解正す発信を産経新聞2013.10.16http://sankei.jp.msn.com/politics/news/131016/plc13101615070019-n1.htm 参考 従軍慰安婦問題は北朝鮮の工作 
歴史認識−慰安婦問題 河野談話「朝毎VS産読」鮮明に : 反日はどこからくるの
