
はじめに
ESを上手に書くコツをひとことで表現するなら「結論から書きましょう」となります。結論から書くだけで、ぐっと選考に通過しやすいESを書けるようになります。では、なぜESは結論先行型で書くべきなのでしょうか?
なぜ結論先行型の文章構成にする必要があるのか?
結論先行型の構成とは、結論を先に延べ、その後、結論に至る理由や、結論をサポートする具体的な事例を述べる文章構成の方法です。
なぜESでは結論を先に述べるべきなのでしょうか?
それは、結論を先に述べ、文章の構造を提示することで、文章全体で何を言おうとしているか、それぞれの記述は全体の中でどういう位置づけなのか?ということが読み手にすぐ理解できるようになり、ストレスなく読み進めることができるようになるからです。
文章を書くときに意識しなければならないのは、あなたの文章にすべての人が興味を持っているわけではないということです。興味がない人間は、わざわざ深く文章を読み込むようなことはしません。
特に、エントリーシートの場合、面接官は数千のエントリーシートを見なければなりません。パッと見て何が言いたいのか理解できないエントリーシートを丁寧に読み込む時間もなければ情熱もありません。
だから、ESではより最初に結論を提示し、「文章全体で何を言おうとしているのか?」を示さなければなりません。どうすれば結論先行型の構成になるのか?これは非常に簡単です。
この構成を守れば結論先行型の構成になります。
これを実際のエントリーシートにあてはめて書けば、わかりやすいメッセージをつくることが可能です。では、結論先行型を覚えたので、さらにメッセージが伝わりやすいPREP法もマスターしましょう。
論理的な文章構成方法 PREP法を用いたES作成
結論先行型を覚えたので、長い文章を作成する際に、役に立つ論理的な文章構造を身につけましょう。
論理的な文章の構造を覚えると、その型にあてはめるだけでわかりやすく論理的な構造の文章を作成することができます。また、長文のエントリーシートでも分かりやすくメッセージを伝えることができます。ここでは、エントリーシート作成に向いたPREP法という文章作成方法をマスターしましょう。
内定するエントリーシート(ES)の書き方 結論先行型で書く | 賢者の就活
