Neusoftが提供する検証サービスと性能エンジニアリングサービスは、機能テスト、結合テスト、システムテスト、組み込みテスト、性能テスト、性能の最適化、ユーザビリティテスト、セキュリティテスト、ローカライズテスト、国際化テスト、互換性テスト、容量計画、アプリケーション性能マネージメントサービスなどを含みます。性能エンジニアリングサービスを通じ、お客様の運営リスクを最小限に下げて、お客様のIT投資を保護します。製品テストサービスを通じ、ソフトウェア製品の品質を向上させ、デリバリー目標を達成できるようにお客様をサポートしています。アプリケーションテストサービスを通じ、アプリケーションシステムの品質を効果的に向上させ、システムが将来的に稼動する際の運営リスクを抑えます。現在、Neusoftでは、テストマネージャー、QA、コンサルタント、テストデザイナー、テストエンジニア、性能テストエンジニアで編制された検証及び性能エンジニアリングサービスチームを設置しています。専門化、規範化、国際化、多様化された性能エンジニアリングサービステストの技術において、Neusoftはテスト分野の開拓と研究に一貫して取り組み、成熟したモデルと方法を確立し、効果的研究開発及びテストプロセスに応用しています。 テストプロセスの品質システムにおいて、NeusoftはCMMレベル5の認証を取得しています。ソフトウェア製品、ソフトウェアプロジェクト、組み込みソフトウェアのテストに適用できる万全なテスト品質システムを備え、プロジェクトの具体的な状況に基づき、フレキシブルなテラーリングを行い、お客様の各種ニーズに応えています。 テストプロジェクトの管理において、Neusoftは独自の知的財産権を有するテスト管理システム(BUGBASE)を開発しました。このテスト管理システムは効果的な欠陥のフォローを提供すると共に、プロジェクトデータに対するリアルタイムの統計と分析を行い、管理者の有効な参考データを即時に提供することができます。 テスト知識管理において、Neusoftは100件余りのプロジェクトを総括した豊富で優秀なテストケースデータベース、共通テストケースデータベース、多例欠陥データベース、リスク知識ベースを備えています。 機能テスト機能テストは製品の各機能に対する検証を行い、機能仕様書に基づいてテストケースを作成し、実施することで、ユーザーが求める製品機能に到達しているか否かをチェックします。性能テストシステムの性能基準に合わせて、性能テストプランを確定し、テストケースを実施します。得られたテスト結果を通じて、システムの性能基準が規定値に達しているか否かを判定します。性能基準はシステムの同時処理能力、バッチ業務処理能力、大量データ処理能力などの各能力を含みます。性能の最適化性能テストプロセスにおいて発見した性能ボトルネックを分析、位置決め、解決するための専門サービスです。 ITシステム全体の最適化サービスは、1.エンドツーエンドのレスポンス性能測定、2.システムアーキテクチャレベル分けの性能測定を含みます。エンドツーエンドのレスポンス性能測定を通じ、Neusoft既存のシステム全体のサービス能力及び資源消費構造の特徴を効果的に評価できます。さらに、既存のシステムがお客様の性能ニーズに満たしているか否かを評価すると共に、システムにおける潜在的な性能ボトルネックの位置決めを行います。上記の測定結果に基づき、Neusoftはシステムアーキテクチャレベル分けの方法に基づき、性能分析と最適化を行います。このうち、ネットワーク伝送の最適化、オペレーションシステムの最適化、ミドルウェアとコードの最適化、データベースの最適化などの全方位的なコンサルティングサービスを含みます。Neusoftの性能顧問とお客様プロジェクトマネージャーは、インタラクティブ方式によるボトルネックの位置決め、トラブルの修正、修正部分の性能の即時の再検証を迅速に行い、アプリケーションシステム全体の性能トラブルと欠陥を最終的に解決し、システム性能の品質を向上させ、システムの将来的な運用リスクを最大限に軽減します。ユーザビリティテスト代表的なお客様にて、製品に典型的な操作を行うことで、製品に存在する学びやすさ、使いやすさ、一致性などの方面のトラブルを発見することができます。ユーザビリティテストを通じて、製品がユーザによりスムーズに受け入れられ、ユーザの製品評価が高くなります。ユーザビリティテストは、早期の図面上の原型テストでもあり、後期の完成品でもあります。セキュリティテストシステム権限設定の有効性、不法侵入防止能力、データバックアップとリストア能力などを検証します。ローカライズテストオリジナル言語バージョンをベースにして、翻訳、カスタムメイド、パラメータ配置などの作業を通じ、ソフトウェア製品或いはシステムが言語、タイムゾーン、測量、文化、風俗習慣などの各方面で国と地域の相応する内容と一致させることによって、特定地域のお客様の使用ニーズに応えています。ローカライズテストは主に機能検証、データ形式検証、UI検証、配置互換性検証、及び翻訳検証を含みます。国際化テスト国際化テストは、開発するソフトウェアがグローバル市場の現地化業務に適用できることを保証し、プロセスにいかなるシステム性或いは構造の変化も必要としない特性を持ち、この特性は特定のシステム設計、プログラム設計、エンコーディングを通じて実現します。互換性テスト互換性は協調性を指し、互換性テストはソフトウェアの互換性、データ共有の互換性、ハードウェアの互換性の3つの方面を含みます。容量計画システムのソフトウェア、ハードウェアの調達と業務発展動向との相対関係の評価に用いるテストです。プロジェクトは通常、既存の業務水準、資源消費、人員規模に基づき、将来のある発展動向において必要とされるソフトウェア、ハードウェア資源を評価し、アプリケーションシステムのサービス水準と合理的なIT投資計画を保証します。容量計画サービスを通じ、お客様が既存のITインフラ構造を最適化できるようにサポートし、経済的で持続的、なおかつ高性能、高い実用性、高い安定性といった特徴を備えたITシステムを提供しています。これによって、お客様の総所有コスト(TCO)を削減、投資収益率(ROI)を向上し、高いサービス品質(QOS)を提供しています。アプリケーション性能管理サービス お客様の業務システムの持続性、安定した運行を確保するコンサルティングサービスです。周知の通りに、アプリケーションシステムの性能は絶えず変化しています。お客様の業務規模の拡大、生産データの増加、ソフトウェアコードのアップグレート、ITインフラ設備の変更によって、システム全体の性能が低下して利用不可能になるかもしれません。日常のメンテナンスプロセスにおいて、効果的な方法を通じて、いかにしてこのようなITトラブルを回避するということにますます多くのお客様が関心を寄せています。Neusoftの性能コンサルティングは、全面的で持続的な性能管理サービスを提供し、お客様のニーズに応えています。このうち、性能動向分析、性能トラブルの診断と解決、新業務のオンライン前性能テストを含み、お客様のIT計画と調達のために信頼性の高い性能データを参考として提供しています。
Neusoft - Neusoftが提供する検証サービスと性能エンジニアリングサービス
