
Universal Grammar
and Second Language Acquisition:
Current Trends and NewDirections
Lydia White
Handbook of Second Language Acquisition, edited by William C.
Ritchie and
TEJ K. Bhatia, Academic Press, Inc. 1996, pp. 85‐120
1.研究テ−マ:UG
2.Research Question
第二言語習得におけるUGの役割は何か。
3.原理とパラメ−タ−の理論
原理と原則の枠組みの目的
① 母語話者の言語の知識や言語能力を特徴付けること
② そのような能力の習得がどのようにして可能になるのかということ
言語能力の多くはUGという内在的な枠組みから起こる。子供も大人も以前に聞いた事
のない文章を理解したり、産出することができることから、入力だけでは子供が大人
が持つ能力を獲得するには不十分であろう。同じ言語の母語話者は、本質的に同じで
ある。大人は、獲得する過程で与えられる資料は異なるけれども、同じ複雑な文法を
獲得する。第一言語の習得は自然な肯定的証拠を基に、UGの内在的な原理とパラメ−
タ−と相互作用しながら起こると考えられる。
A.原理:構成素統御
構成素統御という概念
多くのGB理論の面で重要な役割を果たす抽象的な構造上の支配関係
αを支配する最初の枝分かれ節点がβを支配するならばそしてその時に限り、αと
いう範疇が別の範疇βを構成素統御する。
英語の構成素統御:再帰代名詞は、同じ節の中に局所的な先行詞がなければならな
い。再帰代名詞の先行詞は、再帰代名詞に先行し、再帰代名詞を構成素統御しなけれ
ばならない。非文法的である場合は、構成素統御していない。構成素統御の条件は曖
昧な文を認める。
構成素統御は、普遍的で子供が第一言語習得の課題にもたらす内在的な知識つまり
UGの一部である。子供は、幼少の時分に、構成素統御を身につける。
B.パラメ−タ−:動詞の繰り上げ
UGは言語間で働きが違う原理であるパラメ−タ−を含む。パラメ−タ−の設定は習
得される言語からの入力を基に決められる。否定・副詞の配置、質問の形成、量化詞
の位置など英語とフランス語の特質の違いは、動詞の繰り上げを認めるかどうかとい
う2つの言語間の1つのパラメ−タ−の違いに由来する。
4.第二言語習得における原理とパラメ−タ−
原理とパラメ−タ−は、文法の普遍的な特質を確認する。
第二言語習得理論:第二言語習得でいかに原理とパラメ−タ−が役割を果たすかとい
う説明を提供する。習得理論の目的が第二言語で言語能力の習得を説明することなら
ば、一般的な枠組みを提供するために言語学的な言語能力の理論があることが重要で
ある。 
A.UGへのアクセス:言語能力と言語能力の習得
言語能力と言語能力の習得を区別した時の第二言語習得に関する3つの可能性
立場1:言語能力も習得の手段も同じ
母語話者と非母語話者は同じ手段を使って到達する同じような言語能力を
持つ。
立場2:言語能力も習得の手段も違う
母語話者と非母語話者は異なる手段を使って到達する異なる言語能力を持
つ。
立場3:言語能力は違うが習得の手段は同じ
母語話者と非母語話者は同じ手段を使って到達する異なる言語能力を持
つ。
最新の理論化の問題の1つは、第二言語の学習者は母語話者と異なる文法を最終的
に
身につけるので立場3は、発達段階のことではなく、最終的に達成するものなのか
ということである。
B.原理に関する見通し
立場1に対する証拠:UGは成人学習者も利用できるという証拠
① 学習者は日本語に再帰代名詞の先行詞に関して構成素統御の制約があること
に気がついている。(Thomas, 1991)
構成素の制約は第二言語習得で利用できる。
② 複雑な主語からの抜き出しが許されると言う点で英語とは異なる、マダガス
カル語を話す英語の学習者に英語のwh移動が見られる。(White, Travis and
Maclachlan,1992)
第一言語は学習者のUGのような知識の唯一の源ではなく、UGの原理は成人の第二言語
学者も利用できる。
立場2に対する証拠:第二言語の学習者は全くあるいは第一言語を通してのみとい
うように、直接UGを利用しない。
第二言語学習者による(wh移動を制限する原理である)下接の条件の原理の利用の
研究
(Schachter, 1989, 1990)
統語的にwh移動がないので下接の条件を例示しない言語(例えば韓国語や中国語の
話
者は、第一言語(例えばオランダ語)が例示する話者と違って、英語で下接の条件違
反
を認識できないように、第二言語で下接の条件に気付いているという証拠が見られな
い。
UGは原理が第一言語で機能しないならば、UGの原理の違反を認めないので成人学習者
には利用できない。
立場3に対する証拠
第二言語が自然言語であるかどうかを決めるために、第二言語の性質を調べることは
重要である。
韓国語と中国語の話者の学習者は複文でwh移動がなく、第一言語の場合と同様、wh根
跡ではなく、空範疇としてproを使う。(Martohardjono and Gair, 1993, White,
1992c)
第二言語の学習者は異なるが、なおUGの制約のある言語能力を持っており、その言語
能力は第一言語の影響を受ける。
C.パラメ−タ−に関する見通し 
立場1に対する証拠
第二言語の学習者が第一言語の設定を第二言語に適用するという段階を通さずにUGに
よって第二言語のパラメ−タ−の設定を習得する例
① 第二言語の枝分かれ方向と照応の習得に関する実験結果を使ったFlynnの研究
② フランス語を話す英語の学習者が、英語の動詞のTへの繰り上げを想定しない
という
White(1992a)の研究
立場2に対する証拠
中間言語の文法はパラメ−タ−の設定に関して記述されない。つまり、第二言語の
学習者は第一言語の設定を例示するが、UGはもはや手に入れられないので再設定でき
ない。
第二言語の学習者はパラメ−タ−に基づいた文法がない。特に、第二言語の学習者
は語順に関連したパラメ−タ−がなく、UGと一致する方法で第二言語の語順を扱うこ
とができない。(Clahsen and Muysken, 1986)
立場3に対する証拠
第2言語学習者の中に、第1言語から派生しないが、第2言語にも適さないパラメ−
タ−値を適用しない学習者がいる例
① 日本人と韓国人の英語の学習者は、ロシア人のように、局所的な先行詞を不
定詞の節よりも時制のある節で容認しがちである。
(Finer and Broselou, 1986, Finer, 1991, and Hirakawa,1990)
② スペイン人の被験者はスペイン語は英語と同様、局所的な束縛を要求しない
けれども、
非局所的な束縛を受け入れる。(Thomas,1989,1991)
学習者は時々、UGによって認められるが、第1言語や第2言語で例示化されないパラ
メ−タ−の設定に到達することができる。
統率範疇はパラメ−タ−化されない。英語で、himselfやherselfのような局所的な
束縛を要求する形態的に複雑な句照応形と日本語でzibunのような非局所的な束縛を
許す照応形の2種類がある。(Progovac and Connell, 1991)
あるパラメ−タ−は、UGと第2言語の入力の特質が相互交渉をするので、不正確に
設定される。第2言語の資料の特質と同様、どんな言語が第1言語か第2言語かによっ
て、
誤った分析の潜在性が変わる。
肯定的・否定的証拠とパラメ−タ−の再設定
① 否定的証拠なく習得を保証するために仮定された学習原則が、第2言語習得
でできないということ(Finer&Broselow, 1986; White, 1989a)は、第2言語習得で否
定的証拠の潜在的な地位は、第1言語とは違うということを示唆している。
② 多くの第2言語学習者は、肯定的入力は全く違うし、否定的入力が利用でき
るという点で第1言語学習者と同じ種類の入力にさらされない。
③ 学習者はある場合にはパラメ−タ−を再設定するために否定的証拠を必要と
するだろう。(White, 1991a, 1991bの実験)しかし、否定的証拠がパラメ−タ−設定
のため
必要であるという想定は、第1言語が間違っていなければならないということを示す
ために、肯定的な第2言語の入力の可能性を無視する。(Schwarts&Gubala-Ryzak,
1992;White,1992b)
④ 肯定的証拠は第1言語のパラメ−タ−設定を回避するのに役立たないという
研究結果(Trahey and White, 1993)と第2言語のパラメ−タ−の再設定は、肯定的証
拠を基に起こるという研究結果(White,1992a)がある。
⑤ 再設定に成功するかどうかは、第1言語と第2言語にある下位・上位関係に
あると、
White(1989a, 1989b)は、論じているが、ここでの結果はパラメ−タ−の再設定の
成功は予測できないということを示唆している。
5.現代の問題
A.成熟効果:思春期でUGにアクセスする時、突然低下するのか、徐々にか、全く低下
しないかという問題
UGの原理は臨界期の影響を受けやすいかを下接の条件違反で見たJohnson and
Newport(1991)の実験
UGへのアクセスは、成熟効果を受けやすい。大人は、UGの制約に従う証拠を示すこ
ともあるけれど、言語運用では、若い学習者を下回る。
B.母語話者に近い話者の言語能力
母語話者に近い話者の到達度の研究結果は、流暢な第2言語話者は、ある領域で
は、母語話者のような言語能力に達しないという結果と母語話者に近い話者と母語話
者の間には、ほとんど差はないという結果の反対の結果がでている。
① フランス語の母語話者と母語話者に近い話者の間の言語能力に差があるかと
いうCoppieters(1987)の研究
母語話者と母語話者に近い話者の間の相違は、形式的な(UGのような)特質では、最
も相違がなく、意味の面では、最も相違があるというように、テストの構造間で一定
ではない。
② Coppieters(1987) の研究の方法論的な問題を修正しようとした
Birdsong(1992)の研究
Coppieters(1987) と比べて、フランス語の母語話者と母語話者に近い話者の言語
能力
の差は殆どない。多くの言語構造を含む判断課題では、母語話者に匹敵する得点
を達
成した母語話者に近い話者もいた。Birdsongの結果は、母語話者に近い話者は、
母語
話者と違うというよりも、むしろ似ているということを示唆している。
③ 母語話者と母語話者に近い話者の差は殆どないというWhite and Geneseeの研
究
母語話者に近い話者の言語能力は、判断課題でUGの違反を拒否し、判断する時間がか
かるということもなく、産出課題で、違反を産出しないという点で、モノリンガルの
母語話者とは違わない。非母語話者のグル−プは、母語話者に近い話者とモノリンガ
ルの母語話者といくつかの点で違う。英語に最初に接する年齢に対する有意な影響は
見られなかった。この研究結果は、第2言語学習者が、UGの分野で母語話者のような
言語能力を持つということを示しているけれども、UGへのアクセスが直接的か
間接的かは決められない。
④ 母語話者と母語話者に近い話者の間の言語能力の差を発見するSorace(1993)
の研究
母語話者に近い話者は、母語話者の文法とは異なる文法がある。言語運用能力は母語
話者のようでも、言語能力は異なると提案している。助動詞の選択の基本となる意味
的な要因に関する直観は、母語話者と似ているが、非対格の統語的なものに関して
は、母語話者とは違うという結果がでた。
結論:母語話者に近い話者の言語能力に関する様々な研究結果は、ある分野では、
母語話者との相違がみられ、他の分野では、最終的な到達が母語話者並であるという
ことを示唆している。
C.中間言語の言語能力の調査
現代のGB理論の枠組みでの中間言語の文法の研究
①第1言語の研究
最も初期の段階では機能的な投射は全くない。(Guilfoyer and Noonan,1992 and
Radford,1990) 機能範疇は、初期の文法では利用できるが、必ずしも具現化され
るわ
けではない。(Pierce,1992)
②第2言語の研究
最も初期の成人の第2言語の文法では機能範疇はないという研究結果(Kaplan,1992
and Vainikka and Young-Scholten,1994)がある一方、初期の子供の第2言語習得
(Grondin and White, 1995,Lakshmanan,1993, and Lakshmanan and
Selinker, 1994)
でも、初期の成人の第2言語(Schwartz and Sprouse, 1994)でもあるという研究結果
もある。
③ 第1言語習得理論での問題を検証するために第2言語の資料を使った研究
第2言語文法の機能範疇の地位は、機能範疇は第1言語習得では成熟を要求するという
ことを検証するために使える。(Kaplan,1992 and Groundin,1992)しかし、第2言語習
得の研究結果からは、第1言語では、成熟しなければ出現しないということを確かめ
られていない。
④ 第2言語習得の分野は、十分に発展しているので、第2言語の資料は言語理論
や第1言語習得理論の資料として使われるべきである。(Gass,1992 and
Rutherford,1993)
6.新しい動向
A.子供と大人の違い
第2言語習得の過程にある子供と大人の学習者を比べた2つの最近の研究
①形態的均一性原則に関する言語運用に関するHiles(1991)の研究
子供と大人の第2言語習得は、UGに関して違う。(問題もある。)
②Schwartz(1992)の研究
ロマンス語話者によるドイツ語の語順の習得に関しても子供と成人の第2言語の発
達順序はとても似ており、UGによって制約されている中間言語の観点から説明でき
る。
B.音韻論
① 多くの韻律パラメ−タ−が強勢課題に関連があるという影響を調べた
Archibald(1992, 1993) and Pater(1993)の研究
学習者の中には、第1言語に第2言語にもないパラメ−タ−の設定に到達するものもい
るが、中間言語文法の強勢課題は、必ずUGの制約を受けている。
② 子音連結が音節頭子音として役立つ言語がどんな種類の子音がその連結で起
こるかによって変わるという事実をとらえた音韻的なパラメ−タ−を調べたBroselow
and Finer(1991)の研究
韓国語や日本語のような第1言語の、ある第2言語学習者は、日本語でも英語でもない
設定であるGCPの中間的な設定を適用しているように思われる。
第2言語の統語的、音韻的パラメ−タ−の比較は、UGの異なる単位が、第2言語学習者
に同様に影響を与えており、メカニズム(UG)は同じだが、言語能力は違うという結
果は、統語的なことに限らないということを示唆している。
7.結論
① 第二言語学習者は母語話者とは異なるが、UGの制約がある中間言語文法を発
達させるが、このことは、UGや第1言語の文法と相互作用している第2言語の特質によ
る。
② パラメ−タ−の設定すなわち中間言語の文法が第2言語の母語話者のと一致し
ない第2言語学習者を第2言語の獲得に成功していない人とみなすのではなく、中間言
語の母語話者とみなすべきである。
③ 今後は、UGが第2言語学習者にとって利用できるかどうかではなく、言語学習
者の言語能力の正確な性質に焦点を当てるべきである。 
Chapter 3 Universal Grammar and Second Language Acquisition:
