突然ですが、あなたは朝型ですか?
これまで多くの朝型をおすすめする意見や記事を見てきたと思いますが
今回紹介するのはやや珍しい夜型のすすめ。
夜型のほうがクリエイティブで、考えるパワーもあるそうです。
この方法はロンドン・スクール・オブ・エコノミクスの研究グループの発表
夜型を勧める出発点となっているのは
朝型が薦められているのは9-17時で働いている時代を想定している
という考え方からはじまる。
ただし、ポイントは朝型に向いているタイプと夜型に向いているタイプがいる。
朝型が生産性が高いのは午後3～4時頃
夜型は9時頃に活発のピークを迎え、その状態が翌日未明まで続く。
加えて、夜型のほうがおすすめな人というのは
「IQが高い」「クリエイティブ」「リスクをとる」というキーワードが当てはまる
仕事に付いている人は夜型にシフトしたほうがいいようだ。
具体的にいえば、プログラマーや
ソーシャルネットワークでのつながりを仕事に活かせる人や
夜のイベントなどでの人脈が仕事に活きやすい人のこと。
朝型タイプの人が夜型のほうがいいからといって
夜更かしをしていてもいいことはなにもない。
朝方と夜型論争にとうとう結論か
