
Episode3 Chapter3緋色の手掛かり
悪の武具を盗んで姿を消したキリオンの情報を求め、ネニャフル学院内を探す主人公たち。
キリオンに関する手掛かりを掴むため、主人公たちはネニャフル学院に存在する6つのサークルに潜入捜査することとなる。
サークルの1つである社交ダンスサークルへはティチエルとルシアン、クロエが向かったが、ダンスの経験がないティチエルとルシアンは入部テストで不合格となってしまう。
果たして主人公たちはキリオンを探し出せるのであろうか。
ネニャフル学院に寮マップ追加
Lv200以上のキャラクターであれば、遠隔クエスト(スクロールのアイコン)からクエスト「Episode3 Chapter3: 緋色の手掛かり」を受託できます。
新しく創設された寮の中で繰り広げられるクエストをプレイしてみてください。
ネニャフル学院「NPCヨニー」、2匹ののら猫がいるエリアから寮へ行けるようになりました。
ネニャフル学院に寮を拡張!
2階建の寮の内部
ビラ内部
ミニゲームが登場
ミッション1:部屋から脱出しよう!
1時間という制限時間の中で寮の部屋から脱出を試みるミニゲーム。
部屋の中にあるモノやヒントを頼りに部屋から脱出を目指そう。
ミッション2:パイをうまく焼こう!
レシピにそって、本日のパイを窯で上手に焼こう。
材料と火加減を調整することで最高のパイ作りを目指すミニゲーム。
報酬アイテム
アーティファクトの能力を高める「成長の証拠」と「称号」が手に入ります。
緋色の手掛かり｜キャンペーン｜テイルズウィーバー
