
 拡張文書検索 
用途
文書検索の検索結果は 2 つの方法で照会できます。
文書一覧
サムネイル
SAP Easy Document
Management フォルダ構造の統合により、特定のフォルダを中心に検索して該当数を制限することができます。
統合
文書管理 (CA-DMS)
で文書を編集するときに、必要に応じて SAP Easy
Document Management フォルダ構造を使用することができます
(文書ブラウザを参照)。
前提条件
SAP ECC 拡張 (PLM 拡張).を有効化しておく必要があります。
機能
 
文書ブラウザ押ボタンを選択して、SAP Easy Document
Management のフォルダ構造に分岐することができます。
 
 押ボタンで、単一フォルダのみ、または個人および共有フォルダすべてに対して文書情報レコードの検索を開始することができます。選択基準を入力できる選択画面が表示されます。
 
二次マウスボタンで、検索対象としたフォルダおよび文書の選択をリセットすることができます。
 
文書照会形式... 押ボタンで、検索結果の出力をテーブル (文書一覧) またはサムネイル (文書情報レコードのオリジナルに割り当てられたイメージに対するもの) のどちらで行うかを指定することができます。これらの形式をお互いに切り替えることができます。
 
検索結果をサムネイルで表示した場合は、たとえば、標準ALV ツリーコントロールから次のアクションを実行することができます。
 
レイアウト変更... () 押ボタンで、画面ごとに表示するサムネイル数を指定することができます。
 
テーブル押ボタンを使用すると文書一覧に戻ります。
 
オリジナル照会
()
 
オリジナル印刷
()
 
文書情報レコードの照会
()
 
文書情報レコードの変更
()
 
文書情報レコードの製品構成への移動
()
 
テーブル (文書一覧) で表示した場合は、たとえば、標準ALV ツリーコントロールから次の追加アクションを実行することができます。
 
サムネイル (イメージ) 押ボタンを使用すると文書のサムネイル表示に戻ります。
 
印刷リスト
()
 
フィルタ設定
()
 
レイアウト選択
()
 
送信
()
アクティビティ
文書を検索するには、以下の手順に従ってください。
...
...
 
1. 
次のオプションのいずれかを選択して文書を選択します。選択画面、ブラウザ、または選択画面およびブラウザ
 
2. 
 (検索) を選択します。
 
3. 
検索基準を入力します。
 
4. 
サムネイル (イメージ) またはテーブルを選択して、検索結果を表示します。
 
 
Enhanced Document Search - Document Management - SAP Library
