1日15分で話せるようになろう
イチベル・スピークは、イチベルの世界最先端の音声認識技術をもとに、自習用の外国語練習システムとして開発されました。
これまでの学習方法では、「話す力」を自習で伸ばすのは困難でした。
しかし、イチベルスピークでは、自分の発話が通じるかどうか、自分で確認しながら練習することができます。
発音チェック
フレーズを発話すると、エンジンによって「通じやすさ」を推定し3段階に判定されます。問題なく通じる場合には「青」、ほぼ問題なく通じるが「惜しい!」という場合は「緑」、相手から聞き返される可能性が高い場合は「赤」で表示されます。
英単語の一つ一つの音(音素といいます)の違いだけを評価するのではなく、フレーズとしての塊感を評価するので、通じる英語を身に着けることができます。
使えるフレーズを叩き込む
海外で活躍した一流ビジネスマンや留学経験者などが選んだ、使える表現を月に1度お届けします。さらにカスタマイズ可能な「フリーカラム」機能によって、スピーチ原稿など自分だけのフレーズを練習することも可能です。
うまく話せるようになってきたら暗記モードで、しっかり英語のフレーズを身につけましょう。
国際金融市場などで活躍したビジネスマンらの協力を得て、実際に通じるフレーズを選んでおります。
受講するともれなく、毎月、基本コースとして約30フレーズ+自由に練習できるフリーカラムが配信されます。月額500円(税抜き)で、一カ月から始めることができます。マイクおよびスピーカーなどの、ご利用環境の確認として、10日間無料試用期間を設けておりますので、ご確認のうえご利用ください。
イチベル・スピーク(TM) 1日15分、毎日、話す、聞く
