
[[20140320214345]] 『VLOOKUPの別ブックからの範囲参照がうまくゆかなax(黄金の桃) >>BOT
[ 
初めての方へ | 
一覧(最新更新順) | 
| 
| 
全文検索 | 
過去ログ | 
HOME ]
『VLOOKUPの別ブックからの範囲参照がうまくゆかない(マクロ)』(黄金の桃)
皆様、はじめまして。
TEST1 というエクセルのブックのある範囲に名前を付けました。
Set HABA = Workbooks("TEST1.xlsx").Sheets("sheet1").Range("a1:d3")
HABA.Name = "幅"
この範囲を別ブック、TEST2で参照するVLOOKUPの式を書きました。
Workbooks("TEST2.xlsx").Sheets("sheet1").Range("B1:B1") = "=vlookup(a1,幅,2,0)"
しかしエラーが出てしまいます。
別ブックで定義した範囲(haba)をきちんと認識してくれません。
const HABA などと定数にして、"=vlookup(a1,HABA幅,2,0)"としてもうまくゆきませんでした。
お知恵をお貸しください。お願いいたします。
< 使用 Excel:Excel2007、使用 OS:Windows8 >
こうじゃないですか?
Workbooks("TEST2.xlsx").Sheets("sheet1").Range("B1:B1").FormulaLocal = "=VLOOKUP(A1,test1.xlsx!幅,2,FALSE)"
(半平太) 2014/03/20(木) 22:31
半平太さま、早速のご回答ありがとうございます。
実は、Xlsx!幅の部分はその都度変わってしまいます。
つまりある時はtest1ですが、あるときはtest2,test3,test4とブックがその都度変わってしまいます、
そこで変数で扱おうとしているのですが、xlsx!幅 の部分を、
hensu = ActiveWorkbook.Name
hani = hansu & "!" & "幅" としても
つまり"=VLOOKUP(A1,hani,2,FALSE)"
としても、
vlookupの範囲指定として認識してくれません。
単なる文字として認識しているようです。
ここを変数として認識させるにはどうすればよいのでしょうか。
(黄金の桃) 2014/03/21(金) 00:23
>単なる文字として認識しているようです。 
複数の文字列を結合する方法を理解する必要があります。
変数haniの値が "Test1!幅" と云う文字列だったとします。
[&] 記号で結合すると   こうなってくれます。
"=A1+" & hani & "+C1"   "=A1+Test1!幅+C1"
※くれぐれもhaniをダブルクォーテーションで囲わないようにしてください
(半平太) 2014/03/21(金) 09:02
半平太さま、何度も本当にありがとうございます。
ただ自分の力不足で、自分のマクロがどうしても、vlookupとして機能いたしません。
業務で必要ですので、よろしければ、もう少しお教えいただきたく思います。
test1のワークブックの表を範囲指定する範囲と名付ける
test1のワークブック名を取得する。
test2の特定セルにvlookup式を自動入力し、結果として、vlookupの答えを入れる。
以上のことを踏まえて、下記のようなプログラムを書いたのですが、やはり最後のvlooupがきちんと機能してくれません。
Sub 試作マクロ()
Workbooks("test1.xlsx").Activate
Set han = Workbooks("test1.xlsx").Sheets("sheet1").Range("a1:d3")
han.Name = "範囲"
QQ = ActiveWorkbook.Name & "!範囲"
Workbooks("test2.xlsx").Activate
Workbooks("test2.xlsx").Sheets("sheet1").Range("B1:B1").FormulaLocal = "=VLOOKUP(A1,QQ,2,FALSE)"
End Sub
また QQ = ActiveWorkbook.Name & "!範囲"
ではなく、ZZ = ActiveWorkbook.Name
最終行を
"=VLOOKUP(A1,ZZ&"!範囲",2,FALSE)"としても構文エラーになってしまいました。
どこが問題点なのかお教えください。お願いいたします。
(黄金の桃) 2014/03/21(金) 11:46
>  = "=VLOOKUP(A1,QQ,2,FALSE)" 
(正) = "=VLOOKUP(A1," & QQ & ",2,FALSE)"
(半平太) 2014/03/21(金) 15:02
半平太さま
見事、vlookupが機能しました。
," & QQ & ",
こういう書き方は今まで知りませんでしたので、とても勉強になりました。
昨晩から、貴重な休みの時間にもかかわらず、長時間、私の質問にお付き合いしてくださいまして、
まことに、ありがとうございました。
早速、来週から業務で使わせていただきます。
(問題解決済み)
(黄金の桃) 2014/03/21(金) 18:44
『VLOOKUPの別ブックからの範囲参照がうまくゆかなax(黄金の桃) エクセル Excel [エクセルの学校]
