 価格改定のお知らせ 
こちらの商品は、2013年5月15日より、価格を改定(値上げ)させて頂きました。ご理解・ご了承の程、お願い申し上げます。
絵具屋三吉・渋谷ウエマツのオリジナル画材「濃縮 白抜き一発液」は、合成樹脂系の水墨画用白抜き液です。乾くと中性になるので、紙を劣化させることなく長期保存することが可能な上、カビの発生も防ぎます。
また、年間を通して常温保存が可能なので、従来、水墨画の白抜きに使われてきた「牛乳」や「明礬ドーサ」に比べ格段に扱いやすく、どなたでも簡単・綺麗に白抜きができます。容量:250cc 【メール便不可】
お支払いはクレジットカード・銀行振込・郵便振替・代金引換・コンビニ決済がご利用いただけます。
代金引換手数料(324円)、振込手数料、コンビニ決済手数料(324円)はお客様負担にてお願いいたします。詳細はこちら
※クレジットカードのセキュリティはSSLというシステムを利用しております。カード番号は暗号化されて安全に送信されますので、どうぞご安心ください。
ご注文と違う商品や不良品が万一届いてしまった場合は、商品到着後7日以内に当社までご連絡ください。 返送料当社負担にて早急にご対応いたします。それを過ぎますと、返品、交換のご要望はお受けできなくなりますので、ご了承ください。
お客様都合による返品はお受けしておりません。
詳細はこちら
濃縮 白抜き一発液 250cc 絵具屋三吉ネットショップ本店
