
iPadで電子書籍の表示に向いている点として、前回はスマホとの比較から画面の表示面積についてお話ししました。補足するとスマホも解像度がどんどん進化しているので、画面に表示される文字数は以前よりも増えていますが、その分だけ、文字が小さくなるために目が疲れやすくなるかもしれません。
やはり読書は自然な大きさでしたいですからね。
もうひとつiPadのディスプレイの利点として、最近はIT機器では少なくなった「4:3」という縦横比率を保ち続けていることです。
上の写真はMacBook Air 11インチ(左)との比較です。MacBook Air 11インチは「16:9」の比率となっており,現在のスマートフォンや他のメーカーのタブレットに多い縦横比率です。
マンガの1ページを表示すると、どちらがぴったり表示されるかということを考えると一目瞭然ですが、iPadのほうがムダなスペースを残さずにきっちり表示されます。もともとマンガや文庫本など圧倒的多数を占める出版物の紙が「1.4:1」の比率で、これはどちらかというと「4:3」に近いためです。
そのために「16:9」の表示だと左右に空きが生まれてしまうわけです。従来の紙の本を読んでいるのと同じような親しみやすさがiPadの「4:3」にはあるのかもしれません。そのため他のメーカーのタブレットでも最近はあえて「4:3」の比率のものを開発しているという話も聞いたことがあります。
iPhoneももともとは「4:3」 の比率だったものが今では「16:9」。「16:9」のほうが細くてスリムなので手に持ちやすいなどのメリットがあるからだと思います。
iPadのほうは見やすさが第一だと思いますから、「4:3」 の比率をかたくなに守ってほしいと思います。
にほんブログ村
iPadのための英語学習ブック「英語速読リスニング」好評発売中です。
「ペーパーバック多読法(iBooksのおすすめ洋書)」というサイトでも紹介中です。
「ペーパーバック多読法(iBooksのおすすめ洋書)」へ
iBooksに並んでいる電子書籍は、大きく分けて2種類あります。
1 従来の電子書籍 −−− iPhone, iPad, Macで購入、購読することができます。
2 Made for iBooks の電子書籍 −−− iPad, Macで購入、購読することができます。
株式会社e-Laboの「英語速読リスニング」は2のタイプつまり「Made for iBooks」のほうなので,iPad, Macで購入、購読していただくことができます。Macでご覧になる方はかなり少ないことが予想されますので、ほぼiPadのために作られた電子書籍ということになりますね。
したがってiPhoneのiBooksで検索されても「英語速読リスニング」は表示されません。
「Made for iBooks」のiBookはiPhone では見ることができないかわりに、iPadならではの大きな画面を活かした機能が満載されており、従来の電子書籍にはないマルチメディアな特徴が満載されています。
「Made for iBooks」がiPad専用となっている理由はAppleに聞いてみないと分かりませんが、おそらくディスプレイの大きさにあると思います。
最近はスマホのディスプレイも大型化する傾向にあり、その大きさが話題となった最新のiPhone 6 plusはディスプレイが5.5インチあります。これに対して、iPadの小型機種iPad mini  はディスプレイが7.9インチ。数字的にはそんなに大きな違いがなさそうに見えるので、iPhone で十分。iPad miniは必要ないのでは,という声もときどき耳にします。
ところが5.5インチと7.9インチの差は,表示面積では約2倍もの差になります。
長さだけでみると7.9は5.5の約1.44倍ですが、学校の算数でも習うとおり面積はその2乗倍になりますから、約2倍の計算になります。2倍というのは同じ文字の大きさなら,1ページ表示できるか2ページ表示できるか、というくらいの大きな差になります。
これがiPad air 2 の9.7インチとiPhone 6 の4.7インチとなると、もともと長さで約2倍ちがいますから,表示面積ではiPad air 2のほうが約4倍ほど表示できる計算になります。
このようにiPadとiPhoneでは、表示面積ということでは圧倒的にiPadに軍配があがります。
SNSやメール,アプリなどを使う場合は立ちながらでも使える小さなiPhone が便利だと思います。ただ,電子書籍を見る、集中して学習する、という用途ではiPadのディスプレイのほうがとても見やすく使いやすいと思います。
Appleの「Made for iBooks」の電子書籍がiPad専用なのも、このあたりに理由があるのではないかと思います。
にほんブログ村
iPadのための英語学習ブック「英語速読リスニング」は現在5作品のラインナップ。
iPadをお持ちの方で、まだiBooks(オレンジに白のシルエットのアイコン)をタップしたことのない方は、ぜひタップしてみてください。iPadをもっていてよかった!と思えるような新しいブックの世界が広がっていると思います。
株式会社e-Laboの「英語速読リスニング」を探すには、iBooks Store の右上の検索で「リスニング」と入力していただくとすぐに見つかります。
現在5作品がラインナップされています。人気順にランキングをご紹介するとこんな感じですね。
1位 iBooks「The Little Gingerbread Man (英語速読リスニング)」
現在のところ、弊社のベストセラーとなっています。コックさんが子供たちをよろこばせようとパン生地で作った「ジンジャーブレッドマン」。 ところがオーブンで焼き上がるやいなや、 なんとショウガパン坊やは逃げ出しました。 彼の行く手にはネコ、 イヌ、 サルたちが待ちかまえていますが ------- など短編5作品を収録しています。
2位 iBooks「A Leaf From Heaven (英語速読リスニング)」
アンデルセンの「天国から来た葉っぱ」の物語。森の中に落ちた葉っぱから, 根がはえて新芽がめばえ,  ふしぎな植物が育ちました。まわりの草木たちは、 この見知らぬ植物を不思議に思ったり,  ばかにしたりするのですが,  それは天国からやってきた不思議な植物だったのです。 −−− グリムの作品などあわせて短編5作品を収録しています。
3位>iBooks「The Crystal Crypt(英語速読リスニング)」
映画「ブレードランナー」等の原作者として有名なSF作家フィリップ・K・ディックの代表作「クリスタル・クリプト(火星潜入)」です。火星からの脱出をはかる地球人たちをのせた宇宙船を舞台に、スリリングな攻防が展開します。
現在のところ短編集のほうが人気があるようですが、12月はとくに3位の「The Crystal Crypt」が人気です。
どの作品も「聴ける、学べる、楽しめる」がキャッチフレーズです。
ネイティブ・スピーカーの朗読、日本語の意味、ボキャブラリーチェッククイズといった、楽しみながら英語を学習できる仕掛けが搭載されています。
まずはiBooksのアイコンをタップしてみてくださいね。
にほんブログ村
iBooks Storeの英語学習ブックに注目!:So-netブログ
