
楽天ランキング学生服部門1位!(2008年45週もの間1位、2009年19週もの間1位)  誠にありがとうございます。⇒楽天ランキング市場・学生服
楽天市場で一番売れている学生シャツです。⇒楽天ランキング市場・学生服
シャツも全て日本製でのお取り扱いは「日本製学生服専門店アイル」だけです
日本製トップブランド生地を 熟練の日本人スタッフによる日本の工場で縫製した純日本製学生シャツが このお値段でご提供できるのは「日本製学生服専門店アイル」だけです
学生服に未だ高額のお金を費やしているんですか? 通信販売だから 入学シーズンだからといって商品到着を何日も待ちますか?アイルなら大丈夫です
裾上げ商品も午後5時までにご注文ご決済いただきました商品は当日発送、通販業界No.1のスピード配送を心がけております。お客様の声をご覧下さい。⇒レビュー 
(土曜日曜祝日の定休日も正午までのご注文でしたら、裾上げが必要な商品も含めまして当日出荷させていただいております。)
【あす楽対応_関東】【あす楽対応_甲信越】【あす楽対応_北陸】【あす楽対応_東海】【あす楽対応_近畿】【あす楽対応_中国】【あす楽対応_四国】生地:日清紡 綿35%/ポリエステル65% DUAL CLEAN-II
日本製
【特徴】
吸水防汚加工生地 DUAL CLEAN-II 最もしっかりとした学生シャツ生地
日清紡「DUAL CLEAN-II」は、防汚性能と着心地とのバランスを追求して生まれたニュータイプの吸水防汚加工です。
素材本来の風合いをそのままに、吸水性と汚れの落ちやすさを持ち合わせます。
従来加工品に比べ、汗じみなどの汚れが洗濯によって簡単に落ちやすく、洗濯の際、手間がかかりません。
吸湿・吸水性があり、快適性を保持します。
商品レビューにてお客様のご感想を是非ご覧くださいませ。
いつまでも新品同様の白さが続くということで大変ご好評いただいております。
日清紡「DUAL CLEAN-II」は下表のとおり、同社生地また他社生地と比較いたしましても全ての上で数値を上回っており、学生シャツの中でも最もしっかりとした厚みの高級生地でございます。(それでいて「DUAL CLEAN-II」加工により、柔らかな風合いの生地です。)
シャツ生地比較表
シャツ生地減反品番
シャツ生地紡績会社
糸番手(糸の太さ)
打ち込み本数(生地の密度)
DUAL CLEAN-II  
日清紡
45番単糸
214本
ピーチフレッシュ  
日清紡
45番単糸
208本
T4055  
日清紡
42番単糸
208本
S1564  
T社
45番単糸
208本
M2000  
S社
45番単糸
208本
♯2110  
F社
45番単糸
192本
真の日本製シャツ(生地・縫製ともに安心と信頼の純日本製)
最高品質を誇る日本製のトップブランド生地を、卓越した技術を持つ日本の一流工場にて1点1点縫製いたしました、生地にも縫製にもこだわった信頼の純日本製学生シャツです。
弊社の学生シャツは、デリケートな赤ちゃんのお肌にも安心なノンホルマリンの生地を使用しております純日本製シャツです。
現在、「食」だけでなく「衣」においても安全性が非常に問われる時勢となっております。
弊社では、工賃に大変な差が出てしまうシャツに関しましても、徹底して日本製商品にこだわり続けておりますため、安心してお求めいただけるということで、お客様方よりたくさんの支持をいただきまして、こちらのシャツの売上が大幅に伸びております
最先端のデザイン、最新裁断技術、伝統と巧みの縫製技術の融合による最高級学生シャツを、全国多数のお客様からご注文をいただいておりますからこそ実現できたお求めやすい価格でお届けいたします。
商品がお手元に届きましたら、まず品質タグの「日本製」をご確認下さいませ。
取り扱い全商品が、安心と信頼の日本製である譲れない『こだわり』こそが、弊社が他社様と完全に差別化を図るための企業ポリシーの一つでもあるのです。
丁寧な仕事を誇る『日本製』に勝る縫製技術の学生シャツなどございません。
防汚効果耐久性
繰り返しの洗濯後も防汚効果を持続します。
商品レビューにてお客様のご感想を是非ご覧くださいませ。
いつまでも新品同様の白さが続くということで大変ご好評いただいております。
手間なしノンアイロン
シワになりにくい素材で、形態安定性に大変優れますので、アイロンをかけていただく煩わしさがありません。(アイロンをかけられます場合には、軽く当てていただくだけで充分です)
ソフトトップヒューズ芯
衿芯にはソフトトップヒューズ芯を使用しておりますので、首回りがソフトにフィットし、洗濯にも耐えながら型崩れしません。
弊社では、学生服からシャツに至るまで全て日本製でございますので、工賃の違いから、現在主流となっております海外製シャツに比べますとコストパフォーマンスの上では大変不利となっております。
「卒業まであとわずかですので安いシャツはございませんか?」というご質問をいただくことがございます。
弊社取引先シャツメーカーでは、海外製のシャツもお取り扱いはございますので、ご希望のお客様にはお取り寄せをさせていただいております。
日清紡ブランド生地を使用して海外で商品の縫製をおこないました商品を1枚1,365円(税込)にてお取り寄せさせていただきます。
弊社では海外製シャツとしては妥当な価格設定であると考えております。
日清紡生地でございますが、弊社定番日本製シャツの最高級学生シャツ素材『日清紡DUAL CLEAN-II』ではなく、海外製シャツは『日清紡ピーチフレッシュ』という素材を使用いたしております。
こちらも生地自体は日清紡のブランド生地のため高い安全性をほこりますが、弊社定番品シャツの生地のように吸水防汚加工はございません。
ご卒業までのわずかな間というお客様、あるいは価格重視のお客様、いかがでしょうか。
ユーザー名とパスワードが必要となります。 ユーザー名:aisle  パスワード:0927 でございます。
海外製のシャツはこちらからどうぞ。
⇒海外製スクールシャツ \1,365
サイズ切れなどもあるとのことですので、一度ご注文前にご希望サイズをお問い合わせ下さいませ。 aisle@lily.ocn.ne.jp
どうぞよろしくお願いいたします。
【楽天市場】日本製最安値☆長袖カッターシャツ 手間なしノンアイロン(最高級吸水防汚加工ブランド生地で白さが続く) 学生服とご一緒に:日本製学生服専門店アイル
