Lifesize Icon は「簡単さ」という基本原理に基づいて設計されています。セットアップには数分、ビデオ通話の開始には数秒しかかかりません。ビデオ通話の発信や受信が、スマートフォンの使用と同じ位簡単であることにすぐに気づくでしょう。また、音声よりもビデオの方が気に入るようになるでしょう。
Lifesize Icon は、比類のない、強力で個人的なコミュニケーション、つまり、生産性とより強くつながった関係を促す対面の対話を提供します。Lifesize Icon は技術が人目に付かないため、ユーザーはすぐに本題に入ることができます。
インストールやセットアップから、複雑ではなく魅力的なユーザーインターフェイスまで、Lifesize Icon のすべては直観的で理解するのが簡単です。ボタンを押せば、顧客、パートナー、サプライヤ、および同僚との対話の話し合いに瞬時に入ることができます。Lifesize Icon のみが、メニューを素早く読み、ディレクトリをスクロールし、通話を続けながら、画面にユーザーの注意を常に引き付けます。
通話の参加者を瞬時に追加
Lifesize UVC 中核アプリケーション* とペアリングすると、ディレクトリ内の名前をクリックして、多地点通話にエスカレートすることができます。これは、会話が誰かの専門分野に移動し、その人が長期出張中であったり、別の場所で働いたりしている場合に特に役立ちます。そうした場合でも、会議に瞬時に追加できます。モバイル通話者でも、使いやすいビデオ会議システム、Icon を使ってシームレスかつ即座に追加することができます。
バンドルで別々に購入された Lifesize UVC の中核アプリケーションは Lifesize ハードウェアにプリインストールされているか、または仮想機器ソフトウェア (VMware® と HyperV®) として利用可能です。
通話のストリームと録画
ストリーミングと録画アプリケーションによって、メッセージを大勢のオーディエンスにライブで示し、それを録画して後でほとんどあらゆるデバイスで再生することができます。これはまさに、Lifesize Icon システムの機能性を拡張し、投資の価値を飛躍的に高める、御社独自のビデオセンターです。
Lifesize UVC Platform 上で実行されるこれらの UVC 中核アプリケーションは、ボタンをクリックするだけで利用できます。会議の仕組みの背後にある技術は、ユーザーには見えません。このため、ユーザーは会議の目的に集中することができます。これが Smart Video です。 
Lifesize Icon を今すぐ試し、これが世界で一番使いやすいビデオ会議システムであることを直接ご確認ください。
シンプルで使いやすいビデオ会議システム | Lifesize
