
こんにちは、ウェブサービス本部の鳴海です。
突然ですが、あなたが24歳男性だったとすると、同い年の年男は日本全国で何人いるでしょう? また36歳男性には、同じく年男の同級生は何人いるでしょうか?
答えは、24歳男性が64万人、36歳男性が87万人。実は、世代間で20万人以上の差があります。また、今年の年男・年女世代の中で、最も人口の少ない12歳女性(57万人)と最も人口の多い48歳男性(89万人)では1.5倍以上の開きがあります。最近、身の回りに小学生の女の子よりも中年男性の方が多いなと思っていましたが、気のせいではなかったようです。
同級生の人口なんて普段意識することはないですが、仕事をする上ではたまに大事だったりします。いま自分が手がけているサービスのターゲットはどの層で、人口で言えばどのくらいの規模なのか、前後の世代に比べてどのような傾向があるのかなどは感覚的に掴めているといいですね。
そんなときに役に立つのが官公庁の統計データです。探しに行けばけっこう便利な情報がたくさんあります。上記の年男年女の人数に関する諸々の数字も「統計局」という官庁のホームページに掲載されていたものです。
統計局では実に多様な統計調査を行なっているため、一つ一つがどんな内容のものか把握するのが大変です。そこでわざわざ毎月1回、旬なデータをピックアップして「統計トピックス」というコーナーで解説してくれています。昨年のこどもの日には「子どもの数」を、科学技術週間には「企業等の研究費」を取り上げて、面白い数字をかいつまんで紹介しています。月に1回更新されるトピックだけでも購読してみてはいかがでしょう。いろいろな発見があると思います。
ちなみに、昨年5月の「子どもの数」というトピックを見ると、子ども(15歳以下)の人数は1665万人、人口に占める割合は13.0%であることがわかります。一方で65歳以上は23.7%。このまま行くと、数年後には高齢者が子どもにダブルスコアをつけそうです。もし「子どもが少なくなっている」あるいは「高齢者が多くなっている」ことを説明したい場面があったら、使えそうな数字ですね。
こんな具合に官公庁のデータには仕事に生かせそうなものがたくさんあります。しかし何がどこにあるかわからないという方のために、今回は基本的なものをおさらいしてみたいと思います。前置きが長くなりました。
「な人ってどれくらいいるの?」は人口推計
たとえばですが、全国の15歳〜24歳をターゲットにサービスを企画するとしましょう。とりあえず、いま何人いるのでしょうか。そういうときは統計局の「人口推計」を見てみます。
統計表の中の「年齢(各歳)」を見ると各年齢の人口が、「年齢(5歳階級)」を見ると5歳区切りで人口がわかります。ちなみに2011年10月時点では15歳〜24歳の人口は1245万人でした。さらに違う切り口で、全国に高校生は何人いるんだろうと思ったら、文部科学省の統計が便利です。「学校基本調査」という資料を見ると、2011年時点で335万人だったことがわかります。
少しの手間で説得力アップ!意外と使える官公庁の統計データ利用法 : LINE Corporation ディレクターブログ
