						アナウンスのコツ
アナウンスのコツを教えてほしいです!
この度コンテストに応募することになりました。
部門は朗読です。
発音や発声方法、抑揚など何でもいいので教えてください。
あと、私は「サ行」に息が入る(抜ける)という癖があります。
これはどうやって直したらいいですか?
出場経験者です。
朗読部門もアナウンス部門も基本的に発声や発音に関しては変わりません。
喉を締めないでお腹から声を出す発声を心がけてください。
練習や本番ではマイクを使うと思いますが、マイクに頼らず、4～5メートル先までしっかり声が届くようなイメージで声を出すと良いと思います。
朗読に関して、一番大切なのは文章を理解し、自分なりに解釈することです。
よくいらっしゃるのが所謂「大会読み」をする人で、文章に関係なくあちこちを強調したり抑揚をつけたりしますが、これが一番嫌われます。
最初はあまり強調などを意識せず、基本に忠実な読み方(文頭は音を高く、文末に向かって音を下げる)で読むことをお勧めします。
何度も読んでいると、そのうち自分の中で「ここはゆっくり読みたい」「ここはもっと強調したい」といった箇所が出てくると思います。
よく言われるのが、朗読は自分が頭の中で作った映画を人に話して聞かせるイメージということです。
大袈裟な抑揚等をつけた読み方を聞き手に押し付けるのではなく、まずは自分の中で文章を元にイメージを膨らませ、映画を作りましょう。
登場人物は自分の好きな俳優さんで構いません。「ここはアップ」「ここの背景は…」と細かく考え、そのイメージを持ちながら、聞き手に伝えるつもりで文章を声に出します。
本番では、会場全体を自分の映画の雰囲気にするくらいの気持ちでいくと良いと思いますよ＾＾
朗読は技術的な面も必要ですが、臨む姿勢(精神的なもの)がかなり重要になってきます。
サ行に関しては、女性は特に苦手な方が多いです。
sの音は無声音ですから、息が抜けてしまうというお悩みはよくあります。
他の音に関してもですが、ご自分の声を録音して聞いてみるというのも手です。
あとは遠慮せず、思い切って音を出してみるとか…。
あまり適切な回答ではないかもしれませんが、何かお役に立てれば幸いです。
がんばってくださいね。
アナウンスのコツアナウンスのコツを教えてほ... - Yahoo!知恵袋
