
ATOK技術情報
<ATOK12/ATOK11 for Windows 単語一括処理テキストファイル仕様書>
2.単語一括処理用テキストファイル形式
2−1.単語一括登録について
定められた書式に従って記述されたテキストファイル(「単語ファイル」と呼ぶ)の内容から、まとめて単語を登録したり、削除したりする機能。
ATOK辞書ユーティリティの［一括処理］ボタンをクリックし、単語一括処理シート で単語ファイルを設定して実行する。
2−2.単語一括登録用テキストファイル
2−2−1.形式
ATOK12の場合
!!DICUT12
読みTAB単語TAB品詞改行
読みTAB単語TAB品詞改行
・ ・ ・ ・ ・ ・
・ ・ ・ ・ ・ ・
・ ・ ・ ・ ・ ・
※読み、単語、品詞をTABコードで区切って記述する。
※1行が単語1件を表し、改行コードで区切る。
※ATOK11の場合は、1行目を
!!DICUT11
と記述する。
2−2−2.例
ATOK12の場合
!!DICUT12改行
!!単語ファイルの例改行
まさしげTAB正成TAB固有人名改行
FDTABフロッピィディスクTAB名詞改行
ゆうびんTAB〒TAB名詞改行
からTAB〜TAB名詞改行
※ATOK11の場合は、1行目を
!!DICUT11
と記述する。
2−2−3.ヘッダ
・1行目はATOK辞書ユーティリティの単語ファイルであることを示す文字列を記述する。
ATOK12の場合 …   !!DICUT12
ATOK11の場合 …   !!DICUT11
・文字は半角でなければならない。
・大文字・小文字のどちらでも良い。
2−2−4.注釈行
・感嘆符で始まる行は注釈行と見なされ処理されない。
・感嘆符は半角でなければならない。
・注釈行は単語ファイルの1行目以外ならどこにでも置くことができる。
2−2−5.読み
・変換するときの単語の読みを記述する。
・文字数の制限、利用できる文字は次のとおり。
文字数の制限
全角・半角を問わず32文字以内
使用できる文字
ひらがな
カタカナ(全角・半角)
アルファベット(全角・半角)
数字(全角・半角)
次の記号(全角・半角)
# $ % & * + - / : ; < = > @ \ _ ・ ' ^ ~ `
使用できない文字
スペース
独仏文字
発音記号
その他の制限
先頭に、次の文字は使用できない
ー(長音)  ゛(濁音)  ゜(半濁音)
2−2−6.単語
・読みに対応づける変換後の文字列を記述する。
・文字数の制限、利用できる文字は次のとおり。
文字数の制限
全角・半角を問わず64文字以内
使用できる文字
漢字
ひらがな
カタカナ(全角・半角)
アルファベット(全角・半角)
数字(全角・半角)
記号(全角・半角)
2−2−7.品詞
・登録する単語の品詞を記述する。
・品詞名または品詞番号を記述する。
・記述できる品詞・品詞番号は、次のとおり。
品詞番号
品詞名(品詞文字列)
品詞の説明
例
1
名詞
物や物の状態に付ける一般的な名詞
花、鳥
2
固有人姓
人の姓に付ける固有の名詞
後藤、村井
3
固有人名
人の名に付ける固有の名詞
和之、友子
4
固有人他 
外国人名など、固有人姓・固有人名以外に付ける固有の名詞
ガリバー、アリス
5
固有地名
場所に付ける固有の名詞
徳島市、シドニー
6
固有組織
組織に付ける固有の名詞
ジャストシステム
7
固有商品
商品に付ける固有の名詞
一太郎、ATOK
8
固有一般
人名・場所・組織・商品以外に付ける固有の名詞
天の川、ペガサス
9
名詞サ変
後にサ変動詞「する」を付けることができる名詞
演出-する、援助-する
10
名詞ザ変
後にザ変動詞「ずる」を付けることができる名詞
念-ずる、命-ずる
11
名詞形動
物事の姿・状態・性質などを表し、後ろに「だ」・「な」を付けることができる名詞
画期的-だ(な)、大切-だ(な)
12
名サ形動
名詞・サ変・形容動詞の要素を持っており、後ろに「する」・「な」を付けることができる名詞
満足-する(な)、いたずら-する(な)
13
数詞
数量・順序などを数えて示すことば
1、壱
14
副詞
主に用言(動詞・形容詞・形容動詞)を修飾することば
たいへん、ゆっくり
15
連体詞
活用がなく、体言だけを修飾することば
あの、この
16
接続詞
語句を続けるために使うことば
そして、しかし
17
感動詞
感動・応答・呼びかけなどを表すことば
ありがとう、やあ
18
独立語
助詞・助動詞が付かず他のことばとつながりを持たないことば
敬具、かしこ
19
接頭語
他のことばの前に付けて使うことば
御、ご、無
20
冠数詞
数字の前に付けて使うことば
第、午前
21
接尾語
他のことばの後に付けて使うことば
後、様
22
助数詞
数字に付けて種類や単位を表すことば
週、グラム
23
カ行五段
カ行の五段活用する動詞
書く、動く
24
ガ行五段
ガ行の五段活用する動詞
急ぐ、泳ぐ
25
サ行五段
サ行の五段活用する動詞
示す、消す
26
タ行五段
タ行の五段活用する動詞
立つ、勝つ
27
ナ行五段
ナ行の五段活用する動詞
死ぬ
28
バ行五段
バ行の五段活用する動詞
飛ぶ、遊ぶ
29
マ行五段
マ行の五段活用する動詞
生む、読む
30
ラ行五段
ラ行の五段活用する動詞
売る、走る
31
ワ行五段
ワ行の五段活用する動詞
会う、笑う
32
ハ行四段
ハ行の四段活用する動詞
言ふ、笑ふ
33
一段動詞
上一段、下一段活用する動詞
着る、始める
34
カ変動詞
カ行変格活用する動詞
来る
35
サ変動詞
サ行変格活用する動詞
熱する、察する
36
ザ変動詞
ザ行変格活用する動詞
軽んずる、甘んずる
37
形容詞
物事の性質・状態を表し、言い切るときの形が「い」で終わることば
美しい、広い
38
形容詞ウ
形容詞の中で語尾がウ音便化したときに語幹の形が変わることば
高う、長う
39
形容動詞
物事の性質・状態を表し、言い切るときの形が「だ」・「な」で終わることば
豊かだ(な)、うららかだ(な)
40
形動タリ
物事の性質・状態を表し、語尾が「と」「たる」に活用することば
燦然と(たる)、平然と(たる)
41
単漢字
助詞・助動詞がつかず、ほかの品詞としての要素を持たない1文字の漢字
亜、以、宇
2−2−8.単語一括処理時のエラーメッセージ
エラーメッセージ
原因・対処
読みが長すぎます
読みは全角・半角を問わず32文字以内で記述する。
単語ファイルの形式の選択を間違っている場合にも表示されることがある。この場合は、形式を正しく選択し直す。
読みに不適切な文字が含まれています
読みに使用できるのは、全角のひらがな、全角・半角のカタカナ・アルファベット・数字・記号(# $ % & * + - / : ; < = > @ \ _ ・ ' ^ ~ `)。スペース、漢字は使用できない。
読みの先頭文字が不適切です
読みの先頭に ー ゛ ゜ は使用できない。
単語が長すぎます
単語は全角・半角を問わず64文字以内で記述する。
単語に不適切な文字が含まれています
単語は漢字・ひらがな、全角・半角のカタカナ・アルファベット・数字・記号を使って記述する。
品詞の設定が不適切です
品詞の入力がまちがっている。ATOKの品詞文字列で記述する。品詞文字列は2−2−7.を参照
単語ファイルの書式が不適切です
正しい形式に直す。
この読みではこれ以上登録できません
設定した読みの辺りの領域がいっぱいになった。辞書の内容整理を実行して登録し直しす。または、別の読みで登録し直す。
同じ読みの単語がいっぱいです
指定した読みに対する単語がいっぱいになった。この読みではこれ以上登録できない。別の読みで登録し直す。
すでに登録されています
同じ単語が同じ読み・品詞ですでに登録されている。
2−3.単語登録数の上限
2−3−1.辞書への単語登録数の上限
辞書への単語登録数の上限については、登録する単語の状態(読み長さ、単語長さ、品詞、単語コメントの有無等)によって上下するので、厳密な数値で特定することができない。なお、通常の利用を想定した場合には、特定の読みに集中して登録されない限り、空の辞書に対して、約50万語程度までは登録することが可能である。
2−3−2.提示可能な変換候補数の上限
次候補において提示可能な変換候補数の上限は、300個である(変換候補の平均文字数が2文字以下の場合)。なお、登録する単語の状態(読み長さ、単語長さ、品詞、単語コメントの有無等)によっては、この値を下回る場合もあり得る。
2−3−3.提示されない変換候補の生ずる可能性
同一読みで大量に単語登録した場合に、登録単語一覧では確認できるにも関わらず、変換候補中に現れない単語の生ずる可能性がある。これは。単語コメント等、付加的な情報が追加される場合を想定して、辞書レベルにおける同一読みへの単語登録の上限に、少し余裕を持たせているためである。対策としては、一部の候補を別の辞書セットに分けて格納したり、別読みでの登録で特定読みへの集中を緩和すること等が考えられる。
前ページ目 次次ページ
update 1998.12.2
ATOK技術情報
