外国語を仕事にしているオジさんからのお知らせです。
コラムやお知らせにお付き合い下さいね!
Familiar but unforgettable episodes by a staff working on foreign language business I hope you'd enjoy reading them !
日本語の話者(日本人)が英語を使おうとする時、聞き取りや発音を英語に近づけるためには、次のような練習が好いように思います。学問的に正しいかどうかは、さておき、実際に使って覚えなければならない一般人にとっては、何かのコツになればと思います。
それは、日本語の母音を大きく意識してヒヤリングをします。、もちろん、日常の日本語での生活でです。母音を強く意識してあなたの脳にこだわるように指令を出すのです。いつでも、どこでも、一人でできます。
常磐線に乗っているとして、「次は松戸」と聞こえたら、「松戸」から母音を拾って反覆してみましょう。つまり。「松戸」「マツド」(母音部分だけを抜く)「ア・ウ・オ」となりますね。この)「ア・ウ・オ」をブツブツ繰り返して下さい。
次にこれとは別に(あくまでも別にですぞ!)子音を抜いて下さい。「マツド」「m,
tsu,d」ですね。これらの3つはノイズですね。クシャクシャというどうでもよい音に聞こえても無理はないのです。そして、母音をつけてはいけません。
常磐線の窓から荒川の河川敷を見ながら、「エム、ツ、ディー」と脳に子音を刻んで下さい。どんな子音かわからないこともあると思います。その時は無視して気にしないでわかるアルファベットだけでOKです。
こうして、子音に馴染んでゆくのです。一種の音感の訓練ですかね。ハイ
*閑話及第*  外国語の「仕事」のブログ:常磐線車内で英語の発音練習
