タイトルタグとはサイトにどのようなコンテンツやサービスがあるのかを示すものとなるため、適切なタイトルをタグ内に記述することが大切なこととなります。コンテンツに合わせて的確に表現する必要があります。一つの方法としてサイトトップは短くシンプルなものにし、コンテンツのページは「｜」で分けてサイト名とページ名を表示すると言うこともできます。タイトルタグ内に記号を入れているサイトも多く見かけられますが、記号を含んだタイトルタグは検索エンジンのクローラから評価を下げてしまう可能性が高いと言われています。一般的に「−」や「｜」は必要な記号と考えられることもありますが、「」や「♪」などは意味をなさない記号と判断されることが多いので注意が必要です。できるだけ無駄な記号を使わないことも良いタイトルを付けるコツとなります。タイトルタグにて重要なのは、検索対象として見られた際に、検索したユーザーがどのように感じるかということです。文字数には制限がありますが、タイトルだけでどのようなコンテンツやサービスを行っているサイトなのかを判断できるものとすることで、よりユーザーにメリットを感じてもらえるようになります。適切な記述をすると検索エンジンだけでなく、ユーザーからの評価も高くなります。
SEO対策の教科書 : 検索対象としての重要度が高いタイトルタグ
