
本年度における本支部の活動計画は次の通りである.
1.支部活動の体制整備
支部二年度である本年は,初めて,通年事業を行う.
このため,支部の定常的な活動が遅滞なく行えるように,
引き続き支部の体制を整備することとする.
2.音響学会各種研究会の開催支援
北陸地区で行われる音響学会の研究会,大会等の開催に際して,
協力支援を行う.本年度予定されている研究会は以下のとおりである.
7月,音声・聴覚研究会(富山県立大)
3.他学会北陸支部との連携,連合大会への支援
電気関係学会北陸支部連合大会への参加、他学会北陸支部との連携,
ならびに,共催研究会への後援を行う.電気関係学会北陸支部連合大会は,
昨年度まではオブザーバー参加であったが,本年度からは主催団体の一員として,
役員の派遣,音響学会員としての参加のための働きかけなど積極的にかかわる.
学生賞を設定し,学生への優秀発表表彰を行う.
平成19年度 電気関係北陸支部連合大会
会場:		福井工業大学
担当委員:	庶務幹事1
4.学生発表,学生研究活動への積極的支援
北陸地区学生発表会の共催団体となり,学生への支援を行って学生会員の増加をはかる.
本年度開催予定の学生発表会は,以下のとおりである.
平成19年度 北陸地区 学生による研究発表会
会 場:	福井工業高等専門学校
主催者:	電気関係学会 北陸支部学生会
5.支部ホームページの充実
インターネットを利用した支部の活動の公開を継続して行う.
また,掲載内容の充実(北陸支部関連文書,支部からのお知らせ,
支部行事の報告,研究室紹介の充実)をはかる.
これにより,会員の募集を容易にするなど,会員増を進める.
6.講演会等の開催
市民向け講演会,あるいは学生向け講演会の開催を年1回程度企画する.
7.その他支部役員会が必要と認めた事項は,随時実施する.
日本音響学会北陸支部 - 平成19年度事業計画
