
日時    
場所    
プログラム    
募集要項    
実行委員
日本音響学会関西支部では、若手研究者間での研究交流及び相互啓発を目的として、1998年より「若手研究者交流研究発表会」を開催しています。
これまでに数多くの若手研究者の方々に参加・発表していただきました。また、本年度も、昨年度に引き続き、研究者間の交流だけでなく産学の交流も深めるために、賛助会員の企業展示を併設して開催する予定です。以下の要領にて開催いたしますので、奮ってご参加下さい。
日時
平成26年12月14日(日)13:30-19:00 (12:30 受付開始)
プログラム
若手研究者によるポスター発表および企業展示(予定)
発表会プログラムの詳細につきましては、日本音響学会関西支部のWebページ
http://asj-kansai.acoustics.jp/ にて公開します。
募集要項
発表資格:
若手研究者(自称「若手」も含みます)。学生も一般の方も歓迎します。また、関西地区以外の方も歓迎します。
参加資格:
特にありません。ベテラン研究者の方々にも是非ご参加いただき、明日を担う若手研究者への激励をお願いします。関西地区以外の方も歓迎します。
発表形式:
ポスター発表です。掲示できるポスターのサイズは、A0縦(841×1189 mm)です。
発表申込締切:
平成26年10月31日(金)
※会場の都合により発表件数に制限がありますので、早めの申込をお願いします。申込件数が上限に達した時点で締め切らせていただきますので、あらかじめご了承下さい。
※2014/10/6追記:申込件数が上限に達した場合、同一研究室のテーマの統合などをお願いすることがあります。
奨励賞・特別賞・ベストコメンテーター賞:
研究交流・相互啓発の活性化を目的として、優れた発表に奨励賞を授与しています。支部長からは特別賞が授与されます。また、発表に対して有意義な質問をした方にはベストコメンテーター賞を授与します。表彰対象は、日本音響学会の会員である、あるいは受賞を機に入会する方に限ります。表彰に関連する最新情報は日本音響学会関西支部のWebページでご確認ください。
※2014/9/30 追記:表彰の詳細は、10/20頃、日本音響学会関西支部Webページで公表する予定です。各賞の受賞資格等は、そこでご確認ください。
参加費:
一般 2,000円、学生 1,000円
発表・参加申込方法:
下記のWebページより申し込みください(参加のみの方については、当日参加も可能ですが、人数把握のために事前の参加登録を是非お願いします)。
申込先:
こちら(Googleフォーム)
※事前の参加登録は12月10日(水)18時で締め切ります。これ以降は当日の受付となります。
記載必要事項
((3)以降は発表予定の方のみ記載して下さい):
申込者氏名、所属、e-mailアドレス
発表/参加のみ(どちらかを選択)
発表希望分野(超音波、音声、聴覚、音楽音響、電気音響、建築音響、騒音・振動の7分野から1つを選択)
著者リスト
発表題目
(参考)発表件数・参加者の推移
2013年度 ポスター発表43件・企業展示5件・130名
2012年度 ポスター発表48件・100名
2011年度 ポスター発表83件・160名
2010年度 ポスター発表68件・135名
2009年度 ポスター発表66件・124名
2008年度 ポスター発表31件・81名
2007年度 ポスター発表41件・120名
実行委員
委員長        宮川雅充(関西学院大学)
副委員長      中山雅人(立命館大学)
超音波        小山大介(同志社大学)・高柳真司(同志社大学)
音声          秋田祐哉(京都大学)・原直(岡山大学)
聴覚          饗庭絵里子(電気通信大学)・松井淑恵(和歌山大学)
音楽音響      大田健紘(日本工業大学)・安井希子(松江工業高等専門学校)
電気音響      伊藤信貴(NTTコミュニケーション科学基礎研究所)
建築音響      奥園健(神戸大学)・豊田政弘(関西大学)
騒音・振動    上田麻理(空港環境整備協会)・宮川雅充(関西学院大学)
昨年度委員長  佐藤逸人(神戸大学)
会計幹事      中山雅人(立命館大学)
庶務幹事      山本健(関西大学)
企業展示      木村文紀(竹中工務店)
主  催:日本音響学会関西支部 http://asj-kansai.acoustics.jp/
日本音響学会関西支部 若手研究者交流研究発表会(若手の会)
