技術研究報告は年間予約を受付けております。
予約申込は平成26年3月31日(月)でいったん締切りますが、それ以降も受付けます。ただし、時期によっては4月分からお届けできないことがありますので、ご了承ください。
平成26年4月以降27年3月までの1ヶ年分の技術研究報告の予約を募集しています。
一旦予約頂きますと、中止のお申し出がない限り次年度以降自動的に継続されます。
平成26年4月より新規に予約を希望される方は、 技術研究報告予約申込書にてお申し込みください(既に年間予約をされている方は本申込書はご使用にならないでください。1月下旬頃御案内の変更通知書を御利用いただくか、電子メール等で予約番号を付記の上、ご連絡ください)。
現金書留 予約申込書を同封してください。
郵便振替 局所定の振替用紙を御利用の上、通信欄に「平成26年度技術
研究報告予約代」と明記し、申込書は別途お送りください。
口座番号 00120−0−35300
口座名義 一般社団法人 電子情報通信学会
銀行送金 申込書に送金日、送金額のメモを添付の上、ご送付ください。
三菱東京UFJ銀行本店 普通 7636756
口座名義 一般社団法人 電子情報通信学会
前払いが原則ですが、入金が確認されない場合は、請求書等を5月頃送付します。
技術研究報告平成26年度予約のご案内｜電子情報通信学会
