 私は北海道で生まれ、自然豊かな東神楽に実家があったため、自然の中で遊びながら育ちました。大学生になり、東京に出ると、人工物で出来た不思議な街だと感じました。
これまで、人生の半分ずつを東京と北海道で過ごしてきましたが、その両方に愛着を持っており、それが自分の建築のバックグラウンドになっています。北海道の自然と、東京の人工的な路地は、どちらも包まれるような安心感があり、これら両方の良いところを建築に反映させてきました。
魅力的な街とは何か?を考えると、3つのポイントがあります。まず1つ目は「自然」と「人工」の調和。2つ目は「歩き回れる楽しさ」と「居場所(時間を過ごせる場所)」のバランス。3つ目は「新しいもの」と「歴史あるもの」の対比や共存です。これら対極にあるものが、うまくバランスを取りながら混ざり合う街は魅力があると思います。
ただ古い物を壊して、新しいものを作るのでは、薄っぺらいものになってしまうため、海外でも古いものを活かす建築が広まっています。両極端にあるものをお互いに活かし、融合させるとき、豊かな価値が生まれます。
私も BETWEEN NATURE AND ARCHITECTURE(自然と建築の間)という言葉を使っていますが、自然と建築を組み合わせて新しい価値をつくりだすことを心がけています。
これまでストリートマネージメントの研究をしてきました。都市空間の根幹としてストリート、街路空間を捉え、それを誰がどのように計画し、維持管理していくべきか、その方法論についての考察を紹介します。
まず、都市スケール、地区スケール、通りスケールの3つのスケールで買物公園の意義を明確化しようと考えました。
都市スケールは、今後の社会を考えるとコンパクト化していくことが望ましいと考えています。買物公園はそのコンパクト化を進めるための大きな資源となります。また、人にやさしい空間があることが、市内外に良いイメージを形成し、人材を引きつける可能性があります。
地区スケールでは、多種多様な主体が活躍しているため、歩行者の回遊性向上や、文化的な行事の場としての役割を果たしています。
通りスケールでも、新規事業者の誘致などにおいて、買物公園があるのとないのでは、大きな違いがあります。
こうした買物公園の現状をふまえた上で、私なりの未来像を描くと、都市スケールでは、公共交通とパッケージ化し、都市計画と交通計画を整合させることが重要です。横浜や北欧のヘルシンキで先進的な事例がありますが、雪国の旭川でオリジナルな事例が出来れば、世界に発信することが可能だと思います。
地区スケールでは、面的に、歩いて面白い街が考えられます。今後、駅周辺の集客力がアップするため、買物公園のどこに商業を集積させるか、再設定しなければならない時期が来ています。もし、買物公園全体の賑わいを維持するなら、中間地点に集客力がある施設を配置する必要もあります。
通りスケールでは、建物、店舗などにもう少しデザイン的なこだわりをもつことや、市民の広場という成り立ちから、どこかで必ず市民イベントが行われるような状況を期待しています。また、そのためにはイベントを継続的に行えるような人材の確保が必要です。
買物公園と同時期に歩行者空間の充実に取組んだ海外の都市としては、都市スケールでは、公共交通を活かした都市開発を行っているブラジルのクリチバ。地区スケールでは、自動車の中心部への進入を抑制し、通路空間を大事にした都市開発を行っているドイツのミュンヘン。通りスケールでは、旭川の買物公園と同規模のトランジットモールで、公園的空間を拡大する方向での再整備を進めているアメリカのミネアポリス(ニコレットモール)が参考になります。また、ニューヨークの事例は、シミュレーションと社会実験による車道の歩行者道化や、明確な行政と民間との役割分担が参考になります。
こういった知見をまとめると、今後は、空間の特徴を活かしながら、現状を持続させるだけではなく、居場所を地道に増やす取り組みが必要です。また、賑わいを集積させるためには、商業だけでなく居住も重要です。
こうしたことを実現する担い手としては、行政では首長がリーダーシップを発揮している例が多く、また民間では、夢をもって将来像を描きつつ、時機が来たときに一気にそれを実現させてしまうような、したたかな人材や、官民連携を進める都市デザインの専門家も必要です。
通りそのものよりも、通りの周りを少しずつ変えていくことが必要であり、交通環境や居住環境をリデザインする必要があります。良いものができれば、モデルとして確立していくべきです。
児玉:藤本氏、三浦氏とも東京で活動されており、特に藤本氏は世界で活躍されているので、今日は「外から見た、買物公園と、旭川駅前のまちづくり」という視点でお話しいただきます。なお、本年、旭川市が内閣府の地域活性化モデルケースに選定されました。この中では、まちなかプラチナベースの整備、アクティブ買物公園の整備といった中心市街地にとってダイレクトな事業メニューも入っているので、今後こうした事業が中心市街地内で進んでいくものと思います。
それでは
① 外からみたときの買物公園、旭川駅周辺の資源の掘り起こし 
② 未来に向けたそこからのヒント
について話を進めたいと思います。
児玉:買物公園のイメージ、資源と感じる部分、また、それをどう育てていくか、についての御意見は?
藤本:高校の通学で、東神楽から旭川に出てきた際は、大都会でまぶしかった。西武にブリッジが架かったときは、未来都市のようなイメージに驚愕しました。今回、1条通まで歩いてみましたが、建築を学んだ後の視点で見ると、昔感じたほどの近未来感はありませんでした。ただ、建築ではスケール感という見方がありますが、道の幅やたたずまい、居心地など、ほどよく人間のためにサイズが合っている通りという印象を受けました。中心部の持つパワー、華やかさを持ちつつ、人間にやさしいサイズなことは感銘を受けています。
三浦:機能がコンパクトに揃っています。飲食店、小売店、オフィスなどエリアごとにわかりやすく集積しているので、同業種間の協力体制を築くなど、やり方次第ではポテンシャルを持っていると思います。東京でもエリアマネジメントといって、銀座、丸の内など、エリアごとで見ていくという考え方が広まっています。
児玉:街路としては長い距離ですが、その周辺を含めたエリアとしては、どう思いますか?
三浦:自然に人が動く距離としては、結構長いという実感を持っています。それが悪いというわけではありませんが、ドンとしたメインの買物公園の通りを作りたいのであれば、拠点が(駅の)他にも必要だと思います。もし拠点づくりが無理ならば、歩行者の身体能力に沿ってサイズを再設計することも考えられます。
児玉:特別講演で公共交通と歩行者のパッケージ的位置づけが重要とのお話がありましたが、どの辺に公共交通を集積させたら良いと思われますか?
三浦:先ほど中間地点への拠点づくりの話をしましたが、公共交通の核もそのひとつだと考えられます。これからの議論の中で、買物公園のどこをのばしていくかによっても違ってきます。
児玉:現在、駅を含めて整備が進み、旭川駅前が変わっていきそうな雰囲気があります。ここを旭川の中心と捉えたとき、建築的な視点で考えると、どうなってくると面白いでしょうか?
藤本:買物公園は、歩いてみるとポテンシャルを感じますが、離れたところから見ると印象がぼやける。これはもったいないと思います。シドニー=オペラハウス、NY=マンハッタンのような街の顔があったら魅力的です。これは思いつきのレベルですが、コンクリートで固められているところに、白樺、から松など、「北海道だな」と思える樹木を植えてあげれば良いのではないでしょうか。日本でも、街の真ん中に樹木が茂っている場所は、表参道くらいです。表参道は世界でも認知されている。買物公園はもっとアイデンティティを活かせる場所ではないでしょうか。
駅裏に川や緑があるが、駅前にアスファルトに木を植えてあげて、駅裏と繋げば、グリーンベルトが出来て画期的だと思います。
児玉:都市には集客の象徴となるようなものが必要だというお話がありましたが、集客を図るイベント空間としてのポテンシャルについてはどう思いますか?
三浦:広くイベント空間が確保されており、潜在力はあります。運営の仕方次第だと思うので、そうしたものを担える人材の裾野を広げていく必要があります。また、都市の賑わいは、単に人の数だけではなく、滞在という視点も重要。そのためには、仮設でも良いので、日常的な憩いの場を工夫して設置していくことが必要だと思います。
児玉:人が街なかを回遊して過ごすためには、そこには自然や緑なども不可欠な要素でしょうか?
藤本:緑だけではなく、ベンチを設置するなどの方法もあります。旭川は世界的には家具の街として有名なので、デザイン分野で頑張れば、ヨーロッパなどからも注目されるし、街の人の誇りにもなる。イベントも重要ですが、若い人がこの街に住んで、いろいろやっていきたいと思わせる場所にしていかなければならないと思います。東海大がなくなったのはショッキングな出来事でしたが、大学でなく高校でも良いので、サテライトギャラリーみたいな場所がいくつかあるとか、生活に密着しているもので場所、通りが出来ていけば面白いと思います。
児玉:今日はお二人から大変、貴重なヒントをいただきました。今後、これらの話を参考にしながら、具体的事業につなげていただければと思います。
【来場者からの質疑応答】
問1:藤本さんが、買物公園に集客を考えて何か核になるような建築物を持ち込むとしたら、どんなものが考えられますか。
答1(藤本):買物公園のポテンシャルはやはり「通り」だと思います。さっき木を植えればという話をしましたが、それで建物が見えなくなることを建築家が気にするかというと、むしろ、色んな建物が立っているのを調和してくれるので、樹木を植えるのは非常にいいと思います。
あと、機能としては、お店が「通り」に向かって出入りできる方がいいと思います。事務所のある神楽坂でも、新しい建物が「通り」に壁を作って、「通り」とのコミュニケーションがなくなってしまうことがあります。新しく建物を作る時にも、常に人の出入りがあるといいですね。
それから、もっと活性化してくると、ちょっと通り抜けられる裏道があるといいと思います。表参道の場合は、大きな通りは非常に優雅で、裏道に入ると小さい若者の店があったりして、行き来するとメリハリがすごく楽しい。もし自分が建物を設計するなら、あえて、敷地の中に裏道を作って人を流すようにすると思います。
問2:公共交通と歩行者のパッケージについて、市街地、豊岡、永山といったまとまりを結ぶイメージでしょうか。また、自動車の進入規制はどのくらいの範囲をイメージになるのでしょうか。
答2(三浦):中心市街地だけを拠点にするのは非現実的です。それぞれの地域でコンパクトな拠点を作り、公共交通で結ぶことが考えられます。また、中心部の自動車進入規制については、旭川で海外のように環状線を想定すると、範囲が大きすぎる。ミュンヘンでも、一律ではなく、ある程度ゾーン分けして交通規制しているので、柔軟な対応が必要ではないでしょうか。
答2(藤本):僕も経験がありますが、冬、車を止めてから買物公園まで歩くのは結構大変です。例えば、緑橋と昭和橋のすぐ内側にパーキングを整備して、1ブロックだけ歩くようにする。1条とか4条とか6条とか大きい通りは別として、仲通りは車の通行を止めてしまうと、かなり見え方が変わってくるんじゃないかと思います。
あとできれば、駅前と西武の前のところは繋げられないかと思います。そこが分断してしまうと、いま駅で作っている賑わいがそこだけに集中してしまうと怖いと感じました。
講演録 of 買物公園から旭川の未来を考える講演会
