最終更新: 2014-12-10 11:33:24
フローラル・マイクの評価と性能
フローラルマイク、ファシネイト・マイク、アプロディーテ・マイクの評価やステータス、使い道を紹介しています。
現在は入手不可能な武器です。
各項目へスクロール
フローラル・マイクの評価
フローラル・マイクのステータス
フローラル・マイクの進化手順
フローラル・マイクの評価
評価に関するご意見募集中【報酬あり】
フローラル・マイクは当たり?
攻撃力のステータスが高く、全体的にも最高ランクの性能を誇る。文句なしで当たりの武器と言える。
フローラル・マイクのスキルの使い勝手
三色のスポットライトの光で攻撃する技。赤、青、黄色の光それぞれに炎、氷、雷の属性攻撃が付いている。派手な演出のわりには範囲が狭いので注意が必要だ。
フローラル・マイクの総合評価
ステータスが優秀なので、手に入れたら育てるべき武器だ。3属性の武器スキルで苦手な敵にも対応出来るようになる。この武器だけ持っておけばほかの杖が必要なくなるくらい性能がいいぞ!
おすすめのキャラクター
キャラ画像オススメポイント
【白猫プロジェクト】フローラル・マイク/セリナ杖の評価と性能
