
Squareの料金は、シンプルな料金プランですので、複雑な手数料の処理に頭を悩ませる必要はありません。
通常料金
登録の時点で自動的に標準料金が適用されます。
スワイプによる取引の手数料、Squareインボイスによる支払い受付は3.25%
カード情報の手動直接入力による取引の手数料は3.75%*
カード情報直接入力の場合には、カードがその場に必要でなく、またご購入者様がその場にいる必要もないので、お取引のリスクが高くなります。そのため、手数料をスワイプ時よりも高く設定させていただいております。
全ての決済可能なカード（Visa、MasterCard、American Express）は同じ手数料で決済を行っていただけます。決済手数料はそれぞれの決済に税金を含んだ合計額から差し引かせていただきます。
追加の費用や料金は一切なし
下記の項目に対して、追加料金は一切発生しません。
アカウント登録
キャンセル（中途解約）
契約変更・交換
チャージバック
現金支払の受付
払戻し
お取引がない状態でのアカウント維持
PCI準拠
Squareの手数料には、クレジットカード会社に支払われる手数料も含まれていますので、別途異なる手数料が発生することは決してありません。
手数料を確認するには
カード処理の手数料の概要は、Squareデータから確認します。
それぞれのSquareからの入金額から、差し引かれた決済手数料を確認するには：
お使いのコンピュータから、Squareデータの「入金」ページにログインします。
画面左上にある日付セレクターから、確認する日付の範囲を指定します。
入金のリストから、特定の入金を選択すると、手数料の詳細が表示されます。
画面右上にある [エクスポート] ボタンをクリックすると、指定された範囲の決済に関する手数料の詳細がスプレッドシートの形でダウンロードされます。
手数料のレートはSquareデータからいつでも確認することができます。
Squareの手数料について
