芸能人で理想の上司って聞かれたら、誰と答えますか?今年の新入社員にとって、理想の上司は誰だったのでしょうか? 挙げられた有名人を分析していくと、どんなタイプが好まれるのかが見えてきそうです。明治安田生命は『新入社員アンケート調査』(2014/03/25更新)を実施。1056人が答えた調査では、毎年恒例の『理想の上司』を聞いています。果たして誰が理想の上司に選ばれているのでしょうか?(P.12 理想の男性上司)まずは理想の男性上司を見てみましょう。男性の1位は『イチロー』、2位は『池上彰』、3位は『堺雅人』がそれぞれ選ばれています。理想の女性上司の1位は『天海祐希』、2位は『江角マキコ』、3位は『篠原涼子』という結果でした。(P.13 理想の女性上司)選ばれた有名人の方には、それぞれどんなイメージがあるのでしょうか?それぞれのイメージから、キーワードを見てみると……まずは『イチロー』。イチローには『実力がある(40.7%)』、『頼もしい(16.9%)』、というイメージがあるようです。同様に『池上彰』を見てみると『知性的(39.3%)』、『指導力がある(12.5%)』。『堺雅人』は『頼もしい(25.0%)』、『実力がある(18.8%)』となっています。男性は『実力がある』『頼もしい』『姿勢的』『指導力がある』というイメージが、理想の上司に選ばれるために必要なようです。一方で女性の理想の上司に選ばれたトップ3は、『頼もしい』が1位で『姉御肌』が2位という結果でした。女性の場合はまずは頼もしい存在で、姉御肌、いわゆる面倒見がいいタイプが、理想の上司になっているようです。理想の上司のイメージを実践してみよう!今年入社した新入社員にとって、あなたは立派な上司。ここまで理想の上司のイメージにあるような態度や姿勢を見せることができたでしょうか? もしもまだ新入社員から信頼を得られていないなら、上記のキーワードを頭に入れて、行動してみてはいかがでしょうか。もちろん『実力がある』といった、なかなかすぐに見せることが難しい部分もありますが、理想の男性上司、女性上司に共通しているのは『頼もしい』というキーワード。新入社員が困っていたら助け舟を出せるような、頼もしい上司をまずは目指してみましょう。【合わせてチェック】 新入社員にどんな指導をしよう? 『理想の上司』調査から分かった、今求められている指導スタイルとは? 新人教育に必要な3ステップを外すな!20代ビジネスパーソンの意欲を高め成長させる指導法【この記事を読んだ人におすすめの求人】キーワードで探す【働きやすい】
『理想の上司』になるには何が必要? キーワードから探る『理想の上司』像とは?｜キャリトピ
