 結婚・出産後も働き続けたい女性にとって、生活を共にするパートナーの存在は重要。では理想の夫、理想の結婚とは、いったい何なのだろう。イメージはたぶん、「家事や育児を積極的にやってくれて、仕事も励まし合えるパートナー」。だが、現実は厳しい。 今回、本誌が全国20代後半～40代の働く女性1000人を対象にアンケート調査を実施。理想の結婚ができた人と、結婚を後悔している人はいったい何が違うのでしょう?  それでは……
アンケート結果から、出題!
【Q】「生まれ変わっても今の夫がいい」と答えた女性はどれくらいいるでしょう?
(1)43% (2)23% (3)3%
【Q】理想の結婚をできた人が、相手選びで重視したことを2つ、また、結婚を後悔している人が重視したことを3つ選んでください。
(1)年収 (2)金銭感覚 (3)学歴 (4)貯蓄額 (5)家事力 (6)大企業の正社員かどうか
【Q】「妻が夫にガッカリしていることランキング」の1位は何でしょう?
(1)浪費グセ (2)家事をやらない (3)義父母との関係
働く女性の「理想の結婚、最悪の結婚」: 『私たち働く女性のための新雑誌 プレジデント ウーマン』の公式サイト(プレジデント社)
