芸能人も大絶賛! 本当に痩せる粉末スムージーの見分け方とは!置き換えダイエットの定番として、すっかりおなじみになった粉末スムージー。皆さんは実際に試しましたか? 「粉末スムージーの良さは何となくわかるけど、やっぱり生スムージーの方が効果があるに決まってる」あなたがもしそう思っているのなら…
【相談者:20代女性】
幸せな結婚を夢見ています。願望成就や引き寄せの法則の本をたくさん読破して、理想の結婚相手と巡り合えるよう、本に書いてある方法を実践しましたが、いまだ出会いがありません。元カレに未練があるのも、ネックになっているのかもしれません。どうしたら理想の相手と出会い、結婚できるでしょうか?
ポイントは、願いを心の中で唱え、確信し、ワークで定着させる。
復縁成就専門家のHirokoです。
今回は復縁ではなく、確実に理想の相手を引き寄せる願望成就の法則をお知らせ致します。
願望成就系の本を読んだ後は、すべての願いが叶う、引き寄せられると気持ちも高揚して、ワクワクするものです。でも、本に書かれてあることを実行しても、願いが叶わないという人がほとんどです。「やっぱりね、そんなの夢物語なのよ」と思った方、早まらないでくださいね。願望成就には、ちゃんとコツがあるのです!
(1)文章化した願いを強く心の中で唱え、リアルに想像する
例えば、「お互い相思相愛で、尊敬信頼できる独身男性とすぐに結婚する」(ちなみにこの文章は、一番素早く願いが叶う文言の一つとされています)というのが願望ならば、それを心の中で強く唱えます。そして、理想の独身男性と結婚式を挙げている場面や、婚姻届を役所に提出している場面を思い浮かべるなど、できるだけリアルに想像してください。
文言を心の中で唱えたり、想像するのは、朝起きた時や、夜寝る前が効果的です。
(2)心の底からその願いが叶うと確信する
(1)のようにせっかく願いごとを心の中で唱え、想像をしても、相思相愛の中には私が望むイケメンは入っているのかしら? とか、尊敬信頼できる独身男性の中に、希望する年収1億円以上の人が入っているかしら? など、文言に自分の願望がすべて網羅されているのかどうかが心配で仕方がないという人がよくいます。
一方で、アラフォーだから、バツイチだから、容姿が今イチだから……という理由で、理想の相手は現れないと考えるネガティブな方もいます。
自分の願望に確信や喜びが持てないと、現実に願いを引き寄せる可能性は低くなってしまいます。ごちゃごちゃ考えずに、理屈抜きで自分の心の底から欲するものを、他の人の目や意見を気にせずに、強く願うのがオススメです。
(3)目に見えない世界の力を借りる
宗教の制約がないのなら、ご自分が生まれ育った都道府県の一の宮ランクの神社にお参りをするのがオススメです。一度だけではなく、何度も参拝するお百度参り、二十一日参りなどをされるとなお良いでしょう。
新月の日は願望成就しやすいと言われており、願い事をすると効果があります。新月の時間から48時間以内が願いの叶いやすい時間帯に、願いごとを2～10個紙に書き出してみましょう。他にも写経や、いずれご紹介予定のロザリオの祈り、私の著書『もう一度あの彼を手に入れる方法』(WAVE出版)で紹介している数々のワークを実行するなど、方法は様々です。ご自分のフィーリングに合った方法を実践してみてください。
実は、私のご相談者Mさんも、上記の方法で願いを成就した1人です。バツイチのMさんの夢は、素敵な男性を見つけて幸せな再婚をすることでした。
そこで、理屈抜きで理想の結婚相手を願い、想像をし、願望成就を確信して、ワークを行うようにとアドバイスしたところ、『アメリカ西海岸で、自営業の大金持ちの英語が堪能な30代後半の素敵な日本人男性と結婚できる』という願いを叶えるために、3つのステップを実践するとのことでした。Mさんの理想のパートナー像は、少女漫画のようで現実感が伴わない気もしましたが、彼女の中では心から欲する相手であり、確固たる自信もあるようでした。
そして、半年も経たないうちに、理想の条件をすべて兼ね備えた相手と結婚相談所で知り合い、すぐに結婚してしまったのです。現在、Mさんは、実業家のそのお相手と、アメリカの西海岸で幸せな結婚生活を送っています。「あの時、本当に欲しいものを願わなければ、理想の夫とも出会えませんでした。Hirokoさんの力を借りて、神様から最高の贈りものをいただきました」と、素直に喜びを表現されています。
Mさんのように、屈託なく自分が心の底から望む相手を明確にして、願望成就の3ステップを踏むことが幸せへの近道なのです。
今回のご質問者は、まず、新たな出会いを求めているのか、元カレと復縁したいのかをはっきりさせてから、3つのステップを実行してみてください。
自分の願望がハッキリするはずですよ。頑張ってくださいね。
ライター/Hiroko(復縁成就専門家)
確実に理想の相手を引き寄せる! 願望成就のための3つのステップ | 恋愛jp
