どの表現が計算に最も適しているかControl System Toolbox™ ソフトウェアを使用すると、LTI システムを次の 4 通りの方法で表現できます。伝達関数 (TF)零点-極-ゲイン (ZPK)状態空間 (SS)周波数応答データ (FRD)TF 表現と ZPK 表現はコンパクトで表示するのに便利ですが、以下の理由のためにシステムの操作や解析には適していません。TF モデルや ZPK モデルを使用すると、評価の不正確性を伴う高次の多項式が生成されることが多い。TF 表現と ZPK 表現は、MIMO システムの操作には非効率であり、モデルの次数を引き上げる傾向がある。これらの制約については以下で説明します。これらの制約のため、LTI モデルに関連した計算には、ほとんどの場合 SS 表現または FRD 表現を使用する必要があります。高次の伝達関数に伴う落とし穴高次の伝達関数を伴う計算では、正確性が著しく損なわれるだけでなく、オーバーフローが発生する場合もあります。2 つの伝達関数の単純な積を計算しただけでも、以下に示すような予期しない結果が得られることがあります。次数がそれぞれ 9 と 2 である、離散時間モデルに基づく 2 つの伝達関数 Pd と Cd を読み込み、プロットします。% Load Pd,Cd models
load numdemo Pd Cd
% Plot their frequency response
bode(Pd,'b',Cd,'r'), grid
legend('Pd','Cd')
次に、TF、ZPK、SS、および FRD の各表現を使用して、開ループ伝達関数 L = Pd*Cd を計算します。Ltf = Pd * Cd;                    % TF
Lzp = zpk(Pd) * Cd;               % ZPK
Lss = ss(Pd) * Cd;                % SS
w = logspace(-1,3,100);
Lfrd = frd(Pd,w) * Cd;            % FRD
最後に、結果として生成される 4 つのモデルの周波数応答の振幅を計算します。sigma(Ltf,'b--',Lzp,'g',Lss,'r:',Lfrd,'m--',{1e-1,1e3});
legend('TF','ZPK','SS','FRD')
ZPK、SS、および FRD の各表現からの応答は厳密に一致しますが、TF 表現からの応答は 100 rad/sec より下において不規則的かつ不均一になります。この伝達関数における精度の低下について理解するには、z=1 における Pd および Cd の極/零点マップを比較します。pzplot(Pd,'b',Cd,'r');
title('Pole/zero maps of Pd (blue) and Cd (red)');
axis([0.4 1.05 -1 1])
z=1 近傍には重根があります。多項式の値の相対的な精度は根の近くで低下するため、z=1 近傍における伝達関数値の相対誤差は 100% を上回ります。100 rad/s より下の周波数は |z-1|<1e-3 にマップされるため、100 rad/s より下では一貫性のない結果が返されます。表現間の変換および復元に伴う落とし穴tf、zpk、および ss の各コマンドを使用すると、任意の LTI モデルをそれぞれ伝達関数、零点-極-ゲイン、または状態空間の各形式に容易に変換できます。たとえば、次のように入力して、2 つの入力と 2 つの出力をもつランダム状態空間モデルを作成したとします。HSS1 = rss(3,2,2);
次のように入力すると、このモデルの伝達関数を取得できます。HTF = tf(HSS1);
また、次のように入力すると、伝達関数を状態空間モデルに戻すことができます。HSS2 = ss(HTF);
ただし、このような表現間の変換/復元は、計算コストのかかる操作であり、結果の精度を下げるだけでなく、MIMO システムのモデルの次数を人為的に引き上げる可能性もあります。たとえば、次数 3 の分母をもつ 2x2 伝達行列の一般次数は 6 であるため、HSS2 の次数は HSS1 の次数の 2 倍になります。order(HSS1)
ans =
3
order(HSS2)
ans =
6
モデルの次数の違いを理解するには、2 つのモデルの極/零点マップを比較します。subplot(211)
pzmap(HSS1,'b')
title('Poles and zeros of HSS1');
subplot(212)
pzmap(HSS2,'r')
title('Poles and zeros of HSS2');
この極/零点マップでは、HSS2 の極/零ペアの相殺が o の内側の x によって表されています。コマンド minreal を使用すると、極/零ペアの相殺を除去して、3 次の最小状態空間モデルを HSS2 から復元できます。HSS2_min = minreal(HSS2);
order(HSS2_min)
3 states removed.
ans =
3
これらの 2 つのモデル間の相対ギャップをプロットすることにより、HSS1 と HSS2_min が一致しているかどうかをチェックします。clf
Gap = HSS1-HSS2_min;
sigma(HSS1,Gap), grid
legend('HSS1','Gap HSS1 vs. minimal HSS2','Location','Best')
Warning: The frequency response has poor relative accuracy. This may be because
the response is nearly zero or infinite at all frequencies, or because the
state-space realization is ill conditioned. Use the "prescale" command to
investigate further. 
どの周波数でもギャップ (緑色の曲線) は非常に小さくなります。Gap プロットに「ノイズ」が多いという警告が sigma によって示されます。これは、差異が小さすぎて、基本的に丸め誤差でプロットが構成されているためです。最小実現を抽出することは数値的に複雑なため、非最小モデルの作成は避けるべきです。「システムの相互接続における状態の重複を防ぐ」の関連情報も参照してください。
正しいモデル表現の使用 - MATLAB & Simulink Example - MathWorks 日本
