
001. 発話連鎖プロジェクト
本プロジェクトの目的は、2人以上の話者による対話において、(1)複数の発話からなる「発話連鎖」を体系的に記述するためのアノテーション手法を開発し、(2)「発話連鎖」が構成される認知・相互行為過程を実データの分析に基づいてモデル化することです。
続きを読む
002. 基盤整備プロジェクト
本プロジェクトの目的は、将来的に大規模日本語会話コーパスを構築することを視野に、その基盤整備として、(1)均衡性を考慮した会話コーパスの設計、(2)種々の日常会話を収録するための方法論、(3)日常会話を適切・効率的に転記するための方法論を策定することです。
続きを読む
003. 会話コーパスプロジェクト
本プロジェクトの目的は、様々な機関・研究者が所有する既存の会話コーパスを対象に、共通の基本情報を付与し、相互利用可能な形で共有することです。とくに、会話の諸現象の普遍性と多様性をとらえるために、参加人数・参加者間の関係性・内容などが様々に異なるコーパス群の集積を目指します。
続きを読む
004. 研究会情報
言語とコミュニケーションに関する有志の研究会を月一回開いています。場所は国立国語研究所と国立情報学研究所です。内容は、過去の研究会情報をご覧下さい。どなたでもご参加できますので、ご興味のある方はden[at]l.chiba-u.ac.jp([at]を@に置き換えて下さい)までご連絡下さい。
続きを読む

