A2.指定廃棄物は、国の処理体制が整うまでの間、当該指定廃棄物が排出された施設の管理者によって保管いただいています。具体的には、ごみの焼却施設、浄水施設、下水処理施設、農家などの敷地内で保管されている場合が多いです。
A3.指定廃棄物の処理については、必要に応じて減容化(焼却等)等の中間処理を行い、既存の処分場又は国が設置する処分場に埋め立てます。保管から収集・運搬、減容化、埋立処分までの各工程において、空間放射線量や放射能濃度など、適切なモニタリングを行い、安全管理を徹底して処理を実施します。
周辺住民の皆さんが安心して生活していただくために、処理施設の敷地境界での追加被ばく線量が年間1ミリシーベルト以下となるよう処理を行います。
さらに、定期的に空間線量や放射能濃度を測定し、周辺への影響がないことを確認しています。
これらによって、安全に保管されていますが、これは緊急的な措置であり、長期的には自然災害などの心配もあり、できるだけ早期に、より安全な方法で処理することが必要であると考えています。
詳しくはこちら
A4.平成23年11月11日に閣議決定された放射性物質汚染対処特措法の基本方針において、「処理等に伴い周辺住民が追加的に受ける線量が年間1ミリシーベルトを超えないようにするものとする」とされています。これは、「東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故の影響を受けた廃棄物の処理処分等に関する安全確保の当面の考え方について」(平成23年6月3日原子力安全委員会)において、周辺住民の放射線被ばくが合理的に達成できる限り低くなるよう講じるための対策として、処理等に伴い周辺住民の受ける線量が年間1ミリシーベルトを超えないようにするとともに、処理施設等の周辺環境の改善措置を併せて行うことが示されているものです。
なお、日本の自然の放射線量は、平均で年間2.1ミリシーベルトです。指定廃棄物を処分する施設の敷地境界の追加被ばく線量については、埋立て期間中において、年間1ミリシーベルト以下とし、埋立処分終了後には年間0.01ミリシーベルト以下となるよう管理します。
よくあるご質問｜放射性物質汚染廃棄物処理情報サイト｜環境省
