取扱説明書のダウンロードサービスは、利用規約にご同意いただいた上でご利用ください。
取扱説明書をダウンロードされた時点で、利用規約にご同意いただいたこととなります。
この度は、リーマン株式会社
お取扱説明書ダウンロードサービス(以下、当サービス)をご利用いただき、誠にありがとうございます。
当サービスのご利用は、事前に以下の同意事項をお読みの上、ご同意いただいた場合に限らせていただきます。
なお、同意事項にご同意されない場合には、当サービスをご利用になることはできません。
また、ご利用された時点で同意事項にご同意されたものとみなします。
なお、以下の同意事項は予告なく変更される場合がございますので、常に最新の内容をご確認くださいますようお願い申し上げます。
同意事項 
【 著作権について 】
当サービス及び、当ウェブサイト(http://www.leaman.co.jp/)に掲載されている文章、写真、映像など、すべてのコンテンツの著作
権は、当社もしくは当社にその利用を認めた権利者に帰属します。
各コンテンツは、明示された制限に従って、法律により認められた範囲内で視聴することを除き、コピー・配信・送信等を含む他の利用は固くお断り致します。
【 免責事項 】
当社は、常に細心の注意を払って当サービスを運営管理しておりますが、情報及び動作の正確性、完全性を保証するものではありません。お客様が当サービスを
ご利用されたこと、もしくは何らかの原因でご利用できなかったことによって生じるいかなる損害についても、当社は何ら責任を負うものではありません。
また、当サービスのご利用によってお客様のソフトウェア・ハードウェア上に、万一トラブルやその他の損害が発生した場合、これらのトラブルや損害について
当社は責任を負うものではありません。
リンクについて 
当サービスにより公開されているデータファイル(取扱説明書)、その他、当ウェブサイト(http://www.leaman.co.jp/)の各コー
ナー(製品のご案内、適合車種検索など)・画像・PDFファイルなどへの直接リンクは、固くお断り致します。
リンクをご希望の場合は、大変恐縮でございますが、必ずhttp://www.leaman.co.jp/よりお願い申し上げます。
当サービスの内容
1)リーマン株式会社の許可なく、当ウェブサイト(http://www.leaman.co.jp/)に公開されている取扱説明書の内容の一部、または
全部を、複製・改変・送信することはできません。お客様は、ご購入いただいた当社製品のご利用のために、当サービスよりダウンロードした取扱説明書を1部
のみプリントアウトすることができます。
2)当サービスは、当社が発売した全ての製品の取扱説明書を公開するものではありません。
3)当サービスにより公開されている取扱説明書の対象製品が、生産中止などの理由でご購入が不可能な場合もございます。あらかじめご了承ください。
取扱説明書の内容
1)当サービスにより公開されている取扱説明書は、原則として製品発売当初のものを掲載しております。
従いまして、当サービスにより公開されている説明書の記載内容と、お客様がお持ちの製品の仕様が、マイナーチェンジなどにより異なる場合がございます。
当サービスにより公開されている取扱説明書の内容とお手持ちの製品の仕様に相違がある場合は、当社「お客様相談室」までお問い合わせください。
また、製品に同梱される取扱説明書が改訂されている場合、当社の選択により、予告なく、発売当初のものに代えて、改訂版を当サービスにより公開する場合も
あります。 ただし、当サービスにより公開されている取扱説明書は、製品本体に同梱する取扱説明書の変更の度に修正・更新するものではございません。
2)製品には、取扱説明書を補足する操作ガイドや仕様説明書などの印刷物が同梱されている場合もございますが、当サービスではそれらの印刷物は公開致して
おりません。あらかじめご了承ください。
3)取扱説明書の保証書に関するページは削除致しております。あらかじめご了承ください。
安全上のご注意
1)製品ご使用時の安全上のご注意について、取扱説明書に記載または別途同梱の別紙により、お客様にご提供している場合がございますが、当サービスでは別
紙による情報は公開致しておりません。あらかじめご了承ください。
2)取扱説明書中に記載する安全上のご注意は、法的規制などの変化に応じて変更する場合がございます。
お手持ちの製品のご使用にあたり、当サービスにより公開されている取扱説明書に記載の安全上のご注意に関してご質問等ございましたら、当社「お客様相談
室」までお問い合わせください。
当サービスに関する損害の免責
当サービスのご利用、または何らかの原因でご利用できなかったことにより、万一損害(データの破損・業務の中断・営業情報の損失などによる損害を含む)が
生じ、たとえそのような損害の発生や第三者からの賠償請求の可能性があることについてあらかじめ知らされた場合でも、当社は一切責任を負いかねます。あら
かじめご了承ください。
当サービスの中止・変更等
当サービスは、予告なく中止、または内容や条件を変更する場合がございます。あらかじめご了承ください。
お問い合わせ
取扱説明書は、製品をご購入いただいたお客様のための資料です。
従いまして、当サービスにより公開されている取扱説明書につきまして、ご購入のお客様以外からのお問い合わせにはお応えできない場合もございます。あらか
じめご了承ください。
著作権について
取扱説明書の著作権はリーマン株式会社に帰属します。権利者の許諾を得ることなく、取扱説明書の内容の全部または一部を複製することは、著作権法上禁止さ
れております。
但し、商業取引以外の個人的用途に用いる場合に1コピーのみ複製することは、この限りではございません。
サービスをご利用のお客様へ利用規約
※ダウンロードされる前に、お持ちの製品の型式を必ずご確認ください。
※ページが正しく表示されない場合は、お持ちのパソコンの説明書に従ってJavaScriptの使用を可に設定してください。
PDF形式のデータをご覧になるためには、Adobe Readerが必要です。
お持ちでない方は、左のアイコンをクリックしてダウンロード(無料)の上、インストールしてからご覧ください。
取扱説明書｜リーマン株式会社
