製品使用権説明書および製品表                            効果的なビジネス上の意思決定を促進し、IT 購入の価値を最大限に引き出す、マイクロソフト ボリューム ライセンスの製品ライセンス モデル、プログラム、シナリオ、条件の詳細をご確認ください。                            ご注意: 2014 年 7 月 1 日より、マイクロソフト オンライン サービス使用権説明書 (OLSUR) はマイクロソフト オンライン サービス条件 (OST) に置き換えられます。
製品使用権説明書 (PUR)                                  マイクロソフト ボリューム ライセンス プログラムを通して製品ライセンスを購入する場合、製品使用権説明書 (PUR) およびボリューム ライセンス プログラム契約には、ソフトウェアの使用方法に関する製品特有の利用条件が含まれます。                                  PUR は、四半期ごとに更新されます。特定の製品バージョンに対して有効な PUR は、ライセンス期間の開始から満了まで、その製品バージョンの使用に対して適用されます。                                  お知らせ : 製品使用権説明書はデザインが変更され、より使いやすくなりました。詳細はよく寄せられるご質問でご確認ください。
製品使用権説明書、製品表およびオンライン サービス条件 - マイクロソフト ボリューム ライセンス
