2013年6月、労働安全衛生マネジメントシステム規格を開発する、ISO/PC283の設置が決定し、幹事国及び議長国にBSI(英国規格協会)が割り当てられ規格開発がスタートいたしました。当該分野では、OHSAS 18001, OHSAS 18002、厚生労働省の「労働安全衛生マネジメントシステムの指針」や中央労働災害防止協会、建設業労働災害防止協会などの業界が定めるガイドラインなどをはじめ、多くの標準(規格類)が既に存在しております。そのような中、ISOにおいても規格開発がスタートし、ISOマネジメントシステム規格の共通テキスト(ISO/IEC Directives Part 1, Annex SL)を踏襲するなど、大きな話題を呼んでおります。
このサイトでは、お客様のお役に立てるよう、順次情報をアップデートしていきます。
新着トピックス
ISO/CD 45001 コミュニケ(日本語版)  
(掲載日: 2014年8月26日)
ISO/CD 45001 コミュニケ(日本語版、PDF)
ISO/CD 45001:2014(労働安全衛生マネジメントシステム−要求事項及び利用の手引) 販売開始
(掲載日: 2014年7月29日)
ISO/CD 45001:2014(労働安全衛生マネジメントシステム−要求事項及び利用の手引)
CD投票期間:7月18日〜10月18日
第2回ISO/PC283国際会議@モロッコ情報
(掲載日: 2014年4月22日)
平成26年3月31日〜4月4日に、モロッコ王国/カサブランカにて、第2回ISO/PC283国際会議が開催された。作業原案(WD)に対するコメント(約1300件)の審議を行った。今後、委員会原案(CD)に進むことは決議されたが、CD発行の時期は未定。
第2回ISO/PC283コミュニケ(日本語版)
(掲載日: 2014年4月22日)
第2回ISO/PC283コミュニケ(日本語版、PDF)
労働安全衛生マネジメントシステム規格開発情報｜日本規格協会
