
一般画像認識の手法を用いた巨大画像知識データベースの構築
1 背景
一般物体認識[1]の研究とは,特定の制約のない実世界のシーンに
対して物体を計算
機に認識させる研究である.実世界のシーン画像は,同一対象の画像でも様々な
状態のものが存在する.しかし,現在の一般物体認識の研究では画像の種類が限ら
れている.そのため,それを改善するには多様で質の高い学習画像となり得る
一般画像データベースが必要である.
2 研究目的
本研究の目的は,一般物体認識のための1000種類各1000枚以上の巨大画像知識デー
タベースを構築することである.そのために,現在当研究室では1000種類各1000枚以
上の画像データがあるが,その精度は程度である.また,その各コンセプト
において人手で50枚程度の正解画像データベースが用意されている.
本研究では,100種類のコンセプトに対して8通りの方法で各画像に対する正解確
率のランク付けを行い,その精度を評価し,利用価値の高いデータベースの構築
を目指す.
3 画像認識の方法
各コンセプト内の人手で判別された正解学習画像50枚と,他のコンセプトの正解
画像からランダムに取得した100枚を学習画像として使用する.
特徴量には,局所特徴のSIFT(Scale Inbariant Feature Transform)特徴
[2]を使用する.特徴量とし
て局所特徴を用いる場合,大量の特徴点を処理するため,bag-of-keypoints手法
[3]を用いて画像を一つの特徴ベクトルとして表現する.分類器には,
SVM(Support Vector Machine)[4]
とpLSA(Probabilistic Latent Semantic Analysis)[5]を用いて,正解学習画像との類似度
を計算する.
3.1 Bag-of-keypoints手法
局所特徴パターンの出現頻度(ヒストグラム)によって,画像を表現する方法であ
る.各画像から多数の特徴点を抽出し,各点の局所画像パターンをSIFT法で128
次元特徴ベクトルにコード化する.ここで,k-means法によりcodebookを作
成し,代表的な特徴ベクトルを求める.各画像の特徴ベクトルを,作成した
codebookに基づいたコードパターンのヒストグラムを構成することで,画像を一
つの特徴ベクトルで表現する.
3.1.0.1 SIFT特徴
SIFT特徴とは,特徴点周りの局所画像パターンを128次元特徴ベク
トルで表現する手法である.この特徴量は,回転,スケール変化,照明変化に不
変な特徴量である.本研究では格子点特徴抽出とランダム点特徴抽出の2つの特
徴点抽出法を用いて,SIFT特徴を取り出す.
3.2 分類方法
3.2.0.1 SVM
SVMは基本的に2つのクラスを識別する分類器を構成するための学習法であり,本
研究では
[6]を用いて,学習画像から抽出した
特徴量から学習モデルを生成し,その学習モデルを元に実験画像の特徴量との類
似度を算出する.
3.2.0.2 pLSA
pLSAは統計テキスト文献処理から発生するモデルで,各画像を潜在トピックの混
成として表現する手法であり,潜在トピックを用いて,それぞれの画像における
各コンセプトへの帰属確率(類似度)を算出する.文書
に
おける単語
の発生
確率を,潜在トピック
を用いると以下の式で表される.
一般画像認識の手法を用いた巨大画像知識データベースの構築
