
基礎編
アルファベット
・アルファベット26文字を発音別に「7つの家族」に分ける。
・ブロック体の大文字、小文字、筆記体の小文字、大文字の順序で。
子音(25個)
・発音の仕方を引き算で教える(音素を学び、カタカナ英語から脱却)
母音(15個)
(1)基本音(5個)
(2)アルファベット音(5個)
(3)特別音(5個)
発展編
1.すべり音(chain, chairのように子音nがrに代わると母音aiの音が変化)
2.気難し屋のWくん(wantとcatのaは同じ音?)
3.音節区切り(ルールを覚えれば、2音節以上の長い単語もすらすら読める)
4.音の弱まり(これを知ったらネイティブの音が聞きとれます)
5.er, ir, ur, ar, orの発展学習
6.語尾につける文字とその音
7.語のストレス
内容
時間
始めに:SSH英語学習への入り口
1
英語を学ぶ目的など各自の思いを発表
SSH英語学習の目的・内容を共有
世界のどこでも通じる英語の発音を身に付け、英単語の93パーセントを網羅するスペリングのルールを学ぶ。
到達点
自分の力で英単語の読み書きができる自立した学習者になる。
基礎編 アルファベット
ブロック体大文字⇒ブロック体小文字⇒筆記体小文字⇒筆記体大文字の順に其々26文字を「家族分け」しながら練習していきます。この段階で、文字の習得のみならず、40個の音(子音25個・母音15個) のうちの24個の音(子音17個・母音7個)の発音の習得もなされていきます。また、工夫された「ペンマンシップ」(SSHオリジナル教材)により、楽しみながらこれらの学習を進めていけるようになっております。
内容
時間
アルファベット
19
カリキュラム・教材紹介 —【公式】NPO法人 SSH英語教育研究所
