背景知識を身につけよう・英語学習・アメリカ編
読めて聴ける英語>背景知識を身につけよう>アメリカ関連本
【アメリカに関するオススメ本】
そうだったのか!アメリカ
池上彰書き下ろし! アメリカを知るための教科書。矛盾にみちたふるまいで、正体のつかめない国、アメリカ。その謎は建国以来の激動の歴史に秘められていた! 池上彰が、独自の視点でわかりやすく書き下ろしたアメリカを知るための新しい教科書!
アメリカの全体像を掴むにはうってつけの入門書。まずどのアメリカ関連本を読むか悩んでいる方は是非この本から入ってみて下さい。
クリック(詳細・購入画面へ)
アメリカに関する問題が英語と日本語で書かれています。この本の特によい所は各問題毎にアメリカ人の何パーセントの人が正解したかが記してある点です。その為、正答率によって「これは知らなくてもよい内容だ」とか自分で判断できます。もちろん正答率が80%とかの問題は例え日本では馴染みのない内容でも知っておかないといけないということです。クイズ形式でアメリカに関する背景知識が身につく良書だと思います。
クリック(詳細・購入画面へ)
アメリカ人がどのくらい一般常識を知っているかを問題形式にした本です。こちらも問題毎にアメリカ人の何パーセントの人が正解したかが記してあるのでアメリカ人の一般常識度が計れます。【一般常識目次】ヒット商品、国際企業、国際情勢、国際機構、近代史、環境、世界の芸術家・作曲家・音楽家、世界の文学と作家、世界の探検家・パイオニア・科学者、世界史、世界の指導者、世界の都市、世界の地理、世界の国々、観光地、映画、映画スター、音楽(ロック、ポップス、ソウル、ジャズ、クラシ
クリック(詳細・購入画面へ)
内容(「BOOK」データベースより)
どうしても単調で暗記中心になりがちな英単語・英熟語の学習。「ネイティブ・スピーカーに挑戦する」形式にした
ら、もっと楽しく学べるのではないか?—そう考えた著者が、日本の学習者とほぼ同レベルと思われるアメリカの小学4、5年生に英語のクイズを実行。内容
は、動物、天候、人間関係、法律、スポーツなど様々なジャンルの言葉の意味を選択肢から選ぶ問題や、つづりの長い単語、まぎらわしい表現、なかなか覚えら
れないイディオムやことわざに関する問題、合計24ユニット・469問。わかりそうで正解できない絶妙な難易度が魅力。
クリック(詳細・購入画面へ)        この本の書評を読む
巨大国家アメリカを動かす、大統領たちの「輝く英語」。それは、アメリカ英語の真髄である。平易でありながら格調高い響き、レトリックに富む新鮮な文体。ケネディ、ニクソンから、レーガン、クリントン、ブッシュまで。八人の大統領の歴史的名言を精緻に読み解きつつ、そのレトリック、政治感覚、人間性にまで迫った、英語を通じたアメリカ探求の書。
クリック(詳細・購入画面へ)
日本の25倍の面積をもつアメリカ。それを構成する50の州は、日本の「県」ではなく、いわば「国家」である。風土も文化も法も異なる独立国家50「州」はどんな素顔をしているのか。それらと連邦政府との永遠のせめぎあいとは何か——。地域社会の綿密な踏査と歴史史料の読み解きにより、巨大国家の多元性を浮き彫りにする、ヴィヴィッドで鮮烈なアメリカ論。
クリック(詳細・購入画面へ)
【アメリカの歴史を学ぶ】
アメリカの歴史を学ぶにすごくオススメの良い本があります。
しかも英語で書かれた本なので、同時に多読の訓練にもなり一石二鳥です。
アメリカの小学生が参考書として実際に使っている英語本です。
対象年齢も9歳から12歳なのでやさしい英語で書かれています。
Everything You Need to know About American History Homework  (Everything
You Need to Know About)
価格: 輸入品の為、値段は絶えず変動します。 [最新価格をチェックする]
ペーパーバック: 152 p  言語:英語  対象:9-12歳児
【アマゾンレビュー】
アメリカの映画,小説の時代背景が見えてきます!
この本は,130ページ足らずでアメリカの歴史を,正しく易しくわかりやすくまとめてあります。子供向けの参考書ですが,英語学習中級者用の reading 
テキストとしておすすめです。なによりの利点は,これを読めば,あの映画,あのドラマ,あの小説,の時代背景が見えて,ますます理解が深まることです。 
[詳細を見る] [さらにレビューを見る] [購入する]
【映画でアメリカの文化を学ぶ】
映画でわかるアメリカ文化入門をAmazon.co.jpでチェックする
映画でわかるアメリカ文化入門をセブンアンドワイでチェックする
映画で学ぶアメリカ文化—映画を見ればアメリカが解るをAmazon.co.jpでチェックする
映画で学ぶアメリカ文化 USA in the movies 映画を見ればアメリカが解るをセブンアンドワイでチェックする
映画で楽しむアメリカの歴史をAmazon.co.jpでチェックする映画で楽しむアメリカの歴史をセブンアンドワイでチェックする
スクリーンで旅するアメリカをAmazon.co.jpでチェックする
スクリーンで旅するアメリカをセブンアンドワイでチェックする
【さらにアメリカ関連本】
新書は手頃な値段で手軽に読めて、しかも豊富なラインアップ、結構利用できます。私も新書で仕入れた知識が一番多いかもしれません。特に講談社現代新書がおすすめです。
講談社現代新書・アメリカ
岩波新書・アメリカ
中公新書・アメリカ
その他アメリカ関連本
[英語サイトリンク集] [TOP] [BACK] [HOME] 
Knowledge is power.
&copy; 2002-2007 Yometekikeru Eigo, All Rights Reserved.
背景知識を身につけよう・英語学習・アメリカ編
