さんきちの「え～のんか～」
ラジオ、乗り物(主に鉄道、船…)、食を中心とした内容になるかと…。ホームページもありますので、よろしかったらご覧ください
「なに」「それ」文
ラジオ
サンスペ投稿コーナー
、今回は「なに」「それ」文です。
「なに」「それ」文とは、小説や説明書など普通の文章の一部を「アレ」「ナニ」や「ソレ」に替えることで、元の意味とは違ういやらしい感じの文章に変わるものです。
師匠が文章を朗読するときも、元の文はほのぼのとしたBGMに普通の音声、なにそれ文のときはムードミュージックにエコーをかけた音声と分け、いやらしさを倍増させてました。
1984年8月19日より
・月刊明星1月号柏原芳恵より(愛媛県・ナカヤさん)
(元の文)
「すみません、竿ちょっと貸してください。私ってとっても上手なんだから」
それから約15分、沈黙ばっか。
こりゃダメだと諦めた直後、「ぴくぴく」
なんと、体長7センチ強。生きのいいイワシさんがやっとこんにちは。
(なにそれ文)
「すみません、サオちょっと貸してください。私ってとっても上手なんだから」
それから約15分、ソレばっか。
こりゃダメだと諦めた直後、「ピク、ピク」
なんと、体長7センチ強。生きのいいナニがやっとコンニチワ。
・アガサ・クリスティー作オリエント急行の殺人より(福岡県・ヤマザキさん)
(元の文)
「僕にはどうもわからんなぁ。ポワロ君、君いったい何をしようとしてるんです?」
「僕はね、割れ目を探しているのさ」
「割れ目?」
「ええ。あの若い女性の冷静の仮面の陰にね、僕は彼女の冷静さを揺さぶり落とそうとしたんだ。成功したかどうか。しかし、確かに彼女はまさか僕がああいう突っ込み方をしようとは予期していなかった」
(なにそれ文)
「僕にはどうもわからんなぁ。ポワロ君、君いったい何をしようとしてるんです?」
「僕はね、ワレメを探しているのさ」
「ワレメ?」
「ええ。あの若い女性のナニの陰にね、僕は彼女のナニをアレしようとしたんだ。セイコウしたかどうか。しかし、確かに彼女はまさか僕がああいうツッコミ方をしようとは予期していなかった」
・ペットを飼おうより(静岡県・ザビエル杉山さん)
(元の文)
良い小鳥の選び方。
1.羽が締まっていてつやがあり生き生きしているもの。
健康な鳥を選ぶことが大切です。不健康な鳥は活力がなく、動きも鈍く羽は緩んで膨れたようになっています。
2.動作が活発で鳴き声が大きく張りのあるもの。
これで若い小鳥か歳をとった小鳥かを見分けてください。小鳥の寿命は10年前後ですから、なるべく若い小鳥を手に入れたいものです。
3.全身が美しく体が汚れていないもの。
肛門の周りが汚れているのは下痢をしている証拠です。鼻の穴に汁のようなものが付いているのは、呼吸器に病気があるものです。
4.大きいもの
街の小鳥屋さんで買うときは、その鳥の血筋や素性はわかりませんから、体格の大きいものを選びましょう。
(なにそれ文)
良いナニの選び方
1.アレが締まっていてつやがあり生き生きしているもの。
健康なアレを選ぶことが大切です。不健康なアレは活力がなく、動きも鈍くナニは緩んで膨れたようになっています。
2.動作が活発でナニが大きく張りのあるもの。
これで若いナニか歳をとったナニかを見分けてください。ナニの寿命は10年前後ですから、なるべく若いナニを手に入れたいものです。
3.全身が美しくナニが汚れていないもの。
アレの周りが汚れているのは下痢をしている証拠です。アレの穴に汁のようなものが付いているのは、アレに病気があるものです。
4.大きいもの
街のナニさんでアレするときは、そのナニの血筋や素性はわかりませんから、体格の大きいナニを選びましょう。
1985年3月3日より
・機関車より(山口県・ヨネダさん)
(元の文)
彼は巨大な図体をもち黒い大きな質量をもつ。彼の動くとき、メートルの針は敏感に動き枕木が振動する。
シュッ、シュッという音を立てて彼のピストンの腕が動き始めるとき俺の両眼は濡れている
(なにそれ文)
彼は巨大なナニをもち黒い大きなアレをもつ。彼の動くとき、ナニのソレは敏感に動きアレが振動する。
シュッ、シュッという音を立てて彼のピストンのアレが動き始めるとき俺のアレは濡れている
・帽子より
(元の文)
母は育ち盛りだからといって、指が3本ぐらい余分に入る広く大きいものを私の頭の上にのせた。店員が「これではあまり大きすぎはしないか。せめて指2本ぐらいの余裕のあるものを選ぶべきである」と言った。そして「指2本でも3年生ぐらいまでは大丈夫である」と付け加えた。母は店員の意見を採用して、指2本入る帽子を買った。帽子は私の頭の上で二つの耳を十分にその内部に取り入れて、しかも自由に回転した。
(なにそれ文)
母は育ち盛りだからといって、指が3本ぐらい余分に入る広く大きいものを私のナニの上にのせた。店員が「これではあまり大きすぎはしないか。せめて指2本ぐらいの余裕のあるものを選ぶべきである」と言った。そして「指2本でも3年生ぐらいまでは大丈夫である」と付け加えた。母は店員の意見を採用して、指2本入るナニを買った。ナニは私のアレの上で二つのナニを十分にその内部に取り入れて、しかも自由に回転した。
以上
「なに」「それ」文｜さんきちの「え～のんか～」
