負け犬の隊長 (あああああいいいいい)    次の話 >> 
怒れる巨人
まずい、な。かなり、まずい。 目の前に立つ、この巨人が…………ではない(・・・・)。  その後方。 こちらに向かって歩いてくる15m級の方が、だ。明らかに、ほかの個体と違う。  俺を襲うこの巨人も、ほかに比べればかなり引き締まった肉体だ。だが、あの巨人はそういった身体ではない。 例えるなら…………鍛え上げられた兵士の身体だ。筋肉に無駄がない。  それに加えて、もう一つ。 目、だ。 知性のない巨人共の、無気力な、蟲のような眼球ではない。奥に、燃えるような怒りが見える。視線に、殺意がこもっている。 俺が対峙してきた巨人共と、その差は歴然としている。明確に、死が見える。「化物…………か」 唇が乾く。舌でそれを舐め、奥歯を噛み締めた。「…………懐かしい、な」 覚えている。分隊長に昇格して、すぐの壁外調査。 あそこの巨人ほど、物騒な気配があったわけではないが。俺は、あの巨人と似た存在を見たことがある。 巨人の分際で、犬のように四足歩行する巨人だった。体長は、12m程だっただろうか。顔は犬を彷彿とさせる縦長で、口の牙も手足の爪も、異常に鋭かった。 脅威的だったのは、通常の巨人を遥かに凌駕する速力。調査兵団の馬ですら、全く逃げきれない程の速度だった。そして、森の猛獣もかくやという凶暴性と、あえてその牙を使わず手で握り潰し、足で踏み殺す残虐性。そのくせ、馬は1頭残らず奴に喰われてしまった。 左翼の3部隊を全滅させ、俺の部下を虐殺した、正真の化物。顔を思い出すだけで吐き気を催す、あのクソ巨人。 間違いない。あの巨人には、知性があった。その証拠に、俺の部隊の誰一人、奴に喰われはしなかったのだ。皆ボロ雑巾の如く引きちぎられ、壁の外の土に打ち棄てられただけだ。惨めに、棄てられた。 意識せず、歯ぎしりをする。  あの怒る巨人も、同類だろうか。俺の部隊を弄ぶように壊滅させた、あの化物と。同類なのだろうか。 もしそうなら、殺さなければ。生かしておけば、きっと人類にとっての災厄になる。「超大型巨人」や「鎧の巨人」と同じ。最優先で殺すべき標的。   しかし、今は目の前の巨人を殺す。戦闘するにしろ逃走するにしろ、死んでしまっては元も子もない。 地面から家の壁を蹴り、柄を操作してアンカーを射つ。巨人の腕を躱し、そこに剣を突き刺した。ぐるりと身体を回し、もう一本で肉を削ぐ。 巨人の脇腹に射ち込んだアンカーを頼りに、ガスを吹かして巨人の死角へ移動する。 巨人に振り向かれる前に、移動の速度を保って背中へ。真横に、脊椎を抉る。巨躯が、前のめりに倒れかけた。地面に向かって落ちる上体を追うように、脊椎の傷口に足をかけ、蹴り出す。隙だらけのうなじを目掛けて、刃を振り上げた。   瞬間。 巨人のうなじを押しつぶすような、巨大な「何か」が、俺の頭上から落ちてきた。「ッ…………!?」 突然周りが影に覆われたことで、何とか気付き、後方へ逃れたが。間近での衝撃に耐え兼ねた刃が、暴風と共に砕け、何処かへと吹き飛んでいってしまった。 巨人の背中から転げるように落下し、地面に背中を打ち付ける。腹にまで貫通した衝撃に、吐き気がこみ上げ、咳き込む。尻餅をついたような格好で、それを見上げた。 舞う砂ぼこりが邪魔で、何が起こったかは分からない。 だが。「お前…………か?」      ほこりの奥に、巨大なシルエットが見える。体中から、異常な蒸気が発されていた。 舞い散った砂ぼこりが捌けるのに合わせ、その巨人が絶叫する。勝利に猛る、獣のような咆哮だった。 怒気すら孕んだその咆哮が、先程の巨人のものであるということは疑いようがない。  疑うべきは、何故巨人の死骸がその下に転がっているか、だ。 俺を襲った15m級はうなじから上、頭部までを丸ごと叩き潰されており、即死だったと断言できる。恐らく奴自身も、何が起こったかすら感知できなかっただろう。 それはいい。それはどうでもいいことだ。 それよりも。「殺した、のか? 同類を?」 15m級の巨人の眼前であることも忘れ、問いかける。問いかけずには、いられなかった。  巨人が巨人を攻撃するなど、前例がない。過去のいかなる調査でも、そんな報告はなされなかった。巨人の唯一の行動原理は、「人間を喰うこと。殺戮すること」ではなかったか?  つまりこの巨人は・・・何だ? 新種、というには、外見的特徴がない。強いて言えばその筋肉だが、それ自体は、珍しいとはいえ個体差の範囲内だ。 俺がこいつの目に感じた知性は、恐らく正しいだろう。今、この巨人は15m級のうなじを狙った。勿論、偶然という可能性もあるが。  もう一度、巨人が叫ぶ。その声で、呆然としていた脳が動き、固まっていた腕が反射的に柄を握る。 この巨人がどういった存在かは知らないが…………もし。この巨人が、かつて俺が闘ったあのクソ巨人と同等程度の知能であれば。「勝ち目がない……な」 あの日、俺の部隊は、正に果敢に戦った。俺を除いて誰一人臆さず、あの化物に立ち向かっていった。 しかし、15人の精鋭で構成された部隊であったにも関わらず。 ものの3分も経たない内に、残る兵士の数は、片手で数えられるほどになっていた。巨人に一矢報いることも叶わないまま、俺の部隊は壊滅した。  その巨人はあらかた殺し終えると、まるで興味を失ったかのように、何処かへと帰っていった。手綱を可能な限りの力で握り締め、馬を走らせ逃げる俺には、目もくれず。 怖かった。ただの巨人であっても、俺は恐怖する。それが、あんな化物と突然対面したのだ。俺の身体は、もはや動くことを止め、目の前の災厄から目を背けることで生にすがり付いた。  僅かに残った部下は散り散りになって何処かへと逃げたが、俺が壁に戻った時、誰一人帰還っては来なかった。皆、巨人に喰われたのだろうと、思う。 俺の責任だ。あの時俺が、すぐに撤退を指示していれば。救えた命が、あったはずだ。 怯えて、声を出せず、ただ部下が立ち向かい、殺されていく様を見ていることしか出来なかった。あの様で、どの面下げて、隊長などと言えるだろうか。 もう二度と、あんな惨めな負け犬にはなりたくないのだ。作物を荒らす害虫にも劣る存在でも、俺は人として認められていたかった。 人に、軽蔑されるのが怖いだけだ。俺の意思も心も、まるで脆弱で。どうすれば人の目に良く映るか。そんなことしか考えられないような、英雄には程遠い存在。 俺の本質。「俺(クズ)、か」 恐怖を撃滅し、英雄になること。それは、選ばれたごく僅かな人間が成しうることだ。 俺のような負け犬は。怠惰に堕ちて、弱者になることを肯定した負け犬は。  殺してくれ、と。こんな俺を、生かしておかないでくれ、と。 それを言えるだけの勇気も、覚悟もない。それがないからここにいて、ここで惨めに震えている。「あぁ…………俺だ」 見上げたその巨人が、眩しく見えた。圧倒的な力。俺が求めて止まなかったそれが、すぐ、そこにある。 羨望、憧憬、嫉妬…………胸に去来した様々な感情が。欲した物が手に入らない悔しさと、もどかしさの中で暴れる。 下らない思考を、延々続ける俺に目もくれず、その巨人は何処かへと歩き去っていった。背を向けたそれに合わせて、俺も立ち上がる。まだ、終わったわけじゃない。今まさに、俺は巨人に命を救われた。 それだけだ。今は、それだけの話だ。 屋根に上がると同時、撤退の鐘が、巨人に占拠された街に響く。整備に手を抜かれていないその音は、戦場にあってなお、重く響く。 この区で戦う何人が、この音を聞けただろうか。いったい何人が、死んだのだろうか。 ふと、ガスの入った容器を叩く。薄い金属質な音が鳴った。どうやら、あまり残ってはいないらしい。一旦補給したほうがいいだろう。 歩きだそうと、足に力を込める。「つっ……!」 脇腹が、また痛み出した。早く壁を登って、手当しなければまずい。傷口自体はすぐに塞げるだろうが、何度もそこが開くと、治りにくくなると聞いたことがある。「相変わらず、巨人と関わるとろくなことがない」 ぼやきながら、立体起動に移る。辺りには、恐らくあの巨人に粉砕されたであろう、人間の力では不可能なほどに壊された巨人の死骸が数多く転がっている。 結局、あれは何だったのだろうか。知性があった。だが、巨人を殺していた。敵ではない、と断言できるほど確証の持てるものがないため、今は何とも言えないが。あれがもし、人を襲わず、巨人しか喰わないものであるなら。 人類の、新しい希望と成りうるだろう。戦闘力は申し分ない。あれに勝てるのは、リヴァイくらいのものではないだろうか。 考えながら、ガスを補給する拠点を目指す。俺が戦闘に加わることを報告したわけではないため、細かい指令はよく分からないが。とりあえず、壁の破壊と巨人侵入の際のマニュアルに従い、戦ってきた。撤退の際のガス補給地点も、頭に入っている。  何度か巨人に遭遇したが、ガスの残りが僅かであったこともあり、やり過ごした。途中に何人もの兵士が死んでおり、思わず溜息が出る。 しかし、仲間の死など、兵団では日常茶飯事。その度悲しんでいても、どうしようもない。  少しして、補給地点が見える場所に到着した。高い建物であるため、すぐに分かる。 そして、気づいた。「巨人…………? 中の連中は何をしている?」 その建物の周りに、無数の巨人が群がっていた。15m級から3m級まで、数多くの巨人が。 あれでは、中の人間も出れなければ、外の人間も入れないだろう。もちろん、補給も無理だ。恐らく、中に人間が大勢いるのだろう。そうでなければ、いくらなんでもあそこまでの事態にはならない。 困惑する。普通、ああなる前に何らかの対策をとるだろう。そしてそれをするのは、補給を担当する兵士たちだ。   少し視界を横へずらすと、兵士の一団が目に入った。合格したばかりの、今期の訓練兵たちだ。いや、いまは新兵か。 皆、一様にあの建物を見ながら何事か話し合っている。内容は、考えるまでもない。  頭を掻き、舌打ちを一つ。ままならない現実に、嫌気が差す。  補給地点がああなってしまえば、もはや取るべき手段は一つしかない。何もしなければ、巨人が群がってきて、全滅するだけだ。 俺に残された手段も、全くもって最悪なことに、それだけだ。ここに来るまでに、ガスを消費した。補給なしでは壁を登れそうもない。  今日何度目かも分からない溜息が、口から吐き出される。魂まで引きずり出されそうな、重い溜息。  俯いていた顔を上げ、新兵の集うその場所へ向かう。俺如きにやれることなど、たかがしれているが。  それでも。あいつらは、ここで死んでいいような奴らではない。俺とは違う。いつ死んでも良かった、死ぬべきところで死にきれなかった俺とは。   だから、行く。俺は、もう一度命を賭けよう。かつて憧れた英雄の真似事を、もう一度。 それが、負け犬に出来る、唯一の抵抗だ。決して、命は投げない。生は、どうあっても放棄しない。例え、目の前にどれほどの巨人がいようと。例え、片腕が喰い千切られたとしても。  それが、俺の最後の矜持だ。    
負け犬の隊長 - 怒れる巨人 - ハーメルン
