クオリティバイビジョン社は、缶専用の巻き締め検査装置をはじめ、飲料業界へ多くのユニークな検査装置を販売しています。自社による高い開発能力を背景に、独自のソフトウェアや周辺機器で構成された製品群は、各国の製罐・飲料メーカーから高い評価と信頼を得ております。
オフィシャルサイト
クオリティバイビジョン社によって開発された本装置は、飲料缶、食缶のシ−ム部分の断面検査を、最小の測定時間(約1秒)にて最も簡単に、重要なパラメ−タを同時に自動的に測定します。測定デ−タはレポートとして自動保存され、レポ−ト作成にかかる時間さえも短縮可能です。全ての測定画像は保存でき、統計解析用ソフトにより長期間における巻き締め部分のデ−タ推移の解析が可能です。省力化と同時に、高精度測定による巻き締めトラブルの低減に大きく貢献します。現在世界各国の製罐メーカー、飲料メーカーで1000台以上の実績があります。
クオリティバイビジョン社によって開発された本装置は、世界初のシーマー専用クリアランスゲージです。従来、シーマーのセッティングに要した時間、熟練度を大幅に軽減し、チャックとロール間のクリアランス(隙間)をライブイメージとしてPCに表示、瞬時に各パラメータを測定して記録することができます。これにより、オペレーターは短時間での理想的シーマー設定が行えると共に、データ保存することにより、いつでも任意の条件設定でのシーマー調整が可能となります。
クオリティバイビジョン社 | メーカー名検索 | 製品情報｜コーンズ テクノロジー株式会社
