人間はサルの仲間である。動物の分類表にも立派に霊長類(サル)の一種として位置づけられている。しかし、このサルはとてつもなく奇妙である。ほかのサルとは明らかに異なる。では一体どこがどう違うのか?
まずしゃべる。ほかのサルも音声や表情など伝達手段は持っている。しかし、人間ほど複雑で多彩な言葉は使わない。
米国のジョージア州立大学言語研究センターには、ボノボというチンパンジーに似たサルがいる。名前はカンジという。なんと彼は人間の言葉を理解することができる。英語で千単語以上。日常会話には不自由しない。
「ジャガイモを洗って」と言うと、彼は器に入ったジャガイモを流しに持っていき、水道でそれを洗う。とんでもないヤツである。ただ、残念ながら彼はしゃべることはできない。喉の構造が人と違うのである。そこで彼はレキシグラムを使って自分の意志を人に伝える。レキシグラムとは図形化した単語が配列されたボードのことで、彼はそれらの単語を組み合わせて「腹が減った」、「遊びたい」などと表現するのである。文法も間違わない。言語を理解する能力があるという意味においては、あまり人間と違わないような気がする。
人間とほかのサルの最も目立った違いは、その歩き方にある。ほかのサルは、樹上では樹間を飛び移ったり腕渡りをしたりするが、地上ではもっぱら四本足で歩く。一方人間は二本足だけで歩く。約二百種いるサルの中で、こんな歩き方をするのは人間だけである。と思ったらここで再び先ほどのボノボの登場である。
野生のボノボはコンゴ民主共和国(旧ザイール共和国)の熱帯多雨林の一部にしか住んでいない。いわゆるジャングルである。彼らは長距離を移動するとき、主に地上を四本足で歩く。ところが二本足で立ちあがり、そのまま数十メートル歩くこともしばしばある。背中に子どもを背負ったメスが、森の果実を両手にいっぱい抱えてトコトコ歩く。まるで買い物帰りのお母さんである。こうなると「人間だけが常に二本足で歩く」という言い方に変えた方が良さそうである。
人間に最も近いといわれるボノボ。彼らは人類誕生の謎を解くカギを握っているかもしれない。ところで、人間とほかのサルの違いがますます分からなくなってしまった。きっとこんなことを真剣に考える動物こそが人間なのかもしれない。
進化の不思議
