組織・団体[編集]
海賊[編集]
物語の主軸となる海上や島々で略奪などを行う集団。主に髑髏を模した海賊旗を掲げている。一般的に民間人から金品や食料を略奪している為、各国の民間人や治安組織はもとい世界政府や海軍とも敵対している。
大海賊時代以降は世界中の多くの海賊たちが「ひとつなぎの大秘宝(ワンピース)」と「海賊王」の座を狙って「偉大なる航路」を目指すようなり「偉大なる航路」が「海賊の墓場」と言われる一方で世界中の指折りの海賊が集まり多くの国や島に多大なる被害を与えている。特定の海賊は一部の島を自身のナワバリとして支配している。特に新世界の大物海賊はナワバリと共に無数の部下を引き連れ巨大な犯罪組織を形成している。ロー曰く今までの海賊団とは規模が異なり一海賊団に挑んでも船長の顔すら拝めない。
海賊と言っても少数精鋭の海賊団(例:麦わらの一味、黒ひげ海賊団)、多くの傘下や部下を従える海賊団(例:白ひげ海賊団、クリーク海賊団)、巨大な犯罪組織を形成している海賊団(例:ドンキホーテ海賊団、バロックワークス)、人間以外の種族で構成された海賊団(例:タイヨウの海賊団、巨兵海賊団)、政府に協力する王下七武海など様々な種類が存在する。さらに皇帝の如く新世界に君臨する四皇。新たに出て来て名を挙げた海賊は「ルーキー」と呼ばれる事がある。その多くの海賊の中には海賊王ロジャーを始め、レイリーや白ひげ、金獅子のシキなど本人の生死問わず伝説と語られる海賊もいる。
作中の世界をまとめる国際組織。800年前に20人の王によって創設された。本部は「聖地」マリージョアにある。最高権力者は「五老星(ごろうせい)」という5人の老人。その下には海軍・サイファーポールなどを統括する立場の「世界政府全軍総帥」が存在する。役人たちは、身に付けているスーツ、ネクタイ、帽子が全て黒一色に統一されている。
世界中に加盟国を持ち、その数は170カ国以上に及ぶ。作中に登場した加盟国はアラバスタ王国、サクラ王国(旧ドラム王国)、イルシア王国、ゴア王国、リュウグウ王国、ドレスローザ。4年に一度、世界中の加盟国の代表を集めて「世界会議(レヴェリー)」が開かれる。主権を保持しているであろう各加盟国に対しても、一定の政治介入ができる模様[注 1]。
海軍やサイファーポールなどを使い、世界の秩序を保っている。だが、徹底した情報統制によって自分たちに不都合なことは隠蔽し、場合によっては強力な軍事力を用いて、民間人の犠牲も厭わず事実のもみ消しを行っている。
世界貴族[編集]
聖地・マリージョアの住人。別名、天竜人(てんりゅうびと)。800年前に「世界政府」を作り上げた20人の王たちの末裔で、絶大な権力を持っている。王たちはマリージョアへ移住[注 2]したため、王がいなくなった国では新たな王族が誕生した[注 3]。
名前の後に男性は「聖(せい)」、女性は「宮(ぐう)」が付く。一般人のことを下々民(しもじみん)と呼び、彼らと同じ空気を吸わないよう、カプセル状のマスクと防護服のような物を身につけている。男性は語尾に「え」、女性は語尾に「アマス」と付ける特徴的な口調で話す。
悪質極まりない治外法権を認められており、例えば気に食わないという理由で一般人を殺傷しても罪に問われない。彼らが傷付けられた場合、海軍本部の大将が軍艦を率いて派遣される。作中に登場した天竜人は例外なく傲岸不遜・厚顔無恥であり、傍若無人の限りを尽くしている。天竜人の奴隷には天竜人の紋章の焼印(「天駆ける竜の蹄」)が焼きつけられる。また、各国の一般市民は世界貴族への貢ぎ金「天上金(てんじょうきん)」 を搾取されている。
ロズワード家
現在、天竜人の一族。かつて一族が治めていた国は不明。2年前にルフィ達がシャボンディ諸島に上陸したのと同時期にシャボンディ諸島のヒューマンショップを訪れた。一族はロズワード聖、チャルロス聖、シャルリア宮。
ネフェルタリ家
アラバスタ王国を治める王族。20の「創造主」では唯一マリージョアへの移住を拒否した。そのため、正確には世界貴族(天竜人)ではない。一族の末裔は、ビビ、コブラ。
ドンキホーテ一族
かつてドレスローザを治めていた王族。マリージョアに移住した、19の王族の一つ。900年前まで小人のトンタッタ一族を奴隷として服従させ、過酷な労働を強いていた。一族の末裔は、ドフラミンゴ。
ONE PIECEの用語一覧 - Wikipedia
