部分やせで悩む、ダイエッターさんは多いのでは?以前、TBSドリームプレス社で取り上げられていた、痩せたい部分に湿布を張るだけで、ダイエット効果が期待できる、湿布ダイエットが今話題になっています。湿布といえば、腰痛や関節など、何か痛みが出てきたときに貼りますよね。ところが湿布には、ダイエットに嬉しい効果があるんだとか今回は、簡単・お手軽な湿布ダイエットについて解説していきま〜す♪湿布ダイエットとは?湿布ダイエットとは、身体の気になる部分に、湿布を張るだけのダイエットです。湿布ダイエットには2種類あります。気になる部位に貼る「部分やせ湿布ダイエット」と、足の裏に湿布を貼る「足裏湿布ダイエット」です。効果は少し違いますが、どちらもダイエット効果はあるそうですよ♪湿布には2種類ありますよね。冷湿布と温湿布です。どちらも時間が経てば冷たくなりますが、より効果を上げるためにも冷湿布をオススメします。ただ、足裏湿布ダイエットの場合、冷え性の方は温湿布でもいいと思います部分やせ湿布ダイエットの効果なぜ湿布を貼るだけで、ダイエット効果があるのか。部分やせ湿布ダイエットの場合は、湿布を貼った場所の褐色脂肪が、刺激されて活発になるからだそうです。そもそも、褐色脂肪って?と思う方も多いかと思います。脂肪は、白色脂肪と褐色脂肪の2種類があります。太りやすい部分に多く存在している、いわゆる贅肉と呼ばれるのが白色脂肪です。主に、下腹部・お尻・太もも・背中・二の腕・内臓周りなどにあります。女性がとっても気にしている部分に、存在しているのがわかりますね。一方、褐色は、首周りや肩甲骨にある脂肪で、この脂肪は太る脂肪ではありません。白色脂肪を燃やしてエネルギーに変える、ダイエットにはなくてはならない脂肪なんです。この褐色脂肪は、寒いと感じると活性化します。人間は体温を常に一定にする、恒温動物なので、寒いと感じると体温を上げようとする働きがあるんです。そうして、褐色脂肪が刺激されると、体温を上げようとして、白色脂肪をエネルギーに変える働きがあるんです。温湿布でも冷湿布でも、長時間貼っていると冷たくなります。その冷たくなった部分の褐色脂肪が活性化し、体脂肪が燃焼されるという仕組みなんですね。 足裏湿布ダイエットの効果足裏湿布ダイエットは、血行を良くすることによってダイエット効果を得られるものだそうです。「足ツボ」でわかるように、足の裏にはたくさんの血管が集まっています。この血管を刺激することで、血液の循環がよくなり、筋肉も活発に動き出します。筋肉が活性化すると、脂肪の燃焼も促進するそうですそれに、部分太りの原因の1つであるセルライトは、ホルモンバランスの崩れと血行の悪さが原因でできてしまいます。血液の循環を良くすることは、セルライトにも有効だそうですよ。湿布ダイエットの方法部分やせ湿布ダイエットの場合 どこにでも湿布を貼ることができますが、通常の湿布と同じように、目の周りや粘膜、傷などは避けてください。脂肪がたくさんありそうな、気になる部分に貼ることをオススメします痩せたいからといって、体中に貼るのではなく、引き締めたい箇所を決めたら、そこを継続的に貼りましょう。1日1回、お風呂上りに張り替えて、長時間つけると効果的ですよ♪まずは1週間毎日張り続けてみましょ〜!ただし、かぶれた場合はすぐに中止してください。足裏湿布ダイエットの場合 市販ではいろんな種類の湿布がありますが、厚手の湿布だと、足の裏は剥がれやすいそうなので、薄手のピッタリとくっつくものがイイですよ市販の湿布を適当な大きさに切って貼るだけなので、簡単です♪足の裏には各部位のツボがあって、自分が良くしたい部分に貼ればいいのですが、ダイエットに最適なのは、2箇所です。まず、足の指の第2指から、第4指にかけてのつけ根のぷっくり盛り上がった部分と、足の中央部分です。指の付け根部分は、甲状腺の動きが活発になる働きがけをしてくれるため、脂肪燃焼を良くするそうです。中央部分は、肝臓部分を活発化させるので、むくみを解消させるそうですよ〜上記プラス、身体の気になる部分のツボに湿布を貼るのもいいかもしれません!1日1回、寝る前に貼ると効果的ですまずは2週間毎日張り続けてみましょ〜!ただし、こちらもかぶれた場合はすぐに中止してください。湿布を貼るだけで、ダイエット効果があるなんて本当に驚きですよね。もちろん、湿布を貼れば必ずやせる!という保証つきなわけではありません。適度な食事制限や運動など、基本的なダイエットにプラスして試してみてはどうでしょうか  ツイート
湿布ダイエット - ダイエットピンキー
