P&Fチャートは、ダブルトップ(又はダブルボトム)になったときに目標値の計算ができるのが特徴です。
※目標値の計算方法は、水平カウントと垂直カウントの2種類がありますが、このソフトでは垂直カウントで自動計算しています。
P&Fチャートは、ダブルトップ(又はダブルボトム)になったときに目標値の計算ができるのが特徴です。
チャート左の「目標値」管理ウインドウには、過去の売買サインの履歴が表示されます。
日付 (サインが出た日)
ブレイク (サインが出たときの金額)
目標 (計算された目標値)
達成 (未達 終値で達成 ※ザラ場中に達成)
達成日・日数 (目標値を達成した日、およびサインが出てからの所要日数)
率(%)  (サインが出たときの金額から目標値までの利益率
左の例では、1420円でブレイクして買いサインが点灯しています。
サインが出ている×列のボトムの金額は1320円です。
3×(1枠の金額 20)×(サインが出たときの×の数 6)+1320円=1680円
となり、目標値1680円の位置に印が表示されます。
このソフトでは、ボトムの金額を枠に表示されている価格ではなく、一つ前の列での実際の最安値(終値)に1枠の金額を足した値にして計算しています。
つまり、この例の場合、1つ前の列の最安値は1316円でしたので、目標値は
3×(1枠の金額 20)×(サインが出たときの×の数 6)+1336円=1696円
と表示されます。
売りサインの場合は、この逆の方法で計算しています。
目標値について
