
Electronic Arts(以下,EA)の日本法人であるエレクトロニック・アーツから2013年11月7日に国内発売となった,「バトルフィールド4」(原題 Battlefield 4,以下 BF4)。もはや何をか言わんやといった超有名シリーズの最新作は,最大で64人(※司令官を入れれば66人)のマルチプレイに対応し,地形破壊によるマップの変化「LEVOLUTION」が新たに加わったのが大きな特徴だ。日夜,戦場に赴いている読者も多いだろう。
EA DICEから独立したFrostbiteの手がけるゲームエンジン「Frostbite 3」が採用された本作。そのPC版は,推奨GPUが「Radeon HD 7870 GHz Edition」もしくは「GeForce GTX 660」以上と,決して高すぎない一方で,推奨グラフィックスメモリ容量は3GB以上という,かなり高いハードルが設けられた(関連記事)。そのため,これからBF4を始めたいという人だけでなく,すでにゲームプレイ自体はスタートさせているという人でも,グラフィックスカードの買い換えを検討しているケースは多いのではなかろうか。
そこで4Gamerでは,現行製品を中心に,一部,流通在庫が確認されている旧製品も交え,27種類のGPU(=27枚のグラフィックスカード)を用いて,BF4における性能検証を行った。今回はその結果をお届けしたい。
GeForceはGTX 780 TiからGTX 650 Tiまで
RadeonはR9 290XからHD 7790までをテスト
テストに用いたデモシークエンス
さっそくテスト方法を述べておこう。
今回は,キャンペーンモードの「SHANGHAI」ステージ冒頭,自動車でホテルに移動するデモシークエンスを選択した。雨が降り,多くのクルマのヘッドライトが光り,NPCが大写しになるなど,全体的に負荷が高めであることと,デモシークエンスとなっているため,ユーザーの操作という不確定要素を排除できることから,グラフィックスカードのテストにはうってつけと判断した次第である。
テストにあたっては,ゲーム側の「ビデオ」オプションメニューから「グラフィックのクオリティー」を「最高」とした状態を「高負荷設定」,そこからアンチエイリアシング関連の2項目「アンチエイリアス・ディファード」と「アンチエイリアス・ポスト」を「オフ」にした状態を「標準設定」とする。アンチエイリアシング処理の有無により,2パターンの描画負荷設定を用意したわけだ。
高負荷設定(=「最高」プリセット,左)と,そこからカスタマイズして作成した標準設定(右)
なお,4Gamerのベンチマークレギュレーションでは,高負荷設定で16x異方性フィルタリングを適用しているが,BF4には異方性フィルタリングに関する設定が用意されていない。そのため,GeForce,Radeonとも,異方性フィルタリングはドライバソフトウェアから強制的に適用している。
テスト解像度は,ユーザー数が最も多い1920×1080ドットを中心に,アスペクト比16:9で一段下となる1600×900ドットと,ハイエンド市場向けGPUを想定した2560×1600ドットも追加した。
テストに用いるツールは「Fraps」(Version 3.5.99)。テスト開始後1分間の平均フレームレートと最小フレームレートを取得し,解像度,グラフィックス設定ごとに2回実施し,その平均をスコアとして採用する。
用意したGPUは,GeForceが「GeForce GTX 780 Ti」から「GeForce GTX 650 Ti」までの12製品。Radeonが「Radeon R9 290X」から「Radeon HD 7790」までの15製品。冒頭でも述べたように,基本的には現行製品を用意したが,市場で流通在庫がまだあるようなもの,あるいは,流通完了後まだ間もないものはテスト対象として加えてある。
また,先に掲載したレビュー記事でもお伝えしているとおり,Radeon R9 290Xはカードレベルで「Uber」「Quiet」と2つの動作モードが用意されているため,両動作モードでテストする。
「なぜGeForce GTX 650 TiとRadeon HD 7790を下限にしたのか」と疑問に思った人もいるだろうが,これは単純に,標準設定の1600×900ドットで平均60fpsというのを足切りラインとしたところ,これらより下のクラスの現行世代GPUではこのラインをクリアできなかったためだ。
というわけで,テスト環境は表のとおり。「GeForce GTX 760」搭載のPalit Microsystems製カード「NE5X760H1024-1042J」や,「Radeon R9 280X」搭載のASUSTeK Computer製カード「R9280X-DC2T-3GD5」など,メーカーレベルで動作クロックが引き上げられた,いわゆるクロックアップモデルなので,それらはすべて,MSI製のオーバークロックツール「Afterburner」(Version 2.3.1)を用いて,リファレンスレベルにまで引き下げて利用している。
また,「Radeon HD 7950」では,「Dual BIOS Toggle Switch」を用いて2つのVBIOSを切り替えることにより,「Radeon HD 7950 with Boost」のテストも行うことにした。
もう1つ,これは釈迦に説法かもしれないが,「GeForce GTX 690」と「Radeon HD 7990」は1枚のカードの2基のGPUを1枚の基板上に実装した,いわゆるデュアルGPUカードであることもここで述べておきたい。
※そのまま掲載すると縦に長くなりすぎるため,簡略版を掲載しました。表画像をクリックすると,縦1200ドットの完全版を表示します
用いたグラフィックスドライバは,GeForce用が,GeForce GTX 780 Tiのレビュー用として全世界のレビュワーに配布された「GeForce 331.70 Driver」。Radeon用がテスト開始時点の公式最新β版「Catalyst 13.11 Beta9.2」(もしくはCatalyst 13.11 Beta V9.2。AMD社内で表記が揺れている)。いずれもテスト開始時点で最も新しいものを選択した次第である。テスト終了後のタイミングでNVIDIAからは「GeForce 331.82 Driver」が登場しているが,BF4がらみの最適化やバグフィックスは(少なくとも今回テストした解像度に対しては)リストアップされていないので,同リリースを使わないことによる問題はとくにないだろう。
なお,4GamerのGPUレビューでは基本的に,CPUの自動クロックアップ機能「Intel Turbo Boost Technology」を無効化しているが,今回は実ゲームプレイ環境に近づけるため,同機能は有効のままとする。
また,以下本文,グラフ中とも,GPU名は「GeForce」「Radeon」を省いて表記し,「GHz Edition」は「GE」,「Ti Boost」は「TiB」と略記。さらに,UberおよびQuietモードのRadeon R9 290XはGPU名の後ろにUberもしくはQuietを付記して区別するので,これらも合わせてお断りしておきたい。
マルチプレイにおける合格点を探る
〜「最低40fps以上」が1つの基準に
シングルプレイベースのテスト方法を延々と述べておいて何だが,BF4におけるメインコンテンツは,やはりマルチプレイである。よって,「今回のテスト方法でどの程度のスコアが得られれば,マルチプレイにおいて不満のないゲームプレイを期待できるか」は,当然,調べておく必要があろう。
そこで今回はまず,EAが推奨GPUとしているGTX 660とHD 7870 GEを用いて,実際にマルチプレイへ参加し,最大30分のフレームレートをFrapsで追ってみることにした。マルチプレイ時の解像度は1920×1080ドット,グラフィックス設定は標準設定で固定し,垂直同期はあえて無効化している。
FPSの場合,平均フレームレートはもちろんのこと,最小フレームレートも,快適にプレイできるかの大きなポイントとなる。もちろん,マルチプレイにおいてフレームレートを低下させる要因は必ずしもグラフィックス処理だけではなく,むしろネットワークのラグのほうが大きいのだが,そういうケースでダメージを最小限に食い止めることを考えると,GPU性能は高いほうがいいのだ。
というわけで実際にプレイしてみると,GTX 660は45fps,HD 7870 GEは40fpsが最小フレームレートとなった。プレイの内容や時間が異なるため,5fpsというスコアの違いに大きな意味はなく,重要なことは,BF4における推奨GPUが,今回のテストにおいて最小40fpsを確保しており,実際のゲームプレイにおいて,操作性に支障を来すことがなかった点だ。おそらくは最小フレームレートが30fpsを超えていれば違和感なく操作できるはずだが,ネットワークのラグなども加味したうえで,EAは余裕のある推奨GPU指定を行ってきたのではないか思う。
そして,いくつかテストを続けたところ,シングルプレイを用いた今回のテスト方法で最小60fps,平均65fps程度を上回っているGPUなら,マルチプレイにおいて,余裕をもって最小40fpsを確保できると分かった。すべてのGPUがクリアすべき「可」のラインは,今回のテストにおいて,最小60fps,平均65fpsということになるわけである。
一方,より快適なマルチプレイを望むのであれば,「フレームレートが60fpsに張り付く」のが,誰の目にも明白な基準となる。そこで,より上位のグラフィックスカードを使って同じように検証してみると,今回のテストで最小85fps,平均90fps以上出るGPUなら,マルチプレイで余裕を持って最小60fps以上(≒60fps張り付き)のフレームレートを確保できていた。
つまり,ハイエンド市場向けのGPUがクリアすべき「優」のラインは,最小85fps以上,平均90fps以上となる。本稿における合格ラインはこれらのあたりにあるとざっくり押さえておいてもらえれば幸いだ。
高負荷設定=「最高」はあまり現実的でない!?
標準設定ならハードルはかなり下げられる
グラフは,デュアルGPUカードを例外的に優先させつつ,GeForceRadeonのアルファベット順で,新しいほうを優先したモデルナンバー順とするが,グラフ画像をクリックすると,平均fps順(※平均fpsの下1桁までが同じ場合は下2桁以降の数字を見る)で並び変えたグラフを表示するようにしてあると紹介しつつ,グラフを順に見ていこう。
グラフ1は,標準設定における1600×900ドットの結果だが,さすがにハイエンドクラスのGPUからすると描画負荷は低いようで,120fps強でCPUボトルネックによるスコアの頭打ちが見られる。
ここで1つ気になるのは,そんな上位陣のなかで,GTX TITANとGTX 780の最小フレームレートがR9 290XやR9 290と比べて若干低めになっていること。付け加えると,その下のグレードでも,総じてGeForceのほうがRadeonよりも最小フレームレートは低めに出ており,このことは逆に,Radeon側の最適化が進んでいることの証左といえるかもしれない。
なお,ここで「可」のレベルを超えているのはGTX 660およびHD 7850以上。「優」のレベルだとGTX 670およびR9 270X以上となる。
PCならではのグラフィックスで「BF4」を堪能できるGPUはどれだ? 計27製品での一斉テスト報告 - 4Gamer.net
