						偏差値についてです。
学校や塾で受けたテストの偏差値がバラバラでどれが正しいのかわかりません。
学校のテスト236点 偏差値63
塾のテスト1250点 偏差値67
塾のテスト2240点 偏差
値69
いずれも300 点満点です。
学校のテストとテスト1が同じ業者のテストです。テスト2は別の業者のテストですが塾の先生がいうには入試に一番近いタイプらしいです。
学校や塾のテストどちらも県全体での偏差値だと先生に聞きました。
学校や塾受ける人が違うので当然結果も異なると思いますが、どれを信用すればいいのでしょう?またどれも信用していいものなのでしょうか?
偏差値の意味が分かってないのかな・・
それぞれ試験を受験してその受験者の中で自分がどの成績位置にいるのかを数値化したものが偏差値というものだよ。よって、それぞれ試験の受験者全体の学力レベルであったり試験の出題難易度や平均点も異なるわけだから、もしあなたがそれぞれ試験を受験して同じ位の出来具合だったとしても、受験する模試が違えばあなた自身の偏差値だって当然変わってくる。
よって、それぞれ塾や模試会社の模試・実力テストを受験する際に志望校を第一志望:A高校、第二志望:B高校というように記載してその志望校の合格判定が算出されているはず。それぞれ模試を受験してその成績結果として算出される志望校の合格可能性の目安にするものだから・・信用するもしないもないわけです。それぞれ模試会社は受験者から受験料を徴収して模試を実施して成績結果を出して志望校判定を算出することで、塾や予備校や模試会社として運営しているわけだから。それぞれ独自に直近年の模試受験者の成績データと実際の高校受験結果を集計して、各高校の合格難易度や合格可能性を偏差値という数値で算出しているわけです。
例えば・・
A高校:合格可能性90%:偏差値71、70%:68、50%:65、30%:62
B高校:合格可能性90%:偏差値65、70%:62、50%:59、30%:56
C高校:合格可能性90%:偏差値59、70%:56、50%:53、30%:50
というように。
偏差値の求め方 
偏差値=(得点ー平均点)÷標準偏差×10+50
標準偏差=〔｛(得点ー平均点)の2乗×受験者数｝の総和〕÷受験者数の正の平方根
偏差値の意味 
偏差値75・・成績が最上位から1%の位置
偏差値70・・成績が最上位から2%の位置
偏差値65・・成績が最上位から7%の位置
偏差値60・・成績が最上位から16%の位置
偏差値55・・成績が最上位から31%の位置
偏差値50・・成績がちょうど真ん中(平均点)
偏差値45・・成績が最下位から31%の位置
偏差値40・・成績が最下位から16%の位置
偏差値35・・成績が最下位から7%の位置
偏差値30・・成績が最下位から2%の位置
偏差値25・・成績が最下位から1%の位置
偏差値についてです。学校や塾で受けたテストの偏差値がバラバラでどれ... - Yahoo!知恵袋
