
重要: C2DM は 2012年6月26日をもって正式に非推奨となりました。これは、新しいユーザと割り当てのリクエストの受付を停止することを意味します。今後は C2DM に新しい機能は追加されません。しかしながら、C2DM を使用したアプリの動作は継続されます。従来の C2DM の開発者は Google Cloud Messaging for Android ( GCM ) と呼ばれる C2DM の新しいバージョンにマイグレーションすることを推奨します。詳しい情報は C2DM から GCM への マイグレーション のドキュメントを参照してください。開発者は新たな開発に GCM を使用しなければなりません。 
Android クラウド to デバイス メッセージング ( C2DM: Cloud to Device Messaging ) とは、開発者がサーバから Android 上のアプリケーションにデータを送信することができるようにするサービスです。このサービスは、シンプルで軽量なメカニズムで、サーバがモバイルアプリケーションに対してサーバに直接コンタクトするように通知を行い、アプリケーションやユーザデータを更新する目的で使用することができます。C2DM サービスは、メッセージのキューイングのすべての側面と、ターゲットデバイスで実行中の対象のアプリケーションへの配信をハンドリングします。
注意: Android の C2DM は、すべての開発者が利用できるようになりました。Android アプリケーションで C2DM を使用するために、サインアップページでアクセスのリクエストをしてください。
目次
まえがき 
アーキテクチャーの概要
ライフサイクルのフロー
ユーザはどうすればいいのか?
C2DM を使った Android アプリケーションの作成
マニフェストの作成
C2DM の登録
C2DM からの登録解除
登録結果のハンドリング
受信データのハンドリング
アプリケーションの開発とテスト
サードパーティアプリケーションサーバの役割
アプリケーションサーバのメッセージ送信方法
実例集
制限事項
まえがき
ここで、Android クラウド to デバイスメッセージング (C2DM) の特徴を挙げます。
これによりサードパーティのアプリケーションサーバが軽量なメッセージを Android アプリケーションに送信することができます。メッセージングサービスは、メッセージを用いて大きなユーザコンテンツを送信するために設計されたものではありません。というよりは、サーバに新しいデータがあるということをアプリケーションに知らせることが目的であり、それでアプリケーションがそのデータを取りに行くことができるのです。
C2DM は配信やメッセージの順序についての保証はありません。よって、例えば、ユーザに新しいメッセージが届いていることをインスタントメッセージのアプリケーションに知らせ、実際のメッセージは渡さないという使い方でこの機能を使用する方が良いでしょう。
Android デバイスのアプリケーションは、メッセージを受信するための処理を実行しておく必要はありません。アプリケーションに適切なブロードキャストレシーバと許可さえあれば、メッセージが到着したときにシステムがインテントのブロードキャストでアプリケーションを起動します。
メッセージデータ用に専用のユーザインターフェイスやその他のハンドリングは提供していません。C2DM  が単純の生のメッセージデータを受信し、そのままアプリケーションに渡し、アプリケーションがそのハンドリングをすべて制御します。例えば、アプリケーション側で通知をポストし、カスタムのユーザインターフェイスを表示したり、ひそかにデータを同期したりします。
Android 2.2 以上が動いているデバイスでマーケットアプリケーションがインストールされていることが必須です。しかしながら、マーケットを通してアプリケーションをデプロイするという制限はありません。
これは、Google サービスに対する既存の接続を使用します。モバイルデバイスには Google のアカウントを設定しておく必要があります。
アーキテクチャーの概要
このセクションでは、C2DM がどのように動作するのかについての概要を提供します。 
この表で C2DM に関連する主な用語とコンセプトをまとめています。これは以下のカテゴリに分けられます。
コンポーネント— C2DM で役割を果たす物理的な実体です。
認証— C2DM のあらゆる場面で使用される ID と トークンで、すべての団体で認証され、メッセージが正しい場所に到着することを保証するためのものです。
コンポーネント
Android C2DM - ソフトウェア技術ドキュメントを勝手に翻訳
