2014年10月20日アナリストレポート by IDC
マネージドプリント/ドキュメントサービスにおける初期アセスメントと継続的コンサルティングの重要性
-Sponsored by 京セラドキュメントソリューションズ-
マネージドプリント/ドキュメントサービスの成功を大きく左右するのは、プリント環境の現状に対するアセスメント、適切な将来像の設計、継続的改善に向けたトラッキングの実施である。
プリントやドキュメントに関するインフラストラクチャ、およびワークフローの現状を正確かつ包括的にアセスメントすることは、マネージドプリント/ドキュメントサービスで最も重要なステップの一つである。アセスメントが、最適化される将来像の基準となるからである。
アセスメントには、次の要素を含めるべきである。
詳細な機器一覧:個人のデスクトップデバイスやネットワークプリンター、MFP(Multi-Function Peripherals/複合機)などの一覧を作成する。このデータは通常、特定の調査期間中に、自動的にプログラムで収集するか、オンサイト調査で直接確認する。また、分析には各機器のTCO(Total Cost of Ownership/総所有コスト)を含めなければならない。
エンドユーザー要求:エンドユーザーのワークフローに対する要求事項、プリントに関する要求、利便性、個々の部門や職種固有の要求などを調査する。この情報は、現場訪問やエンドユーザーへの聞き取り調査で収集する。
将来的には、人手による処理が多いプロセス、リエンジニアリングによる改善が期待できるプロセスなど、ドキュメントを中心とした各種プロセスもアセスメント対象としたい。これらの情報も、現場訪問やエンドユーザーへの聞き取り調査で収集する。
ここで重要なのが、エンドユーザーへの聞き取り調査を含む包括的アセスメントには、時間と人的リソースを要する点を理解しておくことである。こうしたアセスメントは企業にとって不可欠である一方で、大きな負担となることが多い。しかしながら、これは価値のある投資である。機器の整理統合によって従業員の生産性低下や満足度低下を招く可能性があるため、アセスメントはマネージメントによって「Brute Force(力ずく)」で実施されるべきなのである。
アセスメントが完了すると、プロバイダーは全機器のTCO に加えて、エンドユーザー要求、ビジネスプロセス要求、企業目的や企業文化を考慮した上で、将来像のデザインを行う。この作業を行うマネージドプリント/ドキュメントサービスのプロバイダーには、コンサルティング型のアプローチが求められ、設計を完遂するためには、企業との緊密な連携が必要である。
コンサルティング活動や企業とプロバイダーとの連携業務は、新しいインフラストラクチャの導入と同時にすべてが終了するわけではない。マネージドプリント/ドキュメントサービスプロバイダーは、機器データ、統計データ、サービス実施事例、セキュリティ事例、SLA(Service Level Agreement)に対応するパフォーマンスデータなど、リアルタイムの詳細情報を継続的に提供すべきである。そして、プロバイダーには、情報提供だけに留まらず、これらの情報を用いてプリント/ドキュメントのインフラストラクチャ、そしてワークフローについて、新たなパターンや傾向を分析し、さらなる最適化を目指した改善を提案することが求められる。
プロバイダーとは定期的にミーティングを行って、計画実施のあらゆる側面についてレビューを行うべきである。こうしたミーティングは、通常運用者レベルにおいては頻繁に行われるが、上位マネージメントレベルにおいても、ある程度定期的な情報共有が必要である。定期ミーティングの目的は、単なるベンダー管理に留まらないことを忘れてはならない。マネージドプリント/ドキュメントサービスの目標は、継続的な改善であり、それはプロバイダーとの緊密な連携によって達成されるものである。さらに、こうしたミーティングによって、プロバイダーの新製品や新技術、新サービスの最新情報を得ることができる。継続的なコミュニケーションは、プリント/ドキュメントサービスの成功にとって不可欠な要素である。
Assessment Importance | アナリストReport | KYOCERA Document Solutions
