
拡大図  共分散構造分析(構造方程式モデル)ソフトウェアAmosを活用することによって、回帰分析、因子分析、相関分析、分散分析などの標準的な多変量解析を拡張し、より現実的なモデルを作成でき、また自分でモデルを指定、推定、検証できます。
製品カタログダウンロード
料金表・注文書ダウンロード
資料請求・お問い合わせはこちら
お見積もりはこちら
オンラインセミナー
保守契約をお持ちのお客様はWebサイトより保守継続中製品の最新バージョンをダウンロードいただけます。詳しくは製品ダウンロード、認証コード作成、インストール、ライセンス認証のガイドをご覧ください。
﻿
共分散構造分析ソフトウェア IBM SPSS Amos
動画を見る (2分34秒)
主要搭載手法/機能
共分散構造分析
潜在クラス分析(混合モデリング)
ベイズ推定
パス解析
Amos概要
この強力な共分散構造分析(SEM)ソフトウェアを活用することによって、回帰分析、因子分析、相関分析、分散分析などの標準的な多変量解析を拡張し、より現実的なモデルを作成でき、また自分でモデルを指定、推定、検証できます。
Amosはわかりやすいパス図としてモデルを表現し、変数間の関係の仮説を示すことができます。Amosは他の製品に比べて、とても使い易くなっています。以前は構築するのに何日もかかっていたようなモデルも、今ではわずか数分で完成させることができます。描画ツールなどのユーザーフレンドリーな機能は、モデルの構築に役立ちます。モデルが完成したら、マウスをクリックするだけで、適合度を検証することができます。数式を記述したり、コマンドを入力する必要はありません(Amos Basicを使用して自分でコードを記述することもできます)。
複雑な関係性を検証するモデルを構築
Amosでは、複雑な関係性を現実的に反映した態度モデルや行動モデルを素早く作成できます。観測されたものあるいは潜在的なものを問わず、数値型の変数を使用して、他の数値型変数を予測できます。Amosにはベイズ推定に基づく統計オプションが含まれています。Amosでは以下のことを行うことができます。
順序カテゴリ型データと打ち切りデータに対して推定を実行。これにより、数値スコアを割り当てなくても非数値型データに基づいたモデルの作成が可能に。また正規性以外の前提がなくても打ち切りデータを使用可
順序カテゴリ型のデータならびに打ち切りデータに対して、数値型の値を代入。結果として得られたデータセットを、完全な数値型のデータセットを必要とするプログラムの入力として使用可
事後予測分布を推定することで、潜在変数モデルにおける、完全にまたは一部欠損したデータの値を確定
パス図を使用して、予想されなかったような関係性を発見
Amosのパス図は、モデルが適合されると変数間の関係の強さを表示します。たとえば、調味料に関する製品調査の場合、味の満足度を示す変数がブランドロイヤルティを示す、と直感的に考えがちです。しかしAmosに表示された関係性を見てみると、ブランドロイヤルティを示すのに最もすぐれているのは実際はパッケージのサイズであったということも分かるようになるのです。
パラメータを固定してより正確なモデルを
以前の調査結果を利用して、パラメータの既知の固定値(あるいはその他の値)をモデルに直接指定できます。因子のパターンを指定・検証するには、従来の探索的因子分析法ではなく、確認的因子分析法を使用します。また、候補となっている多くのモデルの中から、モデル1つ選択するには、探索的機能(Amos5.0では「指定検索」)を使用します。
Amosでは、カーソルを移動して、クリック、ドラッグ、ドロップするだけで、構造方程式モデル(SEM)を簡単に作成できます。コマンドを入力したり、方程式を記述したりする必要はありません。出力オプションを使用すると、より簡単にAmosを使用できます。
上に戻る
IBM、IBM ロゴ、ibm.comおよびSPSSは、世界の多くの国で登録されたInternational Business Machines Corporationの商標です。他の製品名およびサービス名等は、それぞれIBMまたは各社の商標である場合があります。現時点での IBM の商標リストについては、www.ibm.com/legal/copytrade.shtml (US) をご覧ください。
IBM 共分散構造分析ソフトウェア IBM SPSS Amos | 概要
