日本内部監査協会は、内部監査の品質向上と内部監査業務の改善に役立つ品質評価を提供しています。
「内部監査部門の外部評価」、「品質改善スタート・ナビ」、「品質改善フル・ナビ」は正会員(法人会員)を対象としております。
内部監査部門の外部評価
協会は正会員を対象に、内部監査の品質向上を目指し、発展を続ける内部監査部門のために外部評価業務を提供いたします。適格にして独立した外部評価者が内部監査部門の「基準」への適合性を評価します。
さらに、内部監査部門の有効性と効率性を検討し、内部監査の豊富な知見を基に所見を示し、改善のための提言を行うことで、内部監査部門の品質向上と改善を図ります。
内部監査の品質評価【内部監査の品質の向上を図り、経営組織体により一層の貢献を】
内部監査は、独立性と客観性を持ち、リスク・マネジメント、コントロール(内部統制)、ガバナンスの各プロセスの有効性を評価し、組織体の目標達成に貢献することを目指しています。内部監査の実務において範となる「基準」には、最低でも5年に1度は外部評価を実施することが規定されています。定期的なフル外部評価の実施は、内部監査部門の基準および倫理綱要への適合性を高め、改善を図ることで、高品質な内部監査の構築につながります。協会は、IIAが確立した外部評価の手法を用いて、外部評価を提供します。
内部監査のさらなるレベルアップのために
IIAが20年にわたり、世界各国のあらゆる産業、さまざまな政府機関等で実施してきた外部評価の実績を踏まえ、協会は日本の制度・風土・環境に適した外部評価を提供します。協会の外部評価の目的は、次のとおりです。
貴社の内部監査部門の「基準」への適合性レベルの評価
「基準」とは、IIAが制定した「内部監査の専門職的実施の国際基準」および協会が制定した「内部監査基準」を指します。これらの「基準」への適合性を総合的に評価し、内部監査人の倫理綱要の遵守状況も評価します。
貴社の内部監査部門の有効性と効率性
外部評価チームは、内部監査部門の有効性と効率性の向上について検討し、改善の機会を明らかにし、「基準」への適合性および有効性と効率性についての所見を示します。さらに、内部監査の豊富な成功事例等を活用し、改善のための提言を行います。
効率的かつ実効性の高い外部評価プロセス
上記の1および2は、密接に結びついています。協会の外部評価プロセスは、「基準」の適合性レベルの評価および有効性と効率性の向上の検討を1つのプロセスとして一体化して実施します。一体化することで、より効果の高い外部評価を提供します
。
品質改善スタート・ナビ
内部監査の品質評価｜一般社団法人日本内部監査協会
