キューブ正面には、内部統制の5構成要素がキューブの列として表されている。現行フレームワークと同様に、これらの構成要素は組織の目的達成を支援する。5 要素とは、統制環境、リスク評価、統制活動、情報と伝達、モニタリング活動である。それらは、事業体全体に関係し、全社レベル、部門、業務単位、機能、子会社もしくは事業体内の他の小組織において機能することを意味する。 要は、キューブは、［1］組織の目的(事業体が何を達成したいか)、［2］内部統制の構成要素(目的を達成するために何が必要か)、そして［3］事業体の業務単位・法律上の事業体・他の組織構造(内部統制の構成要素が機能する組織のレベル)の3つの直接的な関係を描いている。各内部統制の構成要素は、内部統制の目的の3つのカテゴリーを横断して適用される。内部統制の定義やキューブの構造、その特質は現行フレームワークと基本的には同様であり、内部統制の有効性を評価するために使われる規準には大きな変更はない、ということである。内部統制の有効性は、内部統制の5つの構成要素に関連付けて、原則主義のアプローチを使って評価される。一つあるいは複数の目的のカテゴリーに関連する内部統制が有効であるためには、5つ全ての構成要素が存在し、機能し、共に運用されていなければならない。例えば、特定の業務目的に係る内部統制を検討する際には、業務目的に関する内部統制が有効であると結論付けるために、5つの構成要素の全てが存在し、機能し、共に運用されていなければならない。
新フレームワークで変更されていないことの一つとしては、「判断が必要」なことである。新フレームワークにおいても、内部統制システムの有効性を評価する際に、経営者の判断の重要性を強調している。特定の内部統制システムが有効かどうかを決めるということは、主観的な判断である。それは、内部統制の5つの構成要素の各々が存在し機能しているかどうか、そして関連する目的が達成されるとの「合理的な保証」を提供するために内部統制の5つの構成要素が共に運用されているか、という評価から判断される。この判断を促すために各々の内部統制の構成要素に関し原則が提供され、経営者は、これらのどの原則が存在しどの程度機能しているかを判断することになる。
改訂COSO内部統制フレームワーク FAQ <5>
