 株式会社コレガ(本社 横浜市、代表取締役社長 加藤彰)は、WAN・LAN側とも全ポート100BASE-TX/10BASE-Tに対応した有線LANブロードバンドルータ「CG-BARMX3」を発売します。
本商品は、コストパフォーマンスに優れた有線ルータです。有線スループット約85Mbps(Smartbit測定値)を実現し、デジタル家電やゲームに対応します。さらに、IPv6ブリッジに対応し、オンデマンドTV、4thMEDIA、OCNシアターをパソコンやテレビ画面で音楽・映画・スポーツなどの映像コンテンツを楽しむことができます。このほか、「UPnP」に対応していますので、Windows Live Messenger等UPnP対応アプリケーションも簡単に利用できます。
機能については、設定面で初心者の方でも簡単にインターネット設定が行える「インターネット回線自動判別機能」(お客様の環境に合わせて自動的に回線判別を行う機能)、セキュリティ面で不正アクセス防止・高セキュリティ機能(DoSアタックブロック、SPI、パケットフィルタリング)を搭載し、お客様が安心してインターネットをできる環境を実現します。
筐体は、コンパクトサイズ(26(W)×86(D)×138(H)mm )の新型筐体を採用、さらに縦置き・横置きに対応することで、あらゆる利用シーンに対応します。
本商品は、かんたんに使えて十分な性能を持つベーシックモデルです。初心者から上級者まで幅広く対応する有線ブロードバンドルータです。
「インターネット回線自動判別機能」搭載の有線LANブロードバンドルータを新発売 〜かんたんに使えて十分な性能を持つベーシックモデル〜   | コレガ
