中国の2月貿易収支が予想外の赤字だったため、市場はリスクオフムードに傾き、リスク逃避先の円の需要が上がった。世界第二の経済大国の2月貿易収支の結果は、予想の145億ドルの黒字に対し、230億ドルの赤字であった。2月の輸出は、前年比マイナス18.1%であった。この結果は、2009年以来の低下であった。
最大の経済大国の1つである日本の予想を下回った経済指標の結果も、リスクオフムードの要因になった。日第4四半期GDPの前期比年率結果は予想を下回り、日1月経済収支の結果は、過去最大の1兆5890億円の赤字になった。
ウクライナ情勢は緊迫したままで、市場をリスクオフムードにしている。
本日、中国の経済指標の弱い結果は、豪ドルを大幅に低下させた。中国はオーストラリアの最大の貿易相手国である。本日のアジアセッションの序盤では、豪ドル/ドルは、先週金曜日の最高値から既に1%低下し、0.9022ドルの値を付けた。終値は、0.27%低下の0.9025ドルであった。
中国と日本の経済指標結果により、円はほとんどの通貨に対して上昇した。円は対米ドルで0.2%上昇し、103.09円の値を付けた。先週金曜日に発表された非農業部門雇用者数の予想を上回る結果により、ドル/円は103.75円まで急上昇したが、本日のアジアセッションでは円が買い戻された。
ウクライナでの緊迫した情勢にも関わらず、ユーロは底堅く推移している。ユーロ/ドルの終値は、0.09%上昇の1.3883ドルであった。ユーロ/円の終値は、0.05%上昇の143.11円である。ユーロ買いを支えているのは、先週木曜日のECB(欧州中央銀行)が発表したユーロ圏内インフレ率の明るい見通しである。マリオ・ドラギECB(欧州中央銀行)総裁は、ユーロ圏内のデフレ懸念が薄れたと表明した。
ポンド/ドルの終値は、0.04%上昇の1.6731ドルであった。
本日は、特に重要な経済指標の発表は少ない。欧州セッションでは、Sentix投資家信頼感指数が発表される。USセッションでは、重要な経済指標発表は予定されていない。
アジアセッション−中国貿易収支結果で、豪ドル低下、円上昇
