
シルバメソッド卒業生用CDの紹介
卒業生の為の自宅用 
<シルバメソッド未受講の方もどうぞ>
1.自宅練習用:リラクゼーションCD
2.願望達成、問題解決の為のプログラムBGM用CD
1.自宅練習用:リラクゼーションCD
【1】ロング・リラックス
【2】アルファ・ブレイク<1> 【3】アルファ・ブレイク<2>
【1】ロング・リラックス
潜在能力開発の開発者ホセ・シルバ博士は22年間の研究を通して、シルバメソッドの最も重要なメンタルトレーニング(コンディショニング・サイクル)が開発されました。
そして、メンタルトレーニング(コンディショニング・サイクル)の最も主要の言葉は、ロング・リラックスCDに含まれております。
このCDのナレーションのBGMは、コンディショニング・サイクル・サウンドを使用していますから、自然に心身のリラックスが得られ、楽にアルファ・レベルに入ることができます。
シルバメソッド未受講者でも、ロング・リラックスを20回位聴き、リラックスする練習をしますとアルファレベルに入れるようになります。
ロング・リラックス・テープは基礎コースの復習になります。
更に、聴きながら練習を重ねていきますと、同時にストレスを解消することができます。
是非、このテープは週に1度は活用しながら練習をする事をお勧めします。 
【2】アルファ・ブレイク<1>
体とマインドを更に深くリラックスさせます。
自然でとらわれのない自由な状態のマインドを感じます。
生きる為に必要なエネルギーを吸収し、蓄えられていきます。
そのエネルギーにより、目標実現や創造的な状態を作り上げるプログラムです。
【3】アルファ・ブレイク<2>
空想をコントロールする能力の開発を助ける為のプログラムです。
そして、建設的な目的を達成する為に空想機能を使えるようにするプロダラムです。
2.願望実現、問題解決の為のプログラムBGM用CD
【1】コンディショニング・サイクル・サウンド  
【2】アルファ・サウンド
【1】コンディショニング・サイクル・サウンド
このCDのサウンドには、2つの異なった音「体をリラックスさせる音」「心をリラックスさせる音」から構成されております。
体のリラックスサウンド…体のリラックス状態を作る為に、メトロノームの音が使用されています。
最初は健全な72ビートで刻まれ、体のリラックスと共に徐々にそのビートはは遅くなり、最終的には約45ビートに下がり、体のリラックス感が作り上げられます。
心のリラックスサウンド…主観的作業をする為の理想的な周波数は10ヘルツです。
この理想的周波数に安定し持続する為に、電気サウンドにより1秒間に10ビートの一定のリズムが作られています。
そのヒートに脳波は同調されます。
【2】アルファ・サウンド
アルファ波の10ヘルツが諸問題をを解決する為に最適の周波数です。
開発者のホセ・シルバ博士は、脳と心を10ヘルツに同調させる為に、 1秒間に10ビートで発信するサウンドを作成しました。
健康を維持、回復の為にリラクゼーション音楽を使用するのも効果的ですが、音楽は周波数が変化しますので最適とは言えません。
その点、アルファ・サウンドは、最も効果的な1秒間に10ビートに固定し、変化しませんのでリラクゼーションに最適であるといえます。
健康問題の解決の為に、次の方法は効果的です。
アルファサウンド・テープを入れた小型のテープレコーダーを体の
問題である部分に近づけることにより、レコーダーのスピーカー
から10ヘルツの磁場が発生し、体の問題の箇所を癒す事が
できます。
何故癒されるのか?…地球と電離層の間の空間にあるエネルギー
は基本の周波数10ヘルツで振動しています。意識をアルファの中心
に同調させることは、宇宙の振動に同調することで免疫機構を充電
させているのではないかと考えられます。
このテープレコーダーの磁場は体の原子を刺激し、励起させます。
この励起させられた原子が、再びもとの状態に落ちつく時に、本来
の健康状態に落ちつくのです。
その為、身体の自然な治癒のプロセスを助けると考えられます。
【具体的使用例】
基本的流れ レベルに入ってから 頭一患部一頭と各15分
注意:
1.音は消えないように体から鉛筆1本分の太さ離す。
2.音量はできるだけ最大にします。
3.シルバメソッド未受講の方は、アルファレベルに入れるようにな
ってから、上記の方法を行います。その為には、前記のロンク・
リラックスCDを20回聞きリラックスできるようにします。
CD価格(税込み)
自宅練習用:リラクゼーションCD           … 3150円
願望達成、問題解決の為のプログラムBGM用CD … 3150円 
※郵送をご希望される場合は別途郵送費がかかります。
CD1枚160円 2枚240円
上記CDを申し込まれる方は、下記の申し込みシートからお願い申し上げます。 
支払い方法に関しましては後日メールにてご連絡申し上げます 
潜在意識 自己啓発シルバメソッドCD
