
次へ: フレーズテーブルの選択誤りによってベースラインより訳質が低下した場合
上へ: 考察
戻る: 人手評価と自動評価
目次 
対訳フレーズデータの効果の分析
6.2.2節で人手評価を行った結果について分析を行った.
表6.4から表6.7の結果において,ベースラインが優れていた文は30文,提案手法が優れていた文は25文であった.
それぞれの結果に対して,提案手法の訳質が低下した原因と向上した原因ごとに分類した.
ベースラインが優れていた文に対しては,ベースラインより訳質が低下した原因として,``文質の低下(フレーズテーブルの選択ミス)'',``主語の消失'',``動詞の消失''に分類した.
提案手法が優れていた文として,ベースラインより翻訳品質が向上した原因として,``文質の向上'',``動詞の出現'',``未知語の消失'',``主語の出現''に分類した.
分類結果を表7.1と表7.2に示す.
表:
ベースラインより翻訳品質が低下した原因
フレーズテーブルの選択誤り
23/30
主語の消失
5/30
動詞の消失
2/30
表:
ベースラインより翻訳品質が向上した原因
フレーズテーブルの選択良好
19/25
動詞の出現
3/25
未知語の消失
2/25
主語の出現
1/25
Subsections
フレーズテーブルの選択誤りによってベースラインより訳質が低下した場合
主語の消失によってベースラインより訳質が低下した場合
動詞の消失によってベースラインより訳質が低下した場合
フレーズテーブルの選択良好によってベースラインより訳質が向上した場合
動詞の出現によってベースラインより訳質が向上した場合
未知語の消失によってベースラインより訳質が向上した場合
主語の出現によってベースラインより訳質が向上した場合
平成23年3月23日
対訳フレーズデータの効果の分析
