「Adobe Acrobat 6.0 Professional」 に関する知識は無いのですが、「Adobe Acrobat 8 Standard」 を使用しております。
その場合、メニューバーに「書き出し」と言うアイコンがありまして、これからWord に書き出すことができます。
これ以外にも、スキャナなどで取り込んだファイルから文字を識別するソフト(OCRと言うのですが)もいくつか発売されています。
たとえば、「e-Typist」とか 「読んde!!ココ」といったソフトがあります。
これらに関しては「OCRソフト」で検索すればでてくるかと思います。
さて問題は精度なのですが・・・
ワードなどから直接アクロバット・ファイルにした場合の読み込みはまず問題はありませんが、レイアウトは崩れてしまいます。
また、表組みなどの解析も得意ではないですね。
一方、スキャナで読み込んだファイルの精度はかなり落ちてしまいます。小生もその精度を上げようとスキャンの密度を600Lpiまで上げているのですが、思うに任せませんね。
特に字画の多い文字などでは誤認識が多くなります。
PDFでスキャニングした画像を文字認識させる方法は?ある画像データをスキャニン... - Yahoo!知恵袋
