
現在、スキャニング・サービスは行っていません。
読取革命バージョン8の頃に作成しているため、内容はかなり古くなっています。OCRを活用したい方には参考になる内容があるかも知れません。そのまま掲載を続けています。
辞書のスキャニング・サービスを開始するにあたり、一種のシミュレーションとして『航空・空港用語集』(日刊工業新聞社)の英和編(約125ページ)をスキャニングしてみた。いままでにも相当数の辞書・用語集をテキスト化してきたのだが、改めて作業手順を検証することはなかったので、この機会におさらいしてみることにした。
OCRソフトについて
スキャナーについて
スキャニング手順について
工数について
OCRソフトには『読取革命バージョン8』を使用した。このソフトに出会ったのは昨年のことであるが、使ってみて辞書の電子化について一挙に展望が開ける感じがした。いろいろなソフトを試してきたが、辞書・用語集の場合、英語と日本語が混在し、日本語はそこそこ認識したとしても英語に難があったり、またその逆であったりして、どうしても不満が残ってしまっていた。『読取革命』では、バランスよく両方を認識してくれるので、あとの校正作業が格段にやりやすくなった。
だが、日本語だけ、あるいは英語だけの文章をスキャニングするのであれば、別の選択肢があるかもしれない。たとえば、かなり以前のことだが、英文の認識にはOmniPage
Proを使用していた。確か当時hバージョン6であったが、それでもほぼ完璧に認識していた。現在ではさらに性能が向上しているはずなので、英文を大量にテキスト化するのであれば、このソフトがおすすめかもしれない。
スキャナーはエプソンのGT-9300UFを使っている。特に理由はなく、この程度の性能があれば、あれこれの用途に使えるのではないかと考えて購入しただけである。スキャニングに限って言えば、300
dpiから400 dpiの解像度があれば十分なので、低価格機でも問題はないと思う。現状では600 dpiで読み取って認識させることはまずないので、スキャニング専用ということになれば旧い機種でもよいようだ。
ただスキャナーのセンサーの方式にはCCD方式とCIS方式があり、CISの場合は原稿が原稿代に密着していないと、その部分を黒く認識してしまう。冊子の場合は、のどの部分が黒くなってしまう。CCD方式であれば、焦点が深いため、そういったことはない。分厚い本をスキャニングする予定があれば、CCD方式を選択しておいたほうがよい。方式の違いの見分け方であるが、CCDのほうがCISよりも筐体が4倍ほど厚いので外観ですぐにわかる。
認識に大きな影響を及ぼすのは原稿を読み取るときの解像度と濃度である。まず解像度であるが、通常は300 dpi、小さい文字であれば400 dpiに設定する。大小の判断が難しければ400
dpiに設定しておけばよいだろう。ただ300 dpiと400 dpiで認識率にどの程度の差があるかは、まだ確認していない。解像度が高ければ認識率も高くなるのではと思い600
dpiで試してみたが、『読取革命』の性能上の問題なのか、未認識の箇所が出てくるようなので、お勧めできない。メモリ容量の問題なのかとも思うが、1GBを搭載しているのでその可能性は低い。
濃度の選択は解像度ほど簡単ではない。濃くすれば文字がつぶれるし、薄くすればかすれてしまう。最適の濃度をどのようにして見つければよいのか、常に悩む点である。印刷の状態にもよるので、なんとも言えないのであるが、「y」の下が欠け「v」と認識しないような濃度設定がよいといまは考えている。日本語で言えば、漢数字の「一」を「--」と誤認識しないような濃度である。この場合、画数の多い複雑な文字では隙間がつぶれて誤認識する可能性が高くなるが、この種の文字はもともと誤認識する確率が高いのだとあきらめることにしている。
原稿の読み取りにあたって他に注意する点があるとすれば、原稿のスキュー(傾き)であろう。OCRソフトには傾きを補正する機能が備わっているが、最初から正しく読み取っておくに越したことはない。『読取革命』のことかどうかは不明だが、傾きを補正すると画像が粗くなり、認識に影響を与えるとの意見をネット上で見かけたことがある。
『読取革命』はカラーOCRと銘打っているので、原稿をカラー書類として読み取ったほうがよいのではと考えても仕方がないが、原稿内に色つきの文字がなければ白黒書類として読み取るほうがスキャニングの速度は速い。ただモノクロの2値画像がよいのか、グレースケールがよいのかは、判断に迷うところである。
後日に『航空自衛隊用語集』の和英編をスキャニングした結果では、画像の読み取りは、グレイスケール画像(白黒書類)よりも、モノクロ画像(線画/文字)で行った方が効率がよいことがわかった。
モノクロ画像とグレイスケール画像とでは、誤認識するパターンは異なってくるが、誤認識率にさほどの違いはないようだ。画像読み取りの速度が速くなる分だけ効率がよくなる。画像を連続して読み取っておき、あとで一括して認識させれば、なお作業効率はよくなる。
この場合、TIFF形式で画像を保存しておくとOCRソフトのノイズ除去機能が使える。理由は不明であるがJPG形式では使えない。ある面では気休めの機能にしか感じられなくもないが、認識率の向上が期待できるのであれば、ノイズの除去はやっておくに越したことはない。ただノイズの除去では「大・中・小」を選択するようになっているが、どれが適切かはまだつかめていない。「気休め」として、いまは「小」を選択している。
ヒント:ノイズは、やはり徹底して除去しておいたほうがよいことがわかってきた。「小」で、ざっとノイズを除去しておき、あとは「消しゴム」で徹底して、ゴミを消去する。かなりの手間になるが、読み取り結果の品質を考えたら、そうすべきである。最初から正しい仕事をするという、品質管理の基本をここでも教えられた。
OCRスキャニング手順の検証 | スキャニング、読取革命、テキスト化
