遠隔ユニットのスピーカーノイズについて(識別番号:kvm-0020)
対象機種
Cat5エクステンダー高機能モデル FE-2200CW
内容
FE-2200CWのスピーカー接続において下記現象が発生することが報告されています。その場合は下記の対策方法を実施してご使用ください。
現象
FE-2200CWの受信ユニット(REMOTE)に接続したスピーカーからノイズ音が発生する。
原因と対策
アース接続不十分の場合にノイズ音が発生することを確認しています。送信ユニット、受信ユニットともにアース接続を実施してください(取扱説明書に記載)。アース接続方法については下記のいずれかの方法を実施してください。
(1)接続装置経由でのアース接続
送信ユニット(LOCAL)は、接続サーバまたはPC経由で接地されることを想定しており、サーバ/PCをアース付きコンセントに接続してください。
受信ユニット(REMOTE)は、モニタ経由で接地されることを想定しており、モニタをアース付きコンセントに接続してください。
(2)遠隔ユニットの直接アース接続
アース付きの電源となっていないPCまたはモニタなど上記(1)の方法で接続できない場合は、遠隔ユニットの送信ユニット/受信ユニット双方のリアパネルにある「FG端子」をそれぞれ直接アースに接続してください。
登録日
2013年8月16日
識別番号
kvm-0020
サーバ・コンソールスイッチのサポートに関するお問い合わせ先:servis-center@fcl.fujitsu.com
遠隔ユニットのスピーカーノイズについて(識別番号:kvm-0020) : 富士通コンポーネント
