無料、フリーの音声認識ソフト  
ここ最近、少しずつ音声認識が使えるようになってきています。
ここでは、その中の無料で使えるフリーのソフトについて、整理して
みました。
今、一般的に普及してきている中で、比較的簡単に使えるものは次の
ようになっていると思います。
1) Windows XP 付属音声認識ソフト
2) iPhone/Android/iPadに付属するGoogleの音声入力機能を使って、
音声認識を利用することができます。
3) その他のフリーソフト
改めて調査した中では、やはり圧倒的に1)のWindowsの音声認識が、
群を抜いているように感じました。
なので、フリーで簡単に音声認識を使い文の入力をトライしてみたい
方には、「Windows の音声認識」をお薦めします。
Windows XP でフリーで音声認識  
Windows XPの場合は、このOSだけで音声認識が使えるようにはなっ
ていません。Microsoft Officeとのセットで使えるようになるようで
す。
しかし、Microsoft Officeがインストールされていない場合も、ある
ファイルをダウンロードしてインストールすれば、使えるようになる
との情報で、詳細を調査してみました。
ケースA:
Microsoft Officeがインストールされて いない 場合
・制約条件:
OS:Windows XP
・事前準備:
Microsoft Speech SDK のインストールが必要
下記のプログラムをダウンロードし、インストールすることで、フリ
ーで使えるようになります。
Download: ⇒ 音声認識エンジン Microsoft Speech SDK
2つのファイル
・SpeechSDK51.exe
・SpeechSDK51LangPack.exe
をダウンロードしてインストールします。
続いて、言語バーのプロパティをクリックすると、「音声入力」コマ
ンドが表示されるのでクリックします。
すると今度は、「音声認識」の画面が表示されます。
ここからマイクを使って、話した声を文字に変換することができるよ
うになります。
好みに合う設定をしたりや上手に入力する練習をして、入力の効率や
認識率をアップさせていきます。
ケースB:
Microsoft Officeがインストールされて いる 場合
・制約条件:
OS:Windows XP
・事前準備:⇒不要
Microsoft Speech SDK のインストールは不要
そのままで音声認識が使用可能で、音声コマンドなども使うことがで
きます。Microsoft Speech SDKよりも少し高い機能となっているよう
です。
Windows Vista / Windows 7 / Windows 8  
音声認識は最初からOSに組み込まれています。
コントロールパネルの「コンピューターの簡単操作」の部分をクリッ
クすると、「音声認識」という項目が出てきます。
その下に「音声認識の開始」「マイクのセットアップ」という項目が
あるので、「マイクのセットアップ」から始めて、「音声認識の開始」
をクリックして、音声認識ツールを設定します。
わたしは「Windows 7」で何度も「音声認識」を使っています。
詳細は次のページを確認ください ⇒ 音声認識ソフト
スマートフォン(iPhone / Android / iPad)  
スマートフォンのGoogle検索にて無料で確認することができます。
話しかけた数秒後に、話した語句が直接テキストボックスに入力され
るようになっています。
正確でないときは、候補のリストが表示されて選べるようになってい
ます。Windows の方と同じですね。
関連ページ
・無料フリー音声認識ソフト(その2)
・無料フリー音声認識ソフト ONLINE DICTATION
人気ランキング:ベスト6
1位: ICレコーダーから文字化実験    4位: ICレコーダーから文章を生成
2位: 無料フリー音声認識ソフト   5位: 4つの音声認識ソフト比較
3位: 音声認識ソフト        6位: Voice Rep Pro 新ソフト
無料フリー音声認識ソフト - 音声認識ソフトの実力評価と学習能力活用
