音声入力を使う
以下の手順で、音声入力のオン/オフを切り替えます。
Apple メニューから「システム環境設定」を選択します。
「表示」メニューで「音声入力と読み上げ」を選択し、「音声入力」環境設定を表示します。
「入」をクリックして「音声入力」を有効にするか、「切」をクリックして無効にします。
「音声入力」環境設定では、ショートカットキーを選択したり、言語を変更したり、マイクを選択したりできます。コンピュータまたはディスプレイに内蔵マイクがない場合は、音声入力用に外部マイクを接続できます。
App で音声入力を使う
テキストエディットや Pages 書類などのテキストフィールドに、テキストを読み上げるだけで入力できます。
以下の手順で音声入力を始めます。
入力をするテキストフィールドまたは書類ウインドウをクリックします。
「fn (ファンクション)」キーを 2 回押すか、または「編集」>「音声入力を開始」と選択します。
入力したい内容を声に出し (読み上げ) ます。
終わったら、「完了」をクリックするか、再び「fn」キーを押します。読み上げた言葉がテキストフィールドに表示されます。
入力メーターは声の大きさを示しています。声が小さすぎる場合は、マイクに近付くか、もっと大きな声で話してみてください。
話しても入力メーターが反応しないときは、マイクと音声入力が正しく設定されているかどうか確認してください。
入力メーターがマイクのアイコンの半分以上に達しているときは、周囲の雑音が大きすぎて音声入力の精度が下がる可能性があります。
話しても入力メーターが一番上まで届くことがほぼないときは、マイクに近付くか、もっと大きな声で話してみてください。
最長で 30 秒まで連続して話すことができます。もっと長い文章を音声入力する必要がある場合は、拡張音声入力のオプションを有効にしてください。
拡張音声入力
拡張音声入力を使うと、話したそばからテキストが表示されるので、続けて話すことができます。別のウインドウに切り替えたり、再び「Fn」キーを押したり、「完了」をクリックしたりすると、拡張音声入力は自動的に停止します。
さらに OS X Mavericks および Yosemite の拡張音声入力なら、有効なインターネット接続がなくても音声入力ができます。オフラインで音声入力を使うには、インターネットに接続している状態で、システム環境設定の「音声入力と読み上げ」パネルで拡張音声入力を有効にします。
拡張音声入力をはじめて有効にすると、オフラインでの音声入力に必要なコンテンツが Mac にダウンロードされます。このコンテンツのダウンロードに必要なディスクの空き容量は、使用する言語によって異なります。追加ソフトウェアのダウンロードが完了すると、インターネットに接続できないときでも音声入力を使えるようになります。
Mountain Lion の音声入力にはインターネット接続が必要
OS X Mountain Lion で音声入力を使用する場合は、インターネット接続が必須です。インターネット接続の速度が遅いと、言葉を話すタイミングと、その言葉がテキストフィールドに表示されるタイミングとの間に遅れ (ずれ) が生じることがあります。会社や学校でネットワークにプロキシサーバを使用している場合は、音声入力にインターネットを使えないことがあります。そのような場合は、ネットワーク管理者にこちらの記事で、音声入力に使用するネットワークポートを確認してもらってください。
音声入力コマンド
音声入力は「次の段落」「次の行」などの基本的なテキスト関連コマンドを理解します。
「まる (句点)」「てん」「疑問符」「感嘆符」と言うと、音声入力がそれぞれの記号を入力中のテキストフィールドに追加します。また、英語では日付 (「January 30, 1983」など) を言う場合、「コンマ」と言う必要はありません。コンマは自動的に認識され、入力されます。
「スマイリー」や「しかめっ面」などの言葉を使って、テキストに顔文字を挿入することもできます。
音声入力コマンドのリストについては、こちらの記事を参照してください。また、OS X Yosemite では、さらに多くのコマンドを有効にできます。
アクセント、方言、言語
音声入力は、使えば使うほど、ユーザの言葉を正しく認識するようになります。音声入力はユーザの声の特徴を学習し、ユーザの発音に適応します。快適にご利用いただけるよう、システム環境設定の「音声入力」パネルの「言語」メニューで、お使いの方言を選択してください。言語によっては (英語など)、複数の選択肢から選べることがあります。
システム環境設定の「音声入力と読み上げ」パネルで、音声入力に使う言語を選択できます。使用している言語がリストにない場合は追加できます。インターネットに接続されていることを確認し、以下の手順に従って、音声入力用の言語を追加または削除してください。
Apple メニューから「システム環境設定」を選択します。
「音声入力と読み上げ」アイコンをクリックします。
「言語」のポップアップメニューから、「言語を追加」を選択します。
追加したい言語を選択します。使用しなくなった言語は選択を解除します。
選択した各言語に必要なソフトウェアが Apple からダウンロードされます。OS X Yosemite では、インストールした言語を削除すると、その言語で使われていたディスク領域を解放できます。同じ言語を再度使う必要が生じた場合は、次にその言語を選択したときにソフトウェアがダウンロードされます。
OS X Mountain Lion 以降の音声入力では、英語 (米国、英国、オーストラリア)、フランス語、ドイツ語、日本語、北京語、広東語、スペイン語、韓国語、英語 (カナダ)、フランス語 (カナダ)、およびイタリア語に対応しています。拡張音声入力では、さらに多くの言語に対応しています。すべての対応言語のリストを表示するには、拡張音声入力を有効にし、「言語」メニューで「言語を追加」を選択します。
関連情報
音声入力コマンド
Mac に話しかけて、テキストの選択や、書類の先頭部分に移動するなどの特定のアクションを実行することもできます。音声入力コマンドで Mac に指示を与えるときの伝え方については、Mac ヘルプで検索し、詳細を確認してください。
音声入力とプライバシーについて
音声入力では、音声認識に Mac を使うか、Apple のサーバを使うかを選択できます。Mac を使って音声入力 (拡張音声入力) する場合は、話した内容が Apple に送信されずに、テキストに変換されます。
サーバを使って音声認識する場合は、音声入力した内容が録音され、Apple に送信されてテキストに変換されます。コンピュータからはほかにも、ユーザの名前とニックネーム、連絡先に登録されている人の名前、ニックネーム、およびユーザとの関係 (たとえば「父」) などの情報 (総称して「ユーザデータ」) も、Apple に送信されます。このデータはすべて、音声入力機能がユーザの発話内容を学習し、認識精度を向上する目的で使用されます。Apple のほかのサービスを使用する際に Apple に送信されるその他のデータと関連付けられることはありません。
Apple が収集する情報は Apple のプライバシーポリシー (www.apple.com/jp/privacy) に従って取り扱われます。
システム環境設定の「音声入力と読み上げ」パネルで、いつでも音声入力をオフにしたり、音声入力の設定を変更したりできます。音声入力をオフにしたり、サーバベースの音声入力を Mac ベースの音声入力 (拡張音声入力) に切り替えたりすると、Apple のサーバからユーザデータと最新の音声入力データが削除されます。すでにユーザとの関連付けが解除されている古い音声入力データは、Apple の製品とサービスにおける音声入力機能や Siri 機能の全般的な品質向上のため、一定期間保管される場合があります。このような音声入力データには、音声入力された内容のオーディオファイルとトランスクリプト、およびハードウェアやオペレーティングシステムの仕様とパフォーマンスの統計情報などの診断データなどが該当します。
システム環境設定の「ペアレンタルコントロール」で、音声入力機能へのアクセスを制限することもできます。
Mac ハンドブック:音声入力 - Apple サポート
