
入力のサンプリングレート (Hz) は,オプション -smpFreq 
あるいは -smpPeriod で指定できる.また,
-htkconf で HTK Config ファイルを与えた場合,その中の 
SOURCERATE の値からセットされる.無指定時のサンプリングレートのデフォルトは 16,000 Hzである.
使用する音響モデルの学習条件に合わせてサンプリングレートを設定する必要がある.入力のサンプリングレートが音響モデルの学習データのレートと一致しない場合,うまく認識できない.たとえば,使用する音響モデルが16kHz のデータで学習されたものである場合,Juliusが取り込む音声入力も 16kHz である必要がある.
また,複数の音響モデルを用いる場合,すべての音響モデルに対して同一のサンプリングレートをそれぞれ指定する必要がある.これは,複数の音響モデルは一つの音声入力を共有するためである.この場合,サンプリングレートはそれぞれの音響モデルごとに(オプション-AMのあとに) 同じ値を指定する必要がある点に注意されたい.また GMM については
-AM_GMMで指定する.なお,複数モデル認識では,サンプリングレートの他に,分析条件の -fshift および
-fsizeも同一である必要がある.詳しくは次章の特徴量抽出の節を参照のこと.
マイクロフォンなどのキャプチャデバイスから直接音声を取り込む場合,上記で指定されたサンプリングレートが録音デバイスにセットされ,そのサンプリングレートでの録音が開始される.一方,ファイル入力の場合は,そのファイルのサンプリングレートが指定値と一致するかチェックされ,一致しない場合はエラーとなる.[2]
サンプリングレート変換については,48kHzから16kHzへのダウンサンプリングがサポートされている.オプション -48 を指定することで,
48kHz で入力を取り込み,Julius内部で 16kHz へダウンサンプリングしながら認識を行える.
-input rawfileを指定すると,音声波形ファイルの認識が行える.起動後にプロンプトが出るので,音声波形ファイルのパス名を与えると,そのファイル内の音声データに対して認識を行う.認識終了後は,プロンプトに戻る.
デフォルトでは,1ファイルを1発話として認識を行う.このため,入力ファイルはあらかじめ発話単位で区切られている必要がある.1ファイルの最大長は 320,000 サンプル(16kHzサンプリングで 20 秒)である.
[3] また,
Julius は最初と最後に一定長の無音が存在するという前提で認識処理を行うので,ファイルの先頭と末尾には数百ミリ秒程度の無音区間があることが望ましい.
ファイル中の無音区間を検出し,そこを区切れ目として連続的に認識を行うことが可能である.これにはオプション -cutsilence を指定する.切り出しのアルゴリズムはマイク入力の場合と同一であり,振幅と零交差数により音声区間を切り出す.また,GMM に基づく VAD を用いて音声区間のみを認識することもできる.
単語N-gramを用いた認識では,ショートポーズセグメンテーション(-spsegment) を指定すれば,講演音声のような無音をほとんど挟まない連続発話であっても,短いポーズで細かく区切りながら逐次認識することができる.
複数のファイルをバッチ的に連続認識させるには,認識したいファイル名を一行に1つずつ記述したテキストファイルを用意し,オプション 
-filelist で与える.
第3章 音声データ入力
