説明D = pdist(X) は、m 行 n 列のデータ行列 X のオブジェクトのペア間のユークリッド距離を計算します。X の行は観測値に対応し、列は変数に対応しています。D は、X の観測値のペアに対応している長さ m(m–1)/2 の行ベクトルです。距離は (2,1), (3,1), ..., (m,1), (3,2), ..., (m,2), ..., (m,m–1)) の順序で配置されています。D は、クラスタリングまたは多次元スケーリングにおいて非類似度行列として一般的に使用されます。スペースと計算時間を節約するために、D はベクトルとして書式設定されています。ただし、このベクトルは関数 squareform を使用して正方行列に変換し、行列の要素 i、j (i < j) を元のデータセット内の i オブジェクトと j オブジェクト間の距離に対応させることができます。D = pdist(X,distance) は、次の文字列のいずれかである distance によって指定されているメソッドを使用して、データ行列 X のオブジェクト間の距離を計算します。メトリック説明
オブジェクトのペアワイズ距離 - MATLAB pdist - MathWorks 日本
