
残量が13%残っていたのに電池切れになったのか、表示の13%が実は誤りで実際にはほぼ0%になっていたのかはわかりません。
電池残量表示が20%を切ると、実際にはあと数%しか残っていないと思った方がよさそうです。
使用状況
使途
電池持ち時間の記録をしている期間は、次の用途にしか使っていませんでした。
空き時間にiPod touch 5で漫画を読む。
電池残量調査のために画面のキャプチャー画像を撮る。
Safariでブラウジングする。
書類を撮影する。
電池をわりと使うであろう次の機能は使っていませんでした。
音楽や動画
IP電話
ゲーム
アプリを探す
正直なところ、せっかくiPod touch 5には機能が盛り沢山あるのに、ほとんど活用できていません。こんな使用状況だから、フル充電後に追加充電なしで電池が10日持つのだと思います。
設定
電池の減り具合に影響しそうな機能は次のとおり設定していました。
機内モード - 無効
Wi-Fi (無線LAN) - 有効
Bluetooth - 無効
位置情報サービス - 有効 (天気以外は無効)
明るさ - 23 (100段階あるので割りと暗い方)
Siri - 無効
電池切れまでの経過画像
2012年11月16日にフル充電後、どの程度の期間で消耗し切るのかを調べている時の画像一覧です。データ一覧は上記のとおりです。
24日16時頃です。下の3枚の画像には赤文字で説明を入れ、大きめのサイズにしました。これ以降は画像内説明を省き、サイズを少し小さくしています。
使用時間起動時間電池残量
iPod touch 5 電池持ち時間の記録(パーセント表示で消耗し切るまで) | 運命
