
最近の研究によってがんは遺伝子の変異によっておこってくる病気であることがわかってきました。つまりがんは遺伝子病であると言えます。
しかし、大部分のがんは親から子に遺伝しません。それは大部分のがんが年齢を重ねるにつれて遺伝子(DNA)が傷つくという、後天的な遺伝子の変化によるものだからです。生まれながらにして(先天的に)遺伝子に変異があり、これが親から遺伝したものである場合に限り、遺伝病と言えます。「遺伝子」と「遺伝」は区別して考える必要があります。(図)
このページの先頭へ
ある家系にがんの異常集積がみられる場合、原因にかかわらず、集積した腫瘍を家族性腫瘍(familial tumor)と称します。一般に家族集積を認める悪性腫瘍は5から10%存在するとされています。
それには遺伝・環境・偶発の要因があり、若年性腫瘍の大部分を占めます。家族性腫瘍における環境の要因とは、食生活などの生活環境を共にしていることをさします。遺伝の要因が強い場合、遺伝性腫瘍と呼ばれることもあります。(図)
また、遺伝の関与の程度でがんを分類したKnudsonの分類があります。家族性腫瘍とはOncodeme3とOncodeme4に関連する疾患をさしますが、多くはOncodeme4をさします。Oncodeme3にはがん源物質の代謝を支配する遺伝子の多型(polymorphism)などが含まれますが、遺伝子変化は明確でなくその解明には時間がかかると思われます。
Knudson分類
環境要因
遺伝要因
同義語
家族性腫瘍とは｜家族性腫瘍(がん)相談室｜外来案内｜独立行政法人国立病院機構 四国がんセンター
