1 「なぜなぜ分析」のどこがどのようにマズイのか
ここでは「なぜなぜ分析」の活用に関して,論理思考という観点から幾つかの懸念点を挙げながら,より適切に活用できるように支援することを狙いとして分かりやすく解説して行く.誤解のないように予めお断りしておくが,「なぜなぜ分析がマズイ方法である」ということを主張することが目的ではなく,「なぜなぜ分析の活用においてマズイ点が見られる」ので,「このように考えると宜しいのでは?」という提案をさせていただいていると受け止めていただきたい.
1.1 「なぜ」の前に「問題」がある
わが国が,世界の製造業の世界的覇者と言われていた時代には,先進的企業は優れた製品の技術開発や商品化あるいは市場で使われている過程で何らかの不具合問題が発生すると,その問題の原因を探り出しては改善し,高い品質を備えた多くの製品を市場に提供してきた.今でも,製品や工程に不具合問題が生じる限り,その改善をおろそかにすることはできないので,それは確かにどの産業分野でも続けられている.しかし,現状は問題の改善活動であれば,既に新興国企業においても自力で進めることが十分可能になっており,日本企業は競争力のある新興国企業に多くの産業分野で追い上げられている.それどころか,新興国の決して少数ではないエクセレントカンパニーは既に優れた日本企業を経営的なレベルで超えてしまっている.今日,わが国のような先進国において産業の多くが成熟化した時代にいる私達には,これからの先の見えない状況の中で,新たな産業や価値の創出に向けた課題が重くのしかかっている.生じた問題の原因を突き止め,それを解決すれば良いという種類の問題とは異なる,かつて経験したことがない問題に対してもゼロベースから取組む必要が至る所で生じているのだ.
例えば,既に破綻したと言わざるを得ない「国家財政問題」をはじめ,現在の延長では破綻するであろう「年金財政問題」,やがてひっ迫する「エネルギー問題」,世界の「食糧問題」など,生じた問題の原因を解消するという視点だけでは到底歯が立たない問題ばかりである.このような大きな問題でなくても,さまざまな難しい問題に直面しており,「レアアース金属の代替材料開発」,「メタンハイドレートの効率的捕集」,「LED光源の高効率化」といった創造的問題のウェートが増大している.もっと身近な話でも,自動車のリコール問題のように「何か不具合問題が起きた」ことを出発点として改善するという後手の方向ではなく,本来はそもそも「リコール問題」を起こさないようにする問題解決という先手の方向を考えなくてはならないのである.勿論,それでも起きてしまった不具合問題の解決には原因の解消が欠かせないことは言うまでもないが,世界規模の市場で一旦リコール問題を起こすとブランドに対する信頼を失い,莫大な損失を蒙るわけである.
要するに私達が直面する問題は改善問題ばかりではないということだ.勿論,「なぜ」という問いかけが使える問題には,例えば「何故,その物体は青白い光を発するのか」といった問題もあり,必ずしも不具合問題(改善問題)とは限らないことも承知した上で説明を続けさせていただく.
なお,「問題の設定」に関しては,関連する情報を過不足なく収集し,適切に問題を設定することなど留意すべき重要な点がいくつかあるが,基本的な事柄について「論理思考講座」第2章 問題解決の主役はロジカル・シンキングであるで触れたので,ここでは特に触れない.
1.2 限られる「なぜなぜ分析」法の適用範囲
いずれにしてもこのように考えてみると,「なぜなぜ分析」は上記のような,例えば創造的問題には不向きであると言わざるを得ないことがおわかりいただけると思う.「なぜなぜ分析」は,重要な問題解決法の1つであるが,その対象は「なぜ」の問いかけが意味を持つ問題に限られるのだ.問題というものを幅広く考えるなら,必ずしも「なぜ」という問いかけの対象となる問題とは限らないことがわかる.論理思考分野で活用する論理ツリー(ロジックツリー)では「なぜなぜ分析」に対応するWhyツリーだけでなく,要素への分解ツリー,解決策を考えるときのHowツリーまで包含している.もっと広く,問題のすべてを視野に入れるなら「なぜ=why?」に対応する他の疑問詞のすべて「what?,when?,who?,where?,how?」で問いかける問題が存在することが想像できるであろう.「ある物はどのような要素で構成されているか」とか,「ある技術を確立するにはどのような方法があるか」,「どこに有用な資源が埋もれているか」といった問題を想定してみると頷けると思う.
しかし,「なぜなぜ分析」が適切に活用できるようになれば,「どこどこ分析」でも「どうどう分析」でも応用的に活用することができるはずである.それを可能とする思考がロジカル・シンキングであり,具体的には論理ツリー(ロジックツリー)展開であるということに気づくのではないだろうか.
「なぜなぜ分析」の活用限界に関しては,もう1つ知っておかなければならないことがある.問題には「原因のある問題」と「原因のない問題」があるが,「なぜなぜ分析」は「原因のある問題」のうち特定化された困った問題の原因分析への適用においてのみ効果があるということである.それは論理ツリー展開においても同様であるが,例えば,因果関係を明らかにすることによって本質的原因を突き止める因果関係図作成によるアプローチや,幾つもの問題現象が見られる状況において,本質的問題を抽出する論理ピラミッド構築によるアプローチの方が適している問題が存在するということである.
1.3 「なぜなぜ分析」においてもMECEという概念を使おう
「なぜなぜ分析」においては,少なくとも問題の原因を「論理的に漏れなく抽出する」ということに関しては比較的神経が使われているようである.「なぜなぜ分析」関連の著者である小倉仁志氏によれば,『「なぜなぜ分析」とは「なぜ」を繰り返しながら,問題を引き起こしている事象の要因を,論理的に漏れなく出しながら,狙いとする再発防止策を導き出す方法のことを言う』脚注1)とのことである.しかし,「なぜなぜ分析」において「論理的に漏れなく抽出する」ことはロジカル・シンキングにおいて「MECEに(ダブリなくモレもなく)展開する(第4章 論理ツリーに展開して活用するを参照)」としていることとはやや趣が異なる.
論理的に整合させれば漏れることがない
具体的な例を挙げてみたい.例えば,比較的多くの人が理解し易い「懐中電灯がスイッチをONにしても点灯しない.その原因を分析しなさい.」というような事例について「なぜなぜ分析」では大抵次の図1のような分析が行われている.
ツリーはで表記されているが,ロジックツリーの実線と同じと考えて良い.「なぜなぜ分析」に慣れている人が見れば特に違和感はないだろう.
しかし,論理思考という視点で見れば,「現象」と「なぜ(1)」は1本ので結合されているので,『「懐中電灯のスイッチをONにしても点灯しない」と「電球に所定量の電流が流れない」が1対1で対応している,つまり両者は論理的に同等である』と理解することになるので違和感が生じる.勿論,正しく論理的に同等(1対1の関係)で差し支えない場合,例えば,「なぜ (1)」が「懐中電灯のスイッチをONにしても電球からの発光がない」といった内容であれば問題はない.論理思考では常に論理的に整合するようにMECEに考えるので『「懐中電灯のスイッチをONにしても点灯しない」ときには,例えば,「電球に所定量の電流が流れていない」という原因がある場合と「電球に所定量の電流が流れている」(けれども点灯しない)という原因がある場合との2つのケースがある』と,重なりのない両者を合わせて同等になるように展開するのである.つまり,上記「なぜなぜ分析」事例では「電球に所定量の電流が流れている」(けれども点灯しない)という原因が不足している(漏れている)ことになる.
ここで「電球に所定量の電流が流れない」というのは「懐中電灯のスイッチをONにしても点灯しない」ということを物理的原理に従って表現しているので,どうして他の原因が不足しているのかと思う人がおられるかも知れない.しかし,やや屁理屈的に聞こえるかもしれないが,少し深く考えてみれば,「点灯しない」と認識しているのは人間なので「本来なら点灯と認識可能な,電球からの光が見えない」ということであり,「電球に所定量の電流が流れている」場合でも「点灯しない」と認識する場合があり得ることを視野に入れておく必要性に気づくのではないだろうか.
こうして「電球に所定量の電流が流れている」場合に関して,ロジックツリー展開によって「懐中電灯のスイッチをONにしても点灯しない」原因分析を実施すると図3のように「なぜなぜ分析」では登場しなかった原因が抽出されていることがおわかりいただけると思う.ただし,下段の「フィラメントは点灯温度まで達している」にある「電球が光不透過性物質で覆われている」という原因までを含めることが必須であるかどうかは,前述のように「点灯しない」をどう定義しておくかによって左右される.
どこがマズイ｜なぜなぜ分析
