 
ナチュラル指向性™Ⅱ
ナチュラル指向性™Ⅱは片方の耳に指向性を、もう片方の耳に無指向性を設定する、ジーエヌリサウンド独自の非対称フィッティング方法です。それにより、片方の耳は前方の会話を聞き取る役割を、もう片方の耳は周囲の環境音を聞き取る役割を果たします。 非対称フィッティングは、周囲を認識しながら指向性技術の利点を容易に得られる方法だということが研究によって証明されています。 前方の会話を聞き取るフォーカスイヤに 指向性混合率を設定できるので、自然でバランスの取れた音質を維持することができます。 
オートスコープ実環境適応型指向性™とマルチビーム実環境適応型指向性™ オートスコープ実環境適応型指向性™は20個の周波数領域に拡散する雑音を抑制します。その最新の環境適応型指向性アルゴリズムには指向性混合率が使われています。 オートスコープ実環境適応型指向性™はマイクが感知した音声入力情報に基づいて、どのビーム幅が適しているかを判断します。 装用者の前に話し手がいる場合には、ビーム幅を狭めて集中できるようにし、また装用者の周りに複数の話し手がいる場合には、ビーム幅を広くします。 ソフトスイッチ™は、前後2つのマイクへの入力を分析し、音方向を認知します。そして、指向性が有効であるかどうかを推定します。 静かな環境か、またはSN比が低い時は、無指向性が適用されます。指向性が適した環境に変わると、数秒以内に補聴器のモードも変わります。 リサウンド・アレラは、指向性混合率と様々な指向性オプションを含んだサラウンド・サウンド を搭載しています。 詳しくは、サラウンド・サウンド体験冊子 をご覧ください。 
補聴器のジーエヌリサウンド - 指向性オプション - GnReSoundJAPAN
