 OKIは、テレビ会議システムや車載機器、携帯型電子機器、家電といったさまざまな機器に向けた音源分離アルゴリズムと、これを実装した組み込み型モジュールを開発した(図1)。音源分離とは、複数の音源が存在する環境で、所望の音のみを分離して抽出する処理である。テレビ会議システムや携帯端末に組み込めば、周囲で騒音(雑音)があった場合にもそれを抑制できる。
音源分離処理をする際の前提は、モジュールに対して正面から到来する音が所望の音(話者の声)で、それ以外の方向から到来する音を雑音と見なす、というものである(図2)。正面から到来する話者の声のみを効率良く抽出する仕組みが新しい。従来の一般的な技術と比べた特長は、主に2つある。1つ目は、処理遅延が80msと短いこと。テレビ会議システムなどに、音源分離処理を組み込んだ場合でも、会話の流れが阻害されることがないとする。2つ目は音源を分離する際の演算量が少なく、携帯型端末のソフトウエアとして搭載可能な規模であることである。このほか、外形寸法が4.5cm×4.5cm×1cmのモジュールに、音源分離に必要な機能をすべて搭載したことも特長だとする。
現在、音源分離には「独立成分分析(ICA)」と呼ぶ信号処理手法を採るのが一般的である。ただし、演算量が膨大であることや、音源分離処理を適応させるための時間だけ遅延が生じることが課題であるという。同社研究開発センタのヒューマンコミュニケーションラボラトリ 音響メディア処理研究チームでチームマネージャを務める矢頭隆氏は、「音源分離技術は、携帯型電子機器やテレビ会議システムでの雑音抑制のみならず、音声認識機能の入力部で重要な役割を担う」と説明する。例えば話者以外の音声がある状況で、話者の音声だけを認識させようとしても難しい。「将来、さまざまな電子機器に音声認識機能が組み込まれるだろう。例えば、音声リモコンで家電を操作する、といった具合である。人の声の音源が複数ある、周囲からの雑音が大きいといった環境では、音源分離技術の導入は不可欠だ」(同氏)
現在は開発した音源分離モジュールの動作を確認した段階であり、今後製品化に向けた取り組み進める。音源分離アルゴリズムを知的財産(IP)として提供することも検討している。なお、開発した音源分離モジュールは、早稲田大学工学部コンピュータ・ネットワーク工学科の知覚情報システム研究室で教授を務める小林哲則氏と共同で開発した。
遅延付加して指向性設定
開発した音源分離モジュールでは、無指向性マイクを4つ組み合わせ、マイク全体に十分な指向性を持たせている(図3)。無指向性マイクそのものは、一般的なMEMSマイクである。ただし、マイクに入力された信号を所定時間だけ遅延させ、差分を採ることで、マイク全体の指向性を調整する(図4)。目的音のみを抽出するための基本的なアイデアは、雑音の到来方向に対して指向性を弱め(すなわち、音を拾わない)、さらに正面(マイクを実装したモジュール面の法線方向)に対しては指向性を強めるというものだ。
オーディオ処理技術:無指向性マイク4つで正面の音のみ拾う、OKIが小型音源分離モジュール開発 - EE Times Japan
