1991年3月東京大学大学院薬学系研究科博士課程修了(薬学博士)、1991年4月〜1999年3月 東京大学医科学研究所助手(寄生虫研究部)、この間1995年10月〜1998年3月上記を休職。米国ワシントン大学(セントルイス)医学部博士研究員。1999年4月より現職。
ナチュラルキラー(NK)細胞はある種のがん細胞を傷害する能力を持つリンパ球として発見され、ウイルスや細菌への感染への初期防御ならびにがん細胞出現の監視の役割を持つ。NK細胞が自己、非自己の認識を行うメカニズムについては長い間不明であったが、活性化ならびに抑制性の2種類のレセプターからのシグナルのバランスによって支配されていることが次第に明らかになってきた。このうち抑制性レセプターには、体を構成するほぼ全ての細胞が自己の目印として発現するMHCクラスIを認識するものがある。つまり、NK細胞は自己の目印であるMHCクラスIを標的の細胞上に見つけるとその細胞を攻撃しないという方法で自己・非自己の認識を行っている。私たちは、特にレクチン様構造を持つレセプター群について研究を進めてきた(文献1)。その結果、マウスLy49Aが認識するMHCクラスI上の部位を特定することに成功し(文献2-4)、さらにヒトCD94/NKG2が認識するMHCクラスI上の領域を明らかにすることにも成功した(投稿中)。また、これらの抑制レセプターに関する研究成果をがん治療に応用しようとする基礎研究を行っている。
[文献]
1) 松本直樹 炎症と免疫 9, 513-523 (2001) 2) N. Matsumoto et al. Immunity 8, 245-254 (1998) 3) N. Matsumoto et al. J. Exp. Med. 193, 147-157 (2001) 4) N. Matsumoto et al. J. Immunol. 166, 4422-4428 (2001)
松本 直樹
