現代人は音の洪
水の中で生活しているようなものです。それでも、ちゃんと聞くと、色々な音の混合物から、これは車の音で、これはパチンコ屋からの音で・・・などと、おお
まかには区別できていますよね。これは、我々がそれぞれの音の記憶をもっているからで、そのおかげで、知っている曲のちょっとしたフレーズや知っている人
によく似た声、よく使っていた電話の呼び出し音などは、まわりがどれだけ騒がしくても、ふと気をとられたり、気づいたりすることができます。では、このよ
うな音の記憶は、どのように形成されるのでしょうか。最新の研究によれば、たとえその音がこれまでに一度も聞いたことのない音であっても、数回聞くだけで
無意識のうちに音の記憶として長期間残るのだそうです。
5月27日発行のNeuron誌に掲載された論文によると、実験は次のように非常にシンプルなものです。被験者に、コンピュータによって生成された2種類の1秒間続く合成音を聞かせます。一つは、前半の0.5秒と後半の0.5秒が繰り返しになっている音(RN)と、もう一つは、前半と後半で違う合成音をつなぎ、繰り返しになっていない音(N)です(写真)。これらの合成音は、毎回どちらかのパターンが、新しい合成音でランダムに生成され、被験者は、それを聞くたびに、その音が繰り返し音(RN)だったのか、繰り返さない音(N)だったのかを、答えます。通常両者の区別は難しいので、正答率は50%以下です。
ところが、1セット200回の実験中に聞かされる100回のRNのうち、半分に当たる50回分を、毎回同じ繰り返し音(写真:RefRN)にすると、最初はRNもRefRNも正答率が等しく50%以下だったのに、回を重ねるごとにRefRNの正答率だけが上がっていったのです。もちろん被験者には、毎回の答えが合っていたかどうかは伝えません。RefRNのような音が入っていることも知りません。RefRNを2回続けて聞かせることもありません。なので、被験者が意図的にRefRNを覚えるきっかけはないにも関わらず、最終的にRefRNの正答率は、RNの正答率の2倍以上になりました。
これは、繰り返し聞かされたRefRNを無意識に記憶した結果、その音に対する感度が上がり、よく聞き取れるようになったからではと解釈できます。この音の記憶は、ほんの数回同じRefRNを聞くだけですみやかに形成され、12人の被験者に対して行われた、のべ48セットの実験結果のうち、約1/3で、最初の10回を聞いた後の正答率は100%でした。この音の記憶は、正確で、わざと一部のNを毎回同じ非繰り返し音として聞かせても、それを繰り返し音と認識することはありませんでした。そしてこの音の記憶は、平均20日ほど経った後でも、ほとんどが残っていたそうです。
一般的に音の記憶は何らかの意味(たとえば、あれは車の排気音だとか、これは、電話の呼び出し音だとか)と結びつけて覚えられていると考えられていましたが、今回の結果は、音の意味などなくても、単に何回か聞いた音は、特別な音として、その他多くの雑多な音から無意識に区別されているということがわかったわけです。
後記:ここからは、私のさらに個人的な感想です。今回の論文は、メインのデータ以外にもいろいろと示唆に富んだデータが発表されていて、例えば、今回用いた1秒間の音の長さを徐々に短くしていくと、RefRNの正答率は変化しないのに、RNの正答率が逆に上がっていったんです。人間の耳は、短い音の方が(繰り返し聞いたことによる記憶に頼ることなく)感度よく聞き取れているということなんでしょうか。人間にはこれほどまでにすばらしい音の記憶力があるのに、外国語の習得に苦労するのは、逆にこの能力の高さ、音を区別する感度が高すぎることが原因かもしれないとも思ってしまいます。本当は同じ単語、同じフレーズなのに、別の人がしゃべったり、すこしでも抑揚が変ると別物として聞き取ってしまうとか・・・
無意識に形成される音の記憶 - サイエンスあれこれ
