						タスクバーの位置変更
タスクバーは普通は画面下に細く表示されると思うのですが
現在、画面右側に縦に表示されるようになってしまいました。
元に戻すにはどうしたら良いのでしょうか?
タスクバーの位置変更 
タスクバーは普通は画面下に細く表示されると思うのですが,現在、画面右側に縦に表示されるようになってしまいました。
元に戻すにはどうしたら良いのでしょうか? 
以下の操作手順で如何でしょうか???・・・
先ず,タスクバーの何もないところで右クリックします。
「 タスクバーを固定する(L)」の左側に｛レ｝(チェックマーク)が付いていれば,「タスクバーを固定する(L)」の「文字」を左クリック
してチェックマークを外します。(チェックマークが付いていなければ,そのままで,OKです。)
①タスクバー内の時刻表示(例えば,20:05)されている時刻の数字の直ぐ左側(タスクバー内)にマウスポインターを置きます。
②マウスの左ボタンを押さえます。
③デスクトップ画面の左斜め下方(PCの下枠の方に向けて左斜め)に,円弧を描くようにして,ドラッグします。
④もし,タスクバーがデスクトップ画面の一番下方に配置できましたら,タスクバーの何もないところで右クリックします。
⑤「タスクバーを固定する(L)」の「文字」を左クリックしてチェックマークを入れます。
⑥その状態でタスクバーは,固定されます。
(注)⇒⇒1回で成功しない場合には,何回でも繰り返し画面の左内側下方へ向けて,円弧を描くようにドラッグしてください。
ソフト的に壊れることはありませんので,思い切ってドラッグ&ドロップを実行してみてくださいませ。
タスクバーは,デスクトップ画面の一番上側や左側にも,ドラッグ&ドロップで,配置位置を自由に移動させることができま
す。
以前に,この「Yahoo! 知恵袋」内で,あなた様の「ご質問」の主旨と類似の「ご質問」があり,その「ご質問」に対して,「回
答」がなされた事例のURLを貼り付けておきます。⇒⇒ご参考になさってみてくださいませ。・・・
引用元 : 「Yahoo! JAPAN」⇒⇒「Yahoo! 知恵袋」
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1014957375
以下に参考URLを貼り付けておきます。
ご参考になさってみてくださいませ。・・・
以下のURLのサイトの各運営者様・・リンク利用させていただきます。・・ありがとうございます。・・心から感謝申し上げま
す。
引用元 : 「マイクロソフト サポートオンライン」
ここをクリックすると「マイクロソフト サポートオンライン」のサイトへジャンプします。
http://support.microsoft.com/ ・・・(トップページです。)
タスク バーの幅や位置を変更するには
http://support.microsoft.com/kb/880786/JA/
タスク バーを任意の大きさで固定する方法
http://support.microsoft.com/kb/880412/JA/
引用元 : 「All About」
ここをクリックすると「All About」のサイトへジャンプします。
http://allabout.co.jp/?FM=gnavi ・・・(トップページです。)
タスクバーが変だ!
http://allabout.co.jp/computer/pc4beginner/closeup/CU20060606A/
上のホームページの記述には,ページの下方に,以下の「項目目次」もありますので,よくお読みになられましてくださいませ。・・・
引用始め
<INDEX>
症例1 タスクバーの位置を変えたい
症例2 タスクバーが大きくなった
症例3 タスクバーが自動的に隠れてしまう
症例4 タスクバーがウィンドウで見えない
症例5 ウィンドウのボタンが全部表示されてしまう
症例6 ウィンドウのボタンがまとめて表示されてしまう
症例7 タスクバー左側のクイック起動が表示されない
症例8 タスクバー右側のアイコンが隠れる
症例9 時計がなくなってしまった
引用終わり
タスクバーは,「タスクバーを固定する(L)」の「文字」の左側に｛レ｝のチェックマークが付いていない状態の場合には,意図し
ない何等かのマウスポインター捌きで,図らずもデスクトップ画面の左右・上側にいつの間にか移動してしまうことがままあります。
この現象は,トラブルではなくて,Windows に装備された機能です。
ユーザーによっては,使い勝手の関係で,デスクトップ画面の左右・上側に意図的に配置して使う場合がありますので,その必要
性に応じられるような仕様になっているのだと思われます。
従いまして,上に記述しましたURLのホームページの記述内容のタスクバーの機能を総合的に,ご理解されておかれますと便
利かとも思われます。
タスクバーの位置変更タスクバーは普通は画面下に... - Yahoo!知恵袋
