Microsoft Exchange Server および Microsoft Office Outlook、Microsoft ForeFront Family 製品、他社製アンチウィルス アプリケーションなどの様々な設定およびメールの状態によって発生します。一般的には以下のような手順にて調査を行います。
原因を調査する場合に行う一般的な切り分け方法を以下に記載します。判定後、迷惑メール フォルダーに仕分けられたメールをプレビュー画面で表示し、以下どちらのメッセージが表示されているか確認します。このメッセージは、Outlook の迷惑メールフィルター以外の迷惑メールフィルターにより、迷惑メールと認識されました。このメッセージは、Outlook の迷惑メールフィルターにより、迷惑メールと認識されました。A. の場合はさらに以下の点について調査が必要な場合があります。Outlook Web App より迷惑メールの設定を確認します。判定されたメールのヘッダー情報を確認し、Microsoft Exchange Server または他社製品による判定処理が行われているか確認します。B. の場合は Microsoft Office Outlook の設定を確認します。[迷惑メールのオプション] の各リストの設定状況を確認します。MFCMAPI ツールを使用し、[Junk E-Mail Rule] プロパティに表示される [PR_EXTENDED_RULE_CONDITION] の [Text] を確認します。
迷惑メール判定機能が意図しない動作になる場合の Outlook からの一般的な対処方法
