intra-mart Accel Documentsは、業務で発生するデータや文書を管理、保管、活用できるアプリケーションです。
intra-mart Accel Documentsは、「キャビネット」「ドロワー」「フォルダー」「文書」の4つの要素から構成されます。
また、テナント単位で導入でき、テナント単位内に複数のキャビネットを作成することができます。
さらにキャビネット単位で利用者を割り当てることも可能です。
・利用者は、会社、組織、グループ、ユーザーなどサブジェクト単位で指定
・キャビネットを管理するユーザーをキャビネット管理者として設定
・テナント内のキャビネットを管理するユーザーをAccel Documents 管理者として設定
キャビネットは複数のドロワー(ルートフォルダ)を格納、ドロワーはフォルダーと文書を階層的に管理
intra-mart Accel Documentsは使いやすく分かりやすいユーザインタフェースとなっています。
Windows Explorerライクな操作性で、違和感なく直感的に操作することが可能です。
【自由に設定できる属性項目】
フォルダや文書の種類に応じた属性項目を自由に設定できます。
【インターフェース】
ファイルのサムネイル表示、階層構造、ドラッグ&ドロップによる新規文書の登録など、エンドユーザーに直感的でわかりやすい画面です。
【改版管理】
文書一覧では常に最新版を表示。改版された場合、バージョン履歴を見ることで旧版ファイルにアクセスできます。
【チェックイン/チェックアウト】
チェックアウトすると文書がロックされ、他のユーザーとの同時編集による版の重複を防ぎます。データの更新登録を行うと自動的にチェックインされます。
製品・サービス - intra-mart Accel Applications −アプリケーション− - intra-mart Accel Documents −文書管理− | システム基盤の株式会社NTTデータイントラマート
