例:ホッカイドウ
<お知らせ>
郵便番号データダウンロードにおいて提供しているlzh形式ファイルにつきましては、2014年12月下旬にデータ配信を終了する予定です。
zip形式ファイルの郵便番号データダウンロードサービスは引き続き提供してまいりますので、lzh形式ファイルをご利用のお客さまにつきましてはzip形式ファイルをご利用いただきますようお願い申し上げます。
zip形式でのダウンロードはこちら
ご利用上のご注意
本データファイルは、郵便番号と住所等を対応させたデータベースです。
ダウンロードの前に必ず郵便番号データの説明をお読みください。
ダウンロードデータは、CSV(可変長データ)形式のファイルをlzh形式で圧縮して保存しております。
ご使用になられるコンピュータに適合した解凍ソフトをご用意いただき、解凍の上ご使用ください。
本データファイルには検索ソフトは含まれておりませんのでご承知ください。
全国一括のデータは12万件あるため、一般的な表計算ソフト等では全データを読み込むことができない場合があります。
一般的な表計算ソフト等では、郵便番号を示す列や町域を示す列において、上1けたあるいは2けたの「0」「00」が表示されない場合や、年月日で表示される場合がありますので、ご注意ください。
都道府県一覧
読み仮名データの促音・拗音を小書きで表記するもの - 日本郵便
