
3. 質問に答えを出すためにタスクをデザインしよう
必要としていることをクライアントが確実に手に入れられるようにするには、作成するテストタスクで彼らが評価したいサイトの質を明らかにするのが一番である。これは質問ごとにタスクを作成しなければならないという意味ではない。ユーザータスクのシナリオの多くは複数の質問に別々に対処することになるが、重複して対応するものもあると思われる。しかし、それで問題ない。
4. 可能な限り多くのクライアントに観察をしてもらおう
テストは常に可能な限り多くの利害関係者やクリエイター、担当者に観察されるほうがいい。しかし、これはタスクが変更される予定ならなおさらそうである。考える人が増えれば増えるほど、アイデアは集まるし、その後の動きも取りやすくなる。
5. 競合他社の製品をテストプランに組み込もう
可能なら、タスクのうちのいくつかを競合サイトでも実行してもらいたいと考えていると思う。そこにはコンテクストがあるからだ。これは往々にして、「誰々さんがこのやり方なのだから、そのほうがよい」という方向性で動く組織で最も議論を呼びそうなテーマの1つである。どんなユーザビリティ調査であれ、競争相手の製品を観察することの1番のメリットとは、そうした発言の証明や反証を可能にすることにある。2番目のメリットはフレキシブルテスト特有のものだが、自分たちとは異なる環境を利用中の人を観察することによって、タスクのさまざまなアイデアをさらに生み出せることである。
6. タスクの前に事前質問をして、タスクを即興で作るときに利用しよう
各セッションの開始時に聞く一連の質問を決めておき、参加者をよく理解できるようにしよう。
重点的に聞く質問には以下のようなものがあるだろう:
ニーズ: 何を求めているのか。
経験: ある特定の情報/コンテンツ/製品をどのように利用しているのか。
意図: ある特定の情報/コンテンツ/製品をなぜ利用しているのか。
知識: 今回のテーマについて知っていることは何か。
7. クライアントチームを、モデレーターや参加者と物理的に分離しよう
自分たちのチームもフィードバックや議論には入りたいと考えていると思う。そうすれば、タスクの変更についての提案もできるし、各セッションの間にモデレーター用の質問を作成することもできるからだ。しかし、もし彼らのいるのが参加者と同じ部屋なら、チーム内のやりとりは表情、あるいはメモを渡すことだけに限定される(ところで、こうしたところで参加者が気づかないということはないので、彼らを不安にさせてしまうことはありうる)。一番良いのはクライアントチームにはテストとは別の部屋にいてもらうことだ。これは従来的な「ラボ」セッションやリモートユーザーセッションでも同様であり、理想を言えば、進行役だけが室内にいるべきである。
8. リアルタイムの参加に関する基本原則を決めよう。そうすれば、テストを妨害することなく支援できる方法がクライアントにもわかる
クライアントチームには、今、何が起きていて、どのようにプロセスを最適化すればメリットが得られるかを伝えよう:
このテストは融通が利く、変更を目的にしたものだ、と彼らには伝えよう。
そうしている理由を伝えよう。つまり、テストを見ていて、追加のタスクを思いついたり、ある特定の参加者に良さそうな別の機能やコンテンツについて知りたくなってもいいためである(そのサイトを一番よく知っているのはあなた方だからだ!)。
最初のセッション中にタスクの提案や変更をしてはならない。チームには最初のセッションを見ている時、リアルタイムでフィードバックをするのはやめてもらおう。
最初のセッション後、時間をたっぷり(最低1時間)確保して、デブリーフィングをしよう。そこでフィードバックをまとめて、テストプランの変更をしよう。
チームの代表者を1人選んでもらい、2回目のセッション開始後、そのメンバーに責任を持って、タスクへの提案をリアルタイムで伝えてもらおう。
彼らに何が有益で何がそうではないかを言おう:
ユーザーの意見を聞いてほしいという依頼はしてはならない(たとえば、「このロゴを良いと思いますか?」)。
このユーザーにとって有益そうな、扱っている商品に関するアイデアをしっかり教えてもらおう(「このユーザーはゴルフが好きだそうだ。我々はゴルフシューズのシリーズを扱っている。彼女がそのことを知っているかどうか、また、彼女のニーズを満たす1足を見つけることができるかどうかを確認できないだろうか」。
事前テストでの回答や行動をベースに、そのユーザーに合いそうな機能やコンテンツについてのアイデアをしっかり教えてもらおう (「このユーザーはピアレビューばかり見ていたようだ。どうやったらQ&Aのコンテンツへの反応の仕方を見ることができるだろうか」)。
9. モデレーターとクライアントとのやりとりに、ユーザーがなるべく邪魔されないように気をつけよう
電話会議の技術(たとえば、GoTo MeetingやWebex)を使って、セッションの中継や記録をするなら、そのチャンネルはクライアントチームとあなたとの会話には利用しないようにしよう。携帯電話のメールを(消音にして)使うほうが邪魔にならず、ユーザーの思考回路を乱すこともなければ、彼らが調査チームやクライアントチーム用の情報を目にすることもない。
10. 各セッションの間にデブリーフィングと次回の準備をしよう
各セッションの間には十分な時間を確保して、クライアントチームと話をし、進行や抽出された情報についてのフィードバックをもらって、タスクの変更をしよう。
1つ1つのタスクを再検討し、変更したいことがないか聞こう。
やめたいタスクがないかを聞こう。こうしたことが起こりうるのは、たくさんのユーザーが同一タスクで失敗するのをチームが見たときである。そうしたことを2、3回見れば、その時間を使って、より広い範囲の調査をしたいと彼らも考える。
次の参加者のタスクの概要をさっと説明しよう。
(自分が進行役なら)自分用のタスクシートを作ろう。プリンターが利用可能なら、それをタイプして清書しよう。とはいえ、時間が迫っているなら、ペンと紙を使って、問題ない。
フレキシブルテストの最大限の活用
フレキシブルテストの手法を採用すれば、サイトの機能をより広範囲で観察することが可能になる。クライアントの質問に答えたり、個々の参加者に適合したものにタスクを調整したり、新しく作成したりするとき、タスクが変更できるからである。この手法が有効な組織とは、ユーザビリティテストから指標を作成することにはあまり関心がないが、すぐに対応可能なアイテムには興味があるところである。
理想的には、こういうふうに変わり続ける行動計画に対応可能で、それを楽しめる、経験豊かなユーザビリティ専門の進行役を使うとよい。ここでは経験が役に立つ。パイロットテストで変更案を試す時間がまったくないため、いきなりうまくやる必要があるからだ。しかしながら、スタッフに経験がないなら、フレキシブルユーザビリティテストの変形版を用いることもできる。そこでは調査全体を反復パイロットテストの訓練の延長ととらえ、タスクとテスト手法を徐々に適切なものにしていく。もちろん、こちらのほうがやり方としては劣る。とはいうものの、これこそが最初は経験がなかった人が、徐々に腕を上げて、熟練したユーザビリティの専門家になる唯一の方法である。フレキシブルテストなら短期間で腕を上げることが可能である。
さらに学ぶ
調査レポート(英文)
Paper Prototyping Training Video
How to Conduct Usability Studies
How to Conduct Usability Studies for Accessibility
How to Recruit Participants for Usability Studies
How to Conduct Eyetracking Studies
関連記事
ユーザビリティ調査では何人でテストするのか
ユーザビリティの基礎知識
ユーザビリティ調査結果を行動しやすいものにする: 良質なレポートを書くための5つのヒント
ユーザー調査の証拠の説得力
How to Conduct a Heuristic Evaluation(未訳)
—
Original image by: Rodolphe Courtier
Alertbox「フレキシブルユーザビリティテスト」 http://t.co/6PyyzoH7em テストする課題が、開発チームがすぐに対応策を取る気十分のものなら、参加者のセッション中および参加者間のタスクを柔軟にすることで、取り組んだ内容以上の成果を手に入れることができる。
&mdash; U-Site編集部 (@UsabilityJp) September 24, 2013
フレキシブルユーザビリティテスト: クライアントのニーズにセッションを適応させるための10のヒント − U-Site
