FAQ(よくある質問)
このホームページでは、可能な限り皆様へ情報をご提供することで、JISCに関する様々な疑問にお応え出来るようにしておりますが、よくある質問をまとめましたので、ご覧ください。
また、このFAQをご覧になってもわからないことがございましたら、下記までメールにてお問い合わせください。(お問い合わせの際は、御氏名、
御住所、規格に関するお問い合わせの場合は規格番号及び項目番号を明記していただくようお願い致します。)
日本工業標準調査会事務局メールアドレス:jisc@meti.go.jp
JISマーク表示制度窓口メールアドレス:newjis@meti.go.jp
なお、御質問にお応えするには、関係先への確認等が必要な時があるため、時間がかかる場合がございますので、あらかじめご了承ください。
また、お急ぎの場合は、下記の連絡先まで電話にて直接お問い合わせください。なお、この場合につきましても担当者が会議・出張等で不在の場合は早急な回答ができない事がありますので、あらかじめご了承ください。
JIS規格全般に関するお問い合わせ先:03−3501−9222
国際標準化(ISO)、JIS規格の内容及び適合性評価に関するお問い合わせ先:03−3501−9277又は9283
国際標準化(IEC)、JIS規格の内容及び適合性評価に関するお問い合わせ先:03−3501−9287
工業標準化法に基づく登録認証機関に関するお問い合わせ先:03−3501−9473 
工業標準化法に基づくJISマーク表示制度に関するお問い合わせ先:03−3501−9473
工業標準化法に基づく試験事業者登録制度(JNLA)に関するお問い合わせ先:03-3481-1939(独立行政法人製品評価技術基盤機構認定センター)  
知的基盤関係に関するお問い合わせ先:03−3501−9279
その他基準認証に関するお問い合わせ先:03−3501−9232
目次
JIS(日本工業規格)関係
JIS全般
JISの閲覧関係
JISの規格票関係
改・廃JIS関係
TS・TR・解説関係
JISの著作権関係
その他
JISマーク表示制度関係
知的基盤関係
国際標準化関係
JISC(日本工業標準調査会)関係
JIS(日本工業規格)関係
JIS全般
【Q1】JISの正式名称は何ですか。
【Q2】工業標準化とは何ですか。
【Q3】JISの目的は何ですか。
【Q4】JISの種類、内容にはどういうものがありますか。
【Q5】JISを制定、改廃するのは、経済産業大臣ですか。
【Q6】JISはどのようにして制定・改正等されるのですか。
【Q7】JISを制定、改正して欲しい場合は、どうすればいいのですか。
【Q8】JISの制定、改正にはどれくらいの期間がかかりますか。
【Q9】確認年月日とは何ですか。
【Q10】JISの制定・改正についての情報を入手したい。
【Q11】JISの制定・改正等の予定を知りたい。
【Q12】JISについて分かりやすく説明したパンフレットのようなものはないですか。
日本工業標準調査会:FAQ(よくある質問)目次
