 日経WOMAN7月号の「夏の給料&ボーナス、生かし方の正解!」では、さまざまな職種の給与明細を紹介した。取材の際に匿名で寄せられた、誌面では紹介しきれなかった給与明細も。そして、その中には社会保険労務士や弁護士などが、「ムムム…」とうなるものも…。働く女性が話す残業時間と給与明細の残業代が合っていない——ブラック企業の給与明細だ。
例えば、月100時間超の残業があるにもかかわらず、みなし残業代として5万2700円しか支給されていない女性。「月100時間を超える残業が続いている場合は、労災が認定されるレベル。残業代の問題だけでなく、体調の面でも心配されるケースです」と話すのは、弁護士の佐々木亮さん。「みなし残業代が導入されているとしても、それを実際の時間に換算し、それを超える分は残業代として支給されなければなりません。残業時間月100時間超が続き、その分の残業代が支払われていない場合、その会社はブラック企業と言えるでしょう」。ブラック企業の定義について、ブラック企業アナリストの新田龍さんは「基本的に法令違反がある企業のこと。決まった残業代が払われていない、労使協定を超えて残業させられるといったことがあれば、ブラック企業と言えます」と話す。さらに佐々木さんは幅広く定義。「残業だけでなく、パワハラやセクハラも含め、従業員の人格が損なわれる状態が放置されている場合も、ブラック企業と判断できます」
もしかしたら、自分の会社はブラック企業かも…そんな読者の質問への回答の一部は終わりに紹介するが、その際に気を付けなければいけないことは、「常に客観的な視点を持つこと」(佐々木さん)。「ブラック企業で働いている人に案外多いのですが、渦中にいると周りが見えなくなり、自分を責めてしまうことがあります。その結果、心身共に疲弊してしまうことも。客観的な視点を持つために、友達や家族など、会社の外で話を聞いてくれる人を持ち、冷静なジャッジを常にしてもらうことが大切です」
一方で、感情的にブラックと決めつけてしまわない冷静さも必要だと新田さんは言う。「法律違反があるなら、本来は正されるべき」と前置きしつつ、「仕事のやりがいなどと天秤にかけて耐えられる程度のグレーな状況なら、すぐに訴える、辞めるといった究極の判断をする必要はありません」。また、過去に出産後職場復帰した女性がいないから、女性が働きづらくブラックと言う人もいるが、「もしかしたら、前例がないだけで、自分がやる気になれば、第一号として復帰できるかもしれません」
日経WOMAN7月号では、ブラック企業の見極め方や、その場合どのように行動するべきかを詳しく紹介する。もしかしたら私の会社も?と思ったら、ぜひ手に取ってほしい。
「ブラック企業」はこう判定する:日経ウーマンオンライン【夏の給料&ボーナス、生かし方の正解!】
