
この章では,各種テキストで使われ,どのTEI文書でも使うことが
できる要素を解説する.
多くの要素は,どこでも使える,いわゆる自在句としてある.
テキスト構造のどこでも使うことが可能である.
但し,何かしらの上位レベルの要素に含まれることにはなる.
これらの要素の中には,(例えば,書誌情報の引用やリストに関す
る要素では)他よりはよく規定された内部構造を持つものもある.
但し,多くの要素は,内部構造に制限はない.
これらの要素の内容は,一般には,数語程度のもので,従来の印刷
されたテキスト中に対応したものになっている.
例えば,フォントの変更,引用符,句点,などのレイアウトに変更
が生じるものである.
本章は,まずはじめに,段落を示す要素pの解説から始める.
これは,TEIの各モジュールにある自在テキスト向けの,もっとも
原初的な単位となる.
続く3.2 句点法では,
伝統的な句点法の解釈に関する問題点を解説する.
句点法に関する曖昧な点に対して,本ガイドラインがで提唱する
解決法を示す.
続く3.3 強調部分と引用では,句レベル要素を解説す
る.
この要素は,一般には,印刷に関する(従って,伝統的なマークアップ言語
で扱われてきた)素性を記録するものである.
例えば,フォントの変更を示したり(3.3.2 強調・他言語など),
引用符を示したり(3.3.3 引用),用語や引用語,解説などの素性を
示したりする(3.3.4 用語,注釈,同等語,解説).
3.4
簡単な編集上の変更では,編集時の手入れ,すなわ
ち,校正・修正などを記録する,句レベルの要素を紹介する.
この要素は,そのような情報を符号化する仕組みの一部をまとめた
もので(11 Representation of Primary Sources),多くの場合で十分に
機能するものである.
続く節(3.5 名前,数値,日付,略語,住所)では,処理
や分析の際に必要となるが,従来の印刷では明示的に指摘されてい
ない,句レベル,挿入レベルの要素を解説する.
ここでは,名前(3.5.1 参照文字),数値や計測値(3.5.3 数値や計測値),日付や時間(
3.5.4 日付や時間),省略(3.5.5 略語),住所(3.5.2 住所)について扱う.
また,続く節(3.6 簡単なリンクと相互参照)では,相互参照や
テキストリンクを符号化するための仕組みの一部を示す.
この機能のは,16 リンク,分割,統合にあ
る.
ここでの要素は,この機能のうち,広く一般に使用される一部である.
次の3.7 リストと          
3.8 注釈と索引では,
2種類の疑似構造要素,リストと注釈を示す.
この2つは,段落や,段落間に出現する塊レベルの要素内で使われ
る.
リストは,任意の構造を持つことが可能である.
注釈には,元の資料にあるものと,符号化する際に解釈を記録する
アノテーションとしてあるものがある.
ここでの要素は,この種の機能のうち(17 簡易分析機能),どこでも
使用可能な一部のものである.
続く3.9 図等の非テキスト内容で
は,テキスト中に現れる,図や他の非テキスト内容を示す方法を紹
介する.
マルチメディアに関する機能の詳細は,14  図・表・式と16  リンク,分割,統合で扱う.
続く3.10 参照システムでは,
当該テキストへの参照を実現する機能を解説する.
参照システムの中には,規範を作る団体が規定したものもあり,そ
のような情報は,当該テキストを利用することを前提に,記録され
る必要がある.
また,ある参照システムは,当該電子テキストの制作者や分析者が
独自に定義したものもある.
リストや注釈といった,書誌情報の引用については,3.11 書誌項目の記述または参照で解説する.
書誌情報の引用や参照を符号化する際には,対象となる範囲が示さ
れる.
このような書誌情報は,自在テキスト中にある句,または書誌情報
のデータベースに相応しい構造を持つ構成要素で示される.
韻文や舞台芸術の一説を符号化するための要素は,3.12 韻文・舞台芸術中の一節で解説する.
本章の最後に,コアモジュールの構造と構成要素を概観する.
この内容は,TEI文書の文書型宣言を解説する1 TEIの基礎構造と共に呼ばれ
るべきである.
3.1 段落TEI: 段落¶
段落とは,全ての散文形式のテキストにおいて,基本となる構成
要素で,散文を分割する最も小さい単位である.
散文形式は,TEIテキスト中でよく使用され,韻文においても使
用される.
従って,本節で解説する段落は,全てのテキスト種で使われる要
素といえる.
段落には,本節で解説する要素以外の要素もとることが可能で,
それそれのテキストの性質に特化した要素を使うことが可能であ
る.
本ガイドラインでは,句レベル要素,塊レベル要素,挿入レベル
要素の3種類を想定している.
句レベル要素とは,段落の中に出現し,それ以外の場所には出現
しないものである.
塊レベル要素とは,段落の間に出現し,段落の中には出現しない
ものである.
挿入レベル要素とは,段落の中,または段落の間に出現するもの
である.
句レベル要素には,強調,引用句,名前,日付などが含まれる.
挿入レベル要素には,書誌情報の引用,注釈,リストなどが含ま
れる.
塊レベル要素には,段落自体や,これと似た構造を持つ,例えば,
16.3 区画,分割,アンカーで解説さ
れる要素abが含まれる.
この要素は,ある種のテキストで段落とされる単位に相当するも
のとして使用されるものである.
段落とは,様々な種類の要素の元で使われることから,その要素
内容は,当該テキストの種類により,異なってくる.
とりわけ,本章では紹介していない(訳注:他のモジュールで)
付加的に使う要素は,ある種のテキスト中で使うことができるものである.
本章で解説する要素は,全てのテキスト種において使うことがで
きるものである.
段落の中に,さらに下位区分を必要とするのであれば,要素
sまたは
要素seg
を使うことができる.
この詳細は,それぞれ
16 リンク,分割,統合と
17 簡易分析機能で解説する.
段落は,一般には,内部構造をとるものではない.
但し,段落の内容としてある散文中には,各種文字,エンティティ
参照,各種の句,リストや図表などの埋め込み要素,などが含ま
れる.
西洋文化では,段落は明示されるのが一般的である.
従って,それを要素pで示すことには,争点はない.
TEIガイドラインP5: 3 コアモジュール
