						東京都に在住するものです。生まれは東京都落ち、今は都心に近い田舎に夫婦と小学生の子ども二人の4人の社宅暮らしです。
ピンクの昔から憧れてたベスパを絶対に購入を決定してますが、ぶっ
ちゃけ125ccと50ccの車体の大きさは同じでしょうか?125ccの方が少し大きめなのですか??
自動二輪の免許取得して堂々と真ん中を走りたいため(車と同等に)、、、125ccまでの排気量の小型二輪ATの免許取を頑張りたいのですが、何せ、新6年生と新3年生の子どもいて、月収が多いときで7万、少ないときは2万円くらいしかなく、それに太ってるし、どうしても痩せないし(これは関係無いか)未だ教習所に通ってません。
50原チャは、なんとなく個人的にですが、信号が赤から青に変わった直後だけでも、堂々と真ん中を走りたいので、実行してた28歳～32歳、、、でも、悟ったんです。原チャリでは満足できないなと。原チャリに乗ると、潜在意識やらやはり周りの車のドライバーの呟き『原チャリなら30km/hなんだから左端を走れ』みたいなのを感じ取ってしまう…………。だから、左端を走ってたら、自転車に乗るおばさんの心無い注意に欠けた行為に私が原チャリごと転倒したげたら、勢いよくコケたままズルズル～って、バイクにキズだらけ、バイクの方がふりだと知ってたから、こちらが先にこけたら痛くて痛くてショック状態のまま、発狂して……。
正確には、3月8日に次女に付き合ってもらって教習所に出向き、入校金23,000円とかを払ったのです。いろんな説明を受け、その日は小型二輪ATはこのホンダのLEADで教習をやりますよと跨がらせてもらい、「なぁんだ!?これでやるなら全然原チャと同じで大丈夫だ」と、確信(取得後間もない17年前～結婚前の12年前の賞味4年間は原チャリ女でした)したので適性の予約を取ってその日は帰りましたが、10日間位でいろんなことを考えてしまいました。あまり働きが少ない(月の給料が2～5万、頑張れたとしても7万位が精一杯で、それも大体は生活費に消えてしまう)それで、二人の娘に塾だ習い事、、、、これから金かかるならせいぜい原チャリ50ccぐらいしかと思わせられ、教習所に通うのも最低でも8万はかかりそうだし、原チャと保険料少しは高いし、原チャ50cc乗りの人のファッションはカジュアルもありな感じだけどピンクナンバー乗ってる人は私向きでないファッションだと思うし、買いそろえるのも金かかるし……他にもいろいろと、苦悩して考えたら免許まではとらなくていいや。子どもには自動二輪の免許をゆくゆくは取らせますが、私は50ccでいいやと思い、取り消し、退校したら、納めた23000円のうち17750円は戻してもらい、5250円のみ戻ってきませんでした、、、、。
教習所側も困りますよね。こんなどっち付かずの奴。ぶっちゃけ今年は、、勉強の年だからこそ、教習を受け、来年晴れてピンクのベスパ125を購入しようと考え、また教習所に連絡したら、5250円は活かせますから、もし教習所入るなら差額を支払ってくだされば、と云ってもらえたので、さすがEXILEのTAKAHIROも二輪の免許を取った教習所だなと思いました(約1年半前)。
教習所には教習所の雰囲気とか、人間関係がありますが、私には勤務先以外の人間関係は、面倒に感じます。身内以外の場。必ず急いでる時、赤信号で止まるとき、バイクは車の間を縫って、最前に繰り出しますよね。
その時、50ccだけは、狭い左端を走らなければならないので、それが凄くミジメに感じます。トラウマになってます。そうゆう時はせめてピンクナンバー取っとけば、と後悔します。
今年、教習所で頑張って晴れて来年125ccのベスパを購入したいのです。
黒や紺やらは、夜道に目立ちにくいし、シルバーも白も景色に溶け込みすぎて見落とす場合もある、かといって赤や黄色とか青は面白くない。
ラメ入りというかメタリックが、キレイで昼も夜もライトに映えて可愛くて、今まで乗ったことのない色がいいなと思ってますので、一番ベストは小型二輪AT(多分、私は四輪もATで取得しているなら、ATの方が慣れてるかもと感じとり、一般的に自動二輪の教習はMTの方が楽だと云われてるが、私という太った主婦に限りATがいいと判断したのでしょう)を取って、ベスパの125ccに乗ることなんですよね。
だけど、家庭の主婦としては免許までは贅沢だし、取っても取らなくてもあまり変わらない(自分自身がが変わらなければ……)かもしれない。
ちなみに、金持ちではなくダンナの給料と少ないパートの稼ぎで二人の子供を育てていかなければなりません。
ですが、ゆくゆくは娘二人には、うちは車を持てないので、普通二輪の取得を考えてますが、まだちょっと先の事です。原付50ccピンクのベスパは私も今すぐ乗れますが、もし教習所にそれで通い、晴れて小型二輪の免許を取った場合、改造ってやってもらえるのですか?
東京都に在住するものです。生まれは東京都落ち、今は都心に近い田舎に... - Yahoo!知恵袋
