
ホーム画面から本体設定を表示します。
ホーム画面上部を下に向かってスライドし、表示された画面から[設定]を選択します。
※ご利用の機種によっては、設定が  や  で表示されます。
※ホーム画面から  を選択した場合も「設定」画面が表示されます。
[Bluertooth]をタップします。
※Androidのバージョンや機種によってはBluetoothの表示位置が異なります。
例1:[設定][その他の設定][Bluetooth]をタップします。
例2:[設定][無線とネットワーク][Bluetooth設定]をタップします。
BluetoothがOFFになっている場は、ONにします。
Bluetooth機器をペアリングモード(Bluetooth接続待機状態)にします。
ファンクションボタンを青色LEDランプと赤色LEDランプが交互に点滅するまで押します。
Bluetoothヘッドセットをペアリングモードにする方法はこちら
(例)BSHSBE23の場合
検索されると、以下のように表示されます。
接続する機器をタップします。
※検索で何も表示されない場合
AndroidのBluetooth機能を一旦オフにして再度オンにしてください。
Bluetooth機器の電源をオフにして、再度ペアリングモードにしてください。
※PINコード(パスキー)を要求された場合
「0000」または「1234」を入力してください。
BluetoothヘッドセットのPINコードについてはこちら
接続が完了すると機器名に「接続」と表示されます。
AndroidでBluetoothペアリングをする方法 - アンサー詳細 | BUFFALO バッファロー
