
青山システムコンサルティング株式会社 エンドユーザー様向け会社紹介資料
会社紹介資料を改訂いたしました。このところ、景気回復を先んじて読まれてか、お引き合い問い合わせが増加の傾向にあります。今回の会社紹介資料改訂のトッピクスとして、実際のお客様からの問い合わせメール抜粋をご紹介しております。どのような観点からどのような表現で弊社にコンタクトされてこられるか、どのような方向のITシステムコンサルティングを望まれているのか、といった実際をご覧いただくことで、中堅中小企業層経営者の方々にITシステムコンサルティングサービスがより一層身近な存在になれればと期待しております。
(2010/07/26 青山システムコンサルティング)
個人情報に関するご注意
資料をダウンロードした場合、会員登録(読者会員/情報提供社会員)の際の個人情報が、情報提供企業に提供されます。提供された個人情報は、当該企業の管理責任のもと、当該企業の個人情報保護方針またはプライバシーポリシーに沿って、製品、サービス、 セミナーなどのご案内をさせていただく場合があります。 
【事例ナビ】 - ASC会社紹介資料 エンドユーザー様向け
