アナルは性器ではありませんので男女共々衛生上良くありません。
対処としては性器を清潔にすること。ドラッグストアーでビデを購入して膣内を洗浄してください。
石鹸やソープなどは膣内の除菌能力を落としますからビデだけの液体(中身は蒸留水です。)で十分です。
あとアナルセックスのとき膣とアナルの間を往復挿入したときに尿道口に汁が付いたりするとそこから大腸菌進入のため膀胱炎になったりしますので、ちょっと尿道口をきれいにしてたくさん水分を取りたくさんおしっこをして尿道内の雑菌を洗い流すようにしてください。
あと、健康管理をしっかりとして体の抗体を強めてください。
男性のほうですは問題が出るとしたら尿道系でしょうが、女性より尿道の長さが長いから早々膀胱炎にはならないでしょうね。
逆に今回のアナルSEXに味を占めないようにちょっと痛い思いをしたほうがいいぐらいです。
あと、アナルに傷とか無いか注意してください。肛門裂傷などは治りが遅く妊娠出産時には痔があると大変辛い思いをします。
特別大騒ぎしなくても様子見で大丈夫ですよ。
また、今後アナルSEXしたくなったらコンドーム着用で肛門内を浣腸などで清潔にしてからアナルのみの挿入だけにして十分気をつけて行なってください。
昨日酔った勢いでアナルをしてしまいました。その際通常の穴とお尻を交... - Yahoo!知恵袋
