PONTOS事例
三次元フロントガラスワイパの変形
現代の自動車は、エアロダイナミクス(空気力学)の要件に対処するために大きなフロントガラスを採り入れた設計になっています。これは、特に高速でのフロントガラスワイパの設計や性能にも影響します。弾性変形や不安定な摩擦のためにワイパの挙動が制御されなくなると、ガタガタした不十分な拭き取りになります。転向点でワイパの動作が制御されないと、フロントガラスに衝撃を与え、自動車の室内に望ましくないノイズを発生させます。これまでのところ、ワイパの変形を特定するために加速度計や干渉計が使用されていますが、そのテストは時間がかかり、結果はそれほど確定的なものではありません。加速度計は動的な特性に影響する一方、干渉計は一度に1つのポイントしか測定せず、特定のテストごとに適用する必要があります。素早く容易に適用できる三次元測定技術を利用すれば、この問題を解決することができます。
タスク
フロントガラスワイパの変形特性は、転向点で特定する必要があります。フロントガラスに対するワイパの衝撃を分析して、ワイパの性能を向上するのに十分なデータを生成するには、フロントガラスに対する垂直な局部変位と、ワイパの面内変形の両方が関係します。この測定は、ワイパが大きく全体的に移動しながらも高速に動いているときに行う必要があります。さらに、ワイパ上の複数のポイントが関係し、ワイパの全体的な動作に影響を与えずに、ワイパブレードに沿ったいくつかのポイントとワイパアームを同時に分析する必要があります。
セットアップ
光学的三次元測定システムであるPONTOSを使用して、転向時におけるワイパの三次元動作を測定します。ワイパ上の関係するポイントに、10個の光学的マーカが配置されます(図1)。これらの粘着性マーカは軽量(< 0.05g)であり、プロセスのメカニズムに影響したり妨げることはありません。光学的マーカを監視するために、自動車の横にPONTOSのセンサが配置されます(図2)。その後、キャリブレーションされた光学的ステレオカメラが各マーカの位置を(すべてのマーカについて同時に)特定できます。300Hzの高速なデータ取得により、ワイパの素早い動作を捉えることができ、詳細分析のための十分なデータポイントが生成されます。
結果
以下の図はワイパの三次元変位を示しています。最初にワイパの全体的な変位が動画に表示されます。動画(図3)に表示されたベクトルは、ワイパに付加されたマーカの量的な三次元変位を示しています。
図4は、転向点におけるフロントガラスに対する垂直な変位と、面内方向におけるワイパの変位を表しています。図5はワイパの速度を表し、明らかにワイパシステム全体の不安定な動作を示しています。
結論
これらの結果はワイパの転向点における詳細な分析を示しており、光学的三次元測定の利点が分かります。光学的三次元測定では多くのポイントを同時に測定できます。このセンサは測定対象に接触させる必要がなく、その他の座標測定も必要ありません。小さく軽量な粘着性の光学的マーカは容易に素早く付加することができ、テスト対象のパーツの機械的な動作には影響しません。このシステムの構成に限れば、測定は1時間未満で完了し、一般的な測定技術と比較してかなり時間的に有利です。 
ユーザ事例 | Gom社非接触測定システム ATOS/TRITOP/ARAMIS/PONTOS/ARGUS | 丸紅情報システムズ
