「日本語教育国際研究大会」(2012年8月18日～19日、名古屋)で行われたJFスタンダード関連の発表です。
当日発表したポスターをPDFでご覧いただけます(ポスター発表のみ)。
予稿集は、大会HPよりダウンロードできます。
http://www.nkg.or.jp/icjle2012/schedule.html
①押尾和美、篠原亜紀「「Can-do」を到達目標とした授業設計の試案」(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.136
②来嶋洋美「教科書作成におけるコミュニケーション言語能力を養成するための方策—『まるごと 日本のことばと文化 理解編』の場合—」
(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.143
③来嶋洋美、今井寿枝、木谷直之、柴原智代、根津誠、八田直美「Can-do中心の新しい日本語教科書—『まるごと 日本のことばと文化 
活動編』—」(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.442
④熊野七絵、伊藤秀明、蜂須賀真希子「JFS/CEFRに基づくレベル認定試験(A1)の開発」(ポスター発表)
⑤篠原亜紀、押尾和美「「みんなの「Can-do」サイト」を利用した能力記述文の作成—各教育現場に合わせた「MY Can-do」—」
(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.287
⑥渋谷実希「『あきこと友だちCan-doハンドブック』の作成—JF日本語教育スタンダードを取り入れた口頭コミュニケーション能力育成
活動—」(口頭発表)、予稿集第2分冊p.154
⑦中尾有岐、藤長かおる「学習過程を支援するための教師対象日本語コースの試み—JF日本語教育スタンダードを利用して—」
(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.42
⑧濱川祐紀代、金孝卿「外国人日本語教師のためのポートフォリオの開発—海外日本語教師研修教授法科目での運用—」
(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.344
⑨藤長かおる、柳坪幸佳、三浦多佳史、大舩ちさと「アジアの中等教育における日本語教育の現状と展望—韓国,中国,タイ,フィリピン,
マレーシアの事例をめぐって—」(パネルセッション)、予稿集第2分冊pp.74-75
⑩古川嘉子、坪山由美子、髙﨑三千代「Bレベル学習者の書く能力を高めるためのカギ—B1・B2学習者の作文の分析を手がかり
として—」(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.410
⑪松浦恵子、検校裕朗、奈須吉彦、金庸珏、李明姫、孫東周、車尚禹、金熙静「J-GAP韓国の取り組み—教室での実践および研究チームの
発足—」(ポスター発表)、予稿集第1分冊p.137
①ポスター(押尾・篠原)
②ポスター(来嶋)
③ポスター(来嶋ほか)
④ポスター(熊野ほか)
④予稿集原稿(熊野ほか)
⑤ポスター(篠原・押尾)
⑦ポスター(中尾・藤長)
⑧ポスター(濱川・金)
⑩ポスター(古川ほか)
⑪ポスター(松浦ほか)
JF日本語教育スタンダード | 資料
