
人々の「クオリティ・オブ・ライフ(QOL)」の向上を目指し、安全性の高い良質な製品とサービスの提供に取り組まれているジョンソン・エンド・ジョンソン株式会社 メディカルカンパニー様(以下、J&J様)。
J&J様では、予算作成の際のBIツール、過去のデータの蓄積、月次レポートの作成にIBM Cognos®TM1(以下、TM1)をご活用いただいております。
今回、TM1の導入についてお話を伺わせていただきました。(写真左より、納谷様 川本様 大沼様)
— TM1導入以前のシステムに何か課題がございましたでしょうか?
川本様
以前は、Excelファイルを使って予算作成や実績データの管理を行っていました。そのため、予算のシナリオをバージョン毎に複数作成していくとバージョン管理やデータ管理が煩雑となってしまい、結果、すべての情報を一元管理することができていませんでした。
更に、Excelファイル間でリンクを貼っていた為に、社内での組織変更や年次更新時に多くの時間を割く必要があり、本来の作業を効率よく行うことができていませんでした。
— では、TM1のどのような性能が導入のポイントとなったのでしょうか?
川本様
まず、1番のポイントはExcelとの親和性の高さです。それまで使っていたExcelの予算ファイルとインターフェイスを変えることなく導入することができたので、過去資産の有効利用を図りながら新システム環境に移行できました。
大沼様
他社製品と比較した際の価格の安さも非常に魅力的でした。SAP側にほとんど手を加えることなく必要なデータをTM1に実装できたので、開発費を大幅に削減することができました。また、OLAP製品としての扱い易さにも満足しています。
導入事例 ジョンソン・エンド・ジョンソン株式会社メディカルカンパニー様 - BIツール - TM1 - 日本ラッド
