文字認識
横瀬が誘導場の計算式を考えようとした目的に,誘導場の応用があった1)。
その応用として,誘導場による文字認識が考えられていた。
しかし,誘導場をどのようにすれば,パターン認識が可能かは明らかにできなかった。
このページでは,まず,一般的なパターン認識方法の考え方,認知モデルなどを説明する。
続いて,ダイナミクスと場による認知モデルの考え方を述べ,誘導場によるパターン認識モデルを解説する。
従来の文字パターン認知の研究
認知心理学では,人間の情報処理機構をBlack Box とみなし,適当な入力(刺激)を与えた時の出力を観
測することでBlack Box の機構を推測する2).いろいろな入出力の形態や段階などがあるが,Black Box
を中心としたこの関係は 図1 のBrunswik の図式 としてまとめられている3), 4).図1 の7本の縦線c,b,a,O,A,B,C はBlack Box をめぐって生じる事象の因果の前後関係を示している.この方法論は,物理学
者が伝統的に行う,物をぶつけて物質の状態を推測する方法注1に似ている5).これまで,この方法によって人間の情報処理機構,とりわけ文字パターン認識など視覚は非常に良く調べられ,認知機構のモデルがつくられてきた2),6), 7), 8) 9)  .もちろん,Black Box の実体は生理学的に決定されるべきものである2),10)  .
しかし,認知心理学の方法は,人間の情報処理機構の基本的枠組みなどの重要な概念を提供してくれる上で大変重要である2),6),10)  .この枠組みやアナロジは工学的に応用する際の有効な指針として利用できると考えられる11).
図1 現代心理学の考え方:Brunswik の図式 3)
最初に文字パターン認知のモデルとして明確化されたモデルに,セルフリッジ(Selfridge)のパンデモ
ニアム・モデル(Pandemonium model)がある12), 7).このモデルでは,デーモン(daemon)と呼ばれる
個々のモジュールが協力することで,文字パターンなどのイメージから特徴を抽出し,更に様々な情報を統
合して認識が行われる概念を示した.今日の工学的文字認識の過程はこのモデルの構造に非常に近い12), 7).
パンデモニアム・モデルは極めて抽象的なモデルである.そこで,図2 の例のような文字パターンの
認知モデル13) を仮定し,実際に人間が判断する文字パターンなどの類似性の心理実験結果と認知モデルの
評価値を比較して,モデルの有効性を検討する数理モデルの研究が行われている11), 12), 9).数理モデルは
Brunswik の図式のBlack Box を具体化したものである.そして,同じ文字パターンを数理モデルと人間に
入力し,双方の出力を比べることで仮定したモデルの内容を検討する.
数理モデルはTownsend らによって初めて明確化された12).その後,様々なパターンの数理モデルが検
討された19), 30).しかし,そのほとんどが線分のみで構成された人工的な線図形などのパターンを対象とし
ており,我々が日常使う活字や手書き文字の数理モデルは検討されていない9).また,数理モデルごとに
類似性を説明できるパターンが限られており11),様々なパターンの類似性を統一的に説明できる数理モデ
ルはほとんど検討されていない11), 9).
注1: 例えば,ラザフォードは薄い金の板にぶつけた電子の反射から原子核を発見した.
図2 文字パターンの認知のモデル 13)
ダイナミクスと場によるモデル
このように,いろいろな文字パターン認知に関する数理モデルの検討や人間の類似性判断などの心理実
験が行われている.しかし,これまで提案された数理モデルで説明できるパターン種は限られており,いろ
いろなパターンの類似性を統一的に説明する数理モデルはまだ提案されていない.
今井は,これまで提案された文字パターン一般に有効な特徴の決定やパターンの特徴を用いる数理モデ
ルの構築が困難なのは,パターン認知過程が,例えば,前述のパンデモニアム・モデルのような,パ
ターンから「特徴」を抽出,分析する過程ではなく,一方のパターンが他方のパターンに一致するような変
換をパターンに施す過程,すなわち,ダイナミクスであることによるとしている.今井は,具体的なダイナ
ミクスとして変換構造説を提案している14).従来の視知覚研究に関する知見4),15),年齢別変形文字の読まれ方の研究1),パターン変換作用による視覚恒常性の説明16) などが,今井と同様に,パターン認知はダイナミクスであることを示唆している.
また,電磁気力を想定した力学的モデルによる手書き文字の識別17),発振ニューラルネットモデルによ
る手書き文字変形の再現18) などが,手書きなど複雑な文字パターンの認知機構にダイナミクスが存在す
る可能性を示唆している.これらの研究から,ダイナミクスによるパターン認知モデルはいろいろな文字
パターンを実際に説明できる可能性が高いと考えられる.
最近,文字パターンの認知などの視知覚を統一的に説明する枠組として,
「場」が注目されている.その「場」として,図形の周囲に波及する「場」を考える
ことにより,視覚現象を説明する横瀬の視覚の誘導場があり,パターンの類似性が評価などの可能性が示唆
されている.したがって,ダイナミクスによる誘導場のパターン認識が数理モデル化できれば,このモデルによってこれまで研究されてきたパターン認知の心理実験結果を統一的に説明できる可能性が高いと考え
られる.
誘導場によるパターン認識モデル
視覚の誘導場理論で明らかにされているのは,「パターンが,どのように見えるか」だけであり,パタ−
ン認識がどのように行われるのかに関してはほとんどわかっていない3), 4).しかし,横瀬は誘導場の等ポ
テンシャル線の分布の類似性が,パターンを見分ける上で重要なことを示している1) ことから,等ポテン
シャル線の分布の違いが評価できれば,誘導場を使ってパターンを認識できる可能性がある.
等ポテンシャル線の分布の評価法として,まず,場を重ね合わせて類似度を求める鋳型照合12) が考えら
れる.しかし横瀬は,片仮名やあるアルファベットの線分の一部を分離するなどして,別のアルファベット
に変化させた変形パターンの読まれ方の研究から,等ポテンシャル線の分布の部分的な類似性の違いだけ
ではなく,全体的な分布の違いも評価できなければならないこと,そしてこれは,パターン類似性がゲシタ
ルト心理学のパターンの良さと関連があり,パターンの良さは誘導場の分布で説明できることを示唆してい
る1).ところが,鋳型照合は「場」の強度を座標点に依存する独立変数と考えるため,基本的に分布の微
視的な違いしか評価できず,横瀬の示唆する全体の違いやパターンの良さを評価するには問題がある.
一方,横瀬はせん断変形を受けたパターンの読まれ方の研究から,誘導場が一致するようにトポロジカル
な変形を行い,同相ならばそのパターンは類似である可能性を示唆している1).これは,「場」におけるダ
イナミクスによる認識モデルの存在を示唆するものと考えられる.実際,パターン認識などの視知覚を説明
する枠組として,ダイナミクスの重要性が指摘されており,前述のように,「場」はダイナミクスの力学的概念として捉え
られている.特に今井は,ゲシタルト心理学のプレグナンツの原理におけるパターンの
良さを定量化するという観点から,具体的な認識モデルとして道筋モデルを提案し,パターンの類似性が
パターンの良さと関連することを示している14).道筋モデルは,パターン相互の変換可能性の程度によっ
てパターンの類似性を評価するモデルで,パターンの特徴を使わずに1次元点列パターンの類似性を定量
的に説明できることが検証されている19).したがって,今井の道筋モデルを誘導場に応用すれば,横瀬が
示唆した誘導場の等ポテンシャル線の分布の類似性を評価できる認識モデルを実現できる可能性が高いと
考えられる.
道筋モデルは,パターンA に変換を行ってパターンB に一致するまでの変換の手続き(道筋の長さ)を
パターンA,B 間の類似性の尺度とする.すなわち,パターンA とパターンB の一致に多くの変換が必要
ならば,パターンA,B 間の類似性は低く,変換が容易ならば類似性が高い34).変換を等ポテンシャル線
の分布の変位,道筋を分布を一致させるのに必要な変位量とおけば,誘導場の変形による次のパターン認
識モデルが考えられる.まず,図3(a) の未知パターンA の誘導場と,複数のパターンB, C, D... の誘導
場を準備し,A を変形して他の誘導場と一致するのに必要な変位を求める.図3(b) のA とB, C, D... 間の線分の長さは変位量を示す.例えば,A とC は分布が非常に似ており,少ない変換で一致させられるた
め,A とB よりも変位量が少ない.したがって,A との間の変位量が一番小さい誘導場のパターンが認識
結果となる。
図3 誘導場によるパターン認識モデルの概念
認識アルゴリズム
視覚の誘導場は,基本的にクーロンポテンシャルと解釈できるので,誘導場の変化を薄膜のような弾性
体のアナロジで考えることができる.ある誘導場の等ポテンシャル線の分布を他方の分布に一致するよう
に変位させると,弾性体と見なした誘導場に歪みが生ずる.歪みは弾性エネルギで一意に表現できるので,
誘導場の変換量を弾性エネルギを用いて評価する20).
図4 のように,辞書パターン i 「士」と未知パターン j 「土」の誘導場の重心を一致させ,ポテンシャル
値 p の等ポテンシャル面毎に「土」の誘導場の等ポテンシャル線の輪郭線上のすべての点が,その点の法
線方向(輪郭線上の矢印)上にある「士」の等ポテンシャル線の輪郭線に変位したと仮定し,等ポテンシャ
ル面ごとに生ずる弾性エネルギ ei(p) を計算する.弾性エネルギ ei(p) は,輪郭線に張られた膜が平衡状態からある位置まで変位するエネルギである,膜の変形に要するエネルギ U1 と,膜の縁である輪郭線の変形に要するエネルギ U2 の和である21).U1 は変位を u(x, y),膜の張力 τ,α = τ/2 とすれば,
となる.U2 は,膜の張力 τ,密度ρ ,弾性係数は一様で C,β = (τ2/ρ2) C とすると次式で与えられる.
未知パターン j が辞書 i の誘導場との一致に要する総弾性エネルギ Eij が最小な辞書 i が認識結果となる。
なお,弾性エネルギの詳しい計算方法などは,このページ末の付録を参照。
図4 認識過程
誘導場による文字パターン認識モデルの検証
この誘導場のパターン認識モデルが,いろいろなパターン認知の心理実験結果を,統一的に説明できることを
検証した。検証には,複数の心理実験結果と,実験で使われたパタ−ンの違いについて,誘導場モデルの弾性エ
ネルギで評価した結果を比較した.検証した文字パターンは,人工的な線図形,活字,変形パターン,そして手書き文字である。詳しい検証結果は,文献 22), 23), 24), 25)を参照。
ここでは,検証方法,検証で使った文字パターン例,検証結果を説明する。
【検証方法】
いろいろなパターン認知の心理実験で使われた文字パターンの違いを誘導場モデルの弾性エネルギで評価する。
文字パターンを64 × 64 dot の大きさに作成し,パターンの領域を含む128 × 128 dot の範囲で誘導場を計算する。
そして,図4のパタ−ン i, j の誘導場について,等ポテンシャル線がデータの枠に接触しないポテンシャル値 0.03 から文字線分付近の0.39 まで0.01 ずつの各等ポ
テンシャル面で弾性エネルギ ei(p) を求め,その総和 Eij を,パタ−ンi, j 間の,誘導場の弾性エネルギとする.なお,ほぼ同じパターン間のエネルギを計算した場合,U1 と U2 がほぼ等しい値になるよう,α=β/2 = 1.0 とおいた.
誘導場の弾性エネルギの比較対象に,まず「場」の概念を利用した文字認識で最もよく使われる,「場」の強さをEuclid 距離で評価する方法26) を適用し,誘導場のEuclid 距離とした。
続いて,同じく比較用として優れた手書き文字認識性能が報告されており,文字認識の研究のリファレ
ンスとして最もよく使われるLDCD 特徴(Local Direction Contributivity Density Feature)27) をEuclid
距離で評価する方法を適用した.LDCD 特徴は,64 × 64 dot の文字パタ−ンを,8 × 8 メッシュに分割,n 番目(1 ≦ n ≦ 64)のメッシュについて,水平,垂直,+45 度,-45 度 の4 方向の方向寄与度(Direction Contributivity Density)27) を求め,最終的に256 次元の LDCD 特徴の Euclid 距離とした。
Euclid 距離はパターンの類似性が高いほどゼロに近づく.
以上のように求めた誘導場の弾性エネルギ,誘導場のEuclid 距離,LDCD 特徴のEuclid 距離の3つの評価方法と心理実験結果との相関を求める.対象パターン,心理実験結果,3つの評価方法の関係を図5 にまとめた.図5 のように,検証に用いたパターンに対し,心理実験による人間が評価した類似性が視覚の誘導場の弾性エネルギで説明できるか比較する.その際,誘導場の Euclid 距離と LDCD 特徴のEuclid 距離を比較基準として用いる.
図5 3つの評価方法による検証
【検証で使った文字パターン例】
図6 線図形(直線で構成された図形,漢字): 文献 22) で検証
図7 活字: 文献 23) で検証
図8 変形パターン(線分の一部を変更): 文献 24) で検証
図9 手書き文字: 文献 25) で検証
図6 文字パターン例:線図形
図7 文字パターン例:活字
図8 文字パターン例:変形パターン 横瀬の例1)
図9 文字パターン例:手書き文字 評定した100文字種
【検証結果】
各検証パターンの心理実験結果との相関係数と検定結果を検証パターンごとに表にまとめた。表の数字は相関係数である。
は,誘導場の弾性エネルギが,他の2つの評価方法に対する有意差を t 検定した結果で, は 1,5,10 %, は 5,10 %, は 10 % の危険率で,誘導場の弾性エネルギが有意である場合を示す。
視覚の誘導場の工学的応用
