ここまでは私がほぼ確信していることを書いてきました。「恐怖を利用したアンカリング方法、その応用、それを組み合わせた集スト行動」はほぼ正解だと思います。ここからは私自身が「この犯罪の目的や構造」を「私に憑いている犯人の動機」、「電磁波凶器=加害装置=思考盗聴・視覚盗撮器」の特性(電磁波凶器について)など「現時点で確実に分かっていること」を使って推理したものです。読み飛ばしてもらっても結構ですが「こういうこともあり得る」ということを知っておいて損は無いと思います。「なぜこの集スト・電磁波犯罪は40年以上も続いているのに逮捕者がいないのでしょうか?」これだけ続けば電磁波凶器の実機が一個でも見つかっていいはずです。そして被害者数は増え続けているようです。「なぜ被害者のブログの向こう側に見える犯人像は似ているのでしょうか?」共通しているのは「邪悪さ、残虐性、自己顕示欲、ストーカー体質、覗きに対する執着、意味不明な言動、性に対する執着」などです。そんな異常な人を都合よく見つけてストーカーとして育成できるでしょうか?なにを基準に異常者をひきこんでストーカーにしているのでしょうか?「何故、電磁波によるストーキングではどこまでも追ってこれるのでしょうか?」実際、旅行に行っても電磁波照射してくるのはいつもと同じ私に憑いてる犯人です。それは直接暴行とアンカリング(洗脳)内容で分かります。ではどうやって電磁波を照射しているのでしょうか?ネットで言われているのは射程距離が400mだとか1kmだとか、数百キロだと言われています。もし射程距離が400mや1kmならその電磁波凶器を持ってスタコラせっせと追いかけているのでしょうか?考えにくいですね。これは電磁波犯罪者にとっても危険な行為ですしそもそもそのように持ち出せば検問で見られるという事態も考えられるし、犯人が死亡事故に遭って電磁波凶器の存在が世に知れるかもしれません。そのようなリスクを負うとは到底思えません。「犯罪者はどこから収入を得ているのでしょうか?」働かざるもの食うべからず。これは経済としてごく当然のことです。生産しないものは企業には要りません。ではよく言われる宗教団体はこんな異常者を生かすためにお金を払うでしょうか?NPOテクノロジー犯罪被害ネットワークに登録している被害者は現在1300人超、私は登録していないのですが実際は被害者はその3倍はいるでしょう。なぜなら電磁波犯罪(=テクノロジー犯罪)に気づいていない集スト被害者も含まれるからです。つまり4000人の被害者に少なくとも一人は犯罪者がついているとしても異常犯罪者を4000人も食べさせないといけない。年間の生活費がたとえば少なく見積もって140万円だとしても年56億円もの大金が必要です。そのような異常な経費を宗教団体が見逃すわけも無く、もちろん一般企業ならなおさらです。つまり、被害者は増え続けている、ということは電磁波凶器が増えている、のに実機が一台も見つからない、しかも何も生産しないのに年何十億というお金が必要で、やっているのが異常犯罪。ここから考えて行きます。まず、ブログの向こうに見える犯罪者像が似ているのは犯人を引きこんで新しいストーカーとするときはおそらくその新参ストーカーにかなりの時間、電磁波による思考盗聴をして入念に調べあげていると思います。そこで引っかかってくるのがレーダーシステムの識別法です。被害者がどこにいても追尾できるのは何か固有のものを被害者自身がもっているからです。ならば異常者は異常者固有のなにかを持っていると考えられます。それが思考の声紋みたいなものなのかもっと複雑な何かなのかはわかりません。ただ、そうやってある程度絞り込んだ後、犯人としての適正を調べた後、引き込むのではないのでしょうか。犯罪をするための道具があって、犯罪をより慎重にするためにはその使い手を慎重に選ぶ必要がある。しかもその道具は思考を読める、となればそれを新参に当てて調べない手はありません。ではどのような項目に犯罪者としての適正があるかといえば一番に「良心が無いこと」だと思います。これがあるとこの犯罪について通報されかねません。実際にオレオレ詐欺などは人に危害を加えるような犯罪ではないですが垂れコミによる仲間割れで殺し合いになったりしています。「自分さえよければいい、人命や人権なんてどうでもいいし、むしろ破壊したい」という強い悪意に満たされたものが選ばれています。次に「覗くこと・ストーキングすることに執着を持ったもの」です。一般人には「年中、しかも何年も覗き続ける、ストーキングする」なんてことは不可能です。やはりそういう執着をもっていないとできないことだと思います。そうでないとたびたび電磁波凶器の前から離れる。離れるということは電磁波凶器の前は無人です。首謀者は電磁波凶器の前を無人にすると分かっている者にそれを渡すでしょうか?考えにくいです。そして「覗くことに執着を持っている」「邪悪なる者」ということはやはり性犯罪者をおいて他にありません。もしかしたら性犯罪で逮捕歴があるかも知れません。また、残虐性や暴力性が無いと無抵抗のものに危害を加え続けるなんて残虐なことはできません。これらを加えると「猟奇的・残虐な性犯罪者」とも言えるし、「性に執着のある猟奇犯」とも言えます。(ちなみに前述しましたがアンカリングは被害者とその周辺の人間関係のほぼすべてに行われます。すなわち被害者だけを覗いているわけではありません。)つまり、電磁波犯罪者の共通した性質である「邪悪さ、残虐性、ストーカー体質、覗きに対する執着、性に対する執着、良心の無さ(良心があると通報・垂れ込みにつながる)」、これらを首謀者が電磁波凶器で下調べしてから渡しているのではないかと思います。この項目を誰が読むのか分からないので「電磁波加害者の結末」について書いたものを先にリンクします集スト・電磁波犯罪に関する推理(リンク用)次頁につづきます。
集スト・電磁波犯罪に関する推理① | 集団ストーカーの仕組み・電磁波犯罪の手口を解明する
