プロセスと文書の標準化により円滑なプロジェクト運営を可能とします。
国際標準に対応可能なプロセスを採用しています
システムの開発では、発注側と受注側で相互の役割や業務の範囲、内容、責任などに対する誤解がないように、標準化された枠組みに基づいて進めることが求められています。DIAECORは、情報処理推進機構(IPA)が発行している「ソフトウェアライフサイクルプロセス SLCP-JCF2007 (Software Lifecycle Process-Japan Common Frame 2007)」の体系に対応することが可能な、作業標準、手順書、実施計画を提供し、無駄のない円滑なプロジェクト運営を実現します。
高度なプロジェクトマネージメントを実現します
プロジェクトのマネージメントは、これまでの「QCD」(品質・コスト・納期)の3つに着目した手法から、スコープ(プロジェクトの目的と範囲)、時間、コスト、品質、人的資源、コミュニケーション、リスク、調達を統合的にマネージメントすることが求められています。DIAECORは、事実上の国際標準であるPMBOKを軸にプロセスを統合しており、これにより、適正なマネージメントにより円滑なプロジェクトの推進を可能にします。
トレーサビリティを確保し漏れを防止します
システムの開発では、お客様と合意した要件を漏らすことなく正確にシステムに反映することが重要であり、設計から試験まで、すべてのドキュメントで要件が確実に実装されたことを確認する必要があります。DIAECORでは、要件トレースを支援する仕組みを提供しており、お客様の要求事項に対する抜けや漏れを容易に発見することができるだけでなく、設計ドキュメントとテスト項目間のトレーサビリティを確保することで、テストの抜けや漏れを排除することができます。また、各ドキュメント間のトレーサビリティが確保されることで、仕様変更などに伴うデグレードを抑えることもできます。
W字型モデル*1により品質を確保します
開発プロセスは、ウォーターフォールモデルを前提に、テストファーストの考え方を取り込んだW字型モデルを推奨しています。これにより、システム構築における早い段階でのミス摘出が可能となり、手戻りリスクの大幅軽減ができます。さらに、システムを構築する上で見逃しがちな非機能要件に関しても規定しているため、適切な工程にて非機能要件の取り込みが可能となります。
標準文書を提供します
統合開発プロセスは、開発に必要な各種文書を提供します。システムの開発には、それぞれの工程で作成する設計書や作業標準、実施計画など、多くの文書が必要となります。DIAECORでは、SLCPに対応可能な規約、基準、ガイド、様式を提供します。これにより、プロジェクトの迅速な立ち上げと、整合性のとれた安定的な行動指針を与え、円滑なプロジェクト運営を可能とします。
ラインアップの利用方法をナビゲートします
統合開発プロセスは、DIAECORラインアップを用いたシステム開発において最大の効果を発揮できるよう、各ラインアップの利用方法をナビゲートします。プロジェクトメンバーは、システム方式、開発ツール、運用ツールの利用方法に戸惑うことなく、本来の作業に専念できます。
*1:W字型モデル
「要件定義、システム要件定義、ソフトウェア要件定義」といった段階で、それぞれ運用試験、システム適格性確認、ソフトウェア適格性確認の試験設計を行うことで、仕様書や設計書の抜け・漏れ・誤りを早期に発見し、試験段階での手戻りリスクを軽減するための開発モデル。
※Microsoft, Excel,Wordは,米国Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標または商標です。
※Adobe, Flex, Flex Builderは,Adobe Systems Incorporated(アドビ システムズ社)の米国および他の国における商標または登録商標です。
※「DIAECOR」(ダイヤエコール)は三菱電機株式会社の登録商標です。
※DIAECORは,関連技術を多数特許出願しています。
三菱電機アプリケーション構築フレームワーク「DIAECOR(ダイヤエコール)」:統合開発プロセス(PR)
