
中国語の文字コードについての解説ページです。
日本語の文字コードについては、文字コードについてを参照してください。中国語についてのページもあります。
中国語の文字コードの種類
中国語には、繁体字(Traditional Chinese)と、簡体字(Simplified Chinese)があります。
繁体字は香港や台湾で使われていて、簡体字は中国本土やシンガポールで使われています。
簡体字は、繁体字の画数を減らし、簡単に読み書きできるように改良したものですが、文字コード体系が全く異なるため、全く互換性はありません。
繁体字中国語の文字コードは、台湾のメーカー5社が策定した「Big5」がよく使われています。
ただ、Big5は、ISO-2022準拠でないため、「CNS11643(EUC_TW)」も作られました。
CNSは、Chinese National Standardsの略です。
簡体字中国語の文字コードは、「GB2312(EUC_CN)」がよく使われています。
GBは、国家標準(Guo jia Biao zhun)の略です。
この他にも、中国語の文字コードはありますが、Big5とGB2312の2つを覚えておけばいいでしょう。
HTMLなどで使用されるキャラクタセットは、IANAによって決められていて、
http://www.iana.org/assignments/character-sets
に一覧があります。
中国語では、繁体字中国語は、big5、簡体字中国語では、GB2312などが使われています。
CNS11643(EUC_TW)は、IANAに登録されていませんので、ここでは扱いません。
文字コードの種類
キャラクタセット
中国語の文字コード
