
列幅、行高さの変更   topへ
マウス操作    メーニューバーからの操作
列幅と行高さの変更はほぼ同様の操作になります。
列幅の変更のみ例示します。
A)マウス操作の場合 (列幅を正確に指定したい時は(B)メニューバーから操作します)
変更したい罫線の上にマウスポインタを重ねます。
マウスポインタが下図の形に変わったら、左右へドラッグすると罫線の位置を変更できます。
なお、マウスポインタが下図の形のとき、ダブルクリックするとセル内の文字列の幅に合わせて自動で幅を調整します。
(注)列幅の調整は左側のセルから順番にしていきます。
微調整したい場合は【Alt】キーを押しながらドラッグします。
ドラッグの仕方によって表幅・列幅の変化が異なります。
縦罫線をそのままドラッグすると、表全体の幅は変わらず、右のセルの幅が広がります。
【Ctrl】 キーを押しながらドラッグすると、表全体の幅は変わらず、右側の列幅が均等に広がります。
【Shift】キーを押しながらドラッグすると、右側の列幅はそのまま、表全体の幅が変化します。
B)メニューバーからの操作    topへ
変更したい列内にカーソルを表示します。
または、変更したい列を選択します。
メニューバーの【罫線】【表のプロパティ】を選択します。
【表のプロパティ】ダイアログの【列】タブで列幅を設定します。
1つのセル幅を変更したい場合は?    topへ
変更したいセルを選択します。
罫線上にマウスポインタを重ね、ドラッグして罫線の位置を変更します。
セル幅が変更されました。
セルの列幅、行高さを揃えたい          topへ
列幅を揃える     行高さを揃える
セルの列幅を揃える
揃えたい列の上にマウスポインタを移動してポインタの形状を[下矢印]にします。
ドラッグして変更する列を選択します(選択範囲が黒く反転します)。
罫線ツールバーの【列の幅を揃える】ボタンをクリックします。
または
メニューバーの【罫線】【自動調整】【列幅を揃える】をクリックします。
列幅が均等になりました。
(例2)セル単位で選択した場合
セルを2行×2列しまます。
マウスポインタが「I」の形状でドラッグする方法。
セルの選択(黒矢印)でドラッグして選択する方法。
上記(3)と同様に、
罫線ツールバーの【列の幅を揃える】ボタンをクリックします。
または
メニューバーの【罫線】【自動調整】【列幅を揃える】をクリックします
下図のように、選択したセルの幅が、均等になります。
セルの行高さを揃える         topへ
揃える行を選択します。
罫線ツールバーの【行の高さを揃える】ボタンをクリックします。
または
メニューバーの【罫線】【自動調整】【行の高さを揃える】を選択します。
行の高さが揃えられました。
スポンサーリンク
よねさんのWordとExcelの小部屋｜Word(ワード)基本講座 目次｜列幅・行高さの変更/列幅・行高さを揃える
PageViewCounter
Since2006/2/27
Word(ワード)基本講座:列幅・行高さの変更/列幅・行高さを揃える
