 クラスメソッドは、国内にレストラン事業として約3000店舗を展開するすかいらーくグループのPOSデータを格納し、地図、天気、クーポンなど周辺情報と組み合わせてリアルタイムに分析を行う基盤の、設計・構築支援を行ったことを3日に発表した。
すかいらーくグループのPOSデータは数十億件規模に達し、今回の分析基盤の開発によって、レシート単位での分析をはじめ、商品の併売率、バスケット粗利、チラシなど各種販促施策の費用対効果、時間ごとの店舗の稼働率や顧客滞在時間など、より詳細な情報をもとに仮説検証のサイクルを短時間で繰り返し回せる。
データウェアハウス(DWH)にはアマゾンウェブサービス(AWS)の「Amazon Redshift」、ビジネスインテリジェンス(BI)ツールには「Tableau Desktop」と「Tableau Server」を使用しており、「Tableau」の導入によってデータのより早い可視化分析を可能にする。
なお、データ格納先には「Amazon Simple Storage Service(AmazonS3)」、仮想プライベートネットワークには「Amazon Virtual Private Cloud(Amazon VPC)」を採用している。
構築の相談から、構築完了までの期間は約1か月間で、日々のPOSデータ取り込みは自動化されているので、リアルタイムで分析できる。クエリ応答速度を当初想定の数十倍まで向上し、カジュアルに分析が可能なプラットフォームとなっている。また、AWSの使用でサイジングが容易になり、運用のオーバーヘッド削減を実現した。
構築後のインフラ運用や監視などは、引き続きクラスメソッドが行う。
【関連リンク】
・クラスメソッド
・『「Amazon Redshift」を使ってみた～使いどころと、つまずきがちなポイント』(CodeZine)
クラスメソッド、POSデータ数十億件をリアルタイム分析する基盤を「Amazon Redshift」「Tableau」で開発:CodeZine
