リコール、リコール、オムツの国、もといオモニの国の東京都知事にリコールの嵐!?に「韓の法則発動」のようである。どうやら、選挙法違反が発覚したらしい。即座に知事権利失効ですナ。刑務所行き決定。これである。【緊急速報】 舛添要一、都知事選で選挙法違反の疑い!!!!! Q 舛添は母の介護をした経験を活かしたいと選挙活動に話していましたが、実は母の介護どころか見舞いにさえきていないことがわかりました。お金も入れてくれないと、兄妹が週刊誌に怒りの告発をしました。また、隠し子にお金をあげなく、給料10万と言い、拒否したことや、女性国会議員がアホしかいないと失言したり。厚生省、お役人はアホしかいないと言ったり。 最近のマスコミやテレビはNHKまでもが、視聴率のせいで本質を言わなすぎる気がします。 いろいろ嘘、偽りをな是非マスコミは報道しないで、都民もそれを知らずか、なぜあんなのも卑劣な人に入れたのでしょうか?納得できません。自民党を嫌で出たのにまた利用するなんて。もちろん組織票が多いことは知っています。しかし、ずるい考えが納得できません。案の定、当選当日池上彰のの質問を逃げたようです。 この場で遅すぎますが議論したく質問しました。いろいろご意見お待ちしています。またこれまでの失言を教えてください。今後のことで知っておきたいのです。よろしくお願いします。 A 自民党を嫌で出た、とありますが、それは間違いです。正しくは除名されたのです。除名されておきながら、立候補した際に自民党本部で「ここに来るのは党を辞めて以来」のような発言をしていましたが、嘘八百で、除名された意味がよく分かっていない嘘つきそのものです。質問者様は舛添氏について、母の介護や隠し子を例に出されていますが、一番の問題は議員時代の2億5千万の使途不明金です。今回の都知事選は、そもそも猪瀬前知事の5千万円の授受の責任を取って辞職したのが発端です。 猪瀬は五千万、俺は二億五千万。どっちが悪いんですか?
そこに立候補して来たのが、佐川問題で1億円の使途不明金がある細川元首相、そして2億5千万円の使途不明金がある舛添氏という、とんでもない選挙です。そんな胡散臭い連中の中で、一番金額の多い舛添氏が当選したのですから、一番金額の少ない猪瀬氏が知事のままで良かったのでないのかと思ってしまいます。 まあ。東京都民は何も考えていないということが露呈されたということではないでしょうか。 http://oshiete.goo.ne.jp/qa/8475495.html シープル都民、B層の都民は、何も考えていないんでしょうナア。着々と、在日韓国人の舛添要一は東京オリンピックを開催できないように仕向けているのだがナア。だから、世見の照子は「東京五輪はない」と言い切っているわけですナ。朝鮮繋がりだヨ。フリーメーソンに一番入っているのは在日韓国人だとサ。外人には、その辺がまったく分からないらしい。おまけ:2015年問題(=在韓米軍撤退解消以降の極東アジア、特に韓国と北朝鮮がどういう行動をとるかについて)は最近出た次の本がオススメである。誅韓論
ちなみに、いま現在でも韓国人にとって、敵国第一位が日本、第二位が北朝鮮、第三位がアメリカとなっている。こんな国とは一切関わってはならない。経済封鎖(=サンクション)あるのみである。まあ、言っても分からん人は、自分が法則発動されるか、佐世保の女子高生のように「後ろから攻撃される」かするまで分からんのだろうヨ。ところで、米国では、卑怯な方法による殺人、特に後ろからの攻撃による殺人は「第一級殺人」といって、死刑または無期懲役相当の犯罪であるという話である。正々堂々と前から攻撃するならともかく罠にはめて後ろから無防備な相手に対する攻撃は死罪相当なのである。徳勝もなみは正気による後ろからの計画的殺人解体解剖。したがって、死刑相当にあたる。それが奴へのお礼だろう。生きていてもまただれかを殺したくなる。解剖したくなる。それが韓国人のDNAの怖さである。だから俺は生まれ変わったらウィルスになってすんなり韓国人を殺してやりたいと思うわけだ。その方が連中が成仏できる。仲間の振りして「後ろから撃つ」というのが韓国軍の手口である。ゴルゴ13も後ろからの攻撃を警戒して、背中に来るものは常にぶん殴る。まあ、そういうことらしいナ。おまけ2:面白いのでこれもメモ。http://www.47news.jp/CN/201408/CN2014081201001815.html
警察庁と警視庁を同じものだろうと混同しているバカが多いが、警察庁は国の組織。警視庁は東京都の組織。つまり、在日韓国人の都知事舛添要一の手下。だから、犯人が明らかに朝鮮人韓国人顔の場合には、名前も顔も特定されることを禁止するのである。警視庁はいわゆる「パチンコ警察」であって、かの朝鮮進駐軍の残党が作ったものであるのサ。期待するだけバカを見る。というより「後ろから刺される」。
リコールから選挙違反へ!:舛添要一の「不都合な真実」、韓の法則発動か!? : Kazumoto Iguchi's  blog
