
『SpeaterLite(区間リピートオハクギ - 歌/音楽/動画/映画)』
価格:無料
バージョン:1.2.1
(バージョンと価格は記事作成時のものです)
英語の苦手なフレーズを繰り返し聴く。うまく歌えない部分をゆっくり聴き返す。いわゆる区間リピートができるアプリは山のように試してきたけどSpeaterほど便利なアプリ見たことない!
Speaterは各種AVコンテンツ(DRMなしの曲、iTunesから取り込んだ動画、ポッドキャスト、iTunes U)を再生できるアプリ。
素晴らしいのが反復練習のしやすさ。通常この手のアプリは、リピート再生したい区間を手動でチマチマ指定する必要があるんだけど。Speaterはフレーズの区切りを自動で検出。「今よく聴き取れなかったなー」てなときに下部左上のボタンを押すと、再生中のフレーズをワンタッチですばやくリピート再生してくれる!
もちろん自動検出に関係なく、任意の区間を指定し、リピート再生することも可能。「ここからここまで」と正確に指定するなら、下部右上のボタンをタップ。「だいたいこのあたり」とざっくり指定するなら、音声の高低を示す中央の波形部分を2本指でタップする、といった具合に状況に合わせて指定方法を選べるのがグッドっす。
苦手なフレーズを反復練習できるiPhoneアプリに惚れた!
