対象OS:Windows Vista/Windows 7/Windows 8/Windows 8.1/Windows Server 2008/Windows Server 2008 R2/Windows Server 2012/Windows Server 2012 R2
解説
Windows Vista以降のOSに実装されている「ユーザーアカウント制御(User Account Control。以下UAC)」は、ウイルスや不正な操作、操作ミスなどによって、管理者権限が必要となる操作(システム設定の変更やプログラムのインストールなど)が自動的に実行されてしまうのを防ぐための機能である。
この機能は通常は望ましいものであるが、場合によってはUACのせいでアプリケーションがインストールできなくなるなど(古いアプリケーションで起こることがある)、システムの操作や設定作業などに支障を来す場合がある。
UAC機能を回避するにはいくつか方法があるが、本TIPSでは、UAC機能を恒久的に解除する方法について解説する。ただし必要な操作やセットアップ作業が終了した後は、速やかにこの機能を元の状態に戻しておくことが望ましい。本TIPSの運用に当たっては、その結果に十分注意して利用していただきたい。
操作方法
UACを無効化する手順はWindows OSの種類によって異なるため、それぞれ別々に説明する。
Windows 7/Windows Server 2008 R2でUACを無効化する
Windows 8/8.1/Windows Server 2012/2012 R2でUACを無効化する
Windows Vista/Windows Server 2008でUACを無効化する
Windows 7/Windows Server 2008 R2でUACを無効化する
Windows 7/Windows Server 2008 R2の場合、UAC機能はデフォルトで、Windowsに含まれないプログラムに対してオンになっている(Windowsの設定変更に対しては無効すなわちブロックされない)。
これを全面的に無効とするには、まず管理者アカウントでコントロールパネルの［ユーザー アカウント］アプレットを開く。次に［ユーザー アカウント制御設定の変更］をクリックし、表示されたダイアログにあるスライダーのつまみを一番下まで下げ、［OK］ボタンをクリックする。
Windows TIPS:Windowsのユーザーアカウント制御(UAC)を一時的に無効にする - @IT
