他のWord文書やExcelファイルの一部を文書に綺麗に挿入するには、オブジェクトとして貼り付けるとよいでしょう。まず、そのファイルの対象範囲を選択してクリップボードにコピーを行い、形式を選択して貼り付け方法を選択することができます。
はじめにWordの文書内にExcelの表をオブジェクトとして貼り付けたい場合、［形式を指定して貼り付け］ることにより、埋め込みオブジェクト または リンクオブジェクト 形式に貼り付けることができます。 埋め込みオブジェクトデータを埋め込みオブジェクトとして挿入します。ワードアートとかクリップアートと同じように、ただ単にWord文書内に埋め込まれた独立したものです。他のファイルとの関連性はありません・・・ただWord文書にぺったりくっついているだけです。作成・変更されたデータはあくまでもWord中のExcelワークシートオブジェクトに保存されます。リンクオブジェクトExcelのワークシートファイルが別にあり、そのデータを参照させたいときに使います。作成・変更されたデータは、参照先Excelワークシートファイルに保存されます。リンクされているので、仮にExcelを使って元データを変更した場合、変更部分もすべて反映されます。［貼り付けのオプション］の［リンクして貼り付け］は、あくまでExcelのオブジェクトとしてではなく、Wordの文書の表として貼り付けられるため、Excelの機能は利用できません。それに、Excelでせっかくレイアウトしてもその書式情報は保持されません。
Word 2013:形式を指定して貼り付けるには
