
高解像度ビデオ、デジタルテレビ(DTV)放送、ブルーレイディスクなど、新しい世代の高解像度技術の普及につれて、一般家庭ユーザからグラフィックプロセッサへのニーズはゲームなどのエンターテインメントに限らなくなる。優れているディスプレーコアにより、高解像度デコードやフォーマットサポートなどにおいて、すばらしい効果が実現できる。現在、パソコンが次第に家庭マルチメディアの中心になるので、ディスプレーコアには、H.264/MPEG-4 とデジタルテレビ(DTV)放送など、流行しているフォーマットに対してデコーディングし、グラフィックプロセッサ(GPU)で高画質を実現することが必要である。 Chrome 400 シリーズのグラフィックプロセッサ(GPU)は、多種の高解像度フォーマットと18種 ATSC(高度テレビシステム委員会)及びDVB(デジタルビデオ放送)テレビ制式の全てをサポートし、且つ高解像度でホームムービーとデジタルテレビ(DTV)放送の内容を表示する。
ChromotionHD2.0の中心モジュールが、プログラマブルな映像である。当該エンジンは、現在高解像度ビデオとビデオストリーム内容をサポートし、且つコーデックの高品質の処理機能を提供する。当該映像は、H.264可変長( VLD ) ビットストリームデコーダ、 VC-1/WMVTM高解像度iDCT動き補償 (MC) デコーダとMPEG2-HD iDCT/MCハードウエアにより、高解像度のデコーディングと表示機能を実現する。
ChromotionHD 2.0映像エンジンは、Microsft DirecX-VA 2.0マルチメディア・アクセラレータとの互換性を持ち、Windows Media VideoTM 9 HD(WMV9-HD)、MPEG-2 HD、VC-1、and H.264 (MPEG-4 AVC)など各種ビデオデコーダのプログラマブルなビデオ再生(PVP)をサポートし、広範なPCユーザに真に迫っている高解像度映像体験を提供する。また、当該エンジンは、極めて低いCPU占用率で、ブルーレイディスク/HD-DVD高解像度ビデオのプレイを実現する。PVPサポートには、PVP-UAB(User-Accessible Bus)及び表示出力保護を含めている。
専門の内蔵式ハードウエアが、高解像度-計算-強化という任務をCPUからグラフィックプロセッサ GPUに転換することにより、CPUの占用率を最小化し、デコーディング処理の効率を向上し、且つシステムの消費電力を最低化さる。また、CPU 任務の転換で、CPUでのビデオ処理により生じる表示画像の欠陥を避けられる。ChromotionHD 2.0は、プロのビデオ編集能力を備え、ArtisticLicenseなどの機能をサポートし、生き生きとしているムービーの視覚効果を実現する。
ChromotionHD 2.0 特性 
S3 Graphics Chrome 400 シリーズプロセッサとChromotionHD 2.0 プログラマブルな映像エンジンは以下の新しい特性を持っている:
H.264ハードウェアアクセラレート 
可変長デコーディング 
逆変換 
動き補償 
非ブロック化ループフィルタ
VC-1 / WMV-HD ハードウェアアクセラレート 
逆離散コサイン変換 
動き補償
MPEG2-HD ハードウェアアクセラレート 
可変長デコーディング 
逆離散コサイン変換 
動き補償
ブルーレイディスク及びHD-DVDサポート 
高度に最適化されたデコーディングとビデオ後処理アウトリード線で、複数のビデオストリームの同期アクセラレートをサポートする
HDCPを含むHDMI/DVI/DisplayPortサポート 
内蔵式HDCP ROMとデコードロジック・チップで、CEとPC設備上における高解像度のデジタル内容保護をサポートする
S3 Graphics - 技術紹介
