アイテム情報
[BACK] 
[不思議なハネ(ツメ)] 
[不思議なハネ(クラ)] 
[不思議なハネ(逆引き)] 
アイテム情報]
アイテム情報
1.マルチのツメ・回転げりのツメ作成法
オーダーのツメ+アークのツメ+結合のタネマルチのツメ(5方向[前3方向と後ろ斜め2方向])
アークのツメ+十字のツメ+結合のタネ回転げりのツメ(全方向攻撃)
2.ブランドのツメ・クラ作成法
合成時にラミアのエキスを使用するとブランドのツメ・クラが作成できます。
3.リボンのクラ作成法
スロウ・毒・睡眠・こびと・カエル・混乱・沈黙の効果をクラに付ける。
4.チタンのツメ・クラ作成法
合成時にオメガのエキスを使用。
オメガのエキスはクリア後の秘密のダンジョン24階で遭遇するオメガから入手可能。
オメガのHPは8000。7000程度まで召喚獣を呼ぶ、魔石を使うなどして減らし、
残り1000はチョコボだけで減らすのが良い。仲間はオメガの攻撃でマップ上から消しましょう。
このときヘイストを使えるととても楽です。
しかし、サビカードを持っているとかなり楽にエキスを入手できます。
サビカードをオメガに蹴ると2000のダメージ。
4回蹴ると倒せてしまいますね。しかし3回蹴った後(6000のダメージを与えた後)ポーション等でオメガを回復し、
それからサビカードを蹴ると回復した分だけHPが残るわけです。それからビンを蹴れば楽にエキスを入手できます。
5.壁の中のアイテム
ごくまれですが壁の中にもアイテムが存在するのだ。(マップカードなどで確認しよう)
敵が出てくるときもあるけど、アイテムがあるときはその時点において貴重なアイテムが手にはります。
例)不思議なしおり、源氏のクラなど。(シナリオの進行具合でアイテムのグレードが変化)
6.敵の落とすアイテムを見切ろう
敵の落とすアイテムは2,3種類で決まっています。役に立つアイテムを落とす敵は必ず倒すのが基本です。
その中のお勧めはやはり分裂カードを落とすムース種でしょう。
序盤これだけのためにひたすら潜り10以上ストックしました。
でもクリア後の秘密のダンジョンではムース系が出てこないんだよな〜。
7.不思議なハネ・シュート系の説明
パワーシュート  アイテムを蹴る距離が少しのびる。
ドリルシュート  アイテムを蹴ると壁にぶつかるまで飛んでいく
スーパーシュート アイテムを蹴ると敵や壁を突き抜けて飛んでいく
注意)スーパーシュートは壁を壊すアイテムであるクラッシュストーンでさえも壁を通過させます。
8.ブランドシリーズ
プランドシリーズを同時に装備するとどんな特典があるか説明します。
(1)
まず、ブランドシリーズ(ツメ・クラ・首輪)のうちどれか2つを装備するとツメとクラのLVに応じて攻撃力・防御力がプラスされます。
ツメと首輪だったらツメのパラメータUP、クラと首輪だったらクラのパラメータUP、ツメとクラだったらツメとクラのパラメータがアップします。
レベルが0、つまりただのプランドのツメの場合、クラ(もしくは首輪)と同時に装備することでさらに+5されます。
ということは基本攻撃力10+追加分5=15となるので攻撃力が+15されるわけです。(私が昔に調べたのはこの部分だけでした)
その後レベルが2増える度にプラスされる値が1ずつ増えていきます。
例をあげるとブランドのツメ+2・+3で+6、ブランドのツメ+4・+5で+7されます。
式にすると(ツメのレベル/2)+5(小数部分は切り捨て)の分だけ追加されということです。
ブランドのツメはLV55が最大なのでその時の追加分は(55/2)+5=27+5=+32です。
トータルすると基本攻撃力10+ツメのレベル55+追加分32=97だけ攻撃力が増えることになります。
クラについても同様のことが言えます。
実際どれぐらい強いのかあげてみましょう。
基本攻撃力限界レベル
大振りのツメ18+35=53
気合のツメ20+40=60
クリスタルのツメ15+45=60
ギャンブルのツメ13+50=63
源氏のツメ20+50=70
王者のツメ12+77=89
衰弱のツメ3+−99=102
チタンのツメ40+99=139
ブランドのツメ10+55+32=97
以前に調べたときブランドの首輪を装備するとさらに+10されていたので、最低107にはなると考えられます。
なんとクリア前最強の装備はブランドシリーズでした。
しかも海底ダンジョンで入手可能なのです。さらにエキスで作成するため確実に手に入ります。
奥が深いです。
(2)
ここまでは3つあるブランドシリーズのうちどれか2つを装備している場合です。
では、次に3つ同時装備した場合を説明します。
3つ目の装備をすることで、2つ装備していたときのパラメータに対してさらに武器レベルに応じた値が上乗せされます。
式で表すと(武器レベル/2+5)×1.5(小数部分は切り上げ)の分だけ値が上乗せされます。
例えばブランドのツメ+10・プランドのクラ+20・ブランドの首輪を装備する場合を考えてみましょう。
今回のパラメータUPはブランドのツメ+10とブランドのクラ+20を装備している状態に対して、
さらに上乗せされます。
その値は、
ツメ:(10/2+5)×1.5+15
クラ:(20/2+5)×1.5+23
となります。
(3)
ここで重要なのは上乗せされると言うことです。つまり、(1)と(2)の両方の値が加えられます。
それではブランドシリーズを限界レベルにして全て装備したらいくらになるか計算してみましょう。
ツメとクラは共に基本能力値10、限界レベル55です。
ブランドのツメ+55・ブランドのクラ+55・ブランドの首輪
攻撃力=10(基本値)+55(LV)+32((1)の値)+48((2)の値)=145
防御力も攻撃力と同じ145になります。
そういえば、チタンのツメ+99は攻撃力139でした。
そうです!つまりブランドシリーズはチタンより上だったのです!!
しかし、攻撃力と防御力上げるためにブランドの首輪装備するより、他の首輪装備した方がいいよね〜。
アイテム情報
