中央大学 理工学部 鈴木 寿
解説:コンピューター産業
産業界が、ひたすら高速・大規模化を目ざしてコンピューターの開発競争をおこなったことにより、LSIすなわ  ち大規模集積回路の小型化が進み、大量生産されるようになりました。その結果、情報処理機器の価格は大幅に下がり、大衆への普及と消費の拡大を促しまし  た。最近はこの傾向がさらに進んで供給が過剰気味になっていることから、国内の大量生産メーカーは今までのように多数は必要なくなっており、このことを反  映したIT不況が深刻化しています。新聞やテレビでは、ITバブルが崩壊したとか、IT産業はもうおしまいだとか盛んにいわれています。
ところが、情報関連分野で常に世界市場を席巻してきたアメリカにおいては、ハードウエアのコストダウンに伴う利益の減  少は、かなり以前から予想されていました。現在、日本国内でいわれるところのIT不況とは、実はネットワークの普及に伴うインターネット関連商品の初期需  要が一段落ついた現象に過ぎず、単に一商品の寿命が尽きたにほかなりません。広く世界においては、いわゆるIT不況の根源的な原因、すなわち、裏を返して  いえば「これからのビジネスチャンス」は、もっと別のところにあると考えられており、マイクロソフト社を始めとする世界の有力企業は、その辺りの未来目標  を鋭敏にとらえています。
いま、コンピューターをとり巻く環境は、量を追求するハードウエア一辺倒の世界から脱却し、質を追求するソフトウエア  中心の段階に移行しようとしています。通信網と市場のグローバル化に伴って、消費者の志向は際限なく多様化しました。そのような観点から見た場合、IT不  況の真の原因は、実は、多様な消費者の需要を満たせるような高品質ソフトウエアが供給できていない点にあることがわかります。単にコンピューターの機械的  性能を向上させるだけでなく、十分に大衆化したコンピューターを使って何をおこなうかが問題となってきたわけです。
情報産業界においては現実に、チップの単なる大量生産から、特種用途かつ小規模生産への移行が始まっています。パソコ  ンなどの汎用情報処理機器だけでなく、携帯電話や携帯端末機などに搭載可能なDSPすなわちディジタル信号処理器、あるいは、FPGAすなわちフィール  ド・プログラマブル・ゲート・アレイなどが普及しつつあり、アルテラ社やザイリンクス社などの企業も台頭しつつあります。
このような時代状況を背景とし、中央大学 理工学部   情報工学科は、高品質なソフトウエアを開発できる高度情報処理技術者の育成に、特に力を注いでいます。   現在、IT産業を活性化するための国策の一部として、経済産業省下の特種法人である情報処理振興事業協会によって「未踏ソフトウエア創造事業」が進められ  ています。鈴木研究室は、株式会社   機械学習研究所すなわちML−LABOに協力し、平成12年度未踏ソフトウエア創造事業の第一期としてML−LABO発案の企画が採択されたことを契機  に、人工知能分野における産学共同研究へと本格的に参画する態勢を固めました。このプロジェクトにおいて、FPGAに搭載したとき毎秒5千万ビット以上の  処理速度での誤り訂正復号を可能にする、次世代高速通信用のヴィタビデコーダーを新開発することに成功しました。
そして、この技術の中心部には、人工知能分野において今後の基幹技術となる可能性のある、新たに発明された探索アルゴリズムを採用しています。
研究紹介:探索アルゴリズム
人工知能における探索アルゴリズム
探索アルゴリズムは、人工知能を支える最も基幹の技術です。
簡単な例として、2行2列からなる箱根細工の問題について考えてみましょう。図のように、赤・青・黄の3個の駒が置かれており、空白が1個あるとします。左の状態から出発して、右の状態に到達するためには、どの駒をどのような順番で動かせばよいでしょうか。
次の図におけるレベル0の状態すなわち頂点が、出発の状態です。もし黄色の駒を下へ動かすとレベル1の左の状態となり、もし赤を右へ動かすとレベル1の右  の状態となります。ここで、レベル数は、出発の時点から駒を動かした手数を表します。以下、同じ要領で駒を一手ずつ動かしたときの到達可能な状態を調べま  す。
レベル3は、三手動かしたときに到達可能な状態ですが、このうち左から三番目の状態は、最終目標の状態になっています。したがって、出発状態から初めて、最初に黄を下へ、次に青を右へ、最後に赤を上へ動かせば、最終目標の状態まで到達できることがわかります。
人工知能において広く現実に扱われるいろいろな問題は、この例ほど単純ではありませんが、探索アルゴリズムが基本技術  のひとつのキーワードであることは、理解できるでしょう。それぞれのレベルにおける選択肢の数がもっと増え、レベル数も増えてくると、やみくもに探索した  のではあまりにも時間がかかってしまいますから、何らかの工夫を施さなければならないことは明らかです。
従来の探索アルゴリズムでは、人工知能の分野で頻繁に扱われる一般的な探索問題を、効率的に解くことができませんでした。この辺りの事情について、少し詳しく解説します。
従来のバックトラック法
バックトラックは常時ひとつの候補をヒューリスティック、つまり発見的に逐次探索する方法であり、これは、計算複雑性の  漸近的な上界を理論的に保証する場合、尤度の決め方とバックトラッキングの規則に特徴のあるファノアルゴリズム、あるいは、漸近的な計算複雑性の観点から  は等価な、ジェリネックの考案によるスタックアルゴリズムを用いて実現されます。
このことは、ほかの分野ではあまり知られていませんが、誤り訂正の分野では、探索問題がある条件を満足すると、1ビッ  トのデータを復号するのに要する計算量の期待値が定数のオーダーになることが証明されています。これは、つまり、探索問題が複雑になっても、問題の複雑さ  に依存しないほとんど定数程度の計算量で高速に解決できるということを意味します。それゆえ、いくつかの分野において、誤り訂正符号の復号に用いられる  シーケンシャルアルゴリズムすなわち逐次アルゴリズムを応用することが試みられました。たとえばIBM社のジェリネックは、ファノアルゴリズムの改良版で  あるスタックアルゴリズムを考案して、音声認識に適用しました。その結果、現在の音声認識の基礎が固まりましたが、探索アルゴリズムそのものについては、  誤り訂正の分野で得られたほどの劇的な効果は得られませんでした。
ジェリネックの研究成果は、今日では有名な、隠れマルコフモデルに引き継がれました。
従来の動的計画法
DPとは動的計画法の略ですが、これは常時いくつかの候補を最尤的に並列探索する方法であり、計算複雑性の漸近的な上界を理論的に保証する場合、尤度の決め方に特徴のあるヴィタビアルゴリズムを用いて実現されます。
ヴィタビアルゴリズムの計算量の漸近的評価は、総当たり探索のそれと大差なく、ヴィタビアルゴリズムを難しい問題に適  用すると、手に負えないほど計算量が大きくなってしまいます。そこで、複雑な問題にヴィタビアルゴリズムを適用する場合には、問題を階層化して適切なサイ  ズの部分問題にまで分解する必要があります。ところが、問題を階層化すると、たいていの場合、各階層において情報を捨てることになり、探索結果の信頼性が  低下してしまいうという致命的な欠点があります。   隠れマルコフモデルが普及し、音声認識の分野でもヴィタビアルゴリズムやファノアルゴリズムの尤度が使われるようになると、単に動的計画法とはいわず、  ヴィタビアルゴリズムと呼称することが一般的になりました。
新しいヴィタビアルゴリズム
探索アルゴリズムは人工知能における基幹技術のひとつですが、実は、人工知能に限らずさまざまな分野で使われています。  特に無線通信の分野において、誤り訂正符号の復号アルゴリズムにヴィタビアルゴリズムが用いられたものはヴィタビデコーダーとよばれ、たいへんポピュラー  な技術です。ヴィタビデコーダーは、CS、ディジタルBS、地上波ディジタルTV放送など、現代のあらゆるディジタル通信系に使われます。
そうした広範な応用対象があるにもかかわらず、ヴィタビデコーダーはここ数十年にわたって、誤り訂正能力を犠牲にする  ことなしには高速化が難しいと信じられ、進歩が停滞したままでした。実はデータシートには書かれていないことが多いのですが、FPGA用の従来のヴィタビ  デコーダーのうち高速性をうたっているものは、通常のヴィタビデコーダーに比べて符号化利得が約0.2デシベル低くなっています。しかしながら、これまで  見逃されていた新しい最尤パス探索アルゴリズムを採用すれば、誤り訂正能力を犠牲にすることなく、しかも従来に比べてパスメモリを短くし回路を小規模にし  たうえで、ヴィタビ・デコーダーを高速化できます。この発見は、実用的な誤り訂正復号技術に原理的変革をもたらしうる画期的な出来事といえます。
新しいファノアルゴリズム
従来、ファノアルゴリズムが誤り訂正以外で劇的な効果を発揮できない原因は、アルゴリズムの宿命的な問題であると信じら  れていました。しかしその原因は、本当は、探索対象であるデータの確率的構造にあります。つまり、誤り訂正の用途では、探索対象のデータがほぼ等しい確率  で出現しますが、音声認識を代表とする一般的な問題では、個々の現象は等確率では出現しません。
ML−LABOが鈴木研究室の協力を受けて開発した新しい探索アルゴリズムは、一般的な探索問題においても、問題の複  雑さに依存しないほとんど定数程度の計算量で、高速に探索をおこなうことが可能です。この新しい探索アルゴリズムを使えば、人工知能の多くの分野で扱われ  るような一般的な探索問題が、効率的に解けるようになります。
新しい探索アルゴリズムは、データが等しくない確率で出現する大規模な探索問題を効率的に解くことができるだけでな  く、探索問題と学習問題を融合します。また、尤度の学習が進むにつれて、探索に要する計算量が小さくなるという特徴があります。これは、人間が、ある種の  探索問題を「経験」によって直感的に解決できるようになることと、よく似ています。このように、新しい探索アルゴリズムは探索問題を効率的に解けるだけで  なく、機械学習に関する従来の研究資産から新しいアプリケーションを生み出す有望性を含んでいます。
解説:ロボットの心
ロボットに心はあるでしょうか? あるいは、ロボットに心があるとすれば、それはどのようなものでしょうか?
ロボットの語源は二十世紀初頭のチェコスロヴァキアの作家チャペックによる諷刺劇「ロッサムの万能ロボット」にあると  いわれています。大衆的に想像されるロボットは、人が心をもつことの反対概念として存在し、たとえ形状は人に似ていても心は本物ではなく、ただ命令される  がままに行動するオートマトン、つまり自動人形を意味します。
機械工学、電子工学と人工知能の境界にある現代のロボット工学においては、産業用ロボットも扱われており、ロボットは  必ずしも人に似た形状である必要はなく、心をもつ必要もありません。しかし人と機械のインターフェースという観点からは、たとえ機械の主性能に直接的な関  係はなくとも、機械がある程度親和感をよぶ形状を有し人間的な感情を備えているように見える方が操作しやすいとする考え方もあります。一方では、バイオ技  術が発達するにつれて生体の各々の部位を再現する試みが現実のものとなりつつあり、将来は有機的な脳を人造できる技術的可能性も皆無ではありません。この  ように技術や倫理を含むいろいろな面でロボットと心に関する古典的な位置づけは、今日、修正する必要が生じています。
心理学や人工知能の分野ではしばしば、有限個の心の状態からなり状態遷移が外的または内的刺激によって引き起されるよ  うな状態遷移図を用いて、心の無記憶モデルを表現します。チューリングは、記憶媒体としてのテープを備え状態遷移図にしたがって読み書きヘッドを制御する  チューリング機械を考案し、これを用いて心の有記憶モデルを汎用的に表現することを試みました。実際の心理学において心の有記憶モデルを扱うことは熟練を  要します。この意味では、チューリング機械なる発想はむしろ人の心における形式的な計算および推論の機能が特化された現代のコンピューターに受け継がれた  といえるでしょう。この意味では、コンピューターの物理的実体としてのハードウエアはロボットの脳に相当し、機能的実体としてのソフトウエアはロボットの  心に相当します。
心とは決定論的に動作するプログラムではなく、多数の神経単位からなる複雑系においてランダムにつくられる状態である  とする見解があります。量子物理学においては、観測者の心の活動たる意識がひとつ以外の波動関数の崩壊を引き起し猫の生存と死亡を左右するというシュレ  ディンガーの猫の例話が知られており、人工知能におけるロボットの心に関する観念論的解釈をいっそう複雑なものにしています。ただし、この種の議論をおこ  なうときの予備知識として、ある記憶を保持するために必要な制約条件を満たすところの多数の量子の組合せからなる不確定状態のようなものは、ごく少数の記  述子からなる記憶系においても特には珍しくなく現れる、という事実は知っておく必要があります。
たとえば、論理式はnビット列、真理値はビット1の個数をnで割った値であり、論理演算はブール二元論理演算をビット  ごとに適用したものであるとするとき、n=4、論理式xとyの真理値が共に0.5なる前提下で(x,y)の候補として(1100,1100)や  (1100,1010)や(1100,0011)などが得られるので、含意xyは1111や1011や0011などとなり真理値が一意には定まりませ  ん。このように真理値既知の論理式すなわち知識に対し論理演算を適用すなわち推論をおこなっても真理値が一意に定まらないような論理系は通常のコンピュー  ター上のブール論理系として構築でき、このことはロボットの心の多様性を合理的に理解する鍵となります。
生物である人の心と無生物であるロボットの心の違いは、単に記憶容量の大小や有機・非有機の別ではなく、未知の本質に  由来する何かであるとして、生物を真似たニューロコンピューターや遺伝アルゴリズムなどを導入することにより、自然界と似たような進化の原理に基づいて心  をつくりだそうとする研究もおこなわれています。
研究紹介:人工知能とロボット
人工知能とロボットの間には、密接な関係があります。融通のきかない機械の代表と考えられているロボットの能力を人並みに追いつかせることは、人工知能やロボット工学における最も重要な課題のひとつとなっています。
中央大学   理工学部には有名なロボットの研究者が集まっています。電気電子情報通信工学科の木下研究室、國井研究室、経営システム工学科の坂根研究室、精密工学科の  大隅研究室、梅田研究室、情報工学科の鈴木研究室において、それぞれの学問分野の視点から、ロボット関連の最先端の研究が進められています。現在、それぞ  れの研究室が保有する多様な要素技術を結集することによって、ヒューマノイドロボットすなわち人型のロボットに関する未来構想を具体化することが検討され  ています。   しかしながら、人工知能やロボット工学における最終目標は、「外見も思考も人とそっくりな人型ロボットを完成させること」だけにとどまっているわけではあ  りません。歴史において人類は、動物の移動能力を特化することによって、人より速く走れる機械である自動車を完成させました。また、動物の飛行能力を特化  することによって、人が空を飛ぶための機械である飛行機を完成させました。同じように、コンピューターは人の計算能力を特化した機械であり、さらに人工知  能は、人の知性や推論能力を増幅するソフトウエア技術としてとらえることができます。この意味では、人工知能やロボットを支えるコンピューターとその周辺  技術は、未来におけるある時点から人の能力を凌駕することになるでしょう。
未来のコンピューターは、いったいどのような能力を備えるのでしょうか? また、人にとって、どのような存在となるの  でしょうか? スタンリー・キューブリック監督がつくった映画「2001年宇宙の旅」には、多くの科学者や技術者が現実味を帯びていると感じているところ  の、近未来のコンピューターHALが登場します。鈴木研究室では、そのような高性能のコンピューターを目標として、人工知能とその周辺分野におけるいろい  ろな要素技術を研究・開発しています。
コンピューターは、単純計算については、既に人の能力を遥かに超えています。今後、人工知能技術が進歩し続ければ、知  的能力のかなりの部分について、人の能力に追いつき、いずれ追いこすことになるでしょう。人は、残念ながら、自身が思っているほど賢くはありません。「い  いや、そんなことはない」と思う人は、以下の「解説: 確率的論理」を参照してみて下さい。
鈴木研究室は、ブール多値論理に基づいて統合された帰納および演繹推論を要素技術とする、先進的な知識のハンドリング  技術を保有しており、これについて日々研究をおこない、誰にでも扱える技術として熟成させつつあります。こうして蓄積された要素技術をもとにして、若い情  報処理技術者の卵は自らの創造力を最大限に発揮し、動的計画法や発見的探索法を高性能化したアルゴリズムを中心とする基礎研究や応用開発に、果敢に取り組  んでいます。
教養番組「知の回廊」16「人工知能は夢をみるか」 | 中央大学
