
ウェブサイト運営の成否を計測する際、よく使われるのが解析ツール。今ではほとんどのサイトが何らかの解析ツールを導入しているのではないでしょうか。しかし、解析ツールを十分に活用できている人はそう多くありません。
誰もが知る有名企業におけるウェブサイト運営でもそれは変わりありません。理由は単純です。解析ツールの中で最も使われているのはGoogle Analyticsですが、このツールは以下のような欠点があります。
①高機能すぎて使いこなせない
②ビジュアライズ機能が不十分
③フル活用にはカスタマイズが必須
④データの定義がわからない
上記のような課題のため、サイト改善が進まないのは本末転倒ですが、ウェブサイト運営初心者にはかなり高いハードルかもしれません。そこで、ウェブサイト運営初心者の方に、まずはじめに注目して見て欲しい5つの指標とその考え方について前編・後編の2回に分けて解説していきます。極端な話、最初はこの5つの指標だけみていれば良いと思います。
尚、注目指標に関しては、最も広く使われているGoogle Analyticsの最新版であるUnivesal Analyticsをベースにしています。
前提条件・5つの指標・3つの分類
サイトの目的によって、どの指標がどのように変化することが好ましいのかは変わります。全てのサイトに当てはまるような話をするのは困難ですので、一定の前提条件のもとで見るべき指標と考え方を解説していきます。
前提条件
今回は一般的によくある前提条件のもとで話を進めていきます。「一般的によくある前提条件」とは、以下のような条件です。
①ターゲットが明確である
②流入を増やしつつリピーターも獲得したい
③新規ユーザーを獲得したい
④サイトコンテンツは多く見てもらいたい
この前提条件の中で最も重要なものが①です。今回は詳しく書きませんが、誰のどんな課題を解決できるのか、そしてどのようなシチュエーションでサイトが閲覧されるのかは明確にして下さい。それがウェブサイト運営の第一歩です。
見るべき5つの指標
ウェブサイト運営時に注目すべき5つの指標は以下の通りです。
①セッション
②新規セッション率
③直帰率
④ページ/セッション
⑤平均セッション時間
①は解析対象期間中の「のべ訪問ユーザー数」、②は「重複無しのユーザー数」です。③は①のうち、1ページの閲覧だけでサイトを去った(のべ)ユーザー数の割合となります。④は1訪問で閲覧された平均ページ数、⑤は1訪問あたりの平均閲覧時間です。
この指標はさらに3つに分類できます。
5つの指標を3つに分類
①集客系
②エンゲージメント系
③ミックス系
図にすると以下のようなイメージです。
集客系とは集客に関わる指標、エンゲージメント系とはユーザーとの親密度、ミックス系とは2つの折衷型という分類です。何故分類が必要になるのか。あまり知られていないかもしれませんが、集客系とエンゲージメント系を一度に改善することはほぼ不可能だからです。集客を伸ばしにいけばエンゲージメント系の数値は悪化します。その逆もしかりです。
では両方とも改善をしたい場合はどうするのか。2つのフェーズに分ければいいだけです。まず第一フェーズで集客系を改善し、第二フェーズでエンゲージメント系を改善するとよいです。これはウェブサイト運営プランニングには欠かせない知識ですので是非覚えておいてください。
ミックス系の直帰率は集客とエンゲージメント両方に関係します。例えば、集客の面でいうと、直帰率が高過ぎる場合はターゲット外のユーザーが訪問している可能性があります。一方、エンゲージメントの観点から言うと、高い直帰率はコンテンツに対する満足度の低さや視認性の悪さなどが関連している可能性があります。直帰率はウェブサイト運営において最も重要な指標です。詳しくは後編で解説します。
ウェブサイト運営における5つの指標と3つの分類についてなんとなくイメージできたでしょうか?5つの指標の詳細については続編で解説します。
ウェブサイト運営における5つの注目指標と考え方(前編) | ストライプワークス
