2012年6月号
【一覧に戻る】
JMAGを100%使いこなそう
結果評価(中級) 
Q7:コイルインダクタンス計算ツールで求めたインダクタンスと実測のインダクタンスが一致しません。
A7:インダクタンスの計算方法が実測と解析で一致しているか確認してください。
インダクタンスの定義はひとつではなく複数あるため、計算方法も定義によって異なっております。
よく使用されている方法としては、電流と電圧の位相関係から求める方法や電流とコイルの鎖交磁束量から求める方法があります。
電流と鎖交磁束から求める方法はさらに、ある瞬間の電流値と鎖交磁束量から求める方法と微小な電流変化によって変化した鎖交磁束量から求める方法とに分けることができます。
これらの計算方法を式で書くと次のようになります。
1) L=φ/I
2) L=dφ/dI
※L:インダクタンス、φ:コイルの鎖交磁束量、I:電流値
コイルインダクタンス計算ツールでは、電流とコイルの鎖交磁束量からインダクタンスを求めており、上記の1)式と2)式のどちらを使用するかはユーザが指定できるようになっています。
解析結果と実測を比較する場合、まず同じ方法で求められた値であるかを確認する必要があります。ここで「方法」とは、通常モデル化の方法や材料の設定、入力の与え方などを指しますが、インダクタンスの場合はさらに計算方法について解析と実測で一致している必要があります。一般にインダクタンスという物理量は回路定数として使われますが、その値は電流密度分布と磁束密度分布の関係から決まる分布定数だと考えられます。従って、インダクタンスという値は常に何らかの近似を与えて1つの回路定数へと形を変えていることになります。計算方法の違いは近似方法の違いだと理解すると計算方法を一致させる重要性も理解できると思います。
インダクタンスの計算方法については、メッシュ分割同様、セミナー資料にも詳しく解説されていますので、ぜひご参照下さい。
http://www.jmag-international.com/support/ja/documentation/ (ユーザ認証あり)
「JMAG Users Week 2005」活用セッション、スペシャルセミナー A-4
インダクタンスの考え方
トラブルシューティング 
Q8:JMAG-RTモデルを用いた制御シミュレーションでエラーが発生します。
アプリケーションカタログにある「制御シミュレータとJMAG-RTシステムを用いたIPMモータのベクトル制御解析」が
「S-function 'JAC037IPM_RT_02/Subsystem/JMAG_RT_pmsm/S-Function' のエラー: S-Function 'RT_simulink' は存在しません」
というエラーがでて実行できません。
A8:エラーメッセージは、JMAG-RTモデル計算用DLLが読み込めないことを示しています。
最近では電機設計者が回路シミュレータを使用して制御シミュレーションを行うことも珍しくなくなってきました。一方で、慣れないツールやデータ形式を使用するためか問い合せも増えてきています。まずは、下記のチェック項目をご確認ください。
MATLAB/SimulinkモデルファイルやJMAG-RTモデルファイルがあるフォルダをカレントディレクトリに設定しているか。
カレントディレクトリにJMAG-RTモデル計算用DLL( RT_simulink.dll )があるか。無い場合は、JMAGのインストールフォルダからコピーしてください。
JMAGインストールフォルダ/JMAG_RT/Simulink/ja/RT_simulink.dll
使用しているDLLの種類は問題ないか。ご利用のMATLAB/Simulink(Mathworks社)が64bit版の場合、64bit版のDLLが必要です。64bit版のJMAGに同梱されています。拡張子にご注意下さい。
JMAGインストールフォルダ/JMAG_RT/Simulink/ja/RT_simulink.mexw64
Microsoft社の再配布パッケージがインストールされていない場合にも同様のエラーが出力される場合があります。特に、JMAG-Designer Ver.11.0以降のバージョンでは、Microsoft Visual C++ 2010 Redistributableが必要です。再配布パッケージについては、Microsoft社のホームページよりダウンロードすることが可能です。
例) Microsoft Visual C++ 2010 x86 Redistributable
http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=8328
WEB上でのテクニカルFAQ
弊社ホームページでもテクニカルFAQを紹介しておりますので、合わせてご確認ください。
URL:http://www.jmag-international.com/support/ja/faq/ (ユーザ認証あり)
テクニカルFAQは、実際にお客様が疑問もしくは不明に思った問い合わせですので、ご覧いただくことで新しいJMAGの利用方法も発見できることもあるかと思います。
弊社ホームページのFAQも随時更新していきますので、Newsletterと合わせてご利用頂き、解析業務を効率化させて頂きたいと思います。
JMAGを使用していて不明点や疑問点が生じた場合、JMAGテクニカルサポートをご利用下さい。JMAG-Designerを100%使いこなしましょう。
(近藤 隆史)
1
2
3
4
Contents
1. JMAG導入事例
2. プロダクトレポート
3. 論文紹介
4. JMAGを100%使いこなそう - よくある問い合わせの中から -
5. JMAGを100%使いこなそう - 第5回 材料モデリングに関するA to Z -
6. イベント情報
7. セミナーのご案内 - 定期開催セミナー案内 -
About Us
開発元:(株)JSOLとは
プレスリリース
ニューズレター
採用
電磁界解析ソフトウェアJMAG:【Newsletter】
