
正社員率が7割近く、見方を変えれば非正規社員率が3割強という値はかなり多いように見える。しかしこの値は男女込みのもので、その女性の多分は結婚をした上での兼業主婦で構成していることはすでに述べた通り。
そこで次に、世代別に加えて男女別で、正・非正規率を確認していくことにする。未婚・既婚の比率は無いものの、女性は兼業主婦によるところが大きいため、非正規率が上がる状況が良くわかる結果が出ている。
男性は概して歳が若いほど非正規社員率が高く、年上になるほどその値が減る。30代前半では正社員率は85.3%にも達することになる。20代後半で大きく正社員率が上昇するのは、大学(院)を卒業した人が正社員として就職するからだろう。
一方女性の場合、15歳から19歳において非正規社員率がもっとも高く61.8%となり、過半数どころか6割を超える。20代前半で大きく非正規社員率は下がるが、再びまたその値は増えていく。高卒・専門学校卒などで正規社員として入社するため20代前半では正社員率が跳ねるが、それ以降の年齢では結婚退職などで一度職を辞し、その後兼業主婦としてパートやアルバイトで働くものと考えられる。そして歳を経るほど非正規社員が増えるのは、結婚をして兼業主婦として働く人が増加するのによるものと考えれば道理は通る。
今件項目データでは未婚・既婚別の正社員率は無いが、30代前半の就業者においては、女性はほぼ半数が非正規社員なのに対し、男性は15%足らずに留まっている。この違いは女性の兼業主婦状態にあると見て良い。
先の記事でも記した通り、若年層全体(在学中の者除く)では正社員率は7割にも届かない。しかしその中身は多分に女性の兼業主婦化に伴い非正規社員率が押し上げられている、年齢と共に男性は非正規社員率は下がり、女性は上がっていくことを覚えておくべきだろう。
関連記事:
【戦後の学歴別就職率の推移をグラフ化してみる(2013年)(最新)】
【大学生の就職状況をグラフ化してみる(2013年)(最新)】
【大学進学率をグラフ化してみる(2013年)(最新)】
【日本の学歴・年代別失業率をグラフ化してみる】
【大学生の就職・内定率動向】
年齢別の若者労働者の正社員・非正社員割合を男女別にグラフ化してみる(2014年)(最新) - ガベージニュース
