一般的に、統計的検証の最初の作業は、帰無仮説を確認することです。パターン分析ツール([パターン分析] ツールセットと[クラスタ分析のマッピング] ツールセット)の帰無仮説は、フィーチャそのもの、またはこれらのフィーチャに関連付けられている値の CSR(Complete Spatial Randomness: 空間完全ランダム性)です。パターン分析ツールによって返される Z スコアと p 値は、この帰無仮説を棄却できるかどうかを示します。一般的に、Z スコアと p 値に基づいて帰無仮説を却下しても問題がないことを確認するために、パターン分析ツールを実行します。これは、ランダムなパターンではなく、フィーチャ(またはこれらのフィーチャに関連付けられている値)が統計的に有意なクラスタリングまたは分散を示していることを意味するからです。地形(または空間データ)にクラスタリングなどの空間構造がある場合、一定の内在する空間プロセスがアクティブであることが示されますが、これは通常、地理学者や GIS アナリストにとって最も重要な情報です。
p 値は、確率です。パターン分析ツールでは、これは、観測された空間パターンが一定のランダム プロセスによって作成された確率です。p 値が非常に小さければ、観測された空間パターンがランダム プロセスの結果である可能性が非常に低い(確率が小さい)ことを意味するため、帰無仮説を棄却できます。ここで、値が小さいと判断するための基準を知っておく必要があります。この重要な情報については、後で示す表と説明をご参照ください。
Z スコアは、標準偏差です。たとえば、ツールによって返された Z スコアが +2.5 であれば、標準偏差が 2.5 であることを示します。Z スコアと p 値は、次に示すように、標準正規分布に関連付けられます。
非常に小さい p 値に関連付けられている非常に高いまたは非常に低い(負)Z スコアが正規分布の尾部に見られます。フィーチャ パターン分析ツールを実行し、それが小さい p 値と非常に高いまたは非常に低い Z スコアを示した場合、これは観測された空間パターンが帰無仮説によって表される理論的なランダム パターン(CSR)を反映している可能性がほとんどないことを示します。
帰無仮説を棄却するためには、誤りである(帰無仮説を不当に棄却する)リスクをどれほど許容できるかを主観的に判断する必要があります。したがって、空間統計を実行する前に、信頼度を選択します。一般的に使用される信頼度は、90%、95%、または 99% です。99% の信頼度は、この場合、最も保守的であり、パターンがランダムな可能性によって作成された確率が非常に小さい(1% 未満)場合を除き、帰無仮説を棄却しないことを示します。 
ArcGIS Help 10.2 - Z スコアと p 値
