						①「解析接続」とは何ですか?
一般的意味を教えて下さい。
②テイラー展開やマクローリン展開も解析接続というんでしょうか?
③例えば、指数関数f(z)=e^(x+yi)の解析接続は、
e^x(cos
y+isiny)
であっていますか?
④ゼータ関数の解析接続は、どうなりますか?
⑤ζ(w)で、wが複素数の場合と実数の場合の解析接続の結果は違いますか?
補足>定義域Dで定義された関数fを複素数の開集合D1でに拡張した関数F
全然わかりません。ウィギペディアでも全然意味がわからず。理解するための基礎知識って何ですか?
①
確かに分かるまでは難しい概念ですよね。私も苦労しました。
たくさん仲間と議論して……楽しい日々だったな……
まぁ感傷は置いておいて。
複素関数において、解析的/正則である、とは強い制約となります。
下の方も仰っていますが、一致の定理というものがあって、体積有限の領域で一致する二つの正則関数は定義域の共通部分で一致するというものです。
これを逆手に取るのが解析的延長/解析接続なのです。
例えば、実解析(無限回連続的微分可能)関数f(x)、複素正則関数F(z)、G(z)があって、
f(x) = F(x) = G(x)
であるとします。
すると一致の定理から、
F(z) = G(z)
なのです。
これは、実関数f(x)を複素平面上に、「正則である」という制約の下、定義域を広げた場合の完成品がユニークであることを意味します。
言ってることわかりますかね?
f(x)を複素関数と見たとき、その延長方法はいくらでもありそうですよね?
例えば、
f(x) = x
であるなら
f(x+iy) = x+iy
でも
f'(x+iy) = x-iy
でもいいはずです。
でも「正則に延長する」という条件で延長するとするといかがでしょうか。
正則性の条件はコーシーリーマンの定理よりz*=x-iyで微分して0となることですが、
先の例では、前者はコーシーリーマンの条件を満たすけれど、後者は満たしませんね?
f(x+iy) = x+2iy
でもダメだし、
f(x+iy) = x+3iy
でもダメなんです。
f(x) = xを正則的に延長する方法はたった一つしかなく、
f(x+iy) = x+iy
だけなんです。
このように正則性の名の下に延長するとすると、その結果は存在するとしたらユニーク(たった一つ)なのです。
解析接続とは、このある定義域の正則複素関数を一致の定理より保証されているより広い定義域を持つユニークな正則複素関数へ拡張する、という操作なのです。
もう一度言うと、延長前の関数は、定義域の外では定義されてないので、延長の仕方は無限にあるんです。
でも一度「正則に」と断った瞬間、その延長の仕方は一通りしかなくなってしまう。
これを以て新たな、延長された複素正則関数を定義していいじゃないか、というのが解析接続の言わんとすることです。
主要な関数の延長は
exp(x)  exp(z)
sin(x)  sin(z)
と単純に起こりますが、中にはある点aのまわりの収束半径有限のテイラー展開でしか書けないものからの延長において、点aから収束半径の外にあたる部分の関数形が点aとは別の点bからのテイラー展開でしか書けないというものもあります。
しかしいずれにしても一致の定理のために、本来無限の可能性を秘める複素関数への拡張が正則性の前提によってユニークな結論に至るというのは、正則関数の神秘的な魅力を感じさせる大変興味深い現象です。
正則性なんて強すぎるじゃないかとも思うかもしれませんが、我々にとって世界は非常に滑らかで連続的です。
その直観に即した正則関数がかような唯一性を論理的に発揮するという事実は、数学が自然の真理の記述媒体として十分な能力を持っていると信じるに足る事態であり、「解析概論」において、大凡平易・冷静な筆致をする高木定治先生が何かに酔ったように解析接続の意義を熱く語っていることは注目すべき点でしょう。
私も熱くなりすぎたかな。まだ①だけなのに……
まぁ、そういうもんです、解析接続。理解できるととってもワクワクするもの。
②
違います。
あれは、解析関数をある点の周りで級数展開しただけです。別に定義域は広がってません。
むしろ収束半径の分縮まってます。
③
先にも書きましたが
exp(x)
の延長が
exp(z)
であって、貴方はf(z)=exp(x+iy)から始っちゃってますがこいつは既に収束半径無限の複素正則関数です。
④
ゼータ関数の接続は
ζ(z) = Γ^(-1)(z) ∫_0^{∞} du [u^(z-1)/(e^u-1)]
で定義されます。元々のゼータ関数の定義域では一致し、z=1以外では正則な関数として延長されます。
先に解析的延長ありきで話をしましたが、それは「可能ならユニーク」であって、必ずしも全複素平面で解析的に延長が出来るとは限りません。
どうやろうが元々の領域でこうなら、どうしてもここは特異点になる、という延長の場合もあるのです。
ゼータ関数の場合、z=1以外は正則に延長できますが、z=1の近傍にはどうしたって延長できないわけです。
でも延長できたところでのユニーク性は変わらないので、取り立てて問題はなく、そういう関数でした、というお話です。
⑤
変わりません。それが解析接続のすごいところなのです。
実数から始めようが、ある有限の領域から始めようが、行き着く先は絶対無二。
①「解析接続」とは何ですか?一般的意味を教えて下さい。②テイラー展開や... - Yahoo!知恵袋
