
25. 感情評定値付きオンラインゲーム音声チャットコーパス (OGVC)
提供機関, プロジェクト
有本 泰子,河津 宏美 (元・東京工科大学)
コーパスの内容
自発音声と演技音声とを比較可能な感情音声コーパス.
自発対話音声
オンラインゲーム中のプレーヤーに音声チャットを利用させ,自然に感情が表出した音声を,6対話分・計9,114発話収集.
6,578発話に対し,Pluchik の立体構造モデルに基づく10種類の感情種別ラベルを付与.2名以上が一致した2,847発話には5段階の感情強度ラベリングも実施.
注意:コーパスに含まれる音声ファイルは,個々の話者のモノラルデータです.対話者の音声ファイルとステレオ化すれば下記のサンプルのように対話音声として聞くことはできますが,各話者が収録時に聴取した相手話者の音声にはネットワーク遅延を含むため,実際の対話状況を厳密に再現することはできません.
演技音声
自発対話音声の転記テキストより17個の対話シーケンスを抜粋し,プロの俳優に対話形式で発声させたもの.
発話単位で表現させる感情(8種類)を指定し,それぞれ平静状態と3段階の強度で表現させ,計2,656発話を収集.
※本コーパスに含まれるデータの一部は,独立行政法人情報処理推進機構(IPA)2007年度第II期未踏ソフトウェア創造事業(未踏ユース)「オンラインゲームにおける匿名性を有した音声チャットの開発」(河津プロジェクト)にて収録・作成されたものです.
話者数, 発声回数
自発音声:13名(男性9名,女性4名) 2者対話5組,3者対話1組
演技音声:4名(男性2名,女性2名)
収録環境
研究室内の会議スペース
ヘッドセットマイク使用
音声ファイルフォーマット
自発音声:WAV形式(48kHz・16bit・Mono)
演技音声:WAV形式(48kHz 44.1kHz・16bit・Mono)※訂正してお詫びします(2013/10/28)
配布媒体
DVD 2枚
利用範囲
研究目的に限る
配布価格
無償
詳細情報
https://sites.google.com/site/ogcorpus/
サンプル音声
自発対話音声
A:&ensp;えーっとショートカット—キー。じゃあ3。うおっと何何何?何?ちょっちょちょちょっこ、これ付いてこうぜ。これ付いてこうぜ
B:&ensp;うん?
B:&ensp;何?何があった?
A:&ensp;{ 笑 } ねえ、あ、あれ右右右、すごいすごいすごいすごい
A:&ensp;{ 笑 }
B:&ensp;あらー
A:&ensp;これ低レベルパーティだよね?
B:&ensp;すげえ。なんか懐かしいな
注意:コーパスに含まれる音声ファイルは,個々の話者のモノラルデータです.対話者の音声ファイルとステレオ化すればこのサンプルのように対話音声として聞くことはできますが,各話者が収録時に聴取した相手話者の音声にはネットワーク遅延を含むため,実際の対話状況を厳密に再現することはできません.
演技音声
「あらー」
平静 / 
嫌悪(弱) / 
嫌悪(中) / 
嫌悪(強)
「すげえ。なんか懐かしいな」
平静 / 
喜び(弱) / 
喜び(中) / 
喜び(強)
コーパスリストへ
OGVC - 音声資源コンソーシアム
