ソート順(類似度/一致率)について
あいまい検索では、検索結果の表示を2種類のソートから選択できます。
類似度でソート
類似度は、検索文字列と見出し語との部分一致を重視します。検索文字列と同じ連なりで一致している語数にスコアを付与することにより、部分一致している個所が長い・多い見出し語が高スコアとなり、「類似度が高い」と判断されます。各見出し項目の右端に、スコアの数値が表示されます(初期設定ではこちらが選択されています。)。
※ 英和においては、冠詞、代名詞で同格の語を「一致」とみなして、類似度(スコア)の算出をおこないます。
一致率でソート
一致率は、検索文字列に含まれる語が、見出し語の単語と何語(何%)一致しているかを重視します。各見出し項目の右端に、一致率のパーセンテージが表示されます。
※ 英和においては、冠詞、代名詞で同格の語を「一致」とみなして、一致率(%)の算出をおこないます。
※ 和英においては、助詞と約物(記号)を検索⽂字列と⾒出し語から除外して、一致率(%)の算出をおこないます。
それぞれのソートの切り替えは、上図「類似度でソート｜一致率でソート」のボタンでおこなってください。
※最後に選択したソートは次回の検索に引き継がれます。
その他の特長
あいまい検索には、そのほか以下のような特長があります。
英和検索時は、検索文字列に含まれる英単語の変化形にも対応します。
変化形とは、「英辞郎 on the WEB Pro」の通常の検索時の「変化形も含めて検索」と同様、
【動詞】 過去形、過去分詞形、現在進行形(現在分詞)、三人称単数現在形
【形容詞・副詞】 比較級、最上級
【名詞】 複数形
を指します。
和英検索時は、検索文字列に含まれる日本語の表記ゆれに対応します。
例)「焼きもち」で、「焼き餅」「やきもち」なども検索対象に含めます。
あいまい検索:ご利用ガイド:英辞郎 on the WEB Pro
