 基本高水流量は、1976年洪水の実績雨量から求めたことになっているが、実際には下図に示すように、その計算流量の最大値は内海ダムの実測流量の最大値を大きく上回っており(約3割過大)、新内海ダム地点の130m3/秒は架空の数字である。(p2)
実績流量と貯留関数法で求めた計算値との3割の差は、貯水位とゲート開度記録(放流量)から求めた実測の1時間平均値の流量であり、計算値と差異は生じます。 【 参 考 】 「無意味な内海ダム再開発計画(治水面からの検証)」に記載されている昨年の既往最高潮位を出発水位として不等流計算を行った修正基本高水(内海ダム再開発地点97m3/秒)は、既設内海ダムで実測されたピーク1時間の平均流量75.1m3/秒をもとに流域面積比で換算(75.1m3/秒×4.8km2/3.7km2≒97m3/秒)したものです。
要望書の資料では、県が貯留関数法で再現した既設内海ダム地点の瞬間最大流量である98.9m3/秒と、実測された1時間平均値の75.1m3/秒との差をもって、30%の誤差があるといっています。
県において実施した計算では、貯留関数法の定数決定にあたって、「河川砂防技術基準」をもとに、昭和51年洪水だけでなく、他5洪水でも検証しており、流出モデルの一致度を客観的に判断する誤差E(3%以内)も満足していることから、本計画で用いている定数は適切であると考えています。(定数決定と貯留関数の実測との比較の誤差率は違います。)
推定値と実測値のピーク値の一致に重点を置くか、流出曲線の全体的な一致を重視するかは、堤防等の建設の場合には洪水の最大流出量が問題となるため、最大値を推定することが多く使われますが、ダムのような貯留施設をもつ場合は、流出する総量も重要な要素であると考えています。(中小河川計画の手引き p72)
内海ダム再開発ホームページ
