
セグメント モデルを最初に開いたときには、セグメントとセグメント グループにセグメント 1、セグメント 2 などの汎用的な名前が付けられています。セグメント階層には、これらの汎用的な名前が表示されています。すべてのセグメントが含まれているユーザー全体の名前は、[生成 (100%)] となっています。 
セグメントの要約情報を調べたりほかのセグメントと比較して、どの特性が重要かが判明したら、セグメントとセグメント グループにわかりやすい名前を付けることをお勧めします。セグメントやセグメント グループに新しい名前を付けるときは、そのセグメント モデルで一意の名前を付ける必要があります。
セグメントまたはセグメント グループの名前を変更するには
[セグメント ビューア] をクリックし、名前を変更するセグメントまたはセグメント グループが含まれているセグメント モデルを選択します。次に、ツール バーの  をクリックします。
[セグメント階層] で、名前を変更するセグメントまたはセグメント グループが表示されるまで、最上位のセグメント グループを展開します。目的のセグメントまたはセグメント グループが表示されたら、そのセグメントまたはセグメント グループを選択し、[名前の変更] をクリックします。
[セグメント名の変更] ダイアログ ボックスで、そのセグメントまたはセグメント グループの新しい名前を入力し、[OK] をクリックします。
セグメント階層に表示されていた古い名前が新しい名前に置き換わります。
さらにほかのセグメントまたはセグメント グループの名前を変更する場合は、手順 3 を繰り返します。
必要なすべてのセグメントとセグメント グループの名前を変更し、変更をセグメント モデルに保存する準備ができたら、ツール バーの 保存 をクリックします。
新しい名前が保存されます。
注
大きなセグメント グループの名前を数個変更した場合は、保存に数分かかることがあります。
関連項目
Commerce Server のレポート
セグメントまたはセグメント グループの名前を変更する
