RPGなどのゲームキャラ名に困ったら参考にするサイト 2 RPGのキャラ名に困ったら参考にするページ ウィキペディア編ハンドルネームに困ったら・・『ハンドルネーム』作成メーカーまとめと合わせてどうぞ。以下は私が参考にしているサイト、ページです。
サイト一覧・Reichsarchiv ～世界帝王事典～世界の帝王や王朝関係の人名が種類別にカテゴライズされています。凝った名前をつけたいならこちらを参考にするといいかも。・さらに怪しい人名辞典色々な人名がリストになっています。・世界樹の迷宮Wiki - 命名に困ったら各職業別に参考になるような名前が載っています。他のゲームでも参考になりそうなので紹介。・キャラクターネームメーカーボタンを押すだけで勝手に名前を作ってくれる、とてもお手軽なメーカーです。・ランダムネームジェネレータ男女別にボタンを押すと名前が出てきて、「キープ」を押すと、名前を右のボックスにキープしておけます。・幻想世界神話辞典神話の名前,世界の神話・民話・伝説が掲載されています。・幻想世界神話辞典伝説の武器や人名などを細かく解説しておられるサイトです。・TRPG 名前作成名前作成(キャラクター名作成)支援ツールです。・ファンタジー風名前ジェネレーター「=」など、ファースト・ミドルネームが出ます。QRコードは「閉じる」を押すとフルネームが見られます。・キャラ名ジェネレータ Ver 0.0002かなり細かいところまで設定できる万能ジェネレーター。オンラインRPGの名前風に作成されます。・悪魔辞典古今東西の悪魔・精霊・邪霊などの名前が載っています。  ・神話天使・悪魔の辞典世界各地の神話や伝承に登場する神、天使、悪魔、英雄について、個々の存在に解説とイラストを交えて紹介されているサイトです。神々の名前をつけたい方はぜひどうぞ。・スパイス&ハーブ事典意外とキャラ名になる名前があります。ハーブってこんなに種類があるのか・・。・農作物辞典農作物のデータベースです。花や虫の名前も載ってます。キャラ名に使えそうな名前がギッシリ!・花の名前小辞典イラストつきの花辞典です。・お菓子の辞典お菓子の名前がギッシリ詰まってます。RPGに出てきそうな名前もたくさんありますので、女性キャラなどにも使えそうですね。・ファンタジー人名辞典北欧神話や、スコットランド王名一覧、英国王名一覧表もあります。・赤ちゃん名前辞典赤ちゃんの名前辞典です。五十音順・男女別にまとまっています。・忍者名鑑忍者の名前をつけるならココ!・阪大RPG研究会阪大RPG研究会が作成したキャラクター名前集です。男性・女性のファーストネーム(個人名)が1000個、50音順に並んでいます。「000～999」までの名前が50音順に並んでいますので、10面ダイスを3つ振って3桁の乱数を作れば、ランダムに名前を決めることもできますし、50音順で気に入った響きの名前を探すこともできます。 ・キャラ名とかハンドルネームとか考えるのに参考になりそうなサイト色、陰暦・月の異称、宇宙、かわいい、漢字・熟語、木・木偏、曲・音楽関係、ギリシャ文字、ギリシャ・ローマ神話、元素、香辛料、恒星、数字、星座、単位、天使・悪魔、ドイツ語、トロピカル、日本の神・・・などなど、すごい量!・外国人名前の資料館ギリシャ人、フィンランド人といった珍しい国名の人名が載っています。・アラブ人の名前東京外国語大学 アラビア語専攻内のページです。・Liber ob Sciscitatora Ancient Names英・独・仏・伊チェコアラブ・印・中・ヘブライなどの人名がこれでもかと掲載されているサイト。量が多すぎて見切れないくらいです。・欧羅巴人名録ヨーロッパ系中心の姓名が掲載されています。・20000-Names From Around Worldその名のとおり、約2万人以上の人名が掲載されているサイトです。各国の表記ですので、カタカナで名前をつけるときにはフィーリングで決めてしまっても構わないかと思われます。・ファンタジーキャラクターの名前の付け方ファンタジーキャラクターの名前をつけるにあたって参考になることが書かれています。なるほどと思うようなコツが書かれています。・ランダム名前決定チャートテーブルトークのサポートページ。基本、ダイスを振って出目で名前を決定するツールですが、ランダムに語句を組み合わせてみるのも面白いかもしれません。・キャラの名前 参考辞典漫画のキャラクター、武将や志士、神話や伝説などの参考ページへのリンクあり。命名のヒントなども載っています。関連リンクRPGなどのゲームキャラ名に困ったら参考にするサイト 2 RPGのキャラ名に困ったら参考にするページ ウィキペディア編ハンドルネームに困ったら・・『ハンドルネーム』作成メーカーまとめ
こちらの記事もいかがですか?
【3DS】「バンダイナムコゲームス PRESENTS Jレジェンド列伝」現在までの収録ソフト一覧 なんと「超武闘伝2」の収録が決定!
ウメハラがついに「プロゲーマー」としてデビュー
シムズ2で「キオスク」を設置する方法
【3DS】「逆転裁判5」の主人公は成歩堂龍一!「4」から1年後の世界を描く!
テクモ、コーエーに吸収合併。新会社「コーエーテクモゲームス」に!
RSS・Twitterフォロー
My Yahoo! などのRSSリーダーを使うと、AMGブログの更新情報をすぐに受け取ることができます。下記バナーをクリックして、このブログのRSSをリーダーに登録すれば、記事が更新されるたびに最新記事がリアルタイムで入手できます。
Twitterによる更新情報の配信も行なっております。下記バナーをクリックして、アカウントをフォローしていただければ、AMGブログの最新記事があなたのタイムラインに表示されます。
RPGなどのゲームキャラ名に困ったら参考にするサイト:AMGブログ
