去年大好評、アポカリプスが、この冬も開催決定です!!
『宇宙(ソラ)からの黙示(アポカリプス)2』
アースキーパークリスタルP−ちゃんが伝える
アカシックレコードからのメッセージ
～今、日本の近未来をかえるとき～
お申込みはこちらから
日時 平成27年1月31日(土)
会場 講演会・懇親会 東京グランドホテル 桜の間&松の間
東京都港区芝2-5-2 TEL03-3456-2222 
参加費
・講演会のみ 
にんげんクラブ会員 17,000円(税込) (お一人様) 
一般          20,000円(税込) (お一人様) 
・講演会・懇親会 通し券 
にんげんクラブ会員   早割 20,000円(税込)(お一人様)
(※早割は12/20申込分まで。12/21以降は22,000円となります。) 
一般             早割 23,000円(税込)(お一人様) 
(※早割は12/20申込分まで。12/21以降は25,000円となります。) 
・にんげんクラブ会員入会付き特別割(入会金無料) 
一般 35,800円(税込) (お一人様) 
.。.:*・°.。.:*・°.。 
先着100名さまにP−ちゃんの本と
『地球の心音』クリスタルをプレゼント。 
お早めのお申込みをお待ちしています。
.。.:*・°.。.:*・°.。   
『アースキーパークリスタルPchan』より
お申込みはこちらから
出演講師(敬称略) 
ゲリー・ボーネル、青木勇一郎、小川雅弘、舩井勝仁
ゲスト  村中愛
司会・進行  こだま ゆうこ
タイムスケジュール 
開場     9:00
開催挨拶  9:30～  舩井勝仁
講演     10:00～ 青木勇一郎
休憩     11:30～12:45
講演     12:45～ 小川雅弘/村中愛
休憩     14:00～14:15
講演&質問タイム   14:15～16:15 ゲリー・ボーネル
休憩     16:15～16:20
対談&質問タイム16:20～17:00   青木勇一郎、小川雅弘、村中愛、舩井勝仁 
懇親会   17:30～
みなさまのご参加をお待ちしております。
お申込みはこちらから
講師の青木勇一郎先生から、
講演内容のメッセージをいただきました!!
『最終警告!アカシックに書かれた
2015年からの日本の未来を救う叡智』
《講演プログラム》
⑴99%の人には聞こえてこない5年後から始まる未来への警報
⑵普通の人が、1日で、アカシックを読めるようになる方法とは!
⑶大富豪の予知から学ぶ 心の時代、女性の時代に隠された真実とは⁈  
⑷高次元からのメッセージを受け取るための光の浄化を伝授
⑸3億円の仕事を引き寄せたリモートビューイングとお金のブロックの外し方
⑹アカシックに記された、富士山の噴火に備え、一人一人が今行うことと?
⑺2016年には、知ることができなくなる。今だからこそ伝えられる大飛躍するためのシナリオ!
さらに、富と運命の人を引き寄せる2015年からの開運の秘訣もお伝えします。
《プロフィール》
医師も心理学大学教授も絶賛する!
豊かさを引き寄せる ソフィア式
アカシック リーディング 開発者
普通の人が、アカシックレコードから情報を読めるようになる脳力開発に成功。『大開運 手相マッサージ』や『前世イマジネーションコーチング』などアカシックから富を生み出す技術を発見。世界中から、セミナーに参加者が訪れ、医師や心理学大学教授も参加し、好評を得ている。また、資産数百億円と言われる大富豪の竹田和平氏から、5年で5倍の収益を上げ、日本の財政危機を救う経営者の集まり『平成志士の会』の発起人メンバーに選ばれ、スピリチュアル脳力開発ともに、心もお金も豊かになる億万長者の知恵を伝える講演会やセミナーを行っている。
ソフィアリーディングHP
http://www.yorokobi36.com/sophia/
青木勇一郎公式サイト
http://www.yorokobi36.com
いつもありがとうございます。
よろしくお願いします。
青木勇一郎拝
お申込みはこちらから
にんげんクラブ 03-6698-9561 toiawase@ningenclub.com
・お客様のお名前・ご住所などの情報は、船井本社グループの営業活動に限って使用させていただきます。
・お申込み後、1週間以内のお振込をお願いいたします。
(お振込の確認ができない時は、キャンセル扱いとさせていただく場合がございますのでご了承ください)
・参加費お振込み後のご返金は受けかねますので、何卒ご了承ください。
日時: 2014-12-01 13:57 | パーマリンク
最新トピックス｜にんげんクラブ
