(3)工程間分業の進展
上記では電気機械工業について、東アジア域内貿易が部品度を高めるとともに、地域内の国による輸出ベースでの単価度のばらつきを保ちながら、東アジア地域全体として他地域と比較したときの単価度の水準を高めつつあることを見た。次に、ここでは、東アジア地域内における部品生産と最終組立の分業の動向について、貿易データを加工しながら見ていくこととしたい。
まず初めに、部品の輸出と輸入における顕示比較優位指数(RCA:Revealed Comparative Advantage)を見ることにより、東アジア各国・地域が、部品の生産と製品の組立てのどちらに比較優位を持つのかを見る。RCA指数は、世界の平均的な輸出比率と比較した時の当該国の輸出比率の大きさを財ごとに示すもので、ある財のRCA指数の値が1を上回れば、当該財に比較優位を持つと考えられる。
第3-1-10表は、SITC分類で分類された60の部品について、世界銀行が、東アジア各国・地域ごとに輸出面と輸入面におけるRCA指数の計算を行い、指数の値が1を上回る部品の割合を示したものである。部品の輸出面において、RCA指数が1を上回る部品の割合が高ければ、部品の製造に比較優位を持ち、部品の輸入面において、RCA指数が1を上回る部品の割合が高ければ、製品の加工組立に比較優位を持つと考えられる。表の中で、2001年の輸出面における比較優位を持つ部品の割合を見ると、50%を超えている国・地域は日本(56.7%)のみとなっている。一方、部品の輸入面では、中国(53.3%)、インドネシア(63.3%)、タイ(58.3%)の3か国において、比較優位を持つ部品の割合が50%を上回っている。また、東アジア全体で見ると、部品の輸出面よりも輸入面において、比較優位を持つ部品の割合が高い傾向にあることがわかる。さらに、1985年から2001年までの割合の推移を見ても、おおむね日本は部品の輸出面で比較優位を持つ部品の割合を高め、中国、インドネシア、タイでは輸入面で割合を高めていることがわかる。
(3)工程間分業の進展
