
日本電気と東芝は,1974年11月に,多次元処理を実現した大型汎用機用オペレーティングシステムACOS-6を発表し,1974年12月から出荷開始した。1978年には,本格的な仮想記憶システムを採用したバージョンの出荷を開始した.
ACOS-6は,その基礎となるACOSシリーズ77のソフトウェア資産の継承性を保持しつつ,マルチユーザ対応を強化する多次元処理および仮想記憶システムの採用により,柔軟性,拡張性,信頼性を強化し,ACOSシリーズの大型機であるシステム600,システム600S,システム700,システム800,システム900,システム1000,および,サブモデルのシステム650,システム850に搭載されていった.
ここで採用された多次元処理および仮想記憶システムは,その後のACOS-6後継世代へも基本技術として継承されている.
採用されたアーキテクチャ,および主な機能についての特長は以下の通りである.
(1)多重プログラミング
システムに与える1つの仕事の単位であるジョブは,順次実行されるプログラムとその関連データに対応づけたアクティビティと呼ぶ処理単位から構成される.実行段階に入ると,システムはすべてのアクティビティをその種別に依らず,「順次実行される一連の命令群と関連データを持ち,CPUやI/O等のリソースを割り当てる対象となる」プロセスと呼ぶ処理単位に時分割することで,多重プログラミングを可能とした.
ACOS-6-コンピュータ博物館
