
学都仙台・単位互換ネットワークは、この制度に参加する大学、短期大学、高等専門学校に在籍する学生が、他の参加校の授業科目を履修し、そこで取得した単位を在籍する大学等の単位として認定する制度です。
平成26年度は、大学16校・短期大学4校・高等専門学校1校の計21校が参加し、各大学等の開講科目の一部を単位互換ネットワークの科目として提供しています。
各校が提供する専門性の高い科目、特色のある科目を自由に受講することができ、意欲のある学生の学修機会が大きく広がっています。
受講は、科目提供校に移動し当該校の学生とともに授業を受けることを基本としていますが、以下のような様々な開講形態やプログラムを設けており、学生の皆さんが利用しやすい環境を整えています。 
※ 放送大学との単位互換の取り扱いは、大学等によって異なります。
詳細は在籍する大学等の担当窓口でお尋ねください。
復興大学・復興人材育成教育コース
地域の復興に関わりつつ学び、災害時などの未知の問題に柔軟かつ迅速に現場で対応できる人材を育成するため、学都・仙台コンソーシアム参加校が連携して提供するプログラムです。
本コースが平成26年度に開講する科目は、以下の6科目です。
(1) 復興の科学技術(前期)
(2) 復興の思想(前期)
(3) 復興のための生活構築学(前期)
(4) 復興の政治学(後期)
(5) 復興の経済学(後期)
(6) 復興の社会学(後期)
なお、本コースに関する詳細は下記ホームページをご覧ください。
復興大学・復興人材育成教育コース
遠隔授業科目について
遠隔授業とは、科目提供大学が授業の映像を収録しインターネット等を経由し配信することで、受講者が所属大学のキャンパスに居ながら授業を受けることができるシステムです。受講者はこのシステムを活用することにより「聴講に係る大学間の移動」や「所属大学が開講する授業時間との重複」などの負担を軽減することができます。 文部科学省補助事業「戦略的大学連携支援事業」の一事業として平成22年度に本授業システムを整備し、科目を提供しています。なお、対象学年、受講希望時間帯などの詳細については、所属大学等の担当者に相談ください。本年度の開講科目は、下記ページ内の「遠隔授業科目」をご覧下さい。 
提供科目一覧「遠隔授業科目」
単位互換ネットワーク | 学都仙台コンソーシアム
