週末は、友達に会いに宮崎へ。お家に泊めてもらい、短い時間だったけど家族の風景を直に感じられてよかった。そして、想像していたとおり、いや、想像以上に、彼女とおかあさんの生活は、imaginationとcreationに満ちていた。そりゃそうだ。「いのち」と直結しているのだから。:行き帰りの高速バスの中で、新しい経済論を読む。一部を抜粋します。:::::::::「考える」とは何か。これはつまり「どう生きのびるか」の対策を練るということである。「生きるとはどういうことか」を内省し、外部の環境を把握し考察することである。匿名化したシステムの中ではこの「考える」という行為が削除される。考えなくても生きていけると思わせておいて、実は考えを削除されている。..それじゃあ、経済とは一体、何なのか。経済(ECONOMICS)の語源を考えてみる。ECONOMICS=OIKOS+NOMOSだ。どちらも古代ギリシャ語である。OIKOSとは家計、住む場所、関係を持つ場所などを意味する。NOMOSは習慣、法律、社会的道徳、古代ギリシャの行政区画のこと。NOMOSはOIKOSの在り方を示している。最小単位とも言える。そうやって考えてみると、僕たちは経済のことについて実は大きな勘違いをしているのかもしれない。つまり、「経済」とは語源にさかのぼれば「どうやって家計をやりくりするか」「住まいとはどういうものなのか」「僕が住むここでの共同体とはいかにあるべきか」を考え、実践する行為のことを指すのである。言い換えれば、それは社会を変えようとする行為のことだ。社会を変えるという行為、それを僕は芸術と呼ぶ。あれ?そうすると、芸術=経済なんじゃないか?こういうことを言うと芸術で起業するような話に聞こえるかもしれないけど、それは全然違う。芸術で起業するということは、既存のお金を主体とした経済のなかで芸術をするということだ。それは、車を売っていたのを芸術に換えただけ。でも、僕が考える芸術という行為は売れない。それは経済=住まいとは何かを考える行為なのだ。「芸術=車」ではなく、「芸術=経済」であるので、「芸術=住まいの在り方を考える行為、共同体の在り方を考える行為」である。もっと細かく言うと寝るとは何であるか、人と会話するということは何かであるか、などを考え、実践すること=社会を変えること=既存の匿名化したシステムから離れ独自のレイヤーを見つけること。そうやって経済について考えていった結果、見えてきたのは、経済自体にもレイヤーが存在するということである。そして、今、僕たちが信じこんでしまっている貨幣経済というのは、それらの経済の中の一つにすぎないということだ。資本主義経済も同じである。日本には資本主義経済も存在するが、路上生活者たちが「都市の幸」つまり僕たちが捨てたゴミを転用して実践している経済も存在している。僕は「新しい経済をつくる」ことこそが、これからの生きのびるための技術となるのではないかと考えている。新政府をつくった理由もそれだ。そして、僕が導き出した新しい経済の在り方、それが「態度経済」と呼んでいるものだ。すごく、簡単に言えば、社会を変えよう、少しでもよくしようという態度を見せ続ける人間を社会は飢え死にさせちゃまずいと考え、相互扶助を行い始める。僕がやっているのはこれだ。:::::::::::わたしは、わたしのものづくり(わたしの経済)をつくり始めてからずっと感じていることがある。それは、「わたしは飢え(枯渇し)ない」であろうという感触である。なぜなら、わたしのものづくりの根底には、「態度経済」があるからだ。何も、かばんでなくてもいいと思うのは、それが故なのだ。わたしは、「このままでは死んでしまう」という危機感からつくりはじめた。大げさに言えば、わたしは、誰かを生かす(活かす)ためにつくっている。それは、わたしを生かす(活かす)ことに、他ならないからだ。そして、つくればつくるほど、わたしはわたしであり、「誰か」だということに気がつく。それが故、わたしは飢え(枯渇し)ない。
by cotomono | 2012-05-27 23:03 | Comments(4)
Commented by meg at 2012-05-28 13:11 xまたどうぞ〜こちらはきょうも生きてますよ。 Commented by cotomono at 2012-05-28 18:54うん、ありがと。またね〜♪おかあさんが飲んでたお茶、菊のハーブティーだっけ?わたしも探して飲んでみようかな〜。 Commented by meg at 2012-05-29 14:35 xエキナセアです。ちょっと弱ってるな〜っていうときとか、季節の変わり目とかに、しばらく続けて飲んでみるといいみたい。でも、8週間以上続けて飲むと効果なくなるとの研究結果らしいので、それ以上のときは、ちょっと間あけてからがいいようです。 Commented by cotomono at 2012-05-29 19:16お!ちょうど聞こうと思ってたとこでした。めぐちゃん「自然の抗生物質」って言ってたもんね。ちょっと弱ってるな〜ってのは、最近しばしばあるので(苦笑さっそく探して試してみるね。ありがと〜
態度経済 : Cotomono Note
