
PCI DSSは,クレジットカードのカード情報および取引情報を保護するために,六つの目的と,それに関する12個のデータ・セキュリティ要件を定めている。各要件には,各要求事項を実現するための詳細な管理策が規定されている。今回は要件7,要件8,要件9の概要について述べる。この三つの要件は「アクセス制御」を目的とし,その目的を実現するためにそれぞれ,「アクセス制御」「アカウント管理」「物理アクセス」を定めている。
ここでは「最小権限の原則」(「知る必要性」「Need to Know」と呼ばれる場合もある)を要求している。最小権限の原則とは「任命された業務を遂行するために必要な最小限のアクセス権のみを与えること」を指す。これを徹底することで,不正な行為を予防し,外部からの侵入などの場合にも,その被害の範囲や損害を最小限にできる。特に,論理アクセス,物理アクセスでは,この「最小権限の原則」とともに「職務の分離」(Segregation of Dutiesと呼ばれる場合もある)を行うことで,単独行動としての不正行為の成立を難しくし,他の人間と共謀しなければ不正行為ができなくなる。
セキュリティ基準「PCI DSS」 - アクセス権は業務上の必要範囲に制限しなければならない:ITpro
