						女性からの悩み相談における「模範態度」を教えてください。
よく「女性の悩み相談は結論が欲しいんじゃない。ただ聴いてくれるだけでいい」と言います。
こちらは完全に男脳なのですが、反論やアドバイスをグッと抑えて、せっかくならとにかく相手のためになる態度を身につけたいと思っています。
なので皆さんにアンケートをとらせてください。
1【軽い態度はNGか】
世の悪い男性は「大丈夫?俺が話きくよ・・?」なんて台詞を臆面もなく吐けます。
正直なところ同性からしたら笑止千万な態度なので、敢えて相談に乗る時は至ってかるーく接するようにしていました。
変に空気を重くしないようにしているつもりなのですが・・。
それは効果的ですか?それとも逆効果でしょうか?
もちろん話を真剣に聞くのは大前提で、根っから軽く聞き流しているわけではないのですけど。。
2【当たり障りのない感動を挟むのは邪魔か】
たとえば、かわいそうな話をされたとします。
それに対して「ひっどい話やなあ」みたいな相槌を打つのは邪魔でしょうか?
よく「ただうん、うんって聞いてくれるだけでいい」みたいなことを聞きますが、
こういう余計な相槌もいりませんか?
3【話に食いつきすぎるのもNGか】
たとえば会話の内容で、もっと聞きたい内容が出てきたとします(デリカシーは考慮した上で)。
そういう時に、こちらから内容を掘り下げていくのはどうでしょうか。
「真剣に聞いてくれてる」と伝わるのか、それとも「こっちが話したいことだけ聞いてくれればいい」のか。。
4【もし意見や助言が欲しい時はどう振るか】
本気でこちらの意見が欲しい時もあるのでしょうか?
あるのなら、そういうときどのように話をふってきますか?
逆に「助言を求めているような口ぶりだけど、客観的でドライな意見はいらない」という時もあるのでしょうか?
5【その他、何かありましたら教えてください】
常に聖人君子ではいられませんが、たまには本気で相手のためになってみたいこともあります。
そんな人間がより役立つために、皆さまの意見をください。
私は女ですが、確かにアドバイスとかいいからとにかく話を聞いてもらいたいというときはありますね・・・。
そもそも本当に悩んでることって口に出せないんじゃないでしょうか?
それを考えると口に出した時点で相談ではなく愚痴になってしまうのかもしれませんね。
軽い態度は時として話し手を傷付けることもありますが、無理に重い空気を作るよりは全然いいです。
ですが、その人の性格や悩みの内容によって異なると思います。一概にどちらが良いというのは難しいですね・・・。
相槌は基本「そうなんだ」とか「うん」とか同調するようなものであればいいと思います。
自分に同調してくれることで落ち着いたり自分を正当化できたりしますから。
時たま「大変だったね」とか「そんなことがあったの?」とか軽く慰めがあればよりいいと思います。
あまりに内容を掘り下げすぎるのはよくないです。
しかし、あなたから質問することによって相手が自分でさえ気付いてなかった心の内を吐露できることもあります。
あくまで相手の状態を見ながら線引きしていくのがいいかと。難しいんですけどね。
助言通りにするかは別として、他人の意見を求めることはあります。そういう時は私の場合少し遠回りに相談しちゃいますね。
直接「あなたならどうする?」ではなく「こんなことがあったんだよね。私どうすればいいか迷っちゃって」みたいに。
ですが、話のふり方は性格も関係してくると思うのでわかりませんね・・・。
それに求めているのはあくまで「参考にする意見」であって「答え」ではありません。それは本人が自分で決めたいと思うはずなので、あくまでこういう考えもあるという程度に言えばいいと思います。
こうしてみると女性って面倒ですね。もしかしたら私個人が面倒なのかも知れませんが(笑)
基本的にあなたが真剣だと伝われば相手が気分を害すことも無いんじゃないでしょうか。
少なくとも誰かが自分の意見を聞いて否定しないでくれるのは嬉しいことだと思います。
あくまで私個人の意見なので、女性が皆こうとは限りません。
それを前提とした上で、少しでもあなたの力になれれば幸いです。
女性からの悩み相談における「模範態度」を教えてください。 - Yahoo!知恵袋
