 発表の申込は次の手順で行ってください。
入会状況の確認:一般学術発表はPharmパスポートでのみ受け付けます。発表者はこのページ最上部の「ログイン」からPharmパスポートが使えるかどうか、事前に確認ください。
発表要旨の作成:要旨の作成方法については次の項目で詳述します。発表要旨はWord形式で作成する必要があります。
題目や共同研究者の決定:申込に必要な書誌情報(題目、発表者、共同研究者、それぞれの所属)を揃えてください。題目と所属は、英語表記も必要です。所属については略記法が定められていますので、略記参考例一覧をご覧ください。なお、共同研究者と所属の最大許容数はいずれも20です。
分野の選択:年会では、一般学術発表を(A)化学系薬学、(B)物理系薬学、(C)生物系薬学、(D)環境・衛生系薬学、(E)医療系薬学、(F)その他 の6つの系に分け、さらに4桁の分類コードによって細分類します。「分類コード表」を参照して分類とキーワードを指定してから、申込を行ってください。
オンライン申込:11月4日から12月3日の間にPharmパスポートにログインして、年会一般学術発表申込から申込を行ってください。例年、〆切間際には申込が殺到してサーバの応答が悪くなります。余裕をもって申し込みください。
社団法人日本薬学会 第129年会(京都):一般学術発表募集概要
