
起動ディスクとは
これからやるのはハードディスクの内容を完全に削除する、ということです。
この「削除」の命令をするのは誰でしょう。
もちろん、あなたですが、コンピュータ内部では「プログラム」がそれを実行します。
さて、Windowsが起動している状態で「削除せよ」という場合、その命令はハードディスク内にプログラムが含まれていなければなりません。
つまり「ハードディスクがハードディスクを削除せよ」ということになります。「自殺しなさい」ってことです。
無理矢理させようとしても、コンピュータは「自殺できませんでした」と言うだけです。(何とケナゲなんでしょう。)
この計画では「fdisk」で完全に真っ白になってもらってから「format」で初期状態になります。
仮に「fdisk」が成功した後、「format」を実行する人がいなくなります。
そこで、「fdisk」と「format」を実行できる人をハードディスクとは別に作っておく必要があります。
この人が「起動ディスク」です。
起動ディスクの他に必要なもの
1.Windows(ここではMe)のCD-ROM
2.デバイスドライバ
1はWindowsだけが入ったCD-ROMです。最近これを持っている人は少なくなりました。(リカバリーCDを持っている人はその中にWindowsが組み込まれています。)Windows Meのアップグレード版を持っている人は適合する前のバージョンのWindowsを持っていないとできません。
2は、あなたのパソコンに固有のデバイス(機械)を動作させるのに必要なソフトウェアのことです。
例えばキーボードをタイプして文字が正しく表示されるのは、キーボードのドライバが正しく組み込まれているからです。同様に、マウスを動かすとマウスポインタ(矢印)がその通りに移動するのはマウスのドライバが正しく組み込まれているからです。
このように、パソコンが動いている場合、すべての機械について、ドライバが組み込まれているということを覚えておきましょう。
しかし例に挙げたキーボードとマウスのドライバはWindowsが持っているので、Windowsをインストールすればこれらのドライバも自動的に組み込まれます。
また、最低限、ビデオ、ディスプレイ、サウンドの各ドライバも必要です。しかしこれらもほとんどの場合Windowsが自動的に組み込みます。が、断言はできません。特に液晶ディスプレイなどの場合、Windowsにドライバがない場合は、付属のCD-ROMから探すか、メーカーのホームページにあればそれをダウンロードして、自力で組み込まなくてはなりません。
さらに、パソコンを買ってから買い足した周辺機器(プリンタ、CD-RWドライブ、スキャナなど)があればそのドライバの所在も確認しておきます。
かなり「あなたのパソコン固有の作業」が増えてきました。何度も謝りますが、ここでは個々のドライバについては扱えませんので、分からない人は身近の詳しい人にやらせてみましょう。(この時、その人が嫌がらなければ、画面が変わったり、何か打ち込んだりするたびに「今何をしているのか」と聞いてみてください。勉強になります。ただし作業の邪魔にならないように注意してください。)
「FDISKの実際」へ
ゴン・ネットTopページへ
起動ディスクとは
