投稿日:2014年02月20日カテゴリー:学生動向		
学生の企業選択基準のひとつに「大手企業」という指標があります。いつの時代も大手企業を目指す学生が多いことに変わりはありませんが、近年その志向に少し変化がみられます。今回は大手志向がどのように変化しているのかを探ってみたいと思います。
近年は大手志向から中堅中小企業志向に変化
まず、弊社が毎年実施している「マイナビ大学生就職意識調査」の推移を見てみましょう。リーマンショック前の08年卒では大手企業を志望する割合が53.4%と、過半数を超えていました。しかし、リーマンショック後は徐々に中小企業を志望する割合が増加して、11年卒に逆転。14年卒では中小企業を志望する学生の割合が54.2%と、超氷河期といわれた01年卒と同じ水準となりました。15年卒においては2013年12月の1社あたりエントリー平均が従業員規模の大きな企業で増加傾向を示すと同時に従業員50人未満の企業も増加しており、大手志向への回帰の動きと同時に始めから中小企業を目指す学生の姿もみられています。背景には、大学のキャリアセンターの指導や、大手に絞り込みすぎて就活に失敗した先輩の情報などに触れたことによる意識の変化があるようです。
企業規模の志向別にみる学生の分布変化
では、就職活動早期から中堅中小企業を中心に活動する学生はどのような属性が多いのでしょうか。改めて「マイナビ大学生就職意識調査」をいくつかの観点から解析してみると、一定の法則が見られました。
まず大手志向の強さを基準として、学生をA、B、Cの3つのグループに分けます。Aグループは最も大手志向が強く中堅中小企業を志望する割合は3割程度です。Cグループは最も大手志向が弱く中堅中小企業志向の回答合計が5.5割～7割以上に達します。Bグループはその中間で大手企業と中堅・中小企業の志向が拮抗しているものとします。
次に2014年卒と、その8年前の2006年卒のデータを、関東・関西・その他の3地区、文理男女、国公立私立で分けて、中堅中小企業志向の割合を出しました。それが下記の図になります。
赤=Aグループ 緑=Bグループ 青=Cグループ 
Aグループについては、どちらも関東関西国公立大男子で変化はありませんが、BグループとCグループについては変化が表れています。どちらもCグループで変化がないのはその他地区私大女子とその他地区国公立大理系女子、関西私大文系女子ですが、それ以外のカテゴリーがBグループからCグループへ変化し、中堅中小企業志向が強まっていることが分かりました。
各グループの特徴
ではこの3タイプの学生がどのような特徴を持っているのかを、同じマイナビ大学生就職意識調査の別項目から見てみましょう。
学生の人数分布では1割に満たない(6.8%)「Aグループ」は企業選びの際に「働き甲斐」や「責任のある仕事」を重視する傾向にあります。就職観では「プライドのもてる仕事」や「社会に貢献」の割合が他のグループより高く出ます。このグループの学生にインタビューすると「規模感のある仕事がやりたい」「世の中への影響力が大きい仕事に就きたい」という表現がよく出てきますが、これらの意見はこのグループの意識を代弁していると思われます。
続いて学生全体の5割(49.5%)を占める「Bグループ」は、安定を求める傾向が最も強いという特徴があります。働き方に対するこだわりよりも、「収入さえあれば良い」や、「成長しそうな会社」など、安心して長く働ける会社であれば良いと考える傾向があります。また、「営業企画・営業部門」を志望する割合が高いのも特徴のひとつです。
最後に全体の4割(43.7%)を占める「Cグループ」は女子学生が多いこともありますが、「自分のやりたい仕事」「社風や親しみやすさ」「勤務制度」を重視する傾向が強く出ます。このグループは「総務・経理・人事などの管理部門」を志望する割合が高いです。
2006年卒と比較してみると、まず就職観では「楽しく働きたい」が減少する一方(06年卒:36.8%14年卒:31.7%)、Cグループ中心に「人のためになる仕事をしたい」(06年卒11.5%14年卒17.7%)や、「個人の生活と仕事を両立させたい」(06年卒19.5%14年卒22.1%)等が増加しています。企業選択の基準においては「働き甲斐のある会社」(06年卒25.9%14年卒20.6%)が減少する一方で、Bグループ中心に「安定している会社」(06年卒17.7%14年卒21.4%)や、Cグループ中心に「勤務制度、住宅など福利厚生の良い会社」(06年卒8.5%14年卒11.9%)が上昇しています。また同じくCグループ中心に「転勤のない会社」が3.6%5.5%と上昇しており、大都市圏以外の私大学生中心に、地元から出ずに楽しくのんびり働きたいという意識が強くなっている傾向がみられます。
実際の内定率
最終的にこの3グループの内定率がどうなっているかを弊社「マイナビ大学生内定率調査8月」の結果で検証してみました。すると、Aグループの内定率が72.0%で最も高く、Cグループが60.4%で最も低くなっています。内定先の規模についても、Aグループが従業員1千人以上の割合が半数を超えているのに対し、Cグループでは35.5%に留まっています。各タイプの属性が異なる為、この結果だけで事象を説明するには至りませんが、早期から中堅中小企業を目指す志向が高いからといっても、必ずしも内定には結びついていないようです。むしろ、地域によっては新卒採用実施企業数が少ない中、地元に拘るあまり狭い範囲に絞り込みすぎて内定を得られないケースが見受けられるようです。
※就職意識調査の回答者と、内定率の回答者は別調査の為、回答者は一致していません。
今回は学生の大手志向について分析しました。その内情を見ると、報道でいわれる大手志向過多によるミスマッチの問題以外に、地方女子学生を中心とした「早期から地元中心に中堅中小企業を志望しながらも、なかなか内定を得らない」層が存在するという、もう一方の課題らしきものも見えてきました。地方企業にとっても、一般職を希望する学生の割合が高いと、本来採用したい総合職系の人材確保に苦労するケースが想像されます。今後はキャリアセンターの指導において、中堅中小企業を志望する女子学生に対し、職種等の視野を拡げることを促す情報提供や、近隣大都市圏の求人も平行して検討する指導が必要になってくると考えられます。
今回は便宜上3グループに分けて、その傾向を探っていきましたが、今後はより詳細な分析ができるよう、回答数の大きな調査等で検証を進めてみたいと思います。
学生の大手志向を紐解く ｜	マイナビ採用サポネット
