【オメ!! 柿本代表入り希望!W杯予選会 日本 対 豪 柿谷不要
自転車油さすわけないすやん、パンク&ブレーキ壊れ、修理に数日掛かると言われ代替え車を借りてるんすやんきー!100円ローソンすやん!去年の猛爆の代表ではなないですが、でも久しぶりに代表のサッカー復活って感っすすね。本田、香川のコンビ良かったっす!! 本田も香川も久しぶりに縦に縦に勝負してくれて嬉しかったっす!!遠藤も相変わらずエロかったっすね。内田、岡崎の右ラインもよかたすね。ドフリーでGKと1対1以外は私はシュートなんか入らなくて当然だと思って見てますよ。入れろ!決めろ!枠!なんて言って簡単に入るなら10点20点簡単に入るますヤンキー。サッカーはそういうスポーツと思って見てます。だってサッカーって2点、1点ぐらいしか入らないスポーツっすやんきー。この動画は日本放送協会の申立により、放送事業者の権利侵害として削除されました。対象物: 日本放送協会で放送されたコンテンツ
スポーツ  昭和師匠  サッカー  柿本曜一朗  サッカー日本代表  削除伝説
【オメ!! 柿本代表入り希望!W杯予選会 日本 対 豪 柿谷不要 ‐ ニコニコ動画:GINZA
