ムック本や特集雑誌が出るほど人気のクラウドサービス「Evernote」の公式Androidアプリ『Evernote』。UIを一新するなどさらに進化を遂げたので、ご紹介します。
クラウドサービスとは、AndroidスマートフォンやPCといった様々な端末からサーバへアクセスし、アップロードしたファイルを閲覧・編集できるサービス。基本は、なんでも記録できる高性能メモサービスだと理解しておけば大丈夫です。
文字テキスト、音声、写真、動画、Webページ、地図、メールなど、様々な情報をノートにスクラップするように残せます。
初心者でも簡単に使うことができ、アプリの枠を超えて、生活のあらゆる場面で活躍してくれること間違いありません。
※更新:2012年6月6日に記事を更新しました。
「Evernote」では、記録するメモのことを「ノート」と言います。ノートとして保存した情報は、すべてクラウド上で管理され、端末に全く負担がかかりません。
新規作成は「新規ノート」から行います。ノートには、タグや位置情報、写真や動画など、様々な情報を添付できます。
作成したノートは、右側のスペースを引き出してフリック操作で感覚的に管理できます。
また、TOP画面の各アイコンをタップすれば、「スナップショット(写真)」「音声」「ビデオ」を直接登録できます(ドコモユーザのみ)。
ちなみに私は本アプリを使って、街で見かけた気になるものをとりあえず写真に残しています。タグを使って管理すれば、ジャンルごとに整理されて見返しやすいのもポイント。PCからも閲覧できるので、自宅へ戻ってじっくり調べるときにもスムーズに検索できます。
観たい映画や読みたい本など、その時は気になっても時間が経つと忘れてしまいがちなので、リマインダーとしても欠かせません。
『Evernote』～メモアプリの王道がさらに進化!テキスト、音声、写真、動画も丸々保存～ | andronavi スマホアプリが見つかる!
