VineやSnapchatなど米国発の新興メッセンジャーサービスの人気が世界的にじわじわと広がっています。もちろん、InstagramやFacebook、Twitterも負けてはいないということで、Mashableが各サービスが提供するメッセンジャーサービスの機能や特徴を比較した記事をここに。 — SEO Japan
ここ数ヵ月のプライベートメッセンジャー業界の飛躍的な成功は、耳を塞いでも聞こえてくるほどのレベルに達している。
まず、2月には、Facebookがなんと160億ドルもの大金を投じて、独立型のメッセンジャーサービス、WhatsAppを買収した。同時期、今度は、楽天が、チャットアプリのVibeを9億ドルで買収した。続いて、3月には、スタートアップのメッセンジャーサービス、Tangoが、2億8000万ドルの資金を調達していた。この会社の価値は、Forbesによると、10億ドル以上と見積もられていたようだ。
メッセージ送受信を補足的な機能と見ているソーシャルメディアプラットフォームが、この流れに必死でついていこうとするのは、当然と言えば当然である。
木曜日、VineがVine Messagesをリリースし、プライベートメッセンジャーの分野への進出を果たした。Vineが、Facebook(MessengerアプリとInstagramアプリはともにメッセンジャー機能を提供している)とSnapchatを意識していることは明白である。
しかし、このようなサービスにはどんな違いがあるのだろうか?どんな長所、短所があるのだろうか?これから簡単に説明していこう。
Vine Messages
提供開始年月: 2014年4月にデビュー
長所: 
Vineの動画製作機能を含む(ストップモーション、グリッド線)。
テキスト、動画メッセージを送信することが出来る。
Vineを利用中ではないユーザーにもメッセージを送信することが可能。
短所: 
グループメッセージを作成することが出来ない。 
静止画像を送信することが出来ない。あくまでも動画のみ。
カメラロールから動画を送信することが出来ない。
最適な利用法: 工夫を加えた動画を送信する。
概要: Vineのプライベートメッセンジャー機能は最も新しく、他を寄せ付けない動画機能(ストップモーションやグリッド線)により、動画メッセージにおいて人気を集めるだろう。しかし、カメラロールから動画を送信することが出来ず、また、グループメッセージ機能も提供されていないため、メッセンジャーサービスとしては、有効とは言い難い。
Vineがプライベートメッセンジャー機能を木曜日に発表。しかし、この新しいサービスとその他の競合するサービスとの相性は未知数。
Instagram Direct
提供開始年月: 2013年12月にデビュー
長所: 
写真や動画にフィルターを加えることが可能。
テキスト/動画メッセージを送信することが出来る。
グループメッセージを送信することが可能。
カメラロールから既存の写真と動画を送信することが出来る。
短所: 
Instagram上のユーザーとしかメッセージをやり取りすることが出来ない。
Vineのようなストップモーション動画を利用することが不可能。
写真を正方形に切り取らなければいけない。
グループメッセージは最大15名に制限されている。
最適な利用法: フィルターを用いた芸術的な写真や動画をフィルターを送信する。
概要: Instagramは、昨年の12月に大々的な宣伝と共にこのメッセンジャー機能をデビューさせるものの、あまり話題に取り上げてもらえていない(昨日取り上げられていたものの、あまりポジティブなニュースではなかった。俳優のジェームズ・フランコがInstagram Directを使って、17歳のファンをナンパしていたようだ)。
この機能は、Instagramにダメージを与えることはないが、メジャーなプレイヤーになれるほどの価値を与えいるわけでもない。
Instagramが12月にプライベートメッセンジャー機能をリリース。
Facebook Messenger
提供開始年月: 2011年8月にデビュー
長所: 
個人またはグループのメッセージを送信することが出来る。
気に入った、または、頻繁に利用するグループを今後のために保存することが出来る。
Wi-Fiを使ってFacebookの友達に無料で電話をかけることが可能。 
カメラロールから写真を送信することが出来る。
短所: 
動画メッセージを送信することが出来ない。
アプリを介して写真を撮ることが出来ない。
写真のフィルターが用意されていない。
Facebookを利用中のユーザーにしかメッセージを送信することが出来ない。
最適な利用法: 電話番号を失くしたFacebookの友達と連絡を取る。
概要: このアプリは最も安定している。Messengerは2014年に大活躍するのではないだろうか — 昨年の10月、Facebookは、このアプリのデザインを変更し、スピードアップを実現した(テキスト送信に近い)。また、マーク・ザッカーバーグCEOは、同社の第一四半期の業績報告で、Messengerに何度か触れていた。
しかし、その後、Facebookは、160億ドルで独立型メッセンジャーアプリのWhatsAppを買収したが、Messengerは、どこにフィットするのだろうか?Messengerは、Wi-Fiでの無料通話に対応しており、ザッカーバーグCEOによる世界をインターネットでつなげる取り組みがまた一つ増えたことになる。
Facebookが2月に160億ドルでWhatsAppを買収したことで、いくらかMessengerの影が薄くなった。 
Twitterのダイレクトメッセージ
提供開始年月: 2006年11月にデビュー
長所: 
テキスト/写真のメッセージを送信することが可能。
アプリを介して写真を撮る、もしくは、カメラロールから写真を送信することが出来る。
フィルターおよび写真編集ツールが用意されている。
短所: 
グループメッセージを作ることが出来ない。 
動画を送信することが出来ない。 
フォローしているユーザーにしかメッセージを送信することが出来ない。
フォローしているユーザーからしかメッセージを受信することが出来ない。
メッセージが140文字に制限される。 
最適な利用法: プライベートでツイートのやり取りを継続する。 
概要: TwitterのDMは、Twitterの立ち上げ当初から提供されている。意外にも、この機能は、8年間以上の間進化していない。12月の時点で写真メッセージを送信することが可能になったが、動画を送信することも、グループメッセージを作ることも出来ず、また、メッセージは140文字に制限されている。そのため、簡素な機能と呼ぶべきだろう。 
メッセージを送信することが可能な人物に関するルールは有難い — フォローしていないユーザーにスパムされる心配がないためだ — ただし、メッセンジャー機能を制限するデメリットも持っている。進化する余地は十分に残されており、Twitterならやってくれそうな気がする。
Twitterは12月に写真メッセージ機能を加えるものの、競合するサービスと比べると、必要最低限の機能に見えてしまう。
メッセンジャーサービス大戦争 – Vine対Instagram対Facebook対Twitter対Snapchat | SEO Japan
