重回帰分析 予測
下は、サイト分析のページで紹介している
Webサイト分析例(pdfファイル)からの1ページです。
画像をクリックすると大きくなります。
清涼飲料水の売上げ本数を、単価、天気、曜日の3つを使って計算式を作り予測しています。
計算式で予測した値(理論値)は、予測本数になります。
右上の表は、実際の売上げ本数(観測値)と予測値をプロットしたものです。計算式が100%の予測を
していればグラフはピッタリ重なります。この計算式は、87%程度の信頼度なので多少のズレが生じています。
重回帰式は次のようなフォーマットになっています。
被説明変数 = 定数(切片) + 説明変数1*寄与率(係数) + 説明変数2*寄与率(係数) + … + 説明変数n*寄与率(係数)
ここでは、売上げ本数が予測したい数字なので、これが被説明変数になります。
売上げ本数を導きだす為の変数が単価と天気と曜日で、これが説明変数になります。
重回帰分析では、式そのもの当てはまり(信頼度)が最も重要になりますが、
そのほかに寄与率も大変重要になります。
この寄与率は、被説明変数に対する影響の大きさを示すものです。
Webのレスポンスタイムなどは、操作している端末の能力、プロバイダまでのネットワーク、
クラスタリング効率、Webサーバ、トランザクション数、データベースなど多くの要素に影響されます。
仮にこれらで重回帰分析を行うと、寄与率の大きい要素ほどレスポンスタイムに影響を与えている
(バラツキにつながる)事になります。
寄与率を見て、重点的に監視、改善を行うなどの行動につなげる事が出来るのです。
実生活ではこちらの寄与率の方も、かなり役に立つと思います。
重回帰分析 Excelによる実践
重回帰分析を真正面から取り組むと、ステップワイズ、多重共線性、ダービンワトソンなど、
統計に関わっていない人には聞いた事もないようなハードルがあるのですが、
ここでは説明を飛ばして実際の操作をご紹介します。
何故、その分析が正しいのかを客観的に証明する場合には、これらの理解が必要になります。
科学的でなくても分析当事者などの限られた範囲で経験的な統計としてご使用できるよう
最低限の注意事項を代わりに記載します。
質的変数の取り扱い ダミー変換 数量化一類
天気や曜日などは、数値ではなく質的なものです。仮に数字化されていても数値自体に意味のないコードです。
このようなタイプの変数を分析する場合、ダミー変換する方法が一般的です。
質的変数でグループ分けを行って別々に分析する方法もあります。
ダミー変換は質的変数を0と1で表す手法で、数量化一類同じものです。
天気を説明変数とする場合、左表のようにしてはダメで、右表のようにコードの数だけ変数を用意します。
コラム 役に立つ統計 データ分析  予測 重回帰分析
