
1ページ目
猛暑を予想した 2009 年の夏は日照不足で終わる
冷夏になると景気は良くなる?悪くなる?
2ページ目
気温や天気をマーチャンダイズに生かす
天気のリスクをいかに軽減するか
3ページ目
見える化だけでは足りない
分析・予測でリスクをチャンスに
見える化だけでは足りない
ビジネスにおいて気温や天候で生じるリスクをチャンスに変えるには、まず、自社の状況をきちんと把握することが重要だ。
どの企業や部門も一年間の売上げをグラフ化(見える化)して季節的な変動を把握していることだろう。
しかし、気温や降雨との相関まで把握し、分析や予測にもとづく最適化を行ったりしている企業は果たしてどれだけいるだろうか。
「風が吹けば桶屋が儲かる」ではないが、天候との相関などないだろうと考えていた商品にも、調べてみれば実は相関性があるかもしれない。
たとえば、サプリメントは季節性の変動もなく、一年を通じて売上げが一定しているイメージがあるが、
日本総研の調査結果によると、気温が高くなると夏バテを防ごうという消費者心理が働き、売上げが増加するという
*5。
過去の気象データは気象庁のホームページから簡単に入手できるので、自社商品の売上げとの相関を探ってみると、
思わぬ有益な結果が得られるかもしれない。
そこで、売上げと天候や気温との間に相関のある商品が見つかったとする、
次にすべきことは、その相関データを将来のビジネスにどのように生かすかだ。
たとえば、その商品が、寒冬よりも暖冬のほうが売上げがよいものだった場合、暖冬時に生産量や仕入れ量を増やすほかに、
プロモーションやパブリシティを積極的に展開して、売上げのさらなる拡大を目指す、といった戦術を導き出せる。
しかし、暖冬か寒冬かといった天候の予想は非常に難しい。
気象庁は長期予報や天候変動の原因とされるエルニーニョの発生速報を逐次発表しているが、
予報データだけに依存してビジネスを進めてしまうのは余りにもリスクが高すぎる。
暖冬を期待して仕入れ量を増やしたにも関わらず、実際は、予報に反して寒冬になり、多くの在庫を抱えてしまう事態にもなりかねない。
では、どうすれば、より有益な成果につながるビジネス戦略を導き出せるだろうか。
分析・予測でリスクをチャンスに
ポイントは「予想」ではなく、「分析」と「予測」でビジネスを進めるということだ。
「地球温暖化が進んでいるのだから、今年も猛暑になるに違いない」という決め打ち的な考えでビジネス戦略を構築するのは、単なる「予想」だ。
明確な根拠も裏付けるデータもない状態でビジネスを進めても、それは戦略的な施策にはなりえない。
精確なデータにもとづいた精度の高い分析と予測により、冷夏になった場合や猛暑になった場合など、
さまざまなシナリオを想定して戦略を立て、冷夏が猛暑に転じた場合に速やかに対応するにはどうすればよいか、
といった変化のシナリオも想定しておく。
つまり、天候というリスク要因がどう変わろうとも、速やかに舵を切れるような柔軟なビジネスの仕組みを構築することが重要だ。
そのためには「分析」と「予測」により導き出される、将来を見通す力、すなわち「予見力」が鍵となる。
2009 年から 2010 年にかけての冬物商戦がこれから始まる。
今年の冬が暖冬、寒冬いずれに振れたときでも対応可能なシナリオを用意し、さらには暖冬または寒冬を利用してビジネスを拡大できるように、
リスクをチャンスに変えるキーワードは、「分析」と「予測」なのである。
*5 猛暑と個人消費
特集｜SASプレミアムラウンジ
