						重回帰分析のサンプルサイズの求め方について質問です。
論文を書くにあたり、分析を重回帰分析で行おうと考えています。
サンプルサイズを求めるにあたり、検定力、有意水準、変数の個数、効果量(?)の4つを設定する必要があるのは分かったのですが、具体的にどのように計算すると、サンプルサイズが求められるのか分かりません。
具体的な計算式をご教授願います。
また、効果量(?)の算出方法もいまいち理解できないので、あわせてご指導いただければと思います。
よろしくお願いいたします。
重回帰分析のサンプルサイズの求め方という質問自体に様々な問題点があります。
まず,簡単な質問から。
>効果量(?)の算出方法
ご存知かもしれませんが,効果量の計算法にも色々あります。それを概観した論文として
水本篤・竹内理(2008)
研究論文における効果量の報告のために
http://www.mizumot.com/files/EffectSize_KELES31.pdf
これが参考になります。
表1を見ると,重回帰分析では,効果量として,決定係数R^2,または,Cohenの ƒ^2が挙げられています。後者は,以下のような式です。
ƒ^2 = R^2/(1-R^2)
効果量が様々あるということ自体,重回帰分析のサンプルサイズの算出法が,いくつも考えられることを示しています。
重回帰分析・必要サンプル数
http://www.ec.kagawa-u.ac.jp/~hori/spss/tokidoki9.html#93
というサイトを見ると,Maxwell (2000)の研究をもとに,重回帰分析の必要サンプル数の,大雑把な求め方と,相関行列を使った面倒だが,詳しい求め方が示されています。
効果量を詳しい計算で算出しても良いのですが,
n > 200
くらいならば,文句も出ないと思います。
重回帰分析のサンプルサイズを算出するオンライン計算は,有名なところでは,以下のものがあります。
Statistics Calculators
A-priori Sample Size Calculator for Multiple Regression
http://danielsoper.com/statcalc3/calc.aspx?id=1
このサイトでは,効果量にf^2を用いています。
計算セルの下にある, formulas という部分をクリックすると,用いられている計算式が現れます。
誤差関数(error function),ベータ関数,非心F分布関数(Noncentral F-distribution function)など,複雑な関数が用いられていることが分かります。この中で,非心F分布関数のパラメータが,サンプルサイズと効果量であり,そのパラメータを決定するようにサンプルサイズを定めれば良いことが分かります。
もうひとつ有名な統計計算サイトとして,
StatTools 
Programs for sample size and power in multiple regression
http://www.stattools.net/SSizmreg_Pgm.php
こちらは,効果量に相当する入力セルに,相関係数Rを入力することになっています。
しかし,実際の計算では,Rを二乗して,Cohenの ƒ^2を使っています。
それで,上記2サイトでは,同一の結果が出力されます。
通常,検出力(検定力)は0.8,有意水準は0.05を指定するので,実質的に問題となるのは,決定係数と説明変数の個数です。さらに,この両者で,特に影響があるのは,決定係数であり,すなわち効果量です。
算出式にこだわるより,どのプログラム(もちろん,上記サイトでも可)を利用したかを明記することが,実際問題として重要だと思います。
重回帰分析のサンプルサイズの求め方について質問です。 - Yahoo!知恵袋
