統計分析ができるツールは多くない
統計学に基づいた分析は、活用できればさまざまな価値を発揮できる一方、ビジネスにおいて活用するまでにいくつものハードルがあります。
簡単に上げるだけでも、
・最低限理解すべき基礎知識や概念が多く、学ぶのに時間が掛かる
・目の前にある課題・データに対して、何を適用すれば良いのか判断が難しい
・分析したい対象のデータが信頼できない、整理されていない、そもそも存在しない
・必要性や価値を周囲に理解してもらえない(もしくは著しく誤解される)
などを上げることができます。
さらにこれに加えて、ビジネスの現場で得てして起きるのは、「簡単に使えるツールがない」という問題です。
多くの場合、データ分析に初めに使われるのはExcelでしょう。実際、Excelで簡単にできること(クロス集計、適切なグラフの描画、相関係数や回帰分析など)だけでも、多くのことは解決します。しかし、統計的な分析により、さまざまな要因を同時に考えることで、このようなExcelを使った分析以上に多様な仮説をデータから導くことができます。
そこで今回は、無料で使える統計分析ツールのひとつとして、株式会社サイカの提供する adelie(アデリー)をご紹介します。
アデリーについて
アデリーは、統計分析の中でも重回帰分析という分析手法に特化している分析ツールです。この分析を使うことで、さまざまな要因の複合的な関係を数字で表すことができます。(重回帰分析についてはこちらの記事をご参照ください)
無料で使える!重回帰分析に特化した統計分析ツール「adelie(アデリー)」 | XICA-Labs
