世界の12,000社以上の先進企業で採用されている需要予測支援システムForecastPROは、予測業務プロセスの大幅な改善により、経営の効率化を推進します。精度の高い予測は、効率的な資材調達や資源配置の第一歩です。
需要予測支援システム ForecastPROの
概要・特長
エキスパートシステムが最適な手法で自動予測
エキスパートシステムは、実績データの傾向を分析し、最適な予測手法を自動選択し、予測モデルを構築します。分析内容が、テキスト形式で表示されるため、予測プロセスの詳細な分析と理解が可能です。エキスパートシステムによる科学的なアプローチは、予測業務から、人間の勘や経験によるバラツキを取り除き、業務の標準化とノウハウの継承を可能にします。
最新の統計予測手法群を駆使
単一の予測手法があらゆるデータに適しているとは限りません。このためForecastPRO(フォーキャストプロ)では、7つのモデルグループを用意しています。下の7つはその代表的なものです。エキスパートシステムが、最適なモデル選択とパラメータチューニングを行います。移動平均法グループ指数平滑法グループボックス・ジェンキンス法グループ離散型モデルグループ動的回帰分析グループ曲線近似法グループ簡易モデル
ForecastPRO,世界先端の予測精度を実証
国際予測ジャーナル(IJF:International Journal of Forecasting)主催の、過去最大かつ最も広範囲にわたる予測システムの研究会となったマクリダキス-3競技会(略称M-3)において、ForecastPROは世界でもトップレベルの予測精度を実証しました。
需要予測支援システム ForecastPRO | ニッセイコム
