世界のフェアトレード認証製品市場の推移
フェアトレード認証製品の市場規模はここ数年、10-30%の割合で拡大を続けています。2011年世界のフェアトレード認証製品の市場は、フェアトレードの主要産品の売上が堅調に増加したことにより、昨年より12%増の49億ユーロ(日本円で約5,457億円)となりました。
世界フェアトレード認証製品市場の推移(推定)
出所:Fairtrade International 
産品別の販売量では、コーヒー12%増、カカオ14%増、バナナ9%増、砂糖9%増、紅茶8%増、花11%増と堅調な伸びをみせ、スイスでは国内で販売されるバナナの半分以上が(55%)認証製品として販売されました。
産品別販売量の推移
出所:Fairtrade International 
国別のフェアトレード認証市場を見てみると、イギリスとアメリカの市場が依然として大きく、この2国だけで世界のフェアトレード認証製品市場の約半分を占めています。国民一人当たりの認証製品年間購入額では、アイルランド35ユーロ(約3,885円)、スイス33ユーロ(約3,695円)、イギリス24ユーロ(約2,664円)に対し、日本は約16円と先進国の中はまだフェアトレード認証製品が日常の買い物として浸透していない状況です。
各国のフェアトレード認証製品市場の推移(推定)
*為替レート:1ユーロ=111円 
現在、フェアトレード認証製品は120カ国以上を超える国々で販売され、特に菓子、飲料製品では様々な種類の製品が店頭に並ぶようになりました。こうした製品の流通量が増加した事もあり、フェアトレード認証ラベルは信頼性の高いエシカルラベルとして世界で最も広く認知されるようになりました*。
*GlobeScan Survey 調査(24各国対象)による
海外市場 : フェアトレード・ラベル・ジャパン / Fairtrade Label Japan
