Clinical Journal Club 5. ROC曲線
ROC曲線(Receiver Operatorating Characteristic curve、受信者動作特性曲線)は、もともとレーダーシステムの通信工学理論として開発されたものであり、レーダー信号のノイズの中から敵機の存在を検出するための方法として開発された方法です。臨床研究では、連続変数である独立変数と二分変数であるアウトカムとの関係の強さを評価する方法として、しばしば診断検査の有用性を検討する手法として利用されています。
ROC解析を行う前提条件としては、独立変数が連続変数であり、アウトカムである従属変数が二分変数であるという事です。あくまでも単変量解析であり、多変量解析ではない事を認識しておきましょう。
一般には、複数の独立変数のアウトカムに対する予測能・診断能の比較や、アウトカムに対する独立変数のカットオフの設定をするために利用される方法です。
ROC曲線の描き方
山本等は、生体肝移植症例における移植後肝不全に対する血漿交換の有用性を検討した観察研究の中で、肝移植後の早期予後の予測因子の検討を行いました。(Yamamoto R. et al. Blood Purif 2009; 28: 40-46)
アウトカム: 肝移植後100日時点での入院治療の継続独立変数: 肝移植前のMELDスコア (肝移植での一般的な予後予測因子)MELDスコア = 3.8 X Log(総ビリルビン) + 9.6 X Log(Cr) + 11.2 X Log(PT-INR)
上記のアウトカムと独立変数の関係を評価するためにROC曲線を描く場合、まずは全てのMELDスコアの値における感度(陽性率)、特異度、偽陽性率(1-特異度)を求めなければなりません。下表は、その一部抜粋です。
MELDスコア
感度(陽性率)
特異度
偽陽性率(1-特異度)
ROC曲線 | 大阪大学腎臓内科
