
第2 【事業の状況】
1 【業績等の概要】
(1) 業績
当連結会計年度における我が国経済は、輸出の持ち直しや生産設備投資の増加、IT関連分野の在庫調整終了などにより、着実な景気回復を続けた。好調な企業収益を背景とした雇用・所得環境の改善に伴い、個人消費は堅調に推移した。
スポーツ品業界においても、ヘルシンキ世界陸上、トリノオリンピック、ワールド・ベースボール・クラシックといった世界的なスポーツ大会が相次いで開催される中、競技スポーツ及び健康への関心が高まり、着実な回復の傾向が見られた。また、クールビズ、ウォームビズなどの新たな需要が生まれ、高機能素材商品が好調に推移した。
このような情勢のもと、当社グループでは、国内事業においては「安定的高収益企業への施策断行」、「新100年ブランドの構築」といった全社方針のもと、各事業拠点における営業強化を軸とした機構改革、ブランドデベロップメントの推進、成長チャネルへの進出強化などの施策を実施した。その結果、ゴルフ事業が売上の回復を遂げるなど、着実な業績の回復を果たすこととなった。
また、海外事業では、グループ・グローバル成長の実現を目指した各種施策を実施し、欧米においては、高い評価を得ているゴルフの鍛造アイアンや基幹機能「ミズノウエーブ」搭載のランニングシューズの売上が好調に推移した。また、高成長を続ける中国での出店戦略や、韓国でのゴルフ品についての販売強化を推し進め、業績は顕著な伸びを示した。
以上の結果、当連結会計年度の業績については、売上高は前連結会計年度に比べ 86億2千9百万円増(6.0%増)の1,522億8千8百万円、営業利益は同6億5千万円増(11.7%増)の62億2千万円、経常利益は同6億5千4百万円増(11.5%増)の63億5千5百万円、当期純利益は同47億5千8百万円増(158.1%増)の77億6千9百万円となった。
事業の種類別セグメントの業績は次のとおりである。
① スポーツ用品販売事業
<スポーツウエア>
国内アスレティックウエア市場では、少子化というマイナス要因はあるものの、チームを中心とした競技ウエア分野での需要には根強いものがある。また、フィットネス・ライフスタイル関連市場では、女性用を中心とした市場の拡大傾向が継続する一方で、競争激化、低価格化が進行している。水着市場においては、オリンピックイヤー後の新製品発売、買換え需要が一巡し、市場は一旦、縮小を見せた。その一方で、クールビズ、ウォームビズなどの新たな需要が生まれ、高機能素材商品が好調に推移するなど明るい材料も見られる。
以上の環境のもと、競技ウエア市場においては、チームオーダー対応の強化策として、クイックレスポンス体制の強化、ウエブ上でのオーダーシミュレーション体制の推進などを行った結果、<ミズノ>ブランドの陸上、サッカー、バレーボール等各競技ウエアで売上が伸長した。また、<ミズノ>ブランドのウィメンズラインである<ミズノ ウィメンズ>商品を強化した結果、売上は好調に推移した。その一方で、<スーパースター>ブランドにおいては、マーケティングの成果を十分得られず、売上が減少した。水着においては、需要の落ち込みにより売上が減少した。
海外では、中国市場において直営店出店戦略のもと、<ミズノ>ブランドのスポーツウエアの売上が引き続き伸びるとともに、他のアジア・オセアニア地域及び欧米においても、売上は増加した。
<ベースボール品>
国内野球品の市場規模は全体として横ばいの中、外資系メーカーの参入など、競争が激化するとともに、消費者の志向としては、高価格帯品と低価格帯品の二極分化の傾向を示している。そのような情勢のもと、当社グループでは、グローバルなブランドデベロップメントを推進し、ワールド・ベースボール・クラシックでの日本代表ユニフォームの使用契約や、イチロー選手、松井秀喜選手をはじめとするメジャーリーグ(MLB)契約選手を起用したマーケティング活動を推進した。その結果、硬式用グラブ<ミズノプロ4Dテクノロジー>、軟式野球用バット<ビヨンドマックス>が引き続き好調に推移した。また、チームウエアへの対応を強化した結果、アンダーシャツ、グラウンドコート等が対昨年を上回るなど業績に貢献した。
米国市場においては、MLB契約選手を活用したトップダウン販促と、各地を巡回するワークショップ活動などのグラスルーツ販促を融合させたマーケティング活動を継続し、売上は堅調に推移した。
<ゴルフ品>
ゴルフ界全体においては、女子プロゴルフツアーの人気の継続など一部に明るい話題もあったが、国内ゴルフ用品市場においては、市場環境は厳しい状況が続いた。そのような中、多様化する顧客ニーズへの対応が可能な商品ラインナップの構築を図り、上級ゴルファー向けグローバル戦略商品である<ミズノ MP>、アベレージゴルファー対象の<ミズノ JPX>及び<ミズノ インテージX3>、さらにプレミア層向けの<ミズノ グランドモナーク>の4シリーズを展開した。また、業界初の突起(リブ)付き8面体内部コアを採用したゴルフボール<ミズノ クロスエイト>で、約70年ぶりとなるボール事業への再参入を果たした。さらに、営業面では、ゴルファーひとりひとりに最適なクラブを提案する試打会及びカスタムフィッティングサービスの拡充を推進し、さらに大阪本店においてハードとソフトの融合を目指し、本格的レッスンを受けられるミズノゴルフスタジオを開設した。以上の結果、数年来の課題であったゴルフ事業の回復を果たした。
一方、欧米においても、フィッティングセンターを拡充するなど、カスタムフィッティングを強化し、他社との差別化を図るとともに、有力選手との契約等を推進した結果、特に鍛造アイアンがユーザーとメディアの両方から高い評価を受け、シェアの高い伸びを示した。また、アジア市場においても、韓国でのゴルフ品に対する特別消費税の撤廃などもあり、業績は好調に推移した。
<スポーツシューズ>
国内スポーツシューズ市場は、相次いで開催される各種競技の世界大会を背景に盛り上がりを見せ、競技分野において順調な伸びを示した。また、健康への関心の高まりからフィットネス、ウォーキング、ジュニア・キッズの各分野でも堅調に成長した。そのような中、競技分野においては、陸上競技でIAAF(国際陸連)との契約を活用したマーケティング活動を展開するとともに、バレーボール全日本女子チームや、サッカーのアイマール選手(アルゼンチン代表)、柳沢、加地両選手(日本代表)などを宣伝販促に起用し、商品の優秀性をアピールした。その結果、ランニングシューズの新製品<ウエーブエリクサー>がヒットするなど、陸上、バレーボール、サッカーの各カテゴリーにおいて、売上が前期に引き続き大幅な伸びを示した。
また、ウォーキングシューズでは、通信販売チャネルに進出し、「ミズノウエーブ」の機能性を効果的にアピールすることにより、大幅な売上の増加を達成した。さらに、キッズ用シューズでも、機能性に対する認知度が向上し、売上の大幅な増加を果たした。
米・欧・アジアの海外市場においては、「ミズノウエーブ」に対する評価・認知が一段と高まり、各市場において好調な売上を示した。
<スキー、アウトドア、その他>
アウトドアウエアにおいては、下期の寒波及びウォームビズスタイルの浸透の影響で、吸湿発熱素材「ブレスサーモ」使用のウエアの販売が急増し、業績は好調に推移した。欧州においても、トリノオリンピック開催に合わせ開設したミズノトリノショップなど、積極的なマーケティングを展開し、ブランドの認知度向上に貢献した。
国内ラケットスポーツ市場は、少子化の影響により中高生向けのテニス市場が縮小する一方、テニス、バドミントン、卓球の各市場において、健康促進を目的とした中高年の参加者が増加傾向にある。当社では、講習会や、各種大会を開催し、ユーザー参加型の販売促進活動を行った結果、バドミントン、卓球の各市場において堅調な実績を示した。
以上のような事業活動の結果、スポーツ用品販売事業の売上高は前年度に比べ81億8千1百万円増(5.9%増)の1,459億4千4百万円、営業利益は前年度に比べ6億8千1百万円増(12.5%増)の61億2千3百万円となった。
② その他の事業
スポーツ施設関連事業においては、公共の体育施設・健康増進施設などの新設は少なく、建設工事やトレーニング機器などの引き合いは減少傾向にある。その一方で、私立大学を中心に学校体育施設は少子化対策として拡充計画が増加している。さらに、フットサル参加人口が急増し、施設需要が増加するなど一部に明るい兆しも見られる。そのような環境のもと、スポーツ施設を運営するミズノアルファーサービス(株)では、フットサルコート運営事業が引き続き好調に推移した。また、初めて、直営で運営する本格的複合スポーツ施設「ミズノスポーツプラザ潮芦屋」を開設した。しかしながら、新規出店に係る費用増により、営業利益を圧迫することとなった。
以上のような事業活動の結果、その他の事業の売上高は前年度に比べ4億4千7百万円増(7.6  %増)の63億4千4百万円、営業利益は前年度に比べ3千7百万円減(30.0%減)の8千6百万円となった。
所在地別セグメントの業績は次のとおりである。
① 日本
日本国内においては、ベースボール品、スポーツシューズの売上が前年を上回り、さらに不振の続いたゴルフ品の売上が回復を果たすこととなった。
以上の結果、日本の売上高は前年度に比べ10億1千1百万円増(0.9%増)の1,139億4千5百万円、営業利益は前年度に比べ2億8千8百万円増(9.7%増)の32億4千6百万円となった。
② 欧州
ゴルフ品市場においては、過剰な流通在庫やネット流通に起因する価格下落により、価格競争が進んでいる。当社はカスタムフィッティングを強化し、他社との差別化を図るとともに、有力選手との契約等を推進した結果、アイアンのシェアが高まり、売上は好調に推移した。フットウエア&アパレル市場においては、流通チャネルの再編が進む一方、競技志向の強い上級者向け市場は比較的安定している。当社グループは、市民大会等での「ミズノウエーブ」搭載シューズのグラスルーツ販売促進活動や、吸湿発熱素材「ミズノ ブレスサーモ」のトリノオリンピックでの露出等、高付加価値商品を軸とした販売促進に努めた。その結果、ブランドイメージは更に向上し、売上は好調に推移した。
以上の結果、欧州の売上高は前年度に比べ11億7千3百万円増(14.6%増)の92億3千8百万円、営業利益は前年度に比べ1億4千1百万円増(23.5%増)の7億4千万円となった。
③ 米州
米国ゴルフ品市場では、他社ブランドの市場シェア拡大が進んでいる状況において、当社では、高付加価値商品で他社との差別化を図った。ゴルフ専門誌の賞を受賞するなど、市場で高評価を得ている軟鉄鍛造アイアンや、カスタムフィッティングによる別注クラブの販売を強化した結果、ゴルフ品販売は好調に推移した。
ベースボール品市場では、有力他社が成長する中、当社では、高付加価値商品を拡充し、売上は堅調に推移した。
フットウエア&アパレル市場においては、女性を中心にランニング市場の拡大が進んだ。当社では「ミズノウエーブ」搭載のシューズにおいて女性、初心者層を狙ったラインナップを強化した結果、シューズ本体に加えて、ランニングウエアの売上が前年を大きく上回った。
以上の結果、米州の売上高は前年度に比べ35億8百万円増(22.5%増)の190億9千4百万円、営業利益は前年度に比べ4億8千2百万円増(83.4%増)の10億6千万円となった。
④ アジア
中国ゴルフ品市場では、欧米メーカーのブランド力が強く、さらに市場への投資を強化している状況の中で、当社グループは中国プロゴルフツアーとのスポンサー契約や、プロ、インストラクターの使用率を高める販促活動を行った結果、シェア拡大を果たした。また、韓国市場では、ゴルフ品に対する特別消費税が撤廃された事も追い風となり、市場は活性化し、当社の売上も大きく向上した。
中国フットウエア&アパレル市場においてはスポーツブランドの人気が継続しており、市場全体の拡大が続いている。当社グループは、「ミズノウエーブ」搭載シューズなど、高機能商品の充実を図るとともに、市場の大部分を占めるライフスタイル商品の強化を進めた。
また、他アジア市場においても健康志向が顕著となってきており、各社が参入を進める中、当社グループは安定供給と価格安定を図ることでブランドイメージの向上に努め、その結果、スポーツシューズをはじめ大きく売上を伸ばした。
以上の結果、アジアの売上高は前年度に比べ29億3千5百万円増(41.5%増)の100億9百万円、営業利益は前年度に比べ2億5千1百万円減(17.7%減)の11億6千9百万円となった。
(2) キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ36億3千9百万円増加し、92億4千7百万円となった。
<営業活動によるキャッシュ・フロー>
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ21億9千9百万円減少し、35億9千4百万円の収入となった。これは主に税金等調整前当期純利益の増加以上に、売上高の伸長に伴うたな卸資産の増加が25億5千4百万円計上されたことによるものである。
<投資活動によるキャッシュ・フロー>
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ50億9千7百万円減少し、61億9千7百万円の支出となった。これは主に投資有価証券の取得が増加したことと、ミズノリゾート月山(株)の事業譲渡によるものである。
<財務活動によるキャッシュ・フロー>
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ98億7千5百万円増加し、60億1千7百万円の収入となった。これは主にミズノリゾート月山(株)の事業譲渡に伴う資金需要のため、コマーシャルペーパーによる調達を増加させたことと、財務体質強化のため進めてきた長期借入金の返済が減少したことによるものである。
2 【生産、受注及び販売の状況】
(1) 生産実績
当連結会計年度の生産実績を事業の種類別セグメントごとに示すと、次のとおりである。
020_0811500101806.htm
