食材の名演技。    ※本文にネタバレがあります。 [ クリックして本文を読む ] 深夜・休日のグルメ番組が大流行している。 筆頭格はあの「孤独のグルメ」なんだろうが(まさに胃袋テロ!) 実はこういう番組が好きで「深夜食堂」時代からずっと見ている。 (最近始まった「本棚食堂」も面白いぞ) 今作が上映されるのは知っていたけど、原作は知らない。 東北の山村で自給自足…という宣伝に、「海ごはん山ごはん」? なんて思ったけれど、ほぼそれに近い^^; 特に田舎に興味がなくても、特に料理が好きでなくても、 スッと入れる不思議な感覚の映画である。うーん…映画か?と 思えるくらいか。一季節ごとに一エンディングが入るという、 変わった趣向なので、これは松竹が深夜放送を目論んで、 最初からこんな形式で編集を完成させたのでは?と思ったり。しかし季節の移ろいに美味しそうな手作り料理のオンパレード。 退屈?と思いきや、冒頭からずっと橋本愛のナレーションが入り、 その説明を聞いているだけでも飽きない。 まぁツッコミを入れると、家の外見と内見の大違いというか^^; あの山村であの家の綺麗さはないだろう?と思うTV向け映像、 主人公のファッションですら、もう山ガールの美に達している。 本当の農家を体験している人からすれば、うーん?と思うところ だろうと思うが、今作は農業に焦点を置きながらそれだけでなく、 この食材でこんな料理ができる!素晴らしさを次々と披露する。 見ている間中、ほーっ。とか、へぇ～。なんて頷いてばかりいた。 食べることが大好きな人間にとって、新鮮な食材を前にして 四の五のいうんじゃねぇ!!といったところだ。目から美味しい。淡々と捌いていく橋本愛の演技も自然体で、気持ちがいい。 演技とも実技ともいえるその生活にスッと馴染んで、この子は 初めからこの山村に住んでいたんでは?と思わせるほどだ。 元々この家が生家、という設定なので、農業していた母親から あらゆる生活技を教わったとはいえ、手慣れた手捌きと演技。 人気のある若手女優だが、私は初めてこの子に魅力を感じた。一作品ほぼ一時間で二作ずつ。次回は二月に公開だそうだ。 映画という意味で確かに変わっているが、非常に興味深い作品。(トマトの強さと弱さを自身に擬えるところなど、比喩表現も豊か)
なんだかいい映画  少しネタバレありかな?気になる人はスルーお願いします。突き詰めればただ料理を作ってる映画なのですが飽きずずっと何時間でも見ていられる映画。ほぼ橋本愛の独壇場なんですが三浦さんや温水さん、松岡さんの演技もまた作品に深みを足してくれてます。橋本さんのファンなら見ておくべき!?エンドロールが2回もあるのもまた新鮮です。秋編のエンディングもまた気になる終わりかたをしてくれてます 笑テンポがよく飽きずに見れると思います。
久しぶりにリラックス    ※本文にネタバレがあります。 [ クリックして本文を読む ] 東京の劇場でも入りは20人くらい、やや淋しいかったですが内容は実に良かった。東北の農村に生きる人々とその天地の情景、そして主演の橋本愛さんが実に清々しかった!1年間の撮影なくしては得られない重厚な時間がずっしりと体に響きました。次々と現れる愛ちゃんの作った美味しそうな料理に、恥ずかしながら隣の若い女性と二人お腹をグーグー鳴らしながら見入ってましたwwwwドキュメンタリーでもなくストーリーでもない、この何とも言えないバランスが心地よかった。愛ちゃんの整った顔立ちとその淡々としたナレーションも、風景に馴染んで違和感は有りませんでした。母親役の霧島カレンさんは堀の深いハーフのお顔が、濃い顔の愛ちゃんとのバランスが取れて、普通の日本人の女性では母子として違和感が感じられた事でしょう。各種の料理と農作業、タヌキ、ネコ、アオサギ、カニ等の生き物も素敵な映像でした。細かいストーリーは次回でわかるんでしょうが早く冬・春編が見たいものです。
テレビでやって  森監督と橋本愛の組み合わせが観たいがために劇場へ。その意味では満足なのだけど、いちばんびっくりしたのは1つ終わってエンドロールが流れてもう1つが始まるとき。都合2つのエンドロールを見せられるなんて。しかもほぼ同じ人名を2回もみる退屈さ。再編集の映画版もこうはならないのになんなんだ。テレビでやればいいのに。中身は橋本愛のカントリーライフ写真集。遅れて来たロハス。食べ物映画祭でもてはやされる何か。……なんで映画なんかにするんだろう。。なんで4本に分けるんだろう。たぶん後半は観ないけど、いちいちいろんな映画を二段分けにするのは勘弁して欲しい。
リトル・フォレスト 夏・秋のレビュー・感想・評価 - 映画.com
