 おすすめのボーカロイド楽曲をランキング形式で順番に30曲紹介していきます。メジャーな曲多めです。なるべく色んなジャンルと年代のものを紹介できるように選びました。つけた順位は僕個人の好み以上のものではありません。よかったら見ていってください(^^)
同じプロデューサーの楽曲をいくつも選ばないように、基本的に紹介するのは一人のプロデューサーにつき一曲にしました。動画はニコ動を貼りますが、検索すればほとんどはyoutubeでも見つかると思います。また、曲の下に作曲者や動画作成者の名前を記述していますが、ニコ動の元のサイトを参考にして、敬称略です。
第30位 バスルームガーデン
動画:OSTER_project
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2010/8/27
かわいい。視聴してる途中に悪いことをしてる気分になって後ろとか確認してしまう。作ったのはすごく女子力高い人だという気もするが、実はおっさんかもしれない。制作者OSTER_projectさんは他にも色んな作品をあげていて、見ていて楽しい。
第29位 ロストワンの号哭 
曲、詞:Neru 絵、映像:456 音:友達募集P
ボーカロイド:鏡音リン 投稿日時:2013/3/4
勢いがあってこれぞボーカロイドという感じ。たとえ卒業したとしても厨二の心を完全に忘れてしまいたくない。そんな気もする。
第28位 ダブルラリアット
動画:アゴアニキ
ボーカロイド:巡音ルカ 投稿日時:2009/2/5
古き良きネタ系ボカロ曲の代表作。ニコ動で視聴すれば動画を止めてもルカが廻り続けるという謎の技術を確認することができる。
第27位 夜更けのシュクレ
作詞、作曲、編曲:monaca:factory & k_zero+A イラスト:おどり 動画:yumasaito
ボーカロイド:初音ミク投稿日時:2009/5/24
パッパッパッパッ_(*゜∇゜)ノ~キラリラリラリラリ PVと曲の雰囲気合わせて好きです。
⊂二二( ^ω^)二⊃ 飛べるわ〜
第26位 ユキドケ
作詞作曲:レタスP イラスト:an 動画:辰巳 エンコード:kenji
ボーカロイド:GUMI 投稿日時:2011/12/5
切ないボカロバラード。こういうゆっくりした良曲もランキングに入れておきたかった。
第25位 ドーナツホール
MOVIE & MUSIC:ハチP Guitar:ハチ Bass:Yu Suto  Drum:Masaki Hori  REC&MIX:Yasuhisa Kataoka
ボーカロイド:GUMI 投稿日時:2013/10/28
超有名ボカロPのハチ(米津玄師)さん。初期からボカロの歴史を作ってきた人。「マトリョシカ」とか「パンダヒーロー」とかは圧倒的なPV数。全部いい曲だから選ぶのが難しい。比較的新しめのドーナツホールを選んだ。自分で絵も書ける多才っぷり。
第24位 いーあるふぁんくらぶ
music,words&play:みきとP illust:ヨリ movie:りゅうせー enginner:友達募集P voice:aka
ボーカロイド:GUMI、鏡音リン 投稿日時:2012/8/15
GUMIとリンの組み合わせというのがいい。この曲もものすごく人気。PVも含めて楽しい。僕は一生カラオケなんて行く気はないけど、もし何かを歌わないと死ぬような状況になったらこの歌を選ぶと思う。 
( ＾p＾)< ハイハイ チャイナ ちょちょ 夢心地
第23位  NARAKA
作詞、調声:164 作曲:蝶々P  編曲:蝶々P×164 動画:しづ
ボーカロイド:GUMI 投稿日時:2012/1/6
「天ノ弱」の164氏、「心拍数♯0822 」「Black Board」の蝶々P、そしてpixivなどでも超有名な絵師しづ氏の究極コラボ。あんまり伸びてないのが不思議。いい曲だと思うけど^^
第22位 「飴か夢」
music & lyric:doriko guitar:キル illustration:nezuki
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2010/2/6
このエントリーではPVついてる動画しか選ばないんだけど、doriko(きりたんP)の動画はどうしてもねじ込みたかった!ご存知、「ロミオとシンデレラ」「歌に形はないけれど」の人です。
第21位 デレ化現象100%-初音ミク
作詞作曲:ラマーズP
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2013/12/12
安定のラマーズ氏ですな。ミクの可愛さを最大限に引き出し頭の中をみっくみくにする動画。なんと、動画内ではミクが959回も振り向くらしい。どういう趣向なんでしょうか。いや、素晴らしい。それにしても数えた人頑張った。
第20位 Inner Arts
作詞、作曲、編集:じん(自然の敵P) Strings Arrange:Ai Kamachi VOCALOID調整:Ciel(神無月P) Guitar:じん Bass:白神真志朗 Drum:伊吹文裕 Strings: 押鐘貴之ストリングス Movie:FOV Co.,Ltd.
ボーカロイド:IA 投稿日時:2014/5/22
IA(イア)を使った、ボーカロイドのゲーム化、PS Vita用ソフト『IA/VT 』の主題歌。7月31日発売だったけど今年の秋に延期になったね。じん(自然の敵P)さんはマジですごすぎる。超熱狂的なファンを持つカゲロウプロジェクトの創始者だし、現在のボカロ界最強はこの人か!?ちなみに、この曲はカゲプロとは関係ない。
第19位 六兆年と一夜物語
音楽:kemu 絵:ハツ子 動画:ke-sanβ SMC:スズム
ボーカロイド:IA 投稿日時:2012/4/11
kemuさんも超人気カリスマボカロPの一人。IAの声もいいよね。他にもGUMI、鏡音リンを使った勢いと中毒性がある曲が魅力。あとカゲプロは関係ない。
第18位 ストリーミングハート
Music:DECO*27 Arrange:kous Movie:かがめ、yuma saito
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2014/3/21
「合言葉」や「モザイクロール」など、黎明期からカリスマ敵な存在だったDECO*27P。僕はこの曲が一番好きです。(^q^)イェーイェーエエ(＾ω＾三＾ω＾)おっおっおっ (^q^)イェーイェーエエ(＾ω＾三＾ω＾)おっおっおっ (^q^)イェーイェーエエ(＾ω＾三＾ω＾)おっおっおっ (^q^)イェーイェーエエ(＾ω＾三＾ω＾)おっおう
第17位 Mr.wonderboy
Music&Lyrics:一億円P Movie:ブラザーP Dress design:巳柚レク斗  Custom modeling:あるぴ Set up:アラン・スミシー Encode:流音
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2012/5/16
人をみっくみくにする動画。3DCG制作ツールMMD(MikuMikuDance)の恐ろしさがわかる。表情とか仕草が胸に迫ってきてがやばい。ミクさんの服装や背景の色の使い方とかも素晴らしい。
第16位 風待ちハローワールド
曲:add9(ヘリP) acostic guitar:トトトトム(汽笛P) 詞:かなき  絵、動画:大鳥
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2012/4/11
これもすごくいい歌だと思う。ミクさんの歌唱力すごい。歌詞とかPVもけっこう好きなんだけど、もう少し再生数伸びていいはず…!!
第15位 セツナトリップ
Music&Words:Last Note.  Guitar:中西 、マウリー  Bass:色白 Illustration:のん Movie:こみね
ボーカロイド:GUMI 投稿日時:2013/5/3
中高生にはカラオケとかで大人気な曲なのだろう。GUMIの声って独特の力強さと疾走感があっていいよね。絵柄がすごくかわいい。
第14位 SPiCa
イラスト : refeia 作詞 : kentax、とく 作編曲、動画 : とく
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2009/7/27
ボカロ初期の良曲の一つ。当時はPVの星空とミクがすごく美しく見えた。₍₍ (ง ˙ω˙)ว ⁾⁾<照らしてよね スピカ〜♪
第13位  妄想スケッチ
詩、曲:40㍍P 動画、イラスト:たま マスタリング:Dios、シグナルP
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2011/1/8
「トリノコシティ」「シリョクケンサ」「からくりピエロ」などの
40㍍P、この人も本当にすごい。どの曲も安定して良いから一つ選ぶのが難しい
第12位 Good Morning, Polar Night
音楽:ゆっけ 絵:くろのくろ
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2014/3/8
これももうちょっと評価されていい動画だと思う。絵も歌詞もメロディも綺麗。横に長い絵を書いて端から端にカメラ動かせばPV作るの楽そうだなとか思ったけど、この絵の書き込みは尋常じゃないぞ…!
第11位  深海少女
Music:ゆうゆ Illust:はるよ Bg&Movie:マクー
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2013/12/12
ずっと好きな歌だった。他にもいい曲はたくさんあるんだけど、この曲はずっと残ってる。海に沈むPVもシンプルなんだけど、なんかいいんだよね。たまに聴きたくなるのだよ。この気持ち、わかる??
第10位 みんなみくみくにしてあげる♪【してやんよ】
作詞作曲:ika(鶴田加茂)
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2012/10/8
原曲「みくみくにしてあげる♪」のフルバージョン。PVのアレンジに際しては、初音ミクらしくTwitterなどで一般ユーザーから絵師を募集したらしい。ニコ動らしくて好き。まさに原点にして頂点。
第9位 ODDS & ENDS
作詞、作曲、編曲:ryo(supercell)
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2012/5/24
元はニコ動じゃなくてyoutubeの動画…(´・ω・｀) ボカロ好きなら知らない人はいない、「メルト」、「ワールドイズマイン」、「ブラックロックシューター」、そして化物語の神エンディング「君の知らない物語」を作曲したsupercellのryo氏。ボーカロイドと運命と共にしてきた作者だからこそ書ける歌詞なのかもしれない。ものすごく直球なんだけど心にささる。(TдT)感動しました…。
第8位 サンキューロック
作詞作曲:黒うさP イラスト:一斗まる 背景:マクー 動画:gram6design
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2014/3/9
おしゃれでメルヘンなミクソング。3月9日に動画投稿してるし、本当にミクが好きなんだろうなぁ。「千本桜」の黄金コンビだが、個人的にこっちのほうが好き。ていうか、なんであんまり動画伸びてないんだよ!!千本桜を国家にとか言ってる奴らはせめて同じ作者の他の動画くらいは全部見ろ!!
第7位 HORIZON
Music:八王子P Movie:わかむらP
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2013/6/21
説明不要、見ればわかる。八王子PとわかむらPの最強コンビ。ミクさんが可愛すぎる。現実から完全に逃避してしまいかねない危険な作品。あざといさすがLat式あざとい。背景がオフィスとかビル街で憂鬱になる。(仕事募集中)
第6位 初音ミクが声優のようにしゃべってラップして歌った!『ビバハピ』
音楽:Mitchie M  MVディレクション,MMD:cort コンポジティング:TOHRU MiTSUHASHi
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2013/7/26
超絶キュートな神曲。これが出てからもう一年経ったのか…。ボーカロイドを聴いていて一番衝撃を受けた曲がミッチーエム氏の「FREELY TOMORROW」だった。というより、僕はそこからボカロにハマっていったと思う。多くの人のボカロに対する認識を変えた神調教。さらにcortとトールミツハシ氏が共に動画を作成し、初音ミクという存在はより揺るぎないものとなった。
第5位 blackbox
映像制作:加速サトウ mix:katmaxさん mastering:tom Coyneさん 作詞作曲:まらしぃ
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2013/4/11
PCやスマホで再生しようとしてるなら、ぜひイヤホンかヘッドホンをつけて聴いて欲しい。作詞作曲はニコ動の「弾いてみた」でピアノを演奏している、まらしぃさん。なんという歪みねえピアノ愛。そして、加速サトウさんの作ったPVが凄すぎる。紛れも無くプロの犯行でした。もっと評価されるべき!!
第4位 *ハロー、プラネット。
作詞、作曲、映像:sasakure.UK(ささくれP)
ボーカロイド:初音ミク 投稿日時:2009/5/24
どこか懐かしい電子音とドット絵のアニメーションがいいよね。大好きな歌です。この曲にはストーリーがあるんだけど、特に意識せずに見ても心にくるものがあるから動画の力はすごい。「しゅうまツアー」と呼ばれる4?曲のシリーズになっているので、1曲目から聴きたい人は【鏡音リンオリジナル曲】しゅうまつがやってくる!からどうぞ。ゲームも出てるし、ブログなんかを見ると解釈や解説がいっぱい。どれもいい曲だよ。
第3位 脳漿炸裂ガール
作詞作曲:れるりり ジャズピアノ:紅い流星 SE:ジギル(井の頭P) マスタリング:かごめP 動画:ぴちょこ
ボーカロイド:初音ミク、GUMI 投稿日時:2012/10/19
ブラックな感じと、ミク、GUMIの掛け合いが魅力的なPV。れるりりさんもすごく好きなボカロPの一人。こういうちょっとエロい感じのガールシリーズもいいけど、「雨が降って」とか「HALO」みたいな曲も良かった。脳漿炸裂ガールは「地獄型人間動物園」の題一章で、続きがあるから気に入ったなら他の動画も追っていくといい。地獄型人間動物園とは、れるりりプロデュースの全13曲あるアルバムで現代の女の子が抱えている闇をテーマにしている。もちろんカゲプロのパクリではない。
第2位 すろぉもぉしょん
作詞、作曲、動画絵:ピノキオピー(ピノキオP) 3DCG:すず泥棒(水面)
ボーカロイド:初音ミク 投稿日:2014/5/27
色んなボカロPがいるけど、ピノキオPの曲が一番好き。2009年からコンスタントに動画を投稿し続けて、今作で57作目。「 腐れ外道とチョコレゐト」や「m/es」なんかのほうが有名かも。本当に色んな曲を投稿していて、規制音を音楽としてつかったり、この曲でもゆっくりを使ったりと聴いてて楽しい。マイリストから全曲無料で聴けるのでぜひ聴いてみてください。ボーカロイドの神に愛されている人。
第1位  Tell Your World MADフル
曲:kz(livetune)
ボーカロイド:初音ミク 投稿日:2012/1/29
世界217ヶ国で配信され、GoogleChromeのCMとして地上波でCMが流れた伝説のボカロ作品「Tell Your World」このニコ動の動画は本物じゃなくて、CMを見て作ってみたMAD。でもそれがボーカロイドらしくていい。
君が伝えたいことは 君が届けたいことは
たくさんの点は線になって 遠く彼方へと響く
君が伝えたい言葉 君が届けたい音は
いくつもの線は円になって
全て繋げてく どこにだって
。゜( ゜இωஇ゜)゜。ううう、初音ミク最高 ＼(^p^)/  ボーカロイド万歳!!
反省会
おすすめのボーカロイド神曲ランキングという大仰なタイトルつけたが、日本には八百万の神がいるので、神というのはそこまでたいした褒め言葉じゃないし多用してもいいと考えるのが妥当だろう。神が宿っているという意味で、誰かが一生懸命作った動画は全部神曲でいい。
ここでは、楽曲だけじゃなくてPVがついている動画だけを選んだ。やっぱり再生したときにPVついてたほうが楽しいし、動画も含めて楽しむのがニコ動だと思ってる。とはいえ、本当はPVがない曲のほうが好きなやつ多かったりするし、PV作れるのは基本的に大御所なので、マイナーなボカロPはとりあげられなかった。また後日、今度はPV無しの名曲ランキングを作成して紹介したいと思ってる。
あと、ちょっと有名な人や人気のある人に配慮しすぎたランキングになってしまったかもしれない^^; まあ順位をつけるというのも恐れ多い話なんだけど、そういうことをしたほうがブログの記事としては面白いだろう。個人の好みとかよりも、色んな曲調や年代の動画を入れることを意識したので、10位くらいから上の順位づけはほとんど適当と言ってもいい。
中高生の間ではボカロが大流行でカラオケでも歌われてるらしい。カラオケに好んで行くリア充層に人気ということはもうメジャーなものになったのだろう。「歌ってみた」があるから当たり前かもしれないが、でもボカロがこれほどの地位を得たのはここ最近のことだ。本当にスピードが早い。
ボーカロイドとはなんだろうか。僕は音楽もしないしまったく前線にいたわけではないが、ちょっと距離を開けながらも黎明期から追ってきたとは思う。まあそこに少し接したからと言って論じれることはないんだけどね。最初はそれなりのヲタクっぽさや技術と結びついていたし、少数派の矜持や愉悦みたいなものも多くあったのだろう。僕はわりとそういうボカロのあり方も嫌いではなかったけど、どちらかと言えば今のほうが好きだ。民度とか知的レベルが少し下がったとしても、みんなが入って盛り上がったほうが楽しいと思うし、誰でもクリエイティブなものに参加できるという「感覚」は大事にしたい。
僕は絵や音楽をやらない人間だけど、言葉や技術的な部分では何かを作りたいという気持ちは常に持ってる。あんまり愉快なことばかりじゃない世の中だから、みんなが色んな動画をあげてくれるということにみんなで感謝したいし、そういう「感覚」には常に触れていたいと思う。ということで、ボーカロイド、というかニコ動はこれからもチェックしていきたい。最近は追っているお気に入りのボカロPの新曲がアップロードされたら見る感じなんだけど、新規開拓とかする暇も気力もない。むしろ僕がおすすめの曲を教えて欲しい。みんなもおすすめのボカロ神曲ランキング書きませんか?
他のおすすめ記事
漫画や映画やゲームについてもおすすめのランキング記事書いてます。よろしければ見ていってください。
おすすめの漫画ベスト100をランキング形式で紹介する
おすすめの映画ベスト30をランキング形式で紹介する
おすすめのゲームベスト100をランキング形式で紹介する
ニコ動でおすすめのゲーム実況者を16人選んだ
おすすめのゲーム実況動画10選!ニコニコ動画はこんなに面白い!
1日1冊本を読む僕がおすすめの小説を10冊選んだ
おすすめのスマホアプリ10選!!
お気に入りの顔文字まとめ(^^)
おすすめのアニメベスト30をランキング形式で紹介する
個人的に思い入れのあるアニソンランキングベスト100
おすすめのボカロ神曲ランキングベスト30!! - しっきーのブログ
