
テレビ朝日・六本木ヒルズ初の大型イベント 
テレビ朝日・六本木ヒルズ夏祭り  
SUMMER  STATION が
7月19日(土)から8月24日(日)まで 
開催されます! 
前回のアナウンス部ch.でも、ご紹介しましたね。 
今回も見逃せない!テレ朝夏祭りの内容についてお伝えします♪ 
このお祭りの中では色んなイベントや企画が催されるのですが…、 
この4人が、アリーナカフェとコラボして、 
オリジナルクレープ・スムージーを作りました!! 
テレ朝夏祭り期間中だけの、限定販売です! 
この企画、最初の会議で言われたのは、 
「皆さんが食べたいと思うものを作ってください!」のみ! 
4人それぞれが自分の好きなものを詰め込んで、完成しました♪ 
クレープはこちらの4種類! 
*写真は試作の段階のものです! 
誰の考えたクレープ&スムージーか皆さん予想つきますか? 
宇賀なつみアナが考えたのは…? 
プロシュート&チーズクレープ    チャイティースムージー
*写真は試作の段階のものです! 
私が考えたのは、「プロシュート&チーズクレープ」!
大好きなチーズと生ハムをいれました♪毎日のように食べていて、冷蔵庫から欠かしたことがないんです!甘いものが得意ではないので、おやつ代わりに食べています。
今回は色んなチーズをクレープ生地と合うか試して、この組み合わせに決めました!
コーヒーやお酒に合うこと、間違いなしです!
スムージーも大好物をアレンジしました!「チャイティースムージー」です♪爽やかな甘さと、シナモンのピリッとしたスパイシーさがくせになるチャイは、暑い夏にぴったりの飲み物。私も夏になると、よく市販のチャイの素を買ってきては牛乳と混ぜて、家で作っているんです。 
「チャイのスムージーがあれば絶対においしいのにな～!」と前々から思っていたので、今回実現できて、本当にうれしいです! 
トッピングのホイップクリームを混ぜると、よりクリーミーに変身しますよ! 
テレビ朝日 アナウンサーズ  アナウンス部ch.
