猛暑に襲われた日本列島。この週末、全国で40度近い気温を記録した。11日の日曜日は午後ザッと雨が降って少し気温が下がったので、「これはラッキー!」と思って出かけたら、京王電鉄が落雷のためにストップしており、新宿から武蔵境駅に出て、そこからバスで味の素スタジアムに向かった。そうしたら、同じように味の素スタジアムに向かう人たちで、バス停には長蛇の列ができており、結局30分近く並んでバスに乗るハメに……。
到着したのは、前半の25分過ぎだった。そうまでして、大勢の人たちが見に来てくれたわけだ。クラブは、こういう人たちをもっと大事にしてほしいものだ。武蔵境から狛江行きのバスに乗ると、スタジアムの東口に着く。そこからスタジアムに向かうとバックスタンド側に出るわけだ。しかし、バック側の入り口が閉まっているので、サポーターたちはスタジアムの外周をグルッと回って入場しなければならない。あんな思いをして、ようやく到着したのに……
さて、猛暑の中の試合では、当然高いレベルのプレーは望めない。この週末は、J1の大宮アルディージャ対セレッソ大阪と、J2の東京ヴェルディ対V・ファーレン長崎の試合を見に行った。選手たちは、この暑さの中で精一杯がんばっていた。それは、たしかに分かるのだが、やはりミスは多かった。テクニカルなミスもそうだが、暑さの中で意識が朦朧とする瞬間もあるのだろう。明らかな判断ミスを起す場面も時折見受けられた。Jリーグでも、こういう気象条件のときは給水タイムを設けるべきだろう。負傷で選手が倒れた時に、わざと治療を長引かせて自主的に給水タイムを作るのは、ちょっと見苦しい……。
大宮アルディージャは、ついこの間まで首位を走っていたのについに5連敗。前半戦の貯金のおかげでまだ4位に付けているが、このままでは優勝争いから脱落しかねない危機に直面している。ひとつには、ズラタンとノヴァコヴィッチのスロベニア代表コンビが、このところ故障続きでそろって出場できなくなっていることもある。それと同時に、最近の大宮のパフォーマンスには暑さも影響しているように思う。C大阪戦も、それほど悪い内容ではなかった。ボール支配率や攻め込んだ回数では明らかに大宮の方が上回っていた。だが、開始3分で注目の柿谷曜一朗に先制点を決められたのが響き、攻めに出る大宮は相手より走らざるを得ず、C大阪はリトリートしてブロックを作って守ってカウンターから追加点を奪って逃げ切ったのだ。
暑さの中での戦いでは、先制点の重みは普段よりも大きい。そのことを痛感させられた試合だった。「暑さは、どこのチームにとっても同じ条件」とよく言われる。しかし、実際には暑さの影響はチームによって違う。大宮は、ベルデニック監督が築き上げた、戦術的な規律の高いプレーを身上とするチームだ。選手たちは、しっかりとハードワークして、守備の組織を保つ。しかも、今シーズンは「守ってカウンター」ではなく、動いて攻撃の人数を増やして攻めるバランスの取れたサッカーを目指しており、それが実際に機能したから開幕直後から首位を走ってこられたのだ。だが、ベルデニック監督のサッカーを実現するには、全員がサボらずに走る必要がある。どんなに万全の準備をしても、35度の暑さの中では走りきれなくなってしまう。当然、暑さの影響は他のチームより大きくなる。動けなくなれば、人数をかけて攻めに出た後、攻撃守備の切り替えが遅れて相手にスペースを与えてしまう。
選手は動かずにパスを回してボールを動かすとか、しっかり自陣で守って攻撃はカウンターを狙う……。そういうサッカーの方が、運動量が落ちる夏場でも影響は少ないはずだ。しかも、大宮にいる外国人はスロベニア人。おそらく、スロベニアでは、こんな気象条件の中で公式戦を戦った経験はないはずだ。おまけに、内陸の埼玉県は日本でも有数の猛暑地帯である……。さすがに、5連敗を受けて、ベルデニック監督も「戦い方を変更しなければ……」と言いはじめた。暑さの中では、リアクション・サッカーで勝点を積み重ねていくしかないという意味なのか?
今年の日本は、梅雨が早く明けて、コンフェデ杯が終わった直後の7月上旬から猛暑に見舞われた。7〜8月は猛暑月である。J1リーグの日程を改めて振り返ってみると、7月中の週2試合の連戦を含めて7〜8月には11試合も行われる。シーズン全体の3分の1が猛暑の中での試合となるのだ。そうなると、夏場に戦い方を変更するというより、「いっそのこと最初から暑さの中で戦うためのチームを作ってしまった方が得」とも勘がえられる。つまり、自陣に引きこもってスペースを埋めて守備を固めておいて、あとはカウンター狙い。長身の選手を置くか、柿谷のような決定力のある選手を置くかして、省エネでゴールを陥れてしまう……。
「良い内容のサッカーではない?」いや、サッカーというのは「90分間に相手より1点でも多くゴールを奪って勝利を得る」のが目的のスポーツ。守ってカウンターのサッカーで悪いということはない。ただし、エンターテインメント性ということを考えると、すべてのチームが守ってカウンターでは面白いわけはない……。そもそも、こんな暑さの中でサッカーをすること自体が間違っているのかもしれない。そうなると、当然、秋春制の問題が出てくるのだが、冬の大雪の中では試合ができないし、集客のためには夏休み中に試合をやらないわけにもいかない……。
はてさて、悩ましいことである。暑さはまだ続きます。ご自愛ください。
後藤 健生1952年東京生まれ。慶應義塾大学大学院博士課程修了(国際政治)。64年の東京五輪以来、サッカー観戦を続け、「テレビでCLを見るよりも、大学リーグ生観戦」をモットーに観戦試合数は3700を超えた(もちろん、CL生観戦が第一希望だが!)。74年西ドイツ大会以来、ワールドカップはすべて現地観戦。2007年より関西大学客員教授
Facebookページ、J SPORTS × Footballプレミアリーグを中心にフットボールにまつわる名言、ジョーク、事件簿、用語、画像などなど・・・。サッカーの面白ネタが満載!!サッカー番組制作部、取材の裏側なども投稿中です!>>「J SPORTS × Football」はこちらから
猛暑の中のJリーグ:いっそ、最初から夏向けのチームを作った方が得? : コラム | J SPORTS
