心理学などの本には、
人は自分と似た人を好きになる
と書いてありますが、生物学などの本には、
人は自分と似てない人を好きになる
と書いてあります。
コレって一体どちらが正しいんでしょうか?
結論から言ってしまうと、どちらも正しいようです。
ではなぜ両者の意見は正反対なのかというと、心理学は「心」を考える学問で、生物学は「体」を考える学問だからです。
両者の意見をまとめると、
「人は考え方や環境に関しては自分と似ている人を好きになるが、
見た目や身体的特徴に関しては、自分と似てない人を好きになる」
ということになります。
このページでは、似てる・似てないという観点から「好き」のメカニズムを考えていきたいと思います。
【1】心理学から見た恋愛
心理学の世界では、人は内面や環境が自分と似ている相手に好感を抱くというのは昔からよく言われています。
これは様々な調査によって証明されていて「同類選択」または、
「類似性の法則」などとよばれています。
内面や環境とは、
人種・宗教・言語・育った環境・生活リズム・趣味・価値観・倫理観
などです。
オタク同士、悪いヤツら同士が仲間になるのも、オリンピックで誰でも日本を応援するのも、この法則があるからなのです。
恋愛においても、これらの共通点が多い異性ほど、好きになりやすいというのは、間違いないようです。
同類選択が働く理由
「同類選択」の意識が働く理由はストレスを減らすため、
つまり精神的なコストを減らすためです。
いくら好きでも、そこに大きな障害があれば、恋愛の快感よりも不快感の方が大きくなってしまいます。
とびきりルックスが良くても、喋る言語が違ったり、起きている時間帯が真逆だったり、豚肉を食べることを悪い事だと考えているような相手では、恋愛関係を維持していくことは困難です。
だから、はじめから好きにならないようにしようという意識が働いているというワケです。
「一目惚れ」と簡単に言いますが、実は人は、信じられないくらい色々な計算してから好きになっているのです。
同一化とは
とはいえ、自分とまったく同じような環境の人など、どこにもいるワケがありません。
なので人は、これらがなるべく自分と近い人を好きになったあと、
相手とこれらを同調させようとします。
これを「同一化」といいます。
例えば恋人と同じ趣味をもったり、同じ物を買ったり、同じ曜日を休みにするといったことが同一化の表れです。
ロックバンドのライブ会場に来ている子達もバンドのメンバーと似たような衣装を着たりしますが、あれも同一化の一種とみなすことができます。
同一化とはすなわち、相手に好かれようとしている行為です。
実際に、お互い強く惹かれあっているカップルは、この同一化が物凄いスピードで進行していきます。
同一化している項目が多いほど、互いのストレスが減り、長く付き合えるということを本能的に知っているからです。
なので人は「好きになった人の好きなもの」をなるべく好きになろうとする心理メカニズムを長い進化の歴史の中で身につけてきました。
従って、例えばあなたが持っている物と同じ物を欲しがる子や、
あなたの口癖をマネするような子は、あなたに興味を持っているという証拠なのです。
付き合う前でも、この同一化している項目の多さを測ることで、
狙っている女を落とせる確率をある程度割り出すことは可能です。
例えば自分と魅力レベルが同じくらいの男がライバルであれば、
同じ会社、同じ趣味、同じ休みなど、共通点が多い方が恋人として選ばれる可能性が高いことがわかります。
【2】生物学から見た恋愛
英アバディーン大学の研究チームは、
「人は自分と似た顔の同性に対しては 信用できる という印象を持つ傾向があるが、自分と似た顔の異性に対しては 生理的な嫌悪感 を覚える傾向がある」
という研究結果を報告しています。
つまり恋愛を発展させる上では、顔がお互いに似ていないことが重要だといえるのです。
誰でも自分の顔には、ある種のナルシズムを持っていますので、自分と似た顔の同性に対しては、親近感を覚えるというのは納得できます。
対して、自分と似た顔の異性に対しては、近親交配を想起させてしまうばかりか、「自分と同じ性なのではないか?」という思いが意識的にも無意識的にも生じてしまうため、恋愛が発展しにくいといえます。
確かに超ナイスバディの女でも、顔が自分だったら、立つものも立ちません。
体型も似ていない方がいい
体の特徴に関しても同じことがいえます。
太っている人や肥満の遺伝子を持っている人は痩せている人に惹かれますし、チビはノッポに惹かれます。
病弱な人や、先天的に何かの病気を持っている人ほど外見がシンメトリーな人(左右対称で健康の証)に惹かれることもわかっています。
(※詳しくは、モテる男の顔とは)
似てない人に惹かれるというよりは、自分の欠点を補ってくれる異性に惹かれるといった方が適切かもしれません。
恋愛とはつまるところ、どのような遺伝子と合体させたら、素晴らしい作品(子供)ができあがるか? ということをさがす旅なワケですから、
誰しもが自分の欠点を補ってくれる相手に惹かれるというのは当然といえます。
まとめると、
「環境や価値観は自分と似ている人、身体的特徴に関しては自分と似ていない人を好きになる」
ということになります。
次へ 血液型占いについて
自分と似た人を好きになるのか?似てない人を好きになるのか? - モテる方法 2.0
