爽やかで可愛らしいリーマンカプを楽しめます!
初読み作家さんです。
大好きなリーマン&スーツ姿を楽しめそうだったので購入です。
絵柄は、少し一昔前を彷彿させられるものの、私的には綺麗系で好みでした。
ストーリーはよくありがちな設定なんですけど、キャラの可愛さや色気、切なさやもどかしさ、ボケボケ感にツボを刺激されたのか、何故か何度も読み返したくなるよなお話でした。
地味な印象なんですけど、あとを引くような絵柄やセリフの表現の仕方が自然で、上手いな〜と感じました。
『グッドモーニング』表題作
イケメン&デリカシーのないノンケ •林 × 美人系&ピュアなゲイ • 篠原のリーマンカプもの。
自分の好みから言わせて頂くと、とっても楽しめたお話です。
ただ、総合的な意見で言わせて頂くと、好みは分かれてしまうな〜と思います。
何故かというと…
ノンケの林が嫌な奴系だからです(笑)
ゲイである篠原に対してのデリカシーのなさや、暴言&鬼畜な態度の数々が許せない…DVじゃないかと感じてしまうと、全く面白くない不快な作品になってしまうから。
「俺はホモじゃない…が、篠原さんはホモだ!」
この林の心の叫びが何度も出てくるんですけど、凄く新鮮で純粋に可笑しかったです(笑)
ここまであからさまに表現されているのも珍しいかと⁉︎
この表現の数々の取り方も、好みが分かれてしまう原因にはなりそうですけど…。
クールそうに見えて、デリカシーに欠けている子供っぽい林。
嫉妬心から暴言を吐いたり…
酔った勢いで暴言を吐いたり…
でも翌日は反省しまくって謝り通し(笑)
そんな扱いの数々に、可哀想でもある健気過ぎる篠原。
恋に対して臆病で、誰とも付き合った事もない童貞さん。
だけど無自覚に色気を漂わせてくれる、はかなげなエロ可愛さが最高に萌キャラでした。
いい大人が、すぐ泣いてしまう所は少し微妙なんですけど。
泣き顔もエロ可愛い色っぽさなので、そこに林が惚れちゃって、好きだと自覚して、急発進大告白突入と!
キュンキュン萌させてもらったのでいいかな〜と思います。
どちらかというと、私はお話の中へ感情移入して読んでいくタイプなので、確かに林は嫌な奴ではあるんですけど…素直というか、不器用さに絆されてしまい、このギリギリのラインで感じさせてくれる、2人の関係の萌バランスが、凄く絶妙で美味しかったんですよね♡
どんな愛の形であれ、好きが充分伝わってくるラブラブおバカカプでした(笑)
もう一つは『メロンパン』から始まる可愛らしい恋のお話。
クールで不器用な倉木 × ツンデレ眼鏡の藤野の同期リーマン&ノンケカプもの。
付き合う前も恋人になってからも、この2人のすれ違いにキュンとさせられました。
大人しそうなのに、いつも爆発してしまうのは藤野の方だというパターンもツンデレ萌にはたまりません♡
エロもしっかりあって萌UP!
あとお気に入りだったのが、2カプ共、恋人になってからも姓で呼び合っている所。
たまたまなのか、意図した所なのかは分からないんですけど、大人のリーマンもの好きには妙に擽られてしまう萌ポイントでした。
最後に収録されている、ちょこっと後日談もほのぼの楽しめます。
今後も注目していきたい作家さんになりました。
グッドモーニング 夏水りつ 【感想】腐女子の情報サイト ちるちる
