
写真拡大
【相談者:20代女性】はじめまして。私には、片想いをしている男性がいます。同じ会社の2つ上の先輩で、顔は私の好みで最初は「かっこいいな」くらいにしか思っていませんでしたが、会話をするうちにとても優しく仕事の面でも信頼のできる先輩でした。いつの間にか好きになっていて……。でも、彼には付き合っている彼女がいるので、無理という気持ちと、抑えきれない気持ちとで葛藤していました。先日、会社の飲み会があり、お酒の勢いでベタベタしたり腕を組んだりカップルのような行動をとってしまい、周りには、「お前ら付き合ってるのか!」など茶化されましたが、彼は笑ってごまかすだけ。しかも、私の行動に嫌な顔一つせずニコニコしてくれていました。その後、二人で別の店に飲みに行ったのですが、そこで気持ちが高まってしまい好きだと告白しました。彼に、「彼女がいるから、ごめん」と言われてしまったので、ついつい、「どうせ私なんて可愛くないし、あなたの彼女にはなれないですよね」と言うと、「そんなことないよ」と言われました。帰りは途中まで送ってくれ、帰り際、もう一度告白しましたが答えは同じでした。告白をしてしまったことで、気持ちに歯止めが利かなくなってしまいました。どうしたらいいですか? 彼が、「そんなことない」と言ってくれているのは、このまま頑張ればうまくいきそうですか? 私はあきらめたくありません!*****相談ありがとうございます。しあわせ体質専門の恋愛作家、片瀬萩乃です。ずっと温めていた気持ちを、お酒の力だろうが、きちんと伝えられたことは、とてもよかったことと思います。そして、好きだと伝えたことで、さらに気持ちが高まるのもわかりますよ。特に彼が、あなたが好きだった彼のままの対応をしてくれたことで、もっともっと好きになった……という感じではないでしょうか?今回の場合、彼がきっぱりとあなたの気持ちを受け取らない、と伝えてくれています。彼女との関係がうまくいっているからこそ、でてくる言葉でしょうね。それだけ、今の彼女を大切にしている証拠です。とても素敵な人を好きになりましたね。ただ、あなたとしては、隙があらば手に入れられるのではないか? と考えているようですが、もちろん人間ですから、いつどんなときに恋愛が動くかはわかりません。とは言っても、厳しい言い方をしますが、現状では難しいでしょう。今回は、諦めきれない恋愛の取り扱い方をお話しします。ー(1)ネガティブ女子はやめる!「どうせ私なんて……」このような発言は避けましょう。やはり、彼女にしたいと思う女性には、何かあるたびに、「どうせ私なんて……」と言われ続けるのはつらいものですし、彼女候補として除外されてしまいます。ー(2)自分の気持ちは3割ほど片想いの場合に怖いのが、気持ちが高まった時に、相手のことを考えずひとりよがりな行動をとってしまうことです。私自身、知り合いで歯止めがきかなくなり、相手だけではなく、その周りにいる人に飲み会のセッティングを無理やりお願いしたり、二人きりになるよう仕向けてもらったり、相手の彼女との関係が今どんな感じなのか聞いたり……周りにも迷惑に思う人がでてきたため、結果的に「近づくな」とまで言われてしまった人がいます。ですから、接する時は3割程の気持ちを乗せる程度にしましょう。簡単な言い方をすれば、好き! の気持ちを、「ファンです!」という気持ちに抑えましょう。大好きなので、気持ちが抑えられなくなるのもわかります。ですが、一方的な恋だからと、一方的な態度に出るのは、決してよくありません。恋愛は片想いでも両思いでも、相手がいることが大前提だということを忘れてはいけません。ー(3)片想いは誰を好きになってもイイ今は彼しか見えていません。しかし、決して彼しか見てはいけない! というわけではないのです。諦めきれないから、好きでいればいいのです。ただ、彼だけを見るのではなく、誰とでも出会うチャンスを持っているのですから、視野を広げてみましょう。よく、彼氏ができてから、結婚してからモテるようになったと言う人を聞きます。それは、綺麗になったからこそ、そして気持ちに余裕ができたからこそです。決して好きな人と結ばれた人だけではなく、イイ恋をしている女性はきれいになります。彼だけになると心の余裕がなくなってしまいますが、視野を広げていろんな人に目を向けることで、心にも余裕が生まれてきますよ。今はとにかく、気持ちを伝えて、あなたの大好きな彼をもっと好きになったからこそ、アクセル全開になっている状態です。ですが、その気持ちの速度を落として、たくさんの景色を見てください。きっと今まで見えなかった景色が見えてくるようになりますよ!(ライタープロフィール)片瀬萩乃(しあわせ体質専門家)/恋愛作家。恋する不安を恋する喜びに変える恋愛作家。しあわせな恋を応援する「恋愛マニア」のメンバー。著書に18万部を突破した「モテ本!」シリーズや「終わらない恋をするための恋愛のルール」「永遠に彼が夢中になる恋愛のルール」「喜ばせハンドブック」他多数。恋愛コミュニケーションの大切さ、相手だけではなく自分自身も大切にする恋愛を提唱。また復縁からの結婚経験を基に、多くの女性の恋愛相談にのっている。
フラれても好き! 諦めきれない恋心の取扱方法3つ - Peachy - ライブドアニュース
