一方、解析においては、液圧により生じるはずの部品間の接触圧の分布を振動解析において考慮できないため、液圧の違いにより生じる周波数応答波形の違いを再現することは困難であった。
そこで本論文では、アセンブリ構造を対象とした振動解析において、部品間の接触境界面の結合に接触状況を考慮し、かつ部品間に生じる接触圧を接触境界に考慮する一手法を提案する。
2.接触-振動連携解析
(1) 解析フロー
接触-振動連携解析は、接触解析の結果、部品間に生じる接触状況(Contact Status)に応じて部品間をMPC要素で結合し、アセンブリ構造を一繋ぎの構造とした上で振動解析を行う連携解析である(図-3参照)。接触状況とは、接触解析により得られる接触界面が接触しているか否かを示すフラグ様な値である。
接触解析により算出される接触状況を考慮して、接触界面をMPCで結合する接触-振動連携解析手法をここではコンタクトロッキング(Contact Locking=CONTLOCK)と呼称する。
本解析において、接触解析と振動解析とは連成しないまったく別の解析であるため、各解析において境界条件を別に定義する必要がある。
(2) 解析モデル
本論文において解析対象とするブレーキシステムは、ブラケットやナックルなど車体への取り付け時に要するパーツを除外した「サブアッシー」と呼ばれるブレーキシステムの基本構造のみを抽出した構造である(図-1を参照)。このサブアッシーは、キャリパーボディ、ピストン、パッドおよびディスクで構成され、振動解析時のハンマリング試験で用いられる形状と同一である。
接触解析における荷重条件として、図-5に示すようなキャリパーボディ内側面に対する分布荷重およびピストン上面に対する分布荷重を定義する。
また、拘束条件は、図-4に示すようなディスク底面の節点に対する弾性支承として定義する。これは、サブアッシーをスポンジの上に乗せて行ったハンマリング試験(図-5参照)の条件を模擬しており、ハンマリング試験におけるスポンジは、反力の影響を極力小さくし、フリー-フリー条件を作り出すことに寄与している。
図-4 接触解析における境界条件
図-5 ハンマリング試験時のサブアッシー
(3)接触-振動連携解析結果
荷重条件を1[MPa]としたときの接触-振動連携解析結果をハンマリング試験の結果とともに図-7に示す。
なお、コンタクトロッキングによる接触-振動連携解析結果(図-6中CONTLOCK)では、液圧により生じる剰余剛性による初期応力上昇効果および加振力に対する静的モード形状を考慮している。
また、加振点および応答点の位置は図-7のとおりである。
なお、本解析のために、汎用有限要素解析ソルバーPERMAS(INTES GmbH、ドイツ・シュツットガルト)を用いた。
図-6に示すとおり、1000Hz程度の低次周波数帯においては、ピークおよび振幅についてはある程度の一致を示すが、1000Hz以降の周波数帯においては、ピークおよび振幅は実験値と大きく異なる値を示す。
図-6 解析と実験値の周波数応答の比較
図-7 加振点および応答点の位置
3.接触圧を考慮した接触-振動連携解析
解析事例｜INTESジャパン株式会社
