HILLS AGENCY
2014.04.01SATANIC CARNIVAL
ようこそ、ヒルズ・エージェンシーへ!社長兼営業マンのサッシャです!このコーナーは、話題のスポット、近々開催される注目のイベント、そして、あなたが宣伝したいお店やイベントなどなど架空の広告代理店【HILLS AGENCY】が紹介するとともに、勝手にラジオCMを作って宣伝してしまおう!そんな時間です。今日、我が社がピックアップさせていただくのは!SATANIC CARNIVAL「サタニック・カーニバル」とは、今年、新たに立ち上がる音楽フェスティバルのこと。6月7日(土)、幕張メッセ9-11ホールで開催されます。まぁ、本当に1年を通して数多く開催されている音楽フェスではありますが、今日、ご紹介する「サタニック・カーニバル」は、その開催スピリットにも注目して欲しい、そんなイベントです。それもそう!主催するのは、日本のインディーズ・レーベルの草分け的存在、ピザオブデスレコードなんです。磯部さん =============いわゆるパンク、ラウドロック、ハードコアのバンドシーンというものを我々はシーンの中心、当事者としてやってきた自負があります。今回は、我々なりの感性でそれらを発信し、楽しんでもらいたいという狙いがあるんです。そういうシーンのリスナーやバンドの居場所を作りたいというか。その必要性を感じたのが開催に至った理由です。最近の大きなフェスでも、そういうシーンのバンドは数多く出演していますが、どうしても断片的になってしまうというか…。このイベントはシーンに足りない部分をしっかり発信していきたいと思っています。とはいえ、私たちのレーベル以外でも、面白い発信をしているレーベルやバンドたちはいます。今回はそういう人たちも巻き込み、シーン全体のイベントにしていきたいと思っています。デザイナーやカメラマンもそういう視点でのチョイスをしています。ピザオブデスレコードのイベントというよりは、シーンのイベントにしていきたいと思っています。====================お話は、「SATANIC CARNIVAL」のプロデューサー、PIZZA OF DEATHレコード磯部さん。PIZZA OF DEATHレコードは、1999年に設立された日本のインディペンデント・レーベルの草分け的存在。社長はHi-STANDARDの横山健さんがつとめています。Hi-STANDARDはじめ、ピザオブデスレコードは、90年代から現在に至るまで、音楽にストリートファッションやアート、スケートボードなどがリンクした音楽カルチャーを創り出してきた存在。そして、今回はレーベルを超えたシーンのイベントにしていきたいとお話にもありましたが…出演は、Ken Yokoyama、マキシマム ザ ホルモン、10-FEETのトリプルヘッドライナー。他にも、SiM、SA、dustbox、HEY-SMITH、TOTAL FAT他、全19バンドが出演!さらに、当日の会場は音楽以外にも、いろんなものを巻き込んで展開されるようです。磯部さん =============今回、ブースで言えば、デザイナー。この手のシーンを取り囲む中で面白いことをやっている名前の知れたデザイナー7名に作品展示と7種類のオフィシャルのイベントTシャツのデザインをお願いしています。また、フォトグラファー、ライブカメラマンの作品の展示。さらに、お客さんがスケートボードを体験できるスクールもやる予定です。====================音楽、「バンド単体だけではなく、その周辺も合わせてはじめて「音楽」という、パンク、エクストリーム、ラウドロックの原点にあるような部分を感じられそうです。単に、あのアーティストを見たいから、このステージが終わったら次はあのステージへ移動…。という一元的なフェスの遊び方じゃなく、そういう音楽が好きなら、こういうことも好きのような楽しみを広げて・見つけていけるイベントになりそうです。ピザオブデスレコード主催の新しいフェス!「SATANIC CARNIVAL」は、6月7日(土)、幕張メッセ9-11ホールで開催。チケットの一般発売は、今週末4月5日からとなっています!「SATANIC CARNIVAL」こんな形で、クライアントの案件を調査、勝手にCMを作ってしまう「HILLS AGENCY」。当社では、皆様のご要望にもお応えしたいと思っております。あなたが宣伝したいイベント、こんな企画を応援してください! などなどぜひご依頼ください。ご希望の方は「BEAT PLANET」のサイトからご応募ください。あなたからのご依頼、お待ちしています!
バックナンバー
81.3 FM J-WAVE : BEAT PLANET
