
本書のポイント 
材料表面の「ぬれ性」コントロールと評価
・ぬれメカニズムと密着性改善・剥離対策のための考え方
・必要な時に接着力を発揮し、不要時には剥離させるテクニッ
ク!
・ぬれ性を分析・設計・制御するために!
・表面改質効果は恒久的に持続しない・・・なぜ経時変化する
のか?
・難接着性素材の表面改質のポイント! 
粘着剤(テープ)の配合・設計と粘着-剥離特性のコントロール
・「タック」「粘着力」「保持力」のコントロール!
・剥離後の粘着剤 跡残り対策は?
・粘着剤層を「多層化」や「多相化」するには?
・期待する改質効果を引き出す粘着付与剤の選定法!
・粘着剤のブリードを考慮した粘着剤の選定!
・水溶性粘着フィルムの膨潤対策は?
・剥離コントロール技術と剥離材の失敗しない選び方・使い
方!
・剥離時の帯電トラブルと対策!
・FT-IRによる粘着剤の架橋構造解析テクニック!
・「ネバネバする」「糸を引く、引かない」を数値化する方法は?
接着剤の機能化、選定と耐久性評価
・接着強度のばらつきを無くし信頼性を高める接着剤の選択!
・被着体との界面での「界面熱抵抗」を解決するポイント!
・機器分析による接着剤の組成・構造解析手法!
・接着剤の「硬化前」「硬化中」「硬化後」分析技術!
・深さ方向の硬化度変化を非破壊で分析するコツ!
・UV硬化型接着剤の「硬化率」測定方法は?
・接着界面のサンプリング技術と断面観察の具体例!
・具体的事例に基づいた耐久性加速試験、寿命推定方法!
・接着強度のばらつきと長期劣化との関係は?
・接着剤の「酸素による硬化阻害」、「光による変色、劣化」、
「ヒートショック、高温多湿下での接着強度低下」への
対策!
粘着剤、接着剤の塗布・乾燥技術
・薄膜塗布・高速塗布・高速乾燥するためのポイント!
・「エマルション系粘着剤の粘度調整」はどのような工夫が
必要か?
・塗工の薄膜化、塗工方式の密閉化、脱溶剤化(水性化)に
応える
・塗液物性と塗布方式の選定方法
・乾燥時間短縮・高品質化の両立
・「むら」「欠陥」の無い「平坦かつ均質な薄膜」を作る
ために!
・数値シミュレーションによる「膜厚制御」のポイント!
・「ハジキ」や「濁り」の発生しない「泡トラブル」対策
・粘着・接着・剥離プロセスに必要なクリーン化のポイント
各種製品における要求特性と高機能化
タッチパネル用途
・タッチパネルの大型化に対応した粘着剤設計技術!
・高速・高品質貼り合わせ技術と不良対策
・LOCA(液体レジン)使用による「液のはみ出し」対策!
光学用途
・偏光板用粘着剤における「架橋剤」「添加剤」の配合ポイ
ント!
・光学用接着剤の高温高湿加速試験の進め方とその評価!
・硬化時に発生する内部応力(歪み)、耐湿接着性低下を防
ぐ!
電池用途
・太陽電池のシール材の不具合対策と解析方法を詳解!
・Li電池の長期使用・保存、高温使用に耐える接着技術!
電子部品
・更なる高耐熱・高密着・低汚染・易剥離の要求に応える!
・実装時の熱ストレスの少ない低温実装が可能な材料開発!
自動車・スポーツ
・自動車の「高気密・高断熱化」を実現する接着技術!
・車載電子品の小型化を実現する接着剤の選定・使用テクニ
ック!
・「高速衝撃、繰り返し疲労を受けても破壊しない」接着接
合技術!
医療用
・透湿性に優れ、皮膚刺激の少ないフィルムドレッシング材!
・安全性・付着性をふまえた貼付剤・粘着剤の評価と設計!
・接着し易いが剥がれ易い 剥がすときに負担のない 
貼付剤・粘着剤の開発! 
(概要)粘着剤、接着剤の最適設計と適用技術
