Oracle Label Securityポリシーの作成について
Oracle Label Securityポリシーを作成する場合は、次の一般的な手順に従う必要があります。
ポリシー名、Oracle Label Securityが保護対象の表に追加する列の名前、この列を非表示にするかどうか、ポリシーを有効にするかどうか、およびポリシーのデフォルトの強制オプションを定義するポリシー・コンテナを作成します。
詳細は、「手順1: ラベル・セキュリティ・ポリシー・コンテナの作成」を参照してください。
ラベルの機密性レベルの属性を定義します。また、オプションで区分とグループの属性を定義して、ラベルの機密性をさらにフィルタします。属性を定義した後で、ラベル自体を作成し、それらの属性をラベルに関連付けます。
「手順2: ラベル・セキュリティ・ポリシーのデータ・ラベルの作成」を参照してください。
ポリシーに対してユーザーを認可します。
詳細は、「手順3: ラベル・セキュリティ・ポリシーのユーザーの認可」を参照してください。
これらのユーザーまたはトラステッド・プログラム・ユニットに権限を付与します。
詳細は、「手順4: ユーザーおよびトラステッド・ストアド・プログラム・ユニットへの権限の付与」を参照してください。
ポリシーをデータベース表に適用します。または、スキーマ全体にポリシーを適用できます。
詳細は、「手順5: データベース表またはスキーマへのポリシーの適用」を参照してください。
ポリシー・ラベルを表の行に追加します。ポリシーに使用される表を更新する必要があります。
詳細は、「手順6: 表の行へのポリシー・ラベルの追加」を参照してください。
オプションで、ユーザーの監査設定を構成します。
詳細は、「手順7: (オプション)監査の構成」を参照してください。
ラベル・セキュリティ・ポリシー・コンテナについて
Oracle Label Securityポリシー・コンテナは、ポリシー名、Oracle Label Securityが保護対象の表に追加する列の名前、この列を非表示にするかどうか、ポリシーを有効にするかどうか、およびポリシーのデフォルトの強制オプションを定義します。保護する表に追加する列には、特定の列の値に基づいて表の特定の行に割り当てられたデータ・ラベル(後で作成)が含まれます。
Oracle Enterprise Manager Cloud Controlにポリシー・コンテナを作成するか、SA_SYSDBA.CREATE_POLICYプロシージャを使用できます。
ラベル・ポリシー・コンテナの作成
例5-1に、SA_SYSDBA.CREATE_POLICYプロシージャを使用したラベル・セキュリティ・ポリシー・コンテナの作成方法を示します。ポリシー・ラベル・コンテナを作成した後で、このポリシーの特別なロールが作成されて付与されます。ロール名は、policy_DBAの形式です。この例では、ロール名はEMP_OLS_POL_DBAです。
Oracle Label Securityポリシーの作成
