スタッフ皆フレンドリーで親切でした。ホテルの入り口にはゲートがあり、24時間ガードマンが居ます。また、到着ロビーには新鮮な植物が飾られ、民族音楽の生演奏があり、とても落ち着いた雰囲気です。私たちが泊まったラグーンビューは、残念ながら海は見えませんでした。バルコニーはとても広めで、ルームサービスをゆったり楽しめます。また、このホテル最大の魅力は、24時間バトラーサービスです。コーヒー、紅茶、お茶は、24時間無料で部屋まで届けてくれます。(ホットorコールド)メインプールの他にラグーンが各セクションごとにあり、ビーチチェアや飲み物のサービスも受けられます。もちろん、泳ぐことも出来ます。プライベートビーチは、砂も細かく綺麗で、透明感のある比較的浅いビーチです。ただ、日陰のビーチチェアは朝早くに行かないと、すべて埋まってしまっていました。。。朝食ビュッフェも、インドネシア料理はもちろん、日本食、中華、コンチネンタル等豊富な品揃えで、10日間飽きずに楽しめました。ビーチにあるレストランでは、とても美味しいナシゴレンをいただきました。ビーチバーでは、とてもフレンドリーなバーテンダーが、色々な南国風カクテルを作ってくれ、キャンドルライトと波の音が心地よく、大人の雰囲気です。無料のアクティビティーも充実しており、朝の太極拳やヨガはとてもリフレッシュできました。有料でビーチハットも借りられ、そこでスパトリートメントも受けられます。美術館やバリコレクションという大きなショッピングセンター(そごうがあり、驚きました)も徒歩圏内です。またバリに訪れる機会があれば、ぜひもう一度泊まってみたいと思うほど、快適な滞在でした。
ロマンティックな休暇に最適なホテル - ザ ラグーナ ア ラグジュアリー コレクション リゾート & スパ ヌサ ドゥア バリのクチコミ
