第1条(目的)
本規約は、WILLER TRAVEL株式会社(以下「当社」といいます)が、WILLER EXPRESS VISAカード会員に対して、WILLERポイントサービスを提供するにあたり、その諸条件を定めるものです。
第2条(用語定義)
「会員」
WILLER会員規約(以下「会員規約」)に基づき会員登録をした会員のことをいいます。また、会員はサービスの利用頻度等によりランクがあり、それぞれ受けられる特典等が異なります。
「カード会員」
当社が発行するWILLER EXPRESS VISAカードの発行を受けた会員をいいます。
「WILLERポイント」
当社の商品代金の額に応じて付与、またはその他特定した条件で付与するポイントをいいます。
「WILLERポイントサービス」(以下「本サービス」)
当社が運営する「travel.willer.co.jp」等の各種ウェブサイト(以下「本サイト」)において、提供する会員向けの各種サービスをいいます。
本条に定める事項は、カード会員に限定するもので、本条に定めの無い条項については、WILLERポイント利用規約が適用されます。
カード会員はWILLER EXPRESS VISA カード(以下「本カード」といいます)の発行を受けた時点で、カード会員資格を取得するものとします。
カード会員が本カードを利用して受取るポイントは、通常のポイント付与率の3倍を適用して付与します。(但しキャンペーンポイントは3倍の適用にはなりません。)
カード会員は、会員規約に基づき会員登録を完了し、本カードの発行を受けた時点から、本カード有効期間中において、本カード会員特典サービスが受けられます。
本サービスにおける、カード会員特典は、本サイト等にてカード会員に告知します。
WILLER VISAカードポイント利用規約 - 会員・サービス ｜高速バス/夜行・深夜バス予約｜WILLER TRAVEL
