
カタログ発行日:2014/5/14
【専門図書】タッチパネル、電子部品、電池、自動車、スポーツ品、建材、包装、医療材・・・新たなニーズに応える機能性付与技術! 
目  次  第1章 材料表面の「ぬれ性」コントロールと評価第2章 粘着剤(テープ)の配合・設計と評価第3章 粘着−剥離特性の評価とコントロール第4章 接着剤の機能化、選定と耐久性評価第5章 粘着剤、接着材の塗布・乾燥技術第6章 タッチパネル用粘接着材への要求特性と高機能化第7章 光学用粘接接着剤への要求特性と高機能化第8章 電池部品用粘接着剤への要求特性と採用条件第9章 電子部品、電子機器用粘接着剤への要求特性と高機能化第10章 自動車・スポーツ用粘接着剤への要求特性と高機能化第11章 医療用貼付剤・粘着剤・接着剤への要求特性と高機能化第12章 ガラスに求められる粘着・接着・剥離技術と高機能化第13章 粘着、接着の特許知識と関連法規制  発刊 2014年6月30日 体裁:A4判 804頁  執筆者:109名※ 詳しくはお問い合わせ又はカタログをダウンロードしてください。※ 「試読」できます。お問い合わせください。
約800頁、執筆者100名以上!タッチパネル、電子部品、電池、自動車、スポーツ用品、建材、包装、医療材など各分野のエキスパートが、粘着剤・接着剤の最新用途を徹底解説します!【割引実施&試し読み無料】【本書のポイント】 ※下記は、ほんの一部です。材料表面の「ぬれ性」コントロールと評価 ・ぬれメカニズムと密着性改善・剥離対策のための考え方 ・表面改質効果は恒久的に持続しない…なぜ経時変化するのか?粘着剤(テープ)の配合・設計と粘着-剥離特性のコントロール ・剥離コントロール技術と剥離材の失敗しない選び方・使い方! ・「ネバネバする」「糸を引く、引かない」を数値化する方法は?接着剤の機能化、選定と耐久性評価 ・被着体との界面での「界面熱抵抗」を解決するポイント! ・機器分析による接着剤の組成・構造解析手法!粘着剤、接着剤の塗布・乾燥技術 ・薄膜塗布・高速塗布・高速乾燥するためのポイント!※アカデミック価格(価格割引)での販売を実施中です! 詳細はホームページ・カタログをご覧下さい※試し読みも無料!お問合せからお申込み下さい (詳細を見る)
【書籍】粘着剤、接着剤の最適設計と適用技術 技術資料・事例集 技術情報協会 | イプロスライフサイエンス
