 語用論は言語学の一部として1960年代に始まった研究領域で、一言でいえば「言葉の意味」と「話し手が伝えたい意図」を区別して考え、両者のズレを研究対象にする学問です。
例えば、男性が女性に向かって、帰りがけに「近くに美味しいワインを飲ませる店があるんだけど」といったとします。これにはどんな意図があるでしょう? 「行きませんか」とあからさまにいわず、ぼかしているわけですが、女性は「誘っているのね」と理解するはずです。この場合、「言葉の意味」と「伝えたい意図」は必ずしもイコールではありません。
さて女性はどう答えるでしょうか。ここでも同じことが起こります。例えば「ワイン大好きなんです」といったとしましょう。これには「行きたい」という肯定的な意図が込められています。逆に「明日、早いんです」だったらどうでしょうか。やんわりと拒否する狙いがありますよね。この2例では「言葉の意味」と「伝えたい意図」が違っていても、女性の意図は(相手の男性がよほど鈍感でなければ)伝わるはずです。
では「ワイン飲むとすぐ酔っちゃうんです」ならばどうか。なかなか微妙です。「あなたとだったら酔いたいわ」なのか、酔うのを口実にして誘いを断っているのか、男性としては女性の口調や表情や仕草などから判断するしかありません。言い換えれば、受け止め方によってどんな意味にもとれる。
会話は言葉を使って行うのですが、その背後には発話された言葉そのものの意味よりもむしろ重要な、言葉にならない意図が隠されています。言葉や身振りは手掛かりに過ぎず、それをヒントに推論によって相手の意図を探り合うのが人間のコミュニケーションの特徴であることを、この例は示しています。
実は、これほど含みのある会話でなくても、ふだん何気なく同じような推論を人間は働かせています。「お昼ごはん食べた?」と聞かれたら、誰もまさか昨日の話とは思いません。当然のように今の話だという推論が聞き手と話し手の両方にシェアされているわけです。あるいは「子どもができて結婚した」と「歯を磨いて寝た」。ここでは〈て〉に着目してください。前者の〈て〉には、子どもができなければ結婚しなかったかも知れないけれど、できちゃったから結婚せざるを得なくなった、という複雑な因果関係が含まれています。それに対し後者の〈て〉は、単に時間的な順序を示すだけです。「子ども」と「結婚」、「歯磨き」と「就寝」という言葉にまつわる一般常識で判断し、ことさら意識せずとも場面に応じた解釈をしているわけです。
また、空のグラスを振ったら「おかわり」という意味だとか、身振りや表情といった非言語的な手掛かりも重要です。
古い言語学では、「記号の解読」すなわち「コードモデル」でコミュニケーションを理解していました。A=話し手の思考、B=言語的情報、C=聞き手の解釈だとしたら、A=B=Cである、と。しかし現実にそんなことはめったにない。思っていることをうまく口にできないことはよくあるし、いったことが思い通りに伝わらないのも日常茶飯事です。
語用論ではA≠B≠Cとする「推論モデル」をとります。人間のコミュニケーションは推論モデルを基本にしている、と。ただし、自閉症の人たちはコードモデル型のコミュニケーションをとることがあります。例えば「ご飯を食べに行こう」というと「お米だけ食べておかずは食べないのかな」と字義通りに解釈する、といったように。ヒト以外の動物のコミュニケーションは状況と行動が1対1にマッピングした完全なコードモデルです。
11号:「語用論」から見たコミュニケーション教育
