
作品概要[編集]
とあるマンモス団地の29号棟に母と姉と共に暮らす小学生、木下ともお。父は単身赴任。彼のくだらなくも楽しい日常生活を周りの同級生、少し変わった大人たちを交えてときにギャグたっぷりに、時にはシュールに、時にはせつなさ、哀愁を漂わせながら描く。なお、各話のエピソード名には必ず語尾に「ともお」と付く。
登場人物[編集]
木下家[編集]
木下友夫(きのした ともお)
声 - 三瓶由布子[2]
本作品の主人公であり通称「ともお」。名字で呼ばれることもある。29号棟32号室在住。枝島小学校4年3組の男の子。特徴の無い丸顔に無地のTシャツ(冬はジャンパー)に半ズボンという出で立ちで、遊びと食べることが大好きな育ち盛りの健康優良児であり精一杯小学4年生を生きている。ともおの名前の由来は、哲子が出産際に病院まで運んでくれた恩人の戸茂生市郎にちなんで命名された。
勉強が苦手でスポーツもそれほど得意ではなく、しょっちゅうバカをやらかしトラブルも起こすが、人一倍責任感が強く、大らかな人柄であり時に友人達を感嘆させる。家族や友達と喧嘩したり叱られたりしてもあまり根に持たず時間が経てばほどぼりが冷めることが多い。算数の掛け算九九と割り算が出来ない。遅刻と忘れ物が多く、クラス内でのワーストランキングで1位になっていることがある。鼻をほじる癖がある。一度こだわりを持ち出したことからはなかなか抜け出せない性格でもあり、吉本などの知的な発言から影響を受け発言内容へのこだわりを強く持ち続けるような事が多々ある。友達が何かを失敗したらすぐ笑うことが多く、人の弱点を嗅ぎ出すことが得意な一面もある。ただ、悪気は持たないため、それほどのあくどさはない。物事が上手く運ぶと、調子に乗って時には悪乗りすることもあるが、自身のしていることが悪いことだと気づくと自制心が働く。周りの友人が気づかない視点でまともな指摘をして友人を驚かすことも時々ある。強がりなところもあり、何かと世話を焼かせている母の哲子と姉の君子に節介を焼かれると煙たがることが多い。喜ぶときに飛び上がる癖があり、20センチほどのときもあれば大人の身長ほど高く飛び上がることもある。外見をほとんど気にしないワイルドなところもあるが、ハスミちゃんと会う時は結構気にする。
単身赴任している為に中々会えない父が大好き。野球選手のカトリーヌのファンで、チームはスクリューズのファン。スポーツ大佐の愛読者。だんご虫を飼っているが、実際はペットボトル(最初はトマト缶)に山ほど詰めているだけで、半分は死んでいる(1巻3話、10巻10話)。しかし、飼育ケースを使って大切に飼っている時もある(6巻8話)。自転車の泥除けを逆さまに取り付けていて、自分でそれがかっこいいと思っている。
木下君子(きのした きみこ)
声 - 牧野由依[2]
枝島東中学校2年のともおの姉。しっかりとしたお姉さんで勉強もできて面倒見もよい。ともおとは対照的に勉強には真面目に取り組んでいる。家ではともおの世話を焼いているが、学校でも幼馴染みである沖田の世話を焼くことがあり、一日中彼らの世話を焼かされることもある。時折、意地の悪い一面が見えることもあり、何か失敗したときなどにともおに責任転嫁することがある。根に持ちやすい性格もともおと対照的であり、親の哲子や鉄雄と口喧嘩をしたらしばらく口を利かなくなるほどである。鉄雄によると、怒り方が昔の哲子(自分が法律な性格だった頃)に似て来ている。学校ではバイオ部に所属。自分だけの部屋に憧れている。西川という先輩と交換日記をしていたが、たまたまそれを発見したともおが、第三者として割り込もうとみつおに日記を代筆させている内に、いつの間にかみつおと交換日記するようになっていた(互いに正体は知らない)。O脚であることを気にしている。ウサギの面倒を見たりなど、哺乳動物の面倒を見るのが好きなようで、それで気分転換していることもある。串ものを食べると何故か奇怪な顔になり、外で串ものを食べることは避けたがる。
木下哲子(きのした てつこ)
声 - 坂本千夏[2]
ともお、君子の母親。家事をしながらスーパーしらとりにパートへ出ている。自分に対するおばさんという言葉にいい顔をせず、一念発起して若い頃の髪型に戻した。昔は痩せていて君子と同じような顔立ちの美人だったが、ともおが生まれた後のある年を境に激太りし今に至る。若い頃は自分が法律なわがままな性格で、よく鉄雄を困らせていた。ともおが手に負えないトラブルを起こすと、怒鳴ったり、尻を叩いたり、家の外に出したりする。家の外に出した時は、君子が帰ってくるまで家に入れないシステムにしている。一方、ともおを長い目で見て育てようとする気構えを持つ時もある。家族で買い物に行く時やともおが1人で遠出する時は、緻密な計画、準備をすることがある。翌日分の牛乳をよく買い忘れる。毎朝ジョギングをしている。昔は女子プロレスラーだった。
木下鉄雄(きのした てつお)
声 - 利根健太朗[2]
ともお、君子の父親。江木町という遠く離れた街へ単身赴任しており普段は家にはいない。ともおとは数か月に何回か会える程度。たまにともお、君子、哲子の3人で鉄雄のアパートまで出向くこともある。作中では一貫して顔がはっきりと描かれないが、後の話では初期の頃よりはいくらかは描かれるようになってきた。君子や哲子に理不尽に責め立てられても堪えを利かす心の広さがあり、ともおにもその特性が引き継がれているような一面が見られることがある。喫煙者であり禁煙に挑戦することもある。ともおの運動会では仕事先のマスコットのアヒルの頭をつけたまま参加したこともある。寝る時に必ず見えるよう、家族の写真を天井に貼り付けている。
じいちゃん
声 - 緒方賢一
鉄雄の父であり、現在は枝島町から離れた一軒家で一人暮らしをしている。本名はまだ不明。じいちゃんの作るモチはとてもよく伸びるらしい。先に亡くなったばあさんは、じいさんが困った時に心の中に登場し、諺や格言を引用して色々とアドバイスしてくれる。
ばあちゃん
声 - 横尾まり
鉄雄の母であり、本名はまだ不明。既に他界している。
じいさんが困った時に心の中に登場し、諺や格言を引用して色々とアドバイスしている。
ともおの友人/同級生/同左の家族[編集]
吉本雅人(よしもと まさと)
声 - 田村睦心[2]
24号棟在住。枝島小学校4年3組の男の子でともおの親友。勉強もスポーツも中々だと自負している優等生だが、物事を考えすぎてドツボにはまることも多々ある(時にともおに救われる)。優等生ぶって失笑を買うことも時々ある。学校の勉強や行事などに対してそれほど真面目に取り組む方ではなく、ともおや由伸と一緒に学校の課題などをサボろうとすることもある。ともおとはよくケンカもするがすぐ仲直りする。料理教室に通っているが、講師のお姉さんの麻田さんが目当て。ともおに「エロ本(えろもと)」と呼ばれることもある(そう呼ばれると時々注意する)。枝島団地に引っ越す前は市川というともおに似た友達がおり、まーちゃんと呼ばれていた。人に物を教えるのが得意。
吉田由伸(よしだ よしのぶ)
声 - 武田華[2]
20号棟在住。枝島小学校4年3組の男の子。太り気味で大食いでのんびりした性格。ともおと吉本と3人で一緒に遊ぶことが多い。ともおと同じく勉強が苦手で忘れ物が多く、鼻をほじる癖もある。手に入れた物をなんでもとりあえずポケットに入れておく癖がある。ともおや吉本のような濃い性格ではなく周りにそれほど強い印象を与えないが、話しやすさや穏やかさがあり、何かと頼りにされることもある。隣町から枝島団地まで犬の散歩に来るお姉さんに憧れている。以前枝島団地に在住していた2年生の時のクラスメイトの春日とも子(声 - 牧野由依)という女の子が好きだった。景子とタッグを組んで大食い大会に出場したこともある。
吉田まり子(よしだ まりこ)
声 - 中嶋ヒロ
20号棟在住。吉田吉伸の妹で小学1年生の女の子。一輪車が得意で、1年生でありながら算数の割り算も出来るようである。ピアノ教室にも通っている。
菊川みつお(きくかわ みつお)
声 - 生天目仁美[2]
3号棟在住。枝島小学校4年3組の男の子。メガネをかけた成績の良い優等生。4年前の出来事をメモしておくほどのマメな性格。用心深い性格でもあるが、時々思わぬうっかりミスをする。また、用心深さの度が過ぎて墓穴を掘ることも時々ある。しかし、実用的にも頭脳明晰で、ともおや吉本から強く頼りにされる時もある。2組の根津とは家が隣同士で親友だが、2組と3組が対立していておおっぴらに仲良くできない時がある[注釈 1]。ともおの姉の君子とは成り行き上、交換日記をしている(お互いの正体は知らない)。多少ファンシー系の趣味がある模様。天体観測に興味がある。
菊川凪子(きくかわ なぎこ)
3号棟在住。菊川みつおの妹。兄のみつおと同じようなメガネをかけている。根津の妹であるあつ子、由伸の妹であるまり子と仲が良い。憶病な子だったが、憧れである景子によって元気な子になった。
鎌倉景子(かまくら けいこ)
声 - 藤村歩[2]
31号棟在住。枝島小学校4年3組の女の子でかなり男勝りな性格。足が丈夫で蹴りが死ぬほど痛く、友人等からは「ケリ子」と呼ばれる。喧嘩もともおより強く、ともおがより子にちょっかいを出したときなどに懲らしめている。一方、母に甘やかされてるからか、甘えん坊の一面も時々見せる。より子と親友なのでいつも一緒に遊んでいる。ともおやその友人の男子をどこかバカにしているところがあるが、ともおとは腐れ縁でもあり気が合うところもある。書道教室に通うも、字はお世辞にも上手とは言えない。書道教室で一緒だった高校生の青戸が大好き。猛特訓の末にスケボーをマスターした。欲望にストレートな性格で、特に食に関する執着は強い。一方、より子のように「しっかりしたお姉さん」に見られることに憧れている一面もある。書道九級所持。掛け算九九、割り算、蝶々結びができずリコーダーが下手。算数の成績はともおと由伸と3人で下位争いをしていて、3人で本田先生の補習を受けたことがある。忘れ物も多く、ともおとワースト争いをしている。おべんちゃらに弱い。注射が大の苦手で、学校で予防接種がある日は欠席している。かなり乗り物酔いに弱いらしい。ともおと同じく坂上ののろしを読み取れる。『未来少年コナン』のジムシィがモデルであると、作者が『週刊スピリッツ』2007年のスピリッツNo.03のあとがきで明かした。
景子の母
声 - 中嶋ヒロ
景子をねこっ可愛がりするが、著しく教育が行き届いてないところを目の当たりにすると慌てて手を打とうとする一面もあり、景子が見知らぬ人にズボンのひもを結んでもらってるのを見て、急いでひも靴を買い与えて履かせたこともある。景子が坂上の本(走れメロス)を汚した時に謝るよう促がしたこともある。
葉山より子(はやま よりこ)
声 - 一杉佳澄[2]
22号棟在住。枝島小学校4年3組の女の子。景子の親友でありいつも一緒に遊んでいる。優しい性格で勉強もできる優等生。妹のよしえの面倒を見たり、家の家事を手伝ったりと、周りの大人からには「しっかりしたお姉さん」と言われている。ともおから「まじめ虫」と呼ばれてからかわれたこともある。そういう良い子な自分の殻を破りたいという思いもあり、景子のようなストレートな活発さへの憧れている。今野(コンビニの兄ちゃん)に好意があり、健気にアメを買い続ける。今野に尽くすために時にともおに思い切った間接的な頼み事をすることもある。何故かティッシュで鼻がかめない。菓子箱などに入っているプチプチを1個ずつ潰すのが大好き。絵が得意。
根津ユキオ(ねづ ゆきお)
声 - アサコ[3]
3号棟在住。枝島小学校4年2組の男の子。作中では2組と3組はよくクラス対抗戦をやるので、3組のともおらとはライバル関係となる。しかしみつおとは家が隣同士で親友。ともおとはライバルでありながらも、気が合うところはいくらかあり、お互い認め合ってるところもある。いち早く流行り物を取り入れ広めようとする。自分の立ち位置が中途半端な所に多少のコンプレックスを感じている。ともおによると、女子には人気がないようである。定期的に以前に住んでいたとなり町へと出向き、前の学校の友達との交流を続けている。前の学校の友達と枝島小の同級生が時折グラウンドの取り合いで衝突していたため、交流を深めようと野球大会を企画することもあった。妹のあつ子からは根っからの幹事体質と言われている。景子と同じく蝶々結びができない。喋るときも口を閉じてるときも上の前歯2つが出ている。
根津あつ子(ねづ あつこ)
3号棟在住。根津ユキオの妹で小学1年生の女の子。兄へ対しては色々なところから格言を引用したツッコミを入れ、その都度、兄に「変な言葉知っていやがる。」と言われている。兄と同じく上の前歯が出ている。みつおの妹である凪子、由伸の妹であるまり子と仲が良い。
細川トシオ(ほそかわ としお)
9号棟在住。1年生の男の子。夕方に団地内でよく1人でサッカーボールで遊んでいる。山本という離婚した本当の母親がおり、離婚から5年後に母親のことを覚えていたら会わせるという約束があった。
立花節子(たちばな せつこ)
声 - 植竹香菜
枝島小学校4年3組の女の子で学級委員長。髪型はいつも三つ編み。団地ではなく一軒家に在住しているが、景子やより子とよく一緒に遊んでいる。愛称は「委員長」「節っちゃん」。委員長キャラらしく、学級内の風紀にうるさく率先してクラスを仕切るが、たまに独善的にやり過ぎてしまうこともある。ともおのだらしなさをいつも叱っているが、時折見せる責任感のある所は認めている。宵っ張りで朝が弱くいつも母親に起こしてもらうなど、母親には甘えているが、外では一切そういう甘えぶりを見せず、見栄っ張りな一面もある。将棋や鉄道など他の同年齢の女の子とは違う趣味を持っている。一方、女の子に関心を持たれがちのファッションにはあまり関心がない。しかし、周りにそう思われるのは嫌なようで、女子仲間の間で話題になったら話を合わせている(景子は関心ないことをある程度態度に示している)。玉川正一の双子の弟と将棋を2回指していて、正一を介してお墓参りをしている。「委員長の鉄道愛好会」というサイトを運営しており、掲示板でのハンドルネームは「委員長」。「マスコン」、「パンタグラフ」、「描き鉄」などの大人の鉄仲間とオフ会をすることもあり、遭遇したともおも携わったことがある。サイト運営でも感情的に独善的行為に出てしまってサイトが炎上してしまったことがある。バレンタインデーに男子全員に渡そうとしたこともある。おもちゃ屋で働いている今野の同級生に気があるようである。
福沢(ふくざわ)
声 - 小林由美子
12号棟に住んでいて枝島小学校4年1組にいた男の子。鈍くさくてクラスに馴染めず、友達が出来ないまま遠くに引っ越すこととなる。両親が離婚していて、引っ越す前は母子家庭。母は頑張って仕事と家事を両立させてたようだが、家事が下手である。それでも一生懸命に家事をしてくれている母を尊敬していたが、遠くに住む父が母の家事に見兼ねて引き取ろうとしていた。引っ越しの話が出ていた頃にともおと話すようになり、ともおを家に泊めることもあった。後に父と暮らすことが決まり、引っ越す3日前にともおがそのことを福沢本人から聞き、ともおは福沢との思い切った思い出づくりに踏み切った。
福岡遥香(ふくおか はるか)
声 - 田中あいみ
枝島小学校4年3組の女の子。カチューシャがチャームポイント。初期の頃から作中には頻繁に登場しているサブキャラクター。団地に住んでいるようで、吉本が「福岡って12号棟だっけ…」と独り言を言うシーンがある(14巻第12話)。委員長、景子、より子と一緒にいることが多い。吉本の事が好きらしく、バレンタインデーにはチョコレートを渡そうとした。運動神経があまり良くない。同じ班の子から足を引っ張ってると言われたことがある(14巻第18話)。
森山まさひろ(もりやま まさひろ)
声 - 中嶋ヒロ
23号棟在住。枝島小学校4年3組の男の子。常に誰かの言動にツッコミを入れるタイミングを伺っているがその度に煙たがられている。第一話でフルネームが最初に明らかになった人物でもある。忘れ物が多い時があり自分の班をクラス内忘れ物ランキングワーストにしたことがあった。
野口(のぐち)
声 - 坂本千夏
枝島小学校4年3組の男の子。時々登場するサブキャラクター。家は酒店を経営している。折り紙が得意で、TVゲームが好きなようである。
大根広子(おおね ひろこ)
声 - 岡田栄美
枝島小学校4年3組の女の子。1号棟在住のようで、先祖代々から団地が設立される前よりその土地に住んでいる(23巻16話)。姉から高校時代にチアリーダーで使っていたバトンを受け取っていて、そのバトンをよく持ち歩いている。姉に憧れて他のみんなを積極的に応援しようと、何かとマイペースにバトンを回している。姉の忠告でバトンは人を叩くものではないと自身に言い聞かせているようだが、悪口を言ってきたともおをいきなりバトンで殴ったり、ともおに買収されてバトンで人を攻撃したりするようなことがある。
箱崎
枝島小学校4年3組の男の子。天然パーマが特徴でおとなしめのキャラクター。母子家庭。家庭内の問題があることをほのめかすような発言をしたことがある(14巻第18話)。
芹沢(せりざわ)
声 - 田中あいみ
枝島小学校4年2組の男の子。背が高くマラソン全国大会に出たことがあるクラスのエース的存在。
佐山真雪(さやま まさゆき)
声 - 中嶋ヒロ
10号棟在住。枝島小学校の6年生で、ともお達の上級生キャラとして連載初期からピンポイントで登場。友達の金子と一緒に遊んでることが多い。自分とは正反対の成績優秀な双子の姉に対してコンプレックスを抱いていたが後に克服。姉の真理曰く、真雪にはリーダーの資質があるらしい。枝島小の生徒会長に立候補経験あり。妹のまい子が生まれたばかりである。
金子(かねこ)
声 - 植竹香菜
佐山真雪の同級生。
佐山真理(さやま まり)
声 - 村瀬迪与
10号棟在住。真雪の双子の姉でまい子の姉。真雪とは正反対に勉強もスポーツも得意。双子で同い年なのに、何かとお姉さん扱いされるのが嫌で、真雪のことを兄貴と呼んでいる。本当は真雪の方が兄で正しいのだが、一姫二太郎が良いということで親が真理を姉にしたらしくかなり紛らわしい。枝島小の生徒会長の三沢と仲が良い。よく真雪を持ち上げる。
ハスミちゃん
声 - 加藤英美里
成町の成町ハイツに在住していた女の子。サッカーが大好き。ともおが成町まで買い物に来た時、ともおから福引き券をもらったことがきっかけで知り合い、友達となる。友達のまこちゃんを押しのけてまでともおにアプローチをするという、かなり積極的な性格の子で、ともおとは良い仲となるが、まもなく父親の仕事の都合で他所の街へと引っ越して行く。後に、お中元のお返しを自ら届けるべく遠路はるばるハスミに会いに来たともおと再会。たまに遊びに来る。
まこちゃん
声 - 早見沙織
成町在住の女の子でハスミちゃんの友達。自分一人でともおを独占したがるハスミちゃんに邪険にされるも、ハスミちゃんの引っ越しの日の別れ際に、宝物のラムネのビー玉を渡して仲直りをした。ともおとは、由木降神社で雪乞いをしていたところで再会したり、9集の描き下ろしのカットで一緒に遊んでいるシーンがあることから、ともおとの交流は続いているらしい。
真木ゆり(まき ゆり)
声 - 菊池こころ
28号棟に在住していた君子の同級生で友達。小学4年の時に不慮の交通事故に遭い植物状態となる。その後4年間、目が覚める時は来ずに死亡。しかしその直後に事故に遭った時の4年前の姿のままの霊体となり、ともおと君子に再会した。その後も作中では、数年前の君子の小学生時代のエピソードや回想シーンなどに登場する。
宮川(みやがわ)
声 - 田中あいみ
根津が前に通っていたとなり町の小学校の4年生で根津の友達。自分らの町での楽しみをともおに先取りされたことを根に持ちともおと対立していたが、後に和解する。ともおと対立していた時に、仲間と祭りの場を歩いている時にも遭遇し、取っ組み合いの喧嘩になりそうなことがあったが、一緒にいたより子を助け出そうと入り込んできた景子に手首を掴まれた時に景子に一目惚れしたようである[注釈 2]。ともおと和解してからは、景子に何とか声を掛けてデートに誘うようになる。デートしているところをともおに見られてからかわれたこともある。景子に惚れたことは根津にも伝え、根津からも声の掛け方などのアドバイスをもらうようになる。(アニメでは景子との出会い方などがやや異なる。詳しくは漫画とアニメの主な違いの項を参照。)
岡松(おかまつ)
声 - 高山みなみ
枝島小学校5年1組の男の子。アニメオリジナルキャラクター。活気のないクラブを活気づけては、また別のクラブに渡り歩いている。
その他の人々[編集]
坂上(さかがみ)
声 - 能登麻美子
枝島団地の近所にある、丘の上の一軒家に在住。青戸の1つ先輩で親友。体が不自由で健常者のように歩けない為、いつも歩行補助器具のロフストランドクラッチを使用している。体調不良時は外出できず、あまり学校には出席できない為に2年留年しており、18歳だが未だに高一。文系に秀でており、部屋の本棚には物凄くたくさんの本がある。反面、理系の方は小学生レベルでみつおの手を焼かせるほど。野いちごを食べて口の周りを真っ赤にして走っていたともお見た時、『走れメロス』と重ねて、以来ともおのことをメロスと呼ぶようになった。のろしを通信手段として使う(読み取れるのはともおと景子だけ)。団地やその周辺にいるともおに用があるときは自宅の庭からのろし代わりにロケット花火を打ち上げて用があることを知らせている。一見、冷静でマイペースだが、能天気で無邪気なところがあり、野次馬根性が強い。それゆえ、ともおを振り回すこともあり、青戸から注意されることもある。クッキーを焼いて、ともおや景子にふるまうことがある(クッキーは少し焦げがついている)。ともおや青戸の良き相談役にもなる。
青戸秀美(あおと ひでみ)
声 - 植竹香菜
10号棟在住。高校3年生の受験生で、いつも参考書を読みながら歩いている。しかし成績は悪く、偏差値30もなく合格率は10%程度。勉強もしているが、それ以上に息抜きも目立ち、そのせいでヨーヨーが得意になった。特技は書道で段位を持っている。部屋がよく散らかっていて、坂上から片付けの指導をされたこともある。常に物事をクールに見る傾向があるが、余計な一言で損をすることも多い。押し殺した不安が限界に達すると、普段のクールさからは想像できないくらい泣きじゃくる一面もある。連載初期には恋人がいた描写があるが、その後どうなったかは不明。髪型は背中あたりまであるロングへアーだったが肩あたりまでの長さに短くしている。
今野裕二(こんの ゆうじ)
声 - 箭内仁
2号棟在住。大学に通いながら団地の近所のコンビニ「たにしマート」の店員をしている(主に昼間のシフト)青年。団地の子供達からは名前ではなく「コンビニの兄ちゃん」と呼ばれ慕われている。時にその子供達の良きアドバイザーにもなる。また大人からも気軽に用事を頼まれるなど、枝島団地の住民とは付き合いが深い。兄(声 - 土田大)と弟(八郎)がいるが、旅好きの父が亡くなった際に気球とヨットと団地一室を遺産として残し、そのうちの団地を相続。兄は気球で、弟はヨットで世界一周を目指す旅をしているため、現在1人暮らし。酒癖が悪い。
コンビニの店長(コンビニのてんちょう)
声 - 金光宣明
「たにしマート」の店長。筋肉質でガタイがよくめがねを掛けている。
島田(しまだ)
声 - 長克巳
29号棟在住。枝島団地自治会委員であり生真面目な性格。普段は団地内で清掃や雑事をしていることが多く、いつも気難しそうな顔をしている。団地内での風紀上のこと対して何かと口うるさく、子供達からは怖がられ団地内の主婦達にも煙たがられているが、手伝いをしてくれた子には、わざわざ自宅までお礼のお菓子を届けるなど本当は心優しい人間である。そんな自分に対して普通に接してくれる菊川みつおを同志だと思っている。いたずらが過ぎるともおのことを良くは思っていないが、時折グッとくることをするので憎めないでいる。息子(声 - 川島得愛)が1人いたが、喧嘩別れで家出したまま帰らぬ人になったという過去がある。
樫野年三(かしの としぞう)
声 - 千葉繁
5号棟在住。89歳、日々変わらない生活を過ごす。だが、ふとした事から生活を激変してみるも、ともおの一言で元の生活にもどる。
本田育江(ほんだ いくえ)
声 - 矢野亜沙美
枝島小学校の4年3組の担任の教師。ともお達の良き先生であり何事にもまっすぐ向かい合う。中学時代は不良少女だったが、恩師の先生の助けで更生し教師の道へと進む。教育に迷った時は、病床の恩師へのお見舞いがてらにアドバイスをもらっていた。恩師の死後は、自ら生徒と真正面からぶつかりながら試行錯誤をする日々を送っている。過去に荒れていた頃の回想シーンでは、必ず鎖鉄球を持つ姿が出てくる。
本田育江の恩師(ほんだいくえのおんし)
声 - 石塚運昇
本田の中学時代の恩師。
間公文(はざま -)
声 - 樋浦勉
22号棟在住。元裁判官で物事を法に照らし合わせて考えるという妙な癖を持つ。名前の読み方は作中ではまだ不明。団地に住む主婦たちからは面倒臭い人と思われている。裁判官の職が定年を迎えると、町内会の自治会長に就任したり、英会話教室に通ったり、たにしマートでアルバイトするなど定年後の人生を楽しんでいる様子。退職後も外出時はスーツを着用しており、畑仕事をする時までもスーツを着用している。毎年シーズンにはそうめん職人の元へ出かける。元裁判官として大学で講義をすることもある。
やすこ(やすこ)
間の娘。結婚して嫁いでいる。子供が1人いる。
やすこの旦那
間の義理の息子。
財津ぜんじろう(ざいつ ぜんじろう)
声 - チョー
枝島小学校の校長。威厳は無いが、いたずら好きで茶目っ気のある校長で、ご飯に牛乳をかけて食べるのが好き。イニシャルは「Z・Z」とかなりワイルドである。
玉川正一
声 - 小村哲生
13号棟在住。人当たりの悪い性格で荒れていたが、良い人で通っていた死んだ双子の弟と間違えられていく内に自身の中で何かが変わり始める。弟の死をよく理解できず受け入れられない団地内の子供を見て、ある時から弟の方を名乗り始め、生前弟が子供達との間で交わした約束を果たす為に奔走する。約束を果たした後も弟と間違われることもあるが、徐々に周囲にも認知されている。
沖田つよし(おきた つよし)
声 - 宮下栄治
枝島東中学校2年の男子で君子とはクラスメイトで幼馴染み。普段は無口で優しく大人しい性格だがドジも多く、君子に世話を焼かせることが結構ある。父はドメスティックバイオレンスによる暴力、母はアルコール依存症であるため家庭内はかなり荒んでいる。彼自身も家庭を見限っている節があり、自分で3食弁当を作り、家を避けるようにいつも外で食べている。その姿を見た団地の子供たちからは「ガリベン君」という愛称で呼ばれる。学校では君子と同じバイオ部に所属。ともおを突き飛ばした父親を見て激怒し、殴って気絶させたりと、普段の大人しさからは想像できないような面もある。一時期母は酒を止め仕事をしていたが、その後の経過は不明。
熱海(あたみ)
声 - 山本和臣
枝島東中学校2年の男子で君子と同じバイオ部に所属。グローバル思考で物事を考えるようなことが多いが、自身の感情を無視して家庭の問題などの悩みから目をそらそうとするところもある。
京野(きょうの)
1年前、青戸と同じクラスだった高校生。いつも昼食がパンばかりだったため、弁当に対して憧れを抱いていた。青戸と弁当を交換したのが縁で、よく青戸に付きまとうようになる。人の話をあまり聞かず、楽観的。青戸に好意があるらしいが、当の青戸からはゲバ夫という妙なあだ名で呼ばれている。団地ではなくマンションに住んでいる。
熱血(ねっけつ)
声 - 金光宣明
枝島東中学校3年の男子。本名は不明。野球部に所属していたが足を大怪我した為に野球を断念。現在はバイオ部に所属し部長を任されている。熱血漢で暑苦しい性格の上に人の話を聞かないという自己中心的な性格。そのため、昼休みにクラスメイトをグラウンドや屋上に誘っても誰も来ない。野球に未練があるらしく、放課後は野球部の練習を見て野次を飛ばしている。京野が言った元気ハツラツバリバリという恥ずかしいフレーズに感銘を受け元気ハツラツバリバリなゲバ夫先輩と呼び慕っている。
穴田とみ子(あなだ とみこ)
声 - 中嶋ヒロ
3号棟在住。枝島東中学校2年の女子で君子の友達。3号棟に大蛇のアナコンダを飼っているという噂が流れている時に、リコーダーを吹きながら下校していたので、それを見たともおに蛇使いと間違えられた。太っているのが悩みだが、その原因は彼女自身にある。テニス部所属。熱血にボクシングの才能を見い出された。
馬淵(まぶち)
声 - 利根健太朗
枝島東中学校3年の男子。最初は部活に入ってなかったが、熱血から勧誘を受けたことでバイオ部に副部長として入部した。魔法使いが出てくる漫画をよく読んでいるが、バイオ部入部前は、漫画から影響を受けて自身も魔法が使えると思い込んでいた。何かと理由をつけてしばらく魔法を使おうとせず、替わりに日頃の努力などで解決してきたため、頭が良く喧嘩も強い。その間は熱血からのバイオ部への勧誘も断っていた。
高砂
枝島東中学校3年の女子で熱血のクラスメイト。愛想がなくて感情表現が相手に伝わりづらく、話してる相手に誤解されやすい。そのため、クラスでも1人でいることが多い。熱血はそのような特徴に理解を示していて、何とかして感情を表に出せるようにしようと試みている。高砂も熱血には次第に感情を示すようになる。
阿羅間年也(あらま としや)
声 - 金光宣明
団地に住んでいるプロ野球選手。選手歴は20年と長いが1軍と2軍の行ったり来たりの投手。カトリーヌのメリーゴーランズとの選手3人とトレードされた1人。阿羅間がプロ野球選手だと知っているのはともおと吉本ぐらい。試合に負けると、団地付近でともおに怒鳴られることがある。若手時代、仲が悪かった鮫島選手がスクリューズの監督になる際にクビを覚悟していたが、選手時代の経緯は白紙にすると言われ、現役の継続を発表。罰シリーズではプロ入り初のホームランを放つ。
カトリーヌ
声 - 箭内仁
極東スクリューズのスラッガー。ともおがファンで愛してやまない選手。だが近年成績不調でメリーゴーランズの選手3人とトレードされる。このトレードにともおもショックが隠せなかったが、どこのチームに行ってもカトリーヌのファンであることは変わりなかった。「カトリーヌ」は本名では無く出身国のカトリーヌ公国の代表として「カトリーヌ」の名で選手登録している。しかし何故か息子の名は「カトリーヌ・ジュニア」である。カトリーヌ公国の言語と日本語を喋ることができる通訳は1人しかおらず、しかも日本語が変なので何かと意思の疎通に苦労してきた。最近ようやく日本語を覚え始めた模様。
とし子(としこ)
哲子の学生時代の同級生で、哲子が若い頃の髪型に戻すきっかけとなった人物でもある。アニメでは移動型スーパー『おふくろ号』を運営し枝島団地付近で弁当を販売するストーリーがある(第64話)。
スーパーしらとり店長
声 - 藤沼建人
哲子のパート先の店長。
寿々木(すずき)
4号棟在住。その昔、寿々木と楠部(くすべ)の2人が行ったある悪ふざけが原因で、当時4号棟に在住していた竹田花子の家庭が崩壊してしまう。花子は復讐の為にある計画を企て、仮名村カナと名乗り、寿々木と楠部の2人に取り入り偽りの仲を築く。その後計画は成功し、家族と幸せな日々を過ごしていたこの4号棟で、幸せを噛みしめながら暮らしてほしいと言い残しカナは去っていく。楠部が5年間過ごした後に、入れ替わるように寿々木が入居。以来1人カナからの復讐が満たされるその日が来るまでを悶々と過ごしている。
佐賀(さが)
声 - 土師孝也
喫茶マスターの入っている雑居ビルの2階に、佐賀探偵社という事務所を構えている私立探偵。佐賀が事務所の家賃が払えそうもない時は、ビルの大家でもある喫茶マスターのマスター(声 - 長克巳)が、家賃とカレーライスを肩代わりに佐賀へ仕事の依頼することもある。一応名探偵らしく、本編での事件は全て解決した。
大黒
作中で明確な説明はないが、25棟在住で、妻、娘(やす子)との3人暮らしのサラリーマン(10巻7話)。中学時代のあだ名は「やっちん」。娘との会話などを「やす子との思い出日記」に記録している。会社で有休を数年間取らなかったため、上司からの命令で2週間の長期休暇を取得した。長期休暇中に何かやることがないかを探していたところ、サッカーをしているともお達を見かける。誰もゴールキーパーになりたがらないのを見かねてゴールキーパー役として名乗りを上げる。ナイスなプレーを続けるうちに、少年たちから自然に「ナイスさん」と呼ばれ、以後隣町の少年たちからも助っ人の声がかかるほどの人気者となった。
スルガ
今野の友人。酒好きで雀荘通い。荒くれではないが、自分の考えだけを真として周りに従わないところがあり、揉め事を起こしやすく、アルバイトも次々とクビにされている。所持金が少ない時は食事よりもタバコを優先し、肝臓に異常があっても酒をやめない。今野に「そのようなところを変えないと早死にする」と心配されているが、太く短く生きたいとしている。たにしマートでアルバイトした経験があり、間とも面識がある。実直な性格が間から気に入られているようで、間家で食事を呼ばれることもある。
西中の番長(にしちゅうのばんちょう)
枝島西中学校の生徒。喧嘩が強く隣の中学の不良グループとの決闘で猛威を振るっているようである。実はイルカが好きで将来飼いたいと思っているほどだが、立場上、連れには言えないでいる。そのため、同じくイルカに関心のある熱海と話すようになる。
毛利(もうり)
会社員ゲーマー。仕事帰りにゲーセンに立ち寄り、難易度の高いシューティングゲームを何周かクリアする。ゲームの達人として子ども達のヒーローであり、「キング」と呼ばれるようになる。由伸からは弟子入りを願われるほど尊敬されている。子どもの頃からゲームにのめり込んでいる。職場では三流社員で周りの社員からバカにされるくらい地位が低く、ゲームで培ってきた忍耐力・集中力・逃避力で周りの目を気にしないようにしている。高校時代の同級生に惚れたのをきっかけに社外ではエリート社員であるかのように振る舞うことがあった。子ども達から「チャンプ」と呼ばれているゲーマーのライバルがいる。
チャンプ
大枝電器に勤務する社会人。本名は不明。ゲームの達人でキング(毛利)のライバルであり、キング同様子ども達のヒーロー。枝島小学校4年3組がチャンプ派で4年2組がキング派という形で分かれている(それでも由伸は陰ながらキングを尊敬し続ける)。キングとは異なり子どもっぽさを隠さず自然体で振る舞っていて、仕事の合間に子ども達と『虫カード』のゲームで少し遊んだりもしている。キングとは最初はゲーセンで対戦する以外特に接点を持たなかったが、仕事中に遭遇したことをきっかけに親密に話すようになった。
マスコン
声 - 楠田敏之
委員長(立花節子)の鉄道愛好会仲間。職業はシェフ。オフ会仲間では一番年上。
パンタグラフ
声 - 吉開清人
委員長の鉄道愛好会仲間。大学生。描き鉄との仲が接近し、二人でお金を貯めて豪華寝台特急に乗る約束をするが、描き鉄が大手企業グループ会長の娘であることを知ると、ショックで一度愛好会から遠のいてしまう。その後、委員長の説得もあり、すぐ愛好会に戻った。
描き鉄(かきてつ)
委員長の鉄道愛好会仲間。大学生。もともと関西在住だが、大学入学を機に枝急電鉄近辺の地区に引っ越した。鉄道関連のものを見て興奮するとすぐスケッチを描き出すが、絵はヘタである。眼鏡を掛けていて質素な格好をしているが、実は大手企業グループ『姫急グループ』会長の娘である。オフ会仲間はそれを知ったときに衝撃を受けた。描いた絵が姫急グループを通して出展されることもある。
木島
大学生で青戸の先輩。偏見が強く食べ物や人などに対する食わず嫌いが多いが、その割には嫌ってたものが実は良いものだと感じるとすぐに翻る。
人間以外のキャラクター[編集]
枝島団地周辺に生息のカラスたち
人間に対し興味の尽きないカラス オレ(キャスト紹介で表記)
声 - 東地宏樹
団地近くの森に暮らすカラスの中の1羽で、人間に対して非常に強い関心を持っている。木下家を含む枝島団地周辺の住人を日々観察しており、人間の表情や仕草で何を考えているのか概ね理解できるらしい。飼い犬を愚鈍な連中と嘲笑い頭上に小石を落とす。つがいのメスと子供がいる為、エサ取りにも奔走している。
コンビニ
声 - 宮下栄治
コンビニから良質なエサを捕って血色のいいカラスであったが、人間に深入りし、走行中のタンクローリーへのダイブを敢行してぺしゃんこになり死亡。
おっさん
幼い頃、人間にライターで頭を焼かれ頭の禿げたカラス。人間に対し造詣が深く、特に禿げた人間に対しては親近感を持つ。
アシナガ
強靱な足を持ち、他のオスの何倍ものエサを運ぶことができたカラス。「俺に運べないエサはない」と自分を過信し、鳥籠ごと鳥を捕ろうとしたが失敗し、人間に捕まって殺された。
受験生の幽霊
受験勉強の重圧に耐え切れず首を吊った青年の幽霊。自殺した旅館の客室に毎晩現れては勉強に励んでいたが、偶然宿泊していた受験生の青戸に憑いた。幽霊の猫を飼っている。
猫の幽霊
河原に捨てられていたところをおっさんらカラスの集団に喰い殺された仔猫の内の1匹。受験生の幽霊とともに青戸の家に居座っている。
チビ
100キロメートルも離れた箱根に捨てられた猫。帰巣本能で飼い主の元へと舞い戻る途中で枝島団地内で力尽き倒れる。死を覚悟していたが、団地の住民の介護で一命を取り留める。その後、元飼い主のよし子と再会するも再び見捨てられたが、猫の幽霊と共に自分を助けてくれた住民達へ恩返しをする為に再び立ち上がった。
クモ
ともお宅に長く住んでいて、木下一家の事を知り尽くしている。一度外の世界を目指して鉄雄に送る段ボール内に入って出かけるも、またともお宅に戻る。
ハヤブサ
一昔前のプルタブが胴に挟まり外れなくなってしまった巨大なミミズ。ともおに捕獲され生き物達への虐殺の恐怖が渦集く木下家に抑留される。ミミズ達の中で伝説の地といわれるナカオチを目指し逃亡。
枝島団地周辺の商店・施設[編集]
たにしマート
枝島団地の近所にあるコンビニエンスストア。大手ではないが、団地の住民にはよく利用されており、昼間は団地住民の今野裕二と間公文が主にシフトに入っている。特に子供達には漫画雑誌の立ち読みの場として重宝されており、夜ともおが牛乳を買いに行かされる時もここを利用している。外に古いゲーム機が2台設置してある。たにしマートの出店前は駄菓子屋だったらしい。筋肉質な店長がいる。
ほかほか弁当の山田
よつや(駄菓子屋)
スーパーしらとり
ともおの母(哲子)が勤めいるパート先。
たにしストア
BOOKSタラコ
喫茶ワラシ
フィッシュパークなかおち
素々軒
喫茶マスター
佐賀探偵社
野口酒店
居酒屋呑べえ
ヒデキドラッグ
将棋サロン
スーパー半額
100円ショップ
シネマエダジマ
枝島ホール
枝島不動産
丸ヰベーカリー
舟越金物店
なないろパーマ イレブン
さそりマンション
しなや(閉店)
市民図書館
枝島団地集会場
枝島小学校
枝島東中学校
枝島西中学校
枝島高校
枝急枝島駅
枝島病院
枝島警察署
枝島郵便局
枝島清掃局
枝島自動車教習所
枝島ハイキングコース
スポーツ大佐[編集]
スポーツ大佐は作中に登場する架空の雑誌『少年スペリッツ』の人気連載漫画(いわゆる作中作)。男子(一部除く)に大人気で、『スペリッツ』が発売されればすぐにコンビニで立ち読みしている。スポーツ大佐が様々な相手との戦いで幾戦もの勝利を上げているというストーリー。作中ではアニメ化されており、玩具、文房具、大佐ドンジャラなどが販売されていて人気の高さが伺える。一番子供達に人気がなかった話は、戦うのをやめてしまって働くことを決意した就職編で、その反面、大人たちには人気があった。なお、単行本の終末には「スポーツ大佐」のエピソードが毎回描き下ろしで収録されている。
現実のテレビアニメでは、2007年にNHKが製作した「アニ*クリ15」第2シーズンの1作品として「スポーツ大佐 第18話『刺客が山狩りに来た!!』」が放送された。STUDIO 4℃制作。
スポーツ大佐の登場キャラクター[編集]
スポーツ大佐
声 - 中村秀利
国籍不明のサイボーグ軍人。耳は餃子、左手は山芋、ちんぽはキノコ、脳みそは牛筋でできている。スポーツ大佐の名前の由来は恩師「ポール」の「ポ」を一文字貰ったためにつけられた。軍人であったがサイボーグであることがバレて軍を解雇され、その後自らかつての家族同様に大事にしていた軍に対し宣戦を布告する。常にお供のカラスとクマを従えている。戦い方は極めてバイオレンスで、相手が武器を捨てようが敵であろうと味方であろうと容赦はなく殺戮する。軍との激闘の末恩師ポールと決戦し殺害。その後エイリアンなどを一方的に虐殺した後、就職活動をはじめ社会人になるが「就職編」では大人たちの人気を獲得する一方、ともおら子供達には不人気であった。口癖は「THANK YOU!」 「NO THANK YOU!」。
カラス
クマと大佐のお供をする。戦闘時は味方であるにもかかわらず大佐に真っ二つに両断されてしまう。なにかと日常生活に不器用な大佐の世話をする。お供になる以前からクマと行動を共にしていたらしい。
クマ
声 - 金光宣明
カラスと大佐のお供をする。カラスと違い「ガーガー」としか鳴けず、作中ではほとんど台詞がない。お供になる以前からカラスと行動を共にしていたらしい。
イヌ先生
声 - 西山宏太朗
大佐に算数を教える。
ポール
声 - 大塚芳忠
大佐の名付け親であり師匠。葉巻を常に銜えている。大佐の家族を皆殺しにし、怒りに燃えた大佐に首をはねられ絶命した。
ポールの娘
声 - 竹内恵美子
父ポールを殺され、大佐に復讐を誓う。刺客として軍に入る。大佐を渋谷に呼び出すも花粉症のせいで戦いにならず大佐からテレクラのティッシュを貰う。その後も幾度となく大佐を狙うが失敗、軍をクビになる。その後、軍の刺客によって殺されかかるが大佐に救われ、以後行動を供にしている。
腰の悪い刺客
歩くのもつらそうな老人の刺客。大佐に戦いを挑むも大佐を前にしてぎっくり腰になってしまう。その後腰につけていた福券が当選。大佐と湯治に向かう。
覆面の男
大佐に「羽化してから戦え」と芋虫を置いてゆく。大佐は芋虫が羽化するまで長い月日を費やすことに。
所長
「脱獄編」に登場する極悪刑務所の所長。外見は財津校長に酷似。
プロ野球リーグ[編集]
球団は藻(も)リーグと蛾(が)リーグとにわかれている(11巻11話)。 藻リーグは全6球団であり(15巻6話)、判明している所属球団は極東スクリューズ、シャイニングス、ドッグソックス、それにフリーダムスとフラワーズ(15巻6話)である。 蛾リーグ所属球団はメリーゴーランズが判明している。 他にキャットタイガーズが存在するが(17巻5話)、所属リーグは不明である。 ただし藻リーグ二軍において、ユニフォームや帽子に猫のようなマークをつけた選手が登場することから キャットタイガーズが藻リーグ所属という可能性は高い(15巻6話)。
藻リーグ所属チーム[編集]
極東スクリューズ
阿羅間が所属するチーム。マスコットは熊のクマ子。ともおたちが生まれてからは優勝したことが無いほど現在は弱い。
かつてカトリーヌが四番を務めていたが成績不振のためメリーゴーランズの阿羅間らとトレードされた。試合中に眠ってばかりいた前監督に替わって阿羅間と仲の悪かったかつてのメリーゴーランズのコーチである鮫島が新監督に就任した。
所属選手
阿羅間(投手、背番号58)
英須(投手、背番号18)
場名々(投手、背番号22)シャイニングス一時移籍中は背番号51(17巻5話)
カトリーヌ(後にメリーズへ移籍)
BAN(捕手、背番号20)(11巻11話)
シャイニングス
所属選手
安部(投手)(17巻5話)
香川(投手)(17巻5話)
春巻(投手)(17巻5話)
取手(背番号00。引退)(7巻1話)
ドッグソックス(過去にカトリーヌが在籍)
フリーダムス(15巻6話)
フラワーズ(15巻6話)
蛾リーグ所属チーム[編集]
メリーゴーランズ
略してメリーズと呼ばれることが多い。かつて阿羅間が所属していたチーム。現在はカトリーヌが四番を務めている。監督である森とカトリーヌが、
カトリーヌの通訳が行った無茶苦茶な通訳が原因で大喧嘩になったことがあった。所属選手の名前の多くが背番号の数字と同じである。
所属選手
カトリーヌ(CATHERINE)(外野手、背番号44)
メリーゴーランズの主砲。極東スクリューズから移籍してから活躍を始めた。外野手であるが、プロ野球ポジション対抗歌合戦では内野チームに所属した(9巻13話)。
その他のチーム[編集]
キャットタイガーズ(所属リーグ不明)
所属選手
ジェイミー(投手)(17巻5話)
久保川(投手)(17巻5話)
藤田(投手)(17巻5話)
最弱決定戦(罰シリーズ)(11巻11話)[編集]
日本シリーズが第7戦までいかずに終了した場合に、余った日程を利用して藻リーグと蛾リーグの各最下位チームが行う、真の最下位決定戦である。 日本シリーズの残り試合を予定していた球場で試合が行われ、日本シリーズの該当試合のチケットが罰シリーズのチケットとして流用される。 収益は全て、開催する球場のチームが取得し、罰シリーズ参加チームへの配分は無い。最大3連戦で、雨などで中止になった分の延期はない。
作中に子供達の間で流行った遊び[編集]
虫カード
作中の子供達の間で遊ばれるカードゲーム。ルールはサイコロを使いカードに書かれた昆虫同士を戦わせる。ゲームのストーリーは、突然荒野に放り出された子ども達が、その日の食料を手に入れるためにかつての友と戦いを繰り広げるという夢の無いストーリー。そのためかゴキブリ、カメムシ、カマドウマ等の地味な昆虫が登場する。後にともおたちが昆虫以外のオリジナルのキャラクターを使用してもよい新ルールを導入した。
戦えバーコードパートナー
虫カードと同じメーカーが発売した市販の製品のバーコードを使用するゲーム機で、夢の無いストーリーは虫カードと同じ。虫カードと違い全然売れなかったらしい。ともおが福引きで当てて入手したがつまらなそうだと根津に譲渡。後に根津とみつおが遊び始めてから枝島団地の子供達の間で流行ったが、1台しかないゲーム機の取り合いになったところを、ともおのじいちゃんに怒られ取り上げられた。
スクールテクニック
ペン回し、下敷き回し、イスバランス、指パッチンなど、達人になっても自慢できない大人に嫌がられそうなアウトローな要素の入った遊びの名称。つまらない学園生活の癒しにと根津が提唱命名した。子供達の間でしばらく流行ったが、皆が飽きた始めた頃に、学級委員長の立花節子が禁止案を出し、多数決で可決され全面禁止となった。
武闘派サラリーマンシリーズ
作中に出てくる架空のテレビゲームで、シリーズは1 - FINALまで出ている。雑誌の付録に初代の武闘派サラリーマン1が付属していたことにより、一時期子供達の間でこのゲームの攻略が流行った。あまりに激ムズな為に攻略不可能と思われたが、このゲームの経験者の今野雄二の兄から裏技を伝授され、ともおと吉本の2人が完全攻略を果たした。
大佐ドンジャラ
スポーツ大佐のキャラクターを使用したドンジャラ。麻雀で言うところのロンがサンキュー、ツモがノーサンキュー、パンチがチー、キックがポン、チョップがカンという風になっている。サンキューで上がると振り込んだ側が試練カードを引き、カードに書かれた内容(逆上がりやリフティングなど)を実行しないといけなルールがある。自分の手牌に「大佐牌」暗刻が揃うと、大佐パーツを装着するシステムになっており、ヅラ、ヒゲ、右耳、左耳、カラスの全てのパーツが揃うと大佐変身となる。大佐ドンジャラの牌の設定資料は単行本7集に収録されている。
団地ワールドカップ[編集]
4年に一度、枝島団地の子供達によって開催されるイベント。サッカーワールドカップと冬季オリンピックが重なる年に、子供達が競技熱に浮かされてやり始めたのが起源とされる。内容は、「射撃」「サイクリング」「ダウンヒル」を2人1組で行う複合競技。予選を射撃とサイクリングで行い、最高タイム出した1組がダウンヒルで記録を目指すというもの。第3回大会は、近年の宅地造成で団地周辺の地形が大幅に変わってしまった為に、大会の開催は不可能と思われたが、ともお達のアイディアとチームワークで乗り切り、団地ワールドカップの新時代の幕開けとなった。なお、記録保持者は第1回大会出場の青戸秀美であるが、ともお&吉本ペアの記録が作中では判明していない為に暫定となる。
予選 第一種目 「射撃」
「三又の木の真ん中の枝に石を命中させる」第3回からは間に駐車場ができていたのでフェンス越しに狙うようになった。
予選 第二種目 「サイクリング」
「ペアの片方の選手が相方の足を持ち、もう一方の選手は手を使い前進。中間地点の駄菓子屋で糖分を補給し折り返す。」第3回開催時は中間地点の駄菓子屋が無くなっていたので、同じ場所にあるコンビニのたにしマートへ変更。
メイン競技 「ダウンヒル」
「団地のはずれの広大な芝生の斜面をすべり落ちる」第3回の開催時は芝生が宅地造成され住宅地になっていた為、端の空いたスペースを利用して強行開催。しかし、デコボコ道、通過スペースギリギリのエリア、ジャンプ地点、途中塀を迂回するなど、難易度は飛躍的に向上した。
第1回大会代表選手
青戸 秀美
(パートナーは不明)
第2回大会代表選手
木下 君子
真木 ゆり
第3回大会代表選手
木下 友夫
吉本 雅人
作中に出てくる漫画[編集]
スポーツ大佐
はとバスさん
ぶつぎり君
魔法少女忠臣蔵
魔法少女フラワー
少女モモンガ
プラナリア君
単行本[編集]
団地ともお - Wikipedia
