Apple ID を2段階認証に移行する前準備として、現在使用している Apple ID とパスワードを変更してみたのですが、これが意外と面倒!
特に iphone の iCloud アカウントを、Apple ID 変更前に事前に削除しておかないといけないなど、ちょっと面倒な手順もあります。もしも自分と同様に、これから Apple ID の変更を検討している方は参考にしてみてくださいね。
Apple ID 変更の流れ
Apple ID を変更するだけなら、【My Apple ID】から変更すれば良いんですが、ここで問題になってくるのが、iphone の iCloud アカウントの変更について。実はこれ、Apple ID を変更する前に事前に iphone から削除しておかないと、後から削除・変更できず、完全に詰んでしまいます(;´∀｀)
ていうか、管理人は詰みました。。。
結局、一度変更した Apple ID を再度以前のIDに直し、無事 iCloud アカウントも変更できたんですが、かなり二度手間、三度手間になるので、今回説明する手順通りに行った方が無難だと思います。
そうそう、Apple ID を変更すると、アプリの購入履歴は引き継がれるのか?と疑問に思う方もいらっしゃるようですが、基本的にそれまでの購入履歴を引き継ぐので、問題ありません。アップデートも通常通り行えます。ただし、間違っても新規にApple IDを作らないこと!あくまでも Apple ID の変更作業を行ってくださいね。
Apple ID 変更のための事前準備
それでは、ここから実際に【 Apple ID 】を変更する手順を解説していきたいと思います。
なお、今回はより安全性を高めるために、【 Apple ID 】に使用するメールアドレスを【2段階認証設定済みのGmailアドレス】に変更します。
参考:【ハッキング対策】Google アカウントを2段階認証に変更する方法&被害にあった際の対応まとめ
※事前に必ずiphone等のバックアップを取っておきましょう。また、パソコンに保存してあるiCloud フォトは、安全のためにも別フォルダにコピーして保存しておくことを推奨します。(アカウントを削除する際に、一度データが初期化されるため)
1. iphone の iCloud アカウントを削除する
Apple ID を変更するために、まず初めに【iphone の iCloud アカウント】を削除します。複数の機器(ipadやipod touch、別のiphone等)があれば、同様の操作で全て削除しておきます。
iphone  設定 ICLOUD 下部の【アカウント削除】をタップ
確認ログが出るので、【削除】をタップ
iCloudのデータを残すか確認されるので、自分は【iPhoneに残す】を選択しました。
iphoneを探すをオフにします。パスワードを入力し、【オフにする】をタップ。ここが【Apple ID】を事前に変更しているとオフにできず、詰んでしまう原因です。
2. iphone の iTunesアカウントをサインアウトする
これは後からでも大丈夫なんですが、とりあえず事前に行っておきます。これも先程と同様に、手持ちのipad、ipod touchなどあれば、全てサインアウトしておきましょう。
iphone 設定 iTunes & App Store  Apple IDの部分をタップ【サインアウト】をタップ
これで【Apple ID】を変更する事前準備は終了です。
Apple ID を変更する
それではここからが本番。【Apple ID】を変更する手順を解説していきます。
まずは以下のリンク先から、【 My Apple ID 】にログインします。
・My Apple ID
【Apple ID を管理】をクリック。
Apple ID とパスワードを入力し、サインインします。
左のメニューから【名前、ID、メールアドレス】を選択し、【 Apple ID 】と主要メールアドレスの横にある【編集】をクリック
メールアドレスの入力画面になるので、変更するメールアドレスを入力。自分は今回【2段階認証に設定済みのGmailアドレス】に変更しました。
入力できたら、下部にある【変更内容を保存】をクリック
以下の画面が表示されます。後は、実際に先ほど設定したメールアドレスに認証用の確認メールが送られているので、必ず確認作業を行っておきましょう。
確認が終了すると、以下のように【確認済み】と表示されます。
以上で【 Apple ID 】の変更作業は終了です。
Apple ID のパスワード変更方法
続いて、管理人はパスワードをよりセキュアにするため、併せて変更を行いました。これは必要でなければ読み飛ばしてください。
【 My Apple ID 】の左メニュー【パスワードとセキュリティ】をクリックし、【パスワードの変更】をクリック。
それぞれ、旧パスワードを新パスワードを入力。この際には【英小文字、英大文字、数字】がそれぞれ一つは必要なことに注意して設定してください。
最後に【保存】をクリック。
iphone や ipad の iCloud アカウントと iTunes アカウントを再設定する
【Apple ID】と【パスワード】の変更が完了したら、最後に iphone や ipad の iCloud アカウントと iTunes アカウントを再設定します。
1. iCloud アカウントの再設定
iphone 設定 iCloudと進み、先ほど設定した【Apple ID】と【パスワード】でログインします。
なお、再ログイン後は iCloud の同期設定が変更になっているので、再度設定し直しましょう。他の機器でも同様にログインしておきましょう。再設定も忘れずに。
2. iTunes アカウントの再設定
iphone 設定 iTunes & App Store と進み、こちらも先程設定した新しい【Apple ID】と【パスワード】でログインします。
管理人の場合は、何故か数回確認画面が表示されましたが、その後は問題なく使用できています。こちらも他の機器に関しても同様に、再設定しておきましょう。
PC の iTunes も忘れずにApple ID を再設定しておきましょう
PC で iTunes を使用している場合は、こちらもサインアウトした後、再度サインインしましょう。
iTunesを起動し、左上のアカウント部分をクリックサインアウトをクリック。その後指示に従い、新しい【 Apple ID 】で再度サインインしましょう。
以上で基本的な【Apple ID】と【パスワード】の変更作業は終了です。これを元に、次は【Apple ID】を2段階認証に変更します。
・iphone、ipad ユーザー必須!Apple ID を2段階認証に変更する手順解説
Apple ID の変更方法と iphone の iCloud アカウントを変更する方法
