弊社が運営する日本最大級のクラウドソーシングサービス「クラウドワークス」がプレスリリースを発表いたしました。
報道関係者各位
プレスリリース
2014年11月13日
株式会社クラウドワークス
代表取締役社長  吉田 浩一郎
クラウドワークス、スマホ用カード印刷アプリを展開するフォリオとコラボ
採用総数130点以上の「年賀状素材」デザインコンテストをスタート 
株式会社クラウドワークス(本社:東京都渋谷区 代表取締役社長:吉田浩一郎 以下「当社」)は、スマートデバイス向けのプリントプラットフォームを提供する株式会社フォリオ(代表取締役:西窪洋平 以下「フォリオ」)とのコラボ企画として、年賀状素材を題材としたデザインコンテストを開始いたしますのでお知らせいたします。
記
1.概要
スマートデバイス向けのプリントプラットフォームを提供するフォリオは、スマートデバイス向けの年賀状・グリーティングカード市場でトップクラスのシェアを確保しております。2014年にリリースされた同社の主力アプリである『おしゃれ年賀』はスタイリッシュなテンプレートに最大10枚以上の写真をレイアウトできる、スマートデバイス完結型の年賀状作成アプリで、iOS版のみで累計ダウンロード数50万件以上、年賀状関連のワードでのストア内検索で首位、レビュー数、評価ともに同セグメントで首位を誇り、幅広いユーザーに支持をいただいております。
こうしたなか、フォリオでは『おしゃれ年賀』のユーザーから多く寄せられている「1枚のお気に入り写真で年賀状を作りたい」というリクエストに応えるべく、写真の魅力を引き立たせる新作アプリ『写真が主役の年賀状』の追加投入。2014年11月13日より、アプリのリリースを記念した当社とのコラボレーション企画として、クラウドワークスに登録するクリエイター・デザイナーから、年賀状のデコレーション素材やテンプレート案を広く募るデザインコンテストを開催いたします。なお、本コンテストの優秀作は、『写真が主役の年賀状』のデザイン素材として、アプリのユーザー向けに提供される予定です。
フォリオと当社では、本企画を通じて全国の優れたデザイナーを発掘し、『写真が主役の年賀状』のサービス充実を図るとともに、クラウドワーカーへ向けて、『写真が主役の年賀状』を活用した、スマホひとつで楽しめる手軽な年賀状作りの楽しみ方を紹介してまいります。
2.実施内容について
名称:『写真が主役の年賀状』年賀状素材デザインコンテスト
募集内容:スマホアプリ『写真が主役の年賀状』で使用するテンプレート&素材デザインの募集
募集期間:2014年11月13日(木)～11月27日(木)
採用報酬:総額17万円(報酬単価10,000円～1,000円・いずれも税別)
応募方法:クラウドワークスへアカウント登録※のうえ、お仕事として投稿していただきます。
※Yahoo! JAPAN ID、Facebookアカウント、Google+アカウントでもご利用可能です。
コンテスト1:スマホアプリに使う「おしゃれ年賀状」のフレームデザインを大募集!
おしゃれ年賀状で使用する年賀状フレームのデザイン案の募集
採用数:70案以上採用予定 採用報酬:総額9万円
募集ページ:https://crowdworks.jp/public/jobs/178192
コンテスト2:おしゃれ年賀状アプリに使える年賀イラストデザインを募集!
干支(未)、門松、鏡餅、獅子舞、羽子板、コマ、笹飾り、正月飾り、やっこ凧、羽根突き、ナンテン…など、新春シーズンのコミュニケーションに活用できるスタンプのデザイン案の募集
採用数:20案以上採用予定 採用報酬:総額3万円
募集ページ:https://crowdworks.jp/public/jobs/178193
コンテスト3:おしゃれ年賀状に使える毛筆文字イラストを大募集!
謹賀新年・賀正など、年賀状に添えるのに適した手描きの筆文字案の募集。
半紙サイズ(A4サイズ)の用紙に描いた筆文字をスキャン、もしくは写真撮影したものを投稿。
採用作は後日コピーを郵送していただきます。
採用数:40案以上採用予定 採用報酬:総額5万円
募集ページ:https://crowdworks.jp/public/jobs/178195
3.『写真が主役の年賀状』について
・印刷料金:作成した年賀状は1枚160円 (税込み) より印刷可能(送料は全国一律648円)
・印刷納期:注文から6日(休日含む)後に発送
・アプリの価格:無料
『写真が主役の年賀状』は、お気に入りの写真1枚とテンプレートを組み合わせて、素敵な年賀状を制作できるカード作成アプリです。テンプレートはアップデート操作不要で自動的に追加。スタンプやテキストメッセージでのデコレーションも可能で、スマホひとつで個性的な年賀状を作成することができます。
4.株式会社フォリオの会社概要
社名:株式会社フォリオ
本社所在地:東京都港区虎ノ門3
代表者:代表取締役 西窪 洋平
URL: http://fogl.io/
5.株式会社クラウドワークスについて
クラウドワークスは、「21世紀のワークスタイルを提供する」をミッションとして展開する日本最大級のクラウドソーシングサービス『クラウドワークス』( http://crowdworks.jp/ )の運営会社です。クラウドワークスは「地域活性化」「女性の新しい働き方を支援する」「海外展開」という3つのテーマで事業を展開しており、登録された仕事の予算総額は160億円を突破。利用クライアントは上場企業を始めとする44,000社に加え、経済産業省、総務省、国土交通省、外務省など政府4省を筆頭として約20の都道府県・地方自治体なども活用。サービスの登録会員は188業種・24万人に達しており、ITビジネスからモノづくりまで、在宅での仕事が可能な大半の職務領域をカバーする、日本を代表するクラウドソーシングサービスに成長しております。
2012年には日経ビジネス「日本を救う次世代ベンチャー100」に選出。自治体や企業とも積極的に協力体制を結んでおり、2012年には岐阜県と提携、2013 年福島県南相馬市と連携したほか、ヤフー株式会社、株式会社ベネッセコーポレーション、株式会社テレビ東京などと提携を開始。また、2014年7月には、地方でのクラウドソーシングの活用支援のプログラムとして、認定アドバイザー制度「クラウドワークス・アンバサダー」を立ち上げ。認定団体と連携し、地域の企業に向けたクラウドソーシング活用のコンサルティングを開始いたしました。この他、クラウドソーシング・クラウドワーキングの事例紹介・導入提案のための講演も、厚生労働省をはじめとした各地で積極的に展開。ビジネスイノベーションを起こす代表的なベンチャー企業として、政府資料でもご紹介いただいております。
プレスリリース:クラウドワークス、スマホ用カード印刷アプリを展開するフォリオとコラボ 採用総数130点以上の「年賀状素材」デザインコンテストをスタート | 株式会社クラウドワークス
