2014年8月27日
学生のための政策立案コンテスト“GEIL2014”に協賛しました。
http://geil2012.jimdo.com/ (新規ウィンドウを表示)
GEILは1999年に発足して以来、15年連続で夏に政策立案コンテストを開催している団体です。
全国の様々な大学から集まった大学生・大学院生がいくつかのチームに分かれ一週間の合宿形式で政策立案を行い、最終日には選ばれたチームが決勝プレゼンテーションに挑むというものです。 
16回目に当たる今回のテーマは「雇用労働」。80名の参加者が政策立案の方法を学びながら、フィールドワークや侃侃諤々の議論を行い、チーム別に政策をまとめあげていきます。
8月27日には弊社の苅山マネージングディレクターが参加し、各チームがまとめたアイデアについてコンサルテーションを行いました。
https://www.facebook.com/policymakingcontestgeil?fref=ts#!/policymakingcontestgeil/photos/
pcb.931243100224969/931241473558465/?type=1&theater (新規ウィンドウを表示)
会の企画や運営も東京大学、一橋大学、早稲田大学、慶應義塾大学、上智大学等を中心とする関東の大学生の手で行われており、実行委員のメンバーもイベントの開催を通して様々なことを学んでいきます。
きっと参加者にとっても実行委員のメンバーにとっても貴重な体験となることと思います。
学生のための政策立案コンテスト“GEIL2014”に協賛しました。:株式会社 日立コンサルティング
