						自分で自分の歌を聞いて、自分が下手なことに気づきました。
もともと高校のときにコーラス部だったので、録音した自分の声がどんなかは知ってましたから、自分の声を聞いて落ち込んだわけで
はありません。
昨日カラオケに一人で行き、思い切って丸々一曲を録音(iPhoneの録画モードでやりました)してみました。
今まで、DAMの採点でも94とかとったことありますし、その場に居合わせた友人たちも「すごく上手い!」と言ってくれました。嘘をついてくれてる感じでもなかったんです。
ただ、一度だけ「ものすごい下手だね」と言われたことがあり、(それも友人に話したら「そうかなぁ?」と言ってくれたんですけどね)気になってました。それに、とくにほめてくれる人ばかりでもないので、思い切って自分で判断しようと思って、録音して聞いてみたんです。
そしたら、音程はかっちりはまってる感じがなく、自分では「下手だ」という結論にいたりました。
DAMの精密採点と、友人たちは結局優しかっただけなんでしょうか。。。
ただ、ビブラートが効かせられるので、それが大きかったんでしょうか。
自分の特技と思ってたものを自分で否定せざるを得ない事態に陥り、かなり落ち込んでます。
でも、どうしても歌は上手くなりたいですから、質問の主幹を「もともとそんなに上手くない人でもプロ並に歌が上手くなることは可能ですか?」ということにして、ご回答よろしくお願いいたします。
その他、なぐさめてもほしいですm(_ _)m
自分で自分の歌を聞いて、自分が下手なことに気づきました。もともと高... - Yahoo!知恵袋
