特定商取引について
保証期間
新品自動麻雀卓及び椅子・サイドテーブルはご購入後1年間の保証になります。
中古自動麻雀卓に関してはご購入後3か月～1年(ご購入品によってそれぞれ異なります)の保証となります。
通常の使用で故障が発生した場合は、無償修理を致します。
修理の手順
① まずお電話をください。機械の機種名と故障の具合を教えて頂き、改善方法をお教えします。
② メールでのお問合せでも同様です。機種名と故障内容を具体的にお教えください。メールでお答えします。
③ 故障箇所が推定された場合、修理代金の推定見積もりを致します。
お話だけでは推定できない場合、訪問範囲内であれば訪問見積もりを致します。
遠方の場合、故障箇所を具体的に写真などでお教え頂ければ、修理見積もり致します。
④ 価格的に折り合えば、訪問範囲内であれば出張修理、
遠方の場合は自動卓の機械部分だけを宅配便でお送りください。
⑤ 修理後に修理内容説明書をお付けして、ご返却致します。
保証期間内であれば、修理代は全て無償です。
保証期間を過ぎますと、有償修理とさせて頂きます。
修理代金は出張費+部品代+交換手数料になります。
(事前に見積もった内容と機種・故障内容等が異なっていた場合には、その事実を伝え双方合意の上、修理を実施いたします。)
※出張費は地域によって異なります。(横浜市内ならば¥5,400となっております。)
詳細はお問い合わせください。
※修理代金はカード、電子マネーなどの決済を致しておりません。
点数早見表ポスター 商品詳細 ｜自動麻雀卓の新品中古を通販・修理 【麻雀用品専門店のアピア】
