酒の肴
おつまみ音楽(カラオケ)オートレースを楽しむ3オー ブロガー!おつまみは安くて旨いモノにこだわりカラオケはDAMとも「しまの」で遊びオートレース は川口校に通い 森且行選手ファン!
カラオケ DAMとも 録音♪
ブログ
ジョイサウンドから本格的にDAMに乗り換え始めて もう2ヶ月。3週間前にLIVE DAMの精密採点DXで歌って 納得のいかない録音音量と採点結果にショックだった～!以前は95点前後出てた曲も、今では90点の壁を乗り越えられないし。よほど下手になったか 精密採点DXの採点基準変更か?色々調べてみてわかった事は 同じような疑問を持つ ブロガーも存在した事。「カラオケブロガーのカラオケ研究所」のblog著者は 客観的に精密採点を研究している神様みたいな人だけど、その研究には感銘を受けた。そのブロガーも今年に入ってから、これまで蓄積した研究データをくつがえすような採点結果に疑問を持ち、精密採点の研究を終了するとか。彼の名言は「ヒトカラ それはオヤジの小宇宙」たまらなく好きな言葉である。さて、今回も いつものお店に ヒトカラオヤジが宇宙の旅に行って来た。おつまみ食べて、お酒飲んで、燃料補給完了!!まずは いつも通り 大好きな 槇原敬之/僕が一番欲しかったもの を1回 歌ってみた。採点結果は とほほ…の84点(T_T)しかも採点コメント欄には「うろ覚えがある…」とまで指摘されて 更にショック(T_T) 音程バーを見て繰り返し、繰り返し練習した曲なのに それはないよな～。 でも燃料補給が足りなかったであろう!と 気持ちを切り替え、2回目は燃料の再補給と録音音量アップ対策としてマイクとサウンドボリュームを27から55に上げて歌ってみた。採点結果は な、なんと90点台に乗ってしまった!ボリューム調整と燃料補給だけで こんなに違ってもいいんですかね～笑一応 精密採点DXでは90点以上で演出が変わるから この点数が目標今回は10曲録音し、90点越えが2曲もあった。上手い下手は別として 今回の小宇宙の旅は収穫ありだった。しか～し 帰宅してからパソコンで録音を聞いてみたら ボーカルの音は 割れ気味で別人みたいだし 音量が低過ぎる曲が何曲もあった。本来なら 録音した時点でスマホやパソコンで音を確認出来れば良いが、DAMとも録音は サイトのマイページに録音が反映されるまで時間が かかるんだよね(T_T)今回の音割れ原因は マイクボリュームを上げ過ぎて 大きな声を出してしまった時に、コンプレッサー(入力信号を減退させて適性値にする装置)が作動してしまったらしい。今回の教訓を活かして、次回はマイマイクを持参して コンプレッサーが作動するギリギリまでの声量、ボリューム調整で宇宙旅行しようと思ってる。   Android携帯からの投稿
カラオケ DAM★とも 録音♪｜酒の肴
