学校の先生は、様々なものを自分たちで作成する必要がある。例えば、教室に貼る時間割や行事予定表などもそのひとつ。しかし、サイズが大きいため、どうしても手間と時間がかかってしまう。横長の行事予定表などは、そのサイズに最適な紙がなく、複数枚の用紙を貼り合わせるといった面倒な作業を伴う。
その点、キヤノンの大判プリンター「imagePROGRAF iPF750」(以下 iPF750)であれば、通常のプリンターを使う感覚で、A0サイズ(新聞見開きの倍の大きさ)に簡単に出力できる。これなら、これまで大変だった大判ポスターや長尺制作物も手間なく作ることが可能だ。さらに、標準同梱されているポスター簡単作成ソフト「PosterArtist Lite」には、時間割やスケジュール表など、約100種類のテンプレートがラインアップ。好みのデザインやレイアウトを使いながら、掲示物を簡単に作成できる。
使い勝手に配慮した設計
iPF750は、インク交換、用紙セット、紙詰まりの処理など、全ての操作を本体前面から行えるため、プリンターの後ろにスペースを取る必要がなくなった。その結果、「壁ピタ設置」が可能となり、職員室のちょっとしたスペースにも設置できる。また、ロール紙も正面の低い位置で交換できるなど、女性や生徒への操作性にも配慮している。さらに、大型液晶ディスプレイに表示されるイラストを使った操作ナビは、機械が苦手な先生・生徒たちにも分かりやすく手順を案内してくれる。
簡単ロール紙セットの流れ
授業の質の向上や教務の効率化を実現する 賢い大判プリンターの活用法
