赤三角の?のマークが出ました(。>д<)開いてみても、どーしたら良いかわかりません。警告出ましたが何をしたらいいですか?
2013/01/26 19:59 [15674340] スマートフォンサイトからの書き込み
0点
これはデータ通信量が7GBに近いor達したことを警告するものです。設定のデータ通信量の使用量がどれくらいあるか確認してください。まず7GB制限についてお話します。docomoのXiでは1ヶ月あたり7GBまで通常の速度で使用出来ます。しかし、7GBに達すると通信量の抑制のために速度低下させます。この速度は128kbpsという超低速で、YouTubeはおろか、ネットサーフィンも少々苦しくなってしまうほどの通信速度です。通常の速度に戻す場合は2GB分を2625円支払うことです。しかし、これは任意ですので制限後の低速な通信速度を我慢出来れば、課金しなくても問題ありません。(次の月の1日に制限が解除されます)なにをすればいいかといいますと、データ通信量を節約することです。制限にかかってもいいならば、節約しなくても良いのですが128kbpsはかなりストレスですので、節約して今月いっぱい7GB以内にするというのが良いかと思います。アプリのダウンロード、アップデート、YouTubeなどの動画サイトの視聴は大量のデータ通信量を使用しますので、Wi-Fiで行うことをおすすめします。これがするべきことですね。7GB制限の詳しいことは僕の記事に書いてありますので、よかったらどうぞ。http://blog.livedoor.jp/syoyafunabashi-pc_syoya/archives/21499526.html
2013/01/26 20:07 [15674375]
0点
価格.com -  『データ使用の警告!?』 ソニーモバイルコミュニケーションズ Xperia AX SO-01E docomo のクチコミ掲示板
