
左のPCは、”ソナー6LE”で編集しています。
左下のPCには”ソナー8．5プロデューサエディション”が入っています。
曲を覚えるのがとても早い生徒でも、クリックだけで録音するのはかなり難しいらしく、2曲を録音するのに4時間以上かかりました。
現在は、ドラムを録音する前に、2，3回バンドで曲を演奏することにしました。そうすると、録音時間が3分の一くらいになりました。
これがソナーの画面です。
わかりにくいですかね。
3takeとっているのが見えますか？
lowタムなしの状態です。いろいろ試しています。チャイナも使っています。
後方に看板と移動式黒板に毛布がかかっています。吸音のためです。かなり効果があります。
ギターの録音方法です。マイク2本でコーンのセンターとエッジを狙っています。当たり前ですが、録音する前に、もとの音がちゃんとしていないとダメです。後で加工しようと思っても、もとがちゃんとしていないとどうにもなりません。こんな当たり前のことに気づくのに何年もかかりました。
ベースはLine録音です。雑誌ではLine録音をベースアンプで再生し、マイクで拾ってそれをPCに録音する”リアンプ”という手法を奨励しています。空気感がでるからですが、まだ我々にそこまでの余裕はないです。昔一度やろうとして技術的にうまくいきませんでした。そのうちもう一度取り組みます。今回録音したベースの音はEQで処理しても「豊かな音」になってしまい、ボーカルやギターとかぶってしまいました。周波数的に狭い、シャープな音、を目指していますが、なかなかうまくはいきません。そもそもPCのDTMのソフトのEQは信頼できるものなのか、最近怪しいと感じ始めました。使い方が下手なんでしょうが、雲がかかった音になります。来年度はヤマハかdbxのアナログイコライザーを購入するので、手間は3倍かかりますが、リアンプと並行してアナログイコライザーを使用してみようと思います。
ボーカルの録音はシュアのBeta58を使っています。録音した音があまりに”そのまま”なのでビックリしました。しかし、一般論としてゼンハウザーのコンデンサーマイクやリボンマイクはもっと”そのまま”らしいので一度使ってみたいですが、たぶん一生無理でしょう。2万円のマイクは買えても、10万円超のマイクは買えません。しかも、コンデンサーマイクは壊れやすいそうなので、なおさら買えません。
2012の5月に来てもらったボーカルコーチの中村先輩に発声練習（ボイトレ）的な指導をしてもらいました。卒業生の助けがあっての常磐軽音です。
スマートホンについて
福田先生も相良先生も偶然にスマホは同じソニーのXperia（TM） A SO-04Eを使っています。で使用感想は、写真はきれいに録れるし、スピーカーの音も結構いいです。しかし、動画を撮るときの音がiPodTouchに決定的に負けています。練習やライブの動画をとるときに専用のマイクなしでもiPodTouchはきれいな音で録音できます。Youtubeへのアップは絶対にiPodTouchにしています。代4世代も第5世代でも同様にいい音です。多分iPhoneも同様でしょう。バンドマンならアップル製品を買うべきですね。また去年は4分程度の動画のアップに1時間くらいかかっていましたが、今は20分くらいで済みます。
常磐高等学校　軽音楽部: 録音
