携帯を買いに行った。
引きこもりは一大決心をして外出だ。
ドコモショップとその近くの某大手電気屋さんに行った。
同じ機種でも電気屋さんのほうが安かったので電気屋さんで買うことにした。
会員割り引きとかドコモのポイントとかいろいろ駆使して
トータルで3500円ほど。やす〜い
通話ができてメールができてカメラも使えてフィルムがSDデータ(っていうの?)
に残せたら満足ですから。
ゲームなんてしませんからあ。
テレビはウチで見ますからあ。
はたよーくのように呟いてわくわくしながら機種変更の手続きが済むのを
待った。
「お客様・・データーが移っていかないんですよ・・」
言いにくそうにお店の人が言った。
「?はい?」
「ケーブルもお客様の携帯も異常ないとは思うのですが、
なぜだかデーターが移らないのです。データーが移っていかないと機種変更は
できかねますので・・」
「え?なんで?」
「ももももちろん代金はお返しいたします」
「データーが移らなくても新しい機種に番号だけ移してもらえませんか?」
と聞いてみた。
「ああー番号の確認とかありますのでーデーターが入っていかないことにはー
でも!ドコモのショップでなら大丈夫だと思います」
・・結局だめか・・最初のショップで買えばよかったのね・・・
また時間を無駄に過ごしてしまった。
今日の叫び
携帯なんかなまいきに買い換えンなボケってことかいな?
ぐーは引きこもりである。
かわいく言うとヒッキィである。
(ヒッキーって今でもそう呼びますか?)
今日思い切って外出し、民主党代表岡田さんの実家である
イオングループのお店に行った。
携帯電話屋さんのコーナーで
携帯電話N506iだったかな?が本体価格1円だった。
「1円?いちえん?イチマンエンじゃなくて?」
その横に小さく「新規手数料3150円、機種変更手数料2100円」と書いていた。
1円たす2100円は2101円
他にいろいろ加算されても数千円くらいだったらまあいいかな?
買うことにした!
最新機種ではないが今持っているボロ雑巾のような携帯よりはましだ。
何千倍も何万倍もましだ。
通話している最中「鼻息がうるさいよ」と言われなくてすむ。
その値札の横に、虫めがねが必要なほど小さい字で
①U29に加入必須②家族割り加入必須③シニア割り加入必須
という意味のことを但し書きしてあったので
一人しかいないお店のお姉さんを呼んで(店長兼セールスレデイ?)
「この3つ全部に加入しないといけないのですか?」と聞いた。
「お客さんであれば①か②で結構ですよ」
なんと①の条件である29歳以下に見えたらしい。
うれしさのあまりニヤニヤしながら
「それください」と言った。
そしたら「こちらでこの書類をお書き下さい」と言われたので
ふらふら歩いてカウンターに座った。
「少々お待ち下さい」と言ってお姉さんは書類をゴニョゴニョしている。
5分ほど待った。
「あ・・の・・今書類用意してますのでもう少しお待ち下しあ」
更に5分、計10分待った。
書類がやっとでてきた。
「ここにお名前とご住所を・・・ゴニョゴニョ」
一応書けるところは書いた。
お姉さんは出てこない。どこかに電話をかけている。
「それから・・・こことここは・・・お客様は②の家族割が該当ですから・・」
いかに29歳以下に見えるといっても実年齢が30半ばなのだから
「家族割り」しか加入できないのだ。
書けと言われたところは書いた
お姉さんは隠れてどこかに電話をかけている。
「ゴニョゴニョ」
どこかに電話してショッカーの指令を受けているらしい。
ひとつひとつ電話でゴニョゴニョしてから「ここを書いてください」
と説明しに現れる。
どうでもいいけど時間がかかる。
でも1円の携帯のために待った。
自分は機種変更が目的なのに「今の番号は?」とかそういったことは
全然聞かれない。
「ややおかしい」そう思って
「あのー今までのメールとかデータとか移すことってできますかね?」
と聞いてみた。
「あ。それはドコモのショップでしか扱ってないんですよお」
そーなんですか。
「機種変更したいのですが」
なぜかトートツに訴えた。
「え?」「新規じゃないんですか?」驚いている。
「新規って言いましたっけ?」私も驚いた。
「あ、では書類がちょっと別になるんですよ」
お姉さんは一生懸命またゴニョゴニョしている。
「ご希望の機種も取り寄せになるんですが・・」
「この際ですから待ちます!」
「はい。かしこまりました。」
免許証とか健康保険証が必要らしくコピーをとったり
一人しかいないので忙しそうだった。
そしてダンナの免許証の実物が必要だとか言ってくる。
「免許証は、だっていつも車に乗ってるし・・
コピーならたのんでもらってきてもらいましょうか?」
あくまでも実物が必要らしい・・
どうして免許証が必要なんですか?と聞いてみた。
家族であることの証明に使うらしい。
住民票でもいいんですが・・
お姉さんが書類を見ながら言った。
「ではこの次に来店するときに」と私が言った。
「機種変更2100円が別途かかりまして、本体価格がいちまんさんぜん・・」
「え?1円じゃないんですか?」
「それは新規の場合でして、機種変更だと本体価格が若干高くなるんです」
1円14000円弱
なぬー?
「値段のことお話してませんでしたね?すみません。」お姉さんは謝った。
ここまでで50分かかったがキャンセルすることにした。
だって心の準備が必要だったから。
1円だと思ったのに14000円になるんだもん。
だいたい、そんなうまい話ないだろーと言われればそれまでなんだけど。
「早く言えよなー!50分損した。車に置いといた買ったばかりの魚がくさっちゃうん」心で叫び、自分のカバカバ!お姉さんのカバ間抜け!
と叫びながら家路につきました。
ぐーたらでヒッキーだけど無駄な時間を過ごすのは嫌いなのである。
今日の教訓
世の中そんなにあまくない!
2005年8月 - ぐーたら妖怪♪グーたらん♪
