 2014/11/16更新 
近年、高速data通信によりインターネット上での動画再生が一般的になりました。
WEBブラウザ・プラグインの互換性は以前よりは改善されましたが、未だ完璧ではありません。
又、プラグインのバージョンアップによりMP3音源が上手く再生されない不具合も発生しています。
様々な検証作業の結果、WMV・Flashによる動画形式が現状ではベストという結論に至りました。
順次モバイル・PCにて閲覧可能なWEB SITEに再構築の予定です。
又YouTube  HN『kokutanflute』にて音声・映像を登録しています。
YouTube
近年の高速大容量data通信により、モバイルからの視聴が可能になった事は画期的でした。
演奏音源を携帯電話で聞くという事が、私の最大目標だったのですから!!
当サイトの経緯 
2003年3月開設 
当ホームページは趣味のフルートでの演奏を、試験的に音声DATAとして作成したサイトです。
演奏に使用しているフルートは、桜井黒檀製全木管  /  黒銀製半木管 / 村松総銀製 /三響総銀製
ピッコロは、HANS半木管です。My Flute  よりご覧いただけます.
当初HNに使用した「KOKUTANFLUTE」 黒檀フルートが1人歩きし、木管フルート全てが黒檀であるかのような誤解を招いた一面があるようです。 一般的に木管は、グラナディナが多いのです。
当ホームページ開設当時は、ネット上の音声はMIDI形式が殆どで、MIDI以外のフルートの音声は、低速回線では聴けない状態でした。
そんな環境ではありましたが、いわゆるフルートの本来の<音>をネット上で皆様に聴いて頂きたいと考え当ホームページを作る事にしました。
掲示板に投稿第1号「スゴイです!」の書き込みを頂いたのが、とても感動的でした。
掲示板 1  当 HP
1本の簡単なマイクから始まったこのホームページ、おかげ様で8周年を迎える事となりました。
来訪者の皆様には心よりお礼申し上げます。 公開と共に伴奏音源もグレードアップし、現在はプロ仕様の「CUBASE」 を使用。究極のサンプリング音源は今後の音楽作りの必須アイテムとなりました。
録音環境及び演奏について
dataは自室(防音設備無し)にて、ハードディスクレコーディングしソフトで編集・エンコード。
録音時間によっては、様々なノイズが入ってしまいます。
また何分にもアマチュアの演奏ということで、プロの方には大変お聴き苦しいこともおありと思いますが、近年巷に溢れる趣味(絵画・写真etc)のサイトの一つとして、ご理解頂ければ幸いです。
現在のページは｜HOME｜です。
作品検索は｜MAIN DATA｜より作品・作曲者・楽器メーカー別検索が出来ます。
当ページへ戻るには各ページ最下部の｜HOME｜をご利用ください。
Whole Linkはブラウザの[ 戻る ]をご利用ください。
フルート演奏公開｜黒檀フルートの音声data 本館 |被災地に捧げる安らぎの音色更新中
