
概要情報検索の基本的事項について講義する。テキスト検索に関する主要な技術を解説した後、マルチメディア情報検索、WWWサーチエンジン、XMLなどに関する入門的な説明を行う。講義を主体とするが,演習を適宜組み合わせて授業を行う。学習・教育目標情報検索の基本概念およびブール検索モデルについて理解する。(第1週)索引語の抽出と重み付け手法について学ぶ。(第2週) 情報検索システムを効率的に実現するための索引手法について理解する。(第3週) ベクトル空間モデルとそれに関連する検索手法について学ぶ。(第4週) 情報検索の有効性評価尺度について学ぶ。(第5週) 文書群のクラスタリング手法の基礎について学ぶ。(第6週)マルチメディア情報検索の基本概念について学ぶ。(第7週)構造化文書、特にXMLの役割、および関連する技術を学ぶ。(第8〜9週) WWW情報探索、WWWサーチエンジンについて学び、情報検索技術の果たす役割を理解する。(第9〜10週) キーワード情報検索,文書検索,マルチメディア検索,構造化文書,WWWKeywordsInformation Retrieval, Document Retrieval, Maltimedia Retrieval, Structured Document, WWW時間割週講義内容/理解すべき項目
情報検索概論
