
概要
武蔵野線は、日本国有鉄道(国鉄)が建設した貨物線で、同時に旅客用にも供用された首都圏の外環状路線である。
首都圏の郊外である神奈川県北部、東京都多摩地区、埼玉県南部、千葉県西部を結び、東京都心部から放射状に延びているJRの各路線との交点には接続駅が設けられている。
当路線はもともと東海道本線方面と東北本線方面を結ぶ山手貨物線のバイパス線として貨物専用線として計画され(詳細は後述)、開業後しばらくは貨物列車中心に運行されていた。しかし沿線の人口増加に伴い、旅客営業を行う府中本町駅 - 西船橋駅間については、旅客列車(電車)の方が多く運行されるようになった。実質上、東北・上越方面と東海道方面を結ぶ山手貨物線のバイパス路線として建設、管理されている路線のため、武蔵野線北朝霞・新座方面と東北本線与野・大宮方面を結ぶ線路(武蔵野線大宮支線)が直進線路となっている。武蔵野線という名称であるが、東京都武蔵野市は通過していない。
旅客輸送に関しては東京地区の電車特定区間(E電)の一路線である。ラインカラーはオレンジバーミリオン()で、旅客案内や、運行される車両の車体色に使用されている。また本路線は、直通運転を行っている京葉線や府中本町駅で接続する南武線、さらにその西側を通る横浜線とともに、東京都心と郊外を結ぶ他社線との接続駅を多く持つ「東京メガループ」の一つに指定されている[1]。
貨物輸送に関しては、前述のように東海道本線(東海道貨物線)と東北本線(東北貨物線)を結ぶほか、短絡線を介して中央本線・東北本線・常磐線とも接続し、また西船橋駅から京葉線を介して千葉貨物駅とも直結し、首都圏鉄道貨物輸送の大動脈となっている。線内には梶ヶ谷貨物ターミナル駅、新座貨物ターミナル駅、越谷貨物ターミナル駅の3つの貨物駅が設置されている。
歴史
武蔵野線は、もともと山手貨物線の代替のための「東京外環貨物線」(貨物専用線)として計画され、1927年の鉄道敷設法に取り入れられていたが、第二次世界大戦等もあり一旦、計画は凍結された。戦後になり山手貨物線での貨物列車本数の増加から、1964年に日本鉄道建設公団(鉄建公団)によって大都市交通線(D線)として工事が着工された。なお、新松戸駅 - 西船橋駅は建設当時は小金線(こがねせん)という名称だった。
1973年4月1日に府中本町駅 - 新松戸駅間、与野駅 - 西浦和駅間などが開業し、旅客線および貨物線の営業を開始した。開業当初は貨物列車の合間の住民への見返り運転であり、昼間は40分間隔、ラッシュ時でも15 - 20分間隔での運転だった。だが1970年代後半に移ると貨物列車は拠点間集中輸送に重点を置くようになり、また貨物列車自体の削減からダイヤに余裕が生まれたことや沿線開発に伴う人口増から、次第に旅客列車も増発された。
開業時には駅務設備の近代化のため、全17駅中12駅に自動改札機が、10駅に乗越精算機が、他路線と接続する4駅に定期券発行機が設置され、武蔵野線は関東の鉄道では開業当初から自動改札機を全面的に導入した初の路線となった。これは東京近郊で開業した新線としては沿線の住民数が比較的少なく、機器の故障時に発生する改札処理の遅延などの問題が発生しても影響が最小限に抑えられるため実験的導入には最適、と当時の国鉄当局が考えたことによる。この試みの結果、開業後の沿線人口の伸びによる利用客の増加に伴い機器故障時の改札遅延が多発し、また自動改札に対応していない他社線からの乗換客が自動改札非対応の非磁気券を投入して改札で抑止されてしまうことによるトラブルも発生し、関東圏においての、国鉄(後にはJR)および大手私鉄各社の自動改札導入への慎重姿勢を促す結果となってしまい、関東圏(特に首都圏)への自動改札の本格的導入は1990年代を待つこととなった。
1988年12月の京葉線第2期区間(南船橋駅 - 新木場駅間)の開業から武蔵野線と京葉線の一部の列車の直通運転が始まった。
年表
1973年(昭和48年)4月1日:武蔵野線 府中本町駅 - 新松戸駅間(57.5km。貨物営業は北府中駅 - 南流山駅間 53.7kmのみ)、貨物支線 新小平駅 - 国立駅間 (5.0km) 、新秋津駅 - 日本国有鉄道線・西武鉄道株式会社線分界点間 (1.6km) 、西浦和駅 - 与野駅間 (4.9km) 、南流山駅 - 北小金駅間 (2.9km) 、南流山駅 - 馬橋駅間 (3.7km) が開業。中央本線貨物支線(下河原線)北府中駅 - 下河原駅間 (3.8km) が編入される。
西国分寺駅・新小平駅・新秋津駅・東所沢駅・新座貨物ターミナル駅・新座駅・北朝霞駅・西浦和駅・東浦和駅・東川口駅・南越谷駅・越谷貨物ターミナル駅・吉川駅・三郷駅・南流山駅・新松戸駅が開業。田島信号場・別所信号場が開設。北府中駅・下河原駅の所属線区を中央本線から武蔵野線に変更。
1974年(昭和49年)10月1日:武蔵野操車場が開設。
1976年(昭和51年)
3月1日:鶴見駅 - 新鶴見操車場 - 府中本町駅間 (28.8km) が延伸開業(貨物営業のみ)。梶ヶ谷貨物ターミナル駅 - 尻手駅間 (10.3km) にも営業キロ設定。梶ヶ谷貨物ターミナル駅開業。府中本町駅 - 北府中駅間 (1.7km) で貨物営業開始。
9月20日:貨物支線 北府中駅 - 下河原駅間 (3.8km) が廃止。下河原駅が廃止。
1978年(昭和53年)10月2日:新松戸駅 - 西船橋駅間 (14.3km) が延伸開業(旅客営業のみ)。新八柱駅・市川大野駅・船橋法典駅が開業。
1980年(昭和55年)8月17日:浦和市田島(現在のさいたま市桜区田島)の西浦和駅付近の古タイヤ置き場付近から出火、タイヤ約30万本が焼ける。この火災の影響で高架橋が熱で激しく損傷し、1か月にわたり北朝霞駅 - 西浦和駅間が不通となる。
1984年(昭和59年)2月1日:新鶴見操車場が信号場に変更、新鶴見信号場となる。
1985年(昭和60年)
3月14日:新三郷駅が開業。
9月30日:武蔵浦和駅が開業し、田島信号場が統合される。
1986年(昭和61年)11月1日:武蔵野操車場が廃止。
1987年(昭和62年)4月1日:国鉄分割民営化により、東日本旅客鉄道が継承。日本貨物鉄道が鶴見駅 - 南流山駅間などの第2種鉄道事業者となる。梶ヶ谷貨物ターミナル駅 - 尻手駅間 (10.3km) 、新秋津駅 - 日本国有鉄道線西武鉄道株式会社線分界点 (1.6km) 間の営業キロ設定廃止。
1991年(平成3年)10月12日 - 12月11日:台風21号の影響で新小平駅構内で地下水の噴出により線路およびホームが水没し、西国分寺駅 - 新秋津駅間が不通になる。
1996年(平成8年)12月1日:ダイヤ改正により、すべての一般列車が8両編成化。
1998年(平成10年)3月14日:東松戸駅が開業。
2000年(平成12年)12月2日:日本貨物鉄道の第二種鉄道事業(南流山駅 - 西船橋駅間 16.4km)が開業。
2002年(平成14年)3月23日:ダイヤ改正により、休日日中の運転本数を毎時6本に増発。
2003年(平成15年)上旬:自動進路制御装置が各駅で順次使用開始。
2008年(平成20年)3月15日:越谷レイクタウン駅が開業。ダイヤ改正により東所沢 - 南越谷間の下り終電を約26分繰り下げ、南浦和0:37発とする。
2010年(平成22年)12月4日:ダイヤ改正により、「むさしの号」が定期列車化され、武蔵野線内では各駅停車となる。「しもうさ号」が運転開始。
2012年(平成24年)
1月22日:東京圏輸送管理システム (ATOS) の使用開始。
3月17日:吉川美南駅が開業。
2013年(平成25年)3月16日:ダイヤ改正により、東京駅直通列車を全区間各駅停車化。平日日中の運転本数を毎時6本に増発。
運行形態
旅客輸送
武蔵野線内のみで運転される列車は少なく、西船橋駅から京葉線に直通する列車が多い。日中は全列車が直通しており、同線直通列車は東京駅および海浜幕張駅まで運転される。
京葉線での輸送障害時は直通を取りやめ、西船橋駅での折り返し運転に変更される。京葉線は海沿いを走行しなおかつほぼ全線が高架線という特性から海から吹き付ける風の影響を受けやすいため、遅延・運休の発生頻度が多く[2]、武蔵野線と京葉線の直通運転が取りやめられるケースが多く発生していたが、2012年10月に同線での防風柵整備が完了した[2]ことにより京葉線内における輸送障害の減少が見込まれ、同時に直通運転の取りやめ回数の減少も見込まれている[注 1]。
武蔵野線内における定期列車は後述の「むさしの号」・「しもうさ号」をのぞくと、各駅停車のみ運行されている(2013年3月16日現在)。おもに府中本町駅・東所沢駅 - 西船橋駅間の運行で、京葉線直通列車は東京駅・南船橋駅・新習志野駅・海浜幕張駅まで運行される。日中は2013年3月改正まで平日日中は1時間あたり5本、土休日は1時間あたり6本運行されていたが、同改正において平日日中の武蔵野線内での運転本数が土休日と同じ6本に増発された[3]。いずれも府中本町駅 - 西船橋駅の全線通し運行が基本である。
東京駅直通列車
2013年3月16日改正前日まで、東京駅直通列車は快速として運行されていた。この運行形態は京葉線の新木場駅までの暫定開業時から行われており、当時は葛西臨海公園駅を通過していた。快速と案内されたが、通過運転は京葉線内のみで行い、武蔵野線内は運行区間内の全旅客駅に停車した。2002年12月1日ダイヤ改正までは平日と土休日で京葉線内の停車駅が異なり、土休日の快速は「むさしのドリーム」の愛称が付いていたが、同改正で愛称が廃止された。その後も東京駅 - 蘇我駅方面間を結ぶ京葉線快速とは停車駅が異なっていたため、京葉線内では「武蔵野快速」と案内された。
2010年3月改正で日中毎時2本から3本に増発され[4]、その後は1時間あたり日中は3本、朝夕は3 - 5本運転された。一部列車は京葉線新浦安駅もしくは葛西臨海公園駅(土曜・休日のみ)で特急「わかしお」または「さざなみ」の通過待ちをしていた。
2013年3月16日のダイヤ改正より東京駅直通列車は終日全区間で各駅停車となった[5]。
むさしの号・しもうさ号
2010年12月4日以降「むさしの号」の運行本数
(平日/休日)
大宮行き
大宮発
八王子発
府中本町発
計
八王子行き
朝
武蔵野線 - Wikipedia
