おはようございます。
これは。。混合正規分布ではないですね。。
単なる関数関係です。
分布というのはそもそもランダム変数の生起確率の密度を表すものであって、ヒストグラムのように、横軸は見たい項目、縦軸は見たい項目の度数(密度)で表した時の形状を見ます。
この場合は横軸も縦軸も異なった項目ですので、これは両項目の関数関係を見ているに過ぎません。
X、Y、Zの分布は本質的な問題にはならないというのはわかりづらいですよね。
そもそも、回帰の説明変数にランダム性を規定しないではないというのは、相談者さんの指定された説明変数(年、月、時間)は「データをとってみたらたまたま2009年だった」という乱数ではなく、制御されている因子のはずです。さらに、年、月、時間を指定してとってみたら項目はこういう値になる、というのが関数関係です。しかし、年、月、時間を指定して項目のデータをとってみても必ず関数上に乗った値が出るわけでなく、ランダム性(あるいは未知の因子による影響)が付与されます。これが誤差分布です。すなわち、この誤差分布は応答変数に関連する分布ということです。
説明変数に関しても、コレステロール(応答)を見るためにたまたま被験者を集めたら歳だった、というランダム性を考慮する場合もあり、説明変数、応答変数のいずれにもランダム性を考慮するモデルを適用することもありますが、稀だと思います。
今回の回帰式の導出のモチベーションは月の間のデータをとっていないところを補完したいということですか?
無理やり補完するのであれば、4次関数や5次関数を用いればできるかもしれませんが、データを全く取っていない領域の説明変数について式で項目の値を補完することは、外挿とまでは言わないまでも、推定値の妥当性が低くなる恐れのあることを留意すべきです。
また、その部分の補完を意図しないのであれば、月の真ん中でデータを割って二つのモデルを当てはめることも考えられます。
以上、とり急ぎ。
3次元混合正規分布のパラメータ推定 【OKWave】
