
[ ページ1｜ページ2｜ページ3｜ページ4 ]
少しずつですが、数の認識ができるようになってきます。 
まだ、大きな数は正しく認識できませんが、1つ、2つ、3つ、4つくらいまでは、区別できるようになってきます。 
数の認識は、無理に教え込むのではなく、遊びや生活の中を通して、体感しながら、覚えていくことが自然です。おままごとやお店屋さんごっこ、食事のときなどに「おみかん、2つくださいな」「いちごは何個あるかなあ?」など会話しながら、子どもと一緒に数を数えたりするといいでしょう。 
そのうちに、言葉と数とが一致して、「おみかん、2つくださいな」といえば、2つのみかんを、正しく理解してママにみかんを2つ渡すことができるようになってきます。 
色は、個人差はありますが、赤や黄色など、はっきりとした明るい色を好む子が多いようです。色の違いも理解できるようになってくるので、つみ木やボールなどを使って、色分け遊びもおすすめです。 
また、色へのこだわり、「好きな色」ができてくるのも、この時期に多いことです。子どもがどんな色を好んで遊んでいるのかも、観察してみましょう。おもちゃや洋服など、お気に入りの色のものを買ってもらうと、子どもはとても喜びます。
今まで、おしっこやうんちがしたくなると、カーテンの隅などでもぞもぞしていた子も、自分から「うんち!」「おしっこ、でた!」と、だんだん言葉で伝えることができるようになってくる時期です。
ただ、表現の方法はいろいろ。おむつに出ているのがわかっていても、「でてない」「ちがう」と、わざと反対のことを言う子もいます。
うんちやおしっこが出る前に教えるようになる子も出てきますが、個人差が大きいので、「うちの子はまだ」と、気をもむ必要はありません。無理せず、その子のペースに合わせるようにしましょう。
朝起きる時間、食事の時間、夜寝る時間など、生活のリズムを一定にするように心掛け、毎朝、食事のあとにトイレに行くようにしたら、トイレでうんちをするようになったという子どももいます。
まだ日常のおむつがはずれなくても、うんちの時間がだいたい決まり、トイレでうんちをするようになれば、ママもラクになります。また、生活のリズムをこの時期から心掛けておくと、幼稚園へ通う頃にとてもラクです。トイレトレーニングの前に、ぜひ生活リズムを整えてみましょう。
子どもが色々なことに興味を持ちはじめ、ママやパパに「これなあに?」「どうして?」とたくさんの質問をするようになってきます。
返事をするのが面倒と感じることもあるでしょうが、子どもの「なあに?」には、できるだけていねいに答えてあげてあげましょう。子どもたちは尋ねることで、言葉の世界、知識をぐんぐん広げていきます。
ケーキを見て「これなあに?」と聞かれたら「ケーキよ」と一言で返すのでなく、「赤いイチゴがのってるね。あまくておいしい食べ物で、ケーキっていうんだよ。おばあちゃんがくれたんだよ。」などと、言葉のおまけをつけると、言葉の世界も広がります。そして、その言葉のおまけから、また新たな「なあに?」「なぜ?」につながっていくのです。
子どもからの質問が、あまり長く続くようなら、「なんでかな? ちゃんはどう思う?」と聞き返し、子どもに少し考える時間を与えてあげてもいいでしょう。
「なぜなぜ」の頃になると、少し長い会話の内容でも、最後まで聞いていられる力がついていきます。「ダメ!」「やめなさい!」などの短い言葉だけなく、「今日は、もう遅いからお家に帰ろうね」など、きちんと理由を説明するように心がけましょう。
[ ページ1｜ページ2｜ページ3｜ページ4 ]
●○2歳ごろ〜3歳ごろのお子さま:幼児るーむ:育児情報ひろば!｜株式会社 明治○●
