X抗体持ちのデジモンが好きです、ななつです。今回の記事は【シュバルツシルト・ドラゴン】について!2期の始まりの原因っぽいユニットだけど、アニメではどんな感じで登場するのか楽しみだね!とりあえず本文は続きからー。
デクスドルゴラモンっぽくてかっこいいな、こいつ。地味に腕が4本あるところも素敵にかっこいい。出来ることならリンクジョーカーのイラストは、この路線で行って欲しいでござる。さて、ではそろっと本題に移ろう。三英雄を呪縛したという設定は、3体を呪縛する効果的にも合っていていい感じやね!とりあえず効果のおさらいから、テキストはWikiから拝借ー。 【シュヴァルツシルト・ドラゴン】ノーマルユニット 〈3〉 (ツインドライブ!!) リンクジョーカー - サイバードラゴン パワー10000 / シールドなし / 1 【起】【(V)】【リミットブレイク】(4)(あなたのダメージが4枚以上で有効):[【カウンターブラスト】(3)、あなたの手札から「シュヴァルツシルト・ドラゴン」を1枚選び、捨てる] 相手のリアガードを3枚まで選び、呪縛し、そのターン中、このユニットのパワー+10000/クリティカル+1。(呪縛されたカードは、裏向きになり何もできない。持ち主のターンの終わりに表に戻る) 【自】:[【カウンターブラスト】(1)] このユニットが(V)に登場した時、あなたの山札の上から5枚まで見て、「シュヴァルツシルト・ドラゴン」を1枚まで探し、相手に見せ、手札に加え、その山札をシャッフルする。    【永】【(V)】:あなたのソウルに「グラヴィティコラプス・ドラゴン」があるなら、このユニットのパワー+1000。 ポイントになりそうなところを赤く表示してみたよ。カードの基本情報についてなんで【星輝兵】の名称を持ってないんだろ、仮にもRRRなのに。個人的には名称だよりなデッキはあまり好きじゃないからコレでいいんだけど……サイクルは名称と同じくデッキがある程度同じカードで固まってしまうから、結局あまり喜べないっていう。作らされるデッキより自分で自由に作るデッキの方が楽しいよね。あとサイクル系はソウルに指定のユニットがいたらリアガードでも11kになって欲しい。上の効果:リミットブレイクについて書いてある事は強い! 前列2体とV裏を呪縛してしまえば、ほぼ確定でターンが返ってくる!しかしペルソナブラストでカウンターブラスト3というのが扱いにくそうな感じやね、ファイト中に発動出来るのは1度だけというのが現実か。あと[パワー+10000 +1]って効果は各クランに配っていくつもりなのかね?パッと見のイメージは強くていいんだけど、このパンプ値が出る度に泣いている奴がいるんだよ!過去のカードばかりに囚われていたら、カードゲームは商売にならないとわかっているけどな。真ん中の効果:自身のサーチについてサイクル系で初の効果二つ持ちだよな、こいつ。これからのペルソナブラスト持ちには全員このサーチ効果を付けて欲しいね、コストが来ないとほぼバニラなのが多いし。効果を発動できないカードゲームなんて初心者が飽きちゃう気がする。これがあればライドでアドバンテージを+1、再ライドしても取り返せるという意味でも単純に強い。1:ブレイクライドと共に自身をサーチ。2:そのターンは効果を使わず、2体の呪縛とパンプで乗り切る。3:次のターンにペルソナブラストを撃つ。という流れでプレイングしろってことかね?ブレイクライドからペルソナブラストまで一気に使っても良いと思うけど、ターンを分けたほうが相手は嫌がりそう。このサーチ効果を《撃退者 レイジングフォーム・ドラゴン》にも付けてほしかったとか思っていないよ、ホントだよ。下の効果:永続パンプについて ついでにサイクル予想アルテミスサイクルで確定か?ライド時の効果は呪縛するものだと簡単に予想がつく、が。アルテミス、コーラル、ジノビオスのG2が全てヒット時効果という事を考えると、こいつもヒット時効果だろうね。『ヒット時に後列1体呪縛、指定のG1がいるなら更に前列1体呪縛』ってところか。メビウスブレス「おい、やめろ」お前は[星輝兵]の名称がついてるから劣化じゃねーよ! た、たぶん!混成構築についてサイクル系は全般的に混成の可能性があるよね。別クランのユニットをいれてもパワーが下がったり、アタックできなくなる事もないし。しかもこいつは相手を呪縛するものなので、ジノビオスやコーラルのようにクラン指定がない。これはアルテミスのように混合クランを作れる可能性があるんやないかな?カウンターブラストを3～4も使うから、コストなしで強力な動きができるやつを投入したいところ。たとえばサイクル以外を[解放者]に固めて[ばーくがる 解放者]の効果でアドを稼ぐとかどうやろ、[ブラスターブレード 解放者]のスキルは飾りになるけどスペコは出来るぜ!混合クランは安定しないし、たいして強くもないんだけど……こういう可能性があるってだけでいいよね。まとめ・不安定なサイクル系・ペルソナブラスト・ベディヴィア&ケイ互換が使えないという点が気になるが、充分に強いカードだね! イラストかっこいいし!しかし上で書いた部分が結構響くのは事実だろうし、そこまで高くはならなさそう?4枚必須のカードって事を考えると、ちと怖いけどな。アニメや生放送のようにインフィニットゼロ&ネビュラロードの組み合わせを使う人が多そうだが、サイクルの連携ライド時の効果次第でどーなるかはわかんないね。サイクルが確定する頃には黒輪縛鎖が発売されてデッキを組めるだろうから、デッキはその時にでも。とりあえず今回はこんなところで、ななつの提供でおおくりしましたー。【おまけ】シュバルツシルトってどーいう意味だろ、検索してみっか!シュバルツシルト半径!? 重力場方程式!? 万有引力定数!? 恒星進化の理論!?なにこれ!? 何語!?ってなったのはオレだけじゃないはず。ちなみにWikiには訳すと『黒い盾』だって書いてあったでござる。[関連記事]・［星輝兵 メビウスブレス・ドラゴン］が、どこかで見たような気がするよ! カヲル君!・【呪縛】をコストにした効果って【ペルソナブラスト】みたいに特別な名前がつくのかな?・【ばーくがる・解放者】を軽く考察してみる 解放者に混合デッキの可能性が見えてきた……?・ブシ生で紹介されたリンクジョーカーの新規ユニットを、ねっとり考察してみる ・さっそくリンクジョーカー【星輝兵 インフィニットゼロ・ドラゴン軸】を作るという暴挙に出てみる ・???『我が軍勢がリンクジョーカーに劣ると誰が決めた?』
ソウルチャージはアドバンテージ! 【シュバルツシルト・ドラゴン】を考察 こいつは混合デッキで輝く……のか? 連携ライド時の効果も考察してみた
