今年もいろいろとよい買い物をしましだけど、その中でも特に「これは本当に買ってよかった!」と思うものを上位5つほど挙げてみます。
第1位: お掃除ロボット「ルンバ」
ご存じルンバを買いました今年。もうね、かわいくて仕方がない。
iRobot Roomba 自動掃除機 ルンバ 537
お掃除が上手で、出かけてる間にやっといてくれるしベッドやソファの下など、手の届きにくいところも掃除してくれるしで本当に助かってます。
ルンバを買った人が口をそろえて言うんだけど、こちらの行動まで変わった気がします。
健気にがんばるルンバがかわいくて、少しでも掃除がしやすいようにしてやろうと思い出した物はすぐ片付け、床に物を置かないことを心がけるようになりました。結果として部屋が整頓された状態に保たれます。
第2位: 電動歯ブラシ「sonicare Flex Care+」
これはこちらに書いたとおりで、
電動歯ブラシを使い始めたら歯磨き生活が激変したので感想を書いておきますよ
おかげで歯磨きの質が格段に向上しました。
PHILIPS sonicare 電動歯ブラシ Flex Care+
携帯用の充電器とケースもついていて、旅行をするときなどにも持って行けるから便利。
第3位: コーヒーサイフォン
このとき買ったやつ。
豊かな時間を過ごすためにコーヒーサイフォンを買ってみた
思いつきで買った物はその後使わなくなることも多いんだけどサイフォンはその後もずっと毎日のように使っててもう生活に根付いた感じ。
ハリオ モカ 3人用 MCA-3
今もこれで淹れたコーヒーを飲みながらこの記事書いてます。
第4位: SSD
このとき、MacBook Pro のハードディスクと交換したやつ。
MacBook Pro の HDD を SSD に換装したら心も Mac も軽やかになったよ
生まれ変わったようにサクサク動くようになりました。もっと早くやればよかった。
Intel SSD 320 Series(Postville-Refresh) 2.5inch MLC 9.5mm 120GB ResellerBOX SSDSA2CW120G3K5
今もその MacBook Pro でこの記事書いてます。
第5位: Magic Trackpad
ずっとこのマウスを使ってきたんだけど
「握った瞬間世界が変わる」Wowpen Joy マウスを使ってみた
MacBook Air のトラックパッドを使うことが増えたのでポインティングデバイスを統一したかったのと、ワイヤレスは男のロマンなのでこれを買ってみました。
Apple Magic Trackpad MC380J/A
もともとトラックパッドのついた MacBook Pro を据え置き機として使っているからそれにトラックパッドを買い足すのもいかがなものかと思って買ってなかったんだけど、実際に使いだしたらとても楽ちん。
思うに、マウスというのはカーソル移動とクリックで別の動きが必要なんですよね。移動は手のひらから手首にかけての動きで、クリックは指の動き。
そう考えると、全ての操作が指先のジェスチャーだけで行えるトラックパッドは実に合理的な装置なんじゃないかと思えます。
ピクセル単位の細かい操作はやっぱりマウスの方が楽だけど普段そういう操作をすることはあまりないのでもうこれしか使わなくなりました。
買うんじゃなかった大賞
該当作品なし。よい一年でした。
今年の「買ってよかった大賞」が決まりました (2011年版) - 頭ん中
