IGAS2007記念特集(前編)
「新規プレゼンテーション活動の実際」
〜セールスプロモーション(SP)企画提案のためのチェック項目〜
特集Vol.19 2007年8月
株式会社プレシーズ プランナー 森山慎吾はじめに
いよいよ、9/21(金)から27(木)まで、東京ビッグサイトにて、世界4大印刷機材展であるIGAS2007が始まります。
S-PASも当日、桜井グラフィックシステムズからの情報発信としてブース内コーナーの一部で展開されます。
桜井グラフィックシステムズでは、今回のIGAS2007では、大きな戦略的視点のスローガンとして「Think&Shift 〜すべてはお客様とともに〜」と題して、「お客様と共に考え、業態変革をお手伝いする」というテーマのもと印刷業界様の業態変革に対する総合的支援サービスを3つの業態変革(Shift)へのススメとしてご提案していく予定です。
「Shift1:セールスプロモーション(SP)のススメ」
「Shift2:制作OEMのススメ」
「Shift3:環境にやさしい水無し印刷への取組みのススメ」 
メルマガでは、この3つのススメの中から、S-PASが推し進めている川上営業支援、企画提案営業支援としての視点から、Shift1と2に関して具体的な企画のツボや勘所に関して取り挙げていきたいと思います。
IGAS開催までの2回シリーズ(前編・後編)として、本号では、Shift1に焦点を絞り、「新規活動」における「SP提案」を切り口とした「プレゼンテーション」の実際について、チェック項目化しながら分かりやすくお伝えしていきたいと思います。
チェック項目 其の一:「予感」と「入口と出口」
まずは、「新規活動」で「SP提案」を推し進めるためにチェックしておきたい項目について考えたいと思います。相手がまず「新規の新規」なのか「既存の新規」なのかを、プレゼンテーション前にしっかりと整理しておく必要があります。
Aタイプ:「新規クライアント」への「SPを切り口とした」プレゼンテーション
Bタイプ:「既存クライアント」への「SPを切り口とした」プレゼンテーション
AとBで共通するのは、見ての通り「SPを切り口とした」プレゼンテーションです。
SPとは「企業が自社の商材を販売促進によって、具体的に売れるようにする仕事」のことです。
「売りの完結」を目指し、焦点を絞られた活動をセールスプロモーションと定義します。
よって、我々は大前提の大前提として、提案するクライアントの業界に関する知識・動向などを前もって、頭の中に情報として仕入れておかねばなりません。業界の基本書や白書、雑誌記事などをインターネットでピックアップし、図書館や本屋で購入し、一読することをオススメします。10冊ぐらい読めば、その業界のプチ専門家ぐらいにはなれると思います。新規活動の合間に、週1冊ぐらいを目処にして読めば、3ヶ月ぐらいで、一般的なSPに関する知識は習得できるでしょう。
「新規活動のテーマ設定」を、自分の興味のある、あるいは自分の得意な「業界に絞る」ことが大切です。次に、SPとは具体的に売れるようにする仕事のことですから、企画提案する立場のものとして、どのようにしたら具体的に売れるような提案ができるかを仮説として持っていなければなりません。これは、まず自分が絞り込んだ業界では、どのような企業がどのような販売促進をやっているのかを、実際の現場を見ることが先にも後にも大切です。いくつかの特有な売り方や法則のようなものは、現場で様々な競合相手の販売促進を見比べることでピックアップできます。「このような売り方をもっとこのように変えたら....」、「このような売り方をもう少しこのように改善したら....」など自分の考えることを大切にしてリスト化していってください。SPにはSPの基本書や法則書などがたくさん販売されていますので、机に自分の読みやすい本を置き、それに照らし合わせながら整合性をチェックし、ユニークかつ強い説得材料へと仮説を育てていってください。仮説が強く育った時に、業界だけの販促事例が書かれた本やレポートを手に入れて、自分の仮説、業界の仮説、プロの仮説といったように仮説を分けて整理してください。プレゼンテーションを成功イメージに変える「予感」は、このプロセスから生まれてきます。自分でこの「予感」や仮説を育てない限り、企画として相手を説得することは難しいでしょう。
Aタイプのプレゼンテーションでは、「何ができるか」という「予感」を大切にしましょう
Bタイプのプレゼンテーションでは、「何をすべきか」という「予感」を大切にしましょう
「予感」を育てるにあたって、もう一つ、チェック項目としておきたいことがあります。
自社の設備で「何ができるか・何をすべきか(入口)」と「どのぐらい対応(出口)」できるかの整理
提案先は具体的に売れるように日々知恵を絞りながらSP活動をしています。我々は「具体的に売れるために貢献できることは何かをもとに」仕事として受注します。つまり、「どのぐらい対応(出口)」できるかの範疇が、我々がSPから受注できる具体的な売上品目となります。代理店や一部の大きな印刷会社では、ノウハウや実績を売りとして「何ができるか・何をすべきか(入口)」をメインに提案しています。その多くは、「企画料」や「プロデュース料」、「キャンペーン全体からの大量ロットからのキックバック」、「しくみやシステムとしての継続受注」などによって、入口提案で費やした企画コストを回収しています。SPで将来的に儲けるためには、そのようなノウハウや受注の流れをつくることは大切です。但し、中長期的ビジョンとして捉えていきましょう。まずは、現実的に、小さな一歩を踏み出すためには、着実にお金が取れる仕事として受注していきましょう。新規提案の場合、SPノウハウと実績がない提案に関しては、クライアントから直接、企画費をいただくことは、まず現実的ではありません。直近の我々のビジネスは、「刷ってナンボ」、「制作してナンボ」です。つまり、入口だけの大きなロジックやキャパシティプレゼンだけでは、明日のカネ・モノ・ヒトにはなりません。
入口から着実に小さくても出口に結びつけられるかが大切です。細くて長いトンネル、複雑に絡み合ったトンネルよりも、まずはシンプルに太く短いトンネルを構築すべきです。
「予感」を現実的な仕事にするためには、常に「入口」と「出口」の結びつきを、しっかりとしたイメージで持つことが重要です。チェック項目 其の二:「予測」と「翻訳」
「予感」と「入口と出口」のイメージがしっかりと固まったら、次はSP提案のための「計画」です。
計画のためのチェック項目は、
そのSP提案計画には、「予測」がしっかりと入っているか
そのSP提案計画には、「翻訳」がしっかりとされているか
「予測」とは、「このSP企画で、このように変わる」がしっかりと企画されていることです。
「このように変えていく」、「このように変えていきたい」、「このように変わるはず」などの確信できるレベルはいろいろとありますが、何よりも大切なのは「何がどう変わるのか」をイメージと計画で伝えることができるかです。注意したいのは、この「予測」とは、あくまでも「販売予測」や「費用対効果予測」などの経営・マーケティング的・財務・販管費管理的な「予測」ではありません。これらの「予測の仕事」は、その企業のスタッフの仕事であり、また専門的な情報とノウハウと実績をもった専門会社の仕事です。我々は、このSP提案で、「売り方をこう変えることができる」という「イメージの予測」をしなくてはなりません。天気予想図のように「より気持ちのいい晴れ」の姿を、イメージで伝えることが大切です。降水確率や気温予測などのコミットメントする内容は、現段階では避けていきたいところです。われわれは「儲かる姿をクリエイティブにデザイン」することが仕事です。この部分の具体的詳細や手立ては、次回の後編「制作OEM」で詳しく特集します。
もう一つのチェック項目としては、「翻訳」です。
SPは、販売を完結するための具体的な仕事です。では、「具体的」とは一体どのようなものを「具体化」するのでしょうか。
企業ビジョンや理念、社是などからの具体化、マーケティング仮説からの具体化、販売テーマからの売場展開への具体化、商品ブランドからの売場ブランディングとしての具体化など、さまざまな「具体化」をするための「翻訳」が必要となります。
また、SP全体の中の一部の機能としてのシナリオ、SP全体の中での集中と選択のシナリオ、ターゲット別のコンタクトポイントのシナリオ、認知から購買達成プロセスの流れにおけるシナリオなど、さまざまな「シナリオ」を「翻訳」することも必要となります。
この「翻訳」が上手くできるかできないかも重要なSP提案の要素となります。SPの「翻訳家・専門家」はたくさんいます。
SPプランナー、SPデザイナー、SPリサーチャーなど。また、カタチやコトを管理するSPプロデューサー、カタチやモノを司るSPディレクターなど。
この部分の具体的詳細や手立てに関しても、次回の後編「制作OEM」で詳しく特集します。最後に
SPはとにかく幅が広いです。対外的に売るための仕掛けや対内的に足並みを揃えるための準備、また販売関与者によって変わる売り方(メーカーの販促、小売りの販促等)。その売り方や方法論、ツールだけでも数え上げていくと何十もあります。
それらを、音楽DJがノリのいい曲を編集するのと同じように、売れる最適な組合せを編集し、現実的にすることがSP提案の面白さでもあり、難しさでもあります。また、常に時代や顧客の嗜好によってもSPの効き方は変わっていきます。
「モノが売れなくなった」という反面「モノが売れるようになった」という新しい場所が生まれます(例えば、WEBのロングテール現象など)。「買い方が変わった」という反面「買い方は変わらない」という販売セオリーもあります(例えば、市場で売る、サロンで売るなど)。SPは、現実的で最終的・現場的で実務的です。どんなに素晴らしいコンセプトを持つ商品でも、売場で見えないところに押しやられていたり、売場で提案されていないと、消費者は気が付かないばかりか、その商品を買うのをやめようとします。また、消費者はモノを買うという側面を見せる一方、買いたいモノを決めるという生活者という側面もあります。
印刷会社はSP提案にとても相性が合うと思います。それは、現実的で最終的・現場的で実務的であるSP活動の場には、常に印刷物があるからです。
印刷物を創るプロの視点から、一般の生活者としての視点から、SP活動に対する提案は縦横無尽にあります。一度、このチェック項目をもとに、「予感」・「入口と出口」・「予測と翻訳」に対して考えてみてください。
きっと、素晴らしいSP提案が「予感」として現れてくると思います。
その予感をもとに、クライアントに新規活動を始めていきましょう。次号では、後編として、SPを受注するための、受注した後の、具体的な専門家やネットワーク支援を提供する「制作OEMサービス」についてご紹介していきます。
［Information］
IGAS2007の期間中、9/22(土)13:30から社団法人 日本POP広告協会専務理事・立教大学兼任講師としてご活躍されている坂井田先生の講演「印刷営業に役立つSP知識」が、桜井グラフィックシステムズ主催でおこなわれます。坂井田先生は、SP業界屈指の名人と呼ばれ、SP企画立案に関する指導を受けた生徒は数え切れない程います。私もその一人です。是非、ご参加ください。オススメします。
※尚、日本POP広告協会の認定資格である「プロモーショナルマーケター認定資格制度」に関して、ご興味のある方は、http://www.jpp-inc.com/PMarketer/Shikaku1.htmをご参照ください。
筆者
森山慎吾。株式会社プレシーズプランナー。大手印刷会社でSP(セールスプロモーション)プランナーとして活躍後現在に至る。流通・マーケティングが専門分野。
特集バックナンバー一覧に戻る
今月の特集2007年8月｜Sakurai S-PAS メンバーズページ
