 学校基本調査は、学校教育全般に関する最も重要な調査の一つで、基幹統計を作成するための調査であり、昭和23年度から毎年実施されています。
この調査は、当面する教育の諸問題を解決する基礎資料として利用されているばかりでなく、将来の教育計画を立てる際の貴重な資料となっています。 
平成26年度学校基本調査 奈良県結果(速報)はこちら
過去の奈良県結果はこちら
全国の結果は文部科学省ホームページをご覧ください
調査の概要
1.調査の目的
この調査は、学校教育行政に必要な学校に関する基本的事項を明らかにすることを目的とする。 
2.調査期日
毎年5月1日現在。 ただし、卒業後の状況調査等については、前年度間を対象とする。 
3.調査対象
学校調査:幼稚園、小学校、中学校、高等学校、中等教育学校、特別支援学校、専修学校、各種学校
学校通信教育調査:通信制課程を置く高等学校
不就学学齢児童生徒調査:不就学の学齢児童及び学齢生徒
卒業後の状況調査:中学校、高等学校、中等教育学校、特別支援学校中学部・高等部
学校施設調査:私立諸学校、公立の専修学校、各種学校
※国立諸学校と大学、短期大学、高等専門学校については、文部科学省が直接調査。 
4.調査項目
学校数、学級数、在学者数、教職員数、入学者及び卒業者数、卒業者の進路状況など
利用上の注意
1.統計表の符号等の用法は次のとおりである。
「 − 」 ・・・ 計数がない場合
「0.0」 ・・・ 計数が単位未満の場合
「・・・」 ・・・ 調査対象とならなかった場合等
「 * 」 ・・・ 数値が不明な場合
ただし、市町村別結果表については、所在する学校がない市町村は空欄とした。
2.増減に関しては、特に記載のない限りすべて対前年(度)比である。
3.比率は、単位未満を四捨五入しているため、合計が100.0とならない場合がある。
4.学校数には、休校中の学校を含む。
用語の説明
本務者
当該学校の専任の教職員。原則として辞令で判断。辞令等がない場合、待遇や勤務の実態で判断。
単式学級、複式学級、特別支援学級
単式学級  :同学年の児童生徒で編制されている学級
複式学級  :2以上の学年の在学者で構成されている学級
特別支援学級:学校教育法第81条第2項各号に該当する児童生徒で編制されている学級。
外国人
日本国籍を持っていない者。二重国籍者は日本人として計上。
帰国児童生徒
海外勤務者等の子どもで、引続き1年を超える期間海外に在留し、前年度間に帰国した児童生徒。
高等学校等進学者
高等学校の本科(全日制・定時制・通信制)及び別科、中等教育学校後期課程の本科及び別科、高等専門学校、特別支援学校高等部の本科及び別科へ進学した者及び進学しかつ就職した者。
大学等進学者
大学(学部)、短期大学(本科)、大学・短期大学の通信教育部(正規の課程)及び放送大学(全科履修生)、大学・短期大学(別科)、高等学校(専攻科)及び特別支援学校高等部(専攻科)へ進学した者及び進学しかつ就職した者。
就職者
給料、賃金、報酬その他経常的な収入を得る仕事に就いた者。
自家・自営業に就いた者を含め、家事手伝い、臨時的な仕事に就いた者を含めない。
就職者総数
就職者数に「高等学校(大学)等進学者、専修学校(高等課程又は専門課程)進学者、専修学校(一般課程)等入学者及び公共職業能力開発施設等入学者」のうち就職している者を加えた人数。
学校基本調査結果(奈良県)/奈良県公式ホームページ
