ここで
(注:これはユニタリ行列)
行列の表記による変形[編集]
2次元DFT を行列計算によって以下のように変形できる。
以下上式の 1 - 7 を解説すると、
2次元DFTの定義
式1から e-2πiux/M を内側σから出した
内側のσは、信号のyの次元(と書いた行)の1次元DFTであることを示している
式3で示した、の行列表現
式3の注目箇所をで書き変えた - はのx行目の行のv番目の周波数。の1次元DFTの行を集めたものがFvである。
式4の1次元DFTの行列表現と同様に、FvTを使って式5を表現した
式4を式6に代入した結果。ここでWは対称行列であるのでW=WTとした。
の行はのx行目の行を1次元DFTしたものである。ゆえにはの各行の1次元DFTした結果の行ベクトルを集めたものになる。F=WFvTにおける、FvTを後から掛ける作用素はの列の1次元DFTしたものと同じと考えて良い。
つまり、2次元DFT(2次元フーリエ変換も同様だが)はを、各行ごとに1次元DFTし、その結果をさらに各列ごとに1次元DFTする事と等価である。ここで、1次元DFTの計算はFFTのアルゴリズムで高速に計算できる。そのため実用上は2次元DFTも、2次元FFTとして計算される。
離散フーリエ変換表[編集]
表中で、
時間領域
周波数領域
備考
IDFT,DFTのWを使った定義
定義
定義
線形性
時間軸変調、周波数軸移動
時間軸移動(正)
時間軸移動(負)
時間軸畳み込み、周波数軸積
時間軸積、周波数軸畳み込み
時間軸共役、周波数軸反転
時間軸反転、周波数軸共役
時間軸実部、周波数軸偶関数
時間軸虚部、周波数軸奇関数
時間軸偶関数、周波数軸実部
時間軸奇関数、周波数軸虚部
べき乗
応用[編集]
DFTは多くの広い分野で利用されている。ここでは、その中の一部を示しているだけに過ぎない。これらの応用は高速フーリエ変換(FFT)とその逆変換(IFFT)で高速に計算できることを前提としていて、定義通りにDFTを計算しているのではない。
信号解析[編集]
信号x(t)を解析するのに使われる。ここでtは時間で[0,T]の範囲をとるものとする。例えば、音声信号の場合は、x(t)は時刻tでの空気の圧力を表現することになる。
この信号はN個の等間隔の点で標本化されて、x0, x1, x2, ... , xN-1 の実数列になる。但し標本化の間隔を Δx(=T/N) とすると xk=x(k Δx) である。これのDFTである f0, ..., fN−1 をFFTで計算できる。ただし標本化定理からこれの半分(Nが偶数とすると、fN/2 + 1, ..., fN−1)は冗長であるので捨てるか無視する。
DFT から得られる |fk|/N は信号の周波数 j/T 成分の振幅の半分の値であり、振幅スペクトルと呼ばれる。また、この偏角である arg(fj) はこの周波数成分の位相を表す。また、|fk|2はパワースペクトルと呼ばれ、この周波数成分のエネルギーを表している。
fkは信号x(t)のフーリエ級数の係数に相当するものと考えることができる。そのために、無限に広がるフーリエ級数計算を、有限のサンプル点に対しての DFT を使って近似するという形になる。連続信号の場合はこれをスペクトル推定(spectral estimation)と呼び、色々な推定法がある。(例えば、DFT が有限サンプル点を扱うことに起因するスペクトル漏れの弊害を少しでも和らげるために窓関数(窓))を使うことがよく行われる。)
データ圧縮[編集]
信号処理の分野では周波数領域(フーリエ変換)で処理をすることも少なくない。例えば、画像の非可逆圧縮や音声圧縮技術などでは離散フーリエ変換の考えが用いられている。信号に対して DFT (実装上ではFFT) を行い、人間が知覚しづらい周波数成分の情報を取り除くことで、正味の情報量を削減(圧縮)する。最も単純な方法では、IDFTの際にその取り除いた周波数情報(フーリエ係数)を0にすることにより、通常のIDFTを実現する。実装の単純化(計算の効率化)のために、実数演算のみで可能な離散コサイン変換を使って2次元情報を圧縮した例がJPEGである。
偏微分方程式[編集]
離散フーリエ変換 - Wikipedia
