5.1 相関係数と回帰直線
あるデータと別のデータとの間に関連がある時に、その関連性を要約する手法には「相関係数(correlation coefficient)」を中心にした相関分析と、「回帰直線(regression line)」を中心にした回帰分析とがあります。
これらの手法は広く利用されているわりに(あるいは利用されているからこそ)、間違って用いられることが多いものです。
誤用の原因は値の計算原理と深くかかわっていますので、原理をよく理解して正しく利用するようにしましょう。
(1) 相関分析(correlation analysis)
相関係数はxとyの因果関係(一方のデータが原因になり、結果として他方を変動させる関係)とは無関係に、一方の値が大きい時に他方の値も大きい(または小さい)かどうかを現象論的に要約するものです。
このため一方が原因で他方が結果という因果関係ではなく、お互いに影響を及ぼしあっているという相互関連性、つまり相関性の指標として利用されます。
まず相関係数の求め方から説明しましょう。
マウスを無作為に11匹選び、体長xと尾長yを測定した結果が表5.1のようになったとします。
そしてそのデータを一般化したものが表5.2です。
表5.1 マウスの体長と尾長
No.体長(x)尾長(y)
1
統計学入門−第5章
