【要約】
本調査は毎年度、牛乳・乳製品の消費動向など基本項目について実施している。平成24年度調査結果において、白もの牛乳類の飲用頻度は、「ほぼ毎日飲む」人が43パーセントと2005年以降、減少傾向となる一方、「全く飲まない」の割合が16パーセントに増加。また、1日当たりの平均飲用量は、全体的に微減となっており、白もの牛乳類の飲用量・飲用機会は引き続き減少傾向となった。白もの牛乳類の飲用シーンで最も多いのは「朝食をとりながら」で、飲用理由は「カルシウム・栄養・健康」に関するものが前年度と同様に上位を占めた。
チーズを食べる頻度は、「週に1日以上食べる」人が37パーセント、直近1カ月間にチーズを使った料理を食べた人は67パーセント、平均回数は4.4回、料理で最も多いのはピザであった。また、チーズ購入時に意識することは、国産チーズ派が46パーセントを占める一方、産地を意識しない派が51パーセントとなった。
Ⅰ.調査の目的等
本調査は牛乳・乳製品の消費・購入・嗜好など基本的な項目の聞き取りを通じ、その消費構造の変化や消費動向を的確に把握し、牛乳・乳製品の消費拡大に向けた取組みなどに役立つ情報を収集・提供することを目的として毎年実施している。調査の実施に当たっては、地域・年代などに偏りが生じないように調査設計を行った。
本稿では、白もの牛乳類およびチーズの調査結果を抜粋し紹介する(報告書の要約版、全文については、当機構ホームページ(http://www.alic.go.jp)で掲載)。この調査結果が、酪農乳業関係者にとどまることなく広く活用され、牛乳・乳製品の消費拡大を推進する上で参考になることを期待する。 
Ⅱ.白もの牛乳類の飲用実態 
1.白もの牛乳類の飲用頻度
～ほぼ毎日飲む人は43パーセント～
2012年の調査結果では、飲み方を問わず白もの牛乳類の飲む頻度を聞いたところ、「毎日飲む」と回答した人は35パーセントとなった。「週に5～6日飲む」を合わせると、中学生以上の43パーセントが毎日飲んでいるという結果となった。「ほぼ毎日飲む」人の割合は2005年以降、減少傾向が続いており、2012年は前年と同程度となった(図1)。
「ほぼ毎日飲む」人の割合は、男女とも中学生で高く、それぞれ78パーセント、70パーセントとなった。男性の20～30代・50～60代、女性の10代(中学生除)～30代では、性別の全体平均を下回った(表1)。
また、2005年まで10パーセントであった「全く飲まない」人の割合は、2006年に14パーセントに増加し、2012年は16パーセントまで拡大した。
2.白もの牛乳類の飲用量
～1日当たりの平均飲用量は、全体的に引き続き微減～
2012年の白もの牛乳類の1日当たりの飲用量(注)は、全体としては微減傾向となった。性別では、男性はほぼ横ばい、女性は微減となった。性・年代別に見ると、男性は中学生・40代・60代で増加、女性では中学生・10代(中学生除く)・20代・30代で増加傾向となっている(図2)。
(注)1日当たりの飲用量…白もの牛乳類を飲むと回答した者の1日当たりの飲用量の合計を、総回答者数(非飲用者含む)で除して算出した、1人当たりの平均飲用量。
3.白もの牛乳類の飲み方
～「全く飲まない人」が増加～
白もの牛乳類の飲み方は、「そのまま飲む」飲み方のうち「毎日飲む」人の割合は25パーセント、「他のものと混ぜて飲む」飲み方のうち「毎日飲む」人の割合は19パーセントとなった。過去3年間の飲み方別飲用頻度を見ると、「そのまま飲む」「他のものと混ぜて飲む」ともに平均回数に大きな変化はみられないものの、「全く飲まない」人の割合が増加しており、白もの牛乳類を飲む機会が減少していることがうかがえる(図3)。
畜産の情報−調査・報告 平成24年度牛乳・乳製品の消費動向に関する調査の結果について— 2013年5月
