2010年10月2日(土)、24時50分～26時25分、
読売テレビ 『マヨブラジオ』 で、「ひらパー兄さん(ブラマヨ)USJ来園」 が放送されました。
USJ番組・ブラマヨ番組の話題・関心・思いを多くの人々と共有するため、
【マヨブラジオ 視聴率調査】 を実施しました。
【マヨブラジオ 視聴率調査】 の内容は、番組放送中に、ツイッターを使って、
リアルタイムで本音で、つぶやくことです。
続きを読む
ツイッターを使ってのテレビ番組を見てのリアルタイムの日本中の人々の 「つぶやき」 で、
『USJの夢と感動と楽しさ と ブラマヨの面白さ』 を多くの人々と共感が出来たと思います。
このリストは、その「つぶやき」を、ツイッター関連サービスのとりまとめ で、
「 マヨブラジオ 」のワード(文言)で抽出したものです。
一人の「力」なんて、小さいかもしれない。
一人の「つぶやき」なんて、小さいかもしれない。
しかし、みんなで 「つぶやき」 、
思い思いの感想や 本音 を 集合させ、大きなつぶやきの渦になれば、
企業をも動かせる大きな力になると、私は思います。
今回の皆様の 「つぶやき」 は、
今後のUSJのパーク運営、読売テレビの番組制作にいかされると、私は思います。
これは、そのための貴重な資料です。
とりまとめ時間範囲     20時27分 ～ 27時47分
同上時間のつぶやき       延べ400人
放送時間内のつぶやき      延べ317人
抽出条件              マヨブラジオ
放送日             10月2日(土)
USJ マヨブラジオ、ツイッター視聴率調査 (マヨブラジオ で抽出) 10月2日放送分 - Togetterまとめ
