箕面の教育
箕面の子どもたちの力をつける!
「箕面子どもステップアップ調査」を実施しています!
問い合わせ 学校教育課 電話番号724・6761ファクス724・6010
箕面市では、小・中9年間を通して、子どもたちの「学力・体力・豊かな心」をバランスよく育むため、平成24年度から全市立小・中学校の児童・生徒を対象に「箕面子どもステップアップ調査」を実施しています。
昨年度に実施した調査の結果から見えてきた、箕面の子どもたちの「良いところ」と「課題」についてお知らせします。
今後、学校でも調査結果をもとに、さまざまな取り組みを行っていきますので、ご家庭でもお子様の良いところを認め、苦手なところを把握し伸ばすためのご協力をお願いします。
箕面子どもステップアップ調査の特徴
箕面子どもステップアップ調査は、学習の到達状況を確認するだけでなく、基本的な運動能力や、学習状況・生活状況のようすについて、子どもたちを、あらゆる面から把握しようとするものです。
小・中9年間
小学1年生から中学3年生
学力調査(小6・中3は年に1回「全国学力学習状況調査」も実施)
実施時期 12月
小学1年生 実施 2教科
小学2年生 実施 2教科
小学3年生 実施 4教科
小学4年生 実施 4教科
小学5年生 実施 4教科
小学6年生 実施 4教科
中学1年生 実施 5教科
中学2年生 実施 5教科
中学3年生 なし
体力調査(小5・中2は全国調査に参加)
実施時期 5月から6月
小学1年生 実施 3種目
小学2年生 実施 3種目
小学3年生 実施 3種目
小学4年生 実施 5種目
小学5年生 実施 8種目
小学6年生 実施 8種目
中学1年生 実施 8種目
中学2年生 実施 8種目
中学3年生 実施 8種目
学習状況・生活状況調査
実施時期 6・12月
小学1年生 実施
小学2年生 実施
小学3年生 実施
小学4年生 実施
小学5年生 実施
小学6年生 実施
中学1年生 実施
中学2年生 実施
中学3年生 実施
箕面の子どもたちの良いところ
小・中学校のほとんどの教科で、全学年とも全国平均を上回りました
小学校では20教科中18教科、中学校では10教科中8教科が、全学年で全国平均を大きく上回りました。
平均正答率
小学校 教科 国語
箕面 74.6パーセント
全国 73.5パーセント
小学校 教科 算数
箕面 75.0パーセント
全国 72.4パーセント
中学校 教科 社会
箕面 57.9パーセント
全国 55.8パーセント
中学校 教科 数学
箕面 65.5パーセント
全国 59.0パーセント
中学校 教科 英語
箕面 66.3パーセント
全国 58.4パーセント
特に小学校では国語と算数が、中学校では社会、数学、英語が得意なことが分かりました。
クラスの中で先生や友達から認められています
学校生活の中で先生やクラスのみんなから期待されたり、頼りにされている子どもが全国よりも多いことが分かりました。
「あなたは学校生活の中で先生やクラスのみんなから期待されたり、頼りにされたりすることはありますか」(棒グラフ)
箕面の子ども 47.2ポイント
全国の子ども 41.6ポイント
相手を思いやったり、他人の良いところを見つけることができています
全国と比べて、クラス全員の良いところを言える子が多いことが分かりました。
「あなたは、クラス全員の一人ひとりのいいところを言葉にして言うことができますか」(棒グラフ)
箕面の子ども 74.1ポイント
全国の子ども 72.1ポイント
自分から進んで行動できる力があります
「友達になりたいとき、自分から話しかけてきっかけをつくれる」と思っている子どもが、全国に比べて多いことが分かりました。
特に小学3年生以上で全国より10ポイント以上高く、学年が上がるごとに自ら進んで行動できる力がついています。
全学年が、家族との絆を深く育めています
「家族は気持ちを理解してくれている」と感じている子どもが全学年で全国平均を上回っています。
中学生になると全国平均が下がっていく傾向にありますが、箕面の子どもたちは中学生になっても、全国平均を0.4から2.7ポイント上回っていることが分かりました。
学校ではこんな取り組みを実施しています
「思いやる心を育てる」人間関係づくりのワークショップを実施しています
「相手を思いやる心を育てる」「相手の良さを認める」など、さまざまな人間関係づくりのワークショップを各学年で行っています。
少人数習熟度別指導で確実に実力をつけています
学年全体を、基本をじっくり学習するコースや発展問題などに取り組むコースなど、いくつかのコースに分け、少人数での指導を実施しています。
〜ここがポイント!〜
・どのコースで学ぶかは、自分の理解度に合わせて子ども自身が選びます
・みんなが質問や発表する機会が増え、他の人のいろいろな考えを知ることができます
・一人ひとりの学習の進み具合や理解度を見ることができ、学習内容の確実な定着につなげることができます
(写真)少人数習熟度別指導のようす
箕面の子どもたちの課題
自分の意見を発表する力が弱い
友達の前で自分が考えた解き方や物事に対する考えなど、自分の意見を伝える力に課題があります。
小学5年生の時点で全国との差が見られ、学年が上がるにつれてその差は広がっています。
「学校生活の中で、自分の意見を発表したり、先生の質問に答えたりする」(棒グラフ)
小5 箕面の子ども 57.2パーセント 全国の子ども 74.8パーセント
小6 箕面の子ども 44.2パーセント 全国の子ども 72.2パーセント
中1 箕面の子ども 33.3パーセント 全国の子ども 74.3パーセント
中2 箕面の子ども 25.7パーセント 全国の子ども 70.8パーセント
中3 箕面の子ども 27.5パーセント 全国の子ども 72.9パーセント
学年を追うごとに全国との差が広がっている
あいさつする習慣があまりない
小学5年生から、近所の人に会ったときなどに、「おはようございます」「こんにちは」といった基本的なあいさつができていないことが分かりました。
「近所の人に会ったときは、あいさつをしています」(棒グラフ)
小5 箕面の子ども 79パーセント 全国の子ども 80.1パーセント
小6 箕面の子ども 76.4パーセント 全国の子ども 81.2パーセント
中1 箕面の子ども 71.1パーセント 全国の子ども 77.2パーセント
中2 箕面の子ども 71.6パーセント 全国の子ども 77.7パーセント
中3 箕面の子ども 73.6パーセント 全国の子ども 75.9パーセント
小学5年生から全国より下回っている
家で授業の予習や復習をあまりしていない
「家で授業の予習や復習をしている」と回答した子どもが小学3年生からすでに低い傾向があり、特に中学生になると全国平均を2.9から4.8ポイント下回ることが分かりました。
地域の行事やボランティア活動にあまり参加していない
「お祭り、ボランティア活動など地域行事に参加している」と回答した子どもが、中学生から全国平均を3.9から6.1ポイント下回り、学校以外の時間で、地域の行事に参加したり、ボランティア活動をあまりしていないことが分かりました。
学年が上がるにつれて学校の規則を守れていない
「学校の規則や話し合って決めたことを守っている」と回答した子どもが小学5年生から中学2年生で全国平均を0.8から2.9ポイント下回っていることが分かりました。
〜学校での今後の取り組み〜
・自分の考えを発表する力を高めるために、朝の会で司会進行をしたり、自分でテーマを決めてプレゼンテーションをする機会を設けるほか、授業中に導き出した自分の考えをグループで伝え合い、深める学習時間を増やしていきます
・元気にあいさつができる子どもをめざし、あいさつの仕方や大切さを伝え、教師が率先してあいさつを実行していくほか、授業の始めと終わりには「お願いします」「ありがとうございました」と、あいさつすることを習慣化します
・自分でテーマを決めて学習する「自主学習ノート」を毎朝担任が確認したり、週末に宿題を出して家庭で取り組む「家庭学習週間」を学期に数回作って、家庭での学習時間や内容を確認するなどの取り組みを行います
・「総合的な学習の時間」で、地域の清掃活動や福祉体験を通して、自分にできることを考え、実施することで自ら進んでボランティア活動を行う姿勢を育てていきます
・校内での規則や学習規律を守るよう指導するとともに、子どもたちが自発的に決まりを守っていけるよう、児童会や生徒会などで啓発活動を行っていきます
ご家庭でのご協力もよろしくお願いします!
箕面子どもステップアップ調査の結果は、きめ細やかな分析を付けて、個人別に返却しています(学年全体の調査結果は、市ホームページでも見ることができます)。
ご家庭では、家庭学習の定着や規則正しい生活を送るためのご協力をお願いします。
「認めて、ほめて、励まして」ください
箕面子どもステップアップ調査の結果を参考にして、子どもが得意なことや苦手なことを「認めて、ほめて、励まして」ください。
苦手なことは、「どうしたらできるようになるだろう」「これをやってみよう」など、子どもと一緒に考えてください。
そうすることで、物事に取り組む意欲がわき、成し遂げたときに自信が持てる子どもに育ちます。
子どもが自ら机に向かう家庭学習の習慣をつくってください
学校で学んだことを振り返ることで、学習した内容を定着させることができます。
1日の家庭学習のめやすの時間は、小学校は学年掛ける10分、中学1年生は1時間以上、中学2年生は2時間、中学3年生は2時間以上です。
子どもたちが進んで机に向かえるよう、特に宿題や授業の復習など、今日は何に取り組むかを子どもと相談して、一緒に計画を立ててください。
学習の習慣が身に付き、問題が解け、分かるようになってくると、「やればできる」という自信が芽生え、学力の向上につながります。
朝ごはんと睡眠は大切です
学習状況・生活状況調査の結果から、朝食をしっかり食べている、規則正しい時刻に睡眠を取っている子どもの学力が、そうでない子どもに比べて高いことが分かりました。
朝ごはんを食べることで、集中力がアップし、意欲的に学習に取り組むことができ、学力向上につながります。
教科平均点の高さ(棒グラフ)
「朝食は毎日食べていますか」
しっかり食べている 72.5点
ほとんど食べない 51点
「毎日、同じくらいの時刻に寝ていますか」
いつもそうしている 69.4点
全くばらばら 57.3点
箕面子どもステップアップ調査の結果
(イラスト)「平成25年度(2013年度)箕面子どもステップアップ調査 あなたの結果」と分析内容の拡大図
中学校2年国語
問題の内容 話し合いの内容を聞き取る
正答率 あなた95.0パーセント 目標値72.5パーセント
評価 …大変よくできました
問題の内容 漢字を読む
正答率 あなた100.0パーセント 目標値82.5パーセント
評価 …大変よくできました
問題の内容 漢字を書く
正答率 あなた100.0パーセント 目標値73.8パーセント
評価 …大変よくできました
問題の内容 文法・語句に関する知識
正答率 あなた100.0パーセント 目標値65.0パーセント
評価 …大変よくできました
問題の内容 説明文の内容を読み取る
正答率 あなた40.0パーセント 目標値61.0パーセント
評価 …もう少しがんばりましょう
問題の内容 文学作品の内容を読み取る
正答率 あなた50.0パーセント 目標値57.5パーセント
評価 …もう少しがんばりましょう
問題の内容 新聞記事の内容を読み取る
正答率 あなた33.3パーセント 目標値55.0パーセント
評価 …もう少しがんばりましょう
問題の内容 作文
正答率 あなた90.0パーセント 目標値75.0パーセント
評価 …大変よくできました
総合 あなた77.0パーセント 目標値68.0パーセント
国語は大変よくできました。得意な教科なので、下のアドバイスを読んで、さらに力をのばしましょう。
文法・語句に関する知識はよく身についています。文節の関係や敬語などは理解できていますね。いろいろな問題にチャレンジしてさらに力をのばしましょう。
説明文の内容を読み取る問題はあと一歩でした。文章の構成や展開に注意して、筆者の言いたいことを考えながら正確に読み取るようにしましょうね。
新聞記事の内容を読み取る問題は難しかったですか。見出しや資料を手がかりに、要点をとらえながら全体を読んで、内容を理解するようにしましょう。
(レーダーチャート)
教科総合 あなた77.0 目標値68.0
基礎 あなた82.0 目標値71.0
活用 あなた56.0 目標値56.0
関心・意欲・態度 あなた94.4 目標値71.7
話す・聞く あなた100.0 目標値72.5
書く能力 あなた91.7 目標値72.1
読む能力 あなた41.7 目標値58.3
知識・理解・技能 あなた100.0 目標値73.6

