
発表リスト
学術論文,
国際会議,
著書・解説,
研究会,
大会講演,
招待/訪問講演,
その他
大会講演
Lasguido Nio, Sakriani Sakti, Graham Neubig, Tomoki Toda, Satoshi Nakamura.   A dialog system with human-to-human conversation example.   音講論, 2-8-1, pp. 41-42, Sep. 2014.
水上 雅博, 木付 英士, 野村 敏男, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基,中村 哲.   対話システムにおける応答選択法の検討.   音講論, 2-8-2, pp. 43-44, Sep. 2014.
角森 唯子, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基,中村 哲.   対話中の音声言語特徴量に着目した嘘の検出法と日英間比較.   音講論, 2-8-3, pp. 45-46, Sep. 2014.
Do Quoc Truong, Sakriani Sakti, Graham Neubig, Tomoki Toda, Satoshi Nakamura.   Analysis of emphasis on Japanese-English bilingual corpora.   音講論, 2-8-5, pp. 51-52, Sep. 2014.
平岡 拓也, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基,中村 哲.   フレーミングに基づいた協調的説得対話方策の強化学習.   音講論, 2-Q-15, pp. 155-156, Sep. 2014.
田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   統計的音源予測を用いた電気式人工喉頭制御法の評価.   音講論, 1-7-17, pp. 227-228, Sep. 2014.
大島 悠司, 高道 慎之介, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   日本人英語音声合成における話者性を保持した韻律補正.   音講論, 2-7-5, pp. 241-242, Sep. 2014.
鶴田 さくら, 田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   雑音環境下での受聴を想定した非可聴つぶやき強調処理における変換音声有声化の効果.   音講論, 2-7-10, pp. 253-254, Sep. 2014.
小林 和弘, 戸田 智基, 中野 倫靖, 後藤 真孝, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   性別依存重回帰混合正規分布モデル基づく差分スペクトル補正による歌声の知覚年齢制御法.   音講論, 3-7-4, pp. 265-266, Sep. 2014.
河原 英紀, 森勢 将雅, 榊原 健一, 戸田 智基, 坂野 秀樹, 西村 竜一, 入野 俊夫.   周期信号の群遅延の静的表現と音声の非周期成分への応用について.   音講論, 1-R-30, pp. 273-276, Sep. 2014.
久保 孝富, 戸田 智基, 池田 和司.   表面筋電位信号を用いた音声認識における格子状電極導入の意義   第1回サイレント音声認識ワークショップ, No. 8, Aug. 2014.
戸田 智基.   サイレント音声コミュニケーションのための非可聴つぶやきマイクロフォンを用いた体内伝導音声情報処理   第1回サイレント音声認識ワークショップ, No. 10, Aug. 2014.
鶴田 さくら, 田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   サイレント音声コミュニケーションのための非可聴つぶやき強調における雑音環境下受聴を想定した目標音声の評価   第1回サイレント音声認識ワークショップ, No. 11, Aug. 2014.
田尻 祐介, 鶴田 さくら, 田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   雑音環境下におけるサイレント音声コミュニケーションのための2チャネル非可聴つぶやき強調法の検討   第1回サイレント音声認識ワークショップ, No. 12, Aug. 2014.
田中 宏季, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   自閉症スペクトラム児と保護者間のインタラクション分析.   人工知能学会全国大会論文集, 2H4-NFC-04b-3, pp. 1-4, May 2014.
松宮 翔, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.  音響特徴量を利用した吹き出しテキストの生成.   音講論, 1-4-4, pp. 11-12, Mar. 2014.
【第9回日本音響学会学生優秀発表賞(受賞者:松宮 翔)】
久保 慶伍,Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.  発音推定のための重みベクトルの適応的正則化手法におけるハイパーパラメータの改善.   音講論, 2-4-3, pp. 51-54, Mar. 2014.
杉山 昂太郎, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.  エントレインメント現象を用いた音声認識に適した発話様式誘導に関する調査.   音講論, 3-4-9, pp. 91-92, Mar. 2014.
笹倉 隆史, 小田垣 佑, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.  事象関連電位を用いた音声認識結果の分析.   音講論, 3-4-10, pp. 93-94, Mar. 2014.
S. Sakti, K. Kubo, S. Matsumiya, G. Neubig, T. Toda, S. Nakamura, F. Adachi, R. Isotani.   The network-based multilingual ASR system towards multilingual conversations in medical domain.   音講論, 3-4-15, pp. 103-104, Mar. 2014.
小林 和弘, 戸田 智基, Neubig Graham, Sakti Sakriani, 中村 哲.  差分スペクトル補正に基づく統計的歌声声質変換.   音講論, 3-6-4, pp. 329-330, Mar. 2014.
鶴田 さくら, 田中 宏, 戸田 智基, Neubig Graham, Sakti Sakriani, 中村 哲.  雑音環境下での非可聴つぶやき強調システムにおける目標音声の評価.   音講論, 3-6-5, pp. 331-332, Mar. 2014.
西垣 友理, 高道 慎之介, 戸田 智基, Neubig Graham, Sakti Sakriani, 中村 哲.  音声入力による韻律制御機能を有するHMM音声合成システム.   音講論, 3-6-11, pp. 343-344, Mar. 2014.
田中 宏, 戸田 智基, Neubig Graham, Sakti Sakriani, 中村 哲.  統計的音源予測に基づく電気式人工喉頭制御法.   音講論, 3-6-20, pp. 373-374, Mar. 2014.
神保 希美, 高道 慎之介, 戸田 智基, Neubig Graham, Sakti Sakriani, 中村 哲.  模擬難聴におけるオージオグラムに基づくラウドネス・聴覚フィルタ両特性の近似.   音講論, 2-Q5-7, pp. 465-466, Mar. 2014.
田中 宏季, Sakti Sakriani, Neubig Graham, 戸田 智基, 中村 哲.  物語発話からの自閉症スペクトラム障害児と定型発達児の語彙と韻律の特性分析.   音講論, 1-2-12, pp. 1487-1490, Mar. 2014.
清水 宏晃, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  同時通訳データを利用した同時音声翻訳のための訳出タイミング決定手法.   言語処理学会第20回年次大会, A1-3, pp. 294-297, Mar. 2014.
小田 悠介, Graham Neubig, 清水 宏晃, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  翻訳精度の最大化による同時音声翻訳のための文分割法.   言語処理学会第20回年次大会, A1-5, pp.302-305, Mar. 2014.
丹生 伊左夫, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  構文情報を利用した対訳データ選択手法.   言語処理学会第20回年次大会, A3-3, pp.452-455, Mar. 2014.
Miao Yu, Graham Neubig, Sakriani Sakti, Tomoki Toda, Satoshi Nakamura.   Anaphora resolution for transforming regular expressions into honorifics in Japanese.   言語処理学会第20回年次大会, C3-1, pp.476-479, Mar. 2014.
吉田 理貴, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  目的指向型対話の脱線検出を目指した不要発話の検出.   言語処理学会第20回年次大会, A4-1, pp.646-649, Mar. 2014.
水上 雅博, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  日本語言い換えデータベースの構築と言語的個人性変換への応用.   言語処理学会第20回年次大会, D5-2, pp.773-776, Mar. 2014.
赤部 晃一, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.  識別言語モデルによる機械翻訳システムの誤り分析とシステム間比較.   言語処理学会第20回年次大会, A6-4, pp.959-962, Mar. 2014.
小林 和弘, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.  歌声声質変換における歌手の知覚年齢制御法.   第16回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2013.
【最優秀奨励賞(受賞者:小林 和弘)】
神保 希美, 高道 慎之介, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.  オージオグラムに基づいた聴覚フィルタ近似による模擬難聴システム.   第16回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2013.
【奨励賞(受賞者:神保 希美)】
田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.  スペクトル補正及び統計的音源生成に基づくハイブリッドな電気音声強調法.   第16回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2013.
久保 慶伍, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   重みベクトルの適応的正則化手法の発音推定における評価.   音講論, 1-8-10, pp. 33-36, Sep. 2013.
Graham Neubig, 藤田 朋希, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   言語間の並べ替えを考慮した同時音声翻訳のための訳出タイミング決定法.   音講論, 2-8-1, pp. 55-58, Sep. 2013.
清水 宏晃, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   同時通訳データを利用した自動同時通訳システムの構築.   音講論, 2-8-2, pp. 59-62, Sep. 2013.
【第8回日本音響学会学生優秀発表賞(受賞者:清水 宏晃)】
水上 雅博, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   話し言葉における言語情報の個人性変換手法の拡張と評価.   音講論, 3-8-2, pp. 93-96, Sep. 2013.
吉田 理貴, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   音響的、言語的特徴及び対話行為を用いた話題に対する興味推定.   音講論, 3-8-5, pp. 105-106, Sep. 2013.
高道 慎之介, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   変調スペクトルを考慮したHMM音声合成.   音講論, 2-7-10, pp. 307-308, Sep. 2013.
【第35回粟屋潔学術奨励賞(受賞者:高道 慎之介)】
戸田 智基.   統計的手法に基づくリアルタイム声質変換による音声生成機能拡張.   音講論, 3-7-1, pp. 1457-1460, Sep. 2013. (招待講演)
田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   ハイブリッド電気音声強調法における音源特徴量予測.   音講論, 3-7-7, pp. 1477-1478, Sep. 2013.
小林 和弘, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   統計的歌声声質変換における知覚年齢に沿った声質制御.   音講論, 3-7-8, pp. 1479-1480, Sep. 2013.
有吉 智貴, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   日本のテレビコマーシャル画像の感情評価におけるEEG研究.   第36回日本神経科学大会, P2-2-155, June 2013.
小田垣 佑, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   ERPによる日本語文での知識と意味のミスマッチ分析.   第36回日本神経科学大会, P2-2-187, June 2013.
水上 雅博, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   話し言葉の書き起こし文章の話者性の変換.   人工知能学会全国大会論文集, 1J3-OS-22a-5, pp. 1-4, June 2013.
平岡 拓也, 山内 祐輝, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   話題誘導を考慮した対話制御および応答文生成を備えた説得対話システム.   人工知能学会全国大会論文集, 1K4-OS-17b-5, pp. 1-3, June 2013.
田中 宏季, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   Computer-Based Trainingによる非言語コミュニケーションスキルの改善に関する検討.   人工知能学会全国大会論文集, 4J1-OS-23-4, pp. 1-4, June 2013.
山内 祐輝, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   対話システムにおける用語間の関係性を用いた話題誘導応答文生成の拡張と評価.   音講論, 3-9-1, pp. 87-88, Mar. 2013.
平岡 拓也, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   説得対話システム構築のための対話コーパス分析.   音講論, 3-9-2, pp. 89-90, Mar. 2013.
森口 拓人, 戸田 智基, 佐野 元明, 佐藤 宏, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   無喉頭音声から通常音声へのリアルタイム声質変換処理のDSP上への実装.   音講論, 1-7-2, pp. 265-266, Mar. 2013.
高道 慎之介, 戸田 智基, 志賀 芳則, Sakriani Sakti, Graham Neubig, 中村 哲.   HMM音声合成におけるスペクトル・F0の分散共有フルコンテキストモデルによる音質改善.   音講論, 1-7-10, pp. 287-288, Mar. 2013.
【第7回日本音響学会学生優秀発表賞(受賞者:高道 慎之介)】
田中 宏, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   統計的手法に基づく電気音声変換における変換特徴量に関する調査.   音講論, 2-7-8, pp. 331-332, Mar. 2013.
小林 和弘, 土井 啓成, 戸田 智基, 中野 倫靖, 後藤 真孝, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   歌声の知覚年齢に沿った声質制御に向けた音響特徴量の調査.   音講論, 2-7-14, pp. 347-348, Mar. 2013.
犬飼 辰夫, 戸田 智基, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 中村 哲.   同一文発話間におけるスペクトル特徴量変動予測の評価.   音講論, 3-7-3, pp. 357-358, Mar. 2013.
糸井 三由希, 宮崎 亮一, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   ユーザ動作雑音を含む非可聴つぶやき音声における多チャネル異種センサ統合に基づくブラインド音声抽出の評価.   音講論, 2-10-2, pp. 725-728, Mar. 2013.
大串 正矢, Graham Neubig, Sakriani Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   音声認識と機械学習のランク学習による同時最適化.   言語処理学会第19回年次大会, D5-4, pp. 564-567, Mar. 2013.
糸井 三由希, 宮崎 亮一, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   ユーザ動作に伴う雑音を含む非可聴つぶやき音声における6チャネルブラインド音声抽出.   第15回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2012.
Y. Odagaki, S. Sakti, G. Neubig, T. Toda, S. Nakamura.   An ERP Analysis of the World-Sense and Semantics Mismatches in Japanese Sentences.   The Australasian Cognitive Neuroscience Conference (ACNS-2012), Brisbane, Australia, Nov. 2012.
山内 祐輝, G. Neubig, S. Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   対話システムにおける話題誘導のための単語間の関係を用いた応答文生成.   音講論, 2-1-11, pp. 81-82, Sep. 2012.
平岡 拓也, G. Neubig, S. Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   説得対話システムにおける対話制御に関する検討.   音講論, 2-1-12, pp. 83-84, Sep. 2012.
叶 高朋, S. Sakti, G. Neubig, 戸田 智基, 中村 哲.   入力音声の継続長を考慮した音声翻訳システム.   音講論, 3-P-23, pp. 181-182, Sep. 2012.
森口 拓人, 戸田 智基, 佐野 元明, 佐藤 宏, G. Neubig, S. Sakti, 中村 哲.   リアルタイム肉伝導音声変換処理のDSP上への実装.   音講論, 1-2-2, pp. 217-218, Sep. 2012.
土井 啓成, 戸田 智基, 中野 倫靖, 後藤 真孝, 中村 哲.   多対多固有声変換に基づく歌声声質変換及び歌声合成を用いた学習データ生成.   音講論, 1-2-7, pp. 231-232, Sep. 2012.
【第6回日本音響学会学生優秀発表賞(受賞者:土井 啓成)】
高道 慎之介, 戸田 智基, 志賀 芳則, S. Sakti, G. Neubig, 中村 哲.   HMM音声合成における分散共有フルコンテキストモデルの選択法に関する検討.   音講論, 2-2-1 pp. 273-274, Sep. 2012.
犬飼 辰夫, 戸田 智基, G. Neubig, S. Sakti, 中村 哲.   特定話者の同一文発話間におけるスペクトル特徴量変動とその予測.   音講論, 2-2-8, pp. 291-292, Sep. 2012.
糸井 三由希, 宮崎 亮一, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   異種センサを用いて収録された非可聴つぶやき音声におけるブラインド音声抽出.   音講論, 3-9-10, pp. 695-698, Sep. 2012.
Y. Odagaki, S. Sakti, G. Neubig, T. Toda, S. Nakamura.   An ERP Analysis of the World-Sense and Semantics Mismatches in Japanese Sentences.   日本神経科学大会, Sep. 2012.
石井 隼太, 戸田 智基, 猿渡 洋, S. Sakti, 中村 哲.   非可聴つぶやき認識のためのブラインド雑音抑圧におけるステレオ信号統合法.   音講論, 1-7-11, pp. 27-28, Mar. 2012.
高道 慎之介, 戸田 智基, 志賀 芳則, 河井 恒, S. Sakti, 中村 哲.   HMM音声合成における分散共有フルコンテキストモデルの有効性に関する検討.   音講論, 1-11-4, pp. 301-302, Mar. 2012.
岸本 真由美, 土井 啓成, 戸田 智基, S. Sakti, 中村 哲.   統計的食道音声強調におけるポーズ位置不一致データを活用したモデル学習.   音講論, 2-11-15, pp. 367-368, Mar. 2012.
山内 祐輝, 杉浦 孔明, 岩橋 直人, S. Sakti, 戸田 智基, 中村 哲.   物体操作タスクにおけるHMMを用いた障害物回避動作の生成.   第12回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2011), 2L1-3, pp. 1614-1617, Dec. 2011.
岸本 真由美, 土井 啓成, 戸田 智基, Sakriani Sakti, 中村 哲.  統計的無喉頭音声強調における学習データのポーズ位置不一致についての検討.   第14回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2011.
石井 隼太, 戸田 智基, 猿渡 洋, Sakriani Sakti, 中村 哲.  非可聴つぶやき認識におけるステレオ信号を用いたブラインド雑音抑圧法.   第14回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2011.
石井 隼太, 戸田 智基, 猿渡 洋, S. Sakti, 中村 哲.   非可聴つぶやき認識におけるユーザ動作に伴う雑音に起因する性能低下の抑制.   音講論, 3-10-5, pp. 79-80, Sep. 2011.
戸田 智基.   統計的手法に基づく声質分析・変換・制御技術とその応用.   音講論, 1-8-11, pp. 257-260, Sep. 2011.(招待講演)
久保 孝富, 戸田 智基, 服部 託夢, 吉田 正樹, 池田 和司.   顔面・頚部から誘導した低周波電気信号の無発声音声認識における有用性.  
第12回日本電気生理運動学会 大会抄録集, pp. 18-19, Mar. 2011.
D. Babani, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Improving performance of non-audible murmur recognition using transformed normal speech data.   音講論, 2-P-8, pp. 151-152, Mar. 2011.
是竹 有里, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   HMM音声合成における系列内変動モデリングの検討.   音講論, 3-7-6, pp. 311-312, Mar. 2011.
出口 大祐, 土井 啓成, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   残差波形の使用による肉伝導音声変換処理の演算量削減.   音講論, 3-7-14, pp. 329-330, Mar. 2011.
土井 啓成, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   統計的声質変換に基づく無喉頭音声強調法の評価.   音講論, 1-Q-16, pp. 369-370, Mar. 2011.
山本 憲三, 土井 啓成, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   食道音声強調における声質制御技術の検討.   音講論, 1-Q-20, pp. 375-376, Mar. 2011.
服部 信彦, 戸田 智基, 河井 恒, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   音声翻訳システムのための声質変換の性能評価.   音講論, 1-Q-50, pp. 409-410, Mar. 2011.
是竹 有里, 戸田 智基, 木佐木 雄介, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  HMM音声合成による系列内変動モデリング手法の評価.   第13回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2010.
土井 啓成, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  統計的声質変換に基づく無喉頭音声強調.   第13回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2010.
D. Babani, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Evaluation of MMI Training using Real-Environment Speech Data.   音講論, 1-Q-13, pp. 143-144, Sep. 2010.
是竹 有里, 戸田 智基, 木佐木 雄介, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   HMM音声合成におけるスペクトル特徴量及びモデル学習法の比較.   音講論, 2-1-6, pp. 237-238, Sep. 2010.
出口 大祐, 土井 啓成, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   異なる収録機器を用いた肉伝導音声変換のための音響特性補正.   音講論, 3-1-13, pp. 289-290, Sep. 2010.
土井 啓成, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   一対多固有声変換に基づく無喉頭音声強調.   音講論, 3-1-15, pp. 295-296, Sep. 2010.
志賀 芳則, 戸田 智基, 坂井 信輔, 河井 恒.   HMM音声合成のための励振源学習の改良.   音講論, 2-Q-4, pp. 305-308, Sep. 2010.
山本 憲三, 土井 啓成, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   固有声変換に基づく食道音声強調における声質制御.   音講論, 2-Q-10, pp. 319-320, Sep. 2010.
中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   呼気センサーを用いた統計的電気音声改善.   音講論, 2-Q-11, pp. 321-322, Sep. 2010.
服部 信彦, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   音声翻訳システムのための言語依存確率分布関数に基づく韻律変換.   音講論, 2-Q-13, pp. 325-326, Sep. 2010.
T. Toda.   Voice conversion for enhancing various types of body-conducted speech detected with non-audible murmur microphone.   Joint Meeting: 159th Meeting of the ASA and NOISE-CON 2010, Baltimore, USA, Apr. 2010 (Invited Talk).
波多野 学,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   非可聴つぶやき発声法習得のためのアドバイス要因の分析.   音講論, 1-Q-22, pp. 207-208, Mar. 2010.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   多対多固有声質変換のための非パラレルデータを用いた規範モデル学習.   音講論, 1-7-17, pp. 317-318, Mar. 2010.
林田 千瑛, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   線形回帰に基づく多対一声質変換における各種モデル適応法の評価.   音講論, 1-7-18, pp. 319-320, Mar. 2010.
服部 信彦,戸田 智基,河井 恒, 猿渡 洋,鹿野 清宏.   音声翻訳システムのための一対多固有声変換に基づく声質制御.   音講論, 1-7-19, pp. 321-322, Mar. 2010.
土井 啓成,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   一対多固有声変換に基づく食道発声音声強調.   音講論, 2-7-9, pp. 349-350, Mar. 2010.
中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   電気音声を用いた発声支援システムにおける統計的声質変換の評価.   音講論, 2-7-10, pp. 351-352, Mar. 2010.
山本 憲三,土井 啓成,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   声質制御に用いる声質表現語スコアの分析.   音講論, 1-P-30, pp. 479-480, Mar. 2010.
木佐木 雄介, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  Transform-based Cluster Adaptive Training Algorithm for HMM-based Speech Synthesis Voice Quality Control.   第12回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2009.
林田 千瑛, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  最尤線形回帰に基づく多対一声質変換におけるモデル適応手法の検討.   第12回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2009.
波多野 学, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  非可聴つぶやき音声に影響を与える要因の検討.   第12回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2009.
土井 啓成, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  食道発声音声の音質改善に対する統計的声質変換の導入.   第12回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2009.
中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  喉頭摘出者のための様々な電気音声変換システムにおける統計的声質変換の評価.   第12回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2009.
波多野 学,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   非可聴つぶやき認識における話者間の認識率変動要因の分析.   音講論, 3-1-18, pp. 131-132, Sep. 2009.
木佐木 雄介,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   HMM音声合成におけるクラスタ適応学習を用いた声質制御.   音講論, 1-2-8, pp. 251-252, Sep. 2009.
林田 千瑛, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   線形回帰に基づく多対一声質変換法の評価.   音講論, 1-2-13, pp. 261-262, Sep. 2009.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   参照話者を用いた固有声に基づく多対多声質変換.   音講論, 2-2-1, pp. 285-286, Sep. 2009.
土井 啓成,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   統計的声質変換に基づく食道発声の音質改善.   音講論, 2-2-5, pp. 295-296, Sep. 2009.
長井 孝之,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   話者適応に基づく非可聴つぶやき認識における話者正規化学習の導入.   音講論, 1-P-31, pp. 197-198, Mar. 2009.
森實 久美子, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   隠れマルコフモデルに基づく強調音声の合成.   音講論, 1-6-5, pp. 299-300, Mar. 2009.
村松 敬司, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   共分散行列の対角化に基づく混合正規分布モデルを用いた声質変換処理の高速化.   音講論, 1-6-10, pp. 309-310, Mar. 2009.
R. Maia, T. Toda, K. Tokuda, S. Sakai, T. Shimizu, S. Nakamura.   A decision tree-based clustering approach to state definition in a residual modeling framework.   音講論, 1-6-11, pp. 311-312, Mar. 2009.
宮本 大輔, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   肉伝導音声変換のための最尤基準による音響特性補正.   音講論, 1-R-23, pp. 435-436, Mar. 2009.
中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   統計的手法に基づく電気式人工喉頭音声変換における出力音声の検討.   音講論, 2-P-8, pp. 463-464, Mar. 2009.
長井 孝之, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  様々な話者の利用を想定した非可聴つぶやき認識における話者正規化学習の導入.   第11回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2008.
宮本 大輔, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  肉伝導音声変換における音響特性補正の導入.   第11回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2008.
村松 敬司, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  最尤スペクトル系列変換のための短遅延処理アルゴリズム.   第11回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2008.
森實 久美子, 中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  隠れマルコフモデルに基づく強調音声合成法に関する予備的検討.   第11回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2008.
長井 孝之,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   複数話者に対する非可聴つぶやき認識における各特定話者適応モデルの性能評価.   音講論, 1-1-7, pp. 17-18, Sep. 2008.
R. Maia, J. Ni, S. Sakai, T. Toda, K. Tokuda, T. Shimizu, S. Nakamura.   The NICT/ATR-SLC entry to the Blizzard Challenge 2008.   音講論, 1-4-9, pp. 255-256, Sep. 2008.
戸田 智基,徳田 恵一.   因子分析トラジェクトリHMMに基づく統計的音声スペクトル推定法.   音講論, 3-4-6, pp. 293-294, Sep. 2008.
【日本音響学会 第26回粟屋潔学術奨励賞】
宮本 大輔,中村 圭吾,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   肉伝導音声変換における制約付き最尤線形回帰に基づく音響特性補正.   音講論, 3-4-8, pp. 297-298, Sep. 2008.
村松 敬司,大谷 大和,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   最尤スペクトル系列変換に対する短遅延処理アルゴリズムの適用.   音講論, 3-4-9, pp. 299-300, Sep. 2008.
大谷 大和,戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   固有声変換のための話者正規化学習における初期モデルの検討.   音講論, 2-P-23, pp. 409-410, Sep. 2008.
T. Toda.   Statistical conversion of speech parameter trajectory for mapping between features of different modalities.   Acoustics'08 Paris (the 2nd ASA-EAA joint conference), Paris, France, July 2008 (Invited Talk).
油谷 かおり,南角 吉彦,戸田 智基,徳田 恵一.   声質変換における時系列マッチングを含む統計モデルの拡張.   音講論, 2-P-24, pp. 411-412, Sep. 2008.
【日本音響学会 第21回ポスター賞(受賞者:油谷 かおり)】
大谷 大和, 川本 真一, 戸田 智基, 中村 哲, 鹿野 清宏.   STRAIGHT モーフィングに基づく特定話者音声の生成.   音講論, 1-11-29, pp. 309-310, Mar. 2008.
大浦 圭一郎, 南角 吉彦, 戸田 智基, 徳田 恵一, Ranniery Maia, 坂井 信輔, 中村 哲.   英語音声合成における韻律推定モデルと音響モデルの同時学習.   音講論, 2-11-1, pp. 335-336, Mar. 2008.
R. Maia, T. Toda, K. Tokuda, S. Sakai, S. Nakamura.   State clustering in an excitation model for HMM-based speech synthesis.   音講論, 2-11-2, pp. 337-338, Mar. 2008.
山岸 順一, 能勢 隆, 全 炳河, 戸田 智基, 徳田 恵一, 小林 隆夫.   Blizzard Challenge 2007 のための平均声に基づくHMM 音声合成システムの評価.   音講論, 2-11-3, pp. 339-342, Mar. 2008.
太田 久美, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   一対多固有声変換に基づく声質制御法の拡張.   音講論, 2-11-5, pp. 345-346, Mar. 2008.
油谷 かおり, 宇藤 陽介, 南角 吉彦, 戸田 智基, 李 晃伸, 徳田 恵一.   時系列マッチングを含む統計モデルに基づいた継続長およびスペクトルの同時変換.   音講論, 2-11-6, pp. 347-348, Mar. 2008.
谷 大輔, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   適応データ量に頑健な多対一固有声変換法.   音講論, 3-Q-11, pp. 397-398, Mar. 2008.
中村 圭吾, 戸田 智基, 中島 淑貴, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   微弱振動子とNAMマイクを用いた発話障害者補助.   情報処理学会講演論文集, Mar. 2008.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  固有声に基づく高品質一対多声質変換.   第10回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2007.
中村 圭吾, 戸田 智基, 中島 淑貴, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.  統計的声質変換を応用した人工音声の自然性改善に関する検討.   第10回日本音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会, Dec. 2007.
【音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会奨励賞(受賞者:中村 圭吾)】
S. Sakai, J. Ni, R. Maia, K. Tokuda, M. Tsuzaki, T. Toda, H. Kawai, S. Nakamura.   A corpus-based approach to communicative speech synthesis.   音講論, 1-4-5, pp. 299-300, Sep. 2007.
太田 久美, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   一対多固有声変換に基づく声質制御法に関する予備的検討.   音講論, 1-4-13, pp. 317-318, Sep. 2007.
谷 大輔, 大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   話者選択及び固有声に基づく多対一声質変換法とその評価.   音講論, 1-4-14, pp. 319-320, Sep. 2007.
中村 圭吾, 戸田 智基, 中島 淑貴, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   微弱音源を用いた喉頭摘出者音声から健常者ささやき声への声質変換の評価.   音講論, 1-4-15, pp. 321-322, Sep. 2007.
藤敦 渉, 関本 英彦, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   広帯域符号化方式との比較による最尤変換法に基づく帯域拡張の評価.   音講論, 1-P-22, pp. 451-452, Sep. 2007.
進藤 泉, ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   実環境における音声案内システムの幼児対応部の開発と評価.   音講論, 2-9-1, pp. 37-38, Mar. 2007.
R. Gomez, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Performance evaluation of the rapid unsupervised speaker adaptation based on HMM-sufficient statistics integrated in a dialogue system.   音講論, 1-P-23, pp. 169-170, Mar. 2007.
R. Maia, T. Toda, H. Zen, Y. Nankaku, K. Tokuda.   Mixed excitation for HMM-based speech synthesis based on state-dependent filtering.   音講論, 1-8-4, pp. 199-200, Mar. 2007.
中村 憲一, 南角 吉彦, 戸田 智基, 徳田 恵一.   時系列マッチングを含む統計モデルに基づく声質変換.   音講論, 1-8-11, pp. 213-214, Mar. 2007.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   音源特徴量および発話内変動を考慮した固有声に基づく声質変換.   音講論, 1-8-12, pp. 215-216, Mar. 2007.
藤敦 渉, 関本 英彦,戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   最尤変換法による携帯電話音声の帯域拡張.   音講論, 1-8-13, pp. 217-218, Mar. 2007.
中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   喉頭摘出者の会話支援における微弱な外部音源信号が声質変換精度に与える影響.   音講論, 2-8-2, pp. 331-332, Mar. 2007.
H. Sekimoto, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Improving quality of small body transmitted ordinary speech with statistical voice conversion.   4th Joint Meeting of the ASA and the ASJ, Hawaii, USA, Nov. 2006.
Y. Ohtani, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Evaluation of eigenvoice conversion based on Gaussian mixture model.   4th Joint Meeting of the ASA and the ASJ, Hawaii, USA, Nov. 2006.
I. Shindo, T. Cincarek, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Acoustic modeling of spontaneous speech of Japanese preschool children.   4th Joint Meeting of the ASA and the ASJ, Hawaii, USA, Nov. 2006.
K. Nakamura, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   A speech communication aid system for total laryngectomies using voice conversion of body transmitted artificial speech.   4th Joint Meeting of the ASA and the ASJ, Hawaii, USA, Nov. 2006.
進藤 泉, ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   幼児特有の発音変動を考慮した実環境音声認識の検討.   音講論, 1-2-9, pp. 17-18, Sep. 2006.
R. Gomez, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Improving rapid MLLR-based unsupervised speaker adaptation using HMM-sufficient statistics.   音講論, 2-2-8, pp. 67-68, Sep. 2006.
中村 圭吾, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   喉頭摘出者の音声コミュニケーション支援を目指した肉伝導人工音声の声質変換.   音講論, 1-6-9, pp. 171-172, Sep. 2006.
戸田 智基, 大谷 大和, 鹿野 清宏.   固有声に基づく声質変換・制御法.   音講論, 1-6-13, pp. 179-180, Sep. 2006.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   固有声に基づく声質変換における話者正規化学習の導入.   音講論, 1-6-14, pp. 181-182, Sep. 2006.
関本 英彦, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   小声発話様式における肉伝導音声の音質改善.   音講論, 1-6-15, pp. 183-184, Sep. 2006.
H. Zen, T. Toda, K. Tokuda.   The Nitech-NAIST HMM-based speech synthesis system for the Blizzard Challenge 2006.   音講論, 2-6-2, pp. 187-188, Sep. 2006.
貝野 友美, 戸田 智基, Panikos Heracleous, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   Lombard肉伝導音声に対するマルチ発話様式対応音響モデルの評価.   音講論, 1-1-2, pp. 3-4, Mar. 2006.
加藤 智之, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   音響尤度を用いた書き起こしデータの自動選択.   音講論, 1-11-13, pp. 47-48, Mar. 2006.
進藤 泉, ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   発話単位の選択学習によるJNASデータベースからの公共案内システム音響モデルの作成.   音講論, 1-11-14, pp. 49-50, Mar. 2006.
R. Gomez, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Fast implementation of maximum likelihood linear regression for unsupervised speaker adaptation using HMM-sufficient statistics.   音講論, 1-11-22, pp. 65-66, Mar. 2006.
R. Gomez, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Improving the rapid unsupervised speaker adaptation through HMM-sufficient statistics weighting.   音講論, 1-P-6, pp. 155-156, Mar. 2006.
ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   教師なし選択学習に基づく音響モデル構築の検討.   音講論, 1-P-13, pp. 169-170, Mar. 2006.
ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   コンテキスト依存音響モデルにおける発話単位最尤選択学習法の評価.   音講論, 1-P-14, pp. 171-172, Mar. 2006.
追立 真吾, 戸田 智基, 李 晃伸, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   コードブックを用いた実時間処理CMNの実装と評価.   音講論, 2-1-10, pp. 89-90, Mar. 2006.
北村 任宏, 戸田 智基, 川波 弘道, 李 晃伸, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   公共音声対話システムの拡張のためのN-gramとGrammarの併用.   音講論, 2-11-10, pp. 115-116, Mar. 2006.
大谷 大和, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   混合正規分布モデルに基づく最尤話者変換法におけるSTRIAGHTによる混合励振源の導入.   音講論, 1-4-11, pp. 233-234, Mar. 2006.
宇藤 陽介, 南角 吉彦, 戸田 智基, 李 晃伸, 徳田 恵一.   MFAに基づく声質変換.   音講論, 1-4-14, pp. 239-240, Mar. 2006.
中桐 幹博, 戸田 智基, 柏岡 秀紀, 鹿野 清宏.   NAMマイクを用いて収録した無声音声の品質改善.   音講論, 1-4-15, pp. 241-242, Mar. 2006.
岩永 一成, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   最尤スペクトル変換法を用いた肉伝導通常音声の音質改善.   音講論, 1-4-16, pp. 243-244, Mar. 2006.
関本 英彦, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   複数発話様式における肉伝導音声から携帯電話帯域通常音声への変換法の評価.   音講論, 1-4-17, pp. 245-246, Mar. 2006.
平井 俊男, 戸田 智基, 河井 恒, 倪 晋富, 西澤 信行, 徳田 恵一, 津崎実, 山岸 順一.   コーパス・ベース多言語音声合成システム XIMERA.   音講論, 3-4-9, pp. 333-334, Mar. 2006.
北村 任宏, 戸田 智基, 川波 弘道, 李 晃伸, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   公共音声対話システムにおける統計的言語モデルとネットワーク文法の融合の検討.   音講論, 1-7-7, pp. 5-6, Sep. 2005.
貝野 友美, 戸田 智基, Panikos Heracleous, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   マルチ発話様式を考慮した肉伝導音声用音響モデルの雑音環境下における評価.   音講論, 1-7-14, pp. 19-20, Sep. 2005.
加藤 智之, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   音響モデル構築のための書き起こし削減手法の検討.   音講論, 2-7-18, pp. 93-94, Sep. 2005.
追立 真吾, 戸田 智基, 李晃伸, 川波弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   母音区間情報を用いたオンライン長時間ケプストラム平均正規化法の検討.   音講論, 3-7-3, pp. 107-108, Sep. 2005.
R. Gomez, T. Toda, H. Saruwatari, K. Shikano.   Rapid unsupervised speaker adaptation based on HMM-sufficient statistics with linear smoothing.   音講論, 3-7-5, pp. 111-112, Sep. 2005.
ツィンツァレク トビアス, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   発話毎の十分統計量に基づく音響モデルのための選択学習法.   音講論, 1-P-11, pp. 173-174, Sep. 2005.
平井 俊男, 山岸 順一, 河井 恒, 倪 晋富, 西澤 信行, 徳田 恵一, 津崎 実, 戸田 智基.   音声合成システム XIMERA による対話音声の生成.   音講論, 2-6-6, pp. 269-270, Sep. 2005.
中村 憲一, 戸田 智基, 南角 吉彦, 徳田 恵一.   声道形状からスペクトルへの変換における音素情報利用に関する検討.   音講論, 3-6-13, pp. 353-354, Sep. 2005.
中村 勝, 全 炳河, 戸田 智基, 徳田 恵一.   Blizzard Challenge 2005 に向けたHMM音声合成システムの性能改善に関する評価.   音講論, 3-6-18, pp. 363-364, Sep. 2005.
戸田 智基, 鹿野 清宏.   無音声電話.   音講論, 3-6-21, pp. 369-370, Sep. 2005.
戸田 智基, 徳田 恵一.   パラメータ出力確率を考慮したポストフィルタ設計法.   音講論, 1-1-21, pp. 195-196, Mar. 2005.
J. Ni, H. Kawai, T. Toda, K. Tokuda, N. Nishizawa.   A Chinese Text-to-Speech system in ATR.   音講論, 3-P-24, pp. 287-288, Mar. 2005.
戸田 智基, A.W. Black, 徳田 恵一.   混合正規分布モデルを用いた調音運動に基づく音声合成.   音講論, 3-2-2, pp. 319-320, Sep. 2004.
戸田 智基, A.W. Black, 徳田 恵一.   発話内変動を考慮した最尤スペクトル変換法.   音講論, 3-2-7, pp. 329-330, Sep. 2004.
足立 一樹, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   韻律的に多重な音声データベースを活用した合成音声の高品質化.   音講論, 1-7-5, pp. 221-222, Mar. 2004.
花園 正也, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   GMMに基づく声質変換における尤度基準反復学習法.   音講論, 1-7-26, pp. 263-264, Mar. 2004.
大浦 央子, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   実画像コーパスを用いた発話顔画像合成における特徴量の検討.   音講論, 2-P-12, pp. 353-354, Mar. 2004.
戸田 智基, 河井 恒, 津崎 実.   素片接続型テキスト音声合成における韻律変形の有効性.   音講論, 1-8-10, pp. 201-202, Sep. 2003.
西澤 信行, 戸田 智基, 河井 恒.   波形接続型音声合成におけるアクセントに注目した素片選択コスト関数の最適化.   音講論, 1-8-11, pp. 203-204, Sep. 2003.
足立 一樹, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   多様な韻律を持つデータベースを活用した韻律変更率に対する知覚的評価.   音講論, 1-8-20, pp. 221-222, Sep. 2003.
戸田 智基, 河井 恒, 津崎 実, 鹿野 清宏.   波形接続型音声合成における局所的な自然性劣化を考慮に入れた素片選択の評価.   音講論, 1-6-13, pp. 247-248, Mar. 2003.
河井 恒, 戸田 智基.   音声合成用音声コーパス設計手法の評価.   音講論, 1-6-20, pp. 261-262, Mar. 2003.
岩見 洋平, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   GMMに基づく声質変換手法を用いた音声の感情制御.   音講論, 1-6-23, pp. 267-268, Mar. 2003.
白石 達也, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   知覚による口形素定義に基づくコーパスベース発話顔画像合成.   音講論, 2-Q-13, pp. 399-400, Mar. 2003.
戸田 智基, 河井 恒, 津崎 実, 鹿野 清宏.   波形接続型音声合成における素片選択コストの知覚特性に基づく評価.   音講論, 1-10-6, pp. 235-236, Sep. 2002.
岩見 洋平, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   GMMに基づく声質変換を用いた感情表現の制御とその評価.   音講論, 1-10-24, pp. 277-278, Sep. 2002.
白石 達也, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   実画像を用いたコーパスベース方式による発話顔画像合成手法.   音講論, 2-10-15, pp. 315-316, Sep. 2002.
真下 美紀子, 戸田 智基, 川波 弘道, 鹿野 清宏, Nick Campbell.   日英言語間における声質変換と母音空間の影響に関する検討.   音講論, 1-10-16, pp. 261-262, Mar. 2002.
戸田 智基, 河井 恒, 津崎 実, 鹿野 清宏.   日本語テキスト音声合成における母音中心での接続を考慮に入れた単位選択.   音講論, 2-10-2, pp. 267-268, Mar. 2002.
舛田 剛志, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   韻律的に多重なデータベースの設計と評価.   音講論, 2-10-13, pp. 289-290, Mar. 2002.
舛田 剛志, 戸田 智基, 川波 弘道, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   CHATR出力音声へのSTRAIGHTを用いた韻律制御.   音講論, 1-2-20, pp. 245-246, Oct. 2001.
真下 美紀子, 戸田 智基, 川波 弘道, 鹿野 清宏, Nick Campbell.   混合正規分布モデルに基づく声質変換法の日英言語間への適用.   音講論, 1-P-17, pp. 389-390, Oct. 2001.
戸田 智基,猿渡 洋,鹿野 清宏.   周波数軸伸縮を用いた声質変換法における話者性変換精度に関する検討.   音講論, 1-6-5, pp. 237-238, Mar. 2001.
戸田 智基, 陸 金林, 猿渡 洋, 鹿野 清宏.   周波数軸伸縮を用いた混合正規分布モデルに基づく声質変換法.   音講論, 2-1-6, pp. 185-186, Sep. 2000.
戸田 智基, 陸 金林, 中村 哲, 鹿野 清宏.   混合正規分布モデルに基づく声質変換法のSTRAIGHTへの適用.   音講論, 1-7-6, pp. 207-208, Mar. 2000.
[戸田 智基]
publication
