2013Google Playベスト有料アプリを受賞した最強手書き入力IME、『mazec』を搭載した7notes with mazec!更に最新版ではmazecを大幅にパワーアップ!※※ご注意※※最新のVer.1.11.3では一部端末にて発生する現象(初期設定が終わらない・認識候補が表示されないなど)に対応しております。このバージョンでは初回起動時のみ、初期設定として内部処理中の画面が表示されます。端末のスペックによっては初期設定に1分近くかかるケースもございます。初期設定時には、戻るボタンなどで処理を止めることの無いよう、かならず内部処理が完了するまで何も操作せずにお待ちいただけますようお願い申し上げます。「最高の認識精度」と「誰でも使える操作性」を併せ持つ驚きの手書き文字認識入力をあなたのスマートフォンに。様々なアプリで使える手書き文字入力システム+手書きメモアプリの『7notes with mazec』。最新バージョンでは、手書きIME mazec(マゼック)が『mazec3』に進化しました!認識精度をさらに強化し、UIを大幅に改善、字形学習・登録による認識精度向上にも対応致しました。Android版では、メールやTwitter、Evernoteなど様々なアプリ上でお使いいただけます。また、手書きノートアプリ「MetaMoJi Note」と組み合わせれば、Androidをまさに紙のノートとペンのように自由自在に活用させることが可能です。ぜひ、あわせてご利用ください。「MetaMoJi Note」のダウンロードはこちらhttp://product.metamoji.com/ja/anytime/android/?w=gp7nご注意:アップデート後、強制終了のダイアログが頻繁に発生する場合は、一度7notes with mazecをアンインストールして再インストールを行ってください。7notes with mazecでは7notesのメモとmazecの単語登録情報・学習情報をバックアップする機能がございます。7notes with mazecをアンインストールする前に、7notes上で新規のメモを作成した状態で、端末のメニューボタンから『連携』−『ストレージ連携』−『バックアップを作成』と選択して、環境をバックアップしてください。『7notes with mazec』7つの特長(1)驚くほどの変換スピードと精度(Up) かつて体験したことのないスピードと精度で、手書き文字をテキストに変換します。 それは、小さなソフトキーボードやフリック入力のイライラからあなたを解放し、快適な入力環境を実現します。 (2)漢字・ひらがな交じりでも正しく交ぜ書き変換 忘れたり、字数が多く複雑な漢字は、ひらがなで入力。「会ぎ」と入力すれば、しっかりと「会議」と認識変換されます。 思うがまま入力を行うことができるストレスフリーな環境を実現します。 (3)普段お使いのアプリケーションで手書き文字認識入力が可能に(Up) 普段お使いのブラウザやアプリケーション、メールクライアントなど、全てのアプリに直接入力することができます。(日本語IMEとしてご利用できます) また、手書きノートアプリ「MetaMoJi Note」と組み合わせれば、Androidをまさに紙のノートとペンのように自由自在に活用させることが可能です。ぜひ、あわせてご利用ください。「MetaMoJi Note」のダウンロードはこちらhttp://product.metamoji.com/ja/anytime/android/?w=gp7n (4)まずは手書きで、必要に応じて「後から変換」 その場では手書きで入力し、必要なタイミングで「後から変換」が可能です。 打ち合わせメモなどで大活躍の機能です。 (5)手書き文字とテキスト文字の混在 7notesでは、手書き文字もテキスト文字と同じように入力でき、シームレスに編集を行うことができます。 (6)作成した文書は、メールやTwitter、Facebookに簡単ポスト、Evernoteとも連携 あらかじめアカウントを登録しておくことで、専用アプリを起動することなく、作った文書を簡単にポストすることができます。更にEvernote高機能連携アドオンを購入頂ければ、Evernoteとの間でデータの保存と読み込みが可能になります。 (7)マッシュルーム対応 Androidではおなじみの機能であるマッシュルームも対応しています。 絵文字や記号、メールアドレスなど、様々なマッシュルーム対応アプリケーションと連携できます。使用方法『7notes with mazec』をインストール後起動し、画面の案内に沿って「mazec2手書き変換」を使える状態にしてください。オンラインマニュアルは以下でご確認いただけます。http://product.metamoji.com/android_top/support/動作確認機種およびインストール条件『7notes with mazec』 の動作確認機種およびインストール条件に準じます。http://product.metamoji.com/android_top/operating/使用許諾契約についてご購入前に「使用許諾契約書」をご一読ください。http://product.metamoji.com/android_top/licensing_product/※ダウンロードされると本使用許諾契約書に同意したことになります。
7notes with mazec (手書き日本語入力) - Google Play の Android アプリ
