						80歳の父親が、間質性肺炎があるうえに肺がんも見つかりました。アドバイスを頂きたいのですが......
主治医は、間質性肺炎の悪化の方が怖いので肺がんの治療はせずに間質性肺炎の治療のみしていきましょうとのことでした。高齢でもあるため進行は遅いのかと思ったのですが、4ヶ月程で骨転移のため癌性疼痛あり、胸水も溜まっており酸素4Lカヌラをしており、骨転移に放射線療法してます。こんなに進行が早いのであれば初期の段階で肺がんの治療をしていた方が良かったのでしょうか?今とても後悔しています。専門のから、同じような遭遇のあるかたなどご意見頂けるとありがたいです。
補足残念ですが父親は先月他界してしまいました。80歳なので進行は緩やかかと思っていたのですが早かったので、肺癌の初期に治療していた方が良かったのでは...と後悔しています。ホスピスを探していた矢先でしたし、呼吸で苦しむことも分かっていたので緩和してあげようとか考えていたのですが、せん妄が出た夜に酸素を長い間外しており、それから呼吸状態は悪化して苦しませてしまったままセデーションで寝かせました。
80歳の父親が、間質性肺炎があるうえに肺がんも見つかりました。アドバ... - Yahoo!知恵袋
