
水谷つり具からのお知らせ
お支払い&在庫について
配送について
(お支払いについて)お支払いは郵便書留・銀行振込・ヤマト運輸での代金引換がご利用いただけます。※(在庫について)実店舗と商品を共有しているため、画面上《在庫あり》となっていても品切れする場合がございます。その際は、メールにてご連絡いたします。また万が一、メーカー在庫切れの際は大変申し訳ございませんが、キャンセルとなる場合がございますのでご了承ください。
配送はヤマト運輸/ゆうパック/佐川急便でお届けいたします。
ご注文確認(前払いの場合はご入金確認)の翌日発送をこころがけておりますが、
万が一ご出荷が遅れる場合はメールでご連絡致します。
※配送業者のご指定は出来ません。予めご了承ください。
営業時間帯について
プライバシーについて
ネットでのご注文は24時間うけつけております。
お電話でのお問合せは下記の時間帯にお願いします。
午前11時〜午後7時(定休日を除く) 
※定休日はお問い合わせ、商品の発送などの業務をお休みさせていただきます。
メールの返信は翌営業日となりますので、ご了承ください。
お客様からいただいた個人情報は商品の発送とご連絡以外には一切使用致しません。
当社が責任をもって安全に蓄積・保管し、第三者に譲渡・提供することはございません。

