
きっかけはまず主人との出会いがあり、プロアスリートと接するようになって「食」の大切さを初めて考えるようになりました。
苦手な野菜も食べられるようになりしましたし、それからというもの食べられるどころか、むしろ野菜が大大大好きになり、ベジタブル&フルーツマイスターの資格も取得し作ることも食べることにも興味が出てきて、自分の体とも正直に正面から向き合うようになりました。
もうひとつは妊娠・出産を機に、子供たちの健康管理という大役。
息子には喘息と食物アレルギーがあります。これは今もですが少なからずそんな体にしてしまったのは母親のせいかな…と罪悪感を抱えていることも事実です。
でも、きっと時間のかかる問題だし、母親が落ち込んでいたら息子にも悪いなと思い、最近は一緒に頑張って乗り越えよう!と思えるようになりました。
当たり前ですが子供は食べ物が目の前にあったら食べる。
いちいち何カロリーか、産地はどこか、添加物が入っているか、なんて考えず。そして体は口から入れられたものから全てが作られる。
ということは、全部親の責任。
だからこそ、丈夫な体を作るために、安心して栄養を補えるものが作りたいなと、私、東原亜希が思ってできたのが今回の『ハッピー青汁』です。
以前、私が一人暮らしをしていた頃、当然今よりも不規則な生活でした。野菜も苦手だったし、しかも暴飲暴食…
そんな私を見かねた友人から肌荒れや体型キープにと、勧められたのが青汁を飲み始めたきっかけでした。
青汁で栄養を手軽に補えるならと気軽な感じで始めました…
その私が、今まで続けられてきた理由は、すぐに、
不規則な生活で荒れていた肌や爪が気にならなくなったし、おトイレも快調、体型キープのダイエットもビタミン・ミネラル不足を気にせず安心していられたからです。青汁の他にも野菜不足を補いたい、不規則な生活のサポートにと思って、色々と試したり飲み比べたりしましたが、やっぱり青汁が一番便利で、私にはピッタリでした。				
例えば、野菜系のジュースは重いしかさばるから持ち歩けないし、たまに飲むにはいいけど毎日はちょっと… だったし、体に良いと勧められたサプリも試しましたが、錠剤系のサプリだと薬っぽい…って思ってしまって…
少し前から流行っているグリーンスムージーも、果物が高く種類が少ない日本では毎日続けるのも難しいし、忙しい朝に洗い物が増えるのも手間でわたしは全然続かなかったのです。
大きな体調不良もなく、とにかく毎日元気に過ごせているのは青汁のおかげかなって思っています。
今では、持ち運びにも便利なので、遠征や出張の多い主人にも必ず『ハッピー青汁』を持たせているし、私も生理前の肌荒れ時には多めに飲んだり、子供たちにはヨーグルトに混ぜておやつにと、家族そろって愛飲しています。
私が母親になってみて思うのが、本当は毎日の食生活で人間に必要な栄養を摂るのが理想だけれど、それだけで全てを補っていくのは難しいってこと。
美味しく簡単に栄養を補助できる青汁は、とても心強い存在!
みなさんにも、是非、毎日『ハッピー青汁』を飲んでみてもらいたいですね^^
五大添加物も排除しています。" width="245" />
私の子供や主人にも飲んでもらうことを考え作っているので『ハッピー青汁』は安心・安全であることは大前提。
主原料は農薬不使用だし、
五大添加物(化学調味料・人工甘味料・合成着色剤・人工保存料・合成香料)を一切使用していません。
これから何年も飲ませるなら、自分で工場に行って、自分の目で安全を確認し、自分で納得して作ったものを安心して子供や家族に飲んでもらいたいなぁ… と言う思いが、『ハッピー青汁』の根底にあります。
私と似て子供も青汁が大好きで、ほぼ毎日ヨーグルトに混ぜて食べています。見つからないように隠さないと粉をそのままなめてることもあるんです!
おいしそうに食べている姿をみて嬉しくなる半面、やっぱり母として、常に食の安全性には気を遣っています。
息子のアレルギーをきかっけに与えるモノには出来る限り気をつけているんですよ。
今回は幸運にも国内の青汁製造工場の方と直接のご縁があり、工場に何度も足を運んで、全て一から考え盛んに意見交換をさせていただきました。
まさに右も左もわからない状態でずいぶんと時間はかかってしまいましたが、納得出来るまで試作を何度も重ね(工場の研究員の先生があきれるほど^^;)、
味や成分はもちろん、原料の産地にもこだわって、
周りの方々に助けられながら納得出来る理想以上の『ハッピー青汁』が完成しました。
私はもちろん、家族や子供、みんなで飲んで、みんなで元気にハッピーに居続けてもらうことに意味があるので、ずっと続けられるように、飲みたくなるような美味しさ、飲みやすさにもこだわりました。
とても飲みやすい味に仕上がったと思うので、年齢問わず、家族みんなで飲んでもらえるならそんな嬉しいことはありません!
いつまでも元気でいて欲しいご両親や友人にプレゼントして喜んでもらえたら嬉しいです^^
栄養にこだわりすぎて作っても飲みにくくて1週間も続かないものでは意味がないので毎日続けられるように飲みやすく、でも必要な栄養は摂取できるような程よいバランスでつくりました。
テレビで「青汁」が罰ゲームで使われていたこともあり、青汁を未だにまずいと思っている方にも、是非挑戦していただきたいです^^
実際、初めて『ハッピー青汁』を試してもらった友人・知人たちも飲みやすいと笑顔で答えてくれています!
我が家は家族そろって青汁大好きなので消費量がすごい!!
あと何年もずっと飲み続けるものなので、やっぱり味も大切。
まだまだ先の話ですが、子供が一人暮らしをして不規則な生活を送ることになってもこの『ハッピー青汁』なら送ってあげることもできるし… なんて。
青汁といえば、青々とした葉っぱがパッケージになっているものが多かったのですが、私はそれをどうもキッチンに置く気になれなかったので、今回は、キッチンに置きたくなるような、
女性の方にも気軽に手に取ってもらえるような、子供も喜んで
くれるような今までの青汁にない、かわいいパッケージにしてみました。みなさんにかわいがってもらえると嬉しいです♪
パッケージに模されている野菜くんたちも全てこの『ハッピー青汁』に配合されているんですよ。
「何をやっても痩せにくい!」って言う場合に、便秘やむくみ、冷えが関係していることがあるんですよ。これらの不調も酵素不足が原因の一つに考えられます。
酵素が不足すると代謝が落ち、代謝が落ちると血液の循環が悪くなり、老廃物も滞りがちになるという悪循環に…。 基礎代謝を効率よく上げることも、元気キレイのポイントですね。
さらに、冷え対策にはしょうが、腸内環境には乳酸菌と言った善玉菌が欠かせません。
だから『ハッピー青汁』には、酵素やしょうが、乳酸菌も配合したんです。
東原 亜希｜HAPPY AOJIRU ハッピー青汁 【公式】
