 フランス語をすらすらと読むことが、いかに難しいかは、私自身、日本の大学で新入生にフランス語を教えていて、毎年感じることである。その難しさは、フランス語の発音そのものの難しさ、日本語にない母音や子音を20才近くになって急に発音しなけれぱならない難しさと、もう一つ、綴字と発音の対応の規則を獲得する難しさである。
フランス人の子供たちにとっては、前者の難しさはないので、後者のみが問題である。良平の場合も、大学生と違って前者の困難さは、さほどなかった。彼はフランスに来るまでは、全くフランス語を知らなかった。日本を発つ数日前に一緒に風呂に入ったとき、「ジュ シュイ ジャポネ(私は日本人です)」と、「ジュ マペル リョウヘイ(私は良平です)」という2つの文章を暗記させただけであった。あとは、「3ヶ月もすれば子供はしやべれるようになるものだ」という、誰から聞いたとは特定できないが、いつの間にか私の頭の中に入っていた確信にまかせてこちらに来たのだった。
準備学級の十一年生は、既に少しは読み書きの出来る子供もいるであろうが、はじめて正式のフランス語の読み書きを習う。良平とフランス人の子供は、意味が解るか否かの違いはあるが、読み書きという点では、同一線からスタートしたのである。
読み方を教えるアルール先生のやり方について、私が感心したのは、日本で大学生が強いられるように、一つ一つの字母の発音から始めるのではなく、単語を音節に区切り、音節毎に発音してゆくというやり方である。たとえば、入学した翌日の9月19日の「読み方」の時間には、b&eacute;atriceという女の子の名前の読み方について、b&eacute;(ベ)a(ア)tri(トリ)ce(ス)と音節にわけさせ、9月29日までに、ca(カ)ma(マ)ra(ラ)de(ド)、pa(パ)pa(パ)、pa(パ)le(ル)、chat(シャ)、pa(パ)cha(シャ)という単語を次々と読ませて、母音字の読み方を、a(ア)、ca(カ)、ma(マ)、ra(ラ)、pa(パ)、chat(シャ)というように、音節単位で読ませている。確かに私たちは、字母を一つ一つ読んでいって単語を発音しているのではなく、音節毎に発音しているのであるから、この方が正当なやり方なのである。アルール先生は、一方でこのように、特に難しい複母音字である、ai、au、euなどを、sai(セ)、rai(レ)、lai(レ)、pai(ペ)、tai(テ)……と読む練習をさせると同時に、他方で子音に焦点をあてて、たとえば、la(ラ)、le(ル)、li(リ)、lo(ロ)、lu(リュ)……の読む練習をさせ、こうして、母音と子音の両方から、音節を単位に単語を読む練習をさせていった。
教科書には、Nathan社の「au fil des mots(言葉の道しるべ)が使われ、同時に、毎日アルール先生目身が作るかわいいイラストの入ったプリントによって授業がすすめられた。私は、毎日、連絡帳に確認のサインをして、その日の宿題を良平と一緒に行なった。宿題は、ほとんどその日学校で習ったプリントや教科書のぺ−ジを読むことであった。良平は、わけなく、すらすらと読めた。学校でも、よくアルール先生にほめられるそうである。しかし、いくらうまく読めても、意味ははとんど解らなかった。「先生のしゃべっていること、解るか」と聞けば、「解らへんけど、こんなことやろと思ってやっている」という。どうも、勘を働かせてやっているらしい。学校では、最初から、簡単な問題もやらされており、回答に対して常に、「tb(とてもよい)」「b(よい)」「ab(まあよい)」の評価がなされ、不思議なことに、それなりにこなしているのである。
しかし、実際には、彼はフランス語の意味がわからなかった。それは、当然といえば当然であった。私は、時には2ぺ−ジにわたる宿題のフランス語の意味をとらせるために、毎日1時間以上、良平につきあわねばならなかった。彼は、昼間、学校でそれなりに緊張しているのであろうか、夕食前のこの時間になると、決まって眠くなり、あくびを何回となくして、なかなか集中しなかった。
1学期の終る12月には、次のような文章が宿題として出された。
Lecture pour le 12.12.80
la cane se prom&egrave;ne
dans le jardin, avec ses petits. ils sont n&eacute;s dimanche.
ils sont bien dodus. le coq, l'&acirc;ne et la
vache les regardent avec curiosit&eacute;, mais ils
ne sont pas en s&eacute;curit&eacute;: un animal
a d&eacute;cid&eacute; de les d&eacute;vorer.
voici ce que se dit le chat qui voit passer pr&egrave;s de lui ces
b&eacute;b&eacute;s de la cane:
《je vais en attraper un et je le croquerai pour le
repas.》
aussit&ocirc;t,
il se cache pr&egrave;s
de la voiture qui est dans l'all&eacute;e du jardin
et il se dit 《je laisse passer la maman cane et je
saute sur le petit qui arrive apr&egrave;s elle.》
la cane arrive, suivie de ses petits. elle est occup&eacute;e &agrave; regarder le
coq qui crie: 《cocorico.》
elle n'a pas vu le chat qui se pr&eacute;pare &agrave; sauter sur
le petit caneton mais......la voiture recule car papa va &agrave; la ville.
le chat n'est plus cach&eacute; par l'auto.
alors il se sauve en col&egrave;re. il ne
mangera pas le petit de la cane.(アヒルのお母さんが、彼女のヒヨコたちと一緒にお庭を散歩しています。彼らは日曜日に生まれました。彼らはよく太っています。にわとりさんも、ロバさんも、牛さんも、珍らしそうに彼らをながめています。でも、彼らは安全ではないんです。というのは、一匹の動物が彼らを食べてしまおうと思ったからです。
アヒルのあかちゃんたちが、そばを通っていくのを見たネコは、こんなことを言いました。「あのヒヨコを一羽つかまえてやろう。そして、それをごはんのとき食べてやろう」。
すぐさま彼は、庭の通路にある自動車の横に隠れ、「アヒルのお母さんをやりすごして、彼女のうしろから来るヒヨコに飛びついてやろう」と言います。
アヒルさんは彼女のヒヨコをつれてやってきます。彼女は、「コケコッコー」と鳴くにわとりさんの方をながめて気をとられています。
彼女はネコには気づいていません。そのネコは、小さなヒヨコに飛びかかろうとしているのです。しかし……自動車が後へ動きます。というのは、パパが町へお出かけだからです。
ネコはもう自動車で隠れることは出来ません。そこで彼は、腹を立てて立ち去ります。彼はアヒルのヒヨコを食べることはないでしょう。)
日本でも、小学一年生なら、この程度の文章は出てくるであろう。しかし良平にとって、これらの文章を理解することは、立ちはだかる壁を越えていくほどの困難であると私には思われた。学校が始まって3ヶ月で、既にフランス語の初級文法のほとんどが出て来ていたからである。
私は、無理とはわかっていながら、大学生に教えるように、未来時制とか、過去時制、条件法、関係代名詞、受動態等々を、つい生硬な概念を使って説明してしまうのだった。幸い良平は仏和辞典の後の方にまとめられた、動詞の変化表を覚えるのを好んだ。しかし、そんなことで、生きたフランス語が聞けたりしゃべれたり出来るわけがなかった。「3ヶ月もすればしゃべれるようになる」という私の確信はゆらがざるを得なかった。
読むこと
