折れ線グラフはデータ ビュー内の個々のデータ ポイントを接続します。折れ線グラフは、一連の値を視覚化する簡単な方法であり、特に時間の経過に伴う傾向を把握する場合や、未来の値を予測する場合に役立ちます。線のマーク タイプの詳細については、線マークを参照してください。
次の演習では、すべての年の売上高と収益のそれぞれの合計を表示し、その後傾向を決定するために予測を使用するビューの作成について説明します。
Tableau Desktop に付属の "Sample - Superstore - Japanese (Extract) (サンプル - スーパーストア - 日本語 (抽出))" データ ソースに接続します。
[列] に "Order Date (発注日)" ディメンションをドラッグします。
日付は自動的に年ごとに集計され、列のヘッダーが作成されます。
[行] に "Sales (売上高)" メジャーをドラッグします。
Tableau は自動的に "Sales (売上高)" を合計として集計し、シンプルな折れ線グラフを表示します。
[行] に "Profit (収益)" メジャーをドラッグし、"Sales (売上高)" メジャーの右側にドロップします。
"Sales (売上高)" と "Profit (収益)" の左余白に別々の軸が作成されます。
2 つの軸のスケールが異なることが分かります。"Sales (売上高)" の軸は 0 ～ 10,000,000 ドルのスケールであるのに対し、"Profit (収益)" の軸は 0 ～ 2,500,000 ドルのスケールとなっています。これでは売上高の値が収益の値よりも大きいことを確認するのが困難になる可能性があります。折れ線グラフに複数のメジャーを表示している場合、軸を調整または統合して、ユーザーによる値の比較をより簡単にすることができます。二重軸 を使用して軸を整列するか、またはブレンドされた軸を使用して複数のメジャー間で単一の軸を使用します。
これらのオプションのいずれかを使用すると、組み合わせグラフを作成していずれかのメジャーのマーク タイプを変更できます。組み合わせグラフを参照してください。
"SUM(Profit)" フィールドを [行] から "Sales (売上高)" 軸にドラッグして、ブレンドされた軸を作成します。2 本の淡緑色の並列棒 (赤色のボックス内に示される) は、マウスのボタンを離すと "Profit (収益)" と "Sales (売上高)" がブレンドされた軸を使用することを示しています。
ビューが更新されて次のように見えます。
年間ベースで値の合計を見ているため、ビューはかなりまばらです。
ビューの "年 (Order Date)" フィールドをクリックして、コンテンツ メニューの下部にある [月] を選択します (下の図を参照)。これにより、Tableau は 4 年間の連続した値の範囲を表示します。
結果のビューは元のビューよりもずっと詳細に表示されています。
値が各年の終了間際にかなり高くなっていることがわかります。このようなパターンは季節性として知られています。ビューの予測機能をオンにする場合、季節的傾向が今後も明らかに続くことを予測する必要があるかどうかを参照できます。
Control-clickビューを右クリックして、[予想] >[予想の表示] を選択します。この結果、Tableau の予測によると季節的傾向が将来も続くことがわかります。
 
折れ線グラフの作成
