難聴ブログ もしも願いが叶うなら
難聴についての知識や情報、難聴に対する社会的なイメージ難聴と音楽など色んな思いを発信しています。
補聴器装用「言葉の聞き取りテスト」結果
状態と想い
入院まで残り1週間。術前までの通院が終わりました。
5月20日に人工内耳外来へ移り、その時点で手術予定日が決まり準備に入り3ヶ月。
その病院の手術室の空きとか医者の日程とかの都合で変動はありますが
準備期間にはやはりこれくらいの日数がかかるのですね。
検査内容の一つである、補聴器装用下での言葉の聞き取りテストを
時間の都合上、取り合えず両耳装用の状態のみ終えていましたが
片耳ずつの状態の検査がまだでしたのでやって来ました。
検査内容は、防音室にてCDまたはテープを流し、スピーカーから聞こえる言葉を
補聴器装用下で聞き取る検査です。
検査項目は、単語、子音、単音節、日常会話(文)
問題の答案は、今後も聞き取りテストなどで同問題を使う可能性があるので
正答そのものは教えて頂けませんが、正答率は教えて頂けます。
自分の場合はかなり良い結果だとSTさんに言われました。
聞き取っていると言うより、リズム感で当てずっぽうで回答したのも結構ありますがw
この検査は、CDまたはテープの音声の為、肉声より聞き取り難い事、
相手の表情、口元、ジェスチャーなどの補足部分が無い事、聞き直しが出来ない事、
流される言葉の速度が通常速度な事と言う大変難関な環境と言えます。
～自分の検査結果～
両耳補聴器装用下(補聴器:両耳共にシーメンスNitro3mi)
単語:12%、子音:14%、単音節:13%、文:0%
右耳のみ補聴器装用下
単語:4%、子音:14%、単音節:3%、文:0%
左耳のみ補聴器装用下
単語:0%、子音:8%、単音節:0%、文:0%
単語は1音では無い分、単語内のどれか1音だけでも何となく感覚がつかめれば
それっぽい言葉を連想出来、それを当てずっぽうに回答したら偶然正解する事も。
子音に至っては、母音子音の必ず2音固定で母音は全問通して1種類に固定されており、
子音部分についてはこの中の言葉のどれかが当てはまります、と言うように
どう聞こえたかは別として答えそのものは表示されていますので選択が偶然当たる事も。
単音節、これが一番難しいです。ヒントになるものが一切ありませんので連想も出来ず。
文に至っては、これを答えろと言う方がどうかしているとしか思えないので論外。
このテスト、鬼のように難しい。
自分のわかっていないっぷりを再認識させられ落ち込む気持ちもありますが
空耳過ぎて自分の珍回答(聞こえ方)に噴出しそうになります。
それでも当てずっぽうも手伝って良成績!
人工内耳前の検査の段階にしては良い方と言うだけで、
活きた会話を支障なく出来るレベルでは無いと言う事です。
補聴器装用「言葉の聞き取りテスト」結果｜難聴ブログ もしも願いが叶うなら
