乳房のCT検査およびMRI検査は、乳房内の病巣の広がりの程度やリンパ節に転移があるかどうかを診断するのに用い、手術方法の決定に役立つ場合があります。乳がん診断時に骨シンチグラフィやPET検査などにより他臓器への転移(遠隔転移)を調べることは、必ずしも必要ではありません。また、乳がんの確定診断に用いた生検標本を詳しく検査することで、その患者さんの予後やさまざまな薬剤の効き具合を予測することができます。
乳がんの診断がついてから、手術前に行う主な画像診断は、大きく分けて次の3つを調べるためのものです。
(1) 乳房内での乳がんの広がり
(2) 腋窩リンパ節への転移の有無と程度
(3) 遠隔転移の有無
それぞれにおいて適切な診断法を選択する必要があります。
また、生検標本の病理検査では、乳がんの確定診断に加えて、乳がんの性質を知ることができます。乳がんの性質からその患者さんの予後やさまざまな薬剤の効き具合を予測することができ、これらの情報は治療方法を決定する際に必要不可欠となります(Q30参照)。
乳房温存療法は、乳がんを取り残すことなくしかも乳房内の再発率を高めることなく、できるだけよい形の乳房を残す手術方法です。そのためには、乳房内での広がりを把握し、過不足なく乳房を切除する必要があります。しかし、乳房温存療法後には乳房内再発といって、手術した乳房にまたがんが出てくることがあります。これは、主に乳管内進展や離れた場所に存在する小さながん細胞が、すでに乳房の中で広がっていたことが原因で発生します。
これらの乳房内での広がりや、離れた場所に存在する小さながんの有無は、マンモグラフィや超音波検査である程度観察することが可能です。しかし、完全に把握することは困難であるため、これを補う検査として、近年はCT検査やMRI検査が行われるようになってきています。さらに造影剤を用いることにより、乳房内での広がりや、離れた場所に存在する小さながんの有無をとらえやすくなります。CT検査やMRI検査を追加することで、取り残しなく完全に切除できる率が高くなったという報告や、乳房内再発が減ったという報告もあります。同じ目的でCT検査を行う施設もありますが、CT検査に比べてMRI検査のほうがわかりやすいことが知られています。現在では手術前にMRI検査を行う施設が多くなっています。
腋窩リンパ節に転移があるかどうかを調べるのに、超音波検査がよく行われます。CT検査でわかることもあります。しかしこれらの検査だけでリンパ節転移をみつけることができるわけではありません。これらの画像診断によって、明らかに転移と思われる腫れた腋窩リンパ節をみつけることはできますが、実際は転移しているけれど腫れていない腋窩リンパ節もあり、これらをみつけるのは容易ではありません。近年は、転移があるかどうかわからない場合には、腋窩リンパ節転移を診断するために、手術の際にセンチネルリンパ節生検(Q25参照)を行って、転移の有無を確認しています。しかし、もともと明らかなリンパ節転移がある場合にはセンチネルリンパ節生検は行わないため、腋窩リンパ節転移の有無をあらかじめ可能な限り正確に予測することが必要となっています。今後これら超音波検査やCT検査などの画像による検査は、データを集積し、その有効性がより客観的に評価されることが期待されます。
治療前に行われる検査について教えてください。｜患者さんのための乳がん診療ガイドライン - 日本乳癌学会
