
起動について[編集]
タスクバーの右クリックメニューから「タスク マネージャー」を選択する。
Ctrl+Alt+Del キーを押し、現れたメニューから「タスク マネージャーの起動」を選択する。
Ctrl+Shift+Esc キーを押す。
「ファイル名を指定して実行」ダイアログに「taskmgr」と入力するか、完全なパスを入力する。
これらの操作を行っても、主にいたずらや誤操作で使われると問題がある環境では、 グループ ポリシーや Windows レジストリの設定によって使用を禁止され、起動できないことがある。
ショートカットの作成
デスクトップなどで右クリックして、「新規作成」から「ショートカット」を選択して、「taskmgr.exe」と入力する。
タブについて[編集]
アプリケーション[編集]
現在実行中のタスクの一覧と状態を表示する。タスクの一覧からタスクを選択して終了や切り替えを行う。また、タスクの作成を行う。
例として、フリーズしたアプリケーションや、何らかの理由で閉じられないウィンドウを強制終了させる場合にしばしば用いられる。 ただしこのような方法でアプリケーションを閉じた場合、殆どはデータ等が保存されないため、極力避けるべきではある。
タスクのウィンドウの状態などいくつか個別の変更は、マウスの副ボタンやキーボードのアプリケーション キーを押すことによって選択可能となる。
プロセス[編集]
アプリケーション タブに比べてより詳細なプロセスの状態を表示する。プロセスの CPU、メモリ、I/O などのハードウェア リソースの使用率や、GDI オブジェクト、USER オブジェクトなど Windows リソースの使用率を表示することができ、プロセス優先度やプロセッサ アフィニティの変更を行うことができる。 ユーザー権限やユーザーの設定によって異なるが、基本的にユーザーが起動したプロセスのみを表示する。より上位の権限を持つユーザーはシステムのプロセスを表示することができる。
サービス[編集]
Windows サービスの一覧と状態を表示し、サービスの開始・終了や関係するプロセス名やプロセス ID を表示する。Windows Vista から実装されたもので、より詳細な操作は Microsoft 管理コンソール のサービス コンソールで行う。
パフォーマンス[編集]
システムの全体の統計や、CPU やメモリの使用状態を折れ線グラフで表示する。数値で表示されている部分の内容は、Windows Vista とそれ以前では異なる。CPU が複数認識される環境では、CPU 使用率のグラフはコアの数だけ表示される。
ネットワーク[編集]
ネットワーク アダプターを持つマシンで表示されるタブで、ネットワーク アダプターが装備されていない場合は表示されない。ネットワーク アダプターの状態を表示し、アダプター毎の送受信歴の折れ線グラフを表示する。
ユーザー[編集]
ログイン中のユーザーの状態を表示する。可能であれば強制的にログオフやメッセージの送信ができる。
その他[編集]
タスクトレイのアイコンでは現在の CPU 使用率を棒グラフで表示し、常駐させると簡易パフォーマンス モニターとして利用できる。
特定のタブだけを監視したい場合、タブの余白部分をダブルクリックするとそのタブ以外の表示を消すことができコンパクトになる。再び余白をダブルクリックすると元に戻る。
クライアント エディションでは Windows タスク マネージャーのメニューから Windows のシャットダウンが可能であったが、Windows Vista では削除された。
類似のアプリケーション[編集]
Windows 9x 系[編集]
Windows 9x 系には Windows タスク マネージャーは含まれておらず、Ctrl+Alt+Del キーを押すと実行中のプロセスの一覧がダイアログボックスで表示され、強制終了するかどうかの選択ができるのみであるが、タスク マネージャーに近い機能がある「タスク リスト」と「システム モニタ」が含まれている。
サード パーティ製[編集]
プロセスより細かいスレッドの表示やハードウェアの状態を監視ができるタスク マネージャーより高度な機能を持ったサード パーティ製のアプリケーションがある。
メモリ使用量[編集]
Windows タスク マネージャーは、動作しているアプリケーションの状態を確認できる簡便なツールであることから、Windows タスク マネージャーで示される情報のみをもとにアプリケーションの状態を判断してしまうことがある。Windows タスク マネージャーにおける誤解の一つとして、「メモリ使用量」を実際のメモリの使用量と勘違いしたり、その値をもとに異なるアプリケーションの誤った比較をしてしまうことが挙げられる。
例えば Windows XP の Windows タスク マネージャーの「パフォーマンス」タブの PF(ページファイル)使用量では、仮想メモリの使用量の合計が表示されているが、Windows Vista では物理メモリの使用量の合計が表示されるようになった。 また、Windows XP の Windows タスク マネージャー「プロセス」タブの「メモリ使用量」ではワーキングセットの大きさが表示される。ここで、ワーキングセットとは、物理メモリの使用量のみを指し、仮想メモリの使用量を含まない。そのため、「プロセス」タブの「メモリ使用量」は実際のメモリの使用量とは異なる。Windows Vista 以降の Windows タスク マネージャーでは、プライベート ワーキングセット(実際のメモリ使用量から共有している DLL 等のメモリ使用量を差し引いた値)の大きさが「メモリ使用量」として表示される。そのため、Windows XP 以前よりもメモリの使用量が減少したかのように見えるが、「メモリ使用量」の内容が異なるため Windows XP 以前の「メモリ使用量」と単純に比較することはできない。
脚注[編集]
Windows タスク マネージャー - Wikipedia
