個人的に、瀬尾一三さんへの批判は懐古主義の方に多いように感じますが、僕は彼の編曲の方が好きです。
まあ両人とも素晴らしいプロデューサーであることは間違いありません。歌暦は素晴らしいライブアルバムです。
僕が瀬尾さんの編曲で一番好きなのは、間奏と歌詞が終わった後の演奏です。この人は歌の余韻を創り出すのに非常に長けており、一曲一曲の重みがグッと増すんですよね。
ただ、夜会オリジナル曲を収録した三つのアルバム月・日・10WINGSは良曲も多いと雖も、微妙と言わざるをえません。これなら夜会で歌ったものをそのままアルバムにしていただきたかったです。
例えば「泣かないでアマテラス」は夜会では名曲ですが、10WINGSだとBGMが無駄に明るすぎるがゆえに薄っぺらな雰囲気となってしまい、僕が言う「余韻(この曲の場合はフェードアウトですが)」も冗長に聴こえてしまいます。
というかこの時期のみゆきさんの歌い方も、この「明るさ」を意識しているのか分かりませんがなんか違和感を感じます。
「PAIN」はオーケストラの演奏は引き立って良いですが、それを引き立てる歌い方に気を衒いすぎるがゆえに安心して聴けないものでした。
まあ音楽初心者が滔々とこのようなことを語るのは厚顔無恥でございますが、そのような点を考慮しても瀬尾さんのアレンジは素晴らしいと思います。夜会のプロデューサーも瀬尾さんであることを考えると、このようなただ明るいアレンジは彼の一面しか示していないと思うからです。
追記
嬬恋ライブで吉田拓郎とデュエットした「永遠の嘘をついてくれ」は凄い。
「中島みゆき」椎名和夫と瀬尾一三のアレンジどちらがすきですか?私は最... - Yahoo!知恵袋
