「北九州マラソン2015」の抽選結果を10月10日(金)に発表する予定です。
なお、「北九州市民枠」の抽選もそれ以外の抽選も全て同時に発表いたします。
インターネットでお申し込みの方
抽選結果を、お申込み時にご記入いただいたメールアドレス宛にお送りいたします。順次送信いたしますので、お手元に届くまでにお時間がかかる場合がございます。
※抽選結果のメールの再発送はいたしません。
※大会ホームページの「マイページ」でも抽選結果をご確認いただけます。
専用振替用紙でお申し込みの方
抽選結果を、お申し込み時にご記入いただいた住所宛にお送りいたします。お手元に届くまでに数日かかる場合がございます。
※抽選結果の郵送の再発送はいたしません。
グループ申込をされた方やペアリレーマラソンに申し込まれた方
抽選結果を、グループの代表者やペアの代表者にお知らせしますので、グループのメンバーの方やペアのお相手の方は、それぞれの代表者にご確認をお願いいたします。
お電話による抽選結果のお問い合せについて
個別の抽選結果については、お電話での問い合せはお受けいたしませんので、ご了承ください。
抽選結果を10月10日(金)に発表予定です。北九州マラソン 2015
