読者グランプリにご参加いただいた皆様へ
第8回HJ文庫大賞の一部として開催しました「読者グランプリ」。
この初の試みに参加いただいた5名の応募者、そして掲載された作品を読み、投票してくださった多くの皆様に、まずは感謝を捧げたいと思います。
さて、投票の方は、複数作品がかなりの接戦を演じる形になりましたが、最終結果としてはご覧のとおり、「ハイスクール・シークレット・サービス!」が最多得票となりました。水円花帆さん、おめでとうございます。
優勝作は「読者グランプリ」の主旨のもと、来年初頭には出版をしたいと考えておりますので、お楽しみに。
なお、当グランプリは、次回「第9回HJ文庫大賞」においても、開催を予定しておりますが、今回初の試みということもあり、ページの可読性から投票方法まで、さまざまな問題点も浮かび上がっており、最終結果発表前にも新たな形の不正投票が発覚しました。
これを踏まえて、次回開催時には、より読みやすく、投票したくなる公正なグランプリに進化させるべく、編集部一同、鋭意努力する所存ですので、今回参加していただいた皆様、そして参加しそこねてしまった皆様も、ぜひ次回、2015年夏の「読者グランプリ」にもご期待いただきたいと思います。
第1回 HJ文庫大賞 読者グランプリ結果発表 | HJ文庫公式Webサイト
