2.準備  †
『ひまわり』ver.1.5(β04以降) をインストールしてください。
次のシステム要件を満たすか確認して下さい。
64bit版OSを使用していること
(microsoft.com) 自分のパソコンが 32 ビット版か 64 ビット版かを確認したい
(apple.com) Intel ベースの Mac のプロセッサが 32 ビットか 64 ビットかを識別する方法
64bit版の Java がインストールされていること
『ひまわり』フォルダの中の himawari.jar をダブルクリックし,『ひまわり』(ver.1.5β04以降)が起動するか確認して下さい。
[ヘルプ][バージョン情報]の最終行に「64-Bit」という記載が含まれることを確認して下さい。含まれない場合は,Java の配布サイトから,適切なファイル(使用しているOS 用の 64 ビット版)をダウンロードし,インストールしてください。
メモリが4GB以上搭載されていること
CSJ第1刷をお持ちの方は「修正版 XML 文書」DVD をご用意ください。また第2刷・第3刷をお持ちの方は,2枚目のDVD(Volume2)をご用意ください。CSJ の入手方法については,『日本語話し言葉コーパス』のホームーページ をご覧ください。なお,『日本語話し言葉コーパス』サンプルデータを配布しておりますので,CSJ をまだお持ちでない方はお試しください。
CSJひまわり変換パッケージ(csj2himawari_2.0.zip)をダウンロードしてください。
Windows をお使いの方は,ダウンロードしたファイルを右クリックし,[プロパティ] > [全般] でセキュリティのブロックが解除されていることを必ず確認してください。
3.ファイルのインポート  †
『日本語話し言葉コーパス』のXMLデータを『ひまわり』にインポートします。以下の手順で実行して下さい。
csj2himawari_2.0.zip を解凍してください。解凍すると,CSJ2Himawari フォルダが現れるはずです。
CSJ データのコピー
第1刷・第2刷をお持ちの方は,「修正版 XML 文書」DVD(第1刷の方)あるいは2枚目の DVD (第2刷の方)の XML フォルダー中のファイルを,CSJ2Himawariフォルダ中の src フォルダにコピーしてください。
第3刷をお持ちの方は,DVDセットの2枚目のXMLフォルダーのcoreフォルダの下にあるすべてのXMLファイル,および noncoreフォルダの下にあるすべてのXMLファイルを,CSJ2Himawari 中の src フォルダの中にコピーしてください。
配置コマンドの実行
複数のサブコーパスに分割するために,コピーしたXMLファイルを適切なフォルダに配置します。分割は,次の基準で行いました。
形態論情報の解析方法(人手/自動)
音声タイプ (例:学会講演,模擬講演など)
音声タイプの詳細情報(例:学会の別,模擬講演テーマの別など)
次のファイルをダブルクリックして下さい。
setup.bat ... Windows の場合
setup.command ... MacOS X の場合
setup.sh ... その他の場合(bash を利用)
コマンドが正常に終了すると,CSJ2Himawari/CSJ フォルダの中に合計27フォルダが作成され,該当する XML ファイルが配置されます。
Manual ... 人手形態論情報解析分用のフォルダ
AutomaticA01〜A11 ... 自動形態論情報解析分のフォルダ(音声タイプAの01〜11の11フォルダ)
AutomaticD, M, R ... 自動形態論情報解析分のフォルダ(音声タイプD, M,R の3フォルダ)
AutomaticS00〜S11 ... 自動形態論情報解析分のフォルダ(音声タイプSの00〜11の12フォルダ)
インポートの実行
『ひまわり』を起動してください。
『ひまわり』がインストールされているフォルダに移動し,コマンドラインから次のコマンドを実行して下さい。
java -jar himawari.jar
コマンドラインからの実行方法がわからない場合は,CSJ2Himawari フォルダから次のファイルを『ひまわり』フォルダにコピーし,ダブルクリックして下さい。
himawari_exec.bat ... Windows の場合
himawari_exec.command ... MacOS X の場合
himawari_exec.sh ... その他の場合(bash を利用)
[ファイル][インポート]を実行すると,ウィンドウが現れますので,「変換対象データのフォルダ」欄に CSJ2Himawari フォルダを指定してください。
[インポート]ボタンを押してください。1〜2時間程度で変換が終了します。
以上で,データのインポートは終了です。『ひまわり』での動作が確認されれば,CSJ2Himawari フォルダは削除してもかまいません。
全文検索システム『ひまわり』/『日本語話し言葉コーパス』を『ひまわり』で利用する方法2 - 言語データベースとソフトウェア
