
プレミス / ナノ・ハイブリッド コンポジットレジン
プレミスはハイブリッドコンポジットレジンの操作性・物理的特性にマイクロフィルコンポジットレジンの審美持続性を兼ね備えたコンポジットレジンです。※保険適用サクサクした操作性プレミスは審美的な充填に欠かせないレイヤリングテクニック(積層充填)の為に開発されたコンポジットレジンです。積層充填する際、思い通りの形態を付与しやすく、審美的な色調・形態を再現します。ベトつかず、インスツルメント離れも良好です。変色や着色しにくい安定性Kerrでは主に無機質フィラー(バリウムガラス)を使用しておりますので経時的に変色しにくく、硬さもレジンマトリックスとほぼ同等なのでフィラーだけ剥がれる事が少なく、光沢が長持ちします。フィラー充填率84%優れた研磨性プレミスの研磨面はガラスの様なキラキラしたものではなく、ポーセレンの様な深みのある輝きです。研磨にはKerrの研磨システムをお勧め致します。オペークシェード象牙質には遮光性があります。プレミスも天然歯の色調を忠実に再現する様、遮光性のあるオペークシェードを用意しています。管理医療機器 歯科充填用コンポジットレジン 医療機器認証番号:224ADBZX00276000
Kerr プレミス : カボデンタルシステムズジャパン株式会社
