 情報量は急増しているが、それに比例して有益な情報が増えているわけではない。ノイズ(雑音)に対するシグナル(有益な情報)の比率は、むしろ低下している——。著者は米国の統計家で、幅広い分野で予測を的中させ、世界の注目を集めている。本書は、統計的手法で将来を予測する方法を分かりやすく解説したベストセラーの日本語版で、ギャンブル、自然現象、社会科学などさまざまな分野で、予測を成功させるための秘訣を紹介している。
冒頭で致命的な予測失敗の例として、2008年の世界金融危機を引きおこした米国住宅バブルと格付け会社の統計モデルの欠陥を痛烈に批判する。格付け会社は「測定できない不確実性」と「測定可能なリスク」を混同し、不確実性を数値化したように偽装した——。失敗の典型的なパターンをまず浮き彫りにする。 ノイズとシグナルを区別するためのカギは何か。野球や選挙の結果予測、天気予報、株価や景気の予測、ポーカーやチェスの戦略的思考プロセスなど多くのテーマを各分野の第一人者のインタビューを交えながら検証する。巨大地震やテロなどいわゆる「想定外のリスク」に対しても統計的アプローチが有効であることを示す。 統計学のあり方にも一石を投じている。数字自体は何も語らない、語るのは私たちだ——。情報は、文脈の中におかれてはじめて知識となるのであり、そうしなければ、シグナルとノイズを分けることはできない。統計とは、想像力で情報を知識に置き換えるためのツールだ。一方、人間の思考力は完璧ではなく、不確実性と共存せざるを得ないので、予測の精度を上げるためには、将来の可能性を確率的にとらえ、情報によって不確実性を減らすという漸進的アプローチ(著者はこれを「ベイズの定理」的思考と呼ぶ)が、最も優れた方法である。 ビッグデータ時代、情報をどう取捨選択すべきか。我々が日々直面している課題を、原点に返って考えさせてくれる。統計学の本質を問う専門家の英知と、一流ギャンブラーの経験談などが融合して、面白さ満載の一冊である。(経済評論家 小関広洋)［日本経済新聞朝刊2014年1月12日付］
シグナル&ノイズ ネイト・シルバー著 統計的手法による予測を解説 :日本経済新聞
