2013.3.4 MON
モバイルで書く文は「新しい話し言葉」
モバイルから送受信される「文法的に乱れた文」は「書き言葉」ではない、と言語学者がTEDで講演した。それは「会話の新しい形態」であり、「進化中の新しい言葉」だという。
言語学者ジョン・マホーター。TED2013にて。
テキストメッセージでは、中学校の国語の先生が怒りそうな文章が大量に送受信されている。しかし、コロンビア大学で言語学を研究するジョン・マホーターによると、「それらは書き言葉ではない」のだという。「それらは、人類がもっと慣れ親しんできたものにより近い。つまり、話し言葉だ」と同氏は「TED2013」で語った。
人類はおよそ15万年間にわたって、話し言葉を使ってコミュニケーションしてきた。これに対して書き言葉の発生は比較的新しい。「人類が誕生してから今までが24時間だとすると、書き言葉はやっと23時7分に誕生した」
そしていつのころか、書き言葉の持つ正確さと詳細さが、話し言葉に入ってきた。キケロからエドワード・エヴァレットまで、いろいろな人が、まるで「書いているかのように」演説を行ったのだ。これらは気軽な会話とはまったく別のものだ。たとえばエヴァレットは、南北戦争時にゲティスバーグ国立墓地で2時間の基調演説を行ったが、それはまさに誇張的文体のお手本だった(もっともそれは、エヴァレットの直後にリンカーン大統領が行った、わずか2分間のはるかに人間味ある簡潔な演説に吹き飛ばされてしまったのだが)。
逆に、話し言葉が書き言葉に入り込む現象はどうなのだろうか。書き言葉はごく最近まで、話し言葉的(よりルーズで、シンプルで、言葉が少ない「電報的」な文章)になることが難しかった。鉛筆やタイプライター、さらにはコンピューターも、会話のペースについて行けなかったのだ。しかし、携帯電話のスピードと利便性は、話し言葉に対応できるものだ(さらに、マホーター氏が主張していたわけではないが、携帯電話というツールと、テキストメッセージやインスタントメッセージが持つ「同期的な性質」との組み合わせは、書き言葉よりも話し言葉に向いているものだ)。
さて、テキストメッセージが文章でないならば、それは何なのだろうか。マホーター氏は「指による会話」だという。
指による会話は、ふつうの会話と同様、自らのルールを発展させ、それ自体として進化している。マホーター氏は例として、「lol」の使われ方の変化を挙げた。以前は爆笑(laughing out loud)を意味したlolだが、現在は、より微妙な意味をもっている。マホーター氏が20歳過ぎの大学生から採取したやり取りを紹介しよう。
スーザン:lol gmail遅いみたいね
ジュリー:lol そうなんだよね
スーザン:さっきメール送ったから
ジュリー:lol 見とくね
Gmailが遅いこと等に、笑うべき要素はない。lolは「わかったという共感のマーカー」だとマホーター氏は言う。lolは「yo」と同様に、言語学者が「実用的な接頭語(pragmatic particle)」と呼ぶものなのだ。
テキストメッセージのルール進化を示すものにもうひとつ、話題を変える際などに使われる「スラッシュ」(/)がある。
テキストメッセージは頭字語と小文字だらけで、句読点がなくわかりにくい文字列だ。会話するとき、大文字と子文字の違いを意識したり、コンマの位置を考えてしゃべるような人はいない。文法を気にする人は、乱れたテキストメッセージを見るたびに歯ぎしりするだろうが、これは進化しつつある「新しい言葉」なのだ。20年、40年前の人にはいまのテキストメッセージは理解できず、20年後のテキストメッセージは現代の人も理解できないものになっているだろう。「書き言葉が崩壊」しているのではない。テキストメッセージは、急速に進化しつつある「新しい言葉」なのだ。
モバイルで書く文は「新しい話し言葉」   « WIRED.jp
