
目次
概要
概論要約
ITCM による CMTS への登録時の動作
音声コール発信時の動作
コンフィギュレーション: さまざまな手順
CMTS 内のプロファイル
ケーブル モデム内のプロファイル
トラブルシューティングとヒント
関連するシスコ サポート コミュニティ ディスカッション 関連情報
概要
この文書では、音声および FAX トラフィックをサポートする Cisco universal Broadband Router(uBR; ユニバーサル ブロードバンド ルータ)7200 上の Quality of Service(QoS)の拡張機能の設定方法とトラブルシューティング方法について説明します。  この機能を実装するには、Cisco IOS(R) ソフトウェア リリース 12.0.7XR2、あるいはブランチ 12.1.1T、12.1(1a)T1 以降のリリースが必要です。
概論要約
Data-over-Cable Service Interface Specifications(DOCSIS)1.0+ インプリメンテーションは、Local Access Network(LAN)上のリアルタイムの音声、FAX、およびビデオをサポートするように、DOCSIS 1.0 の Quality of Service(QoS)を拡張したものです。 
DOCSIS 1.0+ は、ケーブル ラボによる新規、あるいは中継的な仕様ではありません。 DOCSIS 1.0+ アーキテクチャ全体は、DOCSIS 1.1 の仕様と開発が広く使用可能になるまで、Cisco と特定の Cable Modem(CM; ケーブル モデム)ベンダーによって提供されるソリューションです。 
DOCSIS 1.0+ は、Integrated Telephony Cable Modem(ITCM)からのリアルタイム音声、FAX および データ パケット用に、QoS の追加機能を提供します。 DOCSIS 1.0+ で、DOCSIS 1.0 に追加された独自の拡張機能を次に示します。 
2 種類の新しい CM 起動によるダイナミック MAC メッセージ、 Dynamic Service Addition (DSA) と Dynamic Service Deletion (DSD)。 これらのメッセージにより、ダイナミックな Service ID(SID)の作成や削除を、ランタイム時にコール単位に実行することができます。
アップストリーム上の任意の許可サービス(Constant Bit Rate[CBR; 固定ビット レート] スケジューリング)。 この機能を使うと、ITCM からアップストリームの CBR 音声および FAX パケットに対して、高品質の QoS チャネルが提供されます。
特定の ITCM に対し、パケット内の IP 優先順位値に基づいてダウンストリーム レートを個別に提供する機能。 この機能は、レート シェーピングのために、同一の ITCM に着信する音声/信号/データ トラフィックを分離する場合に役に立ちます。
ITCM による CMTS への登録時の動作
Cable Modem Termination System(CMTS)で登録要求を受信すると、ITCM 用のローカル データベース エントリが作成されます。 スタティック SID は、データ サービス用に ITCM に即座に割り当てられます。 電話回線サービスの場合、CMTS は ITCM のデータベース エントリに、(以降のアクティブ化のための)遅延サービス フローを生成します。 登録中は、電話回線サービスに対して SID は割り当てられません。
注: 登録時、ITCM 用に CMTS によって生成される遅延フローの数は、ケーブル モデム用に提供される Number of Phone Lines パラメータの値によって決まります。 この値は、0 以降の任意の数値となります(0、1、2、3 など)
音声コール発信時の動作
ITCM では新しい音声コールまたは FAX コールを受信すると、高位のレイヤ音声コール信号プロトコルから受信した CODEC タイプ G711/G729 を使って、そのコールに対する QoS パラメータを決定します。 
新しいダイナミック SID を要求している uBR に対して、ITCM から DSA 要求(DSA-REQ)が送信されます。 
CMTS が ITCM のデータベース情報に(DSA-REQ メッセージ内の MAC アドレスを使って)アクセスし、この ITCM に非アクティブ、または許可されていない(遅延している)サービス フローがないかどうかチェックします。 ITCM に未使用の遅延フローがあり、Upstream(US; アップストリーム)チャネル(ITCM の接続先)に DSA-REQ 内で要求されている新しい定期 CBR スロットを許可する容量がある場合は、新しいダイナミック SID が CMTS によって作成されます。
CMTS は、ITCM 要求 DSA 応答(DSA-RSP)に応答します。
ITCM は DSA-RSP を確認応答します (CMTS では、DSA 応答を送信するたびに、ITCM からの DSA 確認応答(DSA-ACK)が期待されます)。
音声/FAX コールがクリアされると、削除するダイナミック SID を指定する DSD-REQ MAC メッセージが、ITCM から CMTS に送信されます。 
CMTS によりダイナミック SID が削除され、ITCM に DSD-RSP が送信されます。 DOCSIS 1.0+ の詳細は、「DOCSIS 1.0+ に関する FAQ」を参照してください。 
コンフィギュレーション: さまざまな手順
Cisco IOS リリース 12.1(1a)T1 は、ケーブル モデム、および Cisco uBR7246 上で動作します。
CMTS 内のプロファイル
QoS プロファイル
CMTS では、2 種類の特殊な(音声関連と FAX 関連)QoS プロファイルがダイナミックに設定され、いつでも CMTS QoS コードで使用できます。 これらの QoS プロファイル(「G711」と「G729」)は、G.711/G.729 タイプの Coder-Decoder(Codec; コーデック)用の特殊なスケジューリング パラメータを使って設定されます。 CMTS では、この特殊なスケジューリング処理を要求する DSA-REQ メッセージの内容から、許可サイズ、許可間隔などの特定パラメータを取得できます。 それぞれのコーデック パラメータの組み合わせごとに、CMTS 上で QoS プロファイル テンプレートを設定する必要があります。
注: ケーブル モデム(デフォルトの許可間隔が 20 ミリ秒で、G729 用の許可サイズが 31.22 KBps で、G711 用の許可サイズが 87.2 KBps)の設定ファイル内で電話回線を設定後即座に、コーデック G711 と G729 用の QoS プロファイルがダイナミックに作成されます。 
少なくとも 1 回線の電話回線がケーブル モデムの設定ファイル内で設定された場合の show cable qos profile コマンドの出力を次に示します。
#show cable qos profile
uBR7200 -音声および FAX コールの QoS/MAC 拡張: DOCSIS 1.0+ - Cisco Systems
