
通販の受注業務がメインです。早朝、深夜も含め、好きな時間に働く事が出来ます。
時給に成果報酬分(受信件数)が加算される報酬体系です。
【報酬】高  【仕事量】多  【難易度】易
【業務種類】
・通信販売受注
・お問い合わせ窓口(カスタマーセンター)
・メンテナンス、リコール受付
・留守電対応など
【例①】
化粧品会社の通販受付、問合せサポートを行っています。受付時間は9時～20時。
30分毎の待機シフトを組み、30人の在宅オペレーターで対応しています。
他の業務とも兼業ができ、効率の良い業務を行なっています。
【例②】
某テレビ番組で紹介される通販コーナーの受付業務を行っています。
人気商品の放送があると、1分間に50件以上も注文が殺到するため、
50人の在宅オペレーターでシフトを組んで対応しています。
ひっきりなしの受電があるため、他の業務との兼業ができませんが、高収入に繋がるとても人気の高い業務です。
【例③】
某ラジオ局で毎日朝・昼・午後に放送される通販コーナーの受付業務を行っています。
とても人気のある番組で、多くのリスナー様から注文の電話が掛かってきます。
朝6時～夜21時までを30人の在宅オペレーターでシフト制を組んで対応しています。
仕事内容｜在宅オペレーター・在宅コールセンターなら - 株式会社テルワーク
