【課題】ユーザーの電話への常時受付体制の有無に関わらず利用できるペイパーコール方式の広告成果管理を可能とする。【解決手段】ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理システムであって、広告掲載サイトと、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、広告主端末とからなり、管理サーバは、広告掲載サイトに掲載された広告リンクを経由してアクセスしてきたユーザー端末から電話番号情報を受信する電話番号情報受信手段と、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信する電話番号情報送信手段と、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信する通話ログ受信手段と、受信した通話ログを格納する通話ログ格納手段と、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定する成果条件判定手段と、成立した成果条件を記録する成果情報記録手段と、を備える構成とした。
【特許請求の範囲】
【請求項1】  ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理システムであって、1以上の広告掲載サイトと、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録するIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とからなり、管理サーバは、広告掲載サイトに掲載された広告リンクを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信する電話番号情報入力ページ送信手段と、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信する電話番号情報受信手段と、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信する電話番号情報送信手段と、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信する通話ログ受信手段と、受信した通話ログを格納する通話ログ格納手段と、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定する成果条件判定手段と、成立した成果条件を記録する成果情報記録手段と、を備えることを特徴とする広告成果管理システム。【請求項2】  前記広告掲載サイトは、ユーザー端末からIP電話通話状況報告モジュールを通して広告主端末へ、ダイレクト通話を行うことのできる1以上の広告TELタグをさらに有する請求項1に記載の広告成果管理システム。【請求項3】  前記通話ログは、広告主端末とユーザー端末との通話秒数ログを含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話秒数が所定の時間以上である場合に成果条件成立とする請求項1又は2に記載の広告成果管理システム。【請求項4】  前記通話ログは、ユーザーの電話番号を含むものであって、前記成果情報判定手段は、通話したユーザーの電話番号を取得した場合に成果条件成立とする請求項1乃至3のいずれかに記載の広告成果管理システム。【請求項5】  前記IP電話通話状況報告モジュールは、管理サーバから受信した電話番号情報の電話番号に対して自動コールバックを行う機能を有し、前記通話ログは、自動コールバックに対するユーザー端末からの所定の応答を受信した電話番号実在確認情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに電話番号実在確認情報が存在する場合に成果条件成立とする請求項1乃至4のいずれかに記載の広告成果管理システム。【請求項6】  前記通話ログは、広告主端末とユーザー端末との通話時に、広告主端末の所定のナンバーがプッシュされたことによる成果成立情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに当該成果成立情報が存在する場合に成果条件成立とする請求項1乃至5のいずれかに記載の広告成果管理システム。【請求項7】  前記IP電話通話状況報告モジュールは、広告主がネットワーク端末を通してIP電話通話状況報告モジュールの電話番号情報にアクセスしたとき当該電話番号情報をネットワーク端末の管理画面上に表示させる機能と、広告主がネットワーク端末の管理画面を通してユーザー端末にコールバック通話を行うことができる機能とを有するものであって、前記通話ログは、管理画面の所定のボタンがクリックされたことによる成果成立情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに当該成果成立情報が存在する場合に成果条件成立とする請求項1乃至6のいずれかに記載の広告成果管理システム。【請求項8】  ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理システムであって、2次元コードが表示された1以上の広告と、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録するIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とからなり、2次元コードは、ユーザー端末が管理サーバに接続するための情報を含み、管理サーバは、広告に掲載された2次元コードを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信する電話番号情報入力ページ送信手段と、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信する電話番号情報受信手段と、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信する電話番号情報送信手段と、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信する通話ログ受信手段と、受信した通話ログを格納する通話ログ格納手段と、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定する成果条件判定手段と、成立した成果条件を記録する成果情報記録手段と、を備えることを特徴とする広告成果管理システム。【請求項9】  ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理方法であって、1以上の広告掲載サイトと、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録できるIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とを含み、管理サーバは、広告掲載サイトに掲載された広告リンクを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信するステップと、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信するステップと、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信するステップと、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信するステップと、受信した通話ログを格納するステップと、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定するステップと、成立した成果条件を記録するステップと、を備えることを特徴とする広告成果管理方法。
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】  本発明は、携帯端末等のユーザー端末を対象として配信される広告に対する成果の管理を行う成果広告成果管理システム、及び広告成果管理方法であって、特に、ペイパーコール方式で成果の管理を行う広告成果管理システム、及び広告成果管理方法に関する。【背景技術】【0002】  インターネット上で商用サイトへのアクセスを増大させる手法として、広告掲載サイトに広告を掲載する手法が年々増大している。広告掲載サイトには、広告主サイトの商品説明ページや購入ページ等へのリンクが張られた広告コンテンツが掲載され、広告掲載サイトにアクセスしたユーザーが広告コンテンツをクリックするなどしてリンクを指示すると、広告主サイトの商品説明ページや購入ページ等にアクセスできる。【0003】  広告掲載サイトを運営する企業及び個人から広告主への広告料金の設定に関しては、(1)期間保証型、(2)クリック保証型、(3)広告成果型等がある。期間保証型は広告を表示する期間に応じて課金される方式、クリック保証型は広告掲載サイトに表示された広告がクリックされた回数に応じて課金される方式、広告成果型は広告を経由して商品購入や会員登録等の成果が生じた場合にはじめて課金される方式である(特許文献1)。【0004】  このうち(1)、(2)の課金方式では、広告期間やクリック回数のみで広告費用が発生するのに対し、(3)の課金方式では商品購入や会員登録等の所定の成果が生じた場合にはじめて広告費用が発生するため、広告成果型の課金方式が近年注目されている。【0005】  広告成果型の課金方式の一つとしてユーザーからの着信通話を広告の成果として評価するペイパーコール(Pay Per Call)方式の広告サービスがある(特許文献2、3)。【特許文献1】特開2002−133282号公報【特許文献2】特開2001−312649号公報【特許文献3】特開2002−288541号公報【発明の開示】【発明が解決しようとする課題】【0006】  しかし、従来のペイパーコール方式の広告サービスは、24時間常時の通話に備えて専用のコールセンターがないと対応しきれない場合が多く、普及には難点が多かった。【0007】  また、従来のペイパーコール方式の広告サービスは、広告成果を判定する方法のバリエーションに乏しかった。【0008】  本発明は、かかる問題点に鑑みてなされたものであり、ユーザーの電話への常時受付体制の有無にかかわらず、気軽に利用できるペイパーコール方式の広告成果管理システム、及び広告成果管理方法に関する。【課題を解決するための手段】【0009】  本発明にかかる広告成果管理システムは、ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理システムであって、1以上の広告掲載サイトと、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録するIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とからなり、管理サーバは、広告掲載サイトに掲載された広告リンクを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信する電話番号情報入力ページ送信手段と、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信する電話番号情報受信手段と、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信する電話番号情報送信手段と、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信する通話ログ受信手段と、受信した通話ログを格納する通話ログ格納手段と、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定する成果条件判定手段と、成立した成果条件を記録する成果情報記録手段と、を備える構成とした。【0010】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、前記広告掲載サイトは、ユーザー端末からIP電話通話状況報告モジュールを通して広告主端末へ、ダイレクト通話を行うことのできる1以上の広告TELタグをさらに有してもよい。【0011】  このような構成により、受付体制のある時間帯にはダイレクト通話による課金を行い、ユーザー側の電話番号入力の手間を省くことができる。一方、受付体制の無い時間帯にはユーザーに電話番号情報入力ページへの入力を求め、コールバックによる課金を行うことができる。【0012】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、前記通話ログは、広告主端末とユーザー端末との通話秒数ログを含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話秒数が所定の時間以上である場合に成果条件成立とすることができる。【0013】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、ユーザーの電話番号を含むものであって、前記成果情報判定手段は、通話したユーザーの電話番号を取得した場合に成果条件成立とすることができる。【0014】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、前記IP電話通話状況報告モジュールは、管理サーバから受信した電話番号情報の電話番号に対して自動コールバックを行う機能を有し、前記通話ログは、自動コールバックに対するユーザー端末からの所定の応答を受信した電話番号実在確認情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに電話番号実在確認情報が存在する場合に成果条件成立とすることができる。【0015】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、前記通話ログは、広告主端末とユーザー端末との通話時に、広告主端末の所定のナンバーがプッシュされたことによる成果成立情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに当該成果成立情報が存在する場合に成果条件成立とすることができる。【0016】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、前記IP電話通話状況報告モジュールは、広告主がネットワーク端末を通してIP電話通話状況報告モジュールの電話番号情報にアクセスしたとき当該電話番号情報をネットワーク端末の管理画面上に表示させる機能と、広告主がネットワーク端末の管理画面を通してユーザー端末にコールバック通話を行うことができる機能とを有するものであって、前記通話ログは、管理画面の所定のボタンがクリックされたことによる成果成立情報を含むものであって、前記成果条件判定手段は、通話ログに当該成果成立情報が存在する場合に成果条件成立とすることができる。【0017】  また、本発明にかかる広告成果管理システムは、広告掲載サイトのかわりに、2次元コードが表示された広告を用いることができる。すなわち、ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理システムであって、2次元コードが表示された1以上の広告と、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録するIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とからなり、2次元コードは、ユーザー端末が管理サーバに接続するための情報を含み、管理サーバは、広告に掲載された2次元コードを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信する電話番号情報入力ページ送信手段と、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信する電話番号情報受信手段と、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信する電話番号情報送信手段と、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信する通話ログ受信手段と、受信した通話ログを格納する通話ログ格納手段と、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定する成果条件判定手段と、成立した成果条件を記録する成果情報記録手段と、を備える構成とすることができる。【0018】  さらに、本発明にかかる広告成果管理方法は、ユーザー端末を対象として配信される広告に対する広告成果管理方法であって、1以上の広告掲載サイトと、広告掲載料の課金管理を行う管理サーバと、通話ログを記録できるIP電話通話状況報告モジュールを通して通話可能な広告主端末とを含み、管理サーバは、広告掲載サイトに掲載された広告リンクを経由してアクセスしてきたユーザー端末に電話番号情報入力ページを送信するステップと、電話番号情報入力ページに入力された電話番号情報をユーザー端末から受信するステップと、受信した電話番号情報をIP電話通話状況報告モジュールに送信するステップと、広告主端末とユーザー端末との通話ログをIP電話通話状況報告モジュールから受信するステップと、受信した通話ログを格納するステップと、格納した通話ログを分析して所定の成果条件が成立したか否かを判定するステップと、成立した成果条件を記録するステップと、を備える構成とした。【発明の効果】【0019】  本発明は、ユーザーが電話をかけるために番号を入力する電話番号情報入力ページを利用して実在確認を行った電話番号の蓄積を行うことにより、広告主がエンドユーザーの電話への常時受付体制を有していなくても、ペイパーコール方式の広告成果管理を行うことができる。【0020】  また、広告成果を判定する方法として、(1)ユーザのダイレクト通話が行われた場合、(2)通話したユーザーの電話番号データが取得できた場合、(3)ユーザーの電話番号データを自動コールバックで実在を確認できた場合、(4)電話番号データへのコールバック通話が行われた場合、(5)一定秒数以上の通話記録を抽出し成果としてカウント、(6)広告主が任意の通話を広告成果条件成立とするなどバリエーション豊富に提供でき、広告主の希望にあわせて設定することが可能となる。【0021】  さらに、IP電話通話状況報告モジュールが自動コールバックを行い、電話番号情報が不正なものではなく実在するものか確認することにより、変更されやすいメールアドレスによる本人登録等よりも信頼性の高い情報を得ることができる。【発明を実施するための最良の形態】【0022】  以下、図面を参照して本発明の実施の形態を説明する。図1は本発明に係る広告成果管理システムの全体構成を示す図である。【0023】  図1において、ユーザー端末1、広告掲載サイト2、管理サーバ4がインターネットに接続されている。ユーザー端末1は、WEB機能を有した携帯電話等を用いることができるが、パソコン等の端末であってもよい。ユーザー端末1は、通話ログをとることのできるIP電話通話状況報告モジュール5を通して、広告主端末3と通話ができる。広告主端末3には通常の電話機を用いることができるが、広告主端末3に後述のネットワーク端末の機能を持たせる場合には通常の電話機では足らずパソコン等の端末を用いる必要がある。また、IP電話通話状況報告モジュールは、ユーザ端末1と広告主端末3とを電話でつなぐ機能、通話ログを記録する機能、通話ログを管理サーバ4に送信する機能、自動コールバックをする機能等、発明の詳細な説明や図面に示される機能を有することによって特許請求の範囲に記載の発明を実現するものであればよいが、例えば株式会社リンクのWEB電話システムを用いることができる。【0024】  ユーザー端末1は、広告掲載サイト2のWEBページをそのURLを指定することによりインターネットを介して閲覧することができる。広告掲載サイト2のWEBページを閲覧しているユーザー端末1で広告TELタグがクリックされれば、ユーザー端末1はIP電話通話状況報告モジュールを通して広告主端末3と電話回線がつながり、ユーザーと広告主との通話が可能となる。IP電話通話状況報告モジュール5は、この通話ログを蓄積する。また、ユーザー端末1と広告主端末3との通話の際に、広告主が広告主端末3の所定のナンバーをプッシュした情報がIP電話通話状況報告モジュール5の通話ログに含められることが好ましい。当該情報をもとに成果条件を判定すれば、より広告主の希望にそった広告成果の判定が可能となる。通話ログにどのような情報が含まれるかは後述する。【0025】  広告掲載サイト2のWEBページを閲覧しているユーザー端末1で広告リンクがクリックされれば、ユーザー端末1は管理サーバ4に接続され、管理サーバ4はユーザー端末1に対して電話番号情報入力ページを送信し、ユーザー端末1に電話番号情報入力ページが表示される。ユーザーが電話番号情報入力ページに電話番号等の所定の情報を入力して管理サーバ4に送信すれば、IP電話通話状況報告モジュール5は、広告主端末3とユーザー端末1とを電話回線で結ぶ。ここでもユーザー端末1と広告主端末3との通話の際に、広告主が広告主端末3の所定のナンバーをプッシュした情報がIP電話通話状況報告モジュール5の通話ログに含められることが好ましい。一方、広告主に受付体制の無い時間帯等、広告主がユーザーと通話を行えない場合、IP電話通話状況報告モジュール5は別の処理を行うことができる。すなわち、管理サーバ4から受信した電話番号情報からユーザー端末1の電話番号を取得し、ユーザー端末1に対して自動コールバックを行い、電話番号情報入力ページに入力された電話番号が実在するものかどうかを確認する。確認の方法としては例えば、「〜の場合には「1」を押してください」等の音声による指示をユーザー端末に行い、ユーザーが所定番号を押した場合に、確認が取れたものとすることができる。IP電話通話状況報告モジュール5が、直接通話を行えるよう広告主端末3とユーザー端末1とを結ぶか、自動コールバックを行うか、いずれの処理をおこなうかは、広告主がIP電話通話状況報告モジュール5の設定を変えることによって任意に変更することができる。変更の方法としては、例えば、広告主がインターネットを介してIP電話通話状況報告モジュール5にアクセスできるようにし、管理画面上からIP電話通話状況報告モジュール5の設定を変更できるようにすればよい。【0026】  広告主は、受付体制のある時間帯に、ユーザーにコールバック通話をおこなえばよい。電話番号情報入力ページには、電話番号だけではなく、ユーザーがコールバックを希望する時間の記入欄を設けることができる。そのようにすれば、広告主は、ユーザーの希望する時間にコールバックすることができる。コールバックの際、広告主は広告主端末3からIP電話通話状況報告モジュール5を通してユーザー端末1と通話を行うことにより、IP電話通話状況報告モジュール5に、通話ログを蓄積することができる。また、ユーザー端末1と広告主端末3との通話の際に、広告主が広告主端末3の所定のナンバーをプッシュした情報がIP電話通話状況報告モジュール5の通話ログに含められることが好ましい。【0027】  IP電話通話状況報告モジュール5は、広告主がパソコン等のネットワーク端末からインターネット等を介してIP電話通話状況報告モジュール5の電話番号情報にアクセス可能であって、ネットワーク端末の管理画面上に電話番号情報を表示させる機能を有していることが好ましい。そのようにすれば広告主の電話番号情報の管理が容易となる。またIP電話通話状況報告モジュール5は、広告主がネットワーク端末の管理画面を通してユーザー端末1にコールバック通話を行うことができる機能を有し、広告主が当該コールバック通話におけるユーザー端末1との通話中等に広告主が管理画面上の所定のボタンをクリックしたことによる成果成立情報を蓄積できる機能をさらに有していることが好ましい。【0028】  広告主端末3が通常の電話機である場合には、ネットワーク端末は広告主端末3とは別のものを用いる必要があるが、広告主端末3に電話が可能なパソコン等を用いるならば、広告主端末3にネットワーク端末の機能を含めることができる。【0029】  加えて、広告掲載サイト2の広告リンクに、それぞれの広告掲載サイトごとに異なるアフェリエイトIDを付しておけば、ユーザー端末1が送信する電話番号入力ページのデータと一緒に管理サーバ4に送信されることにより、どの広告掲載サイト2をみたユーザーから電話があったかを知ることができる。従来のペイパーコール方式の広告サービスは、広告バナーごとに別々の電話番号を割り当てる必要があり、大量の電話番号を保有する必要があったが、アフェリエイトIDを使用することにより大量の電話番号を保有する必要なく、どの広告掲載サイトを通して電話があったのかを把握することができ、成果管理も従来と同様におこなうことができるので、コスト・機能の両面に優れたペイパーコール方式の広告成果管理システムを提供することが可能となる。【0030】  また、広告掲載サイト2の広告TELタグや広告リンクのかわりに紙媒体等の2次元コード(例えばQRコード)を用いることができる。2次元コードに広告TELタグに相当する電話番号の情報を埋め込んでおけば、ユーザーがユーザー端末1で2次元コードを読み込むことによって広告主端末3への通話が可能になるし、2次元コードに広告リンクに相当する管理サーバ4に接続するための管理サーバのURL情報を埋め込んでおけば、ユーザーがユーザー端末1で2次元コードを読み込むことによって管理サーバ4への接続が可能となる。2次元コードにはアフェリエイトIDの情報を付すことによって上述と同様に、大量の電話番号を保有する必要なくどの広告掲載サイトを通して電話があったのかを把握することができる。【0031】  上述のユーザー端末1と広告主端末3とのやりとりから、IP電話通話状況報告モジュール5は通話ログを記録する。通話ログには、発信者の電話番号、受信者の電話番号、通話開始時間と通話時間、システム自動コールバックを行ったときのユーザー端末1からの応答等が含まれる。また、ユーザー端末1と広告主端末3と通話の際、広告主端末3の所定のナンバーがプッシュされた情報が含まれることが好ましい。また、ネットワーク端末の管理画面上の所定のボタンがクリックされたことによる成果成立情報が含まれることが好ましい。さらにまた、アフェリエイトIDを用いる場合には、アフェリエイトIDを通話ログに含める。なお、通話ログに含まれる電話番号は、通話が実際に行われた電話番号及びシステム自動コールバック通話を行ってユーザー端末1からの応答があったもののみを蓄積することにより、通話ログに存在するユーザーの電話番号は、すべてユーザーの実在確認がとれた情報として扱うことができる。【0032】  本願において通話ログは、一つのファイル形式によって保存される情報であるか、様々なファイル形式で保存される情報であるかにかかわりなく、成果条件判定に使用される情報を包含する語として用いられる。そのため、上記通話ログに含められる情報のうちいずれか、例えばネットワーク端末の管理画面上の所定のボタンがクリックされたことによる成果成立情報が、他の情報とは全く別の形式のファイルとしてIP電話通話状況報告モジュール5上に保存されていてもよい。【0033】  管理サーバ4はIP電話通話状況報告モジュール5から送信される通話ログを受信する。通話ログを受信した管理サーバ4は、受信した通話ログを通話ログ格納DB6に格納し、格納した通話ログを成果条件判定手段により分析し、所定の条件を具備している場合には成果格納DB7に成果情報を記録する。【0034】  以下、成果条件判定手段の具体例(1)〜(7)を、図2〜8に示すフローチャートに基づいて具体的に説明する。図2〜8において、Sはステップを示す。【0035】(1)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6に蓄積された電話番号をもとに追跡中のユーザーのログを取得し(S11)、通話秒数が所定の時間以上であった場合に(S12)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S13)。【0036】(2)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し、(S21)、IP電話通話状況報告モジュール5から自動コールバック通話がされてユーザーが所定のナンバーをプッシュした記録が存在する場合(S22)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S23)。【0037】(3)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し、(S31)、通話したユーザーの電話番号が存在する場合(S32)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S33)。これは、通話したユーザーの電話番号は、ユーザーの実在確認が取れているから成果条件成立とするものである。【0038】(4)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6に蓄積された電話番号をもとに追跡中のユーザーのログを取得し(S41)、コールバック通話秒数が所定の時間以上であった場合に(S42)、成果格納DB7に成果情報として記録する(S43)。【0039】(5)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し、(S51)、広告主端末3の所定のナンバーがプッシュされた通話記録が存在する場合(S52)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S53)。これは、広告主が任意に広告成果を判定できるようにしたものである。【0040】(6)管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し、(S61)、ネットワーク端末の管理画面上で所定のボタンが押された通話記録が存在する場合(S62)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S63)。これも上記(5)と同様、広告主が任意に広告成果を判定できるようにしたものである。【0041】(7)(1)〜(6)の成果条件を適宜組み合わせて成果条件成立とすることもできる。例えば、(2)と(3)とを組み合わせた場合としては、(2)且つ(3)の成果条件を満たした場合に成果条件成立とする場合(図8A)と、(2)又は(3)の成果条件を満たした場合に成果条件成立とする場合(図8B)とがある。(2)且つ(3)を条件とする場合、図8Aに示されるように、管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し(S71a)、IP電話通話状況報告モジュール5から自動コールバック通話がされてユーザーが所定のナンバーをプッシュした記録が存在する場合(S72a)であって、通話したユーザーの電話番号を取得した場合(S73a)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S74a)。一方、(2)又は(3)を条件とする場合、図8Bに示されるように、管理サーバ4は、通話ログ格納DB6から通話ログを取得し(S71b)、IP電話通話状況報告モジュール5から自動コールバック通話がされてユーザーが所定のナンバーをプッシュした記録が存在する場合(S72b)又は、通話したユーザーの電話番号を取得した場合(S73b)、成果格納DB7に成果情報を記録する(S74b)。【0042】  このような方法で広告成果を判定することにより、広告主は所定の広告効果を確認した上で広告料を支払うことができる。【図面の簡単な説明】【0043】【図1】本発明の実施の形態に係る広告成果管理システムの構成図である。【図2】本発明の実施の形態に係る成果条件判定手段の具体例(1)を示すフローチャートである。【図3】同じく成果条件判定手段の具体例(2)を示すフローチャートである。【図4】同じく成果条件判定手段の具体例(3)を示すフローチャートである。【図5】同じく成果条件判定手段の具体例(4)を示すフローチャートである。【図6】同じく成果条件判定手段の具体例(5)を示すフローチャートである。【図7】同じく成果条件判定手段の具体例(6)を示すフローチャートである。【図8】同じく成果条件判定手段の具体例(7)を示すフローチャートである。【符号の説明】【0044】  1    ユーザー端末  2    広告掲載サイト  3    広告主端末  4    管理サーバ  5    IP電話通話状況報告モジュール  6    通話ログ格納DB  7    成果格納DB特許の図
ペイパーコール方式の広告成果管理システム、及び広告成果管理方法 - 特開2009−75974(P2009−75974A) | j-tokkyo
