私の連載「地球温暖化とエネルギー問題」の読者の一部は勘違いしているようだが、
私は地球温暖化が脅威だと言ったことは一度もないし、CO2が温暖化の要因だと言った
こともない。温暖化の真実を知りたいだけであり、温暖化問題懐疑派の槌田敦氏の話にも
耳を傾けている。その槌田氏、自身の論文が掲載されないからと気象学会を訴えたのだ。
論文掲載拒否で精神的苦痛と提訴  日本気象学会に元大学教授(47News)
http://www.47news.jp/CN/200905/CN2009052701000874.html
(以下引用)「二酸化炭素(CO2)の増加が地球温暖化の原因」との通説をめぐり、
因果関係が逆と唱えた論文の機関誌掲載を拒否され、精神的苦痛を受けたとして、
槌田敦・元名城大教授が27日、発行元の日本気象学会(東京)に慰謝料100万円を
求める訴えを東京地裁に起こした(共同通信)。」
掲載拒否(リジェクト)ということは「槌田氏が学会からの論文修正要求にちゃんと
答えることができなかった」ということを意味している(詳しくは"査読とは"を参照)。
それを訴訟を起こすとは、仮にも学者を名乗る者として恥ずかしい話である。
しかも、内容的にもこの論文の掲載拒否は当然の結果である。以下に解説しよう。
槌田氏の主張はここにまとめられているが、かいつまんで言えば、「大気中の
CO2濃度の増加は自然現象であり、温暖化対策は全く無意味」」という内容の
論文(下記)を気象学会に投稿したが、掲載拒否との結果だったので訴えたらしい。
大気中CO2濃度増は自然現象であった Ⅰ.その原因は気温高である
http://env01.cool.ne.jp/global_warming/saiban/rep01.pdf
槌田氏らの主張は、気温変化とCO2濃度変化の年変化率(℃/年、ppm/年)の比較が
基礎となっている。 (下図=上記PDFの図4)
この図では、気温変化はCO2変化に1年程度先んじていることが明らかだ。槌田氏は
"気温についてもCO2濃度についても年変化率をそのまま比較しているから、上図には
CO2濃度変化の長期的傾向を取り除くという恣意的操作は入っていない"と述べている。
つまり長期的にも気温が原因であり、CO2が結果であるというわけだ。本当だろうか?
この槌田論文の柱が、実は明らかな間違いである。上図では長周期成分は除かれたり
減じられたりしているのである。これでは上図は、本連載で述べた「Keelingのグラフ」と
同じでありCO2変動は気温変動の結果とはなりえない。
ひとつ、思考実験をしてみて、槌田氏の誤りを確認しよう。
----
1)気温変動=線形増加(0.01℃/年)+周期30年変動(振幅0.05℃)
+周期5年変動(振幅0.02℃)+周期3年変動(振幅0.02℃)
から構成されるとする(本当にそうだという意味ではない。あくまで思考実験)
2)CO2変動=線形増加(2ppm/年)+周期30年変動(振幅10ppm)
+周期5年変動(振幅4ppm)+周期3年変動(振幅4ppm)
から構成されるとする。(これもあくまで思考実験) 加えて、線形増加・周期30年変動は
CO2変動より3年「遅れている」とし、周期5年・3年変動はCO2変動より1年「進んでいる」
とする(これも思考実験)。
※注(2009/06/09):最初「気温変動」と「CO2変動」が入れ替わってました。
コメント欄での小父蔵さんのご指摘 (2009-06-09 12:53) に基づき、上記は修正しています。
グラフA:CO2変動と気温変動のグラフ(思考実験)
すると上図のようなグラフをかける。仮定した通りに、上記の「長周期+短周期成分」の
グラフでは、気温の長期的変動はCO2の長期的変動に3年程遅れている様子が見えるし、
短期的変動については気温のほうがCO2変動よりも進んでいる様子もちゃんと見える。
3)上記のCO2変動・気温変動データを用いて、年変化率を求めてみる。
グラフB:CO2変動と気温変動の年変化率(前年同月−当該年同月)(思考実験)
ところがこの図では気温変動がCO2変動より1年程度先んじていることしか認められない。
気温の長期的変動はCO2の長期的変動から3年程度遅れているはずだが、それが見られ
ないのだ。すなわち、年変化率のグラフでは「長期的変動(長周期成分)」は減じられている
のである。従って、槌田氏の主張は誤りであり、従って論文の掲載拒否もまた当然である。
※上記の1～3についてより詳しく調べてみたい人用にExcelファイルを公開してみる。
(こちら) 適宜ご利用ください。
----
なぜ年変化率分のグラフには長周期成分は見えなくなるのだろうか?
これは微分の知識があれば容易に理解できる。ある変動が次の式に従うとしよう。
この式の年変化率を求めるということは、微分をすることに匹敵する。
微分値では、1) 元の変動yに見られた線形変化分(a・t)は傾きゼロの水平線になり、
変動は認められなくなり、2)周期Tが大きいほど2π/Tは小さくなるので、元の変動yに
見られた周期変動分(sinの部分)の振幅bは、長周期ほど小さくなる。
すなわち年変化率のグラフでは長周期成分は除かれる、もしくは減じられるのである。
槌田氏は残念ながらこのような簡単な数学の知識も持ち合わせていなかったようで、
驚きである。たしか彼は名城大学経済学部教授だったが、経済学では微分は使わない
のだろうか? 今回訴訟を起こしてしまった槌田氏は、今後は公判という公衆の面前で
恥をかくことになるだろう。温暖化問題懐疑派の多くのシンパもガッカリである。
結びに、気象学会の対応を記そう。同学会誌「天気」は槌田氏からの寄せ書き
『反論を受け付けない気象学会は「学会」と言えるのか』を「会員の広場」へちゃんと
掲載している(http://s-ws.net/tenki/cont/55_03/co.html)。 けして異論を
無視して蓋をしているわけではない。同じ学会誌編集委員として、気象学会の
真摯な態度には感動すら覚えた次第である。
---
蛇足:驚いたことに、槌田氏は最近話題の高千穂大学の教員でもあるらしい。
ホーム殺人未遂 高千穂大学長「痛恨の極み」 東京・杉並
http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20090601-00000011-maip-soci
---
追記(2010/04/11)
槌田氏が敗訴しました。
槌田敦 vs 日本気象学会 損害賠償請求裁判 判決(住田朋久さんhatena)
http://d.hatena.ne.jp/sumidatomohisa/20100321/1269171247
裁判所の判断はまっとうで(判決文P.13-14)当然だと思います。
この論文はリジェクトだ:海の研究者::So-netブログ
