どうもハンサムクロジです。
リメイク版のリリースが予告されていたものの、Appleにニセモノと間違われてリジェクトされていた伝説のゲーム『帰ってきたコンボイの謎』がリリースされたので遊んでみました。
ファミコン時代そのまんまではなく、しっかりとスマートフォン向けにグラフィックが綺麗になっています。使えるキャラクターも増えていましたよ!
難易度高めの覚えゲー
まず見ていただきたいのが以下のプロモーションビデオ。今回のリメイクはチョロQ版トランスフォーマーとのコラボということで、動かせるキャラもチョロQ仕様になっているんですね。
アプリを起動したら「スタート」でゲームが始まります。タップしましょう。
キャラクターは自動で走っているので、基本は放置。その他の操作は左右のボタンで行います。まず右のボタンでジャンプ、
左のボタンで車の姿にトランスフォームできます。背が低くなるので、狭いところにも潜入できるようになります!
ゲームとしては無理ゲーというよりも覚えゲーといった感じ。操作や敵キャラの出現タイミングなどに理不尽さはあまり感じませんでした。ゲームオーバーになりそうなポイントさえ覚えれば、クリアは難しくないと思います!
ただし、プレイやコンティニューにマトリクスという体力的なものを消費する必要があります。この回復を待つのがちょっと面倒というか、唯一理不尽に感じるポイントかもしれませんね……。
とはいえ、オプティマスプライム意外にもバンブルビーにキャラクターを変更して遊べるなど、拡張性もあって楽しいです!
基本無料で遊べるので、ぜひダウンロードしてプレイしてみてください!!
『帰ってきたコンボイの謎』ニセモノと間違われてリジェクトされた伝説のゲームが、ついに登場!!  |  iPhoneひとすじ! かみあぷ速報
