
東京 (2012年09月06日) -
アナログ・デバイセズ社は、本日、2.5Vリファレンス内蔵の超低消費電力12ビットで1MSPS の、逐次比較型(SAR型)A/Dコンバータ・シリーズの最初の製品となる「AD7091R」を発表しました。この新しいA/Dコンバータは、USB駆動またはバッテリ駆動のデータ・アクィジション・モジュール、ハンドヘルド・メータ、フィールド計測機器、環境発電アプリケーション、および、携帯心電図や心拍計などの医用機器向けに設計されています。AD7091Rは、同クラスで最も電力効率の高いコンバータで、リファレンス内蔵12ビット・コンバータの競合製品より33%※1も小型のパッケージで提供され、最も近いSAR型 A/Dコンバータの競合製品に比べ70%以上※2も低消費電力です。
※1:当社調べ。当社製品6mm2、競合製品9mm2。※2:当社調べ。当社製品0.43mA(max)、競合製品1.5mA。
AD7091Rコアは、1MSPS動作時、3Vでティピカル349μAの消費電流で動作します。そして、消費電力はスループットに応じて自動的にスケーリングされます。パワーダウン時の電流は264nA、待機時の電流は21.6Aとなっているので、設計者は、連続変換あるいはワンショット変換時の電力消費も最適化することができます。AD7091Rの2.5V内蔵リファレンスは、4.5 ppm/˚Cの温度係数を達成しています。													
AD7091R 12ビットA/Dコンバータの主な特長
低消費電力:
349Aティピカル(3Vで1 MSPS動作時消費電流)
264nAパワーダウン時消費電流
21.6A待機時消費電流
消費電力/スループット比のフレキシブルなマネジメント 
高速スループット:1MSPS 
電源電圧:2.7Vから5.25V 
DC精度:12ビット±1LSB INL 
4.5ppm/˚C 2.5Vの内蔵リファレンス 
高速シリアル・インターフェース規格SPI®、QSPI™。MICROWIRE™、およびDSPシリアルIOと互換 
シリアル・インターフェース電圧レベル:1.65Vから5.25V 
価格、供給、および関連製品について
下記表中の価格は、米国での販売価格です。 				
製品
サンプル供給
量産出荷
温度範囲
1,000個受注時の単価
パッケージ
2.5Vリファレンス内蔵12ビットの1MSPS超低消費電力SAR A/Dコンバータ「AD7091R」を発表 | 汎用A/Dコンバータ | A/Dコンバータ | Press Releases  | アナログ・デバイセズ
