小鳥のさえずりとヒトの言葉の習得は、聞くだけではなく、自ら行動して身につける感覚運動学習です。小鳥がさえずるとき、さえずりを学習するときの脳の活動を遺伝子の活動の変化から調べることで、ヒトに通じる学習する脳の働きを理解することを目指した研究です。
クラシック音楽が好きで特にベートーベンは、30年近く聴いているが、残念ながら楽器は弾けない。初夏を感じるウインブルドン・テニスが好きで毎年観ているが、ラケットはまともに振れない。楽器の演奏や運動は、見る、聞く、触るなどの感覚からの刺激入力を頼りに自ら行動し、試行錯誤しながら身につけるものであり、これを「感覚運動学習」という。何千回同じ曲を聞いても自ら練習しなければ楽器の演奏はできないし、スポーツは観戦しただけでは上達しない。
「言葉を話す」という行為も、感覚運動学習の一種である「発声学習」によって習得される。大人が話す内容を幼児が聞き、それを真似ようと声に出し、その声を聞いて修正を加えていくことで言葉が話せるようになる。つまり話すには聴覚入力とその記憶、実際の発話運動、その聴覚によるフィードバックの繰り返しが必要であり、話せるようになっても若年期までに重度の難聴になると明瞭な発声ができなくなる。
言語はヒトに特有のものだが、小鳥(鳴禽類ソングバード)(註1)はさえずり(歌)を言語と同じ発声学習で身につける(図1)。ヒトの赤ちゃんがバブバブと声を出し、だんだんはっきりと話せるようになるのと同じく、ソングバードのヒナもサブソングと呼ばれる低く不明瞭な発声から始まり、学習を経て、最終的に成鳥と同じようにさえずるようになる。発声学習は感覚運動学習なので、ヒナが孵化したあとすぐに隔離し、お手本となる歌を聞かせずに育てると正常にさえずることができない。
ソングバードのさえずりは、求愛やテリトリー宣言を意味し、個体ごとに個性がある。自発的な行動なので、実験の都合で無理に鳴かそうとしても思い通りには鳴かない。我々は、ソングバードがさえずる時、脳内で何が起きているのかを脳の遺伝子の発現の詳細な追跡により解明しようとしている。
RESEARCH -研究を通して-:小鳥がさえずるとき脳内では何が起こっている?
