
掲示板に限らずプログラム設計で非常に重要になりつつあることの一つに、データのサニタイジングがあります。データの健全化?とでもいったらいいのでしょうか。(英訳なら「sanitise - 衛生化」かもしれませんが、、、)
掲示板などのプログラムは全く見知らぬ不特定多数から入力を受け付けるのですが、とんでもない量の書込みをされてしまうことも想定できなくはありません。
例えば、10メガバイトのホームページスペースしかないところに、10メガ以上のデータを一度に書き込まれてしまうと、ホームページそのものがパンクしてしまいます。
それだけならまだしも、意図していない入力をされたことにより、データやプログラムが誤動作し、サーバーそのものがおかしくなってしまうことも考えられます。
前回データの設計をするときにカンマを別の文字に置き換えましたよね?これもある意味データのサニタイジングなのですが、実はこれ以外にも不具合を引き起こす様々な問題があり、利用者から入力される文字を事前にチェックして安全にする必要があるのです。(詳細にはセキュリティという項目で別に検討したいと思います。)
そこで、データ設計で必要なデータの型を決めたら、プログラムとして実装する場合には、その決めた型以外のデータは受け取らない、という処理を必ず組み込む必要があるのです。
まず、気になるのはデータのサイズ、つまり長さです。先ほども書きましたが、不特定多数からある程度自由にデータを受け取るわけですから、どんなサイズを送信されるかわかりません。また、データ設計を行いましたが、そこで決めた文字数以上入力されると、意図したデザインにならないこともあります。
例えば、掲示板で名前の項目を考えた場合、あまりにも長い名前を入力されても表示するときにデザインが崩れてしまったり、不必要にデータが増大し、困ってしまいます。
このように、名前は通常考えても10文字までかな、、、と設計図上はそうしても、それを実際に10文字以上入力できないような仕組みにしておかないと、それ以上書き込まないとも限りません。そこで、それ以上入力させないようにプログラムを作る必要があるのです。
クライアント(ユーザーのパソコン)で制限
HTMLを書いていて普通思いつくのは、INPUTタグの「 maxlength 」属性です。
このINPUTタグの「 maxlength 」を指定すれば、HTML上はそのテキストボックスに10文字以上文字列を入れることが不可能になります。(全角、半角問わずに10文字なのですが、、、)
ただ、これでは全く意味をなしません。この最大10文字までという制限は、HTML上のみ、つまり、利用者のパソコンにページとしてダウンロードされたHTMLで10文字以上書き込めないだけの話です。
わざわざそんなことする人がいるかどうかは別として、自分で投稿用のフォームを作って、「 maxlenght 」を指定せずに、そのURLのプログラムあてに送信されると、プログラムは10文字以上でも受け付けてしまいます。また、GETでURLとして直接送信された場合はHTMLレベルでの長さチェックそのものができなくなります。
サーバーでの制限
そこで、このように文字制限をする場合には、端末側で実行されるHTML、JavaScript、JAVAなどのクライアントサイドプログラムだけではなく、必ずCGIなどを利用してサーバーサイドプログラム内でチェックする必要があるということです。
Perlの場合ですと、「Content_length」という環境変数で入力されたデータそのもののサイズを測って必要以上に入力された場合には受け付けない。また、個々に分離されたデータについても、それぞれ長さのチェックを行い、想定値以外の場合にはエラーにしてしまうという処理をする必要があるのです。
掲示板をつくろう- データのサニタイズ 〜 ウェブ・プログラムの実験場! Web Application Programming Lab.
