平成26年度東北支部連合大会 開催案内及び講演募集について
本大会では、各専門分野で最近行った研究の発表、各専門分野で最近 行った工事報告、現場実験報告、新製品の紹介等の発表を募集します。
電子投稿のみの受付けとなります。 電子投稿のファイル形式はPDFのみとなります。皆様の御協力をお願い致します。 
また、ご講演いただいた原稿のインターネットでの公開(電子ジャーナル化) を予定しております。
期日:
平成26年8月21日(木)・22日(金)
21日(木)
午前:一般講演,展示会
午後:一般講演,展示会,特別講演会
夜:懇親会
22日(金)
午前:一般講演,展示会
午後:一般講演,展示会
会場:
山形大学工学部
(〒992-8550 米沢市城南4-3-16)
主催:
電気学会・電子情報通信学会・照明学会・日本音響学会・ 映像情報メディア学会・情報処理学会・電気設備学会(各東北支部)・ IEEE SENDAI 
SECTION
講演内容:
各専門分野で最近行った研究の発表、各専門分野で最近行った工事報告、 現場実験報告、新製品の紹介等。
講演者は主催学会会員に限ります(入会手続き中を含む)。
講演時間は1件15分(発表12分+質疑応答3分)とします。
使用言語は,日本語または英語のこと。
発表用のプロジェクタを各講演室に準備しますが、PCは各自ご準備下さい。
Student Sessionについて :
目的及び趣旨 : 電気・情報系に学ぶ学生・大学院生の国際性の育成と プレゼンテーション技術の向上のため、英語により予稿を準備し、 発表にあたっては学生どうしで切磋琢磨しあうセッションを設ける。
参加資格 : 高専生及び大学生・大学院生(後期課程含む)
原稿 : 英文によるA4版1枚(通常の予稿と同じ)
発表方法 および使用言語: 英語のみとする 。
テーマ : 連合大会を構成するすべてとし、特定しない。
申込方法 : 電子投稿申し込みの際に、申し込みページの1ページ目にある 発表希望部門選択の欄で、 「Student Sessionを希望します」を選択し、次のページで 
学年、生年月日を入力してください。
実施要領:詳細についてはこちらをご一読ください。
申込方法:
講演申し込み及び論文投稿はインターネットで行い、原稿はPDFファイルのみとします。
プログラムについて :
7月中〜下旬からプログラム(案)をホームページに掲載いたしますので、講演者と参加者の方々は各自ご参照下さい。なお、冊子状の大会プログラムにつきましては、大会当日、受付にて講演論文集とともに配布いたします。
講演原稿執筆の際には「予稿の書き方 」と、「ファイル形式と原稿作成についての注意とお願い」をよくお読みになった上で、作成して下さい。
講演筆頭著者としての申込件数は、1名2件までとします。
但し連名による申込に制限はありません。また、内容が著しく不適当と思われる場合は講演を制限する場合があります。
講演申込金は1件につき4,000円とします。
入金方法は以下のとおりです。
入金方法:  
1.銀行振込
下記宛にご入金ください。 
七十七銀行 泉中央支店 店コード: 284
普通 5601754
H26電気関係学会東北支部連合大会実行委員会 会計 枦修一郎
2. 請求書支払
申込・原稿締切日:
6月16日(月)必着厳守(申込書と原稿を同時締切とします。)
参加(聴講)費:
※参加申込の事前登録を開始いたしました。  詳細はこちら
一般参加者(発表者以外、座長含む) :2,000円 
学生(発表者以外):無料
講演論文集:
発表者(一般講演者)には、大会当日受付にてUSBメモリに収録されたものを配布します。発表者以外の方には受付にて3,000円で販売いたします。
(※なお、冊子版をご希望の場合は、5,000円にて販売いたします。)
郵送による購入を希望 される場合は、連合事務局までお申し込み下さい
(郵送料別)。その際、USB版、冊子版のどちらかを希望されるかも併せてお知らせ下さい。
特別講演会 :
日時:8月21日(木)15:30〜17:00
場所:山形大学工学部中示範A教室
講師:阿部 哲人 氏(上杉博物館主任学芸員)
演題:「上杉鷹山の思想と治世」
聴講費無料、事前申し込み不要
懇親会:
※懇親会参加申込事前登録を開始いたしました。  詳細はこちら
日時:8月21日(木)17:30〜19:30
場所:東京第一ホテル米沢(〒992-0045 米沢市中央1-13-3)
会費:一般:事前登録:4,500円 当日登録:5,000円 
学生:事前登録:2,500円 当日登録:3,000円
大会参加の取り消しについて:
講演(発表)申込:講演(発表)申込の取り消しは7月10日(木)まで 受け付けます。 
それ以降参加費の返金はできませんので ご注意下さい。
一般(聴講)参加・懇親会:事前申込での参加取り消しは8月15日(金)まで
受け付けます。 
(大会当日、直接会場での参加申込をされた場合
においては、この範囲ではありません。) 
著作権について:
当大会論文集に掲載される論文の著作権は会員の利益につながる活動のため、大会を主催する各学会に帰属する ことになりますのでご了承の上、ご投稿下さい。詳しくはこちらをご覧下さい。 
電子ジャーナル:
大会開催後に、科学技術振興機構の J-STAGE によって、ご講演いただいた原稿のインターネットでの公開 
を予定しております。
すべての著者の方は、原稿がインターネットで公開されることをあらかじめご了承下さい.。万が一、特段の理由により非公開を希望する場合は、 連合事務局までご連絡下さい。
申込・問合せ先:
〒980-8579 仙台市青葉区荒巻字青葉6-6-05
東北大学工学部電気情報系内
電気関係学会東北支部連合事務局
電気関係学会東北支部連合大会//開催案内/講演募集
