ちょっと前にヘッドフォンを買い換えたときの記事で、高音質ネットオーディオがすでに普及しはじめている という雑誌の記事を読んでから、色々と調べていました。で、先日、今メインの自作PCのマルチメディアカードリーダーを載せ替えたときに、久しぶりにマザーボード(GIGABYTE)のマニュアルを何気なく読んでいました。今まで知っては居たのですが特に気にすることもなく、ずっと触らずにいたコネクタが、オンボードで背面に列んでいるのに気が付きました・・・「SPDIF出力端子(同軸コアキシャル+光)・・・ SONY/ PHILIPS DIGITAL INTERFACE ・・・マニュアルを読めば、サンプリング最大192kHz/量子化24ビットの高品質で、光デジタル出力ができると・・・これは試さないわけにはいかない・・・ということで、とりあえず光ケーブルを手配していました。
数年前までは、光ケーブルは石英ガラス製で、最小曲げ半径も小さく取れず、とてもデリケートなケーブル というイメージが強くて、素人はちょっと取扱が難しい・・・という印象が強かったのですが、プラスチック製のファイバーケーブルができてからは、割とハンドリングが良くなって、石英ガラスファイバーのような長距離をロス無く伝送する必要がなければ、素人がオーディオ等で使用するにはだいぶ使いやすくなってきていました。 なので早速、安価で、5メートル程度のプラスチック製のファイバーケーブルを探しました。 今回チョイスしたのは、長さ5メートル、両端角形のコネクタ、ファイバ断面は球面加工してあって、更に安価なもの・・・ちょっと品質に不安があったのですが、とりあえず初期実験なので、今回購入したのはなんと、5メートルで¥780也!!!もちろんメール便で、ポストにポン!
PC光デジタルオーディオ 実験開始・・・YAMAHA DSP-A2  SPDIF入力 今までのPCの音はなんだったんだ?:Millet Store DIARY:So-netブログ
