パワーポイントでプレゼン(発表)をするとき、相手には見えないように原稿を確認しながら発表できませんか?
プロジェクターでスライドを映しながら、手元のパソコン画面にはスライドと同時に、メモや原稿を入力した「ノート」も表示できる「発表者ツール」を試してみてはいかがでしょう?
パワーポイントでプレゼン資料を作成するとき、スライドごとに原稿や忘れずに話したいポイントを「ノート」欄に書き込むことができます。
ノートの編集は、リボンの「表示」タブを開き、「プレゼンテーションの表示」グループから「標準」を選べば画面右下にノート入力欄が表示され、
「ノート」を選べばノートの入力ボックスが大きく表示されます。
このノートを本番で発表中にチェックしたいときがありますが、それをプロジェクターでスクリーンに映して相手に見せるわけにはいきません。
そんなとき役に立つのがパワーポイントの「発表者ツール」です。
設定するには最初にパソコンにプロジェクターをつないでから、リボンの「スライドショー」タブで「モニター」グループから「発表者ツールを使用する」にチェックを入れます。
これでプロジェクターはスライドを表示しながら、手元のパソコンでは「発表者ツール」画面を確認でき、画面左に表示中のスライド、右にはノート、下には縮小された前後のスライド画面が並んで表示されます。
ノートの文字サイズは拡大・縮小できるので、発表しながら読みやすい大きさに調整しておくといいでしょう。
また「発表者ツール」には現在時刻とスライドショーを開始してからの時間が表示され、時間制限があるときには重宝します。画面下に並んだ  スライド画面をクリックすれば表示中のスライドが切り替わります。
このように「発表者ツール」には豊富な機能が用意されており、ノートを確認しながら発表したいときには重宝します。
反面、ノートに頼るとパソコンの画面ばかり見ながらの発表になりがちです。原稿を棒読みするプレゼンほど見ていて退屈なものはありません。
しっかりと準備した上で、それでも万が一のために「発表者ツール」を  使う、といったスタンスがいい結果を生むコツかもしれません。 
パワーポイント「発表者ツール」の使い方 - パソコントラブルQ&A
