
Windows XP SP2 での設定方法
［1］無線LANの機能が使える様になっていることを確認してください
お使いのPCで無線LANの電源がONになっていることを確認します。無線LAN機能の
ON/OFFの方法は、お使いのPCのマニュアル/ヘルプ機能等を参照してください。
無線LAN機能が、WindowsXPで有効となっていて、PC側のスイッチでもONになって
いることを確認してください。
［2］タスクトレイのアイコンを確認してください
無線LANの機能が使える様になっていると、タスクトレイに上記の様な赤い四角で囲っ
たアイコンが現れます。
無線LANは、電波の状況などによりつながらない場合があります。電波が届いていない
場合には、上記の様にワイヤレスネットワークが検出されません。
［3］アイコンを右クリックしてください
このアイコンを右クリックし、「利用できるワイヤレスネットワークの表示」を選択してください。
［4］接続するワイヤレスネットワークを選択します
[ワイヤレスネットワーク接続]のウインドウが開きます。ワイヤレスネットワー
クの選択に 情報コンセント 無線LAN接続 実験サービス AP(アクセ
スポイント)のSSIDである TDU Media FEAP が表示されていることを確
認し、それを選択した状態(反転)で［接続(C)］をクリックしてください。
ワイヤレスネットワークに一覧が表示されますが、電波の状況により、本学
の情報コンセント以外のワイヤレスネットワークが検出される可能性は、十分
考えられます。上記のSSID TDU Media FEAP が表示されない場合、電
波の届かないところに居ることが考えられます。場所を移動してみて、再度
確認してください。
［5］WEPキーを入力してください
接続がはじまると、上記のウインドウが表示されます。しばらくすると、次の
WEPキー入力ウインドウが現れます。
ネットワーク キーの欄に、WEPキーの確認※1で確認したWEPキーを正し
く入力し［接続(C)］をクリックしてください。
※1:『WEPキーの確認』は、学内者のみが実行できます。確認のためには、
ユーザIDと共通パスワード(総合メディアセンターの他のサービスと共通)の入力
が必要です。
［6］ワイヤレスネットワークの接続を確認してください
接続に成功すると[ワイヤレスネットワーク接続]のウインドウに「接続」の文字が表
示されます。
［7］情報コンセントシステムにログインしてください
ワイヤレスネットワークの接続を確認後、IE(Internet Explorer)等のブラウザを起
動すると、自動で上記の様なログイン画面が表示されます。 情報コンセントの認
証である ## TDU AUTHENTICATION ## を確認の上、ログインID(ユーザ名)と
パスワードを正しく入力してください。
ユーザ名: 総合メディアセンターのユーザID(学籍番号/4桁職番 など)
パスワード: 総合メディアセンター各サービス共通のパスワード
入力後に［ OK ］をクリックしてください。
もしも、この認証画面が表示されない場合は、すでに認証を終えているか、もし
くは、電波が届いていない可能性があります。場所を移動して、もう一度これまで
の手順を確認してみてください。
［8］無線LAN接続による情報コンセントシステムをご利用ください
有線LANで接続した場合と、同じく本学ネットワーク(情報コンセントシステム)に
接続が完了しました。有線LANと同様にご利用ください。
情報コンセント 無線LAN接続 実験サービス
