技術分類
1-2-2 検索
技術の名称
1-2-2-3 イメージインデックスによる検索技術
技術内容
VOD(Video on Demand)システムなどにおいて、大量の映像データの中から求める映像を効率よく検索する技術が求められている。検索対象のインデクシングの方法の一つが、映像データのみから代表フレームを選び出して、インデクシングを施したイメージインデクシングである。フレーム抽出は、ダイナミックプログラミング(DP)法を用いた最適矩形波近似方式による代表フレームの選択により行われる。
図1はその検索例である。検索手順を下記に示す。
(1)ビデオシーンを代表するフレームを、サムネイル表示でユーザに提示する。 
(2)その代表フレームで、イメージインデックスをブラウジングする。 
(3)ブラウジングする中で画像を選び、その画像を使って類似画像の検索をする。 
(4)目的とする画像を見つけた段階で映像を出力する。 
全体のシステムは、VODサーバ、イメージ処理ワークステーション、ファイルサーバよりなる。これらにより、インデックスの作成、映像データベースの管理、映像インデックスの曖昧検索と映像出力を行う。ユーザは、検索システムに接続し、インターネットブラウザに組み込まれた検索ビューワである、映像検索アプリケーションのビジュアルインターフェースを通して映像検索を行う。このビューワは、スケッチや画像を入力として類似画像検索を行うインターフェースを持ち、インタラクティブに目的とする画像を探すようになっている。
図2には、ブラウジングと類似画像検索の例を示す。ブラウジングでは、選択した画像に対しインタラクティブにリンクした画像を探せるようになっている。そして、図の下段に示す様に、ブラウジングをパラレルに効率よく処理できる方式を採用している。
図
図1 動画検索例
出典:「「分散型映像ネットワーク曖昧検索プロジェクト」におけるVODシステムの紹介」、「NEC技報 51巻 8号」、(1998年8月25日)、梅田政夫、山本正武、小澤克美、入澤紀夫著、日本電気(株)発行、173頁 図4 動画検索例
図2 ブラウジングと類似画像検索例 
出典:「「分散型映像ネットワーク曖昧検索プロジェクト」におけるVODシステムの紹介」、「NEC技報 51巻 8号」、(1998年8月25日)、梅田政夫、山本正武、小澤克美、入澤紀夫著、日本電気(株)発行、173頁 図6 ブラウジングと類似画像検索例
応用分野
VODシステム、画像アーカイブ、動画像検索、検索ビューワ、ブラウジング、類似画像検索
出典/参考資料
:「「分散型映像ネットワーク曖昧検索プロジェクト」におけるVODシステムの紹介」、「NEC技報 51巻 8号」、(1998年8月25日)、梅田政夫、山本正武、小澤克美、入澤紀夫著、日本電気(株)発行、169頁～175頁
1-2-2-3 イメージインデックスによる検索技術 | 経済産業省 特許庁
