製品の出来ばえがばらつく要因は何か
製造業では、製品を作るために必要な原料や材料を購入します。仕入れた原料や材料は、加工や組立など多くの作業者や機械設備による製造活動により形を変え製品になっていきます。
たとえば、材料として丸棒を購入し、製品としてモーターの主軸を製造している工場では、つぎのような流れが考えられます。
倉庫に貯蔵してある主軸の材料を機械設備の近くに運搬する、材料を機械設備で加工し検査する、つぎの機械設備に運搬し加工と検査をする…、最終の検査をして製品として完成する。このような材料から製品への流れを工程と言いますが、製品の出来ばえがばらつくのは、図に示す要因がばらつくからです。ばらつき要因は、つぎの5つと温度や湿度などの工程環境に分けることができます。
①材料のばらつき 
②人のばらつき 
③機械設備のばらつき 
④作業方法のばらつき 
⑤測定方法や測定機器のばらつき
不良低減・品質向上はこのように進めよう
不良とは5つの要因のばらつきが大きくなり、製品の出来ばえが設計品質として設定した目標値や企画の幅を満たさなくなった状態です。このように考えると、不良を撲滅し品質を向上させるためには、そのばらつきを小さくしていく必要があります。出来ばえがばらついた要因に注目し、それを排除し、要因のばらつきをなくすことが、不良を減らし、品質を向上していくことにつながります。
不良とは「ばらつき」である
