						定時制高校の特定課目の教え方のばらつきについてです。
現在、兵庫県立の定時制高校(普通科・2学年)で勉強しているのですが、数学Ⅰ・国語総合・Communication英語・地理A・生物基礎・保健・朝鮮語・書道・体育・体験活動の10教科の授業があります。習熟度のばらつきの出やすい教科として、数学ⅠとC英語は習熟度別に2クラスに分けられておりますが、生物基礎の教科は同じクラスで、習熟度別に分られていなくて年輩者(60歳以上)と若年者の中間/期末考査時の答案が分けられております。
私は、43歳ですが入試時の成績の関係で、若年者と同じ考査答案です。生物以外の教科では、若年者についていけてますが、生物の教諭は非常勤講師で昼間進学校も全日制県立高校で教えてられます。問題はこの教諭が厳しい方で、授業の進行が早く「授業中の筆記用具の貸し借り禁止」「教科書忘れたら欠席扱い」「筆記用具の貸し借り発見で欠席扱い」「授業に参加する姿勢が無ければ、大幅減点」「プリント未定提出で授業点なし」等です。中でも考査答案記入で、正解を記入してるのに、漢字の書き順が違ったり、癖字は読みにくいと不正解、極めつけは、名前が癖字であると名前に赤ペンで×つけられました これには、さすがに直接抗議しましたが、「名前は自分の鏡なので、正確にキッチリ書くのが常識ですよ会社めもそうじゃないですか?」て言われこれまた正論!玉砕!(笑)まぁ～授業なので厳しいのは、当たり前だと納得しておりますが、納得できないのは考査問題です。
この子さ問題が曲者で、他の教科は、考査対策プリントが事前に配られそれを、完璧にやっていたら問題順序の入れ替えはあるものの、ややこしいひっかけ問題や言い回しの変更対策プリント以外の先生の談話の中から出す問題が出たりです。また、漢字忘れて、ひらがなで記入や癖字で記入、漢字の書き順違いをすると正解でもすべて×にされます。漢字を丁寧に書いていると問題数も100問と多いので、時間(45分間)が無くなり、おまけに語群も有るのですが、答案の裏面に書いてあり語群を見ながら回答出来ないし、回答欄も小さくて非常にイライラしてやる気が無くなります。他の生徒からも不満が噴出しています。
文科省の定時制高校の教育方針である「教科ごとの習熟度のばらつき解消」の方針から逸脱してるとお思い、学年主任の先生に相談して改善されるでしょうか?ご意見お聞かせください。
定時制高校の特定課目の教え方のばらつきについてです。 - Yahoo!知恵袋
