
部材に求められる強さ
建物の各構造部材には様々な力が作用し、それに応じて強度もいろいろな種類があります。構造部材として一般的に重要なものは、引張り強度・圧縮強度・曲げ強度・せん断強度の4種類です。
柱材は上階の荷重により材軸方向に強い圧縮力をうけるため、圧縮強度の高い部材を、また 梁材は、材軸の垂直方向から荷重を受けるために、曲げ強度の高い材料を選定することが望ましいです。
梁に必要な寸法はこちらを参照して下さい。
木材の強さについて
木材(無垢材)は、その樹種によって強さが異なり、また 同じ樹種でも育った環境や成熟度、製材の部位、乾燥度合いによっても強度の違いがあります。まったく同じ強度の木材はありません。その弱点を補うために集成材が作られるようになりました。
1,無垢材の強さ
無垢材の強度は自然材によりバラツキがありますが、平成12年国土交通省告示第1452号で材種や等級によって基準強度が指定されています。樹種だけにこだわらず、強度についても理解しておきましょう。
強度は、目視等級材・機械等級材・無等級材に分類され、JAS認定材は、目視等級材 若しくは機械等級材で、同じ樹種でも強度ごとに区分されています。 また JAS認定外の木材は無等級扱いとなります。
目視等級材では1級・2級・3級の3段階の強度区分があり、等級の小さい方が強度が強く、機械等級材では曲げヤング係数により区分され、等級の数値が大きい程強度が強い材料となります。
無垢材の強度はこちらを参照して下さい。
1,目視等級材とは
構造製材のうち、節・丸身など材の欠点を目視により測定し、等級区分された木材。(JAS規格製材)
2,機械等級材とは
構造製材のうち、機械によりヤング係数を測定し、等級区分された木材。(JAS規格製材)
3,無等級材とは
JAS規格製材以外の木材で樹種によって基準強度が定められています。一番多く流通している製材です。
二等・一等・特一等や小節・上小節・無節といった等級があります。これは見た目の良さを表した等級で、強度を表したものではありません。
二等・一等・特一等は節が目立ったり丸みがあったりするため、普通は隠れる部分に用いる並材です。並材には、おおまかに言えば小節(親指の先で隠れる程度の節)より大きな節があり、その節の大きさや数、材の丸みの有無に応じて二等・一等・特一等に区分されています。ただし、並材の等級区分は、公的なものではありません。特一等とは最上位の等級であるかのような印象を受けますが、並材のなかで最上位という意味です。
特一等材には丸身はありませんが、一つ下の一等材には構造的に支障が無い程度の丸みがあります。一等材でも構造的な支障はありませんが、隠れる部分でも普通は特一等材が用いられます。
小節・上小節・無節はJASの造作用製材の材面の品質基準として定められた等級です。
1,小節とは
広い材面を含む1材面以上の材面において、節の長径が20mm(生き節以外の節にあっては10mm)以下で、材長2m未満にあっては5個(木口の長辺が210mm以上のものは8個)以内であること。
2,上小節とは
広い材面を含む1材面以上の材面において、節の長径が10mm(生き節以外の節にあっては5mm)以下で、材長2m未満にあっては4個(木口の長辺が210mm以上のものは6個)以内であること。
3,無節とは
広い材面を含む1材面以上の材面に節がないこと。
木材は多くの水分を含んでいます。含水率が低いほど木材の強度は強く、木材の暴れも少なくなります。
含水率は、木材に含まれる水分の量を表す指標です。
住まいづくりの知識上手/木材の基礎知識
