
ハネムーンで予約していた所、クラブラウンジの利用、お花のプレゼント、ベットにバラとタオルの白鳥セット、マシュマロのようなケーキが特典でついてきました。タイミングが悪かったのか、機嫌の悪い欧米人のおじさまが多く、その度に居心地の悪い思いをしたのが全体的にあまりいい印象でなかったのかなあ、とも思いますが、、、。現地ガイドさんは他のホテルに比べてここはとってもサービスがいいと言っていました。ん〜スタッフによりけりなんでしょうか・・・。主人はそんなもんなんじゃない?とか言ってましたが、車寄せにいるスタッフは通り過ぎても知らん顔だし、にこりともしてなかった。でもタクシーの見張りは完璧みたいです。メーターもちゃんとチェックしてるし、欧米人のゲストが降りる際に渡したチップを運転手からもぎ取って返してました。だから、あれはあれでありなのかな・・・苦笑 ワットポーへ行きはタクシーでホテルから行ったんですが、すっごく安くて驚きました。帰りにタクシーを探すと3倍位の言い値だったので、ドアマン恐るべしです。ちなみにサパーンタクシンから観光船が出ているので、それでも安くで行けます。帰りは船で帰ってきました。駅が近いのがとても便利でした。エラワン様へも安全に簡単に行けて、その先はすぐにサイアムパラゴンです。小さいイオンみたいのもあるので、水を買うのに重宝しました。夜にウロウロしても全然危なくありません。朝食がクラブラウンジと1階を選べたのですが、クラブラウンジはメニューも少ないので、1階がおススメです。ちなみにコーヒーか紅茶かと聞かれた時に、カプチーノでもいけます。お知らせの紙を各部屋に配っていたスタッフの人が突然ガチャッとドアを開けてきたのには驚きました。ホテルの部屋なんだから、何をやっててもおかしくないのに〜。確かにノックはしてましたが、トントンガチャだったので、オイオイと。バーロックで引っかかって、すぐに引き下がりましたが、ユースホステルじゃあるまいし、ちょっと驚きました。う〜ん、もう1度はないかも・・・
ハネムーン特典は 、その他は結構ばらつきあり - フォーシーズンズ ホテル バンコクの口コミ – トリップアドバイザー
