
ネックホルダーでマイクを最適の位置にセット。
両手を使いたいプレゼンテーターなどに。
ハンズフリータイプの講師・デモ用マイク。送信部は、てのひらサイズ。重さ120 g。ネックホルダー標準装備。別売のWX-4451により充電式ワイヤレスマイクとしても使用可能に。クッション効果の高い抗菌剤入りエンジニアプラスチック採用。カビ・菌類を低減。※別売WX-M210との組み合わせによりヘッドセット形としても使用可能。
商品仕様
送信周波数 : 806.125 MHz〜809.750 MHz(0.125 MHz間隔30波)トーン信号 : 32.768 kHz電波形式 : F3E、F9W発振方式 : 水晶制御PLLシンセサイザー方式変調方式 : リアクタンス変調方式空中線電力 : 2 mW到達距離 : ダイバシティ受信機WX-4020B システムにて約60 m(屋外)(注)変調感度 : ±5 kHz FM(90 dB SPL 1 kHzにて)使用マイク : 単一指向性エレクトレットコンデンサーマイクロホン周波数特性 : 100 Hz〜10 kHz(1 kHz基準50μs エンファシス)最大入力音圧 : 116 dB SPL(SENS1)入力等価雑音 : 40 dB SPL以下(Aカーブ、SENS1)制御方式 : トーン信号によるASK制御信号 : 電池残量用:3 種類使用電池 : 単3形マンガン乾電池R6P(NB)×1個1.5 Vまたは専用充電池パックWX-4451(別売品)消費電流約60 mA(1.5 Vにて)乾電池寿命 : 約10時間(パナソニック製単3形マンガン乾電池R6P(NB)使用時約25時間(パナソニック製単3形アルカリ乾電池LR6(PG)使用時)使用温度範囲 : 0 ℃ 〜 +40 ℃寸法 :本体:幅63 mm ×長さ100 mm ×厚さ23.5 mm マイク部:最大径φ14 mm ×長さ25.5 mmマイク・本体間ケーブル長さ:約700  質量 : 本体:約100 g(乾電池R6P含む)、マイク部:約15 g仕上げ : ダークブルーメタリック調樹脂仕上げ(マンセル2.5PB2/2近似色)
800 MHz帯PLLタイピン形ワイヤレスマイクロホン  WX-4300B | 800 MHz帯PLLワイヤレスマイクシステム | ワイヤレスシステム | サウンド | 商品スペック一覧 - パナソニック システムネットワークス株式会社 システムソリューションズジャパンカンパニー
