紹介ビデオ
※30MB
選挙事務所用会員管理システム
県議会議員、市議会議員の後援会事務所(または選挙事務所)における会員管理用ソフトウエア。15年かけて熟成させた様々な機能がここに。選挙前の利用はもちろんのこと、選挙後の利用で差が出る画期的システム。選挙は気配りで決まります! 
ご購入は 
有料ダウンロード
から。
政務調査費管理システム
弊社開発の政務調査費管理システムが2009年4月より石川県、福井県の両県議会で利用開始となりました。
※2010年1月現在、約90名の議員の皆さんが利用中です。
情報を記録して管理、InfoManager
日々発生する情報を、とにかく記録する。
使い方いろいろ、日報、メモ帳、行動管理、業務指示、スケジュール管理・・・Ajax対応となって新登場です。InfoManagerの体験はこちら。
「MDBからADP」移行支援ドキュメント
『今利用しているAccessMDBプログラムをAccessADPに移行したい』、そうお考えの皆さんにピッタリな情報をお届けするスペシャルドキュメント。 
また、このドキュメントはSQL Serverを学習する上でも最適な内容となっています。 
ADPを見て、触って、簡単に学びましょう!
価格: 
4,800円
Access業務アプリはビットにお任せ! - Access、SQL Serverでオンリーワンシステムを作成 [有限会社ビット] -
