【現物300万全力】①これぐらいの予算なら一銘柄全力BNF死海文書================================732 名前:B・N・F mKx8G6UMYQ [sage] 投稿日:05/01/13(木) 23:15:53 ID:vHAh+u0A >>727 その頃は長い下げ相場だったので大体買い候補に上がる 乖離のきつい株があったのと300万ぐらいなら 小型株でも1銘柄で全力で行けたので毎日全力に近かったです。 
【下げ相場で儲ける】①【前日からのマイナス乖離のきつい銘柄をチェック】②【さらに当日,下げている場合,自身のテクニカルの判断で買い】③【利幅は1%から6% 見込み外れは即,損切り】BNF死海文書================================36 名前:B・N・F mKx8G6UMYQ [] 投稿日:04/03/06(土) 02:49 ID:kyul+4/n 別に嫉妬とかやっかみだなんて思わないですよ。 証拠を見せたわけではないので疑うのは当然だと思います。 私が180万から1億にする過程ではすごい下げ相場でしたが 現物のみの短期の逆張りで簡単に儲かりました。というのは私は逆張りが好きで株は逆張りが有利だと思っているからです。 その理由は例えば短期筋が順張りする場合(この話の短期は一泊二日長くて二泊三日の短期です) その株が動意づく前に買ってた人を1とすると、その株を常に監視して上がり出す雰囲気を感じてまだ大して上がってない時に、勇気出して買う人を2としてその後、完全に上がり出したのを確認してその株が次の日も、上がると思って買う人を3その日の高値で買う人を4とすると、大体そういう動意づいた株のその日の出来高の推移を見ると3〜4の間での出来高が多い気がします。そして次の日買い気配で始まれば その寄りで買う人を5、寄った後に更にそれより高値で買う人を6とすると短期のつもりで3〜4の間で買った人は良くて6の人に売って利益を出すって感じですが,これでは1で買った人の膨大な利益には到底及びません。しかし、1の段階で買ってる人は長期の人でしょうから、資金効率的なリスクを負っているので短期のつもりで3〜4で買う人の投資方法も、1の人と比べて悪いわけではないでしょう。 一泊二日の短期での順張りでは到底1の段階で、買うことは難しくコツコツ細かい利益を積み重ねる感じになる気がします。細かい利益と言っても1%〜6%ぐらいはいける気がしますが。 一方、一泊二日の短期の逆張りに目をやると 過去の25日移動平均線から何パーセント乖離したところで株は反発するのか? 相場の雰囲気がいいから乖離が浅めでも反発するんじゃないか?相場の雰囲気が悪いから今回の乖離は相当きついところまでいくんじゃないか?出来高はどうか? ボリンジャーバンド的にはどうか?などを考慮して底を見極め買うことができれば 一泊二日の短期なのに短期売買での順張りでは買うことの難しい 動意づく前の水準である1の段階と同等の水準で買うことができるのです。 底打ったかな〜?ぐらいで買う人は、短期の順張りで言えば2の人ぐらいで完全に底打ってから買う人は短期の順張りでは3〜4の人に相当すると思います。 私は一泊二日の短期なのに短期の順張りでの1の水準で買えるおいしい相場が下げ相場だと思っているので下げ相場でも上げ相場でも現物だけでもいいかなぁって感じです。 落ちてるナイフは危険じゃんという意見もあるでしょうが、前の日までのマイナス乖離のきつい株が当日もそれなりのマイナスである場面で、自分のテクニカルの判断で反発すると 思ってる株を買ってもその日、そこから更に下落するのは余地は少なくなり、上がりそうもなければさっさと損切ればいいわけです。私の感覚ではただでも乖離のきつい株がダウやナスの下げなどで 朝から結構売られてれば、そこで買っても損切り早ければそんなにリスクを感じません。 むしろ短期の順張りでの1の水準で買えるかもとわくわくします。 こんな感じで180万から1億までは逆張りで儲けた比率がかなり高いです そこからは去年の上げ相場でアホになって順張りして儲けた感じですね。 ってもそれまで逆張りで儲けてきたのでかなりビビリ捲くりの順張りでしたから 利益率はそれほどよくないです。
個人資産 2000年、都内の私立大学法学部3年生の時、アルバイトで稼いだ160万円を元手に株式投資をスタート。2008年5月中旬時点の個人資産は約210億円。2005年の年間所得は109億3208万7288円。2006年はライブドアショック前に約20億、その後で約30億円を稼いだ。 2006年3月の収益は11億9956万7503円であった。 トレード手法 スイングトレードでの資産運用が得意だがPERなどの指標は全く見ない。運用資産が増大してからはTOPIX Core30構成銘柄などの大型株を重点売買する。 判断基準は「感覚というより慣れ。トータルの値動きへの洞察力が、最も大事。日経平均や先物市場の動きを見ている」とのこと。 25日移動平均線からの乖離率を基にした逆張りがネットでは有名。 また、「上がりそうもなければさっさと損切ればいいわけです」と素早い損切りが大事であるとも語っている。 千葉県市川市内に2億円の中古の二世帯住宅の豪邸を購入し、親には高級自家用車(クラウンマジェスタ)を贈り、港区の4億円の高層マンションを購入したこと以外には、特別に贅沢をしておらず、普段は専用のトレードルームに引きこもって1人で取引している。満腹感による眠気や「集中力の欠如」を避けるため、朝食はとらず、昼食はカップラーメンを食べる[8]。買い物は「100円ショップ」も利用する。2006年の『ガイアの夜明け』出演時には「趣味も特にない」と言っていたが、2007年の東京スポーツのインタビューでは趣味に競馬を挙げ、馬主になる可能性を示唆した。ただし馬券は買わないとのこと。ジェイコム事件当時はPHSを連絡先として使用している。株式トレードに強い意欲がある訳でもないが、目の前に儲けられる機会があるのに無視するのは損するのと同じと考えており、止めることができないと語っている。株価が気になって海外旅行にも行くことができない。他人の金の運用はしたくないと言っており、証券会社の雇われトレーダーなどになる予定は無く、ソフトバンクの孫正義社長と会談した際に資産を運用するよう頼まれたが断っている。北畑隆生経済産業事務次官が2008年1月同省の関連団体の講演会でデイトレーダーに批判的な内容の話をした件について、「講演で話したことなので、正確な意図は分からない」と前置きした上で、「批判には慣れているので『またか』という印象です。」とコメントをした。2008年の番組出演にさいして対談をした久米宏によると、日本の食糧自給率の低さに関心を持ち、将来農業の立て直しに役立ちたいとの思いがあるとのこと。ネットトレードを始めた時は大学に在学していたが、卒業までの単位を2科目残したまま中退している。先物取引 2007年は商品先物も手がけようと先物口座を開設した。 外国株・長期投資 2007年11月時点で183億の資産を短期売買で運用する事に限界を感じており、今後は80億を外国株への長期投資で運用する予定である。wikiより
【100銘柄は監視して単純な買いパターン銘柄を見つけるべし】819 :B・N・F mKx8G6UMYQ :04/10/03 17:20:27 ID:IdmbGKeE チャートは極力単純な方がいいと思います。 結局、株は上がるか下がるかだけの話なので 複雑にチャート分析しても単純にチャート分析しても 上がるか下がるかの予想が付けばそれでいいのです。 むしろ複雑にチャート分析をしすぎてこっちの指標的には買いだけど こっちの指標的には微妙なんだよなぁという状態になり買い場を 逃すようなことになっては本末転倒だと思います。 それなら単純なチャート分析の単純な買いパターンに入っている 株を探すのに集中した方がいいと思います。 株で重要な要素の一つは銘柄の視野の広さだと思います。 結局、複雑にチャート分析しても単純にチャート分析しても 銘柄の視野が狭ければ有効利用はできないからです。 まったく同じ実力のAさんとBさんがいたとして Aさんには10銘柄しか取引可能な銘柄がなくて Bさんには100銘柄取引可能な銘柄があるとしたら おそらくBさんの方が1年後資産を増やしているのでは ないでしょうか?チャート分析上、上がるか下がるかの パターンは意外と単純でその単純なパターンに入っている株を いかに多く見つけられるかが重要だと思います。 
BNF 投資手法 まとめ
