製品使用にともなうCO2排出量は、今年度に販売した製品の生涯の電力使用量にCO2換算係数を乗じて算出しています(今年度に実際に使用時に排出されたCO2量ではありません)。製品使用時CO2排出量は、以下の式で算出しています。
販売台数×(動作時消費電力×年間動作時間+待機時消費電力×年間待機時間)×使用年数×CO2換算係数
今年度生じた環境負荷を算出するためには、過去に販売され、今年度も引き続きお客様の元で使用されているソニー製品の全電力使用量から使用時CO2排出量を計算すべきと考えます。しかし実際は過去の販売製品すべてについて、お客様の元にどの程度残存しているかを把握するのは困難です。そこでソニーでは、今年度発売した製品が廃棄されるまでの生涯で使用する電力量を製品使用時CO2排出量の指標としています。
製品の年間動作時間、年間待機時間、使用年数については各種調査データにもとづき算出しています。CO2換算係数は、事業所のCO2排出量と同じ各国の2000年度の換算係数を使用します。ただし、2003年度までのデータは、日本以外の国については、製品の仕向け地ごとに、次の係数を使用しています。
北米:アメリカ
欧州:ドイツ
その他の地域:シンガポール
ソニーグループが取り扱うエレクトロニクス製品※での国際間の輸送、および、日本・米国・欧州・アジアなど全世界40カ国以上の輸送が対象です。但し、日本国内については部品などの輸送を一部含みます。
物流によるCO2排出量は、主として輸送トンキロ(輸送重量×輸送距離)にCO2換算係数を掛けることで算出していますが、トラック輸送の一部については、燃費と輸送距離から求めた燃料使用量にCO2換算係数を掛け、CO2排出量を算出しています。
日本国内の輸送に関しては、「エネルギーの使用の合理化に関する法律」にもとづく「貨物輸送量あたりの燃料使用量」の係数および「地球温暖化対策の推進に関する法律」にもとづく「燃料の使用に関する排出係数」を参照しています。また、米国の輸送に関してはアメリカ合衆国環境保護庁(EPA)のSmartWay Transport Partnership、欧州域内に関しては、英国の環境食糧農林省(DEFRA)の排出係数を参照しています。
また、国際間輸送に関しては、輸送重量と輸送距離を乗じて輸送トンキロを算出し、この数値にGHGプロトコルにより提供されるCO2排出原単位を使用しています。なお、船舶での国際間輸送に関しては、海上用コンテナを含めた重量を輸送重量として用いています。
Sony Japan | 温室効果ガス指標のデータ集計方法と考え方
