柳瀬博一・Terminal
ニュース、ビジネス、カルチャー...etc
幅広いシーンに使える情報が行き交う、まさに情報のターミナル!
辣腕編集者・柳瀬博一(日経ビジネス・オンラインプロデューサー)と南部広美(フリーアナウンサー)が、様々なトピックをお届けします。
※番組は2012年3月をもって終了しましたが、ポッドキャストは更新しています。
※「クモとケーキがメディアの未来を変える」Part3をダウンロード
をクリック
クモとケーキがメディアを変えたら世の中はどう変わる?
・コンテンツはどう変わるのか?
・電子書籍で売れた『もしドラ』、『適当日記』(加藤)
・デジタルは長いものは読まれにくい(加藤)
・デジタルは浮気しやすい。映画館は浮気できない(加藤)
・デジタルはライトorリッチ(加藤)
・テレビの見方はどう変わる?
・週に8本のドラマをたくさん見るように(有吉)
・CMを積極的に見るようになる(有吉)
・淘汰される番組とは?バラエティが消えるは本当か?
・ジャンルが淘汰されるのではない。質が問われる(有吉)
・入り口は広くなるが、本当に強いものだけが勝つ時代(柳瀬)
・社名のPTPはPower to The People(有吉)
・出版、放送、ゲーム・・・業態の違いは意味がなくなる(柳瀬)
・本当に欲しいコンテンツは?
・教育(加藤)、NAVERまとめ的なもの(有吉)
・業態の壁を超えるには?働き方をどう変える?
・きょうの話で持ち帰って欲しい2つの話(柳瀬)
TBS RADIO 954 kHz  柳瀬博一・Terminal
