「海外ではABテストが盛ん」という言葉を耳にし、その内容が気にはなるものの、実際にそのノウハウや事例を外国語で仕入れるのは一手間だと、先送りにしてしまう人も多いのではないでしょうか。(かくいう私も「先送り」の日本代表です。)
そんな皆様の一手間を解消すべく、海外のABテストの事例とその要点を日本語でまとめてみました。
普段から気になっている海外の事例を、どうぞサクッと日本語で仕入れちゃってください。
グローバルナビゲーションの削除とフォームの変形でCVR336%
http://unbounce.com/a-b-testing/how-a-single-a-b-test-increased-conversions/
・オリジナルページの特徴は、上部に分厚いグローバルナビが配置されていることと、右カラムに縦長くフォームが配置されていることです。ナビや見出しにより画面が圧迫されているため、ファーストビューでフォームが目立っておらず、フォーム全体のボリュームもスクロールしなければわかりません。
・対してB案は、分厚いナビや見出しを削除しフォームが高い位置に収まっている事が特徴です。これによりスクロールせずにフォームの全体像が見えるため、フォームがしっかりと視認され、全体のボリューム感も一見して把握できます。
学び1:フォームをページ内に配置する際には、しっかりとファーストビューに収めるとCVRが向上する可能性がある。
フォームを垂直に配置してCVR52%向上
http://www.carmelon-digital.com/articles/ab-test-case-study-arenaturist/
ABテスト海外のCV改善事例まとめ15選!
