個別文字を認識する方式は「特徴抽出」と「識別処理」に分けることができます。
「特徴抽出」は、前項の技術概要で説明しましたように、文字の認識を安定に行うための「特徴」を抽出することであり、「識別処理」はこの「特徴」を使って、いかに高精度に文字認識を行うかという処理です(前項では「識別処理」の例としてユークリッド距離について説明しました)。
文字認識のための「特徴」の研究は古くから行われ、いろいろな特徴が提案されています。
平成6年度に旧郵政研究所が主体となって行われた「認識アルゴリズム複合方式の研究」によれば、
拡張セル特徴(当社)
加重方向ヒストグラム(三重大学)
外郭方向寄与度特徴(NTT)
等が、すぐれた方式として評価されています。
これらの方式を簡単に説明すると「拡張セル特徴」方式(参考文献2)は、図13に示すように、文字線に対して直角方向成分を抽出して、これを文字線の方向成分として図8に示す処理をしており、「加重方向ヒストグラム」方式(参考文献3)は、図14に示すように文字線の輪郭線成分を抽出して、これを文字線の方向成分として図8に示す処理をしています。
また、「外郭方向寄与度特徴」方式(参考文献4)は、文字線を構成する黒点の連結長である「方向寄与度特徴」を図15に示すように、基本特徴として抽出し、これを文字線の方向成分としています。
このように、これらの「特徴」はすべてどこかの時点で方向成分に分解した特徴となっています。
文字内の黒点Bにおいて、8方向に触手を伸ばして求まる黒点の連結長li(i=1〜8)を用いて、
で定義されます。 
図15--方向寄与度特徴
一方、「識別処理」としては
シティブロック距離
ユークリッド距離
線形識別関数
部分空間法
KNN法
ベイズ識別法
ニューラルネットによる方法
等の方式が研究、実用化されています。
「シティブロック距離」は図10に示す2次元平面間の同座標における値の差の絶対値の和として定義される、最も単純な方法です。
「線形識別関数」や「部分空間法」、「ベイズ識別法」は、統計的な識別関数といわれ、標準パターンを作成する際に、大量のデータを使用して、認識する文字種ごとの細かな相異を判別できるような判別境界にあたるデータを抽出してこれを標準パターンとする方式です。
また、「KNN法」は、文字の変形などの「ばらつき」を複数の標準パターンを用意して解決する方式であり、「ニューラルネットによる方法」は、多数のニューロンが複数層あるようなネットワークを構成し、このネットワークに大量の文字パターンの特徴をあらかじめ学習させておき、これを使って文字の識別を行う方式です。
最近では、CPU性能の向上により、計算量の多い識別処理もパソコンで実現可能になっています。
当社は、OCRソフトの認識性能を人間に近づけていくために、改善を続けています。
OCR技術解説6:様々な文字認識方式
