
体は認識処理の結果
人の体は認識(処理)の結果です。宇宙全体も認識の結果です。
認識は人の意識で行います。この意識の主要なポイントがチャクラなのです。
認識結果にはチャクラの状態が反映されます。チャクラに業念が蓄積されている場合、その歪んだエネルギーが肉体に反映されます。これが病気と呼ばれる症状なのです。
磁界エネルギー治療では、チャクラの業念を消去します。すると、チャクラの調和状態が認識(処理)により体の状態に反映されます。その結果、病気の症状が完全に治癒します。
これが病気治療の本来のあり方なのです。
------------- 磁界エネルギー治療   目次 -------------
磁界エネルギー治療とは
磁界エネルギー治療の説明。徳(オーラ)により、がん・統合失調症や、その他の病気・体調不良等を完全に治すことができます。
磁界エネルギー治療が必要な理由
がん・統合失調症など、医学で治療困難な病気や、原因不明の病気を治療できることが、磁界エネルギー治療が必要な理由です。
磁界エネルギー(徳)は体の原型を構成
体の原型は磁界エネルギー(徳)で構成されています。磁界エネルギー(徳)が不足すると、体の原型の情報が損なわれ、肉体に不調和な状態が発生します。これが病気等の症状です。
医学で治療できない病気が多い理由
宇宙と体はつながっています。しかし、医学は宇宙と肉体が分離しているという前提で成立しています。その結果、環境に与えた影響が原因となるがん・統合失調症等の病気を治療できません。
磁界エネルギー不足が病気の根本原因
体は磁界・電界の相互作用で構成されています。磁界エネルギーが不足すると電界も弱くなります。その結果体が弱くなり、病気(がん・統合失調症等)にかかりやすくなります。
磁界エネルギーによる業念の消去
業念(不調和な想念・行為)が病気の原因です。磁界エネルギーは調和エネルギーなので業念を消去できます。がん・統合失調症の治療も可能です。
磁界エネルギー治療詳細説明
チャクラ
ヨガのチャクラが磁界エネルギーの蓄積ポイントです。
天界はヨガの悟りの世界
天界(輝の会が定義した霊位のこと)はヨガの悟りの世界のことです。輝の会教義はヨガを教えを含んでいるのです。
磁界エネルギーはチャクラに蓄積される
チャクラは磁界エネルギー(がん・統合失調症の原因を消去するエネルギー)の蓄積場所です。
業念はチャクラに蓄積される
チャクラは業念(がん・統合失調症の原因となるエネルギー)の蓄積場所です。
磁界エネルギー治療はチャクラへの磁界エネルギー供給
磁界エネルギー治療では、チャクラ(業念(がん・統合失調症等の原因)の蓄積箇所)に磁界エネルギーを提供し、業念を消去します。
体は認識処理の結果
体は認識処理の結果です。業念(がん・統合失調症等の原因)が蓄積されていると、認識処理により肉体に業念の不調和が反映され、病気の症状になります。
生命エネルギーによる自然治癒力強化
磁界エネルギー治療では、生命エネルギーの供給により自然治癒力を高め、早期回復を実現します。
がん治療
がんの原因は莫大な業念
がんの原因は、莫大な量の業念です。業念の量が多いので、治療が困難なのです。
莫大な業念が蓄積される理由
莫大な量の業念(がんの原因)が蓄積される理由の説明。
がんは生活習慣病
がんは生活習慣病です。哺乳類を食べる行為が、がんの主な原因です。
がんの発生理由
世界は人の意識で構成されています。体の原型情報をコピーして肉体は構成されています。このコピー時の不正が、がん等の病気の原因です。
業念によるがんの発生
業念(実在しない想念・行為によるエネルギー)が、がんの原因です。
マイナス霊位によるがんの発生
霊位がマイナスになると、肉体を構成する電子数が減少します。これが、がんの原因になります。
磁界エネルギー治療による業念の完全消去
磁界エネルギー治療では、がんの原因となる業念をすべて消去します。その結果、がんは完治します。
医学によるがん治療実績を超えた磁界エネルギー治療
磁界エネルギー治療によるがんの治療実績が医学の実績を超えました。
統合失調症治療
統合失調症の原因は莫大な業念
統合失調症の原因は、莫大な量の業念です。業念の量が多いので、治療が困難なのです。
莫大な業念が蓄積される理由
莫大な量の業念(統合失調症の原因)が蓄積される理由の説明。
統合失調症の原因は他者・環境に与える影響
統合失調症は、他者や環境に与える影響が原因で起こる病気です。
薬物療法は真の治癒を遅らせる
真の治癒は業念(統合失調症の原因)の消去です。薬物療法は症状を抑えるため、業の消去を遅らせます。治癒を遅らせるのです。
磁界エネルギー治療による業念の完全消去
磁界エネルギー治療では、統合失調症の原因となる業念をすべて消去します。その結果、統合失調症は完治します。
身体構成エネルギー
身体構成エネルギーの発見
身体構成エネルギーは、人の体の原型を構成するエネルギーです。
老化の原因は、身体構成エネルギーの減少です。
身体構成エネルギーと生命エネルギーの関係
身体構成エネルギーと生命エネルギーの関係を解説。
生命エネルギーによる長寿効果
生命エネルギーの追加供給で長寿実現が可能です。
将来イメージ構成期間
将来イメージ構成期間とは何か
人生の未来が構成されている期間を将来イメージ構成期間と呼びます。
才能
徳と才能の関係
才能は徳で構成されています。有名人の才能を一覧形式で紹介します。
才能分布図
個人の全才能の人数分布図を公開。
病気の症状は才能として把握可能
病気の症状は才能の減少として把握することが可能です。
霊位と未来の関係
霊位と把握できる未来の関係
霊位と把握できる未来に関する解説。
消去対象業念の把握方法
未来を把握する能力を用いて、病気の原因となる業念の量を把握します。
業念蓄積量別人数分布図(世界全体)
業念蓄積量別人数分布図(世界全体)を作成しました。
業念は病気や不幸の原因となる不調和想念エネルギーです。
完治までに時間がかかるケース
磁界エネルギー治療では完治までに時間がかかる場合があります。
その理由等について説明します。
磁界エネルギー治療はすべての人に必要
健康な人でも莫大な業念を蓄積しています。ですから、磁界エネルギー治療は
すべての人に必要です。
憑依霊による病気の発生
憑依霊による病気の発生
憑依霊が原因で発生する病気があります。
この場合、憑依霊浄化により症状を改善します。
治療手順
治療手順
磁界エネルギー治療手順の解説。
磁界エネルギー各論
徳は存在の原型
徳は存在の原型を構成するエネルギーです。徳が増えると、人生の原型を構成するエネルギーが増えるため、自由自在に環境を変えることが可能になります。開運が実現可能になるのです。
徳の供給源の種類とはたらき(徳は人や社会を支える力)
徳の供給源には様々な種類があります。磁界エネルギー治療お申込者に提供させて頂く徳は、ご本人の治療に効果があるだけではありません。ご家族や友人、会社、国家を支える力にもなります。
徳(磁界エネルギー)のはたらき
徳のはたらきを9種類に分類して説明。磁界エネルギーが不足した場合に起こる現象と、磁界エネルギーの効果を整理しました。
人の命と徳の関係
人の命と徳の関係をまとめました。
人の生命を維持するためには莫大な量の徳が必要です。
お金と徳の関係
お金と徳の関係を整理しました。お金を保有すると徳を失います。
社会的評価と徳の関係
社会的評価と徳の関係を整理しました。
五輪金メダル獲得で失う徳がどの程度かご存知ですか。
人の命はお金では買えない
人の命を金額換算しました。
すると、人の命はお金では買えないことが分かります。
寄付金による磁界エネルギー量
寄付金により授かることができる徳(磁界エネルギー)の量を解説。磁界エネルギー治療(がん・統合失調症やその他の病気の治療)の効果を確認することができます。
莫大な磁界エネルギーを提供できる理由
磁界エネルギー治療責任者(輝の会会長:滝沢輝)は、創造神界に到達しているため、がん・統合失調症を治療できるだけの磁界エネルギーを提供できるのです。
磁界エネルギー治療は遠隔で行うのが当然
磁界エネルギー治療お申込者はご在宅のまま磁界エネルギー治療を受けることができます。宇宙と体はつながっています。宇宙を介して全ての人の体はつながっているのです。ですから、お申込者がどこにおられても、磁界エネルギーを送ることができるのです。
磁界エネルギー治療による完治例
樹木希林さんのがんを消去した磁界エネルギー治療
磁界エネルギー治療で樹木希林さんのがん消去に成功しました。
坂東三津五郎さんをがんから救済
坂東三津五郎さん磁界エネルギー治療を実施し、78億人の憑依霊を救済しました。その結果、がんから回復されたのです。
甘利明大臣のがんを完治させた磁界エネルギー治療
甘利大臣に対して磁界エネルギー治療を実施しました。
これが、がんから完全復帰された最大の理由です。
麻美ゆまさんを完全復帰に導いた磁界エネルギー治療
磁界エネルギー治療で69億人の憑依霊救済を実施しました。
その結果、麻美ゆまさんはがんから完全に復帰できました。
風疹消去に成功した磁界エネルギー治療
輝の会の磁界エネルギー治療により、風疹の流行を阻止することに成功しました。
宮迫博之さん 〜胃がんからの完全復活
雨上がり決死隊の宮迫博之さんが胃がんから短期間で復帰できたのは、輝の会の磁界エネルギー治療を受けたためです。
エボラ出血熱消去開始
輝の会ではエボラ出血熱の消去を開始しました。既に莫大な実績を上げています。
エボラ出血熱消去終了
輝の会は、エボラ出血熱の原因である業念を消去することにより、3868人の命を救済しました。(天の記録です)
エボラ出血熱感染者救済の実例
アメリカ人のエボラ出血熱感染者を救済したのは、磁界エネルギー治療です。
医学には発想の転換が必要
人と宇宙は同じものの別の見方です。脳で情報処理した結果が宇宙です。
これは、人と宇宙が一体であることの客観的な証拠です。
医学界はこの前提で知識を整理し直す必要があります。
磁界エネルギー治療お申込者の声
磁界エネルギー治療お申込者から頂いた感想を紹介させて頂きます。
磁界エネルギー治療(無料サービス)お申込方法
磁界エネルギー治療(無料サービス)のお申込方法。最大で100万(人・年)の徳を無償提供致します。磁界エネルギー治療の効果をぜひ実感頂きたいと思います。
磁界エネルギー治療お申込方法
磁界エネルギー治療のお申込方法。最大で100億(人・年)の徳を提供致します。この徳により、がん・統合失調症などの病気を完治させることができます。
神霊の徳提供能力
磁界エネルギー治療で提供する100億(人・年)の徳を提供できるのは、輝の会だけです。
霊位診断
霊位診断では病気の原因となる業念蓄積量をお知らせします。
病気(がんや統合失調症等)の原因となる業念の量が分かります。
長寿サービス
輝の会では長寿サービスを全会員を対象に提供しています。長寿サービスを受けると寿命が延びるため、各種の病気の症状は改善します。 
ご祈願 金運 金運診断 先祖金運 先祖金運診断 長寿 がん治療 才能強化 開運 供養                
霊位診断 先祖霊位診断 台風消去
輝の会 | 個人情報保護方針 | 個人情報の取扱方針 | お問い合わせ
Copyright &copy; Akira Takizawa all rights reserved.
体は認識処理の結果 | 磁界エネルギー治療詳細説明 | 輝の会
