7.1 認識処理の概要
認識プロセッサは、様々なドキュメント・シナリオと構成に対応するように設計されています。通常の認識処理シナリオは次のように機能します。
認識ジョブは、Captureクライアント・ユーザーが、顧客ドキュメントを含む大量のバッチをスキャンしてリリースした後に後処理ステップとして実行されます。
認識ジョブでは、指定されたバー・コード、パッチ・コードおよびセパレータ・ページのイメージをスキャンします。
ジョブが選択したドキュメント編成方法に基づいて、認識プロセッサは各バッチのページを個々の顧客ドキュメントに分割します。
認識ジョブはバー・コードから値(たとえば、8文字の値)を読み取り、それをアカウント番号メタデータ・フィールドに割り当て、そのアカウント番号を使用して、データベースから他のメタデータ・フィールドを参照して移入します。
この項では、認識プロセッサの基になる主要な概念について説明します。内容は次のとおりです。
第7.1.1項「ドキュメントの編成方法について」
第7.1.2項「他の主要な認識プロセッサ・ジョブ設定」
7.1.1 ドキュメントの編成方法について
認識プロセッサは、後処理ステップとして処理するバッチの受信時に、1つのドキュメントが実際には複数のドキュメントから構成されている場合にも、バッチに単一のイメージ形式ドキュメントが含まれていると想定します。バッチ処理時に、認識プロセッサは選択した編成方法に基づいて、バッチを論理ドキュメントに編成します。たとえば、各ドキュメントに固定ページ数が含まれるか、ドキュメントにセパレータ・ページが含まれるかを指定できます。
認識プロセッサでバッチが単一のイメージ形式ドキュメントを含むことを想定している場合、認識ジョブがドキュメント編成をスキップするように構成するオプションもあります。たとえば、バー・コード認識のみを必要とする、すでに分割されたドキュメントを含むバッチを処理するジョブでは、ドキュメント編成をスキップできます。
図7-1で示すように、認識ジョブの「ドキュメント編成」トレイン・ストップでドキュメント編成方法を指定します。次の方法のいずれかを選択できます。
ドキュメントごとの固定ページ数(第7.3.1項)
各ページに同じバー・コード値(第7.3.2項)
セパレータ・ページ(第7.3.3項)
階層セパレータ・ページ(第7.3.4項)
なし: ドキュメント編成を実行しない(第7.3.5項)
7.1.2 他の主要な認識プロセッサ・ジョブ設定
第7.1.1項では、認識ジョブにおけるドキュメント編成方法の重要な役割について説明します。この項では、認識プロセッサのバー・コード認識、ドキュメント分割および索引付けの自動実行を可能にする相互に関連のある他の重要な認識ジョブ設定について説明します。これらの設定には次のものがあります。
バー・コードおよびパッチ・コードの検出および特定方法
ドキュメントの分割方法
ドキュメントの分類方法
メタデータ値の割当て方法
認識処理後の処理
認識ジョブ設定のほかに、JavaScriptsを使用して、認識プロセッサ機能をカスタマイズできることに注意してください。たとえば、バー コードに結合される3つの値が含まれている場合、スクリプトを使用して、値を解析し、それらの値をメタデータ・フィールドに正しく割り当てることができます。第7.8項を参照してください。
認識処理の管理
