
岸本章弘 Akihiro Kishimoto コクヨオフィス研究所 
全体の効果が部分の総和を超えるようなプロフェッショナル達の集団。彼らのワークスタイルを支援できる空間とはどのようなものだろうか。情報技術の進化が働く場所と時間の制限を取り払い、デジタルエコノミーへの構造転換が伝統的な企業組織を解体する中、様々なミッションを受けて編成されるプロジェクトチームにおいては、個々のメンバーは多様なバックグラウンドを持ちながらゴールを共有し、異なるスキルを効果的に組み合わせながら成果に結びつけることが求められる。そんなプロフェッショナルチームの活動拠点となる空間のデザインについて考えてみよう。
変容するワークプロセスと空間の役割
デジタルエコノミーへの移行と共に、企業組織の構造がより柔軟なものへと変化しつつある状況にあって、組織内のオフィスワーカー像は、大きく3種のタイプに集約されつつあると言えるだろう。ビジネスのビジョンと戦略を提示しながら、組織全体をリードするマネジメントチームと、高い専門知識とスキルを持ちながら、柔軟な役割構造の中で相互に連携してプロジェクトを遂行していくプロフェッショナル達。そしてこれらの人々に対して多様な支援を提供する高いスキルを持ったスペシャリスト集団としてのサポートチームである(図1)。また、こうした役割構造上の変化に加えて、様々な分野でのアウトソーシングやアライアンスが活用されながら、人々の活動は個別の企業組織の枠組みを越えて広がりつつある。やがては、多くのプロジェクトチームが既存組織の枠組みにとらわれずに臨機応変に編成されるようになり、プロフェッショナルチームのワークプロセスは一層アドホックなものになっていくだろう。 
一方で、彼らにとってのオフィス空間の役割も変化しつつある。長らくオフィス計画上での組織の近接度や動線計画を決定する際の大きな要因になっていた、人の動きや書類の流れといったコミュニケーションチャネルが、大きく変容しつつあるからである。情報通信技術の進展と共に、一部の会話はフェイス・トゥ・フェイスからネット経由へ移行し、ワーカー達の働く時間と場所も分散化する。つまり、リアルな「出会いと交流」の機会は減少するわけである。加えて、先に挙げたように組織の流動化と人材の多様化が進み、組織の境界を超えたプロジェクトチームが編成されることによって、特定の人々が長期にわたって場所と時間を共有する度合いも低下することになる。この時、伝統的なゾーニング計画や動線計画の拠り所となっていた組織の近接関係は、ワークプロセス上のコミュニケーションチャネルの構造とは乖離する状況が起こるだろう(図2)。 
結果として、これまではチームメンバーが時間と場所を共有する中でのインフォーマルな交流を通して蓄積してきた多様なコンテクストの共有といったことは、もはや自然に成り立つものではなくなってきている。そこでは、従来以上に変化の速いビジネス環境の下でのアドホックなプロフェッショナルチームの行動と関係を支援するための新たな環境の構築が求められるだろう。
図1:知的集約型柔軟な組織への移行 
図2:空間配置と乖離するコミュニケーションチャネル 
プロフェッショナルチームのワークスタイル 
これからのプロフェッショナルチームを支援する環境のあり方を探るために、彼らの働き方がどう変わっていくかについて、もう少し具体的に見てみよう。 通常、多くのプロフェッショナルチームの仕事は、自律的な個人作業とコラボレイティブな共同作業の複雑な組み合わせである。したがってワークプレイスには個人作業と共同作業の両方の支援ニーズを臨機応変に満たすことが求められる。通常、個人作業はグループ作業よりも活動の場を分散化させることが容易なので、個人作業の拠点は今以上に広がるだろう。しかし、このことは必ずしもセンターオフィスの縮小を意味するわけではない。なぜなら、グループの形成からチームとしての活動まで、どのような段階においても情報やコンテクストの共有は大きな役割を果たしており、その多くがインフォーマルなチャネルでの多面的なコミュニケーションに依存していると考えられるからである(図3)。こうしたことは、先述したような組織の枠組みを越えたチーム編成の機会の増加にともなって、一層重要なワークプレイス選択の要因になるだろう。 
図4は国内の様々なプロフェッショナル達(研究者、デザイナー、コンサルタント等)を対象に実施された小規模な調査の結果である。ここでも、個人とグループ双方による非定型作業の増加を前提として、ワークプレイスの分散化とセンターオフィス内でのスペースの共有化がさらに進み、センターオフィスでのグループ作業と交流が増加するだろうとの認識がうかがえる。つまり、グループ作業の拠点にチームが「集まる」ことを重要と考え、センターオフィスを重要視していると解釈できるわけである。確かに、日常の様々な活動を通してコンテクストを共有することのできる従来型の固定的な組織と違い、組織を越えて臨機応変に編成されるチームが短期間でコラボレイティブな関係を構築して高いパフォーマンスを発揮するためには、多様な情報とその文脈の共有は不可欠だろう。そのようなプロフェッショナルチームを支援する環境として、メンバーが時間と場所を共有できる共同作業の場が与えられることは、各人の多様なスタイルやニーズに応じて自由に活動できる個人作業の場と同様に重要な事項であると言えるだろう。
図3:グループ形成のイメージ 
図4:ワークスタイルの現状と将来
文脈共有を促す支援環境
チームのための活動拠点が、個人とチームの創造性を相乗的に支援するためには、性格の異なる二つの作業、個人作業とグループ作業を、バランスよく同時に支援することが求められる。 
自律性が高く多様なバックグラウンドを持つプロフェッショナル達の個人の創造プロセスを支援するためには、個々のワーカー自身が自ら得意とする仕事の仕方を選択できるような仕組みを整えることが望まれる。そのためには、空間の構成を使用者自身がカスタマイズできる、あるいはカスタムニーズに合った空間を選べるような構成が考えられる。 
一方、グループの創造プロセスを支援するためには、多様なレベルでのインフォーマルな情報交流を支援することが重要になるだろう。同期的な会話や議論から、非同期的な情報の交換や共有、そして日常の行動のパターンや志向といった背景的情報の伝達まで、様々なチャネルを通じてメンバー間のコミュニケーションを活性化させ相互理解を促すことにつながるような空間の構成がふさわしい。イメージとしては、日常活動の状況をそれとなく感じさせ、様々な情報をビジュアルに提示できるような半透視的ディスプレイ型空間だろうか。 
これらの要素が組み合わされた空間とは、個人作業とグループ作業の間の自由なモードの切り替えを許容しながら、多様な活動に応じたセッティングがバリエーション豊かな選択肢を提供するような、いわばマルチタスク対応のアクティビティ・セッティング(図5)になるだろう。そして、各セッティング間にまたがるワーカー達のスムーズな選択的移動を促しながら、行動の連鎖や行為の連続性を阻害することがないように、個別空間の境界は視覚的にも行動上もシームレスな構造で構成されていることが望まれる。また同時に、そうした作業に応じた選択的移動を支援する上で、携帯性と互換性のあるツールシステム導入のためのインフラが備わっていることも重要である。 
こうした空間の要件を満たすことによって、個々のチームメンバーがそれぞれのスタイルに合ったやり方で空間を選択し、個人作業を進めることを支援しながら、同時にメンバーが互いに状況的コンテクストを共有し、臨機応変でタイムリーな交流やグループ作業を行うことも支援できる環境の構築が期待できるだろう。 
図5:適業適所のアクティビティ・セッティング 
適応可能な空間の仕組み
臨機応変に編成されるプロフェッショナルチームの活動拠点は、そこでの活動の多様性に対応する空間のバリエーションだけでなく、都度あるいは時と共に変化するニーズへの適応性もあわせ持たなければならない。個々のプロジェクトの期間は一定ではないし、そのために編成されるチームのサイズも同様ではない。また、一つのプロジェクトであっても、そのフェイズによってチーム編成は増減するしワークプロセスも変化する。当然ながら、ほかの多くのワークプレイスと同様に、ワークツールとインフラを構成する情報技術も常に変化し進化するだろう。これらの変化要因に対して迅速に適応しながらも、プロフェッショナル支援環境としての高度な性能は維持されなければならないわけである。 
こうした高度な要求を実現するためには、スペース全体にわたって機能の多様性を維持しながら、空間機能の継続的な再配分を効率的に行える仕組みが必要であろう。個別エリアのサイズや形状の変更と用途の転換。各機能空間を構成するモジュールの再構成と機能転換。さらには、ツールやシステムのエレメントやコンポーネントの交換といったことが、迅速に行える空間システムが求められるのである。具体的には、家具や間仕切りのレイアウト変更は当然として、照明や配線等のインテリア設備まで含めた空間機能の柔軟な変更が可能な、インテリア・アーキテクチャ型のシステム等が必要になるだろう。 
しかし、これではまだ十分とは言い難い。というのも、こうした変化への適応はいわば「計画的変更」のレベルであり、その名の通り事前に計画する時間的余裕があるが、アドホックなチーム活動の現場ではもっと頻繁な「日常的調節」も必要になる。共有型の個人作業空間の中で使用者がその都度個別のニーズに応じて環境をカスタマイズすることや、グループ作業空間において作業の内容や参加者の人数に応じてセッティングをアレンジし直すことは、その場のユーザー自身の手によって可能であることが望ましい。そのためには、様々な空間や家具の機能をオンディマンドで調節可能な機構を採用したり、仕組みや構造が見えることによってユーザーの環境リテラシーを触発し、自らの手による環境調節行動を誘発しやすいインテリアシステムを導入することが有効だろう。
空間構造のプロトタイプ
これまで挙げてきたチーム空間の様々な要件を元に、プロフェッショナルチームのためのトータルセッティングとしての新たな空間構造モデルを考えてみよう。 まず、従来型のオフィスは、「ほとんどの作業を自席で行う」ことを基本として構成された、いわば「汎用型自席」を拠点とするワークスタイルを前提とした空間構成と言える。そこでは、個人デスク(または個室)がワークエリアに集中配置され、組織変更等にともなうレイアウト変更等も、多くはワークエリア内で起こり、空間全体のエリア構成は固定的と言える(図6左)。こうした空間構造の下で実際に起こっているのは、例えば、ワークエリアで多くの不在席が目立つ一方で、コミュニケーションエリアでは打合わせスペースや会議室が不足がちになる、といった行動パターンと空間配分の不整合状態である。 
対して、適業適所型の空間では作業に応じて適切なセッティングを選ぶために移動することが意図されている。このことを現実に機能させる(人々が実際に選択的に移動する)ためには、選択肢としてのセッティングを適正な歩行距離内に配置することが重要になる。また、各セッティング間のつながりもニーズに応じて柔軟に構成できることが望ましい。ここでは各セッティングの用途を、「ソロワーク」「グループワーク」「サービス」「インタラクション」の4種に類型化し、それらを組み合わせてアクティビティ・セッティングを構成している(図6右)。 
この空間モデルの特徴としては、個人作業用のセッティングと共用セッティングの面積が同等のスペース配分となっており、動線空間が共用セッティングの中に取り込まれていることが挙げられる。こうすることで、人々の活動の場が自然に共用空間へとシフトしながら、空間内での移動パターンも出会いと交流の確立が高い回遊型の動きへと変化していくことが期待される。それによって、チームメンバーのオフィス空間内での活動は、よりインタラクティブなものへとシフトし、メンバー間でのコンテクストの共有も促進されるだろう。また、各セッティング間の境界の構造が曖昧になっているため、継続的に変化するチーム編成や活動のタイプに対しても、空間全体にわたるスペースの再配分調節によって柔軟に適応することが可能になるだろう。 
図6:オルタナティブな空間構造への移行 
プロトタイプ空間のイメージ
先に提示したプロトタイプを基に、行動とコミュニケーションの文脈情報の共有と、適業適所の選択的移動を促すシームレスな空間の境界の実現に焦点を当てながら、柔軟な機能構成が可能なシステムによって構築された空間のイメージを描いてみるならば、一例としてこのような空間も考えられるだろう。従来型の建築空間の中に、オルタナティブな空間構造を無理のない形で構築しながら、新たなチーム型セッティングへの移行を実現しようとする試案である。 
今後一層進むであろう組織の流動化と情報技術の進展は、ワークプレイスの多様化と分散化を促す要因である。しかし、プロフェッショナル達が多様な知識とアイデアを持ち寄り、インタラクティブな活動の中から生み出す成果物もまた、ビジネス活動の中の重要な部分を占めるだろう。そうしたチーム活動の重要な拠点の一つとしての役割を果たす中で、今後のセンターオフィス空間は新たな構造へと変化していくだろう。 
文脈情報を共有する
