音声アルファベットはすばらしい言語発明である。 それらは読み書き能力を遠く、漢字のような書くことの記号による特性システムよりずっと容易させた。 例えば、韓国語のHungûlシステムは朝のアルファベットとして手紙をことができ、学ぶ韓国語のスピーカーが1朝に韓国の単語が完全に音声学上書かれているので、学問のあるようになるので知られている。 英語に関しては不完全に音声スペリングは、特有の用紙と親しくなる大いに長い時間を要求する。 
音声アルファベットの成功は人々を、言語学者を含んで、言語の基礎部品構造が個々の音素であると推定するために導いた。 コンピューター生成スピーチを作成する試みから出る最近の証拠はこれが事実ではないことを示す。 
言語学者のチームおよびエンジニアはプロジェクトでスピーチにスキャンの文書そして特性のファイルを変えるための計算機システムを作成するために従事していた。 プロジェクトの特性認識段階は達成され、チームは話されていた単語に特性のグループを変えることへの注意を回した。 適度だったようである作戦はテキストを読んでいる人間を記録し、単語にアセンブリのための個々の特性の音を切り取ることだった。 例えば、単語の録音は、toadがに[t]、[o]および切られることを言う[d]。 理論で[d] [o] [t]それからこれらはように組立て直すことができる単語のdoteの発音のために。 しかし組立て直された単語はわかりにくかった。 理由はすぐに見つけられた。 スピーカーが単語のtoadを連結するときスピーチのメカニズムはの発音を[o]連結している間[t]予想し、次を[d]連結している間予想する[o]。 従って音素の発音は文脈依存している。 従ってtoadの音素の再組立てdoteの失敗を発音するため。 
言語学者は傾聴者がの間で同じ最初の子音その子音を連結するために必要なわずか時間の異なった音節の推定上区別できることを示すことを続いた。   
言語の基本的なブロックが音節である平均がであるこの何を。 それはmultisyllable単語の発音の補助修正が音素よりもむしろ音節であること注意されるべきである。 中国語のような声調言語の場合には調子は音素よりもむしろ音節に結ばれる。 従って言語の基本的な固まりは音節である。 ある言語はアルファベットよりもむしろ字音表を使用して書かれている。 通常字音表に典型的なアルファベットの30よりもむしろ百から200の明瞭な特性がある。 これは言語を読み、書くことを学習のより大きい重荷を課した。 適度な妥協はアルファベットを持つことであり個々の手紙から始まるよりもむしろ子供へ音節の発音を教えること。 個々の手紙の重点は親が彼らの想定された健全な価値よりもむしろ彼らの子供に手紙の名前を最初に教えるのでほとんど常に間違っている; すなわち、そのhはxhuhよりもむしろaitchである。 
源: 
フィリップLiebermanのEveは、W.W. Norton Co.、ニューヨーク1998年話した。 
S.E. BlumsteinおよびK.N. Stevens、「異なった母音の環境の停止子音のための知覚の不変性そして手始めスペクトル」、アメリカの音響の社会、Vol. 67 (1980年)のxJournal、PP。 648-662。 
言語の基本的な構造
