平衡対ケーブルによる通信線路では、媒体系の不完全さなどにより、一般に、信号の減衰、雑音、ひずみなどの影響を受ける〔加入者ケーブルでの影響〕・同一ケーブルに収容されている他回線からの漏話雑音・インパルス性雑音・ブリッジタップがある線路では、その線路端末部からの反射〔伝送系の雑音(回線雑音)〕:信号伝送を妨害する種々の不要な信号                 信号を伝送していないときにも既に存在する基本雑音    伝送系内部で発生する雑音    ｜            信号の伝送を行ったときに発生する準漏話雑音    ｜         平衡形多対ケーブルで多数の回線から特定の回線に侵入する多重漏話雑音回線雑音+信号伝送に伴う雑音    ｜         一つの回線を信号が伝搬中に多重反射して生ずる伴流(続流)による雑音    ｜             他の通信線路からの漏話雑音    伝送系外部から侵入する雑音                  電気鉄道などの強電流施設から静電的、電磁的に通信路に侵入または放送波などが架空線を介して侵入する誘導(妨害)雑音これらの雑音は音声伝送と比較して、高周波信号を使用するディジタル加入者線伝送方式において特に問題となる基本雑音:主としてアクティブ素子から発生する熱雑音で、導体中の自由電子の熱的じょう乱運動によるもの・入力信号の有無にかかわらず混入する雑音・主に増幅器や変調器などの能動回路で発生・熱雑音などが支配的・これを避けることは原理的に不可能だが、入力電力のレベルが高くなるほど改善される・そのスペクトラムが全周波数に対して一様に分布していることから、白色雑音ともいわれる熱雑音:導体中の自由電子が熱運動し、ランダムな電荷の移動に伴いランダムな電圧が誘導され、その熱的じょう乱運動により発生する雑音・導体中の自由電子が熱的にランダムな運動を行うことにより発生する基本雑音の一つ・基本雑音は、信号の大小とは無関係であることから、信号レベルが低いところで影響が大きく、SN比は信号電力と比例関係にある漏話雑音:ケーブル心線間の電磁結合や静電結合、あるいはフィルタの特性などによって生じる雑音・絶縁体の不均一性や平衡対ケーブルのカッド構造の幾何学的な位置関係の崩れなどによる心線間の静電容量の不平衡及び相互インピーダンスによって生ずる・互いに干渉しあう可能性のある回線同士は、信号レベル差に応じて同一カッド内に収容しないなどの対策が必要準漏話雑音:増幅器や変調器で用いられるダイオード、トランジスタなどのアクティブ素子の非直線性によって生ずる高調波ひずみによる雑音・周波数多重通信路において回路中の増幅器などの部分では、信号の高調波のほかに和及び差の周波数の様々な組合せからなる相互変調積による結合波が発生し、各部分で発生したこれらのひずみは、逐次累積されて非了解性の漏話となる雑音・入力電力のレベルが低くなるほど改善されるため、増幅器、変調器の入力レベルには、SN比が最大となる入力レベル値が存在するショット雑音:光電変換過程において、電子が時間的あるいは空間的に不規則に励起されるために生ずる光電流のゆらぎに起因するものビート雑音:外部からの誘導により発生する雑音の一つとして、非定常的に発生する雑音近接した光周波数をもつ多重信号を光素子に入力したときに発生するうなり雑音。(のようだ。)波動だから当然といえば当然。電気機器の雑音や電波の混信によりビート(うなり)が生ずること携帯電話においてハンドオーバーを行うエリアでA局及びB局から同じチャネル(周波数)で切り替えを行うのだが、実際は、発信周波数が微妙にずれることがあり、このときビートが発生する放送波誘導雑音:アクセス回線の架空平衡対ケーブルが放送送信アンテナからの放送波の受信アンテナとなり、電圧が誘起される雑音〔線形中継伝送システムにおける雑音電力〕  信号光         自然放出光  自然放出光 受信回路ショット雑音 ビート雑音 ショット雑音 ビート雑音 熱雑音信号光と自然放出光の間のビート雑音…光増幅中継器数に比例自然放出光と自然放出光の間のビート雑音…光増幅中継器数^2に比例(参考)光関係(情報通信)研究開発プロジェクト追跡評価報告書「希土類添加光ファイバアンプの場合では、信号-ASE(増幅された自然放出光)間ビート雑音、ASE-ASE 間ビート雑音、信号光ショット雑音、ASE光ショット雑音、反射光雑音、等の成分に分けられ、そのどの成分を用いて雑音指数を計算するかを指定する必要がある。」〔漏話〕漏話:電流による電磁結合や、電圧による静電結合を通じて、ある回線の信号が別の回線に漏れる現象                                      電磁結合             平衡対ケーブルの誘導対から被誘導対への電気的結合  伝送路で発生するもの                        静電結合漏話          同軸ケーブルの不平衡性に基づく導電的結合  伝送装置で発生するもの・漏話といっても周波数が高いので、耳には何も聞こえない・漏話のレベル>その回線の信号レベル妨害・電磁結合によって生ずる漏話線路の特性インピーダンスに逆比例 高周波インピーダンス低い電磁結合による漏話も考慮・静電結合によって生ずる漏話線路の特性インピーダンスに比例 低周波(音声周波数)インピーダンス高い静電結合による漏話が支配的         了解性漏話アナログ伝送の漏話         非了解性漏話 それぞれ通信の秘密保持、通信品質の観点から基準が定められている了解性漏話:漏れてくる音声の内容がはっきりと分かるような漏話非了解性漏話:漏れてくる音声が多数重なり合うなどして雑音化した漏話(参考)事業用電気通信設備規則第17条(漏話対策)「事業用電気通信回線設備は利用者が端末設備又は自営用電気通信設備を接続する点において、了解性漏話(他の通信の内容が電気通信設備の通常の使用状態で判読できる漏えい)がないように必要な措置が講じられなければならない。」
近端漏話:送信側に伝搬する漏話・誘導回線の信号の伝送方向と反対方向に現れる・線路長に無関係=電磁結合による漏話と静電結合による漏話との和遠端漏話:受信側に伝搬する漏話・誘導回線の信号の伝送方向に現れる・線路長が長くなるに従い増大=電磁結合による漏話と静電結合による漏話との差誘導回線:漏話を起こす回線被誘導回線:漏話を受ける回線・近端漏話又は遠端漏話の程度を表す漏話減衰量は、被誘導回線の漏話電力と誘導回線の送端電力との比の対数をとる           誘導回線の送端電力漏話減衰量(dB)=10 log——————————           被誘導回線の漏話電力近端漏話減衰量=10log｜V10I10/V20I20|遠端漏話減衰量=10log｜V10I10/V21I21|・漏話減衰量は、高周波になるに従い、遠端漏話ではオクターブ当たり6dB、近端漏話では6dBの減少傾向を示すあんまり自信は無いが、遠端漏話も近端漏話も周波数に反比例すると考えて、6dB/Octの特性をもつんじゃないだろうかね。 An=log(2/ωkl√Z1・Z2)-log|exp(-γ)|+log|γ/sinh(γ)| Af=log(2/ωk'l√Z1・Z2)-log|exp(-γ)| An:近端漏話減衰量(Neper) Af:遠端漏話減衰量(Neper) Z1:誘導回線インピーダンス、Z2:被誘導回線インピーダンス k:結合係数(近端)=C+L/Z1・Z2…C:回線間の静電結合定数 L:誘導結合定数 k':結合係数(遠端)=C-L/Z1・Z2…〃 γ:伝搬定数 l:線路長 低損失線路において、線路長が長くなると、Anは近似的にAn≒log(2C/|k|)+log |1/sin(ω√LC* l)| となるので、線路長lに比例して漏話減衰量は小さくなるが、ある以上長くなると逆に減衰量が増加する現象が出る。ただ、損失がある程度大きくなれば、sinh関数の性質から、近似的に An≒log(2C/|k|)+log2と表す事ができるため、長さにほぼ無関係となる。・ディジタル伝送方式における2線時分割伝送回線では、通信事業者の設備センタから送出するバースト信号の位相をすべて同期させているため、同一設備センタを送端とする2線時分割伝送方式の回線相互では、遠端漏話雑音と比較して近端漏話雑音の方が雑音の影響が小さい(参考)NewTech「近端漏話では、電磁結合と静電結合の方向が一致して漏話が増えるのに対して、遠端漏話では、静電結合と電磁結合の方向が逆となるので、相対的に漏話が小さくなります。」(参考)宮崎技術研究所の技術講座「実用ノイズ対策技術」7.クロストーク「遠端漏話では、信号も、クロストークも同様に減衰して、到着します。信号自体が減衰しても、クロストークも減衰しますから、相対的に、S/Nは、変わりません。しかし、近端漏話では減衰した信号に対して、減衰しないクロストークが加わりますから、S/Nが低下します。すなわち、近端漏話の方が条件が厳しいのです。」(参考)UTPはギガビットの時代へ「近端漏話減衰量とは、同一のUTPケーブル内おいて、任意の2対間の近端側での漏話ノイズ量のことです。ただし、カテゴリ5は規格上100Mbpsまでしか規定されていません。周波数の帯域が高いほど近端漏話減衰量は小さくなります。つまり、同じ距離では、伝送速度が10Mbpsの場合より、100Mbpsの場合のほうが減衰量は小さくなります。近端漏話減衰量が小さいと、ネットワーク機器が送出した信号を大きなレベルで受信してしまうことになり、相手側のネットワーク機器からの信号を正しく受信できなくなります。つまり、近端漏話減衰量では、減衰量が大きいほどデータ転送が安定することになります。」〔間接漏話〕:誘導回線や被誘導回線以外の第3の回線を経由して生じる漏話  平衡対ケーブルなどにおいて誘導回線と被誘導回線の二つの回線間の電気的結合による直接漏話漏話+同軸ケーブルなどの不平衡性に基づく導電結合により発生するもの  線路の中間あるいは端末における反射や、誘導回線と被誘導回線の二つの回線以外の回線を介して種々の経路を経て生ずる間接漏話(平衡対ケーブル)・主として2回線間の静電結合及び電磁結合によって生ずる・静電結合による漏話の大きさは、静電結合の大きさに比例し、ペア違いなど誤接続した場合やカッドくずれが起きた場合は、静電結合が大きくなるため、漏話も大きくなる(同軸ケーブル)・導電的結合漏話が発生するが、静電結合及び電磁結合による漏話は発生しない・周波数が高くなるに従って、表皮効果により漏話が減少する・間接漏話の伝搬経路は直接漏話の伝搬経路より長く、複数の漏話が重畳する したがって、間接漏話の漏話減衰量の周波数特性は複雑な形状となる・誘導回線と被誘導回線の誘導と被誘導の関係の入替えによる間接漏話の大きさが異なる現象 近端漏話伝搬経路が変わらないため、発生しない 遠端漏話伝搬経路が異なるため、大きさが異なる〔漏話軽減策〕・心線間の間隔が近いほど漏話量は大きい隣接している対間ほど漏話が大きいため、対間の距離を広げるなどケーブル内心線の収容位置を変更する・信号の伝送方向(設備センタからユーザ方向、ユーザから設備センタ方向)ごとに心線をそれぞれ別々のケーブルに分けて収容する・同軸ケーブル間の漏話は、誘導側同軸心に流れる電流の一部が表皮効果により外部導体表面に現れ、これが被誘導側の外部導体に流れ、その一部が再び表皮効果により被誘導側同軸心に流れ込むことにより発生する。低周波と比較して高周波の方が小さい(漏話特性は周波数とともに良くなる)(ケーブル製造時に施される軽減策)・平衡対ケーブルでは、心線のピッチを変えて撚ることにより、誘導信号を打ち消す・ケーブル内の各対の2本の導線が撚られていれば、被誘導回線の2本の導線に対する電気的結合は平衡し、誘導される電圧は打ち消し合うようになる1対ごとによく撚り、隣接間で撚りピッチを異ならせる・心線配列を崩さない・心線絶縁物に誘導率の低い材料・構造を採用する(参考)PMGS/FTERM(5K046:CC23)「(4)同軸ケーブルにおける漏話誘導側同軸心に流れる電流の一部が表皮効果により外表面に現れ、これが誘導側および被誘導側同軸心の外部導体で構成される中間回路を介して、再び表皮効果により一部が被誘導側同軸心に流れ込むことにより生じるもの。」〔鳴音と反響〕
図 2線式中継回路                     ・3巻変成器において漏れがあると、その漏れが閉ループを形成する 増幅器の利得G1、G2>反響損B1、B2の関係があると、この閉ループは発振を起こす(鳴音) 鳴音安定度Δ=(G1+G2)−(B1+B2)(参考)PMGS/FTERM(5K046:CC23)「中継器を含んで構成されている系におけるループ内の利得の合計あるいは、マイクロホンとスピーカの音響結合による帰還ループをもつマイクロホン、増幅器、スピーカなどで構成された系の利得の合計が、損失の合計を越えると一種の発振状態となる。これを鳴音という。」(参考)PMGS/FTERM(5K027:DD00)「電話機の受話器から出た音が送話に入って増幅され、側音として再び受話器から出る。このような増幅器及び音響系を含む帰還ループで生じる発振を鳴音(Singing)又はハウリングという。」反響:増幅を行うと、正規の主信号のほかに、変成器の漏れと増幅器からなるループを何回か回って、両方向に伝送される信号が発生する送話者反響:受話者に向けて送った信号が送話側に戻ってくるもの受話者反響:送話した主信号より遅れて受話者に到達するもの(参考)基礎練習問題10「電話回線において、送話者の通話電流が受端側で反射し、時間的に送れて送端側に戻り、通話に妨害を与える現象は(ケ 反響)といわれる。」・反響をなくすためには、回線を4線式として3巻変成器の数をできるだけ多くする反響防止回路(エコーキャンセラー):反響が大きい場合に、通話レベルの大きいときに反響ループの利得を減少させるか、漏れ損を増すようにする装置(参考)echo suppressor「送話者に向かって反響してくるエコー信号を抑圧する装置の1つ。反響除去装置ともいう。」(参考)PMGS/FTERM(5K027:DD00)「08 ・・送受話の利得を制御するもの入力音声レベルに応じた利得の制御又は切換えを行うもの。拡声電話機では、送話音声信号、受話音声信号を整流平滑した後、両者のレベルの大小を比較回路で判別し、送話側の制御信号レベルが受話側より大きな場合は受話側に、逆に受話側の制御信号レベルが大きな場合は送話側に一定量の損失をそう入して一巡ループの利得を低減し、ハウリングを防止する。音声スイッチと呼ばれることもある。10 ・反響(エコー)防止回路エコーキャンセラ。目的の通話路以外の他の径路を経て送話者又は受話者に通話が反復される現象を反響という。」準鳴音:鳴音状態に至らなくとも、鳴音状態に近くなると回線に減衰ひずみや位相ひずみを生じ、空洞中で話すように感じられる状態(参考)PMGS/FTERM(5K046:CC23)ループが発振に至らなくても、それに近い状態では回線に減衰歪みや位相歪みを生じ、空きだるの中に向かって話すような感じになり聞きにくく、また、話しにくい。この状態を準鳴音という。」〔伝送路におけるひずみ〕ひずみ:送信側の信号波形が、伝送路における様々な要因により受信側に届くまでに変形する現象   :伝送系の入力側に加えられた信号波形と出力側に現れる信号波形が異なる現象   減衰ひずみひずみ+位相ひずみ   非直線ひずみ減衰ひずみ:周波数帯域を有する信号の減衰の大きさが周波数によって異なるために生ずるひずみ・減衰量が周波数に対して一定でないために生ずる・音声回線では、一部の周波数において減衰が 大きい漏話の影響を受けやすい 小さいその周波数帯のみ特に大きく増幅されて鳴音を発生しやすい・減衰ひずみはその安定度を低下させる。例えば、ある周波数において減衰量が特に少ないと、その周波数に対して鳴音を起こしやすく、またその周波数の反響が大きくなる位相(遅延)ひずみ:位相が周波数と直線関係にないため、すなわち群伝搬時間が周波数により異なるために生ずるひずみ・データ伝送などにおいて大きな影響を及ぼす・装荷を行うことにより、位相特性の直線性が損なわれ、大きな位相ひずみを生ずる。装荷線路の群伝搬時間は、高い周波数になるほど、また線路が長くなるほど大きくなり、信号のひずみが大きくなる。したがって、一般的に高い周波数の信号伝送や長距離伝送には装荷方式は用いられない・アナログ電話伝送だけでなく、データ伝送やテレビジョン伝送でも、帯域内の群伝搬時間差が規定されておらず、位相ひずみにより伝送品質が大きく劣化し問題となる非直線ひずみ:伝送路上に設置された増幅器、フィルタ素子、変成器などへの入力と出力とが比例関係にないために生ずるひすみ・波形ひずみの原因となる・伝送路中の増幅器などの非直線ひずみによる高調波及び混変調波の発生は、ある通話路からほかの通話路への漏話及び雑音の原因となる〔ひずみの特徴〕・搬送回線における高調波や混変調波の発生は、ある通話路から他の通話路への漏話及び雑音の原因となる・一般に、ひずみは伝送路と逆の特性を持った等化器によってある程度補正できる
雑音及びひずみ : 素人が目指した電気通信主任技術者
