
ファストパスについて
ファストパスとはアトラクションに優先的に入場できる券、パークの人気アトラクションではいつも長蛇の列、2時間以上の待ちもめずらしくはない、
そのようなことをなくするため、あらかじめ時間を指定することによって、時間を有効に使おうと2000年から導入された
まずは利用したいアトラクションに行く、入口付近にあるタイムボードに表示してある待ち時間、ファストパスの利用時間
スタンバイ(普通に並ぶこと)の時間を見て、いいと思ったら発券機にパスポートを差し込む、すると差し込まれたパスポートはすぐ戻り、指定時間などが記されたファストパスが下にある取り出し口から出てくる。
でてきたファストパスにはこんなふうに記されています
まずは上段によく目立つ大きな字で日付とファストパスが利用できる時間が
、その下には「他のアトラクションのファストパスは:以降に発券できます」
と書かれている。:以降とはこのファストパスの発券時刻の丁度
2時間後となっている。すなわちファストパスの発券は少なくとも2時間以上あいだを置かないと次のファストパスが発券されない仕組みとなっています。
ただし例外もあります、
開園間もない時や、パークが空いている場合などは発券時刻と指定時間が2時間以内になる、そのような時には指定時間が開始された時刻から次のファズトパスを取得できる。
例えばこんな具合です
発券時間が9:00時、指定時間は10:00〜12:00とします
ここでは発券してから指定時間までは2時間以内です、このような時には次のファストパスは措定時刻開始の10時以降発券可能となります。
ファストパスチケット
