 Krush.3(5.17 後楽園ホール)の前日計量が16日午後5時より都内ホテルで行われた。第1回と第2回のKrushで完勝し、4月のK-1福岡大会でも勝利と絶好調の山本真弘が、珍しく1度目の計量を400gオーバーした。
ホテルの外を走り、45分後に59.9kgで無事クリアした真弘は「まさかオーバーすると思わなかったけど、明日はバッチリ。竹内選手をKrushしたい」と、テレ笑いを浮かべながらも力強く意気込みを語った。身長が伸び、筋肉がつき、本来のフェザー級に落とすのが難しいぐらいになったが、逆に言えばK-1 60kgに適合した体つきになったと言える。
今回の相手、狂拳竹内裕二に関しては「パンチが強い印象。試合は何回か見た」と評し、1年前のK-1トライアウトで竹内とスパーリングを行った時の印象についても「その時は全然知らない人だった。あの時から時間が経ってるし、スパーリングだったので参考にならない」と素っ気なく語る。
Krushには1回目から全て出場していずれも圧勝しており、今回は初メイン。冗談めかしながらも、ミスターKrushと自称し、「インパクトのある試合が一番見せれると思う」と自信たっぷりに語った。師匠の藤原敏男氏からは「打たせず倒せ」と指示されたとのことで、真弘の試合運びも見ものだ。
対する竹内は59.8kgで一発クリア。減量ミスの真弘に関しては「400ぐらいだったらハンデやるよ。その分俺にファイトマネーくれ」と、全日本キックのスタッフに要求するふてぶてしさで、「(真弘のビデオを)一回見たけど、キツネっぽい顔だなって。真弘が一番?いや、俺が一番強いから。Krushでもどこでもやることはいつも一緒。イカした選手なところを見てもらいたい」と豪語した。
なお、セミファイナルに登場する石川直生は59.9kg、対する上松大輔は59.8kg。他の全選手も一発で無事クリアした。石川は「2ヶ月前の大月戦で負けて自信を失った。いつも計量後に言うことを考えてくるけど、今回は何も無い。勝っちゃえば自信も戻ってくると思う」とややおとなしめなコメント。しかしながら「K-1ルールにチャレンジして、キックボクサーとしての幅が広がるようになった。明日はルールとしてはK-1だけど、俺はキックボクサーです」と話し、ポリシーは曲げなかった。
対するKrush初参戦の上松は「K-1のリングに上がっていることで、一般的にな位置づけ高いかもしれないけど、キック関係者から二流三流と見られていることはわかってる。ここでしっかり勝って、一流の枠に入りたい」とコメント。石川が上松について「強敵なんで決してナメてはいない。ガードが固いし、賢いし、相手の攻撃に付き合わない、すごく苦手なタイプ。それをどう崩すかという試合になる」「コメント聞いててもクレバーですね」と褒め倒すと、上松は「こんなに評価されると思ってなかったんで崩されそうですけど」と苦笑いを浮かべていたが、華やかなルックスだけではない、二人の知性と心理のぶつかり合いも見どころとなりそうだ。
バウトレビュー - NEWS [全日本キック] 真弘、2度目の計量でパス。石川、上松を警戒
