
対応している改行コードは以下になります。
CR/LF(Windows)
LF(Unix/Linux)
CR(Macintosh)
また、「デフォルト」では「ファイルオープン時の文字(改行)コード」に設定されており、
これは読み込み時に自動的に文字コードと改行コードを解析します。
UTF-8にはBOMがあるタイプと無いタイプの2種類の存在可能性があります。
BOMというのは"Byte Order Memory"の略でドキュメントの先頭にUTF-8の場合には3バイトのヘッダを付加する事で、
そのドキュメントがUTF-8である事を示すようになっています。
BOMがあれば最初の3バイトを見るだけでUTF-8文書という事が判別できるので素早いファイル読み込みや文字コード変換ができるのですが、
この3バイトのヘッダがない場合には、バイナリレベルでUTF-8文書の規格に沿っているかをすべてチェックしなくてはなりません。
このようなヘッダ情報がないUTF-8文書を"UTF-8N"文書と呼ぶ事にします。
「UTF-8N」文書の場合は他の文字コードと並行して調べると長いドキュメントの場合に判別に非常に時間がかかってしまう事があります。
UTF-8N文書の判別を行うには、初期値ではチェックの無駄を避けるため、
オプションがオフになっています。
メニューの「編集」 » 「詳細設定」 » 「ファイルシステム」の「UTF-8Nの可能性を考慮する」に
チェックを入れてください。これで、UTF-8N文書の判別が可能になります。
しかし、長いドキュメントの場合、他の文字コードと同時並行でチェックしなくてはならないため、
どうしても判別時間がかかってしまう点は予めご了承下さい。
Cross Talk
