<Jユース杯:鹿島ユース1−1(PK戦4−3)G大阪ユース>決勝23日ヤンマー
鹿島が10年ぶり3度目のJユース杯優勝を飾った。
優勝した千葉健太主将の試合後のインタビューは以下のとおり。
−日本一に輝いた今の気持ち
千葉 自分たちがやってきたことが間違っていなかったということを証明できた日本一だと思うのですごく嬉しいです。
−日本一のアントラーズユースとはどういうチーム
千葉 みんな技術とか、ガンバさんに比べて高いわけではないんですけれど、一人一人気持ちを持って球際のところは負けなかったり、一丸となってまとまっているチームだと思います。
−千葉キャプテンは2年生ですが、3年生もいるチームをまとめるのは大変だったか
千葉 自分が特に何かをしているわけではなくて、やはり一人一人気持ちがあるからチームが1つにまとまったと思うので、大丈夫でした。
−3年生たちにどんな言葉をかけたいか
千葉 本当にいい先輩たちで、ここまでサッカーが長くできたのも3年生の力があったからだと思うので、感謝の気持ちを伝えたいです。
［2014年12月23日17時12分］
鹿島千葉3度目V「証明できた」一問一答 - サッカーニュース : nikkansports.com
