
依頼者・チーム名
日時情報
参加者情報
指導者情報
第159回目指導
3月28日 日曜日
PM12:00〜PM15:30
中学1年生女子 3名
合計        4名
水野 慎士
指導のねらい
1)ファンダメンタルの向上
2)オフェンスステップワークの確認
Practice Menu
Key Point !
1.パワーステップ&レイアップ
動き作りの為に、パワーステップからのレイアップショットを練習してもらいました。
パワーステップを利用しますので、右側からシュートに行く場合、右足左足でステップを踏みますが、そのまま片足でジャンプするのではなく両足で踏み切ります。シュートは普通のレイアップのように打ちます。普通のレイアップではジャンプをした後はお腹がコートの内側(ディフェンスが居る側)を向きますので、ディフェンスと競り合っている時はプレッシャーに負けてしまったり、ボールに触られたりする可能性があります。そういった場合は力強くパワーステップを使って、ディフェンスに背中を向けたままシュートを打ちましょう!
お勧めのテクニックですよ(^o^)
2.爆弾スペーシング
前回紹介した爆弾スペーシングの復習です。バスケットボールにおける大切なポジショニングをしっかりと覚えていましたね。
・トップ(もしくはツーガードポジション)
・ウィング
・コーナー
・ハイポスト
・ローポスト(ショートコーナー)
でしたね。
前回はとても苦戦していたのに、今回は簡単に10回クリアしましたし、サイドチェンジもしっかりと出来るようになっていました。
3.キャチングスライド
パスとキャッチの基礎練習です。2人が向かい合ってスライドステップで横に進みながらお互いパスをします。チェストパスに関しては問題ありませんでしたね。
ポイントは「ポケットパス」でした。実際の試合ではオフェンスがパスを回す際にチェストパスよりもポケットパスを多用します。
チェストパスだけではディフェンスにパスカットされる危険性が高いからです。自分のズボンについているポケットのあたりにボールをキープします。こうすることによってディフェンスからボールを守れますし、ディフェンスの手の届かない場所からパスを出すことができます。
ティガーは左手のポケットパスに苦戦していましたが、そんな時はポケットから両手を使ってパスを出すのは構いませんよ。大切なポイントは体の真ん中からパスを出さないという事です。
4.ストップ&ダッシュ
しっかりとヒザの向きを意識しましょう。急激にストップする時や、方向転換する時など、
ヒザの向きが悪いと怪我をし易くなったり、しっかりと床を蹴れずスピードが出なかったりします。
5.コーディネーションレイアップ10
コーディネーションレイアップ10の実戦編で、試合で必要なステップを段階的に練習していきました。チップとミッキーは以前にも練習した事があったのでスムーズにクリアできまっしたね。
ティガーも一度目は失敗しても、すぐに二度目でクリア出来ていたので、
ステップワークに関するコーディネーション能力はしっかりとしていると思います。しかしシュート自体の技術力がまだしっかりしていないので、ステップは出来ているけど、シュートは落ちてしまうことがありましたね。
ただ前回よりは左手だけでシュートがある程度打てるようになってきました。以前紹介したスピンの練習(マイカンドリル)などをたくさん練習するとレイアップの確率もあがると思います。
6.ピタッとドリル with 3Rap Dribble
ストップとドリブルをテーマにしたドリルです。パワーポジションからボールをスウィングしてドリブルを始め、ダミーディフェンスのコーチの前でフロントチェンジやレッグスルー、バックチェンジなどを3回連続で行なって、
逆サイドで待つメンバーの前でピタッとストップします。
7.シェービング
オフェンスステップワークの基本練習です。
今回は
インサイドフット1歩目アウトサイドフット2歩目
アウトサイドフット1歩目インサイドフット2歩目
からの動きを確認しました。
ステップワーク自体は3人とも出来ていましたので、ボールの位置や、体のバランスなどまで突き詰めて練習をしていって欲しいと思います。ステップワークの確認のあとは、1on1につなげていきました。実戦の中で練習したステップワークを発揮できることが大切です。
ミッキー:
1歩目のブレーキフットも強く、バランスよくドライブが出来ていました。ステップワークについてはそれほど問題はなかったです。あとは決めるべきシュートを確実に決めることを突き詰めていきましょう。
ティガー:
ボールをもらった瞬間にディフェンスが下がっているときは必ずシュートを狙いましょう。(但し、シュートが届く距離の場合)それを狙わないとディフェンスは離れたままですので、ドライブにいっても抜くことが難しくなります。
チップ:
ボールを通す位置とストップした時の腰の高さに注意してもらいました。少し腰の位置(重心)が高く感じられますので、ボールを受けた時とドライブをするときには膝をもっとしっかと曲げて、バランスが崩れないようにしましょう!
8.ディフェンスの考え方
オンボールディフェンス
ボールを持っているマークマン(ボールマン)に対するディフェンスです。1線と言ったりもします。
オフボールディフェンス
ボールを持っていないマークマンに対するディフェンスの事です。
大きく分けて2線と3線に分けられ、今回は2線はディナイ、3線はヘルプポジションについて紹介しましたね。
ディナイは分かっていた様なので、3線についての説明を詳しく行ないました。3線の選手の役割は3つあります。
1、逆サイドのドライブに対するヘルプ
2、マークマンが台形側にカットしてきたら止める
3、ボールが自分のマークマンにパスをされたらすぐに戻る
以上の3つでしたね。そのため3線を守っている時にはこの3つの役割が遂行できるポジションに移動します。加えて一度ポジションに移動したとしても、常にボールマンも自分のマークマンも動きますので、それに合わせてポジションや体の向きを変えながら常にボールマンと、マークマンが視野に入っているようにします。
9.2on1
コーチを相手に2on1を行いました。チップとティガーがオフェンスのときはどうしてもパスカットを怖がってしまい、ノーマークの味方に素早くパスを出すことができていませんでしたね。
その原因の一つとしては、2人のパスコースの間にコーチが居ましたのでパスを出そうとするとコーチの手がボールに触れそうだったkらです。パスを受ける選手は必ずディフェンスの手が届く範囲から抜け出して、安全かつシュートが狙える位置に移動しなければなりません。そういったポジションでボールを受けることができると、コーチは慌ててそちらを守らなければいけないので、今度はパスを出した選手がチャンスになります。
またチップはドライブも強いので、もっとチャレンジしてみても良かったのでは?自分がシュートに行けなくても、ティガーへのアシストパスは出来ると思います。チップのドライブを止めた後では、コーチも簡単にはティガーにディフェンスに行けなかったと思いますよ!!
指導の感想と次回へ向けてのコメント
今回の練習ではチップの体調不良と、ミッキーの怪我で予定のドリルを全て消化することができず、少し基本的なドリルにシフトをしました。それでもファンダメンタルのドリルの中にも、レベルアップのポイントが隠れていましたね。既にできている技術をより高める作業は試合でのパフォーマンスを上げるためにも絶対的に必要です。WNBAの選手も、WJBLの選手も、普通の中学校の選手も同じような練習をすることがあります。何が違うかというと、その練習の質が違ってきます。
シュートを簡単に落とさない。
ボールは常にディフェンスから隠す。
より速く、より強く、より正確にプレイする。
などのポイントに差があります。
コーチたちもいろいろな練習を紹介していまし、同じ練習を復習することもあります。そういった中で新しい技術は覚えて、復習するときには、前練習したときよりもレベルアップしたプレイを目指しましょうね。
次の練習は鈴木コーチが担当しますので楽しみにしていてください。ミッキーの手が良くなっているとよいのですが!!
リンク
第160回目に進む
第158回目に戻る
インデックスへ戻る
プラクティスレポート —チップとデール 第159回目指導—
