乃木坂46の10thシングル「何度目の青空か?」for TUNE music限定個別握手会参加券付通常盤(SRCL-8627)をご購入頂いた方を対象とした、個別握手会「ポートメッセ名古屋」会場の詳細が決定しました。ご来場されるお客様は、必ず下記をご確認頂き、ご来場頂きます様、宜しくお願い申し上げます。会場:ポートメッセ名古屋 2号館日程:2014年12月23日(火・祝) 時間:AM 9時00分開場(予定)握手会集合場所:ポートメッセ名古屋 2号館 正面入口(握手会第1部 10:00～11:30 / 握手会第2部 12:00～13:30 / 握手会第3部 14:30～16:00 / 握手会第4部16:30～18:00 / 握手会第5部18:30～20:00)入場時に関して・お客様が会場に持ち込めるお荷物は、原則としてお一人様ひとつまでとさせて頂きます。また入場時には、荷物検査を行なわせて頂きます。(生誕祭実行委員の方が持ち込む装飾物、メンバーへの応援幕等は、入場時にスタッフまでお声掛け下さい。)(当日、会場内に設置するインフォメーションにて、クローク(有料:お荷物1個につき1,000円)をご用意させて頂きますが、極力小さい手荷物でご来場頂く事をお勧め致します。)・金属探知機による検査を行わせて頂きます。なるべく金属類を身につけてこられない様、お願い致します。金属反応が出た場合、セキュリティスタッフによる身体検査を行う場合がございます。また危険物とみなされる金属類、カッターナイフ、ハサミ等をお持ちのお客様は、ご入場をお断りさせて頂きます。・飲料物をお持ち込みされる場合は、入場時にスタッフの前で試飲を行なって頂きます。また「うがい薬」や「コンタクトレンズ洗浄液」等、飲料以外の液体物に関しましては、100ml以内であれば会場内にお持ち込み頂いてけっこうです。オフィシャルグッズ販売に関してオフィシャルグッズの販売は、ポートメッセ名古屋2号館内にて販売致します。(AM 11:00販売開始予定)メンバーへのファンレター・プレゼントに関してインフォメーションにて承ります。なお以下のプレゼントはお預かり出来ませんので、予めご了承頂きます様、宜しくお願い致します。• 生き物• 高額商品(高級ブランド品)• 飲食物• 電化製品• 記録媒体(メモリーカード、ハードディスクなど)• 自己制作のCD・DVD等• 現金・金券類(商品券、遊園地のチケット、プリペイドカードなど)• 化粧品・香水等・入浴剤・医薬品など• 下着類• 危険物(火薬類、刃物など)• 使用済みの物・開封済みの物• その他、メンバーが一人で持ち帰ることが出来ない物(重いもの、大きいぬいぐるみなど)プレゼントに関しては、内容をご確認させて頂いた上で、運営委員会の判断にてメンバーにお渡しできない場合がございますので、予めご了承ください。また頂いたプレゼント、ファンレターの返却はできませんので、予めご了承頂きます様、宜しくお願い致します。握手会エリアに関して握手会レーンにて荷物置き場を設置致します。メンバーと握手を行なう際は、荷物を全て置いて頂いた状態で握手を行って頂きます。生誕祭に関して該当するメンバーのレーン装飾に関しましては、運営スタッフが必ず帯同のもと行なって頂きます様、宜しくお願い致します。(必ずお近くのスタッフまでお声掛け下さい。)振り替え、その他のお知らせ寺田蘭世に関して2014年11月24日(月・祝)@幕張メッセで開催した10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会に関しまして、本人の体調不良により、第5部で予定していた握手会を急遽不参加とさせて頂きました。該当する個別握手会参加券は、以下個別握手会会場にて振り替え使用を可能とさせて頂きますので、ご確認頂きます様、宜しくお願い致します。・2014年12月23日(火・祝)@ポートメッセ名古屋 10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会(第23レーン5部)・2014年12月28日(日)@京都パルスプラザ 10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会(第22レーン5部)・2015年1月18日(日)@パシフィコ横浜 10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会(第20レーン5部)・2015年1月31日(土)@東京ビックサイト 10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会(第19レーン5部)・2015年2月8日(日)@パシフィコ横浜 10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会(第20レーン5部)※どの会場でもご使用可能となります。大和里菜に関して先日、当オフィシャルサイトにて発表させて頂いた通り、乃木坂46合同会社との専属契約が終了となりました。該当する個別握手会参加券をお持ちのお客様は、for TUNE musicオフィシャルサイトをご確認頂きます様、宜しくお願い致します。http://6109.jp/fortunemusic/?blog=380437
10thシングル「何度目の青空か?」発売記念 個別握手会@ポートメッセ名古屋 詳細のお知らせ...｜ニュース｜乃木坂46公式サイト
