Flashコンテンツを提案して、SEOの観点から一刀両断されたことはありませんか? 未だに「Flash=SEOに不利」という固定観念を持っている人がいますが、その捉え方は誤っています。適切な使い方をすれば、SEOに有利に働くこともあるのです。本記事では、SEO業界の先駆者である住太陽さんに、SEOの視点で見るFlashの使い方・使いどころを解説していただきます。
はじめに
始めに述べておきたいことがあります。それは、SEOにとってFlashは、テクノロジー単体としては不利に働くことも有利に働くこともない、ということです。使い方によってはSEOに不利になることもありますが、正しく使えばSEOを補強することも可能です。この記事では、SEOにおけるFlashの使い方・使いどころについて、以下の4つの視点から解説します。
検索意図によってはフルFlashサイトも検索可能
テキストとFlashを併用したコンテンツで利便性を向上する
サイト内のリンク構造とFlashナビゲーション
リッチコンテンツの魅力をSEOに活かす
検索意図によってはフルFlashサイトも検索可能
フルFlashサイトと検索エンジンの相性は今のところあまり良好ではない、ということはよく知られているとおりです。しかし、ユーザーの検索意図によっては、フルフラッシュによるサイト構築が問題にならない場合もあります。まず、検索ユーザーの意図には大きく分けて次の2とおりがある、ということを確認しておきましょう。
情報探索を意図した検索(一般的な語句をキーワードに使う)
ナビゲーションを意図した検索(サイト名やコンテンツ名などの固有の語句をキーワードに使う)
上記1の、情報探索を意図した検索に対しては、検索結果にフルFlashサイトを露出するのは難しいものです。しかし2の、特定のサイトやコンテンツに到達するためのナビゲーションを意図した検索においては、フルFlashサイトと検索エンジンの相性は問題になりません。
サイト名やコンテンツ名で検索した場合、その対象のサイトがフルFlashで構成されていたとしても、ほとんどの場合きちんと目的のサイトやコンテンツは検索結果に表示されます。以下の例を見てみましょう。
検索結果にフルFlashサイトが表示される例
Adobe Edge: 2010年2月 SEOの視点で見るFlashの使い方・使いどころ
