第9章 様々な観点から中小企業を支援する
第1節 財務基盤の強化
具体的施策
1.中小法人の法人税率の軽減【税制】
中小法人税の軽減税率(年所得800万円以下の部分について適用)について、2009年4月からの2年間の時限的な措置として、本則の22%から18%に引き下げた。
2.欠損金の繰戻還付制度【税制】
中小法人は2009年2月1日以降に終了する各事業年度において生じた欠損金の繰越還付を受けることが可能となった。
3.交際費等の損金不算入特例【税制】
法人が支出した交際費等は原則損金不算入とされているが、中小法人が支出した交際費等については定額控除限度額を上限としてその9割の損金算入が認められている。2009年4月10日に取りまとめられた経済危機対策に基づき、当該定額控除限度額を従来の400万円から600万円に引き上げた。
第2節 低炭素化の促進
このところの原油価格低下は、世界景気の急激な悪化に伴うものであり、中長期的なエネルギー価格上昇傾向には変化がないことを勘案すると、中小企業の低炭素化は強い経営基盤を作るために喫緊の課題となっている。2009年後半以降、WTI原油価格が1バレル70〜80ドルの高水準推移し、2008年から京都議定書の第一約束期間がスタートする中、中小企業が地球環境問題への対応や、更なる省エネルギーの推進に取り組むことが重要である。
こうした状況を踏まえ、エネルギー消費の増加が続く業務部門を始め、各部門や中小企業における省エネ対策を促進するため、省エネ設備等の導入に対する支援を行った。
具体的施策
1.国内クレジット制度【2009年度予算:7.7億円、第二次補正予算:2.9億円】
中小企業の削減努力を評価し、これを支援する「国内クレジット制度」においては、その活用に向けて、無料省エネ診断等のいわゆるソフト支援を行った。第10回国内クレジット認証委員会(2010年2月19日開催)までに提出のあった排出削減事業の計画案の件数は、328件、これらの年間削減見込量は、合計約16万t-CO2に上った。
2.環境・エネルギー対策資金(公害防止対策関連)【財政投融資】
中小企業の公害対策を促進するため、公害防止用設備を導入する事業者に対して日本公庫による低利融資を行う制度である。2009年度においては、対象設備・利率の一部を見直し、措置期間を2010年3月31日まで延長した。2009年4月から2010年3月末までの融資実績は、214件、68.6億円に上った。
3.公害防止税制【税制】
中小企業者の公害防止対策に対する取組を支援するため、公害防止用設備についての固定資産税の課税標準の特例及び公害防止用設備を取得した場合の特別償却の措置を講じるものである。2009年度においては、適用期限が到来する対象設備について、その期限を2年または1年延長した。
4.省エネルギー対策装置の導入【2009年度予算:12.5億円、第一次補正予算:12.7億円】
中堅・中小企業や業務部門を含めた工場・事業場等における省エネ対策を促進するため、専門員等による省エネ技術・設備の導入可能性に関する診断事業、説明会開催等の取組を行った。また、エネルギー消費量を「見える化」する計測監視システムの導入を支援した。併せて、「見える化」されたデータを活用し、実際に空調、照明、給湯設備などを対象に、簡易省エネ診断を実施した。
第3節 IT化の促進
中小企業が競争力を強化するためには、企業経営においてITを利活用することが必要不可欠である。しかしながら、中小企業においては、資金や人材などの経営資源が限られているとともに、ITに関する具体的な知識が不足がちなことから、ITを利用しにくい状況に置かれている。また、地域においては、ユーザとなる中小企業に求められるITの供給が十分に行われておらず、企業経営におけるIT利活用の促進の阻害要因となっているとともに、地域間格差是正の阻害要因にもなっている。
このため、中小企業でも安価かつ容易に業務効率化を行える、インターネットを活用したソフトウェア提供サービス(SaaS(Software as a Service))の基盤となるシステム等の開発に取り組むとともに、「IT経営」の実践に取り組む中小企業を支援した。
具体的施策
1.地域イノベーション・パートナーシップ【2009年度予算:6.1億円の内数】
地域の中小企業等の実態に即したIT化を持続的に推進し、広域地域経済圏ごとにITユーザとITベンダの連携強化を図るため、2009年度は各地の経済産業局ごとに推進体制を構築し、ITユーザとITベンダのビジネスマッチング等の連携強化に係る取組を支援した。
2.地域経済情報化基盤整備事業【2009年度予算:2.0億円】
情報サービス等の高度化を推進し、地域のITベンダの連携体がIT供給力を強化する取組を支援した。2009年度は26件を採択した。
3.中小企業経営革新プラットフォームシステム開発事業
【2009年度予算:17.6億円、第一次補正予算5.0億円の内数】
中小企業でも初期コストを安く、容易に業務効率化を図ることのできるサービスを実現することを目的に、インターネットを活用したソフトウェア提供サービスであるSaaSの基盤となるシステムの利便性向上を図った。さらに、SaaS上で稼働する販売管理、顧客管理、データ共有などに係るアプリケーションを新たに開発した。
4.IT経営応援隊【2009年度予算:6.1億円の内数】
中小企業等がITを有効に利活用して競争力の強化等を図るため、官民の連携支援ネットワークである「IT経営応援隊」を通じて、自主的な取組を促進を図った。2009年度においては、IT経営に関する研修会等を650件程度実施した。また、「中小企業IT経営力大賞」により、IT経営の実践事例を新たに120件程度収集し、公表した。
5.小規模企業経営支援情報・金融連携事業【2009年度予算:2.7億円】
未整備の小規模企業の経営・財務情報等を集約、データベース化、分析、提供することを通じて、支援機関、金融機関、小規模企業が活用し、小規模企業の経営力、生産性向上に資する新たな経営支援サービス体制の実現を図った。
6.政府系金融機関の情報化投資融資制度(IT活用促進資金)【財政投融資】
中小企業におけるIT・デジタルコンテンツの普及変化に関連した事業環境の変化に対応するため、日本公庫による融資を着実に実施した。2009年12月末現在の融資実績は、3,766件(446億円)に上った。
7.産業競争力のための情報基盤強化税制【税制】
生産性の向上を実現し、高度な情報セキュリティの確保された質の高いIT投資を促進するため、一定の要件を備えたIT設備等の投資をした場合に、基準取得価額の50%の特別償却又は10%の税額控除の選択適用を認めるものである。
8.戦略的情報化機器等整備事業
中小企業による戦略的なIT化を進めるため、指定会社による低リース料率での情報化機器等のリースを支援した。2009年2月末現在のリース件数は338社に上った。
第4節 知的財産対策
中小企業にとっても技術上の発明や営業上のノウハウ等の知的財産は、企業を維持・発展していくためにますます重要性が高まっている。一方、中小企業は大企業と比べ自らの知的財産を保護するための十分なセクションやスタッフを持つことが難しいことから、知的財産制度に関する啓発、知的財産保護のための外部人材の活用等が重要な課題となっている。このため、中小企業に対する相談や人材派遣等の事業を実施した。
具体的施策
1.特許流通促進事業【2009年度予算:25.8億円】
知的財産の活用を促進するため、専門家派遣等の各種事業を実施するものである。2010年3月末現在で、特許情報活用支援アドバイザーによる中小企業等に対する訪問指導を10,802回実施し、特許流通アドバイザーの支援に基づくライセンス契約等の成約件数は、1,303件に上った。
2.中小企業等特許先行技術調査支援事業【2009年度予算:6.4億円】
中小企業等の審査請求前の特許出願について、出願人の依頼に応じて、特許庁から委託を受けた民間調査事業者が先行技術調査を行い、審査請求するか否かを判断する際の参考となる情報を提供し、2010年2月末現在の実績は6,393件に上った。2009年度は調査を依頼する際の誓約書の提出を不要とする申込み手続きの簡素化を図った。
3.特許出願技術動向調査【2009年度予算:6.0億円】
研究開発戦略や知的財産戦略構築を支援するために特許出願動向等について調査を行い、特許庁ホームページ等を通じて情報発信している。2009年度は環境・エネルギー技術を中心とした「LED照明」、「リチウムイオン電池」、「立体テレビジョン」など合計12の技術テーマについて実施した。
4.地域中小企業知的財産戦略支援事業【2009年度予算:2.2億円】
中小・ベンチャー企業に対して、一定期間集中的に知的財産の専門家を派遣し、企業経営における知的財産の戦略的な活用を支援する事業、及び戦略的に外国出願を行い海外展開をしようとする中小・ベンチャー企業を支援する事業を都道府県等中小企業支援センターを通じて実施した。2009年度の支援実績は、コンサルティング事業54社、外国出願支援事業26社に上った。
5.知的財産制度、産業財産権制度に関する普及(知的財産権制度説明会)【2009年度予算:0.8億円】
知的財産権に関する基礎的な知識や情報、審査基準の内容や運用のための指針、法改正に関する内容などを広く周知することによって、知的財産権の取得や活用等を促進するため、全国各地で初心者、実務者等の階層別に制度説明会を開催した。2009年度は、初心者向け説明会を47都道府県で56回、実務者向け説明会を全国20都市で73回開催した。
6.中小企業知的財産権保護対策事業【2009年度予算:0.3億円】
海外展開を図る我が国の中小企業の知的財産権保護を図る観点から、ジェトロが有する海外ネットワークを活用して、中小企業の個別要望に基づいた知的財産権の侵害状況調査等の実施を支援するとともに、調査に要する経費の一部を補助するものである。2009年度の申請数は20件であった。
7.特許戦略ポータルサイト【2009年度予算:0.2億円】
特許庁ホームページ内の特許戦略ポータルサイトにおいて、パスワード交付申込みのあった出願人に対し、インターネットを通じて、自社の直近10年間の特許出願件数、審査請求件数、特許査定率等のデータが掲載された「自己分析用データ」を提供した。パスワード交付申込みのあった企業数は、2010年3月末現在で934社に上った。
8.研究開発型中小企業に対する特許料等の軽減
積極的に研究開発を行う中小企業に対し、その研究開発成果の特許化を通じて新たな事業活動の展開ができるよう、審査請求料や特許料(第1年分から第3年分)を半額に軽減した。
9.審査請求料の納付繰延
昨今の景気の悪化を受けて、中小企業等の資金面の負担を軽減するための緊急的な措置として、申請により、出願審査請求書の提出日から1年間に限り、審査請求料の納付を繰り延べた。
10.早期審査・早期審理制度
出願人や審判請求人が中小企業者の場合、「早期審査に関する事情説明書」や「早期審理に関する事情説明書」を提出することにより、通常に比べ早期に審査又は審判を受けられるようにする早期審査・早期審理を実施した。
第5節 人権啓発の推進
具体的施策
人権啓発【2009年度予算:1.9億円】
中小企業等に対して、人権尊重の理念を普及させ、人権意識の涵養を図るため、都道府県等に委託をして人権啓発のために講演等の事業を実施した。
第6節 自殺対策に連動した支援
具体的施策
中小・零細企業への支援
2009年11月に取りまとめられた「自殺対策100日プラン」を受けて、既に商工会議所・商工会等に設置されている経営安定特別相談室において、資金繰り、債務返済の相談対応強化を要請するとともに、2010年2月に取りまとめられた「いのちを守る自殺対策緊急プラン」によって、関係省庁が一体となって自殺対策の緊急的な強化を計るため各種対策に取り組むこととなった。また、2010年3月の「自殺対策強化月間」において、中小企業団体に対し、多重債務相談に関する自治体の相談窓口との連携・協力を要請した。
この他、〔1〕年末、年度末における資金繰り対策、〔2〕年末、年度末において厚労省、金融庁と連携したワンストップ・サービス・デイの開催、〔3〕全国260か所に設置された「経営安定特別相談室」における資金繰り、債務返済の相談対応、〔4〕全国に設置されている「地域力連携拠点」のうち52か所の拠点において弁護士による「経営者のための法律相談」の実施、〔5〕47都道府県に設置している「中小企業再生支援協議会」において経営相談から再生計画の策定支援まで、幅広い事業再生支援等を実施した。
第7節 調査・広報の推進
具体的施策
1.施策の広報
中小企業施策を広報するため、施策のポイントをまとめたパンフレットやチラシを作成し、各地方公共団体や団体等に配付したほか、一日中小企業庁の開催などにより、広く広報を実施した。
(1)冊子類の発行
中小企業の方々が主な中小企業施策を利用する際のポイントをまとめた「施策利用ガイドブック」の他、施策別のパンフレットを作成した。2009年度からは「中小企業施策NOW!」を6買い作成し、中小企業、地方公共団体、中小企業関係団体、金融機関、中小企業を支援する税理士、公認会計士、中小企業診断士等に広く配布した。
(2)チラシの発行
最新の中小企業支援施策を分かり易く紹介する政府公報「cabiネット」挟み込みチラシを毎月発行(10、11月を除く)するとともに、緊急に周知する必要のある施策のチラシを多数作成し、冊子類と同様に広く配布した。
(3)「一日中小企業庁」の開催
開催地の都道府県と中小企業庁が共催し、地元中小企業の方々に最新の施策の説明し、理解を深めて頂くとともに、意見交換や交流の場を設け、今後の中小企業施策の見直し・拡充などに反映させるためのイベントを開催した。1964年度以来、毎年度開催しており、2009年度は、和歌山県、熊本県、富山県、奈良県において開催した。
(4)インターネットを活用した広報
〔1〕ホームページによる広報
中小企業庁ホームページにおいて、中小企業施策に関する最新情報・施策総覧、予算等に関する情報、各種統計調査報告などを公表した。年間約5,300万ページビュー(2009年1月〜12月)のアクセスがあった。
〔2〕メールマガジン
各中小企業支援機関と連携し、元気な中小企業の紹介、施策情報、地域情報、調査・研究レポートなどの情報をメルマガ登録者に、毎週水曜日に配信した。2010年1月現在で、65,500人が登録している。
〔3〕モバイル中小企業庁
携帯電話専用の中小企業施策検索サイトを運営し、最新の中小企業支援策などの情報提供を行った。年間約41万6,000ページビュー(2009年1月〜12月)のアクセスがあった。また、毎週水曜日に携帯版メールマガジンを配信した。2010年1月現在で、約2,800人が登録している。
(5)J-NET21(中小企業ビジネス支援ポータルサイト)
中小企業支援に関するポータルサイトを運営し、必要な情報源にスムーズに到達できるサービス体制を提供した。2009年12月時点で、累計2,563万ページビューのアクセスがあった。
2.中小企業白書の作成等
中小企業の現状や課題を把握するため、中小企業基本法第11条の規定に基づく年次報告等(中小企業白書2010年度版)を作成するとともに、規模別製造工業生産指数の作成等を行った。
3.中小企業実態基本調査等の実施
中小企業の売上高、従業者数等の経営・財務情報に関する統計を整備するため、中小企業基本法第10条の規定に基づく中小企業実態基本調査を実施した。また、中小企業の景気動向を把握するため、四半期ごとに中小機構において中小企業景況調査を実施した。
第9章 様々な観点から中小企業を支援する
