
弊社はこのほど、音声認識関連技術について米国における競合分析を行い、参入企業に関する調査結果をまとめました。音声認識技術は、翻訳機やスマートフォンの操作など、幅広い用途で利用され始めていますが、今回は周辺技術を含めた音声認識関連技術全般について調査を実施しました。 1980年から2012年6月末までに米国特許商標庁において公開された特許10,259件を対象に、個別特許の注目度を得点化する「パテントスコア」を用いた評価を行い、質と量の両面から総合的に評価しました。
集計の結果、1位 NUANCE COMMUNICATIONS、2位AT&T、3位 MICROSOFTとなりました。
※総合力の評価では、個別特許の注目度を得点化する「パテントスコア」を企業ごとに集計し、パテントスコアが50点以上のものを合算しています。50点以上のものだけを集計している理由は、パテントスコアが低くても特許件数が多いことによって総合力が上がってしまうことを防ぐためです。 
米国 音声認識関連技術、トップはアップルに技術供与のNUANCE、Google は4位 ～ ソニー、キヤノン、パナソニックも上位に ～  | 特許分析のパテント・リザルト
