社会科学部助教授山康典(かつらやま・やすのり)
早稲田大学理工学部卒、博士(工学)。現在、早稲田大学社会科学部助教授。専門は、金融工学・企業財務論。企業の信用リスク評価や、債券価格評価が主な研究のテーマ。
webページへ
金融工学
工学的アプローチで、投資のリスク軽減を考える。
金融と工学の融合
最近、新聞などで「金融工学」という言葉を見かける。書店の経済のコーナーを覗いてみると、投資・ファイナンス・リスクなどのタイトルがついた本に混じって、金融工学というタイトルのついた書籍が並んでいることだろう。中をめくると、なにやら難しそうな数式が並んでいる。
金融工学は、株式・債券などへの投資技法や、証券の価格評価、あるいはリスクのコントロールなどを対象にしている。コンピュータの利用はもちろんのこと、証券価格の動きを数学的なモデルで表現するなど、工学や理学の結果を金融に関する実務に役立てようという分野である。もちろん、金融という分野は、従来は主に経済学者が中心に研究を重ねてきた分野だが、その成果がとてもきれいな体系だったので、工学的にも取り扱いやすかった点は見逃せない。ここでは身近な例を題材に、金融と工学がどのように結びつくのかを説明したいと思う。
工学的解決法
ここでは年金を例にとってみる。サラリーマンが定年退職すると退職金が支払われる。多くの企業には、企業年金という制度があり、退職後にも企業年金が支給される。企業は、年金支払いのための資金をあらかじめ積み立てておくのだが、この資金は銀行へ預金されるだけではなく、株式や社債・国債などにも投資されている。では、株式への投資は実際どのように行われているのだろう。米国には「すべてのタマゴを同じかごに入れるな」ということわざがあるそうだが、それと同様に、すべての資金を1つの株式に投資することはとても危険である。多くの株式に少額づつ投資すれば、ある株式の価格が下落して発生した損失が、他の株式の値上りによる利益で相殺され、全体として安定した収益が得られることだろう。このような投資の手法を分散投資といい、どの株式に何パーセントの資金を投資するかを決定する問題をポートフォリオ選択問題と呼んでいる。投資の対象とされる株式は、東京証券取引所の第1部で取引されているものが中心だが、その数は約1,400銘柄もある。どの株式に何パーセントの資金を投資するかは、もはや人間の手には負えない。もちろん、計算機を使って計算するのだが、ここで、工学の出番がある。数理計画という応用数学の手法が用いられるのだ。
次に少し難しいが、デリバティブ(金融派生商品)を例に挙げてみよう。株式に投資をすれば、その価格変動の分だけ損益が発生する。しかし、もっと複雑な損益があると便利だ。例えば、銀行で自動車ローンを借りたとしよう。当然金利を支払わなければならない。金利は固定金利と、年に1回程度金利が改定される変動金利がある。通常は、変動金利の方が低くなっている。例えば、固定金利は4パーセント、変動金利は2パーセントといった具合である。金利の安い変動金利でローンを借りたいのだが、将来金利が高くなる危険性がある。手数料を支払って、将来金利が上昇しても5パーセント以上にはならない契約をすることができれば便利である。例えば、契約時に銀行に1パーセントの手数料を支払って、金利が5パーセントを超えたら、その差額を銀行に負担してもらう契約を結んだとしよう。結果として金利が低いときには固定金利より安い金利のメリットを享受しつつ、金利が高くなるリスクを避けることができる。では、先ほど1パーセントと仮定した銀行への手数料はいくらが適正だろうか? 金利の動きを確率微分方程式というなにやらムズカシそうな式でモデル化すれば、適正な手数料が計算できるのだ。
このように株式や金利、つまり債券価格などに依存するあらかじめ定められた将来の時点における複雑な損益について、現時点で契約したものをデリバティブと呼んでいる。株式や金利からの損益そのものではなく、ひとひねりしてあるので、「派生」と名前が付いている。最近では、電力会社やビール会社と保険会社の間で、「8月の平均気温が30度以下だったら、数億円の保険金がもらえる」といった契約が締結されているが、実はこれもデリバティブの一種と見なすことができるのだ。今日の金融の世界では理学や工学の知識・技術が積極的に取り入れられ、欠くことのできない重要な役割を占めるようになっている。
新鐘65 早稲田に聞け!「経済」
