
「そもそもシリコーンって?」「何に役立つの?」という疑問にずばり答える、対話形式のイラスト入り資料です。シリコーンを知らなかった方、初めてシリコーンをお知りになりたい方向けの資料です。お子様の自由研究の参考資料としてもご活用頂けます。
基礎の基礎編1第1回 :
シリコーンってなに?
基礎の基礎編1第2回  :
耐熱性ってなに?
基礎の基礎編1第3回  :
-100℃でも平気!
基礎の基礎編1第4回 :
シリコーンの電気特性を考える
基礎の基礎編1第5回  :
シリコーンの魅力、 機能の多様化シリコ ーンオイル」
その性質を活かし、特定要素別に進化したシリコーンの原理と特徴について判りやすく解説しております。シリコーンの基本的性質や成り立ちなどをご理解された方、これから業務の中でシリコーンを利用される方向けにもご活用いただけます。
基礎編1第1回  :
「シリコーン離型剤」
基礎編1第2回  :
「シリコーン接着剤」
基礎編1第3回  :
「シリコーン粘着剤」
基礎編1第4回  :
「シリコーンはっ水剤」
基礎編1第5回  :
「シランカップリング剤」
基礎編1第6回  : 「消泡剤」
基礎編1第7回  :
「熱硬化型シリコーンゴム」
基礎編1第8回 :
「有機変性シリコーンオイル」
基礎編1第9回 : 「シリコーンゴムパウダー」
基礎編1第10回 :
「JCR(ジャンクションコーティングレジ
シリコーンの基礎知識
