取扱方:武装収容サイト-03(ACS-03)は緊急プロトコルXT-████(████████████参照)により破壊されており、サイト内の幾何学的な中心部にSCP-296が発見されて以来、再建中です。確立された100km隔離境界線とSCP-296の吹きざらし帯の間の主要境界線に対する戦術的核発射装置の再配置も開始しました。SCP-296はすでに殲滅級兵器に対する回復力を示しており、これはTTN装置をACS-03の既存の構造への損害を最小限にするよう高収率、低半径の爆発に調整する必要を示しています。
SCP-296を担当するエージェント、研究員全職員はSCP業務期間またはそれ以前に犯歴のある人間を担当させてはいけません。犯罪的な行動、または犯罪を疑われる行動は、SCP-296の担当の権利を剥奪される理由となります。
概要:ACS-03前方に出来た爆発クレーターの検査により、クレータの幾何学的中心に石の暗渠が発見されました。石は未知の構造で、緊急プロトコルXT-████で使用されるフェイルセーフ装置の爆発に全く影響を受けませんでした。SCP-296と指定された構造がACS-03の以前の施設が破壊される前から存在していたのかどうかは不明です。しかし、SCP-296内部の様子は爆発によって作られたことが示されています。
SCP-296 - The SCP Foundation 非公式日本語化wiki
