
未知の陸地
カタン推薦シナリオ1998(1):未知の島
B.Schmitt, J.Henjes / I.& S.Reineck,
K.Menne, K.Tross, C.Fischer, J.Breidenstein
このシナリオで各プレイヤーがそれぞれ,出発点となる島をつくり,その島から未知の陸地を探して船で旅立ちます.以下の特別ルールを用いないならば,通常の航海者ルールに従います.
ゲームの準備
ボードの枠をプレイヤーの人数によって下図のように組み立ててください.
タイルを地形ごと(海,丘陵etc.)に分け,ボードのそばに置いておきます.
数字チップも表にしてボードのそばに置いておきます.各プレイヤーは自分の色の船・街道・開拓地・都市を準備します.
5人または6人でプレイする場合は,航海者セットから港を追加する必要があります.
ボードの組み立て
(3人プレイ用)
プレイ人数:3
プレイ時間:約120分
用具:基本セット,航海者セット
地形タイル
一般港
専門港
合計:
8
1
1
3
3
3
3
3
2
5
46
数字チップ
合計:
1
2
2
2
2
2
2
2
2
1
18
港:基本セットの港タイル
(4人プレイ用)
プレイ人数:4
プレイ時間:約120分
用具:基本セット,航海者セット
地形タイル
一般港
専門港
合計:
14
3
2
5
5
5
5
5
4
5
53
数字チップ
合計:
2
3
3
3
3
3
3
3
3
2
28
港:基本セットの港タイル
(5人プレイ用)
プレイ人数:5
プレイ時間:約150分
用具:基本セット,航海者セット,各5・6人用拡張セット
地形タイル
一般港
専門港
合計:
20
4
3
6
6
6
6
6
5
5
67
数字チップ
合計:
2
4
3
4
4
4
4
3
4
2
34
港:基本セットの港タイル+専門港チップ5
(6人プレイ用)
プレイ人数:6
プレイ時間:約120分
用具:基本セット,航海者セット,各5・6人用拡張セット
地形タイル
一般港
専門港
合計:
20
4
3
6
6
6
6
6
5*
5*
67
数字チップ
合計:
2
4
3
4
4
4
4
3
4
2
34
港:
基本セットの港タイル+一般港チップ1,専門港チップ5
選択フェイズ
スタートプレイヤーから,好きな地形タイル1枚と数字チップ1枚,または港タイル1枚を選び,自分の前に置きます.それから時計回りに次のプレイヤーが同じように地形タイルと数字チップ,または港タイルを取り,それを5回繰り返して全プレイヤーが地形タイル(+数字チップ)4枚,港タイル1枚を取るようにします.
その際以下のことに注意してください.
赤い数字チップは1枚しか取ることができません.
少なくとも1回,数字チップ3または11を取らなければなりません.
港タイルは1枚しか取ることができません.
ある限り同じ種類の地形タイルを取ってもかまいません.
5・6人プレイ時の注意:5・6人プレイ時は航海者セットの港チップも選ぶことができます.ただし港チップはこのフェイズでだけ選ばれ,選ばれなかった港チップはこのフェイズの後には用いられません.港チップを選んだプレイヤーは,自分の島に「建設」するか,海タイルを引いてそれに乗せるかのどちらかを決めることができます.
アドバイス:数字チップは自分で選ばず,3,4,5,6と8,9,10,11の2つのグループに分け,各プレイヤーが両グループから2:1または3:2の割合で取ることをお勧めします.こうすることによって2,12以外の数が出れば誰かが必ず資源カードを手に入れることが出きるようになります.
島作りフェイズスタートプレイヤーは自分の地形タイル1枚(港は×)を図の赤で示したところに置き,その地形に隣接して残り3枚の地形タイルと港タイルを好きなように置いて自分の島を作ります.次に4枚の数字チップを地形タイルの上に好きなように置きます.時計回りに次のプレイヤーがこれを繰り返します.
その際以下のルールを守ってください.
島の地形タイルはつながっていなければなりません.
プレイヤー同士の島がつながってはいけません.残りのチップは麻の袋に入れ,残りのタイルは裏にしてよく混ぜ,空いているところに裏にしたまま並べます.
それからスタートプレイヤーから2つの開拓地と2つの街道をまたは船(海岸か海の場合)を置きます.未発見(裏になっている)タイルに接する交差点に開拓地を置いた場合,そのタイルを表にします.同様に未発見タイルに接する交差点に接して船または街道を置いた場合,その未発見タイルを表にします.ただし入植フェイズでは発見ボーナス(5.参照)はありません.
各プレイヤーは2つの開拓地のうち好きな方が隣接している地形から資源カードを手に入れます.その開拓地が入植時に発見された土地に隣接していれば,当然そこからも資源カードを手に入れます.海賊船と盗賊ははじめボードの外において置きます(7が出て初めて,ボードの中に置かれます).
その他の特別ルール
発見
船または街道をまだ裏になっている地形が接する交差点のところに置いたら,地形タイルを表向きにします.これによって島が拡大するか,別の新しい島が発見されたことになります.
地形タイル:地形タイルの場合は,麻の袋から数字チップを引いてそのタイルの上に置きます.その際赤チップが隣り合った場合には,数字チップをもう一度引きなおし,赤チップは麻の袋に戻します.発見ボーナスとしてプレイヤーはその地形の資源カードを1枚手に入れます.
港タイル:港タイルは適切な向きで置きます.すなわち,港の一方または両方が地形タイルに接するように置きます.何通りかにおける場合には,発見したプレイヤーが置き方を決めることができます.どうしても地形タイルにつながらない場合には,そのまま海タイルとして扱われますが,新しく接することのできる地形が発見された場合には,同じ方法で向きを変えることができます.
海タイルまたは砂漠タイル:残念でした!
地形タイルが全部表向きになったときに,余っている数字チップは無視されます.
海賊
海賊が港タイルに置かれたら,その海外貿易を妨害します.海賊がいる限り,その港では貿易できません.
海賊がいるタイルに接する船は動かすことができず,またそのタイルに接して船を置くこともできません.
海賊をおいたプレイヤーは,そのタイルに接する開拓地または船の所有者から資源カードを1枚盗みます.
盗賊
経験上,盗賊は最初の島の4つの地形タイルには置いてはいけないことにした方がいいようです.
ゲーム終了
このシナリオは,誰かの勝利ポイントが13点に達した時点で終了になります.なお,新島開拓による特別勝利ポイントはありません..
港の購入(ヴァリアント) 
選択フェイズで港を選択できないことにします.各プレイヤーは地形タイルを4枚選び,それで最初の島を作ります.
港が発見されたらすぐ,そこに開拓地が建設されるまで,どのプレイヤーでもその港を購入することができます.購入するプレイヤーは予め港のないただの海タイルに面した開拓地をもっている必要があります.
港を購入するには,以下のような資源カードを支払います.
木材港
木材2,レンガ,鉱石
鉱石港
鉱石2,レンガ,木材
穀物港
鉱石,レンガ,木材,穀物
羊毛港
鉱石,レンガ,木材,羊毛
レンガ港
レンガ2,木材,鉱石
一般港
木材,レンガ,鉱石
+相異なる資源どれでも2
購入したらその港タイルを自分の開拓地が接しているただの海タイルと交換します.
5・6人プレイ時には港チップも購入対象になります.
(港購入コストカード)
Home
未知の陸地
