
問題: ユーザーが
Windows
アプリケーションを閉じたあとに再起動すると、シームレスウィンドウの問題が発生することがあります。この問題は、アプリケーションが
Windows Server 2008 R2
サーバーにホストされているときに見られます。
原因:
一部のバージョンの SGE
拡張モジュールに関する既知の問題です。
解決策: Windows
アプリケーションサーバー上で実行している SGD
拡張モジュールのバージョンが、SGD
サーバーのバージョンと同じであることを確認してください。
問題: Solaris 10 OS x86
プラットフォームでは、root
ユーザーでのログイン時に統合モードを有効にすると、アプリケーションが
Solaris 10
の「起動」メニューに追加されません。次の警告が表示されることもあります。
gnome-vfs-modules-WARNING **: Error writing vfolder configuration file 
"//.gnome2/vfolders/applications.vfolder-info": File not found.
原因: Gnome Virtual File
System (VFS) の既知の問題です。
解決策:
現在利用できる解決策がありません。
問題: Microsoft Windows
Vista プラットフォームで Internet Explorer 7
を使用していると、SGD Client
を自動的にダウンロードおよびインストールできません。SGD
Client
は、手動でインストールするか、または、Firefox
などの別のブラウザを使用して、自動的にインストールできます。
原因: Internet Explorer
には、SGD Client
の自動ダウンロードおよびインストールを妨げる保護モードがあります。
解決策: Internet Explorer
の「セキュリティ設定」の「信頼済みサイト」のリストに
SGD サーバーを追加します。
3.1. 既知のバグと問題
