
エレクトロニック・アーツは,都市建設シミュレーション「シムシティ」(PC / Mac)の,ゲーム本編と拡張パック「シムシティ シティーズ オブ トゥモロー 拡張パック」(PC / Mac。関連記事)をセットにした「シムシティ プラスディション」を販売している。PC/Macに向けたダウンロード版は配信中で,PCのみに用意されるパッケージ版は2014年2月20日に発売される予定だ。価格は,ダウンロード版がPC版/Mac版共に5800円,パッケージ版が6090円(共に税込)となっている。
なお,パッケージ版の初回生産パッケージには,「シムシティ シティーズ オブ トゥモロー」の限定ランドマーク,「ローンチ・アルコロジー」のダウンロードコードが同梱される予定だ。
【製品情報】
商品名:シムシティ プラスエディション
対応フォーマット:PC / Mac (Macはダウンロード版のみ)
発売日:ダウンロード版 発売中 / パッケージ版 2014年2月20日
税込標準価格:ダウンロード版 5,800円 / パッケージ版 6,090円
【早期購入者特典】
パッケージ版の初回生産パッケージには、『シムシティ シティーズ オブ トゥモロー』の限定ランドマーク「ローンチ・アルコロジー」のダウンロードコードが同梱されます。
あなたのシムを未知なる運命へ送り出しましょう。
PC「シムシティ プラスエディション」ダウンロード版(Amazon.co.jp)
Mac「シムシティ プラスエディション」ダウンロード版(Amazon.co.jp)
「シムシティ プラスエディション」(Origin)
「シムシティ」,ゲーム本編と拡張パック「シムシティ シティーズ オブ トゥモロー」をセットにした「シムシティ プラスディション」が登場 - 4Gamer.net
