愛着理論(あいちゃくりろん、Attachment theory )は、心理学、進化学、生態学における概念であり、人と人との親密さを表現しようとする愛着行動についての理論である。子どもは社会的、精神的発達を正常に行うために、少なくとも一人の養育者と親密な関係を維持しなければならず、それが無ければ、子どもは社会的、心理学的な問題を抱えるようになる。愛着理論は、心理学者であり精神分析学者でもあるジョン・ボウルビィによって確立された。
愛着理論では、幼児の愛着行動は、ストレスのある状況で対象への親密さを求めるために行っていると考えられている。幼児は、生後6ヶ月頃より2歳頃までの期間、継続して幼児の養育者であり幼児と社会的相互作用を行い幼児に責任を持つような大人に対して愛着を示す。この時期の後半では、子どもは、愛着の対象者(よく知っている大人)を安全基地として使うようになり、そこから探索行動を行い、またそこへ戻る。親の反応は、愛着行動の様式の発展を促す。そしてそれは、後年における内的作業モデルの形成を促し、個人の感情や、考えや、期待を作り上げる。離別への不安や、愛着の対象者が去った後の悲しみは、愛着行動を行う幼児にとって、正常で適応的な反応であると考えられている。こうした行動は、子どもが生き延びる確率を高めるために生じたと考えられる。
発達心理学者のメアリー・エインスワースによる1960年代から1970年代の研究は、愛着理論の基本的な概念を確立した。「安全基地」という概念を提案し、また幼児における愛着行動のパターンを分類し、「安全の愛着」、「回避の愛着」、「不安の愛着」の3つに分けた。4つ目の愛着パターンは、「混乱の愛着」であるが、後で発見された。1980年代には、愛着理論は、大人にも拡大された。愛着行動の一要素として含まれる可能性があるのは、全ての年齢における同僚との関係、性的吸引力、幼児や病人や老人がケアを必要としていることなどである。
幼い頃の子どもの愛着行動の本質を包括的に説明する理論を構築するために、ボウルビィは学問分野の範囲を広げて、進化生物学、対象関係論(精神分析理論の一学派)、制御システム理論、動物行動学(エソロジー)、認知心理学などを研究対象に含めた。1958年以後の予備的研究の論文以後、ボウルビィは「愛着と喪失」(1962-82)の三部作の中で、理論の全容を発表した。当初、大学の心理学者たちはボウルビィを批判した。そして、精神分析を行うグループは、彼が精神分析の理論を放棄していたので、彼を追放した。しかしながら、その頃、愛着理論は、生後早期の社会的発達を理解するための主要な研究手段となり、子どもが親密な関係を構築する過程に対する実証的研究の劇的な発展を招いたのである。
愛着理論に対して後になされた批判は、子どもの気質、社会的関係の複雑さ、分類のための各パターンの境界などに関する批判であった。また心理学者のラターは母性剥奪によると思われる症状(発達遅滞など)が、じつは母親から引き離されたことによるものではなく、その当時の劣悪な施設の環境や、多数の不特定の保育者によって保育されることによっていることを明らかにした。そして正常発達に必須なことは、母親が育てることではなく、愛着対象となる保育者が固定されていること(少なくとも数人以下)であるということであった。こうした批判の妥当性はボウルビィ自身も認めており、改定された著書には取り入れられている。
愛着理論は実証的研究の結果により、これまでも修正を受けてきたが、その主要概念は広く受け入れられている。愛着理論は、これまでの治療法や新しい治療法の基盤となっている。そして愛着理論の概念は、社会政策や子どもケアの政策を立案する際に使用されている。
ただし愛着理論をいわゆる三歳児神話の理論的根拠とするのは曲解である。乳幼児期は基本的信頼の形成にとって重要であり、特定の者との間に「愛着」関係が発達することは大切である。しかし基本的信頼は母親のみとしか形成できないものではなく、母親以外の者であることもあり得ることであり、母親を含む複数人であっても問題視すべきものではない。
愛着行動のシステムは、愛着の対象者に対する親密さを達成し、それを維持する目的で機能している。前-愛着行動は、生後6ヶ月以内の乳児に見られる。最初の時期(生後8週まで)では、乳児は、養育者の注意を引くために、微笑んだり、声を出したり、泣いたりする。この時期の乳児は、次第に養育者を区別するようになるが、これらの行動は、近くにいる誰に対しても行われる。第二の時期(生後2ヶ月から6ヶ月まで)では、乳児はよく知っている人と知らない人をよく区別するようになり、養育者に対して、より強く反応するようになる。すなわち、後追いをしたり、まとわり付いたりする行動が加わる。第三の時期(6ヶ月から2歳まで)には、明確な愛着行動が発達する。
養育者に対する幼児の行動は、安心を感じられるような状況を達成するための、ゴールを目指す組織化された行動になる。1歳の誕生日までには、乳児は、親密さを維持するために広範囲に愛着行動を示すことが可能になる。養育者が去ってしまうことに抗議し、養育者が戻ってきたら挨拶し、びっくりしたらまとわり付き、可能なら後追いする。移動する能力の発達につれて、幼児は養育者を、探索のための安全基地として使い始める。養育者がそこにいる場合には、幼児の愛着システムは弛緩して、自由な探索行動を可能にするので、幼児は探索行動を熱心に行う。養育者がいない場合には、愛着行動は、より強く制止される。不安、恐れ、病気、疲労などがある場合には、子どもの愛着行動は増強する。
生後2年以後、幼児が養育者を独立した人間として見なし始めるにつれて、さらに複雑でゴールをめざすパートナーシップが形成される。子どもは、他者の目標や感情を理解するようになり、それに従って自分の行動を計画する。例えば、乳児は痛みで泣く一方、2歳児は養育者に望んだ行動をするよう求めて泣くのである。そして効果が無い場合には、さらに大きな声で泣いたり、叫んだり、追いかけたりするのである。
学説が主張する内容[編集]
通常の愛着行動と愛着感情は、適応の役に立つ。ヒトは選択により進化しており、ヒトの社会的行動は、個体が生存しやすくなるように機能している。通常観察される、よちよち歩きの幼児が見慣れた人の近くに留まろうとする愛着行動は、初期の環境適応に際して、安全さを増す利点が今昔問わずある。ボウルビィは、初期適応の環境が現代の狩猟者-採集者の社会と似ていると考えている。愛着行動は、見知らぬことや一人にされることや急に近づかれることなど危険を引き起こすかもしれない状況を察知する能力を高めるという生存上の利益がある。ボウルビィによれば、脅威に際して対象者に親密さを求めることは、愛着行動システムが設定した目標である。
愛着のシステムは強力であり、幼い子どもは理想から程遠い環境下でも容易に愛着を形成する。この強力さにもかかわらず、養育者から長期に分離されたり、愛着の形成を妨げるほど頻回に養育者が交代したりすれば、後年のある時点で、子どもの精神に病的な結果がもたらされるであろう。生後早期の子どもは、見知らぬ人にも、生物学的な親にも、同じように愛着を示す。特定の人に対する愛着と愛着行動は、特定の人からの愛着と養育を求めるものであるが、一定の期間を経過する中で形成される。
幼児期や思春期を通じての愛着行動の変化[編集]
年齢を重ねること、認知の発達、社会的経験の蓄積などにより、内的作業モデルの複雑化や発達が促される。愛着に関連する行動は、よちよち歩きの頃に示された典型的な特徴の一部を失い、年齢に相応したものに変わってゆく。就学前の時期の子どもは、交渉や取引きを行うことができる。例えば4歳児は、養育者が一旦いなくなってまた戻ってくる計画について、交渉して納得しているのであれば、養育者がいなくなっても悲しまない。
理念的にこうした社会的技能は、他の子ども仲間や後年の大人の同僚との間で使用される内的作業モデルに組み込まれてゆく。子どもが6歳以後、学童期になれば、たいていの場合、親との間に目標を正しく目指すパートナーシップを構築し、それにより各パートナーは満足できる関係を維持するために喜んで歩み寄る。子ども時代の中期までに、愛着行動システムの目的は、対象者への親密さから有益性へと変化する。一般的に言えば、子どもは、養育者との接触が可能であるのなら(もし必要なら、体の近くに来てくれる可能性があるのなら)、養育者との長い時間の分離にも耐えられる。まとわり付きや後追いなどの愛着行動は少なくなり、自分自身への信頼が増して行く。子ども時代の中期(7歳から11歳)までには、安全を維持する目的で、子どもの行動を監督しコミュニケーションを維持するために、養育者と子どもが相互に交渉してコントロールする状態から、さらに大きく進んだ独立の状態へと移行する。
愛着行動のパターン[編集]
愛着理論の多くは、特にスコットランドとウガンダでメアリー・エインスワースが行った革新的方法論や観察的研究によってもたらされたものである。エインスワースの仕事は、愛着理論の概念を拡張し、主張する内容を実験的に検証することを可能にした。エインスワースは、ボウルビィの初期の概念を用いて、生後1年までの幼児と親のペアを対象にして観察的な研究を行い、ある特殊な状況下における行動の研究と、繰り返し家庭への訪問を行い比較した。初期の研究成果は、1967年に「ウガンダの幼児」という本にまとめられた。エインスワースは、子どもが愛着行動の対象者に示す愛着行動のスタイルないしパターンを、3つ指摘した。すなわち、不安-回避(Aタイプ)、安全(Bタイプ)、不安-両面感情ないし抵抗(Cタイプ)の3つである。 その後、1986年にメイン (Main,M.) とソロモン (Solomon,J.) が発見した無秩序・無方向型(Dタイプ)が新たに加わる。 エインスワースは、子どもが親と離れてまた会う行動を評価するために、彼女の膨大な研究における実験部門として「見知らぬ状況のプロトコール」を開発した。これは、よちよち歩きの子どもや幼児の愛着行動を評価するために使う標準化された研究手段である。
大人の愛着行動[編集]
愛着理論 - Wikipedia
