
ウチの辺りじゃもうPC入力ですが、手書きでも機械入力でもどっちでもいいです。
先生の殺人的な年度末のスケジュール進行が少しでも緩和されるなら、PC入力で全然構いません。
要は内容ですから。
総合的学習や学校生活についての所見欄なんかでよく出てくるんですが、
「を××して皆で協力してまとめる事ができました」とか、「係の仕事を頑張りました」とか、
「これ、クラス全員に(部分は変えて)一律同じ事が書ける文章だな−」というのはツマランすね。
「ウチの子はどうだったか」という個人的なこと(他の子の通知表に書くとおかしいようなこと)が書かれてると、
「あっ、よく見て書いてくれてる」と、読み甲斐があるというものです。
これ、先生によって結構違いがあるんですよね。
今だと、下の子の所見が、個別の細かい事を書いてあるので嬉しい。
ま、殺人スケジュールだってのは分かってますから、
汎用文書ばっかでも別に文句は垂れませんが、ワクワク度合いはやっぱ違うなー。
もちろん、汎用文書ばかり手書きで書いてあるよりは、
個別事項ををPC入力で書いてくれる方がずっといいです。
通知表、手書き派?パソコン派? : 趣味・教育・教養 : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
