潜在トピック生起確率行列に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある潜在トピック生起確率行列の詳細情報や、潜在トピック生起確率行列を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】マルチメディア検索システムにおいて、画像と画像以外のメディアデータからなる標本データの分類分けの精度を向上すること。【解決手段】複数の標本データの画像特徴量ベクトル要素とメディア特徴量ベクトル要素との共起確率をまとめた共起確率行列P(X|I)を、トピック分解の手法を用いて、各潜在トピックにおける共起確率を示す潜在トピック共起確率行列P(X|Z)と、各潜在トピックのそれぞれの共起確率に対する重みを示す潜在トピック重み行列P(Z|I)とに分解する。これにより、共起確率を潜在トピックにより規定する部分空間に写像して、複数のクラスタに分類する。さらに、算出された潜在トピック共起確率行列P(X|Z)から、画像特徴量ベクトル要素の潜在トピック生起確率行列P(vw|Z)を算出するとともに、メディア特徴量ベクトル要素の潜在トピック生起確率行列P(w|Z)を算出する。
公開日:2011/06/02
出願人:株式会社デンソーアイティーラボラトリ
発明者:吉田  悠一 他1名
公開番号:2011-108192号
潜在トピック生起確率行列に関する公開公報一覧 - astamuse
