賛成。
米は原爆投下空襲で虐殺しアーリントン墓地を慰霊、独もナチス残党に慰霊、欧州諸国も植民地戦争で虐殺略奪したが慰霊
自らの罪を他国になすりつけたり中国市場との利害関係日本を野蛮人にしておきたい白豪主義団体色々な思惑があります
靖国には坂本龍馬、吉田松蔭、高杉晋作をはじめ日本を欧米の植民地戦争から守り無惨な死に方で命を散らした英霊がいます。
この7年間参拝してませんが最悪に関係悪化
参拝しようとしまいとクレーマーみたいに日本を貶めチンピラみたいにたかります
おまけに韓国は日本と戦争していない日韓併合で借金を肩代わりインフラを整えてもらい寿命も人口も倍増し日本より日本軍の勝利を喜んでいながら日本が負けると態度を一変。日韓併合前後で現在の60兆以上のお金を手にしました。日本が負けると被害者顔
欧米の植民地時代に家族や国を守るため命を捨てて戦ったご先祖の墓参りをして何が悪いのでしょうか?彼らを犯罪者にしてヌクヌク暮らしておいてそれとも他の植民地みたいに日本が植民地になってやりたい放題やられたかったでしょうか?
ロシアの南下政策で抑留され大変な強制労働で亡くなった人達、引き揚げの際に暴行、略奪、虐殺された何十何百万の人達がどんな酷い目に遭ったか分かります。
中国朝鮮半島がロシアに併合されてたら直接攻め込まれましたよ。
パラオや台湾、モンゴル、インドネシアなどの国々は戦時中の日本人を尊敬し親日に
http://kimsoku.com/archives/8126749.html
米国戦争情報局資料は、米軍がビルマミートキーナで捕らえた朝鮮人慰安婦20人らから尋問した内容
「食事や生活用品はそれほど切り詰められていたわけではなく、彼女らは金を多く持っていたので、欲しいものを買うことができた。兵士からの贈り物に加えて、衣服、靴、たばこ、化粧品を買うことができた」「ビルマにいる間、彼女らは将兵とともにスポーツを楽しんだりピクニックや娯楽、夕食会に参加し、町に買い物に出ることを許されていた」
報告書はまた、「慰安婦は客を断る特権を与えられていた」「(日本人兵士が)結婚を申し込むケースが多くあり、現実に結婚に至ったケースもあった」と書いている。雇用契約に関しては、慰安所経営者と慰安婦の配分率は50%ずつだが、平均月収は1500円だった(当時の下士官の月収は15円前後)。
日韓併合前後ソウル
http://www35.atwiki.jp/kolia/m/pages/143.html?guid=on#id_0a574138
米の報告書に日本軍が高給で売春婦を募集する広告が残っており米軍情報部の調査では女性たちはブローカーや経営主300～1000円の前借金を親に払って、その債務を慰安所で返還
女性たちの稼ぎは1000円～2000円、兵士の月給は月15円～25円
日韓両方に慰安婦の強制連行を裏付ける証拠はなく慰安婦たちの証言も二転三転し嘘も証明された
日系米国人作家のヨーコ・カワシマ・ワトキンズ氏の自伝小説『竹の森遥か遠く』
日本の敗戦直後、韓国人らが韓国から脱出しようとする日本人の女性や子供を迫害し、性的暴行をほしいままにしたことを追想した自伝的実話小説
ノンフィクション 「水子の詩」
大陸からの引き揚げの際、強姦によって妊娠させられた女性たちの堕胎手術が施された、「二日市保養所」
医師が救療部に提出した報告書によれば、強姦の加害者は朝鮮人が最も多く、次いでソ連人、中国人
日本は韓国の借金を肩がわりし日韓併合期間総額21億円(現在のレートでおよそ63兆円)の日本国民の税金が投入され日本側の赤字に
インフラを整備し世界最貧国だった韓国が日韓併合後、人口が1000万人から2500万人平均寿命が24才から45才や国民支出58円から119円に倍に
日本が言葉を奪うどころか司法や戸籍など近代法を整え5200まで学校を建設しハングルを教える教科書を用意し日本から優秀な教師を送り込み良班階級にしかなかった識字率(85%が読み書きできない)を上げ、母国語の読み書きができるよう文字を整備
ハングルは15世紀に発明されていたが、文字を独占していた特権階層の人々の反対で使われていなかった。それを日本の漢字仮名まじり文に倣って、漢字ハングル混合文を考案したのは福沢諭吉
韓国の債務を肩代わりし日本の技術や知識や莫大な資金を導入し畑や土地を開墾し米の収穫量が3倍に禿山に6億本の植林し橋や道路、鉄道、下水、発電、送電施設などあらゆるインフラを整備
元々、朝鮮半島では土地所有制度が整備されておらず、誰の土地であるかが不明瞭で暴力による土地収奪や所有にめぐる抗争が絶えなかった
日韓併合後、土地調査事業が行われ、土地所有が確定。日本統治により農民による土地所有権が確立し、耕地面積は倍増、匪賊の出没から朝鮮農民を保護
イギリスなどは植民地の負債を肩代わりどころか徹底した愚民教育、植民地では人口が半減し、人々は困窮
本国から莫大な資金を投入し近代化に努めた植民地政策は世界に例がな
い
靖国神社参拝賛成、反対。みなさんどちらですか?どちらの意見も聞きた... - Yahoo!知恵袋
