医院コンセプト
波多野歯科クリニックでは、80歳で25本の歯を残せるように治療や指導を行います。
日本国内での歯の残存本数の平均は、80歳で5〜10本です。
あなたは、一生入れ歯の世話にならず、ご自分の歯で食事を楽しみたいと思いませんか?
①最も被爆線量の少ない広範囲撮影可能な歯科CTを用いて確実な診断を行います。
②必要以上には歯を削らず、出来るだけ歯を残していきます。
③耐久力の高い、安全な白い材質を優先的に使用します。出来るだけ金属を使わないようにしています。(セラミック優先)
④1〜2本なら出来るだけ即日のセラミック治療も可能です。(要相談・要診断)
⑤レーザーを用い、痛みや腫れを出来るだけ避けています。
⑥歯の無い欠損部にはブリッジや義歯の代わりにインプラント治療を優先します。
⑦マウスピース矯正、ワイヤー矯正(スピード型・スタンダード型・舌側型・インプラント矯正など)をしています。
⑧新たな虫歯や歯周病を予防しておりメンテナンスに力を入れています。(クリーニング、歯石取りなど)
⑨訪問診療があり、月に150〜200名を診療しています。
歯周病と全身疾患   歯周病について詳しくはこちら
定期的(2〜3ヶ月)に一度はクリーニングをしないと歯は一生持ちません 
先進的な歯科診療で知られるスウェーデンでは30年くらい前から、
国民に最低3ヵ月に1度は歯科医院でクリーニングなどのメインテナンス
を受けることを義務づけました。その結果、80歳の平均残存歯は25本となっています。
これに対して何か異変があってから通院を始める人が多い日本における
80歳の平均残存本数はたったの5本〜10本です。
いかにプロによる定期健診が重要かが分かるエピソードです。
出典 「歯医者に行くな! ルネッサンス・アイ 白順社」
市場規模とコスト低減が求められる再生医療
世田谷 松陰神社 波多野歯科クリニック 世田谷の矯正は当歯科医院へ
