【イベントクリアに向けてどれぐらいレベリングをすればいいですか?】鈴谷:というようなことを生放送中に質問を受けましたー提督:まず結論ありきで申し訳ないですが、提督ごと、イベントの難易度によって変わってくる。という答えしか出来ないのがなんともいえないところです。鈴谷:でも、一応これ以上欲しいー。って言う目安ぐらいはあるんでしょ?提督:最深部を目安にするなら80以上かな。と思います。鈴谷:でも80あればクリアできるって言う保障じゃないのは注意してね。提督:なぜ80かというと、ぶっちゃけレベルが140や150あっても大破しないわけではないし、逆に80でも大破しないケースもある。ということろでしょうか。内部でどう計算されてるのかはわかりませんので、あくまで体感ということで。もちろんレベルは高ければ高いほうがいいというのはもちろんです。内部計算がどうなっているかはともかく、少なくとも表示されてる数値は上がりますからね。つまり結局は、「自分がイベントを経験してどこまでなら納得できるか。どのレベルなら信頼して送り出せるか」の問題なので、提督ごとイベントごとの個人差はかなりあると思います。鈴谷:じゃあ初イベントの人はわからないじゃないか!提督:なので、その目安が一応80程度かな。と。提督:個人的な意見をあげるなら最深部は90以上の子を送りたいけど、イベント経験の浅い方が、広い層を90に出来るとも思えないので、最低限の目安として出してみました。鈴谷:あくまで最低限ね。提督:80として目安を出したのは、一定以上レベルを上げれば、レベルより装備の有無のほうが戦況を左右することが多いですし、それに一極化して精鋭部隊を育てても連合艦隊や、羅針盤で制限される可能性もあるため、層を確保する前に一極化した育成をするのはイベント海域においては効果が薄いように感じます。鈴谷:ふんふん。そもそもボスにたどり着けない編成もあるし、最近はスタンプ押されたりして他作戦に出撃できなくなるし、層の広さが重要になってくるよねー提督:また、前述した編成による羅針盤制御もあるので、色々な艦種を複数名育てておくのがイベントに有利になると思います。鈴谷:じゃー、どう育てていくのがいいんだろう?提督:あくまで一例ですが、まずは50程度の艦娘を、色々な艦種ごとに広く育てます。鈴谷:これはイベントの浅いマップで使う子たちだね。提督:レベル70だと、必要経験値がレベル50の3倍ぐらい違うから、70を作る間に50が3人ぐらい出来ちゃいます。鈴谷:イベントの序盤ならレベル50でも近代化改修を終わらせてれば活躍できると思うよ。提督:広い艦種を育てるのは、羅針盤制御のためでもありますが、「この子が育っていなかったから、取りたくても取れないルートが出る」とい状況が最悪なのでそういったものを回避するとともに、多正面作戦に対応できます。鈴谷:装備なんかもそうだねー。烈風が1つ足りなくて制空権優勢取れない。とか最悪だよね鈴谷:んで、そのなかから中盤に向けた60～70の育成、終盤に向けた80以上の育成。って感じだね提督:50の子はすぐに出来るので、50量産と70以上の育成を同時進行していけばいいと思います。提督:長く苦しい道のりだと思いますが、こつこつとがんばるしかないところですね。鈴谷:あくまで一例なので、これを全てだと信じすぎず、色々な意見を聞いてみてね!提督:また拙作ではありますが、過去にこのような動画を作りましたのでよろしければ参考にしてください鈴谷:初めての動画ですので、色々と見逃してくださいネー提督:そのほか質問などあれば、気軽にコメントしてくださいー鈴谷:生放送でもいいよ～!
わさび神社 【艦これの日めくり日記】 - ブロマガ
