
雄蜂の声
松尾 大
古代ローマの詩人ウェルギリウスは、養蜂を扱う『農耕歌』第四巻で、門番役の蜂は「働かない群れである雄蜂を巣箱から追い払う」と歌っている。さらにこの句は詩人の大作『アエネーイス』では、カルタゴ市の建設にいそしむ人々を形容する比喩に転用されている。勤勉を旨とするローマの文脈にあっては穏当に見えるこの比喩は、しかし一八世紀に、哲学書の読者論の文脈に移し替えられると、かなり強い響きを帯びる。
この句を自著『純粋理性批判』の擁護に用いたのは、他ならぬカントである。この著作は、当時の読者にとっても難しかったらしく、難解であるという批難がガルヴェらから浴びせられた。それに対してカントは『プロレゴーメナ』序文末で、自著が難しいのは、雄蜂、すなわち読む資格のない人を読者層から追い払うためであると開き直っている。少し前に哲学者バウムガルテンも同じ句で自著の難解さを正当化しているから、一般読者にとっての哲学書の分かり易さ(当時の言い方だと「通俗性」)については、かなり強い要請が存在し、それに対する応答も強い調子を帯びざるを得なかったのであろう。そのためかカントは他の箇所でも、一般読者にとっての分かり易さは学問性と両立しがたいと繰り返し述べている。
たしかに、カントの『純粋理性批判』には、一般読者との関係を遮断しようとするところがある。それに比べれば、美学にかかわる『判断力批判』は具体例などがあり、まだしも一般読者との接点を見いだそうとする配慮がうかがえる。では、実例が属する周辺部分では一般読者への配慮があるが、相変わらず難解な中核部分では、やはり一般読者との関係は遮断されているのであろうか。
実は一般読者との接点が意外なところにある。それは美学者があまり注目しないアンチノミー論である。「アンチノミー」とは、背反する二つの命題が並び立つ事態を言い、『純粋理性批判』ではおなじみのものだが、『判断力批判』では、第一部の末尾にひっそりと付け加えられている。その内容は「(一)定立:趣味判断は概念に基づかない。なぜなら、もしも基づくとするならば、趣味判断について論議できる(証明によって決定できる)ことになってしまうからである。(二)反定立:趣味判断は概念に基づく。なぜなら、もしも基づかないとするならば、趣味判断が異なっているにもかかわらず、趣味判断について論争する(他のひとびとがこの判断に必然的に同意することを要求する)ことすらできなくなってしまうからである」というものである。定立は経験論、反定立は合理論美学の立場に対応すると大まかに言ってよかろう。
ただ、『純粋理性批判』ではアンチノミー論は理性の仮象を直接に提示しているのに対して、『判断力批判』では、アンチノミーが一般の人々の通念、常識から導出されていることが注目される。つまり「趣味については論議できない」など、カントのいう「諺」が三つ挙げられ、そこに含まれているアンチノミーを露わにするという手順を踏んでいる。すなわちアンチノミーは一般人の通念自体に内在し、二つの命題の両立不可能性が十分意識されることなく共存、混在しているというのである。われわれが日常生活において、反対の意味をもつ諺——例えば「蛙の子は蛙」と「鳶が鷹を生む」——を共に容認していることからすれば、この共存は別に不思議ではない。そこでカントはそれら成分の一部を容認、一部を否認することによってアンチノミーの解決を図る。これは、人々の通念の一部を斥け、一部を受け入れるという形で一般読者の見解と交流していることになる。
さて大事なことは、この性格がアンチノミー論に限られるわけではないことである。近年の語用論的方向をとる言語学やレトリックは、想定された読者との相互作用を目指すもろもろの言語標識を枚挙している。否定や譲歩、条件文などがそれであるが、これらの表現が『判断力批判』の少なくとも第一部ではきわめて高い頻度で現われることは、『判断力批判』がその全体にわたって一般読者の通念との交渉をもくろむものであることを示している。その意味では、アンチノミー論は実は『判断力批判』の全域を規定していると言えよう。
実例に即してこのことを見よう。最初に取り上げる言語標識は否定である。一般に「否定」が他者の声を表示することは、例えば「この壁は白くない」という発話が「この壁は白い」とする対立的視点の存在を強く示唆していることから理解できよう。これは、「この壁は赤い」という肯定形が単に対象の性質を言い現わす傾向が強いのと対照をなす。マザーシルという人が律儀にも数えたところでは、美的判断は推論によっては導き出せないという主張だけでも、『判断力批判』のアンチノミー論の部分までで四七箇所が見出せるという。それ以外のかたちを加えれば、美的判断の説明に使われる否定表現は数倍に及ぶ。例えば「さて趣味判断は美的判断である。つまり主観的根拠に基づく判断、規定根拠が概念ではあり得ない判断、したがってまた或る一定の目的の概念でもあり得ない判断である」(原版B46.以下引用のあとの頁数はこの版のものを指す)という箇所では、美的判断(趣味判断)が概念を規定根拠とするという、一般人の通念の合理論的成分に対して、ノーが突きつけられている。たしかに情報論的には否定は肯定より情報性が低い。「この壁は白くない」という発話は、白以外のすべての色である可能性があるから、「この壁は赤い」と言うのに比べ情報性は低い。しかし語用論的には役割は大きい。それは、否定される見解を持つ他者の存在を表示するからである。
次は「譲歩」である。例えば会社の採用担当者が「彼は賢いが仕事をしない」と譲歩文を使って発言する時、文の前半から帰結する「彼を雇うべきである」という視点の存在を意識して、それに反対するためにこの文型を使っているのである。『判断力批判』では譲歩も多用されるが、ここでは否定と組み合わされた例を挙げよう。
「趣味判断は二つの、しかも論理的な特性をもつ。第一はア・プリオリな普遍妥当性である。しかし概念に基づく論理的普遍妥当性ではなくて、個別的判断のもつ普遍性である。第二は必然性(これは常にア・プリオリな根拠に基づかねばならない)である。しかしこの必然性は、それを提示すれば、趣味判断がすべての人に要求する同意を強制しうるようなア・プリオリな証明根拠には依存しない」(B135)。
合理論のうち、美的判断の普遍性、必然性を認める部分に対してはイエスと言いつつ、それが概念から導き出されるという部分に対してはノーと言っているのがはっきりと読み取れよう。
条件文も読者との交流を目指す。例えば「もし仮に趣味判断が(認識判断と同じく)一定の客観的原理をもつとするならば、かかる原理に従って判断する人は、彼の判断の無条件的必然性を要求するだろう。また趣味判断が、単なる感覚的趣味の判断と同じく、まったく原理をもたないとするならば、趣味判断の必然性には思いもつかないであろう」(B64)という箇所では、合理論に対しては、その内容の一部である客観的原理の存在を仮に容認すれば、不合理な帰結が生ずることを示してその部分を斥け、返す刀で経験論に対しては、その内容の一部である原理不在を仮に容認すれば、やはり不合理な帰結が生ずることを示してその部分を斥けるという手法をとっている。
最後に「対義結合(oxymoron)」を見てみよう。この形は二つの視点の対立、衝突の表現として使われる。例えば「彼らはみすぼらしいもの、病弱な企て、曖昧な闘争、灰色の崇高、やすっぽいプライドへの愛を叩きこまれた」(ジャン=リシャール・ブロック)という文の対義結合(傍点部)のうち、形容語は語り手の否定的評価、名詞は誰か別の視点からの肯定的評価を表示している。つまり相容れない二つの視点がせめぎ合っていることの表現として対義結合は読むことができる。カントは、普遍的であれば客観的、個別的であれば主観的であると主張する合理論、経験論いずれの理説からしても相容れない形容語と名詞を組み合わせた「主観的普遍性」などの対義結合を多用している。これは「主観的」という形容語では経験論の言う主観性を認める一方で、「普遍性」という名詞部分では経験論の主張する個別性を否定しているものと解することができる。有名な「目的なき合目的性」も、そのような対義結合の一種である。
文芸理論家バフチンは、すべての言葉は「他者の言葉」を同時に響かせるという考えを提示している。彼によれば「隠された論争における作者の言葉がその対象に向かっていることはあらゆる他の言葉と同様だが、その際その対象的意味をすり抜けて、その同じ対象に関する他者の断言や同じ主題に対する他者の言葉を打ち倒すように作られる。対象を指す言葉はその対象そのものにおいて他者の言葉とぶつかるのである」。否定や譲歩など、他者の声をも響かせるポリフォニーの言語標識の研究の始点に位置するバフチンの言葉は、カントがその声のいくつかを「打ち倒す」という仕方で一般読者との関係を構築しようとする様を浮き彫りにしてくれる。雄蜂を放逐しているかのように見える『判断力批判』の言葉も、実は雄蜂の声を響かせているのである。
閉じる
SHISO No.1059
