 脳科学の定義では、情動(Emotion)と感情(Feeling)に分けられます
「感情はどこにある?」と聞かれたら皆さんはどのように答えるでしょうか。胸を指す人もいるでしょうし、頭を指す人もいるかもしれません。
実は感情がどこにあるかは、まだ完全にはわかっておりません。
ある研究者は、生理反応によって感情の変化が起こるといいます。お腹がすくと不機嫌になる、といった生理反応により感情の状態が変化するという説です。ある研究者は、感情は脳で作られるといいます。事故で脳を損傷した人が、感情を表さなくなったためです。さらに、ある研究者は両方だといいます。興奮剤を注射してどんな気持ちかたずねたところ、周りの雰囲気によって「喜んでいる」と答える人もいれば、「怒っている」と答える人もいたためです。「興奮剤の投与で興奮していること(生理反応)」、「周囲状況の理解(認知影響)」の両方が必要だというわけです。
これらの研究は、主に脳科学と心理学の分野で行われてきました。しかし脳科学と心理学とでは、検討の仕方が異なっています。心理学での感情は、研究者によって定義が異なります。これに対して、脳科学の世界では感情のもととして情動というものがあると定義されています。
STは脳科学を基準としながらも、心理学での実験結果も取り入れ、情動(Emotion)は「生理反応で確認できるもの」、感情(Feeling)は「認知影響を受けて揺らぐもの」として考えています。感情は認知影響(環境や状況などの影響)によって揺らぐものであり、認知の仕方は人によって異なることが多い(経験や知識量などによって異なる)のです。STによる感情推定結果が人と一致するかどうかは、こうした個人差の影響や認知影響を強く受け、人によっては一致しない場合もあります。
一方、情動については人同士でも一致しやすく、よって、STと人でも比較的高い率で一致することが確認されています。最新の脳情動研究では脳とSTの因果関係においても一致する例が確認され始めています。
「感情とは何か?」最もこの研究で難しい質問ですが、当社の研究では脳科学の定義を採用し、認知科学、生理学両方の立場でも定量的に説明できるよう以下のように定義しております。
情動(Emotion): 主に脳における短時間で反応する、生理反応で確認できる心的作用
感情(Feeling): 主に情動から起因し、認知影響(環境や状況など)を受けて比較的長時間継続する心的作用
これは、脳科学と心理学だけではなく、当社の12年間の実験結果との一致から導いた定義でもあります。
はい、最終的には脳での反応といえます
この問題は「感情の基本問題」とされ、感情の起源論争として100年近い歴史があり、心理学的には現在も決着をみておりません。しかし科学的には、身体反応、外部刺激、ホルモン影響、認知影響などを受けても、起因や原因、誘因に関わらず最終的に反応し、判断する部位が脳である以上、情動は脳における反応といっていいとされます。
認知科学では、「感情は状況や環境の認知影響も受けて生成される」とするシャクター・シンガー感情2因説を主張しており、それを実証する科学実験もあります。それに対して「身体反応が情動や感情を作りだす」とするジェームス・ランゲ説や、「中枢神経回路の反応」とするキャノン・バート説もあり、それぞれに実証実験結果もあります。
当社は、この諸説全てに物理的説明ができる、「遺伝子により設計された「身体反応や認知影響も含む神経伝達物質やホルモン、免疫系の相互循環系メカニズム」と、脳反応からの感情ラベルによる情動生理反応の制御と恒常性維持機能」という立場で、「情動が意欲や意思を生み出し、思考・判断に強く影響する」という原理を再現しようと試みております。
これらの原理を研究するために、現在の脳科学では大きく以下の二つの分析手法があります。
侵襲型: 実際の脳に電極などを埋め込んだり、差し込んで反応を見る手法
非侵襲型: 脳画像や脳活動を動的に把握するために外部装置を使う方法
それぞれに優れた長所がありますが、どちらも完全ではありません。侵襲型では、脳全体の活動の把握が難しい問題があります。またチンパンジー以上の霊長類では、実験が禁止されております。非侵襲型では、解像度やレスポンス(反応速度)や分析の奥行きなどが全て整っているセンサーがないため、実際問題としては各種装置の併用が必要となっています。そのために、諸条件の設定が困難です。また神経細胞レベルの活動を直接分析できないため、完全な活動を把握するにはまだ課題が残っております。
そこで当社では、もう一つ新しい分析手法を提案しております。それが、人における脳と、そこに直結する声帯のダイナミクス・レスポンスを用いて、非侵襲型での脳活動の相関関係を見る手法です。これをSTの原理を利用した、脳情動研究として進めております。
直接の分析はできませんが、行動予測(正答8割以上)はできるようになりました
女性はあまりに嬉しいと泣き出す習性があります。 また、とても怒っている時も泣き出すとことがあります。その一方で男性は怒りをこらえていると、表情や行動にも出ません。
よって、脳科学や薬学が発達して心を物理的に分析できるようになるまでは、行動科学的に感情は議論できないとする考えもありました。しかしfMRIや向精神薬の登場で、感情や情動に対しても、定量的な物理考察を行える環境が整ったのです。
ただし、行動科学的ラベルのついた音声での検証は、主観や生理と比較するよりは説得力があります。当社以外での実験ですが、コールセンターにくる音声を無作為に選択して、 STの出方のみからその人の行動予測(入会・退会、購入・非購入、自殺の有無、支払いの有無、滞納の事実など)を行いました。 その結果、8割以上の正答率で行動を予測することができました(機密保持の問題により詳細は非公開)。 
情動は現在の技術でも定量計測できますが、感情の計測は困難です
当社ではfMRIや身体反応と主観評価を組み合わせて、情動や感情を分析しております。情動は、多くの国際的に有名な科学雑誌の報告にあるように、脳での反応で確認できます。また、ホルモンや身体反応でも確認できます。
これに対して認知影響を受けやすく、それにより不確実性が高くなる感情は、本人ですら時間を置くと評価が変わります。そのため本人の主観でも6割も一致しない場合が多く、脳や身体反応で分析するしかない状況です。
脳内の感情の発生メカニズムは、情動ほど簡単ではないことが予測されます。また音声収録時の問題として、意図的に発話された感情音声はパワーや声色による演出が目立ち、自然収録された音声と比較して本当の感情と言いにくいことが挙げられます。その一方で自然に音声を収録する環境では、発話瞬間の本人の気持ちを確認することが難しいという問題があります。特に、その音声に対して第三者が評価を行うと、その結果がよりばらつきます。
そのため、当社が開発するまでは、発話瞬間の脳と、身体反応と、本人の主観や会話を同時に計測する手段がありませんでした。当社のシステムを用いて、現在各研究機関で進められている研究により、将来的には感情の定量化基準ができると考えられます。
STは生理反応で確認できる情動を基準にして、主観的な感情を推定するからです
人間は相手の声や表情により、相手の気持ちを察しようとします。そこでSTでは人間の声に着目し、声のみから感情の推定を行う技術を開発しました。STがどのようにして声から感情を推定しているのか、声が作り出される仕組みから順を追って説明します。
声は次のような経路で作られます。
肺が空気圧を作り出す
のどの奥にある声帯が不随意に振動して、音源としての空気の粗密波を作り出す
声道(のどや口など音を共鳴させる部分)が意図的に言葉を作り出す
このようにして作られた声(空気の粗密波)を、コンピュータに取り込み以下のように分析を行います。
マイクと録音回路により、声(空気の粗密波)をデジタル信号に変換する
変換された信号を、分析してパラメタを計算する
感情や情動の情報は必ずしも言葉の意味に依存しません。そこでSTでは、情動を司る脳と、迷走神経で直結する声帯の状態や韻律をパラメタ化する、独自の手法で計算しています。また、同じ声を人が聞いた場合に、どのような感情と感じるかを調べるため、実際に収録した音声を他の複数の被験者に聞いてもらい、感じた感情を記録する実験を行いました。そして複数の被験者間で評価が一致した音声だけを選び出しました。
STは、声帯の状態や韻律などから分析した音声パラメタを元に、人がどのように感じたかという結果を反映させて作成したプログラムを用いて、声から感情を推定しています。感情は認知影響や個人差の影響を受けます。よって、感情の推定には人の感じ方を反映させたロジックが適当であると考えました。
一方、人の感じ方でも一致しやすく、生理反応(呼気や脈拍、脳活動など)でも確認できる情動については、脳や生理反応の最終出力としての声帯の状態を基本としたパラメタなどを使って、人の感じ方や生理反応と比較しながら開発を進めました。この研究成果によって、当社の代表取締役は徳島大学より工学博士を授与されました。
よくあるご質問 | 音声病態分析技術のPST株式会社
