 三菱電機株式会社(執行役社長:野間口 有)は、10万人もの非常に大規模なバイオメトリクスデータから、高速に該当者を検索できる「超大規模バイオメトリクス高速検索システム」を開発しました。
指紋認証などのバイオメトリクス技術は、現在ISO/IEC※1のJTC1/SC37委員会で国際標準化が行われており、今後さまざまなシステムで利用されることが期待されますが、利用範囲を拡大するには、登録されたバイオメトリクスデータからなる大規模なデータベースを高速に検索照合する技術が必要不可欠です。特に、入退室管理システムなどでID番号の入力操作を省き、登録者が多くても指を置くだけで本人を確認できるなど、ユーザの利便性を向上させるため、検索対象データ数の拡大と応答の高速化が求められています。
今回開発したシステムは、当社が2000年に発表した検索アルゴリズム「マトリクス検索法」を基本とし、必要なメモリー量を増大させることなく大規模な高速検索を可能とするものです。
マトリクス検索法は、登録データ同士の相関度を数値化したマトリクス情報を利用して、高速な検索を行います。しかし検索対象データ数が増加すると、マトリクス情報を格納するメモリー量がその数の2乗に比例して増加するため、検索対象データ数を1万人を超えて拡大するのは困難でした。
当社は、これらのニーズや課題に対応するため、検索対象データ数を拡大できる高速検索照合技術の開発を進めてきました。
三菱電機 ニュースリリース 「超大規模バイオメトリクス高速検索システム」を開発
