携帯メモ帳は、オンラインメモ帳と携帯メモアプリを組み合わせて使えるサービスです。
携帯メモ帳のdocomo向け専用メモアプリは、単体で便利な待ち受けメモアプリとして使うことができますが、サーバーを介してPCとメモのやり取りができます。
このアプリを待ち受け動作をさせれば、待ち受け画面にメモを常時表示。面倒な操作なしに、いつでもすぐにメモの確認編集が可能です。
携帯ブラウザからでも閲覧が可能な、便利なフィルタ付きメモ閲覧ページもありますので、docomo以外の携帯でも便利に使えると思います。
簡易電話帳やオンラインブックマークとしても使えます。
携帯のメモ編集・待ち受け表示ツールとして使い、必要ならメモをサーバーにアップしPCブラウザで編集。簡単にPCと携帯でメモやブックマークを共有できます。
・docomo向け専用待ち受けアプリでは、PC上と同等の処理が可能
・docomo以外のモバイル端末でもブラウザ経由で使えます
・ゲーム機などのブラウザからもアクセスできます
・PCブラウザで入力したメモを携帯側ブラウザで簡単に閲覧
・メモ中のURL/電番/emailアドレスをリンク化、選択でアクセス可能
・メモにはいくつかのHTMLタグを使うことが可能
・非公開の個人向けメモ帳です
携帯メモ帳 PCで入力したメモを待ち受けアプリで常時表示編集 無料サービス
