
読めて聴ける英語>英語多読入門
【英語多読入門】
現在、多読ブームで、100万語を目標に頑張っている方も多いと思います。
英語は初期段階では特にインプットが重要ですが、その中でも特に、大切なのが読むことです。
よく言われている英語の4技能の優先順位は以下の通りです。
読む>聞く>書く>話す
英語の達人と言われている方は、皆多読です。
とにかく、英語をものにしようと思ったら読むことから入るのが近道です。
【何を読むか】
基本は、ジャパンタイムズの伊藤サム氏が唱えている「やさしくたくさん」に尽きると思います。
辞書を引かなくても読める、やさしい英語から読み始めます。
オススメは児童書です。
または、ペンギンリーダーズのように、英語学習者の為に、語彙数を制限してあるシリーズもオススメです。
参考サイト amazon.co.jp
初めての洋書
洋書を初めて読む人の為の本が購入できるページです。
洋書は、通常の書店で買うよりネットで買った方が安い場合が多いです。
値段も魅力ですが、一番の魅力は、品数の豊富さです。
【100万語を目指してみよう】
英語学習に目標をもつことはよいことです。
まずは、100万語を目標にしてみましょう。
【語数を調べる方法】
100万語といっても、「どうやって数えるの?」という疑問がわくと思います。
まさか、数取器で1語1語、数える気にもならないと思います。
ジャパンタイムズの伊藤サム氏はご自分のホームページの中で、通常のペーパーバックを積み重ねて10cmが約100万語であると書いてます。
このように大まかな計算でもよいと思いますが、もう少し、正確な語数を知りたい方のために、いくつか方法を書いておきます。
①アメリカのアマゾンを利用する 
読みたい書籍を検索して表示させる
書籍情報の"Inside This Book "の"Text Stats"をクリックします。
下部に"Number of Characters"と"Numboer of Words"という項目があり、そこに、その本の総文字数と総語数が載っています。
②Scholastic Reading Counts! e-Catalogを利用する。
こちらのサイトでも、書籍を検索して、児童書の総語数を調べることが出来ます。
③SSS書評検索システム/SSS書籍TOPを利用する
こちらの書評検索システムを利用すると、語数が調べられます。
ただし、書評が登録されている本の語数しか調べられません。
【多読関連本】
洋書100万語多読・関連書籍
サイト内関連ページ: ☞ 英語はやさしくたくさん～最適の英語学習法
英語学習コラム>読めて聴ける英語
Knowledge is power.
© 2002-2009 Yometekikeru Eigo, All Rights Reserved.
英語多読入門～やさしくたくさん
