検索を続けるには、再度ポップアップの［次へ］をクリックします。検索された部分から後ろページ方向に検索が続行されます。［前へ］をクリックすれば、前ページ方向に検索されます。
キーボードショートカットを使いこなそう
検索ポップアップウィンドウの［次へ］には、キーボードショートカットとしてCtrl+Gが割り当てられています。Gキーは、検索ポップアップウィンドウを表示するCtrl+FのFキーのすぐ右側に配置されているので、覚えやすいと思います。また［前へ］のショートカットはShift+Ctrl+Gです。Ctrl+Gの逆向きは、Shiftキーを押すと覚えるといいでしょう。
なお、Ctrl+Fを押すと、検索ポップアップが表示されると同時に、キーワードを入力するテキストボックス内にカーソルが点滅し、すぐにキーワードを入力できるようになっています。
キーワードを入力して、Ctrl+Gを押せばすぐに検索が実行できます。Ctrl+Gを連続して押せば、次へ次へと検索を続けられます。誤って、目的の箇所を行き過ぎた場合でも、Shift+Ctrl+Gで、逆向きに検索すればすぐに戻れます。
入力したキーワードが検索されなかった場合、再度Ctrl+Fを押すと、キーワードがハイライト表示されて、すぐに違うキーワードを入力できるのも覚えておきましょう。
このように、キーボードショートカットを使えるとマウスを操作せずに目的のページを見つけられます。文書内を検索するケースは、急いでいることが多いと思うので、かなり効率的になるはずです。
高度な検索
もう1つの「高度な検索」を見ていきましょう。
［編集］メニューから［高度な検索］を選択します。
キーボードショートカットは、Shift+Ctrl+Fです。「簡易検索」のCtrl+Fに、Shiftキーを追加したものです。
PDF徹底活用術 (58) 検索機能を使いこなそう | マイナビニュース
