seoマスターProfessionalをご検討の方に是非おすすめなのが、インターネット回線を利用した「オンラインデモ体験」です。
「無料SEOセミナーには参加したけど、導入するには決め手が欲しい・・・」「わざわざデモ体験に来社してもらうのも忍びないし時間もない・・・」などのご意見にお応えしてご用意いたしました。
オンラインデモ体験では、seoマスターProfessionalの設定はいっさい不要で、オペレーターがあなたのパソコン画面にオンラインで表示させます。
オンラインデモ体験は無料です。体験時間の目安は30分程度です。
※時間は目安です。30分経過にて体験終了切断することはございませんのでご安心ください。
当社スタッフが丁寧にご対応いたしますので、わからないことがございましたら、その場でご質問いただいてもかまいません。
(オンラインデモ体験ではなくてもお伺いしてじっくり説明することも可能です。)
関東の方はすぐにお伺いしてのデモを行わせていただきますので、ご遠慮なくお申し付けください。
関東以外の方でもご遠慮なくご相談ください。
オンラインデモ体験のメリット
・seoマスターProfessionalの機能をご紹介します。
・インターネットに繋がるパソコン環境でしたら、どこからでもご利用できます。
・seoマスターProfessionalのご質問に対して、画面をお見せしながらご説明します。
※製品以外のSEOに関するご質問は、お応えできない場合がございますのでご了承ください。
また、ご利用の日時を事前にご予約していただくことができますので、ご都合のよい日時にご説明させていただきます。
※第3希望日時までいただけると助かります。
オンラインデモ体験内容詳細
seoマスターProfessionalの基本機能であるチューニング画面、ダッシュボード画面、競合比較画面、検索順位画面について実際の操作を交えてご説明します。
体験内容
オンラインデモ体験無料seoマスターPro総販売元DCC
