「オルト」キーって読むよ。パソコンのメニューを選ぶときは、マウスを使ってメニューをクリックするよね。けれども、「Alt」キーとアルファベットのキーを組み合わせて押(お)すと、キー操作(そうさ)だけでメニューを選べるんだ。詳(くわ)しくは、『「ファイル(F)」や「編集(E)」の「F」や「E」はどう使う?』の回を見てね。
「エフエヌ」キーって読むよ。ノートパソコンや、小型のキーボードでは、キーの数も少ないんだよ。こうしたキーボードでは、ひとつのキーにいくつかの機能(きのう)がわりあてられることあるんだ。隠(かく)れた機能(きのう)をよび出すときに、Fnキーを使うよ。
Fnの文字は、青や黄色など他のキーとは違(ちが)う色で書かれているんだ。そして、キーボードを見わたすと、Fnと同じ色で書かれた文字が見つかるはずだよ。たとえば、←キーの下にHomeと書かれていることがあるよ。
Fnキーを押しながら、←キーを押(お)すと、Homeキーを押したのと同じ操作(そうさ)が行えるよ(下の解説(かいせつ)を見てね)。
「Fn」キーや「Esc」キーなど、ふだん使わないキーには、どんな役割(やくわり)があるの? - FMVサポート : 富士通
