 スクウェア・エニックスが贈るオンラインマルチ対戦型トレーディングカードゲーム『ロード オブ ヴァーミリオン III』(以下『LoV3』)。電撃ARCADEゲーム編集部がお送りするコラム記事第46回では、10月23日から稼動を開始する『LoV3 Twin Lance』に向けて、既存カードのパラメータ表記修正情報をお届けします。
※カード画像が掲載されているカードは『LoV3 Twin Lance』で引き続き排出されます。カード画像が掲載されていないカードは『LoV3 Twin Lance』では排出されません。
※カード画像が掲載されていない『LoV3 Ark-cell』排出カードは、10月23日以降発売予定の『LoV3 ブースターパック第2弾(仮称)』でパラメータ表記修正が入ったカードを手に入れることができます。
※カード画像が掲載されていない『LoV3 Ver3.0』排出カードは、『LoV3 ブースターパック第1弾』でのパラメータ表記修正は行われません。ゲーム内でパラメータ修正後の数値が反映されます。
人獣のパラメータ表記の修正一覧
白虎
【召喚アビリティの仕様変更】モノサモンマナ:デッキ登録した自ユニットが全て同じ種族のとき、自身の召喚時にマナを生み出す。
パーシヴァル
【アーツの仕様変更】聖杯の詩:範囲内にいる自身と同じ種族の自ユニットのうち、最も攻撃力が高いユニット1体の移動速度を一定時間上げる。
【召喚コストの変更】コスト20コスト10
【ステータスの変更】ATK10、DEF30ATK5、DEF10
【アーツの仕様変更】博麗大結界:【フィールド】範囲内にいる自身と同じ種族の自ユニット全ての防御力を上げ、さらにHPを徐々に回復する。
ラース・ジャイアント
【ステータスの変更】ATK90、DEF20ATK80、DEF30
ジェヴォーダン
【ステータスの変更】ATK60、DEF40ATK50、DEF30
神族のパラメータ表記の修正一覧
アテナ
【ステータスの変更】ATK80、DEF40ATK80、DEF30
【覚醒アビリティの追加】モノアップA:デッキ登録した自ユニットが全て同じ種族のとき、自身の攻撃力が上がる。
アストレイア
【アーツの仕様変更】正義の天秤:範囲内にいる自身と同じ種族の最も攻撃力が高い自ユニット1体の、最大HPと防御力を一定時間上げ、さらにHPを回復する。
スクナヒコナ
【ステータスの変更】ATK15、DEF20ATK15、DEF10
【超覚醒アビリティの変更】エネタワーアップD:周囲に敵軍マナタワーがあると、防御力が上がる。
魔種のパラメータ表記の修正一覧
ミリア
【召喚アビリティの仕様変更】モノサモンマナ:デッキ登録した自ユニットが全て同じ種族のとき、自身の召喚時にマナを生み出す。
ビルヒーゲル
【ステータスの変更】ATK90、DEF50ATK80、DEF40
【HPの変更】300400
ティアマト
【ステータスの変更】ATK100、DEF110ATK110、DEF90
【覚醒アビリティの追加】レンジアップ:ファイタースタイル時に、射程距離が延びる。
ターラカ
【ステータスの変更】ATK35、DEF25ATK20、DEF20
エルファバ
【ステータスの変更】ATK40、DEF30ATK40、DEF50
海種のパラメータ表記の修正一覧
アニュイ
【ステータスの変更】ATK5、DEF5ATK5、DEF10
セドナ
【ステータスの変更】ATK150、DEF130ATK140、DEF120
【HPの変更】550650
コノハナサクヤ
【ステータスの変更】ATK80、DEF70ATK90、DEF80
ダゴン
【ステータスの変更】ATK30、DEF45ATK30、DEF50
【覚醒アビリティの削除】タイプサポートDなし
ポセイドン
【ステータスの変更】ATK30、DEF45ATK30、DEF50
【覚醒アビリティの削除】タイプサポートDなし
ムー
【ステータスの変更】ATK80、DEF40ATK60、DEF60
不死のパラメータ表記の修正一覧
ニーグネーロ
【召喚コストの変更】コスト20コスト10
【ステータスの変更】ATK10、DEF20ATK10、DEF5
【召喚アビリティの追加】リバースカースアタック:自身が攻撃した敵ユニットに、復活時間が延びる効果を一定時間付与する。
【超覚醒アビリティの削除】キルタイムカースなし
ミクトランテクートリ
【ステータスの変更】ATK80、DEF60ATK100、DEF80
以上、『Twin Lance』でパラメータ表記の修正が行われる全使い魔カードを紹介させていただきました!
電撃 - 『LoV3 Twin Lance』の稼動に先駆けて既存カードのパラメータ表記修正一覧を公開!! 人獣の “博麗霊夢”が10コストに!
