 提案理由のご説明の前にお許しをいただき、一言ごあいさつを申し上げます。
議員各位には、去る2月18日に執行されました市議会議員一般選挙におきまして、めでたく当選の栄に浴され、本日、初議会に臨まれましたことは、誠にご同慶にたえないところであります。
また、経験豊富な議員各位に加え、新進はつらつとした議員各位をお迎えできましたことは、誠に心強い限りであり、議員各位のご活躍を心からご期待申し上げる次第であります。
さて、現下の日本経済は、全国的には、緩やかな景気の回復基調にあるとされているものの、大野市におきましては、人口減少、少子化・高齢化の進展、地場産業の衰退等未だ厳しい状況にあります。
また、市の財政状況も、国の三位一体の改革等により厳しさを増し、一層の行政改革を推進していく必要があると感じているところであります。
このような状況の中で、私は、今の大野市にとって最も重要なことは、商工業をはじめ、農林業、観光などあらゆる産業の底上げを図ることであると認識しております。
そのための条件整備といたしまして、中部縦貫自動車道路をはじめ、国道158号バイパスなど道路網の整備が急務であり、今後、市議会の皆様のお知恵やお力をお願いする分野がますます拡大してくるものと考えており、特にこの点でのご支援を賜りますようお願い申し上げます。
さて、「市民福祉の向上、そして市勢の発展」は、市と市議会の共通の目標であります。
これから先、この実現に向けてお互いに十分に論議を交わしながら、諸課題の解決や施策の推進に向けて共に邁進したいと考えているところでありますので、議員各位におかれましては、何とぞよろしくお願い申し上げる次第であります。
さて、先程は新しい議会の組織構成が行われ、議長には、松田 信子 氏が、副議長には、山本 鐵夫 氏が、当選されました。
議長、副議長のご就任を、心からお祝い申し上げます。
お二人は、議員としてのご経験も豊富で市政全般について精通されており、今後の議会運営においてその手腕をいかんなく発揮され、市政の推進にご尽力いただけるものと確信をいたしております。 
また、新たに委員会の構成がなされ、それぞれ委員長、副委員長が選任されました。
委員長、副委員長のご就任を心からお祝い申し上げますとともに、それぞれの所管事項につきまして、ご指導、ご協力を賜りますよう、お願い申し上げる次第でございます。
そして、ただ今は、「中部縦貫自動車道・国道158号整備促進特別委員会」を設置されたところであります。
先ほど申し上げましたように、中部縦貫自動車道・国道158号の整備促進につきましては、私が特に力を注いでまいる重点施策であります。
今後は、市と市議会がお互い協力し、地域の熱い思いを関係機関に訴えることにより、推進力が倍増するものと、心強く感じているところであり、厚くお礼申し上げる次第であります。
改選後の初議会に臨み、お祝いを申し上げますとともに、議員の皆さまの今後のご健勝、ご活躍を祈念申し上げまして、ごあいさつといたします。
それでは、ただ今上程されました議案につきまして、ご説明を申し上げます。
まず、「議案第6号大野市手数料条例の一部を改正する条例案」でございますが、来月3日から戸籍事務を電算化することにより、大野市手数料条例の別表に、戸籍・除籍の記録事項証明書を追加する必要があるため、所要の改正を行うものであります。
次に、「議案第7号平成18年度農業集落排水事業(富田南部)第1号工事請負契約の変更について」申し上げます。
この工事は、昨年7月の定例市議会におきまして「契約の締結」について議決をいただき、現在施工中でありますが、変更の必要が生じましたので、地方自治法第96条第1項第5号及び議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第2条の規定により、議会の議決をお願いするものであります。
変更内容につきましては、盛土工、擁壁工及びコンクリート工の増工等を行うもので、380万円を増額し、変更後の契約金額を2億6,630万円とするものであります。
契約の相手先は、
福井市二の宮1丁目1番1号
竹中・建世・谷本 富田南部第1号工事共同企業体
代表者 株式会社 竹中土木福井営業所
所長 間宮 淳司であります。
いずれの議案につきましても、急施を要するものでありますので、よろしくご審議の上、妥当なるご決議を賜りますよう、お願い申し上げます。
平成19年2月臨時会 提案理由説明-大野市
