ダークソウルキャラ別初期SL縛り「放浪者」編終了=3この放浪者という者についての私のイメージは...誰だろうか?パッと思い浮かんだ最初はムーミンのスナフキン。雰囲気とか格好とか...基本なにやってんだかもよく知りませんので。※私はムーミンについてちっとも詳しくありませんで彼のファンの方やムーミンファンからしたら暴言に聞こえちゃうかもですが浅いイメージの中での話なので、そんなつもりで流していただければと、はい。ソウルシリーズで放浪者いうと誰かなぁ...雰囲気だけで言えば装備は呪い師装備ですがサツキ...それとこれまた雰囲気でスキルヴィルあたりですがどちらも「誠」に「竜骨砕き」という目的のある旅ですからね。まぁでもそこまで放浪者についてあれこれ考えても仕方ありませんで今回は技量キャラなのでサツキをモデルにしてやっていこうかなんて事で始めました=3なのでメイン武器は「打刀」。民家の鍵だけ買ったら問答無用で不死街の商人から剝ぎ取りました!打刀ゲットだぜ!!!!...嘘です。ちゃんとシバから買いました。お供の忍者をやられても免罪すれば許してしまうシバさんは心が広いです。本当は自傷ダメージありの「混沌の刃」なんてサツキモデルならぴったしなのですが両手持ち筋力が1足らずで非常に残念ながら使えなかったんですよね。攻略的に見ても使えればこの縛りでは実に頼もしい一振りになったでしょうけど...(チクショウ!!)で、盾の方ですが今回は盾無し。サツキは盾を使いませんしね。それに盾無しはこれから先の素性の為にも1度やっておく必要もあったので。そんな感じで装備の紹介はそれくらいにして苦戦ポイントですが初期SLの貧弱状態での盾なしプレイは全体的に苦戦しましたね。縛りでもスルーばっかりも味気ないと割と道中みっちり相手してるんですが盾受けしつつでじっくり処理できないのは辛いです。簡単なステージなんかはいいんですけど結晶亡者だとか車輪スケルトンだとか...火力がありすぎておっかない事おっかない事...引き付け、待ち伏せと基本的な攻略方法で慎重に進んでいく感じ...でも、それをやったところでも奴等の脅威ったらないですよ!一応、狼指輪を付けてやってはいましたがエレーミアスの下水路では何度車輪スケルトンに轢かれて篝火送りされたことか=3結晶亡者の一撃なんて通常プレイでもゴッソリ体力持ってかれますしそれが伝道者鼓舞での強化状態なんてなったら怖くて近寄れません!おまけに斬撃は効き目薄ですしね=3いや、苦労しました本当...「1番最低の盾でもいいから装備してぇよ!!」と、何度そう思ったか=3素手で結晶亡者にパリィ狙ってくのは危ないです。実に!!(結晶亡者>>>>>シース)...よくやられた雑魚についてはこんな感じ。ボス戦での苦戦は最初はオンスモ戦か。盾無しのせいかいつもと比べてかなり特攻してたんじゃないかなぁと=3それで悪循環にハマッて苦戦するパターン...別に盾があったところでいつも大体両手持ちでやってる訳ですからもうちょっと落ち着いてやればよかったのになんて...今振り返りつつ反省。ちなみにの話になりますが、この時点で打刀の攻撃力は+10の補正込みで211。(イングウァード殺害はしませんで)もしここで先程書いた混沌の刃を筋力に1振って使えたとするとデーモン強化なのでやろうと思えばオンスモ前に最終強化できちゃいますので最終強化に人間性ボーナスなど込み込みになると、なんと攻撃力303!打刀の通常強化+15は268、結晶強化+5は290なので混沌の刃がどれだけ強力かというのは一目瞭然ですね=3実際クリア後に別記録で試したんですが、ダメージが目に見えて違う訳で...スモウがあっという間に溶ける訳で...(勿論、比較対象は打刀+10でという事ですけども。)やっぱり今回は混沌の刃を使いたかった...放浪者編を始める前の下調べで「筋力足らんじゃないか!」でガッカリしましたがなんだかグウィンまでそれを引きずってた気がします=3まぁそんなこんなで混沌の刃に思いを馳せつつもオンスモ戦を突破して放浪者編の前編は終了!...という感じで続きはまた明日。ソウルに余裕があればよろしくお願いします。
ではダークソウルキャラ別初期SL縛り「騎士」編・後編。マヌス突破後にカラミットへ...の続きから。基本的にこれまでの素性では鬼門となって立ちはだかってきたカラミット...普段どんな物を食ってんだかは知りませんが、あきらかに他のボスより硬くブレスなんて貰おう物ならボロ布を焼くが如くで一瞬で黒コゲです。普通のプレイだったらブレス攻撃は絶好のチャンスなんですがこの縛りだと物凄く死が近いので、これがま～おっかない!...しかし今回の騎士編は違いました。なんとあのブレスを1発耐えれるという!これまではもれなく「ぬわーーーーーー!」だったものがまさかまさかのパパス生存とそれくらいの快挙に感じました。なんというタフネスっぷり!!さすが初期体力値最大(14)を誇っていませんよ!勿論、防具のおかげに寵愛の体力上昇無しには受けられないでしょうけどブレスを1発受けれるというのはカラミットの脅威さも半減ですからね。それに加えクレイモアにヘビークロスと火力面でも恵まれてる訳ですから気分的には、まるで伝説の装備でも手に入れたかのような...ブレスを耐えられれば最初から最後まで持久戦を挑んでも私の負担はぐっと減りますしこれなら赤涙発動無しでも十分戦えます。多段ヒットのブレスは耐えられないので丸っきり安心という事ではないんですがそれでもこんなに余裕を持って戦えたカラミット戦はこれまでにありませんでした=3...いや～次の素性でカラミットやるのが怖いですね!次の素性のカラミット戦はなんともおっかない!「騎士編はよかった...」なんてボソッと言ってしまいそうで=3...まぁそんなよかった反面、次の素性での恐怖を感じつつもカラミット戦を終えて残っていた王のソウル集めに公王へ。公王にも3、4回やられた程度で苦戦したという訳ではないんですが指輪がアルトリ契約で1枠固定なので騎士だと重量的な問題がえらい事になります。ハベル以外の指輪で武器を持ったら中ローリングすらままならないというね=3かといって公王は火力が必要な相手なので赤涙か獅子のどちらかはつけたいところ...そんな感じでどうしたもんかなぁとあれこれ試して何度かやられた結果やはりここでも出番が回ってきたのはヘビークロスボウ。「獅子つけて引き撃ちしてればドッスンでいいんじゃねぇか?」という。獅子カウンター分のダメージは共通ダメージには上乗せされませんが個々の公王にはかなりのダメージが入るので複数戦にさえならなければ...安定性を重視しつつ「いくらでもおかわり持って来い!」というやり方でおそらく7人目の公王で共通体力を削りきって無事突破!そして残るはグウィンですが今回は竜紋章があるので結果は書く必要はありませんね=3(炎カットは黒騎士には及ばないとしても軽くて持ちやすくいい盾です。)今回の騎士編でなんだかんだ1番苦戦したのは意外な相手で聖獣でした。クリアまでの総やられ回数は40回いったかどうかくらいかな?丸っきり予想通りという訳にはいかなかったですけどやっぱり騎士編は楽でしたね。赤涙を1度も使わずに終れたのも初ですし。...さて!これで残る素性は半分か。一応、攻略の難易度を考えて選んできましたがここらで技量系の素性をいっとかないと最後に団子になりそうなので次は放浪者あたりでやろうと思います=3ソウルに余裕があればよろしくお願いします。
ダークソウルキャラ別初期SL縛り「騎士」編終了=3やっちゃうかな～もう少しとっておこうかな～と悩んだんですが狩人編は中だるみしたので今回はやり始めたらサッと終るであろう騎士編に。実際これまでの素性の中で1番苦労は少なかったです。戦士もですが装備できる「それっぽい武器」の幅が広いので。それで騎士は素性の中で唯一初期防具が鎧でもありますから強靭の確保なんかもナチュラルに出来てますしね。その代わりのデメリットで重量的な問題がありこれまでの素性では苦戦しなかったところで苦戦はありましたがそれは後々で書くとして、とりあえず今回の騎士編で使った装備の紹介。メイン武器は「クレイモア」「ヘビークロスボウ」。盾は「塔のカイトシールド」「紋章の盾」「竜紋章の盾」。部分的にはもう少し他にも使ってますが、よく頼ったのはこのあたり。騎士といったら「やっぱりコレ!」という事でクレイモア。残念な事に両手でしか持てないので豊富なモーションは使いこなせませんがそれでも基本攻撃力が高いのでこの縛りでは助かります。(+15強化の両手持ちで300超えてくれるといい感じ。)そしてこの初期SL縛りで頼れすぎる存在のクロスボウ!なんと+15強化にヘビーボルト装填で表示攻撃力400超えという...いや～鬼に金棒ってもんですよ。本当!それで「騎士ならあれもこれも装備していいね!」で、これまた性能の良い盾も勢ぞろい!ここぞとばかりに色々使いました。はい=3...ただ、実は騎士の筋技の初期能力値って「本当に騎士?」という感じですから(デモンズと違い体力が多く、筋力、技量は平凡な数値)初期値でみると武器のプロフェッショナルとかでは全然ないんですけどね!...さて、使った武器に関してはこんなところで苦戦した場所の話に。まず最初の苦戦は霊廟の聖獣ですね。DLC全般が厳しい魔術師くらいで他の素性では難なく突破できていた相手なんですが今回はローリングがどう頑張っても中ローリングが限界なので連射や移動速度のある聖獣相手だと結構不利になる訳です。更に騎士防具も雷に弱いですし...正直、素っ裸になったほうが楽だなと思いました。軽ローリングできればなんて事はない相手ですからね。ですが「素っ裸になったら騎士でもなんでもねぇ!」と=3「もし脱いでしまえば魔界村のパンツ男と変わらんじゃないか!」と=3(※別にアーサー嫌いではありません。むしろ魔界村は大好きなシリーズの1つです!)...とにかくそんな騎士のプライドから鎧を脱ぐ事は出来なかった訳です。これをやっちまったら騎士から一転してパンツ男ですから。えぇ...その結果10戦くらいだったかな?まぁ苦戦といってもその程度なのですが、ちょい苦戦しつつで聖獣突破。これまで聖獣は軽ローリングでしかやってませんでしたのでいい経験になりました。(次からは中ローリングでも大丈夫なハズ!)聖獣の次の苦戦はマヌスですね。やはりこれもローリングの質での苦戦。あの出の早い闇魔法を中ローリングでというのはかなり厳しいんですよね。少なくとも私は軽ローリングでないと綺麗に避けられません。以前に克服したと書きましたが軽ローリング前提の戦いの話です。あの闇魔法にはペンダントもイマイチですし強化した紋章盾でも全然受けきれず...クレイモアでのダメージ自体は悪くないのですが、再びあの闇魔法が厄介な事に......しかしここで救世主が登場!勿論ヘビークロスボウですね。もはやこの縛りではヘビークロスボウ様といってもいいくらいです。ヘビークロスボウに持ち替えてちゃっかり指輪も獅子にして後は物理攻撃を誘いつつ長めに距離を保ってカウンター狙いで実に容易い相手でした。距離を長めにとると後ろから来る闇魔法に対して注意が必要ですが警戒して接近出来る用意をしておけば対処は出の早い闇魔法よりずっと楽ですからね。クレイモアでの苦戦が嘘のように...とは言ってもクレイモアでの苦戦...というか中ローリング接近戦での苦戦は予想してまして記事に書ける程度やったらヘビークロスでやっちまおうなんて腹だったんですけども...先程は大げさに救世主とか言っちゃってますが出来レースみたいなもんですね。はい=3でもこれはいいじゃない!「騎士編はクロスボウ使うぞ!」なんてずっと書いてきましたしね。逆にもうこの先クロスボウ使用OKな素性はありませんのでクロスボウパワーを思う存分に使わないと損という気持ちですよ。感謝!!...うん!で、次の苦戦はどの素性でも鬼門となってきたカラミット...と、言いたいところですがなんだか長くなってきたので前編という事にして後編はまた夜にでも書くとします。ソウルに余裕があればよろしくお願いします。
ダークソウル2～心なんて折って折られて～ : ダークソウル
