同じ人格だった筈なのに、互いに何を考えていたかはもう永遠に解らない。
同じ人格…というより、かつての自分。
オリジナル。
極端に異質なる存在である今の自分にとって時に太陽光というのは
刺激が強すぎる時がある。
人型をとる時はさらに辛い気さえしてきて……。
大地から時季はずれの陽炎が昇る。
かつてオリジナルと同一だった頃には恵みだった光だろうに…
オリジナルと今の自分が分裂した後はどうだっただろう?
とか考えていると、何やら見えてきた。
視界に入る人々の服装や仕草なんかで、あの頃…と解る。
おおよそ1000年位前。
決戦が勃発するより前だろうか……。
「ふぅ、…また、か。」
たしかに自分が存在していた時代ではあっても
遠慮無しに視界にとらえる景色や人物は全く見覚えが無い。
覚えがない、けれど違和感は不思議とない。それは
「オリジナルの念、もしくは記憶…位しか考えられないな。」
オリジナルでない自分が覚えている事なんて
同じソーディアン達の姿や決戦間際や決戦中の殺伐とした景色や人々。
こんな平和な景色は…知らない。
頭が痛い。
人間の偏頭痛みたいに突発的現象、現れた以上どうにもならず
ただ土足で思考に入り込んでくる、オリジナルの思考に支配されるだけだった。
一度だけならまだしも、二度三度ともつれてしまう足下。
自分の意志とは全く無関係、無視する形で入り込んでくる見知らぬ光景に
頭痛どころか身体がついていけなくすらなってきた。
「…!シャルッ。」
視界が真っ暗になる間際、一瞬だけ自分のマスターの姿と声が聞こえた。
……
……
真っ暗になっていた意識下から急浮上して瞳を開く。
瞳を開いても随分と暗い…夜だとすぐに解った。
ソーディアンという体質上、微かな光さえ有れば
夜の世界にも不自由はない。
今視界に映るものは今現在の空間で
1000年前のものは何も感じられない。
「ソーディアンでも倒れることがあるんだな。」
今の空間、暗闇の中で響いた声。
己のマスターである少年剣士が寝具の傍ら、腰掛けて見下ろしている。
その細身の身体は当然軽いもので腰掛けていても寝具の沈みは浅い。
…また痩せたのではないだろうか?
ここの所、戦闘続きだったな…と思い返す。
いつも顔を合わせているから微妙な変化には気付きにくくて。
「坊ちゃん、大丈夫ですか…?」
「……それはこっちの台詞だ、シャル。」
この状況では確かにリオンが言う台詞の方が正しい。
「おや…嬉しいですね、私のことを心配して下さるんですか?」
「ちっ!!違う!お前が居ないと闘えないから……仕方なく…。」
夜の闇は限りなく黒に近く、
一方で満月になる月明かりは逆に白に近い。
そんな白は頬が紅いマスターの顔を見て取る事を可能にしてくれる。
本来肉体を持つはずのない自分のような存在にも月明かりは優しくて心地よい。
そんな理由で月夜は好きだ。
顔を隠すかのように背を向けそのままリオンが窓の方へ歩みを進める。
開いている窓を閉めに行くようだ。
「あ、いいですよ、そのまま窓は開けておいてくれませんか?…坊ちゃん。」
一度リオンはシャルティエを振り返り、すぐに窓を閉め掛けていた腕を止め、代わりに静かにカーテンを引いた。
時には初夏を思わせる気温の高い日もある今、
初春の夜の南風は薄いカーテンの生地を気まぐれに揺らす。
「いいのか?もう夜遅いぞ。」
「私…そんなに眠っていましたか…?」
「5時間くらいだな。」
「そんなに……、そうでしたか、申し訳ありません。」
シャルティエ自身、そんなに眠っていた事実に驚く。
ソーディアン…コアクリスタルという形をとっているにしても、
それを除けばただの人格だけの存在。
だから武器や晶術といった物理的な攻撃よりも、
思念とか記憶とかそういった感覚攻撃に弱いのかも知れない。
それを思えば日中にシャルティエを襲った
オリジナルの思念、記憶は十分今の自分にダメージを与えうるものなのだろう。
それ以上は二人何を言うでもなく揺れるカーテンを眺めた。
カーテンからの視界を先にずらしたのはシャルティエ。
「……。」
シャルティエは視界をリオンの横顔に移していた。
視線を感じて「何だ」と言わんばかりにリオンが振り返ろうとた
次の瞬間には人型をとるソーディアンが、己のマスターを組み敷く形になっていた。
それはシャルティエがリオンの右手首をとっさに引き寄せた結果。
そしてリオンが自分に対して完全なる無防備な証拠だった。
「そういえば…しばらく寝ていませんよね…、今夜は良いですか?」
「病人は大人しく寝ていろ!」
「病人?…私は単に太陽光に目眩を覚えただけですよ…
まぁ…百歩譲って病人としても、それは暫く坊ちゃんに触れていないからだと思います。」
人肌恋しい時に肌の温もりを求めるのと一緒に
キズを受けた心は素直に相手の心の温もりが欲しいのだ。
そして人型を取っている今の自分は正直、組み敷いている恋しい人の肌も欲しい。
そっと頬に触れると先程マスターに対して思った事が事実である事に気付く。
「…坊ちゃん、やっぱり痩せましたね。」
気のせいだ、とそれ以上リオンはシャルの言葉を取り合わなかった。
言葉の変わりに取り合ったのは互いの温もり。
月明かりですら暖かいと思える時。
肌を交換し合うと普段、決して話さない事をごく自然に語れてしまうのはとても不思議。
己のマスターにそっと語った、自分が倒れた原因。
「1000年前の記憶…か。流石に年数規模が違うんだな、シャル。」
と抱きしめている胸元でややくぐもった声のリオン。
それは特別驚いた様子でもなく、そのままシャルティエの次の言葉を待っていた。
リオンの身体を己の腕から開放してから、シャルティエが上半身を起こす。
「オリジナル自身がどう考え、思ったか知りません。けれども
私はソーディアンとして…純粋に戦うが為、そんな存在理由ですし。」
同じ人格、もう少しさかのぼれば
かつてはひとつだった筈なのに、互いに何を考えていたかはもう永遠に解らない。
どんなに記憶を回想したって同じ事。
「今だってそう。戦いがなければ私は剣の状態で眠っていた筈です。」
つまりはそのままずっとソーディアンである自分とは違う
オリジナルの記憶を人格を抱きつつ、
オリジナルの一部分としてあのまま眠り続けていたのかもしれない。
多少は記憶を共有する部分があっても、知らない事は知らないのだ。
共有するというよりはオリジナルの記憶に振り回されているのかもしれない。
太陽光の下に満足に居ることも出来ず、
オリジナルという立場があって始めて自分が存在している…と考え、
また、少しだけ
軽い頭痛が襲う。
何気なく起こる沈黙の中から、前触れもなくリオンが口を開いた。
「僕にとっては、お前がシャル…シャルティエなんだがな。」
1000年前にはオリジナルがいたとしても、それは僕の知らないシャルだ。
と紫闇の瞳で強く見据えられた。
それは戦いの時に見せる物と…よく似ている。
強い意思の現れ。
「坊ちゃ…。」
マスターがそんな意思を戦いの場以外で示す事なんてなくて
その意外性と思いがけなかった言葉。
「僕のそんな考えは間違いだとでもお前に言えるか?」
貴方にとって今の私がオリジナル。
私が私。
「違いません、ね…。有り難う御座います…坊ちゃん。」
「礼など言われるような事はした覚えはない。」
その人と出会って、ともに同じ時間を歩む。
それはオリジナルと違う私にとってただ一つに固有の記憶であり色彩なのだ、と
そこまで気付けばもう、
昔同じ人格だった存在が、相手が、
互いが何を考えていたなんてどうでもよくなった。
自分が今、ひとつの固有の存在として何を考えているのだろう。
そんなのは簡単だった。
今、一番近くで触れ合う相手、
そんな貴方が何を考え、思うのかが知りたい。
共に戦うことで知る事が出来るなら、
ソーディアンである自分が戦う為だけの存在である事に
自分が見いだせる気がする。
(終)
--------------------------------------------------------------------------------
昔の作品って気恥ずかしいですが、ほぼ100%仕上がっているものを
自分の気の向くままに直すだけの作業なんで楽しさの方が大きいかも。
いやしかし、
太陽光に弱いシャルティエ…って(笑)。
書いているときには意識してませんでしたがよくよく思い返してみると
ソーディアン「シャルティエ」の晶霊術って闇(と大地)属性でしたね…。
闇属性ってのは基本的に全然使えないのよ!!<ゲームとしては
ラストボスや中ボスクラスで光属性とかあったら面白いのに…
(余談ですがWA2では光属性の隠しボスが居てました<ゼペリオン)
私が書く中ではそれなりに今回リオンがなかなか大人な?
意見を言っているのでビックリしました(笑)。しかもシャル相手に。
シャル氏に対してはそれだけ日々真面目に考えている何よりの表れですね♥
てへへへ(*~~*)
水属性が好きです(ビバ、リヴァイアサン)@ましぇ
「固有色/こゆういろ(シャルリ)」/「えしま」の小説 [pixiv]
