固有名詞というのは、地名・人名のように「その人・ものだけにつけられた名前」です。原則、この世に1つ(1人)しか存在しない名称というのが固有名詞です。(偶然に同姓同名はありますけどね)
「うどん」は普通名詞であり、固有名詞ではありません。だから「udon」でいいんです。
ただし英語にとっての外来語なので、活字の中ではイタリック体(斜字体)になります。手書きの場合はudonにアンダーラインを引くのが正しい書き方です。タイピングの場合はイタリックもアンダーラインもうまく書けませんので、'udon'のようにシングルクウォーテーションでかこって、「普通の英単語じゃありませんよ」と示したりします。なかには「酒」のように「sake」とただ書くと英単語にも同じスペルの語があったりして、とっさに正しく読んでもらえないこともありますので。(tsunamiのように英単語としての市民権を確立しているものは別です)
固有名詞は「最初の1文字だけ大文字にしてあとは小文字」とするのが基本です。ただし複数の語から成り立っている固有名詞は、それぞれの語を大文字ではじめますし、中には冠詞まで含めて固有名詞とみなす例があり、なかなか一筋縄ではいかないものがあります。
Japan
Tokyo
the United States
などなど。
英語で固有名詞などで大文字と小文字を使う決まりを教えてください。う... - Yahoo!知恵袋
