世界に冠たるTKCコンピュータ会計システムの活用で日本一の職業会計人集団を誇るJPA総研グループの3大業務を実践断行
ワンストップサービスオフィスを確立する!!
‐法務ドクター、ビジネスドクターたる専門家集団JPA総合法律経済関係事務所としての3大業務をTKC理念で実践する‐
§1.はじめに・・・アベノミクスで我々の職域である中小企業の経営維新改革の本番の今を迎えて!!
§2.職業的専門家集団JPA総研グループの3大業務を今こそ実践断行の時来たる!
2-1.念願のワンストップサービスオフィス体制確立の時は今だ!!
2-2.職業的専門家集団である我々プロフェッションが取り組む、法務ドクター、ビジネスドクターを他に先駆け、2つの商標権に恥じない価値ある提案業務実践の時は今であり、JPA総研グループの我々がその担い手であると確信をもとう!!
2-3.3大業務の具体的実践はTKCの理念である自利利他、「自利とは利他をいう」即ち顧問先クライアントを己自身であるとの熱き思いで業務に徹することが、プライドアンドメリットであり、我々職業的専門家たる『より添いザムライ業』のこころにふさわしい価値ある姿勢となるのだと自らに誓おう!!
§3.JPA総研グループが誇る、ワンストップサービスオフィスとして、『総合法律(税務会計、経営労務、法務行政)経済関係事務所』の社会的価値創造業務、即ち商標権付の2大業務と危機管理業としての社長業の安心、安全を図るミッション業務に期待が寄せられている!
3-1.我々の本業中の本業である、「申是優良企業誕生支援業務」は、TKCのフロントランナーとしての他に真似できない業務であると自負するものである。
3-2.老齢化社会が進む我が国の現状を「愛」の心で取り組む、『ハッピーエンディングノート作成支援』と遺族に尊敬される『相続対策と相続税の節税対策提案業務』に全力投球するのは今であると確信する。
3-3.職業的専門家集団、JPA総研グループを代表するプロスタッフが危機管理のリスクマネージャーとして取り組む、人的財産の完全防衛、満腹作戦を実践する生保指導の『ミッション2000』。さらに物的財産の安心安全の損害保険指導『ミッション1000』でリスク対策を危機管理業のプロフェッションとして取り組む、リスク管理業務を待ったなしの心意気で、堂々と推進して顧問先の期待に応えよう!!
§4.おわりに・・・世界に冠たるTKCコンピュータ会計シズテムの活用で全国連続第1位の実績を達成し続けているJPA総研グループの幹部スタッフとしてプライドをもって熱い思いで取り組む3大業務目標を我々の王道としての業務と位置づけ、改めてJPA総研グループが日本一のワンストップサービスオフィス体制確立を内外に宣言し、全力投球しよう!!
第1分科会
「申是優良企業誕生」を支援すべくTKCコンピュータ会計システム、即ちFX2−FX4クラウド、e21まいスターのオールTKCシステムを戦略マシーンとして導入活用し、自計化100%実現、記帳代行と年1決算を会社から撤廃しよう!!
第2分科会
税理士、会計事務所の基本業務である、顧問先中小企業の単月黒字80%超達成と税務申告是認率99.99%を実現すべく、商標権「申是優良企業誕生」支援業務導入の実現へ向けTKC真正A級会員としての王道を熱き心で突っ走れ!!
第3分科会
遺族に尊敬される相続対策を商標権「ハッピーエンディングノート」作成支援業務で準備万端ハッピーな老後の実現サービス支援を提案。同時に来年度平成27年の相続増税時代を迎え、今年をラストチャンスとして早期節税対策の提案実施に向け全力投球しよう!!
第4分科会
危機管理業としての我々の仕事、それは人的財産と物的財産を完全に守り切る企業防衛保険指導「ミッション2000」(大同生命)、さらにリスクマネージャーとして全ての財産的危機から顧問先を安心、安全な損害保険指導「ミッション1000」(東京海上日動、損保ジャパン日本興亜)で、これに備え、経営指導業務としてその完成を期そう!!
第5分科会
社内情報発進基地としての総務部OA部が、その使命と役割りを果たす業務の円滑化を図ると共に会社の表玄関としてのフロント業務を明るいコミュニケーション強化促進役として、その進化を自らに求めると共にグループ全社員に「笑顔の花」を届けよう!!
社内行事(年4回の儀式) - JPA総研グループ｜日本パートナー会計事務所は中小企業の良きご相談相手として、会計面からの経営サポートを行っております。
