 
「メディエズアカデミー図書館をご利用いただきありがとうございます。お客様は一般のご利用ですね。こちらの施設のご利用は初めてでございますか?」
アカデミーと長い廊下で繋がった、こちらも広大な広さを誇るドーム状の絢爛な建物。アカデミーとは別館のような扱いとなっている図書館の扉を開けた途端、ミルフィーユたちを迎えたのは眼鏡をかけた清楚な女性の微笑だった。
カウンター越しに立つ司書らしき女性のあいさつの言葉に、ミルフィーユは驚いて一瞬固まりつつもすぐに「あ、はい」と頷く。
淡い金色の髪をきっちりと後ろで結った女性は、二人に柔らかい微笑みを向け
「それでは当館内のご利用方法などを簡単にご説明させていただきます。どうぞこちらへ」
そう言って女性は二人をカウンターへと案内した。
司書の女性に図書館利用の簡単なレクチャーを受けた後、ミルフィーユとリコリスは静かな館内をゆったりとした足どりで歩いていた。
館内は著者別、または分類別に整理された膨大な数の書物が、見上げるような高さの本棚に綺麗に収められている。そして淡い象牙色で統一された館内は、タングステンの金属線を真空の小さな硝子球の中に封じて、そこに電流を流し発光されるという原理の照明器具によって明るく照らされていた。
先程の司書の女性の話だと、今現在リ・ディールに一般的に普及しているアルコールを燃料としたランプの照明具だと炎を直に扱うため、このような燃えやすいものが膨大な数ある施設には、大変高価だがその分安全な最新の照明器具で館内を照らしているのだという。
そのような細かな気遣いが成されているのは、この図書館には一般に貸し出し禁止となっている貴重な蔵書が何冊も保管されているからだそうだ。
(たしかにこんなにも大量の書物を保管しているのなら、貴重な本もいくつかあるはずだよな……)
自分の背丈など優に越える本棚を感慨深げに見上げながら、不意にミルフィーユは立ち止まる。すると彼が立ち止まったのに気付き、リコリスも足を止めた。
リコリスが不思議そうにミルフィーユへと近づく。そしてそのまま、ミルフィーユが見つめる視線の先を自らの目で追った。
「……」
ミルフィーユが見つめていたのは、世界の歴史や宗教・文化などの本が収められている本棚。
「リ・ディールの世界史か……」
本棚から世界の歴史をある程度記した歴史書を何冊か手に取り、ミルフィーユは脇に抱える。
リコリスがキョトンとした表情で自分を見つめているのに気がつき、ミルフィーユは「あぁ」と笑って彼女に説明を始めた。
「ほら、少しでもこの世界のことを知っておこうと思ってな」
ミルフィーユはそう言って、手元の本を一冊掲げる。『リ・ディール 旧歴史』と題名が書かれた本をヒラヒラと振り、「なにも覚えていないままじゃいけないからな」と苦笑いを見せた。
「……」
「えっと、俺はこの本を読むけど……リコリスはどうする?」
ミルフィーユが問い掛けると、リコリスはチラッと先程の本棚を見遣る。
そうして彼女は、ミルフィーユが手にした本と同じ棚に収められていた本を何冊か手に取った。
リコリスが手にしたのは、ミルフィーユと同じ歴史書やあるいはリ・ディール各地の宗教文化に関した本など。
「……それでいいのか?」
自分と似たようなチョイスをした彼女にミルフィーユは少し首を傾げるも、リコリスが深く頷いたのを見て「そうか」と彼も首を縦に振った。
「それじゃあどこか静かな席に……」
読む本も決まり、ミルフィーユは館内の読書が出来るテーブルスペースの方へと視線を向ける。
やがてミルフィーユの紫の瞳は、暖かな日の光りが優しく注ぐ窓際の小さなテーブルで止まり
「うん、あそこの席にしよう」
と言って、彼は歩き出した。
リコリスも本を抱えながら、ミルフィーユの後を追う。
二人が席へと向かう途中、白や青のローブを着たアカデミーの生徒何人かとすれ違った。
ミルフィーユたちのような一般の利用者も館内ではちらほら見かけるが、やはりアカデミー内の図書館ということもあり時間を潰しに来た生徒や、調べ物をしに来た生徒たちの姿のほうが多い。
本を手にし、友人と小声でなにやら楽しげにお喋りする女子生徒とのわきを抜け、ミルフィーユは窓際の席へと腰を下ろした。
リコリスも同じように、ミルフィーユの向かい側へと腰を下ろす。
そうして早速手にした本を読もうとしたリコリスだったが、彼女の手は「なんだか懐かしいな」というミルフィーユの呟きに止まった。
「?」
本へと落としていた視線を上げ、不思議そうな顔でリコリスはミルフィーユを見遣る。すると、館内を軽く見渡していたミルフィーユが彼女の視線に気付き、思わず苦笑いを浮かべた。
「あ、いやごめん。なんかここの雰囲気が不思議と懐かしく感じて、つい……」
「……」
そう言って笑うミルフィーユだったが、彼のこの一言にリコリスはポーチから素早くメモとペンを取り出し、メモ用紙になにかを書き出す。
ミルフィーユが不思議に思って彼女の手元を見つめていると、リコリスはメッセージを走り書きしたメモを彼の方へと差し出した。
そこに書かれていた彼女の言葉に、ミルフィーユはハッと目を見開く。
——懐かしいって……記憶、戻ったの?
「……そうか。いや、それはわからないんだが……」
リコリスの言葉に答えながらも、ミルフィーユは眉根を寄せて思考する。先程の一言はほとんど無意識に感じ、そして口から零れた言葉だ。
ミルフィーユ自身は全く意識していなかったが、そういえば昔の記憶が無い自分が"懐かしい"なんて感じるのはおかしい。
ふと顔を上げて、ミルフィーユはもう一度館内をゆっくりと見渡す。
何人もの学生が本棚の間を行き来し、調べ物をしたり勉学に励んでいたりと図書館内はまさしくアカデミーという学園の生活雰囲気が強く感じられた。
(……学校が懐かしいのか?)
肘をテーブルにつき、ミルフィーユは頭を抱え込む。
どこか心配そうな眼差しをリコリスが向ける中、ミルフィーユは先程自分が感じた"懐かしい"という感覚が一体なんなのかを探ろうとした。
だが……
「……ダメだ。やっぱりわからない……」
搾り出すような声でミルフィーユはそう呟くと、深いため息を吐き出した。
僅かに顔を上げ、少しだけ汗ばんだ額を両手で抱えるミルフィーユ。彼は過去の記憶を辿ろうとすると不意に襲い掛かるひどい頭痛と目眩を感じ、もう一度「わからない」と疲れたように呟いて思考を止めた。
一体何故自分が学園に懐かしさを感じたのかわからないまま、ミルフィーユは顔を上げてリコリスを見つめる。
「でも、なぜか感じたんだ。ここを……この雰囲気を"懐かしい"と」
「……」
眉根を寄せるミルフィーユに、リコリスは無言で首を横に振った。
そして彼女は白紙のメモ用紙にペンを走らせ、再度メモをミルフィーユの方へと差し出す。
——焦るのはよくない。そう思ったのならそれで、今はいいと思う。
「リコリス……」
真剣な眼差しでこちらを見つめるリコリス。彼女のその瞳と言葉に何故か励まされたような気がし、思わずミルフィーユは「ありがとう」と呟き微笑みを浮かべた。
「……」
彼の優しい笑みと、そして礼の言葉にリコリスは一瞬目を丸くする。
どうしてミルフィーユがそんな表情で自分を見つめ、そしてなぜ「ありがとう」と発したのかわからない様子で彼女は小さく首を傾げた。
その反応に今度は苦笑しつつ、ミルフィーユはそこでやっと手元の本の表紙を開く。
「あぁと……じゃ、アツシさんたちが迎えに来るまで読書してよう」
「……」
今だなにか不思議そうに自分を見つめるリコリスに、ミルフィーユはそれ以上は語らずに手元の本へと視線を落とした。
彼が読書を始めたことに、しばらくミルフィーユを見つめていたリコリスもやがて視線を下方へと移す。
「……」
目次の頁を飛ばし、初めの章の頁の文字をゆっくりと目で追いながら、ミルフィーユはなにかを思考するように不意に目を細めた。
ディルファーナ語で綴られた文字を見つめながらも、ミルフィーユの頭はその文字を理解することはせず別の思考に囚われる。
(時折断片的に感じる"懐かしい"という感覚……あれは一体なんなのだろう)
瞑目し、ミルフィーユは浅く息を吐き出した。
また襲ってきた緩い頭痛を振り払うように軽く頭を振り、彼は焦躁の色が浮かぶ瞳を大きく見開く。
やがてミルフィーユの深い紫の瞳は、再度書物に綴られた文字を追い始めた。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
EndlessKill - The days when I forgot it 05
