さんわの手羽煮とはこのページは、名古屋の手羽先の新しくも懐かしい新定番 やわらか手羽先煮に関するページです。 私たちの、やわらか手羽煮に対する、じっくり、そしてやわらかく愛情タップリに煮込んだ想いをお伝え致します。 
ご利用頂いているお客様も「まだ食べた事がない」と言うお客様も是非このご機会にご利用下さいませ。
すぐに食べられるやわらか手羽先煮 名古屋名物 さんわの手羽煮は、若鶏の手羽先を厚釜でじっくり煮込み、真空釜で仕上げた、完全加熱済み商品です。
そのままでも勿論、湯煎や開封後お皿に移し変えて、電子レンジで温めて頂くと、より一層美味しくお召し上がり頂けます。
より名古屋っぽい!味噌味の盛付例
話題のコラーゲンもともとヘルシーと言われている若鶏ですが、昨今話題になっているのは、何といってもコラーゲン。 
そんな若鶏の中で、コラーゲンが豊富に含まれていると言われているのが、もみじと呼ばれている足の部分と手羽先です。
このコラーゲンを含んでいる若鶏の手羽先を、ご家庭では中々調理できないやわらかさに仕上げました。とにかく やわらか、お箸で簡単に、骨からお肉をほぐす事ができる程です。 
気になるコラーゲンの含有量は 100gあたり、4,720mgです。
復刻のまかないメシ 醤油味の盛付例
手羽先唐揚に負けない!名古屋の手羽先と言えば手羽先唐揚、こんなに美味しい手羽先に他の美味しい食べ方がないのか? 
もっと他の美味しさ!味わいを手羽先ファンの皆様にご提供できないか? 
半世紀以上のさんわ料理店の歴史の中に、調理方法のヒントはないか? 
私達は、この様に考え、やわらか手羽先煮の開発はここから始まりました。
さんわの歴史と手羽先の煮物さかのぼる事半世紀以上、昭和31年開店の鶏料理店鶏三和 菊井町本店(名古屋市西区)(旧 若鶏のさんわ菊井町本店)当時としては、珍しい、鶏料理の専門店として産声を上げました。
開店当時のお店を支えた従業員。その従業員のささやかな楽しみは、やっぱりまかない料理。お客様にお出ししない、当時認知度が低かった手羽先を、じっくり煮込んだ料理だったとの事です。
残念ながらレシピは残っておりません(・・・まかない料理ですから・・・当然でしょうか?)
伝聞で知る事ができた醤油味でちょっぴり甘め・・・これを手がかりに、商品化を進めました。
開店当時に想いを馳せ、当時の大先輩への尊敬の念と、お客様の笑顔を思い浮かべながら・・・
名古屋名物 さんわの手羽煮は、このまかない料理を現代風にアレンジし復刻させた手羽先の煮込み商品として誕生致しました。
やわらか手羽先煮 - 手羽先(手羽先唐揚・手羽煮)名古屋コーチンの通販サイトさんわ
