小林アナ オフィシャルブログ 「小林アナのアナがあったら入りたい」 Powered by Ameba
小林アナ オフィシャルブログ 「小林アナのアナがあったら入りたい」 Powered by Ameba
私、乳ガンになりました。
ブログ
いきなりタイトルからすみません小林アナです。ここ二ヶ月間療養ということで仕事をお休みしていましたがその理由は『乳ガン』になってしまったからです。心配してくださった皆様今まで言えずに申し訳ありませんでした。病気発覚以来このことを公表しないでいようとずっと思っていました。全く売れてはいないものの仮にも芸人としてどうなんだろう?言ったら皆がひいてしまうのではないか気を遣われるだけではないのかただでさえ笑をなかなかとれないのにお笑いなんて無理だそして私自身も気持ちが萎えてしまうのではないか色んな思いが巡り本当にごく一部の方々にしか言えずにいました。ただ今はもう手術もして気持ちも落ち着いて何よりとても前向きになれてむしろ前よりも元気な自分がいます。そう思えた時、ありのままを伝えたい、知ってもらいたい、それからもし同じようなことで悩んでいる方がいて私の話が必要とされるのであれば話したいし話を聞くこともできるという思いから皆さんにお伝えすることにしました。ただあまりにも多くのことがあり過ぎて全てをうまく伝えられないかもしれませんし、途中で嫌気がさして読む気も失せる方もいるかもしれませんごめんなさい。けれど、最後まで読んでいただけると嬉しいです。最初に健診を受けたのは2/8でした。区の子宮頸がん無料健診のお知らせがきてよし、無料だったら受けよう!と思った時にそうだ、そろそろ乳ガン健診も、、という本当に軽い気持ちで病院に行ったのです。でも一つ言えるのは実は私の母も若い時に乳ガンを経験しておりおそらく周りの同世代の友人たちよりは少しだけ乳ガン健診に対する意識は強かったかもしれません。マンモグラフィと触診。あっという間に終わりました。二週間後結果がきました。『両側 不明瞭 集簇性分布の石灰化あり  精密検査を受けてください』え?まさか、、、だってシコリなかったし触診でも問題なかったのに。でもこの時点ではわからないしネットなどで見てみると石灰化も良性のことが多いって書いてある、大丈夫、大丈夫。そう思いながらも不安な気持ちを抑えられずすぐに病院に勤める叔母に連絡しました。乳腺外科でいい病院はないか。すぐに連絡をくれました。翌日すぐに病院の予約を取りました。それからまた二週間後。病院に行って最初の診断。エコーでは何も見えないけれどマンモグラフィの石灰化が気になる。お母さんも若い時に経験してるし念のためマンモトームという検査をしましょうということでした。『マンモトーム』とは皮膚を少し切って石灰化の部分の細胞を取りそれがガンかどうか調べる検査です。その一週間後マンモトーム検査をし最終的な結果が出たのは4/4。私は何となく嫌な予感はしていました。昔から良いことも悪いこともこうなる!という勘が働く方だと思っていて、その時もそんな気がしたのです。診察室に入るなり先生から『結果ですが、、、ガンでした』と申告されました。心の準備は出来ていたと思っていたものの黙って先生の話を聞くのが精一杯でした。諸々説明があった後『今はどう治療しようと考えてる?』と聞かれ口を開いた瞬間涙がダーーっと流れてきて何も話せなくなりました。病名は『右乳房 非浸潤性乳管ガン』。ガンには浸潤性のものと非浸潤性のものがあり簡単に言うと非浸潤性は転移しないガン。いろいろな説はありますが放っておくと浸潤性になることもありそうなれば命に関わる危険性も出てくるし治療も長引く。今のうちに手術すればまず転移の心配はなく抗ガン剤も必要ない、再発のリスクも少ない、ということでした。ただ早期発見なのに全摘出しなければならない。温存してもホルモン治療をしていかなければならない。その選択肢を迫られた時私は正直納得がいかず気持ちも動揺していたのですぐには何も決められませんでした。しばらく考える時間をもらいました。その帰り道お母さんに電話しました。泣かないつもりだったのに『私、ガンだった』と言った瞬間また涙が溢れてきました。ガン。たった二文字のこの言葉なんて破壊力なのだと思ったりしました。でもお母さんは落ち着いていました。『とにかく今日の仕事頑張りなさい』昔からお腹痛くても風邪でもひっぱたかれて学校行ったことを思い出しました。それがあったからその日は乗り切れたのかもしれません。それからは仕事をしながらセカンドオピニオンを受けるための病院探しが始まりました。この時期が正直1番辛かったかもしれません。毎日ネットとにらめっこ。ここに行った方がいいのか他のところがいいのかどんな治療法があるのか温存は無理なのかこの日は仕事が、、、などなど毎日毎日悩んで悩んで迷って。いっそ放っておこうかという極論にまで至った日もありました。1人で毎晩マクラを濡らしました。だけど私より泣いていたのはお母さんだったと思います。告知されてから初めて実家に帰って会った瞬間何も言わず私を抱きしめてお母さんは泣きました。後ほど話しますが患者会という乳ガン患者さんたちが集まる会でお母さんは私の話をしながら泣きました。それから手術当日『頑張ろうね』と言ってお母さんは泣いて20年ぶりぐらいに手をつないで病院に向かいました。お母さんが泣く度に『お母さん泣いたら私泣けないじゃん』と思っていましたがいま考えると私の代わりに泣いていてくれたんだと思うのとお母さんはよく『自分が病気になるより子どもがなる方が悲しい』と言います。そうだ私もいまの自分の状況よりお母さんの闘病生活を思い出す方が辛い。ちなみにお母さんはもう手術をしてから約20年経ち元気いっぱいです。母の話になってしまいましたが悩んだ結果一つの病院に決めそして『皮下乳腺全摘出 + 同時再建』という方法を選びました。皮下乳腺全摘出とは乳首と皮膚を残して中身の乳腺を取り出す手術。そしてシリコンにその場で入れ替えるのが同時再建です。私の場合非浸潤性でその中でも本当に早期なのですが非浸潤性のガンは乳管内で右往左往し広範囲にあることが多いそうです。なので一部切除は難しい。それに全摘出して再建した方がオッパイは綺麗に作れる。この方法に決めたのも患者会の方々にお会い出来たことがとても大きいです。『KSHS』という乳がん体験者の方々が運営している団体。何度もお話を聞きました。そして何度もオッパイを見せてもらいました。その再建した胸がとても綺麗で何より皆さんが笑顔でこういう表現は今まで少し抵抗があったのですがまさに『キラキラしている』その言葉がピッタリでした。私もこんな風になれるのかも。まさに『ビビビ』と来た瞬間でした。皆さんにはとても感謝しています。それからまたお母さんの言葉に後押しされました。『日本のアンジーだね』ちょうどその時期アンジェリーナジョリーが予防のための乳腺除去手術を行ったというニュースで持ちきりでした。私もテレビを見ながら『悲観しなくていいんだ』とすごく前向きになれました。アンジーとお母さんに感謝。それからは和製アンジーだと勝手に思っています。手術が決まると心も決まりました。後は何とかなる。5/31に手術。アンド豊胸。そう右胸は乳腺に代わってシリコンが入っており左胸は豊胸しています。そこの病院では見た目の美しさも考えてくれていて豊胸も提案してくれました。私は『お願いします』と即答しました。おかげでブラジャーをしてやっとDだった胸が今やノーブラでEぐらいはあります。そう周りに自慢しています。私は自他ともに認めるボインになりました。手術後は傷よりも肋骨辺りが筋肉痛のように痛くて右胸は張りがすごくて違和感だらけ。でも手術日翌朝には朝食を完食し自宅に戻り次の日には散歩をして外食をしてシャワーも浴びました。ダラダラと毎日を送っておりましたが手術から約一ヶ月。痛みもほとんど取れ普通に日常生活を送り仕事も復帰しました。当初は仕事も辞め全て投げ出して田舎にでも帰ろうと本気で思っていました。レギュラーのラジオも二ヶ月も休むなんて絶対降板だと。でも皆さん待っていてくれると言ってくれました。スタッフの皆さんその間繋いでいてくれた喋り手の皆さんリスナーの皆さんいろいろ動いてくれたマネージャー本当に感謝しています。感謝感謝とたくさん使いますが病気になってから改めて人の優しさ、温かさが身に染みるようになりました。すぐに駆けつけてきてくれた友達毎週家の近くまできてくれてくだらない話に付き合ってくれた仲間もいる。私はたくさんの人に支えられていることを実感できた二ヶ月でもありました。あ、父が全く出てこなかったのですがお父さんもわざわざ長野からきて一緒に病院回りをしてくれたりしましたし、いつも悩みを話すと私の迷いを吹き飛ばしてくれる人です。長くもあり短かった二ヶ月でした。省いてしまったところもあるのでお伝え出来ていないところもありますが、私の身に起きたことは以上です。正直今も書いていてこの後の反応が怖いという気持ちもあります。それから私はたまたま早期発見で今はもう元気でいられる。けど同じ病気でまだ闘っている人もいるし様々な事情で再建できない人だっています。不快な思いをさせてしまうかもしれません。けどもし同じように悩んでいる方がいて私が話すことで少しでもその気持ちが和らげるなら皆が笑顔になれるならと思っています。きれいごとだけでなくて、それで私も一緒に笑えて自分も大丈夫だって思えるからです。これからもしどこかで話せる機会があれば私は包み隠さず今回のことを伝えていこうと思っています。様々な考え方のお医者さんもいて様々な考え方の患者さんもいる私が言うのもおこがましいのかもしれませんが私は本当にガンが早く見つかって良かったと思います。だから若い方も恐れずに健診にいって欲しい男性は恋人に、奥さんに、友人に健診をすすめて欲しいそう思います。三つ上の姉もこれがきっかけで健診に行くそうです。一度はどん底だと思った人生今はおかげで怖いものがないと思えるくらいです。手術をしてからは一回も泣いていません。またこのことについては折に触れ書いていこうと思っています。長々とすみません!ありがとうございました!気持ちもオッパイもひと回り大きくなった私をこれからもよろしくお願いします!!
私、乳ガンになりました。｜小林アナ オフィシャルブログ 「小林アナのアナがあったら入りたい」 Powered by Ameba
