Q1. 水文統計ユーティリティのインストール方法がわかりません
ダウンロードしたSetup.exeファイルをダブルクリックしてください。あとは、画面の説明に従ってください。
Q2. 確率年を指定して水文量を計算するにはどうしたらいいですか?
水文統計ユーティリティのメニュー画面の[計算条件入力ボタン]をクリックし、計算条件設定画面を表示します。計算条件設定画面の[Jackknife,Bootstrap   確率年]で任意の確率年を指定すると、任意の確率年で計算することができます。
Q3. Windows2000/Xpで動作しますか?
水文統計ユーティリティV.1.5の動作環境はWindows2000/Xp は仕様外となってお りますが、既に動作確認されているOSを以下に列挙します。
Windows2000 Professonal Service Pack4
Windows Xp Home Editon Service Pack1
Q4. 計算ファイル設定画面で指定するデータファイルと結果ファイルのファイル名として使用できるエクステンション(拡張子)の限定はありますか?
データファイルと結果ファイルともにエクステンション(拡張子)の限定はありません。
Q5. 水文統計ユーティリティの画面で使用されている確率分布モデル名の和名を教えてください。
水文統計ユーティリティの画面上の確率分布モデル名と和名の対応関係は水文統計ユーティリティV.1.5の操作マニュアルをご参照ください。
Q6. 雨量計算と流量計算の違いを教えてください。
特許・シミュレーション
