マサシの受験ブログ
東京都内の私立一貫校の新高校2年男子です。中学時代は、ネットにはまり、始終パソコン、ゲーム依存症、バンドを組んだりして、学校での成績は、最下位の負け組みでした。高校から、塾ナシ、予備校ナシ、通信添削ナシ、彼女ナシの低コストで底辺から難関大学を目指します。
92%が解けないと話題の計算問題!「7+7÷7+7×7−7」(コピペ)
コピペ情報
週末になりました!!
マサシは、頭が痛く、いまひとつ体調がよくありません。
午前10時まで寝て、それから、期末試験に向けて勉強しています。
本日は、古文と数学を中心に勉強する予定です。
92%が解けないと話題の計算問題!「7+7÷7+7×7−7」の答えが
分かる人は頭がいいらしい!
http://matome.naver.jp/odai/2136127773402371101
http://youpouch.com/2013/02/19/107050/
韓国のインターネット上で、今注目を集めている計算問題がこちら。「7+7÷7+7×7−7」の
答えは、次のうちどれでしょうか?
A.00
B.08
C.50
D.56
韓国のニュースサイト「kukinews.com」によると、この計算問題はもともと、海外のTwitterユーザーが
ツイートしたもの。
そのTwitterユーザーは「92%が解けない」とし、「自分が平凡な92%か、優秀な8%か試してみよう」と
投げかけたそうです。
これを受けて、韓国のインターネットユーザーらは「正解は一体、どれなんだ?」と大論争を巻き起こしているとか。
特に、「C」か「D」かで迷う人が多いみたい。つまり、前から順番に計算するのか、数式に則って計算するのか……
という点で迷っているということに?
日本のインターネットユーザーらは、次のようにコメント。
「間違える要素あるか?」
「ものすごいひっかけがあると思ったのにだまされた」
「おれって優秀だったのか……って勘違いさせるための問題か」
「何かを見落としているのかと思ってしばらく考えちまったじゃねーか」
「何回やっても56になる。壊れてるのかこの計算機よう」
「普通に小学校の算数で解けたなw」
「ひっかけかと思ったら普通だった」
案外、みなさん簡単に解けたようですね。
では、答え合わせを。
7+(7÷7)+(7×7)−7
7+1+49−7
8+49−7
57−7=50
と、いうワケで答えは「C」。落ち着いて考えれば、なんてことないのですが……。
韓国といえば国をあげての受験大国。勉強のしすぎで複雑に考え過ぎたあまり、ひっかけ問題だと
思ってしまったのでしょうか。
ちなみに計算が苦手な記者が計算すると、「9」という答えがはじき出されてしまいました。
なんでだろ……。
(文=夢野うさぎ)
この計算問題はもともと、海外のTwitterユーザーがツイートしたもの。
そのTwitterユーザーは「92%が解けない」とし、「自分が平凡な92%か、
優秀な8%か試してみよう」と投げかけた。
特に、「C」か「D」かで迷う人が多いようです。
一方、歌手でタレントのつるの剛士がツイッターに、小学1年生の娘に出された
宿題を公開。その問題があまりにも難しいと、ネット上で話題を呼んでいます。
92%が解けないと話題の計算問題!「7+7÷7+7×7−7」(コピペ)｜マサシの受験ブログ
