二千円札
日々思う事
先日お客様がお勘定をお支払いになられる時に「ごめんなさ～い、二千円札で支払っていいですかぁ…?」なんて申し訳なさそうに二千円札を財布から出そうとされた。「お困ります!」なんか言える訳もなく、快く「大丈夫ですよ!」と答えて二千円札を頂いた。冷静に考えてみると「大丈夫ですよ!」と私がお客様に言うも微妙な話でお金はお金やからね…何故そんなに二千円札は嫌われるのだろうか?まず自販機で使えない!あとは…………、別にこれといった理由は見つからないなぁ…でも嫌われる二千円札。他のお札と何が違う?う～ん…そうや!肖像画や!しかし二千円札の表側には守礼門が印刷されている。裏側には源氏物語の歌と作者の紫式部、そして光源治と冷泉院が印刷されているのです。確か沖縄サミットを記念して二千円札って作られた記憶があるのだが…なのになんで源氏物語やねん?沖縄と源氏物語ってなんの関係制もないし…案外知られていない事なんですけど坂本龍馬の案もあったそうです。どうせなら坂本龍馬にした方が人気が出たかもやなぁ…もっと沖縄にとって貢献をした人を載せるべきだったはずや!私ならこの人を推薦いたします。沖縄を代表する歴史的な人物と言えばこの人しかないです。
そうです、カンムリワシこと具志堅用高なのです!絶対具志堅用高です。今はあんなんやけど具志堅用高さんはホンマに凄いんです。ボクシングの世界タイトルを13回連続防衛をしている人間なのです。今はあんなんやけど…ホンマに凄いんです。今後この記録は絶対に抜かれる事はないと言われています。何故、具志堅用高さんに国民栄誉賞が贈られないのかおかしいのです。もしかしたら国民栄誉賞の選考員も今のあんな具志堅用高さんを予測していたのだろうか?それやったら国民栄誉賞が取れなかった理由も分かるが…でも本当に具志堅用高は日本…、いやっ、世界を代表するボクサーの一人なんです。だからこそ沖縄を代表する歴史的な人物は具志堅用高さんなのです。新二千円札を作る時の肖像画は具志堅用高さんに決定と言う事で見事解決しました。
二千円札｜祇園のバーからのつぶやき「だいたい日刊」
