授業料免除の申請は、学務情報システムの授業料免除メニューからWeb申請を行います。
(注1)前期免除許可者を含め、後期分の授業料免除を申請する学生は必ず下記申請期間内にWeb申請をしてください。
初めて申請する学生は、下記PDFファイル(申請のしおり)で方法を確認の上、申請してください。 
(注2)前期免除許可者で後期申請時に家庭状況に変更がある場合は、しおり「後期授業料免除家庭状況変更申立書」(様式4)
と該当する書類を添えて提出してください。 
(注3)後期から申請する学生あるいは前期に「不許可」となり再申請を希望する学生はWeb申請後、下記受付期間内に
二次申請の受付を行います。
授業料免除のしおり(申請書類付)を学生生活課奨学係(浜松キャンパスは所属の事務窓口)で受領し、
必要書類を揃えて出席してください。 
平成26年度後期Web 申請期間 
浜松・静岡キャンパス:10月1日(水)～10月10日(金)
平成26年度後期二次申請 受付期間 
浜松・静岡キャンパス:10月30日(木)、31日(金)
※その他、詳細についてはしおりにて確認ください。
※期間を過ぎての申請は受付しません。
以下の条件のいずれかに該当する場合は、本人の申請に基づき選考の上、授業料の全額又は半額が免除されることがあります。
条件1
授業料等の免除静岡大学:キャンパスライフ 授業料
