
静岡市では、次世代育成支援対策推進法第8条の規定に基づき、平成22〜26年度の市町村行動計画「(仮称)静岡市子どもプラン」(本市においては、平成17〜21年度の計画を「静岡市子どもプラン」と称しています。)を策定します。 この計画は、次代を担う子どもが健やかに生まれ育つために、保護者、地域住民、事業主及び行政が連携・協働し、子育て子育ちを総合的に支援するための計画です。 この計画を策定する上で、子育て家庭の生活実態やニーズ把握をするためのアンケート調査や市民の皆様から様々なご意見をいただき計画に反映させるための市民ワークショップ、次世代育成支援懇談会、タウンミーティング、パブリックコメントを実施しましたので公表します。
後期計画策定のための実態調査報告(平成20年度)
後期計画を策定するため、平成20年11〜12月にかけて、子育て世帯の現状やサービスニーズ等を把握するために、「静岡市次世代育成支援対策に関するアンケート調査」及び「青少年実態調査」を実施しました。 この調査結果報告書は以下のとおりです。 『調査結果報告書』「静岡市次世代育成支援対策に関するアンケート調査」及び「青少年実態調査」調査結果報告書(概要版)(PDF形式、901KB)調査結果報告書(本編) 〜表紙〜(PDF形式、47KB)調査結果報告書(本編) 〜目次〜(PDF形式、128KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅰ調査の概要P1〜P6(PDF形式、347KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅱ調査結果P7〜P38(PDF形式、614KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅱ調査結果P39〜P87(PDF形式、837KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅱ調査結果P88〜P110(PDF形式、482KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅱ調査結果P111〜P127(PDF形式、554KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅲ意見要望P128〜P137(PDF形式、607KB)調査結果報告書(本編:次世代)Ⅳ調査票P138〜P172(PDF形式、808KB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅰ調査の概要P173(PDF形式、124KB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅱ基礎集計編P174〜P239(PDF形式、1.17MB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅲ分析編P240〜P261(PDF形式、535KB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅳ考察P262〜P269(PDF形式、314KB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅴ自由意見P270〜P274(PDF形式、306KB)調査結果報告書(本編:青少年)Ⅵ調査票P275〜P293(PDF形式、492KB)
次世代育成支援懇談会実施結果報告(平成19〜20年度)
平成19〜20年度にかけて、「次世代育成支援懇談会」を実施しました。これは、児童館や地域子育て支援センターなどの各施設等へ市職員が出向き、子育て中の父母が現在悩んでいることや市の子育て支援策に対する意見・思いなどを聞き取りました。 次世代育成支援懇談会の実施結果報告書は以下のとおりです。『次世代育成支援懇談会実施報告書』平成19年度次世代育成支援懇談会実施報告書(PDF形式、177KB)平成20年度次世代育成支援懇談会実施報告書(PDF形式、390KB)
市民ワークショップ実施結果報告(平成21年度)
「遊びと子育て」に関する市民ワークショップ 平成21年8月9日(日)に実施した本ワークショップにおいて、「〜子どもがのびのび遊ぶためにはどうしたらいいだろうか〜そのアイデアを書き出そう!」をテーマに、参加者が意見やアイデアを出し合いました。 このワークショップの詳細を知りたい場合には、分権・広域政策課に次の実施報告書があり閲覧できます。 『市民公開講座「遊びと子育て」に関する市民ワークショップ実施報告書』「Voice of しずおか市民討議会2009」  平成21年8月29(土)〜30日(日)に実施した本ワークショップにおいて、「安心して子育て子育ちできるまちづくり」をテーマに、「今の子どもたちに必要なこと、あったらうれしいと思うこと」について、参加者が意見やアイデアを出し合いました。 このワークショップの詳細を知りたい場合には、分権・広域政策課又は子育て支援課に次の実施報告書があり閲覧できます。 『Voice of しずおか市民討議会2009実施報告書』
タウンミーティング及びパブリックコメント実施結果報告(平成21年度)
平成21年11〜12月に実施したタウンミーティング及びパブリックコメントにおいて、市民の皆様にご覧いただいた計画素案は、平成21年11月9日現在のもので次のとおりであり、これに対してご意見等をいただきました。表紙〜目次(PDF 231KB)第1章 計画策定における基本的事項(P1〜P5)(PDF 86KB)第2章 静岡市の現状と課題(少子化の現状:P6〜P11)(PDF 3.31MB)第2章 静岡市の現状と課題(子育ての現状:P12〜P37)(PDF 1.97MB)第2章 静岡市の現状と課題(現状分析のまとめと基本的な課題:P38〜P47)(PDF 383KB)第3章 計画の基本的な考え方(P48〜P55)(PDF 166KB)第4章 計画に基づく具体的事業(施策目標1:P56〜P62)(PDF 2.36MB)第4章 計画に基づく具体的事業(施策目標2:P63〜P69)(PDF 843KB)第4章 計画に基づく具体的事業(施策目標3:P70〜P74)(PDF 1.27MB)第4章 計画に基づく具体的事業(施策目標4:P75〜P76)(PDF 197KB)第4章 計画に基づく具体的事業(施策目標5ほか:P77〜P79(PDF 382KB)第5章 計画の推進にあたって(P80〜P81)(PDF KB) タウンミーティング及びパブリックコメントの実施結果概要、市民の皆様からのご意見等の概要及び本市の考え方などについては、次のとおりです。(仮称)静岡市子どもプラン(素案)に係るタウンミーティング及びパブリックコメント実施結果概要(PDF 81KB)【資料1】(仮称)静岡市子どもプラン(素案)に係るタウンミーティングでの意見・要望への対応について(PDF 317KB)【資料2】(仮称)静岡市子どもプラン(素案)に係るパブリックコメントへの対応について(PDF 222KB) 上記に掲載されている「実施結果概要」、「資料1」及び「資料2」については、ここからプリントアウトすることができますが、次の場所においても閲覧又は配布できます。各区市政情報コーナー(各区総務・防災課)蒲原支所・由比支所子育て支援課(静岡庁舎新館14階)
ページトップへ
後期計画策定への取組内容 ‐ 静岡市
