平成26年7月30日、僕は「元」綱島勢になった。平成26年10月12日、僕は元綱島勢を集めてHMC(仮)を始めた。http://magic-at-hiyoshi.blogspot.jp/
仕事に戻るのマジ憂鬱というあるある。大まかに静岡県三ヶ日町の感想・みかん「三ヶ日みかん」が有名らしい。ノリは「魚沼コシヒカリ」に近いのかもしれないが、認知度はさすがに低いか。公園にみかんが生えるあたりもはや気持ち悪いし、多くの人間が「仕事はやってます。あと副業でみかんやってます。」という回答があるある。・駅から車で数分のお洒落カフェ日本一のコーヒーを目指してる面白い人。初対面時はなんかとっつきにくかったけど、初日の飲み会でなんか絡まれて、二日目の飲み会で「また来てやー」と言われるあたり本当は人と話すの好きなんだろな。なお、今朝「三日酔いです」という一言を付け加えた上でコーヒーをおまかせでお願いしたら焼酎入りコーヒーを出される事案が発生解せぬ。ただ、美味しかった。・魚屋http://uo-kane.net/味が濃いのに喉が乾かない不思議な美味しさです・民宿http://www.hamanako.org/部屋から見える浜名湖はすんばらしい。画家だったらインスピレーション半端なかった気がする。・みかん狩りみかんにも当然に品種があって、多少は味が異なる模様。今が収穫シーズンなんだけど、すぐには出荷しない「熟成するタイプのみかん」があるようで、それは来年店頭に並ぶらしい。青島って品種らしいけど、こっちの方がうまいと感じるようならみかんを解っている人になるようです。これでもかってくらいみかんを食べた。正確には、食べさせられた。・みかん味ポテトチップスポテトチップスにみかん風味を加えたもの。「塩味にみかんの甘さと苦さが程よくマッチ」するらしいけど、私は塩味とみかんの甘さと苦さが喧嘩していると感じたので好みはありそうです。・温泉あるにはあるけど単純泉だったと思います。ないよりはいいけど、自分の地元に黒湯が湧いていると思うと単純泉にはあまり心躍らない。と厨二的な事を言ってみる。景色はすんばらしい。・総括つかれた
大体毎回2-1です
