全数調査が現実的にできないからといって、単純無作為抽出や多段抽出を行えば時間的・費用的に可能になるかというと必ずしもそうではありません。
大規模な調査であれば単純無作為抽出法や多段抽出法でも時間と費用がそれなりにかかってしまうのは仕方のないことです。
では、抽出するサンプル数を少なくすればいいのではないかと考えます。
サンプル数が少なければ時間的・資金的にも低コストで済むので、理にかなった方法です。
では、単純無作為抽出法でサンプル数を減らしてサンプリングした場合に、母集団の特徴(性別・学歴・職業・病気などの構成比)を保ったサンプルが得られるかというのが問題になります。
無作為抽出の最大の利点は無作為にある一定数のサンプルを抽出すれば、許容できる誤差を含めて母集団の特徴を保ったままその縮図を再現できるということにあるので、サンプル数を減らすには誤差が大きくなり過ぎないように気を配る必要があります。
どうやって気を配ればいいかというと層化抽出法という方法と組み合わせて無作為抽出を行うという方法があります。
層化抽出法では母集団の中で予め分かっている属性に分けて抽出するという方法です。
属性には都市規模、人種、性別などがありますが、この属性別のグループのことを層と言って、属性別に分けることを層化といいます。
層化抽出ができるのは、母集団の中で層のどれにも属さない個体が存在しないことと、母集団の中での層の構成比がわかっていることが条件です。
効率的な無作為抽出
