ユーリ技性能考察
パーティの中でも素早さとHPがかなり高く、戦場を縦横無尽に駆け回って味方を守る頼れる剣士キャラ。さすが主人公。
ただし唯一の泣きどころは通常攻撃のスキが非常にバカでかい事で、歴代剣士キャラでも最悪と言っていいほどのレベルなので
通常攻撃をした後に技を何も連携しないと、敵の反撃に晒されて痛い目を見ることになる。
なんと言っても強力なのがユーリ固有のスキル・ハイパーコンボ(ヒット数を稼ぐとオーバーリミッツが自動的に発動)で、
コンボさえしっかり繋げればザコ戦でもボス戦でも凄まじい爆発力を発揮する。
そうなれば一人で100ヒットを超せるほどコンボが続くので、タイマンとなればめっぽう強い。
しかしその反面、複数の敵を同時に攻撃できる技が少なく、何体もの敵に同時に襲われるとよく技を潰されてしまう。
なので複数の敵と戦う時には無理をせず、敵がまっすぐ並ぶ位置取りをして蒼破刃蒼破追蓮を撃ったり
完全に囲まれるより早め早めに烈砕衝破を使っていくのが基本。
フェイタルストライク:緑
物凄い速さの踏み込みで、すれ違いざまに敵を斬る。射程距離は蒼破刃とほぼ同じくらい。
フェイタルストライク:赤
敵に向かって大きくジャンプしてから、着地と同時に剣を振り降ろす。空中からでも発動が可能。射程距離は緑と同じくらい。
フェイタルストライク:青
その場で昇竜拳のように飛び上がりながら敵を斬る。射程距離が信じられないほど短い。
セミオート時でもその場から一歩も動かずに技を出すため、敵と完全に密着していないと当たらない。かなり使いにくい。
バーストアーツ:天狼滅牙
レベル1:地面を叩いて敵をひるませた後、6回連続で敵を斬り刻む。最後に敵はダウンする。空中からでも発動が可能。
最初の地面を叩く動作にはダウン中の敵を浮かせる効果があるので、
戦迅狼破や蒼牙刃など、敵をダウンさせる奥義やスキル変化技からでもきっちり連続ヒットする。
レベル2:レベル1の攻撃に加えて、最後に「はぁぁぁ!」と敵とすれ違いざまに斬る攻撃が追加。敵はダウンする。
レベル3:レベル2の攻撃に加えて、最後に「ぶっ飛べ!」と思い切り剣を振り回す攻撃が追加。敵は大きく吹っ飛んでダウンする。
レベル4:レベル3と同じ。これはどのバーストアーツにも同じ事が言える
スキル変化:天狼滅牙・飛炎(紅蓮+連撃)
レベル1:基本的には天狼滅牙と同じだが、連続斬りが8回になりヒット数が増えている。
最後には昇竜拳のようにジャンプしながら敵を斬り、敵は真上に大きく吹き飛ばされてダウンする。
なお、技の終わりにオーバーリミッツがまだ続いていたら、他の空中技でキャンセルして追撃ができる。
レベル2:レベル1の攻撃に加えて、最後に「食らえ!」と敵をさらにもう1発打ち上げる攻撃が追加。
敵はレベル1の時よりもさらに凄まじい高さまで吹き飛ばされてダウンする。
レベル3:レベル2の攻撃に加えて、最後に「もうひとつ!」と敵を貫通する火炎弾を撃つ。
敵はレベル1・2に比べてさほど吹き飛ばず、ユーリの目の前に転がるようにしてダウンする。
スキル変化:天狼滅牙・砕覇(剛烈+烈震)
レベル1:最初に地面を叩く動作が2ヒットに変わり、その後に爆砕陣の動作で巨大な岩の刃を地面から生み出す。
岩の部分は3ヒットで、最後に敵はダウンする。攻撃範囲がかなり広い技で、敵をまとめて攻撃できる。
レベル2:レベル1とほぼ同じだが、最後の岩の刃が少し巨大になる。
レベル3:レベル2の攻撃に加えて、最後にもう1度爆砕陣の動作で2発目の岩の刃を生み出す。
スキル変化:天狼滅牙・風迅(疾風+俊敏)
レベル1:基本的には天狼滅牙と同じだが、最後の締めにレーザーのような3ヒットする飛び道具を撃ち出す。敵がダウンしない。
そのため技の終わりにオーバーリミッツがまだ続いていたら、そのまま通常攻撃が連続ヒットしてコンボを繋げられる。
レベル2:レベル1とほぼ同じだが、最後のレーザー部分が5ヒットになり敵との間合いが離れるようになる。
そのため画面端で当てなければ、レベル1のような追撃はできなくなってしまう。
レベル3:レベル2とほぼ同じだが、最後のレーザー部分が極太になり敵をダウンさせるようになる。
スキル変化:天狼滅牙・水蓮(水塵+拡散)
レベル1:最初に地面を叩く動作が2ヒットに変わり、その後地面に剣を突き刺して自分の周囲に水の壁を生み出す。
水の部分は1ヒットで、最後に敵はダウンする。天狼滅牙・砕覇と似ているが、
あちらがユーリの前方に攻撃が長く伸びるのに対して、こちらはユーリの全周囲をまんべんなく覆うように攻撃する。
レベル2:レベル1とほぼ同じだが、最後の水の攻撃が2ヒットになり攻撃範囲もかなり広くなる。
レベル3:レベル2とほぼ同じだが、最後の水の攻撃が3ヒットになり攻撃範囲がとてつもなく巨大になる。
ユーリの技の中ではぶっちぎりに広い範囲を攻撃できるうえに、レベル2以上のオーバーリミッツが続いていれば、
目の前にダウンした敵をすぐに通常攻撃で叩き起こして追撃できる優秀な技。
ユーリ技性能考察
