 
抽出棚卸の実行方法 
目的
抽出棚卸手順は、在庫管理と倉庫管理のどちらにおいても実行することができます。プロセスフローも、抽出棚卸手順には依存していません。
プロセスフロー
準備フェーズ
1. 
抽出棚卸の登録抽出棚卸を登録するには、システムで抽出棚卸を設定しなければなりません。この処理では、以下のようにいくつかの基本パラメータを定義する必要があります。
抽出棚卸に使用する通貨
抽出棚卸を実行する領域
(
在庫管理または倉庫管理
)
抽出棚卸を成功とみなす偏差
抽出棚卸を登録する際、一意に識別するための番号が割り当てられます。登録された抽出棚卸を変更すると、追加ステップが実行されます。
2. 
在庫管理レベルの割当抽出棚卸に使用される在庫管理単位を指定する必要があります。個々の在庫管理単位を抽出棚卸に割り当てるのではなく、在庫管理レベルと呼ばれる在庫管理単位の特定数量を抽出棚卸に割り当てます。
3. 
在庫母体の形成在庫母体とは、抽出棚卸の在庫管理単位すべての合計です。在庫母体を形成する際に、以下のアクションが自動的に実行されます。
全品検数領域および抽出エリアへの在庫母体のブレークダウン
特定の在庫管理単位の検数が必須になるように事前設定することができます。たとえば、品目が特定の価格を超えた場合や、在庫管理単位に対して帳簿在庫残高がない場合に設定することができます。これらの要素の合計を全品検数領域と言います。全品検数領域の在庫管理単位は、すべて検数する必要があります。抽出エリアは、検数が必須ではない在庫管理単位によって構成されています。
分類
抽出エリアの要素は個々のクラスに分けられます。ほぼ同じ値の要素は同じクラスに属します。成層法にはクラスの生成が必要です。
4. 
成層法の生成検数する在庫管理単位の数を最小に減らすため、抽出エリアは個々の階層に分けられます。成層法は分類を使用して生成されます。したがって、
1 
つの階層内の値分散は、抽出エリア全体よりも大幅に小さくなります。値の分散が小さい場合、代表となる結果を得るために選択する要素は比較的少なくてすみます。成層法では、抽出エリア全体に無作為選択が実行される場合よりも、検数が必要となる要素が大幅に少なくなるといった利点があります。したがって、無作為選択は各階層ごとに別々に実行されます。成層法を処理すると、準備フェーズは完了します。
次の図は、抽出棚卸の準備フェーズの概要を示しています。
有効な段階
以下のステップは有効フェーズで必須です。
1. 
ランダム選択の生成ランダム選択の処理において、各階層に対して検数対象の在庫管理単位が決定されます。
2. 
実地棚卸伝票の登録検数対象の在庫管理単位に対して実地棚卸伝票を登録する必要があります。これらの伝票は、ランダム選択の際に抽出されたすべての在庫管理単位と、在庫母体が形成された時に全品検数領域に割り当てられたすべての在庫管理単位のどちらにも必要です。実地棚卸伝票は、実地棚卸の基準となります。
3. 
更新更新処理時、最初に以下の
2 
つのアクションが実行されます。すべての棚卸結果の読込
すべての変更された帳簿在庫残高および簿価の読込
選択した要素が抽出エリアの代表として使用できるかどうかに関しても確認されます。代表として使用できない場合には、継続ランダム選択が提案されます。継続ランダム選択の提案は、抽出棚卸が十分に代表として使用できない場合には抽出エリアの要素間で、また、たとえば品目が上限値を超えた場合には、全品検数領域の要素間で行われます。パラメータを比較して、抽出エリアと全品検数領域を区別します。通常は継続抽出棚卸の場合にのみ行われます。
相対抽出棚卸エラーにより、抽出棚卸が代表として使用できる場合を判断します。エラーがパラメータに定義された最大値を下回っている場合
(
通常
1%)
、抽出棚卸は代表的であると言えます。エラーが最大値を上回っている場合は、継続ランダム選択が提示されます。抽出棚卸エラーは、以下の
2 
つのアプローチで計算されます。
抽出エリアに対する厳密なアプローチ
全体エリア
(
抽出エリアと全品検数領域
) 
に対するおおまかなアプローチ
計画フェーズと更新の実行時においては、厳密なアプローチが使用されます。すなわち、抽出エリアに対する相対抽出棚卸エラーが
1 % 
以下である場合のみ、抽出棚卸は補外されます。抽出棚卸が補外された場合、抽出棚卸は完全に代表的であると言えます。エラーがこの限界値を超えている間は、抽出エリアに対して継続ランダム選択がさらに続けて提案されます。会計担当者と相談して、おおまかなアプローチを最終補外の基準として使用することができます。ただし、抽出エリアおよび全品検数領域に基づく統計相対エラーが
≦
1% 
の場合のみ可能です。相対抽出棚卸エラーは、抽出エリアと全品検数領域
(
抽出棚卸エラーが発生しない
) 
に分散されるので、検数するサンプルが少なくてすむ
(
必要な検数労力が少ない
) 
という利点があります。エラーは、補外法結果の一覧に表示されます。全品検数領域における継続ランダム選択要素は、全品検数領域の一部であるため、常に完全実地棚卸の対象とならなければなりません。
更新の実行時に実地棚卸の対象となっていない抽出棚卸要素には、現在の簿価が実地棚卸のおおまかな結果として使用されます。これにより、現行サンプルが抽出エリアの代表的推測を得るのに十分大きいかを常に確認することができるようになります。
完全実地棚卸の対象となった抽出棚卸要素のみが相対抽出棚卸エラーの計算に使用されます。
4. 
補外法補外法処理時に、最新の検数結果をもとに抽出エリアの実地棚卸値が推測されます。明細ごとの平均実地棚卸値が各階層ごとに計算され、各階層内の明細数で乗算されます。この方法で求められた階層値の合計が、抽出エリアの推測に用いられます。
合計実地棚卸値
(
抽出エリアの予測と全品検数領域の実績値の計
) 
と帳簿棚卸値との差異が
2% 
以下
(
標準システムにおいて
) 
である場合、抽出棚卸は
成功したと言えます。全エリア
(
抽出エリアと全品検数領域
) 
が統計相対エラーの評価の基準として使用された場合、抽出棚卸は
条件付き成功となります。上記を参照してください。下図は、有効フェーズ内での各ステップの概要を示しています。
How to Carry Out an Inventory Sampling - Inventory Sampling (MM-IM-PI) - SAP Library
