高校生でもわかる経済教室
教育や時事ニュースについて思ったことを書いています。
高校生でもわかる経済基礎講座～ベネッセの個人情報漏洩問題編～
経済基礎講座
今村
皆さんこんにちは。様々な時事ニュースを漫才形式でお送りする
「高校生でもわかる経済基礎講座」
今回のテーマは「ベネッセの情報漏洩問題」です。
生徒
まさか?僕が進研ゼミに送った答案用紙が…?やめてくれー!!
今村
呑気か!答案の情報は漏洩してないよ!
今回漏洩したのは名前や住所、電話番号などの個人情報だよ。
生徒
なんだ。ひと安心。
今村
安心するな!
個人情報の漏洩問題はたまに起こるけど、今回のはベネッセが情報管理を委託していた会社の社員が売って金を儲けるために盗み出したみたいだね。借金を返すために名簿業者に売ったみたい。
生徒
借金を返すためにですか?だったらアイフル行けばよかったのに。
今村
余計借金かさむだけだよ!
個人情報は年齢や住所、電話番号なんかは企業がDMをお送ったり勧誘の電話をしてセールスができるから見込み客リストとしてすごく価値があるんだ。
生徒
DMとか勧誘の電話ってウザいですよね。
今村
だからみんな嫌がるんだよ。特に2003年に個人情報保護法っていう法律ができたのが大きかったね。
生徒
個人情報久保田護法ってどんな法律なんですか?
今村
誰だ久保田護って!?
個人情報保護法っていうのは簡単に言えば5000件以上の個人情報を保有する事業者にその管理責任を負わせる法律だよ。もし漏洩したら罰則があるんだ。
生徒
1件でもですか?
今村
そうだよ。特に金融機関なんかは厳しくて、1件でも個人情報が記載された書類を無くしたら下手すりゃクビが飛ぶからね。
生徒
えったった1件で!?しまじろー!!
今村
しまじろうじゃどうしようもないよ!それくらい個人情報に厳しい世の中になってしまったんだ。
生徒
なんでそんなに厳しいんでしょうね。
今村
実害よりも自分の個人情報がどこかで使われてるかも知れないっていうのがなんか気持ち悪いんだろうね。昔は連絡網とか名簿とか作って誰も個人情報なんて気にしてなかったのに。
生徒
今は連絡網無い学校も多いですよ。
今村
個人情報に関して過剰に反応している面もあるんじゃないかな。
生徒
今後ナベツネッセはどうするんですか?
生徒
字面だけ!ナベツネ全く関係ない!
漏洩してしまった人に対しては金券や料金の値引きなど総額200億円の補償をするみたい。
生徒
200億円ですか。じゃあ1人100億ですね。
今村
誰と誰だ!?
金額もそうだけど、信頼性の低下や新規申し込みが減ることのダメージも大きいよ。実際今回の件で3000件くらい解約があったみたい。
生徒
まぁ大切な個人情報を漏洩されたとなるともう信用できないですからね。今回のことを受けてボクも進研ゼミを解約しますよ。
今村
えっ辞めちゃうの?
生徒
そして東京個別指導学院に入って勉強します。
今村
そこもベネッセグループだよ!
～今日のPoint～
個人情報の漏洩は企業の信用を傷つけ、業績に大きな影響を及ぼす。企業は個人情報の管理を徹底することが強く求められる。
人気ブログランキングへ
にほんブログ村
高校生でもわかる経済基礎講座～ベネッセの個人情報漏洩問題編～｜高校生でもわかる経済教室
