観光立国実現のためには、訪日外国人旅行者の快適・円滑な移動・滞在のための環境整備を図り、日本に来てよかったと満足してお帰りいただき、またリピーターとしておいでいただくことが重要です。
このため、平成25年6月11日の観光立国推進閣僚会議において決定された「観光立国実現に向けたアクション・プログラム」に則り、美術館・博物館、自然公園、観光地、道路、公共交通機関等において、外国人目線に立った各分野に共通するガイドラインを策定して、多言語対応の改善・強化を図るべく、「観光立国実現に向けた多言語対応の改善・強化のための検討会」を設立するものです。
記
1.日時:平成25年12月2日(月)10:00～12:00(予定)
2.場所:中央合同庁舎3号館4F 国土交通省特別会議室
3.検討会メンバー:別紙1参照
4.議題:美術館・博物館、自然公園、観光地を中心にした検討
(注)本検討会は非公開ですが、冒頭の撮影は可能です。
冒頭撮影を希望される場合、別紙2「申込用紙」に必要事項を記入の上、11月29日(金)20:00までにFAXでお申込ください(事前登録要)。
当日は、9:50までに直接会場へお越しください。
第2回観光立国実現に向けた多言語対応の改善・強化のための検討会を開催します | 2013年 | 報道発表 | 報道・会見 | 観光庁
