※応募は締め切らせていただきました。たくさんのご応募ありがとうございました。発表は本誌10月号を予定しております。
今年も、メンズノンノの誌面を一緒に作り上げてくれる本誌専属モデルを募集します!
応募しようかな……?どうしようかな……?自信ないな……ちょっぴり怖いな……
そんな期待と不安と迷いで胸がいっぱいのキミのために、現役メンズノンノモデル13名が出演するスペシャル動画を編集部K男氏(監督!?)が制作しました。
もし、専属モデルになったら、撮影現場ってこんな雰囲気……なのか!?現場のナマの空気を感じ取っていただけたら、それでリアルに応募のモチベーションが高まってくれましたら、編集部としてはこれ幸いでございます。
なお、みごと専属モデルに選ばれた方には、好きな服や小物を10万円分プレゼント(マジッスか!?)!
とりあえず、メンズノンノ本誌をはじめ多方面で活躍している13人のセンパイたちの声を紹介しよう。
「4年前は想像もできなかった刺激的な毎日に幸せを感じています。」(第25代・坂口健太郎 / 右下)
「ありえないほどストイックでおもしろい人と出会える唯一の場所です。」(第26代・髙橋義明 / 左下)
「一番の思い出は昨年のロンドン撮影。大好きなモードを日々勉強中です!」(第27代・守屋光治 / 右上)
「モデルとして一緒に切磋琢磨できる仲間と出会えるのが、楽しみです!」(第28代・成田凌 / 左上)
メンズノンノモデルの現メンバー13人は、モデル業だけでなく、俳優としての道を突き進む栁俊太郎、坂口健太郎、歌手活動も本格化する山口智也をはじめ、バンド活動をしたり、芸術活動に励んだり、大学で勉学に励んだり、本当に個性豊か。
ますます活躍の場を広げる彼らにつづく、次のメンバーはキミかもしれない!
いつも和気あいあいで友情バリバリ、そして、毎日が真剣勝負で刺激ビンビンのメンズノンノの現場で、キミを待っているぞ!!
応募方法は、【WEB(このページからです)】と【郵送】の2通りあります。以下の応募要項をよく読んで、奮ってご応募ください。まずは、以下に記されたおおもとの【応募資格】からチェック!!
【応募資格】
1.メンズノンノの専属モデルになりたい男性(プロ・アマは問いません)。
2.年齢23歳以下。身長175cm以上の方(未婚、既婚、国籍は問いません)。
3.他の雑誌などとの専属契約のない方。
4.住んでいる場所にかかわらず、ウイークデーに仕事ができること。
※メンズノンノモデル決定後は、集英社メンズノンノ編集部と1年間の専属契約を結び、本誌に登場していただきます。なお、1年間の専属期間中は、特別な場合をのぞきメンズノンノ以外の雑誌、CM等のモデルの仕事はできません。専属料および出演料は、メンズノンノ編集部の規定によります。
デジタルカメラで撮影する前に、必ず「メンズノンノ」のウェブサイトにアクセスし、注意事項を読んでください。撮影後に再び同サイトにアクセスして、記載された手順にて応募してください。
※応募ページの開設期間(ウェブでの応募締め切り):2014年6月23日(月)23:59まで
2.郵送(プリント写真)での応募
下記の書類と写真を同封し、郵送で応募してください。
【送り先住所】
〒101-8691 神田郵便局 郵便私書箱第19号 集英社メンズノンノ編集部「メンズノンノモデル募集」係
※締め切り:2014年6月23日(月)当日消印有効
【同封するもの】
1.履歴書:市販のもので横書きを使用。国籍、連絡のつきやすい電話番号も明記のこと。
2.写真:最近3ヶ月以内に撮影したもので、キャビネ判(17.7×12.6cm)以上のサイズ。全身写真と顔写真を各1枚。カラー写真に限ります。第1次審査の重要なポイントになるので、鮮明な写真を送ること(集合写真や破れている写真、暗すぎる写真は不可)。各写真の裏面に、氏名、年齢、住所、電話番号、身長、体重、スリーサイズ(バスト・ウエスト・ヒップ)、靴のサイズ、を明記すること。
3.未成年の方は、便せんに両親または保護者の方が書いた「応募同意書」を必ず添えてください。
【応募写真の撮り方】
全身のバランスが分かる薄着の格好で撮影。ポーズをつけたりせずに、正面でひとりの写真を。顔写真も自然な表情で正面から写っているものを。うつむいていたり横や斜めを向いているのはNGです。暗すぎたりピンボケしていたりしないように注意しよう。
【選考】
お送りいただいた写真と書類による第1次審査の結果は、通過者にのみ7月11日頃までにご連絡します。第1次審査通過者は、編集部が指定した日時(7月中旬予定)に来社し、第2次審査を受けていただきます。第2次審査は簡単なカメラテストと面接を予定しており、半日ほどかかる予定です。
【発表】
メンズノンノ10月号(2014年9月10日発売)誌上を予定。なお、応募いただいた書類、写真などは返却できませんので、あらかじめご了承ください。
※応募された方の個人情報を、集英社以外の第三者に提供したり、本企画遂行以外の目的に利用したりすることはありません。個人情報の取り扱いには十分配慮しております。
※郵送での締め切り:2014年6月23日(月)※当日消印有効
ご応募、お待ちしております!!!
※応募は締め切らせていただきました。たくさんのご応募ありがとうございました。発表は本誌10月号を予定しております。
締切6/23(月)迫る!“13人の現役メンズノンノモデル出演動画も公開中”第29回メンズノンノモデル大募集!  |  NEWS | MEN'S NON-NO WEB | メンズノンノ ウェブ
