YouTubeの動画をブログなどに埋め込む事が出来る様になってから、多くの人がこの埋込み機能を利用してきたと思います。
しかし既定の埋め込みコードに少し手を加えるだけで、便利で見た目にも素敵な埋め込み方ができるのはあまり知られていないかもしれません。
埋め込み動画の再生開始位置の設定からプレイヤーの色の変更方法まで、全部で14個の便利な埋め込み方法を前後編の2回に分けてご紹介いたします!
まずは基本の埋め込み方法からスタート!
まず、この動画を埋め込む場合の基本コードを確認してみましょう。
基本コード
<iframe src="//www.youtube.com/embed/7DGAoeMXBWM" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
このコードのそれぞれの意味を確認してみます。
【再生する動画のURL】
・src="//www.youtube.com/embed/7DGAoeMXBWM"
この値に「http:」と付け加えると、YouTubeの動画そのものが表示されます。http://www.youtube.com/embed/7DGAoeMXBWMこの動画を表示しますよという意味ですね。
【大きさの設定】
・width="640"・・・横幅を設定できます ・height="360"・・・縦幅を設定できます
数値は自由に指定が可能ですが、縦横の比率を間違えると動画が歪んで表示されてしまいます。また、小さ過ぎると再生ができない場合もあるようです。
【埋め込み時のプレイヤーに枠線をつけるかどうか】
・frameborder="0"・・・(周囲に枠線をつけない) ・frameborder="1"・・・(周囲に枠線をつける)
「1」にするとプレイヤーの外周に1pxの枠線が表示されます。
【全画面表示について】
・allowfullscreen・・・無し(全画面表示ができないようにする) ・allowfullscreen・・・有り(全画面表示ができるようにする)
全画面表示の制御が可能になります。allowfullscreenをつけない場合、全画面表示ができなくなります。
ここまでが基本の埋め込みコードとなります。この基本のコード内の【再生する動画のURL】の後ろに、この後にご紹介するパラメーターを付加することによって、様々な再生方法を実現することができます。
パラメーターというのは設定値の事で、決められた値を指定する事で、埋め込んだ動画の再生方法を変更する事が出来るものです。
それでは、どのような再生方法があるのか見ていきましょう。
前編では動画再生に関する指定をご紹介!
動画をサイトに埋め込む時のちょっとした工夫がユーザーの利便性を高め、動画を見てもらう鍵となります。動画の自動再生、繰り返し再生など、そんな動画の再生に関するパラメーターを9個ご紹介いたします!
YouTube動画をブログ埋め込み時に使える便利なカスタマイズ方法!パラメーター14選まとめ[前編] | movieTIMES ムービータイムス
