はじめに わたしたちの生活に欠かす事の出来ないライフライン、ガス・水道・電気。その中でも電気は蓄えることが難しい貴重なエネルギーです。
戦後、家電三種の神器(テレビ・冷蔵庫・洗濯機)の登場により非常に便利で快適な生活が可能となり、高度経済成長と共にエレクトロニクス技術は目覚しい発展を続け、今では電気無くして生活が出来ないほど身近で便利なものとなっています。
電気の旅が始まります。みなさんもご存知の通り電気は発電所(水力・火力・原子力など)で作られます。最近では太陽光、風力などの自然エネルギーが注目されていますね。
この電気は遠くまで送るために、効率のよい超高電圧の27万5千V～50万V(発熱による送電ロスが少ない)に隣接する変電所にて変電し送電線に送り出します。
それから、山を越え谷を越え各地に設けられた変電所を経由し、6600Vまで下げられた電気は最後に、電柱にあるトランスで100Vまたは200Vに変圧され、各家庭へと配電されます。
このように電気は24時間365日、休むことなく送り続けられています。そして、発電所で生まれた電気は光の速さと同等の速さで一瞬にして皆さんのご家庭へと届けられます。
でも、どうして電気は50万Vから100Vまで自由自在に変えられるのでしょうか?
その主役がトランスなのです
発電所から家庭まで、いろいろな所で使われている電気は直流より交流の方がずっと多いのですが、交流が使用される一番の理由はこのトランスによって電圧を自由に上げたり下げたり出来るからです。
電圧を自由自在に変えられる便利な装置、トランスとはいったいどんなものなのでしょうか?
実は普段コンセントにつないで使用している電気製品の中にも内部で100V以外の電圧で動作する機器がたくさんあります。その機器の入り口にはトランスが入っていて機器の内部で必要な電圧に変換をしているのです。
それではその仕組みを見てみましょう。
トランスの基本的構造は非常にシンプルで、図1のように鉄芯に1次コイルと2次コイルを巻きつけた構造になっています。
知ってると役に立つ トランス(変圧器)のはなし｜FA Ubon(もの造りサポーティングサイト)
