論文の書き方
学部生の方はレポートや発表、そして卒業論文。大学院生は学会発表に論文、最後に修士論文があります。この「論文の書き方」は、それらの論文・レポートの書き方を知ることで抵抗を無くし、よりよい論文づくりに活かしていただきたいとの思いから作ってみました。
論文の種類にはいろいろあります。大きくは、原著論文、解説論文、紀要、アブストラクト(予稿)など。それ以外にも小論文などもそうです。さらに細かく種類がありますが、ここでは実験を伴う論文の書き方と、調べ学習的な論文の書き方の一例を書いていこうと思います。
※論文と書いていますが、実際はレポートと呼ばれるものと書き方は同じです。正しくはレポートをただの報告書と翻訳することが間違っていて、論文のページ数が少ないものをレポートと呼ぶのです。レポートも論文を書くのと同じように書くことが必要です。だらだらと書く感想文をレポート、つまり報告書だと考えている人が多いようですが、大きな間違いです。
論文の書き方の基本
論文の根幹は、論理性です。説得力のことです。そのために必要なのが構成です。論文では主にIMRADという構成をとります。 
IMRAD型とは?
Wakate Lab
