						ヒルロイドローション0.3%と類似している商品(市販)をさがしています。
(敏感肌、ややアトピーで顔も含め全身がかさかさして本気で参っています)
*
この時期の花粉症で肌に変化があり、
皮膚科に行き、ヒルロイドローション0.3%を処方してもらいました。
なかなか良くてほっとしているのですが、
また同じものを出してもらうとなると診療代+ローション代=2000円以上かかり
ばかになりません。
そこで市販を探しています。
*
この知恵袋を見ると
下記の会社が紹介されていたのですが、
http://www.hp-cream.jp/concept/concept.html
ヒルロイドローション0.3%= ヘパリン類似物質1g中3.0mg
に対し、
HPクリーム=100g中
ヘパリン類似物質・・・0.3g
と、かなりヘパリン類似物質がかなり少ないように伺えます。
それでも効果はあるのでしょうか?
ご経験のある方や、他におすすめの商品がございましたら
教えてください。
よろしくお願いします。m(__)m
ヒルロイドローション0.3%と類似している商品(市販)をさがしています... - Yahoo!知恵袋
