			
語音検査用:音節の音質に関連して。
語音検査用の単音節の音質と歴史に付いて考える。 57 の録音は NHK の女性アナウンサーが自然に読み上げるのと同一に「発声して」録音された、各単音節から収録されたものです。 従って、「やや高い音声」で発音されています。これは恐らく高い音声の方が、低い音声よりも聞き取り易いものとの判断が成されたものと想像されます。 57-S 語表に付いて 
57 レコードの音質に付いて  TY-89 の CD の入手に就いて、私の最も信頼しています、竹内先生にお尋ねした折に、次のようなご返信を頂きました。 恐らく、57 の Record の音質について、周囲との間で苦労されていたのだと想像されます。 "蛇足ながら、巷では語表レコードの音質ばかりが話題になっており、悪い風評が流れますが如何かと存知ます。語表の問題で検討するべき点の順位からすれば、録音音質はかなり順位の低いものです。 米国の標準検査表である W-22 は、 1952 年の録音で LP を出版する前に、 Master-Tape が転写が起きてしまい、それをかくす為に - 20 dB の白色雑音を mix した レコード 、後にカセット等が、現在も使用されています。・・・ と書かれて居られました。 恐らく、語表のレベルで問題があるとご指摘されたかったものと想像しております。 67-S Tape に付いての解説 
前回、紹介しました、専門医通信 第 43 号 : 聴力検査 2 - 語音明瞭度検査 - では、この部分の解説でテープにより 7,000 Hz などが入っているものがある。これはテープの劣化度を判断するためのものである・・・と、とんでもない誤記をしているのです! 音響機器に疎い耳鼻科専門医には困ったことです。
◆ 語音検査用:音節の音質に関連して。 : みみ屋の診察室から。
