[処方薬・市販薬][本人][回答者:めば]たんたん/32歳男性
2、3年前から心療内科にかかって、デパス・安定剤を飲んでいます。
いつまでも飲み続けるのが心配になり、医者に相談したら「やめたければやめてもいい」と言われたので、やめることにしましたが、やっぱりどうしても不安でやめられません。
医者にそう言ったら「アルコールよりも、薬のほうが害はない。飲んでいても問題はない」と言われました。
でも納得いかないというか、やめられなくなってしまった自分が心配です。
【回答】めば
どういう経緯で心療内科にかかるようになったのかわかりませんが、主治医が「やめたければやめてもいい」というわけだから、たんたんさんにとって絶対に必要なクスリというわけでもなさそうですね。
常用量を超えて多量の薬をいっぺんに乱用してしまうこともないのだとすると、「常用量の精神薬を切りたくても切れない」ことが問題なのですね。
どうやって処方薬を切るのか、医者と相談しながらやっていくしかないですね。
なかなか処方薬を断ち切れない自分に腹が立ったり、落ち込んだりするよりは、気長にトライするようにと、主治医の先生は「アルコールよりも、薬のほうが害はない。飲んでいても問題はない」とおっしゃるのでしょう。
主治医の対応に納得がいかないのであれば、病院を変えて相談してみるのも一つの手です。
あまり医者を渡り歩くのはよくない面もありますが。
まずはよく主治医と話してみることではないでしょうか。
[処方薬・市販薬][本人][回答者:めば]渋谷/38歳女性(神奈川)
ハルシオン、ピリン系の鎮痛剤をたくさん服用してしまいます。
効き目をよくする為にアルコールも一緒にのんでしまいます。
病院に行ったら依存だからアルコールも薬もダメと言われましたが……。
すぐに止められますか?
独りだと死にたくなってしまいました。
【回答】めば
ハルシオンや鎮通剤をどのくらい使っているのかは、わかりませんが
「効きをよくするために」アルコールも一緒に飲んでいるというのは、
依存症的な行動ですね。
しかし、アルコールと鎮痛剤、睡眠薬を併用するのはとっても危険です。
脳にとっても危ないし、前後不覚になって、
事故や火災がおきることも覚悟しなければなりません。
とりあえず、地元にあるNAミーティングに一度参加してみてはいかがでしょう。
[覚せい剤の後遺症][処方薬・市販薬][友人・恋人][回答者:トシ]りり/40歳女性(東京)
はじめまして、現在付き合ってから3年の彼の事で質問致します。
(現在は一緒に生活しております。少し安定はしております。)
17歳でシンナー中毒でカウンセリングに通うようになり約1年前まで大麻、覚せい剤と使用してきたそうです。
覚せい剤の使用を止めてから、本人は約1年になるといっておりますが朝と晩に安定剤と睡眠薬を服用しております。
自分で病気だとの意識がなく薬だけをもらいに病院に行っております。
彼の家族は安定剤を飲んでいれば全て上手く行くと信じております。
現在も精神的に不安定な時もあり、話した事を忘れ、無職、パチンコ依存症です。
彼は私には病名は教えてくれません。
いまだに昔と飛びが違う、純度が悪いと言い・・・上手く使えば良い物だと話合いは平行線です。
いつか良くなる日が来るのかと希望をもって頑張ってきましたが私自身が疲れてきてしまいました。
本人は病気でないと言っておりますがカウンセリングをせずに薬だけをだす現在の病院に不安をもっております。
彼の担当医を調べたら何故かてんかんが分野です。
どこかいい病院があれば紹介していただきたいです。宜しくお願い致します。
【回答】トシ
りりさんへ
東京足立病院、東京松沢病院に相談してみてください。
[処方薬・市販薬][本人][回答者:めば]レイ/40歳女性(千葉)
私はアルコール・薬物・ニコチン依存症です。
アルコールはなんとか断つことができましたが、薬物(処方薬)がなくなることに強い不安感を覚えます。
薬が効かないとまた飲み、一日何錠飲んでいるか把握もできません。
常にポケットに薬を入れる習慣があり、外出しても切れれば場所をわきまえず飲んでいます。
母に「やめて」と言われると悪いことをしているのかと思うのだけれどやめられません。
今は薬が切れるのが怖くて仕事もしていません。
このままではいけないと思うのですが、薬のない生活は全く考えられません。
【回答】めば
おそらく、処方薬依存におちいってますね。
私はトルエン依存で3度精神科病院に入院したあと、4度目は処方薬依存で、向精神薬や睡眠薬を切るために入院しました。
私もレイさんと似たような症状でした。
精神科病院に入院して切るのが一番かと思います。
そのあとで薬物依存の自助グループNAにつながってください。
[処方薬・市販薬][家族][回答者:トシ]あいみ/25歳女性(島根)
弟は数年前からブロン錠を服用しています。
一緒に住んでいないのですが、弟の嫁曰く隠れて服用しているようです。
注意すると逆ギレします。
以前にもブロン錠を大量に摂取し、発言も行動もおかしく暴力的な時期もありました。
家族にも手に負えませんでした。
市販の風邪薬でも大量摂取すると薬物依存になり、前の面影もなくこんなにも変わるのだと、このとき初めて知り、薬にも弟にも恐怖を覚えました。
なぜそんな成分の入った薬を販売するのかと薬品会社に電話しようと思ったこともありました。
この間までは落ち着いているようでしたが、最近またおかしいと嫁から連絡がありました。
しかしこの辺りでは薬物依存について相談したくても以下のような理由で専門の先生がおられる病院はごくわずかなようです。
以前、ブロン錠を大量摂取し(30錠くらい)県内では大きい病院に急患で運ばれた時も、「アルコール依存性なんかはあるんですけど、こういったのは初めてで」と言われ、意識がハッキリし、本人が大丈夫なら帰ってくださいと言われました。
処置は無いと。その出来事があってから、薬物依存について相談しようと島根県東部の病院(精神科、心療内科を含む)に片っ端から電話で問い合わせをしましたが、薬物依存については専門外です」とか「島根県ではそのような方は少ないので」などと言うお返事しか返ってきませんでした。
このままでは弟を薬物依存から離れさせる事は出来ないと判断し、相談させて頂きました。
よろしくお願いします。
【回答】トシ
あいみさんへ
メールありがとうございます。
あいみさん、大変でしたね。
島根県には薬物依存に詳しい病院はないですか。
僕も過去に住んでいる地域には無くて苦労しました。
結果、治療に時間がかかり、県外の病院にいきました。
島根県で見つからなければ、他府県の病院に相談してみてください。
広島の「瀬野川病院」に相談してみてはいかがでしょうか?
薬物依存の治療をしていますので診てくれると思います。
北九州市に薬物依存リハビリ施設がありますのでそちらにも相談してみてください。
瀬野川病院  082−892−1055
北九州ダルク 093−923−9240
『*[処方薬・市販薬]』の検索結果 - 依存症回復者によるQ&A
