						DVDの劣化についての質問です。
市販のライブのDVDをケースに入れた状態で5分ぐらい湿度の高い場所に置いた後、照明の裸電球の下に記録面を上にした状態で20分ぐらい放置してしまいました。
劣化に影響しますか?
10年ぐらい前に発売されて既に廃盤になっているDVDで、すごく大切にしている物なのでとても心配です。
(市販のDVDなのでDVD−ROMという物?)
湿度の高い場所(キッチン、雨天、湿度70%から80%?、窓が開いていたのでそれ以上だったかも知れません)に、トールケースに入れた状態で5分ぐらい置いてしまいました。
水は直接付着していません。
その後、照明の裸電球の真下70cmぐらいの所にケースから出してディスクの記録面を上にした状態で約20分置いてしまいました。
この短時間の「多湿、高温、光の直射」という環境によって、このDVDが急激に劣化したり、極端に寿命が短くなってしまうという事があるでしょうか?
それとも、いずれも短時間なのであまり影響はないのでしょうか?
高温については、そもそも再生中のDVDプレーヤーの中は高温になるので問題ないでしょうか?
光の直射についてはどうでしょうか?
3つの悪条件の中でも特に湿度の影響が心配です。
「DVDの記録面の上にコーティングされているポリカーボネイトの層は若干の吸湿性があるので湿度の高い場所は避けるべき」と何かで読んだ事があります。
因みに、湿度の高い場所に置いたのはこの5分間だけで、普段は湿度45～55%ぐらいの暗い部屋で保管しています。
ほんの5分程度の短い時間ですが、「トールケースのカドのわずかな隙間から湿気が入り込んで記録面のアルミ(銀?)が腐食してしまうのではないか?」などと、ものすごく神経質になってしまっています。
以上、すべて短時間ではありますが、「多湿、高温、光の直射」という3つの要素がこのDVDに与える影響について知りたいです。
DVDの構造や性質について良くご存知の方、できるだけ詳しく教えてください。
DVDの劣化についての質問です。市販のライブのDVDをケースに入れた状態... - Yahoo!知恵袋
