
当院で行っている白内障手術について
麻酔は、目薬で行い注射はしません。5分程で手術は終わります。
入院はしません。手術後は眼帯もしくは保護メガネで帰宅して頂きます。
眼帯は翌日外してしまいます。
手術後は毎日通う必要はなく、手術翌日、3日後、1週間後、2週間後、1ヶ月後と少しずつ間隔を延ばしていきます。
白内障手術の機械はアルコンのインフィニティを使用しています。
オジルというシステムを使い、安定した手術を行う事ができます。
顕微鏡もカールツァイス社製で斜照明がついていて、術野がより見やすくなっています。
挿入する単焦点眼内レンズは、最新のAMO  TECNIS OPTIBLUE 1-Piece IOL(ZCB00V)を使用しています。
このレンズはほぼアクリルだけで出来ている、いわゆるワンピースレンズです。
そのため極小切開に向いており、当院では2.4mm切開で行っています。
その他、非球面、着色、シャープエッジ(後発白内障になりにくい)などの最新のテクノロジーが満載されています。
多焦点眼内レンズを老眼の治療として使用しています。
レンズはAMOのReZoom(NXG1)及び、TECNIS MULTIFOCAL IOL アクリル(ZMA00)を患者さんの生活に合わせて選択しています。
今出回っている多焦点レンズではベストのレンズだと思います。
多焦点レンズはコストがかかるため、眼鏡をかけたくない方のためにモノビジョンもおこなっています。
片目は遠方に、片目は近方に合わせて単焦点レンズを入れて両目で遠くも近くも眼鏡なしで見えるようにします。
眼内レンズを挿入する事により角膜不正乱視、黄斑疾患、進行した緑内障、視神経異常などがなければ、視力は1.0出るはずです。
遠視、近視、乱視が残っているときは、メガネで矯正して1.0出ますが、メガネなしで遠方を見たいと希望される方には、LASIKという手術を追加して遠視、近視、乱視を治してメガネなしで1.0視力を出す事が出来ます。
当院で白内障手術を行った方には無料で行っています。
極小切開とは
傷口をより小さくしたほうが手術による乱視がでにくく、感染症も少なく手術をより安全に行うことができます。
久里浜眼科 - 白内障 - シリコン眼内レンズ - 水晶体
