多焦点眼内レンズ(IOL)を用いた白内障手術
白内障手術で用いられる眼内レンズは、現在は単焦点レンズを使用することが一般的です。しかし単焦点レンズを挿入された眼は、調節力が失われるために遠方視力を重視すると、近くを見るときは老眼鏡が必要で、近見視力を重視すると、遠くを見るときにはメガネが必要になります。
遠くも近くもメガネを使用する頻度を少なくしたいという要望にこたえるのが、多焦点眼内レンズです。
目次
白内障とは
白内障の症状
白内障の治療
多焦点眼内レンズとは
手術の費用
本治療をご希望される方へ
白内障とは
白内障とは、眼の中のレンズである水晶体という組織が白く濁ったために、外からの光が眼の内へ十分入らなくなった結果、物が見えにくくなっている病気です。お年を取られたことが原因である老人性白内障が最も多いのですが、最近はアトピーや糖尿病、特殊な薬の影響、外傷などが原因で、若い人の間にも白内障が増えています。
白内障の症状
白内障の症状には、視力の低下だけではなく、霧がかかって見える(霧視)、まぶしい(羞明)、片目で物が二重に見える、などの症状があります。自覚症状の程度は、水晶体が濁っている部位と程度によって異なります。
老人性白内障では、混濁が水晶体の周辺部から始まるため、初期には自覚症状が少なくあまり問題にはなりませんが、進行するにしたがって霧視や羞明を感じるようになり、混濁が中央部にまでおよぶと視力低下が強くなります。
白内障の治療
白内障に対して点眼薬や飲み薬がありますが、これらの薬は白内障の進行をある程度遅くさせるためのものです。したがって一度混濁した水晶体を再び透明にすることはできません。白内障が原因で生じた不快な症状(視力低下、霧視、羞明など)を改善させ、視力を取り戻すためには、手術によって濁った水晶体を取り除き、眼内レンズという人工の凸レンズと交換する以外には方法がありません。
以前は、混濁した水晶体の代わりに分厚い凸レンズの眼鏡やコンタクトレンズをつける必要がありましたが、最近では手術中に眼内レンズを安全に挿入することが可能となったため、術後快適な生活を送れるようになりました。
麻酔法が改善されたこと、超音波による水晶体摘出法が確立したこと、眼内レンズが安全に挿入できるようになったことなど、この十年間の間に白内障手術が画期的に進歩したため、痛みがなく、つらい思いをすることなしに白内障手術を受けることができるようになりました。
多焦点眼内レンズとは
白内障手術で用いられる眼内レンズは、現在は単焦点レンズを使用することが一般的です。しかし単焦点レンズを挿入された眼は、調節力が失われるために遠方視力を重視した度数を選択すると、近くを見るときは老眼鏡が必要になり、近くを裸眼で見えるように度数を選択すると、遠くを見るときにはメガネが必要になります。そこで、少しでも遠くも近くもメガネなしで見たいという要望に対して開発されたのが多焦点眼内レンズです。従来は国内で認可を受けていたのは、アメリカAMO社のArray(アレイ)と呼ばれるレンズです。構造は、中心部が遠用にデザインされ、5つの同心円状のゾーンからなり、連続的に屈折力が変化する屈折型と呼ばれる構造をしています。これまで10年程度、日本でも使用されてきましたが、遠見時の裸眼視力は、通常の単焦点眼内レンズと変わらず、近見視力は1.0以上がアレイでは28%、単焦点レンズでは7.3%と、明らかに多焦点眼内レンズの方が近見視力が優れていると報告されています。ただし、光が散乱して見えるハローやグレアの比率は、アレイで41%で、単焦点眼内レンズの9%と比べると高く、多焦点眼内レンズの問題点とされていました。この問題点に対処するため同じくAMO社よりReZoom(リズーム)というレンズが開発され、日本でも2007年5月に厚生労働省より認可を受けて使用可能になりました。リズームはアレイの遠用部と近用部のバランスを見直すことでハローやグレアの発生率が下がり、また臨床試験ではリズーム挿入者の93%以上は遠方用の眼鏡を必要とせず、92%以上はコンピューター画面を見るときなどの中間視用眼鏡を必要としないという結果が出ました。また2008年1月よりアメリカAlcon社よりReSTOR(リストア)という多焦点眼内レンズも発売されました。これは、前述のReZoomとデザインが異なり、回折現象という光学的現象を利用して、眼内に入ってきた映像を遠方・近方に割り振って遠近共に見ることを可能としています。また、より近方視を重視する方を対象として2008年9月にアメリカAMO社よりTecnis multifocal(テクニスマルチ フォーカル)という多焦点眼内レンズも発売されました。
各眼内レンズ共に欧米を中心とした海外では、2年以上前より広く使用されており、多くの結果が学会で発表されています。それらの発表をみますと、手術後に全く眼鏡が不必要になる方もいらっしゃいますが、むしろ眼鏡が必要になる頻度が減るという患者様の方が多いです。従って、20歳の頃の眼に戻るわけでは決してありません。
またReZoom、ReSTOR、Tecnis multifocalはレンズの特徴が異なるため、患者様の職業、ライフスタイル等により選択することが可能です。
手術の費用
単焦点眼内レンズを用いた白内障手術と異なり、本手術は健康保険の適応にはなりません。当院は先進医療を行なう施設として認可を受けているため、多焦点眼内レンズを用いた白内障手術は自費負担となりますが、手術前後の診察、検査、投薬は保険適応となり、患者様の負担が減ります。また、任意保険に入っている方は先進医療特約を使用することが可能です。
手術・レンズの費用
片眼 : 336,000円(非課税)
両眼 : 672,000円(非課税)
先進医療とは
国民の安全性を確保し、患者負担の増大を防止するといった観点も踏まえつつ、国民の選択肢を拡げ、利便性を向上するという観点から、保健医療との併用を認めることとしたものです。
先進医療を受けた時の費用は、次のように取り扱われ、患者さんは一般の保険診療の場合と比べて、「先進医療に係る費用」を多く負担することになります。
先進医療に係る費用は、患者さんが自己負担することになります。
先進医療に係る費用以外の、通常の医療と共通する部分(診察、検査、投薬、入院料等)の費用は、一般の保健医療と同様に扱われます。
つまり、一般保険診療と共通する部分は保険給付されるため、各健康保険制度における一部負担金を支払うこととなります。
詳しくは厚生労働省のホームページ(http://www.mhlw.go.jp/topics/bukyoku/isei/sensiniryo/index.html)でも御参照できます。
本治療をご希望される方へ
多焦点眼内レンズを用いた白内障手術をご希望される方は、慈恵医大眼科外来(03-3433-1111(代表))までお問い合わせください。
慈恵医大眼科で白内障手術をお受けになる方へ(PDF/477KB)
多焦点眼内レンズ(IOL)を用いた白内障手術 | 東京慈恵会医科大学附属病院 眼科学教室
