世界最高速3次元スキャニング照射法を用いた治療を開始-日本発の次世代型重粒子線がん治療,新たな展開へ-
平成23年6月22日
独立行政法人 放射線医学総合研究所(理事長:米倉 義晴)
鎌田 正 重粒子医科学センター長
ポイント
新治療研究棟に設置された高速3次元スキャニング照射装置による重粒子線※1がん治療を2011年5月17日より開始し、6月10日に1人目の患者の治療を終了した。
独立行政法人 放射線医学総合研究所(以下「放医研」)重粒子医科学センター※2では、新治療研究棟※3において、高速3次元スキャニング照射法による新しい治療システムを完成させました。1例目の患者さんへの重粒子線がん治療を、2011年5月17日より開始し、6月10日に終了いたしました。なお、2例目以降の患者さんの治療も既に開始しており、半年間程度10数名の患者さんに対して臨床試験を実施した後に、先進医療に移行する予定です。
今回の臨床試験に用いた治療システムは、複雑な形の病巣にも高速(最高で従来の100倍の速度)に照射可能で、さらなる線量の集中性および副作用の低減を実現できることから、日帰り治療の実現に向けた治療期間のさらなる短期化につながるものです。これらの成果は、日本発の重粒子線がん治療技術が世界に展開するうえで、重要なステップになります。
研究の成果
高速3次元スキャニング照射装置を中心とする新しい治療システムを備えた新治療研究棟の治療室の整備が完了したことを受けて、1例目の患者さんへの重粒子線治療を、2011年5月17日より開始し、6月10日に終了いたしました。1例目の患者さんは骨盤領域のがんの方で、4週間にわたり16回の3次元スキャニング照射法による重粒子線の治療を受けられました。2例目以降では骨盤領域の他、頭頸部領域の患者さんの治療も開始し、全て順調に治療が進んでいます。今後半年程度を目処に、治療人数が10数名に達するまで臨床試験を実施し、先進医療に移行する予定です。
照射領域が計画通りであることを確認するために、重粒子線照射によって体内に生じ、短期間で消失する放射性同位元素の分布をPET※4で撮像しました(図1参照)。その結果、1例目の患者さんで計画した領域に重粒子線が照射できていることが確認できました。
3次元スキャニング照射装置による重粒子線治療は国内初であり、国際的にもドイツの2施設(GSI※5、ハイデルベルク大学)に次ぐものです。また、重粒子線治療で拡大ビーム照射法と、スキャニング照射法の選択ができる施設は、世界で初めてです。
図1 図の上方向から入射するビームを受けた患者さんの身体のPET-CTによる横断面画像。黄色の領域が治療ターゲットを、緑色の線が治療計画で設定した線量分布等高線(50%ライン)を示しています。PETによって測定した、放射性同位元素の集積度を白色の濃淡で示しており、これが計画領域(緑色の線)とほぼ一致していることがわかります。
3次元スキャニング照射について
従来の拡大ビーム照射法(図2上参照)では、加速器からのビームを一旦腫瘍のサイズよりも大きく広げた上で、コリメータ・ボーラスなどを使用して、腫瘍の形に成形するものでした。これは、シンプルで安定しているというメリットがある反面、ある程度正常組織への照射が避けられず、複雑な形状の腫瘍への対応が困難であるという欠点がありました。
これに対し、今回の治療に用いました3次元スキャニング照射とは、1cm程度の細いビームで腫瘍の形に合わせて塗りつぶすように照射する方法です(図2下参照)。図3は患者さんの治療中に、照射している重粒子線をセンサーでとらえたものです。がんの形状に合わせて重粒子線を集中させていることがわかります。これにより、従来の拡大ビーム照射法では対応が難しかった複雑な形の病巣でも照射可能となるとともに、正常組織への照射を減らせるため、副作用の低減に寄与します。これは治療照射一回あたりの照射線量の増大を可能とし、治療期間の更なる短期化につながるものです。
今回使用した3次元スキャニング照射装置では、治療計画装置の最適化と合わせて、重粒子線の照射速度を従来の100倍まで高めることに成功しました。
世界最高速3次元スキャニング照射法を用いた治療を開始 | 放射線医学総合研究所
