
宮城県産業技術総合センター
新着情報 / 検索 / サイトマップ
TOP>EMC技術>放射エミッション対策>部品の効果・影響>デカップリングコンデンサ>並列使用時の挿入損失・インピーダンス
2014年07月11日 修正/ 産業技術総合センター
並列使用時の挿入損失・インピーダンス
パスコンを並列使用した場合による挿入損失・インピーダンスの違いを測定するため、ベクトルネットワークアナライザにて測定しました。
測定方法は、コンデンサの挿入損失・インピーダンス測定方法のページをご覧願います。
表1 測定条件 挿入損失・インピーダンス測定
測定方法
マイクロストリップ線路上にコンデンサを配置しベクトルネットワークアナライザにて測定
コンデンサ
2012 0.1uF, 100pF, 100pF
コンデンサを単体で使用した場合は、抑制効果が得られる周波数帯域はコンデンサの挿入損失の特性によりほぼ決まってしまいます。大きい容量のコンデンサは低い周波数で、小さい容量のコンデンサは高い周波数で抑制作用があります。
容量の違うコンデンサを並列に複数使用することにより、複数の周波数帯域で抑制効果が得られます。(Ref6)
複数個のコンデンサを並列に使用した場合の挿入損失・インピーダンスの測定結果を図1および2(コンデンサ0.1uF+1000pF),図3および4(コンデンサ0.1uF+1000pF+100pF)に示します。
※小さい図ですがクリックすると大きい図が表示されます。
図1 C=0.1uF+1000pF のインピーダンス
図2 C=0.1uF+1000pF の挿入損失(S21)
コンデンサの容量を0.1uFと1000pFを並列に使用した場合、それぞれの共振周波数帯域においてインピーダンスが小さく、挿入損失が大きくなります。ただし、個々のコンデンサの場合には見れらなかった反共振が発生しその周波数の80MHz近辺ではインピーダンスが大きく、挿入損失が小さくなります。それ以外の周波数においては個々の場合と同程度のインピーダンス、挿入損失が得られました。
図3 C=0.1uF+1000pF+100pF のインピーダンス
図4 C=0.1uF+1000pF+100pF の挿入損失(S21)
コンデンサの容量を0.1uFと1000pFと100pFを並列に使用した場合、それぞれの共振周波数帯域においてインピーダンスが小さく、挿入損失が大きくなります。ただしコンデンサが2個の場合と同様に、反共振が発生しその周波数の80MHz,280MHz近辺ではインピーダンスが大きく、挿入損失が小さくなります。300MHz以上の周波数においては個々の場合と同程度のインピーダンス、挿入損失が得られました。
容量の違うコンデンサを並列に複数使用することにより、複数の周波数帯域で抑制効果が得られますが、反共振作用により、挿入損失が小さくなる周波数においては、抑制効果が悪化します。
以上は容量の違うコンデンサの場合ですが、容量の同じコンデンサを並列に使用した場合の挿入損失・インピーダンスの測定結果を図5および6(コンデンサ0.1uF+0.1uF)に示します。
図3 C=0.1uF+0.1uF のインピーダンス
図4 C=0.1uF+0.1uF の挿入損失(S21)
容量が同じコンデンサの場合、その配置間隔によりインピーダンス、挿入損失が若干変化します(Ref13)。
配置間隔が狭い場合は、共振周波数が低くなりキャパシタ領域ではインピーダンスが小さく、挿入損失が大きくなります。インダクタ領域では単体の場合と変わりません。配置間隔が大きい場合は、キャパシタ領域、インダクタ領域ともにインピーダンスが小さく、挿入損失が大きくなります。
このように複数のコンデンサを使用することにより複数の抑制効果が得られる周波数帯域を得ることができます。複数の周波数帯域のノイズの発生を抑制したい場合、複数のコンデンサを使用する必要があります。ただし、反共振によりノイズが悪化する場合もありますので注意が必要です。
ページのトップへ戻る
産業技術総合センター
電話:022-377-8700 / E-mail:emc@mit.pref.miyagi.jp 
Copyright(C)2004. ITIM,Miyagi Prefectural Government. All Rights Reserved
宮城県産業技術総合センター/EMC/EMC技術/放射エミッション対策/部品の効果・影響/デカップリングコンデンサ/並列使用時の挿入損失・インピーダンス
