SPTKの使い方 (6)(2012/8/5)の続き。今回は、SPTK(2012/7/1)を使って音声合成の実験をしてみました。ここで言う音声合成は、テキストを音声に変換するTTS(Text-to-Speech)ではなく、分析合成と呼ばれるものです。分析合成では、人間の音声からパラメータを抽出し、ソース・フィルタモデル(Wikipedia)を用いて音声を再合成します。いわゆるヴォコーダーという技術です。ヴォコーダー(Wikipedia)を調べると
本来の意味は通信用の音声圧縮技術で、携帯電話などの多くの機器で使用されている。音声の波形を直接送るのではなくパラメータ化して送り、受信側ではそれらのパラメータから元の音声を合成する。ヴォコーダー(Wikipedia)
とあります。ん?ということは、携帯電話で聞いているのは実際の肉声ではなく、パラメータから再合成した合成音声なのですかね?これは興味深い。今まで取り上げてきたSPTKというオープンソースのライブラリを使うと簡単に分析合成の実験をすることができます。SPTKには、
メルケプストラム
LPC
PARCOR
LSP
メル一般化ケプストラム
メル周波数ケプストラム(MFCC)
という6つのパラメータが実装されています。今回は、一番上のメルケプストラムというパラメータで分析合成を試します。残りは次回以降取り上げます。
ソース・フィルタモデル
人間の音声は、ノドの声帯を振動させてブザーのような音を出し、その音が声道、口、唇を通過することで「こんにちは」などの音声が出てくる仕組みになっています。これを数学的にモデル化したのがソース・フィルタモデルです。
SPTKの使い方 (7) メルケプストラム分析合成 - 人工知能に関する断創録
