
移調
音楽表記は \transpose で移調させることができます。構文は以下の通りです:
\transpose frompitch topitch musicexpr
これは musicexpr が frompitch から
topitch に移調されるということを意味します:
frompitch のピッチの音符はすべて topitch
に変更され、他の音符もすべて同じ音程で移調されます。frompitch と topitch のピッチはどちらも絶対モードで指定されます。
D-メジャーの調で書かれた楽曲を思い浮かべてください。この楽曲を E-メジャーに移調することができます。調号も自動的に移調されることに注意してください。
\transpose d e {
\relative c' {
\key d \major
d4 fis a d
}
}
C (通常の コンサート ピッチ) で書かれたパートを
A のクラリネットで演奏する
(そのため、A は C として表記され、演奏は表記されたものよりも 3 度低くなります)
場合、そのパート譜は以下のように作り出されます:
\transpose a c' {
\relative c' {
\key c \major
c4 d e g
}
}
\key c \major を明示的に指定しているということに注意してください。調号を指定しなかった場合、音符は移調されますが、調号は譜刻されません。
\transpose は同音異名のピッチを区別します:
\transpose c cis と \transpose c des はどちらも半音上に移調します。1 番目の移調はシャープを譜刻し、音符の五線譜上での位置は変わりません。2 番目の移調はフラットを譜刻し、音符の五線譜上での位置は上に上がります。
music = \relative c' { c d e f }
\new Staff {
\transpose c cis { \music }
\transpose c des { \music }
}
\transpose は上記とは異なる方法で用いることもでき、それによって移調楽器のために書かれた音符を入力することができます。前の例では C (またはコンサート ピッチ) でピッチを入力して、それらを移調楽器のために譜刻する方法を示しましたが、それとは正反対のことも可能です
– 例えば、移調楽器のパート譜から指揮譜を譜刻することです。例えば、E で始まる B-フラットのトランペットの音楽
(コンサート ピッチでは D で始まる音楽) を入力している場合に、指揮譜を作り出すには以下のように記述します:
musicInBflat = { e4 … }
\transpose c bes, \musicInBflat
この音楽を F で譜刻する (例えば、フレンチ ホルンの楽譜にアレンジし直すために)
には、既存の音楽をもう 1 つの \transpose で包み込みます:
musicInBflat = { e4 … }
\transpose f c' { \transpose c bes, \musicInBflat }
移調楽器についての更なる情報は、楽器の移調 を参照してください。
Selected Snippets
Transposing pitches with minimum accidentals ("Smart" transpose)
This example uses some Scheme code to enforce enharmonic modifications
for notes in order to have the minimum number of accidentals.  In this
case, the following rules apply:
Double accidentals should be removed
B sharp -> C
E sharp -> F
C flat -> B
F flat -> E
In this manner, the most natural enharmonic notes are chosen.
#(define (naturalize-pitch p)
(let ((o (ly:pitch-octave p))
(a (* 4 (ly:pitch-alteration p)))
;; alteration, a, in quarter tone steps,
;; for historical reasons
(n (ly:pitch-notename p)))
(cond
((and (> a 1) (or (eq? n 6) (eq? n 2)))
(set! a (- a 2))
(set! n (+ n 1)))
((and (< a -1) (or (eq? n 0) (eq? n 3)))
(set! a (+ a 2))
(set! n (- n 1))))
(cond
((> a 2) (set! a (- a 4)) (set! n (+ n 1)))
((< a -2) (set! a (+ a 4)) (set! n (- n 1))))
(if (< n 0) (begin (set! o (- o 1)) (set! n (+ n 7))))
(if (> n 6) (begin (set! o (+ o 1)) (set! n (- n 7))))
(ly:make-pitch o n (/ a 4))))
#(define (naturalize music)
(let ((es (ly:music-property music 'elements))
(e (ly:music-property music 'element))
(p (ly:music-property music 'pitch)))
(if (pair? es)
(ly:music-set-property!
music 'elements
(map (lambda (x) (naturalize x)) es)))
(if (ly:music? e)
(ly:music-set-property!
music 'element
(naturalize e)))
(if (ly:pitch? p)
(begin
(set! p (naturalize-pitch p))
(ly:music-set-property! music 'pitch p)))
music))
naturalizeMusic =
#(define-music-function (parser location m)
(ly:music?)
(naturalize m))
music = \relative c' { c4 d e g }
\score {
\new Staff {
\transpose c ais { \music }
\naturalizeMusic \transpose c ais { \music }
\transpose c deses { \music }
\naturalizeMusic \transpose c deses { \music }
}
\layout { }
}
参照
記譜法リファレンス:
楽器の移調,
反転,
様式的な変形,
相対オクターブ入力,
逆行
コード断片集:
ピッチ
内部リファレンス:
TransposedMusic
既知の問題と警告
相対変換コマンドはその引数の中にある \transpose, \chordmode,
あるいは \relative セクションには影響を及ぼしません。移調された音楽の中で相対モードを使用するには、\transpose の中に \relative を置く必要があります。
\transpose を使用している場合、3 重の臨時記号は表示されません。代わりに ‘異名等価の’ ピッチが表示されます
(例えば e の 3 重フラットの代わりに d フラットが表示されます)。
LilyPond 記譜法リファレンス: 1.1.2 複数のピッチを変更する
