
歯車を含む動力伝達系の低振動・低騒音化の基礎
京都大学 工学部  久 保 愛 三
1. はじめに            
機械は十分な信頼性を持ち,静かに動作するのがよい.機械が上等であるか安物であるかをユーザが判断する基準のまず第一が,機械動作中の振動騒音である.装置あるいは設備の原動機部と作業機部の特性をマッチさせたり,両者を空間的に連結するため,変速装置がその中に用いられる.変速装置の中で歯車装置は,その容量・信頼性・価格の点の有利さから,極めて一般的に用いられる.しかし歯車は金属あるいはプラスチックの歯が断続的にかみ合ってゆくものであるために,常に機械装置の振動騒音の発生源になる.歯車を持つ機械装置が振動騒音の問題を持ったとき,その原因が歯車とは全く関係の無いところにある場合でも,歯車が犯人であるとされることも多いぐらいである.ここでは,このような場合は一応除外し,歯車が原因で機械装置の振動騒音が問題になる場合を対象とし,歯車があるとなぜ振動が起こるのか,歯車を持つ機械装置の振動騒音を低減させるにはどのようにすれば良いのかについての基礎を述べる.            
2. 解析的基礎            
2.1. なぜ振動が起こるのか     
話を簡単にするためインボリュート平歯車を例にとる.機構学的には,歯形はインボリュート曲線であり,その性質は図1に示すように,同じ基礎円上から生えるインボリュート曲線が基礎円の接線を切りとる長さは一定で,             
x = rbθ なる関係がある.駆動歯車・被動歯車の歯形のインボリュート曲線が接触を保って回転を伝えるときには,駆動歯車・被動歯車についての             
x が等しいので,            
θ1/θ2 = rb2/rb1                     
…(1)            
となる(図2参照).駆動歯車・被動歯車の回転角速度を             
ω1,ω2 とすると上式を微分して,            
ω1/ω2 = rb2/rb1           
となり,等速運動が伝達される.このように歯車で等速運動が伝達されることを,歯車の運動が共役であると    
いい,歯車が円滑に回転を伝えるための基本である.インボリュート歯車は幾何学的にはこの共役性を持っているのであるが,現実に製作され,使用される歯車の歯面の位置は図3に示すように歯車の製作誤差や組付け誤差あるいは各種の弾性変形のために,本来機構学的に歯面があるべき位置から何がしか隔たった位置に存在する.その結果,等速運動は伝達されず,被動歯車は駆動歯車に対して必ず何がしかの回転の進み遅れを生じる.これが歯車装置を運転したときに生じる振動の原因である.          
いま図4のようにかみ合っている1対の歯車の回転方向の動特性を考える.Jを歯車の極慣性能率,TQを歯車軸にかかるトルク,Wdを歯面に働く法線力とすると,
J1θ1 = TQ1 -             
rb1 Wd            
J2θ2 = rb2 Wd             
- TQ2                                       
…(2)            
である.かみ合う歯の対iの剛さをKi,たわみを各々δ1i,δ2i,インボリュート曲線からの隔たりすなわち歯車誤差をe1i,e2i,法線ピッチをpbとすると,歯のたわみとピッチと歯車誤差の間には図5にみられるように,            
pb - e11 + e12 = pb +             
δ11 - δ12            
pb + e21 - e22 = pb -             
δ21 + δ22            
なる関係がある.駆動歯車に対する被動歯車の回転遅れを作用線上の歯面移動距離に換算した値をx=rb1θ1-rb2θ2とおき,同時にかみ合う歯の対についての和をΣで表すと,            
Wd = ΣKi { x - ( e1i + e2i )             
}                       
…(3)           
となる.m1 = J1/rb12,m2 = J2/rb22,m             
= m1m2 / (m1 + m2),とおくことにより,かみ合っている歯車の相対回転振動は            
m x + ΣKi x = W + Σ{ Ki ( e1i +             
e2i ) }      …(4)            
で表される[1].ここに,W = TQ1/rb1 =             
TQ2/rb2.            
歯車の製作誤差や組付け誤差,あるいは歯車の歯,歯車軸・軸受け・歯車箱などの弾性変形のために,本来機構学的に歯面があるべき位置から何がしか隔たった位置に存在するとe1iやe2iが存在するために式(4)の振動が起こり,その結果,式(3)のような動荷重が歯車,軸,軸受けに働き,装置の振動となる.その結果,主として歯車箱が振動し,いわゆるギヤノイズが発生する.歯車に製作誤差や組付け誤差が全く無く,また,装置剛性も十分に高い場合に於いても,歯車の回転にともない同時にかみ合う歯の対の数は図6に示すように周期的に変化する.これは式(4)の左辺第2項の係数の値を周期的に変化させるものであり,歯の全剛さ             
ΣKi の変動にともない,駆動歯車に対して被動歯車の回転が一定荷重を伝達する場合に於いても変動する.これが           
歯車振動のもう一つの原因であり,歯車誤差による振動起振力(式(4)右辺第2項)のない幾何学的に完全な歯車でも振動が起こることになる.しかし一方,式(4)は左辺第2項の係数と右辺第2項という2つの起振項を持っているので,両者の位相を調節することにより振動を小さくすることも可能である.   
2.2. 伝達誤差と総合起振力           
かみ合っている歯車の相対回転振動の性格をよりよく理解するため,いま,ei 
= e1i + e2i,Σki の時間 t             
に対する平均値を K と表し,            
xs = W/K , ξ = x/xs , ωe =             
K/m, τ = tωe ,   ' = d/dτ ,            
κ(τ) = Σki/K , φ(τ) = Σkiei/W , κ* = κ(τ)             
- 1 , φ* = φ(τ) - φ,            
ξ* = ξ-1-φ             
, φ; φ(τ)の時間平均値                                                 
…(5)            
とおくと,式(4)は無次元化されて            
ξ*"+κ(τ)ξ*=φ*-κ*(1+φ)                                                                     
…(6)            
となる.この式は,かみ合っている歯車の相対回転振動の性格が,κ(τ)             
と φ(τ) によって決まってくることを表している.すなわち歯の剛さがその平均値に対してどのように変動するかと,歯車誤差による振動強制力が伝達荷重に対してどの程度の割合になっているかによって決まってくる.後者については,φ(τ)             
= Σ(ki/K)(ei/xs)であるので,歯車誤差の大きさと歯の平均たわみの比が歯車の相対回転振動の性格を支配していることがわかる.           
駆動歯車に対する被動歯車の回転の進み遅れ,いわゆる伝達角度誤差が,歯車に起因する振動の原因であると述べた.伝達誤差FTRを作用線(作用平面の軸直角断面)上の歯面の移動距離で表すと,式(4)より,
FTR = (W + Σkiei) / Σki                                                                     
………(7)            
である.伝達誤差において振動騒音に関係するのはその変動分のみであるため,これをFTR*とあらわし,            
FTR = xs(1+φ) + FTR*                                                                       
………(8)            
とすると,式(4),(6),(8)より            
ξ*" + κ(τ)ξ* = κ(τ)FTR*             
/ xs                                                             
………(9)            
となる.すなわち,歯車振動は伝達角度誤差の静的変動分により起振される変位強制の振動である.          
一方,式(6)の右辺は平均値が0の周期関数となり,κ(τ)の平均値は1であるため,その解は
ξ*" + ξ* = φ* - κ*(1             
+ φ)                                                                 
………(10)            
の解で近似できる[2][3].式(7)の右辺は,歯車誤差ならびにかみあいの進行にともなう歯の剛さ変動という2つの原因に基ずく振動起振力を表していると考える事ができる.式(7)は無次元表示されているので,この右辺を現実の歯車振動の起振力の大きさになおし,これを総合起振力Evと名付けると,Evは歯車単位歯幅当り,            
Ev = (W/b)(KSO/K){φ*-κ*(1+φ)}                                                         
………(11)            
となる.ここに,b ; 歯幅,KSO ;             
誤差のない理想歯車対における歯の正面方向の全合成剛さの平均値,KS             
;             
誤差をもつ歯車対における歯の正面方向の全合成剛さの平均値である.Evを用いると,歯車振動は変位強制の振動ではなく,係数励振でもない普通の強制振動として取り扱うことが出来る.           
なお,当然ながら式(6),(9)は同じものを表しているので,
φ*-κ*(1+φ)=κ(τ)FTR*/xs                                                                          
…(12)            
なる関係が存在する.したがって,伝達誤差と振動起振力の間には,式(13)に式(8)を用いることにより,           
Ev = (KSO/b)FTR* - (W/b)(KSO/K)Order(κ2)                                                    
…(13)            
なる関係が存在する.            
いま,簡単のために式(12)において           
ν(τ) = FTR*/xs                                                                                    
………(14)            
とおくと,式(6)あるいは式(9)は            
ξ*"+ κ(τ)ξ* = κ(τ)ν(τ)                                                                              
……(15)            
と書ける.            
総合起振力により歯車振動が推定できると言う主張は,式(6)と式(10)の比較より明らかなように,式(15)の挙動が右辺のκ(τ)をその平均値で置き換えた
ξ*" + ξ* = κ(τ)ν(τ)                                                                                      
…(16)            
の解の挙動で近似できることを意味しており,            
一方,伝達誤差により歯車振動が推定できると言う主張は,式(15)の解の挙動が,右辺,左辺のκ(τ)をともにその平均値で置き換えた            
ξ*" + ξ* = ν(τ)                                                                                         
……(17)            
の解の挙動で近似できることを意味している.           
歯車振動を推定するのに,伝達誤差がよいか,総合起振力がよいかがしばしば議論されるが,その近似の精度はほとんど変わらない(図7参照)[2].あえていえば,歯車精度が極めて良い場合には伝達誤差を用いた方が,歯車誤差がある程度大きくなると総合起振力を用いた方が振動推定の精度が少し良くなるようである(図8,図9参照).ただし,無負荷状態での伝達誤差,すなわち片歯面かみ合い試験結果を用いて歯車振動を推定する精度は,これらよりもずっと下がる.
3. 歯車を持つ機械装置の運転騒音と基本的対策    
図10は,歯車装置の運転状態に影響を持つ因子ならびに状態量の間の関係を示したものである.歯車振動により発生する動的変動荷重が,軸,軸受を介して歯車箱を起振し,この歯車箱振動により発生する騒音I(固体伝達音)が歯車装置の運転騒音のほとんど全てを支配する.固体伝達音の発生源は図にも見られるように,歯車から発生する騒音そのものではなく動的変動荷重である.この騒音Iの発生機構の最も基本的な流れは,図11に示すように,歯車の歯のかみあい部に生じる歯車振動の起振力が,歯車振動・動荷重をひきおこし,最終的には運転騒音を発生させるものであり,おのおのの諸量が変換される過程において,歯車対のみならず,軸,軸受け,歯車箱,駆動装置,被動装置などの特性が影響をもつものになっている.
図11から見られるように,機械装置の運転騒音のうち,歯車あるいは歯車装置に原因のあるものを小さくするには,
動荷重あるいは歯車振動,あるいはその根源である振動起振力を小さくする,
歯車振動が歯車箱に伝わらないようにする,
歯車箱の振動特性を改善する,
歯車箱を覆い,発生した騒音が耳に達しないようにする
の4つの方策につきることになる.   
なお,機械装置の運転騒音のうちには,歯車装置からかなり離れた箇所に起振源が存在するにもかかわらず,軸を伝わってきた振動が歯車箱を振動させ,あたかも歯車箱がスピーカの役目をはたしているような機械装置の運転騒音がある.このような運転騒音もしばしば歯車騒音と言われることがあるが,ここではこれを取り上げない.
1)の項目の,動荷重あるいは歯車振動を小さくするには,たとえば,ISO案の動荷重係数Kvを小さくするような設計をするのも一つのやり方であろうし,また,前章にその概略を紹介した歯車振動を解いても良い.しかし現実にこれを実行するには,振動学の知識以上に,歯車の幾何学やかみ合い理論,歯車精度測定法,歯車の運用法などについての専門的知識を必要とする.これら全ての要因を考慮した歯車の動的挙動のシミュレーションプログラムとしてはすでに,インボリュート円筒(平,はすば)歯車にたいしてかなりのものが出来ており,実用に供されている.かさ歯車やハイポイドギヤについてはその状態が3次元的であるため,解析は容易ではなく,いまだ信頼できる解析法は無いといって過言ではない.
歯車装置の運転騒音のレベルを直接に予測する事は,上に述べた騒音の発生機構からわかるように,それに影響を及ぼす因子の数が極めて多いうえ,振動から騒音への変換状況を正確に解析することがほとんど不可能なため,理論的には困難である.しかし,一般的な減速機で同一構造のものについては,まあまあの精度で経験的にその運転騒音の大きさを予測されているようである.
4. 歯車における対策
図12はインボリュート平歯車について,式(4)を解析し,動荷重の変動分がどのような挙動を示すかを無次元化運転速度にたいして示したものである.図中の曲線は各々,歯車の歯形が上に示す合成誤差曲線(駆動歯と被動歯の歯車誤差曲線を作用線上で歯面接触位置の対応を考えてたし合わせたもの)を持つ場合を示している.歯のかみ合いは,合成誤差曲線の左から右へ進行する.
誤差無し歯車,すなわち歯形が機構学的には理想であるインボリュート曲線の場合(A)にも,かなり大きな動荷重が発生していることが認められる.これは,式(4)においてei=0の場合に於いても,係数励振項ΣKiのために振動が起こる結果であり,動力伝達用歯車では精度の良い誤差無し歯車が静かな歯車ではないことを示すものである.
合成歯車誤差が中凸型の場合(B)には,動荷重が極端に小さくなっている.これは式(4)の歯の全剛さΣKiの変動にともなう駆動歯車に対する被動歯車の回転角度伝達の変動と,歯車誤差によるそれ(式(4)右辺第2項)との位相がちょうど逆になって打ち消しあい,伝達誤差ならびに歯車振動が小さくなったものである.このように,歯形誤差を与えて,式(4)の左辺第2項と右辺第2項の位相を調節することにより振動を小さくするのが歯形修整である.しかしながらこの事から明らかなように,歯形修整の大きさと歯の平均たわみ(したがって伝達荷重の大きさ)の比により歯車振動は大きくなる場合も小さくなる場合もできてき,歯形修整の大きさが過大であるときには歯車振動は大きくなる.
合成歯車誤差が中凹型の場合(E)には,動荷重が極端に大きくなっている.これは式(4)の歯の全剛さΣKiの変動にともなう駆動歯車に対する被動歯車の回転角度伝達の変動と,歯車誤差によるそれ(式(4)右辺第2項)との位相がちょうど伝達誤差ならびに歯車振動を大きくするようになったものである.したがって,中凹型の歯形誤差は,誤差振幅が大きくなるほど一様に振動が大きくなる極めて性格の悪いものであるということが出来る.歯車振動が大きくなると運転中の歯車歯面が接触を失い,その結果,共振点が低速側にずれるが,この状態も図12より読み取れる.
このように歯車精度,特に歯形精度は歯車振動の点から極めて重要である.
図13は無次元化振動起振力{φ*-κ*(1+φ)}のフーリエ係数の値mが伝達荷重や歯形誤差振幅によりどのように変化するかを示したものである(mは次数)[3].縦軸には,歯形誤差のある場合のフーリエ係数と誤差無しの場合のそれとの比RFmも合わせ示している.横軸の伝達荷重は歯形誤差振幅が15μmの場合の値で,一般的な結果は,1対の歯の剛さkiと歯形誤差振幅max.eαの積の単位歯幅当たり伝達法線力W/bの比に対して見るべきである.合成歯形誤差としては,圧力角誤差,中凸歯形,中凹歯形,波型歯形の場合について示している.図(a)は平歯車の場合,(b)は重なりかみ合い率1.5のはすば歯車の場合である.中凹歯形,波型歯形の場合には,伝達荷重が小さくなるあるいは,誤差振幅が大きくなるほど一様に無次元化振動起振力が大きくなるのに対して,中凸歯形の場合には,伝達荷重と合成誤差振幅の比があるところで無次元化振動起振力が極小値をとっているのが認められる.圧力角誤差の場合はねじれ角によって少々異なる挙動を示すが,多くの場合,正面歯形が振動起振力に及ぼす影響は,定性的には平歯車でもはすば歯車でも大略同様である.
多くの歯車では,組立誤差あるいは軸・軸受・歯車箱等の弾性変形による歯面の片当りが歯面強度を大幅に下げることを恐れ,歯筋方向にクラウニングが施される.歯形修整の最適量を決定する場合には,この影響をも考慮しなくてはならない.平歯車の場合には,歯のばね剛さの変化としてだけこれをとらえれば十分であるが,はすば歯車の場合には,歯面の接触が歯の側端の歯先・歯元部より始まり,接触線が歯面上を斜めに移動するため,クラウニングと正面中凸歯形が歯車の動特性に及ぼす影響はほぼ同等であり,クラウニングを無視して歯形修整量を決定することは出来ない.一般に,はすば歯車では正面歯形修整量が過大にとられすぎていることが多い.式(6)より明らかなように,歯車の諸元が歯車動特性に及ぼす影響は,かみ合う歯の対の無次元化ばね剛さκ(τ)によって決定される.κ(τ)の特性をもっとも代表的に決めている因子は正面かみ合い率εαと重なりかみ合い率εβである.多くのシミュレーション結果を総合し,歯形修整はどのような諸元の歯車で有効であるかを図14のようにまとめあげたものも発表されている[4].
5. 装置における対策  
円筒歯車の軸は互いに平行に,かさ歯車の軸は互いに決められた角度を持つように設計されている.しかし実際には,歯車に負荷が加わると歯車軸の位置は正規の位置からずれてしまう.これは空間的に歯面の位置を変化させ,あたかも歯車に製作誤差があったのと同じ様な効果をもたらす.図15は,インボリュートはすば歯車の軸平行度が狂う場合の振動状態変化の計測例を示す[4].軸平行度が狂うことにより,振動加速度が大幅に上昇していることが認められる.これに対処するためには,軸の曲げ剛性をあげること,軸受隙間の管理,歯車歯面形状を軸アライメントの狂いによる歯面の空間的位置のずれをキャンセルするように修正する等の事が必要である.
軸受の配置・形式ならびに軸受すきまの設定は歯車装置の振動騒音に極めて大きな影響を与える.その影響は,次の2つの効果の結果である.
①負荷を受けたときの軸のたわみ,変位に対する影響.
これは歯車にとっては軸間距離や軸平行度誤差の変化を与え,かみ合っている状態の歯車歯面の空間的位置が理想的状態より変化する.これは歯車誤差が存在するのと等価であり,前章で述べたような歯車振動起振力が発生する.
また,軸のたわみ剛性が低いときには,歯車対の回転振動と横方向振動がもはや分離できなくなり,歯車を含む振動系自体もかなり変わってくる.
②振動伝達系への影響.
歯車振動ならびに動荷重が軸・軸受を介して歯車箱を起振する振動伝達系が変化する.図7にみられる歯車運転騒音発生機構に対して①と②は,その原因と経路の2ヵ所に影響を与える.したがって,軸受の配置・形式ならびに軸受すきまの設定を変更した場合には①の効果と②の効果が相乗的に作用し,歯車箱の構造によって,ある変更が運転騒音の減少に結びつくこともあれば,その逆の場合もある.
ギヤノイズの直接的な発生箇所は,主として歯車箱である.したがってギヤノイズを減少させるためには,
ギヤのかみ合いに起因する振動起振力周波数に一致する固有振動数を歯車箱壁面が持たないようにする.
歯車箱壁の面積が小さくなるようにし,また,歯車箱壁の振動が音波として空中に放射されにくいような形状を狙う.
歯車箱壁の質量を増加して,遮音に対する質量効果を狙う.
等の方法が指向されるが,一般論としてその具体的方法を簡単に表現することは困難である.また,歯車箱の振動がその基礎に伝わらないようにすることも,装置を静かにする上で,重要なことが多い.
ギヤノイズが問題となるとき,歯車装置だけで問題が解決しないことも多い.時には,原動機やアクチュエータから作業機や装置としての機能が要求される所までのシステム全体について振動解析を行い,問題となるような固有振動数が存在しないか,動特性はどうなるかなどを検討する必要がある場合もある.しかしこの場合には,以下のような問題がある.
振動システムをどの範囲で切れば十分であるか,
ねじり振動を取り扱うだけで十分であるか,横振動,軸方向振動との連成も考えなければならないか,あるいは,軸直角方向の回転変位との連成も考えなければならないのか,
歯車の歯を一定バネと考えて良いのか,あるいは係数励振を考えなければならないのか,等.
一般に,全ての可能性を考えた振動システムを解析してその動特性を求めることは,理論的には可能であるにしても,現実にはそれに要する手数と,費用のために不可能なことが多い.したがって,上述の点を考慮して,振動システムを単純化することがどうしても必要である.しかし,これらに対する答は,装置の構造によって全く異なってくる.そして,どのような構造であれば,どの程度の振動システムを考えれば良いといったことを示す目安すらわかっていないところに,現実の大きな問題がある.
参考文献
[1] 歌川;平歯車の動荷重,機誌,61-470(昭33),p.296
[2] 久保ほか;歯車装置の振動騒音問題と歯車の伝達誤差および総合起振力,機構論890-58(平1-10),224(P.262)
[3] 久保,清野;誤差をもつ円筒歯車の荷重伝達特性に関する研究(第4報,歯形誤差による歯車振動起振力),機論C,46-401(昭55-1),p.86
[4] 梅沢ほか;振動性能曲線による動力伝達用はすば歯車の振動特性の把握,機論C,54-498,(1988)
歯車を含む動力伝達系の低振動
