
オーディオ・音声分析への道9 ケプストラム分析01
今回は、ケプストラム分析によって、音信号のフォルマント成分と周波数成分の分離法について書きます。
今回も前回迄同様、vDSPを使用してプログラムを書きますので、iOS用のプログラムでもそのまま使用可能なものを想定します。
今回は、Miyazawas Pukiwiki 公開版を参考にしました。
使用するオーディオデータは、このサイトに載っている a.wav を使用します。
ケプストラム
ケプストラムとは、FFT分析によって得られたスペクトラルを更にFFTする事によって得られる"スペクトラル"の事で、1963年にB. P. Bogertらによって定義されました。
ケプストラムの名前の由来は、SpectrumのSpec部分をひっくり返して、Cepsとし、Cepstrumとなっております。スペクトラム領域とケプストラム領域では、様々な信号処理法の名前が変わります。たとば、ケプストラムをフィルタリングする場合は、FilteringのFil部分を逆から読み、Liftering : リフタリングと呼びます。
また、スペクトラムの横軸はFrequency(周波数)ですが、ケプストラムの横軸はQuefrencyとなります。
詳しくは、wikipediaを参照
フォルマント
wikipedia
フォルマントとして得られたピークは、主に音声の母音を表す指標になります。つまり、類似したフォルマント成分を持つ音声信号は、同様の母音を持つことになります。
vDSPによるプログラム
手順
オーディオデータからFFTサイズ分のデータを取得
窓関数をかける
FFTを行う
対数スペクトラルをとる
iFFTを行う
リフタリングを行い、低Quefrencyと高Quefrencyを分離する
低Quefrencyを再度FFTする事でフォルマント成分を取得
高Quefrencyを再度FFTする事で周波数成分を取得
手順1~2
前のこの記事で紹介したライブラリを使用します。
初めに、必要なメモリ領域を確保します。
Xcode - [vDSP][信号処理]オーディオ・音声分析への道9 ケプストラム分析01 - Qiita
