1台のケータイで2つの電話番号とメールアドレスが使える
「ダブルナンバー」新登場
～B回線契約のホワイトプランは基本使用料840円/月に割引～
2008年6月3日
ソフトバンクモバイル株式会社
ソフトバンクモバイル株式会社(本社:東京都港区、社長:孫 正義)は、1台の携帯電話で2つの電話番号とメールアドレスを利用できる「ダブルナンバー」を、2008年7月18日(金)より提供開始します。
「ダブルナンバー」は、1台の携帯電話で2台分の機能を使い分けできるサービス※1です。2つの携帯電話契約(A回線、B回線)となり、それぞれを「モード」機能で切り替えることで、プライベート用とビジネス用など1台の携帯電話で電話番号とメールアドレスを使い分けることができます。また、「ダブルナンバー」におけるメールサービスは、いずれの契約においてもWEBメールではなくケータイメールとなっており、通常の携帯電話と同様の操作で簡単にメールの送受信が可能です。さらに、アドレス帳や発着信履歴、メールボックスなどをモード別に管理できるなど、「ダブルナンバー」を便利にご活用いただける機能も充実しています。
「ダブルナンバー」の契約にあたり、A回線、B回線ともにソフトバンク3G携帯電話向けに提供しているすべての料金プランを選択いただけます※2。なお、B回線でホワイトプランを選択いただくと、B回線の基本使用料が980円/月(税込)から840円/月(税込)に割引となります。なお、「ダブルナンバー」導入に伴い、B回線をホワイトプランでご利用のお客さまを対象に、B回線の基本使用料を半額とするキャンペーンを実施します。
「ダブルナンバー」概要
1.サービスの主な特長
2つの携帯電話契約(A回線・B回線)をすることで、2つの電話番号(Aナンバー、Bナンバー)とメールアドレス(Aアドレス、Bアドレス)が利用可能。契約ごとに請求を分ける事もでき※3、プライベートやビジネスなどでの使い分けに便利。「モード」(Aモード、Bモード、デュアルモード)は簡単に切り替えることができます。
A回線、B回線ともにメール送受信は、WEBメールではなく、通常の携帯電話と同様のケータイメールとして操作でき、デコレメールやファイル添付(写メールなど)も可能。携帯電話本体のアドレス帳を利用できる。
「モード」ごとに、発信者番号、発着信履歴、メールボックス、アドレス帳、待受画面などの項目を管理・設定が可能。
2.料金
ダブルナンバー登録事務手数料 1,050円(税込)
A回線、B回線ともにソフトバンク3G携帯電話向けに提供しているすべての料金プランを選択いただけます※2。なお、B回線をホワイトプランでご利用の場合、B回線の基本使用料が980円/月(税込)から840円/月(税込)に割引となります。
A回線で契約しているS!ベーシックパック、留守番電話プラス、S!電話帳バックアップ、割込通話、多者通話、基本オプションパックは、B回線でも追加料金不要で利用することができます。
A回線とB回線の請求を分けるお客さま向けに、メールが0円～4,410円(税込)の定額料で利用できるダブルナンバーB回線専用の「パケットし放題(B回線)」を提供します。
3.対応機種
SoftBank 923SH(順次拡充予定)
4.サービス開始時期
2008年7月18日(金)申し込み受付開始
キャンペーン概要
1.キャンペーン内容
B回線をホワイトプランでご利用のお客さまは、下記期間中、B回線の基本使用料を840円/月(税込)の半額となる420円/月(税込)とします。
2.期間
2008年7月18日～2008年10月31日※4

