
*2月曜日の0時00分～7時00分の間は、ご利用いただけません。コンビニATM(イーネット・ローソン・セブン銀行)は、月曜日の0時00分～7時00分の間もご利用いただけます。
*3月曜日～金曜日の15時00分以降、土曜日、日曜日、祝日・振替休日のお振込は、翌営業日扱いとなります。セブン銀行では、お振込をご利用いただけません。
*4上記ご利用時間は、キャッシュカードをご利用の場合です。現金によるご利用は、月曜日～金曜日の8時45分～18時00分となります。
*5抽せん日に該当するくじは18時30分に販売終了となります。 
*6第1・第4土曜日の3時00分～5時00分の間は、ご利用いただけません。
*7日曜日の0時00分～8時00分、21時00分～24時00分の間は、ご利用いただけません。コンビニATM(イーネット・ローソン・セブン銀行)は、日曜日の21時00分～24時00分の間もご利用いただけます。
*8祝日・振替休日が月曜日、土曜日、日曜日と重なる場合は、曜日に応じたご利用時間となります。
1日あたりのATMご利用限度額についての詳細はこちら
*みずほマイレージクラブに入会されている方は、お取引状況に応じてATM時間外手数料が無料になります。
みずほマイレージクラブの詳細はこちら
*無人店舗では原則、現金によるお振込、硬貨をともなうお引出し・お預入れ・お振込はお取り扱いしておりません。
*月曜日～金曜日の8時45分～18時00分以外の曜日・時間帯では、すべての店舗で硬貨をともなうお預入れ・お振込はお取り扱いしておりません。
*旧みずほコーポレート銀行の店舗で発行されたキャッシュカードのお取扱条件につきましては、お取引店舗までお問い合わせください。
*みずほ銀行のキャッシュカード以外の提携金融機関のキャッシュカードをご利用の場合は、別途108円の手数料がかかります(みずほ信託銀行、千葉興業銀行、大垣共立銀行、第三銀行を除く)。なお、一部の提携金融機関のキャッシュカードをご利用の場合は提携金融機関所定の手数料がかかります。
*銀聯カードをご利用の場合は、時間帯にかかわらず、108円の手数料がかかります(左記手数料に加え、提携金融機関所定の手数料が別途かかる場合がございます)。
*みずほ銀行ICキャッシュカードは、一部の提携金融機関でご利用いただけない場合がございます。
*提携金融機関のカードによるお引出し、キャッシング限度額はお取引金融機関にお問い合わせください。
*お取引内容については、口座のお取引店にお問い合わせください。
みずほ銀行:ATM/CDご利用時間と手数料(1件当たり)
