 「ビザスク」では、女性の起業家の方々への取材を通し、女性の感性から生まれる事業など、今後の日本経済にますます女性の力が必要になると感じ、女性起業家の方々を応援する特集を開始致します。
取材を通して「質問したい事があるけど、知見のある人のネットワークがない」「システム的なバックグラウンドがない」「資金調達方法に悩んだ」など起業時における課題や苦労した話を伺う事が出来ました。
今回の「女性起業家応援特集」では、女性起業家の方の過去の経験から、起業時に必要とされるビジネス経験を持つアドバイザーの募集や、本企画への賛同企業様の募集、女性起業家の方への特別サポート窓口を開設するなど、女性起業家の方々のビジネス課題を解決する環境を用意する事で女性起業家の方々をサポートしてまいります。 
ビザスクとは
https://service.visasq.com
必要な分野のスペシャリストの意見を、必要な時にスポットで聞ける、日本最大級のスポットコンサルプラットフォームです。
業界/業務にくわしいあなたと、ビジネス課題を解決したい企業や個人を、自由で新しいカタチでつなげます。
企業にお勤めの方も、収益は寄付ながら社外の機会が広がります。
ビザスク | 女性起業家応援特集
