
富士登山の4つの主要ルートのうち、上りと下りで違うルートを使いたい方に大変お得な切符です。登山バスの各発着駅と各五合目のどの組み合わせでも大人3,100円。フリーきっぷを使って、登山道と下山道を自由に組み合わせた富士登山に挑戦しましょう!オレンジで塗られた駅が「富士登山バス・フリーきっぷ」対応駅です。
ご利用可能期間:7月10日〜8月31日 有効期間:3日間 金額:大人3,100円 小人1,550円
*登りと下りが同じルートの場合は「往復券」をお求めください。
*各駅〜各五合目間の登山バスのみご利用可能。各五合目を経由しない各駅間のみのご利用は不可。
三島駅から河口湖駅の高速バス往復と河口湖駅から富士山五合目までの登山バス往復のセット券。
ご利用可能期間:7月1日～10月31日 有効期間:乗車日より3日間 金額:大人5,550円 小人2,780円
*高速バスは事前予約制です。予約時に登山セット券利用であることをお伝えください。お支払いは当日窓口にて現金でお支払い下さい。
本ホームページ内の情報について
※本ホームページ内の行動時間(歩行時間)等については、一般的な登山者(ビギナー)を想定していますが、各自の体力・経験、気象条件によっても大きく変わります。あくまでも目安と考えてください。尚、コースタイムには休息時間を含みません。
※本ホームページ内の地図のルートについてはイラスト化した大まかなものです。実際の登山の時には国土地理院の25000分の1の地形図等をお持ち下さい。尚、時期によっては山小屋がまだオープンしていなかったり、閉店してしまっている場合もあります。地元の情報をご確認の上、登山して下さい。
※登山ルート、及び登山口までのバスルートは自然災害等によって閉鎖されたりする場合もあります。必ず事前の情報をご確認下さい。
※登山中に発生した事故、アクシデント等に対して、本ホームページは一切責任を負いかねます。登山は自己責任でお楽しみください。
お得なバスセット券 | 富士山エリアの総合ガイド - フジヤマNAVI
