アスクは10月9日、ワイヤレススピーカー「LUXA2 Groovy Duo」を発表した。発売は10月中旬で、価格はオープンとなっている。推定市場価格は9,240円前後(税別)。
Bluetooth接続に対応したワイヤレススピーカー。本製品2台をスマートフォンなどのBluetooth対応機器と同時接続しておくことで、ステレオスピーカーとして使用する(製品は2台セットで販売)。1台ずつ別々に使用することも可能。また、充電式のバッテリーを内蔵しているため、外出先や自宅の好きな場所など場所を選ばずに使用できる。
Bluetoothのバージョンは2.1+EDR。プロファイルはA2DPおよびAVRCPに対応する。なお、Bluetooth以外の接続インタフェースとしてライン入力(3.5mmステレオミニジャック)も搭載。Bluetoothに対応していない機器と接続することも可能だ。
AndroidやiOS用のコントロールアプリとして「Groovy Audio Center App」を用意。イコライザー設定、プレイリスト管理、グローバルラジオなどの機能を利用できる。また、アップデート情報をチェックすることも可能だ。
主な仕様は、スピーカー出力が3W×2(RMS)、内蔵バッテリー(リチウムポリマー充電池)の容量が900mAh、充電時間が約3時間、再生時間が最大9時間となっている。スピーカー上部にはLEDインジケーターが備えられており、ペアリング時やBluetooth接続時、ライン入力時など状態に応じて点滅、点灯する。
サイズは本体がW65×D65×H80mm(1台)で、質量は1台につき273gとなっている。
アスク、2つセットでステレオ再生できるBluetoothスピーカー | マイナビニュース
