シリーズ累計220万部を突破! ますます絶好調の「毎日かあさん」。毎日新聞大絶賛連載中、思春期の子供たちとの爆笑エピソードの数々に加え、第11巻の最大のニュースは息子の留学!<A5変型判/80頁>
息子の留学騒動を描く長編描き下ろし(「息子急」21ページ)を収録!高校生の息子が突然「オレ、留学するわ」と言い出した! 留学試験合格を目指し、猛勉強を始めたはいいが、ハードルはあまりに高く——。急にやる気を出した息子と、戸惑いつつ応援する一家。そして、息子はどこに行くのか? 爆笑&感動の描き下ろし。
ヤマザキマリとコンドウアキ代筆の「毎日かあさん」を収録今年2月、ソチ五輪をロシアに見に行った西原さん。その間、新聞連載の方は、お友だちのヤマザキマリさん(「テルマエ・ロマエ」)と、コンドウアキさん(リラックマなどのデザイナー)が代筆しました。大きな話題を呼んだヤマザキ流、コンドウ流の「毎日かあさん」を本巻に収録しています。 「かあさん」史上最多! 2000名様に当たる「毎日かあさん特製ハンディモップ」西原さんと実用性で選びました。毎日かあさんの絵が入った「特製ハンディモップ」。本のオビに付いている応募券を送った人の中から当たります。詳しくはオビに記載されている応募のきまりをご覧ください。<締め切り>2014年12月31日締め切り
毎日新聞社の本と雑誌: 毎日かあさん11 息子国外逃亡編
