 「飢饉(ききん)」の「饉」という字は何となく不吉な感じだが、右側の部分は神事に携わる責任者が焼き殺されるさまを表しているという。白川静(しらかわ・しずか)の「漢字の世界」(平凡社)によると、古い時代にはその責任者は他ならない王だったつまり凶作の時には王自らが犠牲となって天に祈る儀式があったという。むろん祭政一致の古代国家の話だが、王たる者は作物の豊凶についても責任があり、飢饉になれば自ら身をささげて民を救わねばならぬ存在だったまあ現代から見れば、究極の結果責任とでもいうべきか。ただし今日の政治もまた結果責任なら、衆院選で公示前とまったく同じ圧倒的議席数を自公の与党に許した野党陣営に古代の王に見習うべき点はないかと問いただしたくなる。その選挙の低投票率も含めてだうち共産党だけは政権への批判票を集めて倍増以上の躍進を果たしたが、それも他の野党が政権批判の受け皿になれなかった結果である。微増にとどまった民主党ははなから衆院の過半数の候補者も擁立できず、第三極にいたっては空中分解の中で迎えた選挙だったわけても民主党は前回の惨敗から2年、だがその間国民の信頼回復に向けて見るべき策はなく、今選挙でも考え抜かれた政策的選択肢は示せなかった。野党第1党が衆院解散を奇襲と受け止めては、国民の運命を左右する政治に携わる者として不用意というしかない党首の落選と辞任を嘆(なげ)く運びも仕方ないが、その「嘆」の右部分も同じルーツという。歴史的な低投票率に示された政治不信から議会政治を救い出すには、まず欠かせない責任野党の再建である。
余録:「飢饉」の「饉」という字は… - 毎日新聞
