グラミー賞14冠、全世界累計セールス3000万枚を誇るアリシア・キーズ。現在新作のレコーディング中で、今年12月には第2子の出産を予定している彼女が、急きょ新曲「We Are Here」を発表。愛と平和に満ちたよりよい世界のために祈りを込めて、アリシアが今発信するこのメッセージに、世界中の多くのファンが賛同し、大きなムーヴメントを起こしている。
【動画】アリシア・キーズ 新曲「We Are Here」MV
この曲を書くきっかけになったのは、友人たちとのふとした会話だったという。新曲と同時に発表されたアリシアの公開書簡(日本語訳はコチラ)で、「ある日、あなたはなぜここにいるのか?って言う質問を投げかけられたの。考えてみたら、そんな質問をされたのは初めてで衝撃を受けたわ」と語るアリシア。ここにいる理由—つまり、この世界に自分が生きる理由とは何か? そんな疑問に思いを巡らせると、争いや差別、貧困や不平等が蔓延する世界の現状を考えずにはいられなかったという。「もうすぐ赤ちゃんが生まれてくるこの世界について考えずにはいられない。今の世界の現状に、私たちはいらだちをつのらせ、変化を求めている」
世界の現状を変えたい—そんな彼女の、人として、そして母としての切なる思いが込められた曲がこの「We Are Here」だ。この曲で彼女がたどり着いたのは、「We are here for all of us—私たちはお互いのためにここに生きている」という答えだった。争いのためでなく、みんなのためにみんなが生きる。シンプルだけれど、2014年の今だからこそ、いっそう力強く響くメッセージだ。
アリシアはまた、自身のSNSを中心に、新曲のタイトル「We Are Here」にちなんだキャンペーン#WeAreHereを展開中。「なぜここにいるのか?」という、この曲を書くきっかけとなった質問を、今度はアリシアが世界中の人たちに問いかけ、その答えを書いた紙を持って写真を撮り、ツイッターやインスタグラムにアップしてもらうというものだ。
「自分自身に問いかけてみて。きっと自分でもびっくりするような答えが出て来るはずよ! 真面目なものから、おもしろい答えまでね。今の世界情勢を見ていると、いらだちや恐怖や悲しみ、とにかくいろんな感情が湧いてきて、言いたい事があるはずなのに、どうやって伝えていいのかみんな分からないでいると思うの。だからこのWe Are Hereキャンペーンで、あなたはなぜここにいるのか?と問いかけて、それを考えてシェアすることが、まずはその感情を伝える第一歩だと思ったの」
この呼びかけに世界中のたくさんの人たちが応じる中、ファレル・ウィリアムスやマドンナといった著名人たちも賛同。マドンナは「世の中を騒がせてやるために」、そしてファレルは「謙虚さをもって、人々に貢献するために」と、それぞれ個性的な答えをシェアしてくれている。「このみんなとのやりとりが革命を起こして、変えたいと願っていることを変えてくれるって、信じているわ!」
【動画】#WeAreHereキャンペーンについてアリシアからメッセージ・ビデオ(米テレビ番組Tonight ShowWEBより)
リリース情報
アリシア・キーズ
「We Are Here | ウィー・アー・ヒア」
iTunes 配信中⇒ smarturl.it/WAHiT?IQid=tw
※iTunes Storeは、Apple Inc.の商標です
レコチョク、moraほか10/1(水)より配信開始!
バイオグラフィー
アリシア・キーズ (Alicia Keys)
グラミー賞14冠、全世界累計セールス3000万枚を誇るアリシア・キーズ。7歳からピアノをはじめ、ベートーヴェン～モーツァルトといったクラシックから、ジャズまで幅広く音楽を学ぶ。2001年、デビュー作 『ソングス・イン・Aマイナー』を発表、グラミー5部門を受賞し全世界で1200万枚以上のセールスを記録。03年に2ndアルバム『ダイアリー・オブ・アリシア・キーズ』を発表。2作連続でグラミー4部門受賞という快挙を成し遂げ、全世界で800万枚以上のセールスを記録した。07年、3rd『アズ・アイ・アム』を発売。全世界で600万枚以上を売り上げた。またリード・トラック「ノー・ワン」は、08年グラミー賞で「ベストR&Bソング」「ベストR&Bパフォーマンス」2部門を受賞。同年夏にはサマーソニック初参戦を果たし、メイン・ステージでのセカンド・ヘッドライナーとして出演。09年発表の5thアルバム『エレメント・オブ・フリーダム』は、全米初登場2位を記録。また同年、ジェイ・Zとの共演曲「エンパイア・ステイト・オブ・マインド」が空前の大ヒットを記録し、第53回グラミー賞で2部門を受賞。これによってデビュー以来グラミー14部門受賞という偉業を成し遂げている。最新作『ガール・オン・ファイア』は12年11月28日リリース、全米初登場1位。
アリシア・キーズ 日本オフィシャル・サイト
www.sonymusic.co.jp/aliciakeys
アリシア・キーズ 海外オフィシャル・サイト
http://aliciakeys.com/
アリシア・キーズ、新曲「We Are Here」急きょ世界同時配信開始! アリシアが発信する愛と平和のメッセージにファレルやマドンナも賛同! 世界中のファンたちも参加するキャンペーンがスタート  | 海外ドラマ&セレブニュース TVグルーヴ
