27pt
電流です。
空気中に電線を張って、そこに流れる微弱電流を検知しています。
検出した電流量(マイクロアンペア単位)に係数をかけて「個数」として表示しています。
マイナスイオンというのはマイナス電荷を持ったもの、と考えると
この考えたでもいいんじゃないでしょうか。
市販のものを分解したらそういう原理でした。
マイナスイオン発生器、と言われるものは実際には工業用の「除電器」と同じものです。
空気中にマイナスの高電圧をかけて空気中の気体をイオン化しています。
発生するイオンは窒化物イオンあたりだと思われます。
原理は空気中に大体3kV以上の高電圧をかけると空気が分解する「コロナ放電」といわれるものです。
身近なところではコピー機の出口の紙の除電もこの原理で行われています。
マイナスイオン発生器で「マイナスイオン」が発生することは確かですが、
当然マイナスに帯電するのでバチバチ来る静電気を発生させる要因になります。
(もちろん小型の発生器では「バチっ」というレベルの静電気を発生させる力はありません)
これが体にいいかどうかは立証されていません。
蛇足ですが、あくまで個人的な見解としてはこれが体にいいとはとても思えません。
どうも有り難う御座います。
>市販のものを分解したらそういう原理でした。
>身近なところではコピー機の出口の紙の除電もこの原理で行われています。
ということは、、コピーはある意味で「マイナスイオン発生器」なのですね...
>マイナスイオン発生器で「マイナスイオン」が発生することは確かですが、
>...
>蛇足ですが、あくまで個人的な見解としてはこれが体にいいとはとても思えません。
私も、何となくアヤシイと感じます。
似非科学と決め付けるのも良くないのかもしれませんが、
明快な科学的立証もなくここまで普及してしまう世間の恐ろしさを感じます。
「マイナスイオン測定器」と名付けられている機器があるようです… - 人力検索はてな
