 バーコードとは?
バーコードとは、バー(黒い線)とスペース(白い線)のパターンに、数字や文字や記号を置き換えたもので、バーコードリーダーの光を当て反射で解読させる入力方式です。例えば商品番号や、伝票番号など、コンピュータに入力したい情報をバーコード化することができます。
バーコードを利用するメリット
情報の入力手段としてバーコードを利用するメリットとして次のような理由が挙げられます。
1. バーコードを使い入力の手間を省く
バーコードおよびバーコードリーダーを利用することで、データの入力が簡素化されます。バーコードの作成方法や読み込み方法は簡単な為、簡単にシステム化可能です。
2. バーコードは誤入力を防ぐ
入力の際、人が手入力する事と比べ、バーコードでは入力ミスを防ぐ事が出来ます。さらにバーコードリーダーのハードミスを防ぐ方法としてデータキャラクタにチェックキャラクタを付加する事でより正確さを高める事も可能です。
3. バーコードは磁気などの影響を受けない
通常のバーコードは、RFIDや磁気カード等と違い磁気等の影響を受けずに入力を行う事が出来ます。
4. バーコードは印刷技術を選ばない
バーコード印刷は従来からの印刷技術で十分対応可能であり、特別な技術を必要としません。プリンタや印刷機など、一般的なものが利用可能です。
5. ランニングコストが安い
バーコードの印刷には特別な技術や素材を必要としないため、安いいコストで導入・運用が可能です。
JAN
JANとは、Japanese Article Numberの頭文字からとった略号で「日本の商品番号」という意味です。JANコードは全ての商品に統一した約束のもとにコードをつけて、生産から小売までの流通を一元化したシステムで行おう、という思想で商品につけられた番号です。
EAN
EANとはEuropean Article Numberの頭文字からとった略号です。イギリス、フランス、ドイツなどのヨーロッパ諸国で、国際的に通用する統一コードがEANです。EANは13桁で、最初の2桁または3桁が国を表すコード、つまりフラッグ(Flag=国旗)コードになっています。国際的に通用するEAN-JANコード13桁の標準バージョンEAN-JANコードは、国コード2桁(または3桁)、メーカーコード5桁(または4桁)、アイテムコード(Item=品目)5桁と読み違い防止のためのチェックデジット1桁の合計13桁でできています。
上記で括弧書きしたのは、発展途上国等でメーカー数が1万あれば足りると予想される国については、52.5というように、メーカーコードの1桁目を国コードに加え、メーカーコードを4桁にしている場合を指します。
バーコードについて [ROLAN]
