遅れネット(おくれネット)とは、放送番組を、例えばそれを制作した放送局(発局)以外の放送局でも放送する(ネットする)時に、発局と同日・同時刻に放送するのではなく、発局の放送から数十分～数日、場合によっては数週間から数年の遅延を以って放送することである。
概要[編集]
遅れネットに対し、発局とネット局で同時に放送すれば同時ネットである。発局と同日・同時刻だとしても番組の内容が違えば同時ネットではない。極稀にだが、発局より早い先行ネットもある。遅れネットと先行ネットを合わせて時差ネットと言う。
また、必ずしもネットの場合に限らず時差放送とも言う。ディレイ放送・遅延放送とも言うが、これには、(本放送と遅延放送の間ではなく)撮影と放送の間に遅れがある場合、つまり、生中継風の収録放送や、生放送の際にトラブル防止のため数秒から数分遅らせて放送することも含む。
遅れネットの場合、「この番組は月日に(制作局の放送局名)で放送されたものです」旨の断りを示すテロップを表示することがある。[1]
遅れネット・遅れ放送の目的[編集]
編成の独自性[編集]
キー局とローカル局[編集]
日本の民間放送ネットワークは、いわゆるキー局とローカル局との上下関係によるものと見られがちであるが、日本では、経営の異なる放送事業者(各放送局)は互いに対等であり、あくまでも、放送事業者同士の契約(業務協定)によって成立しているものがネットワークである。すなわち、基本的に各放送局は独立した存在であり、基本協定(ネットワーク基本協定)においては、それぞれの自主編成権と放送免許条件は互いに尊重されることが大前提となっている。しかしながら現実問題として、東京都・大阪府と「それ以外の地域」の放送局では、特に番組制作能力などについて大きな差があることから、業務協定においては事実上、キー局とローカル局の主従関係が成立している。ただしこれについては民間放送業界内部でもネットワークのデメリット(ローカル局の個性が発揮されず、日本の放送の大原則である「地域放送」の存在意義そのものが問われるもの。)としてとらえられている[2]。
ネットワークによる利便性は大きい(ナショナルスポンサーの全国展開要請に応じられる、番組制作費の回収や営業面で大きなメリットがあるなど。)ので、今日、ほとんどの放送局がいずれかのネットワークに属しているが、発局の番組を受けて同時刻に放送するか、あるいは放送しないのかといったことは、全て契約によるものであり、遅れネットもその契約の中に存在する[3]。
具体的には、例えばキー局がその番組を放送する時間帯に、ローカル局の自社制作の番組が編成されたとき、あるいは複数の系列に属している放送局が一方の系列局の番組を受けて放送するといった編成がされたときにとられる方法で、裏送りのものを自社収録して後日放送する、あるいは番組素材を収録媒体として受け(テープネット)、放送するといったものが、遅れネットになる。
NHKの地方局[編集]
ネット放送とは元来、全く独立した放送局が同じ内容の放送をおこなうというものであるが、NHKの各地方局にも番組編成上、民放の「地域枠」「全国枠」に相当する枠がある。そのため、ごく稀にではあるが、地域枠を優先した結果、時差放送となることがある。
同一事業者の別チャンネル[編集]
同一放送事業者が同じ放送区域の複数チャンネルで同じ番組を放送する場合でも、各チャンネルの編成の独自性が強いと、時差放送となる。
NHKの総合と教育の間で稀に見られたが、多チャンネル化により、衛星波と地上波の間などで増えてきた。
再放送(狭義には同一チャンネル内)の一種とも言える。
時差の調整[編集]
遅れネット - Wikipedia
