
KSBスーパーJチャンネルでは、視聴者の皆さんからの情報を積極的に番組作りに活かしたいと考えています。
身近で起きている不可解な現象や内部告発、またユニークな話題を募集しています。
事件事故などのスクープ映像・画像を持っている方も情報をお寄せ下さい。
>> 詳しくはこちら
KSBスーパーJチャンネルは、記者が現場で顔を出し、ナレーションも自分で読む「記者リポート」が他局よりも圧倒的に多いんです!
もちろん客観的な裏づけは前提ですが、現場に立った記者だからこそ伝えられる「空気感」や「想い」を大事にしています。また、日々の短いニュースでは伝えられない重厚な取材で送る特集やシリーズ企画にも記者のこだわりが詰まっています。
どこのチャンネルをあわせても、同じようなニュースばかり…
そんな風に感じることありませんか?
他局と同じニュースだけを流す番組なら必要ない!ということで、特にこだわっているのが「独自ネタ」です。
埋もれている社会の課題を掘り起こしたり、表に出ていないユニークな人や取り組みにスポットを当てたり。また、多くの社が取材するネタであっても、独自の視点や切り口を忘れず、常になくてはならない存在を目指しています。
全国的に話題を呼んだ、高知白バイ衝突死事件や、ずっこけ警察犬・きな子、台湾「讃岐」商標問題もこの番組から発信しました。
KSBスーパーJチャンネル | KSB瀬戸内海放送
