研究計画の必要性〜2
PDFファイル
今回も3回目に引き続き、研究計画の必要性について学習していきます。
今回は色々な変数やその統制、また実際の研究計画の流れについて学習していきましょう。
1.実験計画
独立変数を設定する
独立変数とは原因となる変数です。
従属変数を設定する
従属変数とは結果として測定される変数です。
剰余変数を確認する
剰余変数とは独立変数以外の、従属変数に影響する変数です。
(例)室温が発汗量に影響する
湿度、緊張、空気の動き、服装、水分の摂取量
等が剰余変数と考えられます。
下のFlashでイメージしてみましょう。
2.独立変数
従属変数の変化の原因となる変数
操作可能な変数
仮説に対応した変数
3.従属変数
結果として測定される変数
複数の従属変数が存在する(可能性がある)
4.剰余変数
独立変数以外の変数
従属変数に影響する変数
統制するべき変数
人間の反応に影響する要因の分析
<剰余変数の例>
気温、湿度、明るさ、騒音、時間、時間帯、疲労・・・
5.変数統制
実験を行う際に余計な変数を統制する事が必要です。
その方法としては、除去、除去が出来なければ恒常化、恒常化が出来なければ無作為化(ランダマイズ)、
無作為化が出来なければバランスをとる、という流れです。これからそれぞれ学習していきましょう。
除去:取り去る事
除去出来ない変数もあります(例、空気等)。
下のFlashでイメージしてみましょう。
恒常化:常に一定にする事
下の例では、18℃、25℃、30℃の部屋における発汗量を測定する時に、湿度を30%に恒常化しています。
下のFlashでイメージしてみましょう。
無作為化(ランダマイズ):条件をランダムに振り当てる
例えば被験者が90人いたとして、3段階の室温の部屋に振り分けるとします。
被験者の中には緊張している人もいれば体調の良くない人もいますが、それは実験者が見ても分かりません。
そこで各部屋に被験者をランダムに振り当てるのです。
下のFlashでイメージしてみましょう。
バランスをとる
どうしても2つの条件A、Bを同じ被験者にやってもらわなければならない時は、
AをやってからBをやる
BをやってからAをやる
という2つの手続きを行います。この順番も無作為化して行います。
この様にする事で、Aを先にやったので後のBにプラスの影響が出るとか、
Bを先にやったので後のAにマイナスの影響が出るという履歴効果を相殺出来ます。
下のFlashでイメージしてみましょう。 
以上が変数統制の一連の流れですが、これでも統制出来ない場合は、
独立変数にする:実験の中に組み込む(例、男女差等)
という事が考えられます。
ここまで学習してきた変数統制について1番重要なのは、出来るだけ剰余変数の影響(ノイズ)を少なくする
という事です。
6.実験と調査
被験者(体)の抽出
この時に重要なのは、自分が調べたい母集団を意識して被験者を抽出するという事です。例えば日本の小学生を
母集団としているのに、被験者が富山の小学生だけというのはおかしいのです。
無作為抽出
母集団が日本の小学生ならば、日本中から無作為に抽出しなければなりません。
実験環境の管理
これは独立変数の操作や従属変数の測定を一貫して同じ条件で行う事です。例えば実験を重ねる事で実験者と
被験者に慣れが生じてしまい、被験者に対する態度が変わってしまってはいけないのです。
データの記録
これは従属変数をきちんと測定したり、測定した結果を保管したりする事です。当たり前だと思うかも知れませんが、
あるデータがどのような条件で行われたものなのか分からなくなってしまうと、そのデータは無駄になってしまうのです。
基本ではありますが、おろそかに出来ない事なのです。
7.データ処理
基本統計量の計算
平均値、標準偏差、最大値、最小値、度数分布
データの前処理
エクセル等で変数や個体の抽出を行います。
変数の変換を行います(特に時間変数)。
仮説検証の為の検定
その他の統計量
8.結果・考察・結論
結果は図と文章で客観的に事実を記述する
考察は、結果をもとに自分の考えを書く
極論すれば考察は結果と違い、実験者の妄想でも良いのです。しかし、結果と考察が混じってしまってはいけません。
結論は、仮説検証の結果と考察の内容を分けて、結論を記述する
9.実験計画(まとめ)
科学的な問題解決の為には、仮説ー検証の考え方が必要
検証の為の客観的な方法として統計法を用いる
現実的な問題解決の為には、
計画ー実行ー評価ー改善(Plan-Do-Check-Act)のループが必要
このCheckの部分において客観的な評価を行う為には統計的な手法が必要
仮説検証の為には統計法を利用出来るデータが必要
仮説を検証出来るデータを保証するのは
実験計画法に基づく研究計画
独立変数:研究者が操作する変数
従属変数:研究者が観測する変数
剰余変数:独立変数以外に従属変数に影響する変数
研究者は、最も適当な独立変数と従属変数を選択する
研究者は、出来る限りの剰余変数を統制する
データを統計学的に処理する
データの分析結果から結論を導く
4回目 研究計画の必要性〜2
