 GooglePlay「旅行」カテゴリ 第1位 
モバイルアワードベストアプリ受賞作 
会話翻訳機特許登録 
(新機能)「通訳」機能を追加!
------------------------------
スマホに向かって話せば、すぐに通訳!
しゃべった言葉を音声認識して翻訳、訳文を音声で読み上げます!
------------------------------
30万の例文がすべてネイティブスピーカーの音声で聞ける!
10ヶ国語の会話を双方向でサポート。
コレさえあれば、世界中のどこにいても円滑なコミュニケーション!
【あなたの海外旅行/外国語学習に一番必要なのは?】
TS会話翻訳機10ヶ国語(韓国語、英語、日本語、中国語、フランス語、ドイツ語、スペイン語、タイ語、インドネシア語、ベトナム語)だけあれば、世界中のどこにいても外国語で円滑なコミュニケーションが可能です。
ネイティブスピーカーの音声が聞ける総30万!の例文でどんな状況でも対応できます。
通訳機能:スマホに向かってしゃべった言葉を音声認識して、すぐに翻訳し、訳文を読上げます。
語学学習向きの「今日の一言」というウィジェットの機能を用意、またカテゴリー分類で迅速な検索ができます。
文章を構成している単語を入れ替えて自分の状況に合う文が作られ多様な表現ができます。
会話文章のリピート機能、全文を聴く機能がありますので、聞いて話しながら勉強になります。
あらかじめ、国内で音声データをダウンロードしておけば、
海外でもインターネット接続なしに会話文は利用可能!
(通訳機能は、インターネット接続が必要です)
*主な特徴
*10ヶ国語の会話の翻訳及びネイティブの音声に対応
*12テーマの総30万の会話例文を用意
*通訳機能(新機能)
*文章内の単語の入れ替え可能
*「今日の一言」のウィジェット機能を用意
*会話文章のリピート機能/全文を聴く機能
*お気に入り・ヒストリーを用意
*音声を聞くセンサーあり
*翻訳文をEメール・メッセージで送ることが可能
*問答式見る
次の海外旅行には「TS会話翻訳機10ヶ国語」を是非あなたのお供に!
プライバシーポリシーについて
本アプリのプライバシーポリシーは、「設定」画面の「情報」部分にある「プライバシーポリシーについて」をご参照ください。
TS会話翻訳機[10ヶ国語]の詳細｜アプリ - auスマートパス
