
説明
新テクノロジの素晴らしいオーディオー訳/ iPod / iPadのための様々な言葉  33ヶ国語で話すことができるというのを知っていますか???  私は声を翻訳では必ず成功します!!!  話してそして翻訳されたテクストを聞いてみてください!!!  ! 下に書いてあるためのパーフェクトなアプリケーション! - 新しい言葉の勉強。 - 外国旅行。 - 別の言葉を話している方々との会話。  私は声を翻訳 では簡単に一つの言葉から別の言葉へ移れます。ご自分の携帯で一つの言葉で話して、そして一秒後同じ声が他の言葉で話しているを想像できますか? 私は声を翻訳がやっていることです。電話で話すことだけで、ご自分の声を他の33ヶ国語で聞けます。 私は声を翻訳 は:  テクノロジ: 話す声(入る声)! - 話している言葉から、他の33ヶ国語や方言への直ぐなボーカル翻訳。  聞こえるボイスの自然的なサウンド! - 翻訳を何時でも聞けます。33ヶ国語や方言での翻訳が可能です。  翻訳の送信... - メールや電話メールの送信ボタンにクリックするだけです。  翻訳のタイプ... -通訳された部分を、何時でもキーボードでタイプできます: 話すボイス(入るボイス)として使える国語や方言: 英語(米国)、英語(英国)、英語(オーストラリア)、英語(カナダ)、スペイン語(スペイン)、スペイン語(米国)、スペイン語(メキシコ)、フランス語(フランス)、フランス語(カナダ)、仕上げ、ドイツ語、イタリア語、日本の、中国語(繁体字)、中国語(台湾/香港)、中国語(簡体字)カタロニア語、韓国語、オランダ語、ノルウェー、スウェーデン語、デンマーク、ポルトガル語(ポルトガル)、ポルトガル語(ブラジル)、ポーランド語、ロシアアラビア語トルコ語インドネシアのヘブライ語のアフリカのチェコ語ラテンマレー語聞こえるボイスとして使える国語や方言: 英語(米国)、英語(英国)、英語(オーストラリア)、英語(カナダ)、スペイン語(スペイン)、スペイン語(米国)、スペイン語(メキシコ)、フランス語(フランス)、フランス語(カナダ)、仕上げ、ドイツ語、イタリア語、日本の、中国語(繁体字)、中国語(台湾/香港)、中国語(簡体字)カタロニア語、韓国語、オランダ語、ノルウェー、スウェーデン語、デンマーク、ポルトガル語(ポルトガル)、ポルトガル語(ブラジル)、ポーランド語、ロシアアラビア語トルコ語インドネシアのヘブライ語のアフリカのチェコ語ラテンマレー語翻訳機能が使える国語や方言: アフリカーンス語、アルバニア、アラビア語、アルメニア、アゼルバイジャン、バスク、ベンガル語、ベラルーシ、ボスニア、ブルガリア語、カタロニア語、セブアノ語、中国語(簡体字)、中国語(繁体字)、中国語(台湾/香港)、クロアチア、チェコ語、デンマーク、オランダ語、英語、エスペラント語、エストニア、フィリピン、フィンランド、フランス語、ガリシア語、グルジア語、ドイツ語、ギリシャ、グジャラート語、ハイチ、ヘブライ語、ヒンディー語、ハンガリー、アイスランド、インドネシア、アイルランド、イタリア語、日本の、ジャワ、カンナダ語、クメール語韓国語、ラオス、ラテン語、ラトビア、リトアニア語、マケドニア、マレー語、マルタ、マラーティー語、ノルウェー、ペルシャ語、ポーランド語、ポルトガル語、ルーマニア、ロシア、セルビア語、スロバキア語、スロベニア語、スペイン語、スワヒリ語、スウェーデン語、タミル語、テルグ語、タイ、トルコ、ウクライナ、ウルドゥー語、ベトナム、ウェールズ、イディッシュ語 メモ:もっといい結果を得るためめに、これらをご確認ください: - 邪魔する音は無し インターネットのコネクションが完璧に聞いていること翻訳のために利用可能になりました72言語!33の言語の音声認識!33言語用のヴォイシング!iOSの6/7/8をサポートします!メモ:ご質問・ヘルプ・提案がありましたら、こちらのメールアドレス メールを下さい。何時も出来るだけはやく、喜んで手伝って差し上げます!
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 声翻訳者の無料 - 旅行と外国語学習のための高度な音声認識と音声翻訳へスピーチの即時の
