
一人ひとりの耳に合わせたオーダーメイドのカスタムイヤホン(イヤモニ・イヤーモニター)で、最高の音を届けるのがカナルワークスです。私たちが目指すのは、外出先でもリスニングルームにいるかのような満たされた音楽鑑賞スタイル。
ひとたび耳に入れれば、ソフトながらもすき間なくフィットした感覚と、聞き慣れた曲でも新しい発見のある音質のよさにきっと感動していただけるはずです。
ファッションアイテムとしてもお気に入りの品となれるよう、カラーリングをはじめ多様なカスタマイズオプションをご用意。
世界にひとつのイヤホンが、あなたのこれからのMUSIC LIFEを彩ります。
1.耳と好みに合わせた音質チューニング
一人ひとりの耳と使用環境、好みの音質に合わせるための豊富なカスタマイズオプションをラインナップ。
使ってみての微調整にも対応可能です。
2.自由に選べるデザイン
本体はもちろん、装着時に一番目立つフェイスプレートのカラーチョイス、オリジナルエンブレム、プリントアートワークなど、オリジナルデザインを叶えます。
3.国内メーカーとしてのフットワークの軽い対応
ご購入から修理まで全国のお客様にきめ細やかに対応。
海外メーカーとのやり取りでネックになる言葉やスピードの壁もありません。
イヤホン｜イヤモニ｜高音質イヤーモニターのカナルワークス｜カスタム・修理・バランスドアーマチュアでonly one sound
