
法律文書やIR関連の資料など、ビジネスに関する実務翻訳を幅広く手掛けるリチャード・ウォーカーさん。翻訳者として活躍するリチャードさんが音声入力に初めて出会ったのは、今から約10年前のことだった。
「新しい技術を使ってみたいという好奇心と、長時間タイピングをしていると指や腕が疲れるので、ほかの方法を探していたということもありました。正直、面白半分で使い始めたのですが、1回使ったらやめられなくなり、今では音声入力なしには仕事になりません」
音声入力の認識の精度は現在98～99%のレベルにあり、スペルミスはタイピンングより格段に少ないという。また、音声入力では同音異義語の誤認が避けられないが、間違いを修正していくことでそれも徐々に改善されていくという。
例えば「じかん」という言葉の場合、前に「せいむ(政務)」という言葉がくると「次官」、「かいし(開始)」がくると「時間」といったように、前後の言葉から確率の高い単語をソフトが探し出してくれる。
「あと、自分がよく使う語句やフレーズを辞書に登録することもできます。政務次官という言葉が頻繁に出てきてそのつど英訳するのが面倒な場合、政務次官という音声とそのスペルparliamentary vice ministerを登録しておけば、『政務次官said』と言えば英単語が代わりに出てきます」
また、音声入力の特長のひとつとして「音声コマンド」が挙げられる。これはPCのショートカットキーのようなもので、ある指令を音声で登録しておくことで、マウスやキーボードに触れることなく希望の操作を行うことができるというもの。こうした機能をうまく組み合わせていけば使い勝手がよくなり、作業効率の向上が期待できるのは間違いない。
ちなみにリチャードさんの場合、現在は独自に開発したソフトを使っているが、翻訳はもちろん、受注から納品まですべて音声入力でコントロールしている。納品時は「この仕事終了!」と言えば、ソフトが勝手に文字をカウントし、指定のクライアントにファイルが添付されたEメールが送信されるという。
さらに、特長として「より自然な文体の文章が作れる、ということがあります」とリチャードさん。
「タイプを打っていると文章が翻訳調になりやすく、元の文章の複雑さが訳文に反映されてしまうことが多々あります。ですが音声入力の場合、文章を自分の耳で聞くことになるので、"話し言葉として自然かどうか"を常に考えるようになります。それが、自然な文体につながっていくのではないかと思います」
取材時、リチャードさんが音声入力をする作業を実際に見せてもらった。すると、思った以上にすらすらと文章を読み上げていることがわかった。
「音声入力の初心者がよく誤解することですが、ゆっくり、丁寧に、区切りよく話せば良いかというとそうではありません。先ほど説明したように、ソフトは前後に来る言葉の確率を計算しますから、むしろ少し早口くらいのほうが確実に音を拾いますし、こちらのスピードにきちんとついてきます」
ここ数年、単価がゆるやかに下がってきている感のある翻訳業界において、収入面の充実を図るためには生産性の向上が課題となってくる。日本において音声入力を使う翻訳者はまだ稀であり、リチャードさんもスムーズに使いこなすまでには紆余曲折があったようだが、音声入力が現状突破の鍵となる可能性を秘めていることは確かだろう。
ご注意:音量が小さく聞き取りづらいかもしれません。ヘッドフォン、イヤフォンでお聞きいただくことをお勧めします。
リチャードさんは、軽くて性能がいいベルギー製のマイクを愛用。
現在リチャードさんが使っているのは、自ら開発した音声入力ソフト。独学で開発したため、プログラミングには5～6年かかっている。また、自分が開発したソフト専用の「翻訳メモリー」「用語集」も作った。
案件別に用語集を作成し、よく出てくる単語は「PIKO～」としてあらかじめ入力(登録)しておく。なぜPIKOかというと、言いやすくて、しかも間違えようがない言葉のため。
実際に作業を行っていくと、複数形、形容詞、省略形なども出てくるので、それらもデータベースに前もって入れておく。
実際の音声入力では、登録した用語を「PIKO1」「PIKO2」と置き換えて話していく。動画の案件では「PIKO1=投機筋 speculators」、「PIKO2=実需筋 physical holders」だった。
※physical holdersは、クライアントから指示された用語。
企業ごとに用語は異なるが、データベースに1度保存しておけば2度と調べる必要がない。
取材協力:株式会社テンナイン・コミュニケーション
取材・文:武田京子
写真・撮影:逸見幸生
音声入力翻訳｜翻訳｜アルク
