COMING SOON //
新曲『World 1st 
Day』も大好評だったイジャット・ボーイズが年末年始に10都市を巡るジャパン・ツアーを開催、Smalltown 
Supersoundからツアーにあわせ日本エクスクルーシヴで7"もカット!
世界的な反響を呼んだフォー・テットのプロデュースによる歌姫ネナ・チェリー超久々の新作『ブランク・プロジェクト』を、リカルド・ヴィラロボスやDJスピン、クーリーG、ロコ・ダイス、ホットチップのジョーをはじめとした豪華アーティストがリミックス!
エロル・アルカン主宰<ファンタジー・サウンド>がコナン・モカシン、ダニエル・エイヴリーに続いて総力をあげてサポートするゴースト・カルチャーが遂にアルバム・デビュー。アーサー・ラッセルを思わせるクラブとアヴァンギャルド、ポップのベスト・バランスを最先鋭のエレクトロニック・ミュージックで体現したUK期待の新鋭! 
クラブジャズ、エレクトロ・スイング、ヒップホップからブレイクスまで、かつてない圧倒的&斬新なビッグバンド・ジャズ・グルーヴでジャンルの壁をなぎ倒したドイツ発のクロスオーバー超新星<レネゲイズ・オヴ・ジャズ>のリミックス企画! 
ファンキーなハモンド・オルガンに特化した狂気のジャズファンク・レーベル<ハモンドビート>から、リンク・カルテットのリーダーとしてもおなじみのパオロ・アポロ・ネグリによる最新アルバム『ハロー・ワールド』(左)が登場。オランダのキンドレッド・スピリッツ・レーベルからはフランスの鬼才ジェフ・ギルソンがマダガスカルのリズム隊&アメリカの名ホンカー、ハル・シンガーと共にスピリチュアルなアフロ・ジャズへとアプローチした『ソウル・オブ・アフリカ』(右)が。
N E W S //
2014.11.29.  
デング・フィーヴァーほか発売
来日公演も大盛況のうちに終了、デング・フィーヴァーのベスト盤『スワロウ・ザ・サン』いよいよ発売です。
ブルースやケイジャンを下敷きとしながら幅広くルーツ・ミュージックを消化して独自の脱力サウンドを奏でる、スピードボール・ベイビー/ヘヴィ・トラッシュのマット・ヴェルターレイがプロデュースしたスイスのインディ・バンド、ヘルズ・キッチンによる新作『レッド・ホット・ランド』(左)。70年代半ばから末まで活動していた英国カレッジ・フォークの秘宝ヘイヴンストリートによる唯一のアルバム『エンド・オヴ・ザ・ストリート』が世界初CD化。
2014.11.22.  
フェルナンド・カブサッキ『ザ・チャンピオン』発売
アルゼンチンの音楽シーンを代表するギタリスト、フェルナンド・カブサッキによる2014年最新アルバム『ザ・チャンピオン』発売となりました。あわせまして1998年のデビュー作『ハウシズ』も再発売となっております。
2014.10.25. 
キャスパー・ビヨーケほか発売
デンマーク版グラミーの受賞経験もあるコペンハーゲン在住のエレクトロニック・プロデューサー、キャスパー・ビヨーケによる新作。シャーデーにも通じるシルキーなアーバン・テイストを持ったAOR/シティポップ〜ニューウェイヴなメランコリック・サウンドを展開した新機軸。
KARAOKE 
KALK的なジャーマン・エレクトロニカを穏やかにフロアに寄せたような、あるいはキングス・オヴ・コンヴィニエンスをチョップしてソフトタッチなビートで優しく包み込んだような、何とも言えない微熱モードのユニークなポップ・サウンドを奏でるベルリン発のニューカマー=KALIPOがデビュー。
ダンサブルなファンク・モードと怪しげな歌謡ムードを二色がけしたジェム・カラジャ75年のレア作品『Nem 
Kaldi?』(左上)と、辺境系のみならずサイケ愛好家のあいだで広く知られたエディップ・アクバイラムによるオリエンタル・サイケの金字塔セカンド『Nedir Ne 
De?ildir?』(左下)がファラウェイ・サウンズから同時発売。兄弟レーベルのゲルセンからは「ケープタウンのヒッピー・キング」と言われた南アフリカの伝説的なアンダーグラウンド・サイケ・レジェンド、スティーヴ・リネガーによるスネイクシェッドのデビュー・アルバムが復刻。
フィラデルフィアが生んだスピリチュアル・ジャズの巨星バイアード・ランカスターが最も黒ジャズファンクへと肉薄した伝説の一枚『ファニー・ファンキー・リブ・クリブ』が待望の復刻! 
2014.9.27.  
キム・ヨーソイほか発売
北欧エレクトロニカを代表するノルウェーの人気アーティスト、キム・ヨーソイによる7年ぶりの新作『ドッグス』発売!
フライング・ロータス以降のビート・シーンやポスト・ダブステップに対するオーストラリアからの回答として世界中で絶賛されたシーケイ待望のニュー・アルバムが、オージー・インディー人気レーベル<フューチャー・クラシック>から登場 
。
シュペール・ビトンやカナガ・ドゥ・モプティに続く、オランダ<キンドレッド・スピリッツ>によるマリの国営レーベル<クンカン>音源の復刻シリーズ最新作2タイトルが同時発売。首都のバマコに続くマリ第二の都市シカソ発、ギター奏者のマドゥ・サンガレ率いるケネ・スター・ドゥ・シカソ(左)と、セネガル川に面するマリ西部の都市カイのローカル楽団オーケストル・レジオナル・ドゥ・カイ(右)。
2014.8.20. 
ヴァンパイアス・アンダーグラウンドほか発売
西アジアを掘り尽くす音の旅人ファラウェイ・サウンズから、南アフリカのインド人コミュニティから突如現れたサイケ・ファンク・モンスター、ザ・ヴァンパイアスによる、レッド・ツェッペリン「Whole 
Lotta Love」やディープ・パープル「Into The 
Fire」の激烈ファットなキラー・カバーを含む70年代作品(左)と、オリジナル・ジャケでの初CD化となるアナドル・ロック五大老の一角エディップ・アクバイラムの記念すべきデビュー・アルバム 
(右)が登場。
2014.7.26.  
ワイルデスト・ドリームスほか発売
DJハーヴィーによる幻のサイケデリック・プロジェクト、ワイルデスト・ドリームスによるフル・アルバム 
。
ミッキー・ムーンライトの未発表ダブや先日の初来日公演でも素晴らしいパフォーマンスを披露してくれたブラジルの新鋭トーマッシュのエクスクルーシヴを含むカナダの名門<Turbo>傘下の新レーベル<Multi 
Culti>の初コンピレーション(左)と、ビョークのサンプリングなどで知られるイタリアのアンビエント鬼才ジジ・マシンによる、同郷の新鋭テンペルホーフとのコラボ『Hoshi』(右上)、そしてイギリスの再発レーベル<Fantastic 
Voyage>からはコニー・フランシス、ジョニー・バーネット、ブレンダ・リーほか、ビートルズ/ブリティッシュ・インベイジョン前夜のアメリカン・ポップス黄金時代のキラーを全60曲2時間以上にわたり網羅したポップ・マニア必携の決定的コンピ『Teen 
Dreams』(右下)が登場。
2014.6.30.  
ミスター・フラッシュほか発売
セバスチャン・テリエやTTCのプロデュースなどでも知られたエド・バンガー最古参アーティスト、ミスター・フラッシュによる初アルバム『Sonic Crusader』 
。
名門<ワープ>からのリリースで世界的にも活躍したフィンランドの奇才ジミ・テナーと、ソウル・インヴェスティゲーターズとのタッグでもおなじみの歌姫ニコル・ウィリスによる驚きの新ユニット=コラ&ジムによるセカンド・アルバム『I Give To You My Love & Devotion 
』。
とろけるようなメロウネスがスパークしたザ・スミス「Unlovable」のカバー・シングルが話題沸騰中、スペイン発の現在進行形フリーソウル超新星ブラクサウンドが世界デビュー。
70年代米英フォークのレア盤対決!ジャケ左下はイギリスから、バリー・ドランスフィールドにも通じるルーツ感覚で人気を博した<ギャラリー>のデビュー・アルバム『ザ・ウィンド・ザット・シェイクス・ザ・バーレイ』、オリジナル・ジャケでは初めての正規再発。右下はアメリカより、プライベート・プレス驚きのディスカバリー。クロスビー・スティルス&ナッシュやニール・ヤングを思わせる高校生トリオ<ロゴス 
>のアルバム『ファイヤーサイズ・アンド・ギターズ』。
ジョン・リー・フッカー、チャック・ベリーからマーヴィン・ゲイ、ジミー・マクグリフ、マーク・マーフィーまで、鉄板のモッズ・クラシックスをソウル、ブルース、ジャズやスカなどのジャンルを越えて幅広く網羅したショウケース『ゲット・オン・ザ・ライト・トラック』(左)と、レゲエ前夜のジャマイカでサウンドシステムを夜な夜な賑わせていたリズム&ブルースやジャンプ・ブルースのクラシックスを集めたナイス・コンピ『ジャンプ・ブルース・ジャマイカ・ウェイ』(右)。
2014.5.31.  ジョアキムほか発売
フランスの人気バンド、エールのサポートやレッド・クロスのドラマーとしても活動、2000年代以降は主にソフィア・コッポラ映画の音楽監督として知られたブライアン・レイツェルによる、ケヴィン・シールズやマイ・モーニング・ジャケットのジム・ジェームスも参加したアーティスト・デビュー作品『オート・ミュージック』。 
タイガースシ・レーベルのボスとしてもおなじみの仏地下エレクトロ奇才ジョアキムによる、ニール・ヤング「オン・ザ・ビーチ」の驚きカバーを含む新作『トロピックス・オヴ・ラヴ』(左)と、レヴォネッツのシンガー、シャリンの妹ルイーズによる新バンド=ギアナ・ファクトリーのセカンド・アルバム『レモン・ムーン』(右上)、そしてPJハーヴィーやスパークルホースとのコラボでおなじみのジョン・パリッシュがプロデュースを手掛けたスイスのトロピカル・バンド、オルケスタ・トゥ・プイサン・マルセル・デュシャンのアルバム『Rotorotor』(右下)。
2014.5.14.  
メンタル・オーバードライブ、フロスト発売
R&S、DiscfunctionやFull Puppからも作品をリリースするノルウェー重鎮メンタル・オーバードライブによる久々のフル・アルバム『CYCLS』と、メンタル・オーバードライブがプロデュースを手掛けた、アニーやアンネリ・ドレッカーと並ぶベルゲン・シーンの歌姫フロストのアルバム『レディオマグネティック』が同時リリース!
2014.5.2.  
リンク・カルテット&ミス・モーダス他発売
現行ファンクとヴィンテージ・ロックの狭間に極太でドス黒いクサビを打ち込む問題作!「ジャズファンク界のイタリアン・プレイボーイズ」としておなじみのリンク・カルテットがダイナマイト・ソウルな奇跡の歌声を持ったブロンドの美女シンガー、ミス・モーダスとコラボ 
!
灼熱のディープファンク・エキゾチカ再び!ドイツが誇るファンク世界遺産=ポエッツ・オブ・リズムのメンバーによるグローバル・グルーヴ核弾頭、ウォイマ・コレクティヴの新作がキンドレッド・スピリッツから登場(左)。
ジャズ・インヴェーダーズのフィル・マーティンがプロデュースしたアルバム『TEN-4』で鮮烈なデビューを飾ったオランダのジャズ・グルーヴ・カルテット<ユーロシネマ>待望の新作『ファンクスタマティック 
』(右上)と、フィンランドが世界に誇るグルーヴ・モンスター、ソウル・インヴェスティゲーターズの屋台骨ペトリ・トイカンネン率いる、何とジミ・テナー&ニコル・ウィリスがプロデュースを手掛けたサイケデリック・トリオ<ホーンテッド・バイ・ハルシネーションズ>によるデビュー・アルバム(右下)も。
2014.3.29.  
ミスター・オワゾーほか発売
Fコミュ時代の懐かし曲や過去のアルバム未収録トラックを含むベスト盤的性格を兼ね備えた、マリリン・マンソン、セバスチャン・テリエやジャスティスのギャスパールをフィーチャーしたミスター・オワゾー最新映画『ロング・コップス』のサウンドトラック(左)。ディプロ、キッド・シスター、M.I.A.、ビンゴ・プレイヤーズ(ft. 
ファーイースト・ムーヴメント)などなど、ダーティー・サウス/トラップの影響下にある現在進行形フロア・バンガーを集めたコンピ『スター・トワーク』(右上)。リオ発パリ経由で世界へと羽ばたいたブラジル人歌手フラヴィア・コエーリョのアルバム『ボッサ・マフィン』のリミックス企画『ボッサ・マフィン・リミキシーズ&イネディトス』(右下)。
2014.3.19.  
コンピ『ヘル・ヤー・レコーディングス』発売
イタリアのオルタナティヴ・ハウス急先鋒<HELL 
YEAH>遂に日本上陸!ディミトリのエクスクルーシヴやルミノディスコ、バレアリック・ガバ・サウンドシステムほか、すでにフロアを席巻しているヒットや今後のシングル曲、未発表までを網羅した渾身の初ショウケース『ヘル・ヤー・レコーディングス』!
2014.3.12.  
ネナ・チェリー『ブランク・プロジェクト』発売
ザ・シングとのコラボ『チェリー・シング』に続いて、フォー・テットのプロデュースによるネナ・チェリー待望の単独作『ブランク・プロジェクト』が到着!パンク、ファンク、ジャズとベース・ミュージックをいとも容易く往来しながら、オルタナティヴで、全くオリジナルかつスリリングなポップ・マジックを編み出すことに成功!
2014.2.21.  
エレクトロ・ショック2ほか発売
大好評だった仏BECAUSE MUSICによるコンピ『エレクトロ・ショック』の第二弾。フェニックス、フォールズ、メジャー・レーザー、M.I.A.、ボーイズ・ノイズ&ジャスティス、ダック・ソース(Aトラック&アーマッド・ヴァン・ヘルデン)、カット・コピー、マウント・キンビー、トム・ロウランド(ケミカル・ブラザーズ)、ファクトリー・フロア、アルーナジョージ、パラワン、ゲサフェルスタイン、ジェームス・ブレイクほか収録(左)。
ゲタチュウ・メクリヤのリリースでおなじみの蘭TERPからは2000年に他界したエチオピアの伝説的なアズマリ(吟遊詩人)、バフル・ケグネのカセット音源をまとめたコンピレーション『エチオピアの最も偉大なアズマリを偲ぶ』がリリース(右上)。そして英FANTASTIC 
VOYAGEの新譜はセルジュ・ゲンズブール、ブリジット・バルドー、アンリ・サルバドール、ミシェル・ルグラン、エディット・ピアフからジャンゴ・ラインハルトまで、フレンチポップやロック前夜のフランスのポピュラー音楽を、ジャンルを越えてまとめて振り返ることのできるお得な二枚組コンピレーション『エコーズ・オブ・フランス』(右下)。
2014.1.31.  
フェッズ、パンダンティフほか発売
ベース・ミュージックやジューク以降のダーティーなストリート・サウンドをモダンなパリジャン解釈でプレゼンテーション、ボーイズ・ノイズからモードセレクターまでを魅了したエド・バンガー最後の秘密兵器フェッズによるデビュー・アルバム『Instant alpha』。
センシティヴな音の輪郭と多幸感溢れるトロピカル・サウンドをフェニックス直系の美メロ・マナーで優しく包み込みながらダンサブルなインディー・サウンドへと昇華。フランス発のニューカマー、パンダンティフによるデビュー・アルバム『Mafia 
Douce』(左)。
中東音楽をアシッドハウスでアレンジして話題のパリ発ワールド/ダンスのハイブリッド・プロジェクト<アシッド・アラブ>による『アシッド・アラブ・コレクション 』(右下)。
英ファンタスティック・ヴォヤージ・レーベルから、スチュアート・コールマン(元フライング・マシーン)がセレクトした、50年代から60年代初頭のドゥワップ、リズム&ブルースやロックンロールのスウィートなキラー・チューンやバラードを集めたロマンティック企画『スターリー・アイド・セレナーデ』(左上)と、1960年代初頭の、意外にも英国でチャート・ヒットを逃してしまったあの曲この曲ばかりを集めた盲点を突くようなコンピレーション『フォーガトゥン45s』(左下)が登場。
ファラウェイ・サウンズからは、トルコのジョーン・バエズとも謳われた歌姫セルダの70年代2作品『Vurulduk Ey Halkim Unutma Bizi』と『Selda (1979) 
』が同時発売。ファインダーズ・キーパーズの再発でもおなじみ、レアグルーヴ・シーンでも人気のシンガーによる名演を収めた決定盤。
calentito music distribution + PR
