
下から溶岩が迫ってくるところをリフトで上昇していきます。リフトはマリオ以外に1つでも物が乗ると止まってしまうため、クリボーやボム兵だけでなく、パラシュートで降りてくるコインまでもが敵になります。クッパびりびりの電流は、しっぽの細い部分にも当たり判定があるので注意。リフトはWiiリモコンやゲームパッドを傾けて左右に動かす必要があるため、難易度は非常に高いステージと言えます。
スターコイン
1枚目
ステージ前半、Pスイッチ真下の天井近くにあります。クッパびりびりの間をよけて下から取るか、左から近づいて取ることもできます。リフトと天井に挟まれてもミスにはなりません。
2枚目
ステージ後半、右の壁際のレンガブロック向こうにあります。左下の天井にあるPスイッチを叩いて取ります。矢印型の青コインをすべて取ると拍手されますが、ここでは無視しましょう。
3枚目
ゴールへの扉の真下、クッパびりびりに囲まれたところにあります。左上からボム兵を投げ当てるのが賢い取り方。
隠しゴール
このステージに隠しゴールはありません。
隠しエリア
特になし。
3UPムーン (バディプレイ時に入手可能)
ステージ前半、左の壁際のクッパびりびりが2つある角に出現します。
ステージ後半、左右の端にクッパびりびりが2つずつあるところに出現します。
ステージ後半、左の壁際の天井近くに出現します。
隠しアイテムなど
ステージ後半、2枚目のスターコインがあるところの左上の足場で、壁際でジャンプすると隠しブロックが現れ、中から1UPキノコが出てきます。
拍手されるポイント
ステージ後半、左の天井にあるPスイッチで現れる青コイン35枚をすべて取る。
ステージ後半、左の壁際にある隠し1UPキノコを取る。
ステージ後半、赤リングで出現する赤コインをすべて取る。
テクニック・特記事項
リフトに乗ったら傾けずに真上方向に進めば、途中のクリボーさえ手際よく踏んで倒していけば、1枚目のスターコインのあるところまでスムーズに進めます。また、その上のPスイッチも踏みやすくなります。
のっとられた ピーチ城｜New スーパーマリオブラザーズU 完全攻略
