難聴等の聴覚に障害を持つ方にとって、電話の代わりとなるメール利用はもはや当たり前、しかもパソコンメールよりは常に身近に持ち運べる携帯電話メールの方が利用されている方も多いと思います。
そして、最近は携帯電話の代わりにスマートフォンを利用される方も多くいらっしゃるのではないかと思います。また、今はお持ちでなくても、聴覚よりも視覚を重視するスマートフォンには、今後障害を持つ方をサポートするソフト(アプリケーション、略してアプリ)が益々充実してくるものと予想されますので、きっとご利用になる機会もそう遠くないのではと思います。
このサイトでは、聴覚障害を持つ方がスマートフォンを利用して少しでも快適な日常性生活が送れるように聴覚障害の方に特化したスマートフォンの使い方やアプリのご紹介をして参ります。
まずは、音声を認識して文字で表すとの出来る「google 翻訳」をご紹介致しましょう。
これは文字通り翻訳アプリなのですが、音声認識の精度も非常に高く、操作性も大変使いやすく出来上がっています。
翻訳もさることながら、難聴者との筆談に代わる使い方ができますので、まずはご覧ください。
筆談よりもテキパキと
意思疎通の手段としての筆談は、非常に多く使われる手段であり、一般的な紙とペン以外にも他ページでも掲載している「筆談グッズ」などをお使いの方も多い事と思います。
ただ、どうしても文字を書くという作業は、会話と比べて、時間がかかり、ワンテンポ遅れたようになってしまいます。しゃべっている内容がすぐに文字になってくれれば、という思いは、きっと誰もが持たれたに違いありません。
それを実現してくれるのが音声認識技術。実はかなり以前から有った技術ですが、スピードや精度、価格面などからなかなか筆談の代わりが務まるような物が有りませんでした。
このアプリは漸くその入口に立たせてくれたような気がします。
日本語で話す声を日本語の文字に変換する
このアプリは本来、翻訳を目的としたものですが、その音声認識性能の高さから、日本語の話し声を文字に変換するという会話補助用品として利用します。
この後で具体的な利用方法をご紹介しますが、このアプリが使いやすいのは次の2点の機能が備わっているからです。
一つは文字の拡大表示機能、もう一つは定型的な会話文を記録しておけるスターマーク機能です。
では、具体的な利用方法を説明してまいりましょう。
使い方  
では、早速基本的な使い方をご紹介いたします。
まず、アプリのアイコンをクリックして起動します。
起動して、使う言語を選択します。
翻訳するために利用する場合は、日本語から外国語(例えば英語)に翻訳するように上部のボタンをタッチして切り替えます。左の言語から右の言語に翻訳するという形になります。
まずは日本語の音声を日本語の文字に変換したいので、日本語と日本語を選択します。                
音声入力するために、マイクボタンをタッチします。
スマートフォンに向かって話しかけます。
左のように「お話しください」の画面になってから話しかけます。
あんまり長いと途中でカットされますので、40字以内程度にしてください。
話が途切れると「識別中」の画面になり、この段階で音声認識をしています。
認識が完了すると、大文字で表示されます。
翻訳ソフトですから、右図のように英語を選択すれば、英訳されたものが表示されます。
ちなみに、他の言語に切り替えてみても
ドイツ語も中国もこのとおり、現時点で60以上の言語に対応しています。
そして、筆談にピッタリな拡大表示モードに
表示されている文字は、画面いっぱいに拡大表示できます。
音声合成して読み上げることもできます。
こんな風に拡大表示されます。
元に戻すには右上をタッチ
音声認識精度はかなり高いのですが、たまには間違えることもあります。
右図では「では、天ぷら蕎麦はどうですか」と話したつもりですが、このように変換されてしまいました。でも誤変換があることが判っていれば、多少の間違いがあっても意思疎通はできますよね。
このアプリはインターネットに接続した状態で作動していますので、回線状態が不安定だったりすると、こんな風に失敗することもあります。
認識が難しいと時間が長引く場合もあります。使い慣れると、どの程度のスピードで話しかけると良いのか自然にわかるようになりますが。
会話の履歴が残りますし、よく使うものはスターマークで管理出来ます。
この機能も筆談に便利だと思いますが、よく使う会話は履歴にスターマークを着けておけば、マーク付きのものだけを表示できます。
ですから、あらかじめ使いそうな文句を入力して整理しておけば、とても快適に会話できるようになります。
会話用の専用アプリが開発されるのを期待
この製品は本当に能く出来た翻訳アプリだと思います。外国の方との意思疎通には最適なものだと思いますが、できれば聴覚障害者用の専用会話アプリが出てきてくれないかと期待しています。
次の2点の満たす物ができれば最高なんですけど。
画面を難聴者等の相手に見せながら、背面から話しかけることが出来る。
長い会話文も途切れることなく、認識された文字が自動スクロールして流れるように表示される。
google 翻訳アプリが筆談代わりに｜聴覚障害支援用品ガイド
