 今回からスタートする新連載「スマートフォン&タブレットを使い倒せ!」では、スマートフォンやタブレット端末をより快適に、より便利に使うためにおすすめの周辺機器やアプリ、それらの活用法を紹介していきたい。第1回は、アップルが3月16日に発売した「新しいiPad」をより手軽に文字入力ができる方法を紹介しよう。
iPadの最大の弱点は「日本語入力」!?
新型iPadが発売されて約2週間弱が経過したが、入手した人の多くがアプリやポッドキャスト、音楽、動画などさまざまなコンテンツをインストールして楽しんでいることだろう。グラフィックスの進化が目覚ましいため、iPad 2からの乗り換えでも満足しているという人は多いに違いない。
iPadには音声ナビゲーションサービス「Siri」が対応しないのは残念だが、音声文字入力機能が追加されることで、使い勝手も向上した。
だが一方で、多くの人が不満を抱えているのが「日本語入力」だろう。日本語入力というよりも、「日本語変換」と呼んだ方が正しいかもしれない。昔からWindowsの「MS-IME」、Mac OSの「ことえり」など、OS標準のFEP(フロントエンドプロセッサー:日本語変換機能のこと)は多くの人に不評だったが、iOSのFEPはそれをはるかにしのぐといっても過言ではない。
予測変換の精度もいわゆるガラケーやその他のAndroidスマートフォンなどに比べてはるかに低く、それがiPhone、iPadユーザーの不満になっている。
そこで今回は、iPadで快適に日本語入力するためのいくつかの方法を紹介していこう。
iPadで快適に文字入力する方法はこれだ! 日経トレンディネット
