愛煙家必見!国内外で販売される約600種類にも及ぶたばこの情報を網羅した「【たばこ+】クチコミ満載!検索も豊富!お気に入りのたばこがすぐにみつかる!」をご紹介します。
本アプリは、大阪・梅田に居を構えるたばこ専門店「さくらんぼ」が提供する愛煙家のためのアプリです。
国内外約600種にも及ぶたばこを揃え、気になるたばこのタール値・ニコチン値・入数・価格・発売日が一目でわかる作りになっています。また「クチコミ」ボタンを押すことで、愛煙家の方々によるクチコミを見ることも可能。
吸ってみたいタバコの情報はもちろん実際に吸ってみた方々の感想も一緒に知ることができるので、たばこ購入の一助になります。
アプリを使うことで「たばこ購入の手助け」「新しいたばことの出会い」「最新たばこ情報」が楽しめます。
アプリ概要
初回起動時はたばこ情報の更新をしているので暫く放置する必要があります。数分掛かるので気長に待ちましょう。
トップページ&メニュー
下図はトップページ画面。上から順番に「最新クチコミ」「好みから探す」「カテゴリから探す」「新着たばこ」と並びます。普通の紙巻たばこ以外にも葉巻や刻みたばこ、水たばこ、嗅ぎたばこといった珍しいものまで陳列されています。
画面左上「メニュー」もトップページとほぼ内容は一緒です。唯一違うのは自分が投稿したクチコミの一覧が確認できる「My Room」にいけることでしょう。
たばこ情報&クチコミ
本アプリは「たばこ情報」「ユーザーによるクチコミ」の2つで、自分が気になるたばこ情報や吸った感想が見られる様になっています。まずは、たばこ情報を見てみましょう。
下図は「メビウス・プレミアムメンソール・オプション・ワン・100s・ボックス」の商品情報です。基本情報にはタール・ニコチン・入数・価格・発売日、商品紹介にはたばこが持つ特徴などがかかれています。
続いてクチコミ情報では、実際にこのたばこを吸った方によるコメントや、感じたことをグラフで表示します。吸っている方の年齢や性別、普段吸っているたばこなども書かれており、自分と似た物を吸っている人のクチコミであれば自分が好きな味に似ているかも、と参考になるでしょう。
総評
コンビニではカウンターの店員の後ろと未成年に購入させない配慮から手軽に手にとって詳細を確認し難いたばこですが、本アプリを使えばそれらの悩みが一気に解消します。
たばこの品揃えが約600種類と市販されているたばこの大半は網羅されていることや、商品について詳細な情報、実際に商品を吸った人によるクチコミが書かれているので、自分好みのたばこを探しやすいですね。
愛煙家のみなさん必携とも言えるアプリです。無料で使えるのでぜひ試してみて下さい!
国内外600種類のたばこ情報を網羅した愛煙家必携【たばこ+】が登場!2000件にも及ぶ口コミと検索方法でお気に入りのたばこが見つかる! : 日刊Appliv
