 皆さん,「(ボールが)上がらない」,「飛ばない」,「真っ直ぐ行かない」−−この原因が分かりますか?
それは,「上げようとするから」,「飛ばそうとするから」,「真っ直ぐ打とうとするから」−−なんです。
普通,人間の心理として,これらのような球を打ちたいなら,クラブを飛球線へ力一杯振り上げますよね。えっ,「そんなことない」ですって。多くの人はそのつもりはないのかもしれませんが,実はそのような動作をしているのです。
しかしゴルフでは,逆の動作が正解のときがあるのです。
例えば左がOBの場合,左に打ちたくないので,肩を右に向け,右方向へクラブを振ってしまうという光景をよく見かけます。すると,肩がクローズでインサイドアウトのスイングになり,結果フックボールが出て左にOB。
逆に,右が林であれば,右に打ちたくないので,肩を左に向け,なおかつ左に振ってしまう。その結果は,肩がオープンでアウトサイドインのスイングになり,スライスボールが出て右の林へ。
もう一つ,今度は左右ではなく上下のミスについてもお話しましょう。池越えのショートホール。距離的には十分越えるのに,池に入れたくないと思い上へ振ってしまう。そうすると,ダフリやトップ,またはボールにドロップ回転を与えてしまい,結果は池ポチャ。
クラブヘッドは左下に振りましょう - nikkeibp.jp - プロゴルファー桑田泉の一口ヒント
