ジェットスター航空航空券
スカイスキャナーを活用しジェットスターの格安航空券を入手ジェットスターの格安航空券予約をお 考えなら、スカイスキャナーが提供する格安航空券情報を活用するのが断然お得。特定の日付または目的地を入力せずにジェットスターの格安航空券を検索する ことが可能となっているスカイスキャナーは、ご旅行の格安航空券を見つけることができる便利なサイト。上記の検索窓に目的地を入力して、ご旅行に合わせた ジェットスターの格安航空券や最も便利なフライトを見つけてください。LCCの先駆けとして知られるジェットスター航空ジェットスター航空は、オーストラリアのメルボルンに本社をおく航空会社。初めて日本に定期就航したLCC(ローコストキャリア)になります。オーストラリア、ニュージーランドを拠点とし、オーストラリア国内線および短・長距離国際線などを展開する「ジェットスター航空」とシンガポールを拠点とし、アジア22都市を網羅する「ジェットスター・アジア航空」、および提携航空会社としてのバリューエア、ベトナム国内線を運航するジェットスター・パシフィック航空、成田を拠点に日本の主要都市を結ぶジェットスター・ジャパンなどで構成されているグループ企業です。現在では、グループ全体で、16カ国、週3,000便以上を運航。オーストラリア、ニュージーランド、アジア太平洋地域で約60の路線を運航しています。LCC(ローコストキャリア)の先駆けとして実績を重ねてきたジェットスターは、機内手荷物の制限や、座席指定の有料化など、搭乗運賃を下げるために、コスト削減に取り組んでいます。 
ジェットスター航空の格安航空券検索ならSkyscanner
