
第171回知能システム研究会
テーマ:ロボットの知能と感性、及び、一般
ロボットの情報処理能力の更なる高度化に向け、知能システム技術と感性処理技術の融合に関わる取り組みが近年活発になっています。このような機運を受けて、情報処理学会知能システム研究会は、「ロボットの知能と感性」及び「知能システム一般」をテーマに、研究発表会を開催いたします。
日時:2013年3月18(月)-19日(火) 会場:名古屋工業大学 講堂会議室(名古屋市昭和区)
【発表プログラム】3/18(月)10:00-11:15 一般(1)(1)同調的音声対話システムのためのユーザに特徴的な発話フレーズの検出西田潤,大野誠寛,加藤芳秀,松原茂樹 (名大)
(2)複数単語共起フィルタリングにより大規模化するデータを処理する有害文分類手法の提案鄧徳粤,大塚孝信 (名工大),伊藤孝行 (名工大/東大)
(3)栄養素を考慮しユーザのフィードバックを基に再検討する献立管理システムの試作西川智佳, 伊藤孝行, 永井明彦 (名工大), 丸山智美 (金城学院大)
11:25-12:15 一般(2)(4)グループ学習における学習ネットワークの及ぼす影響とその効果に関する研究奥原俊, 大塚孝信, 吉村卓也, 伊藤孝行 (名工大)
(5)プローブカーへの情報提供手法と予測時間精度に基づく効果分析手法の提案水野敬太, 金森亮, 伊藤孝行 (名工大)
13:15-14:30 感性ロボティクス(1)(6)単語の感性情報を考慮した文章類似度による感情推定宇原章浩, 加藤昇平 (名工大)
(7)擬似感性における驚き感情の生成善教雅貴, 富山健 (千葉工大)
(8)運動視差に基づく3DCGエージェントによる所有感表現のための注視行動吉田直人, 古山卓弥, 米澤朋子 (関西大)
14:40-15:55 感性ロボティクス(2)(9)感性情報入出力による新しいコンピュータシステムの提案大矢将登, 富山健 (千葉工大)
(10)肉声と合成音声が脳波に与える影響の比較検討大塚敦夫, 富山健 (千葉工大)
(11)ビーズパターン遊びにおけるユーザ評価傾向の動的獲得佐久間拓人, 加藤昇平 (名工大)
16:05-16:55 感性ロボティクス(3)(12)感性表出プラットフォームロボットの開発と印象評価 ‐ロボットの腕の長さと大きさの違いによる印象評価横沢和彦, 池田慶祐, 作本佑輔, 阿久澤拓巳,善教雅貴, 石川陽一, 富山健 (千葉工大)
(13)ユーザの行動選択傾向に応じて個性化された感性ロボットの印象評価小笠原宏樹, 加藤昇平 (名工大)
懇親会
3/19(火)10:00-11:15 一般および感性ロボティクス(14)Application of Incentive Based Scoring Rule Deciding Pricing for Smart Houses Chakraborty Shantanu, Ito Takayuki (Nagoya Institute of Technology)
(15)コミュニティでの大型蓄電池運用に基づく電力マネージメントモデルの検証川口将吾, 金森亮, 伊藤孝行 (名工大)
(16)性格を読み取るロボットシステム下斗米貴之, 岩崎安希子 (玉川大), 阿部香澄, 中村友昭, 長井隆行 (電気通信大), 大森隆司 (玉川大)
11:25-12:40 一般(3)(17)λ-branching factorにより解の多様性を維持する蟻コロニー最適化芳賀光瑠, 加藤昇平 (名工大)
(18)多人数参加型のワークショップのためのコラボレーション支援システムCOLLAGREEの試作と大規模評価者実験奥村命 (名工大), 伊藤孝行(名工大/東大), 伊藤孝紀, 秀島栄三 (名工大)
(19)人工社会モデルを用いた世論形成過程における意見交換が投票に与える影響分析須藤勇一郎, 武藤敦子, 加藤昇平 (名工大)
13:40-14:55 一般(4)(20)日本のOpenStreetMapのコミュニティ活動及び東日本大震災時の貢献者活動による成果物の品質分析早川知道, 伊美裕麻, 伊藤孝行 (名工大)
(21)OpenStreetMapによる貢献者数と成果物数の成長過程に関する分析伊美裕麻, 早川知道, 伊藤孝行 (名工大)
(22)ベイジアンネットワークを用いた異常検知センサシステムにおけるノイズ除去手法の提案大塚孝信, 坪井辰之助, 伊藤孝行 (名工大)
15:05-16:20 一般(5)(23)駐車場利用データに基づくオークション型駐車場予約システムのシミュレーション評価橋本創, 金森亮 (名工大), 伊藤孝行(名工大/東大)
(24)複数回の論点交渉問題に対するエージェント戦略の提案と評価森井翔太, 川口将吾, 伊藤孝行 (名工大)
(25)経時的に変化する効用に基づくエージェント間交渉の仲介メカニズムの提案原圭佑, 伊藤孝行 (名工大)
【問い合わせ先】松原 茂樹(名大) matubara(AT)nagoya-u.jp加藤 昇平(名工大)shohey(AT)nitech.ac.jp※(AT)は、@に変更してください。
第171回知能システム研究会
テーマ:ロボットの知能と感性、及び、一般
ロボットの情報処理能力の更なる高度化に向け、知能システム技術と感性処理技術の融合に関わる取り組みが近年活発になっています。このような機運を受けて、情報処理学会知能システム研究会は、「ロボットの知能と感性」をテーマに、研究発表会を開催いたします。つきましては、ロボットの知能と感性に関わる幅広い分野からの研究発表、ならびに、知能システム一般に関する研究発表を下記の通り募集いたします。奮ってのご応募をお待ちしております。
日時:2013年3月18日(月)、19日(火)※19日も開催になりました。会場:名古屋工業大学(名古屋市昭和区)
発表申込締切日:2013年2月 8日(金) ※延長になりました。原稿送付締切日:2013年2月18日(月)
【発表申込み方法】情報処理学会ではWeb投稿システムによる申込み方法に変わりました。下記URLにて発表申込みをお願いいたします。https://ipsj1.i-product.biz/ipsjsig/ICS/
【注意事項】※ 発表申込締切から原稿締切までが短いですのでご注意ください。※ 発表者の方も聴講者と同様の参加費をお支払いいただきます。   http://www.ipsj.or.jp/kenkyukai/sanka.html※ 原稿は情報処理学会の原稿作成要領に従って作成してください。   http://www.ipsj.or.jp/kenkyukai/genko.html※ 投稿された原稿の著作権は情報処理学会に帰属します。   論文投稿時には著作権譲渡契約書をご提出いただきます。   http://www.ipsj.or.jp/copyright/ronbun/index.html
【問い合わせ先】松原 茂樹(名大) matubara[AT]nagoya-u.jp加藤 昇平(名工大)shohey[AT]nitech.ac.jp※[AT]は、@に変更してください。
第171回ICS研究発表会-情報処理学会
