前回までは、オシロスコープの使い方について述べてきました。それでは、オシロスコープを使って、どのような測定ができるのでしょうか。今回は、その実例をいくつか紹介します。今回のお話は専門用語が多く、多少難しいかもしれません。しかし実例を知ることにより、オシロスコープは単なる波形表示装置ではなく、エンジニアの直面する問題を解決する強力なツールであることが分かるでしょう。
グリッチの観測
デジタル回路設計において、障害を発生する大きな要因のひとつに「グリッチ」と呼ばれる異常パルスがあります。グリッチは正常なデジタル信号のパルス幅に比べ、そのパルス幅が極めて細いため、その検知は容易ではありません。正常のデジタル信号に適したサンプリングレートを用いると、それはグリッチの幅に対して不十分なサンプリングレートとなります(本連載第4回目を参照)。その結果、グリッチは表示できません(図1)。
「ピークディテクト」を使った例
このようなサンプリングポイントの狭間に隠れてしまいがちなグリッチを発見し、その大きさを測定する例を紹介します。まず、グリッチの存在を見るためには、波形取り込みの1つである「ピークディテクト」という機能が有効です(図2)。ピークディテクトは、サンプリングレートが遅いにも拘らず、細いパルスを検出する特殊な仕組みを持つからです。
組み込みエンジニア必須のスキル - オシロの基本を身に着ける (7) オシロスコープの応用例 - グリッチやノイズを測る | マイナビニュース
