文字を入力する際に、縦書き指定を行えば、縦書き文字を入力できます。
操作
ガイドメニューで、作成したいラベルのアイコンをクリックします。 
［用紙の選択］ダイアログボックスが表示されます。
の一覧で、使う用紙のメーカーを選びます。 
の一覧で、用紙品番を選びます。 
で、ビデオラベルが縦に表示されるように設定します。
用紙に横置きに配置されている場合、 ［左90度］または  ［右90度］を選び、縦置きで表示されるようにします。
※すでに横置きの用紙でビデオラベルを作り始めているときは、用紙の置き方を変えます。
→作成中に、ラベルの用紙の置き方を変える
［OK］をクリックします。
→「サンプルディスクをCD-ROMドライブに入れてください。」というメッセージが表示される
コマンドバーの をクリックします。
画面右側に文字設定画面が表示されます。
文字設定画面で、［文字］シートをクリックします。 
［縦］をクリックし、文字を入力します。 
をクリックします。
編集画面のラベルに、新しい文字枠が追加されます。
必要に応じて、文字枠の大きさや位置、文字の大きさ・属性などを変更します。 
こんなときは
文字枠は横書きのままで、文字だけを縦に回転する場合は  ［枠内を右へ90度回転］をクリックします。 
ページの先頭へ戻る
[001408]横長のビデオラベルに、縦書きで文字を入力したい(CBFAQ デザインサンプルページ) | ConceptBase FAQ
