
こんにちは!
ハロー!パソコン教室イオンタウン新船橋校 石川です。
本日も生徒さんからの質問に答えるコーナーです。
『Excel2013で軸ラベルの変更ってどうやればいいの?』
ふむふむ。office2013でデザインが多少変わりましたので、戸惑う方も多いですよね。
設定自体は簡単なので、本日覚えてしまいましょう!
まず何のひねりもないグラフですがこちらをご覧ください。
軸ラベルの【出荷台数】がこれでは見辛いですよね。縦書きに直したいところです。
まずマウスを軸ラベルの上まで持っていってダブルクリックして下さい。
すると、Excelシートの右側に書式設定がせり出してきますので、【文字のオプション】を選択します。
この場合は【縦書き】を選択ですね
はい。以上で完了です。しっかり縦書きになっていますね。
軸ラベルを選択して、リボンの【選択対象の書式設定】から全く同じ操作ができますが、マウスで軸ラベルをクリックしたほうが早いので、上記のやり方で問題ないでしょう。
office2013はデザインや操作での変更点も多いですが、慣れると親切な機能ばかりです。
教室でも続々とoffice2013講座がスタートしていますので、新しいパソコンを購入した方は、是非教室で無料体験授業を受けてみてください!
パソコンを触るのが楽しくなりますよ!
【Excel2013】グラフの軸ラベルを縦書きにするには? | ハロー!パソコン教室イオンタウン新船橋校(船橋市北本町1丁目のパソコン教室)
