仕様サイズ150x210cm(シングルロングサイズ)重量:約1.7kg (充填量1.0kg)【スタッフみどぅのおすすめポイント!】・布団職人が1枚1枚丁寧に作り上げたこだわりのロイヤルゴールドラベル 日本製 羽毛布団・ポーランド産ホワイトマザーダックダウン93%・かさ高165mm以上、ダウンパワー400dp以上・国内パワーアップ加工でさらにボリュームUP!・当店限定!3Dパワープラスだからできる抗菌加工・除菌・防臭効果 オゾンスペシャルエイド加工
・側生地はピーチスキン加工で桃のようななめらかな肌触り・羽毛の抜け出しを防止するダウンプルーフ加工・超軽量生地を使った軽くて暖かい、ふかふかのお布団です。・安心の7年保証販売枚数、遂に16,000枚突破!!確かな品質で多くのお客様に選ばれている、ロイヤルゴールドラベル取得の羽毛布団*ロイヤルティアラ*
極寒ポーランドの優れたホワイトマザーダック羽毛を選別し、日本国内でパワーアップ加工を施しました!他店にはない徹底した検査も実施!また、日本に5台しかないパワーアップマシンだから可能となった抗菌加工、さらに除菌・防臭効果のあるオゾンスペシャルエイド加工をプラスしたため、臭いが気になる方にも安心してお使い頂けます。ループ数8ヶ所素材表地:綿15%、ポリエステル85%裏地:綿15%、ポリエステル85%詰め物:ポーランドマザーダックダウン93%、フェザー7%カラー【花柄】ピンク、ブルー      【無地】ベージュ、ブラウン、チェリーピンク梱包サイズ64x53x43cm生産国日本備考※羽毛は天然素材となりますため、無臭ではございません。原毛は洗浄によりほとんど臭いを感じないようにはしておりますが、開梱直後や温度・湿度等の環境等により臭いを感じる場合がございますので、開封直後には風通しの良い場所での十分な陰干し等をお勧めいたします。なお、天然羽毛の臭いのため人体に害はございませんのでご安心ください。※羽毛布団につきましては原材料の価格変動の関係で、毎年仕様が多少変更される場合がございます。必ず、仕様表の内容をご確認ください。現在の仕様は上記のものになります。
【楽天市場】7年保証★最安挑戦中★【送料無料】ランキング第1位 ダウン率93% ホワイトマザーダウン 日本製 羽毛布団 ロイヤルゴールドラベル 国内パワーUP 抗菌・除菌・消臭 かさ高165mm シングル ポーランド 羽毛 掛け布団 羽毛掛布団 掛布団:頑張る家具屋 【タンスのゲン】
