
()会社等の研究費 
昭和61年度の会社等の研究費は,対前年度比3.0%増の6兆1,202億円で研究費総額の72.7%と大きな比重を占めている( 第2-1-5図 )。その研究内容は,新製品・新製法の開発や既存技術の改良などに結びつく開発研究に重点が置かれており,会社等の研究費の72.3%がこれに充てられている( 第21-12図 )。 
研究を実施している会社等の数(会社にあっては,資本金500万円以上)は,昭和61年度1万4千社あり,この産業・業種別構成比では,製造業が89.0%と大部分を占めており,ついで建設業が9.9%となっている。製造業のなかでは,機械工業が13.3%と最も大きな割合を占めている( 第2-1-24図 )。 
使用研究費の産業・業種別構成比についてみると,製造業が93.8%と大部分を占め,ついで運輸・通信・公益業の3,8%となっている。製造業の中では,電気機械工業32.4%,輸送用機械工業16.2%,化学工業16.1%となっており,これら3業種で全産業の使用研究費の64.6%を占めている( 第2-1-24図 )。なお,この3業種における使用研究費の過去10年間(昭和51〜61年度)の平均増加率は,電気機械工業が14.9%と大幅な伸びを示し,ついで輸送用機械工業の13.2%,化学工業の10.8%となっている。 
企業の研究活動を表わす一つの指標として,売上高に対する研究費の比率がある。この比率が大きい場合は,研究という将来に対する活動を重視していることを意味している。昭和61年度の我が国の会社の研究費の対売上高比率を全産業でみると,2.57%と過去最高の水準となっている。業種別ではこの比率が大きいものは,昭和61年度では電気機械工業(5.50%),精密機械工業(4.59%),化学工業(4.31%),輸送用機械工業(3.21%)などである( 第2-1-25図 )。会社等の研究費の費目別構成については,人件費の占める割合をみると,昭和45年度以降増加傾向を示し,昭和51年度には51.9%となったが,昭和52年度以降は減少傾向を示し,昭和61年度は41,3%となった( 第2-1-26図 )。 
昭和63年版科学技術白書[第2部 第1章 2 (1)]
