コスト削減.com 【J-GROUP】
日々、様々な経営者様をお相手に、経費削減のコンサルタントをしています。賃貸、公共料金、通信費など、みなさんが固定経費と割り切って支払っているものは、実は交渉次第で最大50%まで、引き下げることが可能です。興味があれば気軽に連絡ください＾＾
コスト削減の重要性
コスト削減の重要性
こういった時世ですから、各経営者もコスト削減の重要性に関しては、重々承知しておられるかと思います。人件費、開発費等の削減に努め、利益率の向上を目指す。極めて自然な流れかと存じます。しかし、人件費・開発費等のサービスの質に関わる部分での削減は、「サービスの質を低下」させるリスクと常に隣合わせでもあります。私共としては、こういった「リスクある削減」を行うまえに、先ずは「リスクのない削減」を推奨しています。詳細としては、賃料・電気・ガス・水道など、固定経費におけるコスト削減です。賃料は基本的に家主と借主の合意の元、当時の状況から値付けされています。電気・ガス等は本来必要でない供給量の元、契約しているケースが大半です。水道に関しても、必要でない口径(供給量)で契約しているケースが大半です。つまり利用状況を把握し、適正化を計ることでトータルでのコスト削減が可能となります。もし、この記事をお読み頂いている貴方様が、まだ固定経費での削減を行っていないのであれば、先ずは一度ご相談ください。決して、損になるお話ではないはずです。お問い合わせはコチラ
コスト削減.com 【J-GROUP】
