 うむ、読者のみなさんは「ファクション(Faction)」という英語をご存知でしょうか?
ファクト(Fact)にフィクション(Fiction)が適切に加味されている「創造ストーリー」のことであります。
また「捏偽変創」という四文字熟語をご存知でしょうか?
これは(捏造+偽造+変造=創造)という意味なのだそうです。
4日付け韓国中央日報のコラムがNHKで始まった朝の連続ドラマ『マッサン』のことを取り上げてボロクソにこき下ろしております。
【グローバルアイ】「捏偽変創」は完全な排除対象か
2014年10月04日07時58分 
[ⓒ 中央日報/中央日報日本語版] comment320hatena1
金玄基(キム・ヒョンギ)東京総局長
http://japanese.joins.com/article/919/190919.html
コラムは大ヒットしている『マッサン』は、日本のウイスキー会社「ニッカウイスキー」を創立した竹鶴政孝(1984−1979)の愛称であることの説明から始まります。
今週NHKで始まった朝の連続ドラマ『マッサン』が大ヒットしている。平均視聴率21.8%。過去10年間で最高記録だ。『マッサン』は日本のウイスキー会社「ニッカウイスキー」を創立した竹鶴政孝(984−1979)の愛称。ニッカとともに2大ウイスキー会社の「サントリーウイスキー」で初代工場長まで務めた「日本ウイスキーの父」だ。 
日本人が竹鶴に熱狂する理由は「日本人特有の勤勉さ」と「オンリーワン(only one)」へのこだわりであると説明していきます。
日本人が竹鶴に熱狂する理由は大きく2つあるという。まず日本人特有の勤勉さだ。竹鶴は高校を卒業する前、醸造場に入り、24歳で単身でスコットランドに渡った。夜には化学の勉強、昼には町のウイスキー蒸留場を渉猟した。大型蒸留器の中に「清掃夫」として入り、内部の構造をすべて覚えた。もう一つは「オンリーワン(only one)」へのこだわり。「最高の正統日本産ウイスキーを作る」として、いかなる妥協もしなかった。「飲みやすいウイスキー」を主張するサントリー創業者のそばを離れてニッカを創業したのもそのためだった。スコットランドと気候・風土が最も似ているという理由で、あえて輸送費が数倍かかる北海道余市に工場を建設した。80歳まで一日にウイスキー1本を飲んで眠ったという竹鶴らしい固執だ。 
しかしここからコラムはこの「立派な偉人伝」は「本当にそうだろうか」と疑問を呈します。
これくらいになると立派な偉人伝だ。しかし、本当にそうだろうか。 
言葉は「オンリーワン」だが、英国のウイスキー製造技術の秘密をすべて盗み出した結局は「コピー」だったと貶します。
62年に日本を訪問したリチャード・バトラー英副首相は「ある青年が万年筆とノートでウイスキー製造技術の秘密をすべて盗み出した」と述べた。竹鶴のことだ。言葉は「オンリーワン」だが、結局は「コピー」だったという冗談性の抗議だ。
サントリーを辞めた理由も大した志があったわけではなかったと指摘します。
サントリーをやめた理由も「所信」よりも創業者の長男の2世授業が終わったからだった。
北海道に創業した会社も実はウイスキー会社ではなくリンゴジュース会社だった、ついでに少量のウイスキーを作り始めたというのが「隠れた定説」だと喝破致します。
また、北海道に創業した会社も、実はウイスキー会社ではなくリンゴジュース会社だった。実際、会社名「ニッカ」も「大日本果汁」の略字。数年後、リンゴジュースの商売がうまくいかなくなると、在庫のリンゴを利用して蒸留酒を作り、ついでに少量のウイスキーを作り始めたというのが「隠れた定説」だ。 
『捏偽変創』だと?そのままのし付けて返したい韓国トンデモコラム (1/2)
