 【ワシントン=中山真】ヘーゲル米国防長官は31日、国防総省で記者会見し、国防予算の強制削減が今後約10年間続いた場合、米空母を現行の11隻から3隻減らすなどの大幅な戦力の縮小が不可欠になるとの認識を明らかにした。そのうえで「(強制削減継続は)米国の国益に反する戦略上の大きな誤りとなる」と指摘し、強制削減回避の必要性を訴えた。 強制削減は今後約10年で約5千億ドルの国防費を削減する措置。オバマ政権は増税で財政赤字を減らし、来年度以降の強制削減停止を求めているが、野党・共和党は強制削減継続を主張している。今回、国防総省が強制削減の影響を具体的に示すことで議会側の行動を促す狙いがある。 ヘーゲル国防長官によると国防総省は、強制削減が続いた場合に国防総省が取り得る選択肢として2つを想定。ひとつは陸軍と海兵隊の兵士を2～3割削減すると同時に、海軍では空母を11隻から8～9隻の体制に見直し、空軍では老朽化した爆撃機の退役を加速する。一方でサイバー対策や最新のステルス戦闘機の開発などは継続する。 もうひとつの案は部隊の規模を維持する代わりに、兵器開発を中止したり、サイバー攻撃への対応や特殊部隊の強化のペースを遅らせたりする案。第1の案は米軍の技術的な能力が維持できる一方で、規模を大幅に縮小するため、複数の戦闘などには対応できなくなる。第2案は軍の近代化が大幅に遅れるデメリットがあると説明した。 ヘーゲル長官は記者会見で、オバマ政権が進めているアジア太平洋地域への米軍の重点配備の方針は揺らがないと強調。しかし、強制削減が続いた場合には一定の調整が必要になると語り、軌道修正もあり得るとの見方を示した。
米国防長官「空母3隻減も」 予算強制削減回避を訴え  :日本経済新聞
