日本人は、自虐史観でいけ!!
おれたちは、自慰史観だああーーー!!!
「大韓民国臨時政府は中国の諸地域に散在して戦った独立軍を一つに集めて光復軍を組織した。そして、日本の軍隊に強制徴用されたが脱出した青年たちも、光復軍に移って来た。/光復軍は祖国の独立を取り戻すために、きびしい訓練をしながら時期を待っていた。/ついに日本が第二次世界大戦を起こした。そこで、臨時政府は日本に宣戦布告して、連合軍と連絡を取りながら独立戦争を展開していった。わが民族の独立の意志が広く知られると、世界の強大国もわが国の独立を約束せずにいられなくなった。/このように民族全体が国の内外で力を合わせて日本に抵抗したので、ついに私たちは光復を迎えることができた。」
韓国教育開発院編、1997年3月、石渡延男訳「世界の教科書シリーズ3 わかりやすい韓国の歴史【新装版】−国定韓国小学校社会科教科書」明石書店、2001年
韓国には独立戦争館、臨時政府館という展示館があり、独立戦争の戦闘場面が再現されているそうです。実際には大韓民国臨時政府はテロ活動しか行っておらず、日本軍と交戦していません。
日本に対して宣戦布告していますが、連合国として認められたわけではなく、戦後のサンフランシスコ講和条約にも参加資格がありませんでした。韓国の独立は戦後連合国から与えられたものです。
<注>李承晩は、サンフランシスコ講和条約に際し、韓国も戦勝国の一員として参加しようとしたが、米国、英国にあっさり拒否された。なぜならば、昨日まで日本軍の一員として米国・英国と戦っていた敵国なのだから。本来ならば、日本と同様に戦争責任を追及しなければならない国なのだから。
韓国では伊藤博文を暗殺した安重根が英雄になっています。しかし、伊藤博文は日韓併合に反対の立場であり、結果、日韓併合を加速させてしまっています。さらに言うと伊藤博文が死亡したのは安重根の銃弾ではありません。このテロリストをどう解釈すれば英雄になるのでしょうか。
なぜ、このような神話を作るのか、それは戦って苦労して独立を勝ち取ったことにして民族の誇りを保ちたいがためでしょう。戦った歴史というのは重要なのです。しかし、ウソはバレますからこの神話は崩壊していくでしょう。
<注>戦って、自らの手で独立を手に入れたという筋書きにしなければ、民族の誇りも国家の正当性も、全くなくなり、木っ端みじんに吹っ飛んでしまうというわけです。
これは、北朝鮮も全く同じです。
ですから、韓国の人達は、ヴェトナムの人たちが内心うらやましくて仕方がないのです。
あなたは知ってますか??
最も幸せだった瞬間を
もっとも輝いていた時期を
韓国のネット掲示板に「韓半島の人々が最も幸せだった瞬間」というスレッドが立っていたのでご紹介。
日帝時代は大多数の朝鮮人が親日派であった&hellip;いや、親日派という言葉すら成立しないかもしれない。当時、絶対多数の朝鮮人は日本人として幸せに暮らしていたからだ。現在、韓国の教科書が教えるのは捏造、歪曲、操作であり、独立運動の朝鮮人は、全体の1%にもならなかった。絶対多数99%の朝鮮人は親日派であったのだ。
ちなみに、第二次世界大戦当時、大東亜戦争に進んで参加した朝鮮人兵士はなんと22万人を超えた。
平均寿命は24歳の地獄と言われていた朝鮮の平均寿命を倍以上に増やし、このように住みやすい国、人間らしく生きられる国を作った日本。偽りと捏造の歴史でいつまでも被害者のコスプレを身にまとい、恩を仇で返すのが朝鮮人なのである。
韓国はオーストリアを見習わなければならない。オーストリアも韓国のように被害者コスプレをして最近謝罪した。
2. 韓国人
親日派スレは評価しない
3. 韓国人
馬鹿なやつ(笑)
4. 韓国人(スレ主)
朝鮮人反論できず鳥肌(笑)
倭政時代>>>超えられない壁>>>李氏朝鮮
事実を突きつけられ目と耳を塞いで逃亡するおまえら(笑)
5. 韓国人
クソ親日野郎
6. 韓国人(スレ主)
>>5
お前らがよく言う「証拠」というやつを持ってきてやったのに親日派扱い?
てっきり評価してもらえると思ってたけど
俺を親日扱いするなら君の遠い祖先も親日だからね(笑)
7. 韓国人
主観的な記事をコピペしてきて「証拠」と言い張る馬鹿(笑)
8. 韓国人
植民地近代化論は、それ自体が正しいか正しくなかったかではなく、歴史認識のひとつ
世界的な大恐慌の時期であっても年平均3%以上の成長したのは事実であり、朝鮮が日本を通じて近代文物文化を受けたことも正しい
9. 韓国人
上位階層だけが良く暮らしていた
産業化によって資源が豊富になるのは当然だろ?
精神抹殺政策をしたという時点で日本が嫌いだ
10. 韓国人(スレ主)
半島の反日洗脳教育は本当にすごいね(笑)
11. 韓国人
率直に言って、朝鮮後期は一般人にとっては獣レベルの国だった
日帝時代に入り、一部の人たちの生存権は若干改善されたであろう
しかし、それだけである
その後の民族的屈辱はすべてを台無しにした
99%が親日派だったと?
何とも馬鹿げた話&hellip;日本信者に答えはない
12. 韓国人(スレ主)
>>11
一部の人たちの生存権は若干改善された?
「若干」ではなく「途方もなく」改善されたんだけど
無能な李氏朝鮮より、倭政時代の方がはるかに良かった
当時の多くの国民が日帝統治下で幸せに暮らし、創氏改名も自発的に行われた
13. 韓国人
当時グレーゾーンにいた人たちも親日にしてはいかんだろ
生存権の見方はそれぞれ分けて考えなくては
基礎医療レベルの向上による生存権の強化と、様々な収奪による生存権の剥奪といった感じで
14. 韓国人
これが証拠か?
何百万人の中の1～2人のインタビューをもって証拠とするのか(笑)
可愛らしいやつだな(笑)
15. 韓国人
典型的なアホの論理だね
1個のゴミを見て、残りの99個もみなゴミとする論理
16. 韓国人(スレ主)
>>15
お前は信じたくないだろうが、99個のゴミも事実であり
17. 韓国人
右派でも左派でも、自分の都合に合わせてその立場を交互に使い分けるやつが問題だ
日本については無条件で悪と認識されているが、最近はインターネットが発達してるから、そこで得られた客観的な情報を元に自分で判断するのが良いだろう
事実、ヒトラーも誇張されたものが多いそうだ
もちろん悪いやつであることは間違いないが、批判するのであれば裏付けが取れている罪のみを持って批判しなくては
なかった罪まででっち上げてしまっては、本来の罪が退色されるだけである
18. 韓国人
日本が朝鮮を近代化させたのは収奪が目的であったし、実際にも産業施設の多くが軍需品用途として存在した
ただ、日本が行った教育施設建設、義務教育、貨幣改革、医療普及とそれに伴う人口増加及び平均寿命上昇、奴隷制度の廃止などは、明らかに我々の助けになったことは事実である
戦前、朝鮮半島には60万人もの華僑が住んでいました!!
今は、3万人位かと!!
今でも、半島では中国人排斥の排外主義は収まっていません!!
1930年、満州には60万人の朝鮮人がおり、その多くは貧農層で、漢人の小作人となっていました。この頃は軍閥の張学良が満州を統治していましたが、日本の権益を脅かしはじめ国際法違反を含む排日攻撃を行っていました。
その中には当時日本国民であった朝鮮人への迫害があり、1928年～1930年までシナ人と朝鮮人の間に100件を超える紛争があったといいます。
1931年2月、国民党会議は朝鮮人の満蒙移住厳禁を決議し、「鮮人駆逐令」によって満州から朝鮮人を追放にかかります。行き場を失った朝鮮人は長春から北西約20キロにある万宝山に入植しようとしました。ところが吉林省政府の警官隊は朝鮮人農民の退去を繰り返し求め、7月にはついにシナ人農民が大挙して朝鮮人を襲撃しました。(万宝山事件) この事件と日本軍将校が殺害された中村大尉殺害事件が満州事変の直接の引き金となります。
万宝山事件に朝鮮人は怒り、朝鮮半島全域でシナ人への襲撃が始まりました。昭和6年(1931年)7月5日大阪朝日新聞附録『朝鮮朝日』南鮮版
「衝突、破壊、脅迫、傷人、市内の各所に頻発す シナ人街休業の姿 京城の鮮支人衝突事件」
「【京城】(略)朝鮮人およそ二十名がシナ人を殴打(おうだ)負傷せしめさらに同時刻同所附近のシナ商店を襲い窓ガラスを破壊、九時四十分ごろには府内義州通りにおいてもシナ人一名を殴打負傷させ十時には和泉町では朝鮮人およそ60名がシナ人を襲い、同様殴打負傷せしめ同二十分府内シナ人街西小門枝芸学校前で朝鮮人五百、シナ人凡そ二百名が衝突し、各一名宛ての重傷者を出し、また・・・」
「全市に警官隊配置。シナ人続々避難す 京城(ソウル)ますます騒然」
朝鮮人のすさまじい怒りの様子が伝えられています。
昭和6年(1931年)9月12日大阪朝日新聞附録『朝鮮朝日』南鮮版
「【京城】中村大尉事件に対して鮮内における内地人側の輿論(よろん)はますます硬化しているが朝鮮人側の輿論は果たして内地人側と同一歩調をとっているか・・・(略)しかし、今なお繰り返されている鮮農圧迫事件に対し我が政府ならびに内地人はあまりにも冷淡ではなかったかとの説をなすものがあり・・・」
朝鮮人が迫害されていることにたいして内地人は本当に怒っているのか?冷たくないか?という論調の記事がながれています。この頃の「弱腰外交」が背景にあり、それとわかる論調です。「日支懸案370件」に対して抗議するだけで何も手をうてない外交「日本政府=幣原外交恃む(たのむ)にたらず」という論調があり、関東軍に期待が集まります。
9月12日同紙
「平壌部隊、著しく緊張 異様の風説も飛ぶ」
朝鮮軍に動きが出ていますね。この6日後、9月18日柳条湖事件。満州事変がはじまります。
下は、万宝山事件の現場 &darr;
正しい歴史認識のためには勇気が必要!! - ニュース、時事問題掲示板 - textream
