AppBank の主任です。
9to5Mac が iOS 7 beta 2 の中に、音声でテキストを入力できる「音声入力」機能がオフライン環境でも使用可能になる前兆らしきものを発見しました。
ただし、iOS 7 のコードの一部にそれらしきものが発見されただけで、Apple がこうした機能の開発に着手しているといった、裏付け情報はありません。
iOS 7 beta 2 は現在、Apple の iOS Developer Program に参加している開発者に向けて限定的に公開されています。一般公開は今秋です。
なぜオフライン環境に対応するのか?
現在の iOS 6 で利用できる「音声入力」機能はインターネット環境が必須です。
「音声入力」機能の仕組みは、音声をサーバに送信してテキスト化。その結果を iPhone に送り返し、テキストとして入力されます。
そのため、サーバの処理能力を超える利用数になると、音声入力を行ってからテキストとして入力されるまで時間が掛かったり、エラーで処理できないことがあります。
音声入力機能がオフライン環境にも対応すれば、サーバの処理能力・利用状況に影響されることなく、この機能が利用できます。
さらに音声で入力テキスト入力されるまでの待ち時間も短縮される可能性があります。
これまでは何故インターネット環境が必須だったのか?
音声入力でこうした仕組みを Apple が採用した理由は不明ですが、iPhone の処理能力では音声入力が困難・消費電力の削減・音声入力機能の認識率向上が考えられます。
特に重要と思われるのが「音声入力機能の認識率向上」です。
こうした機能の改善には膨大なサンプルが必要ですが収集が困難です。そこで機能をユーザーに使ってもらい、それを匿名化した上で集積・分析、プログラムを改良することで音声入力での認識率を向上させられます。
仮に音声入力機能がオフライン環境でも利用できるようなれば、それは Apple が音声認識プログラムの改良がある程度終わったと考えている証拠かもしれません。
iPhone 5S限定になる可能性も
オフライン環境で音声入力機能を使う場合、iPhone の処理能力が重要になります。
そのため、オフラインでも使える音声入力機能は、より高い処理能力を備える A7 プロセッサを搭載すると思われる iPhone 5S に限定される可能性もあります。
OS X Mavericksのベータ版ではオフライン環境に対応
Mac 用 OS の「OS X Mavericks」もベータ版が開発者向けに限定公開されていますが、こちらの音声入力機能はオフライン環境に対応しています。
ただし、オフラインでも音声入力を行う際に必要なデータをあらかじめダウンロードする必要があります。サイズは約 800MB です。
iOS 7 でも同様にオフライン環境に対応するとすれば、ほぼ同サイズのデータをダウンロードする必要が出てくるかもしれません。
参考(順不同)
Apple testing Android-like local voice dictation for iOS | 9to5Mac
OS X Mavericks allows for offline dictation and live feedback [Video] | 9to5Mac
【iOS 7】圏外でも「声でテキスト入力」が可能に? 反応も向上か。 - たのしいiPhone! AppBank
