
Vocollectの音声主導型業務(Voice-Directed Work™)ソリューションは、日々、世界各国の数百社にわたる10万人以上の作業員によって活用され、物流センターや倉庫における作業の正確性と生産性の向上と顧客満足度の改善をもたらしています。
Vocollectは、1987年に業界に先駆けて業務用音声認識システムを発表して以来、作業ミスをなくし、作業員の生産性を高めることによってコスト削減を実現する音声主導型業務(Voice-Directed Work)ソリューションの業界標準の地位を確立してきました。
音声主導型業務(Voice-Directed Work)の利点
音声主導型の作業環境では、作業員は端末画面・品揃えリスト・注文書などの目視確認とデータの入力、商品と入力端末のやり繰りから解放され、実際の作業に集中することができます。現在、Vocollectのシステムは、品揃え、入庫、補充をはじめとする物流の主要業務から、品質管理やデータ収集に至るさまざまな業務で活用されています。
実質的には、データを手で入力するより声で伝えた方が早くて容易なすべての業務で活用可能です。Vocollectのお客さまからは非常に高い導入効果が得られたと評価されています。
最高25%の生産性向上
最高99.99%に作業精度が到達
作業員のトレーニング時間の50%削減
12か月またはそれ以内の投資回収
音声主導型業務ソリューション Vocollect - SCM・物流ソリューション【日本ユニシス】
