 希望するカード様式(顔写真あり・なし)をお選びの上、お住まいの区役所に来庁いただき、戸籍課登録担当窓口にて申請手続きを行ってください。
受付時間は祝日を除く月曜日～金曜日の8:45～17:00となります。
※ 土日祝日・年末年始、また行政サービスコーナーでは取り扱いをしておりません。
※ この手続きは、住民記録がある区役所でないと法律上行うことができませんのでご了承ください。 
申請方法には、住基カードを後日お渡しする「文書照会方式」(※)と即日お渡しできる「免許証方式」(※)の2種類あります。
原則は「文書照会方式」(※)となりますが、以下の条件を満たした時に限り、「免許証方式」(※)として即日交付が可能です。
・ カード交付を希望する申請者がご本人または法定代理人の方が来庁できる。
・ その時に、申請者ご本人であることを証明する本人確認資料として、『運転免許証・パスポート・身体障害者手帳・療育手帳(愛の手帳)・精神障がい者保健福祉手帳・住基カード(法定代理人のみ)』のうちいずれか1点のご提示に加えて、さらにもう1点『健康保険証や年金手帳』などの身分証明書が提示できる。
(法定代理人の方の場合は、これに加えて、戸籍全部事項証明書や登記事項証明書など、その旨を証明する書面が必要です。また、本人確認資料については、有効期間の定めがあるものは有効期間内のものに限ります)
なお、お手続き方法については、下記の一問一答形式にてお調べいただくことができます。
※「文書照会方式」と「免許証方式」について
申請後(※)、本人意思を確認するための照会書(住民基本台帳カード交付通知書兼照会書)が自宅に送付されます。
同封の回答書に署名・なつ印し、30日以内に、健康保険証など申請者の氏名等が確認できる書類とともに、申請した区役所にお持ちいただいた際、住基カード交付となります。
※ 申請時には原則として窓口に来られた方のお名前、生年月日、性別、住所等が一致した本人確認資料を提示いただく必要がございます。なお、窓口に来られた方ご本人様と確認できない場合については、お受けできない場合もありますので、事前に区役所戸籍課にお問合せの上、ご来庁ください。申請に必要なものについての詳細については、こちらを参照ください。
横浜市 住民基本台帳カードの申請について
