プレート地震:首都圏直下急増 M7級、30年で98%    直下地震の発生が懸念される首都圏で東日本大震災以降、プレート(岩板)境界型の地震が  急増していることが、東京大地震研究所の酒井慎一准教授らのチームの解析で分かった。  マグニチュード(M)7級の地震発生で1万人以上の死者が出ると国の中央防災会議が予想した  東京湾北部など、首都圏直下の3カ所のプレート境界で地震活動が活発と推定している。    首都圏の地下には、陸、フィリピン海、太平洋の3枚のプレートが複雑に重なり合っている。  1923年には関東大震災(M7.9)が起きた。古文書などから首都圏ではM8程度の巨大地震が  200年周期で発生し、その間にM7程度の地震がしばしば起きたことが分かっている。    チームによると、大震災後の半年間に首都圏で起きたM3以上の地震は計347回で、  過去5年間の合計530回に迫り、半年当たりの回数では6.6倍に上った。  これらの約8割がプレート境界型だった。    特に活発化していると見られる3カ所のプレート境界で地震が発生した場合、影響を受けるのは  東京湾北部房総半島南部茨城県南西部〜千葉県西部と推定。東京湾北部のプレート境界  (深さ70〜80キロ)では、震災以降半年の地震が過去同時期の約6倍に増えていた。    国の地震調査委員会は、首都圏で境界型以外も含めM7級の地震が今後30年以内に起きる確率を  「70%」と予測している。酒井准教授は「直近のデータを踏まえると、今後30年間で98%になる。  東日本大震災の影響が反映されるべきだ」と話す。    ソース:毎日新聞 2011年9月16日 21時16分(最終更新 9月16日 21時59分)  http://mainichi.jp/select/weathernews/news/20110917k0000m040076000c.html    前スレ(1が立った時刻:2011/10/10(月) 20:37:20.70)  http://raicho.2ch.n#
【研究】首都圏でM7級の地震起きる確率、今後30年で98% プレート境界活発化…東京大地震研究所★2 - HareNews
