
1. まえがき
社会生活において,計算機をより身近かなものとしていくための方法として,
音声合成や音声認識など,
音声を媒体とするマンマシン・インターフェース実現への期待が強まっている。
このうち,音声合成についてみれば,
英文を対象とした任意文の音声出力が既に実現されており(1),
日本文については,預金の残高照会など限定された分野で定型化された文章の音声化出力が
実用化されている(2)ほか,
アクセント句毎に韻律情報が付いた任意のかな文からの音声合成装置が
作られている(3)。
しかし,通常の日本文は漢字,かな文字,英数字など用いられる字種が多く,
単語単位に分ち書きされず単語の区切りが明確でない。
このような日本文を音声化出力するためには,文章中の単語を正しく認定することが,
漢字や英数字の読みを決定し,アクセントやポーズなどの韻律情報を付加するためにも必要である。
しかし,従来新聞記事や小説レベルの日本文を正しく単語分割することは困難であったため,
漢字かな混りの任意の日本文を音声化出力することはできなかった。
これに対して,今回開発した日本文音声出力システムでは,
漢字かな混りの日本文の単語分割技術,漢字・英数字などの読みの決定規則,
アクセント・ポーズの自動付与技術の確立と一般語,
固有名詞など30万語を収録した単語辞書の完成により,
新聞記事や小説などの漢字かな混りの日本文から
明瞭で自然な連続音声を合成することが初めて可能となった。
漢字の読みの決め方としては,
大別すると漢字一字毎に前後の文字から音または訓の読み方を与える漢字音訓読みの
方法(4)〜(8)と,
単語単位に辞書を用いて読みを与える単語読みの方法(8)がある。
漢字音訓読みは,連濁,連声,音便などの処理が必須であり,
かつ単語毎のアクセント付与が困難であるため,音声化出力には不向きである。
一方,単語読みを実現するためには,
精度のよい単語分割技術と膨大な単語辞書の整備が必要である。
特に,一般語、固有名詞名詞など辞書登録語彙を増やせば,
同形異語が増え,読み分けが必要なことなどが問題となる。
また,単語すべてを登録することは困難であり,新語や未登録語への対処も必要である。
本システムでは,30万語にのぼる単語辞書,正確な単語分割技術,
同形異語読み分け規則の確立により,単語読みが原則で,
未登録語には漢字音訓読みを併用する漢字かな変換方式を実現した。
単語分割では統計的評価をふまえて品詞接続カテゴリー表の精度を向上させているほか,
複合語の分割に対して従来の最長一致法(9)や
分割数最小法(10)に代わる係り受け解析法を導入し,
漢字の他にカタカナ語,英字略語,数詞を含み,
一般語の他に固有名詞も含んだ一般的な複合語を精度よく分割することに初めて成功した。
同形異語では文法情報や前後の語との係り受けに基づき地名,
人名,企業名,数詞,一般語などの単語属性を決定し,読み方を決めている。
また,数詞・助数詞については,数詞を標準形に変換した後,
数詞の尾音と助数詞の頭音の音韻変化規則を適用して,正確な読みをつけている。
2. 単語分割
分ち書きの方法としては,テーブル方式(11),
プログラム方式(12)(13),
および両者を融合させた
混合方式(14)(15)が
提案されているが,広範な日本文を対象とする時,
いずれも続出する例外と解釈のあいまいさの扱いが問題であった。
本システムでは,単語分割精度と処理速度の両者の向上を併立させるため混合方式を採用し,
統計的評価に基づく単語接続規則の整理と大規模な実験結果に基づく例外辞書の充実,
さらに複合語分割に対する新方式の確立を図った。
単語接続規則と辞書の整備によって
無効解釈(誤った解釈)の数は従来の方法に比べて1/3に減少した。
このため,複数の解釈が残った場合でも,分割数最小法などによって,
正しい解釈が決まるようになった。
また,複合語の分割では,従来の最長一致法や分割数最小法に代わる
係り受け解析法を確立したことにより,漢字,カタカナ語,英字略語,数詞を含み,
一般語の他に固有名詞も含んだ一般的な複合語を精度よく分割することを可能にした。
2.1 文節の認定
2.1.1 字種に着目した文節設定とその問題点
漢字,カタカナが自立語の表記に用いられることが多いのに対して,
ひらがなは自立語の結合,自立語間の関係の提示などを行う付属語の表記に用いられることが多い。
句読点などは区切り記号となる。これらの用法の違いに着目して,字種を,

