50pt
rmin=10000000
for(v=Aの全ての頂点){
for(s=Bの全ての面){
p = vからsへの垂線の足
if(pが多角形sの内部) r=pとvの距離
else r=vとsの各頂点の距離の最小値
if(r<rmin)rmin=r
}}
AとBを入れ換え同じ処理
て感じですね。このpが多角形の内部にいるかどうか、てのに普通は外積を使うと。それを使わないとすると、たとえばsが凸多角形であることが保証されてるならsの重心(簡単に計算できる)をgとおき、線分gp とsの各辺が交差するかしらべ、交差するものがあればpは外側、なければ内側、と判定できます。
線分と線分が交差するかどうかの判定方法は探せばすぐ出てきます。
http://www5d.biglobe.ne.jp/~tomoya03/shtml/algorithm/Intersectio...
なるほど。交差判定を行う際、「重心と面との距離」という切り口も確かにありますね!
まずは凸多角形という条件付で考えていこうと思っているので、URLとともに参考にさせていただこうと思います。
ありがとうございました。
多面体間(出来れば非凸多面体)の距離計測を行う際に有効な策とし… - 人力検索はてな
