Wnn6 の概要
特徴
Wnn6 には次のような特徴があります。 
高度な変換機能と学習機能 
Wnn6 は、FI (Flexible Intelligence) 変換機能と FI 学習機能により、高水準のかな漢字変換効率を実現しています。 
FI 変換
文節間の接続状態を見て、最も使用頻度の高い変換を行います。 
FI 学習
確定した文節間の関係規則が、FI 関係辞書 (文節間接続関係辞書) に登録されていない場合、各ユーザーの FI 関係辞書に登録します。 
クライアント / サーバー方式
Wnn6 のシステム構成 は、クライアント / サーバー方式を採用しています。これにより、複数のクライアントからサーバー側にある同一の辞書を使用することができるので、どのクライアントからも同一の学習効果を得ることができます。 
また、辞書の追加などのメンテナンス作業を効率良く行なったり、効果的なオフライン学習機能をサポートすることができます。 
さらに、この方式を使用することにより、サーバーにアクセスできるクライアントを制限することもできます。 
GUI ユーティリティ
辞書操作や環境設定には、GUI のツールが用意されています。 Wnn6 に対して特別な知識がなくても、すべての環境の設定を簡単に行うことができます。 
入力スタイル
ユーザーの好みに合わせて、キーの割り当てを他の日本語入力システム (cs00, ATOK8 など) に合わせることができます。  
辞書
辞書は、システム (固定形式) 辞書とユーザー (登録可能形式) 辞書に分類されます。辞書のエントリである変換文字列に対して、各ユーザーが個別の頻度情報を持つことにより、変換効率が向上します。 
各辞書の特徴は次のとおりです。
システム辞書語彙数	 (約 20 万語)
システム辞書は、『岩波国語辞典第四版』をもとにしています。また、次のような独自の語彙が加えられています。
現代語、話しことば
複合語、複合品詞
全国の主要地名、世界の国名、都市名
人名 (姓と名の分離) 
FI 関係用例 (約 300 万)
ユーザー辞書
最大登録語数	
システムからの制限はありません。マシンのディスク容量によります。
登録読み、登録漢字文字数
(253 文字)	
登録読み文字種 (全文字種)
登録漢字文字種 (全文字種)
単語登録、単語削除、単語検索などの辞書操作は、辞書ユーティリティを利用して簡単に行うことができます。また、他の日本語入力システム (cs00、ATOK7、ATOK8、
VJE-Delta、EGBRIDGE) で作成された辞書から、Wnn6 の辞書フォーマットへ変換する辞書コンバータもあります。これらを活用することにより、他の日本語入力システムから
Wnn6 への移行がスムーズに行えます。 
かな漢字変換機能
FI 変換
Wnn6 の FI 変換とは、FI 関係辞書 (文節間接続関係辞書) を用いて、変換文字列中の各文節間の接続度合いを調査し、接続度合いの高い候補を優先して変換する機能をいいます。これにより、高いかな漢字変換効率を実現しています。 
FI 変換には次の変換機能があります。
格係り受け変換
変換文字列中に、格情報を持つ文節と述語文節との接続関係を考慮します。
表 1–1  Wnn6 の格係り受け変換
Wnn6 の概要 (日本語入力方式の概要と移行)
