領域指定制約と強勢による形態音韻的非対称性の研究
—スペイン語・カタロニア語・ガリシア語の形態音韻現象について—
東北大学大学院文学研究科言語科学専攻言語学専門分野
菊池 清一郎
本論文の目的
音韻構造には音韻的・形態的な特性による非対称性が見られることが一般に知られている。語頭音節ではそれ以外の音節よりも多くの分節音の対立が見られ、その音節の核となる母音は母音調和においてトリガーとなる。接辞を形成する分節音の目録は語根のそれに比べ非常に限られている。音節頭位置で対立する分節音が音節末位置では中和される。
このように、ある言語で許容される音韻構造がその言語のすべての位置で見られるわけではなく、特定の音韻構造が表われうる位置には非対称性が見られる。この非対称性には音韻交替を伴わず静的な分布の非対称性として観察されるものと、形態操作などに伴って生じる音韻交替として観察される動的なものがある。生成音韻論では、音韻構造の動的な非対称性は音韻過程によって引き起こされるものであると解釈され、この音韻過程の特質を一般化・説明するのが音韻理論の役割の1つである。
本研究は、音韻的・形態的特性に基づく非対称性の中でも、語強勢の有無によって見られる非対称性を研究対象とする。語強勢は、そのほとんどが規則やアルゴリズムによって予測可能な韻律構造にあって弁別的な役割を果たすことが出来る唯一の韻律特性である。本論文は、予測可能で規則的な語強勢と予測不可能な語彙的強勢の両方を有するスペイン語・カタロニア語・ガリシア語の形態音韻現象に焦点を当て、制約とその相互作用による音韻理論である最適性理論 (Optimality Theory [OT]; Prince and Smolensky 1993 [2004]) の下で仮定されている領域指定制約 (Beckman 1998; Smith 2002) の観点から強勢の有無による形態音韻的非対称性について考察することを目的とする。
本研究で考察する強勢の有無による非対称性は次の3つである。①強勢の有無による母音分布の非対称性 (第3章)、②強勢の有無による外因的異形態交替 (第4章)、③強勢のある音節における子音削除 (第5章)。これらの形態音韻的非対称性現象について、①と②では領域指定忠実性制約が、③では領域指定有標性制約がその説明に重要な役割を果たすことを論じる。これらの形態音韻現象は、先行研究ではその背後にあるメカニズムについての知見が欠けていたり、恣意的な音韻規則や基底構造が不可欠であるなど、その本質的理解がなされていない現象である。本研究では、これらの現象で観察される形態音韻的交替の動機付けを明確にするとともに、OT と強勢のある音節に対する領域指定制約に基づく分析が、その動機付けについての反証可能な説明を提示することを論じる。また、本研究で依拠する強勢のある音節に対する2種類の領域指定制約はお互いに相反する概念であることがしばしば指摘され、一方の妥当性が疑問視されることが多いが、本論文ではこれらは強勢のある音節の異なる側面についての一般化を提示しており、それは強勢が持つ音韻的・音声的な特質を反映しているということを論じる。
本論文の構成
第1章 序
序論であるこの章では、本研究の研究目的および構成について述べた。また、本研究で立脚する最適性理論について、OT で仮定されている文法コンポネントや制約の種類などの概説を行った。またこの章では、OT で仮定されている制約の相互作用による音韻現象の分析のしくみを例示するために、スペイン語の語強勢分布に関する分析を提示した。スペイン語の語強勢システムは、予測可能な規則的強勢パターンと例外的な語彙的強勢が共存する混合型強勢システムであり、例外的な語彙的強勢が韻律的に定義される3音節制約によってその分布を制限されている点が特徴である。本章では、この3音節制約が語彙的強勢の保持を要求する忠実性制約とデフォルト強勢パターンに関わる有標性制約群、語強勢の可能な位置に関する有標性制約群という3種類の制約群の相互作用によって説明されることを示した。
第2章 強勢のある音節に対する領域指定制約
この章では、本論文で提案する分析において重要な役割を果たす理論的概念である領域指定制約について、その性質・役割・制限などについて論じた。OT では、入力形から出力形への写像においてその同一性の保持を要求する忠実性制約と、出力形に含まれる有標な音韻構造の排除を要求する有標性制約の2種類の制約が主要な制約として仮定されている。領域指定制約とは、その制約の焦点となる要素が音韻的・形態統語的に卓立した領域に属している場合にのみ違反の対象となる制約である (Beckman 1998; Smith 2002)。領域指定制約 (C(str)) に対する違反の集合は、その定義上、領域指定を受けていない一般的な制約 (C) に対する違反の部分集合になる。このような制約の間には、その違反の集合が小さい領域指定制約の方がより大きな違反の集合を有する一般的な制約よりも高くランクされるという普遍的なランキング関係が成り立つ。この普遍的ランキングを前提として、領域指定/一般的忠実性制約 (F(str), F) と領域指定/一般的有標性制約 (M(str), M) の4種類の制約の組み合わせから得られるランキングのうち、(1) に示した2つのランキングが本論文で提案する分析において重要な役割を果たすランキングである(「A >> B」は「AはBよりも高くランクされている」ことを意味する)。
(1) a. 特定の環境でのみ音韻構造が対立する: F(str) >> M >> F
b. 特定の環境でのみ音韻構造の対立が中和される: M(str) >> F >> M
制約の領域指定の対象となりうる音韻的・形態統語的な領域には以下のようなものがある。これらはすべて音韻的・形態統語的に卓立した領域である。
(2) 音韻的領域: 語頭音節、音節頭子音、強勢のある音節
形態統語的領域: 語根、名詞
本研究で考察するのはこれらのうち強勢のある音節に対する領域指定制約である。この章では、強勢のある音節に対する領域指定制約について特に詳しくその働きと制限について考察した。
強勢のある音節に対する領域指定忠実性制約は、強勢の有無による母音弱化現象や挿入母音に対する強勢付与の禁止などといった現象の説明において重要な役割を果たす。忠実性制約は入力形と出力形の同一性を評価する制約であり、出力形の要素以外にも入力形の要素に対しても言及できる制約であるが、その性質ゆえに一部の忠実性制約は強勢のある音節に対しては相対化できない。強勢は入力形から出力形への写像の際に構築される韻律構造の帰結として得られる性質であり、特殊な場合を除き韻律構造を持たない入力形には強勢のある音節は存在しない。したがって、入力形の要素をその焦点とする忠実性制約(例えば、入力形の要素が出力形において削除されることを禁止する MAX 制約)は強勢のある音節に対する領域指定を受けることはできない。それに対して、出力形の要素を焦点とする忠実性制約(例えば、出力形に入力形にはなかった要素が存在することを禁止する DEP 制約)は強勢のある音節に対する領域指定を受けることができる。
強勢のある音節に対する有標性制約は、強勢を持つ弱母音の不可や強勢付与における母音の開口度による強勢付与の優先度の違いなどといった現象の説明に深く関わる制約である。これらの制約は、強勢を持つ音節の適格性に関する制約であり、強勢を持つ音節が音声的に突出した性質を持つことを要求する制約である。有標性制約は出力形における音韻構造を焦点としているため、忠実性制約で見られるような制約の種類による領域指定の可否の違いは存在しない。
第3章 強勢の有無による音韻的対立の非対称性: スペイン語・カタロニア語・ガリシア語における母音交替現象
この章では、強勢の有無によって生じる音韻的な非対称現象の例として、スペインで話されているロマンス語であるスペイン語・カタロニア語・ガリシア語の母音交替について考察し、強勢のある音節に対する領域指定忠実性制約の働きについて論じた。
スペイン語・カタロニア語・ガリシア語には、同じ俗ラテン語の中低母音 [ε, ɔ] に由来する (3) のような母音交替が存在する (Harris 1985, Hualde 1992, Freixeiro Mato 1998)。
博士論文要旨
