<概要>
原子炉設置に先立って行う安全審査の際、その立地条件の適否を判断するため、「原子炉立地審査指針」では、重大事故を超えるような、技術的見地からは起こるとは考えられない事故を「仮想事故」といい、その発生を仮想しても周辺の公衆に著しい放射障害を与えないよう求めている。
PWR発電所の場合は、仮想事故として、重大事故と同種の原子炉冷却材喪失事故及び蒸気発生器伝熱管破損事故が選定されていて、評価条件は重大事故の場合より大幅に厳しいものが仮定されている。ここでは、これらの解析評価結果の概要を示す。
(注)東北地方太平洋沖地震(2011年3月11日)に伴う福島第一原発事故を契機に原子力安全規制の体制が抜本的に改革され、新たな規制行政組織として原子力規制委員会が2012年9月19日に発足したため、本データに記載されている「原子炉立地審査指針」等について見直しや追加が行われる可能性がある。
<更新年月> 
2010年01月   
<本文>
原子炉の立地条件の適否は1964年に原子力委員会が決定した「原子炉立地審査指針及びその適用に関する判断のめやすについて」(平成元年一部改訂)(以下「原子炉立地審査指針」という)によって審査される。なお、科学的合理性に基づく最新の知見を取り入れる観点から、国内外の状況を踏まえて、本指針及び関連指針類の改定等について、現在検討が進められている。
この指針では重大事故を超えるような技術的見地からは起こるとは考えられない事故、例えば重大事故を想定する際には効果を期待した安全防護施設のうちいくつかが作動しないと仮定し、それに相当する核分裂生成物の放散を仮想する事故(仮想事故)の発生を仮定しても、原子炉施設の敷地周辺の公衆に著しい放射線災害を与えないことを要求している。なお、仮想事故の選定に当っては、炉心の核分裂生成物の多重防壁の全てが無条件に機能しないと仮定すると、離隔距離は事実上原子炉出力のみによって定まってしまうことになり、その他の重要な因子は無視されることになる。このような仮定は必須な仮定には当らない。この目標を達成するためには少なくとも原子炉から「ある距離の範囲」は非居住区域に、その外側の地帯は低人口地帯であることを求めている。「ある距離の範囲」を判断するためのめやすとして、低人口地帯境界の最高被ばく地点における線量は「甲状腺(成人)に対して3Sv、全身に対して0.25Sv」と定められている。また、原子炉施設の敷地が人口密集地帯からある距離だけ離れていることを求めており、判断のめやすとして「集団線量に関する外国の例(例えば2万人Sv)」を参考にすることが記述されている。
PWR発電所の場合、仮想事故として重大事故と同種の原子炉冷却材喪失事故(以下「一次冷却材喪失事故」という)及び蒸気発生器伝熱管破損事故を選定し評価している。
(1)一次冷却材喪失事故
評価を行う際の主な想定は次のとおりである。
・原子炉格納容器内に放出される核分裂生成物の量は、炉心内蓄積量に対して、希ガス100%、よう素50%の割合とする。
・判断基準は、「原子炉立地審査指針」による。
・その他の条件は重大事故の場合とほぼ同様である。
一次冷却材喪失事故が発生したとしても燃料棒の破損が多数生じることはないと考えられるが、ここではそれに相当する核分裂生成物が放出されるとする。
原子炉格納容器内の圧力は、高温高圧の1次冷却水の流出により一時的に大気圧以上に上昇し、核分裂生成物を含む蒸気の漏えいの原因となる。原子炉格納容器内に放出された核分裂生成物はわずかずつ30日間原子炉格納容器からアニュラスに漏れ出るものとする。漏れ出た核分裂生成物の大部分のよう素はアニュラス空気浄化設備のフィルタで除去される。
〔事故結果の解析例〕
<核分裂成生物の放出量>
核分裂生成物の大気中への放出量の計算は次の仮定に基づいて行う。
仮想事故(PWRの場合) (02-04-13-04) - ATOMICA -
