質量分析法を用いたタンパク質解析では、サンプルの情報、質量分析計の生データ、そこから抽出したピークリスト、データベース検索の結果、など様々な種類のデータをそれぞれ関連づけて取り扱う必要があります。数種類のタンパク質を解析するだけなら、それ程難しくはありませんが、サンプルの数が多くなると過去の検索結果にたどり着くだけでも大変です。さらに結果を見てパラメーターを変えて再検索することや、元のデータに戻り適否を判断する必要もでてきます。また、最近の大規模な解析法(MudPIT:Multi-dimensional Protein Identification Technologyなどと呼ばれています)、すなわち、細胞を2次元LCやSDSゲル電気泳動などで分画し、複数のLC/MS解析を行う解析法では、1個のタンパク質から複数の検索結果が得られ、さらに1回のLC/MS解析が数百以上のタンパク質のリストを生み出します。複数の検索結果をサンプルごとにまとめることができればデータ整理に時間をかける必要がなくなります。これらの問題を解決するために、プロテオミクスに特化したリレーショナルデータベースを開発しました。以下はそのプレスリリースです。
従来、質量分析計(ハードウェア)等の精度向上により、プロテオーム(注1)の「測定」までは比較的スピーディーな展開が可能でした。しかしながら、次の段階であるプロテオームの「解析」では、効率的なデータ処理用の解析支援システム(ソフトウェア)が望まれていました。
「ProteoFinder」はこういったニーズに応えるために、プロテオーム解析におけるボトルネックを解消し、プロテオミクス研究者に効率的な環境を提供いたします。
主な特徴は次のとおりです。
1)プロテオーム解析におけるサンプルの入荷から最終結果の表示、判定、レポートまでを一貫して管理します。同定されたタンパク質リストはここのサンプルごとなど様々な単位で括ることが可能です。また、非常に高価なLIMS(Laboratory Information Management System)と同様のセキュリティ機能も持っています。
2)これまで研究者の技量に大きく依存していた質量分析データの検索および評価作業を、独自のアルゴリズムで自動化します。適切な検索パラメーターを提示し、正確な検索とわかりやすい表示が可能であるため、研究者にストレスを感じさせません。
3)タンパク質同定の際に問題となる、同一のタンパク質に対応する複数の配列間の関係や、アイソフォーム間の関係、様々な生物種のホモログ間の関係と、検出されたペプチドの関連などをバックグランドでのBlast処理により、明確に図示します。
「ProteoFinder」は、大学を核とした地域の新技術や新産業の創出を目指し、徳島地域(実施主体:財団法人とくしま産業振興機構、理事長:神野 俊)が文部科学省の支援を受けて実施している「知的クラスター創成事業」における共同研究の事業化成果です。
本システムは、徳島大学分子酵素学研究センターの谷口寿章教授の技術シーズを活用し、大学発ベンチャー企業のバイオソリューション株式会社(本社:徳島県徳島市、代表取締役社長:澤島隆、以下バイオソリューション)が中心となり開発、NECソフト株式会社が販売しています。
プロテオミクス解析支援ソフトを開発 | 国立大学法人 徳島大学
