教室長 宇田川 雅洋
東京個別指導学院国立教室のホームページにお越しいただきありがとうございます!教室長の宇田川雅洋(うだがわ まさひろ)と申します。私自身、学生時代に多くの失敗体験を経験しました。しかし、それ以上の成功体験を経験したことによって、努力することの大切さと、目標を持って何かに取り組んでいくことの重要性を実感することができたと思っています。
私は室長として、1人でも多くの生徒さま・保護者さまの方々にそのことを伝えていきたいと思い、日々生徒さま、保護者さま、教室の講師と話しています。        
東京個別指導学院国立教室では、ただ単に勉強内容を教えていくだけでなく、人生の夢・目標を精一杯サポートさせていただいております。また、同時に近隣の国立・私立小中高情報、公立小中学校情報、都立高情報をはじめとした教務知識と教室スタッフの熱意でお子さまにあった学習プログラムによって「勉強の成果だけでなく、努力する大切さを実感してもらえる教室」を目指しています。
教室にてお会いできることをスタッフ一同心よりお待ちしております!ぜひ、お問い合わせください!その他の公立・私立・国立の生徒さんもご気軽に相談ください。
国立の個別指導 | 学習塾の東京個別指導学院(TKG)
