
ローカル・ネーミング・パラメータの概要
このtnsnames.oraファイルは、ローカル・ネーミング・メソッドの接続記述子にマップされる	ネット・サービス名、またはリスナーのプロトコル・アドレスにマップされるネット・サービス名が含まれた構成ファイルです。
ネット・サービス名は、接続記述子に含まれているデータベース・ネットワーク・アドレスにマップされる別名です。接続記述子には、プロトコル・アドレスによるリスナーの位置、および接続先データベースのサービス名が含まれています。(他のデータベース・サーバーのクライアントである)クライアントとデータベース・サーバーは、アプリケーションとの接続時にネット・サービス名を使用します。
tnsnames.oraのデフォルトの位置は、UNIXオペレーティング・システムの場合は$ORACLE_HOME/network/adminディレクトリ、Windowsオペレーティング・システムの場合はORACLE_HOME\network\adminディレクトリです。tnsnames.oraは次の位置に格納することもできます。
環境変数TNS_ADMINまたはレジストリ値で指定されたディレクトリ。
UNIXオペレーティング・システムの場合は、グローバル構成ディレクトリ。たとえば、Solarisオペレーティング・システムの場合、このディレクトリは/var/opt/oracleです。
ローカル・ネーミング・パラメータ(tnsnames.ora)
