「未知の素粒子」
科学, 物理
未知の素粒子を発見するための国際プロジェクトが発足したそうです。
未知の素粒子発見を目指す国際共同プロジェクトだ。日本からも研究者約100人が参加しており、物質が持つ質量の起源や、宇宙誕生の謎に迫るノーベル賞級の成果が期待されている。
実験施設は世界最高のエネルギーを誇る「大型ハドロン衝突型加速器」(LHC)。地下約100メートルにある円周状のトンネル内に、極低温に冷やした約1600台の超電導磁石が並ぶ。1周の長さはJR山手線にほぼ匹敵する約27キロ。約5000億円の費用と14年の歳月をかけて建設された。
光の速さ近くまで加速した陽子同士を正面衝突させ、宇宙誕生時の「ビッグバン」直後の状態を再現。崩壊の様子を解析し、新粒子の存在を探る。
私はバリバリの物理屋さんというわけではないので、現代物理とか素粒子理論とかはあんまりくわしくないですが、「質量の起源」はきになりますね。
なんでも、「ヒッグス粒子」が物質を構成する最小単位の素粒子の一種で、すべての物質に質量を与える役割を持つそうです。1960年代前半に存在が予言されたが、素粒子の基本法則である標準理論の中で唯一、見つかっていない謎の粒子だそうで、空間がヒッグス粒子で満たされたことで質量があるんだとか。
最も注目されるのは、物質の「重さ」を生み出した「ヒッグス粒子」の発見だ。物質の最小構成単位である素粒子の標準理論では、素粒子は17種類存在すると予言されたが、ヒッグス粒子だけは提唱から40年以上たっても見つかっていない。
「最後の素粒子」が見つかれば、20世紀の物理学の金字塔である標準理論の正しさを裏付ける世紀の大発見。また、宇宙全体の約23%を占める正体不明の「暗黒物質」の有力候補で、原始宇宙の解明につながる別の新粒子や、「ミニ・ブラックホール」が発見される可能性もある。
ということは、ダークマター=ヒッグス粒子という可能性もあるってことか。
これは、しばらくホットな分野かもしれないなぁ。
ツイートする
Permalink | コメント(0) | 01:24
「未知の素粒子」 - CREST’S WEBLOG
