…この物語は、モルトにはまってしまった若者が有楽町にあるモルトマニアの巣窟キャンベルタウンロッホへの入店を目標に、神田のモルトBARの赤シャツバーテンダーさんから、入店してもいいよ!!のGOサインがでようが、でなかろうが、モルトの修行をし続ける壮大なドキュメンタリーである…ってことで、どうも、「死ぬこと以外、カスリ傷」小林です。先日、いつも行っているBARの常連さん達と蒸留所に行くことになった。で、行った蒸留所はここ富士御殿場蒸留所富士山麓を作っていることで有名だね。今日は蒸留所のお話10月26日(日)御殿場蒸留所に行く前に近くにある御殿場高原ビールで昼食を食べることになってた。当日の参加者は5名。もちろん20代は私だけ(笑)予約してたお昼まで時間があったので、適当にお土産を見たり猫と戯れたり♪(蒸留所にいる猫はディスティラリーキャットって言うけど、ビール工場の猫はなんていうんだろね)昼は工場に併設されてるレストランでソーセージとビール。11時半からビールとかドイツ人ですね。で、酔っぱらって腹を満たしたところで、無事に蒸留所へ。(途中道間違えて、蒸留所の裏側とか見ちゃったりしたが(笑))当日のツアー参加者は30人くらいかな?やはりマッサンの影響もあるのか参加者は多い印象があった。ツアーの最初はシアターで富士山麓の歴史についての上映先日行った中野のバーテンダーさんから御殿場蒸留所は初めのムービー見るだけでも、行った価値あるよと聞いていた。すごっ!!プロジェクトマッピング(東京駅でやってたやつと同じやつ)を使用したムービー。言われた通りでした。期待以上でした。これは是非見てほしいです。ここであれこれ説明するのもあれなんで、是非現地で見て下さい。で、蒸留所見学へ製造工程通りに、見学開始。もちろん製麦の工程はないけど、スコットランドから仕入れてるからね。ツアーの中で驚いたのはポットスチルに触れたこと。※一緒に参加したお二人♪実は私は実家が松本、帰省する途中に白州蒸留所がある。、同じような蒸留所見学をしたことがある。でも、さすがにポットスチルまで触らせてもらえなかった。ちょっと残念だったのが、マッシュタンの置いてる所とかウェアハウスに入れなかったこと。白州は近くまで行けるからね。子供は匂いで逃げ出すけど(笑)ボトリングの施設の見学もできたけど、日曜日なんで営業してなかった。見学に行くなら平日のがお勧めかもね。見学の最後のほうで、エンジェルズシェアの為に樽の中身が減りますみたいな、模型が展示してあった。一緒に参加してた人はかなり驚いてたな。天使飲みすぎだろって もう堕天使ですね(笑)最後に試飲コーナーで富士山麓50°を試飲。試飲に関しては白州より良かった。試飲コーナーはちょっと残念な場所だったけど(笑)白州はストレートで飲ませてくれなかったからな…ハイボールと水割り…で、有料試飲の一杯2000円の富士山麓25年飲んだり。(一緒に参加した常連さんと二人で割りました。)お土産コーナーで底に富士山があるロックグラス買ったり。(皆、買ったので常連のBARにグラス置かせてもらいました♪)ホントに楽しい一日でした。また、違う蒸留所も行ってみたいなってことで今日はここまで次はどんなモルトに出会えるかなぁ
タグ :御殿場高原ビール富士山麓
…この物語は、モルトにはまってしまった若者が有楽町にあるモルトマニアの巣窟キャンベルタウンロッホへの入店を目標に、神田のモルトBARの赤シャツバーテンダーさんから、入店してもいいよ!!のGOサインが出ようが出なかろうが、モルトの修行をし続ける壮大なドキュ
メンタリーである…
ってことで、 
前回のBARSHOWの時に、ハイランドパークのセミナーがあった。テイスティングアイテムがヴァルハラシリーズのフレイヤだったのだが、「他のソーとロキも飲みたいね～」と一緒に参加していたお姉様と話していた。でも、土屋さんの話しでは他の2本は終売とのこと。 
家に帰って一応、ぐーぐる先生に聞いてみた。飲み比べができるBARはありますか?と… 
見つけた。 
10月22日(水)
今日も仕事帰り。お姉様に「飲み比べできるBAR見つかりましたよ」と伝えたところ、一緒に行くとのことで、駅で待ち合わせすることになってた。 
場所は中野と新中野の中間くらいの住宅街の一角。 
その日は少し雨が降っていて、雨の中を目的のBARへ向かった。
サウスパーク(South Park)http://tabelog.com/tokyo/A1319/A131902/13151719/ 
入り口はわかりにくく、看板の下へ階段が続いている。
店の扉を開ける。 
よく土屋さんとかも言っているが「日本のモルトBARは世界一。千種類以上もボトルが置いてあるBARは世界中探しても日本にしかない。」 
ここのBARもそのうちの一つなんだろう。日本に生まれてよかった～と思いたくなる。 
BARのバーテンダーは2人、優しそうな叔父様とお姉さん。 
お客さんも一人だけ。 
とりあえず、席につき早速目的のハイランドパーク飲み比べセットを注文。それと、牡蠣の燻製オイル漬けを注文。 
やっぱり三つ並ぶとテンションが一気に上がるね。 
とりあえず、一つ一つ試飲。 
ソー! 
ハイランドパーク ソー 16年 52.1% 
香り凝縮感があり力強い。アロマティックスモークの爆発。ジンジャーの刺激、プラムのジャム、ゴールドシロップ。加水すると大地の香り。 
味高いアルコールによる強い粘性。最初ドライでジンジャーブレッドからバニラ、木イチゴ、マンゴー、桃やシナモン。非常に複雑で深みのある香りが口中を覆う。雷撃のようなフィニッシュ。バニラやスパイスのノートを残す。 
はい、情報"北の巨人"ことハイランドパーク蒸留所がヴァルハラ・コレクションの第1弾として16年熟成のカスクストレングス『ソー』を発売します 。
「ヴァルハラ・コレクション」とはハイランドパークが北の神話にインスパイアされたコンセプトで新たに送り出す限定品シリーズ。2012年から毎年1種類ずつ発表を予定しています。また"THOR"の意味は「MIGHTY THOR<マイティー・ソー>」からで神の国アスーガの支配者に 
て雷神。北欧のバイキングに最も篤く信仰された軍神です。"THOR"は力強く、万物に生命を与える力を秘めていました。ハンマーひとつ 
で山を谷に変え、その轟かせる雷鳴で敵を震え上がらせたと云われています。 コレクターズアイテムにふさわしく、ボトルのロゴは"THOR"が武器にしていたハンマーをかたどっており、ボトルは畏怖をもたらすバイキングのロングシップかたどった木製のフレームに納められています。
次、ロキ!! 
ハイランドパーク ロキ 15年 48.7% 
とりゃ、情報
"北の巨人"ことハイランドパーク蒸留所がヴァルハラ・コレクションの第2弾となる15年熟成のカスクストレングス『ロキ 』を発売します。 「ヴァルハラ・コレクション」とはハイランドパークが北の神話にインスパイアされたコンセプトで新たに送り出す限定品シリーズ。2012 
年から毎年1種類ずつ発表を予定しています。今回は非常にユニークなフレーバー・プロファイルを持ったウイスキーが誕生しました。『ロ 
キ』は、まぎれもなくハイランドパークの個性をもちながらも、火を司る神やトリックスターとして知られる、『ロキ』の変幻自在で予測不可能なキャラクターを、見事に表現しています。 また、『ロキ』の味わいには、ハイランドパークらしい甘い香りとスパイスの形跡があります。それに加え、伝統的なスパニッシュ・シェ 
リーの樽でピートの効いた原酒を熟成したことで、このウイスキーは非常に淡い色合いながら、パンチのあるスモーキーさを持ち合わせて 
います。そして、フィニッシュは魅力的で複雑です。ウイスキーは最初の一口からフィニッシュまでカメレオンのごとく次々に変化していきます。そして「ソー」を味わったことのある方には、謎めいた感覚と明らかに違う「神」を表現していることがお分かりいただけるでし 
ょう。 数々の賞を受賞した『ソー』と同じく、ヴァイキングの伝統的なロングシップをかたどった木製のフレームに納められています。
最後、フレイヤ!!! 
ハイランドパーク フレイヤ 15年 51.2%
うりゃ情報フレイヤ自身のように美しく複雑で、しかしバランスの取れたフィニッシュは、余韻のあるスパイスとまろやかなピート・スモーク。そこに、優しい果樹園のごとく様々なフルーツ、焼いたココナツ、軽いチャーの香りが絡み合うことでまろやかな深みが生み出され、極上のウ 
イスキーが完成する。 
北の巨人"ことハイランドパーク蒸留所がヴァルハラ・コレクションの第3弾となる15年熟成のカスクストレングス『フレイヤ 』を発売します。 「ヴァルハラ・コレクション」とはハイランドパークが北の神話にインスパイアされたコンセプトで新たに送り出す限定品シリーズ 
。2012年から毎年1種類ずつ発表を予定しています。 "フレイヤ"は北欧の神話にインスパイアされたヴァルハラ・コレクションの中で紅一点、唯一の女神です。女神フレイヤの物語は、彩り 
に溢れ、伝説に満ちています。彼女はその髪から春の花々を舞い散らせ、黄金と琥珀の涙を流します。また、彼女が纏う魔法の羽衣が夜の空に反射することで北極のオーロラが作り出されると信じられています。見事な美貌で名高いフレイヤは、人類の守護者。魂は生まれ変わ 
りを求め、彼女の許を訪れます。心細やかな助言者という一面を持ちながら、誰も抗うことのできない情熱的で勇敢な戦士という一面も兼 
ね備えているのです。 『ハイランドパーク "フレイヤ"』は、その人を惹きつけてやまない女神の魅力と力強さにインスピレーションを受けた、芳醇で多彩な魅力に溢れ、長く魅惑的なフィニッシュを持つシングルモルト・ウイスキーです。15年熟成、アルコール度数51.2%でボトル詰めされていま 
す。数々の賞を受賞した「ソー」や「ロキ」と同様にヴァイキングの伝統的なロングシップをかたどった木製のフレームに納められていま 
す。 
ソーとロキのどちらかが、人気なんだって。
私たち二人はソーの一択でしたが(笑)
まさか、まだ飲み比べができようとは、幸せです♪
飲んでいる途中にカキがきた。真ん中のソースはカリラのオフィシャルなんだって。旨し♪
横のお姉様はシグナトリーのクライヌリッシュを飲んでた。普段、クライヌリッシュからは感じることのない香りと味ですよ～なんて、言われながら。 
シグナトリー ニューカスククライヌリッシュ33年 54.5% 
そんなに違うのかなぁと思い少しだけ頂いた。 
!!! 
華やか～～～
ここまで、フローラルで華やかなクライヌリッシュは初めて。かなりの衝撃だった。クライヌリッシュに対するイメージ覆されましたね。 
私もハイランドパークを飲み終わり、次へ。これだけボトルあるとウキウキが止まらないわけだが、今まで飲んだことない蒸留所のウイスキーがこれだけボトルがあればあると思いお願いしてみた。
で、出てきたのがこれ。 
LADYBURN 8年 
色は淡い琥珀色。香りは非常にオイリーで、爽快な麦芽香。味わいは実にマイルドで程よいスイートさ。非常にあっさりした味わい。フィニッシュは穏やかでスイートな麦芽風味。 
レディバーンのオフィシャルボトル。名前は聞いたことがあったけど、ボトル自体を見たのは初めて。でも、後で知ったことだが、パロディーボトルらしい。
ボトリングの年、閉鎖した年。そこから見て8年はありえないか(笑)
あまり、レディバーン蒸留所は詳しくないので、調べてみた。 
レディバーン蒸留所
レディバーン蒸溜所は、ウィリアム・グラント&サンズ社により1966年に操業開始。カーヴァン・グレーン蒸溜所を含む複合建築物の一部として、自社ブランドのブレンデッドウィスキー用途にモルトウィスキーの製造を開始したが、1975年に閉鎖された。以降、一切スピリッツの生産を行っていない。蒸留器は初溜、再溜合わせて4基。仕込用水は、ペンワップル貯水池から引いていた。 
ウィリアム・グラント&サンズは、スペイサイドモルトであるグレンフィディックと、バルヴェニーの堂々たるオーナーであり、1990年にはキニンヴィ蒸溜所を開設しているが、レディバーンの入手ははるかに困難である。
創業期間9年?ベンウィビスより短いの?知らなかったなぁ。それもウィリアム・グラント&サンズ社の傘下だったんだね。まだまだ、勉強が足りないなぁ。 
レディバーンを飲みながら珍しい蒸留所の話になった。 
「レディバーンとか相当珍しいですよね。でも、流石にベンウィビスとかは無いですよね?」 
「ありますよ」 
へ?あるの?
「10人飲む人がそろえば開けようと思っているんですが…」 
「飲めなくてもいいので、ボトルだけでも見せてください!!見たこと無いので!!!」 
初めて見た…。これが幻といわれている蒸留所のボトルか…。 
薀蓄だが、ベンウィビスで使われていたポットスチルは、別の現役の蒸留所で今も稼動している。どこの蒸留所か調べてみてくださいね。 
私がテンションあがっているところで、お姉様が別のモルトを注文してた。で、出てきたボトルがこれ。 
ラベル無いじゃん…池袋にあるBAR クレインがボトリングしたグレンリベットらしい。少し飲ませてもらったが、かなり旨いリベットだった。お姉様も感激のご様子で♪ 
終売のハイランドパークの飲み比べレディバーンのオフィシャル別次元のクライヌリッシュベンウィビスとの初顔合わせラベルなしのリベット
ホントに楽しい時間でした♪
バーテンダーさんありがとうございました。ということで、今日はここまで。 
次はどんなボトルに会えるのかなぁ 
タグ :ハイランドパーククライヌリッシュレディーバーングレンリベット
…この物語は、モルトにはまってしまった若者が有楽町にあるモルトマニアの巣窟キャンベルタウンロッホへの入店を目標に、神田のモルトBARの赤シャツバーテンダーさんから、入店してもいいよ!!のGOサインが出ようが出なかろうが、モルトの修行をし続ける壮大なドキュメンタリーである…
ってことで
2投目、今回は初めて行くBARのお話。
10月21(火)
今日も仕事帰り。
実はこのブログを通して知り合ったバーテンダーさんのお店が19周年ということで、
周年のイベントに招待されていた。一度も行った事がないお店だけどね。
場所は吉祥寺。
職場が六本木
家が田園都市線沿い。
行くの大変だけど、明日仕事だけど、
帰り寝過ごすけど…明日寝坊するけど…
仕事が早く終わったので、行くことにした。
六本木大江戸線新宿中央線吉祥寺
場所は駅から5分くらいのところ
VISION
http://atcf.jp/vision/index.html
店内は地下
店の扉を開ける。
こじんまりとして、落ち着いた雰囲気。
さすが周年。カウンターは全部埋まってた。
とりあえず、テーブル席に一人で座る。
お店は照明が結構控えめ。
前回、フェスでお会いしており、
店長さんも私の顔、覚えててくださった。
それにこの店長の名前も「小林さん」そして私と同じウイスキーエキスパート。
確か同じ日に受験して同じタイミングで受かったはず。
もちろん初めて入る店なので完全アウェイ状態。
テーブルに座ったので、話し相手もいなく
とにかく飲もうということで、一本目をお願いした。
一本目
Imperial 1994 (Gordon & MacPhail)  43.0% 
香り
麦芽、桃、洋梨、バニラ
味
トロピカルフルーツ、クリーミー
ウッディなニュアンス、麦、タンニン
テーブルでインペリアル飲んでると、
カウンターの席が空いた。そこに座りなおす。
インペリアルを飲みながら何を飲もうかと考えてたところで、
カウンターに座っている女性の方がオールドボトルを注文された。
普段、私はオールドボトルは全く飲まないので、飲んでみることにした。
2本目
King George IV 
香り
古い紙、バニラ、ビターオレンジ、ミント、少し石鹸
味
パワフル、熟れたオレンジ、ラム、スモーキー
フィニッシュはビターで長く暖かい
ほい、情報
キングジョージ四世(King GeorgeⅣ)キングジョージ四世(King GeorgeⅣ)は、「幻のブレンデッドウイスキー」「貴族のウイスキー」と呼ばれ、1990年代後半には終売となってしまいました。中にはトップクラスのスコッチウイスキーと推す人も。ブレンデッドウイスキーとしては下手なシングルモルト以上の味わいとも言われます。
1880年代に発売され、スコッチウイスキー産業の巨人DCL(現在のディアジオ社)が最初に発売したブランドとされます。1924年には輸出部門のディスティラーズ・エージェンシー社(Distillers Agency Ltd)がブランドを引き継ぎ、デンマークや南アフリカ方面に輸出される様になりました。ブレンドされている原酒のキーモルトはノックデュー。
※DCL:大手グレーンウイスキー業者6社が合併して誕生した。
さて、キングジョージ四世はその昔は莫大な借金を作り、競馬での八百長などなどかなりの悪事を働き"不良"だった様です。彼がイギリスの国王に即位(1820-1830)し、国王として200年ぶりにスコットランドを公式訪問しました。その際にスコットランドの民族衣装「キルト」を着用し、その振る舞いから「キングジョージⅣ世は、我らが氏族の総代表である」と爆発的な人気を得るに至りました。これをきっかけとしてスコッチウイスキーがイギリス前後に広まりました。
どんどん行こう、次!
3本目
グレンエルギン 1995 17年 ウィスキーブローカー
香り
キャラメル、りんご、麦、はちみつ、バニラ
味
レモン、プラム、オーク、はちみつ、ジンジャー
エルギンを飲んでいるときに隣の方に話しかけた。
席の間隔がかなり狭いので話しかけやすい。
「今日、初めてなんです～」と伝えると、
吉祥寺のモルト好きには、このお店は有名店で、
ほかにも系列店があり、いくつかのお店にも行かれているとのこと。
私の家から一番近いのが渋谷にある店なので、今度行ってみようかな。
話しているなかで、シェリーブランデーを飲ませて頂いた。
初めてお会いしたのに、ありがとうございました♪
エルギンを飲んでいるところで、
小林店長とウイスキープロフェッショナル受けない?
みたいな話になった。
確かに私には受験資格があり、資格取得も考えたことがある。
でも、ただでさえウイスキーエキスパートを持て余しているのに、
プロフェッショナルをとって何をするというのか。
プロフェッショナルは趣味の範疇の資格じゃないだろうし…
会社やめてバーテンダー?飲食店で働いたことないし…
まさか講師とか評論家?
ウイスキーに関わる仕事ができたらいいなとは思うが。
何か目的があれば、取りたいと思うけど、特別無いしな～。
誰か私に目的下さる方、ご連絡をお待ちしております。
次!!
3本目
ダグラスレイン OMC ポートエレン27年 50% 
香り
海、潮、湿った土、ピート。
味
青りんご、梨、潮、ピート、スモーキー、タンニン
オイリー、バランスが良い。
ポートエレンを飲み終えたところで、時計を見ると10時。
ここから一時間半の帰宅時間を考えると、そろそろ帰ろうかと思い、
チェックをお願いした。
最後に小林店長から社長さんを紹介していただいた。
実はポートエレン飲んでる時にいらっしゃっていた。
でね、この社長さんも
「小林さん」
つまりだ。
小林さんが経営している店の店長の小林さんから、
小林さんへ小林さんを紹介して頂き、
小林さんと小林さんが挨拶しあうというカオスな状況が発生したわけだ(笑)
3人も小林が集まれば、その空間にいる時だけは、
林に名前を変えてもいいような気もするのだが(笑)
それにしても、小林って名前はウイスキー業界に多い気がする。
気のせいだろうか。※自宅近くのモルトバーの店長も小林さんだし。
ということで、今日はここまで。
次はどんなモルトに出会えるのかなぁ。
タグ :インペリアルキングジョージⅣ世グレンエルギンポートエレン
キャンベルタウンロッホへの道 ～赤シャツからGoサインがでたらいいな～
