
初めまして。
私は au WALLET 利用加盟店に勤めている者なのですが、初歩的な質問をさせて頂きます。
au WALLET 利用の会計を行うと、クレジットカード扱いの為、クレジット用レシートが発行されるのですが、疑問なのはこれに記載されている「お客様署名」の欄です。
これは au WALLET が MasterCard の決済システムを利用している為、形式的に表記されているだけなのでしょうか?
電子マネーなら必要無い気がするのですが?
それとも 「au WALLET は電子マネー」という認識が誤りなのでしょうか?
当店では署名欄が印刷されてくるのですが、他の加盟店ではサインレスという所も有るようです。
形式だけの物なら、わざわざ署名して頂くというお手数を掛けずに済むのですが、必要なのでしょうか?
長文となり申し訳ありませんが、よろしく御願い致します。
補足
KDDIに同様の問い合わせメールを送った所、次の様な返答が送られてまいりました。
『MasterCard加盟店契約に従った…』という事なので、プリペイドカードだけど、取り扱いは完全にクレジットカード扱いで御願いしますという事みたいです。
また、サインレスについては、お客様から「～ではサイン要らなかったよ?」という情報なので、暗証番号だったのかもしれません。(当店にも番号認証端末は置いてあるんですけど、その処理は発生しませんでしたね…?)
—————————————————
【au WALLETカードについて】
au WALLETカードは、電子マネーでございますので、プリペイドやお財布ケータイのような世間一般でチャージ式電子マネーと同一のご認識でお間違いございません。
したがって、カード残高以上のご決済はいただけません。
【ご署名について】
au WALLETカードのご利用は、MasterCard加盟店でのみご決済いただけます。
署名や暗証番号の認証などは、加盟店毎に定められた、MasterCard加盟店契約に従ったご対応をお願いいたします。
※署名や暗証番号認証は決済額によって異なるものではございません。
 初めまして。  私は au WALL…  au Q&Aプラス
