
概要
現在、Web上の莫大な情報の中から、ユーザが必要な情報を
得る手段として検索エンジンが広く用いられている。
各検索エンジンでは、検索結果を順位付けし、
一般的に評価の高いWebページを検索結果の上位と
することで効率化を図っている。
しかし、有用であるということは主観的であるため、
一般的に評価の高いページが誰にでも有用であるとは限らない。
本研究では、ユーザが入力した検索キーワードと
Webページ内に含まれる語との共起性を用いて、
Webページを評価し、さらにユーザからのフィードバックを
得ることで、各ユーザの要求により適合した結果を提示する
検索方法を提案する。
従来手法
重要語抽出の従来手法
多くの自然言語文書処理において用いられている
代表的な手法に
tfidf(Term Frequency-Inverse Document Frequency)法
[1][2]がある。
対象とする文書中に頻繁に出現し(網羅性)、
他の文書にあまり出現しない(特定性)ような語を
重要と見なす方法である。
しかし、重要性は主に語の出現頻度で算出されるが、
Webページのように多様性の高い文書では、
出現頻度が重要性の目安とはなりにくい。
また、特定性を評価するための適切な文書数を
得るに十分なWebページ数を集めることは困難である。
Web検索の従来手法
Web検索の効率化を図るための代表的な手法として、
HITS(Hyperlink-Induced Topic Search)アルゴリズム[3]と
検索エンジンGoogleで利用されている
PageRankアルゴリズム[4]がある。どちらも各Webページに対して、
固定的に評価値を与え、検索結果を評価値の大きい順に
提示する方法である。
しかし、有用な情報はユーザによって異なるため、
全てのユーザに対して画一的な評価による
順位付けでは、ユーザの要求を満たすことはできない。
語の共起性
語の共起性[5]とは、
任意の2つの語が同時に出現する
割合のことであり、
語の関連性の強さを表すもので
ある。
図1:語の共起性
語の共起性は以下の式で表される。これは、図1の2つの集合の重なり具合を表している。
提案手法
キーワードに依存したページの評価
キーワードの各語との共起の強さを評価し、
評価の高い語を抽出することにより、
キーワードと関連性の強い語群を得ることができる。
以下が、語の評価値scoreの評価式である。
この値が大きいものはキーワードとの関連性の強い語となる。
また、抽出した関連性の強い語群を用いて、
キーワードに関連性の高い語をどれほど保有しているかを
評価した値をページに付加する。
以下がページの評価値を決定する式である。
評価値の高いページは、キーワードにより
関連性の高いページである。
フィードバックによる精度向上
検索結果の中でユーザが有用であると
判断したページをシステムに伝達すること
(フィードバック)により、語の共起を強化する。
ユーザが優良と判断したページをシステムに
フィードバックし、優良ページ内に含まれる語と
キーワードの共起を
強化していくことにより、優良ページ及び優良ページに
類似した内容のページを少ないキーワードでも
検索結果の上位とすることができる。
強化を行った共起は以下の式で表される。
強化値を増減することにより、ユーザの要求を反映する。
実験
提案手法を評価するために実験を行った。
キーワード「apple(重み 1.0)」に対して、
以下の3つの場合について比較を行う。
検索エンジンGoogleでの結果
提案手法との比較を行うため
Apple Computer社のページを優良とするユーザ
事前に、apple,computer,ipod,itunesなどの語を用いて検索を行い、
Apple Computer社のページを優良としてフィードバックを行った。
りんごのページを優良とするユーザ
事前に、apple,fruit,red,freshなどの語を用いて検索を行い、
りんごのページを優良としてフィードバックを行った。
実験結果
検索エンジンGoogleでの結果
語の共起情報を用いたWeb検索
