クラリオン株式会社(社長:泉 龍彦、以下クラリオン)は、	ストレスの無い音声認識を求めるユーザーニーズに対応し、次世代タイプの音声認識技術「自然対話型音声認識」を開発しました。
独自の自動車向けクラウドサービス「Smart Access※(スマートアクセス)」を展開するクラリオンは、今秋発売するカーナビゲーションの新モデルより、クラウド型音声認識検索機能として、あいまいな情報でも豊富かつ新鮮な情報の中から音声検索で必要な情報を検索できる自由発話型目的地検索機能「Intelligent VOICE※(インテリジェントボイス)」に対応します。新たに開発した「自然対話型音声認識」は、さらにストレスを感じさせない、あたかも会話をしているような感覚での音声検索を可能とする技術です。
これは、クラリオンの音声認識技術とヒューマン・コンピューター・インタラクション(HCI)の技術開発・販売を行うイナゴ株式会社(本社:東京都港区、代表取締役:ロン・ディカールアントニオ、以下イナゴ)の積極的な質問の投げかけからユーザーをゴール(目的)にナビゲートするゴール共有型会話技術、会話の流れを把握する文脈把握技術、ユーザーが何を言っているのか確認する自然言語理解技術等で構成されるnetpeopleを融合することで、ロードノイズ、風切音などの厳しい条件で使用される車載端末でも、あたかも人と会話しているかような自然対話型の音声検索を実現しました。
カーナビ カーオーディオ クラリオン | Clarion Japan | 次世代の音声認識技術「自然対話型音声認識」を開発
