オフィスで注目されるタスク・アンビエント照明
日本のオフィスではいまひとつ普及してこなかった「タスク・アンビエント照明」が、エコに大きく貢献できることから、関心が少しずつ高まりつつある。
タスク・アンビエント照明と従来の照明方式の違い
海外と日本の照明文化の違い、今後は意識を変える必要も
日本でも徐々にタスク・アンビエント照明の動きが
タスク・アンビエント照明と従来の照明方式の違い
「エネルギーの使用の合理化に関する法律」(省エネ法)や「東京都環境確保条例」改正などで、オフィスでも積極的な省エネ対応が迫られているが、その影響で日本のオフィスではいまひとつ普及してこなかった「タスク・アンビエント照明」への関心が、少しずつ高まっている。
タスク・アンビエント照明とは、「アンビエント」(周囲環境)照明として控え目の照度で室内全体を照明し、「タスク」(作業)照明として局部的に作業面を明るく照明する方式のことをいう。
通常、オフィスでは天井に設置された照明によって、昼夜を問わず、部屋の隅々まで一定の明るさが確保されている。これに対してタスク・アンビエント照明では、作業のための明るさはタスク照明で確保する。このため、オフィスワーカーが感じる空間全体の「明るさ感」さえ保てれば、アンビエント照明による机上面照度は下がってもよいという発想だ。
特にフロア面積に比較して在籍者数の少ない場合は、電力使用量の大きな軽減が図れるが、席を離れるときに机上のタスク照明をこまめに消灯すれば、個人が誰でもエコに貢献することができる。「ちりも積もれば…」ではないが、このような小さなエコ活動が特に大人数のオフィスでは大きなエコへつながる。
タスク・アンビエント照明ではこのように照明の省エネルギーを図ることができるうえ、天井照明が放散する熱も減らすことができ、冷房効率の向上にもつながる。タスク・アンビエント照明を導入したことにより、消費電力が30%低減し、さらに照明機器からの熱の放散が抑えられた結果、冷房用電力消費量を15%低減したとの報告もある(鹿島建設調べ)。
タスクエリア(作業面)の照度・消費電力比較(山田照明調べ)
従来照明ベース照明:45W2灯を9台タスクライト:0台
タスク・アンビエント照明ベース照明:45W2灯を4台タスクライト:LED14Wを14台
事務所の平均照度※JISの推奨照度:750ルクス
オフィスでエコロジー「オフィスで注目されるタスク・アンビエント照明」:ビジネスお役立ち情報  大塚商会 テクニカルサポート QQ-Web
