 住友電工情報システム株式会社は、メールの取込機能を追加した、文書管理・情報共有システムの最新版「楽々Document Plus (らくらくドキュメント プラス) Ver.3.3」を開発し、本日より販売を開始しました。
楽々Document Plusは、企業内に分散して存在する文書やデータを閲覧・登録・保存・管理し、必要な時に必要な情報をすぐに取り出すことのできる文書管理・情報共有システムで、ISO文書管理や複合機連携による紙文書活用、タブレットなどのスマートデバイスでも利用できる汎用性の高い機能を備えた製品です。
今回、販売を開始する「楽々Document Plus Ver.3.3」は、メールの取込機能を追加しました。メールの「件名」、「内容」、「添付ファイル」を1つの文書単位として登録でき、蓄積されたメールは添付ファイルも含めて検索対象となるため、業務で頻繁に利用するメールを情報資産として効率的に活用できます。また、お気に入り登録機能を追加し、フォルダの横断検索機能も強化したことで、利用者は欲しい情報をこれまで以上に素早く見つけることができます。
新たにお客様が利用できる機能は以下のとおりです。
(1) 日々のメールを蓄積・活用するためのメール取込機能
楽々Document Plus へメールを送信することで、メールの「件名」、「内容」、「添付ファイル」を1つの文書として登録できます。振分条件の事前設定により、メールの[To]、[From]、[件名] 等に応じて、登録先のフォルダを振り分けることも可能です。楽々Document Plusには高性能の検索エンジン「QuickSolution」が標準搭載されているため、メールの本文はもちろん、添付ファイルも検索でき、メールによる日々の報告を管理し、貴重な情報資産として蓄積・活用することができます。
(2)欲しい情報を素早く見つけるためのお気に入り登録機能
利用者ごとに、よく閲覧するフォルダや文書を「お気に入り」として登録することができるようになりました。お気に入り登録したフォルダや文書は、画面左側上部の目立つところに、[お気に入りフォルダ]、[お気に入り文書] として表示されるようになります。これにより、深い階層域に登録してあるフォルダや、よく利用する文書をワンクリックで表示できます。
(3)複数のフォルダを効率よく探しだすためのフォルダ横断検索の強化
各フォルダの上層に位置するキャビネットから属性検索する際、任意の属性項目を検索キーにして検索ができるようになりました。これまでの「文書番号」、「所属グループ」、「作成者」、「タイトル」の属性検索4項目に加え、キャビネット配下の複数のフォルダをまたぐ任意の属性項目を検索できます。
当社は、今後もますます需要が見込まれる文書管理システム及び社内情報共有システムの市場において、時代のニーズを先取りした製品開発に取り組んでいきます。
以 上
【補足資料】
楽々Document Plus Ver.3.3で新たに追加されたその他の機能
(1)文書属性の一括更新
登録済みの文書の属性を、CSVファイルを用いて一括更新することができるようになりました。
(2)アクセスログ管理強化
日々の操作ログ(アクセスログ)をテキストファイル出力するだけでなく、データベースにも蓄積し、楽々Document Plusの管理者画面から容易に閲覧できるようになりました。
楽々Document Plusの特長
楽々Document Plusは、複数のファイルを1つの「文書(ドキュメント)」に添付し、「フォルダ」に保管することができる文書管理・情報共有システムです。日付や作成者などの任意項目を属性として付与し、文書を登録します。
主な特長
・高性能の全文検索エンジンQuickSolutionをバンドルしているので、あいまい検索にも対応。探したい文書がすぐに見つかります。
・高速ビューワを搭載しているので、ヒットしたページを瞬時に表示します。
・ドラッグ&ドロップによるワンタッチ登録ができるので、文書を簡単に登録できます。
・文書の登録/変更/参照/廃棄に関する権限を設定できるので、セキュリティ対策も万全です。
・部門に分散するファイルサーバを統合的に閲覧・検索できるので、初期データ投入の手間を減らして手軽に運用を開始し、部門間の情報共有・活用を活性化できます。
・複合機等のスキャナ機能によって電子化されたファイルを、自動で登録できます。登録されたファイルはOCR処理され、全文検索の対象となるので、紙文書等の情報を効率的に活用・再利用できます。
・添付ファイル(オリジナル)のダウンロードをさせず、ビューワからの参照のみに制限できます。PDFファイル及びビューワからの印刷を制限できます。
楽々Document Plusの動作環境
サーバOS	:Windows Server
アプリケーションサーバ:Tomcat
データベース:PostgreSQL / Oracle / SQL Server
クライアント:Internet Explorer / Firefox / Android (Firefox) / iPad (Safari)
楽々Document Plusの価格
パッケージライセンス価格 : 150万円(税別)～
※価格についての詳細は、別途お問合せ下さい。
Webサイト
<楽々Document PlusのWebサイト>
http://www.sei-info.co.jp/document-plus/index.html?pr=n2u&doc=140121
・楽々Document、QuickSolutionは、住友電気工業株式会社の登録商標です。 
・iPad、Safari は、米国 Apple Inc. の米国及びその他の国における商標または登録商標です。
・Windows、Windows Server、SQL Server、Internet Explorer は、米国 Microsoft Corporation の米国及びその他の国における商標または登録商標です。
・Firefox は、米国 Mozilla Foundation の米国及びその他の国における商標または登録商標です。
・Oracle は、米国 Oracle Corporation 及びその子会社、関連会社の米国及びその他の国における商標または登録商標です。
・Android は、米国 Google Inc. の米国及びその他の国における商標または登録商標です。
・その他、本書に記載されている会社名・製品名等は、各社の商標または登録商標です。
<住友電工情報システム株式会社の概要>
(1)設立:1998年10月1日 
(2)資本金:4.8億円
(3)従業員数:440名
(4)代表者:代表取締役社長 白井 清志
(5)本社所在地:大阪市淀川区西宮原2-1-3(SORA新大阪21ビル)
(6)事業内容:各種業務用ソフトウェアの開発・販売、パッケージ・ソフトの開発・販売 他
<製品に関するお問い合わせ先>
住友電工情報システム株式会社 
ビジネスソリューション事業本部 
システム営業部      TEL: 03-6406-2840
西日本システム営業部   TEL: 06-6394-6731
Email: rakrak@sei-info.co.jp
<本件に関するお問い合わせ先>
住友電工情報システム株式会社 
ビジネスソリューション事業本部 マーケティング室
TEL:06-6394-6754  FAX:06-6394-6704  
Email: mkt@sei-info.co.jp  http://www.sei-info.co.jp/
【付帯情報】
・文書管理・情報共有システム「楽々Document Plus」の最新版
http://itm.news2u.net/items/output/119491/1
News2uリリース詳細へ
ASCII.jp:文書管理・情報共有システム「楽々Document Plus」の最新版を販売開始
