
育児・介護に関する先進的な取組
育児短時間勤務は、子が小学校3年生の年度末まで利用可能
子の看護休暇は、半日単位で利用可能
配偶者出産休暇制度
育児休業中にも情報提供育児休業取得中の社員に向けて、毎月、給与明細を発送する際(無給ですが事務管理上、休業中も給与明細を発送)、社内報や総務人事部担当者からの手紙を同封することで、会社の動向や職場の出来事を通知しています。また、短時間勤務を利用して業務と育児を両立している社員と休業中の社員を集めて、懇親会を開催することで、復職に対する不安を緩和しています。職場復帰前には、総務人事部担当者が直接面談を行うなど、きめ細かなサポートにより、スムーズな職場復帰を図っています。
challenge for the future
介護休業の周知と柔軟な対応
介護休業の取得については、介護に携わる社員や受け入れる職場にとって、職場復帰時期の目途が立て難いという課題があります。そのため、まずは会社全体における制度の周知を図るとともに、年次有給休暇や介護休暇(半日取得可)と介護休業を組み合わせるなど柔軟に対応することで、現行制度の有効活用を促進しています。
心の声を聞き逃さないメンタルヘルスケア
年1回の自己申告書を基に所属長との面談、本人への声掛けなどを行っていますが、実際は心の声に気付くことができていないケースもあるのではないか、と危惧しています。今後も管理職や正社員を中心に、産業医による研修会などを積極的に開催することで、メンタルヘルスに関する意識付けや個々のケースに合わせた、きめ細やかな対応を行っていきます。
これからWLBに取り組む企業様へのアドバイス
社員と課題を共有し相互理解の上法対応以上の取り組みを全社的に行うことが重要当社は金融保険分野で企業活動をおり、法の目的に沿った企業活動をしなくてはならないと考えております。このため法の求めに対し、どう対応するかを全社として取り組む姿勢を持っております。ワークライフバランスに関しては、単なる法対応ではなく、その施策にどんなメリットがあるかを説明する必要があると思います。この取り組みが、一生を託するに値する会社を目指すことにつながることが分かれば働く人たちのやる気に結びつき、障害者雇用や介護問題などへの理解が深まりやすいと考えます。人事担当者が一人で悩んだり、奮闘しても、解決できないことが多くあります。社内に実例が出てきてからでも遅くはありませんが、会議や打ち合わせの席上で管理職の理解を深めること、他にどんな問題が現場で起きているか一緒に考えること、現場の所属長に極端な負荷を掛けないことを会社が考えていることが発信できれば理解が進むと思います。会社の売上や利益も大切ですが、働く人を会社がどう考えているかを示すことができる機会になります。
仕事と生活の調和ワークライフバランス先進県を目指して! ファミフレネットあいち
