知的障害と言語障害には、難読症、記憶障害、問題解決障害、知覚障害などさまざまな種類があります。また、言葉の理解および使用に障害のある方もいます。このような障害がある方にとって、レイアウトが込み入っていたり、言葉の選択が複雑で一貫性を欠いていたりすることは、コンピュータを使うときの妨げになります。 
知的障害があるユーザーに向けたドキュメントを作成するときに、これらのヒントは非常に役に立ちます。もちろん、すべての読者に向けてドキュメントを作成するときの優れたガイドラインでもあります。 
余白を活用します。まとまった量のテキストの周囲には、十分な余白を取ってください。段落の前後には空白行を挿入します。 
込み入った画面構成を避けます。 1 ページにあまりに多くの内容を盛り込むと、複雑になり理解できません。たとえば、強い色の図やテキスト、フォントの種類、アニメーションなどは、1 ページに使用する数が増えないようにします。 
箇条書きや段落番号を使用すると、文字の詰まった段落よりも読みやすく、理解しやすくなります。 
明瞭で、整ったテキストを作成してください。文の構造を複雑にせず、常に簡潔にすることを意識します。できるだけ文を短くしてください。 
文字そのものが動いたり、文字の周りで飾りが動いたりする、テキスト アニメーションは使わないでください。動きが遅くても、知的障害があるユーザーには理解の妨げになります。テキスト アニメーションを使う必要のある場合は、必ず同じ情報を通常のテキストでも作成してください。 
これらの考慮すべきポイントのいくつかは、この後の演習で実践します。
整った読みやすいドキュメントは、複雑なドキュメントよりも魅力的になります。これは、読者を増やす簡単な方法です。また、シンプルなドキュメントには、短時間でロードされるという利点もあります。つまりアクセシビリティを高めるためにドキュメントをシンプルにすると、すべてのユーザーにとってドキュメントの質が向上します。 
知的障害と言語障害 - アクセシビリティの高い Office ドキュメントを作成する
