
凍結防止剤散布方法等の検討 (平成25年度)
直轄国道の維持費の縮減に伴い、「直轄国道の維持管理基準」が見直され、凍結防止剤について塩化ナトリウム(NaCl2)が標準となり、散布量は20g/m2程度とする目安が明記された。四国地整管内においては、凍結防止剤として塩化カルシウムが使用されてきており、塩化ナトリウムの実績が少なく、現場では苦慮していた。
四国の気象特性、散布効率、コスト縮減等を考慮し、「凍結防止剤散布等の手引き(案)」を検討・作成し、現場での冬季道路管理計画の策定の基礎資料とする。
無人化施工機械に関する検討 (平成25年度)
地震や大雨などで大規模土砂災害が発生したときには早急に復旧用の建設機械が必要となります。
今回、危険な場所での復旧作業を行う時、建設機械のオペレーターが安全な場所から遠隔操作で作業するための施工手順を整理しました。  
また、災害現場までの道路が寸断されて建設機械が陸送できない場合、ヘリによる空輸で現地に搬入するまでの手順をまとめました。
軽量型排水ポンプの簡易な投入方法等の検討 (平成20年度)
排水ポンプ車の軽量水中ポンプ(約30kg/台)投入作業は、人力での投入が基本であるが、増水した内水の川岸や堤防法面にて行う人力投入作業は危険である。この危険回避や現場条件により移動式クレーン等を使用しているが、機械の調達時間や強風地での使用制限等の課題がある。
排水ポンプ車の運転は迅速性が求められ、時間短縮の意味からも移動式クレーン等を用いず、安全性を確保した上で、少人数による投入設置が可能な方法を検討した。
河川水質試験方法(案)の改訂に関する調査・研究 (平成19年度)
河川水質試験方法(案)1997年版の発行から10年が経過し、この間に新たな水質試験項目や環境基準等の見直し、および分析機器の進歩による分析精度の向上等により、記載内容の改訂が必要となっている。
また、水質分析者用の現行マニュアルを、水質業務に携わっている建設系の技術者用の参考手引書としても利用できるよう、水質試験項目の概要や試験方法の選定や基準値等の追加等を行って、全面改定を行った。
多様な現場に対応する既存排水ポンプ車の改善検討 (平成19年度)
排水ポンプ車は、河川の氾濫などによる浸水被害での出動を想定したため、ポンプを設置する釜場の最低水位が1.2m以上必要であり、それ以下の水深では機能を十分に発揮できない。近年、台風以外の局所的な集中豪雨等による浸水被害が多発しており、人口密集地・市街地での浸水被害に緊急対応できるよう、低水深での排水機能が求められている。
そのため、低水深でも排水可能な改善対策部品を設計製作し、排水可能水位を0.5m程度まで低減できることが確認できた。早期に改善対策部品を実用化し、多様化する被災箇所に対応したい。
無題ドキュメント
