皆さんは、自分のパソコンのスペックを把握していますか?
スペックとは、パソコンの性能や機能を示す情報のこと。具体的には、パソコンのメーカーや機種名、OS、CPU、メモリ、ハードディスクなどに関する情報を指します。
「CPU」「メモリ」「ハードディスク」 この違いをわかりやすく例えると?
例えばパソコンに不具合が起きてサポートセンターに電話すると、ほぼ確実に、使っているパソコンの機種やOSのバージョン、型番などを訊かれます。
が、とっさに訊かれても答えられず、戸惑ってしまう人もいるのでは?
そこで今回は、スペックの確認方法を説明します。どこを見ればいいか分からなくなったとき、参考にしてくださいね!
※Windows7の例で説明します
【OSのバージョン】周辺機器やソフトの購入前に必見!
新たにソフトを購入する前に、Windows OSのバージョン確認は必須!
自分の使っているWindows のバージョンはXPなのか、Vistaなのか、7なのか8なのか。バージョンを間違えると、インストールしたソフトが正常に動作しない場合もあるので注意が必要です。
確認手順は簡単。
【Windwosキー+Pause/Breakキー】を押すか、下記の手順で画面を表示します。
「スタート」をクリックし、「コンピューター」にマウスポインタを合わせます。
右クリックし、「プロパティ」をクリック。
一番上の「Windows Edition」の項目を見てみると・・・
「Windows 7 Home Premium」と表示されています。これが使用しているパソコンのOSです。
ちなみに、同じページの「実装メモリ」というのは搭載されているメモリの容量です。こちらもソフトなどでは推奨環境として明記してあることがあるので覚えておきたいですね。
【型番】故障時にサポートセンターに聞かれるかも!?
パソコンには、メーカー名や機種名とは別に、型番というものがあります。
メーカー名(例:NECなど)や機種名(例:LaVie Lなど)は、デスクトップなら本体の表側、ノート・パソコンならキーボードの側面など、すぐ確認できる場所に明記されていることが多いです。
一方、型番は、本体の裏や側面、ノート・パソコンなら底面などに貼ってあるシールを見ないと確認できないことが多く、パソコンを裏返すのも小さい文字を読むのも一苦労、なんてことも。
でも大丈夫! 下記の方法ですぐに確認できます。
「スタート」から「すべてのプログラム」をクリック。
「アクセサリ」の「システム ツール」にある「システム情報」をクリック。
すると、このようにシステム情報が表示されます。
「こんなにいろいろ書いてあってどこを見ればいいの?」と混乱するかもしれませんが、型番は、「システムの概要」の「システムモデル」の項目を見ると分かります。
拡大すると・・・
システムモデルの項目に「Inspiron N5110」とありますね。これがパソコンの型番です。
さきほどOSとバージョンの確認方法を説明しましたが、ここで一番上に表示される「OS名」の項目を見て確認することもできます。
パソコンに不具合が起きてサポートセンターに連絡するときなどは、使用しているOSとバージョン、メーカー名、機種名(型番に含まれている場合は不要)、型番も伝えることで、解決方法を提示してもらいやすくなります。
【ブラウザーのバージョン】見え方やできることが違う!
使用しているブラウザーのバージョン情報を知りたいときもありますよね。
例えば、ダウンロードしたいプラグインがあって、今使っているブラウザーのバージョンに対応しているかどうか知りたいとき。
あるいは、見たいサイトがきちんと表示されないとき。ブラウザーのバージョンを確認したら、そのサイトが推奨する表示環境ではなかった、と判明することも。
Internet Explorerの場合のバージョン確認は、下記の手順で行います。
Internet Explorer を起動。
[ヘルプ] メニューから [バージョン情報] をクリック。
すると、下記のウィンドウが表示されます。
※上記の方法で[ヘルプ] メニューが表示されない場合は、[Alt]キーと[H]キーを同時に押すと、[ヘルプ] メニューが表示されます
バージョンの項目に「10.0.9200.16618」と長い数字が表示されていますが、バージョンはロゴで大きく表示されている「Internet Explorer10」で覚えてしまって大丈夫です。
ちなみにIEの場合、最新版のバージョンをインストールする際に注意が必要です。というのも、OSごとに利用できるバージョンが異なるから。
たとえば、Windows XPで使えるブラウザーはIE8まで。IE9にバージョンアップすることはできません。
ブラウザーをバージョンアップする前には、必ずOSのバージョンも確認してみてくださいね!
※Windows8、VISTAなどのパソコンで確認する手順については、「121ware OSのバージョン情報確認方法とその画面」を参考にしてください。
自分のパソコンのスペックを確認する方法｜エンジョイ!マガジン
