
音について
いろいろな教科書にのっていることですが、音と音の振舞いについて、私の言葉で紹介してみたいと思います。「ナンダソウダッタノカ」と思っていただけることが何か一つでもあれば、面目です。
音とは
音とはすなわち(小刻みな)気圧の変化のことです。音を出すというのは、何かを振動させて、その周囲にある空気を押し縮めたり引き延ばしたりして気圧の変化を作ることを言います
気圧の変化の量が、音の大きい小さいとなり、変化の速さ・周期が音の高さです。その振動=周期が早いとキーンという音になり、ゆっくりだとフルフルッという音になります。チューニングの基準音として使われている440Hzは、一秒間に440回、気圧があがったり下がったりしていることを表しています。
音の大きいところは波形の山(振れ)が大きく、音の小さいところは波形は山(振れ)が小さいことを表しています。波のくびれているところは曲と曲の間です。音楽の、音響効果としてのダイナミクス構造を一望することができます。
つまり録音は以下の図のごとく、気圧の変化の経過を電気の性質を利用して記録することだと言えると思います。逆に再生は、ふたたび空気の気圧変化を作り出すことにほかなりません。
すなわち、マイクロホンは気圧の変化(の増減)を電気のプラス/マイナスに変換し、よって音は電気のプラス/マイナスの変化(の経過)として記録されます。
ステレオの概念
普段、何気なくオーディオ機器のことを指してステレオと言ってみたりしていますが、ステレオとはステレオフォニックつまり、立体的な音源の位置や音が鳴っている空間の広がりや雰囲気を含めた音響効果を再現しようとする意図のことを言います。基本的には、ステレオは左右の2チャンネルで立体性を表現しようとします。それは人間の耳が2個一組であることに由来します。たとえば、1つのマイクロフォンで目の前の道を通る消防自動車の音を録音し、再生したとします。すると当然ではありますがスピーカーから出るのは、消防自動車の音がだんだん大きくなって、ある時から小さくなってゆく音です。
その音から映像をイメージすると、スピーカーの所に消防自動車が近付いてきてまた戻っていくように感じられると思います。
しかし左右2本の(ステレオ)マイクロフォンを使って、マイクロホンの前を通り過ぎる消防自動車の音を録音し、ステレオで再生したとします。すると、音による消防自動車のイメージは、録音したときマイクロホンがあった場所にいるかのように、右から近付いてきて左に走り抜けていきます。
端的に言ってこれがステレオの効果です。たとえば音楽を聴くのにも、理想的な録音と再生環境がそろい、演奏者のいる場所や場の空気の感じが再現されると、臨場感が増し、音楽が生き生きしたものになります。
生録による現実音の録再では、さらに要求は厳しく、音楽にはないような過酷な(?)音や、場の雰囲気をつくっている極めて極めて微細な音が「忠実に」再生されることが必要です。音楽についても他の音響についても、録音が良ければ良いほど、再生装置が良ければ良いほど、再生される音は迫真のものとなります。
雑音にはテープのヒスノイズ(何も録音してないのにシィーといっているやつ)録音機器のノイズフロア(何もかけていなのにボリュームを上げるとシィーというやつ)マイクロホン自体のノイズ。衣擦れ、空調の音など、本来聞かせたくない音の諸々が含まれます。
雑音が少なく目的の音がスッキリ聞こえる状態はS/Nが良い。雑音が多く目的の音が貧弱であればS/Nが悪いと言います。
生録の場面でもっともS/Nを左右するのは。収録の環境と目的の音源の音量です。もともと騒がしい場所、絶えず何らかの不要な音がしている場所での録音では、S/Nの良い録音はのぞめません。
一方、周囲が静かで目的の音が十分に大きく、しかも音源とマイクの距離を縮められるなら、ノイズと目的の音の比が大きくとれ、SN比はよくなります。
相対的に目的の音を大きく録音するためには目的の音源にマイクロホンを近付ける(雑音源を遠ざける)方法、またマイクロホンの指向性の鋭いものを用いるなどの方法があります。雑音の素性が目的の音とは高さの違う、特定の音域に分布したものならばイコライザー等の電気的な処理で低減するなどの方法もあります。しかしそういった電気的処理は必ず望ましからぬ副作用をもっています。
優秀なマイクロホンのもつSN比は120dB、テープレコーダーで60〜70dB、デジタルレコーダーで90dBと言われています。ただし少なくとも録音する場所のSN比が、機器よりも大きくないと、その性能を発揮することはできません。本サイトで紹介しているデジタル・ポータブルレコーダー一般のSN比は、専用の録音スタジオレベルの静かな場所と高品位のマイクロフォンでないと(スペック上は)真価を発揮できません。
耳の音量感覚と物理的音量
1000Hzの純音の音圧レベルを基準に、これと同じ大きさに聞こえる他の周波数の純音の音圧をラウドネスレべルと呼びます。
各周波数の等しいラウドネスレベルを結んだ曲線を音の大きさの等感曲線と呼びます。
音について
