
非常事態の際、住民に必要な情報を確実に伝達することは、地域の安全を確保する上でとても重要なファンクションです。
LRAD360Xは、360度全方位に向けて極めて明瞭な音声を遠方まで伝達することができる、優れた音圧性能をもつ新しい防災無線スピーカーです。
皿状の本体ユニットから放射される音は、シングル構成で131dB@1m。
人が聞き取るのに十分な70dB(デシベル)の音圧レベルで考えた場合、半径500m以上を可聴エリアとしてカバーします。
LRAD360Xは、必要条件に応じて本体ユニットを最大10連までスタックすることができ、151dB@1mの高性能な防災無線スピーカーとして利用することができます。
LRAD360Xは、温度、埃、風雨、塩害、衝撃、振動等の第三者機関による厳しい耐環境テスト下で、完全に動作する適合認証を得た音響システムです。
LRADシリーズは、既設の防災無線で抱えていた様々な問題を解決することができる、真の防災無線スピーカーとして、市民の安全確保をサポートします。
※上記の音圧と音響到達距離の関係は、理論値に基づいた値を示しております。実環境下においては条件により、上記数値を満たさないこともございます。
丸紅情報システムズ｜LRAD(長距離音響発生装置)
