
NTTドコモが発表した、2014年夏モデルと新サービスの注目ポイントを確認しておこう。
夏モデルは、スマートフォン(スマホ)6機種、タブレット2機種、ケータイ2機種、らくらくホン1機種、USBデータカード1機種の計12機種だ。その他、「dマーケット」の拡充、ドコモがお勧めの周辺機器などを販売する「docomo select(ドコモ セレクト)」の開始などがアナウンスされた(画面1)。
端末共通の新機能
スマホ、タブレットに共通の機能で注目は、日本初となる「VoLTE(ボルテ)」による通話サービスの開始だ(6月下旬予定)。「VoLTE」とは「Voice over LTE(ボイス オーバー エルティイー)」の略で、これまでデータ通信専用だったLTE回線を使い、音声通話サービスを提供するもの。
特徴のひとつは、高音質の実現だ。特に高い周波数の音声がクリアになり、聞き取りやすくなる。また、発着信にかかる時間が短くなる。さらに、音声通話をしながらデータ通信を行うアプリを使うとき、従来はデータのダウンロードが遅くなっていたが、これが解消される。加えて、テレビ電話機能である「ビデオコール」も提供される(画面2と3)。
ただし、上記の恩恵を受けられるのは「VoLTE」に対応した端末同士のみだ。対応端末は、今回発表された中のスマホ4機種(「GALAXY S5 SC−04F」「Xperia Z2 SO−03F」「AQUOS ZETA SH−04F」「ARROWS NX F−05F」)、およびタブレット2機種(「AQUOS PAD SH−06F」「Xperia Z2 Tablet SO−05f」)となる。
また、バッテリーの急速充電「急速充電2」と、節電機能も搭載する。「急速充電2」対応端末の場合、従来と比較すると125%充電を高速化。60分で約92%まで充電できる。対応端末は、「VoLTE」と同じ6機種だ(画面4)。
節電機能では、「非常用節電モード」を選ぶと非常時に最低限必要なアプリだけが動作し、無駄なバッテリーの消費を防ぐ。そのため、バッテリーの残量が15%に達してから3日間の待ち受けが可能だと言う。対応端末は、スマホ全6機種と「らくらくスマートフォン3」だ(画面5)。
NTTドコモの夏モデルと新サービス : IT&メディア : 読売新聞(YOMIURI ONLINE)
