全国から屈指の美少女が集う『聖シンデレラ学園』に猛勉強の末、首席合格を果たした主人公石蕗ハル。なのに、とある事故で全女生徒から忌み嫌われることになってしまったハルの前途は如何に?いきなりスタート直後にラノベ的にゲームオーバーな展開ですが、傷心中のハルに告白してきた(外見だけなら)学園屈指の美少女、毒空木美也子(ニックネーム:ポイズンスカイツリー)とのやりとりの末、彼女のシナリオ監修・協力(?!)で主人公ハルが学園の美少女たちにアタックする・・・いや、させられていくお話です。この2巻では、上級生からラブレターをハルが貰う展開になり、差出人である(モノ好きの)美少女な先輩が登場するのですが・・・その美しさは色々な意味で言葉では表せないほどのレベルです。是非、本書でご確認ください。なお、特装版にはドラマCD(何と収録時間が75分!!)が付属していますが、内容は1巻の前半を中心に収録されています。とある事故のシーンから美也子の告白シーンの流れは必聴ですよ!そして気になるキャストですが、主人公の石蕗ハル役は、江口拓也さん、毒空木美也子役に雨宮天さん、ヒロインの一人、吹子なずな役に佐藤聡美さんと豪華声優陣が参加しており、その見事なまでのハマリ役にこれCD単品でも売れ...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 特装版 四百二十連敗ガール2 (ファミ通文庫): 桐山なると, 七桃りお: 本
