マル秘分散
ファイル・フォルダの暗号化と秘密分散のできるソフトウェアです。 個人情報が記録されたファイルの安全な保管、CD-R郵送など記録メディアの運搬時のセキュリティ向上、PCのの盗難/紛失対策、プライバシーの向上などに最適です。
ショップで「分散」を検索
iネッ時計 〜 インターネット時刻補正 〜 1.08
PC時計をネット取得時刻で自動補正、NTPサーバ/高機能GUI/負荷分散/NTP/HTTP(Proxy)/ログ/サービス化が可能誤差の生じたPCの時刻をインターネットの公開NTP/HTTPサーバから取得した正しい時刻に定期的に自動補正するソフトウェア(NTPクライアント・サーバ)です。特徴としては公開サーバーにやさしい、負荷分散アクセス 複数の接続先サーバをリスト管理でき、ローテーションしながらアクセスするため、他のNTPソフトで問題...
2008-08-21 フリーソフト /Windows/パーソナル/時計/時計・時間関係ツール
3群以上の等分散性の検定(バートレット検定) 01-001
統計学:3群以上の等分散性の検定(バートレット検定)を行う【ソフト説明】 エクセルのVBAを使って作成した、3群以上の等分散性の検定(バートレット検定)を行うプログラムです。【使い方】1.終了したいときには、「EXCEL終了」ボタンを押して下さい。2.プログラムをアンインストール(削除)するときには、ホリダー全体を削除して下さい。【注意事項】  本ソフトは以下のホーム...
2012-07-12 フリーソフト /Windows/ビジネス/技術・工学/KTS&C製
統計学:二元配置分散分析 01-001
エクセルのVBAを使って作成した、二元配置分散分析エクセルのVBAを使って作成した、二元配置分散分析のプログラムです。【使い方】1.終了したいときには、「EXCEL終了」ボタンを押して下さい。2.プログラムをアンインストール(削除)するときには、ホルダー全体を削除して下さい。【注意事項】本ソフトはホームページの使用許諾に同意される方のみご利用ください。 htt...
2011-03-19 フリーソフト /Windows/ビジネス/技術・工学/KTS&C製
t検定を行うプログラム 1.2
t検定を行います 母分散の既知/未知,2標本が等分散か否かで計算方法を変えます概要 このプログラムは平均値の差の検定の代表的方法であるt検定を実行します。 使用方法 1. 標本数,平均値,標準偏差を入力します。 2. 検定方法と有意水準を選択し,「実行」ボタンを押します。 3. 必要なら「コピー」ボタンを押してクリップボードにコピーします。 4. 終了します。 内部処理 1. 母分散が既...
1999-11-21 フリーソフト /Windows/学習&教育/算数・数学
ベクター : 「分散」の検索結果
