(2) 回帰分析の精度,あるいは回帰式の当てはまり具合は,決定係数という指標で分かる.
決定係数は(重)相関係数Rの2乗に等しく,R2と書かれる.
決定係数は,変動のうち回帰式によって説明できる割合を表わし,寄与率とも呼ばれる.
(3) データの個数(標本の大きさ,観測数)が小さいときも考えると,自由度調整済決定係数を用いる方がよい.
相関係数,重相関係数 Rとは
右のような標本の大きさ10(データの個数10)の x , y の値について, y の平均値を m ,y の予測値 を  で表わすとき,m =6.5 (すべてのデータに共通)であるが,
の値は,次の(1)(2)(3)のいずれか1つで得られる.
(1) TREND関数を用いて値を求めるときは,
=TREND($B$2:$B$11,$A$2:$A$11,A2,1) のように
=TREND(実測値全体のyの範囲, 全体のxの範囲,値を求めたいもののxのセル,1)
とすればよい.
(2) 右のように y と が並べてあるときには,分析ツールの相関分析で,「yと の列をまとめて指定」しても相関係数が得られる. (ここで求めているのは,x と yの相関係数ではなく,y とその予測値  との相関係数であることに注意)
(3) ツールの回帰分析から得られる係数を用いるときは,各々のxの値に対して
=1.08+0.985x を計算するとよい.
y と  の値の相関係数Rは =CORREL(実測値yの範囲,予測値  の範囲)で求められる.
なお,Excelツールの回帰分析の出力はプログラムで行われるめか,説明変数が1つの場合も表記上は重相関Rとなっている.
説明変数(独立変数)が2つ以上のときも同様にして求められるが,このときは重相関係数R と呼ばれる.
決定係数とは,重相関係数,自由度調整済決定係数
