・エラーコードは何でしょうか?
エラーコードが分かれば問題解決の手掛かりになります。
以下の手順でエラーコードを確認してください。
1) スタート>コントロールパネル>システムとメンテナンス>Windows Update でWindows Update画面が表示されます。
2) 画面左側にある 更新履歴の表示 をクリックします。
3) 更新の履歴画面で Windows Vista 用 Media Center の累積的な更新プログラム (KB974306) をダブルクリックします。
4) 次の画面の エラーの詳細に表示される8桁のエラーコード(例えば 80073712) を確認してください。
・こちらから手動でDownload/Installしても同じでしょうか?
32bit版 : 
http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=6edafe94-8a39-46a3-aca3-3c2e2a4545f7&DisplayLang=ja
64bit版 : 
http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=1c556e02-2f0b-447c-8df1-d1d808a1d2ac&DisplayLang=ja
スタート>コントロールパネル>システムとメンテナンス>システム で システム画面が表示されます。
システムの下、システムの種類に 32 ビット オペレーティングシステム あるいは 64 ビット オペレーティングシステム と表示されます。
ダメな場合は、Safe ModeでDownloadした更新Programを実行してみてはどうでしょうか。
・どうしても問題解決しない場合には、Windows Update サポート
を利用してはどうでしょうか。
無償で何度も電子メールサポートをうけることができます。
「ご連絡までの時間 : 3営業日」とあります。
https://support.microsoft.com/oas/default.aspx?gprid=6527&st=1
【 電子メール サポート、オンライン受付
問い合わせ手順(Windows Update 版) 】
http://support.microsoft.com/default.aspx/gp/wumailsupport
KB974306が更新されない - マイクロソフト コミュニティ
