この記事はVim Advent Calendar 2012の166日目の記事です。
165日目はaueweさんによる.vimrcに書くべきでないVimの設定項目でした。
Vimに限りませんが、テキストエディタを使う際にテキスト検索はよく使うと思います。
ある程度慣れた人だと正規表現を用いたパターン検索を使うようになります。
もちろん、Vimにも正規表現を用いたパターン検索を行う機能は備わっています。
しかし、お世辞にもVimのデフォルト設定ではパターン検索は書きやすいとは言えません。
特に、他の正規表現方言に慣れている人は、Vimの正規表現の書き方の違いに戸惑うと思います。
本記事では、Vimでパターン検索するなら知っておいたほうがいいこと+
Vimのパターン検索に使えるメタ文字をご紹介します。
パターンって何?という方は:help usr_27.txtを一読することをおすすめします。
一般的な正規表現について詳しく知りたい方は、ウェブや書籍などで一度しっかり勉強することをおすすめします。
ちょっと難しいですが、おすすめの書籍はサイドバーに載せてますのでご参考までに。
Vimでのパターン検索
Vimで正規表現を用いたパターンは、検索コマンド/での検索、:subsutituteコマンド
のパターン部分、:global、:vglobalコマンドのパターン部分などで使うことができます。
他にもVim scriptの正規表現マッチ(=~,!~)や、いくつかの関数で使用出来ます。
ただ、オプションによってパターンで扱うメタ文字(正規表現として扱う特殊な文字、文字列)の指定の仕方に違いがあります。
オプション名はmagicで、現在のオプション値を確認するためには以下のようにコマンドを実行します。
:set magic?
デフォルトはmagicなので、おそらくmagicと表示されるはずです。
試しに検索コマンドでパターン検索をしてみましょう
以下は、0文字以上の任意の文字列にマッチするパターンです。
/.*
普段は.*だけでパターンを書くことはないと思いますが、一般的な正規表現ですね。
次は、fooかbarにマッチするパターンを入力してみましょう。
/\(foo\|bar\)
検索は出来ましたが、何か\でたくさん前置してますね。
そうなんです。Vimのデフォルトのmagicオプションでは、一部の特殊文字は、
\で前置しないとメタ文字として扱われません。
厄介なのが、メタ文字として扱うために前置する必要がある文字と、
前置が不要な文字が混在しているのです。
例えば、magicの場合、.,*,^,$は\で前置しなくてもメタ文字として扱われますが、
(,),|,+,?は\で前置しないとメタ文字として扱われません。
正直慣れていても、誤爆する事が多々あります。
要は慣れてないってことですねorz
特に+は鬼門。。。
very magicを使う
上記問題は、very magicを使うことで解消出来ます。
vim Hacksでも紹介があったのでご存じの方も多いと思います。
Hack #55: 正規表現のメタ文字の扱いを制御する
この機能を使うと、正規表現に使うすべての特殊文字が\で前置せずに使えるようになります。
ただ残念ながらこの機能、set verymagicのようにオプションとして設定出来ません。
very magicを有効にするには、パターンを入力するところで\vと入力します。
すると\v以降がvery magicとして扱われます。
例えば検索コマンドでは以下の様に入力します。
/\v
very magicを有効にした状態でfooかbarにマッチする文字列を検索してみましょう。
/\v(foo|bar)
これで、パターン検索する際に(も|も)も\で前置する必要はなくなりました。
他にも、+,?,{など、よく使う正規表現のメタ文字が\での前置なしで使えるようになります。
私はパターン検索を常用しており、毎回\vと入力するのが嫌なので、以下のようにキーマップを設定しています。
nnoremap /  /\v
これで大分Vimでのパターン検索がしやすくなりました。
Vimのパターン検索に使えるメタ文字
very magicで、パターン検索でのメタ文字の入力が楽になりました。
ただ、Vimのパターンはちょっとした方言があるので、よく使うメタ文字をまとめておきたいと思います。
わかりやすさのため使っている人が多いと思われるPerlの正規表現方言との比較を載せます。
簡単な比較は:help perl-patternsに載っています。
ここでまとめるVimのメタ文字はすべてvery magicの指定を前提としており\で前置していませんのでご注意ください。
また、全てを網羅しているわけではないので、詳細が知りたい方は:help pattern-overviewで調べるといいです。
ただし、helpにはmagicとnomagicしか載ってません。といってもvery magicは基本的にはmagicで
前置されている\をとるだけなのでhelpを見て困ることはないと思います。
Perlのメタ文字
Vimのメタ文字 
説明                                  
備考
Vimでパターン検索するなら知っておいたほうがいいこと - derisの日記
