
デプス オブ フィールド / Depth of Field
原文へ
Depth of Fieldは、カメラレンズの特性をシミュレートした、一般的なエフェクトです。
この機能は過去バージョンのデプス オブ フィールド 3.4エフェクト より近代的かつ洗練されていて、HDR レンダリングやDirectX 11 互換のグラフィックスデバイスに特に適しています。
現実世界では、カメラから一定距離の被写体のみに鋭く焦点を当てることができ、カメラから近いまたは遠いオブジェクトは焦点がずれます。ブラーはオブジェクトの距離に関する視覚的な手掛かりを与えるだけでなく、""Bokeh""(ボケ)はという用語は、画像の明るい部分の周りに焦点からずれて魅力的に表現される視覚的な画像の乱れのことです。一般的にBokeh(ボケ)の形状は円形、六角形、その他高次の二面体群である。
通常のバージョンでは円形の形状(円形のテクスチャサンプリングで生成)のみサポートされる一方で、DirectX 11 バージョンはBokeh Texture(ボケ テクスチャ)で任意の形状に崩すことができます
デプス オブ フィールドの例を次の画像で見ますが、焦点の当たった前景と焦点を外した背景が表示されています。
Unity - Unity Manual
