
※インターネットでお見積り・ご契約された場合、当社保険料が約10%割引となります。ただし、割引の額は一括払の場合は20,000円が上限、月払の場合は年間で20,040円が上限となります。
事故発生時には、事故現場でまずは次のご対応をお願いいたします。
①負傷者の救護
②道路上にある危険物の片付け(二次災害発生の防止)
③警察への連絡
④相手の方のお名前ご連絡先などの確認
事故現場における対応が終わりましたら、すぐにアメリカンホーム保険会社にご連絡ください。事故解決に向けて事故の状況などを確認いたします。
お客様とお打ち合わせさせていただき、必要に応じて、事故の相手方、病院・自動車修理工場等関係者への連絡を行います。
・事故受付後のお客様との打ち合わせ
・事故解決までの流れの説明、不明点の相談
・相手方や病院への連絡
・修理工場への連絡・代車の手配など
※21:00までに新規に事故受付が完了したものについて、お客様のご希望に応じて、当日対応&当日報告を行います。
※事故の内容によって表示時間内で対応ができないことがあります。
専任担当者は、お客様に代わって事故の相手の方との示談交渉を行います。示談交渉の進捗等については、適宜お客様にご連絡させていただきます。
・ 示談交渉は、対人または対物賠償事故の場合にのみ行います。
損害の額(車両の修理費用やおケガの治療費等)が確定し、相手の方との示談が成立すると、保険金をお支払いするための手続きを開始します。
保険金をお支払いするための手続きが完了すると、お客様または事故の相手の方に対して保険金が支払われ、書面でご案内いたします。
自動車保険(車保険、任意保険) | アメリカンホーム・ダイレクト
