
質問頂いたのでお答えしていこうと思います。
【質問】
スロで連れに手伝ってもらう時の報酬ってどれくらいあげるのが最適でしょうか?
この前俺がAT機打っててボーナス中だった中、バジ絆の2スルー390が空いたので、(その日はたまたま)一緒にいた連れに打ってもらうことにしました。
打ってもらう前に一応ラーメンか牛丼のメシを奢るから～
俺のメダルで全くリスク無しという条件で打ってもらいました。
単刀直入に結果は3kでBC当たってBTで2000枚弱のコイン獲得。
その後2000枚も出したんだから(焼き)肉行こうみたいな流れになりました。
これってヤバいですよね。
たった1台しか消化してもらってないのに肉だなんて。
2kラインの台を5,6台拾ったから、結果的には負けたけど肉行こうとか言われた方がまだイイです。
結果論で2000枚出ただけで、普通に天井まで連行されてBTならず負けって結果の方が圧倒的に多いと思います。
この人にはもう打ってもらわない方がいいとは思うんですが、
良い台落ちるとほっとけないタチでどうすれば一番イイんでしょうか?
【返答】
相手の技量や状況によっても変わりますが
僕なら自分の時給または積んだ期待値の1/3、多くても1/2位かなと思います。
ちなみに打ち子雇っている方の報酬は、終日稼働して1万位が多いような気もします。
事前の取り決めが重要になります。
ほとんどの打ち手は期待値の概念で考えてないので、俺の力で2000枚出したとなってしまいがちです。
これがもし3000円負けだったとしたら、逆に要求する形にはなりませんしね。
本気でない人に教えるのは簡単ではないです。
僕がスロで稼いでいる事を友人は知っていますが、何度説明してもヒキという判断基準を変える事はないです。
きちんと事前に話し合う+人を選んでやるべきだと思います。
質問お待ちしています!
nobuhito.yukimi@@gmail.com
※@を1つ減らしてメール下さい
メルマガやってます!
スロで手伝ってもらう時の報酬はどれ位でしょうか?【質問】 | きまじめスロット専業者 ゆっきーの日常
