
本辞典は、一般の国語辞典ではなかなか引くことができない「語と語のコロケーション(つながり)」に着眼した画期的な日本語辞典です。動詞、形容動詞を核にした編纂もその特徴の1つで、2万5000を超える生きた例文は、「正しい日本語」を用いるための貴重なお手本"です。慣用句や複合語も豊富に記載。特色・日本語の語と語のつながり(コロケーション)が分かる・動詞、形容動詞を核にした使いやすい見出し・2万5000を超える生きた例文、慣用句、複合語・使い分けの難しい漢字の用法を例示・口語表現も取り入れた現代日本語を素材にした・学習者の便を考え、漢字には振り仮名を多用した《問1》「乱れる」ものは何? 列、秩序、規律、周期、足並み、順番、命令系統、国、世の中、生活、風紀、心、集中力、ダイヤ、脈拍、呼吸、心電図、レーダー、画像、データ、線、リズム、字、足跡、室内、ベッド、服装、着物の裾、浴衣姿、襟、髪、言葉……。あなたはいくつ言えますか?《問2》「取る」「摂る」「撮る」「捕る」「採る」「執る」「盗る」「獲る」「穫る」「録る」の使い分けはできますか? それぞれの例文を作ってみてください。《問3》次の慣用句の意味は? 「ここで会ったが百年目」「時代の流れに棹さす」「腰が定まらない」「気が置けない人」「そろばんをいれる」「他に累を及ぼす」「狐につままれる」著者紹介/著者による他の著作等姫野昌子(ひめの まさこ) 『複合動詞の構造と意味用法』(ひつじ書房)、『ここからはじまる日本語教育』(共著、ひつじ書房)、『一年で社説が読めた——東京外国語大学付属日本語学校の365日』(共著、研究社)、ほか
研究社WebShop:研究社 日本語表現活用辞典
