発音 基礎の基礎
タイ語は子音+母音、もしくは子音+母音+子音で構成されています。
さらに声調という要素も加わって音節が成り立っています。
タイ人と性格とは対照的に、タイ語は発音にシビアな言語ですので、カタカナで覚えた発音ではタイ人には通じません。
タイ文字を覚えるまでとはいかなくても、発音はカタカナではなく発音記号で覚えるようにしましょう。
当サイトは声調・発音記号を正確に入力、表示することができます。
声調
タイ語には5つの声調(音の高低、上下)があります。
同じ発音の言葉でも、この声調が違うだけで全く意味の違う単語になります。
mǎa … 犬
máa … 馬
maaという発音で、5つの声調について説明します。
1. 平声 maa … 「マー」と普通の高さで平らに声をのばす
2. 低声 màa … 1.平声よりも低い声で平らにのばす
3. 下声 mâa … 高いところから音を下げる。驚いた時の「まあ!」
4. 高声 máa … 高い音からさらに尻上がりに上昇させる
5. 上声 mǎa … 低い音から音を上げていく
母音
タイ語には9つの母音があり、それぞれ短母音と長母音があります。
i, ii … 日本語の「イ」、「イー」と同じ
e, ee … 日本語の「エ」、「エー」と同じ
ɛ, ɛɛ … 口を大きく開き「ア」と「エ」の中間のような音を出す
ʉ, ʉʉ … 日本語の「イ」の横に開いた口で「ウ」「ウー」と発音する
ə, əə … 口を半開きで「ア」と「ウ」の中間のような音を出す
a, aa … 日本語の「ア」、「アー」と同じ
u, uu … 口をすぼめ唇を突き出して、「ウ」「ウー」と発音する
o, oo … 口をすぼめ「オ」、「オー」と発音する
ɔ, ɔɔ … 日本語の「ア」の口のように開き、「オ」「オー」と発音する
日本語にない音、特に ɛ, ʉ, ə は最初は難しく感じると思います。
日本人にとってはなんだか「間抜け」に聞こえてしまうので、
発音するのが恥ずかしく感じてしまうかもしれませんが、
一皮むける為にもなりきって発音しましょう。
コツとしては、ɛ は長渕剛の『とんぼ』の中の「薄っぺらのボストンバック」の部分の「バ(bɛ)」の音です。
ʉ は口を横に引っ張り続ける意識が大切です。
ə は口をだらしなく半開きにし、疲れ切ったうめき声のように「ア」と「ウ」の中間の音を出すイメージです。
上記の他に、次の3つの二重母音があります。
ia … iの後に軽く「ア」を添える感じで「イーァ」と発音する
ʉa … ʉの後に軽く「ア」を添える感じで「ウーァ」と発音する
ua … uの後に軽く「ア」を添える感じで「ウーァ」と発音する
ʉa の発音は最初は難しいと思います。
しっかりと口を横に引っ張った「イ」の口で「ウーァ」と発音する必要があります。
頭子音
頭子音とは音節の先頭に置かれる子音のことです。 タイ語には全部で20の頭子音があります。
k- … 日本語の「カ行」を息をもらさないように発音する(ガ行に近い)
kh- … 日本語の「カ行」を息をもらしながら発音する
ŋ- … 日本語の「ガ行」を鼻にかけて発音する(ンガに近い)
c- … 日本語の「チャ行」を息をもらさないように発音する(ジャ行に近い)
ch- … 日本語の「チャ行」を息をもらしながら発音する(チャ行とシャ行の中間のような音)
d- … 日本語の「ダ行(ダ・デ・ド)」と同じ発音
t- … 日本語の「タ行(タ・テ・ト)」を息をもらさないように発音する
th- … 日本語の「タ行(タ・テ・ト)」を息をもらしながら発音する
n- … 日本語の「ナ行」と同じ発音
b- … 日本語の「バ行」と同じ発音
p- … 日本語の「パ行」を息をもらさないように発音する
ph- … 日本語の「パ行」を息をもらしながら発音する
f- … 日本語の「ファ行」を下唇を噛むようにして発音する
m- … 日本語の「マ行」と同じ発音
y- … 日本語の「ヤ行」と同じ発音。ただしyi-は「イ」と「ジ」の中間のような音になる
r- … 日本語の「ラ行」を巻舌で発音する
l- … 日本語の「ラ行」と同じ発音
w- … 日本語の「ワ行」と同じ発音
s- … 日本語の「サ行」と同じ発音。ただしsi-は「シ」ではなく「スィー」のような音になる
h- … 日本語の「ハ行」と同じ発音
k-, c-, t-, p- の音を無気音、kh-, ch-, th-, ph- を有気音といいます。
最初は無気音がとても難しく感じると思いますが、(個人的には)発音する前に一瞬タメを作るのがポイントだと思います。
(k-の場合なら、 ッカーと発音するイメージ)
上記の他に、次の11種類の二重子音があります。
kr, khr, kl, khl, kw, khw, tr, pr, phr, pl, phl
実際のタイ人の発音では、r, l の子音は非常に弱く発音される場合があります。
例えば、plaa(魚)は、カタカタ的には「プラー」と発音することになりますが、実際には、ほぼ「パー」と発音するタイ人が多いです。
末子音
音節の最初に付く頭子音に対し、音節の最後に子音が付く場合があります。
これを末子音といい、促音節と平音節に2種類があります。
促音節(「ッ」という音で終わる音節)の末子音
-k … 「びっくり」と言うとみせかけ、「びっ」で止めるような発音。喉奥で締めて終わる
-p … 「どっぷり」と言うとみせかけ、「どっ」で止めるような発音。口を閉じて終わる
-t … 「まったり」と言うとみせかけ、「まっ」で止めるような発音。舌先を上顎あてて終わる
-? … 「えっ?」と言うように、音を舌・唇・喉で止めない音
末子音はハッキリと発音するものではなく、言うなれば「音は閉め方」です。
発音はできても聞き取るのが最初は困難でしょうが、慣れるとしっかり区別がつくようになります。
また、最後の-?は短母音の末子音で表記しないことも多いようですが、発音としてはしっかり存在します。
(タイ人が日本語を「アッ!リッ!ガッ!トッ!」のように発音してしまうのは、この末子音があるためです。)
平音節の末子音
-m … 日本語で「かんむり」と言うときの「ん」。口を閉じて終わる
-n … 日本語で「あんない」と言うときの「ん」。舌先を上顎あてて終わる
-ŋ … 日本語で「おんがく」と言うときの「ん」。喉奥で締めて終わる
-y … 語尾に軽く「イ」を添える
-w … 口をすぼめながら終わる。語尾に軽く「オ(ウ)」を添える
日本人には-m,-n,-ŋの区別が難しく感じると思います。
また -ŋ で終わるときに、最後に「ング」とグを強調して発音してはけません。
文法 基礎の基礎
ここでは簡単にタイ語の文法を紹介します。 タイ語の文法上の大まかな特徴については以下の通りです。
基本的には英語同様の 主語(S)+ 動詞(V)+ 目的語(O) 方式
英語の3人称や複数形、過去形などによる、語形の変化は一切ない
修飾は後ろから 「美しい女性」 --> プーイン(女性)+ スアイ(美しい)
複合語がとっても多い 「洗濯機」 --> クルアン(機械)+ サック(洗う)+ パー(服)
基本文型
主語 + 動詞 + 目的語 : 〜は〜する
私はごはんを食べる --> phǒm thaan khâaw
phǒm(私)+ thaan(食べる)+ khâaw(ごはん)
主語 + 形容詞 : 〜は〜です
彼女は美しい --> kháw sǔay
kháw(彼女)+ sǔay(美しい)
主語 + pen + 名詞 : 〜は〜です
彼はタイ人です --> kháw pen khon thay
kháw(彼)+ pen + khon(人) + thay(タイ)
主語(指示代名詞) + 名詞 : 〜は〜です
これはパイナップルです --> nîi sàpparót
nîi(これ)+ sàpparót(パイナップル)
「これ/それ/あれ」などの指示代名詞の場合は、pen は不要となります。
修飾
タイ語は英語や日本語と違い、修飾語を後ろにつなげていきます。
「美しい女性」は英語だと beautiful woman となりますが、タイ語の場合は
phûuyǐŋ(女性)+ sǔay(スアイ)となります。
また、修飾語は幾つも連ねることができます。
大きくてとても綺麗な家 --> bâan yày sǔay sǔay
bâan(家) yày(大きい) sǔay(綺麗) sǔay(綺麗)
疑問文
タイ語の疑問文は、文末に疑問語付けるパターンと、疑問詞を使用するパターンに分かれます。
文末に疑問語を付ける
あなたはタイ人ですか? --> khun pen khon thay rʉ̌ʉ plàaw
rʉ̌ʉ plàaw : 〜ですか?(事実を問う)
タイ人かどうか、これはボールペンなのかどうか、など客観的事実のYes/Noを問います。 penを使用する文はこの形で問わなければなりません。
行きますか? --> pay máy
máy : 〜ですか?,〜しますか?(意志・意見を問う)
相手を誘ったり、意志、意見を問う場合に使用します。
疑問詞を使用する
どこへ行くのですか? --> cà pay nǎy
nǎy : どこ
疑問詞(英語でいう5W1H)を文中に置けば疑問文となります。 英語のように語順を入れ替える必要はありません。
否定文
否定する語の前に mây を置きます。
私は行きません --> phǒm mây pay
彼女は美しくありません --> kháw mây sǔay
私はタイ語を上手く話せません --> phǒm phûut phaasǎa thay mây kèŋ
※ 上手ではないという意味なので、kèŋの前にmâyを置く必要があります。
お勧めの本
タイ語学習にお勧めの本を紹介します。左へ行くほど初心者向け、右が中・上級者向けになります。
『世界一わかりやすい!一夜漬けタイ語』 … とても有名な藤崎ポンパン先生の便利な会話集。 細かいこと抜きで、
タイ語を学んでみたいという初学者にはうって付けです!(CD付き)
『ゼロから話せるタイ語』 … 基本会話がタップリ掲載。 細やかな文法解説やタイ文字の初歩にもページが割かれています。
これ一冊マスターすれば、中級者になっているでしょう。(CD付き)
『男と女のタイ語』 … 恋は語学を上達させる!? 口語表現が多く、私生活で即活用できる表現が多く掲載されています。(CD付き)
『間違いだらけのタイ語』 … 日本人がよく陥りやすい100以上の間違いを掲載しています。
解説もとても丁寧なので、一歩上行くタイ語をマスターできるでしょう。
「通じりゃいいや」では満足できない人に特にオススメです。
ごったい  - [ タイ語 基礎の基礎 ]
