
人や物事
人や物事を尋ねる疑問詞には谁什么哪を用いる。文に応じて主語もしくは目的語の位置に置く。※中検4/3級レベル
谁(誰)
代詞谁を用いる。
［用例］
他是谁?
tā shì shéi?
彼は誰。
这​是谁的杯子?
zhè shì shéi de bēizi?
これは誰のコップ。
这件事你听谁说的?
zhè jiàn shì nǐ tīng shéi shuō de?
このことは誰から聞いたんだ。
什么(何/何の/どのような)
代詞什么を用いる。
［用例］
这是什么?
zhè shì shénme?
これは何。
这是什么东西?
zhè shì shénme dōngxi?
これは何。
哪(どれ/どの)
代詞哪を用いる。
［用例］
哪来的?
nǎ lái de?
どこから来たの。
你要哪个?
nǐ yào nǎge?
どれがほしい。
時間
時点を問う什么时候と所要時間を問う多长时间がある。
什么时候(いつ)
時点を尋ねる疑問表現は疑問詞什么と経過する時間の中のある一点(時点)を指す时候を合わせて用いて什么时候とする。後ろに動作を表す動詞が来ることが多い。※中検4級レベル
［用例］
他什么时候回来?
tā shénme shíhou huílái?
彼はいつ帰ってくるのか。
你打算什么时候去?
nǐ dǎsuan shénme shíhou qù?
君はいつ行くつもりか。
你什么时候回国?
tā shénme shíhou huíguó?
君はいつ帰国するのか。
多长时间(どれだけの時間)
所要時間を尋ねる疑問表現は疑問詞多と形容詞长を始めと終わりをもつ一区切りの時間を指す时间組み合わせて用い,多长时间とする。「程度」の項目も参照のこと。※中検4級レベル
［用例］
到车站要多长时间?
dào chēzhàn yào duōcháng shíjiān?
駅までどれだけかかりますか。
場所
場所を尋ねる疑問詞には哪儿哪里を用いる。哪儿は口語で用いられる。※中検準4/4級レベル
哪儿・哪里(どこ)
［用例］
你去哪儿?
nǐ qù nǎr?
どこの行くの。
他们在哪里?
tāmen zài nǎli?
彼らはどこにいますか。
我把眼镜放在哪儿了?
wǒ bǎ yǎnjìng fàng zài nǎr le?
メガネをどこに置いたんだったっけ。
什么地方(どの場所)
什么にの後ろに場所を意味する地方置き,什么地方とすることで,場所を問う。
［用例］
咱们在什么地方见面?
zánmen zài shénme dìfang jiànmiàn?
どこで会いますか。
他现在在什么地方?
tā xiànzài zài shénme dìfang?
彼は今どこにいますか。
你在什么地方等我呢?
nǐ zài shénme dìfang děng wǒ ne?
どこでわたしを待っているんですか。
程度
程度を尋ねる疑問詞には多を用いる。「どれくらい」という意味を表す。大高长重深宽远等と組み合わせて用いる。
多(どれくらい)
［用例］
你家房子有多大?
nǐ jiā fángzi yǒu duō dà?
お宅はどのくらいの大きさですか。
数量
数量を尋ねる疑問詞には几と多少を用いる。いずれも「いくら,どれくらい」という意味を表すが,状況に応じて使い分けが必要になる。
几(いくら/どれくらい)
1桁の数を予想して尋ねるときは几を用いる。必ず量詞を伴う。
［用例］
你家有几口人?
nǐ jiā yǒu jǐ kǒu rén?
お宅は何人家族ですか。
…点了?と時間を問う場合,時間の単位点は量詞とみなし,必ず几を使う。10時～12時(24時間表記の場合は24時)が回答として予想される場合もこれに倣う。
［用例］
几点了?
jǐ diǎn le?
何時になりましたか。
多少で時間を問う場合は点を使わず时间(是)多少という形になるが,使用頻度は低い。
多少(いくら/どれくらい)
代詞多少には几のような数の制限はない。また,量詞はつけてもつけなくても良い。※中検4級レベル
［用例］
你要买多少?
nǐ yào mǎi duōshao?
どれだけほしいんですか。
你们班有多少(个)人?
nǐmen bān yǒu duōshao (ge) ren?
あなたのクラスは何人いますか。
一个班有多少学生?
yī gè bān yǒu duōshao xuésheng?
1クラスに学生はどれくらいいますか。
方法・方式・状態・様子
方法・方式・状態・様子を尋ねる疑問詞には怎么怎样怎么样を用いる。
怎么・怎样(どのような/どのように/どうやって)
怎么怎样は動作を表す動詞の前に置く。口語では怎么を用いることが多い。
［用例］
这封信怎么写?
zhè fēng xìn zěnme xiě?
この手紙はどうやって書きますか。
我们怎样说?
wǒmen zěnyàng shuō?
どうやって説明しようか。
这本词典怎样查?
zhè běn cídiǎn zěnme chá?
この辞書はどうやって調べるのか。
你每天怎么去单位?
nǐ měitiān zěnme qù dānwèi?
あなたは毎日どうやって会社に行きますか。
怎么样(どんな/いかがですか)
怎么样の用法は基本的には怎样に同じ。口語に用いることが多い。
［用例］
这件衣服怎么样?
zhè jiàn yīfu zěnmeyàng?
この服はいかがですか。
原因・理由
原因・理由を尋ねる疑問詞には为什么怎么怎样干吗を用いる。
为什么(なぜ)
［用例］
你为什么不来?
nǐ wèishénme bù lái?
なぜ来ないのですか。
怎么・怎样(なぜ/なんで)
为什么よりも強く詰問の語感を帯びる。
［用例］
你怎么不来?
nǐ zěnme bùlái?
なんで来ないんだ。
干吗(どうして/なぜ/なんで)
干吗は口語表現で用いる。
［用例］
他干吗不来?
tā gànmá bù lái?
彼はなぜ来ない。
関連項目
疑問文
指示代詞
人称代詞
疑問代詞(疑問代名詞)  |  中国語文法辞典
