学校の試験やTOEICなどの試験の性格により,多少異なりますが,普通は以下のような基準になると思います。当たり前のことですが,その答えが一般的に使われている場合の扱いです。ただ,あくまで一般論ですのであらかじめご承知置きください。
[俗語]
ほぼすべてのテストで誤答とされます。ただし,大学等で俗語がテーマになる試験があるのならば,もちろん誤答とは限りません。
[口語]
中学の試験では,教科書に示されているような口語表現以外の場合,誤答になる可能性大です。ただし,話のわかる先生ならば正答とされることもあります。高校の試験では,意味上誤解されない場合と,内容的に卑俗な表現でない場合は正答扱いになる可能性大です。ただし,厳格な先生の場合,減点することもあります。大学の試験では通常は正答扱いになります。ただし,前後の脈絡や文の品格を乱すような表現の場合,誤答または減点になる可能性大です。
[略語]
特に問題で指定されていない限り,すべての試験で誤答となります。ただ,OECDとかNHKなど,常用されている略語は当然正解です。
[I wanna beについて]
おそらく,すべての試験で誤答となります。ただし,私の知っているある大学教員,および高校教員(それぞれ各1名)は授業中にこの表現を教えたため,試験で正答にしたことがあるそうです。これは例外的な事例です。
英語のテストでは俗語、口語、略語はペケですか?例えばI want to be～... - Yahoo!知恵袋
