 
COD(化学的酸素要求量) 水中の有機物による汚染の程度を示すもので、水中の有機物が過マンガン酸カリウムなどの酸化剤で酸化するときに必要な酸素の量です。 この値が大きいほど汚濁が進んでいることを示します。BOD(生物化学的酸素要求量) 水中の有機物等の汚染源となる物質が微生物により分解化されるときに必要な酸素の量です。CODと同様、値が大きいほど汚染が進んでいることを示します。DO(溶存酸素量) 水中に溶けている酸素の量です。水中の有機物が多いとその分解に酸素が使われるため、少なくなります。値が少ないほど汚濁が進んでいることを示します。全窒素、全リン 生物の成育にとって欠かすことのできない代表的な栄養塩類ですが、家庭排水や工場排水などに含まれているため、汚濁の指標にもなります。過剰になると富栄養化が起こります。もっと詳しく知りたいひとは↓http://www.pref.shimane.jp/section/kankyo/kosyo/sanko/sankou02.html(島根県環境政策課:宍道湖・中海の湖沼環境 )
環境基準の達成状況
島根県内では、人の健康の保護に関して環境基準は達成していますが、生活環境の基準はまだ達成できていない場所があります。特に、中海、宍道湖は達成にはほど遠いため、これからの取り組みが大切です。
↑このページのトップに戻る 
宍道湖・中海の水質を経年的にみると、COD(化学的酸素要求量)はほぼ横ばいで、環境基準は達成していません。また、「アオコ」や「赤潮」の原因となり、富栄養化の目安ともされる全窒素及び全リンについても、横ばい状態で、環境基準は達成されていません。
下の図は平成15年までの中海、宍道湖のCOD(化学的酸素要求量)、全窒素、全りんの測定結果です。
もっと詳しく知りたいひとは ↓http://www.pref.shimane.lg.jp/environment/kankyo/kankyo/mizu/chousa/(島根県環境政策課:公共用水域及び地下水水質調査) http://www.pref.shimane.lg.jp/environment/kankyo/kankyo/shinjiko_nakaumi/(島根県環境政策課:第4期宍道湖・中海湖沼計画)
生態系から見た宍道湖・中海の水環境の変化
島根県の研究機関の共同研究で、中海の水質は以下のように人との関わりで変化してきた可能性があることが分かってきました。 1950年頃まで、中海にはアマモなど膨大な沈水植物が成育しており、これが農業用の肥料として利用されていました。これによって少なくとも年間に窒素で60t、リンで12t以上が湖から回収されていたことが分かりました。これは現在の中海への流入負荷量に対して、窒素で約5%、リンで約11%に当たります。 全国ほとんどの湖でも同様に水草が肥料として大量に採取されていたようです。富栄養化がこのように水草を採取することで防がれていたと想像できます。(保健環境科学研究所、港湾空港技術研究所・産業技術総合研究所・島根野生生物研究会との共同研究)下の写真はその当時のアマモの採集の様子です。
境港市 1986.境港市史
http://www.pref.shimane.lg.jp/hokanken/gyoumu/mizu/sinjiko_nakaumi_seitaikozo.html(島根県保健環境科学研究所)もっと詳しくしりたいひとは (書籍です) ↓里湖(さとうみ)モク採り物語-50年前の水面下の世界- 
平塚純一、山室真澄、石飛 裕著生物研究者 ISBN4-915342-48-4      
↑このページのトップに戻る 
島根県:(トップ / 保健環境科学研究所 / e_learning / 水環境)
