IP再利用に基づく設計生産性の向上を達成するためには、異なるプロトコルを用いる機能ブロック同士を簡単に接続できるようにする必要がある。システムLSIで利用されるプロトコルにはノンブロッキング転送やバースト転送などの高度な機能が採用されるようになり、インターフェース回路の設計および機能検証が難しくなってきている。このため、従来のプロトコル変換器自動合成手法は、適用可能なプロトコルの範囲や、生成した変換器にバグが含まれる可能性などの点で問題があった。我々の手法では、変換対象となるプロトコルの仕様をSequenceと呼ばれる小単位に分割して与え、各Sequence間を変換する部分変換器を合成した後、統合を行う。合成されたプロトコル変換器は、制御フローを変換するいくつかのFSMと、FSM間で同期をとるためのバッファから構成されており、プロトコルの合った変換器構造を選択することで複雑なプロトコルを扱えるようになる。提案する手法を用いることで、OCPやAXIといった最新のプロトコル間を変換するプロトコル変換器の自動合成が可能になった。合成手法の改善に併せて、合成した変換器が機能的に正しいことを検証する仕組みも提案している。
プロトコル変換器の自動合成に関する研究 - 東京大学藤田研究室
