(1)少子高齢化の急激な進展
わが国の人口は、2006(平成18)年の1億2,774万人をピークに減少に転じ、50年後には1億人、100年後には6千万人程度になるものと見込まれます。また、少子化の進行と長寿化があいまって、高齢化率は、2006(平成18)年には20パーセント、2014(平成26)年には25パーセント、2033(平成53)年には30パーセントを越えるものと予想され、これまで諸外国で経験したことのない超高齢社会を迎えようとしています。
少子高齢化の進展にともない高齢者の医療や福祉ニーズが増大するとともに、生産年齢人口の減少により経済活動の停滞が懸念されるなど、幅広い分野に大きな影響が及ぶものと予想されます。
名張市の高齢化率は、15.8パーセント(2003(平成15)年10月1日現在)と全国平均より低くなっていますが、住宅地開発による過去の人口急増の経過から55歳前後の年齢階層の人口が際立って多く、今後他の地域と比較して急激に高齢化が進展するものと見込まれます。
(2)家族規模の縮小、地域における人間関係の希薄化
産業構造や生活様式の変化にともない核家族化が進行し、世帯規模は一貫して縮小してきました。加えて、父親の長時間労働、共働きの一般化など家族形態が変化し、家族の扶養機能が相対的に低下し、子育てや介護などが社会的な問題として認識されるようになってきました。また、高齢化の進行にともない高齢者だけの世帯や高齢者の単身世帯の急激な増加、離婚件数の増加によるひとり親世帯の増加などの問題が生じています。
都市化の進展や生活様式の変化、価値観の多様化などを背景に、地域における人間関係が希薄化し、地域の相互扶助機能が低下しています。また、コミュニティ活動の担い手の減少や地域の行事の参加者の減少などの問題も生じています。反面、各地で身近な地域の生活環境の改善やコミュニティ機能の向上などを目的とする「まちづくり」が活発に展開されるようになるなど、住民主体の新たな動きがみられるようになってきました。
名張市は、ベッドタウンとしての性格が強く、長時間通勤などの影響から家族とすごす時間が少ないことや地域の人々のつながりが相対的に弱いといった地域特性があります。反面、多様な分野の市民活動や文化活動が盛んであり、多くの市民は条件が合えばさまざまな活動に参加したいとしています。
(3)社会経済環境の変化(成長社会から成熟社会へ)
わが国は、量的な拡大を基調とする成長型の社会から質的な向上を目指す成熟型の社会へと大きな転換が進んでいます。こうしたなか、個人の自由や創意、多様性を重視する社会の創造に向けて、地方分権の推進や規制緩和と自由競争の促進による民間活力の向上など、社会経済の構造改革が進められています。この構造改革の過程で、日本型経営と言われた終身雇用制や労使協調の雇用慣行の見直し、企業の再編や厳しいリストラが進められ、失業者やパート職員などの不安定な雇用形態の増加、生活保護世帯の急増、成果を重視する経営方式の広がりによる仕事に対するストレスの増大などの問題も生じています。
名張市では人口増加が続いてきましたが、2000(平成12)年をピークに減少に転じ、今後も緩やかに減少していくものと予測されます。また、行政主導から住民主導のまちづくりへの転換を図るため、地域予算制度の導入など分権型のまちづくりのしくみが整えられつつあります。 
(4)人々の意識の変化・多様化
経済的な豊かさがある程度達成され、社会の成熟化が進むにつれ、人々の意識や価値観も大きく変化し、個性や多様性を大切にするとともに物の豊かさよりも心の豊かさを重視するようになっています。また、自然とのふれあいや時間的なゆとりを重視する傾向がみられるなど、量的な拡大から暮らしの質の向上に対するニーズが高まりつつあります。
こうしたことを背景に、名張市においても身近なまちづくりや福祉、環境、文化などに対する関心が高まりを見せており、幅広い分野への市民参加や市民の主体的な活動が活発に展開されるようになっています。
(5)財政状況の著しい悪化
バブル経済の崩壊とその後の経済の低迷による税収の減少や数次にわたる経済対策の実施、少子高齢化の進展による社会保障費の増大などより、国、地方を通じて財政状況は著しく悪化しています。
財政の健全化を図るため行財政改革が進められていますが、国債残高は増加を続けており、財政の硬直化が進んでいます。持続可能な行政運営を確保するため、行政の役割や受益と負担のあり方の見直し、選択と集中による重点的な施策展開、経営管理機能の向上による効果・効率的な行政運営など、幅広い分野にわたる厳しい改革が求められています。
従来の社会福祉制度は、戦後の復興期に貧困者、身体障害者、戦災孤児などが急増する中で、行政が主導して、こうした人々を緊急に保護・救済する措置を中心としていました。
しかし、生活水準の向上、少子・高齢社会の進展、家庭機能の変化などの社会環境の変化に伴い、かつてのような限られた人に対する保護・救済だけではなく、子育てや高齢者の介護など、国民が自立した生活を営むうえで生じる多様な問題について、社会全体の支え合いに基づく支援が求められるようになりました。
こうした社会の変化を踏まえ、2000(平成12)年に社会福祉に共通する基盤的制度の見直し(社会福祉基礎構造改革)が行われ、個人の自立と選択を尊重した制度の確立、質の高い福祉サービスの拡充、地域での生活を総合的に支援するための地域福祉の充実を目指し、社会福祉関係法の改正が行われました。
この改革により、社会福祉事業法が社会福祉法に改められ、社会福祉の基本理念の一つとして「地域福祉の推進」が掲げられました。社会福祉法では、地域福祉を推進する主体を「地域住民、社会福祉を目的とする事業を経営する者及び社会福祉に関する活動を行う者」と定め、相互に協力して誰もが同じ住民として地域で生活し、さまざまな活動に参加できるよう努めなければならないとしています。
(1)地域社会の変化
名張市は美しい自然に恵まれ、古くから大和と伊勢を結ぶ交通の要衝として開け、豊かな歴史文化が息づく都市です。近畿と中部の中間に位置し、鉄道で大阪と1時間で結ばれる利便な立地条件にあることから、昭和40年代から大規模な住宅地開発が相次ぎ、ベッドタウンとしての性格を強めながら発展してきました。
都市化の進展、新しい住宅市街地の整備など都市構造の変化、家族形態や価値観の多様化などを背景に、地域における人々のつながりが希薄化するとともに伝統的な行事や慣習が失われつつあるなど、地域社会も大きく変化しています。
一方、各地区で住民主体の地域づくり、さまざまな分野の市民活動やボランティア活動などが展開されるようになっています。
社会や住民意識の変化に的確に対応しながら市民参加のもとに地域福祉を推進するため、多様なまちづくりの主体に共通する理念や目標、参加と協働のしくみを整えるなど、地域のコミュニティ機能の再生、向上が求められています。
(2)福祉ニーズの増大と多様化
少子高齢化の進展、社会経済状況の変化、地域社会における相互扶助機能の低下、利用者の選択を重視する福祉制度への転換などを背景に、市民の福祉ニーズは近年に増大し、多様化しています。また、児童虐待、家庭内暴力(DV)、母子・父子世帯の増加など、新たな問題も生じています。
(1)人口動態
名張市の人口は住宅地開発が相次いだことから急激な増加を続けてきましたが平成12年をピークに減少に転じました。平成13年以降は転出者数が転入者数を上回り人口の社会減が続いています。また、高齢化の進行により老年人口の比率は急激な上昇を続けていますが、一方で生産年齢人口の比率は平成13年以降低下しています。
(2)将来人口推計
名張市の人口は、2000(平成12)年をピークに減少過程に入り、2015(平成27)年には概ね8万人程度になるものと予測されます。
また、年少人口(0〜14歳)、生産年齢人口(15〜64歳)の比率はいずれも低下を続け、一方で老年人口(65歳以上)の比率が2015(平成27)年には27.8%に達し、以後も上昇を続けるものと予測されます。
(1)まちづくりの基本理念
市民の一人ひとりの自立を基本に、相互に多様な価値観や個性を尊重しあい、支え合うことで信頼と安心に満ちた地域社会の創造を目指します。また、市民と行政がお互いの役割と責任を自覚しながら「新しい公」を確立し、力を合せて心豊かで質の高い地域社会を築きあげる「人間尊重を原点に、自立と支えあいでつくる福祉の理想郷」をまちづくりの基本理念とします。
(2)将来都市像
豊かな自然と文化に包まれ、誰もがいきいきと輝いて幸せに暮らすまち
「暮らしのまち」を視点に、恵まれた水と緑の自然環境や、先人が築いてきた豊かな歴史・文化、蓄積してきたさまざまな都市機能などの財産を大切に生かし、安心、安全で快適な生活環境や名張ならではの質の高い暮らしを創造するとともに、名張の最大の財産である市民一人ひとりが、自立と参加を基本に、地域社会のなかで心豊かに交流し、支え合いながら、生きがいを持って暮らし続けていくことで、誰もが真の幸せを実感できるまちの創造を目指します。
(3)まちづくりの基本方向
名張市の地域資源を生かしながら将来都市像を実現していくため、「人」と「自然」と「文化」を基調として、3つのまちづくりの基本方向(基本政策)を定めています。
〇ふれあいと共助で築く、すこやか生活都市
誰もが人間として尊重され、自由に社会参加しながら、いきいきと暮らし続けることができるよう、ともに助け合い、支え合うふれあい豊かな地域社会づくりを進めます。
〇人と自然が共生する、うるおい生活都市
名張の財産である豊かな水と緑の環境を守り育て、身近な自然とのふれあいのなかで地域の豊かさが実感できる、潤いのある市民生活を実現します。
〇まちと文化をともに創る、いきいき生活都市
人々の交流や地域の連携を図ることによって、地域個性を生かしつつ、安全で快適に暮らせる生活環境と活力ある地域社会づくりを進めます。また、豊かな歴史・文化資産や名張の風土に培われてきた文化を保存、活用するとともに、新しい文化を創造します。
第2節 計画策定の背景
