風船あられの漢字ブログ
漢字を写真や絵を使って説明するブログです。
教育漢字1006字の説明を目標にします。
タイトルの風船あられは祖父自慢の幻のあられです。いずれ本にしたいと思っております。商業目的の引用はご遠慮下さい。著作権は風船に帰属します。12/7祭、の公開予定です。
今日は『比(ヒ)』biという漢字について説明します。比、批、陛、庇、屁という漢字は同じ『単語家族』です。基本の漢字は『比』で、読み方は『ヒ』か『ヘイ』、意味は『並べる』、『たぐい』、『比べる』。
『単語家族』は足し算で表わすことができるので『比』に何を足すとどんな漢字になるのかを考えます。比は小学校5年生で、批、陛は6年生で習います。一緒に覚えてしまいましょう。
基本漢字の『比(ヒ)』biを説明します。『比』は人が二人くっついて並んでいる様子を漢字にした象形文字です。漢字の部首は『比・くらべる』、意味は『比べる』です。
音読みは呉音・漢音ともに『ヒ』です。訓読みは『比べる(くらべる)』です。比較(ヒカク)、比重(ヒジュウ)、比率(ヒリツ)、比例(ヒレイ)、背比べ(せいくらべ)の比です。『比』は小学校5年生で習う漢字です。
『くらべる』は『較べる』と書くこともできます。こちらは常用外の使い方になるので『比べる』が一般的です。『較べる』の元意は馬車の左右の手すりのことです。左右に並んでいるので『較べる』の意味になりました。
『批(ヒ)』piは、手にとっったものを比べる映像を漢字にしたものです。漢字の足し算では、扌(手の動作)+比(比べる)=批(手にとって二つを比べる。良し悪しを決める)です。部首は『扌・てへん』、意味は『良し悪しを決める』です。
音読みは漢音の『ヘイ』、呉音の『ハイ』は使いません。慣用音の『ヒ』を使って下さい。批判(ヒハン)、批評(ヒヒョウ)、批准(ヒジュン)の批です。『批』は小学校6年生で習う漢字です。
少し漢字の読み方の話をします。漢字の読み方は漢字を中国から輸入したときの読み方音読みと大和(やまと)言葉にあわせた訓読み(くんよみ)があります。音読みには、最初に輸入した中国江南地方の音である呉音(ゴオン)、遣唐使が持ち帰った長安の音である漢音(カンオン)、鎌倉仏教を通して入ってきた唐宋音(トウソウオン)、我が国で慣用的に使われる慣用音(カンヨウオン)があります。
『陛(ヘイ)』biは、宮殿の階段を漢字にしたものです。漢字の足し算では、阝(こざとへんへん・土盛り)+比(そろって)+土=陛(宮殿の階段)です。『宮殿の階段』、『君主』、『陛下』です。漢字の部首は『阝・こざとへんへん』、意味は『宮殿の階段』、『君主』です。
階段の中で高貴なものを示すために、後からつくられた漢字です。威厳を強調するため高さの土を使っています。音読みですが『皆』の仲間(皆、階、諧)は『カイ』と読むのですが、『陛』は白が土に変わってしまったので『ヘイ』と読みます。
音読みは漢音の『ヘイ』が普通で、呉音の『バイ』は使いません。訓読みは常用外の『きざはし』があります。陛下(ヘイカ)の陛です。『陛』は小学校6年生で習う漢字です。
『庇(ヒ)』biは、建物の庇(ひさし)を漢字にしたものです。漢字の足し算では、广(建物)+比(ならべて)=庇(木を並べた家の庇・ひさし。かばう)です。部首は『广・まだれ』、意味は『庇(ひさし)』と庇から転じた『かばう』です。
音読みは呉音・漢音ともに『ヒ』です。訓読みは『庇う(かばう)』です。庇護(ヒゴ)の庇です。『庇』は中学校で習う常用漢字から外れています。
『屁(ヒ)』piは、屁(ヒ・へ)を漢字にしたものです。漢字の足し算では、尻+比(ならぶ)=屁(そろった尻の両側間から漏れ出る屁。へ)です。部首は『尸・しかばね』、意味は『へ』です。
音読みは呉音・漢音ともに『ヒ』です。訓読みは『屁(へ)』です。放屁(ホウヒ)の屁です。『屁』は中学校で習う常用漢字から外れています。
『比』の仲間は何が足してあるのかで音読みが違います。白(鼻の省略形)を足した皆、階、諧、楷、偕の音読みは『カイ』です。日を足した昆、混、棍の音読みは『コン』です。『漢字の成り立ち 皆』http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2013/11/post-9c93.html、『漢字の成り立ち 昆』(予定稿)をご覧ください。
少し練習しましょう。
1.ひかく(   )検討する。
2.ひれい(   )代表。
3.条約の ひじゅん(   )。
4.新刊の ひひょう(   )。
5.へいか(   )の御歌。
6.ひご(   )を求める。
7.へ( )を放つ。
出来ましたか?解答です。比べるは二人の人の象形で比、批評は扌(てへん)を足して批、阝・こざとへんと土を足して陛、ひさしは广を足して庇、屁は尻を足して屁です。
比較、比例、批准、批評、陛下、庇護、屁
漢字の成り立ち 比: 風船あられの漢字ブログ
