
Hello 
School 国語 文法 ことばの単位・文・文節 
国語の文法がインターネットで勉強できるよ♪
ことばの単位
文…句点から句点までの一続きで表した思想や感情のことば。文章…文が集まったもので、ひとまとまりの内容を表したもの。段落…文章を内容によって分けたひとまとまりの部分。文節…文を意味でできるだけ小さく区切って分けたもの。単語…文節をさらに分けた最小の単位。※文語と口語文語…昔のことば 口語…現在のことばてふてふ［文語］⇔ちょうちょ［口語］
文節
(1)文節のはたらき
主語……文の中で「何(だれ)が」にあたる文節。述語……文の中で「どうする」「どんなだ」「何だ」にあたる文節。修飾語…文の中で他の文節を詳しく説明する文節。接続語…文の中で文や文節をつなげる文節。独立語…文の中で他の文節とは関係なく、呼びかけ・応答・感動・提示などを表す文節。※連文節 2つ以上の文節がつながることによって1つの意味を表すものて、文節と同じような はたらきをする。 主部・述部・修飾部・接続部・独立部の5種類に分かれる。
(2)文節と文節の関係
主語・述語の関係 私はHello 
Schoolに通います。  「何(だれ)」が「どうする・どんなだ・何だ」の関係になっている。修飾・被修飾の関係 私はHello 
Schoolに楽しく 通います。  前の文節が次以降の文節を修飾している関係。  「楽しく」の部分が修飾、「通います」が被修飾の部分にあたる。接続の関係 私は勉強したいのでHello Schoolに楽しく通います。並立の関係 私は会話したり 勉強したいのでHello 
Schoolに楽しく通います。  「会話」と「勉強」を入れかえても文そのものの意味は変わらない関係。補助の関係 私は会話をしたり勉強もしたいのでHello 
Schoolに楽しく通って います。  後の文節が前の文節につくことによって一つの意味をなす関係。独立の関係 はい、私は会話をしたり勉強もしたいのでHello 
Schoolに楽しく通っています。
文の成分
(1)文の成分
文の成分は下の5つの成分に分かれる。主語(主部)・述語(述部)・修飾語(修飾部)・接続語(接続部)・独立語(独立部)
(2)文の種類
意味上の分類…平叙文・疑問文・感動文・命令文の4種類がある。 ［平叙文］Hello 
Schoolで勉強しています。 ［疑問文］Hello Schoolで勉強していますか。 ［感動文］わあ、Hello 
Schoolで勉強できるんだ。 ［命令文］Hello 
Schoolで勉強しなさい。構造上の分類…単文・複文・重文の3種類がある。 ［単文］…主語・述語が1組だけの文。  私の学校は［主語］ 
Hello Schoolです［述語］。 ［複文］…主語・述語が2組以上あり、そのうちの1組が他の文の成分に含まれる文。  私が［主語］ 通っている［述語］ 学校は［主語］ 
Hello Schoolです［述語］。                   ［重文］…主語・述語が2組以上あり、それらが並立している文。  遅刻は[主語］ 
ないし［述語］、欠席も[主語］ 
ない［述語］。
単語の種類
(1)単語の種類
自立語…1つの単語で意味がわかり、文節をつくることができる単語。付属語…1つの単語だけでは意味がわからず、自立語の後について文節になる単語。活用……単語の語形が変化すること。品詞……単語を自立語か付属語か、活用があるかないかなどで分類したもの。      (品詞分類表を参照)品詞の転成…もとの品詞の単語が意味を失って別な単語になること。 動く［動詞］動き［名詞］  高い［形容詞］高さ［名詞］ 不思議だ［形容動詞］不思議さ［名詞］複合語…2個以上の単語が結びついてできた単語。 町はずれ  立てかける  にが辛い  派生語…「お」「か」などの接頭語や「ぽい」「み」などの接尾語がついた単語。 お茶  か弱い  怒りっぽい  楽しみ 
品詞分類表
練習問題
文法目次    Top
商用目的での利用を固く禁じます。
国語 文法 ことばの単位・文・文節
