第2節 食をめぐる意識と実践の現状
1 国民の食育に関する意識
食をめぐる国民の意識とその実践の現状を調査するため、「食育の現状と意識に関する調査」を実施した。
この調査においては、食育への関心度、朝食頻度、バランスの良い食事の頻度、食生活の満足度、家族との食事等について調査を行うとともに、その相互の関係についても分析を行った。
その調査結果を見ると、食育への関心の高い人は、朝食やバランスの良い食事の頻度も高く、食育への関心が高い人は人生を肯定的にとらえる傾向がある。また、食生活に対する満足度が高い人は人生を肯定的にとらえているとともに、家族との食事を大切にする人ほど、人生を肯定的にとらえる傾向にあることが明らかになっている。
また、食事のマナーの習得の状況等を調べるため、「食事に関する習慣と規範意識に関するインターネット調査」を実施した。この調査によると、食事のマナーは、家族での食卓で習得する割合が高く、また、マナーを身に付けている人ほど、食育への関心が高く、朝食頻度も高くなる傾向にあることが分かった。
調査結果の詳細を以下に述べる。
(1)食育の周知
平成21年12月「食育の現状と意識に関する調査」(以下、本稿では特に断りのない限り「本調査」という。)によると、「食育」という言葉を知っていた人の割合は75.8%(「言葉も意味も知っていた」43.4%及び「言葉は知っていたが、意味は知らなかった」32.4%の合計)で、平成21年3月調査と比較すると横ばいで変化はなかった(図表-1)。
CSVファイル
(2)食育への関心度
本調査では、新たに食育への関心度と様々な要因との関係を調べた。
バランスの良い食事の頻度との関係については、食育への関心が高いほど、主食・主菜・副菜の三つをそろえたバランスの良い食事の頻度が高い傾向にある(図表-2)。
第2節 食をめぐる意識と実践の現状｜第1章｜食育白書〔本編〕
