 そんなこんなで,「年長者から持ち回り」という至極尤もらしい理由によって第2回の担当となった私Ackyは, パターン認識に関する研究を専門にしております. パターンというのは,音声認識における音声,画像認識における画像,要は認識対象となる事象ですね. これを認識するために,たとえば人の顔認識ならば,輪郭,目鼻立ち,唇の大きさといった特徴を抽出し, それが基準を満たすか否かを調べます.
でも,CGやゲームを制作するのと違って,認識のプログラムって具体的に何をしたらいいのか,そのあたりの取っ付きが悪いんですよね.ある顔写真がAさんのかBさんのか調べたい場合なら,Aさんの顔写真とBさんの顔写真をそれぞれ持ってきて,さっきの写真がどっちに似てるかを調べればいい,という風に漠然とは想像できるんだけど,じゃあ「似てる」ってコンピュータにどうやって判断させたらいいんだろう...と悩んでしまう.
ところで,顔写真の例のように,認識対象となるパターンが何に似ているか,というアプローチで処理を行う手法は,パターンマッチングを用いた認識手法と呼ばれます.この手法では,認識結果の候補(先の例ならAさんとBさん)について,認識対象と比較可能なパターン(先の例ならAさんとBさんの顔写真)を辞書として用意しておきます.認識を行うときには,対象となるパターンに一番似ているものを辞書から選んで,それが誰の顔写真かを調べればいいわけです.
DPマッチング
