Hough変換の概要
Hough変換の原理とその応用
Hough変換の基本原理
Hough変換の基本原理は、P.V.C.Houghが米国のPatentで1962年に提唱した(1)。この中では、次のようにHough変換の原理が導入された。
x-y座標のある点(x0, y0)を通過する直線群は、傾きa、切片bをパラメータとして
y0=a·x0 + b    (1)
で表せられる。これは、a-bパラメータ空間では、
b = -a·x0 + y0     (2)
となり、可能な全てのa, bの組み、(a, b)の描く軌跡は1本の直線となる。したがって、x-y座標上の点(xi, yi)i=1,2,,,Nは、a-bパラメータ平面では、N本の直線で表される。ここで、図1(a)に示すように、(xi, yi)i = 1,2,,,Nが1本の直線上に乗っている場合、即ち、y =a0·x+b0上にある場合、図1(b)に示すように、a-bパラメータ平面では、これらのN本の直線は、(a0, b0)の1点で交差する。この性質を利用することにより、x-yパラメータ平面上で最も多くの点を通過する直線を求めるためには、a-bパラメータ平面上で最も多く直線が交差している点を見つければよい。
Hough transform
