「涙は心臓より出ずるものにして脳よりにあらず。  人間を構成するあらゆる部分を鮮明にせよ。それには、しばしば太陽に焼かれて剝がれた 表皮を有する皮膚をもって始めよ。」  『科学論』レオナルド・ダ・ヴィンチ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・【標準音 standard pitch】  ヨーロッパ音楽では伝統的にイ音が標準とされ,1939年のロンドン国際会議以後はイ=440Hz(室温20℃のとき)が国際標準音international pitchとして認められている。日本では1948年に文部省が440Hzを採用し今日にいたっている。英語圏では今でもこれが頑なに守られているが、大陸ヨーロッパではもっと高いピッチが主流であり、特にドイツ語圏は高いピッチが好まれ、ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団やウィーン・フィルハーモニー管弦楽団は A = 444～445 Hz が基準だとされている[1]。日本では1948年に A = 440 Hz を導入する以前は A = 435 Hz を標準としていた。現在の日本ではオーケストラや演奏会用のピアノは A = 442～443 Hz、学校教育や家庭用のピアノを初め、電子楽器など多くの楽器は A = 440 Hz が一般的となっている。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・「絶対音感」 著最相葉月 から抜粋五嶋みどりの母、節は言う。「アメリカは、カーネギーホールはじめ主要なホールのスタインウェイピアノの基準音は皆、442ヘルツです。もし440ヘルツで絶対音感のついた日本の子供達がアメリカに来たらどうなるのでしょう。」 昭和56年、みどり9歳の初夏だった。みどりの演奏が録音されたテープを聴いたジュリアード音楽院の名物教授"ドロシー・ディレイ"が、ぜひ会いたいからと避暑地として有名なコロラド州のアスペン音楽祭に母娘を招待したのである。世界的なバイオリン教師に評価を受ける機会が与えられたのだ。 ところが、オーディションを受ける1週間前のこと。みどりの様子がおかしい。「何か気持ちが悪い」と言うのです。自分の音階がピアノに合わない。」・・アメリカはオーケストラ基準音が442ヘルツだというのです。みどりは440ヘルツのピアノで絶対音感がついてましたから、最初のA音をなんとか442ヘルツに合わせられても、音階をつくるとずれて聴こえて気持ち悪いようなのです。ショックでした、ものすごく・・仕方がありませんから、本番までの一週間、442ヘルツで必死に音階練習をさせました。でもその時「ああーしまった 間違えた」と愕然としたのです。 タングルウッドやサラトガ・スプリングス、ラヴィニア、インター・ロッケンと並んでアメリカの五大音楽祭のひとつとされるアスペン音楽祭は、ドロシー・ディレイが生徒を採用する拠点としていることで有名な場所だった。 付け焼刃の必死の練習で何とか無理やり442ヘルツのA音に対応して バッハの「シャコンヌ」と パガニーニの「カプリッチョ」を演奏し、結果的にはジュリアードに来るように勧められました。この事態の重大さ・・なぜ こんな不都合が?・・ジュリアードでは、転調、移調、音程差が何度であるとか、聴音も呼び出し音があって答えるというような相対音感訓練を徹底して行っていたようです。オーケストラと合わせる時には オーボエが出すA音を貰って音階をつくり、その場に応じて相対的に音がとれるフレキシブルな音感を持てる様にしました。 それでも結局、基準音の違いによって音階を切り換えることが出来るようになるまでには、一年ぐらいかかりました。それまでのみどりの絶対音感は、本当の意味での"絶対音感"ではなかったのです。今でも憂鬱な気分になればピッチが下がっているように感じるようですが、会場に入ればそんな気分は投げ捨てて、442なら442、443なら443で、自分で気にしながら合わせています。       オーケストラと合わせるというのは、相当な集中力が必要ですから大変なことなのです。」・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・こうした基準音の相違による不都合は、みどりに限った問題ではなかった。自分で調弦をしなくてはならない弦楽器奏者は特に、基準となるA音の周波数にたいして非常に敏感になっている為、同様の問題に遭遇していた。世界中を演奏旅行するたびに苦労したと語る、ウィーン放送交響楽団第二バイオリン首席奏者の「中嶋りり子」だ。「私の場合は、子供の頃からA音=442ヘルツで調弦していたので、演奏旅行で海外に出るたびに苦労します。現在、ヨーロッパは"ベルリン・フィル"、"ウィーン・フィル"を中心に445ヘルツ以上、アメリカでは440ヘルツ、442ヘルツ・・と 国や地方 演奏する曲目によって 基準音が変わります。オーケストラの場合は、周りと合わせることが大事なので、自己主張することはありませんが、441ヘルツになっただけで気持ちが悪くなりますし、慣れるまでに時間が掛かります。」指揮者 佐渡裕 の傍にも そんな弊害を訴える友人がいた。「トロンボーンを吹いている友達が、管楽器は演奏中に楽器の温度がどんどん上がる為に、音が高くなって困っているようです。440ヘルツしか受け付けられなくて、442ヘルツになっただけで 自分の絶対音に合わないと 神経質になっている人もいます。」フルート奏者「小出信也」によると、古楽器の場合にも弊害があると言う。「古楽器には、A音が414ヘルツ、400ヘルツ、380ヘルツなど 時代や文化に応じて 様々な種類の楽器があります。フルート奏者の中には440ヘルツで絶対音感を持った為に、A音を吹いたとたん 気持ちが悪くて仕方がない という人がいます。」これらは、内耳の基底膜で行う周波数弁別能力の鋭さから見れば、当然の結果といえるだろう。人間が違いを聴き分けられる周波数は、1kHzくらいの周波数域だと 1.5ヘルツ、500ヘルツの周波数域で 1ヘルツ弱だとされる。となれば、440ヘルツという音の記憶を持ってた人が 絶対音にセンシティブになり、1ヘルツの違いに違和感を感じることは当然あり得ることだった。 彼らは、自分の絶対音との相対的な比較から、440ヘルツ周辺の音程差に特に敏感になり、「これがA音だ」と思う高さ以外のA音を受け入れることが 出来なくなっているのである。この点については、平成9年夏の"日本音響学会"においても問題となった。というのも、1939年の"国際規約"において、気温摂氏20度でA音=440ヘルツと制定されたにもかかわらず、オーケストラの基準音は 上昇し続けているからである。  (日本)主要オーケストラ、音楽大学、ヤマハ等は440ヘルツ。  (アメリカ)440～442ヘルツ と まちまちなのである。周波数が高くなることで音に張りが出る、華やかになる、艶が出る などの効果があり、NHK交響楽団のように、ホールの音響との関係から442ヘルツを採用したというケースもあった。平成6年12月3日の朝日新聞夕刊には、442ヘルツに落ち着きつつある日本の基準音の傾向を話題にしている。しかし、このような事態になれば、440ヘルツで絶対音感がついた人は、それ以外の基準音で演奏される音楽を享受出来ないのではないか・・という問題が生じるわけである。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・自由学園のピアノ教室で絶対音早教育を受けた、指揮者・作曲家"山本直純"氏は昭和54年『音楽芸術』第37巻2号で、すでに この問題を指摘している。「私のように、今を去る40年以上前、父親がドイツから持って帰ってきたピアノ(ベヒシュタイン)によって 絶対音感が身についた人間には、当時それでも高かった 439～440ヘルツ程度のピッチが精一杯で、現在の如きインフレピッチ445などには、とても追いついてゆけないのである。モーツァルトやベートーヴェンの頃はもっとづうっと低かったのだから、今もし 彼らが生きていれば、優に半音の違いが出てくるだろう。この問題は、オーケストラにおける 将来大きな問題となろう」指揮者・作曲家「山本直純」(やまもと なおずみ、1932年12月16日 - 2002年6月18日)作曲家の山本正美は妻、作曲家の山本純ノ介は長男、チェリストの山本祐ノ介は二男。父は作曲家で指揮者の山本直忠という音楽一家である。東京藝術大学在学中の山本直純(右)と岩城宏之東京五反田の至誠病院に生まれ、中野区や大田区や豊島区などを転々として育つ。幼児期から父山本直忠の作曲弟子、作曲家渡辺浦人によって徹底した早期音楽英才教育を施されたほか、自由学園で羽仁協子や久山恵子、林光、三善晃などと共に早期音楽教育を受ける。自由学園時代の学友の一人に渡辺岳夫がいる。指揮は高校時代から自由学園を借りて毎週日曜に開かれていた齋藤秀雄指揮教室で齋藤秀雄に師事。同時期の同門に、小澤征爾、久山恵子、秋山和慶、飯守泰次郎、尾高忠明らがいる。小澤征爾は後に、「自分は日本に留まって音楽の底辺を広げる。お前は世界を目指せ」と山本から告げられたことがあった、と語っている。 1951年、東京芸術大学の入試に失敗し、父の弟子である渡辺浦人のもとに預けられて渡辺の仕事の手伝いをする。1浪後、1952年に東京芸術大学作曲科に入学、池内友次郎に師事。芸大では1学年上級の打楽器科学生岩城宏之と知り合って意気投合し、岩城とともに本物のオーケストラを指揮したい一念で、学生たちに声をかけまくって学生オケをつくり、岩城と交代で指揮をするようになる。3年生終了後、指揮科へ転じ、渡邊暁雄に師事。1958年、長男出生の年に大学を卒業。指揮科卒業演奏の曲目はブラームス作曲「交響曲第1番」だった。初は山本も小澤征爾らと同じように指揮者として世界で活躍することを夢見たこともあったようだが、大学指揮科在学中に眼を患い、視力の著しい低下から次々に新しいスコアを読み込み暗譜してコンサートに乗せることに不安を覚えるようになった。そのため、大学在学中からテレビや映画の分野に積極的に進出し、ポピュラーからクラシックまで幅広く作曲活動を行うようになる。同時に、テレビなどを通したクラシック音楽の普及・大衆化に力を注いだ。中でも最も知られているのは、1973年から10年間放送されたTBSのテレビ番組「オーケストラがやってきた」の企画・音楽監督・出演である。また、1983年に落成した大阪城ホールのこけら落としとして、当時・毎日放送常務取締役テレビ営業本部長の斎藤守慶(後に社長・会長を歴任)とともに「サントリー1万人の第九」を企画する。当時・サントリー社長佐治敬三の後押しもあり、83年スタート。98年の第16回まで連続して構成・総監督・指揮を務めてきた。このほか、NHKのFMラジオ放送「FMシンフォニー・コンサート」(番組そのものは2007年3月で一旦終了した後、2009年4月から再開して現在に至る)の司会なども務めていた。 1972年には小澤征爾とともに新日本フィルハーモニー交響楽団を結成、指揮者団幹事となる。1979年、1980年には2度にわたり、日本人として初めてボストンポップスを指揮している。 彼は人々の心に強く残る明快なメロディーを次々と生み出したが、いずれもシンプルでかつ基礎的技術の高さに裏打ちされている。代表的な作品として、映画『男はつらいよ』のテーマ曲や、TBSラジオの人気長寿番組『小沢昭一の小沢昭一的こころ』のお囃子(劇中音楽)を担当し、テーマ曲と挿入曲を作曲したことでも知られる。「男はつらいよ」シリーズでは、テーマソング・映画音楽を一貫して担当してきたが、第47作「男はつらいよ 拝啓車寅次郎様」以降の3作品は、息子の山本純ノ介と共同で音楽を担当した。 1975年12月31日放送の「ゆく年くる年」(全民放局同時放送・幹事局は日本テレビ)と1987年3月31日放送の「国鉄最後の日」の関連特番(日本テレビ)では蒸気機関車の汽笛の音を用いて演奏する「蛍の光」で指揮を務めた(後者では最後に蒸気機関車の汽笛の音にあわせて機関士一同が合唱を行なった)。2回とも京都市にある梅小路機関区で行なわれた。 口ひげと黒縁メガネがトレードマークとして知られ、その自由奔放なキャラクターから、タレントとしての一面も備えていた。森永製菓「エールチョコレート」のCMソング『大きいことはいいことだ!!』、日本船舶振興会(当時)の『火の用心の歌』を手がけた際には、自らCMに出演した。 音楽関係者の間では「日本の音楽普及に最も貢献したひとり」と高く評価する声もある。だが一方で、生前は周囲とのトラブルや、1978年8月6日に起こした交通違反スキャンダル[1]などでマイナスイメージがつき、その功績に比して音楽家として世間から必ずしも高い評価を得られてはいなかった。晩年は再び純音楽の舞台への復帰を強く願っており、FM放送で番組司会者の仕事も再開させていた。岩城宏之とは無二の親友であった。1999年には、妻の心臓発作を機にキリスト教(カトリック)に入信している。洗礼名はフランシスコ。2002年6月18日、急性心不全のため69歳で死去した。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・歴史的背景について更に言えば、基準音の変化は様々な問題を含んでいる。1780年頃のモーツァルトのピアノは422ヘルツであり、1886年ウィーン国際基準音会議で決められたのは435ヘルツ、1890年にスタインウェイのピアノが457ヘルツになったこともあった。 こうした変化はピアノの改良と密接な関係にあり、19世紀半はにフレームがそれまでの"木製"から"金属"になり、スチール弦が登場したことによって 基準音が上がっていった。メーカーの事情も大きく影響し、19世紀半ばに繁栄していたフランスやイギリスのピアノメーカーが 20世紀に 姿を消したのは、金属フレームと交差弦を頑なに採用せず、木製フレームに固執した為、当時どんどん複雑化し華やかになる"ピアノ曲"に対応出来ず、ドイツやアメリカのメーカーに圧倒されていった為と言われる。時代、国、地域によっても 基準音は様々で、このため モーツァルトには絶対音感は無かったのではないかと"異議"を唱える人も現れる有様だった。日本音響学会でも、モーツァルトの曲は422ヘルツで演奏したり 録音しないと 本来の曲想が損なわれるのではないか、と言った意見が発表された。事実、古楽器による演奏の流行で、絶対音感を持つ人が混乱に陥ってる状況を伝える報道もなされている。「音楽家が実際の演奏の基準とするのはA(ラ)の音だ。オーケストラはこの音を元に音合わせをする。現在最も標準的なAは周波数440ヘルツの音とされる。ピアニストもバイオリニストも この音を基準にして 絶対音感を鍛えるわけだ。 ところが今、この絶対音感の概念が揺らいでいる。バッハやモーツァルトを彼らと同時代の楽器で演奏しようという"古楽ブーム"のせいだ。お陰で演奏家は、楽器を持ち替える時、せっかく身に付けた絶対音感を捨て去らねばならない。なぜなら、当時の楽器は今より、半音から全音低く調律されていたと されるからだ。演奏家は この音感の修正に悪戦苦闘するらしい。この世に絶対などありえない・・バイオリストたちの嘆きが聞こえてきそうだ。」(読売新聞1996.06.15.夕刊)・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ベルリン・フィル、ウィーン・フィルの基準音の上昇は深刻である。もはや絶対音感だけの問題ではない。オーケストラ全体の音の質にまで影響する 事態だった。そもそも今よりも低い基準音で創られた、古い時代の楽器を使用することが多いバイオリンなどの"弦楽器"の音色に影響するとともに、オーケストラ全体の"緊張感"が 高まりすぎ、音程や音色を均質化するとして 批判の声が上がっているのである。1948～84年まで、フルトヴェングラー、カラヤンの2大巨匠の下で 打楽器の首席奏者を務めた作曲家、ヴぇルナー・テールヒェンは この現状を憂い、その著『あるベルリン・フィル楽員の警告』で ベルリンフィルを "天を越えて聳えようとするバベルの塔"に例えた。「コミュニケーション手段としての言語の混乱は、多くの現代曲が理解できないことと対応している。音楽は魂の言語だ。だが、魂は高々と積み上げる嵩上げ(かさあげ)を必要としない。魂が求めているのは内面への道なのだ」
2012/7 素晴らしいこと探し |周波数
