一般
ライブラリとは?
ライブラリは、Final Cut Pro X バージョン 10.1 以降の新機能です。ライブラリでは、プロジェクトとイベントの両方が 1 つの場所に格納されます。ライブラリとは、関連しているプロジェクトおよびイベントを上位レベルで収集したり整理したりする方法と考えることができます。たとえば、プロフェッショナルの各クライアントについて別々のライブラリを使うことができます。または、ライブラリを利用して、独自のプロジェクトおよびイベントを含んださまざまなビデオ作品を分類することができます。
ライブラリの利点は何ですか?
ライブラリは、プロジェクトおよびイベントの両方を格納するため、すべてのソースメディアおよび編集内容を 1 つの場所に統合することができます。ローカルボリュームおよび XSAN ボリュームにライブラリを保存できます。ライブラリを開閉して、必要なメディアに簡単にアクセスすることができます。またライブラリ間でメディアおよびプロジェクトを簡単に移動できます。
プロジェクトおよびイベントをアップデートするにはどうすればよいですか?
はじめて Final Cut Pro X 10.1 以降を開くと、3 つの選択肢を含むウインドウが表示されます。
すべてをアップデート: アクセス可能なすべてのプロジェクトおよびイベントを自動的にアップデートし、各ハードディスクの個別のライブラリにそれらを格納します。プロジェクトおよびイベントは、起動ボリュームの「ムービー」フォルダ内にある場合またはマウントされているボリュームのルートレベルにある場合にアクセスすることができます。アップデートするには、プロジェクトおよびイベントが「Final Cut Projects」および「Final Cut Events」のそれぞれのフォルダに存在している必要もあります。
後でアップデート: アップデートを延期します。既存のコンテンツのすべては変更されず、Final Cut Pro は、メディアを含まない新しい空のライブラリと共に開きます。「ファイル」>「プロジェクトとイベントをアップデート」を選択して、後でプロジェクトおよびイベントをアップデートすることができます。
場所を指定: Final Cut Pro X プロジェクトおよびイベントが存在する接続されたハードディスク、フォルダ、または SAN の場所に手動で移動して、それらをアップデートすることができます。
Final Cut Pro X 10.1 以降にアップデートした後、すべてのプロジェクトはどこに見つかりますか?
アップデートを行うと、Final Cut Pro X のプロジェクトおよびイベントが含まれている接続された各ボリュームに対して新しいライブラリが作成され、それらの新しいライブラリそれぞれに「アップデート済みのプロジェクト」というイベントが作成されます。「プロジェクトライブラリ」にあるすべてのプロジェクトは、「ライブラリ」リスト内の新しいライブラリそれぞれのイベントリストの上部にある、これらの「アップデート済みのプロジェクト」というイベントに収集されます。
そのため、プロジェクトおよびイベントを別々のボリューム上に保存しておくと、それらは別々のライブラリに表示されます。ただし、ライブラリとハードディスクの間でクリップやプロジェクト、またはイベント全体をコピーまたは移動することができます。プロジェクトおよびイベントが非表示であるか、または接続されたボリュームのルートレベルにない場合は、手動でアップデートします。
以前のバージョンの Final Cut Pro X では、プロジェクトは「Final Cut Pro X」ウインドウの左下にある「プロジェクトライブラリ」に表示されていました。Final Cut Pro X 10.1 以降では、プロジェクトは Final Cut Pro X のライブラリ内にあるイベントに含まれています。Final Cut Pro X 10.1 以降では「プロジェクトライブラリ」は存在しません。
アップデートした後、自分のメディアはどこに移動しますか?
ユーザが元のイベント内に保存したメディアは、新しいライブラリ内に保存されます。外部フォルダにリンクされ、元のイベント内にコピーされていないメディアは、その外部フォルダ内に維持され、新しいライブラリにリンクされます。
複合クリップおよびマルチカムクリップはどうなりますか?
複合クリップおよびマルチカムクリップは、参照クリップです。参照クリップを変更すると、その変更内容は、そのクリップの各インスタンスに反映されます。
ほかのボリュームに参照クリップのインスタンスが含まれているイベントをアップデートすると、参照クリップは、新しいライブラリにコピーされます。コピーは、元の参照クリップとは独立しています。つまり、新しい参照クリップに対する変更内容は、元のクリップのインスタンスに影響を与えません。
プロジェクトまたはイベントを個別にアップデートできますか?
いいえ。「Final Cut Projects」または「Final Cut Events」フォルダ内のすべてのプロジェクトおよびイベントを同時にアップデートする必要があります。これにより、アセット、複合クリップ、およびマルチカムクリップに対する参照が適切に解決されます。また、「場所を指定」コマンドを使って、共有ストレージ上の SAN の場所に移動したり、そのフォルダ内のすべてのデータを一度にアップデートすることもできます。
SAN の場所またはフォルダにあるプロジェクトおよびイベントをアップデートするにはどうすればよいですか?
はじめて Final Cut Pro X 10.1 以降を開くときに「場所を指定」ボタンをクリックするか、「ファイル」>「プロジェクトとイベントをアップデート」を選択します。
メディアは、アップデートプロセス時に複製されますか?
いいえ。Final Cut Pro は、アップデートプロセス中に、新しい Final Cut Pro 10.1 以降のライブラリおよび古いプロジェクトとイベント内のメディアファイルとの間にリンクを作成します。古いプロジェクトおよびイベントファイルを削除した場合、メディアファイルは新しい Final Cut Pro ライブラリに維持されます。新しい Final Cut Pro ライブラリを削除した場合、メディアファイルは、古いプロジェクトおよびイベントに維持されます。これらのリンクを使うと、Final Cut Pro は、メディアファイルをコピーしたり、追加のディスク容量を使ったりする必要がありません。
アップデートした後、古いプロジェクトおよびイベントファイルを削除してもよいですか?
はい、正常にプロジェクトおよびイベントをアップデートすると、古いプロジェクトおよびイベントは、ハードディスク上のライブラリファイルの横にある、「[ライブラリ名] Old Final Cut Projects and Events」という名前のフォルダに配置されます。これらの元のファイルは削除してもアーカイブしてもかまいません。正常にアップデートした後にこれらの古いプロジェクトおよびイベントファイルを削除しても、元のメディアは削除されません。
アップデートプロセス中に作成された新しいライブラリは、どのように名前が付けられますか?
アップデートプロセス中に作成された新しいライブラリには、プロジェクトおよびイベントを含むボリュームまたはフォルダの名前が付けられます。
Final Cut Pro X 10.1 以降にアップデートすると、ほかにどのようなファイルが作成されますか?
プロジェクトまたはイベントがほかのボリュームのイベントの複合クリップまたはマルチカムクリップを使用していた場合、新しいライブラリにそのクリップが再度作成されます。これらのファイルには、メディアが含まれないため、ハードディスク上のスペースをほとんど占有しません。
アップデートした後、自分の素材であることを確認するにはどうすればよいですか?
ライブラリを利用することで、非常に柔軟にメディアを管理できます。さまざまな作品またはクライアントに対して個別にライブラリを作成したり、各イベントに対して個別にライブラリを作成したりすることができます。新しいライブラリを作成するには、「ファイル」>「新規ライブラリ」を選択します。イベントを新しいライブラリにドラッグして、イベントを新しいライブラリにコピーします。「ファイル」>「イベントをライブラリに移動」>を選択して、イベントをライブラリに移動することもできます。
アップデートについての詳細情報はどこから入手できますか?
プロジェクトおよびイベントのアップデートについては、Final Cut Pro X ヘルプのトピックを参照してください。
ライブラリの操作
ライブラリはどこに保存することができますか?
ローカルボリュームおよび Xsan ボリュームにライブラリを保存できます。
ハードディスク間でライブラリを移動するにはどうすればよいですか?
Finder を使ってハードディスク間でライブラリをコピーすることができます。ライブラリを移動する前に、必ず Final Cut Pro X を終了してください。
複数のライブラリに同じ名前を指定することはできますか?
はい、ただし、ライブラリを簡単に見分けられるように、別々の名前を使うことをお勧めします。Final Cut Pro X アプリケーション内で 2 つのライブラリに同じ名前を使う場合、「ライブラリ」リストに表示される 2 つ目のライブラリ名の数字は、1 ずつ増えます (ライブラリ 1、ライブラリ 2、など)。Finder で 2 つのライブラリに同じ名前を使うと、どちらのライブラリも、「ライブラリ」リストに同じ名前で表示されます。
メディア読み込み用に特定の場所を選択できますか?
Final Cut Pro X 10.1.2 では、「ライブラリのプロパティ」インスペクタを使って、メディアの保存場所をそれぞれのライブラリごとに指定することができます。
「メディアの読み込み」ウインドウでは、読み込まれたメディアを選択してライブラリにコピーしたり、または現在の場所にそのまま置いておくこともできます。さらに、読み込まれたメディア用にカスタムの保存場所を指定することもできます。このオプションは、「ライブラリのプロパティ」インスペクタの中にあり、ライブラリごとごとにカスタムの保存場所を選択することができます。
それぞれのライブラリのメディア、キャッシュファイル、およびライブラリのバックアップファイルの保存場所をどのように管理できますか?
Final Cut Pro X 10.1.2 では、それぞれのライブラリについて、メディア、キャッシュファイル (レンダリングファイル、解析ファイル、サムネールイメージ、およびオーディオ波形)、およびライブラリのバックアップの特定の保存場所を表示して定義することができます。これは、「ライブラリのプロパティ」インスペクタを使って実行できます。ライブラリ内または選択した外部フォルダにファイルを保存します。簡単に移動またはアーカイブできるように、すべてのファイルを管理対象のメディアとしてライブラリ内に統合することもできます。
「ライブラリのプロパティ」インスペクタの詳細については、Final Cut Pro X ヘルプの「保存場所を管理する」セクションを参照してください。
生成されたメディアをどのように整理できますか?
最適化されたメディア、プロキシメディア、またはレンダリングしたメディアを作成するとき、ライブラリの外にこれらのファイルを保存できます。「ライブラリのプロパティ」インスペクタを使って、ファイルを再生するのに十分な速度のドライブ上でメディアの保存場所を選択することができます (Xsan ボリュームなど)。また、このメディアを必要に応じて削除することもできます。これによって、ライブラリをすばやく簡単にコピー、移動、またはアーカイブすることができます。
Final Cut Pro X 10.1 以降についての詳細情報はどこから入手できますか?
プロジェクトおよびイベントのアップデートについては、Final Cut Pro X ヘルプのトピックを参照してください。
Final Cut Pro X 10.1 以降でライブラリを使う方法についての詳細は、Managing Media with Final Cut Pro X Libraries (Final Cut Pro X ライブラリを使ったメディアの管理) (英語PDF) を参照してください。
ライブラリおよびメディアを整理する手順を含む Final Cut Pro X 10.1 以降の包括的なマニュアルは、Final Cut Pro X ヘルプを参照してください。
Final Cut Pro X 10.1.2:ライブラリのアップデートおよび操作に関する FAQ - Apple サポート
