
本体の電源を切ります。
何も表示されない状態(機種によっては、時計が表示されている状態)になったら電源コードを抜きます。
本体の開閉ボタンを押しながら、電源コードをつなぎ直します。
トレイが開いたら、開閉ボタンから指をはなします。
ディスクをトレイから取り出します。
テレビの電源をスタンバイ(リモコンで電源を切った状態)にします。
本体の前扉を開けて、つまようじなどの先の尖ったものでリセットボタンを押します。
表示窓に［WELCOME］と表示されたあと、［PLEASE WAIT］の表示が点滅します。
［PLEASE WAIT］の表示が消えて電源が切れるまで、3～4分程度お待ちください。
本体の電源ボタンを押して、本機を起動してください。
リセット(再起動)をして起動できたら、本体のソフトウェアバージョンが最新になっているかご確認ください。
詳細Q&A:
本体アップデート(バージョンアップ)について
※ 日付をさかのぼり、お使いの機種に該当する最も直近のアップデート情報をご確認ください。
改善しない場合は、STEP2をご覧ください。
参考
BDZ-EX200・RX100・RX50・RX30・RS10・RX105・RX55・RX35・RS15 をお使いの場合は、以下のページもご覧ください。
ブルーレイディスクレコーダー 「BDZ-EX200/RX100/RX50/RX30/RS10/RX105/RX55/RX35/RS15」
ご愛用のお客様へ無償修理のお知らせとお詫び:
http://www.sony.jp/bd/support/information/20110920.html
「 SYSTEM ERROR 」「 PLEASE WAIT 」「 IN... | Q&Aページ | Q&A | ブルーレイディスク / DVDレコーダー | サポート・お問い合わせ | ソニー
