マクドナルド各店で、「とんかつマックバーガー」がレギュラーメニューとして10月29日から販売されます。一般から募集したお客と共同開発された「ごまかつソース」で提供される一品。発売に先がけて開催されたメディア向け試食会で、“自信作”を食べて来ました。
とんかつマックバーガーは、今年5月に期間限定商品として初めて登場しました。販売期間を前倒しして終了するほど好評だったため、今回レギュラーメニューとして再発売されることになったそうです。
レギュラーメニュー化にあたり、日本マクドナルド史上はじめて、お客とともに商品を開発するプロジェクト「みんなのとんかつソース研究会」を立ち上げ、3,000名以上の応募から選ばれた15名の一般客とソースを考案。そして、1万人以上のお客が参加した店頭での投票を経て、最も人気の高かったごまかつソースが採用されることになったのだとか。
何はともあれ、食べてみないことには分かりません。さっそくかぶりつくと…これは新しい味!
口に入れた瞬間、ふわっと広がるのはごまの香り。黒ごま、白ごま、両方の粒が入っているようです。ごまだれでもウスターソースでもなく、お店でも家でも食べたことのない、新しい味。濃厚なコクはあるけど、すっきりとした後味です。隠し味として、みそとガーリックが加えられているのだとか。またとんかつの下、バンズとの間にはマスタードが敷いてあり、香りをプラス。甘さを抑えたブランバンズ、シャキシャキのキャベツともよく合い、バランスよく仕上がっています。
かつはしっかりと厚みがあり、やわらかでジューシー。店舗で調理した揚げたてを提供されるそうで、サクサクの衣もたまりません。いい意味で、マクドナルドらしくない美味しさです。
前回のソースは、ケチャップとソースを混ぜたような甘酸っぱさが印象的でしたが、今回のソースは、コクと香りがうまく活きていて、ほっとする味。刺激的な味が欲しい人にはちょっと物足りないかもしれませんが、最後まで飽きることなく食べ続けられます。
試食会には、実際にプロジェクトに参加したメンバーも出席しました。ごまかつソースが完成するまでの道のりを振り返り、感慨深げなみなさん。味覚コンサルタントの菅さんは、「『おいしいって何だろう』を言葉にすることからスタートしました。(ごまかつソースは)『テリヤキ』のような、世界で認めてもらえる日本の味になるかもしれません」と話します。
プロジェクトでは、「(1)幅広いお客さまに、(2)長い間何度も食べたくなる、(3)マクドナルドらしい独自性のあるソース」という基準にもとづき、2回の話し合いが持たれました。第1回会議では、事前アンケートをもとに作られた10種のソースから4種へしぼりこみ、さらに新たな2つのソースを考案。第2回会議では、改善された4種と考案された2種を改めて試食、最終候補として2種を選出しました。
これをもとに、8月には実店舗で一般のお客に食べ比べてもらう品評会を開催。最終候補「まろやかジンジャーソース」、ごまかつソースと、5月の販売時に使われていた「すりおろし野菜」の3種から1万人以上に投票してもらった結果、ごまかつソースが圧倒的に票を集めて、採用されることになったそうです。
プロジェクトメンバーのひとり、主婦の金崎さんは、「私たちが考えたソースが選ばれてよかった。自信作なので、一度と言わず何度でも食べてほしいです」とコメント。会社員の中野さんも「“一般人が作った”バーガーを食べて欲しい」と、さっそく完成品にかぶりついていました。
【実食】祝!「とんかつマックバーガー」レギュラー化--一般客のアイデア「ごまかつソース」で再登場 − えん食べ
