
1 年齢構造係数(%):総人口に占める年齢3区分別人口の割合 
(1)年少人口:0〜14歳人口
(2)生産年齢人口:15〜64歳人口
(3)老年人口:65歳以上人口
2 従属人口指数(%):働き手の人口に対する扶養される人口の割合
(1)年少人口指数=年少人口÷生産年齢人口×100
(2)老年人口指数=老年人口÷生産年齢人口×100
(3)従属人口指数=(年少人口+老年人口)÷生産年齢人口×100
(4)老年化指数=老年人口÷年少人口×100
3 
平均年齢や中位数年齢
平均年齢は、全構成員の平均年齢であり、中位数年齢は、人口を年齢順に
並べたとき、人口がちょうど中位(半分)になる年齢
です。これらの年齢が高く
なるほど人口が高齢化していることを表します。
人口構造を表す指標のExcelの計算方法はこちらへ (Excel 
61KB)                            
画面トップへ
*参考:岡崎陽一著、「人口分析ハンドブック」、古今書院、pp21-24
山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、pp133-139
1  人口高齢化の状況を把握する方法として、もっともよく利用されるのが、総人口
に対する65歳以上人口(老年人口)の割合です。
総人口に占める65歳以上人口の割合(%)=
65歳以上人口÷総人口×100
※WHO(世界保健機構)や国連の定義によると、
65歳以上人口の割合が7%超で「高齢化社会」
65歳以上人口の割合が14%超で「高齢社会」
65歳以上人口の割合が21%超で「超高齢社会」
とされています。
2 人口高齢化の程度を示す指標(老年化指数)
老年化指数(%)=
老年人口(65歳以上人口)÷年少人口(0〜14歳人口)×100
老年化指数は、年少人口との比であるため、65歳以上人口の割合や老年人口
指数よりも人口高齢化の程度を敏感に示します。
画面トップへ
*参考:岡崎陽一著、「人口分析ハンドブック」、古今書院、pp21-24
山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、pp137-139
人口ピラミッドは、男女、年齢別人口をもっとも明白に視覚的に示したものです。
人口ピラミッドの描き方は、グラフの縦軸に年齢を低年齢から順次高年齢にとり、
横軸は左に男の人口数、右に女の人口数をとって描いたものが人口ピラミッドです。
形状には、富士山型、つりがね型、つぼ型、星型、ひょうたん型などがあります。
富士山型あるいはピラミッド型(A)
出生率が高く、死亡率が高いか、あるいは低下しつつある人口にみられる型
つりがね型あるいはベル型(B)
出生率、死亡率がともに低い人口にみられる型
つぼ型(C)
出生率が死亡率よりも低くなった人口にみられる型
星型(D)
若い人口の流入が多い都市に見られる型
ひょうたん型(E)
若い人口が多く流出する農村にみられる型
人口ピラミッド図の出典:山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、p140
人口ピラミッドをExcelで作成する方法は
、事例その1 
(Excel 3.4MB)
事例その2(株式会社 
社会情報サービスのページへ)
画面トップへ
*参考:岡崎陽一著、「人口分析ハンドブック」、古今書院、p25
山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、pp139-140
人口の定義 
人口とは、一般的に「人の数」であるが、ある地域に住んでいる人の数であった
り、ある年齢の人の数など、ある観点から分類された「人間の集団」が人口の定義
となります。東京都の人口という場合は、東京都という地域であるから、東京都にい
る人間は日本人であろうと外国人であろうと東京都の人口に含まれます。これに対
し、東京都の日本人人口という場合は、東京都にいる日本国籍をもつ人間の数とな
ります。
各種人口調査では、調査の対象とする人口の範囲を明確に定めています。  
人口の量と質 
人口の量とは人の数のことで、たとえば「平成22年10月1日現在の国勢調査によ
る東京都の総人口は1316万人」ということです。
人口の質とは、人口という集団の構造(内容)のことです。例)年齢構造など
人口の変動とその要因 
人口は、出生の分だけ増加し、死亡の分だけ減少します。出生が死亡よりも
上回れば「自然増加」といいます。また、人口は流入(または転入)によってそれ
だけ増加し、流出(または転出)によってそれだけ減少します。流入が流出を上
回れば「社会増加(流入超過または転入超過)」といい、流入と流出とを人口
移動と総称します。人口移動は、就業や就学、婚姻、住宅事情等の社会的事情
によって発生します。
人口の変動は以下のような人口学的方程式によって表されます。
増加人口=(出生−死亡)+(流入−流出)=自然増加+社会増加
人口の静態と動態 
人口静態
不断に変動している人口について、何年何月何日何時何分現在といった
ある瞬間的な人口の状態
人口動態
2つの時点間において人口変動を起こす要素(出生、死亡、転入、転出など)
画面トップへ
*参考:山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、pp9-13 
人口静態統計 :ある時点における人口の状態に関する統計
(1)人口調査(センサス)
特定地域の人口静態をとらえるために行う統計調査を「人口調査(センサス)」
といい、「国勢調査」(総務省統計局)のことをいいます。大正9年10月1日午前0
時現在をもって第1回の国勢調査が実施され、それ以降5年おきに実施しています。
(2)登録人口調査
たとえば、住民基本台帳による人口(総務省自治行政局)などをいいます。
調査事項が住民基本台帳に登録されている人に制限されます。また、このような
登録人口は、届出によって登録されるため、発生時期と届出時期にタイムラグが
生じることや、公簿への登録もれや訂正遅延などが生じることもあります。
(3)人口の推計
人口の推計は、既存の統計を材料とし、何らかの方法で人口を推定することで
す。
統計が存在しない過去の人口を推計すること(遡及推計)や5年おきに実施され
る国勢調査の年次間の人口を推計すること(補間推計)、あるいは将来の人口の
見通しを行う(将来推計)などをいいます。
東京都の人口の推計は、最新の国勢調査をもとに、毎月1日現在で各区市町村
から報告される住民基本台帳に基づく人口変動要素(出生、死亡、転入及び転出)
を加除して推計しています。(全国の推計人口はこちら;
総務省統計局)
また、東京都の将来人口の推計では、5年ごとの国勢調査の人口を
もとに25年後までの常住人口や世帯数及び昼間人口などの予測を行っています。
人口動態統計 :2つの時点間における出生や死亡などに関する統計及び
転入や転出などに関する移動統計
1 人口動態統計 
:2つの時点間における出生、死亡、婚姻、離婚、死産、
特定の疾病の発生等に関する統計
・「人口動態統計」(厚生労働省)
人口変動を起こす要素のうち、届出を受理した出生、死亡、婚姻、離婚届に
ついて公簿に登録されたものを集計した統計で、ある瞬間的な時点のものでは
なく、1か月間、1年間といった時間的な持続性をもっています。
厚生労働省が所管する「人口動態統計」は、保健所—都道府県を経由して
厚生労働省に報告されたものをもとに作成された統計です。
2 人口移動統計 :2つの時点間における転入や転出など社会的要因による
人口移動に関する統計
・「住民基本台帳人口移動報告」(総務省統計局)
住民登録法にもとづく1年間の転入、転出者数を集計した統計です。住民基
本台帳ネットワーク(未接続地域は都道府県を経由して報告のあったもの)をも
とに集計しています。 
画面トップへ
*参考:山口喜一著、「人口分析入門」、古今書院、pp14-20 
人口を知ることができる統計は、大きく分けて2つあります。
①国勢調査(総務省統計局)
②住民基本台帳による人口(総務省自治行政局)
国勢調査は、統計法第4条に基づき、住んでいるすべての人(外国人も含む)を
対象とする国内で最も基本的で重要な統計調査として、5年ごと(西暦下1桁が0と
5のつく年)に行われているものです。
一方、住民基本台帳による人口は、住民基本台帳法に基づき、住民登録されて
いる人の数を集計したものです。
人口は、全数調査である国勢調査の人口を基準に考えられています。
住民基本台帳による人口は、住民登録の変更をしないで転居する人がいるため、
住民登録している場所と実際に住んでいる場所が一致しない場合があります。この
ため、議員定数の決定や地方交付税の算定などの基となる法定人口には、定時点
ですべての人口・世帯を調査する国勢調査の結果が利用されています。 
(参考:総務省
統計局の国勢調査に関するQ&A)
人口データを利用する際には、このような統計の違いに注意する必要があります。
なお、住民基本台帳による人口には、平成24年7月の住民基本台帳法の改正により、
日本人だけでなく、外国人についても含まれることになりましたので、データを利用す
る際にはご注意ください。   
住民基本台帳法の改正(平成24年7月)については、こちらへ;
「住民基本台帳法」の改正(平成24年7月)に伴う集計方法の変更について
国勢調査と住民基本台帳の人口の関係から東京都の人口データを調べる
場合は、こちらへ
(Excel 51KB)
画面トップへ
人口構造・定義・統計調査の基礎概念及び分析方法について
