新製品 Axsbc8601
Axsbc8601は先進の次世代AtomプロセッサE3800ファミリ搭載の3.5"サイズCPUボードです。小ロットからセミカスタムのご要望にもお応えします。高信頼性、長期安定供給、コストなどお客様にご満足いただけるCPUボードです。
【製品詳細ページ】http://www.arkus.co.jp/products/axsbc8601.html
新製品 Axarm9000
Axarm9000は、ARM Cortex-A9コアを搭載し、拡張性、 柔軟性に優れたローコスト、3.5サイズ組込モジュールです。 またエネルギー効率に優れており、多くのアプリケーションで ファンレス設計が可能です。小ロットからセミカスタムのご要望にもお応えします。
【製品詳細ページ】http://www.arkus.co.jp/products/pdf/Axarm9000.pdf
新製品 (仮称)Axups1000
(仮称)Axups1000は、外部からの電力供給が途絶えても電力を供給することができるUPS基板です。停電が起きても暫くの間稼働を続けることができ、また、落雷などによる電源の瞬断や一時的な電圧低下などの影響を回避することができます。停電すると自動的にコンピュータにシャットダウンを指示するなどの動作を設定することも可能です。
出展社新製品/ブース内プレゼンテーション/デモ情報｜ETWest2014/組込み総合技術展 関西(Embedded Technology West 2014)公式サイト
