たとえば一人暮らしの場合、「一人暮らしに関するアンケート調査」(公益社団法人全国宅地建物取引業界連合会2012年度版)によると、半数近い人が月収の「30%」程度の部屋に住んでいます。しかし、月収の「20%」程度を妥当と考える男性が35.2%、女性は31.7%います。
最も人気のある部屋のタイプは2011年度が「1LDK」でしたが、2012年度は「1DK」という結果に変わっています。一人で暮らす最低限のスペースがあれば十分という傾向が強くなったといえます。最近は「シェアハウスに住んでいるから家賃は光熱費込みで3万円」という方も珍しくありません。
年収400万円未満は、家賃負担が高い場合が多い?
年収400万円未満の場合、独身者と既婚者で支払っている家賃が異なる場合が多いようです。独身の場合、ちょっと無理をして8～10万円の家賃を払っている人もいますが、6万円～8万円のワンルームに暮らしている人が大半。既婚で家族がいる場合、交通アクセスの利便性を多少、犠牲にしてでも広めの部屋を選ぶ傾向が強いようです。
年収が400万円なら適正年間家賃額は年収の2.5割の100万円。一ヶ月の適正家賃は83000円程度になります。もし家賃が高いと感じたら、適正家賃の物件に引越すのも一つの方法。
それが無理な場合は家計を見直し、節約できる部分はさらに節約しましょう。
その年収なら、どんな家に住める?(1) これが「年収別適正家賃」! | 住まいのお役立ち情報【HOME'S】
