
各種商品小売業については、平成26年9月28日をもって廃止されました。
※1 平成26年10月5日発効の大阪府最低賃金が、「電子部品・デバイス・電子回路、電気機械器具、情報通
信機械器具製造業」の最低賃金を上回ったことから、平成26年10月5日～同年12月5日の間は大阪府
最低賃金が適用されます。
※2 平成26年10月5日発効の大阪府最低賃金が、「非鉄金属・同合金圧延業、電線・ケーブル製造業」の最
低賃金を上回ったことから、平成26年10月5日～同年12月13日の間は大阪府最低賃金が適用されます。
最低賃金は、大阪府内の事業場で働くすべての労働者に適用されます。
最低賃金には「地域別最低賃金」と「産業別最低賃金」の2種類があり、両方の最低賃金が同時に適用さ
れる場合には、いずれか高い方の最低賃金額が適用されます。 
※  ただし、次の方は「産業別最低賃金」の適用を除外され、「地域別最低賃金」が適用されます。
(詳細については各産業別最低賃金のページを参照してください。)
1. 18歳未満又は65歳以上の方
2. 雇入れ後3月未満の技能習得中の方
3. 清掃又は片付けの業務に主として従事する方  
最低賃金に次の賃金は含みません。   
1. 精・皆勤手当、通勤手当、家族手当
2. 一か月を超える期間ごとに支払われる賃金(ボーナスなど)
3. 臨時に支払われる賃金(結婚手当など)
4. 時間外・深夜労働及び休日労働に対する賃金
仮に最低賃金額より低い賃金を労使合意の上で定めても、それは法律により無効とされ、最低賃金額と
同額の定めをしたものとみなされます。
最低賃金法の違反については罰則があります。
最低賃金額との比較方法
大阪府最低賃金額の推移(15KB; PDFファイル)
近畿各府県の最低賃金額一覧(205KB; PDFファイル)
大阪府最低工賃、【厚生労働省HP】 
最低賃金法が変わりました(2ページ)(499KB; PDFファイル)
減額特例許可記入要領パンフレット【精神又は身体の障害者用】(A3版2枚)(1267KB; PDFファイル)
減額特例許可記入要領パンフレット【断続的労働用】(A3版2枚)(1253KB; PDFファイル)
最低賃金減額の特例許可申請書(様式第1号:精神又は身体の障害)【厚生労働省HP】
(61KB; PDFファイル)
最低賃金減額の特例許可申請書(様式第2号:試の使用期間中)【厚生労働省HP】(85KB; PDFファイル)
最低賃金減額の特例許可申請書(様式第3号:職業訓練)【厚生労働省HP】(101KB; PDFファイル)
最低賃金減額の特例許可申請書(様式第4号:軽易な業務)【厚生労働省HP】(93KB; PDFファイル)
最低賃金減額の特例許可申請書(様式第5号:断続的労働)【厚生労働省HP】(90KB; PDFファイル)
最低賃金に関する特設サイト【厚生労働省HP】 
中小企業事業主向けワン・ストップ無料相談 
最低賃金引上げに向けた中小企業・小規模事業者への支援施策紹介マニュアル
大阪府の最低賃金のお知らせ | 大阪労働局
