
弊社のHPを見て、ある無機フィラーを高充填化した樹脂を試作して欲しいとの要望があり、「80wt%程度なら直ぐにでも試作できますよ」と回答しました。
依頼先は、「もう少し高充填化して欲しい。出来れば無機フィラーを40wt%程度にして欲しい」との要望。
「えっ・・」営業マンは、話がかみ合っていないことに気づき、「80wt%は無機フィラーの充填比率ですよ」と説明しなおしました。すると先方は「そんなに高充填化できるのですか!」と驚かれました。どうも80wt%というのは樹脂の割合だと勘違いされていたようでした。
その後、技術者との打合せ・試作をおこない要望に合致したコンパウンド、成型品による抗菌効果のユーザー評価などもおこなうことができました。
セラミックや金属などの無機フィラーを樹脂に高充填化するというのが「メイトの独自技術」のひとつで、プラスチックマグネットにおいて90wt%を超えたものを開発した経験から、様々な無機フィラーを高充填化する技術をもっています。フィラーを混ぜると設備の磨耗という点から試作すら難しいというメーカーもあると思いますが、メイトでは耐磨耗処理された生産・評価設備を所有していますので少量からの試作が可能です。
MISSION 01 - メイト SPECIAL COLUMN : お客様相談室 | 株式会社メイト
