
掲載価格について
車輌本体価格について(車輌ご購入のお客様)
車輌が掲載されているページで「価格」として表示されている
価格には、税金や諸費用など、必要になる諸経費すべてが
含まれております。
送料や追加装備の他には、1円も加算されることは
ありませんので、安心してご検討をしてください。
また、ご自宅までの納車や追加装備をご希望の場合には、
ご購入手続きの前にお問合せをお願いいたします。
ご購入の際には、正式な「自動車注文書」をご用意いたします
ので、お支払い明細については、そちらをご確認ください。
※納車費用の一覧はコチラです
価格について(アクセサリーご購入のお客様)
ナビやグッズ、アクセサリーが掲載されているページの
価格の他には、「送料」が必要になり、代引をご利用される
お客様の場合、代引手数料が必要になります。
沖縄県・離島への発送は送料無料の商品の場合でも
別途中継料が掛ります。(一律2,700円/税込)
あらかじめご了承の上ご注文ください。
また、「メール便対応」の商品は代金引換ができません。安価のため保障等もございませんので、事故や紛失等の責任は負いません。予めご了承ください。
商品の引き渡しについて
当店でお取り扱いしているお方法は下記になります。
ご都合のよろしいものをお選びください。
車輌ご購入のお客様
・店頭納車
・陸送納車(別途納車費用が必要です)
アクセサリーご購入のお客様
・宅急便(別途送料が必要です)
・一部、メール便対応の商品もございますが、メール便では
事故や紛失の責任は負いかねます。
あらかじめご了承ください。
・また、メール便に代金引換は適用されません。
・掲載ページなどへ特に表記があるものを除いて、銀行振込は
ご入金確認後、クレジット・代金引換の場合はご注文確認後、
5営業日以内に商品を発送させていただきます。
(万が一、品切れなどで発送が遅れる場合には、
別途メールにてお知らせいたします)
ご購入方法について
お買い物カゴへ入れた場合(車輌ご購入のお客様)
お買い物カゴよりご購入をいただいた場合、後ほど当店より
メールまたはお電話にて、ご連絡をさせていただき、
ご自宅納車のご希望、追加装備や下取車の有無などを
確認させていただきます。
そちらを基に「自動車注文書」を
作成し、FAXまたは郵送にて
送付させていただきます。
お買い物カゴに入れてから3営業日以内に、メールでの
ご返信やご連絡が取れない場合、キャンセル扱いになる
場合がございますので、ご注意ください。
お見積り依頼をいただいた場合(車輌ご購入のお客様)
ご自宅納車のご希望や追加装備など、ご質問やご相談が
ある場合、まずはお問い合わせフォームよりメールを
いただくか、商品ページに記載のフリーダイヤル
(0120-553-755)へご連絡をください。
総お支払額をご案内させていただきます。
お支払い方法について
当店でお取り扱いしているお支払方法は下記になります。
ご都合のよろしいものをお選びください。
車輌ご購入のお客様
・店頭での現金払い
・銀行振込
・オートローン
・くりあげ君
アクセサリーご購入のお客様
・銀行振込
・クレジットカード
(VISA・MASTER・JCB・AMEX・Diners)
・代金引換
・楽天バンク
お問い合わせ先
その他、ご不明な点については、お気軽にお問い合わせください。
アクセサリーご購入のお客様
・お電話でのお問い合わせ(担当:寺村・森田)
03-5387-5769
・メールでのお問い合わせ
cargoods@tax.co.jp
車輌ご購入のお客様
・お電話でのお問い合わせ(担当:大塚)
0120-553-755(フリーダイヤル)
03-5905-1717
・メールでのお問い合わせ
nerima@ouioui.jp
キャンセルについて(アクセサリーご購入のお客様)
・お客様のご都合によるキャンセルは受け付けておりません。
あらかじめご了承の上、ご利用ください。
・良品の開封後交換・返品もお断りしております。
・発送後のキャンセルや、長期不在等により、お届けが
できなかった場合、送料や返送料などの実費分については、
すべてを請求させていただきます。
・当店の商品は別倉庫からの発送となりますため、
発送前であってもキャンセル手数料として
1,050円ご負担していただいております。
あらかじめご了承ください。
ご注文の際は良くご確認の上、ご利用いただけますよう
お願いいたします。
領収書の発行について(アクセサリーご購入のお客様)
当店では、個別の領収書発行は承っておりません。
お支払い時の受領書(利用明細書)が正式な領収書と
なりますので、そちらをご利用ください。
クレジットカードでお支払いの場合
クレジットカード会社が発行するカードご利用明細書を
「領収書」といたします。
代引きの場合
宅配業者からお渡しする控えが「領収書」となります。
楽天バンク決済の場合
楽天バンクご利用明細書を「領収書」といたします。
・商品ごとの納品書の発行、ご注文者様以外の宛名での
納品書は発行できかねます。
・お買い上げ明細書は環境保護対策のため
同梱しておりません。ご了承ください。
ご購入から納車までの流れ
1、ご購入をご希望のお客様は、お買い物カゴに入れていただくか、メールまたはお電話にてご連絡ください。
もちろんご来店も大歓迎です。 MAPはこちら
2、お支払い総額の確認のため、お買い物カゴでのご購入手続きとは別に「自動車注文書」を作成させて
いただきます。そちらもご確認ください。
3、「自動車注文書」は、ご来店のお客様には店頭でご記入をいただきます。
その他に遠方からのご注文のお客様はFAXまたは郵送で送らせていただきます。
必要事項にご記入、ご捺印の上、当店までご返送、ご返信ください。
4、その後、お手付金のお支払い、お振込みをお願いいたします。
こちらはご購入の意思を証明するためのもので、金額についてはお支払い総額の5%ほどをお願いしてます。
※ローンをご利用のお客様は、ご契約の前に信販会社による審査が必要になります。
また、全額をローンの場合、お手付金は不要です。
5、登録に必要な書類をご用意いただきます。
軽自動車の場合は住民票1通、普通車をご購入の場合は、印鑑証明や車庫証明です。
※下取車の有無などにより、ご用意いただく書類に異なる点がございます。
詳しくはご契約時にご説明します。
6、名義変更や点検整備、メーカー保証の登録、納車までに必要な手続が完了しましたら、
ご連絡をさせていただきますので、その際に納車日の打ち合わせをさせていただきます。
7、納車日が確定しましたら、残金のお振込みをお願いいたします。
店頭で納車のお客様は、納車時に店頭でのお支払いでも結構です。
8、残金の入金を確認後、納車となります。
【楽天市場】P最大5倍★12/10 9:59まで!【STI-スバル】SPORTS PARTS オイルフィラーキャップ【SaM】:ちいさなクルマ専門店ウイウイ練馬
