(1)全日本柔道連盟に競技者登録をしている者であり、各都道府県柔道連盟(協会)が選考した各種別1名とする。
但し、開催地においては各種別に2名が参加できる。
(2)選手の年齢区分は次の通りとする。
小学5年生の部:平成15年4月2日以降に生まれた者
小学6年生の部:平成14年4月2日以降に生まれた者
※但し、帰国子女等についてはこの年齢制限を適用せず、学年齢による種別に出場できる。
(3)全日本柔道連盟に指導者登録をしている監督が引率すること。原則として、監督は男女それぞれ1名ずつとするが、男女兼ねて1名でも可とする。
(4)各都道府県は、選手本人の出場意志を確認し、健康に十分な配慮を行い、保護者の承認を得ること。
※平成28年度より、監督の条件として「全日本柔道連盟に指導者登録を済ませている者」となりますので、予めご確認の上、所定の手続きをお進めくださいますよう、お願いいたします。
(1)国際柔道連盟試合審判規定で行ない、国際柔道連盟試合審判規定「少年大会申し合わ事項」を適用する。 ※2014.2.14 「IJF審判規定の全柔連導入について」による
(2)試合時間は 3分間とし、トーナメント戦で行う。
(3)勝敗の決定基準は「一本」「技あり」「有効」「僅差」「判定」とする。「僅差」とは、双方の選手間に技による評価(技あり・有効)がない、又は同等の場合、「指導」差が2以上あった場合に少ない選手を「僅差」による優勢勝ちとする。1差であれば旗判定で勝敗を決定する。(GSは行わない)
(「指導」数によって勝敗が決する例=0対 2、0対 3、1 対 3)
(「指導」数に差が出ても判定になる例=0 対 1、1 対 2、2対 3)
平成26年度第11回全国小学生学年別柔道大会 大会結果(14.8.17) | 全日本柔道連盟
