01: 序論
01-01: 研究における発表の位置付け
本稿では、研究発表における戦略の一例を解説する。研究発表は、論文発表と
学会発表に大別できるが、ここでは主に、学会発表について語る。しかし、そ
のほとんどは、論文発表にも通用するだろう。
研究者にとって、研究発表は、余分の仕事であったり、ついでの仕事であった
りする印象が強い場合が多い。
しかし、ちゃんとした研究発表を行うためには、自分の研究と正面から向き合
わなけばならない。その経験は、研究の次の段階に生かすことができる。発表
しようとすること自体が、研究活動にとって有益なのである。
では、そのメリットを充分に生かすような「ちゃんとした発表」というのは、
どういったものであろうか?
ここでは、そのための戦略として、「問題意識を軸にした構成」を解説する。
01-02: 研究における問題意識
研究を進める上で、問題意識を持っているかどうかは、研究の面白さを左右す
る。問題意識のない研究は、単なる作業になる。それでは、研究の面白味が半
減する。問題意識を持って研究している人にとっては、実験なり解析なりで何
か結果を出すことは、問題の解決に近づくことを意味する。「また一歩、野望
に近づいた」という達成感があるのである。
研究というのは面白いものである。発表で問題意識を聴衆に伝えることは、そ
の面白さを伝えることである。自分の研究の面白さに他人を引き込むのは、結
構楽しい経験であるし、研究の意義を再確認することでもある。
以下、そのような発表を構成する技術を解説する。発表の順に沿って書くが、
考える順番とは違うかもしれない。
02: 問題意識を軸にした研究発表
02-01: 題名 (タイトル)
発表の題名を適切に決めるのは、結構難しい。特に、発表までに数ヶ月ある段
階で決める必要があるときは、なおさらである。しかし、適切に決めようとす
る努力を怠らないのがよい。
題名に含まれるキーワードは、全て、研究の意義に係わるようにするのがよい。
例えば、「超高分解能」というキーワードは、分解能が高いことが問題の解決
につながる場合にのみ題名に使うのがよい。
発表の内容を作るときに、それぞれのキーワードの意義を説明しているかどう
かをチェックするとよい。そうすれば、題名に合った発表になっているかどう
かが分かる。
02-02: 概要 (アブストラクト)
ここでいう概要は、講演概要集に載せるような話ではなく、論文のアブストラ
クトに相当するものである。概要というのは、やったことと、その結果を、端
的に表現することである。
口頭発表の場合、概要は必ずしも必要ではない。しかし、あった方が親切な場
合も多い。
目次を紹介することで、概要の代用にする場合もある。
02-03: 背景 (バックグラウンド)
背景は、序論の一部である。
これを、単なる話の枕として使う人も多いだろう。「いきなり本題に入るのも
なんだから……」といった調子である。しかし、それでは、時間を無駄にする
上に、論点がぼけてしまう。
よい研究発表では、背景の部分を問題意識の説明に使う。どんな問題を解決す
るための研究なのか。何故その問題を解決しようとするのか。これまでにどこ
まで解決できているのか。そういったことを、順序立てて、明確に、明示的に
示すのである。それ以外のことは、一言も言わなくてよい。
そのためには、まず、解決すべき問題を、自分の中で明確にしなければならな
い。できれば、それを一言で表現してみるとよい。あとは、その意味と意義を
解説するために必要最小限な事項をピックアップし、それらをうまく配列すれ
ばよい。
問題には、段階がある場合がある。例えば、最終的な目標と、今回の研究の着
眼点といった具合である。そういった構造をふまえて構成するとよい。
02-04: 目的 (パーパス)
目的も、序論の一部である。
目的の部分では、背景で提起された問題を解決するための戦略を述べる。解決
のためにどのような方法を選ぶか。何故その方法を選んだのか。それが問題解
決にどのように寄与するのか。そういったことを具体的に解説する。
背景がうまく説明できていれば、目的を述べるのは楽である。単に、背景の延
長上に置けばよい。説明が必要のことの大部分は、背景で既に説明しているは
ずである。
背景と目的がうまく説明できれば、発表は半ば成功である。どんな問題を解決
するのか。何故解決するのか。どんな方法で解決するのか。それだけ伝われば
よい。
02-05: 本論 (Body)
本論では、問題の解決につながることのみを述べる。苦労したことを全部話し
たいのが人情ではあるが、そんなことをすれば、時間がいくらあっても足りな
い。
もちろん、否定的な結果も、それが問題解決に役立つなら、発表すべきである。
それはそれで、結果の一つである。
02-06: 結論 (Conclusion)
結論部は、「まとめと展望」という形で提示されることが多い。
そこで述べられることは、何をしてどんな結果を得たか、そのことによって目
的はどの程度達成されたか、問題の解決にどのように寄与したか、残された課
題な何か、それをどうやって解決するか、といったことである。
結論は序論と対応していなければならない。そうでなければ、せっかく序論で
印象付けられた問題意識を覆すことになる。
序論と結論がちゃんと伝われば、発表は8割方成功である。逆に、序論と結論
が伝わっていなければ、本論でどれだけ頑張っても無意味である。
03: 結語
問題意識を軸にした研究発表の構成方法について解説してきた。ここで説明し
たことを参考にすれば、発表の質が上がるだけではなく、発表を研究にフィー
ドバックしやすくなるだろう。
より細かい技術については、ここでは説明しない。それは戦術的な話であって、
大勢に影響する度合が少ない。もちろん、発表の完成度を高める段階では、戦
術的な発想が意味を持つことになる。しかしそれは、まず、戦略面を充実させ
てからの話である。
「研究発表の戦略」
