電話やEメール、あるいは会議で、背景や目的等についての打ち合わせをさせて頂きます。 目的に適った有効なデータを得るためにも、通常数回から数十回の打合せを重ね、慎重に以下の作業を行います。
打ち合わせをさせていただいた内容から、CBRが調査企画書を作成、ご提案致します。 お客様の用意されている社内企画書等があれば、相互理解はスムーズです。
A 調査の背景と目的
背景
調査を企画することになった背景と求める解を明記 
目的
解決・分析すべきテーマの確認 
B 調査内容
設計
目的達成のために、様々な手法から、時間・費用を勘案して提案 
対象者
誰の意見を分析すると問題解決に繋がるのか、実現性はあるのか等を考慮して 
スクリーニング条件と人数を決定 
方法
種々の手法から、調査期間とご予算に合わせて、最適な手法を提案
(調査手法によって、必要な時間(日数)や費用は変動)
項目
課題から調査すべき項目内容を決定(質問に展開するためのベース) 
集計
特殊な集計方法を採用する場合には明記
分析
特殊な分析方法を採用する場合には明記
報告
報告の要不要、報告が必要な場合は印刷物、データ、プレゼンテーション等の報告スタイルを明記
C スケジュール
呈示する写真や製品・試作品等の準備期間、実施側の都合、結果利用の時期、テーマの季節性や、特定の期間を含んだり避けたりする必要性を検討の上、スケジュール化。(企画・実施から報告までの日数は、調査の手法と対象者数により変動) 
D 調査費用 
お客様の予算枠と理想的な対象者数や手法および調査期間との妥協点を探ります。対象者数の大小が、費用の多寡の最大の要因となるため、求めるデータの精度やテーマの重要度により調査にかける費用を検討します。
CBR消費者行動研究所 ご依頼から調査の流れ
