
受容-表出混合性言語障害(症状・診断・治療)
受容-表出混合性言語障害とは?
受容-表出混合性言語障害はコミュニケーション障害の1つです。
コミュニケーション障害とは、脳や聴覚器官などには異常がないものの
言語能力が年齢相応に達していない障害のことをいいます。このコミュ
ニケーション障害には音韻障害、表出言語障害、受容-表出混合性言語障
害、咆音症(どもり)の4つに分類されます。また、原因は諸説あります
が詳しくは明らかになっていません
スポンサードリンク
受容-表出混合性言語障害の症状
受容-表出混合性言語障害の症状としては、年玲相応の話す能力と言葉を
理解する能力に欠如がみられるのが特徴です。自分の名前などを呼ばれ
ても反応が薄いため、難聴と勘違いする場合があるようなので注意が必
要です。
受容-表出混合性言語障害の診断
受容-表出混合性言語障害の診断には、話し方や発音などにより判断さ
れます。一般に1〜2歳前後になると赤ちゃん言葉を話せるようになる
普通ですが、コミュニケーション障害のある場合、話し方や発音に違い
が出るようになってしまいます。
受容-表出混合性言語障害の治療
受容-表出混合性言語障害の治療には主に言語療法が用いられます。ま
た、精神的治療がなされる場合もあります。しかし、家族などが無理に
発音矯正をするのは逆効果で、精神的悪影響を及ぼす場合があるので注
意が必要です。
スポンサードリンク
受容-表出混合性言語障害(症状・診断・治療)
