※この記事は本社サイト 「Naked Security」掲載の記事を翻訳したものです※
by Paul Ducklin on May 4, 2013 
ビジネス目的や交友関係で Facebook を利用している場合、アカウントにアクセスできなくなることは大問題です。
「アクセスできなくなった」アカウントを取り戻すために、多大な労力が求められる場合があります。
アカウントを再び利用できるようにするために、Facebook 社、Google 社、または Microsoft 社に出向いて、何か信頼できる方法で身元を証明するわけにもいきません。
また、訪れたこともないオフィスには、自分の外見や声などで身元を確認してくれる人もいないでしょう。
このために、「秘密の質問」や「セキュリティの質問」に答えたり、運転免許証のコピーを送ったりするなどの方法に頼らざるを得なくなります。
これらの方法はセキュリティの観点から、あまり説得力の高い本人確認の方法とは言えません。
しかし、Facebook ユーザーの誰かがあなたの代わりに身元を証明してくれる方法はどうでしょうか?さらに自分の証明を依頼できる信頼できる友達を、あらかじめ自分で選択しておくことができるとしたら、どうでしょうか。
Facebook 社が最近発表した「信頼できる友達」の機能は、このような考え方に基づいています。
自分の代わりにアカウントを利用できるようにするためのコードの要求を許可する信頼できる友人を、3～5 名選択します。ただし、アカウントに再度アクセスできるようにするには、同時に 3 つのコードが必要になります。
&rarr; この機能を設定するには (一部の国や言語では利用できない場合もあります)、Facebook にログインして歯車アイコンのドロップダウンメニューを使用します。[アカウント設定] を選択してから [セキュリティ] タブを選択し、[Trusted Contacts] 、 [Choose Trusted Contacts] の順にクリックします。
法人の銀行口座を開設する場合、万が一のため、悪意ある重役が 1 人で運用できないように複数の署名が必要とされますが、それに似た方法と言えます。
Facebook 社は、この新サービスのメリットについて次のように述べています。
With trusted contacts, there's no need to worry about remembering the answer to your security question or filling out long web forms to prove who you are. You can recover your account with help from your friends.(引用文日本語訳) 「信頼できる友達」を設定すると、友人の助けを借りてアカウントに再度アクセスできるので、身元を証明するためにセキュリティの質問に対する答えを記憶しておいたり、Web フォームに長いテキストを記入したりするなどの労力がなくなります。
これは、本当にうまくいくでしょうか。
一定の条件付きで有効だと思っています。
私が評価しているのは、Facebook の ID 管理をユーザー自身がコントロールできるようにしている点です。
ただし、リスクもあります。
Facebook 社は、この機能を使用するユーザーは「家の合鍵を渡せるくらい信頼できる人を選択」する必要があると指摘しています。
しかし、この解釈には多少の飛躍があるかもしれません。現時点では、他人のオンラインアカウントへのアクセスが財産へのアクセスと同等の価値あるとは考えられてはいません。
Facebook が登場したころにまだ大学生だった、ReadWriteWeb の記者である Nick Statt 氏は、この問題について「Can You Really Trust Your Friends?(本当に友達を信用できますか)」という記事を書いています。
「信頼できる友達」について Statt 氏は、個人的な過去の経験から、あるコンピュータがあり、その所有者がアカウントにログインしたまま放置している場合、そのユーザーの Facebook アカウントが乗っ取られてしまう危険性があることを分かっており、懸念しているのです。
「Facebook アカウントを乗っ取るいたずらは楽しい」といったカルチャーがご自分の交友関係ではない場合でも、「信頼できる友達」として選択した友人には、Facebook の次の警告には十分に注意するようにお願いしておく必要がありそうです。
Your trusted contacts should make sure it's you before giving you security codes.(引用文日本語訳) 「信頼できる友人」に指定された友人は、セキュリティコードを送信する前に、送信先の人物が本人であることを確認する必要があります。
理論上、アカウントを乗っ取るには、「信頼できる友人」として指定された 3～5 名の友達の 3 名が共謀する必要があります。
しかし実際には、悪意を持った「友達」が単独で他の 2 名にソーシャルエンジニアリングの手法で、3 つのコードを集めることも十分に考えられます。
たとえば、この悪意を持った「友達」が他の友人に連絡し、本人は電話を借りているため全員に連絡できないため、回復コードを生成して新しい電子メールアカウントに送信してほしいと依頼するかもしれません。
最近 2段階認証を導入した Apple 社は、Facebook 社とは異なり、本人だけがパスワードをリセットできるように単一の回復コードを使用しています。
Apple 社は、コードを記述して安全な場所に保管するように (つまり、家の合鍵と同様に扱うように) と、念を押しています。
個人的には Apple 社のアプローチの方が好ましいと思いますが、長期間、単一の回復コードに依存することを Facebook 社が望まない理由も理解できます。
利便性を重視して、マスターパスワードを安全でない場所 (毎日使用するコンピュータ上の暗号化されていないファイルなど) に保管してしまうユーザーがどうしても出てくるでしょう。
しかも悪いことに、1 回しか発行されないこのマスターパスワードを失ってしまうと、アカウントに永久にアクセスできなくなってしまうのです。
回避すべき問題とは、まさにこのような状況ではないでしょうか。
ソフォスの製品は、脅威対策やデータ流出対策のベストソリューションとして認知されており、そのテクノロジーは、世界約150カ国で 1億ユーザー以上のお客様に採用されています。導入、管理、使用が簡単で、TOC (総所有コスト) を削減できる、統合セキュリティソリューションの提供に努めています。グローバルに展開する脅威解析センター、SophosLabs の支援を受けて、暗号化、エンドポイントセキュリティ、Web、電子メール、ネットワークセキュリティなどの分野で、評価の高い製品を提供しています。 
ソフォスの本拠点所在地は、英国オックスフォードおよび米国ボストンです。
Facebook の新機能「信頼できる友達」について - 5月 - 2013 - Sophos Press Releases, Security News and Press Coverage - Sophos Press Office | Sophos News and Press Releases - ソフォス
