Passbook を使うと、搭乗券、映画のチケット、ギフトカードなどをすべて一か所にまとめておくことができ、iPhone や iPod touch をスキャンするだけで空港でチェックインしたり、映画館に入ったり、クーポンを使ったりすることができます。
システム条件
iOS 6 以降がインストールされた iPhone、または iPod touch
パスを追加する
Passbook には、次のような方法でパスを追加できます。
Passbook に対応した App:iOS App を使ってチケットを購入する、空港でチェックインする、またはギフトカードを追加するときは、その App からパスが提供されるか、Passbook にパスを追加するよう促すメッセージが表示されます。Passbook に対応した主要な App のリストをデバイスに表示するには、Passbook でデフォルトのパスを選択し、「Passbook 用の App」をタップします。こちらのリンクをクリックまたはタップして、iTunes Store にリストを表示することもできます。
メールまたはメッセージ:パスはメールまたはメッセージを使って添付ファイルまたはリンクとして送信できます。この添付ファイルやリンクをタップまたはクリックすることで、パスを Passbook に追加できます。たとえば、フライトの確認メールに、Passbook 対応の添付ファイルとして搭乗券を添えることができます。
Web ブラウザ:Web サイトまたは Web メールにパスを添付ファイルまたはリンクとして含めることもできます。これらのリンクをクリックまたはタップして、パスを Passbook に追加できます。
バーコードスキャナ*:カメラでバーコードをスキャンして、パスを追加することができます。Passbook パスで「コードをスキャン」をタップして、カメラをバーコードにかざします。注意:Passbook は、パス情報を含む 2D バーコードのみスキャン可能です。
パスを共有する*:パス上の共有アイコンをタップすると、メッセージ、メール、および AirDrop を使ってパスを共有することができます。
注意:カード、チケット、またはサービスを Passbook で利用するためには、マーチャントが Passbook に対応したパス、バーコード、または iOS App を作成している必要があります。Passbook にカード、チケットなどのサービスを追加するオプションが表示されない場合は、マーチャントに連絡して、Passbook パスに対応しているかどうかをご確認ください。
一部のパスには時間と位置ベースの情報が含まれています。このようなパスは、指定された時間になったときや、指定された圏内に入ったときに表示されます。たとえば、空港に到着すると、搭乗券が表示されるといった具合です。スライダをスライドしてデバイスのロックを解除し、搭乗券を表示してスキャンします。
ロック中の画面にパスが表示されない場合は、Passbook に移動し、パスを選択してスキャンします。以下の場合、パスは自動的に表示されません。
位置情報サービスが無効になっている
そのパスで「ロック中の画面に表示」がオフになっている
マーチャントがこの機能をサポートしていない
Passbook では、ギフトカードに課金またチャージがあったときや、フライトの時間またはゲートが変更されたときに通知を表示することもできます。
iOS:Passbook の使用 - Apple サポート
