
高得点科目重視方式
スタンダード方式「スタンダード型」の得点を利用して判定する学部内併願です。最高得点科目を2倍換算して合否判定します。
高得点判定方式
3教科3科目受験し、そのうち高得点の2教科2科目で合否判定します。
ただし、薬学部は、「英語」「数学」の高得点科目と「理科」との2教科2科目、文芸学部の一部の学科・専攻・コースは指定された科目とその他の高得点科目との2教科2科目で判定します。
試験日自由選択
医学部以外は入試制度ごとに試験日が2日間あります。合否判定は試験日ごとに行いますのでいずれか1日のみの受験でも可能ですが、2日間とも受験すると、合格チャンスが広がります。
C方式(大学入試センター試験利用)
本学の個別学力試験は行わず、大学入試センター試験の結果と調査書を総合して合否判定します。全学部で、前期、中期、後期の3回出願するチャンスがあります。中期、後期は、大学入試センター試験実施後に出願できます。
推薦書
推薦書には「学校長が発行する推薦書」と「自己推薦をする推薦書」の2種類があります。学校長発行の推薦書については、本学所定の用紙がありますので、平成26年度入学試験要項でご確認ください。それを利用して推薦入試(一般公募)出願の際に使用します。一方、自己推薦書についてはAO入試等で使用します。各学部のAO入試要項で確認してください。
推薦入試(一般公募)
11月、12月に行う入試です。他大学との併願が可能であり年内に合否が決まる入試です。
スタンダード方式
受験科目の総合点で合否判定します。各科目を等しい配点で判定する「スタンダード型」と、配点の高い科目を設けている「科目重視型」があります。
第二志望制度
理工学部、薬学部、生物理工学部では、同一学部内の他の学科・コースを第二志望にできます。ただし理工学部では、学科に一部制限があります。第二志望の判定による検定料は無料です。なお、理工学部、薬学部および生物理工学部(一般入試・後期のみ)については、第一志望の受験者を優先して合否判定します。
中央値補正法
本学の個別学力試験では、選択科目間の問題難易差における不公平をなくすため、「中央値補正法」により試験日・学部・選択科目ごとに得点調整を行っています。
「中央値補正法」とは、各科目の真ん中の順位の人の点数を50点に置き換え、他の方の点数を調整する方法です。1001人受験した場合は、真ん中の501番目の人の点数が50点に置き換えられます。
席次
素点
補正点
日本史100点
数学100点
日本史100点
数学100点
入試用語集｜入試情報・学費｜近畿大学 入試情報サイト
