
MCのご利用方法
電話またはメールでご予約ください。
MCは区内全域の軒並み訪問を実施しています。ご予約が無い場合でもお伺いしています。訪問の際にはぜひご活用ください。
こんな時にMCをご利用ください
活用したい制度や経営上の悩み事はあるが役所へ行く時間がない方・制度等を知りたい方
お電話またはメールにてご予約ください。MCが訪問いたします。
※手続き上、ご来庁の必要なものもありますのでご了承ください。
経営上の問題などを抱えているがどこに相談したら良いのかお悩みの方
まずはお電話ください。MC及びセンター職員がお手伝いいたします。
ご注意ください
MCが金品などを要求、お預かりすることはありません。
MCは身分証を携帯しています。
ご不審な点がありましたらあだち産業センターまでお問い合わせください。
MC予約・お問い合わせ先
あだち産業センター(担当:中小企業支援課)
〒120-0034 足立区千住1-5-7あだち産業センター2階
電話:03-3870-8400 ファクス:03-3870-8851
Eメール:kigyo-shien@city.adachi.tokyo.jp
この様な制度をご紹介しています
融資相談(無料、区制度融資取扱金融機関とのマッチング)
運転資金・設備資金・併用資金・借換資金の融資あっ旋・利子補給など
融資・助成ページ
経営相談(無料、専門家とのマッチング)
弁護士・弁理士・中小企業診断士・社会保険労務士・ウェブデザイナーなど
産業情報室ホームページ(外部サイトへリンク)
販路開拓相談(無料、関連団体・企業とのマッチング)
MC等相談員による販路開拓相談
受発注紹介(無料、受発注登録企業とのマッチング)
区内企業訪問により蓄積した情報の活用、関連機関との提携による紹介
産業情報室ホームページ(外部サイトへリンク)
財団法人東京都中小企業振興公社ホームページ(外部サイトへリンク)
セミナー・講演会(一部有料、専門講師の知識・情報とのマッチング)
セミナー例:SEO対策等IT関連、ブランドマーケティング、事業承継など随時開催
経営支援・セミナーページ
創業・経営支援(公的機関とのマッチング)
創業する(して間もない)方を対象にした制度。創業支援館(賃貸オフィス)、資金助成など
創業ページ
各種助成金・補助金制度の紹介(公的機関とのマッチング)
産業センターで行っている助成金・補助金制度の紹介。
例:ビジネスチャレンジコース、創業プランコンテスト、HP助成金、ISO助成金など
融資・助成ページ
トータルマッチング事業の概要
特徴
公的制度のセールスマン(MC)による区内中小企業への直接訪問
受発注案件の紹介(訪問等により蓄積した情報等を活用)
財団法人東京都中小企業振興公社との連携(都内約29,000社のデータ活用等)
目的
区内中小企業への中小企業向け支援制度のPR。 
各種マッチングによる区内中小企業支援。 
区内企業情報の収集。
事業概略
公的制度のセールスマン(MC)が区内中小企業を直接訪問し、訪問先のニーズに合った公的制度の紹介を行います。中小企業の皆様が抱えている問題を解決、またはその糸口を提示します。
マッチングクリエイターの概要
人数5名
略歴中小企業診断士、他自治体等相談業務経験者、経営コンサル経験者など
巡回地域(実績)
平成21年9月以降、区内全域を対象にフォローアップ訪問を継続的に実施しています。 
平成21年6月から8月まで
対象地域:西伊興・古千谷・古千谷本町・舎人・皿沼・入谷
平成21年4月から5月下旬まで
対象地域:西新井・栗原三から四丁目・谷在家・江北六から七丁目・加賀・鹿浜二から六丁目・椿二丁目
平成21年1月から3月まで
対象地域:西新井本町・西新井栄町三丁目・興野・本木・本木東町・本木北町・本木南町・本木西町・扇・江北・堀之内・椿一丁目・鹿浜一丁目
平成20年11月中旬から12月まで
対象地域:花畑・南花畑・西竹の塚・伊興・伊興本町・東伊興
平成20年10月上旬から11月上旬
対象地域:保木間・東保木間・西保木間・竹ノ塚・六月・東六月町・保塚・平野・島根・栗原一から二丁目
平成20年8月下旬から9月下旬
対象地域:足立・梅田・梅島・中央本町・関原・西新井栄町一から二丁目
平成20年6月下旬から8月上旬まで
対象地域:神明・神明南・辰沼・六木・六町・西加平・一ツ家・弘道・青井
平成20年5月下旬から6月下旬まで
対象地域:中川・大谷田・佐野・東和・谷中・加平
平成20年4月14日から5月31日まで
対象地域:宮城・小台・新田・綾瀬・西綾瀬・東綾瀬
平成20年2月25日から4月11日まで(試行実施)
対象地域:千住地域
MCセミナー
区内の元気な企業をゲスト講師としてお招きし、MCをメイン講師とするセミナーを開催しています。
次回の開催予定が決まり次第、ホームページにてお知らせいたします。
過去の開催結果
MCセミナー「わが社はこれで元気になった1-新製品開発発想法・ネーミング・広報の極意-」 
MCセミナー「わが社はこれで元気になった2-自社サイトの立ち上げ、新規ルート開発の極意-」 
MCセミナー「わが社はこれで元気になった3-研究開発の極意-」 
MCセミナー「わが社はこれで元気になった4-人材育成の極意-」 
MCセミナー「わが社はこれで元気になった5-1世紀事業所を目指して!-」 
MCセミナー「中小企業向け事業継続計画(BCP)-想定外の巨大・広域・複合災害を生き抜く-」 
MCセミナーinあだちメッセ2012「わが社はこれで元気になった-2代目,3代目社長の経営戦略-」 
MCセミナー「公的資金(補助金,助成金)活用のポイント-新商品開発のカギはマーケティング思考にあり-」 
MCセミナー「中小ものづくり企業の販促のポイント-すぐ隣の成功企業はこうしていた-」 
MCセミナー「初歩的な営業術-営業経験の少ない中小企業の皆様へ-」 
関連PDFファイル
トータルマッチング事業パンフレット(表)(PDF:2,809KB) 
トータルマッチング事業パンフレット(中)(PDF:1,976KB)   
足立区/トータルマッチング事業のご案内
