内容についてのお問合せ先
新産業創造推進室
TEL:06-6347-7877 FAX:06-6347-7875
会場についてのお問合せ先
大阪産業創造館イベント・セミナー事務局
TEL:06-6264-9911 FAX:06-6264-9899 E-MAIL:ope@sansokan.jp
受付時間:月〜金 10:00〜18:00 (祝日除く)
医療・介護・健康関連産業は、日本の高いものづくり技術を活かすことができる成長牽引産業として位置づけられ、多くの企業が注目し参入をしています。
本マッチング展示会では、医療機器開発や医療分野への応用可能なものづくり技術を持つ企業が一堂に出展し、関連機器や自社の技術を紹介します。
また、本年8月に改正された、薬事法の改正ポイントを解説するセミナーも同時開催します。
新たな取扱い商材をお探しの方、開発パートナー・技術をお探しの方は、是非ご来場下さい。
展示 医療機器等の製品、関連技術の展示および商談会
<医療関連機器 等>
検査機器 /計測器/見守りシステム/関連消費材 など
<機器開発応用技術 等>
試作/加工/コーティング/付帯サービス など
情報提供セミナー 薬事法改正に関する情報提供
「薬事法改正 総括製造責任者の資格要件の緩和」
(講師) 川崎法務事務所 行政書士 川崎 一 氏 
14:30〜15:30 大阪産業創造館 3Fマーケットプラザ プレゼンテーションステージ
※セミナーの座席数は40席です。
※事前申込は必要ありません。
※席に限りがございますので立ち見となる場合がございますので
着席して聴講されたお方は、お早めにご来場ください。
当日は 講師の川崎氏による 薬事相談窓口を開設します。
※受付は当日先着順で行います。お電話等での事前受付は行いませんので、ご了承下さい。
FOOT SENCE SCOPE  ASK-μ01 (足底感覚評価装置)
株式会社飛鳥電機製作所                
この装置は糖尿病や加齢による神経障害の症状が最もはやく出現する足底面の感覚を評価します。刺激提示部に足を乗せるだけで測定が開始でき、自動的な提示プロトコルにより、1〜2分で完了します。糖尿病の合併症で最も早期に現れる神経障害の僅かな変化も捉え、糖尿病の早期発見に大きく貢献する可能性があります。  
<マッチング希望先>
医療機器販売商社(医療機器販売業)
毛細血管血流観察装置
あっと株式会社
左手薬指先の皮膚下毛細血管に、特定波長可視光線を集中照射し、マイクロスコープとCCDカメラによりモニター上に毛細血管の状態を写し出すことができます。指先の爪下の皮膚下にはヘアピンのような血管が1mm幅に8〜12本あり、血液の状態により毛細血管の形状が変形します。本機器により、血管、血流を観察し、その変化を見ることが可能になります。
<マッチング希望先>
医療機器メーカー、販売商社
(医療機器販売業、医療機器製造業、医療機器製造販売業)
上肢麻痺患者の麻痺手 リハビリ訓練装置(SEMUL)
株式会社ERテック
本装置は画像の指示に従い力覚を感じながら、ゲーム感覚で上肢を動かす訓練装置で、脳梗塞で麻痺した上肢のリハビリ等での活用が期待できます。操作部分には、応答性に優れたER流体ブレーキが使用されており、優れた力覚を提示できます。
<マッチング希望先>
医療機器販売商社
(医療機器販売業、医療機器製造販売業)
<来場者募集>医療機器開発 展示マッチング会｜イベント・セミナー申込画面｜大阪産業創造館
