
鋼製地中連続壁工法は、嵌合継手を有する鋼製連壁部材「NS-BOX」を相互に連結しながら地中に建込み、コンクリート充填あるいは安定液固化を行う信頼性の高い壁体を構築する工法です。
従来の工法に比べ、薄壁であること、現場スペースを縮小できること、省力化施工ができることなど、都市型の地中連続壁工法といえます。
本工法は、土木学会技術開発賞および国土技術開発賞を受賞し、都市型の土留め工法として高い評価を得ています。
高い断面性能を有する事からコンクリート地中連続壁と比較して、2/3程度の壁厚とする事が可能です。また、本体利用する事により地中壁の壁薄化が図れ、用地制限を緩和できます。なお、薄壁化により安定液処理量を縮減でき、産業廃棄物の発生量を抑制できます。
鋼製連壁とRC連壁との壁厚比較例
埋設物回避(薄壁化)の適用例
NS-BOXは工場製作するため現場での加工ヤードが不要です。また、NS-BOXの重量が少ないため、建設機械の小型化が可能で現場の省スペース化が図れます。
鋼製連壁とRC連壁との現場ヤード比較例
交通車線確保(省スペース)の例
コンクリート地中連続壁の壁厚が1300mm以上である場合、一般に本工法は経済性に優れています。また、鋼製地中連続壁は本体利用できるため、支保工、内部掘削費を考慮すると、さらに経済性が向上します。
鋼製連壁とRC連壁との経済性比較イメージ
地中壁の本体利用および、支保工、掘削、埋戻量を縮減できることにより、工期短縮が可能です。
仮設構造例
鋼製地中連続壁工法-Ⅰ｜鋼製地中連続壁協会
