
※RIN; RNA Integrity Numberの略であり、RNAの分解度を1〜10で数値化したもの。
10に近いほど分解していないRNAを表します。
*サンプルは返却しませんので、必要量をお送りください。
*上記基準に満たない場合はご相談ください。
*ヒト臨床サンプルの場合、HIV、HCV等感染性のあるサンプルは受領できません。
*組織・細胞等からのtotal RNA精製も承ります。お気軽にお問い合わせください。  
価格
本解析の価格に関しましては、本機構までお問い合わせください。お問い合わせ先はこちら。
お申し込み方法
ご依頼の目的など、こちらのフォームより可能な限り詳しくお知らせください。具体的な解析内容については、お客様とご相談の上決定させていただきますので、お気軽にお問い合わせください。    その他一般的なご依頼・ご相談手順についてはこちらをご覧ください。    ご相談の内容に基づき、費用・納期等をお知らせします。お見積り内容にご承諾いただけましたら、契約手続きに入らせていただきます。    その後、サンプルを本機構までご送付ください。サンプルの送付方法についてはこちらを参考にしてください。
なお、土日祝祭日はサンプルの受け取りができませんので、平日の9時から17時に本機構着となりますように、冷凍(ドライアイス同梱)にてお送りください。
Agilent遺伝子発現解析:受託解析内容:化学物質の分析・試験・評価:一般財団法人 化学物質評価研究機構【CERI】
