この人は、学生時代に親からよりよい成績を目指すよういわれ続け、就職してその束縛を抜けた時からプラスに転じています。仕事で感じる喜びよりも、家族やアフターファイブに喜びを見出すことが多いようです。このタイプは、10の価値観のうち「安定」と「ゆとり」が高くなる傾向にあるでしょうか。
このタイプが気をつけなくてはならないのは「どうせ自分はこの程度の能力だ」と、自分の限界を狭めてしまうことです。コンプレックスによる変化を求めない気持ちは、自分自身を誉めることにはつながりません。それは例えるなら、曇り空のような安定であり、晴れの日を見ることができない人生に陥りやすい傾向があります。
これからも、よりクオリティの高い「安定」「ゆとり」にしていくために、どんな密度の高い仕事を続けていくかを考える必要があるでしょう。消極的に安定にすがるのでなく、積極的に安定を求めていくわけです。そして、「安定」「ゆとり」の中でも、最優先のものを見つけること。もし金銭的な安定を求めるのであれば、旅行にもう1回多く行けるようにする、宿のグレードを上げるようにするなど、プレッシャーでないけれど、ステップアップになる目標を設定して、キャリアアップにつなげていただきたいものです。
第6回 ライフラインの分析3 「安定」と「ゆとり」とまとめ｜田中ウルヴェ京のキャリアプランニング講座｜日立ソリューションズ
