2008年9月1日 SBIホールディングス株式会社
当社は、これまでローン商品の比較・検索サイト「イー・ローン」やクレジットカード比較サイト「ALLカード比較」の運営などを通じて、提携金融機関数や商品数等において国内最大級の金融マーケットプレイス事業を運営してまいりましたが、このたび新ウェブサイト「myscore」(http://www.myscore.jp/)において、業界初のローンマッチングサービスを開始しましたのでお知らせいたします。
従来ユーザーがローンの借り入れやクレジットカード発行を希望する際には、金融機関による独自の審査基準によってローンの借り入れやクレジットカード発行の可否が決められており、ユーザー自身がどの金融機関の審査基準を満たし、どの金融機関であればローンの借り入れやクレジットカードの発行が可能であるのかが不透明でした。また、消費者信用市場において、どの程度の信用力を有しているのかを把握することも困難でした。 その様な状況を鑑みて、当社が金融商品の比較サイトの運営で培ってきたマーケティングのノウハウや、当社が有するコンテンツやファイナンシャル・プランナーなどとのネットワーク等を最大限に活用し、ローンマッチングサービスの提供を開始いたしました。
「myscore」では、ユーザーが消費者信用市場でどの程度の信用力を有するかを、当社独自の統計を用いて指数化したスコア(点数)を表示するととともに、金融機関のローン商品との適合率を示す「マッチ度」の高い順に金融機関を提示いたします。これにより、ユーザーは消費者信用市場における信用力を把握することが可能となり、さらに、ユーザーの信用力により合致した金融機関を見つけ出すことが可能となるなど、より公平且つ最適なローン、クレジット利用の機会を提供いたします。なお、金融機関にとっては、各々のマーケティングデータと、「myscore」を通じて取得したユーザーの属性データを適合させて、適合率の高い順に広告を並び替えてユーザーに提示する属性連動型広告「アトリビュートマッチ」(当社開発)を通じて、より正確なOne  to One マーケティングが可能になるほか、広告宣伝費を抑制することも可能となります。
当社は、提携金融機関数100社、商品数705件、訪問者数年間630万人※を超える国内最大級の金融マーケットプレイス事業を運営しておりますが、それに加えて、新たにローンマッチングサービスを提供することで、自分の信用力により合致する最適な金融機関をより効率的に探し出し、比較することができる、「ローンコンシェルジュ」へと進化を遂げることにより、より一層の顧客サービスの向上に努めてまいります。同時に、インターネットにおける新しい広告モデルの構築と健全な消費者信用市場の育成をも図ってまいります。
※提携金融機関数、商品数は2008年9月1日現在。訪問者数は2007年度(2007年4月～2008年3月)。
(ご参考) 「myscore」を構成する5つの主要コンテンツ ① ローンスコア ② クレジットカードスコア ③  性格診断 ④ 金融知識診断 ⑤ 総合評価
①ローンスコア(ローンマッチングサービス)
新サイト「myscore」にて、業界初のローンマッチングサービスを開始 ～個人の信用スコアとローン商品の「マッチ度(適合率)」を算出し、最適な金融機関を提案～  − PR情報｜SBIホールディングス
