A.RFM分析とは
RFM分析とは、顧客データの属性のうちRecency(最新購買日、最後の利用日)、Frequency(累計購買回数)、Monetary(累計購買金額)に注目して分析を行う手法です。これらの頭文字をとってRFM分析という呼び方をしています。米国では1960年代から通信販売業を中心に利用されています。
RFM分析を第一の目的は、顧客の再購入の可能性を判定することにあります。再購入の可能性の高い顧客グループを見つけ出し、彼らに再購入を促すアクションを働きかければ、更なる継続購入につながることになります。
また、データベースの顧客全体を意味のあるグループに分類することができ、各グループにどれくらいの顧客が存在しているか把握できることから、ランクアップやつなぎとめなど、どの顧客にどのようなアクションを行えばよいかが判ります。
B.具体的分析方法
RFMを用いた具体的な分析方法はいくつかのやり方があります。まず、R、F、Mのそれぞれについて、さきほど説明した「デシル分析」と同じ考えから、5等分する(グループ分けをする)やり方があります。
以下においては、荒川圭基氏が考案し、実務界において広く用いられている「RFMセルコード分析」(商標登録第4306647号)による分析方法をご紹介します。
RFMセルコード分析では、RFMそれぞれの属性を5段階に階層分けして評価します。例えば、以下のようなランク分けとなります。 
RFM分析/DMファクトリー
