
ABA(応用行動分析)とは、スキナー(アメリカの心理学者)をはじめとする行動主義の考えから生まれたものです。
人間の行動は学習によって獲得されたものであり、
不適応な行動は誤った学習の結果として起こる。
という考え方に基づいて、自閉症など発達障害児に対して以下の目的で用いられます。
望ましい行動を教える(コミュニケーション、食事・排泄などの生活スキル、他)
望ましい行動を維持・般化させる(家庭や学校で適切な行動がとれるようにする)
問題行動(自傷、他害、こだわりなど)を減らす
D.T.T.(ディスクリート・トライアル・トレーニング)
ABAの中心的な手法の一つとしてD.T.T.があります。D.T.T.は、セラピストと子どもが1対1で、主に机上で行います。
人間の行動は、A(先行刺激)、B(行動)、C(結果)という3つの要素から成り立っています。
子どもがB(行動)をしたときに、C(結果)が子どもにとって良いものであればその行動は強化され増え、嫌なものであればその行動は減少します。D.T.T.では、AとCの部分を変化させることによって、不適応行動を望ましい行動へと変えていきます。
ABAの効果は科学的に証明されています。カリフォルニア大学のロヴァース博士が行った実験では、ABAを用いた自閉症児への早期集中介入の効果が高いことがわかっています。
チルドレン・センターでは、このようなABAに基づいたプログラムを構成し、子どもたち一人ひとりに必要な指導を進めていきます。
ABA(応用行動分析療法)とは? ｜ チルドレン・センター
