京セラドーム大阪会員特別先行と会員一次先行の両方にお申込みいただけます。
会員先行については、京セラドーム大阪公演から先行を実施します。
お近くのアリーナ公演と京セラドーム大阪公演の両方に会員の皆様は優先的にお申込みいただけます。
なお、京セラドーム大阪会員特別先行に応募された方も、会員一次先行の当選確率が下がることはありません
ので、ご安心ください。
※京セラドーム大阪1日目、2日目それぞれにお申込みができます。また両日当選 の可能性があります。
先行順に、ステージ前方からお席をご用意いたします。
【京セラドーム大阪会員特別先行】【会員一次先行】【会員二次先行】【会員三次先行】の順で、
ステージ前方からお席をご用意いたします。
アリーナ席かスタンド席かは抽選により決まりますので、予めご了承ください。
会場座席の関係により、一部座席は先行順が違っても前後する場合があります。予めご了承ください。
会員一次先行で多くのお申込みをいただいた場合、ステージ後方になる可能性もあり、確実に良席をお約束するものではありません。予めご了承ください。
応募開始時の混雑緩和にご協力ください。
【京セラドーム大阪特別先行】【会員一次先行】はチケット先行開始時の混雑を避けるため、
応募者の会員ステータスごとに以下の開始時間とさせていただきます。
TCE会員:14時〜、TE会員:15時〜、CE会員16時〜
※ 当落は抽選となり先着順ではありません。また応募開始時間によって当選確率や座席に影響が出ることはありません。皆さまのご協力をお願いいたします。
KOBUKURO LIVE TOUR 2015
