Growth PushのSDKで計測したイベントデータを元に、プッシュ通知の配信対象を柔軟に絞り込むことができます。
イベントセグメント機能をリリース
昨日写真を投稿したユーザー
写真投稿時にたとえば「PostDiary」というイベントを計測している場合、これを利用して「昨日写真を投稿したユーザー」というような絞り込みができます。
48時間前〜24時間前
PostDiary 発生回数 >= 1
ここで、昨日というのを48時間前から24時間前としています。発生回数が1以上になっているユーザーが1回以上写真を投稿したユーザーで、この3人の中だとAさんとCさんが該当します。
今日まだアプリを起動していないユーザー
Growth Pushは、基本のイベントとして起動イベント「Launch」の計測を推奨していますが、これを利用して、「今日アプリを起動していないユーザー」というような絞り込みができます。
NOT 24時間前〜0時間前
Launch 発生回数 >= 1
ここで、起動をしていないユーザーは、発生回数を「0」でなく、「1以上でない」とする必要があります。(詳しくは、「イベントセグメントのしきい値に0を指定できない仕様について」「セグメントにNOT演算機能を追加」を御覧ください。)
昨日写真を投稿したのに今日まだアプリを起動していないユーザー
このようなイベントセグメントを組み合わせて、「昨日写真を投稿したのに今日まだアプリを起動していないユーザー」に、今日も写真を投稿してもらうように促すことはとても効果的です。
48時間前〜24時間前
PostDiary 発生回数 >= 1
AND
NOT 24時間前〜0時間前
Launch 発生回数 >= 1
この場合は、両方の条件に該当するCさんのみにプッシュ通知が配信されます。
イベントセグメントで柔軟な配信対象の絞り込み | SIROKグロースハックブログ
