こんにちは、コプロシステムWebデザイングループの早水です。
今回は、以前のエントリー『ブログのタイトルロゴを設置したので、「ロゴ制作の手順」を具体例と合わせて解説』で、「ベクター化します」「ベクターデータだから」などと、あっさり端折ってきた、Illustratorの基本中の基本「ベクターってなに?」から「具体的なパスの描き方」について改めて書こうと思います。
これから始める方や、初心者の方、デザイナーでなくとも興味があるよ という方は読んでみて下さい。
ベクター画像ってなに?
「ベクター画像(ベクトル画像)」とは、Illusutratorのような「パス」という点の座標とそれを結ぶ線などのデータによって構成された画像のことです。
パスで作られたデータは「拡大縮小してもグラフィックが荒れない」「変形処理が簡単」「綺麗な形が簡単に描ける」などの特徴があります。
けれど、「パス」は細かくなればなるほどデータが重くなりますので、写真等の複雑な画像の表現には不向きです。
これに対してPhotoshopで作成するような、色のついたドット(ピクセル)の集合で描画する画像を「ビットマップ画像(ラスタ画像)」と言います。
ベクター画像は拡大しても綺麗なままですが、ビットマップ画像を拡大すると下の画像のようなピクセルの粒が見えてきます。
※Photoshopでもパスは使います
パスの構成要素
Illustratorで表現されるほとんどのオブジェクト(図形)は「パス」で構成されています。
「パス(ベジェ曲線とも言う)」とは「アンカーポイント」という「点」とそれを繋ぐ「セグメント」という「線」、「ハンドル」というセグメントを操作するためのバーの総称です。
要するに「パスを描く」とは、「点」同士の間にできる「線」を変形させて繋いでいく作業です。
パスを描くための基本的な操作方法
ツール
パスを描くには「ペンツール」「アンカーポイントの追加・削除ツール」「アンカーポイントの切り替えツール」を使います。
パスを描く方法
パスを描くために覚えなくてはいけないことは、基本下記の4つだけです。
これだけ覚えておけば、とりあえず何でも描くことができます。
1.直線を描く
ペンツールで画面上をクリックすると「アンカーポイント」ができます。
そのまま別の場所にアンカーポイントを作ると、2カ所のアンカーポイントは自動的に直線で繋がります。
2.曲線を描く
まず直線と同じようにクリックしてアンカーポイントを作ります。今度はそのままマウスをドラッグすると、ドラッグした部分とその反対側にニョキッと「ハンドル」が出てきます。
別のアンカーポイントと繋げると、ハンドルの長さと角度に応じた曲線になります。
3.S字の曲線を描く
最初のアンカーポイントでは、「ハンドルを延ばした方向に」、それ以降のアンカーポイントではセグメントはハンドルのオシリ側(自分で延ばした方と反対側)に繋がっていきます。
なので、次のハンドルを普通の曲線を描く時と逆の方向に延ばしてあげると、セグメントがねじれて「S字」の線になります。
4.線を折り返す
アンカーポイントから両側に水平に延びているハンドルを「アンカーポイントの切り替えツール」で折り返して、片方づつ自由な角度と長さにすることができます。
実際に描いてみよう
では、実際にどのようにパスを描いているのかを、「夢見る広報室」のタイトルに使われている鳥のシルエットを例にして簡単に見てみます。
これを描いていきます
※今回の手順は、Illustrator CS5.1で制作しています。
1.曲線を描く
描きたい場所をクリックしてアンカーポイントを作ったら、そのまま線をのばしたい方向に向かってマウスをドラッグします。
次のアンカーポイントでは、セグメントはハンドルのオシリ側(自分で延ばした反対側)に繋がっていきます。
2.ハンドルを折り返す
commandキーを押しながら(またはAかV)で「選択ツール、ダイレクト選択ツールどちらでも」に切り替わるので、ハンドルの先端をつかんで変形させます。(ハンドルの片側だけの角度、長さを自由に操作できます)
3.ハンドルの片側だけ短くしてカーブの形を調整する
optionキーを押しながら(またはshift+C)で「アンカーポイントの切り替えツール」に切り替わるので、ハンドルの先端をつかんで変形させます。(ハンドルの両側を水平に保ったまま両側の角度、つかんだ側の長さを操作できます)
1.2.の曲線折り返しを繰り返せば、羽部分のできあがり。
4.S字の曲線を描く
始点以降のアンカーポイントではセグメントはハンドルのオシリ側(自分で延ばした反対側)に繋がっていくので、最初にハンドルを延ばした方向と同じ方向(この場合は下向き)にハンドルを延ばすと、S字のカーブになります。
後は普通の曲線とS字の繰り返し。
※思うような曲線にならないからといって、中途半端な場所にアンカーポイントを追加して調整しようとすると、そこを起点に歪みやすくなるので、綺麗なカーブを描くときには、なるべくアンカーポイントを少なくするのがコツです。
5.直線を描く
最後に、ドラッグも何もせず、ただクリックしてアンカーポイントを追加していけば、直線で繋がってくちばしのできあがり。
※パスが開いたままだと何かと面倒なので、最初のアンカーポイントをクリックして、ぐるっと一周繋いでおきましょう。
6.完成
全体のハンドルはこんな感じになります。
パスを描くために覚えなくてはならないことは、そんなに多くありませんがハンドルの使い勝手などは結構クセがありますので、簡単な図形(なるべく「直線」「曲線」「S字」「折り返し」の要素が入っているモノ)を沢山トレースしてみると良いと思います。
コツさえつかめば、手で描いているようにスラスラと描けるようになりますし、ロゴマークやアイコン、イラスト制作、写真の切り抜きなど、様々な場面で使うことになりますので、是非この記事を1つの参考に、練習してみてください。
Illustratorの基本!「パス」を描いてみよう｜Tips*Blog｜株式会社コプロシステム
