						柔軟について(開脚・股関節中心の)
僕は今ブレイキンをやっているのですが、ブレイクでは開脚(股関節の柔らかさ)が一番重要なんです、
それでいつも開脚したり四股ふんだりしてるんですが、風呂上がりに柔軟しても朝起きるとまた110°開くか開かないかぐらいになんるんです。いつも夜ぐらいになると150°ぐらいまで開きます。
なのでちゃんと柔らかくなってるのか不安です。
だから一番効率の良い柔軟を教えてくれませんか?
特に開脚で170°ぐらいは最低でも開くようになりたいです。
お願いします。
補足hannaさんありがとうございます。
具体的には前屈などは得意でブリッジと股関節が固いです;;
それで開脚するときに痛くなるのはええーっとちょうどしんきゃくしたときにいたくなる場所です。膝の裏?か横の太ももから繋がってるところです。もう一個固いところが脇腹?って言うんですか。開脚したときにもう片方の足に体を寄せるやつがあんまりていうか全然いきません。それとなぜか片方だけ全然いかないんです。お願いします!
朝かたくて、夜柔らかいのは、生理的な現象ですよ。
人によって、また、日によって 硬い部分が異なるので、
どのあたりが硬いのか 把握することが大切です。
なので、いろいろなストレッチを組み合わせたほうが 
結果的には 早く柔らかくなると思います。
体をよく温めて、時間をかけてゆっくりストレッチしましょう。
硬いときは 寝て座って立っての順で ストレッチを行うと安全です。
(立って行うストレッチは 結構 負担がかかるんです)
途中で 体操座りなどで、筋肉のマッサージを入れながら 続けます。
ダンスの前30分、後30分、入浴後30分が お勧めです。
股関節は 要なので、ストレッチで痛めてしまうと 大変辛いです。
焦らず、3カ月コースで 頑張って下さいね。
≪追加≫
背中をそらす運動は日常生活には出てこないので、
腹筋背筋を鍛えながら、ブリッジするとよいと思います。
脇腹を伸ばすのが片方だけ苦手というのは、骨盤や肩に歪みがあると
思います。日常生活やレッスンで 左右均等を心がけましょう。
自分のやりにくい側のストレッチを 少し多め長めに行いましょう。
やはり、太腿の横からおしりにかけて、股関節周囲が
硬いようなので、開脚だけでは 不十分です。
1.仰向けに寝て、片方の膝を抱える。
2.その膝のところを90度にして、体の右側、左側へ倒す。
3.うつぶせに寝て、膝を曲げて足首を持つ。
4.座ってあぐらから 足裏を合わせて前屈する。
次に足の位置を体から離して、膝の角度を大きくして前屈する。
5.そのまま両脚を投げ出して、前屈する。
6.開脚した脚の片方の膝をたてて、伸ばした脚側へ倒す。
そのあと、両脚を開脚して、前に倒す。…膝が前に倒れないところまで。
こんな感じで どうでしょう?
柔軟について(開脚・股関節中心の)僕は今ブレイキンをやってい... - Yahoo!知恵袋
