
TEL:050-3515-6297
〒453-0013                         愛知県名古屋市中村区亀島2丁目12−27
受付時間:午前10:00〜12:15 午後3:30〜8:45 土曜日は7:45まで
日・月曜午前定休 祝祭日は不定休
このクラスは【柔軟性をつくるための柔軟クラスでは決してありません。】
院長の私がどうしても作りたかったこのクラス。というのも筋トレと同じくらい重要になるのが、身体のほぐし柔軟性だからです。
多くのスケーターが怪我に悩まされてきて、治療することや陸上トレーニングの大事さに気がついてくれた。でも意外に忘れていることが、自分のからだをほぐしたり、柔軟性を作ったりするということ。頑張り屋の選手ほど、氷上と筋トレは黙々とこなしてくれるのですが、実際からだを触ると驚くくらい筋肉が硬かったり。これでは怪我は防げない。
一方で柔軟をやっていても、柔軟性を追い求めるだけの柔軟をやっている場合も多い。もともとは、何かを達成したくてやりはじめた柔軟だったはずなのに・・・。
柔軟をやっていくことでできないをできるに変えていくクラスです。
そしてその先には怪我を防ぎながらも、動きの改善が達成され、十分な表現力ができる身体を獲得できるクラスなのです。
このクラスの基準はあくまでフィギュアスケーターとなっています。他競技の参加はもちろんOKですが、たとえば、新体操のようなI字バランスはフィギュアには必要はありませんのでそこを無理には目指しません。動きの改善もスピンのポジションだったりスケーティングポジションだったりするので、バレエのアラベスクを改善目的としているわけではありません。
競技ごとに目指す柔軟性は違いますが、そのあたりをご理解いただければ、バレエでも、ダンスでも、新体操でも、チアでも、バトンでもきっと大きなヒントをこのクラスから得られると思います。
もう一度言います。
基準はあくまでフィギュアスケートですが、他競技からの参加はOKです。
「マッサージで触られると痛い場所がある」「筋トレだけをやっている」「アップの柔軟で何をしていいかわからない」「競技にあった柔軟を身につけたい」「ビールマンのポジションを改善したい」
そんな方にぜひこのクラスをお勧めします。講師は、ロシア出身 元新体操選手 ウエダ オルガ。 ロシア式だけじゃない彼女の指導歴から作られたメソッドは必見です。
フィギュアスケートのための柔軟クラス
【日時】毎週土曜日 13:00 ～ 14:00
【講師】植江田 オルガ
【定員】10名
【参加費】 1回2500円(税込)
【参加資格】小学生以上のフィギュアスケーターをメインに考えていますが、バレエやダンサー、芸術系スポーツ(新体操、バトントワリングなど)の方もOKです。
【持ち物】スポーツタオル(長めのタオルを使う可能性があるので)、ストレッチ素材のウェアでご参加ください。水分補給のための飲み物
【お申し込み】フォームメーラーに必要事項をご入力ください  こちらから
【講師プロフィール】
植江田 オルガ(ウエダ オルガ)
ロシア出身 新体操歴は6～23歳で、レニングラード州選手権3回優勝、サンクトペテルブルク選手権3位、ロシア北西部選手権出場、ユーロッパ大会優勝。選手として活動しながら指導者としても高校より活動し始める。日本で結婚出産を経て4年前より再び指導者として再開。
【体験会のご案内】
およそ2ヶ月に1度、体験会を開催しています。クラスの全体の流れを見るために、ギュッと濃縮した形でお届けするクラスとなります。
次回開催は・・・・・
1月31日(土) 13:00 ～ 14:00
【費用】 1500円
ご予約は  こちらから
【11月 12月 クラス日程(全8回)】
11月 15日 29日
12月 13日 20日 27日
1月10日 17日 24日
ご予約は  こちらから
フィギュアスケートのための柔軟クラス | 名古屋市中村区亀島 葵接骨院
