 
営業で商品説明の 5倍 必要な提案とは・・・?
営業研修やトレーニングをしていると、 
「 売れる営業トークを教えてください 」
「 お客様の心を動かす“殺し文句”を教えてください 」
「 どんなお客様でも興味を示す提案方法はありませんか? 」
などとお願いされることがあります。 
そのような時、私はその方(営業)の成長の為に、
あえて厳しく、 
『 ありますけど、そのようなトークや提案方法を
聞いたところで売れるようにはなりませんよ 』
と返すようにしています。 
これは、その方にも “ 営業の本当の役割 ” を 認識し、
営業としての正しい提案方法 を知ってほしいからです。
営業の役割とは、けっして、
“ 言葉巧みにお客様を誘導し、契約をとる ” というもの
ではありません。 
また、
“ 営業ノルマを達成するために、目の前のお客様を攻略すること ”
でもありません。
真のトップ営業マンは、まず、
“ 自分の本来の役割 ” が何であるかを認識し、
そのために、“ どのような提案をすべきか ” が分かっているのです。 
それは、 
“ その業界のプロとして、そのお客様の理想とする姿になるための方法を提案すること ” 
そもそも、お客様が営業の話を聞くのは、 
“ 商品を 買うか買わないか を判断すること ” が真の目的なのではなく、
“ 自分が理想とする姿になるための方法を探す ため ”
もしくは、
“ 自分の問題を解決する方法を探すため ” です。
ところが多くの営業マンが、
あくまでも 自分の商品ありきでの提案 をぶつけようとする ので、
お客様は 「 売り込まれている・・・ 」と感じ、
営業マンから距離を置こうとしてしまうのです。
私が営業現役時代、数々の大手競合がひしめく英会話スクール業界で
営業をしていましたが、お客様が、その英会話スクールで体験レッスンを受けたり、
スクールのシステムの説明を聞きに来るのは、
けっして、
“ 英会話スクールでレッスンを受けること ”
が真の目的なのではなく、
“ 英語が話せる自分を手に入れたい ” ということが
望み なのです。
だから、もし、“ 英語が話せるようになる薬 ”があったら、
わざわざ週に何回も、外国人講師とのレッスンを
受ける必要はありません。
でも実際には、そのような薬は存在しないので、 お客様の判断で
「 英会話が上達するためには、外国人講師とのレッスンを受けるのが近道かも・・・ 」
と思い、体験レッスンやスクールの説明を受けに来るのです。
だから私は、そのように「英語を話せるようになりたい!」
と真剣に
思っているお客様に、 まずは 自分のスクールの商品やサービスの提案よりも
そもそも、“ どうすれば早く、英語が話せるようになれるのか ” という
コツ を提案してあげなければ、と思い、
自分自身で、いろいろな教材を使って学習方法を試したり、
自分でも講師とのレッスンを3ヶ月間受けて、
効果的なレッスンの受け方 を研究したりして、
会うお客様全員にたいして、自分の体験から感じたことを交えながら、
“英会話学習に関するプロとして” 自社の商品・サービスに偏ることなく、
効果的なレッスンの受け方 や 学習方法 を提案してきました。
その時、 約90分間用意されていたの商談時間の中で、
自分の会社(スクール)のシステムに関する説明の時間は 15分程度 だけ。
残りの75分は、そのお客様の理想とする姿になるための 情報提供 や 提案 に
使っていました。
世の中の景気がどうであろうと、会社の売上げを大きく左右する 営業マンに対する期待や
求められる成績は常に高いものが求められているなかで、
必要以上なストレスや不安を抱え、
毎日毎日頑張っている営業の方がたくさんいます。
ですが、そこで「アポイント件数」「契約件数」ばかりに
気持ちを奪われてしまうと、
営業としての“ 本来の役割 ”
を見失って しまいます。
お客様は誰でも、
“ 顔に「契約が欲しい!」と書いてある営業マン ”
からは
モノやサービスを買いたいとは思いません。
また、そのような営業からの提案は、すべて “ 迷惑な売り込み ” にしか
感じなくなります。
是非、あなたには
“ その業界、商品のプロとして、
まずは、そのお客様の理想とする姿になるための方法を提案する ”
という本来の姿で、たくさんのお客様を助けてあげて
いただければと思います。
営業で商品説明の5倍必要な提案とは｜営業研修・営業トークプロデュースのアクセプト営業研修塾
