 
管理図タイプの設定 
管理図タイプ
管理図タイプは、2レベルビューとしてカスタマイジングアプリケーションで定義されます。最初のレベルは、管理図タイプの一般設定用に使用されます。第2のレベルは、個別のトラック設定用に使用されます。
各管理図タイプは、3文字の
ID 
を持っており、複数の言語の短文テキストで説明されます。昇順の、
900 
から上の数、
A 
から
Z 
までの文字は、事前定義済の管理図タイプのカスタマ拡張
ID 
として予約されています。
管理図の一般設定
以下の一般設定は、カスタマイジングアプリケーションで管理図タイプ用に保存されます。
品質検査特性の必要条件
管理図が使用できるように品質検査特性が満たさなければならない条件は、各管理図タイプに対して保存されます。これらには、以下の区分が含まれます。
-
測定値
-
上限許容差
-
下限許容差
-
欠点数の確認
-
単一結果
-
独立複数サンプル
(
または品質検査ポイント
)
-
非固定範囲
-
固定範囲
-
下方範囲
-
上方範囲
独立複数サンプル用の区分は、品質検査特性の個別サンプルレコードが管理図に含まれるかどうかを定義します。これらのサンプルレコードは、独立複数サンプルまたは品質検査ポイントによる抜取方式から派生させることができます。区分は、抜取方式と完全に一致しなければなりません。
他の区分は、品質検査特性の最低要件を定義するだけです。許容範囲または単一結果は、たとえば
x - 
シューハート管理図には必要ではありません。したがって、こうした区分は、必要条件プロファイルに設定されません。ただし、この管理図は、片側または両側に制限された許容範囲、または単一値の特性用にも使用できます。
軸参照を定義するパラメータ
このパラメータは、管理図の
x 
軸の表示方法を定義します。以下のオプションが利用できます。
-
1.	対象番号
(
品質検査ロット、サンプル、品質検査ポイント
)
-
2.	
(
データレコードの
) 
登録時刻
-
3.	
(
データレコードへの
) 
最終変更時刻
-
4.	品質検査時間
軸参照は、管理図のすべてのトラックに対して有効です。時間参照付の軸参照用の入力値は等距離ではありませんが、実績の時間間隔を参照しています。すべての時間値が同じ日を参照する場合、1日以上に分散される場合よりも細かい時間網が選択されます。
対象番号のある軸参照の場合、グラフィックに同時に表示させるサンプルの数を指定することもできます。
番号範囲
この設定で、新規の管理図の番号を採択する範囲を定義します。管理図の間に差をつけたくない場合は、番号範囲1を使用します。
管理図を呼出すための汎用モジュール
汎用モジュールの名称は、管理図を呼出すために保存されます。
QRKG_STANDARD_CHART 
モジュールは、すべての管理図用に標準システムに入力されます。
このモジュールを使用して、
SAP 
統計グラフィック機能を利用して、水平管理限界のある1トラックまたは2トラックの管理図の照会を行います。グラフィック表示、またはグラフィックで利用できる機能を修正する場合は、ユーザ独自のモジュールの名称をここに入力できます。そのために標準モジュールをコピーしておくことをお勧めします。
テストコール機能を使用して、正しくできたかどうかをチェックすることができます。コール機能のシミュレーションは、データ例を使用して実行されます。品質検査計画または品質検査ロットを登録する必要はありません。
割当てた汎用モジュールの詳細情報は、システムのヘルプ機能を使用して利用できます。
トラックの設定
管理図タイプのトラックを区別するために、1桁の数字を使用します。したがって、理論上は、各管理図に対して9までのトラックが定義できます。標準システムには、1トラックと2トラックの管理図用の設定が含まれています。トラックタイプは、短文テキストを使用して複数の言語で説明されます。
トラックは汎用モジュールに割当てられます。管理変数と、管理限界を計算するためのアルゴリズムの選択または定義に関する情報は、このモジュールでプログラムされます。
以下のモジュールが標準システムで実行されます。
QRKT_C_SHEWHART
シグマ限界のある欠点数に関する
c 
管理図
QRKT__EWMA_2
全体的ばらつきのある
EWMA 
管理図
QRKT_MEAN_VALUE_ACCEPTANCE
内部的ばらつきのある
`
x 
用の合格管理図
QRKT_MEAN_VALUE_ACCEPTANCE_2
全体的ばらつきのある
`
x 
用の合格管理図
QRKT_MEAN_VALUE_SHEWHART
内部的ばらつきのある
`
x 
用のシューハート管理図
QRKT_MEAN_VALUE_SHEWHART_2
全体的ばらつきのある
`
x 
用のシューハート管理図
QRKT_MEAN_VALUE_SHEWHART_R2
移動範囲を越えるばらつきのある
`
x 
用のシューハート管理図
QRKT_MOVING_AVERAGE_2
全体的ばらつきのある移動平均管理図
QRKT_MOVING_RANGE_SHEWHART_K
n = 1 
のサンプルサイズに関する移動範囲管理図
QRKT_NP_SHEWHART
シグマ限界のある不良数に関する
np 
管理図
QRKT_P_SHEWHART
シグマ限界のある不良数に関する
p 
管理図
QRKT_STD_DEVIATION_SHEWHART
内部的ばらつきのある
s 
用のシューハート管理図
QRKT_STD_DEVIATION_SHEWHART_2
全体的ばらつきのある
s 
用のシューハート管理図
QRKT_U_SHEWHART
シグマ限界のあるサンプルごとの欠点数に関する
u 
管理図
必要ならば、これらのモジュールをユーザ独自のモジュールに置換えることができます。
汎用モジュールでは、トラック用の詳細画面でパラメータを6つまで設定できます。これにより、管理限界を計算するときに統計レベルに影響を与えることができます。パラメータを使用する方法は、モジュールごとに異なった方法が指定できます。
`
x 
シューハート管理図のアクション限界は、工程が管理状態にない場合は、平均値の
99% 
または
99.73% (3
s 
規則
) 
が限界内にあるという方法で計算できます。 
 
Settings for Control Chart Types - Statistical Process Control (SPC) - SAP Library
