分類項目を指定すると、数値データには、分類項目のカテゴリごとの平均値が付加されます。この状態で［平均値プロット］を選択すると、分類項目の各カテゴリの平均値がプロットされます。
グラフの回転
必要に応じて、グラフを回転させることができます。グラフが表示された状態でグラフ編集ツールバーの[グラフの回転]をクリックします。
例:SAの度数分布(棒グラフ)
クリックするごとにレーダーチャート、円グラフの場合は45度で回転します。棒グラフ、帯グラフ、ヒストグラム、箱ひげ図は縦横が入れ替わります。
メインメニューの[オプション][グラフの回転]からも実行できます。グラフの回転を0〜315度の間から選択します。(グラフの種類によって選択できる角度が変化します)
3D表示
グラフを3D(立体)化します。グラフ編集ツールバーのをクリックします。
メインメニューの[オプション][3D表示]からも設定の変更ができます。
例:SAのクロス度数分布(帯グラフ)
3D表示できるのは円グラフ、帯グラフ、棒グラフ、ヒストグラムです。
X軸・Y軸ラベルの回転
グラフ編集ツールバーの[X軸ラベルの回転]または[Y軸ラベルの回転]をクリックします。X軸(横方向)・Y軸(縦方向)ともクリックするごとにラベルの方向が45度ずつ回転します。メインメニューの[オプション][X軸ラベルの回転]または[Y軸ラベルの回転]からも実行できます。
例:SAのクロス度数分布(帯グラフ)
※円グラフ、レーダーチャートは回転しません。
軸の入れ替え
X軸とY軸を入れ替えることができます。グラフ編集ツールバーの[軸の入れ替え]をクリックします。メインメニュー[オプション][軸の入れ替え]からも実行できます。
例:SAのクロス度数分布(帯グラフ)
度数分布では、[分析項目]と[分類項目]にSA項目を指定している場合にのみ、軸の入れ替えを行うことができます。クロス度数分布では、[表頭項目]と[表側項目]を、散布図では、[X軸項目]と[Y軸項目]の軸の入れ替えを行います。
グラフオプション
グラフオプションのをクリックするとオプションリストが表示されます。リストから変更したいオプションをクリックして、［変更］ボタンをクリックすると、オプションダイアログが表示されます。メインメニューの[オプション][グラフオプション]からも実行できます。
タイトル
グラフに表示するタイトル名のフォントなどの設定を変更し［OK］ボタンをクリックします。
凡例
グラフに表示する凡例のフォントなどの設定を変更し［OK］ボタンをクリックします。
フレーム
グラフの表示されているフレーム全体の表示プロパティを設定します。[イメージ]ボタンから選択した画像を背景に指定して［OK］ボタンをクリックします。
グラフスタイル
グカテゴリに対応したグラフ棒の表示プロパティを設定します。
色の変更やハッチング種類などを指定して［OK］ボタンをクリックします。
グラフエリア
フレームの内側で実際にグラフが描画される領域の表示プロパティを設定します。
軸
X軸、Y軸の軸タイトルなど軸の表示プロパティを設定します。
3D表示
グラフを3D化(立体化)の表示プロパティを設定します。
グレースケール
グラフ表示をグレースケール(白と黒の2種類の点だけで表現されたもので、階調情報をもった画像データの表現方式)で表示します。メインメニューの[オプション][グレースケール]にチェックを入れます。
モノクロプリンタで出力する場合に、出力前に出力のイメージ画像をある程度イメージできます
カラー表示のグラフ表示
グレースケール表示のグラフ
オプションリセット
グラフの編集内容を初期表示の状態に戻します。メインメニューの[オプション][オプションリセット]をクリックします。
クイック統計目次
クイック統計の起動
クイック統計のウィンドウ構成
グラフの編集
度数分布
クロス集計
散布図
クイック統計へ戻る
機能説明へ戻る
このページのトップへ戻る
アンケート集計ソフト秀吉Dplus:グラフの編集
