[219]
浦安で、若い女性にアンケートとして、声をかけられる。  新入社員で研修として、街角アンケートをしてるとのこと。ここで、応援のつもりでアンケート用紙に記入。うっかり電話番号も書いてしまった。
名刺を求めたが、新入社員はまだもらえないそう。
雑談をして、この後何してるんですかと聞かれる。
なんでそんな質問?!っと思う。
その夜から連日、お店からと、携帯から一日5、6件の着信。すべて無視してるが、三日目になっても相変わらず着信がある。様子見。
匿名  |
2012年9月10日 00:04
[218]
先日店に出向いた者です。私もアンケート、お礼電話から誘導の流れでした。宝石に興味はありませんでしたが、話だけでもとしつこく言われたので、ノルマがあるのかなと同情の意味を込めて行くと、将来の結婚の為とかでブライダルジュエリーを買うよう勧めてきます。その時はやたらとテンション高く無駄に誉めてきたり、信頼関係を大事にしてるといったきれい事を並べたような話し方でした。二時間程、ダイヤや将来設計の話をされた上で買う意志がない事を伝えると、掌を返したように優柔不断だの無駄な説明の時間を過ごしただの避難中傷され、挙げ句には買う気がないなら何で今日は来たの?と言われました!散々言われた後に最後は追い出されるように店を出ました。さすがに殺意が生まれましたね!親切心のつもりで行ったのに、とても客商売とは思えない対応でした。皆さんくれぐれも気をつけて下さい。
匿名  |
2012年7月23日 00:17
0357726205｜東京【03】｜迷惑電話番号サーチズ
