和文縦書き時、ページの左端で、変換候補Boxが入力部に重なる  †
ページ:FrontPage
投稿者: かつ丼
分類: Q&A
優先順位: 低
状態: 回答中
カテゴリー: Writer ワープロ
投稿日: 2006-10-03 20:04:32 (火)
OS: XP_SP2
バージョン: 2.0
メッセージ  †
こんにちは、
Atokを使っているのですが、和文・縦書きで入力時に、ページの左端や端近くでは
入力部分に変換候補ウィンドウが重なって表示され、いちいち
変換候補ウィンドウをドラッグして、どけなくてはならず、とても不便です。
変換候補ウィンドウをどこにポップアップさせるかは、OOoが司っているそうです。
何か良い方法は、有りませんか?
入力箇所が、ページのどこか判断し、縦書き、横書きを判断して
自動的に、邪魔にならず、入力に便利な位置にポップアップしてくれる
様にはならないのでしょう?
和文縦書きは、日本語表記の特徴の一つです。
今時は何でも横書きが主流ですが、
私などは、どうしても縦書きに固執しがちです。
どうか、和文縦書き、行が右から左に埋まっていく、
形式を理解していただいて、何とかしていただきたいと思います。
ATOK13を使っています。
catch (2006-10-04 09:34:02 (水))
私の環境では、変換候補ウィンドウが文章を避けて表示されました。
縦書きにして左端で文を入力するときも、欄外に変換候補ウィンドウを表示しています。
かつ丼さんは、どのように入力作業をしていますか。
スクリーンショットを添付していただくことは、可能でしょうか。
この様になります
かつ丼 (2006-10-04 13:41:33 (水))
変換箇所は、候補ウィンドウの下に隠れています。
その後、ジャストシステムから対処を教えていただきました。
Atokは2006です。
変換候補ウィンドウのタスクバーの左端に,ピンのマークが
有ります、ここをクリックすると変換候補ウィンドウを任意の位置に
仮止め出来るそうです。解除もそのピンをクリック。
こうして,ドラッグして一端避けてピン留めして措いて、不要になったら
普通に表示させる。
単に、私が知らなかっただけのようです。
全く、お恥ずかしい。
本来は、パソコン側で自動で適当なところ(支障のない)に
変換候補ウィンドウをポップアップしてくれたら良いのですが、
これくらいの手間は仕方ありません。
贅沢というモノでしょう。
ありがとうございました。
解決ということです。
ありがとうございます。
添付ファイルの送り方が解りません
かつ丼 (2006-10-04 13:57:27 (水))
画面右下の水色の「添付」から送信出来ないのでしょうか?
ファイルを指定して、アップロードしているのですが成功しません。
添付ファイル OOo000000.png です
かつ丼 (2006-10-04 15:35:13 (水))
どうも、上手に添付ファイル送れません。
変換候補ウィンドウの下に、変換箇所が有るのです。
faq/3/406 - OpenOffice.org Q&A
