
母語習得の仕組み:生得論の視点による言語習得                                                            
言語習得、中でも母語習得の仕組みに関して2つの見解が昔から存在しています。つまり、「人がどのような過程・方法によって言葉というものを獲得するのか」という疑問に関して2パターンの考え方があるのです。
その1つは、人間には生まれた時から原始的な能力として言語を習得する素質が備わっているという考え方です。人間は元々言語を学ぶ生き物として、そのような力を持って世の中に生まれてくるというのです。
これが「生得論」と呼ばれる言語習得の考え方です。あるいは生得主義とも呼ばれます。
生得論では、人間の脳にはある種の「言語習得装置」のようなものが生まれつき備わっており、それがあるからこそ人はどんな言語でも習得することができるという風に言われています。その言語習得装置のことを「普遍文法」と言います。
分かりやすく説明するとこうです。
人の脳には生まれた時点で言語を備えているのです。しかし、それは普遍文法というもので実際にはしっかりとした言語ではなく、言語の赤ちゃんのようなものです。人間は成長するにつれてその普遍文法を進化させ、日本に生まれれば日本語に、アメリカに生まれれば英語に変化させていくことになります。例えるなら、ちょうど細胞分裂のようなものです。細胞分裂を繰り返すことで1つの細胞は変化していきやがて1つの生命体へと進化していく、といった感じです。
ですから、生得論の特徴は人間の脳は生まれた時からある程度の知能が既に備わっていると考えます。「真っ白なキャンバスに書き込んでいく」、という発想ではありません。そうではなく既にある程度完成した状態で生まれてくる人間の脳に、成長していく中で変化を加えていくというのです。
しかし、生得論は決して完璧な考え方だとは言えません。生得論の考え方はどちらかといえば原理主義的な考え方、つまり言語習得にはきっちりとしたルールが決められており、文法なども非常に規則的なものであるという考え方でもあるからです。
というのは、私たちは実際不規則だったり規則のない表現も覚えてしまいます。言語には不規則性が多分にありますし、文法にこだわらない、「How’re you doing?」などのような慣用的な規則性のない表現も多くあります。しかし、私たちはそれを経験的に学び取り、使用することができます。これは生得的というよりは経験的な言語習得に近いのです。
英語学習における生得論
生得論は母語習得に関する考え方なので、私たち日本人が英語を学ぶ際にはあまり関わりのない分野です。しかし、生得論から英語学習に活かせることもあります。
先ほど紹介した普遍文法ですが、普遍文法というのは生まれた時から備わっているだけでなく、その普遍文法自体は大人になっても全く変わることも失われることもないと考えられています。
すなわち、私たちは大人になっても平等に外国語を習得する素質があることを意味します。人間は誰しもそのような素質を保持し続けるのです。
この考え方は、0の状態から英語を学んでいかなければならないという風に考える経験論よりは希望があります。実際に私たちはすでに日本語も知っていますし、地球に存在する物質・現象・概念のようなものを既に知っています。そうなれば20の状態からの学習どころか、50の状態からの学習をすることもできると考えられます。
大人になってから言語を学ぶことは現実問題、非常に労力のかかることですが、私たちは赤ちゃんよりも多くの経験をしており、その分普遍文法以外にも利用できる知識を多く備えています。ですから、大人になってから英語を学ぶ際にはそういったあらゆるアドバンテージを活かしていくような学習スタイルを採用することで効率よく英語をマスターしていけるはずです。
母語習得の仕組み:生得論の視点による言語習得 ｜ 英語が150%上達する勉強法とコツを伝授するブログ
