１）バイリンガリズムは言語の発達にも教育上の発達にもプラスの影響があります。小学校のときに２つまたはそれ以上の言語の読み書きの力をしっかりつけると、同じ現実をそれぞれの言語を通して理解する事になり、多様な視点が身に付きます。また、同時に情報処理能力や柔軟な思考力も育ちます。    ２）母語の熟達度で、第二言語の伸びが予測できます。小学校入学前に母語がしっかり身に付いていれば、日本語環境の学校に来ても学校言語をスムーズに修得する事ができます。なぜなら家庭で母語を介して得た知識やスキルは，学校で使用する言語に転移するからです。    ３）学校の中での母語伸張は、母語の力だけでなく学校言語の力も伸ばします。学校に入っても母語を育成できる環境にあると母語だけでなく、学校言語の力もついてきます。４）学校でマイノリティー言語（少数派の言語）を使って学んでも学校言語の学力にマイナスにはなりません。母語をしっかり身につけるということは、母語で重要な概念や知的スキルをも学ぶことになり、それが第二、第三言語を学ぶときに役立つのです。決して、母語を学ぶ事は時間の無駄ではないのです。５）子どもの母語はもろく、就学初期に失われやすいものです。日本語が主流の日本社会では、意識していなければ、子どもの母語は、就学後２〜３年で喪失してしまいます。あんなに会話ができていたのにと思っても遅いのです。特に読み書きの力は、意識して本を読むなどして育成していく必要があります。６）子どもの母語を否定することは、すなわち子ども自身を否定することになります。外国人児童／生徒は、はじめて学校に行ったときから敏感に自分のルーツや言語について考えたり感じ取ったりするものです。教師は、外国人児童・生徒の言語や文化習慣の違いを認めるだけでなく、積極的に維持育成する事を奨励したり、すべての児童・生徒が前向きに受け入れられるような学習環境を整える必要があります。そうすることによって外国人児童・生徒は、自分に自信をつけ、人格的にも豊かに育つのです。
母語の大切さ - 多文化な子どもの学び～母語を育む活動から～
