
要約
異文化コミュニケーションという観点から、今や世界の共通語として認識されるに至った英語について概説する新しいタイプの英語学概論教科書。世界英語の諸相、英語コミュニケーションの特徴、音韻・語彙・文法の仕組みについて、母語英語、国際共通語の両面から、わかりやすく楽しく解説した。各章末のキーワード・推薦図書・練習問題、事例へのメディア・リンクなどを通して、さらなる学習ができるよう配慮した。
【目次】
第1章 英語学の「新しい」概論
第2章 さまざまな英語
第3章 母語英語の特徴(イギリス英語、オーストラリア英語)
第4章 母語英語の特徴(北米の英語)
第5章 英語と社会的属性
第6章 英語の発話行為
第7章 英語のポライトネスと談話分析
第8章 英語文化とコミュニケーション・スタイル
第9章 英語の非言語コミュニケーション
第10章 語彙からみる英語らしさ
第11章 文法からみる英語らしさ
第12章 音韻からみる英語らしさ
あとがき 英語の未来
【著者紹介】
平賀正子  立教大学異文化コミュニケーション研究科 教授
ご注文は、最寄りの書店さんでお願いします。
お店に在庫が無くても、お取り寄せができます。
書店が最寄りにない場合は、オンライン書店でご注文ください。
お急ぎの場合は、小社あてにご注文いただくこともできます。郵便番号、ご住所、お名前、お電話番号をメールか、FAXでお知らせください。送料420円でお送りします。
ベーシック新しい英語学概論(仮) 平賀正子著 ひつじ書房
