
「ガイアの夜明け」の新ナレーターは杉本哲太さん
2002年の番組開始から12年間の長きにわたって、ナレーションを担当して頂いた蟹江敬三さんが3月30日に逝去されました。蟹江さんが体調不良でお休みしていた期間や逝去後は、毎週、蟹江さんとゆかりのある俳優さんたちに代役を務めていただきました。杉本さんには5月20日(火)放送分のナレーションを担当していただいています。杉本さんは、20歳の時に初めて主演したテレビドラマで、40代の蟹江敬三さんと共演。その後も、NHK「龍馬伝」、「あまちゃん」など様々なドラマで共演し、蟹江さんは「常に目標とする役者さん」だったそうです。6月3日(火)放送分から蟹江敬三さんの後任として杉本さんにナレーターを務めていただきます。
日本でもクリスマスセール、クリアランスセールなど様々なセールが存在するが、世界には、桁違いの売り上げを記録する「巨大セール」があった!例えばアメリカでは11月の第四木曜日が「感謝祭」(サンクスギビングデー)という祝日になるが、その翌日の金曜日から全米が熱狂する巨大セールがスタートする。去年は数日間で小売業の売り上げ額は5兆8000億円を超えたという。さらに、中国では、中国ナンバーワン...
つづきを読む
日経スペシャル ガイアの夜明け : テレビ東京
