Englishtownなら、スクール通いの時間を節約し、高い授業料も払う必要はありません。全てオンラインで最新の学習教材や世界中にいるネイティブ教師のレッスンを自由なスケジュールで受けることができます。
Englishtownなら、あなたの望む場所(ネット接続のあるパソコンがあれば)から、あなたの望むように(5分で終わる単語やリーディング読解問題など)、あなたの望む人と(世界から集まるクラスメートとのグループレッスンか、お気に入りのネイティブ教師か)ストレスフリーで学習いただけます!
Englishtown Online School™ とは
英語を自在に話せるようになるには、しっかりとした基礎が必要です。文法、単語、発音、また他のどんな英語の基本的スキルもEnglishtownで身につけることができます。聞いて話して、レッスンで実際に応用して使ってみる。それらを網羅して実践する Efekta™ システムは非常に有効な学習システムです。今までずっと目指していた英語スピーカーになれるためのもっとも確実で、一番最速の英語学習方法がEnglishtownにはあります。
Englishtownに参加してライブレッスンを楽しもう!
オンライン英会話 | Englishtown イングリッシュタウン
