形態素解析の独占企業
SEMリサーチより
Microsoft、MSNサーチの形態素解析にBasis Technologyを採用
http://www.sem-research.jp/sem/msn/20041126130037.html
Basis Technology to Enhance Multilingual Search in New MSN Search Engine
http://www.basistech.com/press-releases/2004/microsoft-041117.html
やっぱりBasisか。
Permalink | コメント(0)
Internet Week 2004
http://internetweek.jp/index.html
1日と3日に行かせてもらえることになりました。
聞く予定は
C2 : Open Source Way 2004 [2日目]
http://internetweek.jp/program/shosai.asp?progid=C2
あと時間があればセキュリティホールMEMO BOFに紛れ込んできたいです。
C10 : Web and Internet Applications Day
http://internetweek.jp/program/shosai.asp?progid=C10
Permalink | コメント(0)
同志
残業をしないようにしていたのだが、最近仕事が立て込んできたのでまた残業モード開始。
今日の退社時間は22時過ぎ。プログラマとしては常識じゃん、っていわれるかもしれないけど、私の所属している部では残業が多いとみんな生暖かい目で見守ってくれるようになります。
帰りの電車の中で70-270の参考書をとりあえず広げるが、あんまり集中力が出ない。ふと、隣の人も本を読んでいることに気がつく。むこうはおしゃれな小説で、私は資格の参考書だったらなんか虚しい…と思ったものの、ちょっと覗いたらその人の本は.com masterの問題集だった。しかも若い女の子である。
なんだか、同志に出会ったようでうれしかったよ。おたがいがんばろー。
Permalink | コメント(0)
hayashihがOSをインストールする日記
