
chibakougyo_jinbun_no51and50 page 46/82
このページは chibakougyo_jinbun_no51and50 の電子ブックに掲載されている46ページの概要です。
秒後に電子ブックの対象ページへ移動します。
「電子ブックを開く」をクリックすると今すぐ対象ページへ移動します。
きた.[. . .]自分はまた,まわりのもの10のかたちをより正確に観察し,頭上をおおうまぶしい光の屋根の教会も知覚するようになった.10)上の引用は怪物がヴィクターに自らの生い立ちを語ったものであるが,ここからも明らかなように彼は言語もかなりの程度習得する.彼はスイスの山中でフランス人一家が暮らす山小屋に迷い込み,彼らの生活を密かにのぞき込むことで精神や知性を向上させてゆく.そのうちにさらに重大な意義のある発見をした.この一家はおたがいに経験や気持ちを意味のある音声で伝えあう方法を持つことに気づいたのだ.しゃべる言葉が聞いたものの心と顔に,喜びや苦痛,笑みや悲しみをもたらすことがあるのを知った.これこそまさに神のわざだ.11)ピーター・ブルックスは『フランケンシュタイン』に言語と主体性についての精神分析的なモデルを適用して,怪物が言語を獲得することが引き起こす結果を,我々人間が言語を通じて欲望を表現する過程として解釈する.精神分析的な立場によれば,我々は自らの欲望を直接表現することはできず,必ず言語などの表現媒体(メディア)を使って表現する.付言すれば,言語はある概念なり欲望を代理して表すために,原理的にそれらを十全に表現することはできない.つまり,言語を習得することは自分の欲望とその表象としての言語という,自己の二重化を意味している.他者とコミュニケーションするための言語の世界に入るということは,自らと完全に一致する十全な自己認識と自己表現を放棄することでもあり,その結果,主体は言語を使いながらも,それに回収しきれない残滓としての欠如を抱えることになる.『フランケンシュタイン』の疑問点の一つとして,怪物は言語に堪能になり,文学作品をたしなんで知性を向上させてゆくにもかかわらず,拭いがたい孤独感を抱えている.彼はスイス山中のフランス人一家が暮らす山小屋の物置で『失楽園』,『プルターク英雄伝』,『若きウェルテルの悩み』などの文学作品を発見し,感銘を受ける.これらの本の影響はとても語りつくせない.それは新しい概念や感情をかぎりなく心に生みだした.ときに恍惚の境地に高められることもあったが,それよりも憂鬱のどん底に落とされることのほうが多かった.『若きウェルテルの悩み』では,単純で胸を打つストーリーが面白かったというほかに,自分にはそれまで分かりにくかった諸問題についてさまざまな見方が考察され,いろいろの光が投げられたので,この本は自分にとって思索と驚異のつきることのない泉となった.12)しかし,彼の孤独は解消されるどころか深まるばかりである.これは精神分析的な観点から言えば当然の帰結であり,言語を獲得することは自らの内面の欲望を,外の世界での他者との関係に開く手段を得ることと引き替えに,その回路では表現しきれない欠如(残余)を孤独として自らの内に抱え込むことなのである.そのような意味では怪物が抱える孤独は,我々が個々に抱える孤独でもあると言えるだろう.怪物は最初から怪物だったわけではなく,醜い姿ゆえに周囲から拒絶されて孤独を深めた結果,人類への復讐を誓う.彼は自分には当初「美徳が備わっていた」13)とさえヴィクターに語る.怪物はフランス人一家と仲良くなるために,盲目の父親に接触して言葉を交わす.父親は怪物の姿が見えず,その言葉でのコミュニケーションを通じて,怪物が非人間的な存在などではなく,理性を備えた存在であることを感じ取る.わしは盲で,お顔の判断はできないが,あんたの言葉には何かこう,誠実な人じゃと思わせるものがある.わしは貧しい追放の身だが,何かのかたちで人のお役に立てるものなら,こんな嬉しいことはない14)しかし,その後一家の息子と娘が戻ってきて,怪物はそこから追い出されてしまい,孤独を深めた怪物は人類全体への復讐を誓う.つまり,怪物は最初から「怪物」だったわけではなく,人間の知性に通じる要素を備えていた.それが周囲から拒絶されるという環境に大きく影響されて孤独を深めてゆくことで,次第に創造者であるヴィクターや人類への恨みや怒りを募らせていったのである.精神分析的な読解を文学作品に適用することは,作品を我々と分離したものではなく作品を我々の物語としても読むことである.つまり,作品を我々に関する比喩として解釈することである.隠喩とは,ポール・リクールの『生きた隠喩』の明確な定義によれば,「語義の転用」すなわち,「ある事がらに対し,別のものを指す名を転用することで,類比関係を作り出すこと15)である.その結果ある言葉が文字通りの意味と比喩的な意味という二つの働きを持つことになる.あえて言えば,「『フランケンシュタイン』の怪物は,われわれである」と表現することによって,「差異の中に類が生みださ」れ,「以前の範疇化を打ち破って,前の境界の廃墟の上に新しい境界を敷設する」16)読解なのである.精神分析的な読みは,このような隠喩的な読解を導入することによって,柔軟な解釈を可能とする.それでは,「われわれは,『フランケンシュタイン』の怪物である」という表現はいかなる意味において可能となるのだろうか.怪物は周囲の環境への理解を深めてゆく過程で,「自分は何者か」という問いを抱く.そして,スイスの山中の小屋に住む一家の生活を観察しながら言語を修得し,社交の作法とでも言えるコミュニケーションのしきたりを身に付けてゆく過程で,彼はついに自分の本当の姿を知る.千葉工業大学研究報告人文編N o . 50 2013 1-25 REPORT OF C . I . T . N o . 50 2013
chibakougyo_jinbun_no51and50 page 46/82
