オリンピックの改革案を審議するIOC=国際オリンピック委員会の臨時総会で、オリンピックの開催都市が、種目の追加を提案できる案が承認されました。これで、6年後の東京オリンピックでの野球とソフトボールの復活の道が開けるとともに、空手やスカッシュなど採用されていない競技が追加される可能性が広がることになりました。
8日からモナコで始まったIOCの臨時総会では、96人のIOC委員が参加して、40項目のオリンピック改革案が審議されました。その結果、実施競技について、夏のオリンピックでは従来28としていた競技数の上限を撤廃して、原則として、「およそ310種目で選手およそ1万500人」を超えない範囲で見直し、開催都市が実施種目を追加提案できる案が日本時間の8日午後8時半すぎに採決され、全会一致で承認されました。この改革で、これまで大会開催の7年前だった競技の変更が、3年前まで可能になり、6年後の東京オリンピックは、夏の大会では初めて開催都市が実施種目を追加提案できる大会となり、野球とソフトボールの復帰や、空手やスカッシュなど採用されていない競技の追加の可能性が広がりました。臨時総会では、コスト削減などを理由に、開催都市以外、または例外的な場合には開催国以外でも競技を行うことを認める案も承認され、会場の見直しが進む東京オリンピックで、一部の競技が東京以外の都市で開催される動きが加速する可能性も出ています。
採用可能性ある3つの競技
2020年の東京オリンピックの実施競技は、大会の7年前までに、最大28競技を決めるという当時のオリンピック憲章に基づき、去年、IOCの総会で最後の1つがレスリングに決まりました。しかし、今回の憲章の改正で競技数の上限がなくなり、採用決定の期限が「3年前まで」となったことから再び実施競技を巡る議論が始まります。この中で特に注目されるのが3つの競技です。まずは野球・ソフトボールです。野球は1992年のバルセロナ大会から正式競技となり、日本は、続くアトランタ大会と2大会連続でメダルを獲得し、2004年のアテネ大会でも銅メダルを獲得しました。ソフトボールは1996年のアトランタ大会から行われ、日本は2008年の北京大会で金メダルを獲得するなど、3大会連続でメダルを獲得しました。しかし、野球は施設の建設費用や盛んでない国や地域で大会後の利用が難しいことなどから、ソフトボールは参加する国や地域が少ないことなどから、それぞれ北京大会を最後に実施競技から除外されました。野球・ソフトボールは去年のIOC総会で東京大会に向けた最終候補の3競技に残り、レスリングに敗れましたが、日本での人気は高く、今後、復活に向けた議論が高まることが予想されます。続いてはスカッシュです。スカッシュは四方を壁に囲まれたコートの中で、2人の選手がラケットで交互にゴムボールを打ち合うイギリス生まれの競技です。これまで3回、オリンピック実施競技の候補となっていて、去年はレスリングや野球・ソフトボールとともに3つの最終候補に残りました。最後は空手です。空手は中国から伝わった武術をもとに日本で独自に空手道として発展しました。愛好者を含めると、世界で1億人が親しんでいるとされています。空手もスカッシュと同じく、これまでに3回、実施競技の候補になっています。東京大会に向けては日本発祥の競技として実施競技入りに向けた動きが出てきそうです。今回の改革では開催都市が種目を追加提案できることになり、組織委員会の対応や各団体の戦略も注目されます。新たな競技の採用はIOCの総会で決まります。
開催都市が種目追加提案できる案 承認 NHKニュース
