PBAI:Pattern Based Artificial Intelligence
パターンベース人工知能とは?
人間の脳をはじめ,すべての生体の脳が入出力しているのはパターン情報です. しかし,これまでに提案されてきた人工知能は,ほぼ全てシンボル情報を利用するものであり,生体の脳と全く異なる原理で動いています. 私たちは,SOINN の技術を発展的に応用することで,実環境で頑健に機能する,生体の脳に近いパターンベースの人工知能の実現を目指しています. 例えば,パターンベース人工知能を搭載したロボットは,人間や周囲の環境と相互作用しながらオンラインで知的に発達し,言語を獲得したり, 事前にプログラムされていないタスクでも,「経験」を通じて実行できるようになります.「パターンベース人工知能」は長谷川の造語ですが,今後あらゆる知能情報処理において,極めて重要な役割を果たすと考えています.
これまでの発表文献
AT-STAR-SOINN(超高速オンライン転移学習)
木村大毅、 Kankuekul Pichai, Aram Kawewong, 長谷川修、"超高速オンライン転移学習", 画像センシングシンポジウム、(2011), [Poster ], [Slide ]
ABSTRACT
近年,未知の問題分野に対し,既習の類似問題の知識を転用する転移学習が注目されている.実環境で活動するロボットに対し,この学習様式を用いる為には,学習のオンライン性とリアルタイム性が不可欠である.しかし,従来技術のバッチ学習手法[CVPR09]やAT-SOINN[IJCNN11]では,双方の性質を満たしていない. 本稿ではオンライン学習可能な自己増殖型ニューラルネットワーク[Ajusted-SOINN]を改良し,上記2つの性質を満たす転移学習手法を提案する. 結果として,[CVPR09],[IJCNN11]と比べ,認識率は[IJCNN11]と同等で,学習時間を70日[CVPR09],6時間[IJCNN11]から7分に,認識時間を2日[CVPR09],4時間[IJCNN11]から1分半に短縮した.
PBAI:Pattern Based Artificial Intelligence | Hasegawa Lab., Imaging Science and Engineering Laboratory. Tokyo Institute of Technology
