
Julius は認識のための言語制約として,いくつかの種類の言語モデルをサポー
トしている.統計モデルである単語 N-gram モデルに基づく認識,記述文法に基づく認識,および単語リストのみによる孤立単語認識を行うことができる.
また,ライブラリとして他のアプリケーションに組み込まれるとき,アプリケー
ション側から何らかの言語制約を提供するユーザ関数を与えることで,その言語制約を直接駆動して認識処理を行うことができる.
言語モデルは,言語モデルインスタンスごとに個別に指定できる.一つの言語モデルインスタンスには一つのモデルしか指定できない(ただし文法については一つのインスタンス内で複数の文法を使うことができる).複数の言語モデルインスタンスに対してそれぞれ異なるタイプのモデルを指定することで,複数の異なるモデルを同時に用いて認識することもできる.
本章では,各言語モデルで共通である単語辞書について最初に述べた後,
各種言語モデルについてファイル形式や構築方法,Julius への指定方法,
制限等について述べる.
単語辞書は,認識対象とする単語とその読み(音素列表記)を定義する.
Juliusは,この単語を最小ユニットとして解探索を行う.
認識用辞書のフォーマットは言語モデル間で共通である.ただし第1フィールドの言語エントリは言語モデルによって扱いが異なり,第2フィールドは 
N-gram でのみ有効である.文法の場合は,認識用文法の語彙ファイル 
(.voca) からコンパイラによって認識用辞書を生成して使用する.
Julius に単語辞書を与える方法は,言語モデルごとに異なる.
以降に続く,各言語モデルの説明の節を参照のこと.
第7章 言語モデル
