【カタカナ発音】savoir の命令形:「サッシュ、サッション、サシェ」vouloir の命令形:「ヴイエ」
意味と例文については、次の項目の 8. と 9. を参照してください。
命令文の用例と用法  
1. avoir の命令形
avoir の命令形を使った、よく使う例文を挙げておきます。
Ayez du courage ! (元気を出してください)
「courage」は男性名詞で「勇気、元気」。「du」は部分冠詞ですが、これは「courage」が感情を表す言葉で、不特定の分量を示すからです。
ただし、後ろに de + 不定詞がつくと、どのような「勇気、元気」なのかが特定されるため、定冠詞をつけ、
Ayez le courage de ～ ! (～する元気を出してください)
となります。
2. être の命令形
être の命令形を使った、よく使う例文を挙げておきます。
Soyez patient ! (我慢してください)
「patient」は「我慢強い、忍耐強い」という形容詞です(名詞だと「患者」という意味になりますが、これは「痛みを我慢する人」という意味からきた、形容詞の名詞化です)。
逐語訳は「我慢強くあれ」という感じです。
このほかにも、Soyez の後ろに色々な形容詞をつけて命令文にすることができます。
例えば、英語の
Boys, be ambitious! (少年よ、大志を抱け)
をフランス語に訳すと、次のようになります。
Garçons, soyez ambitieux !
「ambitieux」は「野心的な」という意味の形容詞です。
3. nous に対する命令:英語の Let's
nous に対する命令は、英語の Let's ～ (～しよう、～しましょう)と同じ意味になります。
Marchons ! (歩こう)
「Marchons」は自動詞 marcher (歩く)の nous の活用と同じですが、主語がないため、命令形です。「Marchons」はフランスの国歌に出てくる最も印象的なフレーズです。
4. 否定命令文:禁止
命令形を否定にすると、禁止の意味になります。
N'aie pas peur. (怖がらないで)
N'ayez pas peur. (怖がらないで)
「peur」は女性名詞で「恐怖」ですが、「avoir peur」で「怖がる」という熟語です。
Ne bouge pas ! (動くな)
「bouge」は、自動詞「bouger (動く)」の 2 人称単数 bouges の語尾の s を省いた、命令形です。これは、はっきりと「禁止」になっています。
これは強盗がよく使う言葉なので、万が一の時のために、ぜひ覚えておいてください。
否定命令文では、普通の肯定文と同様、代名詞は ne と動詞の間に置きます。
Ne me regarde pas. (見ないでよ)
「regarde」は他動詞 regarder (見つめる)の 2 人称単数 regardes の語尾の s を省いた、命令形です。
直訳すると「私のことを見るな」ですが、女性が着替えるときに使ったりします。
再帰代名詞を使った否定命令文
5. 人称代名詞はハイフンをつけ、1人称・2人称は強勢形
肯定命令文では、人称代名詞をつける場合は、動詞にハイフンをつけ、その後ろに置きます。単数 1 人称・ 2 人称の場合は、意味的に直接目的でも間接目的でも、強勢形になります(例文もこちらを参照)。
6. 命令文の後ろの et と ou
命令文の後ろでは、
et は「そうすれば」という意味になります(英語の and と同じ)。
ou は「さもないと」という意味になります(英語の or と同じ)。
et を抜かして、単に命令文の後ろに文をつけ加えて「重文」にしても、「そうすれば」という仮定の意味を出すことができます。
⇒ 例文 1、 ⇒ 例文 2、 ⇒ 例文 3
7. 感嘆符の有無
文章(会話ではない「地の文」)では、命令文には感嘆符をつけないほうが普通です。
ただし、会話をそのまま引用する場合で、強い口調で言っている感じをはっきり伝えたければ、感嘆符をつけます。
このページでは、わかりやすいように基本的に感嘆符(!)を入れてあります。
8. savoir の命令形
savoir (知っている)の命令形は、tu と vous に対する形がよく使われます。
普通は接続詞の que とセットで、
Sache que... (...ということを承知しておいてくれ)
Sachez que... (...ということをご承知おきください)
という意味になります。
9. vouloir の命令形
vouloir (～したい、望む)の命令形は、普通は vous に対する形しか使われません。
「～したい、望む」の命令形なので、元の意味は「～したいと思ってください、～することを望んでください」という感じですが、要するに「(よろしければ)～してください」という、丁寧な依頼になります。例えば、
Veuillez cliquer ici. (ここをクリックしてください)
また、フォーマルな手紙の末尾でも頻繁に使われます。例えば、
Veuillez agréer, Monsieur, mes salutations distinguées.
「Monsieur」は相手が男の人だとわかっている場合の呼びかけで、相手が女の人なら「Madame」になります。ここを除いて逐語訳すると、「私の格別の挨拶を受け入れてください」となります。これは「敬具」という意味の、最もよく使われる表現の一つです。
再帰代名詞を使った命令文  
この項目は、再帰代名詞のページを見てから、また戻って読んでも構いません。
1. 肯定命令文
命令形に人称代名詞をつける場合は、ハイフンの後ろに置きますが、再帰代名詞の場合も同様です。
tu と vous に対する命令では、再帰代名詞 se は「-toi」「-vous」に変わります。
再帰代名詞を使った命令文で、頻繁に使うものを下の表にまとめまてあります。
nous はそれほど使わないので、tu と vous に対する命令だけにしましょう。
表の赤字部分が再帰代名詞です。
命令文 - 北鎌フランス語講座 - 文法編
