
・1級:大学上級程度
広く社会生活で求められる英語を十分に理解し、また使用することができる。 
・準1級:大学中級程度
日常生活や社会生活で求められる英語を理解し、また使用することができる。 
・2級:高校卒業程度
日常生活や職場に必要な英語を理解し、また使用することができる。 
・準2級:高校中級程度
日常生活に必要な平易な英語を理解し、また使用することができる。 
・3級:中学卒業程度
身近な英語を理解し、また使用することができる。 
・4級:中学中級程度
簡単な英語を理解することができ、またそれを使って表現することができる。 
・5級:中学初級程度
初歩的な英語を理解することができ、またそれを使って表現することができる。 
・ 1級 
一次試験(マークシート/記述形式。筆記100分・リスニング約30分)
筆記:客観形式(語い・熟語・読解など)と記述形式(自由英作文)の問題。
リスニング:問題は客観形式で、対話や英文を聞いて質問の答えを選ぶ形式。
二次試験(個人面接。約10分)
与えられたトピックについてのスピーチと質問応答。面接委員は日本人と外国人各1名。日常会話の後、5つのトピックスから1つを選び、1分間の考慮時間の後、2分間のスピーチを行い、面接委員の質問に英語で答える。
・ 準1級 
一次試験(マークシート/記述形式。筆記90分・リスニング約25分)
筆記:客観形式(語い・熟語・読解など)と記述形式(英作文)の問題。
リスニング:問題は客観形式で、会話や英文を聞いて質問の答えを選ぶ。
二次試験(個人面接。約8分)
与えられた絵についてのナレーションと英語による質問応答。日常会話の後、4コマの絵と指示文が与えられ、1分間の考慮時間の後、2分以内で絵の説明を英語で行う。その後、面接委員からの4つの質問に英語で答える。
・ 2級
一次試験(マークシート方式。筆記75分・リスニング約25分)
筆記:すべて客観形式(語い・文法・読解など)。 
リスニング:問題は客観形式で、会話や英文を聞いて質問の答えを選ぶ。
二次試験(個人面接。約7分)
英文とイラストからなる面接カードの音読と英語による質問応答。簡単な挨拶の後、60語程度の文章とイラストの書かれた「問題カード」を20秒間黙読し、音読する。その後、面接委員からの4つの質問に英語で答える。
・ 準2級 
一次試験(マークシート方式。筆記65分・リスニング約25分)
筆記:すべて客観形式(語い・文法・読解など)。
リスニング:問題は客観形式で、対話や英文を聞いて質問の答えを選ぶ。
二次試験 (個人面接。約6分)
英文とイラストからなる面接カードの音読と英語による質問応答。簡単な挨拶の後、50語程度の文章とイラストの書かれた「問題カード」を20秒間黙読し、音読する。その後、面接委員からの5つの質問に英語で答える。
・ 3級
一次試験(マークシート方式。筆記40分・リスニング約25分) 
筆記:すべて客観形式(語い・文法・読解など)。 
リスニング:問題は客観形式で、会話や英文を聞いて質問の答えを選ぶ。
二次試験(個人面接。約5分)
英文とイラストからなる面接カードの音読と英語による質問応答。簡単な挨拶の後、30語程度の文章とイラストの書かれた「問題カード」を20秒間黙読し、音読する。その後、面接委員からの5つの質問に英語で答える。
・ 4級 (マークシート方式。筆記35分・リスニング約25分)
・ 5級 (マークシート方式。筆記25分・リスニング約20分) 
英語の資格と検定試験 実用英語技能検定
