本稿では、日本語の基本動詞である「言う」と「話す」が、韓國人日本語學習者にとって理解しがたい類義語の一つであることに著目し、日韓辭書においてどのように記述すれば、意味理解を促進できるのかに關して模索した。まず、旣存の日韓辭書における2つ語の意味記述を取り上げ、その特徵を明らかにした後、どのような問題點があるのかを考察した。そして、先行硏究と認知言語學の知見を援用しながら、辭書における新たな意味記述方法を導き出した。本稿で提示した意味記述案は、以下の3點に集約される。1.メニュー表示による語義一覧を提示し、中心的な意味から擴張的な意味へと、どのように擴張したのかを一目で分かるように示す。また語義も、使用者が認知しやすいように具體化して提示する2.類義語間の差異に關する記述など、トップダウン的なプロセスを促すための記述を取り入れる3.用例とともに具體的な場面を表示し、當該語をどのように使ったらいいのかをイメージしやすい用例にするこの3點は、プロトタイプやカテゴリー化などといった認知言語學的な觀點を生かしたものである。これらをもとに、本稿では具體的な「言う」と「話す」の記述案を提示した。
日韓辭書における意味記述方法の再考 - 일본학보 - 한국일본학회 : 전자저널 논문 - DBpia
