
ITs IT革命!［超]エイゴ勉強法
Internet Is Free(自由&無料)新聞の超ド級日本語コラムと、そのスーパー英訳版を、コピー&ペースト(貼り付け)ケータイ英語表現事典のできあがりITs A5
de 和文英訳.
「スクールが明かす英会話上達の秘訣」
約1万人の生徒さんとのカウンセリングで蓄積してきた上達の秘訣をまぐまぐにて配信中。人気の覆面講師シリーズの新作、無料体験レッスンのお知らせもこのメルマガで!
「映画の精神医学」
アメリカ、シカゴ在住の精神科医が、「癒し」と「心の問題」をテーマに、精神医学、心理学的に最新映画をわかりやすく紹介します。これを読めば、映画が変わる。そして、あなたも変わる。
【 ビジネス英会話を120%利用するメルマガ 】
NHKラジオ講座「ビジネス英会話」を聴き、放送中の先生とゲストの方の解説やおしゃべりした部分をディクテーションしてお送りします。テキストには載っていない会話部分ですので、何と言っていたのだか、聞き取れなかったという時にお役立てください。
Ajet E-mag World
オーストラリア出身のAjet Blondyが毎週 皆さんにお届けする、楽しく心温まるE−メール マガジンです。
翻訳会社が教えるプロの英語 【トランスマガジン】
「最近の翻訳業界」「翻訳しよう」「翻訳者日記」など翻訳会社ならではの情報が満載。
英語学習にも役立ちます。
【@TAK英語情報局】
*最新英語・スラング・英会話・ペンパル・雑学・映画英語の@TAK英語情報局。英語を楽しむツールが盛りだくさん!あなたの英語"楽"習のおともにどうぞ!!
英語力向上メルマガ The English Times
まぐまぐで2回おすすめとして紹介! 英語嫌いだったがTOEIC935、英検1級、TOEFL600を達成した作者による映画・ドラマ(主にフレンズ)で使われた表現解説(音声付)、英語学習に役立つコラムなど。
【日刊】 1日10秒日常英会話+関西弁
高校、大学受験はもちろん、英会話に慣れ親しむにはもってこいです。日本訳も関西弁と標準語の2つを用意 もう英語に触れない日は無くなります。堅苦しくない、とっても気楽なメールマガジンです。
英文を1文ずつ読もう!英語が苦手な人集まれ!
「英語って難しくて苦手だな」なんて思って英語学習を諦めてませんか?このメルマガと関連サイトで無料で学習してみましょう!丁寧で、わかりやすい解説で、英文法や英文読解のコツがわかって英語が得意に。
EZEnglish 目指せ!TOEIC830点
TOEICの勉強をしながら、今日のニュースも英語で読める一石二鳥なメルマガ。辞書なしで英字新聞が読める日も近い?
英単語学習メルマガpickyのGo for it!
英単語学習サイト「毎日コツコツeTango!」から届く応援メルマガ。単語&熟語、英訳、英検&センター試験過去問、Q&A、メルマガ絵本まで!
会社案内−日本実用英語サービス
