] をクリックして、 検索の開始 ] ボックスにドキュメント名を入力して Enter を押します。 ファイル  リスト、ドキュメントを含む場合、Word で開く文書をダブルクリックします。  ファイル  の一覧に、ドキュメントを含めない場合は、手順 3 に進みます。 [ スタート 
] をクリックして、 *.doc 、 検索の開始  ボックスに入力して Enter を押します。  メモ  Microsoft Office Word 2007 ドキュメントの種類  *.docx 。 ファイル  の一覧のファイルを含まない、する場合は方法 2 に進みます。Microsoft Windows XP の場合 [スタート ] をクリックして、[ 検索 ] をクリックし、 ファイルやフォルダー 。 ファイルまたはフォルダーの名前 ] ボックスに、ファイル名を入力します。[ ファイルの場所  </a0>] で  [マイ コンピューター 。[ 検索開始  をクリックします。   検索結果 ] ボックスに、ファイルを含めない場合は、次の手順をすべての Word ドキュメントを検索に進みます。[ ファイルまたはフォルダーの名前 ] ボックスに、 *.doc  を入力します。 Microsoft Office Word 2007 ドキュメント、 *.docx を  入力します。[ 検索開始  をクリックします。 検索結果 ] ボックスのファイルを含まない、ごみ箱を表示します。 これを行うには、次の手順を実行します。デスクトップ、[ ごみ箱 ] をダブルクリックします。[ 表示 ] メニューの [ 詳細 ] をクリックします。[ 表示 ] メニューの [ アイコンの整列 ] をクリックし、 削除日 。すべてのファイルをスクロールします。 ドキュメントを探している場合は、ドキュメントを右クリックし、 復元  します。このプロシージャは元の場所に、ドキュメントを返します。方法 2: Word バックアップ ファイルの検索 バックアップ コピーを作成する  オプションを選択する場合、ファイルのバックアップ コピー可能性があります。  メモ  このオプションを見つける、 ツール  メニューの [ オプション ] をクリックし、[ 上書き保存  </a0>] タブ。 検索するファイルのバックアップ コピーには、次の手順に従います。    フォルダーを前回保存した欠落しているファイルを探します。.wbk ファイル名拡張子を持つファイルを探します。欠落しているファイルの名前が"のバックアップ後に名前を持つすべてのファイルが見つかったら場合次の実行している Word のバージョンに応じて、手順に従います。 Word 2007Word 2007 を起動します。[ ファイルを開く  (Microsoft Office ボタン) ] をクリックします。[ ファイル  ボックスの一覧から、 すべてのファイル  を選択します。バックアップ ファイルをクリックし、 ファイルを開く 。Microsoft Word 2002 または Microsoft Office Word 2003Word を起動します。 [ ファイル ] の [ 開く ] をクリックします。 ファイルの種類の  ボックスの矢印をポイントし、クリックして  すべてのファイルを *. * 、ファイルを選択し、[ ファイルを開く ] をクリックします。.wbk ファイルが元のフォルダーでない場合は、コンピューター.wbk ファイルを検索します。 これを行うには、次の手順を実行している Windows のバージョンに応じてを実行します。 Windows Vista[ スタート 
] をクリックして、 *.wbk 、 検索の開始  ボックスに入力して Enter を押します。 ファイル  リストには、バックアップ ファイルが含まれている場合、は、ファイルを開く手順 2 ("検索.wbk ファイル名拡張子を持つファイル) 手順を繰り返してください。場合は、 ファイル  の一覧、バックアップ ファイルを含まない、方法 3 に進みます。 Windows XP この修正プログラム (Windows XP 英語版) の属性は次のとおりです [スタート ] をクリックして、 [検索 ] をポイントし、[ ファイル] または [フォルダー ] をクリックします。[ ファイルまたはフォルダーの名前 ] ボックスに、 *.WBK  を入力します。[ ファイルの場所 ] ボックスで、矢印] から [ マイ コンピューター ] をクリックします。[ 検索開始  をクリックします。方法 3: 自動バックアップ ファイルの検索前出の方法は、必要なファイルを探して見つからない場合の自動バックアップ ファイルは検索ください。 既定では、Word 自動バックアップ ファイルを検索各、起動されたときし [ドキュメントの回復] 作業ウィンドウで見つかるすべて表示します。      手順 1: タスク マネージャーを使用します。[タスク バーを右クリックして、[ タスク マネージャー ] をクリックします。[ プロセス ] タブで、 Winword.exe  または  Microsoft Word  のインスタンスをクリックし、 [プロセスの終了 。 この手順を繰り返して Winword.exe と Word のすべてのインスタンスが終了します。 Windows タスク マネージャー  ダイアログ ボックスを閉じてから Word を起動します。Word では、自動バックアップ ファイルが検出と、[ドキュメントの回復タスク ウィンドウが開き、画面の左側にあると「document name [オリジナル]」や「document name [回復済み]」、不足しているドキュメントが表示されます。  この現象が発生した場合、[ドキュメントの回復作業ウィンドウにファイルをダブルクリック、[ ファイル ] メニューの [ 名前を付けて保存  クリックして、ドキュメント、.doc ファイルとして保存します。 手動で変更、拡張子.doc にする必要がある場合。手順 2: 手動での検索します。回復作業ウィンドウが開かない場合、自動バックアップ ファイルを検索手動で。 行うにこのは次の実行を実行している Word のバージョンに応じて、これらの手順します。 Word 2007 (Microsoft Office ボタン) ] をクリックし、 Word のオプション  を実行します。ナビゲーション ウィンドウ] で  保存  をクリックします。 [ 自動バックアップ ファイルの場所 ] ボックスで、パスをメモを  [キャンセル]  をクリックします。Word を終了します。手順 3 でメモしたフォルダーを開きます。ファイルを名前の最後で検索.asd。Word 2003 および Word 2002[ ツール ] メニューの [ オプション ] をクリックします。 既定のフォルダー ] タブ  の自動バックアップ ファイル  をダブルクリックして、パスをメモします、 [キャンセル]  を、[ 閉じる ] をクリックします。 メモ  [フォルダーの変更 ] ダイアログが、自動バックアップ ファイルにパス全体を表示する  フォルダー名  の一覧の下矢印をクリックするあります。Word を終了します。自動バックアップ ファイルの場所を探します。ファイルを名前の最後で検索.asd。手順 3:.asd ファイルの検索 フォルダー名  の一覧で識別される場所には.asd ファイルが見つからない、する場合は、全体のドライブすべて.asd ファイルに検索します。 これを行うには、次の手順を実行している Windows のバージョンに応じてを実行します。 Windows Vista[ スタート 
] をクリックして、.asd 、 検索の開始  ボックスに入力して Enter を押します。場合は、 ファイル  の一覧の自動バックアップ ファイルを含まない、方法 4 に進みます。Windows XP この修正プログラム (Windows XP 英語版) の属性は次のとおりです [スタート ] をクリックして、[ 検索 ] をクリックし、 ファイルやフォルダー 。[ ファイルまたはフォルダーの名前 ] ボックスに、 *.asd  を入力します。[ ファイルの場所 ] ボックスで、矢印] から [ マイ コンピューター ] をクリックします。[ 検索開始  をクリックします。.asd 拡張子を持つすべてのファイルが見つかったら場合次の実行している Word のバージョンに応じて、手順に従います。 Word 2007Word 2007 を起動します。[ ファイルを開く  (Microsoft Office ボタン) ] をクリックします。[ ファイル  ボックスの一覧から、 すべてのファイル  を選択します。.asd ファイルをクリックし、 ファイルを開く 。Word 2002 または Word 2003Word を起動します。[ ファイル ] の [ 開く ] をクリックします。[ ファイル ] ボックスの一覧  すべてのファイルを *. * 見つけて.asd ファイルをクリックします。 ファイルを開く  をクリックします。コンピュータを再起動してください。Word を起動します。Word が、自動バックアップ ファイルをドキュメントの回復] 作業ウィンドウが、画面の左側に表示されます。 され「document name [オリジナル]」や「document name [回復済み]」、不足しているドキュメントが表示されます。 この現象が発生した場合、[ドキュメントの回復] 作業ウィンドウでファイルをダブルクリック、[ ファイル ] メニューの [ 名前を付けて保存  クリックして、ドキュメント、.doc ファイルとして保存します。 手動で変更、拡張子.doc にする必要がある場合。 メモ  正常に開かれませんを回復ウィンドウで、自動バックアップ ファイルを検索する場合に進みます"方法 6: 破損した文書のトラブルシューティング方法"破損したファイルを開く方法の詳細については。方法 4: 一時ファイルの検索以前の方法、ファイルが見つからない場合を一時ファイルを回復してみます。 これを行うには、次の手順を実行している Windows のバージョンに応じてを実行します。 Windows Vista[ スタート 
] をクリックして、.tmp  の  検索の開始  ボックスに入力して Enter を押します。ツールバーの  のみを表示する 、クリックして  他 。スクロールしてファイルと最後いくつかと、日時、ドキュメントを編集することに一致するファイルを検索します。 表示しているドキュメントを検索する場合に進みます"方法 6: 破損した文書のトラブルシューティング方法"情報をファイルから回復する方法の詳細については。Windows XP この修正プログラム (Windows XP 英語版) の属性は次のとおりです [スタート ] をクリックして、[ 検索 ] をクリックし、 ファイルやフォルダー 。[ ファイルまたはフォルダーの名前 ] ボックスに、 *.TMP  を入力します。[ ファイルの場所 ] ボックスで、矢印] から [ マイ コンピューター ] をクリックします。検索オプションが表示されているいない場合は、 検索オプション ] をクリックします。[ 日付 ] チェック ボックスを選択 、最後の n で  日をクリックするクリックして、最後のファイルを開いた後日の数に n を変更します。[ 検索開始  をクリックします。[ 表示 ] メニューの [ 詳細 ] をクリックします。 [ 表示 ] メニューの [ アイコンの整列 ] をポイントし、[ 日別 ] をクリックします。スクロールしてファイルと最後いくつかと、日時、ドキュメントを編集することに一致するファイルを検索します。 表示しているドキュメントを検索する場合に進みます"方法 6: 破損した文書のトラブルシューティング方法"情報をファイルから回復する方法の詳細については。方法 5: 検索"~"ファイルいくつかの一時ファイル名は、ティルダ (~) から始まります。 これらのファイルを検索、次の手順、実行している Windows のバージョンに応じてを実行します。 Windows Vista 開始 
失われた Word 文書を回復する方法
