ユーザーの Cookie に基づいてコンバージョンをトラッキングすると同時に、その Cookie をリマーケティング リストに追加することができます。コンバージョン タグを利用してマーケティング リストを運用するため、「便乗」と呼ばれることもあります。コンバージョン タグとリマーケティング タグは同じコードですが、Google 広告から発生したコンバージョンをトラッキングする関数と、ページにアクセスしたユーザーに関連付けられている Cookie を収集する関数が組み込まれています。
最初にコンバージョン タグを作成しておくと、後からコードを変更したり導入しなおさなくても、そのタグをコンバージョン トラッキングと組み合わせるリマーケティング リストに適用するだけで済みます。
コンバージョンとリマーケティングを組み合わせるには、大きく分けて次の 2 つの手順を行います。
手順 1: コンバージョン タグを作成、導入する
メインの [ツールと分析] タブで [コンバージョン トラッキング] を選択します。
[新しいコンバージョン] をクリックします。
[コンバージョン名] にわかりやすい名前(「カタログの申し込み」など)を入力し、[コンバージョンの場所] を選択します。ユーザーがあるウェブページに到達することをコンバージョンと見なす場合は [ウェブページ] を選択し、携帯端末からの電話発信による問い合わせをコンバージョンと見なす場合は [電話] を選択します。
[保存して次へ] をクリックします。
[設定] セクションで各種設定を編集します。[ページのセキュリティ レベル] はリマーケティング リストと同じにする必要があります。たとえば、コンバージョン タグのセキュリティ レベルを HTTP に設定した場合は、リマーケティング リストを作成する際も同じ設定にします。
[保存して次へ] をクリックします。
[ウェブサイトのコードを変更する人を選択してください] セクションで、適切なオプションを選択します。以降の手順を自分で進める場合は、[自分でコードを変更する] を選択してください。
下のボックスに記述されているコードをコピーして、対象のウェブページかサーバーに貼り付けます。これにより、タグでコンバージョン情報の収集が開始されます。
コンバージョンの詳細については、Ad Exchange コンバージョン トラッキング設定ガイドをご覧ください。
手順 1 で作成したコンバージョン トラッキング タグは、既存のリマーケティング リストに追加できます。
[キャンペーン] タブをクリックします。
左側のパネルで [共有ライブラリ]、[ターゲット ユーザー] の順にクリックします。
[ターゲット ユーザー] ページで、コンバージョン タグを追加するリマーケティング リストの [タグ/ルール] 列の鉛筆アイコンをクリックします。
[タグ] リストで、上述の手順 1 で作成したコンバージョン タグの横にある[追加] をクリックします。
[保存] をクリックします。複数のタグを選択した場合は OR 条件で適用されます。
コンバージョン トラッキングとリマーケティングの組み合わせ - DoubleClick Ad Exchange ヘルプ
