彼らは車輌に、天候や路面状況に関わらず、苦もなくすべての性能を引き出すことを要求する。そして FF はこの期待を大きく上まわる。フェラーリのデザイナーによる設計が、鉛筆からコンピュータに変わり、レンチを主体としたメカニックの仕事が、最新のミーリング・マシン(フライス盤)による製造に変わったが、 FF はこれまで製造されたどのモデルよりも多彩な機能を備えている。   FF の名称は、前述したとおり、快適な 4 シーターであることと、さらにはフェラーリが新たに特許を取得した 4 輪駆動システムに由来しています。「フェラーリに 4 輪駆動 ?」 という 純粋なフェラーリ・ファンの方々も、基本的には V 型 12 気筒エンジンが生み出すパワーはリア・ホイールに伝達されると聞けばお喜びいただけるでしょう。つまり、フェラーリの四輪駆動システムは、必要な時に適宜フロントへトルクが配分され、緻密かつドライバーが感知しやすい形で 4 輪を駆動するのです。  さらに、 FF がフェラーリ史上もっとも機能性に優れたモデルである理由があります。 FF は市場でもっとも高級な GT モデルであり、「究極の GT 」セグメントにおける頂点、世界でもっともパワフルな 4 シーター車輌なのです。ユニークであり、フェラーリ・サラブレッドの DNA を存分に感じさせ、ドライビング・プレジャーを究極まで高めたクラス最高のパフォーマンスを、雪上でも、凍結した路面でも、もちろん悪路でも、天候や路面状況に関係なく発揮します。 FF は技術革新の点においても、新たなベンチマークとなりました。 V 型 12 気筒エンジンによる初の 4 輪駆動であるということ。リアには電子制御ディファレンシャル、 E-Diff を搭載しているということ。
フェラーリFF:これまでのフェラーリ・プロダクションモデルの中で最も機能性に富んだ車輌。
