
最近は無料オファーでさまざまなDVDを手に入れることができます。
多くのDVDはWindowsの初期装備で問題なく再生できるのですが、DVDによってはWindows Media Playerでは再生できないことがあります。
ネットブックに外付けDVDドライブをつないだときにたいてい表示されるそのセリフの一つに、
「互換性のある DVD デコーダがインストールされていないため、Windows Media Player はこの DVD を再生できません。」
なんてのがあります。
実はWMPの初期装備ではDVDが読めないことにその時になって気がつくわけです。
で、ヘルプの指示に従ってMicrosoftの英語表示のページに行くと、有料のDVDデコーダが案内されています。
しかも数千円するような代物です。
それらを買ってもいいのですが、外付けDVDプレイヤーを買ったときについてきたCDなどにDVD再生ソフトがついていて、デコーダも付いているのが普通ですからそれをつかって見ることができます。
もう、そのCDどこにいったかわかんないよ。
ということであれば、この無料ソフトをお勧めします。
デコーダ機能から何からいろいろ装備されています。
MP4やFLV動画の再生ソフトGOM PLAYER公式サイト。
DVD AVI RM MOV TS などに再生対応。
もちろん、高機能版が有料で紹介されていて、そのフロントエンドとしてこのプレイヤーが紹介されているわけですが、
むかつくWMPなんか相手にしないで無料でDVD見る、今後もWMPなんか触りたくもないぜ、
ということであればお奨めしておきます。
私も手に入れましたw
DVDを手に入れてもDVDデコーダが入ってないから再生できない場合 : 週末起業家まうすの週末起業インフォスペース
