ZIMO のデコーダは、本社内の製造工場で生産されます
Zimo のデコーダは、Zimo 製のすべてのディジタルシステムと同じく、ウィーンの自社工場で生産されます。
この工場内では、基板に実装する部品およびリード線の半田付け、マイクロコンピュータのプログラム、音声データのインストール、基板の初期化およびテスト、修理を行っています。
自社で製造することにより得られる柔軟性により、ZIMO は需要の多くない国外の仕様を満たす製品を含む一連の最新世代のデコーダを市場に供給することが可能となり、スケールにあった適切なデコーダすべての鉄道模型に、という考え方を満たすものとなっています。
ZIMO のデコーダは最新の技術を採用しています
デコーダを見れば判りますが、基板上に実装する部品の集積度の高さがその一例です。4 層の基板に実装されているため、各部品は最小の間隔で配置され、配線用の無駄な間隔は有りません。他社の製品より ZIMO のデコーダは、多くの出力を備え、マイクロコンピュータ用のメモリの容量が大きく(32KByte もしくはそれ以上の容量が実装され、ソフトウェア・アップデートの十分な余地を残しています)、そしてサウンドデコーダの場合、音声再生用として十分なメモリ (最低 32Mbit) を実装していても、他社製のデコーダより小さい場合があります。
ZIMO のデコーダは、25 のグループに大別され、現時点で約 100 種類の製品が有ります
一つのグループはいくつかのデコーダの形式に対して共通な配置を使用しているプリント基板に対応しています。それぞれ異なった接続方式 (リード線による接続、Plux あるいは MTC のような基板にプラグを実装した方式など)および場合によっては、仕様の相違および出力数の相違により形式が異なります。
ZIMO のデコーダは、最新のソリューションを提供します
ZIMO は、新しいアイデアを市場に紹介してきました。モータの制御に高い周波数を使用すること、負荷のレギュレーション機能 (2003 年に実用化。それ以前は不可能と考えられていました) およびソフトウェアのアップデート機能などは ZIMO が提供している最新のソリューションの一例です。
そのほかのソリューションとして ZIMO のデコーダは多くの固有の機能を実現しています。例えば
・HLU コンセプトと ZIMO 列車番号認識
・"SwissMapping"、キャブのファンクションキーとファンクション出力の関係が複雑化している NMRA ファンクションマッピングに代わるもので、Swiss 型の模型以外に応用が可能です。
・"Input Mapping"、ファンクションキーを割り当てるファンクションマッピングとリンクします。
ZIMO のデコーダは、他社の同レベルの製品より経済的です
ZIMO 製のデコーダは、他社製品に比較して価格が高いと指摘されることが有ります。HLU、RailCom、SUSI およびサーボモータの制御機能はすべての製品に実装されています。ZIMO の製品群の中には、"入門用" の製品はありません。このプロダクト方針は、貴重な労力を機能を省いた製品を作り出すために費やされることを防ぐだけでなく、ユーザーにとっても価値のあることです。最新の技術を利用したデコーダを使用する場合、購入した時点でその技術がずしも必要でないことはよくあることです。しかし、フィードバック機能が必要となった場合、搭載されている機能が役に立つことはいうまでも有りません。
ZIMO 製のデコーダは、動力車用デコーダやサウンドデコーダのみでは有りません
ZIMO 製のデコーダには、ファンクションデコーダとアクセサリデコーダが有ります。ファンクションデコーダとアクセサリデコーダの構成は、必ずしも単純ではありません。例えば、動力を持たない車両に使用されるファンクションデコーダは、機能 (例えばモーターの制御機能) を除いたからより単純な構成である、とは言えません。ZIMO 製のファンクションデコーダには、特別な機能を追加しています。具体的には、セカンドアドレスです。セカンドアドレスは、動力車のアドレスにリンクされるもので、編成内の機能を起動するものです。セカンドアドレスは、"トレインバス" に至る最初のステップとなります。(この場合のバスは、車両同士で直接データ交換を行うダイレクトバスではなく、仮想バスとなります)
ZIMO のデコーダには、高性能のアクセサリがあります
例えば、サウンドデコーダ用の広帯域のスピーカーです。通常の円形のスピーカーに加えて、超小型の直方体スピーカーがあります。このスピーカーは、特殊な筐体のバスレフタイプスピーカーで、極端に狭い場所から非常に良い音を鳴らすことが出来ます。
エネルギー蓄積用には、コンデンサが用意されています。ZIMO が販売するタンタルコンデンサかゴールドキャップコンデンサは非常に有益であるとともにその使用を奨めるものです。
アダプタおよび動力車用ボードは、デコーダの実装を容易にするとともにデコーダのパフォーマンスを向上させます。
DCC Laboratory
