
『艦隊これくしょん -艦これ-』(かんたいこれくしょん かんこれ)は、角川ゲームスが開発し、DMM.comが配信しているブラウザゲーム。ゲーム内容は、大日本帝国海軍の艦艇(軍艦)を萌えキャラクターに擬人化した「艦娘(かんむす)」をゲーム中で集め、強化しながら敵と戦闘し勝利を目指すというもの。2013年4月23日にサービス開始。
公式略称は「艦これ」。表記揺れとして「艦隊これくしょん 〜艦これ〜」などがある。
ゲーム内容[編集]
プレイヤー(ゲーム中では「提督」という位置付け[1])は航空母艦・戦艦・巡洋艦・駆逐艦などの艦艇(軍艦)が女性に擬人化された「艦娘(かんむす)」と呼ばれるキャラクターを集め、最大6隻までの艦隊を編成して敵と戦闘し勝利を目指す。ゲームシステムは、カードゲームとシミュレーションゲームを合わせたものになっている[2][3][4][5][6]。
各艦娘のグラフィックには題材となった艦の外見的特徴が描き表されており、戦闘に用いられるパラメータにも史実上の海戦で起こった出来事などが簡易的に反映されるものとなっている。艦娘が備える主砲などの兵装も実在の兵装がパラメータ化されている。ゲーム中で出撃する海域の名称は、実在の地名や史実の海戦を想起させる、架空の地名・海戦名になっている[7]。プレイヤーがオンライン接続するゲームサーバの名称は、太平洋戦争期の大日本帝国海軍に実在した鎮守府などから取られており、泊地などの名前も登場する。
ゲームスタート時に1艦の艦娘と資材を与えられ、以後は「建造」で新たな艦娘を増やしたり、敵を倒した際にドロップする艦娘を拾うといった方法で艦娘を増やす。敵を倒して経験値を得て艦娘のレベルを上げる、強い武装を与えて強化するといった方法で育て上げ、強い艦隊を編成する。レベルが一定値に達した艦娘は「改造」することでさらなる強化をすることができる。改造の際、史実のエピソードを反映して艦種などが変更となる艦娘もいる(戦艦の伊勢が改造を経て航空戦艦になるなど)。
艦娘の建造や修理、運用に必要となる物資として、燃料・弾薬・鋼材・ボーキサイトの4種類のパラメータがある。これらは時間経過により一定限度までは自動的に増加するほか、「遠征」を行うことでも確保できる。
プレイヤーには、日替わりの任務(クエスト)が与えられ、その任務のクリア条件を満たすと燃料・弾薬等のボーナス支給が行われるほか、艦娘やアイテムが支給される、保有できる艦隊が増えるなどの特典がある。
艦娘達はそれぞれ固有の耐久力が設定されており、小破以上でアイコンから黒煙が吹き出し、中破以上の状態になるとグラフィックが変化(服が破ける、武装が壊れるなど)する。耐久力が0になると「轟沈」してしまい、最期の言葉を残して艦隊から消滅(ロスト)してしまう。轟沈を予防する手段はあるものの、轟沈してしまった艦娘を復活させる手段は存在せず[1]、新たに同種の艦を育てるなどの代替手段しかない。
敵艦隊は「深海棲艦(しんかいせいかん)」と呼ばれる、軍艦や輸送艦などで構成される正体不明の怪物の群れである。その多くは生物からかけ離れた形状をしているが、戦艦や航空母艦などの強力な敵は女性形態となっている。期間限定イベントや一部の高難易度ステージに登場する深海棲艦には、一般的な艦種とは別に「鬼」「姫」「要塞」など特殊な名称が与えられ、登場シーンも通常の敵とは異なるものがある。艦娘と深海棲艦が戦っている理由も含め、『艦これ』の世界観についてはほとんど明かされておらず[8]、このゲームには「ストーリーモード」も存在しない[1][9]。
ユーザー数[編集]
『艦これ』運営は2013年4月のサービス開始当初、最終的なユーザー数(登録者数)を10万人、DAU(Daily Active Users, 日間アクティブユーザー)を1万5千人[10]から2万人と最大想定していた[8]。サービス開始後、5月までは当初の予想よりも多いが運営の想像の範囲内のユーザー数だった[9]。6月になるとTwitterを介した口コミなどにより、登録者数が運営の想定を超えて増加したため、運営は一時的に新規ユーザーの登録をストップした。この時点での登録者数は7万5千人ほど[11]。
2013年7月になると新規登録を再開し、7月中旬には登録者数が20万人を突破し[11]、以降、8月27日発売の雑誌記事では「50万ユーザーを突破」[12]、9月7日掲載のオンライン記事では「登録者数が65万人を突破」「DAUは35万を超えている」[8]、9月19日掲載のオンライン記事では「80万を超えるアカウントと驚異的なアクティブユーザー率」[1]、10月10日掲載のオンライン記事では「ユーザー数100万人を突破」[13]と記載されている。11月中旬時点でのユーザー数は120万人程度、DAUは40 %弱(通常時)から50 %弱(イベント時)と発表されている[10]。2014年9月には、登録アカウント数が220万、MAU(Monthly Active Users, 月間アクティブユーザー)はその40 - 50 %の100万規模、DAUは50万規模(40 - 60万)と発表されている[2][3][4][5][6]。この成長度は、スマートフォンに対応していないブラウザゲームとしては驚異的なものであるとされている[14]。
2013年8月以降、ゲームへの新規登録は抽選となっている[15][16]。同時期に、他者を招待してユーザ登録する「友達紹介」機能が休止され[17]、そのまま2014年7月に正式に廃止された[18]。
収益モデル[編集]
射幸性の高い「ガチャ」と言われるアイテム課金を中心に収益化を図ってきたこれまでのソーシャルゲームとは異なり、ゲーム内での課金が必要な要素は抑え、ゲーム内課金を中心にしつつも出版やグッズ販売などのマルチメディア展開(メディアミックス)によって収益化を図る予定となっている[19]。この作品では、ゲームを有利に進めるための「ゲーム内課金」(アイテム課金)の要素はあるものの、課金しないと入手不能なアイテム・艦娘・機能は基本的には存在しない[20]。ただしブラウザゲーム『艦これ』の開発・運営そのものはゲーム内課金で賄うことを基本としており、実際、2014年8月度では開発運営費の90 %以上はゲーム内課金で成り立っており、メディアミックスからのロイヤリティは10 %未満に留まっている[2][3][4][5][6]。
2013年9月27日に、KADOKAWA取締役会長の角川歴彦は『艦これ』について、出資比率の関係で2013年9月時点では角川グループとしては利益は出ていないこと、角川ゲームスのゲーム『艦これ』に乗る形で角川グループ企業内で小説化やコミック化などの多数の企画が挙がったことなどを述べ、角川歴彦がいずれやりたいと考えていた「ひとつのIP(知的財産)を使いまわす」ことが『艦これ』で始まりつつあることに期待を持っていると発言している[21]。DMM.com会長の亀山敬司は、利益配分と出資比率に関して、DMM.comが『艦これ』の利益の全額を得ていること、最初に全額を出資したことなどを述べている[22]。商標権もDMM.comが保有している[23]。
DMM.comによれば『艦これ』は、2013年11月時点で同社のオンラインゲーム事業の売り上げの3割から4割を占めている[10]。日本経済新聞電子版の報道によれば、『艦これ』は2014年6月までの間に70億円の売上高があり、これは開発費の140倍に相当する[24]。
艦娘[編集]
先に述べたとおり、この作品では女性の萌えキャラクターに擬人化された艦艇(軍艦)を「艦娘(かんむす)」と呼んでいる。艦娘がどういった存在であるのかについては明確にされていない。『艦これ』プロデューサーの田中謙介から「僕の中のイメージ」と前置きされた上で語られているものもあるが、基本的にはユーザーそれぞれの想像に委ねるとしている[25]。
公開初日時点の登場艦娘数は100艦ほど[26]で、その後も随時、新規艦娘や新規改造艦娘が実装されている。2014年2月時点で登場している艦娘は大半が第二次世界大戦期の大日本帝国海軍艦艇を元にしたもので、このほか少数の大日本帝国陸軍艦艇の艦娘も登場している[1][27]。2014年3月14日のアップデートで、ドイツ海軍艦艇の艦娘が追加されている[28][29][30]。
主人公に相当する艦娘は明確にされておらず、メディアミックス作品でもそれぞれで異なっている。
声優[編集]
登場艦娘には1艦ずつ異なる台詞が用意されており、声優によるフルボイス仕様となっている。声優は多い場合で1人あたり10艦程度の艦娘を兼役している。
2014年4月までに登場した艦娘の担当声優は『艦娘型録』に記載されている。
声優名
配役
艦隊これくしょん -艦これ- - Wikipedia
