臨床心理士 指定大学院合格のための、心理用語解説です。【領域固有性と領域一般性】domain specificity / domain generality領域固有性とは、思考が内容と独立した一般性の高い形式的論理的操作によって行われるのではなく、その思考が必要とされている特定の状況や場面=領域に依存して用いられるものであるという考え方。これに対して、領域一般性とは、思考が特定の状況や場面から離れた一般性の高い知識(公式や概念など)に基づいて行われる場合をさす。たとえば、南米や東南アジアなどでストリートチルドレンが観光客にみやげ物を売ったときそのお釣りの計算や両替のための通貨レートの計算が非常に早くできる。しかし、そのストリートチルドレンは、学校においてその計算式を公式に基づいて説明したり同じ公式を用いた別の領域に関す問題を正答したりすることは出来ない。これは、お釣りの計算や両替という場面でのみ使える知識や思考という意味で領域固有性を示すものであるといえる。お勧め心理用語集
臨床心理の参考書  【領域固有性と領域一般性】domain specificity / domain generality(感情・記憶・思考領域)
