英語の本を買ってもほとんどやり遂げられない私が、珍しく最後まで覚えられました。自分で自分を誉めてあげたい…いやいや、この本を誉めてあげたい。外国人の知人と話しても、使える語彙が非常に狭く、嫌気がさして手にしたのがこの本。選んだ理由は①日常会話に特化②すべてがイラスト入りで親しみやすそう③ユミちゃん一家がキャラクターに立ち、その家族にまつわる話題で構成④英文が赤字になっていて、付録の赤い下敷きで隠すと文章が消える仕組みに惹かれた(昔やりませんでした?)⑤例文はほとんど単文日本語訳と英文が正確にはマッチしないので、結局下敷きは使わなかったのですが…(笑)。このうち一番の特徴としては私は③かと思います。実際は8割以上は知っている単語でした。テストに出る難しい例文にあったら答えられるでしょう。でも人との会話では「使えなかった」。この本では実際にありがちな設定でいろいろな単語が使われているので、自分の生活と重ね合わせて覚えやすかったし、即使える語彙が広がりました。
Amazon.co.jp: これで日常生活は大丈夫!英単語・熟語チェック&トレーニング—目と耳で覚える1500: 秋葉 利治: 本
