
金融機関から事業資金の融資を受けようとお考えの方は、入念な準備が必要です。融資の返済計画の実現性が低い場合は、融資を受けられる可能性までも下がってしまいますので注意しなければいけません。
融資審査のための書類作りを疎かにして、確実な融資が受けられるはずもありません。専門家に任せておけば良いと丸投げにするよりも、経営者としてある程度の知識は持っていた方が良いでしょう。
その中でも特に今後の事業資金の返済計画は、融資を受ける上でも経営をしていく上でも非常に重要となります。そのために作成するのが借入返済予定表なのです。
⇒ 金融機関から上手にお金を借りるための知識
借入返済予定表のポイントとは?
①事業利益はどのくらい捻出できるのか?(税引後の利益のことです)
②年度ごとに減価償却費は、いくら計上されるのか?
③返済するために再度借入をしないで済む計画になっているか?
※返済原資
(返済原資は、「税引後利益」+「減価償却費」になります。減価償却費は決算書上「経費」の項目になっておりますが、キャッシュフロー上経費として使ったわけではありません。そのため減価償却費を返済原資とみなします。)
この図式が成り立つ計画が理想といえます。
⇒ 決算書について学ぶ ⇒ 資金繰り改善  ⇒ 銀行対策
借入返済予定表とは - 会社の資金繰り改善・事業再生 - 経営者のためのコミュニティポータルサイト「ビジプラ」
