 環境省では、政府の成長戦略の一環として、我が国の企業が有する技術を活かしてアジア域内等の水ビジネス市場への進出を支援する目的で、平成23年度から「アジア水環境改善モデル事業」を実施しています。本モデル事業の実施を通じ、水質汚濁が深刻化しているアジア諸国等への我が国企業の進出を促進し、水環境の改善を図ります。  昨年度に引き続き、モデル事業の実施主体として、アジア諸国等で水環境改善ビジネスを展開するための実現可能性調査(FS)及び翌年度以降の実証実験を実施する事業者等を平成26年4月17日(木)から6月6日(金)までの間募集します。
1.目的 急激な成長を続けるアジアの多くの地域では、人口増加に伴う都市化や工業化、それに伴う環境問題の発生が課題となっています。これまでもODA関連事業を中心に様々な形でこうした課題に対する支援は行われてきていますが、これらに加え、今後は、かつての激甚な水質汚濁問題を克服する過程で培われた我が国民間企業が有する技術やノウハウを、現在アジア諸国等が直面している課題解決に活用し、日本を含むアジア地域等全体の持続可能な経済成長のエンジンとすることが重要です。 環境省では、本モデル事業の実施を通じ、我が国の民間企業による、アジア・太平洋域内の水質汚濁が深刻化している地域の水環境改善を目的とした各種事業(中小規模生活排水処理や産業排水処理、水域の直接浄化、モニタリングなど)の展開が促進されることにより、アジア・太平洋諸国の水環境が改善されることを目指しています。
2.モデル事業の概要 アジア・太平洋諸国の水環境を改善する事業計画を広く公募し、応募のあった事業計画について有識者により構成される検討会にて厳正な審査を行った後、モデル事業を実施する事業者を選定します。 選定された事業者は、提案した地域において、実現可能性調査(FS)を通じた事業計画書の作成、事業計画に基づく実証試験及び事業効果・ビジネスモデルとしての適用性の検証を行います。モデル事業の実施を通じ、海外展開可能性国の情報収集・分析、ビジネス化に向けた課題抽出、実現可能性を向上させるための現地の行政施策の検討、実証調査を通じた現地関係機関に対する事業実績の構築及びこれら一連の経験を通じたノウハウ等の国内への還元等を行うことにより、今後、水環境改善技術を活用したアジア・太平洋地域における効果的な水質保全対策、ビジネスモデルの確立及びその普及に役立てたいと考えます。
3.対象事業 対象とする事業は、次の(1)から(2)のすべてに合致する具体的な海外展開計画のある事業とします。(1)海外展開事業の内容 モデル事業の実施を通じて、対象地域の水環境改善効果が見込まれること (例:中小規模生活排水処理事業、産業排水処理事業、水域の直接浄化事業、水質等モニタリング事業等)(2)海外展開事業の実施国:アジア域内又は大洋州
4.応募について 公募要領(別紙)に基づき、モデル事業実施機関を民間企業等から募集いたします。応募の締め切りは6月6日(金)12:00必着とします。下記提出先まで電子メールにて提出してください。
提出先〒100-8975 東京都千代田区霞が関1-2-2環境省水・大気環境局水環境課 安田・島村・三好TEL:03-3581-3351(内線6618)FAX:03-3593-1438E-mail:MIZU11@env.go.jp
5.公募説明会 下記の日時において公募説明会を開催します。なお、説明会への参加は、公募への必須要件ではありません。日  時:平成26年4月25日(金)14:00-16:00場  所:環境省第1会議室(中央合同庁舎5号館22階)応募方法:説明会に参加される方は平成25年4月24日(木)12:00まで(必着)に「平成26年度アジア水環境改善モデル事業に係る実施可能調査(FS)公募説明会」と明記し、a.氏名(複数名参加の場合は代表者のみ)、b.連絡先(電話番号、メールアドレス)、c.職業(所属、役職)、d.出席者数を任意様式にてMIZU11@env.go.jpまで提出してください。当日は「写真付身分証明書」(免許証・社員証・パスポート等)を御持参下さい。その他:説明会では資料を配布しませんので、公募要領等は各自で印刷の上御持参願います。
6.公募のスケジュール
平成26年4月17日(木)公募開始
平成26年4月25日(金)公募説明会
平成26年6月6日 (金)申請書類締め切り平成26年6月中旬(予定)審査・支援案件の選定(ヒアリングを実施する場合には別途日時を通知する)
平成26年7月以降(予定)請負契約締結(詳細は、請負契約書による)
添付資料
公募要領(H26) [PDF 415 KB]
申請様式1 [DOC 116 KB]
申請様式2 [PPT 556 KB]
環境省_「平成26年度アジア水環境改善モデル事業」に係る実現可能性調査(FS)実施機関の募集について(お知らせ)
