
一般動詞とは、動作を表す動詞で、「Be動詞タイプ」以外のほぼ全ての文章で使われるものです。 
変化は3つで、現在形、過去形、過去分詞形(いわゆる受身のかたち)があります。 
たとえば、go-went-goneやstudy-studied-studiedのように変化します。規則的に変化するものもあれば、そうでないものもあるので注意しましょう。 
まずは基本的な現在形と過去形について・・。 
I go there.(私はそこへ行きます) 
I went there.(私はそこへ行きました) 
I study English.(私は英語を勉強します) 
I studied English.(私は英語を勉強しました) 
否定文の場合は・・。 
I dont go there.(私はそこへ行きません) 
I didnt go there.(私はそこへ行きませんでした) 
I dont study English.(私は英語を勉強しません) 
I didnt study   English.(私は英語を勉強しませんでした) 
疑問文の場合は・・。 
Do I go there?(私はそこへ行きますか?) 
Did I go there?(私はそこへ行きましたか?) 
Do I study English?(私は英語を勉強しますか?) 
Did I study English?(私は英語を勉強しましたか?) 
となります。 
上記の疑問文は、便宜上、自問自答になっていますが、主語がheやsheなどに変わっても、doをdoesに入れ替えればきちんとした文章ができあがります(ただし、過去形は常にdid,   didntです)。 
このタイプの文章は、前から意味をとると、「何が」「どうする」「何を」というかたちになっています。 
自分の言いたいことを、この語順で言い換えるにはどうすればいいか、考えながら英語で日記をつけたりすることは、英語思考に切り替える練習として非常に有効です。 
なるべくなら、この「一般動詞タイプ」と「Be動詞タイプ」の文章だけで自分の言いたいことを表現してみてください。 
すぐに和英辞典をひいたり、汎用性の低い慣用句などを使うのではなく、手持ちの語彙をこの2つのパターンにうまく当てはめれば、きっとさまざまなことを表現できるはずです。 
一般動詞とは?(英語を話すためのコツ) | 英文法を中学英語からマスターして英会話上達
