
教育言語学演習Ⅱ  2013/12/11
『英語リーディングテストの考え方と作り方』 第7章「高校でのリーディングテスト—教科書を利用した定期テストの工夫」
教育学類2年 M.T.
1.	本文の内容や言語材料の知識(理解)を測る具体例
既習のテキストをそのまま使用すると「本来の読解力」を測るものにはならない(6章2節参照)。だが、授業とテストとの関連性が失われては、生徒の授業意欲も失われてしまう。
では、どのように本文の英文を使えばよいのか。1節では、本文にある語彙や文法の知識が定着しているかを効果的に測るという目的で、どのように本文を使われるべきかが具体例で示されている。
1.1	語彙や文法などの言語材料の知識、理解を測るクローズテスト
語彙や文法などの言語材料の知識、理解を測る問題として一般的に使われるのは、クローズテスト(cloze test)である(3章5節参照)。113頁の英文を使って、どのようなクローズテストが作れるであろうか。5つの例を考えていく。
例1:一定の数語ごとに空所(113頁)
文脈が通る解答は正解にするべきであるので本文の単語が定着しているか確認できない。
例2:選択肢を与える(114頁)
本文の単語の知識が定着しているか確認でき、また客観的な採点も可能になる。だが、錯乱肢の選択や当て推量で解答可能なことなど、考慮すべき点もある(3章5節参照)。
例3:前置詞を空所にする(114頁)
例4:ディスコースマーカーを空所にする(114頁〜115頁)
このように連語や文と文とのつながり、論理関係を示す単語を空所にすることも有効。
例5:内容について深く思考させる(115頁)
文脈や文法を考えさせるクローズテスト。日ごろから文脈や品詞に気を使って読む練習をする、という態度の育成にもなる。
1.2	誤りを指摘し、訂正する問題
116頁の問題のように、本来の文の語とは内容的に異なる語を見つけさせる問題も有効である。
以上のようなテストを行うには、授業の際に焦点を当てた活動を行わなくてはならない。授業とテストの問題とがリンクすることは、授業のポイントをわかりやすくする、生徒が家庭学習しやすくなるという波及効果が期待できる。
2.	教科書本文をそのまま使用するさいの工夫
2.1既読の英文から初見の英文を作り出す問題
教科書を「読んで理解する」ことが目標ではない。そこから学んだ語彙、文法、読解ストラテジーを駆使して英文を構築することができる「自立した読み手」を育てることを念頭に置かなければならない。
そこで、テストに教科書の英文だけでなく、「初見の英文」も出して「読んで理解する力」を測るほうがよい。
具体的には、選択肢を「一度も読んだことがない英文」にする問題(117〜118頁、119〜120頁)が挙げられている。ここで注意すべきは、選択肢の英文には錯乱肢を入れないということである。読み飛ばされる無意味な英文をなくし、すべての英文に目を通してもらうためだ。
2.2消えたパラグラフの内容を復元する問題
「自立した読み手」になるためには、内容を「自分の立場で置き換えて考える」ことも求められる。
121頁の問題のように、「自分の立場で考えて」英文を書かせる問題は、前後関係を読み取って矛盾のない解釈をしている」ことや「自分の立場で置き換えて読んでいる」ことを確認することができる。
出題する箇所についての自分の経験について、あらかじめ授業で発問することが望ましい。授業とテストがリンクすることで学習者の授業の取り組みは向上するからだ。また、テキストの内容と自分の経験を結び付けて、3文程度の英語で説明させる活動を設けることで、生徒も抵抗感なく問題に取り組めるはずである。
この問題形式にはライティングの力も関わっている。詳しくは136-137頁で述べる。

