 
例えば
My brother is a photographer. I am very interested in his pictures. His pictures always show beautiful forests, lakes and animals. He worries about the animals which are disappearing from the earth.
という英文を区切って読んでいきます。
My brother / is a photographer.
私の兄は   / 写真家です
I  / am very intrested / in his pictures.
私は / とても興味がある  / 彼の写真に
His pictures / always show    / beautiful forests,lakes and animals.
彼の写真は   /いつも示している/ 美しい森,湖,動物達を
He   / worries / about the animals / which are disappearing / from the earth. 
彼は / 心配している / 動物達について  / 姿を消しつつある       / 地球から
英文を訳すのがむずかしい理由
それは、英語と日本語では文を構成する要素、主語(S),動詞(V),目的語(O),補語(C),修飾語(M)の語順が違うからです。
私は、毎週土曜日、テニスをします。
という日本語の文の、主語,動詞といった文の構成要素の語順を見てみると
私は(主語)、毎週土曜日(修飾語)、テニス(目的語)をします(動詞)。
となり
①主語 ②修飾語 ③目的語 ④動詞
の語順になっています。
しかし、英語で同じ意味の英文を作ると
I play tennis every Saturday.
です。 
文の構成要素の語順を見てみると
I(主語)play(動詞)tennis(目的語)every Saturday(修飾語). 
となり
①主語 ②動詞 ③目的語 ④修飾語
日本語の場合と英語の場合の文を構成する様の語順を比較してみると
日本語:①主語 ②修飾語 ③目的語 ④動詞
英 語:①主語 ②動詞  ③目的語 ④修飾語  
このように、主語,動詞,目的語といった文の構成要素の語順がちがうことがはっきりと分かります。
ですから、英語を日本語にする際には、必ず英語の文の構成要素の日本語の語順に並べ替えなければなりません。
しかし、アメリカやイギリスの人たちは、英文の意味を理解する際に英語の文の中身を私達「日本人」と同じように日本語の語順に並べ替えたりしているのでしょうか?
答えは、違います。英語を言語として使っている人たちは英語の文の構成要素を、我々日本人のように日本語の語順に並べ替えたりはしていません。
英語を英語の語順でアタマから理解しているのです。
では、日本人は、イギリス人やアメリカ人のように英語を英語の語順でアタマから理解することはできないのか?
英語を英語の語順でアタマから理解するためのコツが、英文を区切って読む方法です。
訳していってみた例を見て分かるように、英語を区切っていって、アタマから理解していくことそんなに難しいことではないです。
文を区切って行く際の基本的なルールとしては1例として
①主語の後
②動詞の後
③不定詞・前置詞・関係詞などによって導かれる修飾語(句・節)の前
④副詞句の後
⑤接続詞の前
⑥疑問詞の前
の6つをあげますが、区切る際のルールは自分が読みやすいように自由に変えられていってもいいと思います。しかし、あんまり短く区切りすぎても読みにくくなるし、逆にあんまり長く区切りすぎても読みにくくなるのでそのあたりは試行錯誤してみてください。
この英語をアタマから理解していく方法は、英文を一つ一つ日本語の語順に並び替えて読んでいくより明らかに早く読んでいくことができます。
もしこの方法に興味があれば、実際に自分で区切って英文を読んでいってみてください。
英文の訳し方
