auスマートパス会員の方は、WEB版「センター試験完全攻略」をオススメします(全科目の問題集、全機能が無料で利用できます)。WEB版はこちら http://center.miggy.jp「センター試験完全攻略」の全15科目を勉強できます。ご購入をお考えの方は、まずは無料版をお試し下さい。https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.miggy.center有料ユーザー登録数1万人超の人気サイト『センター試験完全攻略』(ケータイやスマホの3キャリア公式サイト)が、ついにアプリになって登場!『センター試験対策問題集』で腕を磨き、『日替わり模試』で実力をチェック。通学の道中や、机に向かっての勉強に気が乗らない時の気分転換に、アプリを使ってサクッと勉強できちゃいます。短い時間もムダにしたくない受験生のご用達アプリ!<<<利用者様の声(一部)>>>Aさんからのメッセージ『無事大学に合格することができました。いつもはケータイをムダにいじっちゃうのですが、 このサイトのおかげでケータイも有効に使うことができました!後輩にも勧めたいと思います♪ お世話になりました!』Kくんからのメッセージ『このサイトの先生方のおかげで、 1ヶ月前まで化学がセンターレベルでも4割くらいしか取れなかった僕がセンター本番で96点を取ることができました! また、全体でも目標の8割2分を超えることができました!! 感謝でいっぱいです!!!』Oさんからのメッセージ『第一希望の大学に合格できた一因として、ここのサイトに入会したことがあげられます。10月まで部活がありスタートが遅れた私にとって、過去問からの問題提供だけでなく、勉強法、心の持ちようなどの記事や、質問して1日もせずに返ってくる回答などはほんと参考になりましたし、励みになりました。大学では広く福祉を学んで、社会福祉士、精神保健福祉士の資格取得に向けて頑張りたいと思います。ここのサイトの先生方も頑張って下さい。』そのほかのメッセージは、http://c.miggy.jp/web.php/top/voiceで!<<<主な機能と使い方>>>『センター試験対策問題集』センター試験の過去問分析や出題傾向をふまえた、4～6択の選択式問題を約4000問収録。問題レベルはセンター試験本番と同等。かなり骨のある問題も、プロの予備校講師による丁寧な解説がついているので必ずモノにできるはず・・・!達成度バーでやる気も上昇!正解した問題数に応じて色つきの棒グラフが伸びていくので、全問正解までの達成度が一目でわかり、やる気もアップ。さらに、正解した問題数が増えてくると・・・??復習問題自動登録間違えた問題は自動的に登録されるので、もれなく復習して克服すべし!要チェック問題はまとめて「お気に入り」!何度も間違えてしまう問題、一応答えは合っていたけれど自信がない・・・という問題は、「お気に入り問題」に登録して後でまとめて復習!『日替わり模試』『センター試験対策問題集』で実力がついてきたら、数問からなる『日替わり模試』にデビューすべし。毎日全国の猛者がチャレンジしているので、ライバルが見つかりモチベーションもぐんぐん上昇。上位入賞が増えてくれば、第一志望合格も近い!お楽しみ!ランキング表示日替わり模試の結果は毎回、翌日発表!ランキング上位に何度か食い込むと・・・??得点にも工夫あり!『日替わり模試』の得点は、問題の難易度や解くスピードによって異なります。つまり正解数が同じでも、より難しい問題を解けた人、より早く解けた人のほうが高得点! ライバルとの実力差を正確にはかれる!『学習管理機能』あなたの正解した問題や、日替り模試での成績を、過去から現在まで科目別にグラフで確認。志望校名を入力すれば目指すべき成績が表示されるので、目標に達するまでがんばれる!『アバター』髪型や服装などを変化させ、あなたに近いアバターを作ろう! マイページで決意を述べると、かわりにアバターが発言してくれます。『勉強法ブログ』受験生は何に注意し、どのように勉強すべきか? ブログ形式で、今受験生に必要なことをリアルタイムでお伝えしていきます!ブログについての質問は、随時受け付けていますので、プロの予備校の先生に聞いてみましょう。※製品の動作確認にはスタッフ一同努しておりますが、力不足の点も多々あるかと思います。できるだけ早急に対応させていただきますので、アプリの不具合などありましたら、candsapp@gmail.comまで、お問い合わせください。  
ロジカル記憶 現代文単語 センター試験国語の語彙学習アプリ - Google Play の Android アプリ
