
JP1/Performance Management - Agent Option for Platform(Windows(R)用)
1.3.2 パフォーマンス監視のしかた
ここでは,システムリソースごとのパフォーマンスの監視方法およびパフォーマンスデータの収集例について説明します。
レコード名は,レコードIDで表記しています。フィールド名は,PFM - View名で表記しています。正式なレコード名,フィールド名については,「5. レコード」を参照してください。
フィールドの説明は概要だけを記載しています。フィールドの詳細な説明については,「5. レコード」を参照してください。
複数のプログラムの情報をまとめて監視したい場合は,「3.2.4 ワークグループ情報収集の設定」を参照してください。
アプリケーションの稼働・非稼働情報を監視したい場合は,「3.2.5 アプリケーションの稼働・非稼働情報収集の設定」を参照してください。
<この項の構成>
(1) プロセッサ
(2) メモリー
(3) ディスク
(4) ネットワーク
(5) プロセスおよびサービス
(6) イベントログ
(7) Active Directoryの監視例
(8) 利用ポート情報の収集例
(9) PFM製品が導入されていない複数のホストからのパフォーマンスデータの収集例
(1) プロセッサ
プロセッサのパフォーマンスを監視する方法について説明します。
(a) 概要
プロセッサのパフォーマンス情報を監視すれば,システム全体のパフォーマンスの傾向を把握できます。
Windowsでは,次の図に示すように,ユーザーモードとカーネルモードという,2種類のプロセッサアクセスモードでプロセスを実行しています。Windowsのアーキテクチャー概要図を次に示します。
図1-1 Windowsのアーキテクチャー概要図
さらに,キュー数で監視する方法が考えられます。
プロセスなどのジョブは,OSによってスケジューリングされCPUを割り当てられて実行されます。キュー数は,CPUの割り当てられるのを待っているジョブの数です。このため,システム全体の負荷が高くなると,キュー数が増大する傾向にあります。
ソリューションセットでは,CPU Usageアラームや,CPU Status(Multi-Agent)レポートなどを提供しています。
ソリューションセットで用意されているプロセッサのパフォーマンスをさらに詳細に監視するには,プロセッサごとのプロセッサ使用率,プロセスごとのプロセッサ使用率,プロセッサのキュー数,およびハードウェアからのプロセッサ割り込みなどを監視する方法が考えられます。
関連するレコードとフィールドを次の表に示します。
表1-1 プロセッサに関連する主なフィールド
使用レコード
使用フィールド
値の見方(例)
パフォーマンス監視のしかた
