ファイルをダウンロードするためにはOracle.comのユーザー登録が必要になります。 (旧「日本オラクルお客様プロファイル」のアカウントではダウンロードいただけません) Oracle.comのユーザー登録画面はこちら      Oracle.comユーザ登録がお済みのお客様は、サイン・インよりユーザ名/パスワードを入力してください。     Oracle.comユーザ登録がお済みではないお客様は、「今すぐオラクルのアカウントを作成」のリンクより登録画面へお進みください。  Oracle.comユーザ登録方法はこちらよりご確認ください。      サイズが大きいファイルをダウンロードする場合、またはダウンロードのレジュームなどの機能が必要な場合は、                                         ダウンロード・マネージャの使用を                                         推奨します。 
開発者の皆さま:             OTNサイト(www.oracle.com/technetwork)からダウンロードできるソフトウエアには 開発者ライセンスがついており、限定された用途で無償で使用できます。(本ページ内でリンク先がOracle Software Delivery Cloudの ソフトウエアについては、正規ライセンスをお持ちの方のみダウンロード可能です。またOTNサイト以外からダウンロードできるソフトウエアについ ては、それぞれ製品独自のライセンスが存在しますのでご注意ください)             OTN開発者ライセンス付きのソフトウエアは、自社内での評価・学習・テスト・アプリケーション開発に利用できます。詳しくはライセンス条文をご確認ください。第三者のための受託開発を行う場合は、別途、正規ライセンスをお求め頂く必要があります。             場合によって、ベータ版のリリースといった特定のダウンロードについては、使用許諾条件が多少異なることがあります。完全な使用許諾契約を提供するライセンスがついている製品は、                                         オンライン・ストアまたは                                         販売代理店にお問い合わせください。             仮想環境で製品をお試しになりたい方のために、事前構成済みの開発者向けの仮想マシンをご用意しています。ダウンロードしたファイルを無料で利用可能なOracle VM VirtualBoxにインポートすれば、すぐに使用できます。様々な環境に対応した仮想マシンを提供しておりますので、是非ご利用下さい。             >> 仮想マシンのページへ
お客様:             既に製品ライセンスをお持ちの方は、お客様専用サイトのOracle Software Delivery Cloudからダウンロードを行ってください。パッチに関しては、My Oracle Supportを参照してください。             OTN開発者ライセンスは、学習や自社での開発のために使用するためにご利用いただけるライセンスです。エンドユーザ(第三者)への提案に向けた製品評価・インストール検証、デモンストレーションのためにご利用頂く場合は、Oracle Partner Network(OPN)のパートナーライセンスでのソフトウエアをご利用頂く必要があります。新規のOPN加盟に関してはこちらをご覧ください。              日本で出荷されていない製品/バージョン/OSなどに関する情報が掲載されている場合があります。              ソフトウェアのライセンスは米国オラクルとの契約になります。詳しくは各ソフトウェアのライセンス契約書をご確認ください。             Sun製品について             Sun製品、パッチ、アップデートおよびファームウェアについて、今後はOracle  Technology Network、Oracle Software Delivery Cloud、My Oracle Supportのみでの提供となります。詳細については、Sun  Download Center Announcement(英語)を参照してください。
ソフトウェア・ダウンロード
