
NIRAでは、都市自治体における行政評価のより有効な活用を図るため、これまで、財団法人日本都市センター、地方シンクタンク協議会および一部都市自治体の協力の下、ベンチマーク手法やこれを利用したマネジメント改革の研究、さらにマネジメント改革の手法などについて自由に検討する場の形成についての研究を行ってまいりました。
今回これらの研究成果を受けまして、主としてNIRA型ベンチマーク・モデル指標群を適用した行政評価データを用いて、都市自治体のマネジメント改革について議論を行う、「都市行政評価ネットワーク会議」を、平成17年11月29日に関係団体が共同して発足させることとなりました。
同会議は、参加者間のオープンな討論の場であり、その場を通じて情報・意見交換を行うことにより、参加都市自治体が、自己の行政評価の視点を広げ、マネジメント改善への糸口を見つけることができるよう都市自治体の主体的な研究・討論の場となることが期待されております。また、同会議は、各都市自治体がすでに取り組んでおられる様々なマネジメント改革を補完し、都市自治体の行政改革を支援するものであります。
なお都市自治体については、当初15市の参加で発足しますが、自治体の参加は自由であり、今後さらに参加自治体の数は増えていく予定です。
発起団体
総合研究開発機構(NIRA)
財団法人日本都市センター
地方シンクタンク協議会
発足時自治体参加メンバー(15市)
「都市行政評価ネットワーク会議」発足について
