AdMob メディエーションは、AdMob ネットワーク、AdMob eCPM 最低値(ベータ版)、第三者広告ネットワーク、自社広告キャンペーンなど複数のソースの広告をアプリに配信できる機能です。AdMob メディエーションでは、複数のネットワークに広告リクエストを配信して最適なネットワークを見つけることができるため、広告掲載率を最大化して収益アップを図ることができます。
表示回数目標を指定したキャンペーンとは、自社の広告枠に自社広告を表示するキャンペーンのことで、料金がかかりません。表示回数目標を指定したキャンペーンの広告は、キャンペーンの期間中、指定の目標回数に達するまで配信されます。表示回数目標を指定したキャンペーンでは、自社のアプリだけでなく、他の広告主様の商品も宣伝できます。たとえば、AdMob 以外の広告主様と直接交渉し、その広告主様のキャンペーンの広告をアプリに掲載することも可能です。
表示回数目標を指定したキャンペーンは、AdMob メディエーションを使用して配信され、メディエーションスタックでは他の広告ソースより優先されます。キャンペーンが複数ある場合は、全キャンペーンにおいて広告が均等に配信されます。ただし、1 日に配信可能な広告の表示回数は、次の計算に基づいて制限されます。
1 日の上限 = 表示回数目標/キャンペーンが配信される合計日数
表示回数目標を指定したキャンペーンの広告がすべて配信された後(または 1 日の上限に達した後)、以降広告リクエストがあれば、AdMob ネットワーク、AdMob eCPM 最低値(ベータ版)、第三者広告ネットワーク、自社広告キャンペーンなど、eCPM ベースの広告ソースから広告が配信されます。この eCPM 値によって、広告配信に利用する広告ネットワークの優先順位が決まります。
eCPM に基づいて優先順位が決定される広告ソース
メディエーションを設定すると、複数の広告ネットワークにトラフィックを割り当てる方法が指定されます。現在は、eCPM(有効インプレッション単価: 広告収益の見積もり額)のみに基づいてトラフィックを割り当てることができます。各広告ネットワークの eCPM 値は、レポートのサイトに表示されている過去のレポートで確認できます。または広告ネットワークの最適化を有効にして、各広告ネットワークの eCPM 値を自動的に取得することもできます。
この eCPM 値によって、広告配信に利用する広告ネットワークの優先順位が決まります。具体的には、eCPM 値の最も高い広告ネットワークが最優先され、そのネットワークがリクエストに対応できない場合は、次に eCPM 値の高いネットワークにリクエストが送られます。そして、リクエストに対応できるネットワークが見つかるまで、eCPM のリストに基づいてこの手順が繰り返されます。なお、eCPM 値が同じ広告ネットワークからは広告が均等に配信されます。広告ネットワークのリストつまりランキングは通常、メディエーション スタックと呼ばれます。
他のネットワークにもインプレッション単価制で同時に入札できるように AdMob ネットワークを設定することも可能です。このように、AdMob ネットワークの優先順位はメディエーション スタックによって動的に決まります。
AdMob メディエーションについて - AdMob ヘルプ
