 HungryForWords  eFlashcardは、語学学習に効果がある単語暗記帳方式を、インターネット・テクノロジーを使って進化させた、インタラクティブな語学学習ツールです。広告収入により運営されているため、サービスは無料!あなたのメールボックスへ毎日(配信頻度は変更可能)、新しい英単語をお届けします。短時間で、たくさんの語彙を習得するのには最適な方法です。たった1枚のカードの中に、以下のさまざまな機能が搭載されていますので、英語を音を交えて楽しんで勉強できます。
1.英単語翻訳ボタン・・・英単語を日英で確認
2.英単語定義ボタン・・・英単語の定義を知って、さらに詳しく学ぶ
3.英単語発音ボタン・・・単語の発音を音声と発音記号で確認
4.英語例文ボタン・・・実際の例文で英単語の使い方を学ぶ 
5.日本語訳ボタン・・・例文を日本語に翻訳
6.例文音声ボタン・・・英語の例文をネイティブスピーカー音声で聴く
バラエティに富んだ10カテゴリー。最大3つまでのカテゴリーを同時に勉強することができます。
1.アメリカン・スラング英語・・・学校では学べないストリートの英語をチェック
2.ビジネス&金融英語・・・ウォール街の投資銀行家と共通の言葉で会話する
3.TOEIC英語・・・アゴス・ジャパン提供の厳選された英単語で高得点を獲得
4.TOEFL英語・・・アゴス・ジャパン提供の厳選された英単語で高得点を獲得
5.トラベル英語・・・海外旅行を楽しく、無事に過ごすには必要
6.IT英語・・・シリコンバレーの最新技術を吸収し、ビジネスチャンスをゲット
7.ファッション英語・・・モード業界で働くのにはセンスだけでなく専門用語も重要
8.グルメ英語・・・料理用語を学んで、海外の最新グルメを満喫
9.上級ビジネス・・・ビジネスシーンの必須項目。実際に使える生きたビジネス英語
10.ジニアス・・・英語力を極めてみたいあなたに博士号レベルの英単語
ご利用上のご注意
「eFlashカード」は、メタフォーグループ株式会社(以下M4G社)によって運営されているサービスです。「利用規約」、「個人情報保護ポリシー」等も、M4G社独自のものとなります。M4G社の「利用規約」、「個人情報保護ポリシー」をよくご確認の上、ご自身の責任においてユーザー登録を行ってください。「eFlashカード」サービスにおけるシステムトラブルや、その他のトラブルについて、朝日新聞社は関知いたしません。予めご了承ください。
asahi.com (朝日新聞社):Asahi Weekly - ENGLISH
