英語学習を強力にサポートする、充実のコンテンツと多彩な機能    充実の英語辞書が頼れる。ネイティブによる音声機能が、リスニング能力を高める。必要な辞書を増やせる…英語に係わる人、待望の一台。 ※「コンテンツ」とは、情報の中身・内容を指す言葉。弊社では電子辞書に収録している辞書や辞書以外の参考書などの書籍および電子版のデータを示す総称として用いています。スだし、「広辞苑」を元に編集された「人名」「地名」「作品名」「季語」「慣用句」の5種類の分野別小辞典についてはコンテンツ数に含んでおりません。 聞いて学べる — 音声機能を搭載。英語のリスニング能力の向上に役立つ     独自のTOEIC(R)問題出現単語・熟語の分析により厳選された2,000単語・熟語を収録。テスト機能により効率的に学習を進められるだけでなく、例文はネイティブ音声による朗読つきでリスニングの訓練にも役立つ。 21コンテンツ収録 — 精選された英語・国語系のコンテンツが学習から実務まで役立つ
OXFORD UNIVERSITY PRESS オックスフォード現代英英辞典 第6版  収録語数 約80,000語 収録例文 約82,000例    全世界で愛用されているオックスフォード現代英英辞典最新の第6版(2000年度改定)を収録。アメリカ英語の用例を豊富にり込み、アメリカ英語とイギリス英語の相違も記載。(図、表、付録は除く)    Oxford Advanced Learners Dictionary (C) Oxford University Press 2000
OXFORD UNIVERSITY PRESS オックスフォード英英辞典 第2版  収録語数 約355,000語(うち百科事典的項目約12,000項目) 収録例文 約66,000例    詳しい解説と実用的な例文を多数収録。慣用句や派生語、語源なども明確に表記。 (図、表、付録は除く)    Oxford Dictionary of English 2e (C) Oxford University Press 2003
OXFORD UNIVERSITY PRESS コンサイス版 オックスフォードシソーラス 第2版  収録語数 約365,000語 (類語辞典)    幅広い言葉の選択が可能になる類語辞典。豊富な文例で、使い分けがわかりやすいOxford Thesaurus最新の第2版(2002年改訂)(図、表、付録は除く)    Concise Oxford Thesaurus 2e (C) Oxford University Press 2002
Amazon.co.jp: SHARP 電子辞書 PW-V8900 (21コンテンツ, 英語モデル, 音声対応, コンテンツカード対応): 文房具・オフィス用品
