
雑誌の読者モデルは「読モ」と略され職業モデル並に雑誌で引っ張りだことなっていますが、ネットショップで使われるモデルはあくまで商品の引き立て役でしかないのが現状。そこでネットショップでは軽視されがちな「モデル」に注目したウェブサービスが、かわいい楽天モデルを探すウェブサービス「楽モ」です。作者ブログでの説明によると、楽天WebAPIを使用して商品情報を取得、顔認識APIによって商品情報から顔が写っているものだけを抽出し、WordPressに記事として登録しているもので、モデル画像に対してコメント、タグ付け、5段階での評価やお気に入りの登録を行うことが可能。レスポンシブデザインとなっており、スマートフォンにも対応しています。
楽モ～かわいい楽天モデルを探すキュレーションサービス～
http://raku-mo.net/
トップページはこんな感じ。ずら～っと楽天市場におけるモデルの写真が並んでいます。
画面左端には「新着モデル」「評価の高いモデル」「人気のモデル」「話題のモデル」に並べ変えるためのボタンや、「かわいい」「きれい」といったタグがあります。
まず、「評価の高いモデル」順に並べ変えてみます。
すると画面にあるモデルさんたちの写真が入れ替わりました。
気になるモデルさんの写真をクリックします。
こんな感じで詳細が表示。評価の高いモデルは得点順に並び替えられます。このモデルさんの平均点は5点、総得点は10点です。
続いて、「人気のモデル」をクリック。
再び写真が入れ替わりました。
人気のモデルはお気に入りの登録数によって順位が決まります。このモデルさんは2人がお気に入りに登録している様子。
「話題のモデル」
話題のモデルはコメントの数によって順位が決まります。
各写真の下部にある吹き出しの描かれたボタンをクリックすると……
タグやスコアといった詳細とともにコメント欄が表示されます。下部にあるテキストボックスからコメントを書き込むことも可能で、例えログインしていたとしてもコメントは匿名で表示されます。
さらに、タグごとに表示させることも可能です。現時点でタグには「かわいい」「でかい」「谷間」「腹筋」といったタグなどが存在します。
腹筋タグをクリックすると、しっかりと腹筋のついたモデルたちが現れました。
お気に入りとして登録したモデルさんは後でまとめて見ることも可能で、タグもどんどん追加していくことができるため、見て楽しいだけでなく参加する喜びもあるネットサービスとなっています。
・関連記事
世界中の美女画像をみんなで共有するネットサービス「4U - beauty image bookmarking」 - GIGAZINE
歴代美人時計を集めて一気に美女に時を刻んでもらえる「俺得時計」 - GIGAZINE
美人が天気を知らせてくれる無料サービス「美人天気」 - GIGAZINE
美女が手書きのボードでLinuxコマンドを教えてくれるアプリ「美女Linux」 - GIGAZINE
美男美女大学生たちのスナップ写真とインタビューをまとめた「美学生図鑑」 - GIGAZINE
楽天からかわいいモデル画像を顔認識で自動的に探し出す「楽モ」 - GIGAZINE
