この表組はノーマル車両の静止状態でのクリアランスを基準として作成されております。(カタログ本文中の装着写真の車両はローダウン等の足回りの変更を施しており、必ずしもこのマッチングリストとサイズが整合していない場合がありますので予めご了承下さい。)基準車両の状態やマイナーチェンジ等で車両各部に変更があった場合は、車体の一部にタイヤやリム等が接触する場合もございますので、あくまで参考値とお考え下さい。又、車両によっては左右のフェンダーのバラツキでクリアランスに誤差を生じるものもありますので、タイヤを組付ける前に現車とのフィッティングの確認を必ず行って下さい。
この表組に記載されているタイヤサイズは、ノーマル仕様のベーシッククラスのタイヤサイズを基準に、リム径、リム幅、及びタイヤ幅、扁平率を設定していますが、車種によってはタイヤの外径がノーマルサイズと同等の外径に設定できない(幅が大きくなりすぎ車体に接触する場合や、その逆で径が小さくなったり、又、タイヤ自体がインチアップサイズに合う適切な幅や高さの設定がない等)場合もございます。あくまで参考値とお考え下さい。尚、このような場合、スピードメーター等に許容範囲を超える誤差を生じる場合もありますので、予めご了承下さい。車両とホイール/タイヤの組み合わせによっては足廻り(ショック・スプリング)を固めたり、ローダウン(キャンバー角度・アライメント等の調整を行い、法令内で許容されている範囲内でのローダウン)を行わなければ、タイヤのはみ出しや、フェンダーへの接触を生じる車種もございます。(場合によっては構造変更を伴う加工・改造を必要とする場合があります。予めご了承ください)又、タイヤは車種のグレードによるタイヤサイズの違いや、タイヤのブランド銘柄によりサイズが若干異なりますので、予めご了承下さい。
weds CO., LTD. | 株式会社ウェッズ | マッチングリスト
