ああ、忙しい忙しい!
……のっけから泣き事で申し訳ないが、師走を前にしてすでに鬼のような忙しい毎日なのだ。フリーランスの身としては仕事で忙しいのは歓迎すべきことなのだが、こうも忙しいとさすがに何か横着したくなる。
そこでふと思いついたのが、iPhoneの「Siri」を活用して原稿が書けないだろうか、ということだ。
Siriとは、iPhoneやiPad、iPod touchにiOS 5から搭載された音声認識アシスタント機能である。たとえばSiriを起動して「今日の天気は?」と話しかければ、現在地点の天気予報を表示してくれるし、「にメール」と話しかければメールアプリを起動して、さらに宛先やタイトル、本文まで音声で入力できるという優れものなのだ。
……とはいったものの、搭載されたばかりのSiriの音声認識精度はさほどたいしたものではなかった。Siriが日本語に対応したのは2012年3月のことだが、話しかけても正確に発音を聞き取れていなかったり、とんちんかんな答えを返してきたり、変換が使い物にならなかったりと、実用性は皆無。一度使って、あとはSiriの機能自体をオフにしてしまった人も多かったはずだ。
しかし、聞いたところによるとiOS 7からSiriの精度は大幅に向上しているという。ならば、Siriで原稿を書くことだってできるんじゃないの?
さっそく試してみることにした。
【レビュー】Siriの音声認識だけでマイナビニュースの原稿を書いてみた、結果は……? (1) 面倒だからSiriで原稿を書く | マイナビニュース
