プログラムの規模を測るための指標となる数値。ソフトウェア開発の現場において、開発の進捗管理や開発費の見積もりを出す目的などで使用されることが多い。
ステップ数の数え方には様々な基準があるが、多くの場合、プログラムのソースコードの行数である「LOC」(Lines Of Code)を基にした値となる。LOCをそのままステップ数として用いることもあるが、LOCからプログラムとしては意味を成さない空行やコメントの行の数を除いて換算する場合もある。C言語では中括弧のみからなる行も除く、といったようにプログラミング言語によってもステップ数の数え方の基準は様々である。
ステップ数により大まかにソフトウェアの規模を推し量ることができる場合が多いが、必ずしも規模を正しく示すものとはならないことも多い。例えば、ステップ数を開発者への報酬の基準として使用するような場合、報酬を吊り上げる目的で意図的に冗長なコードを書く開発者がいるかもしれない。また、プログラムの設計や記述の巧拙によって同じ振る舞いのソフトウェアでも何倍もステップ数が異なるということも起こり得る。これらの理由で、ソフトウェアの価値を見積もる値としてステップ数を用いることに対する批判もあり、FP法などステップ数に代わる測定方法が模索されている。
ステップ数とは 〔 プログラムステップ数 〕 【 number of steps 】 - 意味/解説/説明/定義 : IT用語辞典
