スマートホンのことですが、 スマートホンで元々入ってるアプリでごGoogleナビの設定の項目で高速道路を使わない、有料道路を使わない、これらの2たつの項目がありますが、有料道路を使わないは分かりますが、高速道路を使わない項目って、有料高速道路って意味ですか?すなわちこの2項目を選択すると有料道路を使わないって事ですか、教えてください。
マップヘルプにも記載が無いようなのでご自分で試してみるといいと思います。適当に目的地を選んでルートを引き直してみるだけですから面倒はさほどないと思います。GoogleMapの動作で類推すると以下のような感じです。「有料道路を使わない」とすると、高速道路も含めて有料区間を除いてルートを引いてくれます。でも高速道路(高規格道路)の無料区間は対象にしてくれます。通行料のかからない、でも早いルートはという時はこちらを選ぶと良いようです。「高速道路を使わない」とすると、有料無・無料にかかわらず高速道路がルート検索の対象からはずれます。でもバイパスや観光地道路等の有料区間は検索対象に含まれます。GoogleMapは地図の更新に時間がかかるようで、最近直轄方式で整備された「無料」の高速道路の例が少ないので今のところまだ実感はしにくいですが、一応違いはあるようです。いわゆる「下道」を検索するときには両方にチェックをいれると実態に近いルートになるのでしょうね。
スマートホンのことですが、 - 旅の知恵袋 - Yahoo!トラベル
