JAPANスタンダードの、誇りと責任。
「日本標準のDDCP」。
色を知り尽くし、長年にわたり製版・印刷のメカニズムを探求し続けてきた富士フイルムにとって、これほど嬉しい評価はありません。
しかしJAPANスタンダードと呼ばれるからには、それだけの責任があります。
マッチング精度にしても安定性にしても、実現すべきは最高の次元。
リモート出力などの先進機能にも、求められるのはつねに最大の効果。
そんな期待の数々に、富士フイルムは『PRIMOJET』の不断のバージョンアップで、自信を持ってお応えします。
フルデジタル時代にも、日本の印刷品質が世界最高の水準を維持していけるように。
皆さまが、クライアントからの厚い信頼を勝ち取り、さらに事業を拡大していけるように。
『PRIMOJET』は、デザイン・製作・印刷現場を貫く「正しい色の基準」となり、JAPANスタンダードDDCPとしての重要な使命を果たし続けます。
1bit TIFF出力による信頼性
優れたマッチング精度による信頼性
リモート展開による信頼性
導入しやすい即戦力による信頼性
PRIMOJETの「信頼性」を支える万全のサポートソリューション
PRIMOJET(プリモジェット) | 富士フイルム
