よくある質問とその回答 (FAQ)
ここでは、activePDF 製品の購入時によくある質問にお答えしています。どの製品を選択して良いか分からない。製品が希望する要件に合うか分からない。そんな時は、弊社営業部までお気軽にご相談ください。
製品選択に関するご質問
ライセンス・メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション) に関するご質問
その他のご質問
製品選択に関するご質問
COM オブジェクトで、既存のプログラムから PDF を生成したいのですが・・・ 
Microsoft Office 文書などから PDF を作成する機能が必要な場合は、activePDF DocConverter をおすすめします。 新規に PDF を作成したり、既存の PDF を編集する機能が必要な場合は、activePDF Toolkit をおすすめします。 
サーバー上で、Microsoft Office 文書を PDF へ変換したい 
activePDF DocConverter を使用すると Office 文書を指定フォルダ (監視フォルダ) にドラッグ&ドロップするだけで、PDF への変換が可能になります。
既存の PDF に透かしを入れたり、複数のファイルを結合したい
activePDF Toolkit で可能です。
既存の PDF に閲覧者による印刷不可、編集不可などのセキュリティを追加したい
activePDF Toolkit で可能です。
Office 文書から PDF を作成する際に、閲覧者による印刷不可、編集不可などセキュリティを追加したい
activePDF Server および DocConverter では、出力する PDF へセキュリティを追加することができます。
データベースのデータを PDF に埋め込みたい
activePDF Toolkit で可能です。
activePDF Server を使用するには、サーバーへ Microsoft Office のインストールが必要ですか?
はい。activePDF Server を使用して、Microsoft Office 製品のファイルを PDF に変換する場合、activePDF Server をインストールするシステムに Microsoft Office がインストールされている必要があります。本製品は、変換元のドキュメントを表示するための実際のアプリケーションのパーサーを使用して変換を行う為です。
activePDF DocConverter を使用するには、サーバーへ Microsoft Office のインストールが必要ですか?
はい。activePDF DocConverter を使用して、Microsoft Office 製品のファイルを PDF に変換する場合、activePDF DocConverter をインストールするシステムに Microsoft Office がインストールされている必要があります。本製品は、変換元のドキュメントを表示するための実際のアプリケーションのパーサーを使用して変換を行う為です。
activePDF Server、DocConverter、Toolkit の購入を検討中
上記 3 製品が含まれた activePDF Portfolio をおすすめします。Portfolio には、activePDF Server、DocConverter、WebGrabber、Toolkit が含まれています。
activePDF 製品は 64bit OS に対応していますか?
はい。activePDF Server 2009 以降、DocConverter 2009 以降、WebGrabbe 2009 以降、Toolkit 2011 以降のバージョンは、64bit OS に対応しています。
activePDF 製品は Citrix 環境に対応していますか?
大変申し訳ございませんが、現在リリースされている activePDF 製品は、Citrix、メタフレーム環境での動作を正式にサポートしておりません。 
activePDF Server と DocConverter の違いはなんですか?
activePDF Server および DocConverter ともに、さまざまな文書を PDF へ変換することが可能です。activePDF Server では、変換の対象となる文書を開いて、印刷を行う処理のプログラム コードを独自に作成頂く必要があります。DocConverter では、Microsoft Office 文書など 280 以上のファイル形式をサポートするプログラムが予め用意されているため、DocConverter がサポートしているファイル形式であれば、1 つのメソッドをコールするだけで PDF へ変換することができるため、変換の対象となるファイル形式ごとにプログラムを作成する必要はありません。
より柔軟性のあるプログラムが必要な場合は、activePDF Server、より簡単なプログラムが必要な場合は、DocConverter をお薦めします。
PDF ファイルをウェブ ブラウザから表示したい
サーバーでホスティングする activePDF Portal を利用することで、標準的なウェブブラウザから PDF を表示でき、また直接コメント、フォームフィールド、しおりなどを追加することが可能です。ウェブブラウザから PDF を表示できるため、iPad やスマートフォンなどのモバイル デバイスからも PDF の表示・編集が可能です。Adobe Reader や Flash、ActiveX コントロールのようなクライアント サイドのソフトウェアは不要です。
ネットワーク PDF プリンタ ドライバを探しています
activePDF Meridian は、ネットワーク プリンタとして PDF への変換機能を提供しています。activePDF Meridian をサーバーにインストールし、クライアント マシンに activePDF Meridian のプリンタ ドライバ をインストールすれば、クライアント マシンのアプリケーションから対象のファイルを PDF へ変換することが可能です。
activePDF 社製品のサポートする PDF バージョンを教えてください
各製品のサポートする PDF バージョンは、activePDF 社のナレッジベースをご確認ください。
activePDF Products and PDF Version Support (英語)
現在製品サポートが有効な製品を教えてください
現在製品サポートが有効な製品については、activePDF 社の「End of Life Policy」のページをご確認ください。
activePDF End of Life Policy (英語)
ライセンス、メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション) に関するご質問
サーバー ライセンスとは CPU 数に関係ありますか?
activePDF 製品のライセンスは、CPU 数には関係ありません。
1 台のサーバー内で複数の仮想 OS での利用を考えています。ライセンスはいくつ必要ですか?
仮想 OS に本製品をインストールされる場合は、仮想 OS 毎にライセンスが必要となります。例えば、1 台のサーバー内の 3 つの仮想 OS 環境で製品を使用する場合は、3 ライセンスが必要となります。
スタンバイ用のシステムにもライセンスが必要ですか?
はい。activePDF 製品は、インストールする台数分のライセンスが必要で、待機用として、スタンバイ状態にある場合でもライセンスが必要になります。
開発ライセンスはありますか?
はい。activePDF Server、DocConverter、WebGrabber、Toolkit に開発ライセンスが用意されています。複数の開発者でアプリケーションを開発する場合などにご利用ください。開発ライセンスの購入には、製品ライセンスが必要になります。各製品の開発ライセンスの価格については、弊社営業部までお問い合わせください。
メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション) には何が含まれていますか?
メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション プログラム) には、1 年間の無償アップグレード、およびテクニカル サポートが含まれております。メンテナンス&サポート プランの期間が切れてしまうと、これらのサービスを受けるには、製品の新規価格でのご購入が必要になります。
※ 製品のアクティベーションおよびアクティベーション解除 (ディアクティベーション) に関するサポートにも有効な年間メンテナンス&サポートプランが必要です。
また、弊社より製品をご購入いただいたお客様に限り、メンテナンス&サポート プランの有効期間内は、日本語でのテクニカル サポートを提供しております。
2 年目以降のメンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション) の更新は必須ですか?
メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション プログラム) の更新は任意となりますが、開発元では更新を強く推奨しております。一度、メンテナンス&サポート プランが失効してしまうと、更新を行う事ができませんのでご注意ください。メンテナンス&サポート プラン更新に関するお問い合わせは、弊社営業部までお問い合わせください。
複数のライセンスがあります。全てのライセンスに対してメンテナンス&サポート プランの更新が必要ですか?
メンテナンス&サポート プラン (サブスクリプション プログラム) の更新は任意ですが、複数のライセンスを保持している場合にメンテナンス&サポート プランを更新する際には、保持している全てのライセンスに対してメンテナンス&サポート プランの更新が必要となります。全てのライセンスに対して、更新いただけない場合は、メンテナンス&サポート プランに含まれるサービスをご提供できない場合がございます。
自社で開発したアプリケーションに activePDF の機能を追加して販売したいのですが・・・
OEM のライセンスをご用意しております。詳細は弊社営業部までお問い合わせください。
旧バージョンを購入したいのですが・・・
誠に申し訳ございませんが、旧バージョンの販売は新バージョンの発売と同時に終息となります。最新版をご購入ください。
製品ライセンスの登録に必要なインターネット接続がありません。
製品ライセンスの登録はオンライン、Web ベース、または Eメールで可能です。また、インターネット接続の無いマシン用のアクティベーション キーを自動で発行することもできます。 
製品を別の PC に移行したいのですが・・・
製品登録の済んだ製品を別の PC へ移行する場合、製品登録済みの PC から登録を解除する必要があります。ライセンスの移行方法は、『License Manager 使用ガイド』をご参照ください。バージョン 3.8 および Toolkit 4.0.4 から 4.6 のバージョンの場合は、シリアル番号の移行が必要となります。詳細はこちらをご参照ください。
製品のアクティベーションに失敗してしまいます。
製品のアクティベーション方法については、『License Manager 使用ガイド』をご参照ください。バージョン 3.8 および Toolkit 4.0.4 から 4.6 のバージョンの場合は、シリアル番号の移行が必要となります。詳細はこちらをご参照ください。ガイドの手順に沿っても製品のアクティベーションに失敗してしまう場合は、こちら よりお問い合わせください。なお、製品のアクティベーションおよびアクティベーション解除 (ディアクティベーション) に関するサポートにも有効な年間メンテナンス&サポートプランが必要です。
開発元のライセンス サーバーから製品のアクティベーションを手動で解除する必要がある場合、ご依頼頂いてから、1～2 営業日掛かります。予めご了承ください。
新しいバージョンで旧バージョンのシリアル番号を使用できますか?
新しいバージョンからシリアル番号のフォーマットが変わりました。新バージョンでは、旧バージョンのシリアル番号は使用できません。
バージョン 2009 は、過去のバージョンとの互換性はありますか。
新しいバージョンの activePDF DocConverter および WebGrabber では、activePDF Server のインストールが不要となり、単体での動作が可能となりました。新しいバージョンでは、Server のメソッド、プロパティを DocConverter および WebGrabber での対応するメソッド、プロパティへ変更する必要があります。詳細については、各製品の移行ガイドをご参照ください。
その他
日本語環境での既知の問題について教えてください 
activePDF 製品の日本語環境での既知の問題については、こちらをご参照ください。
製品サポート
activePDF 製品のテクニカル サポート (製品アクティベーションおよびアクティベーションの解除のサポートを含む) を利用いただくには、有効なメンテナンス&サポート プランが必要となります。メンテナンス&サポート プランについて不明な点がありましたら、こちらより お問い合わせください。
メンテナンス&サポート プランのご案内
メンテナンス&サポート プラン (旧サブスクリプション プログラム) には、1 年間の無償アップグレードおよび製品サポートが含まれております。メンテナンス&サポート プランの期間中は、技術的なご質問、製品機能の有無について、開発元に確認しお答いたします。弊社より製品をご購入いただいたお客様に限り、メンテナンス&サポート プランの期間中は、日本語でのテクニカル サポートを提供しております。
このプランの更新は、メンテナンス&サポート プランの有効期間内にのみ可能です。期間が終了すると、これらのサービスを受けるには、製品およびメンテナンス&サポート プランを新規価格でのご購入が必要になります。
※ 製品のアクティベーションおよびアクティベーション解除 (ディアクティベーション) に関するサポートにも有効な年間メンテナンス&サポートプランが必要です。
エンドオブライフ ポリシー
新バージョン リリース後 6ヶ月間は、旧バージョン向けの製品のメンテナンス リリース、パッチ、バグ修正がリリースされた場合は、無償で提供されます (メンテナンス&サポート プランが有効な場合)。また、新バージョン リリース後 1 年間は、旧バージョンの技術サポートを提供しております。開発元によるサポートが終息している製品については、過去の事例およびナレッジベースでの確認となります。
各製品のサポート期間については、開発元の「End Of Life Policy」のページをご参照ください。
ナレッジベース
activePDF 社では、製品に関するよくある質問やトラブルシューティングをまとめた ナレッジ ベース (英語) を公開しています。 テクニカル サポートへお問い合わせの前に、ナレッジベースをご確認ください。ナレッジベースは、メンテナンス&サポート プランの有無に関わらず、無料でご利用いただけます。
製品ドキュメント
サンプル コード / ハウツー
製品のテクニカル サポートについて
本製品のテクニカル サポート (製品アクティベーションおよびアクティベーションの解除のサポートを含む) は、有効なメンテナンス&サポート プランが必要となります。有効な場合は、下記の内容をご確認の上、弊社 Web サイトの専用フォームよりお問い合わせください。
ご連絡いただいたご質問につきましては、弊社が問い合わせ受付窓口となり、内容によって、弊社から製品の開発元である activePDF 社に確認を依頼いたします。activePDF 社は米国に位置するため、時差の関係上、回答に若干お時間をいただく場合がございます。また、内容によって調査にかかる時間が異なる為、回答時期を明記できません。予めご了承下さいますようお願い致します。
本テクニカル サポートは、Eメールベースでの提供となっております。テクニカル サポートへのご依頼は、弊社 Web サイトの専用フォームより受け付けており、受け付け順での対応となります。
回答の期日や方法、対応の優先度は指定できません。
対応時間 : 9:00～12:00、13:00～18:00 (土日祭祝日および弊社規定の休業日を除く)
テクニカル サポートへのご依頼が混雑している場合は、回答が遅れる場合がございます。
電話での対応、書面や FAX での情報提供、お客様の機材を使用した検証、人員の出張や派遣などは行っておりません。
本テクニカル サポートは、本製品の使用方法や仕様などに関するご質問への回答、または助言を行うもので、製品の不具合の修正や回避を保証するものではありません。また、以下の様なサービスは提供しておりません。
電話によるサポート、オンサイト サポート
サーバ システム自体の構築、設定
activePDF 製品が提供する機能以外のコードの提供
プログラムのデバッグや、要望を満たす仕様を実装するプログラムの作成
別言語へのコードの変換 (例 ASP から ColdFusion への変換)
製品の使用書や手順書などの作成
ウェブサイト コンテンツ、オンラインヘルプ、ナレッジベース記事の翻訳
Microsoft Office や変換対象となるファイル形式の機能や仕様に関するご質問への回答
Adobe Reader などの PDF ビューアの機能に関するご質問への回答
PDF 自身の仕様に関するご質問への回答
ご質問の内容によって、ご連絡いただいた動作や結果を確認するために必要なサンプル ファイルをご用意いただく必要があります。ご提供いただけない場合、ご質問の内容に回答できない場合があります。
製品アクティベーションおよびアクティベーションの解除に関するお問い合わせおよび対応にも、有効なメンテナンス&サポート プランが必要です。
製品のアクティベーションについて
activePDF 製品をご利用になるには、製品の登録 (アクティベーション) が必要です。製品を登録するために activePDF 社 (米国) のライセンス サーバーへアクセスする必要があります。activePDF Server 2013、WebGrabber 2013、DocConverter 2010 R4.2 以降、Meridian 2010 R3 以降、および Toolkit 2011 R4.3 以降での製品の登録方法については、以下のドキュメントをご参照ください。
activePDF License Manager 2013 リファレンス (英語)
activePDF License Manager 2013 FAQ (英語)
以下の製品の登録方法については、『activePDF License Manager 使用ガイド』をご参照ください。
activePDF Server 2009
activePDF DocConverter WBE/Standalone/Enterprise 2009 または 2010 R2 まで
activePDF WebGrabber WBE/Standalone/Enterprise 2009 または 2010
activePDF Toolkit 2011 R4.2 まで
activePDF Meridian 2010 R2 まで
activePDF Portal 2010 または 2011
activePDF Architect 2010
製品登録の済んだ製品を別のサーバー マシンへ移行する場合、初めに製品登録済みのサーバー マシンから登録を解除する必要があります。ライセンスの移行方法は、『activePDF License Manager 使用ガイド』をご参照ください。
[注意]以下の旧バージョンの製品登録は、activePDF License Administrator を使用しておりましたが、2010年 10月より、製品の登録方法が変更となりました。シリアル番号が "1-XXXX-XXXX-XXXX-XXXX" 形式の "1-" から始まる以下の製品をご利用のお客様は、製品のアクティベーションを行う際に、新しいシリアル番号が必要になります。
activePDF Server 3.8.x
activePDF DocConverter 3.8.x
activePDF WebGrabber 3.8.x
activePDF Toolkit 4.0.4 ～ 4.6
製品を別のマシンへ移行する場合、製品のアクティベーションを再度行う場合は、新しいライセンス認証システムに対応するシリアル番号が必要になります。シリアル番号の移行に関する詳細はこちらをご参照ください。(既に製品のアクティベーションが完了し、稼動しているマシンの場合は、移行の必要はございません。)
日本語環境においての既知の問題
activePDF 社の提供している製品は英語製品となります。日本語環境において activePDF 製品の使用について、いくつかの問題が報告されています。これらの問題は、開発元である activePDF 社に報告されており、今後リリースされるバージョンでの修正候補となっております。ご購入前に体験版を使用して、ご利用環境での動作確認をお願いいたします。
activePDF Server、DocConverter、WebGrabber の既知の問題
activePDF (アクティブ PDF) 総合 PDF 開発ツール Web サーバー上で動的に PDF を作成・編集 - ホーム  : エクセルソフト
