サイトのご利用にあたって
著作権について
著作権の帰属
OKI Data WWWサーバー(以下「本サーバー」といいます)に登録される著作物(文書、資料、ドキュメント、ソフトウェア等)の著作権は、特別の断り書き等がない限り、OKIデータ(以下「当社」といいます)または当社の子会社に帰属します。 
複製の限定許諾
本サーバーの利用者は、非営利目的の利用に限り、本サーバーに登録された当社または当社の子会社が著作権を有する著作物の(著作権法上の)複製を行うことができます。ただし、当該著作物に当社または当社の子会社の個別の著作権表示がある場合は、その著作権表示とともに複製することを条件とします。
利用上の制約
本サーバー上の著作物、データ等に関する上記以外の著作権法上の利用およびその他の知的財産権の行使は、営利目的による複製、翻案、公衆送信、送信可能化等も含め一切できませんので、ご注意ください。なお、個々の著作物、データ等に付された個別の利用条件がある場合は、当該条件が優先します。
免責
当社および当社の子会社は、本サーバー上の著作物、データ等の内容について、いかなる保証もいたし兼ねます。万一、本サーバー上の著作物、データ等の内容に欠陥があっても、当社および当社の子会社はいかなる責任も負い兼ねます。また、本サーバー上の著作物、データ等の内容は予告なく変更・廃止される場合がありますので、あらかじめご承知おきください。
リンクについて
OKI Data ウェブサイト(以下、当社サイト)へのリンクをご希望の際は、下記の注意事項およびご利用条件をご了承願います。
注意事項
リンク先は、日本語トップページ(http://www.okidata.co.jp/)をご指定ください。
あなたのサイトに掲載する当社サイトへのリンクに対する第三者からの苦情・賠償・請求等に関し、当社は一切責任を負いません。
下記に該当するようなサイトからのリンクは固くお断りいたします。
当社または第三者やその商品、サービスを誹謗中傷、信用を毀損する(可能性のある)内容を含むサイトからのリンク
違法な(可能性を有する)コンテンツを含むサイト、および違法な(可能性を有する)活動に関するサイトからのリンク
フレーム内表示とはせず、単独のウィンドウにて表示し、当社のコンテンツであることが明確になるようにしてください。
社名テキストによるリンク
当社サイトへのリンクであることを明示し、「株式会社沖データ」、「OKIデータ」、「Oki Data Corporation」、「Oki Data」のいずれかのテキストを用いてください。
その他注意事項
当社サイト上のコンテンツやURLは予告なしに変更または削除されることがあります。あらかじめご了承ください。
本条件は予告なしに変更されることがあり、変更された場合は変更後の条件に従っていただきます。あらかじめご了承ください。
お問い合わせ
当社サイトに関するお問い合わせは、お問い合わせフォームからお寄せください。
お問い合わせフォーム
ページの先頭へ
サイトのご利用にあたって | 企業情報 | OKIデータ
