見づらい(確信)wikiの該当ページをタブで複数開いて比較検討するのはややこしい。かといって時折見つかるまとめ表は(当然のことですが)私と観点が違っていたり、求める性能や狙いが違っていて、なんとなくしっくりこない。ほんなら作ればええんや!(in 朝)と休日の勢いで作ったところ、エクセルなんて数年ぶりに触ったもんだから見辛いったらありゃしない。それでも自分が分かるならええか!と思っていたのですが、せっかくだしそれをネタに記事を一本書いてみよう!という横着者です!
接戦ユニットは3個所装備でき、それぞれ別個のものでも問題はないのですが、セット効果のあるものが多いため、それを念頭に組み上げる方は多いのではないでしょうか。3個所全て同じシリーズでなければセット効果を発揮しないものがあれば、2個所だけでも3個所と同等のセット効果を得られるものもあります。SHの実装により、そのあたりの防具環境も大きく様変わりしています。以下は、まず2部位+単品1部位と、3部位一式の数値をまとめたもの。※フォリー+c(ウラノス腕)のPP+が16となっていますが、正確には19です!上段は2部位でセット効果を発揮するもののうち、射撃力の上昇があるもの。中段はそれらと組み合わせることの出来るユニットのうち、高性能(だと私が思った)品。下段は、3部位セット(カルブンやヴァーダー等)も含め、それぞれの組み合わせのセット効果と追加効果を含むフル装備での総ステータス一覧となります。今回チョイスしたのは、射撃力の上がるセットと、上位技量ユニット。ダメージに寄与する射撃力と技量は、攻撃に大きな影響を与えるステータスなのは周知のとおり!また、wikiのコメントや「(ユニット名) 耐性」で検索しても確定情報が出ていないっぽいものは耐性欄は適当な数字を記入しています。妄信しないようにNe!しかし、盛ってこの数字ではなく、最低でも…という値であるため、※印があるユニットは、ここから評価が上がることはあっても、下がることはないと思います。というか、この辺もちゃんと細分化してソートできるようにしたほうが良かったですよね。でもめんどくさいのでこのまま進めます。(寝転がりながらどうしてもっていう人は自分で手直しするんやで。(ニッコリ続いて、条件がそろったデータを比較したものがこちら。※フォリー+c(ウラノス腕)のPP+が16となっていますが、正確には19です!こちらの上段は射撃力のみを考えた場合のトップ3。純粋に射撃力とPPを足した数字で、防御などの他のファクターはガン無視です。言い換えれば「攻撃を絶対に貰わない状況での、攻撃底上げ用防具ランキング」。中段は、密着射撃戦闘をする上で重要な3つの防具性能のランキング。不意の被弾をしたときに、モノメイトですむかディメイトが必要かを分ける、かも知れない。(適当備えあれば憂いなしの安心を求める層のみならず、カッチカチかつ攻撃もという狙いにも。下段は、私がユニットに求める性能を計算して求めたランキングとなります。射防と法防を軽めに計上しているため、防御3種&HPが高水準のジュアセットが伸び悩む感じ。グロームセット+イング脚が総合力トップin松乃雪となりますが、結構僅差です。ほかにも、複数クラスで使いまわせるものがいい!という場合にもガンナー+法撃クラスならばフォリーセット+ウラノス腕であったり、全部!ならばウラノスセット+ブルブ背が、という風に考えることができますね!こうしてみると、防御面ではやはりVHユニットでは歯が立ちませんね。攻撃補強面では特能次第で同等でいられますが、総合力では見劣りがキツくなっています。…問題は更新にかかる費用なんですけどね(白目グローム2種+イング脚、7鯖では〆て7000万ほどします。ウラノスはセットで1400万、ブルブは600万で〆て2000万。フォリーもセット+1部位で2300~2500万、グワンマンはセット分は2つで400万ながらイング・テイルどちらにしても計1000万、カルブンは3つで800万。それらに比べると3つで200万とだいぶお安いものの、性能もちょっと落ちるミンスト…というラインナップになっています。武器ほどではないにせよ、入れ替わりの余地は大きい(セットで撃+200等も今後ありえる)だけに、どれだけの額を掛けられるか、どこまで価値を見出すかは個人の価値観に大きく左右されそうです。カルブンが打射+60だったら悩むこともなかったんですけど…!でも、Gu/FoさんやGu/Teさんにとってはカルブンはまさにドンピシャな性能といえますし、そこは持ちつ持たれつ的なアレですね!といったところで記事はおしまいですが、もしかしたらこの表を活用する方もいるかも知れないと思い、アップロードもしておきました。でもFC2のアップロード使用上、拡張子.xlsxが弾かれるため、拡張子を変えてあります。ご利用の環境にあわせて.xlsxなり.xmlなり.xslなりにリネームして下さい!本当に数値をただ打ち込んで計算しただけなので、ご自由にお使いください。 ダウンロードはこちらを右クリックから保存や!左クリックしても保存できひんよ!ついでに宣伝アークヌ・ミュージアムでは作品を募集中です!あなたの愛の結晶をぜひぜひ送ってください!
スーパーハード版ガンナー用ユニットを検討する。 - 弐挺拳銃
