
目(め)というのは、ものを見(み)るところではありますが、目(め)にものがうつったときに「ものが見(み)えた」と「目(め)」そのものが感(かん)じるわけではありません。目(め)にうつった像(ぞう)(ぞう)が、ちょうどテレビの絵(え)が電波(でんぱ)で送(おく)られてくるように、別(べつ)の信号(しんごう)にかえられて脳(のう)(のう)へ送(おく)られ、そこではじめて「ものが見(み)えた」と感(かん)じているのです。
ところで、ものを見(み)たとき、右(みぎ)の目(め)と左(ひだり)の目(め)にはほとんど同(おな)じ像(ぞう)がうつりますが、それぞれの目(め)の内側(うちがわ)半分(はんぶん)と外側(そとがわ)半分(はんぶん)は脳(のう)の別(べつ)のところへ送(おく)られています。つまり、右(みぎ)の目(め)の外側(そとがわ)半分(はんぶん)は右(みぎ)の脳(のう)に、右(みぎ)の目(め)の内側(うちがわ)半分(はんぶん)は左(ひだり)の脳(のう)へ送(おく)られ、左(ひだり)の目(め)の外側(そとがわ)半分(はんぶん)は左(ひだり)の脳(のう)へ、左(ひだり)の目(め)の内側(うちがわ)半分(はんぶん)は右(みぎ)の脳(のう)へ送(おく)られることになります。
少(すこ)し複雑(ふくざつ)(ふくざつ)ですが、右(みぎ)の脳(のう)では、両方(りょうほう)の目(め)で見(み)た右(みぎ)半分(はんぶん)がとどけられ、左(ひだり)の脳(のう)には見(み)たものの左(ひだり)半分(はんぶん)がとどけられると考(かんが)えればいいでしょう。このふたつが脳(のう)の中(なか)で合(あ)わさり、全体(ぜんたい)の像(ぞう)が見(み)えたと感(かん)じるわけなのです。
「科学なぜなぜ110番」では、科学についての質問をぼしゅうしています。科学に関係することで、知りたいことやわからないことがあるときは、編集部まで質問を送ってください。
応募の多い質問から、編集部がこのページでお答えしていく予定です。
きみの質問が取り上げられるか、楽しみに待っていてね!
どうして目はふたつなのに物はひとつに見えるの｜科学なぜなぜ110番｜学研サイエンスキッズ
