ABSTRACT 理解、認識は、AIの基本テーマであるが、知的ソフトウェア工学においても重要な課題である。プログラム理解とは、プログラムの機能、動き、さらに はそのプログラムを作った人の意図を人間が理解することである。この作業は大変困難であるが、プログラム開発段階、デバッグ段階、保守段階において重要な課題であり、これをコンピュータに支援させるべく二つの観点から研究が行なわれている.一つはデバッグの観点、 もう一つはリバースエンジニアの観点である。前者は主にデバッグ段階、後者は主に保守段階である。また、プログラム理解、認識においてプログラムの類似性を評価することは、正しいプログラムと与えられたプログラムを比べる上で非常に重要なことである。つまり、類似性を評価するプログラムの機能が高いほど認識率を高めると考えて良い。本稿では、特に式レベルに注目し類似性を評価する手法を検討する。 / 理解、認識は、AIの基本テーマであるが、知的ソフトウェア工学においても重要な課題である。プログラム理解とは、プログラムの機能、動き、さらに はそのプログラムを作った人の意図を人間が理解することである。この作業は大変困難であるが、プログラム開発段階、デバッグ段階、保守段階において重要な課題であり、これをコンピュータに支援させるべく二つの観点から研究が行なわれている.一つはデバッグの観点、 もう一つはリバースエンジニアの観点である。前者は主にデバッグ段階、後者は主に保守段階である。また、プログラム理解、認識においてプログラムの類似性を評価することは、正しいプログラムと与えられたプログラムを比べる上で非常に重要なことである。つまり、類似性を評価するプログラムの機能が高いほど認識率を高めると考えて良い。本稿では、特に式レベルに注目し類似性を評価する手法を検討する。
プログラム認識のための階層的類似性評価手法の検討 : 式レベルの類似性について - ResearchGate
