依存症専門医の磯村毅氏の「二重洗脳」と「図解で分かる依存症のカラクリ」という本を読みましたので、そこから考察してみます。著者の主な主張は「二重洗脳説」と「失楽園仮説」です。二重洗脳とは一言で言うと、「報酬とそれを失う恐怖による洗脳」です。それらを強める要因は色々あるのですが、一つの大きな理由として「短期のプラス効果が長期ではマイナスである事を隠している状態」が挙げられます。例えばお酒を飲めば短期的には良い効果ばかり得られます。しかし長期的に見ると「マイナスにしかならない」そうです。ここでお酒の効果をおさらいしてみます。酒の短期効果・ドーパミンの分泌(快楽)・リラックスできる・言いにくいことが言える・悩みを忘れられる・よく眠れる酒の長期効果・睡眠時の後半における質が低下(寝起きが悪くなる)・理性を司る前頭前野の機能低下・ドパミン受容体の減少(慢性的なイライラ・無気力)・悩み自体が消えたわけじゃないので不安が増す・酒なしでいる状態が恐ろしくなると、こんな感じです。こういった事がほぼ全ての依存に当てはまるという説です。ゲームやネットの依存はほとんどドパミン関係だと思います。快楽を数値化してみると、例えば平常時の気分を50とすると、酒やタバコで70にも80にも上がります。しかしそれでも摂取し続けると平常時が40や30のままでキープされてしまうのです。そして酒やタバコを摂取しても50か60にしかならず、慢性的な欲求不満状態に陥るというわけです。これはドーパミンや血糖値のメカニズムと完全に同じです。ドーパミンは分泌しすぎると脳によって自動的に抑えられます。血糖値の高いもの(白米・小麦粉・砂糖)を食べると、血糖値が上がった後インシュリンが分泌されて低血糖状態になります。これには抑うつが伴います。上がれば必ず下がるというわけです。とっても単純です。ゲームやネットはプロセス依存と呼ばれていますが、同じ事だそうです。ケータイも掲示板にレスがついてるとか、日記にコメントが付いてるだとかでドーパミンが上昇し、それに依存すると日常が慢性的なイライラになってくるのです。恋愛もプロセス依存ですが、麻薬も恋愛も脳の同じ場所が活動しており、同じだと科学者は主張します。この総括として失楽園仮説が出てきます。快楽を求めて何かに依存する事全てが楽園を失う事だというのです。これを磯村氏はアダムとイヴが知恵の実を食べた事になぞらえています。知識なんて無ければ人は幸福だったのに、物事を考えるようになって、幸せを逃すようになったわけです。それと同じで快楽に依存する事自体が日常の幸福を逃す理由だというのです。何もしなければ幸福だったのに、わざわざ依存行為で不幸にしているということです。タバコを吸う人はイライラにはじまり、タバコでそれを抑える事ができると思っています。しかし「人間は元々タバコを吸わなければイライラする生物ではない」のです。では何故最初にタバコを求めるようになったのかというと、それは「タバコが日常自分に襲いかかるイライラを紛らわせてくれたから」です。単純においしかったから、というのもありますが、それだけでは依存にはならないと思います。快楽とそれにすがりつく心が伴って、はじめて依存になるのではないでしょうか。依存者はあらゆるイライラをその依存行為で解決しようとします。でもそれは根本的な解決にならず、「慢性的なイライラ」という新たな問題を作るだけです。依存していない人は嫌な事があっても何かに逃避しません。だから周りから何か言われて傷つくといった事はありますが、日常を生きているだけでイライラするという事はありえません。逆に言えば何もない日常が苦痛なら、それは何かに依存していることを教えてくれています。これは振り子みたいなものですね。片方(快楽)に振れておいて、もう片方(苦痛)に振れたくないというのは物理法則に反するということになります。このようにしてすべての出来事はバランスが取られています。治療法として、依存を起こす環境などを変えて少しずつ直していくしかありません。そのあたりは実際にこれらの本を読んだり、自分で実践していくしかないと思います。一つ言える事は、この仮説が本当なら、依存は絶対に治るという事です。依存による脳は早ければ4,5日で再生に向かうそうです。ドーパミン受容体も正常な数に戻り、上述した数値でいうと50に近くなります。最初が辛いのは当たり前ですが、それを乗り切って自分の心も変われば再発する事も無く、治っていくと思います。さて、私はこの科学の結論には半分賛成と言ったところです。特に磯村氏の失楽園仮説はとても面白いと思います。しかし科学の出した結論は何とも単純すぎると思います。依存のメカニズムが恋愛も麻薬もほぼ同じだというのはどうなんでしょう。それは事実か、それとも「科学は何も分かっちゃいない」かどちらかです。快楽の多い少ないを、幸福と不幸に分けているわけですが、私個人の意見としては、違うと思います。科学者の意見ですと、「喜びはほどほどに抑えなければいけない」と取られかねません。(著者の意見は違うかもしれませんが、科学はそうだと言っています)快楽は苦痛になるのだから、恋愛も躊躇しなければならなくなります。もちろん悪いのは恋愛ではなく恋愛への依存ですが、それを判別するのはあまりに困難です。同時に、生きる喜びと快楽を判別するのも困難です。だから私たちは迷うのではないでしょうか。私は幸福と快楽は別に存在していると思っています。でも多くの人は「快楽が多いほど人生は幸せだ」と思っています。そこを疑っていかないといけないのではないでしょうか。その辺りは快楽に依存しているとやりたい事が見つかりにくいという記事でも考察していますのでよろしければご覧ください。二重洗脳—依存症の謎を解く図解でわかる依存症のカラクリ
二重洗脳と失楽園仮説 日常のやる気から依存症まで考察｜性と欲望と依存症に関する100の考察
