ダウンロードしたファイルをパソコンで再生する時に、CODEC(コーデック)が必要と表示されました。このパソコンにインストールされているCODEC(コーデック)を確認する方法を教えてください。
CODEC(コーデック)とは、COmpression/DECompressionの略で、データを圧縮や伸張するプログラムです。映像ファイルや音楽ファイルなどをパソコンで再生するときに、それぞれの形式に対応したCODECがパソコンにインストールされている必要があります。通常は、Windows Media Playerや WinDVD などの再生ソフトをパソコンにインストールするときに同時にインストールされます。Windows 8 / Windows 7の場合次の手順で、インストールされているCODEC(コーデック)を確認します。お使いの環境によっては、表示される画面が異なります。お使いのOSに応じて、次を操作します。Windows 8の場合スタート画面の何もないところを右クリックし、表示されるメニューから「すべてのアプリ」をクリックし、手順2.に進みます。デスクトップの場合は、【Windows】キーを押すか、画面の左下の角にマウスポインターを移動し、表示される「スタート」をクリックしてから、手順1.を操作します。Windows 7の場合「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「Windows Media Player」の順にクリックし、手順3.に進みます。「Windows アクセサリ」の「Windows Media Player 」をクリックします。Windows Media Playerが起動します。「ライブラリ」や「音楽」などが表示されているバーの何もないところを右クリックし、表示されるメニューから「ヘルプ」「バージョン情報」の順にクリックします。「バージョン情報」が表示されます。「テクニカルサポート情報」をクリックします。Internet Explorerが起動します。「オーディオコーデック」や「ビデオコーデック」に表示されているコーデックを確認します。「×」ボタンをクリックし、Internet Explorerを終了します。「×」ボタンをクリックし、Windows Media Playerを終了します。Windows Vistaの場合次の手順で、インストールされているCODEC(コーデック)を確認します。「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「Windows Media Player」の順にクリックします。Windows Media Playerが起動します。キーボードの【F10】キーを押します。「ヘルプ」メニュー「バージョン情報」の順にクリックします。「バージョン情報」が表示されます。画面左下の「テクニカル サポート情報」をクリックします。「Windows Media Playerのサポート情報」が表示されます。画面右下の「」ボタンをクリックし、「オーディオ コーデック」を表示させます。「オーディオ コーデック」の下に、お使いのパソコンにインストールされているオーディオCODECの一覧が表示されます。内容を確認します。 ビデオCODEC(コーデック)を確認したい場合は、「ビデオ コーデック」を表示させます。「×」ボタンをクリックし、「Windows Media Playerのサポート情報」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「バージョン情報」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「Windows Media Player」を閉じます。Windows XPの場合次の手順で、インストールされているCODECを確認します。「スタート」「コントロールパネル」の順にクリックします。「サウンド、音声、およびオーディオデバイス」をクリックします。「サウンド、音声、およびオーディオデバイス」が表示されていない場合は、次の手順に進みます。「サウンドとオーディオデバイス」をクリックします。「サウンドとオーディオデバイスのプロパティ」が表示されます。「ハードウェア」タブをクリックします。「デバイス」の一覧から「オーディオ CODEC」または「ビデオ CODEC」をクリックし、「プロパティ」ボタンをクリックします。ここでは例として、「オーディオCODEC」をクリックし、「プロパティ」ボタンをクリックします。「オーディオ CODECのプロパティ」が表示されます。「プロパティ」タブをクリックします。パソコンにインストールされている、オーディオ CODECの一覧が表示されます。内容を確認します。「OK」ボタンをクリックし、「オーディオ CODECのプロパティ」を閉じます。「OK]ボタンをクリックし、「サウンドとオーディオデバイスのプロパティ」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「コントロールパネル」を閉じます。Windows 2000の場合次の手順で、インストールされているCODECを確認します。「スタート」ボタン「設定」「コントロールパネル」の順にクリックします。「サウンドとマルチメディア」をクリックします。「サウンドとマルチメディアのプロパティ」が表示されます。「ハードウェア」タブをクリックします。「デバイス」の一覧から「オーディオ CODEC」または「ビデオ CODEC」をクリックし、「プロパティ」ボタンをクリックします。ここでは例として、「オーディオ CODEC」をクリックし、「プロパティ」ボタンをクリックします。「オーディオ CODECのプロパティ」が表示されます。「プロパティ」タブをクリックします。パソコンにインストールされている、オーディオ CODECの一覧が表示されます。内容を確認します。「×」ボタンをクリックし、「オーディオ CODECのプロパティ」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「サウンドとオーディオデバイスのプロパティ」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「コントロールパネル」を閉じます。Windows Me / Windows 98 / Windows 95の場合次の手順で、インストールされているCODEC(コーデック)を確認します。お使いの環境によっては、表示される画面が異なります。「スタート」ボタン「設定」「コントロールパネル」の順にクリックします。お使いのOSに応じて、次を操作します。Windows Meの場合「サウンドとマルチメディア」をクリックします。Windows 98 / Windows 95の場合「マルチメディア」をクリックします。(Windows Meの場合)「サウンドとマルチメディアのプロパティ」、または「マルチメディアのプロパティ」が表示されます。「デバイス」タブ、または「詳細設定」タブをクリックします。「マルチメディアデバイス」の一覧から「ビデオ圧縮 Codecs」または「オーディオ圧縮 Codecs」をダブルクリックします。ここでは例として、「オーディオ圧縮 Codecs」をダブルクリックします。パソコンにインストールされている、オーディオ CODECの一覧が表示されます。内容を確認します。「×」ボタンをクリックし、「サウンドとマルチメディアのプロパティ」、または「マルチメディアのプロパティ」を閉じます。「×」ボタンをクリックし、「コントロールパネル」を閉じます。
富士通Q&A - インストールされているCODEC(コーデック)を確認する方法を教えてください。 - FMVサポート : 富士通
