
1 本キャンペーン期間中に当社指定のパケット定額サービスまたは料金プランと各ISPサービスおよび各ISPオプションサービス「docomo Wi-Fi」のご契約(適用条件)があるお客様を対象に、お申込み不要で「docomo Wi-Fi」月額使用料300円が無料になります。また、キャンペーン期間中から継続して上述の適用条件を満たす限り、キャンペーン期間終了後も「docomo Wi-Fi」月額使用料300円が無料になります。
2 「初回申込みから最大31日間無料」を適用された、もしくは適用中の契約回線についても、本キャンペーンの適用条件を満たすこととなった時点から、本キャンペーンのみが適用されます。
3 国内ローミング利用料は、無料キャンペーン対象外となります。
4 すでにdocomo Wi-Fiをご利用のお客様も適用条件を満たせば自動的に適用されます。
5 docomo Wi-Fi月額プラン、docomo Wi-Fi日額プランは対象外です。
6 月途中で本キャンペーンの適用条件に合致した場合、当月の月額使用料から無料になります(日割り料金は発生しません)。
7 月途中で本キャンペーンの適用条件から外れた場合でも、当月の月額使用料は無料となります(日割り料金は発生しません)。
8 キャンペーン期間内に再度適用条件に合致した場合は、再びキャンペーン適用対象となります。
9 次の場合、本キャンペーンの適用は終了となります。
当社指定のパケット定額サービスもしくは料金プランの解約・廃止、または指定外の料金プランもしくは定額パケットへの変更をお申込みされた場合
キャンペーン対象のプロバイダオプションを解約された場合
10 新プランの中で、デバイスプラス回線においては、「docomo Wi-Fi」のお申込はできません。
11 契約期間2年単位で自動更新、更新後を含み途中解約金9,500円(契約満了月の翌月除く)がかかります。
12 国内ローミング利用料は対象外となります。
13 初回お申込みから31日間経過後は通常料金が自動的に適用になります。
キャンペーン・イベント情報 : docomo Wi-Fi永年無料キャンペーン | NTTドコモ
