
ソフトウェアのダウンロード手順
お使いいただいているレベルチェッカーのソフトウェアバージョンをご確認いただき、更新用ソフトウェアの「ダウンロードする」ボタンをクリックし、ファイルをダウンロードします。
画面に「ファイルのダウンロード」が表示されますから、「保存」をクリックします。
画面に「名前をつけて保存」が表示されますから、保存する場所を指定して、ダウンロードするファイルを保存します。
ダウンロードが終了したら、保存した場所に「MASPRO_LCV3_V.1.20.zip」というファイルが生成されます。
ダウンロードしたファイル「MASPRO_LCV3_V.1.20.zip」を右クリックし、「すべて展開」を選択して解凍します。
解凍後、「MASPRO_LCV3_V.1.20」というフォルダーと、その中に「LCV3.IMG」というファイルが生成されます。
ソフトウェアのアップデート手順
ソフトウェアのアップデートの方法は、「(1)SD カードによる更新、(2)Webブラウザーによる更新」の2種類があります。
(1)SD カードによる更新
「SD カードによるLCV3用のソフトウェア(Ver.1.20)更新」手順書をご覧いただき、ソフトウェアを更新していただきますようお願いいたします。
必要な機器
インターネット接続環境にあるパソコン、LCV3、ACアダプター(付属品)、SD カード読取装置(パソコンにSDカードスロットがない場合必要です)、
SD カード※(市販品「メモリー容量4GB以上、クラス6以上のSDHCカード」)
※SD カードの作動確認表は、こちらをご覧ください。
「SD カードによるLCV3用のソフトウェア(Ver.1.20)更新」手順書 (PDF:115KB) 
(2)webブラウザーによる更新
「WebブラウザーによるLCV3用のソフトウェア(Ver.1.20)更新」手順書をご覧いただき、ソフトウェアを更新をしていただきますようお願いいたします。
必要な機器
インターネット接続環境にあるパソコン、 LCV3、ACアダプター(付属品)、LANケーブル(市販品)
「WebブラウザーによるLCV3用のソフトウェア(Ver.1.20)更新」手順書(PDF:677KB)
レベルチェッカーLCV3の取扱説明書はこちらをご覧ください。
更新用ソフトウェア ダウンロード
LCV3 V.1.20    
レベルチェッカーLCV3ソフトウェアアップデートのご案内 - マスプロ電工｜MASPRO
