入力  
FBANK
: Map<int, ObjectRef>型.音源 ID とフィルタバンクの 出力エネルギーから構成されるベクトルのVector<float>型のデータのペア. 
SPECTRUM
: Map<int, ObjectRef>型.音源 ID と複素スペクトルから構成される ベクトルの Vector<complex<float> >型のデータのペア. 
出力  
OUTPUT
: Map<int, ObjectRef>型.である.音源 ID と MSLS と対数パワー項から構成されるベクトルの Vector<float>型のデータのペア.本ノードは, MSLS の静的特徴を求めるノードであるが,出力には,動的特徴量部を含んだベクトルを出力する.動的特徴量部分には, 0 が設定される.その様子を図 6.64 に示す. 
パラメータ  
FBANK_COUNT
: int型.入力スペクトルにかけるフィルタバンク数. 値域は,正の整数. 値を大きくすると 1 バンク当りの担当周波数帯域が狭くなり, 周波数分解能の高い音響特徴量が求まる. 典型的な設定値は,13 から 24 である. ただし,現在の実装では,この値が 13 に固定されるよう最適化されているので, デフォルト値の利用を強く推奨する. より大きな FBANK_COUNT を設定すると,音響特徴をより精細に表現する. 音声認識には,必ずしも精細な表現が最適ではなく,発声する音響環境に依存する. 
NORMALIZATION_MODE
: string型.CEPSTRAL または SPECTRAL を指定可能. 正規化をケプストラムドメイン/スペクトラムドメインで行うかを選択. 
USE_POWER
: trueにすると音響特徴量に対数パワー項を追加. falseにすると省略.音響特徴量にパワー項を利用することは稀であるが, 音声認識には,デルタ対数パワーが有効であるとされる.trueにし,後段で デルタ対数パワーを計算し,それを音響特徴量として用いる. 
6.4.5.5 ノードの詳細
本ノードは,音響特徴量の1つであるメルスケール対数 スペクトル (MSLS : Mel-Scale Log-Spectrum) と対数パワーを求める. メルスケール対数スペクトル係数と対数スペクトルパワーを 次元要素とする音響特徴量を生成する. 本ノードの FBANK 入力端子には, 各フィルタバンクの出力対数エネルギーを 入力する.指定する正規化手法によって,出力する MSLS の計算方法が異なる. 以下で,正規化手法ごとに本ノードの出力ベクトルの計算方法を示す. 
CEPSTRAL
: FBANK 端子への入力を, 
HARK Document  Version 1.9.9. (Revision: 5967) : MSLSExtraction
