 系列2の円グラフを作成
次にメニュー別売上を表す円グラフを作成します。
STEP1
メニュー別売上高を表すデータの範囲をドラッグして選択します。
STEP2
「ホーム」タブをクリックします。
STEP3
「コピー」をクリックします。
STEP4
グラフエリアの何もない白い部分をクリックします。
STEP5
「貼り付け」をクリックします。
STEP6
円グラフの見た目は変わりませんが、凡例が図のように変化していると、系列2の円グラフの作成に成功したことになります。
STEP7
次の作業に入る前に、Escキーを押してコピー範囲の選択を解除しておきましょう。
系列1のグラフを表示する
系列1の売上比率を表す円グラフを第2軸に表示し、さらにわかりやすくするために、グラフの要素を色分けし、データラベルを表示していきます。
STEP1
円グラフをクリックします。円の中央と、各要素同士と円周の接点に白い丸が現れたのを確認してください。
例では合計4つの白い丸が表示されています。
STEP2
円グラフの上で右クリックをし、「データ系列の書式設定」をクリックします。
STEP3
「系列のオプション」の「使用する軸」から「第2軸(上/右側)」を選択し、「閉じる」をクリックします。
Exclel2010で2系列の円グラフを作成する方法 | nanapi [ナナピ]
