実験の流れ  †
準備
材料、試薬、器具の準備
限られた実験時間内に卵割過程を観察できるように、一部の卵を受精させておく。
詳細は『イトマキヒトデ受精法』
前説明
棘皮動物ヒトデについて
減数分裂、受精、細胞分裂について
スケッチの意義と描き方について
明視野顕微鏡の使い方について
実験中
ヒトデの卵成熟・受精・卵割過程の観察(レンズに海水が付かないように留意させる)。
実験後
レポート作成と提出
顕微鏡のレンズとステージの掃除
はじめに  †
多くの生物は、卵と精子を介した有性生殖により新たな個体を作り出す。卵と精子は、遺伝子のセット(ゲノム)を一揃いのみ持つ生殖細胞である(図1)。精子が卵と融合し受精が成立した卵は、受精卵と呼ばれる。受精卵は分裂を繰り返すことで、細胞数を増やし、個体へと発生していく。私たちヒトにおいては、一個の受精卵から60兆個まで細胞が増殖する。各細胞は、ゲノム情報に基づき、形と機能を特異的に変化させ始め(細胞分化)、相互に作用し合うことで(細胞間相互作用)、それぞれの細胞が3次元的に構築された組織、器官を形成し(形態形成)、最終的に種に固有の形を作り出す。発生過程は、単相(n)の生殖細胞から複相(2n)の体細胞、さらに、組織、器官、個体へと階層が上る過程と特徴づけることができる。階層が上るに従って生物は複雑な構造を形成し、より高次の機能を獲得する。
発生プログラムは、受精卵のゲノムに書き込まれており、世代を超えて正確に引き継がれる。すなわち、カエルの受精卵はカエルに、ヒトデの受精卵はヒトデになる。発生の各過程では、受精卵と同じ遺伝情報を持つ細胞たちが、位置と時を間違えずに多様な遺伝子を発現する。その中でも、発生の初期過程は、受精に向けて卵が成熟し、受精が成立した後、胚を構築する細胞の数が急速に増える時期である。これらの変化を顕微鏡下でじかに観察することをとおして、刻一刻と変化する発生の初期過程のダイナミクスを体験する。
目的と課題  †
(目的1) ヒトデ卵成熟の観察
課題1:卵核胞(germinal vesicle; GV)を有する未成熟卵を観察・スケッチする。
課題2:未成熟卵を1-メチルアデニン(1-methyladenine;1-MA)で処理し、GVが崩壊して成熟卵となる過程を観察し、成熟卵をスケッチする。
(目的2) 受精の観察
課題3:受精膜の形成、および第1、第2極体の放出を観察し、受精卵をスケッチする。
(目的3) 卵割の観察
課題4:2細胞期、4細胞期の胚、ならびに細胞質分裂を進行している状態の胚をスケッチする。媒精からの経過時間も記録する。
(目的4) 精子の観察
課題5:ヒトデに特徴的な精子の頭部と尾部をスケッチする。
生物学実験/ヒトデの卵成熟と初期発生の観察 - 慶應義塾大学日吉キャンパス 特色GP 文系学生への実験を重視した自然科学教育
