
テキストの計量分析は、研究の視点によって用いる単位が異なる。音韻の視点で計量を行う場合は、音素(Phoneme)、音節(Syllable)などになり、語彙、意味、文体の視点で計量を行う場合は、語(Word)、句 (Phrase)、文(Sentence)、段落(Paragraph)などになる。テキストを計量的に分析するためには、まず何を単位に計量するかを決める必要がある。
日本語や中国語のような言語は、英語や韓国語のようにテキストが単語や句に分かれず、句読点によって区切られているだけである。したがって、語、文節などを計量するためには、テキストを語や文節などを単位として分割(分かち書き)し、関連の情報を付与しておくことが必要である。
日本語においては、意味情報を抽出ためには文字単位より、単語、文節を単位にした方がよいのは周知のことである。
単語について、広辞苑では「文法上の意味・職能を有する、言語の最小単位。文の成分となる。例えば『花が咲く』という文における『花』『が』『咲く』など。」と説明されている。
しかし、言語学においては、学説によって単語に対する解釈が異なる。例えば、自立語(単独で文節を構成できる語)と付属語(助詞、助動詞の類)をそれぞれ語として認めるか認めないかによって、語に関する定義が異なる。機械的に文を語に分解するときには、自立語と付属語をそれぞれ語として認めるのが一般的である。
通常、意味を持つ最小の文字列の単位を形態素(Morpheme)といい、文を単語ごとに分割し、品詞情報などを付け加える作業を形態素解析(Morphological Analysis)という。
形態素解析システムは、自然言語の文法知識や辞書に基づいて、文を形態素に分割し、それぞれの品詞情報などを機械的に付与する。比較的に精度が良い形態素解析のフリーソフトがいくつか公開されている。広く知られているのは「JUMAN」、「茶筌(ChaSen)」、「MeCab」、「KAKASI」などである。本稿では、JUMAN、茶筌(ChaSen)、Mecabについて簡潔に紹介する。
形態素解析システムJUMANは、元京都大学総長、長尾真氏の研究室を中心に、多くの研究機関の協力により開発され、1992年に公開された。現時点では、同大学の黒橋禎夫氏の研究室で改良が続いている。最新バージョンは、次のサイトからダウンロードできる。
http://nlp.kuee.kyoto-u.ac.jp/nl-resource/top.html
インストールなどに関しては、ソフトに同梱されているマニュアルに説明されている。
JUMANの使用例を示すため、例文「テキストについて計量分析を行う。」をテキストエディタに入力し、exMP.txtというファイル名でC:\tempの中に保存したとする。また、コマンドプロンプトが作業フォルダにアクセスしたとする。コマンドプロンプト上で次のようにコマンドを入力し、
統計的テキスト解析(3)〜形態素と構文解析〜
