発表・掲載日:2008/10/14
会議の映像・音声データから自動的に会議録コンテンツを作成するシステム
−だれが、いつ、どのような発言をしたかを簡単に検索・閲覧−
ポイント
独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 吉川 弘之】(以下「産総研」という)情報技術研究部門【研究部門長 関口 智嗣】メディアインタラクショングループ 浅野 太 研究グループ長、松坂 要佐 研究員は、小規模会議を専用のカメラとマイクロホンにより収録した映像と音声から、だれが、いつ、どのような発言をしたかを自動判別・認識してマルチメディア会議録コンテンツを自動作成するシステム「MArc」を開発した。
このシステムでは、専用の入力装置により会議内容を収録したマルチメディアデータ(映像・音声)から、いつ、だれが、どんな発言をしたかという情報を、マイクロホンアレイを使った音源定位・音源分離や音声認識技術などを用いて自動推定して、会議の構造を視覚化できる。例えば、キーワードを含む場面を簡単に検索・再生したり、再生時に発言者が自動的にズームされたりするといった利用者にとってストレスの少ない会議録の閲覧を可能にし、会議の概要を短時間で把握できるようになる。このシステムにより、例えば、マーケティングで用いられるグループインタビューといった顧客とのミーティングを収録した膨大なデータから、所望の情報を簡単・迅速に検索することができる。 
本成果は、2008年10月20日～21日に産総研つくばセンターで開催される「産総研オープンラボ」で公開する予定である。(「マルチメディア会議録支援システム」として研究室公開予定) 
議会などの大規模な会議では、専門の書記が議事録を作成し、後で閲覧できるようになっている場合が多い。一方、小規模な会議においても、何らかの形で議事の内容を残し、後で閲覧するニーズが少なくない。例えば、マーケティングリサーチで用いられるグループインタビューでは、会議内容を後で詳しく分析し、マーケットの動向を会議内容から把握する。また、金融・保険分野などでも顧客対応の内容を記録として残すことが求められる。しかしながら、小規模な会議では、人手による議事録作成は費用対効果の観点から、ビデオカメラやレコーダーなどにより会議内容を記録する手段が一般的である。カメラやレコーダーによる収録は、簡便な方法であるが、記録された内容には、だれが、いつ、どのような発言をしたかの情報(タグ情報)がないため、後で会議内容を把握するためには、収録したビデオテープなどを最初から最後まで再生する必要があり、効率が悪いのが現状である。
このような状況から、近年、会議録の研究が盛んに行われているが、主に基礎研究の段階にとどまり、アプリケーションとしてデータ収録から会議録コンテンツの自動作成までを一貫して行うシステムの開発例は少ない。会議録コンテンツを自動作成するためには、以下のような課題が挙げられる。
課題1:発言者一人一人にマイクロホンを装着するなどの煩わしい作業のない会議の収録
課題2:発言内容をキーワードなどにより簡単に検索
課題3:会議の概要をわかりやすく視覚化
産総研では、これまで信号処理・音声認識・画像処理などの要素技術の研究を行ってきた。上述の課題を克服するため、これらの技術を集積して、マルチメディア会議録コンテンツを自動作成する実用的なシステムの開発に取り組んできた。
なお、本研究の一部は、科研費(18200007)の助成を受けたものである。
産総研:会議の映像・音声データから自動的に会議録コンテンツを作成するシステム
