時系列データ サンプルこのドキュメンテーションにある timeseries オブジェクトのプロパティとメソッドの説明を正しく理解するには、"データ値" と "データ サンプル" の違いなど、timeseries オブジェクトへのデータの格納に関連する用語の意味を知っておくことが重要です。データ値は、特定の時間に記録される 1 つのスカラー値です。データ サンプルは、Timeseries オブジェクトの特定の時間に関連する 1 つまたは複数の値から成ります。時系列のデータ サンプルの数は、時間ベクトルの長さと同じです。たとえば、3 つのセンサー信号で構成されるデータを考えます。2 つの信号は、オブジェクトの位置をメートル単位で表します。3 つ目の信号は、その速度をメートル/秒 単位で表します。データ行列を入力するために、MATLAB プロンプトで以下を入力します。x = [-0.2 -0.3 13;
-0.1 -0.4 15;
NaN  2.8 17;
0.5 0.3 NaN;
-0.3 -0.1 15]
NaN 値は、欠損値を表します。MATLAB には、次の 5 行 3 列の行列が表示されます。 x=
-0.2000   -0.3000   13.0000
-0.1000   -0.4000   15.0000
NaN       2.8000   17.0000
0.5000    0.3000       NaN
-0.3000   -0.1000   15.0000x の最初の 2 列は同じ単位をもつ量を含むので、これら 2 つの時系列を保存するための多変数の Timeseries オブジェクトを作成できます。timeseries オブジェクトの作成の詳細は、「時系列コンストラクター」を参照してください。次のコマンドは、位置の値を保存する Timeseries オブジェクト、ts_pos を作成します。ts_pos = timeseries(x(:,1:2), 1:5, 'name', 'Position')MATLAB は、ts_pos の次のプロパティを表示します。timeseries
Common Properties:
Name: 'Position'
Time: [5x1 double]
TimeInfo: [1x1 tsdata.timemetadata]
Data: [5x2 double]
DataInfo: [1x1 tsdata.datametadata]
More properties, Methods時間ベクトルの Length (この例では 5) は、Timeseries オブジェクトのデータ サンプル数に等しくなります。MATLAB プロンプトに次のように入力して、ts_pos のデータ サンプルのサイズを求めます。getdatasamplesize(ts_pos)
ans =
1     2同様に、2 つ目の Timeseries オブジェクトを作成して、速度のデータを保存します。ts_vel = timeseries(x(:,3), 1:5, 'name', 'Velocity');次のように入力して、ts_vel の各データ サンプルのサイズを求めます。getdatasamplesize(ts_vel)
ans =
1     1ts_vel は、各データ サンプルの 1 つのデータ値をもち、ts_pos は、各データ サンプルの 2 つのデータ値をもつことに注意してください。
メモ:   
一般に、時系列データが M 個のサンプルをもつ M x N x P x ... の多次元配列の場合は、各データサンプルのサイズは N x P x ... になります。 .
例: 時系列オブジェクトとメソッド時系列オブジェクトの作成時系列オブジェクトの表示時系列の単位と内挿法の変更イベントの定義時系列コレクション オブジェクトの作成時系列コレクション オブジェクトのリサンプリング時系列コレクション オブジェクトへのデータ サンプルの追加欠損データの削除と内挿時系列コレクションからの時系列の削除時間ベクトル値を日付文字列として表示時系列コレクションのメンバーのプロット時系列オブジェクトの作成ここでは、配列からいくつかの timeseries オブジェクトを作成する方法を説明します。Timeseries オブジェクトの詳細は、時系列コンストラクターを参照してください。サンプル データを、count.dat から MATLAB ワークスペースにインポートします。load count.dat
これにより、24 行 3 列の行列 count がワークスペースに追加されます。count の各列は、市内の 3 つの交差点における 1 時間ごとの車両数を表します。行列 count を表示します。count
count =
11    11     9
7    13    11
14    17    20
11    13     9
43    51    69
38    46    76
61   132   186
75   135   180
38    88   115
28    36    55
12    12    14
18    27    30
18    19    29
17    15    18
19    36    48
32    47    10
42    65    92
57    66   151
44    55    90
114   145   257
35    58    68
11    12    15
13     9    15
10     9     7
3 つの timeseries オブジェクトを作成して、それぞれの交差点で収集されたデータを格納します。count1 = timeseries(count(:,1), 1:24,'name', 'intersection1');
count2 = timeseries(count(:,2), 1:24,'name', 'intersection2');
count3 = timeseries(count(:,3), 1:24,'name', 'intersection3');
時系列オブジェクト - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
