
【特許名】定位的放射線治療装置製造方法
【要約】定位的放射線治療装置用コリメータの交換作業を機械化して、治療を行う技師などのオペレータの時間的及び労力的な負担を削減する。照射ヘッド2の定位的放射線治療装置用コリメータ5(5a,5b,5c)の装着部近傍に、当該コリメータ5を複数個搭載可能のコリメータリボルバ31を設ける。コリメータ5交換作業のより効率化のためには、コリメータリボルバ31に搭載された前記コリメータ5のうち所望のコリメータを、照射ヘッド2の定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対して移動,装着又は交換するコリメータ交換手段32を設ける。
【目的】定位的放射線治療装置用コリメータの交換作業を機械化して、治療を行う技師などのオペレータの時間的及び労力的な負担を削減する。
【構成】照射ヘッド2の定位的放射線治療装置用コリメータ5(5a,5b,5c)の装着部近傍に、当該コリメータ5を複数個搭載可能のコリメータリボルバ31を設ける。コリメータ5交換作業のより効率化のためには、コリメータリボルバ31に搭載された前記コリメータ5のうち所望のコリメータを、照射ヘッド2の定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対して移動,装着又は交換するコリメータ交換手段32を設ける。
【背景技術】0002放射線治療技術の一つに定位的放射線治療法(定位法)という放射線照射方法がある。定位法とは病巣部に対し局所的に大線量を集中して照射するものであり、病巣部局所に対し、ごく細い放射線ビームを集光的に照射する方法である。この定位法は、被治療体の悪性腫瘍組織の治療に非常に有効であると共に、周辺の正常組織に対して放射線の被曝が著しく低くなるなどの有効性もある。0003定位的放射線治療装置には、ガンマユニットと呼ばれる多線源方式放射線治療装置と、電子線加速器などを用いる単線源方式放射線治療装置(特公平2?503521号)がある。0004前者は、放射状に配置した複数の照射孔を有する半球状コリメータと、このコリメータ半球の中心の一点に集中するように配置されたコバルト60密封線源からなり、半球状に配置された多数のコバルト60線源からのガンマ線量が病巣部に集中的に加えられ治療を実現できるものである。0005一方後者は、電子線加速器などを用いて、被治療体の病巣部を中心にガントリを回転させ、かつ被治療体を支持する治療台も回転させながらあらゆる方向から病巣部に集中的に放射線を照射することができるものである。0006したがって、両者共病巣部にはその積算線量として大線量を与えることができ、かつ正常な組織に対しては線量の分散効果により低線量にできるものである。0007しかし、前者の場合は、線源として多数(200個程度)のコバルト60を使用している。また、コバルト60を線源とする場合、半減期を有するため交換が必要となり、その維持費及び管理上の問題、更に装置価格が高いことから、普及しにくい要因となっている。また、前者のガンマユニットは上述のように放射線が一点に集中する構成のため、呼吸により病巣部が動く胸腹部には適さず、専ら頭部用である。このため、全身に適用できる電子線加速器による定位的放射線治療が期待されつつある。0008電子線加速器による定位的放射線治療を行う場合について図10を用いて概説する。図10は、従来の電子線加速器による定位的放射線治療装置の構成を示す図である。図10に示すように、電子線加速器装置のガントリ1は、アイソセンタ4を中心に回転し、ガントリ1に設けられた照射ヘッド2を通り、定位的放射線治療装置用コリメータ3により放射線ビーム(電子ビーム)20が細められて病巣部に照射される。なお図10において、21はコリメータ、22は治療台である。0009上記コリメータ3は、ガントリ1に固定されており、照射の対象となる病巣部の大きさが変わった場合、コリメータ3の交換作業を要する。また、定位的放射線治療装置の病巣部の大きさは、X線CTやMRIの画像診断装置の医用画像をもとに、予め画像と実物の大きさを対応づけてあるゲージを参照して、実際の大きさの近似値を計算することで求めている。
【技術分野】2G082その他の放射線取扱い4C082放射線治療装置
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(1994年8月23日)のものです。
請求項1
照射ヘッドから、その照射ヘッドに取り付けられた定位的放射線治療装置用コリメータにより設定された細い放射線ビームを病巣部一点に集中照射してその病巣部を壊死せしめ、治療を行う定位的放射線治療装置において、前記照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータの装着部近傍に、当該コリメータを複数個搭載可能のコリメータリボルバを具備することを特徴とする定位的放射線治療装置。
請求項2
コリメータリボルバに搭載された定位的放射線治療装置用コリメータのうち所望のコリメータを、照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対して移動,装着又は交換するコリメータ交換手段を具備することを特徴とする請求項1に記載の定位的放射線治療装置。
【解決課題】0010上記従来の定位的放射線治療装置において、放射線ビームの径を病巣部の大きさに合わせるコリメータ3は、ガントリ1の照射ヘッド2に装着されている。被治療体中で大きさの異なる病巣部に照射する場合は、それに合わせてコリメータ3も交換しなければならない。
0011従来の定位的放射線治療装置では、重量物であるコリメータ3の交換は人手によるしかない。このため、治療を行う技師などのオペレータにとっては労力を要し、負担となるばかりでなく、交換作業にも多くの時間を要してしまう。
0012本発明の目的は、コリメータが迅速に交換でき、技師などのオペレータの作業時間の短縮、労力の削減が図れる定位的放射線治療装置を提供することにある。
【解決手段】0013上記目的は、照射ヘッドから、その照射ヘッドに取り付けられた定位的放射線治療装置用コリメータにより設定された細い放射線ビームを病巣部一点に集中照射してその病巣部を壊死せしめ、治療を行う定位的放射線治療装置において、前記照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータの装着部近傍に、当該コリメータを複数個搭載可能のコリメータリボルバを設けることにより達成される。
0014また上記目的は、上記コリメータリボルバに加え、このコリメータリボルバに搭載された定位的放射線治療装置用コリメータのうち所望のコリメータを、照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対して移動,装着又は交換するコリメータ交換手段を設けることにより達成される。
0015コリメータリボルバは、照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータの装着部近傍に、当該コリメータを複数個搭載可能である。また、コリメータ交換手段は、コリメータリボルバに搭載された定位的放射線治療装置用コリメータのうち所望のコリメータを、照射ヘッドの定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対して移動,装着又は交換する。これにより、従来、殆ど全て人手を介して行っていたコリメータの交換が迅速に行え、技師などのオペレータの作業時間の短縮、労力の削減が図れることになる。
0016以下、図面を参照して本発明の実施例を説明する。図1は本発明による定位的放射線治療装置の一実施例を示す構成図で、コリメータの機械的な交換手段を備えた定位的放射線治療装置を示している。図2は図1のコリメータの機械的な交換手段の側面図、図3は図1のコリメータ交換手段の底面図、図4は複数のコリメータを保持できる手段(コリメータリボルバ)の側面図、図5は図4のコリメータリボルバの底面図である。
0017図6は本発明装置の第2の実施例の要部を示す側面図、図7は本発明装置の第3の実施例を示す構成図、図8はCPUを用いて自動的にコリメータを交換するシステム例の概要を示すブロック図、図9は同上システムによる制御のフローチャートである。
0018まず、本発明による定位的放射線治療装置の構成について図1を参照して説明する。この図1において、1,2,4及び20?22は各々図10と同様である。
0019図示本発明装置は、複数の定位的放射線治療装置用コリメータ5(5a,5b,5c)を交換可能に保持し、該コリメータ5(5a,5b,5c)の位置を回転制御部6によって矢印7方向に回転移動する手段(コリメータリボルバという)31と、照射ヘッド2(ガントリ1)の定位的放射線治療装置用コリメータ装着部に対してコリメータ5を移動,装着又は交換するコリメータ交換手段32から構成されている。
0020治療を行う技師などのオペレータは、コリメータリボルバ31を回転させて、使用したいコリメータ5をコリメータ交換手段32による出し入れが可能な位置に設定する。そして、コリメータ交換手段32を動作させ、コリメータ5を交換する。
0021本実施例では、コリメータ交換手段32は図1に示すように照射ヘッド2に設けられている。以下、このコリメータ交換手段32を図2,図3を用いて説明する。すなわち、コリメータ交換手段32は、ここではコリメータ5を保持するコリメータホルダ8、このコリメータホルダ8をレール9上で移動させる駆動部10及びレール9から構成されている。
0022コリメータ5は、ストッパ11によってコリメータホルダ8に固定されているが、このストッパ11には、ロック手段12が付いており、このロック手段12を遠隔操作によって制御することでコリメータ5の着脱を可能にする。
0023コリメータ5をコリメータリボルバ31に搭載する時は、駆動部10によってコリメータホルダ8をレール9上でスライドさせ、コリメータ5をコリメータリボルバ31まで運ぶ。
0024ここで、コリメータホルダ8のストッパ11を解除し、コリメータリボルバ31側でコリメータ5を固定すれば、コリメータ5はコリメータリボルバ31に固定される。コリメータリボルバ31のコリメータ5を照射ヘッド2に装着する場合は、このような動作の逆の動作を行えばよい。
0025本実施例におけるコリメータリボルバ31は、図1に示すように天井33に固定されている。以下、このコリメータリボルバ31を図4,図5を用いて説明する。すなわち、コリメータリボルバ31は、ここではコリメータ装填部13、回転軸14及び回転制御部6から構成されている。
0026コリメータ装填部13は、回転軸14を中心とする円板からなり、4個のコリメータ5を装填することができる。本実施例では、装填可能なコリメータ5の数は4個であるが、コリメータ装填部13を大きくすることでより多くのコリメータ5を装填できる。
0027このコリメータ装填部13を、回転制御部6によって回転軸14を中心に回転させる。この時、照射ヘッド2に取り付けられたコリメータ交換手段32と連動して回転制御すると共に、ストッパ15及びこのストッパ15のロック手段16を制御することでコリメータ交換を行う。
0028次に、本発明の第2の実施例を図6を用いて説明する。これは、コリメータ交換手段32をコリメータリボルバ31に取り付けたものである。駆動部10とレール9bは支持棒17に固定されている。コリメータ装填部13は回転制御部6により支持棒17を中心に回転する。ストッパ15(図6には示されていない)の制御は第1の実施例と同様である。
0029また、図7は第3の実施例であるが、この図7に示すように、コリメータリボルバ31は床34に固定されていてもよいし、あるいは治療室内の側壁(図示せず)に固定されてもよい。
0030次に、CPUを用いてコリメータ5を自動的に交換する例を図8のブロック図及び図9のフローチャートを用いて説明する。すなわち、コリメータリボルバ31、ガントリ1(照射ヘッド2)には、それぞれエンコーダなどの位置検出手段81,82が取り付けられている。
0031図9のフローチャートで示すように、治療を行う技師などオペレータは、予めコリメータリボルバ31に治療で用いるコリメータ5を搭載し、どのコリメータ5をコリメータリボルバ31のどの位置に搭載したかという搭載情報をメモリ83に入力する。
0032そして、コリメータリボルバ31に備えたコリメータ位置の検出手段81によってコリメータ5の位置を検出する。このコリメータ位置と前記メモリ83内のコリメータ搭載情報をCPU84にて比較し、所望のコリメータ5を所定の交換位置に設定するためのコリメータリボルバ31の回転角度を決定して回転手段6を動作させ、コリメータリボルバ31を回転させて位置合わせを行う。
0033更に、ガントリの位置検出手段82によって照射ヘッドの位置を検出し、これにより得られた位置と所定のコリメータ交換位置をCPU84にて比較し、ずれていた場合にはガントリ回転制御部85によりガントリ1を回転させ位置合わせを行う。この位置合わせが終了した時点でコリメータ交換手段32の駆動部10を駆動させる。なお、各図において、同一符号は同一又は相当部分を示す。
【発明効果】0034以上説明したように本発明によれば、病巣部の大きさの応じてコリメータ径(コリメータ)を変える場合に生ずるオペレータの時間的及び労力的な負担を削減することができるという効果がある。
【図面簡単説明】0035図1 本発明装置の一実施例を示す構成図である。図2 同上装置のコリメータ交換手段の概要を示す側面図である。図3 同上装置のコリメータ交換手段の概要を示す底面図である。図4 同上装置のコリメータリボルバの概要を示す側面図である。図5 同上装置のコリメータリボルバの概要を示す底面図である。図6 本発明装置の第2の実施例の要部を示す側面図である。図7 本発明装置の第3の実施例を示す構成図である。図8 本発明装置においてCPUを用いてコリメータを自動的に交換するシステムの一例を示すブロック図である。図9 図8に示したシステムの制御のフローチャートである。図10 従来装置の構成図である。
【出願人】株式会社日立メディコ
【発明者】小柳  慶二
【出願日】1993年2月10日(21年4ヶ月経過)
【出願番号】1993-044315
【公開日】1994年8月23日(19年10ヶ月経過)
【公開番号】1994-233831
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2013年2月10日
【状態】未査定
定位的放射線治療装置製造方法
