
6.2 速度制御と位置制御
6.2.2. モータの位置制御
6.2.2.(1) 概   要
モータの位置制御は、アクチュエータや、ロボットの制御として、多く使用されています。アクチュエータ自体は、直線的な動きが多いので、回転運動を直線的な位置に変換します。
しかし、位置の検出は、直線的な位置よりも、回転角度の方が簡単です。回転角度の検出には、ロータリエンコーダが多く使用されています。
このため、最終的な制御目的は、直線的な位置であっても、フィードバック制御の制御変数は、回転を直線的な位置に変換する前の、回転角度を使用することも多いのです。
6.1.4.(1-B)で述べたように、回転系も、直線系も、モデルの式の形は同じです。したがって以降は、特に区別しなで説明します。
ただし速度制御は、回転系として取り扱いましたから、記号はそれに合わせて、回転系のものを使用します。
6.2.2.(2) 位置出力の特性
6.2.2.(2-A) 積分を含む
シミュレーションモデルそのものは、速度制御と同じですが、位置 ND は、速度 NS を積分しています(図 6-2-27)。
[図 6-2-27] 位置制御のモデル
制御対象の特性に積分(1/s)(3.1.3.(5-A))を含みます。積分は、位相遅れがありますから、速度制御に比べて、制御応答が遅くなります。
また、積分を含む制御対象は、入力がゼロのとき、出力はその値を保持し、入力がゼロでないときは、変化しつづけます。
すなわち、定常値は無限大であり、定常状態におけるゲイン(s0)も、無限大になります。
6.2.2.(2-B) 定位性と無定位性
一般の制御対象は、入力値が決まると、それに対応して出力値が決まります。この性質を、「定位性 」といいます。
これに対して、積分を含む制御対象は、入力値を与えても、出力値は決まりません。この性質を「無定位性 」と呼んでいます。
電圧入力に対するモータの位置は、無定位性制御対象の代表例です。
また、液面系(3.1.3.(1-B-b))も、基本的には無定位性です。3.1.3(1-B-b) では、液面系を1 次遅れの代表例として紹介しました。それは、図 3-1-18 において、流出流量 qo が、液面高さ h に比例するという条件が入っているからです。
純粋に液面系であれば、すなわち、流出流量 qo が独立であれば、式 3-1-11 から、液面高さは、
H = ( 1 / A s )・( Qi - Qo )
ですから、流入または流出流量に対して、積分特性になります。
以上のように、無定位性の制御対象は非常に身近に、かつ多数存在します。しかし通常は、制御対象は定位性であるものとして、取り扱われています。
無定位性の制御対象は、とくに、入力ゼロを容易に実現できないときは、出力が変化しつづけるので、取扱に注意が必要です。
[コラム 6-2-3] 液面の制御
液面の系(図 3-1-18)は、積分の入力が、流入流量 qi と流出流量 qo との差です。
流入/流出を共にゼロにすることは容易です。このときは液面は変化しません。
しかし、液を流しながら差をゼロにすることは、一般に困難です。流入流量 qi と流出龍量 qo とを、同じにしたつもりあっても、僅かに差があれば、液面は変化し続け、遂には、溢れたり空になったりします。
プロセス制御の分野は、他に、さきがけて、フィードバック制御が取り入れられた分野です。その理由が、液面の制御だったのです。手動運転の時代には、液面の制御は、非常に人手が掛かる作業でした。
制御対象が無定位性であっても、フィードバックすれば、定位性になります。
プロセス制御においては、液面制御が、非常に多く使用されています。
しかし液面は、正確に制御しなけければならないことは稀です。
それにも関わらず多数使用されているのは、定位性を持たせて、安定かつ省力の運転を行なうことが目的です。
これに対して、モータは、入力電圧を、簡単にゼロにすることができます。入力 ゼロ が保証されれば、積分の出力は、値は保証されませんが、一定に保たれます。
同じく無定位性ですが、アクチュエータとして、フィードック制御無しに、多く使用されています。
6.2.2.(2-C) モータにおける積分特性の効用
アクチュエータとして、1つの好ましい特性は、入力と出力とが比例することです。モータは、これを満足することができません。
アクチユエータとしての、もう一つの好ましい特性は、ホールド特性です。モータは、この特性を実現することができます。
モータの積分特性によって、モータの入力をゼロにすれば、モータは停止します。
[注] 
上記の 2 つの特性は、両立しません。
6.2.2.(3) モータ単体の制御
6.2.2.(3-A) 出力リミット無し
出力リミット無しのステップ応答を図 6-2-28 に示します。
[図 6-2-28] モータ単体 位置制御(出力リミット無し)
モータの位置制御では、目標値をステップ状に変化させることは少なく、ほとんどが追値制御です。しかし、ステップ応答は、制御応答を比較する基準として有用です。
制御動作は PI 動作( KP = 13、TI = 50ms )、および P 動作のみ( KP = 18 )の両方です。P 動作だけでも、オフセットはありません。
これは、制御対象のモータに、積分特性を含んでいるので、この積分が、制御の積分動作と、同じ働きをしているからです。
制御対象の積分は、位相の遅れがありますから、速度制御に比べて、制御応答が遅くなっています。
P 動作だけでオフセットがゼロになりますから、この意味では、PI 動作は不要です。しかし、(3-C)で示すように、外乱に対しては、P 動作だけではオフセットが出ます。
外乱が予想されなければ、I 動作は要りません。しかし外乱があるなら、PI 動作が必要になります。
PI 動作では、P 動作よりも応答が悪くなっています。I 動作が加わる分、さらに位相が遅れるからです。
6.2.2.(3-B) 出力リミット有り
出力リミットが無いと、入力電圧 VI のピークが大きいので、リミットを設けます(図 6-2-29)。
[図 6-2-29] モータ単体 位置制御(出力リミット有り)
宮崎技術研究所 自動制御講座 6.2.2.モータの位置制御 (1)〜(3)
