
水泳って吹奏楽の練習として効果的ですか?どう役に立つか、水泳を使った効果的な練習法などありましたら、詳しく教えてください。 
水泳をするとラッパがうまくなる、楽器のトレーニングとして水泳を取り入れる、というような直接の効果はないと思います。私は月に50km前後泳いでいますが、泳ぐことによって意識せずにいっぱい息を吸えるようになったと思います。呼吸法など理論も大事ですが、何も意識せずに息をいっぱい吸えたらベストだと思います。また、泳いだり走ることによって呼吸器官を発達させることももちろん重要な効果です。『何もしないと人間の肺活量は20歳をピークに毎年1%ずつ減っていく』という恐ろしいデータもあります。まさか、と思いますが、20歳で4000CCの人が70歳で2000CC、結構本当かもしれません。 
また、少し難しくなりますが、楽器を自然に鳴らすことと、流れるように泳ぐことには共通点があると思います。水と戦うように泳ぐと疲れるだけですが、力を抜いて水に溶け込むように泳ぐとおもしろいように進みます。楽器に置き換えると、楽器を鳴らし込もうと思わずに楽器が共鳴するように鳴らしてあげる、ということでしょうか。また、力の使い方もこのコーナーの『狩猟民族と農耕民族』で述べたように、アップビートを感じながら泳ぐと楽に進みます。水泳の専門家ではありませんのでいい泳法かどうかわかりませんが、楽器を吹くときに役に立っています。 小倉貞行 
ハーモ二ーの練習をやっているのですが、なかなかピッチがそろいません。学校の先生によるとメイジャーの和音では第五音を高めに、第三音を低めに吹くといいと言っていました。そこで質問なのですが一般に純正調ではマイナーの和音のときはどのくらい平均率との差をつければよいのでしょうか?またセブンスの和音では第七音はどれくらいの差があればいいのでしょうか?
現実的に5音は平均率と純正率との差は2セントですから無視してもかまいません。長3度がマイナス14セントです。質問のマイナーの3度はプラス16セントです。しかしこの場合ちょっとでもバランスが大きいと不自然に聞こえます。セブンスは根音に対してマイナス31セント!純正五度に対してプラス18セントです。とりかたひとつで半音の約半分まで違います。どう判断するかは作品の年代、狙いによって違います。したがって個人の判断でやたらに純正音程をとるべきではないと思います。分からなくなったらとにかくユニゾンを合わせて下さい。ピッチの優先順位は
1:メロディのユニゾン
2:低音楽器のユニゾン
3:内声
ですから。  萩谷克己 
今の時期やこれからの時期どういうことをすれば良いでしょうか。
またパートでどんな練習を中心にしていけばいいでしょうか
今の時期は
1:新1年生の指導係を決める。
2:コンクールメンバーを決める。
3:コンクールの曲の中の問題点を指揮者と相談してパートに持ちかえり、全員に徹底して解決をする。
などが主なところでしょう。コンクールが大きな行事であるなら今の時期の過ごし方で7,8月が決まります。 萩谷克己 
この間新一年生がはいってきたのですが、唇が振動できないのです。自分も振動することにそこまで考えたことがなくてどう教えればいいのかわからないのです。どうすれば唇が振動できるのですか?
言葉で教える必要はありません。音を出して見せてあげて下さい。それを真似させるのです。出来るまで根気良く・・・・・・・・。 萩谷克己 
なぜか、腹式呼吸が出来ないんです。なぜでしょう?
人間は、寝ている時や静かにしている時、自然に腹式呼吸をしています。「楽器を吹く時は腹式呼吸」と思い込んでいるためかえって息が入らなくなっているのだと思います。体全体で深呼吸をするように息を吸ってください。(肩は上がらないように気をつけましょう)小倉貞行 
スウィング(八分音符2つが2:1の三連符になる)に関して質問です。付点四分音符
八分音符 というリズムが出てきた場合、これもスウィングして吹くんですか?
その場所でもリズムがスウィングを継続しているのならスウィングです。その場合、付点四分音符+八分音符という考え方ではなく、四分音符に八分音符が2つあり、最初の音がタイで繋がっていると考えるのです。もしも八分音符に＾のアクセントが付いていたらスウィングしません。(イーヴンと言います)その場合はリズムもイーヴンになっているはずです。演奏上、結果的にこれで良いはずです。
しかし、スウィングは八分音符2つが2:1の三連符になるというのではなく、リズムの訛りであるという事を認識して下さい。ですから曲、テンポ、スタイルによってその比率が違います。そのような演奏をしようと思ったらニューサウンズのCDだけでなく、カウント・べィシー、デューク・エリントンに代表されるスウィング全盛時代のバンドを数多く聞いて耳、身体で覚えて下さい。 
萩谷克己 
先輩からよく中身のある練習をしろと言われますが予定をなかなかたてれません。確実に上手くなっていく、練習(基礎)の予定を具体的にたてていただけませんか?私の練習メニューはバズィング楽器をつけてリップスラータンギングロングトーンデイリートレーニング3Dトレジャリーです!
一般的にはこれでバランスはとれていますが、僕が気が付いたのは
1:音階練習、2:旋律練習
が不足しているようです。音階はレベルによりますが、私の書いた「トロンボーン・スケール・レッスン」(オンキョウパブリッシュ版)の2番を毎日全調練習する事を勧めます。この本には1日30分コースの練習パターンも示してありますので参考にして下さい。旋律練習は理想を言えばBordogni 
24 Vocalises (Internatiomal)を勧めます。これは1日に1曲で良いでしょう。なければスーザのマーチの旋律を勧めます。
その他の注意点としては
*マウスピースの練習は単純な口慣らしでしょうか?だとしたらあまり長い時間吹かないようにして下さい。長い管を鳴らす感覚と短いマウスピースは違いますから。
*リップスラーは3D、ディリートレーニングにも入っています。もしもそちらをやるのであれば、ダブって練習する必要ないでしょう。3Dの練習の時間は何をやるのでしょうか?合奏で多分P6の音程合わせからコラールまででしょうか?個人的にはP6-P8 
だけで充分だと思います。 萩谷克己 
金管の発音が悪いと言われて、自分でもぶるぶるいっていて、汚いと思います。良いバズイング方法などありますか。
金管の発音(振動)がうまくいかないほとんどの原因は上下の歯の間隔が狭い事にあります。間隔が狭いと空気が歯に当たってから唇に届くために息がスムーズにながれないのです。ロングトーンをしながら歯を少しづつ開くように心がけて下さい。 
萩谷克己 
今回「アルメニアンダンスパート1」を振ることになりました。この曲の中の「私のナザン」の4分の5拍子のところで、2分の3、3分の2とくりかえしていく部分の振り方がよくわかりません。私の思っているのはあんまりしっくりこなくて、いろんな方法を知りたいと思ってます。何か意見いただけたら、と思っています。
変拍子はほとんどが2拍子と3拍子の組み合わせで出来ています。5拍子だからといって特別の図形はいりません。単純に2,3拍子で振れば大丈夫です。テンポが速い場合はどちらも1拍子のように縦に振り、手の動きの速度でタイミングをとる方法が安全だと思います。萩谷克己 
僕はよく息の量が足らないといわれます。以前練習中にもっと息を入れて音を支えて!と言われ自分なりに沢山息をいれたところ音が大きくなったのですが音を大きくって意味じゃありませんと怒られてしまいました。音を大きくすることなくしっかりとした音を出すにはどうすればいいでしょうか?それと息の量とスピードの違いがわかりません。よろしければおねがいします 
例えて言えば、軽自動車と3000ccの自動車で時速100kmを出す違いです。あなたは息が入ってないと言われて軽自動車のエンジンの回転を速くして120kmを出したと思って下さい。求められているのは同じ速度を3000ccの車のように走ることなのです。力を入れて息のスピードを速くしてはいけません。息をたっぷり吸って、たっぷりとした音を出すといい結果が得られます。高速道路をどっしりと、悠然と運転するようにです。小倉貞行 
深いブレスって何ですか?なにかいい練習はありますか?
文字通り深く息を吸うことです。
練習はリラックスして深呼吸をする、ジョギングや水泳などゆっくりで酸素をエネルギーに変えるエアロビクス運動などの方法がいいと思います。医療用のエアバッグを口にくわえて深呼吸をするのも効果があると思います。小倉貞行 
個人個人で見ていったら鳴っている様に見えるのですが、自分が指揮台に立っていざ合奏になると全然鳴ってくれません。なにが原因なんでしょうか?
いちばん考えられる事は距離の問題です。音量は距離の2乗に反比例します。2mの場所で聞いたトランペットの音は合奏の指揮台の上から8m離れて聞くと16分の一になります。(もちろん理論上)実際にしっかりと鳴っていても指揮台からはそう聞こえない事はよくあります。一方で目の前のクラリネットはガンガン聞こえます。そこでクラを押さえて金管を出させ、ホールに行くと天井が高いために金管が出過ぎてクラが出ないケースがあります。良い方法は体育館でもいいですから天井の高い場所で練習し、客席ぐらいに離れてバランスをチェックする事です。 
萩谷克己  
今回、昔の課題曲のテイク.オフという曲を演奏会のときにやることになったんですが、オーボエがありません。最初のソロは何の楽器で代役すればいいと思いますか?また、練習番号Gの最初の2小節がどうしてもそろいません。どのように揃えていったらいいでしょうか?そのほかも何かあれば教えてください。
僕はかつてコンクールでこの曲を振って出た事があります。よく覚えております。さて、もうコンクールではないのでそこのバンドの看板奏者がやればいいと思います。一般的にはソプラノサックスですけど、クラでもフルートでもいいと思います。練習番号Gの最初の2小節はスコアが無くなってしまい、分かりません。すみません。萩谷克己 
呼吸法についてのことなのですが、講師の先生によって言われ方が違います。息を吐くときにスーと音を鳴らした方がいい!という方法と、音を鳴らさずに息を吐くほうがいい!という方法を言われました。どちらのほうがいいのでしょうか?吸う時も同じように音をならして吸う方がいいのか、音を鳴らさないで吸う方がいいのかわかりません。どの方法のほうがたっぷり吸えてたっぷり吹けるのでしょうか?
呼吸法については人によって考え方が違い、また同じ考えでも表現が違う場合がありますからあまり「正解」「不正解」と決めてしまいたくありません。ただ、息を吸う音はできるだけしない方がいいです。なぜなら、音がすると吸えていると思うのは錯覚で、空気の通り道が狭くなっているから音がするだけで、息は入りにくくなってしまいます。また息を吸うときにのどでぜんそくのような音がする場合はのどが閉まっています。口はそんなに大きくあける必要はありません。私は「無声音でホの音がするように」と教えています。 
小倉貞行 
東京佼成の団員のみなさんは具体的にどのような学校を出ていらっしゃるのでしょうか?
各人数を数えたことはありませんが、武蔵野音大、東京芸大、国立音大、桐朋音大、東京音大、日大芸術学部がほとんどです。最近は関西の団員も増えてきたので関西の音大出身者もいます。 
小倉貞行  
左手で振る指揮者っているんですか?また左利きの指揮者ってどうしたらいいんですか?
ごくたまにいます。左で振るのは出来るだけ避けるべきだと思いますが、やむを得ない場合は、振る図形が右利きの指揮者と同じようにすることでしょう。小倉貞行 
肺活量を増やすためにはお風呂でブレストレーニングをすれば良いと聞いたことがあるのですが、これは効果的なのでしょうか?
効果は全く無いと思います。水圧がかかるという意味ではゼロではないかもしれませんが。
肺活量を増やすには単純に肺の入れ物である胸郭を広げる運動をするのが一番です。きつくて短い運動ではなく、息をたっぷり使って、ゆっくり長くする運動です。これをエアロビクス運動と言います。例えば水泳、ジョギング、エアロビクスなどです。私自身月の半分くらい泳ぎに行っています。本気ならそのくらいの努力はして下さい。呼吸法は魔法ではありません。特別な呼吸で演奏は出来ません。特別に意識することなく息がたっぷり吸えるようにするのが一番です。小倉貞行 
良い耳を作りたいと思っています。つまり、ソルフェージュ力を付けたいのですが、(独学でやるには)具体的にどのような練習をすればよいですか?移動ドでやるのが良いのか、それとも固定ドがよいのか、その辺も含めてお願いします。
確実な方法はコールユーブンゲンという教則本を一切ピアノでメロディを弾かないで、最初と最後の音だけを確認のために音を出して正確に歌う練習する事です。メロディをなぞって弾いたらやる意味ありません。
移動ド、固定ドはその人の適正によります。どちらが正しいかどうかの問題ではありません。ひとつのテストがあります。だれかにハ長調以外の調の音階を弾いてもらいます。それがドレミファと感じたら移動の方が良いでしょう。たとえばへ長調をファソラシと感じたら固定の方が良いでしょう。とりあえず白鍵だけを完璧に(条件反射で)視唱、聴音が出来てから考えればよい事だと思います。聴音で一番良いと思う方法(僕がやった)は好きな音楽で楽譜を持ってない曲、これを楽譜にする事です。(俗に耳コピーという) 
萩谷克己 
みなさんは小さいころから英才教育などをうけたりしなくちゃプロにはなれないんでしょうか?努力次第ではやはりどうにもならないものっていうのはあるのでしょうか???中学生ではじめたのですが・・・・。
管楽器奏者の場合、中学生で始めた人がほとんどです。ピアノなどを小さい頃からやっていたかどうかは人によります。しかしプロになる場合まったく関係ありません。オーディションを受ける時にうまければいいのです。小倉貞行 
個人レッスンといのは、それなりに上手な人しか受けられないんですか?どれくらいするものなんですか?
ほとんどの人が初心者でもレッスンをしています。レッスン料は人によって異なります。小倉貞行 
私は一応、音名などは聴けば分かるのですが、細かい音程となると分かりません。これを分かるようにするにはどうしればいいのでしょうか?質問のところにある、教本などを「歌う」などでもいいのでしょうか?あるいは、プロのCDを聴いているだけでも効果はありますか?
これは我々プロの音楽家にとっても一生の課題です。質問の中にある、「歌う」「CDを聞く」はもちろん効果あります。もっと効果があるのは良い音楽の生演奏を聞くという事です。我々も他の演奏家の演奏を聞く事があります。そういう事によってさらに勉強を繰り返していくのです。 
萩谷克己 
高校に入学しても、吹奏楽部に入部して活動したいと思っているのですが、ピアノ等を何もやっていなかったので、楽譜もなかなか読めませんし、音程もぴったりはなかなかあいません。というわけで、楽譜や音感に関する改善策(書籍等でもかまいません)があれば教えていただきたいと思います。
様々の本がありますが、僕がやってきた事でおススめの方法を紹介します。
1:コールユーブンゲンの第1巻のハ長調だけでいいですから徹底的に歌う練習をします。その時にピアノで最初の音と最後の音を確認のために鳴らしてもいいですが、一緒にメロディを弾いてしまったり、弾いてもらったりしたら効果は無くなります。順番に自分が完全に納得する進度で練習して下さい。
2:好きな曲(歌謡曲でも何でも)を録音し、楽譜に書き写し、録音と一緒に吹いて下さい。いわゆる耳コピーです。僕の場合は中学生のころ、それを編曲して友達と合奏してました。 
萩谷克己  
高校で吹奏楽をやっているのですが、本番前のホール練習が必要なときにホールを借りる予算がなかったり、体育館でやろうとしても運動部とのスケジュールが合わなかったりとホール練習ができないときがあって困っています。もしどうしてもホール練習ができないときはどうすればよいでしょうか。教えてください。
たしかにホールはお金かかるし、ホールでのセッティング、そこまでの楽器、人の移動手段、などなど大変ですね。学校でやるしかない時には出来るだけ毛布などを使って吸音につとめてください。公民館、会議室、など使えそうな可能性があれが、いろんな場所を探してみて下さい。又吹奏楽祭、学校行事など広い場所で吹くチャンスを増やしてホール慣れをするようにつとめて下さい。萩谷克己 
プロの演奏家のプロフィールを見ると、よく「、(人の名前)の各氏に師事」と書いてあります。やはりプロになるためには複数の先生についたほうがいいのでしょうか?
そんなことは全くありません。1人または0人でも関係ありません。小倉貞行 
東京佼成ウィンドオーケストラのみなさんは音楽高校をでているのですか?また、音楽大学を受ける時、高校は音楽専門の所へ行ったほうが有利ですか?
団員のほとんどは普通高校から音楽大学へ行っています。音楽大学受験に音楽高校出身が有利、ということはありません。小倉貞行 
私は吹奏楽を6年やっていて、今だに時々しか倍音が聞こえません。他の人が吹いてる場合は時々聞こえるのですが、自分が入って吹いたら聞こえず、バンド全員で吹いたら全く分かりません。どうしたら良いでしょうか??
倍音を聞こえるようにする訓練は2年ぐらい前にバンドジャーナルに「なるほど・ざ・チューニング」という記事を書きましたのでそちらを読んで下さい。 萩谷克己 
私はよく顧問の先生に「センスがない」と言われるのですが、どうしたらよくなるのでしょうか?
「センスがない」原因には2つの種類があります。
1:センスの良い音楽を聞いた事がない。
2:センスの良い音楽を知っているが実行できない。
さらに2の実行できない人には技術的に楽器をコントロールするレベルが低い場合、自分の演奏を客観的に判断できない場合とがあります。
もう答えは分かったでしょう?良い音楽をたくさん聞いて下さい。出来るだけ生です。特に東京佼成ウィンドオーケストラの生は最高ですっ!(^_^;)
そしてたくさん練習して楽器が上手になり、センス良く演奏できるための技術を身に付けてください。その上で、人に自分の演奏を判断してもらったり、録音したりして自分の演奏がセンス良いかどうか、客観的に判断して下さい。萩谷克己 
自分用の音楽辞典がほしいのですが、オススメの物があったら教えて下さい。
お金と置き場所があればニュー・グローヴ・音楽辞典の日本語版です。多分50万以上したと思いますが、原典の英語版よりも良く出来ていると思います。
一般的には音楽之友社の音楽辞典です。民族音楽、古樂には少し古いかもしれません。音楽辞典というのではないのですが、僕のオススメは「独、仏、伊、英による音楽用語辞典」遠藤三郎編、シンコー・ミュージック版です。これは演奏家にはとても実用的で役に立ちますし、値段は僕が買った時で1200円です。チョー・オススメです。ーーーーー萩谷克己ーーーーーー 
例えばB(ベー)の音にトリルの指示がされているときは、B H B H …というふうに吹くと思うんですが、その最後の音はBとHのどちらですか。教えてください。お願いします。。。曲は、現代の吹奏楽オリジナル作品を想定しています。
通常Bにトリルがついていたら上の音はCです。最後の音は曲によって違いますので状況判断して下さい。萩谷克己 
部活でよく、曲の部分セクション(同じ動きの人が集まってやる練習)をやるのですが、リーダーまで一緒に吹いてしまうと注意力が半減してしまい、あまりいいアドバイスが出来ません。どういう方法のほうが効果的に練習できますか?
先にリーダーが吹いてその後に皆が吹くようにして下さい。その時にリーダーはお手本になるように心がけて下さい。先にリーダーが吹いてその後に皆が吹くようにして下さい。その時にリーダーはお手本になるように心がけて下さい。萩谷克己 
Q1各管楽器のウォーミングアップは何をすればよいのでしょうか?(ケースを開けたときから手順を踏んで具体的にお願い申し上げます。)Q2またそのときに意識すべきポイント(気をつけなければならない、気をつけるべきだ、できれば気をつけたほうが良い、など)をお教えください。Q3また管楽器全般におきまして共通する注意点などありましたらアドバイスお願い申し上げます。Q4正しいアンブシュアの定義をお教えください。1マウスピースで正しい音程が取れていればアンブシュアに問題はない。2バズィングで正しい音程が取れればアンブシュアに問題はない。3 1,2であっても正しいアンブシュアとは限らない。4その他
全て各楽器によって異なるのでまとめてお答えするのは無理です。ただ、ウォーミングアップはスポーツで言えば準備運動だと私は考えます。ゆっくりと木目の細かい振動をさせるように楽器を鳴らしていくことを心掛けるといいと思います。小倉貞行 
ハイトーンという言葉は知っているのですが、実は意味がわかりません(恥。。) 教えていただけますか?あと、これに類する言葉も教えていただければ嬉しいです。
High Tone という言葉通り、高い音、高音域を意味します。関連した言葉では、ロートーン(Low Tone)低音域があります。小倉貞行 
この前楽譜を配られて、その楽譜の中に『(Low.ww)のない時Play』と、書いてあったんですが、Low.wwってなんなんですか?教えてください!!!
Low Wood Wind 、木管低音の意味です。バスクラやファゴットがいない時に演奏する、という意味です。 小倉貞行 
頭の中でなかなか正しい音程が取れないのですが、「声に出して正しい音程を歌う」練習をどのくらい頻繁にすればよいのでしょうか?個人差があるとは思いますが・・・。
出来たら毎日1回やって下さい。たしかに個人差があります。声の音程が良くても楽器で悪い場合、逆もあります。しかし練習する事で改善される事は間違いありません。萩谷克己 
チューニングする時にチューナーをあまり使わず、耳で合わせたいのですが、どういう方法が効果的ですか?周りの音(せめて隣の人・パートの人)の音を聞くようにはしています。声を出して歌ったりもしていますが…萩谷さんの言う「耳コピー」がやはり効果的なのでしょうか?
すべて効果はあります。具体的な方法はバンドジャーナルの3月号に詳しく書きましたのでそれを見て下さい。萩谷克己 
「お腹の支え」の方法を教えてください。沢山息を吸っても、すぐに音が減衰して尻つぼみになってしまうのは「お腹の支え」が出来ていないため、と思います。 
朗々と音を響かせ、最後まで吹き切ることが出来、アタックやレスポンスが良くなる時「お腹の状態(支え)」はどうなっているのでしょうか? 
「お腹の支え」は言葉による誤解が多いです。「お腹の支え」は息が音を出している間圧力を保ち続けている状態を指すのであって、別にお腹を意識して動か 
すとか、「力を入れる」というようなものではありません。特にお腹を固くすると逆に支えを失いますから気をつけて下さい。身体を風船のようにイメージし て弾力を保ち、柔軟な呼吸をこころがけて下さい。萩谷克己 
私は吹奏楽部に入っていて、本当にすごくリズムオンチです。先輩にも、ズレすぎて何吹いてるか分からへん。と言われました。本当にリズムオンチをなくす方法はないですか??
メトロノームをゆっくりセットして練習して下さい。注意する事は頭の回転数(身体が理解出来る速さ)よりも絶対に速くしない事です。もうひとつの方法は 
ステップを踏みながら(マーチングのように)練習するのが良いです。 萩谷克己 
金管楽器に牛乳を入れると音が深くなるって、聞いたんですけど本当ですか?
楽器は使っているうちに管の内側に汚れが蓄積していきます。何年も使っているとそれによって音がまろやかになる事はあるようです。それを人工的にやる方法は牛乳以外にもいろいろ考えられました。アメリカでそういう状況で音響試験をしたレポートを読んだ事がありますが、なんらかの変化はたしかにあるようです。僕の経験で言いますと、(牛乳を流したことは無いけど)中が汚れていない方が反応が良くて好きです、(毎日かなり手入れをしてます)それでも管の中がピカピカよりも多少の汚れや、凸凹があった方が吹きやすいフィーリングがある事は感じます。一般論で言うと、吹きやすい状態の楽器は音が通らなく、通る楽器はフィーリングが良く無い傾向があります。その意味で牛乳を入れることで吹きやすい楽器になるのかもしれませんが、僕は勧めません。ほっといて何年か吹けば変化するフィーリングを急ぐ必要は無いと思うからです。腐って臭うかもしれないですし、急激な変化は違和感の元になるでしょう。毎日きちんと手入れしても数年たてば絶対に中が汚れます。その変化は少しづつ起こるのでその方が良いと思います。(萩谷克己) 
プロはやっぱり、練習が楽しくてしょうがないんですか?嫌になることはないんですか?
演奏家に限らず趣味ではなく職業にすると楽しいことより苦労の方が多いと思います。調子が悪い時や嫌いな曲を演奏しなければならない時もあります。でも楽器を吹くことと音楽は好きだと思います。小倉貞行 
田舎なので、腕のいいリペアマンがいなくて困っています。修理に出しても欠陥だらけです(例えば、タンポを変えてもらっても、ホールがちゃんとふさがってなっかったり・・・)。こんなとき、どうすればいいのでしょうか?
大手の楽器店(下倉、ヤマハ、石森、ダク)に電話で相談して下さい。輸送して直してもらうことが出来るかもしれません。 
萩谷克己  
楽器を演奏するとき、オペラのように深く歌うことは良いことでしょうか?あと僕はかなりやせているのですがやはりパワーのある音を出すのは困難でしょうか。
これは2つの質問が含まれてますので分類して考えましょう。
1:楽器でオペラのように歌えるか?
これは楽器吹きとしてひとつの夢です。僕自身、いつの日かそういう演奏が出来るようになりたいと思います。総合的に上手くなる必要がありますね。
2:痩せている人はパワーのある音を出す事はできるか?
パワーと体型はそれほど関係ありません。体型よりも身体的能力の方が関係あります。身体が自由にエネルギッシュに使える人が有利な事は間違いありませ ん。普段から積極的に身体を動かすようにこころがけましょう。 
萩谷克己  
「分奏」とはどういう目的でどうやってやるものなんですか?また、効果的な練習方法があれば教えてください。
分奏では合奏では合わせきれない精密なアンサンブルの追求をします。指導者がいない時には丸く輪になってお互いの顔を見ながらやるといいです。 
萩谷克己  
丸くて大きな音とはどう出すのですか。
口の中を出来るだけ大きくして吹きます。狭いとビーっと潰れた音になります。 萩谷克己 
あたたかい息を入れると音色は良くなるのですが、音が小さくなってしまいます。どうすればいいですか。
あたたかい息で吹くと音色が柔らかくなるために、狭い場所や、自分には聞こえにくいかもしれません。ホールで確認してまだ小さいようであれば「あたたかい」ままで息の量を多くして下さい。萩谷克己 
うちの学校は基礎合奏で教則本を使っていないのですが、いい練習ができているか不安です。今の練習はロングトーンブレスコントロールバランスタンギングクレッシェンドディミヌェンドふるさとコラールスケールです。何か足りないもの、必要ないものがあれば教えてください。
項目を見てますと、八田先生の教材を使っているように見えます。基礎合奏はどのくらいのレベルでやるかが重要であって沢山やれば良いというものではありません。見たところでは十分だと思います。 
萩谷克己 
現在、高校で学生指揮者をやっていますが、まだ経験が浅く、合奏時は悪戦苦闘です。基礎練習と曲の合奏の時間配分は基本的にどのくらいの割合で行えば良いのでしょうか?また、人数は50人程度ですが効果的なチューニング法はありますか?
基礎合奏もチューニングも学校の水準と目標の高さにより異なります。よくある全体を4つのグループに分けてチューニングとバランスをとる練習は15分ぐらいはやった方がいいでしょう。しかし理想を言えばチューニングは5分以内が良いです。つまり貴重な練習時間を待ち時間に当てないためです。チューニングを分奏で行い、基礎合奏でそれの確認とバランス感覚の養成と考えるのが良いと思います。 
萩谷克己 
いままでに定期演奏会や地方での演奏会の時にに演奏した曲の楽譜はどこで手にいれることができますか。 
市販のものは楽譜の輸入業者や大きい楽器店なら大体は手に入ります。(近くにあれば宜しいのですが。注文してしばらくかかる場合もあるので、必要な物は早目に依頼すると良いと思います。)中にはレンタルされているものもありますので、その際はその取扱いをしている業者にレンタルの依頼して手に入れます。質問の方がどこにお住まいか判らないので、東京の2店舗をお教えしておきます。アカデミア・ミュージック03−3813−6754(担当中島さん)ヤマハ銀座店03−3572−3136(楽譜係)。その他に関してはバンドジャーナル等の広告にいろいろな業者が載っていますので、参考にして下さい。小野寺龍一 
肺活量とはどのくらいたいせつなものですか?合宿中だけジョギングしても効果などが望めるでしょうか?
肺活量は20才頃をピークに1年に約1%ずつ減っていく、という説があります。しかし楽器を吹いたり、スポーツをすることである程度減少するスピードは抑えられると思います。呼吸器官を使う運動は効果があると思いますが即効性はなく、有酸素運動を定期的にする方がいいと思います。ただ、肺活量よりも息をどう使うか、を考えるべきだと思います。演奏レベルと肺活量は比例していません。小倉貞行 
なにか、力(というよりも、息)をたくさん使えて技術もUPする、よい練習方法というのはないでしょうか?
よかったらブレーン社で収録した「呼吸法講座」を参考にして下さい。
体中で深呼吸をして、おなかや背中など体を固くしないで吹く、ということです。 小倉貞行 
東京佼成ウィンドオーケストラの皆さんは、どんな風に基礎練を行っていますか?
プロの奏者は自分の練習法をそれぞれ行っています。何人かで集まって基礎練習、ということはしません。
演奏会や録音の前に数日間リハーサルがありますが、その時には個人個人は全てできている状態で、指揮者がテンポを決めたりバランスをとるのがリハーサルです。リハーサルは公開していませんが、あっさりしているのであまり参考にならないと思います。一回演奏して何も問題がなければそれで本番、ということもあります。とにかく個人がしっかりしていることが大事なのです。小倉貞行 
よく先輩にバズィングがなってない、足りないと言われるんですが、バズィングってなんですか?あとどうやってすれば良いのでしょうか。
金管楽器は管を伸ばすと真鍮の管です。ただ空気を送り込んでも音はしません。バズィングすることで管が共鳴するのです。ですからバズィングは金管楽器の基本、と言っても過言ではありません。バズィングで吹けていれば必ず音になるのです。でもバズィングのしすぎで調子を崩すこともあります。唇が振動しにくくなったり、音にノイズが入るなど。バズィングの仕方は楽器や人によって違います。普通はマウスピースを使ってウォームアップや出来ない箇所を練習しますが、自分にあった練習法を探して下さい。小倉貞行 
私は中学生ですが、今から訓練して絶対音感をつけることは可能ですか?どのような訓練をすれば音がわかるようになりますか? 
残念ですが、絶対音感は3〜4才までに付けないと後からは付きません。多分言語を聞き取る左脳で音を聴く癖を付けるのではないかと私は考えています。でも絶対音感は必ず必要な物ではなく、管楽器奏者は持っていない人の方が多いと思います。私も持っていません。特にクラリネットなど移調楽器を演奏するにはじゃまになることもあるそうです。でももちろん楽器を吹くのにソルフェージュは大切です。聴音や視唱などとにかくいっぱい聞いて歌うことです。だんだんに音感が良くなってくると思います。小倉貞行 
基礎練習ではあまりメロディーを吹いたりしませんが、プロの皆さんは基礎練習自体も楽しいと思えるのですか?
プロになるまで演奏を続けているとあまり楽しいかどうか考えていません。今自分が何をすべきか、を考えていると思います。でも元々自分の楽器が好きだから続けられるし、好きだから気の進まない曲も練習できるのです。もしあなたがどうしても練習が楽しくなかったり、楽器が好きになれないのなら今の楽器が向いてないのかもしれません。もっと好きになれる楽器を試してみたり、音楽以外のことに目を向けてみて下さい。小倉貞行 
僕もジムに通ってるんですけど、瞬発力と持久力のどっちを鍛えたら楽器を吹くのに有利なんですか?
持久力だと思います。ゆっくりの有酸素運動を30分続けてみて下さい。小倉貞行 
私の学校の吹奏楽部の部室は教室1クラス分のスペースしかありません。且つコンクリート造りなので、合奏時などはとても音が鳴っているようにきこえるのですが、いざ学校行事やコンクール等になると、バランスが壊れてしまう、全く音が飛ばない、と言った事態に陥ってしまいます。このような事態を避けるために何か工夫できることはないのでしょうか。
床、壁、窓、天井、すべてに毛布を敷く、貼る、ぶら下げるようにして下さい。萩谷克己 
音感を良くするにはどうすれば良いでしょうか?
一般的な音感でしたらコールユーブンゲンをドレミで歌う練習をするのが良いと思います。
1巻のハ長調の部分だけで良いですから曲の最初の音をピアノで弾いてスタートし、最後の音まで行ったらその音をピアノで弾いて確認します。どんなに音が とれなくなっても絶対に途中をピアノで弾いてはいけません。又完全に納得して歌えるようになるまでは決して先に進まないでください。ハ長調の最後まで完 
全に歌えるようになったらかなり音感がついていると思います。 萩谷克己 
初見が苦手なのでなんとかしたいと思っています。どのような訓練をすれば力がつきますか?
初見は初見の曲を繰り返すのではなく、一度吹けるようになった曲を楽譜を目で追いながら反復練習をすると力が付きます。又、ほとんどの曲は音階と分散和 
音で出来ていますから毎日全調の音階と分散和音を反復練習してすべてが条件反射で吹けるようにする事が大切です。 萩谷克己
ペダルトーンB♭とは何ですか?
ペダルトーンは「第一倍音」と考えていいと思います。第一倍音はその管で出せる理論上の最低音です。
管の長さが1mだとしたら、周波数の長さが1mの音が最低音、ペダルトーンです。周波数の長さが50cm、1mの中に2つ入るのが第2倍音で、3つ入るのが第3倍音です。周波数が倍になるとオクターブ上ですから、第1、第2、第4、第8倍音がオクターブの関係で、その間に開放で出せる音が並んでいます。
ペダルトーンBbはBb管の(開放の)第1倍音です。 小倉貞行 
循環呼吸とは、どのようなものなのでしょうか?できるだけ詳しく教えていただけないでしょうか?
音を出している時にほっぺたに溜めた空気をほっぺたの収縮で出す瞬間に鼻から息をとり、音を中断させないで吹き続けるという動作です。具体的なやり方は 
個人レッスンでもほとんど伝わらない事なのでメールでの方法はご容赦下さい。 萩谷克己
音楽用語について知りたいのですが、「フュージョン系」、「ソリッド」「シャープ」、「ハスキー」、「サブトーン」、これの意味をできるかぎり教えてください(多くって悪いのですが・・・)
これらの用語はすべてポピュラー音楽で使われるものです。私たちはもちろんクラシックからポップスまで幅広く演奏しますが、用語解説のような厳密さが必 
要なものは専門の方へ聞いて下さい。
僕は今アンコンの練習をしているところです。縦も合わなくて、高音・中音・低音のバランスも良くないと言われ、どうしてもトランペットばかり聞こえて、Hrより下のパートがトランペットにつぶされてしまいます。それに、TPの入りが汚いと言われてしまいます。縦を合わせるにはどうしたら良いのでしょうか?また、バランスはどう調節したらいいのでしょう。TPの音色はどうすれば揃うのかも教えて下さい。
実際に聞いてみないとわかりませんが、たぶんTPが力んでいて息のスピードが速すぎると思います。そのため中低音より先に音が聞こえてしまい、音色も固く、汚くなります。まず体を固くしないで力まずに吹いて下さい。そして息のスピードが一番遅い楽器(金管5重奏の場合はテューバ)にスピードを合わせるといいと思います。バランスは、全員が力まずに吹けるようになったらお互いによく聞きあってとけ込ませるようにすると合ってくると思います。小倉貞行
フニクリフニクラ狂想曲に出てくる G. P.とはなんのことですか? 
フニクリフニクラ狂想曲を見ていませんが、「ゲネラルパウゼ」と日本では一般的に読みます。全員が休みの部分です。小倉貞行
現在僕の高校では部員56人ですが部ができて5年、初心者が多くコンクールでもまだまだ銅賞といったバンドです。そのため、基礎合奏などには重きを置いています。しかし練習時間が少ない日には基礎合奏をしたあとの曲の合奏が基礎合奏以上に少ない、又は無いということもあります。
まだ未熟なバンドでは有りますが、やはり基礎合奏以上に曲の合奏に時間をかけるべきなのでしょうか?
バンドの練習にはいろんな段階がありますが、質問から判断すると基礎合奏よりも曲を多くして演奏する「楽しさ」をもっと表に出した方が良いように思います。
基礎合奏は個人能力を統合するためのものです。56人いると目が行き届かない事もありますから、基礎合奏よりも前に個人練習、パート練習を多めにするようにした方が良いと思います。 
萩谷克己
ハープのある曲をたくさん知りたいと探しています。でも高校の吹奏楽部で演奏されている曲以外はなかなかみつけられません。CDを聞いてたまたまハープが入っている曲を見つけるか演奏会に行ってハープがあるか見る以外で編成で(?楽器で)曲を探す方法はありませんか?
吹奏楽の場合は編成や内容について、やはり楽譜を見るか音源を聞くしかないのですが、吹奏楽楽譜を扱っていてそうした事に詳しい、あるいは質問や注文をすると懇切丁寧に調べたりして返答してくれる担当者がいる店(例えばアカデミア・ミュージックさんなど)にハープが入っている曲をリストアップしてもらうのも良いかと思います。 小野寺龍一
全体の音程を合わせるには電子オルガンを使った方がいいのでしょうか?
そう思いますし、僕が指導する時にも使わせています。ただ、気温があまりにも高かったり低かったりしたら基準のピッチは柔軟に高めにしたり、低めにしたりして下さい。萩谷克己
佼成ウインドの団員になるには試験を受けなければいけないのは知っていますが、エキストラの奏者になるのも試験があるのですか?
試験はありません。エキストラはオーケストラ奏者、フリー奏者、オーディションの最終選考に残った人などに個別に依頼します。小倉貞行
後輩のことで相談があるのですが、リズム感覚がとても悪いんです。特に、シンコペーションや2拍3連などができていません。メトロノームに合わせて手拍子をさせたり、一緒に吹いてみたりするのですが、一人で吹かせるとどうしてもずれてしまうんです。何かリズム感覚を高めるために有効な練習方法はありませんか?
今までアマチュアの方々の練習を見て来て感じるのは練習のテンポが速すぎる事です。不完全に速くするよりもどんなに遅くても完璧を目指す事が上達の秘訣です。特にリズムが理解出来ていない人を指導する時に大切な事は、必ずその人の頭の回転数よりも遅いテンポで練習し、完全に理解出来て初めてメトロノームの目盛りをひとつ上げるようにして下さい。萩谷克己
毎日練習していく上での質問なんですが、一緒に演奏している仲間の中でライバル(良い意味でです)をつくるっていうのはプラスになりますか?もしくは意味がないかマイナスでしょうか...?部活のみんなにもっとやる気を出してもらって上手くなってほしいんです!あと、東京ウインドオーケストラの皆さんは演奏しているとき、どんな気持ちで吹いていますか?よければ教えてください!
ライバルは作るものではなく、自然に出来るものだと思います。プラスかマイナスか考えるものではないと思います。「Aさんが上手い。負けないようにがんばろう」と思ったらそれがライバルでしょう。部の中の雰囲気が停滞しているとしたら、人前で吹く機会を増やす事です。卒業式でも入学式でも体育祭でも。その時にどんどん新しい曲を入れるのです。そうすれば自然に活性化します。
プロが演奏する時には自分の役割を果たすために常に自分のコンディションに気を付けています。僕の場合は自分の「油断」がライバル(適当な言葉ではないかもしれませんが)です。萩谷克己
プロの演奏家の方たちは、ほとんどが音楽大学を卒業していると思いますが、専門学校の器楽専攻などの卒業でもプロの演奏家になることやプロの演奏団体に入ることは可能でしょうか。やはり卒業した後はディプロマコースなどで勉強を重ねたほうがいいのですか。また、TKWOの方たちは、現団員が全員音大卒のようですが、過去に専門学校卒業の団員などはいましたか。 
もちろん可能です。オーディションでの演奏で判断しますので基本的には専門学校でも関係ありません。ただ、他の音大卒業の人とオーディションを受けて1番にならなければなりません。また、オーディションの応募が多すぎる場合は書類審査で落とされる場合があるかもしれません。
佼成ウィンドにも以前は音大を卒業していない奏者がいましたが、ずっと前の時代の事ですので参考にはならないと思います。小倉貞行
trというのは半音あげるものか、全音あげるものかどっちが正しいものなんでしょうか。
臨時記号が書いていなければその調の音にするのが基本です。小倉貞行
外国の指揮者が指揮をすることがプロの団体には多いと思いますが、団員が英語を話せなかったり、わからなかったりしても大丈夫なのですか?また、苦労したりすることはないのですか?
英語の場合はある程度理解できることを前提にリハーサルを行います。団員は大学卒業までにある程度の英会話の知識を持っています。ただ、複雑な内容やフランス語、ドイツ語などはその言語を勉強した団員が訳す場合もあります。小倉貞行
牧野正純さんが務めていらっしゃる「インスペクター」とは、具体的にどういったことをする役職なのですか?
団員とオーケストラの事務所間の色々な問題を調整するのがインスペクターの主な役割です。
音を出す面での責任はコンサートマスターが負いますが、それ以外の雑多な事柄を調整して色々なことがスムーズに運ぶように動きます。練習の開始時間を知らせるために手をたたくのも仕事の一つです。 
牧野 正純
2全音符と「Stagger breathing」の意味を教えて頂けませんか?お願いいたします。
二全音符は全音符の二倍の長さです。Stagger breathingと書かれている時は通常交代でブレスを取ります。小倉貞行
作曲をしているものです。行進曲には8分の6拍子がありますが、8分の12拍子というのは存在するのでしょうか?また、それは行進曲といえるのでしょうか?
もちろん存在します。むしろ普通です。8分の6拍子は3+3ですから8分の12拍子は3+3+3+3の4拍子と言えると思います。4拍子のマーチもありますから内容がマーチであればいいと思います。小倉貞行
今度体育祭があるんですが、入場行進でマーチ「春風」か、「ストリート・パフォーマーズ・マーチ」を吹く事になったんですが、うちの学校のグラウンドはかなり広く、端から端までかなりあるんです。ただでさえ外で吹く機会が少ないのに、いきなり吹くとなると、音楽室の響きに慣れてしまって音が響かないように感じます。こういう場合は、何度も外で練習するのがよいのでしょうか? 
佼成ウィンドは外で演奏する機会がほとんどないので適切なアドバイスはできないと思います。ただ、野外の演奏でもいい音色、音程で演奏するのがベストです。室内でも同じポイントに気をつけて練習することは可能だと思います。小倉貞行
チューニングで時間をかけて調整すれば最終的には合うのですが、全体合奏のときにその場ですぐには合わせられません。また、高い、低いというのが他人どうしの音ならすぐに判るのですが自分の音だと「ずれているのはわかるけど、どっちだろう?」ということが多いです。そのための練習として個人練の最初に音が出るチューナーでAをだしてそれに耳で合わせてからメーターで確認しているのですが他にいい方法はありませんか?また、オケ歴は5年目なのですが昔の方が高い低いがすぐに判っていたような気がします。チューニング力(?)はなんらかの原因で悪くなることがあるのでしょうか?
音程は他人の誤差が分かって自分のが分からないのが普通です。ですからプロもよく「高かった?」と人に聞きます。方法は上の方法で基本的に良いと思いますが、反復する事が大切です。ずれているのが分かってどちらか分からない時には山勘でどちらかへ音程を変化させてください。合ってくれば収まりが良くなり、外れていれば余計に合わなくなるので分かるでしょう。萩谷克己
部員で集中力&リズム感が著しくない人がいて(「メトロノームに合わせて」と言ってもメトロノームに合わせる気がなく、ずれているのに気づかない)個人練のときもたまに彼の横でメトロノームをつけてできるまで「はい、もう一回。はい、もう一回」って声をかけてあげているんです。そうしないと自分から地道な反復練習をしようとしないし、メトロノームをつけて、と言われてつけても「自分はできてないからもっと遅くしてみよう」とか思わないみたいで到底無理なテンポでやっていて意味がなかったりするので…。私も自分の練習があるので個人練の間中見ているわけにいかないし、本人の集中力さえあれば一人でも普通にできるような単調な反復練習なのですが、どうしたら一人で集中して有意義なリズムの練習をしてくれるようになるでしょうか?何かいい提案があれば教えてください。
練習に付き合ってあげる以外の方法はありません。練習を「やらせる」という発想ではなく、「一緒に練習する」気持ちが大切です。自分が出来ていると思っても友達に付き合ってゆっくり練習する事で自分自身の完成度を上げる事が出来ます。萩谷克己
私は今、吹奏楽専門学校に通っていますが、専門学校からだとオーディションなどを受けれないのですか?あと、できればフランスに留学しようと思っています。それからだと年齢的にきびしかったりするのですか?
専門学校でも演奏が優れていれば問題ありません。佼成ウィンドの場合、オーディションの年齢制限はその楽器の事情などにより異なります。30歳以下、35歳以下、40歳以下などいろいろです。他のオーケストラも団体によって異なります。小倉貞行
私はトランペットですが、プロになるのに性別は関係ありますか?それと、オーディションは年齢制限などはありますか? 
性別は関係ありません。佼成ウィンドにも女性金管奏者がいます。オーディションの年齢制限は通常ありますが、その年齢は演奏団体や状況によって違います。小倉貞行
長調と短調の違い(見分け方?)が分かりません。調の違いによってハーモニーの合わせ方も違うのでしょうか?
簡単に言うと主音が長調はド、短調はラです。見分け方や特徴については楽典の本に詳しく載っています。小倉貞行
私の学校は毎年木管がとても上手くて金管がダメなんです。とくに美しい旋律のうたいかたが木管と金管であきらかに差があり、金管はただ音符を吹くだけのようになってしまっています。旋律をうたい込めるようになるにはどのような練習をすれば良いのでしょうか? 
タンギングやスタッカートの練習だけでなく、レガートでメロディーを吹く練習をして下さい。Trb, Euph, Tubaだとロッシュ(ボルドーニ)のエチュードがいいでしょう。Trp, 
Hrにも同じようなエチュードがあると思います。また、声を出して歌を歌う練習も効果的だと思います。小倉貞行 
最近ふと「基礎って何のためにやるんだろう」と思ってしまうんです。もちろん自分なりにやっているし、やる時間がなかったりすると調子悪いままなんですが練習曲なんかだとできるようになってから吹いてると疑問に思ってしまいます。tkwoのみなさんはどういう意識を持っていますか?
基礎練習はスポーツで言えば柔軟体操や、トレーニングだと私は考えています。体操やトレーニングをせずに激しい運動をしているとその内に体をこわしたり、フォームを崩して調子が悪くなるでしょう。楽器でも同じです。基礎をしっかり練習することでいい音色、音程を出すことができ、思うように歌ったり、難しい曲を演奏することができるのです。佼成ウィンドの団員はそれぞれ自分の基礎練習をしています。基礎練習を怠っている人はとてもプロにはなれません。小倉貞行
東京佼成さんのCDで歌も入ってる曲がありますがそれは実際メンバーの方が歌ってぃるんですか?
多くの場合そうですが、歌が重要な場合は外部に頼みます。小倉貞行
僕は一般楽団に所属してまして、クラリネットを吹いています。バンドのレベルは中級くらいだと思います。(アルメニアンダンスを目立ったミスも無く演奏できる程度)先日、演奏会の選曲をしてたらやたら難しいアレンジ作品が候補に挙がってしまいました。クラリネットは例によって、沢山の調号に連譜ばかりの真っ黒な譜面。僕が「こんな♯がいっぱいの曲はキレイに演奏することは無理です」と言うと「それは言い訳だ。音階は吹けていて当たり前。お客さんにはいくつ♯がついてようと関係ないんだから」と言われました。さらに僕が「じゃあ調を書き換えて演奏しませんか」と言うと、「作曲者はこの調の雰囲気を選んで作曲しているわけだし」と言われました。僕としてはオケ作品を吹奏楽でやる以上、雰囲気は多少なりとも違うものだしコントラバスパートをチューバで演奏するのも難しいように、クラリネットにも運指の限界があると思います。 
(A管は持っていません)お客さんにより確実な演奏を聴かせるためには多少の妥協は必要だと思うのですが、やはり言い訳でしかないのでしょうか…?
どちらの考えも正しいと思います。作曲者は普通その調をイメージして作曲することが多いので原調で演奏するのがベストです。ただ、声楽家が自分の声域に合った調で歌うのは一般的ですし、オーケストラの曲を吹奏楽で演奏する時にフラット系の調にしたり、逆にオーケストラがマーチを演奏する時にはシャープ系の調にすることもあります。
プロの吹奏楽団はできるだけ原調で演奏しますが、演奏が困難な場合、調を変えるのは間違っていないと思います。小倉貞行
入団のためのオーディションはどのような曲をどれくらい演奏しなければならないのですか。また、演奏する曲は決まっているのですか。あと、一人の募集に対して何人くらい応募してきますか。よければ教えてください。
オーディションの曲目や内容は決まっているわけではなく、オーディションの前に決定します。最近の例では一次審査がコンチェルトなどの一部とウィンドオーケストラスタディー(重要なソロなど)を数曲で10分程度の演奏、二次審査は別のソロ曲とウィンドオーケストラスタディーを数曲を20〜30分程度演奏します。人数は音大出身者が20〜50人くらいです。小倉貞行
よく楽器の説明でボアとか書いてあるんですけど、ボアって何ですか
管の内径のことです。小倉貞行
チューニングをするときに基準の音と違っていることはわかるのですが、高いのか、低いのかわかりません。何か良い方法はありますでしょうか?
音程が合っていないと、音が濁ったり、うなったりすると思います。合っていない幅が大きいほどそのうなりも大きくなります。初めのうちはわざと高くしたり低くしたりしてうなりの幅が小さくなるように練習してみて下さい。うなりがなくなった時が合っています。繰り返し練習していると自分が高いのか低いのかわかるようになってくると思います。小倉貞行
低音パート(バスクラリネット・バリトンサックス・チューバ・コントラバス・ユーホ)でよく練習をするのですが、練習法について迷っています。どのような練習法を取り入れるのがよろしいでしょうか? 
低音パートに限らず、合奏で大切なのはお互いの音がとけ合って一つのサウンドに聞こえることです。音程、音色、バランスなどに注意して自分の音が他の人ととけ合い、一つのサウンドになるような練習をしてみてください。小倉貞行
私たちの学校の部員ゎ17人でパーカ5人ペット2人ボーン3人ホルン1人チューバ1人ュンフォ1人サックス2人クラ1人フルート1人とぃぅとても偏った編成です。経験者がほとんどなのでこのままの編成でゃりたぃと思っています。しかし、音が薄くとても困っています。楽譜を書き替えるしかなぃのでしょぅか?
小編成用の編曲である程度までは対応できる曲はあると思います。でもその中で見つからない場合は、自分たちで編曲するのがベストだと思います。小倉貞行
今度部活でロングトーンのテストをするんですけど私は13秒しか吹いてられません。この場合肺活量の問題でしょうか。それともアンブシュアなど他に問題があるのでしょうか。(最低16秒は吹きたいです。)
私ができる最初のアドバイスはこの全く意味のないテストをやめることです。音を長く吹くために奏法や音色を犠牲にしてしまい、何も得ることはありません。
それでもどうしても良い結果を出したい場合は、まず息をより多く吸うこと。音色を考えずにアンブシュアなどをできるだけ絞って息を使わないこと。そして気絶するまで音を出し続ける根性を付けること。・・・冗談です。 小倉貞行
私は中学校で学生指揮をしている者です。今練習しているシーゲート序曲で8分の7拍子が出てくるのですがどのように振れば良いでしょうか?
手元に楽譜がないので細かくは言えませんが、8分の7拍子は3+2+2、2+2+3、2+3+2のどれかです。分子が奇数の変拍子は2と3の組み合わせを考えれば答えが出ます。あとはスコアを見て音楽的にどれがいいかを考えて下さい。音符の旗のつなぎ方で判断できる場合もあります。小倉貞行
サックス奏者などが循環呼吸で演奏しているのはよく見かけるのですが、他の管楽器でも循環呼吸は出来るものなのですか?
たぶん息を使う全ての楽器で可能だと思います。ただ特殊なソロなど以外では必要になることはないので、プロでも循環呼吸をする人はあまり多くないと思います。小倉貞行
フランスに音楽留学したいと思っているのですが、日本の音大を卒業していると留学先の学校ではソルフェージュや音楽史、和声などの科目は免除されることがほとんどだそうですが、日本の専門学校を2年間修了して留学した場合でも免除されるものなのですか?
ちゃんと単位がとれていれば大丈夫だと思いますが,専門学校に聞いてみたほうがいいと思います。大浦綾子 
フルートなどはFlutterをする時、舌を震わせて巻き舌のようにしながら演奏すると思いますが、金管のFlutterの場合も同じ方法で演奏していいのですか? 
同じです。舌がうまく震えない人はのどを使う場合があります。小倉貞行
エチュードを練習していて「音程の線を真っすぐに」するにはどうイメージしたら良いですか?また「音程の線」とは、どういうものなんですか?あと、音階を吹いた時の各音の音程感覚が悪いんですが、直す為の何かいい方法があれば、教えていただけますか?
人それぞれに言葉の表現方法がありますから、言葉の意味を考えるよりも実際の音程をよくすることを考えてください。音程感覚が悪いということはたぶん頭の中で音程が正確に取れていないと思います。楽器に頼らずに声を出して正確な音程で歌う練習をするといいでしょう。正確な音程で歌えるようになったら楽器の音程は自然に良くなると思います。小倉貞行
東京佼成ウインドオーケストラの皆さんは、一日に大体何時間くらい練習しているのですか?また、『このくらいはほしい』という時間は何時間ですか?
リハーサルのない日の個人練習は1〜3時間が普通ですが、もっと練習するメンバーもいます。
リハーサルは朝10:30から午後3:30までです。短いようですが、非常に集中して行うのでこれ以上長い時間かけても集中力が続きません。他の日本のオーケストラも同じくらいです。
練習は毎日ではなく、演奏会や録音の前1〜4日間くらい行います。小倉貞行 
私は中2になりたての吹奏楽部員で、夏頃からは部長として演奏をまとめたりしていくのですが・・・。講師の先生から、走り込みなどの練習の工夫が必要だといわれます。今は各自でやっていますが、夏頃からは部全体としてやりたいと思っています。そこでなのですが、走り込みなどは朝・午後のどちらにやったほうが効果があるのでしょうか??また、その他に良い練習法はあるでしょうか??
『走り込み』って、本当に走る練習のことですか?体の基礎体力を付ける意味では賛成ですし、私自身も健康のため運動をしています。ですが、走り込んだからといって演奏が直接良くなるわけではありません。また吹奏楽部全員で走るのも根性の世界に入っていると思います。
もし健康のため走るのであれば午前・午後のどちらに走るのがいいのかは体育の先生に聞いてください。小倉貞行 
私は高2でクラリネットを吹いていました。先月家の事情により部活を辞めてしまったんです。やっぱり音楽が好きで音大に行きたいんです。音大に行くにはやはり裕福な人でなければ行くことはできないのでしょうか?
お金なんてなくても・・・と言いたいところですが、実際のところ音大に行くにはお金がかかります。それは楽器やピアノが個人レッスンであるため仕方のないことです。また音大の授業料が高いのも楽器を揃えたり、個人レッスンのため学生の人数に対しての先生の人数が多いことなどが理由です。
しかし、もし実力があればレッスンの回数が少なくても音大にはいることは十分可能です。
また国立や公立の音大だけを受験したり、私大でも特待生制度を設けている学校もあります。
がんばって下さい。小倉貞行 
高校で学指揮をやっているのですが、合奏が上手く進められなくて、周りからたまに「今日の合奏つまらなかった」と言われます。合奏をやりがいのあるものにするにはどうしたらよいのでしょうか。何か良い方法があったら教えてください。
基本的に学指揮の場合音楽的なところまでやろうとしないことが大切です。それ以外のやらなければいけない多くの問題、サウンドの集合、ピッチ、音程、テンポなどを無理しないで自分のペース真摯にやって下さい。どうしても音楽を背伸びしてやりたがる傾向がありそれが失敗の原因になる事が多いので、音楽的なことはアドバイスを受けるべき人に相談する方がよいでしょう。大切なことは音楽に対し謙虚になり大勢の合奏メンバーに真摯に接する姿勢が大切です。Trb.小熊
合奏中、先生が、「自分の楽器をちゃんと鳴らしきれるようになりなさい」それと「楽器を操れるようになりなさい」とよく言われます。このことがうまくできるようになるには、どうすれば、いいですか。おしえてください。
「楽器を鳴らす」ということは声で言ったら体に響かせるようないい声が出る、と同じです。いい声が出せなければどんな曲を歌ってもいいコーラスはできないと思います。楽器でも同じです。まず楽器がいい音で鳴るようになって初めて人ととけ合い、いいサウンドが出せるのです。
「楽器を操れる」のは自転車に乗れるようになることにたとえてみましょう。小倉貞行
水泳やジョギング以外になにか肺活量を増やす方法はないのでしょうか?なかなか時間や場所が取れなくて困っています。それから、ブレストレーニングの効果的(正しい)やり方がよくわかりません。やり方、気をつける点などを教えていただけると嬉しいのですが、、よろしくお願いします。
ある年齢をすぎるとどんなに努力しても身長は伸びないように肺自体は20歳前後で成長は止まってしまうようです。ただ、肺は風船のように弾力がありますから入れ物(胸郭)を広げることで数十パーセントは増やせると思います。
最近市販されている「呼吸筋を強くする器具」を使用している奏者もごく一部いますが、効果のほどはわかりません。
深呼吸や胸郭を広げることなら何でも役に立つと思います。でも楽器を吹くことが心肺機能を高める運動になっていると思いますが。
肺活量の数字を気にするより、姿勢や奏法を改善する方がずっと有益だと思います。小倉貞行
私はある中学のコンサートマスターなんですけど、具体的にどうしたらいいかわからないんです。みなさんは学生のとき音楽的なことをどうやって乗り越えてきましたか??
コンサートマスターという役目は基本的に演奏会に於いて演奏者の代表だと思います。また、音楽的にもまとめる人です。プロのオーケストラでは100人近く奏者がいますから、それぞれが勝手な意見を持っていたらまとまりません。オーケストラの場合は弦楽器のボーイングを決めるという重要な役目と、座っている位置から伝統的にバイオリンの首席奏者と決まっています。
吹奏楽の場合は、楽器の座る位置が必ずしも同じではありませんから「コンサートマスターはクラリネット」という固定観念は佼成ウィンドでは持っていません。ボーイングを決める仕事もありませんから。
佼成ウィンドではコンサートマスターは演奏会では奏者の代表、指揮者とのやりとり、音楽的な意見などの役目があります。
ただ、これはプロの演奏団体の話です。学校では部長に近い役目があると思います。特にこうしなければいけない、というものではありません。練習や演奏会が円滑に行えるように気を配るのが役目ではないでしょうか。 
小倉貞行
TKWOの演奏のビデオ等を見ると、コンクールやアマチュアの定期演奏会に比べて、ひな壇の一段一段が低く見えるのですが、ひな壇はあまり高くない方がアンサンブルがしやすいのでしょうか?
私たちの場合、毎回同じではありません。プロの場合は本番前のホールのリハーサルでひな壇の高さだけでなく、座る位置など、セッティングの調整をします。もしも見たのが低かったとすればそのホールではそれが良かったのだと思います。萩谷克己
R.スミス氏の楽譜に書いてあったのですが、四角い音符の下に書いてある"pick-a-note"とはどういう意味ですが?また、どう吹けば良いのですか?
楽譜を見てみないとはっきりはわかりませんが、"pick-a-note"は「音を選択する」という意味ですから、自分の好きな音を演奏する、という意味だと思います。もし実際の音がいくつか書いてある場合はその中から音を選ぶ、という意味だと思います。小倉貞行
金管楽器は歯列矯正をしているとふけないというのは本当ですか?
団員の中に歯列矯正をした者がいないのではっきりお答えできませんが、もし歯にワイヤーなどをはめた状態だと金管楽器を吹くのはかなり難しいと思います。ただ、実際に試したわけではないので歯医者さんに相談してみてください。小倉貞行
高校で吹奏楽をやっています。しかし・・・今年で引退しなければいけない学年になってしまいました。コンクールに向けて今は日々練習中ですが、みんなで合奏するとどうしても音がバラバラになってしまいます。どうしたらいいでしょうか?ちなみに少人数です。
A:音がバラバラになる時には優先順として
1:音を出すタイミングを合わせる。(いわゆるタテの線)
2:音を切るタイミング、切り方を合わせる(いわゆる音型)
3:バランスを合わせる。(旋律、バス、内声の順で優先する)
4:音程を合わせる。(とりあえずピアノ、キーボードを基準とする)
5:調性を感じる。
この順番で改善してください。自己判断よりも他人に聞いてもらう事が大切です。1〜3の意識とコントロールで大抵は改善出来ると思います。 萩谷克己
人に自分の熱意、情熱が伝えられる演奏とはどんな演奏なんでしょうか。
それが分かれば苦労は無いよ!o(^o^)o
それを求めて音楽家だけでなく、役者、画家、文学者、ありとあらゆる芸術家は一生をかけて追及してます。萩谷克己
シルバーポリッシュを使いすぎると、管楽器の音が変わりますか?
使いすぎると長い間には変わると思いますが、通常の使い方なら気にする必要はないと思います。小倉貞行
タンギングの種類についてお聞きしたいのですが、よく「シングル」などと聞くのですが、一体どの様に違うのでしょうか。
シングルは「タタタタ」、ダブルは「タカタカ」、トリプルは「タタカタタカ」(またはタカタタカタ)と発音するとわかります。速い動きになると「タタタタ」では間に合わないタンギングも、ダブルやトリプルを使うと舌の動きが少なくて速くタンギングが出来ます。小倉貞行
パートリーダーとセクションリーダーの違いを、教えてください。
この呼び名は自分たちで決めることなので定義はないと思います。
でも一般的には、例えば 「フルートのパートリーダーはフルートの一番奏者、高音木管のセクションリーダーはオーボエ」のように使います。小倉貞行
自分は今、学生ですが指揮をしています〓その曲の途中に7/8拍子があって、それは3+2+2の8分取りでやっています〓その所々に8/8拍子がでてきて3+2+3と3+3+2で振っています〓〓ここから質問です〓これを全合奏すると8/8の3+2+3で降る後の3の時に遅れたり早まったりしてなかなか合わすことができません〓〓どうにかなりませんか〓〓 
練習方法を教えてください〓〓 曲はウ゛ィウ゛ァ・ムシカです〓お願いします〓〓〓
2拍子に比べて3拍子はどうしても伸びてしまいがちです。正確に取る練習方法は、言葉を当てはめることでしょう。
それも3と2の音節になる言葉を組み合わせるのです。
例えば 3+2+2は「タヌキ・ソバ・ソバ」で、3+3+2は「タヌキ・タヌキ・ソバ」という具合です。自分の好きな言葉を選んでください。全てのリズムにその言葉を当てはめて正確に言いながら振ってみて下さい。小倉貞行
東京佼成ウィンドオーケストラの参考音源を聴いて思うのですが、どうしてあそこまできれいにぴったり音程があうのですか?自分たち、練習で音程が合わなくてとても困っています。何かコツはありますか?
音程をよくするこつを簡単に説明することは難しいと思います。当たり前の説明になりますが、
・お互いをとにかくよく聴きあうこと。
・個人練習の時にも音程に注意を払う。
・楽器の音程のツボを外すような吹き方をしない。
・倍音が多い音色になるように努力する。(力むと倍音が少なくハモりにくい音になります)
・よくハモった時の感覚を覚えるようにする。
このような点に気をつけてください。
いつも全員が音程に注意を払い、いい音色を心掛けていると自然に全体の倍音が多くなり、そこに自分が「心地よくはまる」感覚が身につくと思います。
小倉貞行
金管5重奏は基本的Trp2,Hr,Trb,Tubの編成と言われていて,私達はTrp,Hr,Trb,Eup,Tubの編成を探しているのですが全く見つかりません。私達が探している編成の楽譜は全く存在しないのですか?
一般的な編成以外で演奏したい場合はトランペットの2番をホルンで、ホルンパートをユーフォニアムで演奏するなど工夫するしかありません。音域が無理な場合には楽器に合わせて変えていいと思います。ロバートキング等の楽譜は最初からオプションで別の楽器の譜面が入っていることもあると思います。小倉貞行
八分の十二の数えかたがよく分かりません。どう数えたらいいのか教えてください。
12/8の拍子は6/8を二つ合わせた拍子、または3連符を4つ合わせたものと考えるとわかりやすいと思います。
4/4拍子が全て3連符、と考えてもいいでしょう。小倉貞行
管弦楽団でも吹奏楽団でも合唱団でも言えることですが、振る指揮者によって楽団全体の音色が変わるのはなぜなのですか?
指揮をする方も演奏する方も機械ではなく人間です。指揮をすることで音楽を表現し、演奏で表現をします。指揮や演奏の技術が上がるほど人間性や感情、表現を演奏に表すことが出来ると思います。その指揮者が替われば当然表現や音色も変わると思います。小倉貞行
チューニングをする時、音の高い低いがわかりません。どうしたらいいですか。
私たちでも分からなくなる時があります。そのときは「高かった?低かった?」というように周りの人に聞きます。高いか低いか分からなくなったら恥ずかしがらず周りの人に聞いてください。その経験の積み重ねでだんだん分かるようになります。萩谷克己
まずチューナーを見ずに「これは高い、低い」と自分で判断し、その後にチューナーを見て確かめるのをしばらく続けるのもいい方法だと思います。小倉貞行
楽譜上によく「soli」と書いてありますが、よく辞書には「soloの複数形」と書いてあります。しかしその解釈としては「その楽譜のパートの2人で演奏」なのか、「違うパートの人と1人ずつで演奏」なのか分かりません。人によって言っていることが違うので、ぜひ正しい意味を教えて下さい。お願いします。
「soli」という言葉は確かに「soloの複数形」であって、それ以上限定した意味はないと思います。「一人ではなく、複数の奏者で演奏するソロ」という意味です。ですからその複数を同じ楽器にするか、違う楽器にするかの限定はしていません。
実際には「このラインはメロディーである」という意味に理解し、楽器を減らすことは普通しないと思います。小倉貞行
私は銀メッキの楽器を使ってるんですが、洗うときに、お風呂のシャワーぐらいの温度のお湯で洗ってるんですが、前友達に銀メッキがはげるよ、と言われました。やっぱ水のほうがいいんですか??あと、Lessonの先生に台所の中性洗剤をかけて洗ってもいいよ、といわれたのですがほんとですよね??
手で持っていられる、普通の温度であれば剥げる事はありません。熱湯は使わないでください。本体の金属が変質するおそれがあります。中性洗剤で洗っても大丈夫と思いますが、洗剤を完全に洗い流してください。残っていると錆びが出る事があります。僕は本体を洗う事は無いですね。楽器を落としそうなのとロータリーの中 の水分が抜けにくいので恐いです。毎回丁寧に楽器を拭いていてそれで汚くなる事はほとんどありません。スライドだけ年に1回ぐらいぬるま湯とブラシで洗います。    萩谷克己
練習日記をつけることにしたのですが何をかけばよいのですか?その日に練習したことを書くだけでいいのですか?
私は練習日記をつけたことはありませんが、練習内容よりもその日の練習で気が付いたことや、また明日あさっての練習に気をつけるポイントなどを書いてみてはどうでしょうか。小倉貞行
大きい音が出ずに、顧問の先生に「メシを一杯食え!」と言われたのですが、いっぱい食べたら効果がありますか。また、部長をやっていて、ランニング、筋トレをさせようかと思うのですが、どのようなものが効果的ですか。
「メシを一杯食え!」という表現は、「元気がないぞ。朝飯食ったか!」と同じような意味でしょう。実際にいっぱい食べたら大きな音が出るとは思いません。もちろん空腹だと大きな音は出にくいですが・・。
また、ランニングや筋トレも基礎体力を付け、健康になるという意味では効果がありますが、直接楽器がうまくなる効果はほとんどありません。特に筋トレは力むクセが付いたら逆効果です。「力まないために筋トレをする」と考えた方が安全だと思います。小倉貞行
ユニゾンをあわせられるようになれ、と言われます。音があっていないのは分かってもあわせることはできません。どうすればよくなるのでしょうか。
実際に聞いてみないとわかりませんが、音程が合っていないのと、ブレンドしにくい音色になっているのではないでしょうか。
まずチューナーやピアノを使って正しい音程で吹く練習をしましょう。
そしてエッジが立つような音色ではブレンドしませんから、お互いによく聞き合ってとけ込ませることが大切です。小倉貞行
私はブラスバンドの楽器には携わっていませんが、オーケストラの総合からピアノ作曲を専門に試みています。自分でもスコアを分析し、例えばですがジャズやラテンではピアノパートの作曲というのはとても難しいですがブラスバンドやオーケストラに合うように作曲しています。自分自身でもピアノは弾くのですがピアノ奏者にはなりたくなく、即興作曲で演奏時も全体を把握して奏することができます。作曲するには自らの演奏が必要になり譜面に書き留めていきますが、ピアノを弾くのが自ら楽しいことに思えず、どうしたら皆さんのように楽器を弾くことに楽しさを持てるようになるのでしょうか?また本場のジャズのようにピアノと一緒に演奏を開催することはありますか?
もちろん全員楽しくて始めた楽器ですが、プロとして演奏していると楽しいことよりもむしろ苦しいことの方が多いと思います。
ただ、少なくても楽しく演奏しているように見えるためには各自大変な努力や日々の練習をしています。
でも技術が上達しても楽しくないのならその楽器に向いていないのではないでしょうか。
ジャズの曲が吹奏楽に編曲してある場合にはピアノなどいろいろな編成で演奏します。でもアドリブはありますが、その時の即興演奏というのはしません。
小倉貞行
ロングトーンなどの練習の際、ピッチを確かめるためチューナーの目盛りを見て音合わせをしながら練習する方法はいけないのでしょうか?チューナーの音を聞きながら音合わせをした方が良いのは分かっていますがトロンボーンの場合は片手で吹くことができないので音階練習などは難しいと思いますどのような練習方法が望ましいですか?ロングトーン、リップスラー、タンギング全てにおいてチューナーで合わせた練習を取り入れた方が良いのでしょうか?
チューナーの使い方は2種類あり、発信音を聞きながら合わせる(質問にあるのはこれと思われる)のとメーターを目で見ながら合わせるというのがあります。
発信音を聞きながら合わせるという方法は音程を耳で合わせるという一番基本的な方法なので単純にメーターを見て目で合わせてしまうよりも音楽的で良いと思いますが、指摘の通り、トロンボーンは両手が塞がっているので音の切り替えが難しいです。僕は昔足で矢印のボタンを押しながら練習しました。最近コルグ社ではサウンド・バックという機能が付いているものが発売されていて、その場合は出した音の基準音を自動的に発信してくれるのでトロンボーンの音階でも発信音を聞きなが ら音程を合わせる事が出来ます。
ロングトーン、ゆっくりとした音階などには効果がありますが、リップ・スラーやタンギングまでチューナーを使うのは本来の目的である、演奏能力を高めるためのトレーニングから離れてしまうのでやりすぎと思います。音程は大切ですがそれがすべてでは無いので総合的なトレーニングの要所で確認のために使うぐら いがちょうど良いと思います。萩谷克己
ソルフェージュとは何でしょうか?
楽譜を読むための基礎訓練のことですが、一般的に聴音や視唱をさします。小倉貞行
ピアノができなくてもプロになれますか?
オーケストラ等のオーディションではもちろんピアノの演奏はありません。ただ、音楽大学の入試には普通あると思います。
また、ピアノを演奏することで楽器の演奏に関しても多くのことを学べます。小倉貞行
ソリストになるにはどうしたらいいですか?
ソリストになるには飛び抜けた才能と運が必要です。
国際コンクールなどに優勝するのが近道だと思います。小倉貞行
佼成ウインドに入るには英語も必要ですか?
オーディションに学科はないのでもちろん必要ありませんが、指揮者とコミュニケーションが取れるくらいの常識的な英語力は全員持っています。小倉貞行
KORGのクリップ式のマイクは自分の音が聞こえないときしか使っちゃダメっていうのは本当でしょうか。また本当ならなぜ使っちゃいけないのでしょうか?
「自分の音が聞こえないとき」というのは周囲の音が大きいという意味だと思います。それは極端な例ですが、周囲の音が小さくてもチューナーは周囲の音を拾ってしまいますね。
クリップ式のマイクは周囲に音がある時でも自分の音だけに反応させるために使います。もしも静かな部屋で他にだれもいない時は使う必要ありません。でも使っちゃいけないという事はありません。萩谷克己
「東京佼成ウインドオーケストラ」と「東京佼成ウィンドオーケストラ」と「東京佼成ウインド・オーケストラ「と「東京佼成ウィンド・オーケストラ」はどれが正しいのでしょうか?
どれも正しいのですが、事務局は「東京佼成ウインドオーケストラ」を使用しているのでこれが正式です。プレイヤーズサイトでは一般的に使われている「ウィンド」を使用していますがオフィシャルサイトに統合後はあまり使用しなくなると思います。小倉貞行
国際コンクールにはどうやって参加すればいいのでしょうか?
コンクールによって違いますのでそれぞれのコンクールのHPを調べてください。
ほとんどの場合、英語の履歴書と写真を送る必要があると思います。小倉貞行
全般
