起業コンサルタント ブログを使って無料で起業コンサルティング!ニートから社長までの道
獲るべきリスクを選択し、相殺していきます。貯金がなく銀行からの借入もナシ。それでも、半年で自分の店を獲得し、半年で会社も設立できます。クワ1本からでもマイク1本からでもギター1本からでも、同様の結果は出せます。これを読んで頂き、みんなで起業を成功させ、一気に我が国の経済を盛り返してしまいましょう!
このブログの最初から、YK君のインタビュー最後まで、冊子用に編集・印刷したものを代金引換で郵送するサービスを実施中です。たったの1,000円(送料・代引手数料は別途必要)!長時間ディスプレイを見るのに疲れたり、マーカーや付箋を使って勉強したくなったり、ブログが消えても記念として残しておきたい方にお勧めしております。また、今ならご購入頂いた方にのみ、起業に関する電話相談を1回30分・計10回まで無料でお受け致します。起業を真剣に考えられている学生さんや主婦の方、これを機会に起業家としての第一歩を一緒に踏み出しましょう!お申し込みはこちらまでお願いします!
定位: 起業コンサルタント ブログを使って無料で起業コンサルティング!ニートから社長までの道
