
...及び非周期性成分の少なくとも一方を分離抽出する信号分離部と、上記信号分離部で分離抽出された信号成分を用い、上記周期性成分の振幅値を変数とした
単調増加関数値
を算出する第1振幅演算部と、上記周期性成分の振幅値を変数とした単調増加関数値のみを特徴量として用い、特徴パラメータを生成する特...
出典:音声信号分析装置、音声信号分析方法及び音声信号分析プログラム
(公開
番号:2007156337号)
公開日:2007/06/21
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:石塚健太郎 
...ある。量子化されたピッチ利得に対応する値の例は、量子化されたピッチ利得そのもの、量子化されたピッチ利得の平均値、量子化されたピッチ利得の広義
単調増加関数値
などである。
出典:符号化方法、復号方法、符号化装置、復号装置、プログラムおよび記録媒体
(公開
番号:2013137574号)
公開日:2013/07/11
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:守谷健弘 
他2名
...きさに対応する値が指標とされてもよいし、上述した式(1)の予測利得の推定値が指標とされてもよいし、その他の量子化済パーコール係数に対する広義
単調増加関数値
が指標とされてもよい。なお「複数個のαの大きさに対応する値」の例は、複数個のαの大きさを平均した値、複数個のαの大きさを加算し...
出典:符号化方法、復号方法、符号化装置、復号装置、プログラム及び記録媒体
(公開
番号:WO2012111512号)
公開日:2014/07/07
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:守谷健弘 
他4名
...比とは、受信音に含まれる直接音と間接音(残響音とも称する)との比(例えば、パワーの比、パワースペクトルの比、パワースペクトル密度の比、振幅の
単調増加関数値
の比)である。間接音のパワー推定値に対する直接音のパワー推定値の比率を表す値を「直間比推定値」と呼ぶ。例えば、直接音のパワー推...
出典:音源距離推定装置、直間比推定装置、雑音除去装置、それらの方法、及びプログラム
(公開
番号:2013178110号)
公開日:2013/09/09
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:日岡裕輔 
他3名
...れたものを直間比推定値としてもよいし、上記した式で表されたDRRの値の逆数に定数が乗じられたものを直間比推定値としてもよい。また、その定数は
単調増加関数値
であってもよい。つまり、この発明の直間比推定値DRRは、上記した式(16)〜(19)で表されたものに限定されない。
出典:音響信号強調装置、遠近判定装置、それらの方法、及びプログラム
(公開
番号:2013179388号)
公開日:2013/09/09
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:日岡裕輔 
他3名
このキーワードを含む技術一覧(全32件)
単調増加関数値の意味・用法を知る - astamuse
