
嶋田毅
Tsuyoshi Shimada
グロービス メディア事業推進室マネジングディレクター、GLOBIS.JP発行人
ツイッターアカウント:@TYS_Shimada
東京大学大学院理学系研究科修士課程修了。戦略系コンサルティングファーム、外資系メーカーを経てグロービスに入社、主に出版、カリキュラム設計、コンテンツ開発、ライセンシングなどを担当する。現在は出版、情報発信を担当。累計120万部を超えるベストセラー「グロービスMBAシリーズ」や、「グロービスの実感するMBAシリーズ」のプロデューサーも務める。
著書に『利益思考』(東洋経済新報社)、『ビジネス仮説力の磨き方』(ダイヤモンド社)、共著書に『グロービスMBAマネジメント・ブック改訂3版』『グロービスMBA事業開発マネジメント』『グロービスMBAアカウンティング改訂3版』『グロービスMBAマーケティング改訂3版』『MBAビジネスプラン』『MBA定量分析と意思決定』『グロービスMBA組織と人材マネジメント』『新版MBAクリティカル・シンキング』『MBAケースブック1』『ビジネススクールで教えるメンタルヘルスマネジメント入門』(以上ダイヤモンド社)、『ビジネス・リーダーへのキャリアを考える技術・つくる技術』『個を活かし企業を変える』(東洋経済新報社)、『ケースで学ぶ起業戦略』『ベンチャー経営革命』(日経BP)など、共訳書に『MITスローンスクール戦略論』(東洋経済新報社)、『リーダーを育てる会社つぶす会社』(英治出版)、『パワー・プレゼンテーション』『サムライ人材論』(ダイヤモンド社)など。
グロービス経営大学院や企業研修においてビジネスプラン、事業創造、管理会計、定量分析、経営戦略、マーケティングなどの講師も務める。また、オンライン経営情報誌 GLOBIS.JPなどで、さまざまな情報発信活動を行っている。
なじみの顔には甘くなる?−単純接触効果(カイゼン!思考力) | GLOBIS.JP
