
ストレージアレイは、低価格で小型のものから大型で高価なものまでさまざまな製品が販売されている。そこで、ストレージに馴染みのないシステム担当者にとっても理解しやすいかたちで、一般的な製品の選定方法から理解を深めるとともに、企業向けのストレージに必要な条件について解説しよう。
一般的な指標とストレージの関係
ストレージアレイ製品の選定においては、まずストレージに接続するサーバー(または対象となるアプリケーション)の仕様や、必要とするサービスレベルなどを基準として製品を選ぶ方法が一般的である。それでは、具体的にどのような基準を定めればよいのであろうか。
基本的には、他のIT機器と同様にシステムの品質を示す指標を利用して、定量的な判断をすべきであろう。ここでは、「信頼性」、「保守性」、「可用性」、「性能」、「拡張性」の5つについて列挙し、ストレージアレイにおける考慮点にも触れながら解説したい。
信頼性(Reliability)
信頼性は、システムが安定的に連続稼働する能力を示す。故障頻度が低くサービスを連続的に長期間提供できるシステムは、信頼性が高いといえる。また、信頼性はMTBF(Mean Time Between Failure)という値で表現されることもある。MTBFは、「システムの稼働時間÷故障回数」で求められ、システムが最初に故障するまで、および故障してから次に故障するまでの平均的な連続稼働時間を表わす。
ストレージアレイにおいては、HDDや各コンポーネント(部品)の故障時にもサービスを継続させる技術やアーキテクチャが、信頼性の向上につながる。以下におもな要素を挙げておこう。
・ RAIDに対応していること
・ ホットスペア(予備HDD)に対応していること
・ コンポーネント(コントローラや電源など)が冗長化されていること
なお、MTBFのような値は公開されていないことが多いため、製品選定時には信頼性向上のための工夫や機能実装について調査と判断が必要である。
保守性(Serviceability)
保守性は、システム故障時における修復能力を示す。ソフトウェアやハードウェア設計により、システム故障時の修復時間を短縮させる能力や、サポート体制の品質や対応能力なども含まれる。また、保守性はMTTR(Mean Time To Repair)という数値で表現されることもある。MTTRは、「修理(復旧)時間÷故障回数」で求められ、システムが故障してから復旧までに要した平均的な時間を表わす。なお、ストレージアレイの選定においては、信頼性と同様にMTTRのような数値は公開されていないため、保守性を高める機能実装などの調査が必要である。
おもなストレージアレイの保守性を高める要素を以下に列挙する。
・ HDDや各部品のホットスワップ(活性挿抜)対応
・ 故障検知と通知機能を保有していること
・ ベンダーの保守体制(当日オンサイト対応など)が充実していること
可用性(Availability)
可用性は、信頼性と保守性の要素が含まれており、システムが故障などで停止することなく稼働し続ける能力や、ユーザーにとっての有用性を示す。また、可用性は99.999%といった「稼働率」と呼ばれる数値で表現されることもある。稼働率は、「MTBF÷(MTBF+MTTR)」で求められ、ある特定の稼働時間において、必要とされる機能やサービスを維持する割合を表わす。この可用性はストレージアレイにおける最も重要な指標であるため、次ページで詳しく説明したい。
性能(Performance)
性能は、ある特定の処理における速度や処理数の観点から処理能力を示す指標である。ストレージアレイにおいては、おもに「スループット」、「レスポンスタイム」などの指標で評価される。なお、スループットは、時間あたりのデータの処理数を示す「IOPS」とネットワーク転送速度を示す「MB/s」の2つ指標で使い分けられている。
まず、IOPSで示されるスループットを理解するために、データのI/O(入出力)について少し補足しておこう。ストレージアレイにデータを書き込むとき、サーバーはデータを「ブロックサイズ」と呼ばれる特定のサイズに分割する。たとえばWindows Serverの場合、図1に示した通り、データは4KBに分割しているため、1MB(1,024KB)のデータを書き込むだけで256回のI/Oが発生することになる。IOPS(Input/Output Operations per Second)は、1秒間に処理できるI/O数を示す単位で、IOPSの数値が高いほど性能も高いことを意味するのである。
ストレージアレイを選定する一つの方法として、あらかじめ各サーバーのIOPSを計測しておき、そのIOPSを処理できる製品を選定するという手法がある。Windows Serverの場合、パフォーマンスモニターでIOPSが計測できる。Linuxの場合は、iostatコマンドが有効だ。ミッドレンジクラスのストレージアレイであれば、数千から数万IOPSの処理能力を備えているものが一般的である。
ストレージ製品のカタログなどにIOPS値が掲載されている場合があるが、IOPSは、HDD構成やI/Oのタイプ(読込みと書き込みの比率やランダムまたはシーケンシャルI/O)など条件によって大きく変化するため、その情報を鵜呑みにすることはあまり推奨できない。より確実に選定したい場合は、必要なIOPS値をベンダーに提示して、適切な製品を提案してもらうべきである。
他の性能指標も紹介しておこう。ネットワーク転送速度で示されるスループットは、サーバーとストレージにおける秒間あたりのデータ転送容量をMegaBytesまたはMega bitで評価し、それぞれ「MB/s」や「Mbps」などの単位で表現する指標である。この指標は、主にバックアップシステムやストリーミング配信システムなど、データの転送速度が必要とされる環境で利用されている。
レスポンスタイムは、I/Oあたりの応答時間を示し、通常「ミリ秒(ms)」で表現される。ストレージに対するI/O数が増えてくると、レスポンスタイムが長くなる場合がある。短いレスポンスタイムを必要とするアプリケーション環境においては、この指標が重要となる。ストレージアレイのレスポンスタイムは、実際の運用環境によって大きく変化するため、製品選定時の数値的な基準とすることは難しい。しかし、レスポンスタイムを向上させる機能の実装について調査すれば、判断材料となるだろう。
拡張性(Scalability)
拡張性は、システムの負荷やユーザーの要求に応じて、柔軟に性能や機能を向上させられる能力を示す。ストレージアレイの拡張性を高める要素としては、おもに次の項目が挙げられる。企業向けストレージアレイの仕様としては、必須といえる内容である。
・ コントローラのアップグレードまたは増設が可能であること
・ インターフェイスの増設が可能であること
ストレージアレイは、重要なデータを大量に保存するインフラであるため、簡単に交換できるシステムではない。将来起こりえる性能の不足やサーバー接続数の増加にも対処できるよう、拡張性を事前に配慮しておくことは非常に重要である。
可用性から考える企業向けストレージの条件とは
ここで、可用性の数値的指標である「稼働率」について解説しておこう。稼働率は、製品やシステムの品質が、より直感的に理解できるためとても便利な指標である。少し想像してもらいたい。あなたの会社で利用しているシステム(電子メールサーバーやファイルサーバーなど)の年間稼働率が、99%であれば十分であるといえるだろうか?
実際に計算すると、稼働率が約99%というのは、年間約3日間もシステムが停止する事態に相当するのである(図2)。電子メールやファイルサーバーが3日間も利用できなくなることは、社員の生産性低下だけでは済まされず、企業活動にも大きな悪影響を与えるだろう。稼働率99%とは、決して高い数値ではないのである。
では、どの程度の稼働率が企業のシステムとして妥当であるのか?たとえば、稼働率99.9%だとすると8時間のシステムダウンが伴う計算となる。この値は、限られた社内向けのシステムであれば許容されるかもしれない。しかし、インターネットを通じてビジネスを展開している企業のシステムなどは、システムダウンが会社の利益損失に直結する事態となる。そのためより高い稼働率が求められるだろう。
さらに、ストレージアレイはサーバーよりも高い稼働率が求められている。図3に示した通り、ストレージアレイ上のボリューム(論理的な記憶領域)とサーバーは1対1の関係にあり、1つのボリュームに複数のサーバーが同時接続することはできず、データの整合性を維持しながら分散配置することが難しい。また、複数のサーバーがそれぞれのボリュームを1台のストレージアレイに配置している環境において、ストレージアレイ自体の稼働が停止すると、接続されているすべてのサーバーまで停止してしまう。
これらの理由から、企業向けストレージは稼働率99.999%を維持していることが必要とされている。もちろん、この稼働率はストレージアレイ製品によってカタログ上の値であるケースが多い。したがって、製品選定においては、実際の稼働実績から算出された稼働率で比較検討することが望ましい。
ストレージ選びに数値評価は重要
ここでは、ストレージアレイに求められる条件について、一般的な指標と対比させながら考えてみた。稼働率など具体的な数値からストレージアレイ製品を評価すると、より定量的に製品の特徴や品質を理解することができるので、ぜひとも活用していただきたい。次のPartでは、企業向けに市販されているストレージアレイにおいて、現在標準となっているアーキテクチャについて解説し、さらにストレージの理解を深めていきたい。
※この記事は、ASCII.technologiesに連載された、「ゼロから始めるストレージ入門」の寄稿記事を転載した   内容になります。
【ゼロからはじめるストレージ入門】Part3:企業向けストレージに必要な条件とは? - ○○の基礎 | EMCジャパン | Tech Community
