更新日:2014年6月
授業の特色
学際的・先端的なテーマを、学際的な講師陣で講義します。
講義はすべて英語です。
各科目は半期2単位です。
履修登録
受講定員は、各科目によって異なります。
受講希望者が定員を超える場合は、受講(人数)制限を行います。また、受講希望者が定員枠内であっても、登録について指示がなされる場合があります。したがって受講を希望する科目の第1回目の授業に必ず出席してください。
受講(人数)制限、および受講に際しての諸注意について、第1回目の授業で資料が配布されますので、よく読んでください。
成績評価の方法
レポート、試験および出席状況等により評価されます。
なお、レポートは留学生課事務室に提出してください。レポート課題、およびKUINEP講義関連の連絡(休講・教室変更など含む)は、すべて国際交流センター内KUINEP掲示板に貼り出されます。国際交流センター掲示板を随時確認してください。
成績表
講義は英語で行われますが、成績表は電算処理の関係上、下記のように日本語で「英語講義:科目名」と表示されます。
講義開始日
後期のKUINEP講義開始日は、他の全学共通科目と異なる場合があります。「京都大学国際教育プログラム履修案内」(別途配布・留学生課)に掲載されている、各科目の講義日程を確認して授業に出席してください。
科目
平成26年度前期(平成26年4月～平成26年9月)
月曜2限
KUINEPの登録等について — 京都大学
