中学生に必要な「英語力」って何でしょう。
ECCには、その一つの答えがあります。
国際化が進む中、海外の言語や文化に対する理解を深め、実践的なコミュニケーション能力を活用できる人がますます期待されています。中学生の英語学習は、こうした将来につながる、とくに大切な一歩。この時期に基礎的な英語力を養っておくことが、高校・大学・実社会において、さらにレベルの高い英語学習をするときにも、大変有効な足がかりとなります。
「ECC中学生英会話コース」では、この時期にぜひ身につけておきたい英語力をしっかりと養成します。皆さんもこの学習を通して、英語を得意科目にしてください。将来留学していろいろな国・異文化を体験したい、あるいは英語を使って仕事がしたいなど、さまざまな夢や希望をふくらませてください。将来の進むべき進路や方向性を考えはじめる大切な中学時代に、ECCの語学教育から、より大きな可能性を広げ、国際社会で活躍できる力を育んでいただけることを、心より願っております。
理解から実践へ。音声アプローチを中心とした参加型のレッスンで、
総合的な英語力の習得をめざします。
バイリンガル講師のクラスでは、つまずきやすい文法のポイントを押さえながら口頭練習を繰り返すことでスピーキングの応用力をつけていきます。また、リスニングや読解のコツなどを指導し、弱点を補強しながら四技能 (聞く・話す・読む・書く)を伸ばし、基礎を固めます。外国人講師のクラスでは、発音練習をしっかり行い、アクティビティを通じて自分の言葉で話す実践のチャンスを多く設定しています。英語力だけでなく、積極的にコミュニケーションをとろうとする姿勢を養います。
中学生英会話コース｜子ども向けサービス【ECC外語学院】
