「自分は英語を使う仕事には就かないから」という理由が通用しなくなっているのも近年の特徴です。企業での昇進の要件として必要とされ、多くの社会人が苦労をしているのが現実です。また就職活動や大学院入試の際に高いTOEIC®スコアを持っていることはアピールポイントになります。
「使える能力」「TOEIC®スコア」を伸ばすために共通して言えることは、日常的なトレーニングが必要なこと、そして一定の期間が必要なことです。
つまり、「就職活動が近くなってから、問題集を買って勉強する」という「大学受験方式」では通用しないのです。「いますぐ始める」ことは、英語を身につける最大のポイントであると同時に1年生からできる就職活動の準備でもあります。
岐阜大学工学部の大学院入試の英語能力の判定にTOEIC®スコアを使います。応用生物科学部も在学中に工学部と同様に大学院入試の英語能力の判定に採用される予定です。
TOEICは「英語によるコミュニケーション能力」を幅広く評価する世界共通のテストです。TOEFLは英語を母国語としない人の英語力を測るテストです。
どちらもテスト結果をスコアで評価します。
リスニングは会話やナレーションを聞いて設問に答えます。問題は英文のみで構成されています。
岐阜大学では、自分の到達目標を設定して英語学習を進めていけるように、また、就職活動の際に有利となる資格取得や自己啓発を勧めるため、大学主催の「TOEIC、TOEFL学内テスト」を実施します。入学した後に自分の英語力がどのような状態にあるかを知ってもらおうという目的で、新入生の方は4〜6月に大学主催のテストを受験することになります。TOEIC-IPは4月19日(土)開催予定です。
(TOEICまたはTOEFLどちらか1回のみ無料受験できます)
岐阜大学生に求められる英語能力｜受験生・新入生応援サイト｜岐阜大学消費生活協同組合
