「ーふゅッ!!」
シュッ!
ー先に横に回り込んだなじみさんは、体勢を沈み込ませ、片足で刈るように足払い。
トッ!
ーそれをミラはジャンプでかわす。
「ていていッ!!ていッ!!ていッ!!」
シュシュッ!シュッ!シュッ!
あわせてなじみさんの左右のワンツーから左アッパー、右フック。
それぞれ順番に、左側の胸部、右側の肋骨の下、腹部、顔面とラッシュ。
「くっ!?」
ミラは、なじみさんに遠ざかりながらその攻撃群をさばいてさばいてかわしてさばく。
「ー今だッ!!!!」
ーしかしそれはなじみさんのブラフである。
なじみさんのラッシュは全てジャブのような物である。
ダッ!!
右フックの後、なじみさんは地面に全体重を乗せて踏ん張る。
そして両手を合わせて、沈み込ませー
ガッ!!
ー陸上競技のスタートのように体重を乗せた地面を蹴り上げー
「なじみ必殺ッ!!!」
ゴウゥゥッ!!!
ー空気を切り裂きながら両手を前に出しー
「掌ッ!!!!底ッ!!!!破ぁぁぁぁ−−−−ッ!!!!!」
ーミラを目掛けて押し放ったー
「ーッ!!」
ー不意打ちからラッシュ後ののちに、前進を突っ込ませた一撃。
対応が難しいが、最後の攻撃が単調なのでガード出来る。
ミラはそう思って両手をクロスさせガードの体勢に入り、ガードした後に反撃の一撃を与える用意をする。
ドッ
ーしかしー
「ーッ…。……へ?」
ーなじみさんをミラは甘く見過ぎていた。
なじみさんのパワーは人の常識を越えた人の、その上に存在するものであった。
ドゴオォッ!!!!!!!!
ーなじみさんの放った掌底は、ガードとかそう言う次元では無い。
「ーが…ッ!?ッ!?」
なじみさんの一撃はクロスした腕のガードを貫通。
そのまま力が強引に、ミラの人体に響きー
「ーグうぁぁ…ッ!!!」
ー強烈な圧力と同時ー
ゴオオオォォォオオオォォォォーーーーッ!!!!!
ー…。
…。
…ミラの体は宙を浮いた。
…。
……。
………吹っ飛んだ。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
究極超人 幼馴染みっ! - さあ皆さんご一緒に
