
ダイジェスト映像生成装置1は,映像2中でダイジェスト映像として抽出すべき区間を示す
正解区間
を指定する正解区間指定部11,パラメータ情報4をもとに各解析処理パラメータの値の変更の範囲を設定するパラメータ範囲設定部12,設定範囲内で解析処理パラメータの値を変更するパラメータ変更部...
出典:ダイジェスト映像生成装置およびプログラム
(公開
番号:2012195811号)
公開日:2012/10/11
出願人:
富士通株式会社
発明者:遠藤進 
他7名
...検討する。その際、正解音素と認識結果音素との間で音素発声区間のアライメントを採り、正解音素と認識結果音素とを対応付けする。アライメントの際、
正解区間
内に含まれる音素は抽出し、正解音素と対応が取れないものは削除する。
出典:音声認識装置
(公開
番号:WO2007114346号)
公開日:2009/08/20
出願人:
本田技研工業株式会社
発明者:中臺一博 
他2名
...010(音声認識手段)、音響モデル保持部1020(格納手段)、言語モデル保持部1030(格納手段)、結果保存部1040(認識結果保存手段)、
正解区間
抽出部1050(抽出手段)、音響モデル修正部1060(更新手段)、音声保存部1070、フィードバック受信部1080(フィードバック受...
出典:クライアント装置、認識結果フィードバック方法、認識結果フィードバックプログラム、サーバ装置、音声認識のモデル更新方法、音声認識のモデル更新プログラム、音声認識システム、音声認識方法、音声認識プログラム
(公開
番号:2010048890号)
公開日:2010/03/04
出願人:
株式会社NTTドコモ
発明者:張志鵬 
他2名
...まず、図17に示すように、「正解していた区間」とは、正解ラベルと出力結果とが重複している時間を指し、その他を「不正解」とする。楽曲の全体長(
正解区間
と不正解区間の長さの総和)に対する、正解区間の長さの総和を「正解率」［=正解区間の長さの総和(Length of "correct ...
出典:音楽音響信号と歌詞の時間的対応付けを自動で行うシステム及び方法
(公開
番号:2008134606号)
公開日:2008/06/12
出願人:
国立大学法人京都大学
発明者:藤原弘将 
他2名
...として、単語単位の信頼度を計算し、単語単位の信頼度の総和を学習データのラベルの信頼度として用いることになり、この場合、発話区間で平均化されて
正解区間
の影響や発話の長さの影響を受けてしまうため、実際に誤っている区間があってもラベル誤りを抽出できないといったことが生じうる。
出典:学習データのラベル誤り候補抽出装置、その方法及びプログラム、その記録媒体
(公開
番号:2008292789号)
公開日:2008/12/04
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:小橋川哲 
他1名
このキーワードを含む技術一覧(全8件)
正解区間の意味・用法を知る - astamuse
