
Excel納戸
座席表
保護者会・家庭訪問
学級データ
部活動希望調査
漢字練習
ビンゴカード
フラッシュカード
「Excel納戸」は、小学校・中学校の担任の先生の業務をほんの少しお助けするExcelのワークシート集です。
このページは,「算数ドリル」「中学数学ドリル」「フラッシュカードを作ろう」の作者 Hideyuki Suzuki の納戸ページです。 
インターネット上には、Excelを使った成績処理や通知表などの高度なソフトがあふれています。
ここに紹介する自作ワークシートは、そういったソフトと比べると見劣りし、まさに『がらくた』のようなものです。でも、そのぶん自分の使いやすい形に編集するのも簡単だと思います。ぜひ、一度お試しください。
また、ご意見・ご要望がありましたらお寄せください。
座席表
あると何かと都合がいいが、名前を入力するのが面倒で意外と作成時間がかかるのが座席表。
ここでは、わたしがよく使う「座席表(6×6)」と、いろいろな座席配置に対応するための「座席表(汎用タイプ)」、そして「バス座席表」を公開します。
座席表(6×6)
所定の場所にあらかじめ名簿を入力しておくことで、名簿番号を入力するだけで簡単に座席表が作成できます。この座席配置の教室は意外と多いのではないでしょうか。
座席表(6×6)Excelにおまかせ!!
所定の場所にあらかじめ名簿を入力しておくことで、Excelが任意に座席を決定します。遊び心で作ってみました。
座席表(汎用タイプ)
20×20の座席表です。机の配置のしかた、長机を利用した場合、特別教室での机配置などにあわせて罫線を編集したり、行や列を非表示にしたりすることで必要な座席表を作成するためのものです。
バス座席表
遠足や校外学習でバスを利用するときのあらかじめ席がきまっていると乗り降りがスムーズですね。よくあるバスの座席配置で作成しました。
保護者会・家庭訪問
家庭訪問や保護者会で日時の重複がなく、もれなく予定を組むのは手間のかかる作業です。そうした作業を少しでも軽減できるようにと作成しました。
保護者会
3日間、地区ごとに行うことを前提に作りました。兄弟関係も確認できるようになっています。
所定の場所にあらかじめ名簿を入力しておくことで、名簿番号を入力するだけで簡単に予定表が作成できます。
保護者への日時連絡文書も作成できるようになっています。
家庭訪問
基本的には保護者会と同じですが、家庭訪問では家の位置確認のみ行うこともあるでしょう。保護者への日時連絡文書、家の位置確認連絡文書が作成できるようになっています。
学級データ
係や委員会、部活動、通学団など担任として押さえておきたいデータを一覧表にまとめるためのワークシートです。
係名や委員会名などあらかじめ一覧にしておくことで、番号を入力することでデータを入力することができます。
部活動希望調査
部活動の入部希望調査を行うために作成したワークシートです。部活動名のところを変更することで、それ以外の希望調査にも利用できることでしょう。
フィルター処理がしてあります。調整時にお役立てください。
マクロは使っていません。データの抽出は、並び替えをして貼り付けてください。
漢字練習
漢字テストシート
漢字の50問テスト、100問テストを作成するシートです。.
あらかじめ解答を作成することで、漢字テスト、読みテストの作成ができます。
・漢字テストシート1
テスト作成用の白紙シートです。出題順は固定です。
・漢字テストシート2
テスト作成用の白紙シートです。出題順は自動変更です。
漢字練習シート
漢字のなぞり書き練習用に作成したシートです。
なぞり書き2回、写し書き3回できるように作成してあります。文字の色を変えることでなぞり書きの回数を変えることができます。
・漢字練習シート1
新規作成用の白紙シートと学年別漢字練習シートをセットにしてあります。
出題順は 固定です
・漢字練習シート2
練習用シート作成用の白紙シートです。
出題順固定のシートと出題順自動変更のシートがセットになっています。
かな練習シート
ひらがな、カタカナのなぞり書き練習シートです。
文字を変えることで、文のなぞり書き練習にも使うことができます。
なぞり書き練習シート
原稿用紙を使い,正しい文字で文章を書く練習をするためのシートです。
400字,240字,182字,100字の4種類の原稿用紙があります。
ワープロ感覚で,もとになる文章を入力できるのが便利です。
ビンゴカード
ビンゴカードを作成するためのシートです。 
フラッシュカード
大型ディスプレイや液晶プロジェクターをフラッシュカードのように使い、学習を進めていくためのシートです。もちろん印刷して、通常のフラッシュカードを作成することもできます。
また,Excelファイルを読み込めるアプリを導入することで,スマホやタブレットでも利用可能です。
「Microsft Excel で フラッシュカードを作ろう」プロジェクト
詳しくはこちらへ
Excel納戸
