通所介護の席は、送迎時の車両も含めてよくよく検討してきめています。
相性のことやコミュニケーション能力の差、認知症のある方への対応も考えると席配置には頭を悩めています。
個人的には、保守的な方が多く席を頻繁に変えることに否定的な方が多いと感じていますので、席は一度決まるとあまり変えておりません。コミュニケーションを取りたい方は、さまざまな機会を通じて可能となるように配慮しています。
多様な方が来訪しても1日を気持ちよく過ごせるよう整えることが大切だと当法人は考えて席配置を行っています。たとえばトイレに少しでも近い席は、歩行能力に配慮して決めています。
また、施設内で自由にお座りいただいても座る席は固定化していき気が付けば同じ席に座るようになりますね。みなさん自分の席でないと落ち着かないみたいですよ。
自己決定というのは、福祉の現場でとても重要な支援になると思いますので、職員が決めるのではなく利用者さんに好きなところへ座ってもらうというのが望ましいと思います。
しかし、相手は認知症の方々ですので、環境の変化に対応することが難しい人が少なくありません。
名札を置いていても名札のあるところじゃなく、今まで座っていた席に座るという事が多いですのです。
そして、本人の望まない席の配置、席替えはそれだけで不穏になる方もいるので、いつも同じメンバーというのは安心できる配置だと考えるといいのではないでしょうか?
席の配置にかかわらず、相手の状態に合わせて対応できることが望ましいと思います。
座席について - 介護保険 [No.192945]
