真の教育向けに開発された、ICカード連携型クリッカー LENONには、従来の携帯型(ICカード非連携)クリッカーには無い効果・機能・メリット・セキュリティ性が期待出来ます。
右の表ではICカード連携型クリッカーと非連携型クリッカーの比較表をご覧頂けます。
ICカード連携クリッカ(LENON)
ICカード連携クリッカー「LENON」は、ICカード学生証との連携が基本となっており端末は机に設置します。ICカード学生証を任意の端末に置くと端末はICカードのIDを読み取り、管理PCに無線送信することで出席確定をします。
このようにICカードと連携することで、個人個人を特定(本人認証)しますので、端末自体の煩雑な管理の必要がなく、確実な出席管理が可能となります。また、教室の座席配置とも連携、同期して出席(着席)状況を表示するため、代返や抜け出しなどの不正行為があっても容易に判別できます。
授業の開始や進行をいっさい妨げることなく、自動的に出席を取ったり、講師が自分の裁量で任意のタイミングで取ることも可能です。
近年、学生の身分証明証として磁気カードや紙カードに代わって、ICカードの導入が活発になっていますので、ICカードの有効活用の一環としても最適です。
ICカード非連携クリッカ
携帯型の無線リモコンを学生に持たせ、リモコンに登録されたID(学籍番号等)を読み取って出席管理をする装置です。すなわち、学生のIDを直接読み取るわけではありません。
学生一人ひとりに端末を持たせて出欠を取った場合に、リモコンのID=学生のIDが必ずしも成り立つとは限らないため。。。
「なりすまし」を防げません!
無線リモコンは、A君であっても、B君であってもボタンを押せば出席になってしまいます。そこで、実際の教育現場では、指定したリモコン端末を絶対間違えずに該当者に持たせる必要が生じます。また、代返等を防止するには一人に1台しか持たせないように管理することも必須になります。このように、配布ミスと不正利用の発見に多大な労力を要することから、用途としては厳密な出席管理ではなく、個人々々をそれほど意識する必要のないアンケート集計などに適しているとされています。
LENONとは?｜双方向対話型教育支援システム 株式会社TERADA.LENON
