						4月から一人暮らしをする新大学生です。
部屋の配置でいろいろと気になったので、質問させてもらいます。
今まで引っ越しとかの経験はないので、これが常識だよ…みたいなのが
よく分かりません。
部屋は洋室の8.5帖です。
キッチン等はもちろん違う部屋?です。
まず、ベッドをどこに置くかなのですが、
エアコンの真下にするべきか、避けるべきか…が分かりません。
最終的には個人の自由なのでしょうが、実際経験されている方の
意見が聞きたいです。もしくは自分だったこうする…とか。
エアコンの場所は図の通りなのですが、Aの部分かBの部分かで
迷っています。まずはベットからだと思いまして。
仮にAにベッドを置いたら、Bにテレビ(台つき)を置く予定です。
Bにベッドなら、Aにテレビ。
B側には、写真のようにフックとかをかける奴が壁についているので
何かかけたりする…ということで、ベッドが邪魔にならないかなぁ と
勝手に想像しています(笑)
そもそも、こんなの初めて見たのですが、主に何をかけるものなのですか?
服とかのハンガーじゃかけ辛くないですか?無知ですみません。
窓はバルコニー側1箇所なので、洗濯を干す関係で、
窓際に横向きにベッドを置くことは考えていません。
まとめます。
(1)ベッドの場所 AかBか(理由もお願いしたいです)
(2)フックについて使いどころ
(3)Bにベッドを置いた場合、フックの邪魔にならないか
(4)あと、加湿器つき空気清浄機も置く予定ですが、そうすると
どこに置くのがベストなのでしょう。
以上、よろしくお願いします。
いろいろな人の意見が聞きたいです。
春から1人暮らしですかーいいですねぇ!
私が以前学生の時にしていた配置は(A)側にベットでした。
夏場に忘れてエアコン付けっぱなしにすると、のどがやられます(笑)
又、涼しいんですが、そのうち寒くなります…
この部屋で私が暮らすなら、B側にベットを置きます。
図の感じだと、B側にベットを置いてもバルコニーには出れそうですね。
どんな感じにテレビを置く予定かわかりませんが、B側にテレビ台等置いたら
根本的にハンガー掛けが使えなくなりそうな・・・
写真の感じだと2段ベットでも置かない限り、
ベットをおいても、ベットの邪魔にはならないかと思います。
(もしくはロングコートでも掛けない限り…)
ハンガー掛けは、ジャケットをかけたり、「S字フック」で帽子をかけたり、雑誌や何かを飾ったり
使い方次第でおしゃれに出来そうですね。友達はお香の箱を大量に飾ってました。
フック部が回るやつなら掛けれるでしょう。
空気清浄機は清浄兼サーキュレーターみたいな役割として
部屋の入り口近くに置いてはいかがでしょうか?
喫煙者でしたら、自分のそばの方が良さそうですが…
上記をまとめて、私がこの部屋に住むなら
B側のバルコニーぎりぎりにベットを配置して、
向かいにテレビ&テレビ台(中にDVDやゲーム機、コンポetc)
ベットの入り口側にカラーBOXでも置いて、小物入れにでしますね。
空気清浄機は、喫煙者なのでカラーBOXの横に置きます。
って、書いてて思いましたが
今の自分の部屋とほぼ一緒の配置でしたw
まぁ、とりあえず案として回答しましたが、暮らしながら
色々模様替えして、自分の住みやすい部屋にできるよう頑張ってください!
4月から一人暮らしをする新大学生です。部屋の配置でいろいろと気にな... - Yahoo!知恵袋
