YouTubeやDailymotion、ニコニコなどのような動画共有サイトで動画を見たことがない人はほとんどいないと思います。アクセスの多い時間帯で動画を観賞すると、反応が非常に悪くてスムーズに再生できないため、気分が悪くなった方が大勢いるでしょう。又は、動画をパソコン上ではなく、他のデバイス上で再生したい方も大勢いると思います。そのような場合には、ダウンロード支援ツールはお役に立てます。dl支援ソフトで動画を予め保存しておき、お暇の時にのんびり観賞しましょう。
この記事には、ダウンロード支援ソフトおすすめについて紹介していきます。
orbit downloader
Orbit Downloader は、HTTP/FTP/HTTPS/RTSP/MMS/RTMP プロトコルに対応していて、すべてのリッチメディアを完全にダウンロードでき、また、Pandora や YouTube といったあなたのお気に入りのウェブサイトから、音楽やビデオを間単にダウンロードすることができます。超高速、超軽量、無料で安全、使いやすさなどの特徴を誇り、大勢の愛用者がいます。だが、最近orbit downloaderがダウンロードできない、エラーが度々出るといったコメントが多く出ます。
Apowersoft動画ダウンロード無双
画面がシンプルで非常に分かりやすく構成されていますので、初心者でも簡単に使えます。RTMP高級ダウンロードをサポートし、動画変換フォーマットが様々で、画面録画及び音声録音も支援といった多彩の機能があります。また、安定性が非常に高いので、orbit downloaderの代わりに、それを選ぶ人数がどんどん増えています。
Craving Explorer
YouTube、ニコニコ動画などの動画をダウンロードし、AVI / MPEG / MP4(iPod) / FLV / WAV / MP3 の形式に変換、保存することができる動画専用ブラウザとして日本では高い人気があります。設定や操作が簡単で、使いやすいです。だが、対応できるフォーマットは数少なく、安全性が確保できない惜しい点が挙げられます。
Videoripper.me
ほとんどの動画共有サイトから動画のダウンロード及び変換をサポートし、ユーザーインターフェースが結構分かりやすいフリーソフトです。インストールが一切不要で、PC音痴でも使えるほど操作が簡単です。また、動画の出所によって、1080P、720P、360P、HDなどという変換後の画質を選ぶことが可能です。大勢の方の定番動画ダウンロード支援ツールになっています。
DCさくら
DCさくらは、11年以上に渡って、大勢の方々に愛用され続けてきた定番のダウンロードマネージャーです。 クリーンなソフトウェアであることと、プライバシーを保証します。スパイウェアやバンドルソフトは付いていません。そのため、安心して使えます。ただし、元々ファイルをダウンロードするソフトとして開発され、動画のダウンロードのために作られたソフトではありません。
Stream Transport
YouTube、Hulu、Ustream、FC2、MegaTV等、幅広いサイトに対応しているのは特徴です。dl支援ソフトとしては無難なダウンロードが可能です。ただし、機能的には普通で、これといった機能がありません。
Woopie Video DeskTop
動画のポータル機能を装備した最先端のデスクトップツールを誇ります。YouTubeやVeoh、Dailymotionなど世界中の動画サイトのビデオをダウンロード保存したり、PSPやiPod、携帯電話向けに変換して楽しむことができます。動画変換やダウンロード以外にも、検索や再生などが可能です。
Free Video Downloader
1万以上のサイトから動画をダウンロードでき、特にユーチューブ動画のダウンロードが得意です。MP3、AVI、MKV、3GP、iPod、PSP、Androidへの変換にも対応できます。動画ダウンロードフリーソフトとしては、強力な機能があり、利用者数が膨大です。
上記のあらゆるダウンロード支援ソフトは各自の優勢と不足があります。御需要に合っている一番適切なものを選んでください。私の試用体験では、動画ダウンロード無双のほうが大好きです。動画を自動に検出可能で、かなり手数を省くからです。予め動画をダウンロード保存すれば、暇なときにスムーズに再生される動画をのんびり楽しんで、それより幸せなことがないと思います。
無料ダウンロード
動画ダウンロード支援ソフトのおススメ
