
こんにちは～。
うめちゃんです。
今回は、不要なプログラムを削除して軽くなろう♪ということで、
プログラムの削除の方法についてお話します。
こちらからご覧ください。
別画面はこちらからご覧ください。
別画面で表示
音声だけはこちらからお聞きください。
音声ファイル
新しいパソコンを購入すると、
使うかどうかわからなかったり、
全く使わないのにいつまでも残ってしまう
プログラムがありますよねえ～。
特に国産のパソコンを購入すると、
無料のプログラムだけではなく、
30日間お試しのプログラムまで
入っていたりします。
結局、それが何なのかわからないまま、
ずっと放置されていて、
すいぶん経った頃に、
パソコンが重たくなって、消したくなるんです。
その時どうしたらいいかというと、
Windows 8 やWindows 7 ですと、
スタートメニューのコントロールパネルから、
「プログラムと機能」を選んでくださいね。
カテゴリ表示していたら、プログラムのアンインストールを選ぶと、
「プログラムと機能」が表示されますよ。
そうすると、インストールされているプログラムが
ずら～と並んで見えてきますから、
その中から不要なプログラムを見つけて、
【右】クリックしてくださいね。
アンインストールと表示されますから、
そのままアンインストールを実行してください。
不要なプログラムが削除されるハズです。
ちなみに、プログラムをインストールすると、
プログラムの本体は、
C:ドライブのProgram Files または、
Program Files (x86) に保存され、
スタートメニューのプログラムのところと、よくデスクトップにも
ショートカットが作られます。
アンインストールをすると、
これらが綺麗に削除されますよ。
今回は、不要なプログラムを削除して軽くなろう♪ということで、
プログラムの削除の方法についてお話しをしました。
最後まで聴いて頂き、ありがとうございます!。(^^)
不要なプログラムを削除して軽くなろう♪ | パソコン | うめちゃんの超速学IT講座(初中級編)
