
1台のパソコンに接続されたカメラからの映像、マイクからの音声を、複数のパソコンで同時に視聴できます。イベントやセミナーのライブ中継、遠隔監視、気象状況や駐車場監視などのライブ映像配信に向いています。 
配信をするパソコンに、カメラとマイクを接続し、アプリケーションを実行すると、映像データおよび音声データがチロロネットiDC内のFlashストリーミングサーバーへ送出されます。
受信側は、アプリケーションを実行またはアプリケーションが埋め込まれているウェブサイトを閲覧することで、ライブ映像および音声の再生がはじまります。アプリケーションはFlash形式ですので、インストールは不要、ブラウザから閲覧するだけで実行されます。 
OSを選びません
配信用および受信用のアプリケーションはFlashの実行ファイル(SWF形式)のため、WindowsでもMacintoshでも、Flash Player さえあれば利用可能です。
専用カメラなどの機材は不要です
市販されているUSBカメラやマイク、IEEE1394ケーブルで接続できるDVカメラで配信※が可能です。  
※DVカメラ側で映像出力をサポートしている必要があります。 
必要な時だけ、すぐに配信が可能です
弊社から提供する配信用アプリケーション(.swfファイル)を起動するだけで、すぐに配信が開始されます。また、ASPサービスですので、必要な時だけのご利用も可能です。 
固定IPアドレスが不要です
配信側・受信側ともに、固定IPアドレスは不要ですので、ADSLやCATV環境の方でもご利用可能です。 
受信用のアプリケーションはインストール済み
全世界90%以上のパソコンにインストール済みのFlashを利用していますので、新しくアプリケーション等をダウンロード・インストールする必要はありません。
既存のホームページに埋込ができます
受信用アプリケーションはFlashファイルですので、既にあるサイトへ容易に埋め込みが可能です。別ウィンドウが立ち上がることもありません。 
割当回線帯域が追加でき、より高画質な 映像・音声を配信可能
より高画質な映像・音声を配信するために、回線帯域を追加することができます。
リアルタイム文字チャットで双方向コミュニケーション
ライブ映像・音声に加え、画面上に文字チャット機能を追加することができます。これにより、閲覧側より配信側へ文字メッセージをリアルタイムで送信することができ、一方通行ではない、双方向のコミュニケーションが可能となります。 
ダウンロードされません
コンテンツの著作権を保護すべく、映像はキャッシュとしてPC内には残りません。また、右クリックでダウンロードといった操作もできません。
サービス-ライブ動画配信ASP｜株式会社チロロネット
