ショートカット フォルダーだよ〜ん.lnk の処理
%SystemRoot%\system32\cmd.exe /c "%SystemRoot%\explorer.exe %cd%フォルダーだよ〜ん & start %cd%gMgwWONFzNFUuWK.exe & exit"
ショートカット 画像ファイルだよ〜ん.bmp.lnk の処理
%SystemRoot%\system32\cmd.exe /c "start %cd%画像ファイルだよ〜ん.bmp & start %cd%gMgwWONFzNFUuWK.exe & exit"
このようなショートカットをユーザーがうっかりダブルクリックしてしまうと、次の2パターンになります。
本来のファイルが正常に開く一方で、ウイルスが裏でひっそりと起動する  上の例はコッチ
表面上では特に何も起こらない一方で、ウイルスが裏でひっそりと起動する
USBウイルスの駆除削除
ウイルスに殺られてしまった時点で導入されてるセキュリティソフトは、すり抜けてしまってることから検出や駆除ができない可能性があります。また、ウイルスによってセキュリティソフトが殺され動作不能に陥ってる事例もあるみたい。
《偽装ショートカットはまだ起動してない場合》
セキュリティソフトのウイルス定義データを更新してスキャンします。余裕があるなら、無料ウイルス駆除ツールも入手しスキャンします。
《偽装ショートカットをうっかり起動してしまった場合》
【1】 Windowsパソコン上で動作してるウイルスに対処します。無料ウイルス駆除ツールを入手しスキャンします。
可能ならインターネットの接続を遮断する (一時的にネット情報が得られなくなるので注意)
インターネットに接続できるコンピュータが別にあるならそちらを情報収集用に
感染パソコンを「セーフモード」か「セーフモードとネットワーク」にすればウイルスは動作してない状態になる
【2】 Windowsパソコンを普通に再起動し、USBメモリのドライブのみ指定してスキャンします。
【3】 エクスプローラの設定で隠しファイルを目視できるようにします。フォルダーオプション  [表示]タブ  [詳細設定:] から下の2カ所を切り替えます。
中ほどにある [隠しファイル、隠しフォルダー、および隠しドライブを表示する] の方にチェックマークを入れる
最下部にある [保護されたオペレーティングシステムファイルを表示しない(推奨)] のチェックマークを外す
【4】 USBメモリ内にファイルを新規作成して様子を見ます。もしショートカットが再び作成されるならウイルス感染状態から脱してないことに…。
慎重を期したいなら、USBメモリをフォーマット(初期化)しましょう。すべてのファイルが消去されるので、あらかじめUSBメモリ内から必要なファイルやフォルダを慎重に取り出して退避させる必要があります。
ファイルやフォルダの移動はドラッグ&ドロップではなく必ずコピーや切り取りで行う
USBメモリのフォーマットは、エクスプローラでドライブを選択して右クリックメニューから可能
ファイルやフォルダの隠しファイルを解除するには?
Vector に属性を変更するフリーソフトが公開されてます。「隠しファイル」「システムファイル」を無効にすればOK。
よくある質問とその答え (おまけ)
Yahoo!知恵袋より、USBウイルス感染被害者でショートカット化の症状を訴える投稿から。。。
USBの中身が全てショートカットになっていました。USBを外して、他のPCに...
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12118129027
⇒ あろうことか偽装されたショートカットを躊躇なく起動しウイルス感染状態に持っていってる。
USBメモリ内にあるフォルダやファイルが全てショートカットになっていま...
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q13115959918
⇒ あろうことか偽装されたショートカットを躊躇なく起動、パソコンがウイルス感染状態のままだからショートカットが再び作成される。
USBの中のファイルが全てショートカットになってしまいました。解決策を...
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10113810360
⇒ 自分のパソコンがウイルス感染状態のままだから、偽装されたショートカットを削除しても新たに作成されてしまう。
USBがウイルスに感染(学校で)保存していたファイルがすべてショートカ...
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10127581490
⇒ 「保護されたオペレーティングシステムファイル 〜」の方のオプションも切り替えてないから本来のファイルが表示されない。
パソコンにSDカードを繋いだらウイルスworm win32 dorkbotが検出されま...
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10120977755
⇒ 外部パソコンはウイルス感染状態なものの、自分のパソコンはセキュリティソフトのお陰とショートカットの起動回避でセーフな状態。
ファイル・フォルダがショートカットに!? USBウイルス感染と駆除削除 - Let's Emu!
