
再生リストは複数の動画を集めてリストにしたものです。お気に入りの動画をジャンル別にまとめて管理するためにも使えますし、再生リストにまとめた動画は自動で順番に再生することもできます。ここでは再生リストの作成方法と動画を再生リストに追加する方法、そして再生リストの削除方法について解説します。
1.再生リスト画面の表示
2.新しい再生リストの作成
3.再生リストに動画を追加
4.動画の追加と再生リストの作成を同時に行う
5.再生リストの削除
まずは作成済の再生リストを表示する画面を表示してみます。再生リストを作成するにはYouTubeにログインしている必要があります。YouTubeにログイン後、画面右上の歯車マークをクリックして下さい。
表示されたメニューの中から「動画の管理」メニューをクリックして下さい。
「動画の管理」画面が表示されます。左側に表示されたメニューの中から「再生リスト」メニューをクリックして下さい。
「再生リスト」画面が表示されます。ここでは作成済の再生リストの一覧が表示されます(現在はまだ作成されていません)。
新しい再生リストを作成する場合は、「再生リスト」画面右上の「新規作成」と書かれたリンクをクリックして下さい。
再生リストのタイトルを入力するテキストボックスが表示されますので入力して下さい。
作成する再生リストの公開範囲を設定することもできます。左下に表示されている「公開」と書かれた個所をクリックして下さい。
公開範囲を「公開」「限定公開」「非公開」から選択できます。
それぞれを選択した場合の違いについては下記を参照して下さい。(ただこれだけでは意味が分からないと思うので、可能であれば別途説明します)。
機能
限定公開
非公開
公開
再生リストの作成と削除、動画の追加 | YouTubeの使い方 | ぼくらのハウツーノート
