
これは,画面に"hello!"と表示するプログラムであった。"hello!"と表示しているのは,
真ん中あたりにある
printf( "hello!\n" );
という部分である。それ以外の部分は,プログラムの基本的な骨格と言える(下図)。
※なお,getchar( ); は,コンソールウィンドウがすぐ閉じてしまうのを防ぐために
書かれているだけなので,今後の説明では省くことがある。自分で実際に授業の
課題などを作成するときは,return 0; の前に,getchar( ); を書き込むこと。
プログラムは定められた文法にしたがって,書かなくてはならない。つまり,自由な形では書くことが
できない。しかし,プログラムの各所に自由な形で説明文(コメント文)をつけたいことがある。コメント
文をつけることで,プログラムをわかりやすくすることができる。C言語プログラムでは,/*と*/で囲んだ
部分がコメント文になり(下図),コメント文の内容は自由に書くことができる。(下図)。C言語プログラム
は,前節で話したように,半角英語文字でタイプしなくてはならないが,コメント文の中には日本語も
書くことができる。
C言語プログラムで大事なことは,適切な単語や記号が,文法に従った形で並んでいることである(下図)。
構造を明確にし,正しいプログラムを書くために,まず対応するカッコを先に書くべきである。
対応するカッコを先に書く,プログラムの骨子を先に書く様子をムービーで見てみよう。
ここからダウンロードして再生してみよ。
上達の秘訣として,ソースコードのマーキングがある。
したがって,教科書などのソースプログラムを自分でタイプするとき,
1行目から順に書いていくのは愚の骨頂である! カッコによる構造を
把握して,対応するカッコから書いていくようにすること。
※「プログラムの構造を把握する」するということは,「プログラムの意味を把握できている」ということである。
【課題】
以下の基本的なプログラムを,
・TepaEditor上で,「対応するカッコを先に書く」というルールを守って10回書く  ・手書きで10回書く
手書きで書いた方を次回の授業の開始直後(13:15まで)に提出すること。
このプログラムを見ないで書けるようになることが,上達の秘訣である。 なお,手書きでかく場合は,「対応するカッコを先に書く」というルールは守らないでよい
C言語プログラムの基本書法
