このエントリとその続編では，「通信モデル」から「推論モデル」への移行について，簡略におはなしします．今回は，まず通信モデルについて．
『言語における意味』の訳者まえがきでほんの少しだけ書いたように，いまの言語学では，伝達（コミュニケーション）についての考え方が旧来の「通信モデル」（「コード・モデル」または「メッセージ・モデル」）から「推論モデル」に移行しています．
『言語における意味』にしても，この第3版ではいくらか推論の過程を取り込んだ通信モデルを第1章で解説していますが，第2版では典型的な通信モデルを解説していました（のちほど旧版の訳文をごらんいただきます）．
この文章の要点：
通信モデルによれば，伝達とは，送信者がコードを参照してメッセージを信号に符号化し，受信者が同じコードを参照してその信号を復号しメッセージを再現するプロセスであり，送信者のメッセージとそっくり同じものを受信者が取り出せれば伝達が成功したことになる．
通信モデルは，通信理論から言語学や記号論に取り入れられ，戦後に広く普及した．
1. 通信モデルとはどんなモデルなんだろう（かんたんに）
細かいことはさておいて，このモデルの骨子は次の3点です：
ポイント1：「伝達とは送信者から受信者へとメッセージを送信することである」；
ポイント2：「そのメッセージは送信者と受信者が共有しているコード（暗号表）に照らし合わせて信号に符号化され，解読される」；
ポイント3：「送信者が最初にもっているメッセージと同じものが受信者によって再現されれば，伝達が成功したことになる」
このモデルを少し戯画っぽく図にすると，こんな具合になります：
この図をみながら，通信モデルのポイントをお話ししていきましょう．
まず，ポイント1について．図の左には話し手がいて，頭のなかになにか相手に伝えたいことをもっています：これが「メッセージ」です．「おなかすいた」でも，「キミ，あごが割れてるね」でも，ともかく相手に伝えたい内容をもっているわけですね．これをどうにかして，相手に伝えてやることが伝達の目標です．（「あごが割れているね」と聞かされた聞き手が話し手をはりたおしたとしても，それはまた別の問題です．）
次にポイント2：「そのメッセージは送信者と受信者が共有しているコードに照らし合わせて符号化され，解読される」
頭に浮かべているそのメッセージを，図の右手にいる聞き手に伝えるには，言葉にして声に出さなくてはなりません．そのためには，頭に浮かんでいるメッセージを日本語なり英語なりの表現にしてやる必要があります．この過程が「符号化」です．私たちの場合，日本語は母語ですからこの部分はたいてい難なくこなせてしまい，意識することはめったにありません．しかし，たとえば慣れない英語で，自分のメッセージを言葉に言い表そうとすると，「さて，語順はどうするんだっけ」「あごが割れているって英語でなんと言えばいいんだろう」と，あれこれ意識して考えながら，伝えたいメッセージを言葉にしていきますね．そのときには，（じぶんが知っている）英文法の規則や，辞書に載っている単語・フレーズを参照するはずです．こうした文法・辞書のような決まり事の体系を，通信モデルでは「コード」と言います．話し手と聞き手が同じコードを参照していなくては，メッセージの伝達はおぼつかないことになります――有名な，モンティ・パイソンの『ハンガリー語-英語会話の手引き』のように：
コードを参照して伝達可能な形式（言葉）にメッセージを変換することを，「符号化」と言います．メッセージを符号化してできあがったものを，「信号」といいます．聞き手は，この信号を受信して，やはりコードを参照しながらもとのメッセージを取り出すことになります．
そして，ポイント3：「送信者が最初にもっているメッセージと同じものが受信者によって再現されれば，伝達が成功したことになる」――話し手が「おなかがすいた」というメッセージを，コード（日本語の文法と語彙）を参照して「おなかがすいた」という日本語の表現に符号化し，聞き手がそれをうまく受信して同じコードを参照しつつもとのメッセージ「おなかがすいた」を復号できれば，伝達は成功したことになります．
2. 余談：通信モデルのベースは「通信理論」だった
通信モデルは，言語学や記号論で広く取り入れられ，普及しました．その原型になったのは，シャノンとウィーバーの「通信の数学的理論」です．おそらく，ある世代より上の方々は，次のような図をどこかで目にしたことがあることでしょう：
Meaning in Language: 「通信モデル」から「推論モデル」へ (1)：通信モデルのあらまし
