サイトの速度についての提案は、サイトに応じて最適なヒントを提案しています。これらのヒントを基にページの読み込み速度を上げることができます。
ページの最適化のヒントは、次の手順でご覧いただけます。
[コンテンツ]、[サイトの速度] の順にクリックして、速度の提案レポートを開きます。
速度を改善したいページの [PageSpeed の提案] 列のリンクをクリックします。
[ページの表示速度の分析] ページが開きます。
左側のナビゲーションで、ページの改善につながる提案のリンクをクリックします。
その提案がサイトに対して表示された理由と、提案の実行方法が表示されます。
多くのウェブページには、広告のような動的コンテンツ(ページを読み込むたびに異なるコンテンツが表示される)が含まれます。そのため、Google アナリティクスに表示されるページのスコアや提案事項は、PageSpeed レポートと若干異なることがあります。
[PageSpeed の提案] 列に [ヘルプ] が表示される場合は、指定 URL のページを分析ができなかったことを示していますので、しばらくしてからもう一度お試しください。問題が解決しない場合は、次のような理由が考えられます。
[ビュー設定] の [ウェブサイトの URL] セクションで設定したホスト名がウェブサイトの有効なホスト名ではない。
サイトの速度の提案レポートに表示されている URL がウェブサイトの有効な URL ではない。
複数のサブドメインをトラッキングしていて、使用しているホスト名が複数ある。
ビュー フィルタを設定していて、URL が書き換えられている。
ページへのアクセスに認証が必要である。
レポートの提案を実行するための技術的な情報をはじめ、PageSpeed ツールによる分析と最適化についてはデベロッパー向けガイドをご覧ください。
PageSpeed スコアは、ページの読み込み速度の改善可能な程度を表しています。スコアが高ければ改善の余地は少なく、スコアが低ければ改善の余地が残っているといえます。つまり、スコアは速度の指標ではなく、速度の改善の余地を示すものですのでご注意ください。
スコアが 100 の場合、ページの解析は完了していますが、改善の提案はありません。スコアが空欄の場合は、ページの解析中にエラーが発生したことを示しています。後ほどレポートを作成して、解析が完了しているかどうかを確認できます。スコアの欄がすべて空白の場合や、スコアが表示されている数がわずかしかなく、通常よりも少ない場合、タイムアウトが発生している可能性があります。
速度の提案 - アナリティクス ヘルプ
