
説明
iPodのライブラリに保存された音楽を自分のペースで再生してください。区間リピート、スリープ機能。マルチタスクとリモートコントローラを完全サポート。*外国語の勉強する時は速度調節して聞いてみましょう。徐々に増やしながら、実力の向上!*区間リピート設定  早送り機能があって難しい部分の繰り返し学習*スリープタイマー 設定すると再生終了後にシャットダウンしバッテリの放電予防SpeedUp Playerの機能:- 速度調節:0.5倍速から2.5倍速まで自由に調節(0.05倍速単位で調整) - スライダーで簡単に調整- 速度を調節する際に音程を維持- iPodのライブラリから直接再生する。インポートする必要がなく、音楽、Podcast、AudioBookの両方をサポートしています。- iOS4マルチタスクを完全サポート-リモートコントローラのサポート。(ホームボタンドブルクリック後左スクロール、ロック状態のホームボタンをダブルクリック、イオセトボタンの両方をサポート)- スリープタイマ (10分、20分、30分、60分、120分単位で設定可能で、再生ページで、残り時間を確認可能)- 区間リピート: ボタン一つで簡単に区間リピート(A / B repeat)- 設定可能なボタン4個で簡単に移動できます。- iPodライブラリをすばやくアクセスするために内部キャッシュを使用する- ライブラリのアルバム/アーティスト/曲別/再生リスト/ Podcast 別にBrowsingを提供- 簡単に使用可能な再生リスト- ヘッドホンを抜く時の一時停止- 電話が掛かって来る時の一時停止- 音楽は自動的に1倍速聞くに設定可能。*制約事項:- ビデオファイルはサポートしない- DRMファイルはサポートされません (audiobook from iTunes store)
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 速度調節/区間リピートSpeedUp Player Pro
