新学術領域研究(研究領域提案型)原子層科学とは?
文部科学省 科学研究費補助金 新学術領域研究(研究領域提案型)
研究領域名: 原子層科学
領域代表: 齋藤 理一郎(東北大学・大学院理学研究科・教授)
研究期間: 平成25~29年度
参考資料: 領域計画書  
本領域の目的
本領域の目的は、グラフェン(グラファイトの1原子層)を中心として、「原子層が創る科学」を探索する新しい研究領域「原子層科学」の創成である。初の「単原子層の物質」であるグラフェンは、従来の半導体物質を凌駕する著しい性質をもつ。各国で大きなプロジェクトが始動するなど、原子層科学の有用性は世界の認めるところである。本物質群に関して我が国の学術水準を向上・強化することは、炭素科学において長年世界をリードしてきた日本にとって急務の課題である。
研究目標
炭素の1原子層であるグラフェン、また六方晶窒化ホウ素 h-BN、二硫化モリブデン MoS2 原子層などとの原子層複合系(以下原子層と表記)において、
(1) 原子層の合成法の確立(化学、工学)、(2) 原子層固有の物性の探求(物理、工学)、(3)原子層デバイスへの応用(工学、物理)、(4)原子層電子状態の理論の構築(物理、化学)、
の4つの分野を有機的に連携させ、総合的探求を行うことが目標である。本横断的プロジェクトに より原子層科学を創成し、新たな学理と産業の創出を目指す。
学術的な背景
1950年代から、日本は炭素材料研究において常に世界をリードしてきた。1970 年代の炭素繊維合成技術は、現在ボーイング787の機体材料に採用され開花した。1980年代のグラファイト層間化合物(GIC)の研究は、
今日の Li イオン電池の産業の基盤を作った。化学においても炭素原子同士を繋ぐ技術であるクロスカップリングは 精密炭素材料の産業を創出・牽引した。1985 年に C60 分子、1991 年にカーボンナノチュ ーブ、
2003 年にグラフェンの発見と、ナノカーボン(10 億分の 1m の大きさの 炭素材料)が科学の世界に大きなインパクトを与えた。ナノカーボン研究においても、理論・実験ともに日本の活躍は世界の中で著しい。
現在ナノチューブの大量合成や本格応用は日本が中国とともに推進している。しかしグラフェンや他の原子層物質研究は、合成法ですら試行錯誤・激烈な競争下にある。
新規原子層複合系も視野にいれ、 統一した研究領域を創成し、学術水準の向上・強化に大きく貢献、新たな産業へ繋ぐ必要がある。
新学術領域研究 原子層科学 SATL
