【RUN】祝!月間走行距離100km、初めての達成!
ランニング
怪我を乗り越え、初の大台に
今月もあと数日ありますが、昨日のランニングでようやく目標としていた「月間走行距離100km」に到達しました。
ささやかな目標かもしれませんが、ヒザを怪我をしてからというもの、それこそ自分の身体と対話しながら試行錯誤でリハビリ走を続けてきましたので、ようやく1つの目標達成に漕ぎ着けることができたことについては自分の中で大きな達成感を感じています。
おかげで自分の身体については、以前よりもよく知ることができましたし、走り方についても色々と試してきたおかげで、その日の体調や疲れと共に出てくる癖や変調で、まだ走れるか、止めるべきかのラインも把握することができるようになりました。
“怪我の功名”というわけではありませんが、リハビリ走から出直し、一から見直していったおかげかなぁと感じています。
(”Runtastic”より、アイキャッチも同じ)
これまでは5km走るのもやっとだったヒザがようやくここまで回復し、1回に10km以上走れるようになったことが今回の目標達成に大きく貢献してます。ホント、ヒザって大事。
10km以上走れるようになると、1回に700kcal以上消費することになり、「せっかくこんなに消費したんだから(お酒)呑むのは止そう」というリミッターが掛かり、自然と節酒するようになり、暴飲暴食もなくなりました。せっかく走ったのにモッタイナイ・・・根っからの貧乏性のようです。
さて、下半身に肉がつきやすい体質の自分ですが、おかげでウエストと足回りが次第に緩くなってきました。例を挙げると、A.P.C.のニュースタンダードしか履けなかった自分が、もう少し頑張れば「プチスタンダードいけるんじゃねっ!?」って感じです。当面はプチスタをカッコ良く履けることを目標に頑張ろうと思います。
さて、以前にも書きましたが、月間走行距離100km到達した際には自分にご褒美を、と考えておりました。プチスタンダードではありません。ランニングシューズです(はいそこ、チェッとか舌打ちしない)。
(過去の記事)
【RUN】ランニング始めました。(2013年1月9日)
ランニングシューズの寿命は諸説ありますが、一説には800km程度と言われているようです。
自分でもまだ履けるじゃん、と思いながらも、リハビリ走をしながら自分の走り方(歩き方)の特徴や癖などもわかってきて、現在のASICS GEL-KAYANO18では色々と気になる点や不満な点も出てきました。
これまではこの1足のみでローテーションもできませんでしたし、そろそろ2足目を検討してもいい頃かと思い始め、本日ようやく注文をしたばかり。その辺は次回以降でご紹介できればと思います。
それではまた!
いぶし銀杏な生活 » 【RUN】祝!月間走行距離100km、初めての達成!
