東京モノレールの乗車券についての質問です。よく旅行会社で浜松町⇔羽田空港の乗車券が販売されていますが、 それ以外の区間(例えば浜松町～天王洲アイルや天空橋～羽田空港第1ビルなど)は旅行会社など(東京モノレール以外)で販売されているでしょうか?
旅行会社は東京モノレールに限らず、各運輸機関と発売できる区間を契約し、その区間の運賃・切符の効力等を確認しそれを一覧化した文書を用意します。従って、その契約の範囲にある区間を希望した場合は、発券を引き受けてくれますし、契約にない区間はどんなに依頼しても発券できません。当然契約内容や運賃変更等に伴い当該部分は常に差し替えできる体裁となっています。毎月あるいは毎週どこかしら変更されている可能性があります。稀に契約範囲内かどうかを確認するために顧客の見える場所でこの文書で確認するケースがありますが、基本的にはこの文書は公開しておらず、相手先にからむ内部文書ですので、一部又は全部のコピーを客が求めることはできません。もちろん、実際に購入するかどうかに関わらず、契約範囲内かどうかを確認する事は可能です。従って、一概に回答することはできず、購入希望の旅行会社で確認するしか正解はないのです。ただ、上記の契約は観光客が多く使う可能性がある区間を中心に契約されているのが実情なので、質問例の区間は買えない可能性が高いでしょう。しかもその正解は契約が変更されるたびに内容が変ります。但し、羽田空港発着はかなりの区間で購入できる可能性が高く、JTBで天王洲アイル−羽田空港の券を買ったことがあります。旅行会社以外が発売している場合(各地の空港での発売等)は、東京モノレールとその販売者とが個別に乗車券の代理販売契約を締結することになりますので、通常多くの券種で締結することはなく、浜松町−空港の券しか販売しないケースが多いようです。(券売機を使用する場合は券種が多くても管理が容易なので複数の区間に対応できることが多いです)

