未来のラボ環境を提案する先進的な高速液体クロマトグラフ
一体型高速液体クロマトグラフ i-Series
「Nexera-i」 「Prominence-i」を発売
- PCレスラボを実現し、オペレーターをラボから解放 -
島津製作所は、分析作業の生産性を飛躍的に高め、分析装置の制御や測定結果の確認に用いるPCをラボに置かない環境(PCレスラボ)を提案する一体型高速液体クロマトグラフ「i-Series」を7月4日に発売しました。i-Seriesのラインナップとして、超高速・高分離分析に対応した「Nexera-i」と汎用分析から高速分析に対応した「Prominence-i」を用意しました。
i-Seriesは、新機能であるICM(Interactive Communication Mode)やスマートフォンなどのスマートデバイスからの装置制御により、PCレスの分析ラボを実現することで、分析装置の全く新しい操作環境を提案する一体型HPLC(高速液体クロマトグラフ)です。
本製品は、HPLCに求められる性能を飛躍的に向上させ、幅広い分析用途において高い信頼性を提供します。本体前面に配置されたカラー液晶タッチパネルや、一体型HPLCならではのシンプルな装置構成によって、誰でも簡単に分析を行うことができる操作環境を実現します。さらに、分析業務の更なる効率化のため、装置の起動から分析、シャットダウンまでの一連の操作の完全自動化に加え、複数の分析者がいつでも試料をセットすることができるダイレクトアクセス機能を有しています。従来機や他社装置などの既存システムからi-Seriesへの更新を行う際には、分析メソッドのスムーズかつ容易な移行が可能です。
以上のように、i-Seriesは、「1) PCレス環境の実現、2) 信頼性の追求、3) 使いやすさの追求、4) 業務効率を高めるスマートな提案」をコンセプトとした全く新しい一体型HPLCです。
当社は、i-Seriesを通じ、医薬・化学・食品・環境等の幅広い分野におけるお客様の研究開発や各種規格試験、品質管理業務を支援し、国内外での高速液体クロマトグラフの更なるシェア拡大を目指します。
※「i-Series」の「i」は、更なる高度化を目指す「Innovative」と未来を取り入れる「Intuitive」と「Intelligent」の頭文字から取っており、新世代のLCとして業界標準となることを目指すという意味を込めています。
分析装置が設置されているラボと日常業務を行う居室は、通常離れた別室となっており、分析者はこの両室間を行き来しながら業務を行う必要がありました。i-Seriesは、ラボにいなくても装置の制御や分析のモニタを可能とするPCレス環境を実現することで、業務を行う分析者をラボから解放し、作業効率を飛躍的に向上させることを目指しました。また、HPLC分析の信頼性確保において重要となる基本性能の向上や、操作性の追求、自動化への対応などは、これまで多くのHPLCユーザーに望まれており、i-Seriesはこれらのニーズを装置へ反映させることに努めました。
本製品のように、全ての構成要素を内蔵した一体型HPLCは、各構成要素が独立したユニットとなるモジュール型のHPLCと比べ、サイズがコンパクトとなり、分析処理の定型化や簡易化に適しています。i-Seriesは、ルーチン分析から研究開発まで、幅広い分野での多様な用途に対応することを目的とし、あらゆるエッセンスをコンパクトなボディに凝縮した先進的な一体型HPLCです。
[SHIMADZU] 未来のラボ環境を提案する先進的な高速液体クロマトグラフ 一体型高速液体クロマトグラフi-Series 「Nexera-i」「Prominence-i」を発売 - PCレスラボを実現し、オペレーターをラボから解放 - | 2014年 | ニュース | 島津製作所
