
十二部経 (じゅうにぶきょう、(sanskrit)dvaadazaaNgadharmapravacana दࡍवादशाण्गधर्मप्रवचन)とは、仏(ぶつ)所説・如来(によらい)所説の教法を内容・形式によって分類したもの。伝承により多少の異同がある。十二分教(じゅうにぶんきょう)、十二分聖教(じゅうにぶんしょうぎょう)とも。
一覧[編集]
修多羅(しゅたら、suutra、経) :教説を直接散文で述べたもの
祇夜(ぎや、geya、偈、重頌(じゅうじゅ)): 散文の教説の内容を韻文で重説したもの
記別(きべつ、vyaakaraNa): 仏弟子の未来について証言を述べたもの
伽陀(かだ、gaathaa): 最初から独立して韻文で述べたもの
優陀那(うだな、udaana): 質問なしに仏がみずから進んで教説を述べたもの
如是語(にょぜご、ityuktakaまたは本事(ほんじ) itivRttaka): 仏弟子の過去世の行為を述べたもの
本生(ほんじょう、jaataka): 仏の過去世の修行を述べたもの
方広(ほうこう、vaipulya、本来はvedalla(pali)): 広く深い意味を述べたもの
未曾有法(みぞうほう、adbhutadharma): 仏の神秘的なことや功徳を嘆じたもの
尼陀那(にだな、nidaana、因縁): 経や律の由来を述べたもの
阿婆陀那(あばだな、avadaana、譬喩(ひゆ)): 教説を譬喩で述べたもの
優婆提舎(うばだいしゃ、upadeza、論議): 教説を解説したもの
1.修多羅から5.優陀那の五分が古く、6.から9.にいたる四分を加えて九部経と呼ばれるようになった。さらに後の三つが加わって十二部経となったと考えられ、仏教でもっとも古い聖典のカテゴリーを示したものである。仏典によって、九部経を伝えるものと十二部経を伝えるものがある。
『本事経』(巻5)、『摩訶僧祇律(まかそうぎりつ)』(巻1)やパーリ聖典は九分教を伝え、『長阿含』(じょうあごん)(巻3)、『中阿含』(巻1)、『雑(ぞう)阿含』(巻41)、『四分律』(巻1、『五分律』(巻1)、『大智度論』(巻25)その他の大乗の諸経論には十二部経の名を伝えるものが多い。パーリ聖典の優陀那(Udaana)や漢訳の『本事経』(如是語)のように一つの聖典にまとまっているものもあるが、文学的ジャンルを示すと言える。
関連項目[編集]
経典
仏典
十二部経 - Wikipedia
