						妊娠6週で胎のうの中身が空っぽ=切迫流産??
初めての妊娠で、昨日二回目の病院でした。胎のうは、前回確認済みだったので、今回は胎芽が確認できるかなと楽しみにしていたのですが確認できませんでした。胎のうの大きさは21.7ミリで大きくなっていて、6週1日と言われました。先生は、もうそろそろ胎芽が確認できないと困るんだけどな～と言ってました。自分でいろいろ調べたところ、6週で胎芽が確認できなくても、無事出産された方は多いようですので、今の時点では、そんなに心配しなくていいのかなと思っているのですが…。
気になるのは、つわりで仕事を休むために昨日診断書を頼んで書いてもらったのですが、そこに切迫流産・悪阻のため休業を要すと書かれていたことです。その場で質問したかったのですが、できませんでした。先生からは、下半身を冷やさないようにして、ゆっくりすごしてください。出血があったらすぐきてね。とだけ言われました。
今のところ出血や茶色のおりものは一切ありません。胎のうの形が悪いと流産の可能性があるのは知ってますが、エコーを見る限りでは鶏の卵みたいな形で素人目には問題あるようには見えません。
6週で胎芽が確認できないと、切迫流産って一応は考えるんでしょうか??ちなみにつわりの方は、仕事をゆっくり休めると決まったとたん少し楽になりました。
妊娠6週で胎のうの中身が空っぽ=切迫流産??初めての妊娠で、昨日二回目... - Yahoo!知恵袋
