「発音は学ばなくてもいい。伝える中身が大事」という意見もあったりしますよね。確かに、いくら発音が流暢なスピーカーであっても、中身がなければ聞いてもらえません。逆に、発音は流暢ではないけど、人を魅了できるスピーカーがいるのも事実。ですが、例えば、日本語を学ぶ外国人に「漢字は学ばなくていい。伝える中身が大事」って言えますか?確かに、ひらかなとカタカナだけでも、文章は書けます。ですが、ひらがなとカタカナだけのぶんしょうというのは、どくしゃにとってよみづらいんです。どうですか、よみづらくないですか?かんじがないぶんしょうって、めっちゃよみづらいんですよ。それに、多くの漢字を知ってたほうが、読める文章も増えますし、自分が書ける漢字は読めますよね。相手のことを考えて仕事をしている人は、相手が聞き取りやすい発音(言葉遣い)・読みやすい文章を心掛けています。伝える中身同様、伝え方もすごく大事。というわけで、この記事では、発音学習で得られる効果と、そのトレーニングの進め方についてのまとめていきたいと思います! 
1. 発音を学ぶことで得られる4つの効果(1) リスニング力が上がる英語には、日本語にない発音(特に子音)がけっこうあります。そして、その母国語にない発音(=自分ができない発音)は、脳に「雑音」として処理されてしまうので、聞き取れないそうなんですね。僕は以前、「S」と「TH」をよく聞き間違えていたのですが、シャドウイングやオーバーラッピング をする際に、きちんと発音するように心掛けてきたお陰で、今では聞き間違えることは、ほぼなくなりました。そこから導き出される結論は、
やらない人は損してる!発音を学ぶことで得られる4つの効果:英語耳 | TOEIC 900点&英会話上達をめざす英語勉強法・参考書まとめブログ｜Enjoy Life in English!
