OutlookでTODO管理をしている人向けの同期アプリで紹介したタスク管理アプリ「Any.do」
(エニィ・ドゥ)について詳しく解説します。
タスク管理アプリ「Any.do」は秀逸で無料
iPadでは、超・整理手帳を使ってスケジュールとタスク管理をひとつの
アプリ上で確認しているのですが、スマホになるとなかなかイイのが
無いんですよね。
で、無料でGoogleタスクと連携がとれて、且つ使いやすく、
且つデザイン性の良いタスク管理アプリで探し続け、ようやく
見つけたのが、この「Any.do」です。
Googleとの連携も簡単!
まずはAny.doを起動して、右上をタップ後、「同期化」を選択し、Googleタスクと同期
させたいGoogleアカウントを設定すれば自動的に同期がされるようになります。
あとはタスクの期限が近づけばプッシュ通知してくれますし、毎朝Any.doのメッセージが
自動的に表示されますのでTODOの確認忘れがなくなります。
また、(右側の写真)画面上部から下に向かって「シュッ」とした時に表示される
通知画面にもタスクが表示されているのでいつでもタスク管理ができるというわけです。
で、さらには不在着信があった場合に(左側の写真)誰から着信があったのか、そして
その後どうするのかを選択することが出来るようになっています。
このときに「後で電話する」を選択すると15分、1時間、3時間、明日の中から選択し、
自動的にタスクへ登録されるようになります。そしてその時間が来たらプッシュで
教えてくれます。
どうですか、結構便利だと思いません?
Chromeとの連携もバッチリ!
このAny.doはGoogle Chrome用のプラグインも無料提供しているので、Outlookの無い環境下でも
タスク管理をすることが可能になっています。
まずは、www.any.doへアクセスして「chrome web store」の
マークをクリックしてプラグインをインストールします。
これで、Googleアカウントと連携をとればブラウザ上でタスク管理が可能になります。
これで、Outlookとスマホの同期とタスク管理はバッチリになります。
「無料でなにか良いタスク管理ツールは無いのか?」と思っている人には
イチオシですので、ぜひお試しあれ!
タスク管理を同期させるアプリなら「Any.do」で決まり!
