Webアクセシビリティ
「アクセシビリティ(Accessibility)」とは、「障害者や高齢者などが、容易に、特別の負担なく利用(アクセス)できる」という意味です。情報通信分野においては、情報やITツールに誰もが容易にアクセスできることを意味します。アクセシビリティが向上すれば、障害者や高齢者だけでなく、普通の人にとってもより利用しやすくなり、結果的に使いやすさが向上します。 
また、Webサイトにおけるアクセシビリティへの対応は、CSR(企業の社会的責任)の観点からもビジネスのうえでも企業サイトに欠かせない要素となっています。 
OKIでは、2002年に制定した「OKIホームページ制作ガイドライン」にWebアクセシビリティ対応項目を設けて取り組みを開始し、2004年10月、JIS規格に対応した、より厳格なガイドライン「アクセシビリティ編」をまとめました。その後、W3C/WAIにおいて制定された"WCAG (Web Content Accessibility Guidelines) 2.0"の達成基準レベルA相当を目安に2008年3月に改定、そしてWCAG2.0日本版として2010年8月に制定された「高齢者・障害者等配慮設計指針 −情報通信における機器、ソフトウェアおよびサービス− 第3部:ウェブコンテンツ JIS X 8341-3:2010」を受け、2010年11月にさらに改定しました。 
OKIは、障害者や高齢者を含むすべての閲覧者にとってより利用しやすく、使いやすいサイトの実現に取り組んでいきます。 
JIS X 8341-3:2010対応度表記ガイドラインに基づく対応表明 
OKI Webサイトガイドライン <アクセシビリティ編>
1 知覚可能に関する原則: 情報およびユーザーインターフェースの構成要素は、利用者が知覚できる方法で利用者に提示すること。
Webアクセシビリティ｜サイトのご利用にあたって｜OKI
