北極航路の利用状況把握 青森県、JAXAなどと連携
青森県は1日、世界中の船舶の北極海航路の利用状況を把握するため、宇宙航空研究開発機構(JAXA)、国土交通省国土技術政策総合研究所、同省北海道開発局と連携協定を結んだ。地球温暖化による海氷減少に伴い、北極海航路は利用拡大が見込まれる。県は連携で得られた知見を津軽海峡を利用した物流戦略に生かす考えだ。 連携期間は来年末まで。青森県はJAXAがことし5月に打ち上げた「陸域観測技術衛星2号」などの衛星から、世界中のコンテナ船の航跡をたどったデータなどを無料で提供してもらう。 県によると、アジア−ヨーロッパ間はスエズ運河を経由する「南回り」が一般的だが、近年、夏は海氷減少により北極海の通航が可能となった。南回りの約6割の距離で航行でき、輸送時間短縮や燃料費抑制、海賊が多発するソマリア沖の回避など利点は多く、世界中で利用が増えると見込まれる。 県は北極海に近い津軽海峡でも船舶が多くなると予想するが、実際どれだけの船舶が現在通過しているのかデータを持っていない。このため「2030年に北東アジアの物流拠点を目指す」とした「県ロジスティクス(物流)戦略」(2014〜18年度)でも、具体的な戦略を描けなかった。 県港湾空港課の千葉雄文総括主幹は「北極海航路を利用する船舶を青森に寄港させたいが、その戦略を描く手掛かりがなかった。JAXAなどと連携することで、全国的な津軽海峡への注目も高められる」と期待した。
2014年10月02日木曜日
北極航路の利用状況把握 青森県、JAXAなどと連携 | 河北新報オンラインニュース
