英語の文法、基礎からもう一度見直そう
英語を伸ばすには文法、語彙、という基礎を固めていく必要があります。このブログでは英語学習に特に重要な、英語の文法理解力、語彙力を高めるための方法を解説していきます。
英語の文法: 固有名詞と普通名詞
名詞
おはようございます。英語力向上アドバイザーの中島一郎です。毎日やってほしいことブログを読んだ証に、応援クリックをお願いします^^英語 ブログランキングへ皆さんのクリックが更新の励みになりますm(__)m----------------------------------------------------------------------では今日、英語の文法の中から勉強するのは名詞(noun)についてです。英語の文法上、名詞(noun)は基本的に次のどちらかに必ず当てはまります。それは固有名詞(proper noun)と普通名詞(common noun)のどちらかです。それでは、固有名詞と普通名詞の違いについて説明していきましょう。英語の文法:固有名詞まず固有名詞とは、例えば人の名前、特別な場所、物事やアイディアなどが固有名詞として表されます。例えば、Japan, Tokyo,Toyota,Shinzou Abe などはすべて固有名詞に分類されます。そして文法上、頭文字は必ず大文字で始まります。英語の文法:普通名詞そして特別な場所や物事などに分類されない名詞を普通名詞と呼びます。普通名詞の例としてhuman, country, mountain, sea などが普通名詞に分類されます。英語の文法:練習問題ここで少し練習問題を解いてみましょう。下にある五つの単語のペアのうち、固有名詞の方を大文字から始まるように書き換えてみましょう。1.hamlet, play2. car, ford3. ocean, pacific4. mountain, fuji5. hotel, hiltonここまでOKですか?次回のメルマガでは、名詞は主語、直接目的語そして間接目的語になりえることを説明していきます。----------------------------------------------------------------------私の簡単な自己紹介です。⇒ http://profile.ameba.jp/eigobunnpou/感想・質問・相談・クレームなどありましたらお気軽にどうぞ(^-^)⇒ ichiro_nakajima@hotmail.comブログはこちらです英語の文法、基礎からもう一度見直そう⇒ http://ameblo.jp/eigobunnpou----------------------------------------------------------------------ブログを読んだ証に、応援クリックをお願いします^^英語 ブログランキングへ みなさんのクリックが更新の励みになりますm(__)m
英語の文法: 固有名詞と普通名詞｜英語の文法、基礎からもう一度見直そう
