 
一方のTeradata Active EDW 6650は、標準HDDベースのDWHプラットフォーム。最大92PBまで拡張でき、過去6世代のTeradata Active EDWプラットフォームと共存できるモデル。HDDのままシステムを拡張できるほか、将来的にSSDとTVSを追加導入できるのが特徴。キャビネット構成の改善により、従来モデルと比較し、同等パフォーマンスにおける設置面積と消費電力をそれぞれ25%削減できるという。
同社は、企業のトップから現場の担当者までが迅速に意志決定できる情報基盤環境を「Avtive Enterprise Intelligence(AEI)」として推進している。今回の新機種ではこの考え方をさらに容易に具体化する製品として位置づける。
強みは「DWH専業ベンダーとして柔軟性」(代表取締役社長の吉川幸彦氏)とTVSだ。米Teradata CTOのスティーブン・ブロブスト氏は「他社ではすべてのデータをメモリ上に保存するというアプローチを採っているところがあるが、これはあまり有意義ではない。なぜならAEIのような環境を実現する場合、一般的にDWH内で実際に頻繁に利用されるデータは20%ほどだからだ。ほとんど使わないデータまですべて高価なストレージに格納するのは現実的ではない」と述べ、他社が推進するインメモリデータベース技術に対しても優位性を訴えた。
1ノード+1ホットスタンバイノード、ユーザーデータ容量4TBの最小構成価格は、Teradata Active EDW 6680が1億7000万円(税別)、Teradata Active EDW 6650が1億円(同)。
テラデータ、SSD/HDD混在可能なDWH最上位機種 - クラウド Watch
