ニュースサイトシステム(検索上位表示システム)搭載型ウェブサイト
トップページ各部分の役割
トップページは大きく分けて3つの部分によって成り立っています。※右図を参考にして下さい。
①固定ページメニュー
通常のホームページと同じ役割。各固定コンテンツページへリンクしています。
②新着ニュース
ニュースサイトシステム搭載ウェブサイトが最大の特徴を持つ部分。投稿された記事が新着順に並んで表示され、ひとつひとつの枠が個々の記事ページへとリンクしています。
③人気記事ランキングなど
各記事がどれくらい見られているのか?任意に設定した期間中のアクセス数を反映し、順位を入れ替えます。
お問い合わせはこちら
記事ページサンプル
記事投稿フォームから記事をアップすると左写真のような記事ページが自動で作成され、各々に設定したキーワードで検索エンジンに上位表示されます。
ページの右部分には、ストックされた記事が一覧で表示され、ユーザーがさらに他の記事も読み込んでいくために力を発揮します。
各記事はひとつの商品やサービスについて書かれるべきですが、ひとつの商品やサービスについて、複数の記事を書くことによって、ユーザーがよりその商材に理解を深めていくことは間違いありません。
追加コメント欄の使用
定期的にシステムが自動稼働し、さらなる上位に表示されることを狙いますが、追加コメント欄に任意でコメントを追加し注目を集めることも可能です。
※保有ページ2ページなら2つの記事を常に掲載できます。書き替え可能。
お問い合わせはこちら
ニュースサイトシステム搭載型ウェブサイト制作料金
基本制作費
1サイト ¥300,000(税抜き)
※契約記事枠の記事は随時書き替え可能です。
基本制作に含まれるもの
・ニュースサイトシステム設定 ※記事が検索エンジンに上位表示されます。
・トップページ 1ページ 
・固定ページ 1ページ ※会社概要など
・記事ページ枠 2枠 ※記事を2つストック可能
・投稿アカウント 1個
・ドメイン取得
・サーバー設定
・簡易ロゴ作成
追加制作部分など
固定ページ制作費 1ページ ¥50,000(税抜き)
※固定ページとは、現在ご覧いただいているようなページです。(会社概要など)
記事ページ枠制作費 1枠 ¥50,000(税抜き)
※1枠に1つの記事が掲載可能です。記事は書き換え可能ですが、一度消した記事は保存されません。
投稿アカウント制作費 1個 ¥100,000(税抜き)
※複数の店舗や部署などから記事を投稿する場合に必要です。
お問い合わせフォーム 1ページ ¥70,000(税抜き)
※ユーザーからお問い合わせを受け付けるためのフォームです。
メールサーバー設定 ¥30,000(税抜き)
※取得したドメインでメールをご利用いただく場合に必要です。
写真撮影 20枚程度まで ¥50,000(税抜き)
※トップページや固定ページ用の素材を撮影します。(交通費別途)
月額利用・管理料
総制作費の5% +税
固定ページ更新・修正 1箇所 ¥10,000(税抜き)
特記事項
※基本1年単位の契約となります。停止の意思表示は満了日の1ヵ月前まで。(自動更新)
※万一、運営者故意以外での機能停止等(閲覧不可等)があった場合は、免責とさせて頂きます。
お問い合わせはこちら
検索上位表示されるウェブサイト制作について | 創客営業研究所
