キーワード入力補助機能とは、検索語入力欄にキーワードの一部を入力すると、検索キーワードの候補として、「関連検索ワード」が自動的に表示される機能です。 
候補のなかに、入力しようとしていたキーワードが見つかれば、最後まで入力する手間が省け、効率よく検索できます。
関連検索ワードが表示された場合は、キーボードの[][]キーを使って選択します。
キーワード入力補助のオン/オフを設定するには［検索設定］でオンとオフを設定できます。詳しくは「検索設定の使い方」をご覧ください。
キーワード入力補助機能の設定は、その他の検索サービスで共通です。たとえば、画像検索でオフに設定するとウェブ検索などほかの検索サービスでもオフになります。
ただし、以下の検索サービスは個別に設定が必要です。
Yahoo! JAPANトップページの検索検索語入力欄(検索窓)の下にある小さな(キーワード入力補助を開く)のタブをクリックし、[ON］または[OFF]をクリックして設定します。Yahoo!ツールバーの検索Yahoo!ツールバーの［表示設定］から設定します。詳しくは、Yahoo!ツールバーヘルプをご覧ください。
キーワード入力補助機能を[OFF]に設定しても、検索窓に過去の検索キーワードの履歴が表示される場合があります。これは、Internet Explorerなどのブラウザが提供するオートコンプリート機能によるもので、キーワード入力補助機能とは異なります。
オフにする方法等、詳しくは「過去に検索したキーワードの履歴を消したい」をご覧ください。関連検索ワードとして表示される情報について「関連検索ワード」の情報は、Yahoo!検索の利用者が入力したキーワードや、その組み合わせを機械的に収集・処理した結果をもとに、検索キーワードの組み合わせなどを自動的に表示しています。
Yahoo!検索ヘルプ - キーワード入力補助機能とは
