
尊敬語[編集]
話題中の動作や状態の主体が話者よりも上位である場合に使われる。動詞、助動詞、形容詞の語形変化を指すが名詞の語彙を変えることも尊敬語に含む場合がある(例:だれどなた)。
動詞の語形変化には以下のような方法がある。
語彙自体を変える - 例:いる・行くいらっしゃる、食べる召し上がる、見るご覧になる、するなさる
お / ご～になる - 例:待つお待ちになる、掛けるお掛けになる
お / ご～なさる - 例:待つお待ちなさる、掛けるお掛けなさる
お / ご～です - 例:待つお待ちです、掛けるお掛けです
れ / られ - 例:待つ待たれる、掛ける掛けられる
形容詞・形容動詞の語形変化には語の前に「お / ご」を付ける。
忙しいお忙しい、多忙ご多忙
人名には後に「様」「さん」「殿」「陛下」「先生」「先輩」「閣下」「社長」「部長」など敬称や職階をつける。
名詞には前に「お」「ご」「御(おん)」「み」「尊」「貴」「玉」などをつける。通常大和言葉には「お」を、漢語には「ご」を付けることが多い。「お」「ご」の2つは美化語としても用いられる。「み」以降は付けられる名詞が決まっており、造語力が低い。
車お車
亭主ご亭主
心お心、み心(表記は「御心」で同一)
父ご尊父
会社貴社
原稿玉稿
自宅お住まい
尊敬語はその昔、階級によりその用い方が決められていたものがある。今日においても皇室典範などや慣習によって、天皇・皇族についてのみ用いられる。ただ日常では滅多に使われない。崩御なども単に「死去」や「お亡くなりになる」などと表現することもある。
誕生
ご誕生が一般的だが、1940年代までは皇族の誕生のみ降誕といった(天から地上に降った神の一族として扱っていたため)。
死亡(用いられる対象については各項を参照)
崩御、薨御、薨去、卒去、逝去
自宅
御所、邸
謙譲語[編集]
話題中の動作の客体(間接的である場合もある)が話題中の動作の主体よりも上位である場合に使われる。そのため謙譲語は話題中に2人以上の人物が登場しなければならない。動作の主体を謙(へりくだ)す言い方であり、主体=話し手の場合には自分が謙ることになる(卑しめるという意味ではない)。
動作の客体となる人物は聞き手でも第三者でもよく動作の主体は話し手・聞き手・第三者の誰でもよいのであるが、会話の場にいない人物への敬語が使われなくなってきたため動作の客体が聞き手、動作の主体が話し手である場合が多くなっている[6]。これを受けて謙譲語の一部は動作の客体がいない場合でも使え、聞き手に対する敬意を表す丁重語としても使われるようになった。「やる」の謙譲語の「上げる」のように謙譲の意味が薄れている、または「食う」の謙譲語「食べる」のように謙譲の意味がほぼ消滅した語もある。
謙譲語は客体を高める語である。古文では天皇・皇族や貴族の動作に謙譲語がついた例もある。
語形変化には以下のような方法がある。
語彙自体を変える - 行く伺う、見る拝見する、する致す
お / ご～する - 待つお待ちする、掛けるお掛けする、相談するご相談する
お / ご～頂く・申し上げる - 買ってもらうお買い頂く、辞退するご辞退申し上げる
名詞に関しては規則的に謙譲語を生成することができないが、下記のような例がある。
茶粗茶
品粗品
贈り物つまらない物
妻愚妻(同様に愚息、愚兄、愚弟、愚妹)
夫宿六(うちの碌でなしを略し、更に字を充てた)
自分の子豚児(但しここまで卑下するのは当人の自尊心を傷つける事にも繋がるので控えるべしという意見がある)
著作拙著
理論拙論
当社弊社、小社
なお、物を贈る際に「つまらないもの」と称することが日本語独特の表現のように言われることがあるが英語でも"This is my little gift to you."(小さな贈り物です)のように自らの贈り物について謙遜する表現は存在する。
向かう先のある名詞に関しては接頭語「お / ご」を付けた形も謙譲語として用いられる。
手紙お手紙を差し上げる、辞退ご辞退を申し上げる、ご連絡を差し上げる
これらは同じ語形で尊敬語とも謙譲語ともなる。
先生へのお手紙、お客様へのご連絡 - 謙譲語
先生からのお手紙、お客様からのご連絡 - 尊敬語
丁重語/鄭重語[編集]
聞き手が、話し手よりも上位であることを表す動詞の語彙をいう。必ず丁寧語「ます」を伴うことが特徴である。また話し手は話題中の動作主であるか動作主と同じグループに属する。従来、謙譲語として扱われてきたものであるが謙譲語と違って動作の受け手が存在しなくてもよい。その多くは謙譲語を兼ねているが、丁重語だけに使われるものに「おる(おります)」がある。たんに丁寧語「ます」だけを使うよりもより丁寧である印象を相手に与える。このため自分を上品に見せるための美化語に分類することもある[要出典]。
今、自宅にいる。今、自宅にいます。今、自宅におります。
出張で大阪に行った。出張で大阪に行きました。出張で大阪に参りました。
山田と言う。山田と言います。山田と申します。
丁寧語[編集]
聞き手が話し手よりも上位である場合に使われる語をいう。広義として聞き手に対する配慮を表すもろもろの語を含める場合があるが、文法的に語末に使われる現代語の「です」「ます」「ございます」、古語の「はべり」「候ふ」などを指す。
聞き手が上位の場合の「です・ます」で終わる文体を敬体、同等や下位にある場合に使われる「だ」や動詞・形容詞の終止形で終わる文体を常体と呼ぶ。
丁寧を表す語形変化は以下の通りであるが文法カテゴリーに応じて語彙を変える場合があり、文法的には丁寧語というよりも丁寧体として分析される。
です
名詞+繋辞 - 学生だ学生です(現在)、学生だった学生でした(過去)、学生ではない学生ではありません(否定)、学生だろう学生でしょう(推測)
形容動詞 - 綺麗だ綺麗です(現在)、綺麗だった綺麗でした(過去)、綺麗ではない綺麗ではありません(否定)、綺麗だろう綺麗でしょう(推測)
ます
動詞 - 見る見ます(意志)、見た見ました(過去)、見ない見ません(否定)、見よう見ましょう(勧誘)
ございます
形容詞 - 忙しい忙しゅうございます(現在)、忙しかった忙しゅうございました(過去)、忙しくない忙しゅうございません(否定)、忙しいだろう忙しゅうございましょう(推測)
ウ音便を用いて「ございます」に接続させる形(例:忙しゅうございます)が正しい丁寧体であり、形容詞に名詞や形容動詞で用いる「です」を接続させる形(例:忙しいです)は誤りである。
美化語[編集]
敬語 - Wikipedia
