SEO研究所 > 日本語ドメイン > 日本語ドメインを使用したSEOは固有名詞以外は有効!
前回のEMDアップデートで説明で、日本語ドメインの多くのサイトが、大きく下降したことを説明しました。
では、日本語ドメインのSEO効果は消滅したのでしょうか?
結論から述べれば、商標登録された有名ブランド名などの日本語ドメインのSEOは、EMDアップデートでほぼ不可能になりました。固有名詞でのSEOも、同様にEMDアップデート対象になれば、SEO効果は得られません。
EMDアップデートのロジック
EMDアップデートとは、どのようなロジックでグーグル内のデータに対してペナルティを加えているのでしょうか?
日本語ドメインに限らず、すべての言語のドメインに共通に言えることは、キーワードの完全一致ドメイン、部分一致ドメインは、グーグルの基幹評価システム上、優位にあることは変りません。このロジックに変更は加えられておりません。
グーグルがおこなう、通常評価の段階では、依然として、上位表示されるだけのスコアを出しています。
EMDアップデートのその評価結果に対して、キーワードの完全一致ドメイン、部分一致ドメインに、後付(通常処理とは異なるバッチ処理のようなかたち)でペナルティを加えています。
つまり、EMDアップデートの処理が外されれば、日本語ドメインは、以前と同様に強いSEO効果を得られます。
EMDアップデートは今後も続けれるのか?
答えは、Yesです。ドメインにキーワードを含めるということは、そのサイトは、そのキーワードのことを主に扱っているサイトですという、最も強い意思表示です。タイトルタグや、アンカーテキストよりも、はるかに重要なメッセージです。
グーグルは、当然それを重視します。
重視する以上、その評価の仕組みを利用したSEOがはびこるのは、当然です。このため、EMDアップデートは今後も続けられます。
つまり、EMDアップデート対象のキーワードを含むドメインを利用したSEOは、通用しなくなりました。
EMDアップデートの対象にならないケース
日本語ドメインの全てが、EMDアップデートの対象になっているわけではありません。商標登録されているブランド名などが、主にEMDアップデートの対象です。
では、どのようなケースなら、EMDアップデートの対象にならないのでしょう。
例えば、消費者金融 のように 消費者 + 金融 の2つの名詞で構成されている単語は、EMDアップデートの対象にはなりません。
キャッシングのように、一般的に良く使われる動詞(日本語では名詞扱いの可能性もあります)も、EMDアップデートの対象にはなりません。
動詞も副詞、形容詞なども同様です。
固有名詞はEMDアップデートの対象になるものもありますので、試してみるしか確認の方法はありません。
面白いものでは、プロアクティブ も問題ありません。これは、グーグルが、プロアクティブを、プロ と アクティブ という別々の単語で認識をしているものと考えれます。
グーグルはこのような単語データをどこに蓄積しているかというと、レキシコン(LEXICON)というマスターデータに登録しています。その属性情報として、別テーブルに、商標登録であるといったような情報を保持しており、EMDアップデートの対象、非対象を判断しているものと考えれます。
日本語ドメイン(品詞別) EMDアップデートペナルティ対象表
品詞
EMDアップデート
SEO効果
日本語ドメインを使用したSEOは固有名詞以外は有効! | SEO研究所
