寝る前に5分間だけストレッチをする習慣を取り入れてみませんか??
入浴後は代謝も良く、ストレッチや簡単な運動をする事で効果抜群です!
ストレッチ効果でぐっすり快眠!日々の疲れを取るには質の高い睡眠がとっても大切です。
日頃の疲れを癒しつつダイエット効果も高いお休み前に最適なトレーニングをご紹介します。
ベッドや布団の上で簡単に出来ます!
股関節のゆがみを改善
まずはベッドなどに座った状態でするストレッチです。
コツは出来る限り足首を外側に広げる事です。
痛みが強い場合は幅を狭めて(脚を少し閉じる)行いましょう。
下半身の脂肪を燃焼
下半身の脂肪燃焼ストレッチです。
簡単で単純ですが意外とキツい…!
脚を一直線にまっすぐ上げるほど効果が高くなります。
(逆にツラくもなります。。。)
余裕がある方はまっすぐ突き上げて秒数を増やしてみましょう。
更に余裕がある方は腰に手を当てそのまま腰が中に浮くまで上げると腕や腰、バランス感覚まで鍛える事が出来ます。(バランスを崩してけがをしないように注意!)
ツラさを感じる方は膝を少し曲げると楽になりますよ♪
下半身全体の筋肉を鍛える
更に下半身の強化です!
先ほどと同じ要領で脚を上げます。
そこからゆっくりと股を開いていきます。
股の幅が90度くらいまで開いたら止めて10秒以上停止しましょう。
下半身の代謝を良くする
背筋を伸ばして姿勢よく脚を引きつける事が大切です。
腕を使ってキープする事で腕も鍛える事ができます♪
むくみの改善にも役立ちます。
全身の筋肉を整える
左右バラバラに脚と手を上げましょう。
腕、背筋、脚など幅広く全身を鍛える事が出来ます。
カラダをやわらかくする
海老ぞりになって脚のくるぶし辺りをつかみます。
カラダが硬い方は届かない事もありますので触れる様な意識をする事で徐々に身体をほぐしていって下さい。
お腹の脂肪燃焼を促す
お腹周りの筋肉を鍛える事が出来ます。
よくある腹筋トレーニングよりも固定して数十秒キープするのみですので腰への負担が少なく、激しい動きを伴わないので寝る前のストレッチとしては最適です。
膝を90度くらいに曲げる事をお忘れなく。(腰痛防止のため)
しっかりとおへそを覗くイメージをしましょう。
全身の脂肪を燃焼
かかとで重心を支え、かかとから頭までが一直線になるように心がけましょう。まっすぐにならないと膝や腰、肩を痛めてしまう原因となりますのでご注意ください。
キツいと感じる方は無理をせず、他のストレッチを行いながら慣れてきてから取り組みましょう!
最後に
いかがでしたでしょうか?
このコースでは全身のインナーマッスルを鍛えるストレッチが中心になっています。
最初は見た目にも変化が見えづらいかもしれませんが定期的に行う事で基礎代謝が上がり、痩せやすい身体に必ず変化してきます。
まずは10日続けてみてください。きっと身体の変化に気づくと思います♪
寝る前のストレッチに
寝る前のストレッチにこんな商品はいかがでしょうか?
ウェーブストレッチリング
リラックスタイムに行うストレッチで重要な体を「ほぐす」、「引き締める」、「伸ばす」をサポートする商品です。
筋トレよりのメニューも行えますし、腰や背中に挟むことでコリの解消にも役立ちます。
先ほどご紹介したストレッチ方法の足先に手が届かないとコメントを頂いたことがあります。
ウェーブストレッチリングを足先に引っ掛けて、引っ張ることで体が固い方も同様のエクササイズがしやすくなります。
ストレッチは繰り返し行うことで徐々に体が柔らかくなっていきますので手が届かない!と諦めず工夫をしながら行ってみてください。
芸能人の井川遥さんも愛用しているとテレビで言っていたのでご存じの方も多いはず…!!
ウェーブストレッチリングは以下のリンクからどうぞ♪
【ウェーブストレッチリング公式サイト】
ストレッチポール
ベッドで簡単寝る前ストレッチ!基礎代謝向上な1日5分間ダイエット♪ | ダイエットなら美wise!健康的に痩せるダイエット方法
