						手作り柔軟剤について
最近自然派の洗剤、柔軟剤に替えました。
洗濯洗剤は手作りがややこしそうなので「arau」を購入しました。
手作り
柔軟剤は
・精製水500+クエン酸7さじ+精油
・精製水100+クエン酸1.5さじ+グリセリン2～3さじ+精油
の二通りを試しています。
けどひどい汚れは市販の部屋干しップやワイドハイーなどと比べると、生乾きのニオイもしてしまうし、arau+漂白剤+手作り柔軟剤にすると、pHが悪いのか、洗濯物が『きしみ』ます。
匂いを緑のarauに合わせてライムを入れたら、臭い。乾く途中も生乾き臭い。
arauと自然派漂白剤と手作り柔軟剤を使って、市販の「漂白剤入り洗剤」「柔軟剤入り洗剤」のようにするには、どうしたらいいでしょう。
手元には
・arau
・精製水
・天然塩
・クエン酸
・グリセリン
・精油
・無水エタノール
・自然派漂白剤(画像)
があります。柔軟剤はペットボトルに入れては駄目でしょうか?
・柔軟剤のベストなレシピ
・pHがベストな割合
・柔軟剤の容器
・生乾きのニオイにならない精油
この辺りが知りたいです。申し訳ないですがお願いします
補足arauとこの漂白剤はやめたいと思います.アロマ柔軟剤容器に適した物は何でしょうか
okame_rurihaさん
食洗機の洗剤と同じで熱湯でしか溶けないんですね!
mimiko8956pさん
炭酸塩が40%前後配合されている粉石鹸を具体的にご存知でしたら教えて下さい
【補足】
>食洗機の洗剤と同じで熱湯でしか溶けないんですね!
熱湯でしか溶けない・・・と言うより、漂白力・除菌力・消臭力を最大にだすのには40～60度位のお湯でないと効果がでないんですよね。
mimikoさんの書いていらっしゃるように液体石けんはコスパが悪いので粉石けんの方を私もお勧めします。
粉石けんは炭酸塩入りのほうがずっと汚れおちは良いです。
うちでも炭酸塩40%入りの粉石けんは買ってあります。 
お勧めはネット「石けん百貨」で扱っている「暁ローブ」ですね。 汚れおちがとても良いです。
ミヨシの「そよ風」も良いですよ。 こちらはスーパーなどにあります。
うちではミヨシの無添加粉石けんの「衣類のせっけん」を羊毛やタオル用に買ってあるので、暁ローブが切れている時はこれに炭酸塩を3割位足して使ってます。
と、言っても普段の洗濯はセスキ炭酸ソーダ代わりに重曹1に対して炭酸塩1を混ぜて使ったり、過炭酸ナトリウムと炭酸塩を混ぜて洗濯したりしてます。 
上記は、汚れの度合いや除菌・漂白したいか、ソフトに仕上げたいか、・・・によって使い分けています。
「まっ白」の成分は過炭酸ナトリウムですね、これは洗剤と一緒に水に溶かして使っても除菌効果も漂白効果もあまりありません。
臭うのは使い方が悪いからだと思います。 熱めのお湯で使ってください。
① 洗濯時は酷い汚れのある物はお湯を使って洗濯用の固形石けん(ケイ酸塩入り)をたっぷり付けてよく洗ってから30度以上のお湯に「arau」を薄めた液で洗濯し、柔軟剤は使わず脱水までしてから・・・、
② 「まっ白」を50～60度のお湯1リットルに対して大匙1杯程溶かした液の中に1～2時間浸け置きしておくと除菌・漂白・消臭されて、臭いが消えきれいになります。 
③ 手作り柔軟剤を使うのはその後の最後の溜め濯ぎのときに少量入れます。
「まっ白」のような粉の酸素系漂白剤を使う時は上記のように使うと効果が全く違います。
手作り柔軟剤について最近自然派の洗剤、柔軟剤に替えました。洗濯洗剤... - Yahoo!知恵袋
