
投稿日
: 2003/06/03(Tue) 00:22
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: ワンポイント用ペアマイク選び
URL
: http://www.246.ne.jp/~onishi/2496/2496rec.html
ワンポイント録音に使える手頃なペアマイクを検討しています。現在使っているAT822のグレードアップです。AT822はユーザーも大変多く、このクラスでは優れたマイクですが、もう一つ上のクラスが欲しいんです。こだわり所は、ピアノの鳴りを下から上まで捉えたい、ヴァイオリンの高音域もきれいに、チェロが軽くならず深い音で、フルートを明るく柔らかくetc.用途は、録音設備のない少ホールでの室内楽やピアノ・フルート独奏などがメイン。オーケストラの合宿コンサートや小学校体育館での音楽教室にも使います。モバイル用途が主で、ポータブルDATやUSBインターフェイスと組み合わせて使います。さしあたりAKG 
C391、C2000B、C3000B、RODE NT5、Audix 
ADX50、Shureの新製品が候補です。ネット上の類似議論も一応当たってみましたが、どれも音を聞いたことがありません。(最終的には楽器屋で使ってみて決める予定ですが)各マイクについて、また他のおすすめワンポイント用マイクについて、ご意見お待ちしています。ある雑誌記事によると、マイクにもお国ぶりがあるのだとか。アメリカのマイクはロックな音、ドイツのマイクは質実剛健、オーストリアのマイクは音楽の都ウイーンで培われた音で高域に輝きをのせる、北欧のマイクは測定用、等々。国名の代わりにShure,Neumann,AKG,DPAを入れるとわかる気がします。:-)
投稿日
: 2003年06月03日 07時54分
投稿者
: Benjamin
Eメール
: 
タイトル
: C3000Bを使ってみて
URL
: 
SONORITEさん、いつぞやは藤田さんのサイトで室内楽録音の件でお世話になりました。こちらもずっと読ませていただいてます。wwwを拝見するにC460などお使いになっているからてっきりこの手のマイク、お持ちなのだとばかり思ってました。演奏会の折には会場備え付けのC3000Bを使って録音しましたので事後報告を兼ねて書かせていただきます。会場の管理人にセッティングを任せてみたら舞台両脇に1本ずつ置かれて目を白黒させたものでしたが、それでもいいあんばいにとれるのかなと思ってきいてみたらこれがずいぶん平板で(あえてフラット、とはいいません)おとなしすぎる音。#それまでただ安いマイクと録音機をつなげただけの録音しか経験のない#私にはありがたいものですが。マイクと楽器との間の距離はどの楽器も2mくらいでしたが、方角などの悪さをさしひいても楽音の表情をとらえるには遠すぎるのかなという感じがします。それでいてピアノのアクションの暗騒音は喧しいくらい入ってしまうので大弱りでした。セッティングも万全でないたった一度の経験で結論下すのはあまりに早計でもあるのですが、C2000Bも含めてAKGのこの辺のマイクはオフ録りに使うマイクの選択肢から外されてもいいかなと個人的には思います。私はまだ結局自前でマイク揃えていないところへもってきて使用予定の用途はSONORITEさんが挙げられたのとほぼ同様、広くない場所での室内楽のワンポイントオフ収録ですので、SONORITEさん提示のこの話題、私も他の皆様のコメントぜひ楽しみにしたいところです。ただ私の場合、楽器は弦主体(+ピアノ)なので少しチョイスが違ってくるかもしれませんが、助言いただいた上でいずれ楽器を持ち出す機会を見つけて、試したいところです。今のことろ私自身の関心のあるのは予算のこともあって(できれば1本50000円前後で)C480B, 
C391B (以上AKG), SR71(Earthworks), MBNM-440(MBHO), 
KM184(NEUMANN)といったあたり。たまたま?小口径ものばかりになってますが大口径マイクでも目的にあうのがあれば排除する物ではありません。>ネット上の類似議論も一応当たってみましたが、どれも音を聞いたことがありません。他のはともかくC3000Bでこのような収録、あまりないでしょうから私もどこかにuploadする価値あるのかもしれませんがwwwすら作成した経験もない人間にはおおごとにすぎまして・・・。#そもそも人様にきかせるようなものじゃないだろ、とpontionさんには怒られそう。
投稿日
: 2003年06月03日 18時22分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: C480とC391B
URL
: 
ども、pontionです、Benjaminさんのは実はちょと聞かせていただいたんですよ。(この話題は藤田さんの掲示板#1897にあります)ご本人は演奏出演だったので小屋の音響さんに録音頼んだらステージの上手下手から内側を向けてセットしたというかなり奇妙なステレオ収録でした。(^^;C3000Bの暖かくてやさしいタッチは充分感じられて上品な音でしたが、ちょっとこのマイクにとってはオフだったので明瞭度が足りませんでしたかね。予算がたくさんあれば何でも買えるんですけど、実用性とのバランスだとC480をCK62カプセルに交換..あたりでしょうか。とても残念なのはC391BのほうのCK92カプセルの高域の伸びがあまり思わしくないんですよね。なのでC391Bの場合はカプセル交換せずに使うことが前提になります。おのずと残響は少なめになります。480と391の違いは、若干480が暖色系だということと、産毛のそよぐような弦のささやきや金管の金粉を散りばめたような柔らかさ..あたりの表現が391の場合難しいかなあ。それと391はバラツキが大きいと感じます。
投稿日
: 2003年06月04日 21時35分
投稿者
: Wald
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
C480とC451
URL
: 
こんにちは、現状からのグレードアップでは、> AKG 
C391、C2000B、C3000B、RODE NT5、Audix 
ADX50もあると思います、でもそうすると、きっともう今お使いのものは、、、。 で、今回これらを購入すると、すでにBKやら、Schopesやらの音を知っている、との事なので、また次のグレードアップ、、、となりかねません。やはりここは、pontionさんの言われるように、480まではいくのがいいのではないでしょうか、、。AKGでは、今は、414が以前に比べるとかなり割安に購入できるようになったので、ほんとうはそれだと、いいかなあと思います。(ビックダイアフラムである事等色々問題もあります)それでも予算等合わないのでしたら、単一ですが、451はいかがでしょう?http://www.allaccess.co.jp/ 
451は、昔からあるマイクで、以前は、無指向なども選べましたが、いまは、単一のみですかね、、。451は、480よりは、低電圧に強いと思うので、使用目的にも合うかと思います。また、まったく個人的には、451は、弦はともかく、ピアノはまあまあ使えますし、ブラスなどは、好ましい音かと思います。ネックは、やはり以前のようにカプセルが変えられない単一という事ですかね。ついでですが、今度、Schopesもプリの新しいのを出すようですね。よろしくお願いいたします。
投稿日
: 2003年06月05日 08時37分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
C480とC451
URL
: 
皆さん、コメントありがとうございます。最初は、「程を知る」ことも必要という某BBSの名言が頭に浮かび、手頃どころで候補を並べました。#ここは一体どこのBBS?(爆)。まあ、<ここ>から<そこ>へひょいひょい飛び移れるのが#ハイパーテキスト。先方に迷惑かけない範囲で議論はご自由に。(^^)翻って、録音から得られた収入を考えてみると、イタリアワイン、メンバーと打ち上げ御食事会参加・・・(ま、それだけで十二分においしい。。。^^)でも、要するに現物支給じゃん!貨幣に乏しいぞっ、と。昨夜はあれこれ考えた末、グレードアップしてもAT822と変わり映えしないと意味がない。ここはひとつ、じっくりと選ばなければ、という結論に達しました。AKGは個人的に、ブランド呪縛が強いです。C460をいつも使っている、一度借りたC414がとても気に入った、等々。オールアクセスにカタログとサンプルCDを送ってもらいました。C480はホールでいつも使うC460後継機種なので新鮮味に欠け、かつ、ホールではC460が使えるのでC480の出番がないという問題が。3点吊りSchoepsがあり、3人いれば3人とも「Schoepsがいい!」というのでC460はいくぶん可哀想なポジションにいます。そりゃ、弦はSchoepsがいちばん。でも管の人までSchoepsがいいと。。。(<価格差も大きいので無理もない)C460はもう少しハイが伸びるといいのですが。iTunesで周波数グラフ表示にしてAKGサンプルCDを聞くと、ハイハットではC451がC480より明らかに高域が出ています。生ギターを聞いても、C480は中域に特徴のある柔らかい「暖色系の」音、C451はシャキッとCOOL。質感、ニュアンスはC480かもしれないが、C451も高域特性でいけるかも。今日は電車の中でカタログを見て、C451はステレオバーとケース付きステレオセットがあることが判明。帰ったらC451も有力候補に加えよう。・・・Waldさんとシンクロニシティでした。(^^)>451は、弦はともかく、ピアノはまあまあ使えますし、ブラスなどは、好ましい音かと思います。なるほど。楽器用に幅広く使えそうですね。もちろん、414ステレオセットがあれば言うことナシですが、イタリアワイン売っても買えない。。。(^^;)C414はデザイン共々、"好き"なマイクです。あと、残る疑問は指向性のこと。無指向性ワンポイントの場合、客席ノイズが入らないか、(B&Kのように)定位がくっきり出るか、心配です。C460は単一指向でもまずまずニュアンスが拾えます。客席が2mまで迫っている、体育館平土間で子供が聞いているケースもあるので、指向性は使い分けられるのが理想ですね。
投稿日
: 2003年06月05日 11時51分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: 
C480とC451
URL
: 
ども、pontionです、 
だいぶ悩んでらっしゃいますね、(^-^)>iTunesで周波数グラフ表示にしてAKGサンプルCDを聞くと、ハイハットではC451がC480より>明らかに高域が出ています。生ギターを聞いても、C480は中域に特徴のある柔らかい「暖色系の」音、そういう鳴り物の叩く音やピッキング音はダマされやすいです。共振性の高域ピークを"伸び"と勘違いしやすい。ギターのオンマイク収録などクセのあるマイクをデモる時の常套手段です。やはりクラシック収録用マイクは天吊りでオフの弦を聴いてみないと...。480と451は格がちがいます。むしろ、あえて鳴り物系をオンマイクでそれっぽく録る用途だったら、NT2とかおもしろいと思いますよ。アースの安いのとか、MBHO、NT5あたりはどれぐらいいけるのか私も聴いたことないので興味がありますけどね。ちなみにC480はカプセルはC460時代とまったく同じものですから、基本的に同じ音でしょう。ひとつ残念なのは460時代には62付きでも買えましたが、今は61付きしかありません。これは非常におかしいと思いますね、オールアクセスさんに嘆願しましょうか。>Waldさん、ども、ショップス情報ありがとうございます。もう少しワイドレンジになればショップスの素敵な世界も楽しんでみたいと、かねがね思っていました。4006のオマケについてくる黒いグリッドも、いつか試してみたいと思いながらまだ聴いてません。もしかしてショップスのような音になるのかも!!(^^)
投稿日
: 2003年06月06日 12時46分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
C480とC451
URL
: 
>ども、pontionです、 
だいぶ悩んでらっしゃいますね、(^-^)こんにちは。(^^)悩みつつも、pontionさん、Waldさんのアドバイスで自ずと答えが見えてきました。あとは実際に音を聞いてみることですね。>そういう鳴り物の叩く音やピッキング音はダマされやすいです。共振性の高域ピークを"伸び"と勘違いしやすい。ピークという感じはなく、C451は最高域まで平坦にレベルがでていました。C480は最高域がなだらかに落ちています。しかし全体としてはむしろ、中域特性が大きく違うようです。>480と451は格がちがいます。またまた退路を断つんだから〜。(((^^;;#録音HPあげておくのも楽じゃないっす。柔らかさ、繊細な表現力の差は、たしかにありそうです。>アースの安いのとか、MBHO、NT5あたりはどれぐらいいけるのか私も聴いたことないので興味がありますけどね。MBHOも気になりますねえ。ショップス、ベイヤーと関わりを持ち、他社のOEMを手がけてきた手作りマイクメーカーのドイツマイク。もうちょっと情報が欲しいところです。(mozoさん、使用感いかがですか?)
投稿日
: 2003年06月06日 12時56分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re:マイク・リローデッド Mic 
reRODEd
URL
: 
RODEのマイクについては、ユーザー多数でネット上にも雑誌にも(爆)情報豊富。再論覚悟の上であえて取り上げます。このところNT1A、NT4,5など新製品続々なんですが、クラシックのワンポイント用としてはどうなんでしょうね?やはりNT4,NT5でしょうか。(カプセルは共通)
投稿日
: 2003年06月06日 14時29分
投稿者
: しばっぺ
Eメール
: 
タイトル
: NT4は
URL
: http://sound.jp/samplitude/
NT4はかなり厳しいですね。NT3も少しだけ試した事がありますがRODEの特徴である高域のシャリシャリ感はクラシック録音に使うのは相当難しいです。ピアノの高域もキツイです。まあまだ回数こなしていないので使い方次第なのかもしれませんが、AKG414などとは比べるべくも無いというのが録音される側の感想としてのです。まあこの二つ、高域のキャラクターは正反対なのですが^^;先日、同じ場所でB&Kとノイマンの無指向性で1回ずつ録音してもらいましたが、やはりマイクの価格は正直に音に跳ね返ってくるなという貧乏学生(自分)にとっては絶望的な感想を持ってしまいました。まあ、とはいえ買ってしまったからにはなんとか工夫してNT4使わなきゃいけないんですが^^;
投稿日
: 2003年06月06日 18時56分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: NT5は
URL
: 
いや、クラシック端だとRODEの音は意外に知られてないと思いますよ。じゃあ、たとえばNT5はC451にどこまで迫れるか..とか?F特ではNT3に見られるピークがNT5では低いので、ちょとはフラット傾向なのかなあと期待しますが、ダメ?
投稿日
: 2003年06月06日 19時 6分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: NT5は以外に良い
URL
: 
もっぱらノイマンのKT-84iを使っていますが、RODE 
NT-5はSN比がよくて明瞭な音質です。ピアノの録音に使用いたしましたがノイマンと遜色無い音質です。勝手良かったと思っています。
投稿日
: 2003年06月06日 20時34分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: 
NT5は以外に良い
URL
: 
海苔好きさん初めまして、pontionですよろしく。ノイマンのKT-84iはクラシック録音にお使いなんですか?RODEがノイマンと遜色無い音質と言われてもちょっとイメージ湧かないんですが、まあSN比がよくて明瞭ってとこはRODEなんで想像できるんだけど、そういう作られたシャッキリ感のほうではなく物理特性の良さから聴かれるハイエンドの分解能..とかいうようなあたりが最大の興味だと思うんですよ、小口径なので。
投稿日
: 2003年06月06日 22時37分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: Re:NT5は以外に良い
URL
: 
>海苔好きさん初めまして、pontionですよろしく。>ノイマンのKT-84iはクラシック録音にお使いなんですか?ええ、そうです。小口径です。87では無いです。>とこはRODEなんで想像できるんだけど、そういう作られたシャッキリ感のほうではなく物理特性の良さから>聴かれるハイエンドの分解能..とかいうようなあたりが最大の興味だと思うんですよ、小口径なので。私は、駄耳持ちなので、私自身が感じた明瞭というのはpontionさんは作られた音と感じたわけですか。私は充分に分解能があると判断しました。むしろノイマンの方がノイマンらしいキャラクターの高域に艶っぽさが加わっていると感じています。AT822から次ステップと言う趣旨なので値段も考慮するとRODE 
NT5をお薦めしたわけです。当然ながらAT822よりは音質ははるかにウエです。
投稿日
: 2003年06月08日 00時 5分
投稿者
: きもと
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
Re:NT5は以外に良い
URL
: http://www.geocities.co.jp/MusicHall-Horn/3384/
はじめまして。横槍失礼。>AT822から次ステップと言う趣旨なので値段も考慮するとRODE 
NT5をお薦めしたわけです。当然ながらAT822よりは音質ははるかにウエです。NT5は持っていませんが、NT5で録音されたモノは持ってます。印象では、NT5 
>> AT825 > 
AT822 でした。安くていいマイクだと思います。ちなみに某巨大掲示板でも書いた話ですが(^^)、パナソニックのカプセルを使ったマイクもなかなかよいです。オフではAT822は使い物になりませんが、パナマイクはそこそこの音で録音できます(いわゆる美音系では全くありませんが)。参考までに。
投稿日
: 2003年07月05日 18時33分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: 
Re:NT5は以外に良い
URL
: 
ども、pontionです、パナのユニット使ったのってどれですか? 
ECM8000?
投稿日
: 2003年07月06日 18時 6分
投稿者
: きもと
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
Re:NT5は以外に良い
URL
: http://www.geocities.co.jp/MusicHall-Horn/3384/
>ども、pontionです、>パナのユニット使ったのってどれですか? 
ECM8000?これです。http://www.linkwitzlab.com/sys_test.htm#MicECM8000はノイズが多いという話を聞いたことはあるんですが、同じカプセルかどうかはわかりません。ECM8000は公称感度がえらく低いので、違うものかもしれません。私が使っているのは、Linkwitz流の改造版ですが、プラグインパワーで使うノーマル品でもなかなかの音でとれます。
投稿日
: 2003年07月09日 13時26分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: Re: Re: 
Re:NT5は以外に良い
URL
: 
情報ありがとうございます。ちょっとここにはたどりつけませんね。f(^_^)なるほど、私が去年入手したホシデンのKUB2823にかなり近いです。口径も出力もほぼ同じです。実は、先日SAMSONのC02マイクを初台のホールでテストしましたが、本当はその日はホシデンを4006とパラに吊ってみる予定でした。なのでホシデンはまだテストできていません。ホールの回線は重いので 
OP-AmpでI/V変換を付けて低インピで送れるように準備しています。ECM8000はやはり初台でB&Kとパラに吊ってみたことがありますが、なんだかボーッとした音でした。S/Nも非常に悪いです。オンマイクには癖がなくて良いかもしれませんが。出力レベルは-40dBuぐらいなので特に低くはないですね。ホシデン仕込む良いケースが無いのでECM8000のカプセルをホシデンに交換改造するのもいいかなあと考えています。
投稿日
: 2003年07月21日 23時24分
投稿者
: きもと
Eメール
: 
タイトル
: パナ・ホシデン
URL
: http://www.geocities.co.jp/MusicHall-Horn/3384/
返信遅れて申し訳ありません。>なるほど、私が去年入手したホシデンのKUB2823にかなり近いです。口径も出力もほぼ同じです。ホシデンのほうが入手はしやすいみたいですね。パナは国内ではWM60AYは取り寄せ可能ですが、WM61Aはダメでした。>ECM8000はやはり初台でB&Kとパラに吊ってみたことがありますが、なんだかボーッとした音でした。S/Nも非常にWM61Aで音楽録音だとノイズはそれほど気にはなりませんでした。>出力レベルは-40dBuぐらいなので特に低くはないですね。-60dBとあったので、1mV/Paぐらいだと思っていました..。
投稿日
: 2003年06月06日 22時51分
投稿者
: Benjamin
Eメール
: 
タイトル
: 質問:NT4 vs 
AT822(ワンポイントステレオマイク比較)
URL
: 
しばっぺさん、NT4もちょっと気になるマイクだったので、リポート参考になります。m(_ 
_)mNT4は現在自分自身の購入計画には入れていないんですが、練習時など、機材をろくに運搬・セッティングできない場合にポータブルMDやDATを使って簡易録音するのに向いたちょっとまっとうなマイクとしてどうかなと思っていました。NT4よりはAT822の方が素直な出音な分使いやすいのでしょうか?用途により選択も変わりましょうか?AT822はSONORITEさんのページにある音声ファイルきいたところほどのよい音が録れているので感心しましたが、もしもAT822に飽き足らない、かといって、ファンタム電源などが必要になるペアマイクではないものを、ということがあったなら、価格的にはずいぶん跳ね上がりますがSHUREのVP88あたりにせざるをえないでしょうか。
投稿日
: 2003年06月07日 16時40分
投稿者
: しばっぺ
Eメール
: shibappe@deneb.freemail.ne.jp
タイトル
: NT4 vs 
AT822
URL
: http://sound.jp/samplitude/
NT4は会場での録音はまだ1回、それも吊りでなく制限のある場所での録音でしか使っていませんので、使いこなしが足りないのかもしれません。話半分に聞いてください。> 
NT4は現在自分自身の購入計画には入れていないんですが、> 練習時など、機材をろくに運搬・セッティングできない場合に> 
ポータブルMDやDATを使って簡易録音するのに向いた> 
ちょっとまっとうなマイクとしてどうかなと思っていました。まさに自分もそのように考えていました^^;ただいろいろと問題がありまして、ご存知かもしれませんが出力レベルが高いため、ヘッドルームが少なめの民生用ポータブルではレベルオーバーしていないにも関わらず音割れが発生するとの報告が出ています。サウンドハウスによるとhttp://www.soundhouse.co.jp/images/nt4-1.jpg図のようなアッテネッターをケーブルに仕込む事により解決するそうですが、自分で作ってみたところ(製作ミスかもしれませんが)今度は音がかなり小さく、SN比的に納得がいきませんでした。これについてはそのうち作り直してみようかと思っています。で、音質ですが…自分もAT822を長年使っていましたが、素直ではあるものの少し中高域がアンダーな気がしていました。そこで高域シャリシャリとはいえ高域の伸びはRODEの方がいいだろうし、本式のコンデンサー型を買ってみたいなと思ってNT4を購入しました。しかしNT4の中高域はオーバーすぎました。かといって倍音成分はあまり…f特的には10kHzに軽いピークがあって20kHzでは-8dBぐらいにまでだら下がりです。高域が伸びていると言うよりキツイという印象を感じます。ただ、バックエレクトレットではないだけあって細かい音まで拾えている印象はあります。軸上を思い切ってずらすなど、もっと研究すれば良さを引き出せるかもしれません。(あるいは単に録音のうまい方ならすぐにでも良い音で取れるかも…)クラシック、特に弦は中高域が荒れるとすぐに破綻をきたしますので、アンダーな方が無難な事は確かです。AT822の方がぽんと置いただけでそこそこと音で録れる可能性は高いと思います。
投稿日
: 2003年06月07日 20時44分
投稿者
: Benjamin
Eメール
: 
タイトル
: Re: NT4 vs 
AT822
URL
: 
しばっぺさん、ありがとうございます。お話伺うと、あくまで簡易録音用という限定でですが、> 
AT822の方がぽんと置いただけでそこそこと音で録れる可能性は高いと思います。という一点だけでもAT822に大きなアドヴァンテージありそうですね。> 
NT4の中高域はオーバーすぎました。かといって倍音成分はあまり…> 
高域が伸びていると言うよりキツイという印象を感じます。サウンドハウスの掲示板にシューベルトの「鱒」(五重奏曲の方)の小ホール演奏をNT1000で録った録音がリンクされていたのをきいたことがありますが、やはり耳に快くないきつい音が端々に出てましたので何となく察しがつきます。> 
クラシック、特に弦は中高域が荒れるとすぐに破綻をきたしますので、アンダーな方が無難な事は確かです。難しいですね。中高域の倍音をとらえないと弦の「旨味」が出ないので高域を拾いにくいと本当は望ましくないのでしょうけれど。> 
NT4は会場での録音はまだ1回、それも吊りでなく制限のある場所での録音でしか使っていませんので、> 
使いこなしが足りないのかもしれません。> > 
軸上を思い切ってずらすなど、もっと研究すれば良さを引き出せるかもしれません。NT4、せっかく買われたのですし、適した録音ポイントが見つかるといいですね。
投稿日
: 2003年06月07日 23時10分
投稿者
: Wald
Eメール
: 
タイトル
: Re: 84
URL
: 
> やはりクラシック収録用マイクは> 
天吊りでオフの弦を聴いてみないと...。480と451は格がちがいます。個人的には、一応両方(460と451)所有していますが、実は、どちらも、3点に吊った事は一度も無いんです。460.480.451だと「格」というほど違うかどうか、、、。ただ、「480だけが低電圧に弱い」とはいえるかと思います。Schopesが、6のプリで以前より低電圧に強い方向を打ち出しているのに、AKGは、460から480では逆の方向?だなあと思った覚えがあります。>ショップス情報ありがとうございます。いいえ、>もう少しワイドレンジになればショップスの素敵な世界も楽しんでみたいと、> 
かねがね思っていました。うちでは、6のプリも持ちながら 5のまま使ってたりします。また、5のプリのコンデンサーを変える話は業界的には有名ですね。でも音色も変わってしまいます。>4006のオマケについてくる黒いグリッドも、いつか試してみたいと思いなが> 
らまだ聴いてません。こちらは4011より先にやってみるべきな気がします。(お金かかりませんし) だって、> 
黒いグリッド だけでf特変えようって話ですから、、。しかもというか、4006対抗と思われるSchopesの62Hは、Schopes初のなんと振動版剥き出し、、。クラシックの録音限定では、面白い話題、争いじゃないですか。 > 
黒いグリッド   を使う使わないは、日本のホールが欧州のホールと比べても同等、またはそれ以上に音楽的に響いている、と感じる制作者は、つかわなければいいわけですし、このホールは、そうではないと思えば使ってみるのも「手」かとは思います。(もちろん他の「手」もあります。)4006もAEがレンジが広くなってますよね。これも限定販売にしないような話も聞いています。  もう少し弦の潤いが出るのならば、AEも使ってみたいものです。(うちでは最近4006はアンビマイクに成り下がってます、位相周りはすばらしいですし音色的にも少なくとも暖色とはいえないところもこの使い方では気に入ってます。ホール、曲、演奏者によっては130なんか等も使います) BK党の方々は、Schopesのようにプリだけ、、ってわけには、(特に4006の場合)いかないので大変だと思いますがいかがですか?> 
クラシック、特に弦は中高域が荒れるとすぐに破綻をきたしますので、アンダーな方が無難な事は確かです。> 
難しいですね。中高域の倍音をとらえないと弦の「旨味」が出ないので> 
高域を拾いにくいと本当は望ましくないのでしょうけれど。私も、荒れてるのも面白いと思います。> 
むしろノイマンの方がノイマンらしいキャラクターの高域に艶っぽさが加わっていると感じています。84は、私も好きなマイクです。海苔好きさんの評価は、間違って無いと思います。私が使った感じでは、そのキャラが好きかどうか、メインになるかは別にして、弦にはいいなと思いました。当時、メジャーでも弦に使ってましたよね。88も、、。今は、Schoppesをよく見ますが。84は、もうほとんど新品は手に入らないマイクなので大事に使われるといいと思います。私も一時83を探したのですが、84は、デットストックが出てくるのですが、83はでてこず、渋々130買いました。私の知り合いの中では、「451より84の方がいい」と言いきるエンジニアもいる程です。私の見解は、451.84.460.480.NEUMANN100のシリーズは使い方は色々ですが、ほぼ同クラスだと考えていいと思います。 東京文化会館もついに3点が3回線以上使用が可能になりました、、す。やっとの感もありますが、他のホールも、どんどんそうなって欲しいものです。よろしくお願いいたします。
投稿日
: 2003年06月08日 21時46分
投稿者
: bom
Eメール
: 
タイトル
: NEUMANN
URL
: http://www.vvd.jp/
NEUMANNの100シリーズは価格、性能と比較するとお勧めだと思います。トランスレスになってしまったので84の様な太さはなくなりましたが、よく考えれば現代的なノイマンの音に仕上がっているマイクだと思います。ノイマンの昔からの開発コンセプトにある、音源との距離感を表現出来るという点は今も継承されている様で、ちょっと動かすだけでがらがらと音が変わってゆくマイクで、それ故にワンポイントの醍醐味を一番楽しめるメーカーだと思います。
投稿日
: 2003年06月09日 13時 5分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: 
NEUMANN
URL
: 
海苔好きさん:>私は充分に分解能があると判断しました。むしろノイマンの方がノイマンらしいキャラクターの高域に>艶っぽさが加わっていると感じています。わたしもノイマンは(87と69しか知りませんが)音に主張を強く乗せてくるタイプと感じます。一方、分解能という言葉はいろいろな解釈かあるかもしれませんが、最も物理的なリニアリティーが要求されると私が考えるオフマイク時の空間分解能についてはノイマンはあまり得意なほうではないと感じます。なのでノイマンよりも分解能が良い..という表現はちょっとピンとこなかったわけですが、ノイマンにも小口径があるのをすっかり忘れてました。私も意識して機会があれば使ってみようと思います。Waldさん:>460.480.451だと「格」というほど違うかどうか、、、。まあ、Waldさん級だとこの辺はどれも"メインには使えないマイク"なんでしょうけど、アマの我々にすればけっこう一生モノだったりするので、そういうふうに言ってみたくもなるんですね。451は意識的にピークを使い楽器を直接音主体で拾うタイプなのに対して、460(480)はメイン用途をかなり意識して高域の位相特性を管理し空間を再現できるように設計しているのではないかと思うのです。まあ、そのクオリティーは別にして目指すところが違うというような。>ただ、「480だけが低電圧に弱い」とはいえるかと思います。>Schopesが、6のプリで以前より低電圧に強い方向を打ち出しているのに、>AKGは、460から480では逆の方向?だなあと思った覚えがあります。なるほど、低電圧ですか。それはどういう場合に困るものでしょう?48Vのファンタム供給がなんらかの原因でドロップしてしまった場合なんですか?120V機器を100Vで使うとか?大きなホールだと天吊りが音響室まで行ってマルチに帰ってくると200mぐらいの距離になるでしょう。ケーブルの直流抵抗はプラスとグランドで合計60Ωぐらいになります、マイクが10mA吸ったとして0.6Vです。とてもわずかに思いますがどうなんでしょう。抵抗値で言えばもともと送りに3.4kΩ入っていてそれが70Ωだけ増えたに過ぎませんよね。そんなんでダウンするマイク?あるいはもっと特殊な状況があるのでしょうか。実は以前にも「電圧低下に弱い」云々を聞いたことがあるので、意識に引っかかってはいました。>>4006のオマケについてくる黒いグリッドも、いつか試してみたいと思いなが>> 
らまだ聴いてません。>こちらは4011より先にやってみるべきな気がします。(お金かかりませんし)すいません、すぐやります。知り合いは黒いグリッドではなくドングリのようなものを買ってきて先端に付けてみてました。あれも「手」なんでしょうかねえ。ではまた、
投稿日
: 2003年06月10日 20時14分
投稿者
: Wald
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: 
NEUMANN
URL
: 
> 私が考えるオフマイク時の空間分解能についてはノイマンはあまり> 
得意なほうではないと感じます。なのでノイマンよりも分解能が良い..> 
という表現はちょっとピンとこなかったわけですが、ノイマンにも小口> 径があるのをすっかり忘れてました。> 
私も意識して機会があれば使ってみようと思います。> 
NEUMANNの100シリーズは価格、性能と比較するとお勧めだと思います。> 
トランスレスになってしまったので84の様な太さはなくなりま> 
したが、よく考えれば現代的なノイマンの音に仕上がっているマイクだと> 
思います。ノイマンの昔からの開発コンセプトにある、音源との> 
距離感を表現出来るという点は今も継承されている様で、ちょっと動か> 
すだけでがらがらと音が変わってゆくマイクで、それ故にワンポイントの> 
醍醐味を一番楽しめるメーカーだと思います。うーん対立してますね、、、。pontionさんが使ったことが無いだけでしょうか、、、。 私は、NEUMANNの100シリーズ好きですよ。小さいですし、かっこいいですし、(赤のプレートでNEUMANN、、。)実際130はしょっちゅう使ってます。451もですが一生もの?だと思ってます。NEUMANNのこのシリーズは、「音源との距離」を出していると思います。SNも良くなって現代のマイクといえると思います。実際、これをメインにされている方も私は知っていますし悪いマイクだとかはまったく思っていません。ただ、今回の話題では、もう少し低価格のものを、ということなのでそれなら、日本で買う場合、「451かな、、」と思っただけです。NEUMANNだと実際には、木の箱に入ってないシリーズもあります。NUEMANNは、皮の箱入り、木の箱入り、、、となってます。SCHOPESは、大昔は黒い箱、その後、バックスキン(ティファニーみたいな)そして、今は、白木の箱ですかね。> 
> まあ、Waldさん級だとこの辺はどれも"メインには使えないマイク"なん> 
でしょうけど、アマの我々にすれば、けっこう一生モノだったりするので、> 
そういうふうに言ってみたくもなるんですね。「級」とか言いわれても、私は、末端にいさせてもらっているだけです。> 
451は意識的にピークを使い楽器を直接音主体で拾うタイプなのに対して、> 
60(480)はメイン用途をかなり意識して、高域の位相特性を管理し空間を再現> 
できるように設計しているのではないかと思うのです。まあ、そのクオリティー> 
は別にして目指すところが違うというような。まあ、販売戦略かどうかは別にして、ステレオペアの設定もあるわけですから、、。> 
なるほど、低電圧ですか。それはどういう場合に困るものでしょう?> 
48Vのファンタム供給がなんらかの原因でドロップしてしまった場合なんですか?> 120V機器を100Vで使うとか?> 
大きなホールだと天吊りが音響室まで行ってマルチに帰ってくると200mぐらいの> 距離になるでしょう。> 
ケーブルの直流抵抗はプラスとグランドで合計60Ωぐらいになります、マイクが> 10mA吸ったとして0.6Vです。> 
とてもわずかに思いますがどうなんでしょう。> 抵抗値で言えばもともと送りに3.4kΩ入っていてそれが70Ωだけ増えたに過ぎま> 
せんよね。> そんなんでダウンするマイク?あるいはもっと特殊な状況があるのでしょうか。> 
実は以前にも「電圧低下に弱い」云々を聞いたことがあるので、意識に引っかか> 
ってはいました。きましたね、、。 理論上でだけでもそれだけ 電圧降下があるとわかっていればすでに十分な気もします、どこのホールでも、東京文化会館のように OFCのケーブルが天井から降りてくるわけではありませんし、、。今回は、ポータブルDATからのファンタム供給もありえそうな話でしたので、ファンタム電源もいいものを使うと、同じマイクでも、音が変わる、という事も有るな、と思っただけです。 エンジニアの中には、わざわざファンタム電源だけ、NEUMANNの電源やら、SCHOPESの電源やらをお使いの方もいらっしゃいます、しかしさすがに「NEUMANNの新しいファンタムよりも旧タイプのほうが音がいい」とか言われる方までいて それだとついていけませんが、、。うちでも、ライブ収録でも運び手の多い時と、レコーディングの時には、メイン2本、4本くらいは、961から供給せず、AKGの電源(6ch用)を持っていったりします。 同じ?電源関連では、信濃とか電研とか他の持ち込みも効果が大きいですが、ファンタムの持込は、そんなに重くなく効果が得られると思います。> 
知り合いは黒いグリッドではなくドングリのようなものを買ってきて> 
先端に付けてみてました。あれも「手」なんでしょうかねえ。でしょね、(実際はどうか解りませんが)F特がHPに出てませんでしたっけ、カタログには出てますよね。少なくとも、メインに電気的にEQかけるよりはいいと思います。さらに、他の効果もあるんじゃありませんでしたか?こんなところで
投稿日
: 2003年06月11日 08時33分
投稿者
: bom
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
NEUMANN
URL
: http://www.vvd.jp/
> 知り合いは黒いグリッドではなくドングリのようなものを買ってきて> 
先端に付けてみてました。あれも「手」なんでしょうかねえ。これは、カプセルの周りに球体を配置することによって、解析効果をキャンセルしてカプセルに対する音の入射角による位相差の違いをなくすための物です。(ちょっと分かり難いですが)これによってA-B,DECCA 
TREEで使用した時の位相感がとてもよくなります。それと、軸方向の高域特性が良くなります。この方法が使用されているのがNEUMANNのM-50シリーズです。Tony 
Folknerはこのマイクの愛用者ですが、KM-130に自分で作ったボールをくっつけて使っていました。なかなかいけてる音がしていました。
投稿日
: 2003年06月11日 08時58分
投稿者
: Wald
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: Re: 
NEUMANN
URL
: 
bomさん、こんにちは、詳しいですね、、。比較的、おなじみのところでは、B&Wのノーチラスのツイーターのおかしな形状も、同じ理論が基本にあります。また、派生したものとして、SchopesやNEUMANNの球形のマイクや、最近メジャーでよく行われる、平面の板に、マイクカプセルを付けて、飛ばしているのも、同じような効果も狙っています。(こちらは、メインマイクではありませんが)そして、このタイプは、SCHOPESからはすでに発売されています。こんなところでどうでしょう。
投稿日
: 2003年06月11日 13時43分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: NEUMANN
URL
: 
> 理論上でだけでもそれだけ 電圧降下があるとわかっていればすでに十分な気もします、いや、私の場合理論上ではなく実際にその何倍もの電圧低下をさせてみて、自分では差が解らないことを一応確認してたもんですから、どういう状況なのかなあと思いました。なので「低電圧に弱い」ではなく電圧以外の要素で電源の"質"に敏感なものだったりするのではないかなあ。おっしゃるノイマンやショップスの電源が音が良いとかいう話も低電圧とは直接は関係ないですよねえ。ただWaldさんがわざわざC480は低電圧に弱いとおっしゃるくらいだから、私が感じていない何かを感じているわけで、その低電圧のシチュエーションに興味を持ちましたですよ。もしかして配線が長いための容量負荷とかかしら。>うーん対立してますね、、、。pontionさんが使ったことが無いだけでしょ>うか、、、。まったく、その通りです。対立以前ですね..(^^;私の目が行く価格帯にはノイマンは無いと思っていたし、正直いいますと87の印象が強かったのでノイマンというブランドの他のものまで私の好みのものではないという無意識な判断がバイアスしてたでしょう。100シリーズ?ですか。これからちょっと意識してみます。
投稿日
: 2003年06月11日 18時57分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: 
NEUMANN
URL
: 
対立の構図をちょっと。。。私のイメージでは、マイクの音の捉え方として直接音のフィールやエネルギー感の質を優先して求めるベクトルと空間描写の精密さやたたずまいの再現を優先するベクトルの2つの方向が大括りだと思っています。そう考えた場合どちらの表現力も再生音楽には必要でしょうけれども、そのバランスが私の場合は多少後者に偏っていて、概して大口径派の楽器の音色とマイクのキャラの相性とかよりは位相特性やトランジェント重視であって、楽器の音をマイク固有のレゾナンスに乗せて行くタイプのものはあまり選びません。でも、そうは言ってもアースワークスの音は客観的過ぎると感じ、B&Kのキラッと光る繊細感は好きです。結局マイクのキャラに音を乗せているのは私も同じなんでしょうか...(^^;
投稿日
: 2003年06月12日 19時30分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: KM-184
URL
: 
>NEUMANNの100シリーズは価格、性能と比較するとお勧めだと思います。トランスレスになってしまったので84の様な太さはなくなりましたが、よく考えれば現代的なノイマンの音に仕上がっているマイクだと思います。ノイマンの昔からの開発コンセプトにある、音源との距離感を表現出来るという点は今も継承されている様で、ちょっと動かすだけでがらがらと音が変わってゆくマイクで、それ故にワンポイントの醍醐味を一番楽しめるメーカーだと思います。情報を上げるのが遅れました。KM-184は地元の録音業社、Bが吊りワンペアーでやっていたという事です。約1500人収容ホールでマタイ受難曲でした。情報源は私の生録の大先輩の人が、B社の社長(大先輩の弟子?)と懇意なので何を使っているのかを聞いてみたという事です。KM-184のシリーズはアマチュアが手の届く値段なので手に入れても損はしないと思います。
投稿日
: 2003年06月08日 22時13分
投稿者
: 削除
Eメール
: 削除
タイトル
: 削除
URL
: 
削除
投稿日
: 2003年06月08日 22時51分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: 削除
URL
: 
SONORITE@管理人です。bomさんの投稿が二重投稿(同文)になっていたので何かのミスと思い削除しました。書き込みが反映されないときは再読込してみて下さい。が、「削除」が残るとは知らなかった・・・不慣れなもので、失礼しました。#マイク情報いろいろ感謝です。>all
投稿日
: 2003年06月10日 09時46分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: NT4 vs 
AT822
URL
: 
私もNT-4を所有しております。初期不良に泣かされましたが、2回ほどパイプオルガンの独奏に使用してみました。(初期不良はRODEの製造手順の間違いによると判明し、いまはファンタム絶縁不良の雑音は皆無)音色はBenjaminさんが書いているので控えますが、以前、私は金田式(OPamp形式)を自作して使用した時、音場感が狭いと感じました。RODE 
NT-4も同じ印象を受けました。この原因は録音角が90度の為です。せめて、AT822の様に録音角が110度なら、そこにポンと置いて録音できるのに、これでは少々近づけないと無理だという印象を受けました。録音角が変更できるような機種を出してもらうと値段の事も考慮するとベストセラーになると思います。実にオシイ。(以下蛇足)また、NT-4の内部の回路について入手していませんが、9V電池が使用可能ならば、エレクトレッット型ではないかと疑っています。9Vの電圧を48Vにするのは電気的に難しいのですが、逆の場合簡単です。また、9Vをカプセルに直接印加しているのならエレクトレット型じゃないと無理だろうという理由です。
投稿日
: 2003年06月10日 17時24分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: Re: NT4 vs 
AT822
URL
: 
海苔好きさんこんにちは、pontionです、私も毎日海苔だけでむしゃむしゃ食べてるくらい海苔が大好きなので、うらやましいハンドルですよ。>以前、私は金田式(OPamp形式)を自作して使用した時、>音場感が狭いと感じました。RODE 
NT-4も同じ印象を受けました。これは以前にも書いたので重複しますが、人間の耳と同じような左右の時間差が再現されていないから..じゃないでしょうか。人間の感じる空間認識はレベル差よりも時間差が圧倒的に強いですから。なのでNT5だとちゃんと時間差情報が収録できるので広がりが出ると思います。>また、NT-4の内部の回路について入手していませんが、9V電池が使用可能ならば、>エレクトレッット型ではないかと疑っています。まあ、昇圧は電流が極小なので難しくはないでしょう。エレクトレットをついつい低く見てしまいますが、B&Kもエレクトレットだということをお忘れなく。(^-^)
投稿日
: 2003年06月10日 18時15分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: 無題
URL
: 
>海苔好きさんこんにちは、pontionです、>私も毎日海苔だけでむしゃむしゃ食べてるくらい海苔が大好きなので、うらやましいハンドルですよ。いえいえ、ただ、海苔の袋に入っている乾燥剤がシリカゲルより強力なので、密閉タッパに入れてマイク用の保存乾燥剤に使っている訳です。カメラ用の調湿保存ボックスを買うくらいならこれで充分に使えるからです。海苔は家族が毎日食べています。乾燥剤にはそういう訳で苦労していません。海苔の乾燥剤からハンドルネームをとっただけです。>エレクトレットをついつい低く見てしまいますが、B&Kもエレクトレットだということをお忘れなく。(^-^)別に低く見ている訳ではありません。AT822も、その他のエレクトレット型も収録に使って充分に楽しんでいました。今所望しているもしくはメインに使用しているのがコンデンサータイプというだけです。しかし、値段が安くてAT822よりグレードが高いワンポイントは選択肢がほとんど有りませんね。有名メーカーだと値段が一桁違いますから。
投稿日
: 2003年06月10日 22時 4分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: LSD2
URL
: http://www.studioprojectsusa.com/
添付のURLにあったLSD2はどないでっしゃろ。LARGE 
DIAPHRAGMなので皆さんは興味は沸かないと思います。SM69に似たスタイルですね。たぶん、だ〜れも所有していないと思いますが、ご参考までに書きました。
投稿日
: 2003年06月16日 18時44分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Samson 
C02
URL
: 
C02、どんなもんでしょうねえ、(^^;http://www.samsontech.com/products/productpage.cfm?prodID=1664&brandID=22本で1.1万円ですって。
投稿日
: 2003年06月18日 16時58分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Samson 
C02
URL
: 
SAMSON C02マイク..買ってきちゃいました。f(^_^)ううんカッコイイ!! 
指向性のマークなんて超シビレル!!最近のマイクはどうしてこんなに外装の質感が素晴らしいんだろうと関心。何度これに騙されたことか..(^^;もったいつけて音の前に付属品の紹介を。(^-^)付属品はマイクホルダーとウインドスクリーンで、2本入りケースにセットされています。まず、このケースがベリンガーなどとそっくりです。安いくせにマイクホルダーが凝ってます。プラスティックの骨格と柔らかいシリコンゴムっぽい部分の二重構造で、マイク本体とは小面積の線接触となっていて、ちょっとしたクレードルサスペンションのような効果を持たせてます。また、角度を変える部分のネジに繭型のノブが付いていて、とても回しやすいので調整がスムーズです。取り説には諸仕様のほかf特グラフと指向特性グラフなどメーカーHPに無いデーターが書かれています。f特ですが、高域は9kHzで+4dBのピークの後、15kで0dBをクロスして18kで-2dBと読めます。低域は100Hzぐらいから落ち始め40Hzで-7dB落ちる特性で、最近の楽器収録用としては早めに低域を切っているほうでしょうか。まあ無理に低域を伸ばすとフラムのテンションばらつきの管理など難しいので良心的かも。ローカットフィルターはありません。指向性グラフは45度で-2.5dB、90度で-6dBと読めます、たぶん1kHzのでしょう。感度:-40dBv/pa 
...使いやすい値です。でも公差は記されてないのがちょっと不安、±6dBだったりして。ノイズレベル:22dB(A) 
...これはかなり大きい部類ですね。出力Z:200ohm ...まあ、これぐらいならホール回線で引き廻しても平気でしょう。電源:48V専用 
3.5mA外形:φ20mm×150mmで170g 
...かなりズッシリきます。価格:2本で11100円本体は指向性用スリットの入ったカプセル部分はちゃんとスクリューマウントになっていて外れます。ただし、交換できても無指向性カプセル等のオプションなどは今のところ無いです。さて、まずは音楽の録音をする前に「本日は晴天なり..」と、(私のイカさない)声でやってみました。以下はその範囲内でとお読みください。プリに立ち上げてマイクを触ると..いきなり来ましたねー、何か中域でコーンと共鳴音がします。軽くたたくと派手に鳴ります。たぶん回路基盤のようなものが片支持なんですねえ。振動を与えなければまったく鳴りは聞こえないんですが、このレベルだと大音量時は空気伝播だけでも励振されて音に影響出そうです。2本はほぼ同じ状況です。まあ、共振は後で対策するとして、まずL/Rの特性差を聴感でチェック。一応感度音色差とも合格です。SAMSON 
C02、B&K 4011、AKG 
C391、に声を通して比較してみました。ノイズ感は数値どおりやや多め。一聴した音色はRODEでイメージする系のシャッキリ感のあるさわやかな明瞭な音です。グラフでは高域ピークは+4dBですが、聴感上はもう少し大きく感じます。その割にはサ行はそれほど下品にはなりません。その辺もRODEに似ています。低域は聴感上もグラフどおり早めに落ちていてEQ補正必須でしょう。吹かれにはかなり強いです。とりあえず週末にでも吊れたら、またレポートしたいのですが、例の共鳴音が止められないと辛いなあ..。実はうまくバラせないんですよ、ネジが抜けなくて。(^^;
投稿日
: 2003年06月20日 00時40分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: Samson 
C02
URL
: 
pontionさん、こんにちは。本当に買っちゃったんですか〜(@@;) 
C02、実はNT5同等品なんじゃ?と思ってましたが、NT5は100gだし、F特もS/Nも違うようなので、側だけ共通なんでしょう。(笑)カプセルの後ろにあるスリットがNT5は2本。対してC02は3本なので指向性が少し違いそう。ノイマンKM184RODE 
NT5SAMSON 
C02コピーのコピーはシミュラークル。実在するのは<円筒型コンデンサーマイク>のマトリックスだけで、個々の製品はその幻影にすぎないのか?それはさておき、SAMSONのHPを見ると、ワイヤレスマイクのメーカーで日本のZOOMと提携。ZOOMのMSRシリーズのスマートメディアMTRと組み合わせて使うにはちょうどいいかも。ダイナミックマイク3本5,400円のサムソン。>とりあえず週末にでも吊れたら、またレポートしたいのですが、ぜひぜひ。良かったらNT5にしようかなっ。(((^^;)私はまだまだ迷い中です。
投稿日
: 2003年06月20日 10時 3分
投稿者
: 貧者の駄耳
Eメール
: KFA04054@nifty.ne.jp
タイトル
: Studio Projects の C4 
は如何でしょうか
URL
: 
知人より紹介されてこのBBSを楽しく拝見し大いに参考にしています。時たまアマチュアの奏者から録音を頼まれる機会があるので、安価でC/Pのよいコンデンサーマイクを探して徘徊していました。過日Web 
上でStudio ProjectsのC4なる存在を知り、早速注文してしまいました。http://www.studioprojectsusa.com/c4.htmlオムニとカーディオイドのユニットがついたペンシルタイプのペアーマイクです。おまけにサスペンション付きのホルダーと収納アルミケースが付属したのにつられてしまったのです。(^o^)  価格はUS$370− 
+ 送料$60− + 国内消費税JP\1,030−で結構高いものにつきました。まだ国内では取り扱う代理店は無いようです。 
先日近くのアマチュア奏者の団体が集まり内輪の合評会を行ったのに乗じて、C4のカーディオイドを試し録りをしました。幸運にも会場備品のAKG・C414B-ULSを使うことが出来たので、別々に記録する事が出来ました。私の駄耳ではC414Bと比べてそれほど劣りはしない判断しました。特性グラフでは8Khzと16Khzに若干のピークが見られるのですが、意外にも高域のシャリシャリ感はC414Bに比べ少なく、落ち着いた音に感じます。http://www.studioprojectsusa.com/pdf/c4.pdf特性グラフの低域のレベルダウンが気になっていたのですが、Cbのアーコもピチカートもまあまあ実用範囲ではないかと思います。オフマイク収音(今回は奏者より約4m)では心持ちEQ操作をしたら良いのかなと思わせたのですが、楽器に近接収音では気にならないでしょう。オムニの方は時間が不足で試せなかったのですが、(会場の残響が長く、諦めたせいもある)いずれ機会を作りたいと思っています。実はこの方の本来の目的は自作SPの特性測定用と考えていますので、どの位低高域の感度が延びているかが興味のあるところです。ご参考までに
投稿日
: 2003年06月20日 15時45分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Studio Projects の C4 
は如何でしょうか
URL
: 
ども、初めまして、pontionです、>高域のシャリシャリ感はC414Bに比べ少なく、落ち着いた音をををっ..そそられますねえ。(^^;繊細感や解像度感いうようなところではいかがですか?同じ中国製?でも価格もいろいろ音もいろいろのようですね。
投稿日
: 2003年06月20日 20時32分
投稿者
: 貧者の駄耳
Eメール
: KFA04054@nifty.ne.jp
タイトル
: Re: Re: Studio Projects の C4 
は如何でしょうか
URL
: 
早速のレス有難うございます。> 
>高域のシャリシャリ感はC414Bに比べ少なく、落ち着いた音>>をををっ..そそられますねえ。(^^;>繊細感や解像度感いうようなところではいかがですか?衝動買いをした品物の評価は、自己弁護の塊です。しかも駄耳とやっつけマイキングとプアーな伝送系というフィルターを通しての判断だから、話半分に聞いてください。という言い訳を先にして感想を述べると、弦楽合奏の場合の楽器の定位と分解能は、今まで使った廉価コンデンサーマイク(SEIDE・PC-MeやAKG・C1000S、Behringer・ECM8000など)に比べてよりはるかに自然な感じです。私の耳ではSEIDEは高域に特有のキャラがあるし、C1000Sは重たい音色だし、ECM8000はこの二つよりはより自然ではあるがオムニのために使いづらい場面がでるということで候補からは外れた訳です。実は国産にも似たようなコンセプトで安価なマイクが発売されています。(プリモ・EMP-4535Ⅱ、オムニのマイクユニットが別売されている)音もSONYの同価格のマイクよりは暖かく自然だった様に記憶していますが、残念ながら1.5Vの乾電池電源でダイナミックレンジやS/Nが取れないだろうと勝手に判断して没。他にも理由があったのですが。MKⅠのときは6Vの水銀電池を使ってたのですが・・・。但し、このC4は大入力(クラリネットの二重奏とかオカリナの合奏など)には少し弱いのではないかと感じていますが、これはもう少し使いこなさないと何ともいえません。という訳でまあリアル感は有るので、依頼者に録音結果を加工しないで渡すと嫌われるかもしれません。>同じ中国製?この価格帯では間違いなく中国製だろうと推測しますが、後発商品なので問題になりそうな事は少しは改善されているだろうと判断しました(片想いだったりして)。素性は良さそうなので、使いこなせればさらに良い所が引き出せるかもしれません。但し付属のサスペンジョン付マイクホルダーは設計ミスと思われる造りで、そのまま使用すると本体の固定が非常に不安定です。これは中国製のためではないでしょう。
投稿日
: 2003年06月20日 15時48分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: Samson 
C02
URL
: 
>本当に買っちゃったんですか〜(@@;) 
いやあ、ジャンク好きなもんで、ついつい。上から下まであって構成されるのが文化ですからね、いろいろ知っとかないと。(^^;>C02、実はNT5同等品なんじゃ?と思ってましたが、NT5は100gだし、F特も>S/Nも違うようなので、側だけ共通なんでしょう。(笑)しかし、出力コネクターの留め部分の雰囲気なんてそっくりです。>カプセルの後ろにあるスリットがNT5は2本。対してC02は3本なので>指向性が少し違いそう。そことか、バックキャビティーのダンプ材の質とかは悪いかもしれませんね。>コピーのコピーはシミュラークル。実在するのは<円筒型コンデンサーマイク>の>マトリックスだけで、個々の製品はその幻影にすぎないのか?U87型に続いてペンシル型の..ですか? 
確かにネコも杓子も宅録ってカンジになってくると中にはこんな物でもオッケーなんて人もいっぱい居るんでしょうねえ。昔、ゼンハイザーとそっくりなルンルンなんてヘッドホンが流行ったのを思い出します。(^^;>ちょうどいいかも。ダイナミックマイク3本5,400円のサムソン。5本セットのドラム用キットなんて八百屋の店先の1山いくらのナスにしか見えない。>>とりあえず週末にでも吊れたら、またレポートしたいのですが、>>ぜひぜひ。良かったらNT5にしようかなっ。(((^^;)>私はまだまだ迷い中です。まあ、NT5とは違うような気もするんですけどね。もし同じだったらすごいなあ、最低価格大幅更新!!
投稿日
: 2003年06月28日 15時20分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: Samson 
C02
URL
: 
で、初台のTMホールに吊ってみました。まず残留ノイズですが、やはり明らかに多めです。一聴した印象は低域が薄く、エッジの効いた明解な音。そこでまずざっくり低域をEQ補正して聴き直しますと、明らかに高域は持ち上がってハッキリした音なんですが音の粒子は意外にも滑らかで、安マイクによくある高域の荒れ感は少ないです。むしろいわゆる"美音"系とも言えるぐらい。なのでC391Bあたりよりも高域特性は伸びてさわやかな印象。出ている音にシッカリ感とか密度感とかいったようなところもちゃんとあります。ところが何だか物足りないんですよ。表情がポップというか、さっぱりし過ぎてるというか、不快な音は出ないかわりに必要な音も何割か出てないような..。でも出ている音の分は綺麗な明快な音なんです。C02だけ聴いているとそこそこいいなと思うのですが、同時吊りしたB&K4011と切り替えると楽器のディティールとか出てない音がかなりあることに気づきます。オフ特性もそれほど良くはなさそう。でもこういう「ボケ感はないのに多少情報の省略された音」って私は初めてでした。アニメ画のようで不思議な音です。もしかして指向性がかなり狭く、その影響で錯覚しているのかもしれませんが、軸上の楽器でもそれほど繊細に解像することはなかったので、そういうマイクなのかもしれません。ツルンとしたエアブラシで描いた絵のような。SAMSONがここまで狙って音を作ったとしたらスゴイなあと思いますが、このマイクは録った音のキレ感を損なわずに美音のまま上手に音を単純化して、ポプス系のマルチ多重録音的な使い方のときに映える音だなあと思いました。ラジカセなど安い装置で聴いても濁らず解りやすい音..なんでしょうね。まさに今時の宅録にぴったりだと思いました。辛口な評価になりましたが、もちろん1本5500円ではこれ以上のマイクは無いだろうとも思われます。私の感覚でも、使えと言われればステージ上の補助マイクとしてなら適度な情報量で使えなくもないです。出てくる音そのものに直接的な不快音成分は感じず綺麗な音なので、割り切った用途にはいいでしょう。でも、もう少し指向性はゆるくして欲しいなあ、残響がばっさり切れるんですよ。客席ノイズも切れていいのだけれど。C391Bとどっち?と言われたら、削られてしまう部分もあるので、かなり悩むところで、結局用途で選択でしょうか。5500円では他では目も(耳も)あてられない歪っぽい音のものばかりですからねえ。しかし、最近のHDDレコーダーの価格といいお金の無い宅録派には素晴らしい"御恵み"だと思います。RODEのNT5がこれより良いとしたら相当強力かも..。どなたかNT5の実測ノイズ波形を提供してくれませんかねえ。
投稿日
: 2003年07月01日 22時 3分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: Samson 
C02/StudioProjectC4
URL
: 
こんばんは。> 
pontionさんレポありがとうございました。CPは十分と。NT5は低ノイズと宣伝通りなんでしょう。RODEの音が好きな人には超おすすめと思います。「KM184同等の性能でローコスト」という書き込みもどこかで・・・お手頃クラスは質問する前に自分で試せ、ということですかね。(苦笑)>貧者の駄耳さん(そんなに謙遜なさらずに!)都内の楽器店では今、StudioProjectsが 
売り出し中!B1,B2,C1あたりの箱が山積みです。C4を置く店もちらほら。(5万円台半ば〜後半)音も値段相応、あるいはそれ以上にしっかりしてますね。「サシスセソ」の歯擦音がちょっと耳に付くのは8kのピークか、ハイが出ているのか?低域はなだらかに落ちてやや軽め。#414に迫るかどうかは私の耳にはわかりませんが;;;無指向カプセルと交換できて、ケースとサスペンションがついてこの値段は魅力。#メーカーサイトのレビューに、サスペンションは十分ではないが用は足りる、みたいなコメントあり。(^^; 
ブラインドテストのレビューはほめてんだかけなしてんだか・・しかしノイマンと同じ音がこの値段とはビックリ!(爆)なんともおおらかで楽しいレビューです。ステレオペアで5万円以下の製品も増えてきて、pontionさんのSAMSON 
C02、MXL630ペア、RODE 
NT5など。MXL603ペアもサスペンション、ケース付き。C4から無指向カプセルを取ったようなパッケージです。じつは、楽器屋まわりをするうちに次々に新候補が出てきて・・・これは機会を改めて書きましょう。#本命は依然C451なんですけどね。
投稿日
: 2003年07月08日 20時35分
投稿者
: 貧者の駄耳
Eメール
: KFA04054@nifty.ne.jp
タイトル
: Re: Re: Samson 
C02/StudioProjectC4
URL
: 
今晩は。貧者の駄耳です。>都内の楽器店では今、StudioProjectsが 
売り出し中!>B1,B2,C1あたりの箱が山積みです。>C4を置く店もちらほら。(5万円台半ば〜後半)国内でも扱う店が出てきたのですね。価格的にも私が手に入れたレベルで手に入るようですから、保証問題の点を考えたら国内で購入される方が良いと思います。>音も値段相応、あるいはそれ以上にしっかりしてますね。>「サシスセソ」の歯擦音がちょっと耳に付くのは8kのピークか、>ハイが出ているのか?低域はなだらかに落ちてやや軽め。>#414に迫るかどうかは私の耳にはわかりませんが;;;じっくりとC4と414の音の録音結果を比較してみました。録音時のマイクプリは両方ともBehrinngerのUB802を流用、CD-RはPionieerとDENONの民生機なので厳密な比較にはならないのですが。ノイズ感は414の方が良好、C4は高域に何かあるような感じですが気になるレベルではありません。厳密にはFETなどで検証すべきでしょう。マイクトランスを挿入すれば収まるかもしれませんが他の特徴も消えるかもしれません。面白かったのは、下手な奏者のアラがもろ出ることです。比較検討はアマチュアのVn奏者とVc奏者の夫婦宅で行いました。弦楽器では下手な奏者ほど音符以外の余計な雑音を出します。彼らはC4の音色そのものは気に入ったのですが、自分達のボウイングの悪さが414に比べよりリアルに聞こえたらしいです。これは8Khz付近のピークによるものではないかと推察しております。その場で付属の風防を付けたり外してして比較をした結果、心持ちその傾向は軽減されますので、OFFマイクでは気にならない程度に軽減できる可能性はあるかもしれません。云うまでもないのですが、裸の場合の「サシスセソ音」の強調感はBehringerの3Bannd程度のEQでは取れません。VcやCbの収音はダラダラ下がりの特性にもかかわらず、414と比べてもそれほどレベルが下がっているとは感じませんでした。存在感や音の輪郭はむしろC4の方があるとの評価で、この点については好評でした。総論的には414に比べて「華のある音」で、取あえずは使えるレベルには達しているであろうと結論づけました。414はしっとりとした落ち着きのある音と言う感じですかね。>無指向カプセルと交換できて、ケースとサスペンションがついてこの値段は魅力。>#メーカーサイトのレビューに、サスペンションは十分ではないが用は足りる、>みたいなコメントあり。(^^; 
サスペンションはバラしてゴムバンドの張り方を変更すれば支障なく使えます。ただ手に入る黒色被覆のゴムバンドが女性の髪を束ねる用途のものしか無くて、強度と耐久性の点で?です。当分の間はこれを使いこなしてみようと思います。
投稿日
: 2003年07月03日 14時24分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: Samson 
C02
URL
: 
>もしかして指向性がかなり狭く、>でも、もう少し指向性はゆるくして欲しいなあ、残響がばっさり切れるんですよ。客席>ノイズも切れていいのだけれど。きのう立ち読みして気づいたのですが、サンレコの紹介・広告によるとC02は「ハイフォーカスカーディオイド」なんですね。スリット3本が効いているのでしょうか。ここをテープでふさぐと無指向?ちなみに、SM 
ProAudioのマイクは中国製で某社のマイクとケースが酷似しているので同一工場で生産か?と見られてるらしい。小型ペンシル型マイクは概して低域不足の傾向がありますが、SM 
ProAudio 
MC02は20mmダイアフラムでまずまず自然、コストパフォーマンスよさげでした。ダイアフラム丸見えの大胆デザイン。
投稿日
: 2003年07月05日 18時28分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Samson 
C02
URL
: 
>お手頃クラスは質問する前に自分で試せ、ということですかね。(苦笑)いや、気になるの全部買えないじゃないですか。こういう場で情報出せる人は出してあげると助かる人は多いと思います。でも、いちばん美味しいのは、いろいろ音を試してみるときなので、その"答え"だけ教わっても趣味としては面白くもなんともないですよね。"ジャンクなもの"って高い次元での評価を受けることって少ないですよねえ。でも安くても光るものを持っている製品があって、そういうのを自分で発掘したい..というのがあり、ついつい今回のC02のようなものがあると買ってみたくなってしまいます。プリアンプもしかり、使える最廉価プリはどれか..をテスト中で、「BEHRINGERもPHONICもYAMAHAも1万円のミキサーはどれも同じだよ」と言う人がいますが、私は必ずしもそんなことはないと思うし、クオリティーは高くないとしても個性はそれぞれ違うものが有ると思うのです。そういうのをちゃんと個性を活かして使い分けられれば、たとえ安価なものでもカッコイイじゃないですか。私は結構その辺で楽しめてます。プリの話ついでに、今ちょっと考えてることなんですけど...手元にFostexのVF08という安価なHDRと、これまた安価なBEHRINGERのMX802A、YAMAHAのMG10/2というミキサーがあります。どちらもいわゆる最低ランクなはずですが、マイクプリの音質はぜんぜん違います。MX802AとMG10/2はそれなりに密度感はあるものの細部の分解能という点ではかなり不満があります。ところがVF08は音の線は細いですが私がメインで使っているFocusriteのGREEN1と高域の解像感ではそれほど遜色がありません。一般には同じ価格クラスとされているものですが聴いてみるとまったく違うんです。そういうように、実は結構使えるものがあるんじゃないかと期待しています。プリにはもう一つの話があって、自作したOP-Ampを1個だけ使った簡単な(初段Tr無し)プリがMX802AやMG10/2よりもワイドレンジな音になってしまいます。これは何を示すかというとMX802AやMG10/2がこれよりも簡単な回路であるはずがないので、同じクラスのミキサーで自作OP-Ampプリを上回る音質のものは見つかってもいいはず..と思うのです。まあ、たいした目標じゃないですが、マイクさえ押さえておけばプリやA/Dはそんなあたりでも充分と私は思っています。>ステレオペアで5万円以下の製品も増えてきて、pontionさんのSAMSON 
C02、>MXL630ペア、RODE 
NT5など。>MXL603ペアもサスペンション、ケース付き。C4から無指向カプセルを取った>ようなパッケージです。C02まで安いのはちょと遊びですけどMXL600あたりは真面目に聴いてみたいです。>#本命は依然C451なんですけどね。お察しするところのご予算からすれば手堅いところじゃあないでしょうか。心配は、C451の場合カプセル固定ですから無指向性に目覚めたときでしょうね。(^_^)私は実は無指向性を使うようになったのが遅くて(B&Kも4011を先に買ってしまった)、結構後悔してるんですよ。今ではそれこそSAMSONに無指向性があったら低予算で録音するには素晴らしいのになあと思います。>きのう立ち読みして気づいたのですが、サンレコの紹介・広告によるとC02は「ハイフォーカス>カーディオイド」なんですね。スリット3本が効いているのでしょうか。ハイフォーカス!?NT5の見難いグラフを目を細めて読んだんですがC02と同じようですねえ。なのでこれが標準的ですかね。>ここをテープでふさぐと無指向?うーん、外筒ふさぐのってどーなんですかねえ、あまり真面目に音聴いたことがないけど... 
カプセルそのものに裏からの音道がありますからねえ、そいつをふさがないとうまくいかなくはないですか?感度落ちるとか。>SM 
ProAudio 
MC02は20mmダイアフラムでまずまず自然こういうのもあったですか...。20mmフラムという数字なんですが、中のカプセル径なのか本体外形なのかよくわからないですねえ。NT5とかとは微妙に違うようですが、F特のグラフとかは公開されているんでしょうか?中国とはいってもやっぱり味付けはいろいろなんだろうなあ。SAMSON 
C02持参でトモカさんで聴いてみよっと。
ワンポイント用ペアマイク選び
