
製品ピックアップ
時間がない方のためにいくつかマイクを掲載しておきます。ただし、
マイクは不満が出やすい周辺機器
のひとつです。これについては上で述べたとおりです。以下のレビューは、
筆者の個人的な感想なので注意してください
。くどいようですが、レビューを信じすぎるのはよくありません。
なぜ筆者自身がここまでしつこく書くかというと、残念ながら「Amazonのレビューやwikiを信じて買ったのに…」という、お怒りのレビューを見かけることがあるからです(参考1、参考2、参考3)。みなさんを迷わせるようで心苦しいのですが、できるかぎりリスクを避けたいのであれば、PCマイクの製品例を参考にして1,000円以下のマイクを購入してみてください。この価格帯のマイクは、たとえ失敗してもリスクを最低限に抑えられるからです。
スタンダードなヘッドセット PC 131
ヘッドセットのなかで筆者が好んで使用しているのは、ゼンハイザーの
PC 131
(リンク先 : Amazon)です。PC 131は、ヘッドセットの便利さをすべて体感できる、スタンダードな製品といえるでしょう。初めて購入するヘッドセットとして無難な部類に入ります。装着したとき適度なフィット感・開放感を与えてくれる点も二重丸です。
VIPで初心者がゲーム実況するには@ Wiki - 実況用PCマイク
