
待望の新型センターカメラレンズ登場!中央カメラレンズで違和感ゼロ!
メガネ型だから自然な目線の撮影!見たままのアングルがそのまま映像に!
極限まで違和感をなくし自然さを追求したシリーズ最高の自信作!
【1】720pの高画質モデル!しかも30FPSの滑らかな映像を実現!
【2】しなやかで掛けた時の圧迫感の少ない柔軟性のあるフレーム!
【3】柔靭で壊れにくく、しかも超薄型アームのハイセンスデザイン!
【4】電源投入時に自動で録画を開始するので撮り忘れの失敗を軽減します。
【5】光と角度によって虹色に輝くミラーコートレンズが高級感を演出!
【6】音声のみの単独録音が可能!クリアな音声録音を実現!
【7】新発想!掛けて撮るだけじゃない!置いて撮る!持って撮る!
【8】ハンズフリーで撮れるから自転車に乗りながらの撮影も可能!
【9】内蔵メモリーは、たっぷり大容量16GB内蔵で文句なし!
証拠収集は今や探偵やビジネスマンだけではない、自分を守る危機管理。
ストーカー・いたずら・嫌がらせ等しっかり証拠収集できるアイテムです。
※Windows 8 動作確認済
【製品機能】
・動画撮影
・静止画撮影
・ボイスレコーダー
・オート録画機能
・外部カメラ
【カラー】ブラック
【動画保存サイズ】1280×720pxl AVIフォーマット
【静止画保存サイズ】1280×720pxl JPGフォーマット
【視野角】72°
【フレームレート】最大～30FPS
【最低被写体照度】1.0Lux
【内蔵マイク】新高性能マイク
【メモリー】16GB内蔵
【インターフェイス】USB2.0
【稼働時間】動画:～約80分/録音:～約180分
※初期フル充電時のバッテリー性能の目安です。
※お客様のご使用環境により変動いたします。
※バッテリー稼働時間は理論値であり稼働時間を保証するものではありません。
【製品サイズ】約14×15×3.5cm(幅,横,高さ)
【重量】約36g
【動作温度】約0℃～60℃
【動作湿度】20～80%以下(結露なきこと)
【防水】非防水
【対応OS】WindowsMe/2000/XP/VISTA/Windows7/Windows8(動作検証済)
【バッテリー】リチウムポリマー蓄電池
【充電時間】約3時間(USBバスパワー)
【充電方法】USB(バスパワー)充電
【生産国】中国
【保証期間】製品到着後1ヵ月間
【セット内容】1.製品本体 2.メガネ拭き 3.ミニUSB接続用ケーブル 4.日本語取扱説明書 5.製品保証書
【製品WEBページ】
・弊社取扱製品のよくある質問、取扱説明書、ドライバー等のダウンロードページがあります。
【注意事項】
・破損の恐れがありますのでテンプル部分を無理に広げないでください。
・バッテリー稼働時間は理論値であり稼働時間を保証するものではありません。
・製品ケースや本体のデザインは改良のため予告なく変更される事があります。
・プライバシーの侵害・迷惑防止条例等に抵触する行為には使用しないでください。
・輸入品につき、製品箱等にキズ/汚れがある場合がございます。
17,979円(税込、送料無料)
メガネ型カメラ「レンズ中央配置/HD高画質録画/内蔵16GB/ボイスレコーダー/フレキシブルフレーム」｜007グッズ.com
