とあるプログラムで,C++からregexを使いたい状況が発生.boostにあるのは知っているけど,出来るだけboostを使わないコーディングをしているので,あれこれ調査していたら,tr1に盛り込まれる予定だったことを思い出す.
Visual Studio 2008 SP1では,tr1のサポートが追加され,すんなりregexが使えるようになっている.コードはこんな感じ.すごく便利.
#include 
#include 
int main(int argc, char *argv[])
{
std::tr1::regex rx("abc");
std::cout
g++ではtr1のヘッダファイルはtr1というディレクトリに入っているので,<tr1/regex>をインクルードするようにプログラムを変更したら,コンパイルは通るものの,結果がおかしい.上のサンプルコードを動かしたみたら,見事にfalseを返してくれる.
libstdc++のドキュメントを調べて見たら,現状ではtr1のregexはlibstdc++でサポートされていないらしい.この地雷を踏んで余計な時間を使ってしまった.当面はboostと両刀使いで行くしか無いかないが,下手にコンパイルが通るだけに,configureで判別するのが面倒くさい.
王子のみならず,東京で非常に有名なラーメン屋.ラーメン好きなら,一度は訪問すべきお店だと思います.
あっさりとした魚介系醤油ラーメンで,魚介系のダシが効いたスープが特徴.というか,スープはほとんど魚介ダシの味です.最初に食べたときは,スープはとても美味しいけど,具材がほとんど入っていないので,ちょっと物足りなさをちょっと感じました.しかし,通えば通うほど,あの形が理想的であることに気づきます.あのスープに他の具材を入れるのは,ちょっと考えにくいです.
メニューは,チャーシューの有無,麺の大盛り,スープの増量くらいのパラメータしか有りません.麺は少なめなので,小食で無ければ大盛りの方が良いと思います.私のオススメは「肉そば大盛り」です.つゆ増しも惹かれますが,微妙にスープの味が濃く(しょっぱく)なるので,大盛りだけで十分だと思います.ラーメンの写真は,肉そば大盛りです.
王子駅から歩くと15分くらいかかるので,都バスで「豊島四丁目」もしくは「豊島七丁目南」で下車すると,楽にたどり着けます.
私が初めて「汁なし担々麺」を食べたのがこの「辣椒漢」.以来,すっかりこの味にはまっています.大学からちょっと遠いですが,担々麺を食べたいと思い立ったら,お茶の水までバスで出て,辣椒漢で夕飯を食べて,神田から電車に乗るのが,お決まりのコースになっています.
「正宗(せいそう)担々麺」(通称「汁なし」)が,私のオススメです.サンショウとラー油でちょっとピリッとくる辛さのタレに,太めの麺がよく合います.肉みそ,ココナッツ,カイワレなど,いろいろなアクセントが効いていますが,おいしい麺が,これらの味をうまくまとめていると思います.
嫁のお気に入りは「日式担々麺」(通称「汁あり」)です.こちらも美味しいのですが,汁なしと汁ありの両方を一度に食べるわけにはいかないので,私は汁なしに落ち着き,嫁からおこぼれを頂戴しています.
なお,昨日訪問した日に,ちょうど新メニューとして「四川風油そば」「香辣麺」「プレミアム正宗担々麺」が加わったようです.また,水餃子もメニューに加わったようです.昨日は,開発中の焼(揚)餃子を御馳走して頂きました.昨日頂いた「プレミアム正宗担々麺」「チャーシュー丼」の写真と,新しいメニューの写真を載せます.おいしかったぁ.
場所は,インパクトのある店舗ホームページが指し示す通りです.神田小川町スポーツ用品店街(靖国通り)から南にちょっと入ったところで,東京電機大学のすぐそば,国立情報学研究所やオーム社の近くです.
NOW 72をamazon.co.ukから£10.78で購入.クレジット決済したときのレートが£1=150円なので,1600円+送料くらい.聴いたことあった率は,Disc 1で82%,Disc 2で71%と,やや高.
Disc 1のお気に入り曲は,#3, #4, #5, #10, #17, #18, #19.#1のLily Allen「Fear」はUKチャート4週連続1位.#2のLady Gagaは,今年最も活躍している新人アーティスト.Lady Gagaという名前は,もちろんQueenの「Radio Ga-Ga」から付けられている.
#3の「Right Round」は,Dead or Aliveの「You Spin Me Round (Like a Record)」からのサンプルだが,まったく別の曲に仕上がっている.#4の「The Boy Does Nothing」は,タイトル通り家事もしない,ダンスも出来ない男がテーマ.日本男児は踊りでsecond chanceをゲットしないと.この曲を歌っているAlesha Dixonは,Mis-Teeqの元メンバー.#5を歌うThe Saturdaysは2007年の結成.メンバー構成や曲調からGirls Aloudを連想させるが,Girls Aloudのツアーのサポートメンバーもしていたらしいから,納得.
#17の「Can’t Get Over」のSeptemberは,UKでは「Cry For You」のヒットで有名(NOW 70にも収録).#18は,Robin S.の「Show Me Love」(1993年)のリミックス.#21を歌うAlexandra Burkeは2008年X Factorの優勝者.
Disc 2のお気に入り曲は,#3, #6, #7, #11, #12, #13, #18, #21.#3はNelly FurtadoをfeaturingしたJames Morrisonの曲.James Morrisonの中では,一番のヒット曲(UKでピークNo.2)になったらしいが,「You Make It Real」や「Please Don’t Stop The Rain」の方が好きなので,ちょっと意外.#7の「Breakeven」は,The Scriptの曲の中では一番好き.#11のU2の「Get On Your Boots」は,歌詞もそうだがPVもメッセージ色が濃い.
#12のMGMTは,この「Kids」でNOW初登場だが,UKにおける1stシングル「Time To Pretend」あたりから,ヒットの兆しが.#13はThe Progidyの久々のヒット,「Omen」.The progidyと言えば,「Firestarter」のインパクトのあるPVが忘れられません.#18のDaniel Merriweather feat. Waleで,#15とは逆のパターン.Amy Winehouseが歌う「Valerie」をプロデュースしたMark Ronsonがプロデューサーとして加わっている.
#21の「Islands In The Stream」の原曲は,Bee Geesが作って,1983年にKenny RogersとDolly Partonがリリースしたシングル.このバージョンは,2009年のComic Reliefというチャリティイベントのシングル.歌っているのは,”Gravin & Stacy”というコメディでVanessa JenkinsとBryn Westを演じている,Ruth JonesとRob Brydon.”Gravin & Stacy”はまだ観ていないが,Ruth Jonesは”Little Britain”や”Nighty Night”,Rob Brydonは”Supernova”等で観たことがあり,かなり有名なコメディアン.YouTubeにComic ReliefのPVがあって,VanessaとBrynがカラオケ世界大会のウェールズ代表になって,ラスベガスで優勝するストーリー.このビデオには,Tom JonesやBee GeesのRobin Gibbも出演している.
Não Aqui!
