
スーパー定期貯金の一部支払取引(※)における支払利息の計算相違にかかる対象案件の確定について
平成26年11月12日農林中央金庫
8月5日にお知らせいたしました、JAバンクのスーパー定期貯金をご利用いただいた一部のお客様に対する一部支払取引における支払利息の計算相違につきまして、下記のとおり対象案件が確定いたしました。
改めまして、ご利用のお客様にご迷惑をお掛けしましたこと、および対象案件の確定に時間を要しましたことを、深くお詫び申しあげます。
現在、対象のお客様への不足額の支払い等につきまして、鋭意とり進めているところであり、今後、すみやかにお支払いが完了するよう、取り組んでまいります。
なお、今回の計算相違の原因となりましたシステムの不具合につきましては、既に修正を完了しておりますことを申し添えます。
記
1 スーパー定期貯金の支払利息にかかる計算相違
(1)対象JA数  144JA
(2)対象口座数  738口座
(3)過小支払合計額  131,385円
(※)一部支払取引とは、スーパー定期貯金をお取組みいただいている元金の一部を当初のお預かり期間以前にご解約されるお取引のことです。
以 上
JAバンクからのお知らせ 141112a スーパー定期貯金の一部支払取引(※)における支払利息の計算相違にかかる対象案件の確定について | JAバンク
