プレスリリースに掲載されている情報(製品の価格/仕様、サービスの内容及びお問い合わせ先など)は、発表日現在の情報です。予告なしに変更されることがありますので、あらかじめご了承ください。最新のお問い合わせ先は、東芝全体のお問い合わせ一覧をご覧下さい。
当社は、独自の音声合成技術を用いた企業向けのクラウドサービス注1として今年3月から展開している「ToSpeak Online(トゥースピーク オンライン)」において、わずか10分程度の任意の人の音声データから、手軽にその人の合成音声を作成できる「音声辞書作成サービス」を本日から開始します。また今回、株式会社BS-TBS(以下、BS-TBS)と提携し、「声バンク」注2に登録された有名タレントの「音声辞書」から合成した音声を利用できるサービスもあわせて展開します。
本サービスは、最短10分程度の収録音声から声質や話し方の特徴を抽出した音声合成に必要な声のデータである「音声辞書」を作成します。「音声辞書」は、「ToSpeak Online」で提供している合成音声作成ツールと音声合成エンジンの話者として利用することで、 任意の人物や有名タレントの合成音声を、ナレーションやガイダンスの音声に利用したり、ホームページやニュースといったインターネット上の文字コンテンツの音声読み上げなど、さまざまな用途に活用できます。
さらに、今回のサービス開始にあわせて、個人向けの無料サービスを期間限定で提供します。Webサイト上で自分の声を録音するだけで、ユーザー自身の声の「音声辞書」を作成でき、クリスマスカードや年賀状などのテンプレートを選び、家族や友達に自分の声(合成音声)でメッセージを読み上げる「e−グリーティングカード」を贈ることができます。一般公開されたWebサイト上で、ユーザー自身の音声を録音することで、「音声辞書」を自動作成し、任意の日本語テキストから音声を合成できるサービスは業界初注3となります。
当社は今後も、音声合成技術を企業向けクラウドサービスとしてお客様の利用形態に応じた柔軟なサービスを展開するとともに、一般の方や有名タレントの「音声辞書」のデータベースを構築し、音声合成を用いた各種サービスにご利用いただける声のバリエーションを強化することで、新たな市場を開拓し顧客獲得を図ります。
注1ネットワーク上でのサーバーどうしの連携により、クラウド(雲)と呼ばれる一つのコンピュータリソースが複数形成された環境を用いたサービス形態。従来のコンピュータ利用は、企業や個人がコンピュータのハードウェア、ソフトウェア、データなどを保有・管理していたが、クラウドサービスではユーザーはインターネット側からサービスを受けることができる。注2
株式会社BS−TBSおよび株式会社サイバークローンが運営するスマートフォン向けのアプリケーションで、有名タレントの声で合成音声を作成できる
サービス(http://koebank.jp/)
注32011年12月19日現在、当社調べ。
新サービスの概要
1.音声辞書作成サービス
最短10分程度の収録音声から、声質や話し方の特徴を抽出した音声合成に必要な声のデータである「音声辞書」を作成します。作成した「音声辞書」は、Webブラウザ上でテキストを入力するだけで、手軽に高品質な音声を作成・編集できるSaaS型合成音声作成ツール「ToSpeak Editor Online」および、さまざまなWebアプリケーションと常時接続することで、テキストからリアルタイムに合成音声を生成できるSaaS型音声合成エンジン「ToSpeak Web API注4」の話者として利用できます。 
注4API(Application Programming Interface):アプリケーションの利用を容易にするインターフェース。
東芝:プレスリリース  (2011-12-19):収録話者の声で簡単に合成音声を作成できる企業向けクラウドサービスを開始
