【無敵王剣 ガイハート】ドラグハート・ウエポン火文明・コスト6これを装備したクリーチャーは「スピードアタッカー」を得、攻撃中は破壊されない。龍解:自分のドラゴンが攻撃する時、そのターン2度目のドラゴンによる攻撃であれば、攻撃の後、このドラグハートをクリーチャー側に裏返し、アンタップする。
【最強熱血 オウギンガ】ドラグハート・クリーチャーガイアール・コマンド・ドラゴン火文明・コスト11パワー15000(?)スピードアタッカーこのクリーチャーが攻撃する時、または相手がこのクリーチャーを選んだ時、コスト10以下のドラグハート・クリーチャーを1体、自分の超次元ゾーンからバトルゾーンに出す。そのクリーチャーはそのターン、「スピードアタッカー」を得る。T・ブレイカー
【二刀龍覇 グレンモルト「王」】ガイアール・コマンド・ドラゴン/ヒューマノイド爆/ドラグナー火文明・コスト10パワー9000このクリーチャーをバトルゾーンに出した時、火のコスト5以下のウエポンを1枚、自分の超次元ゾーンからバトルゾーンに出す。(このクリーチャーに装備する)マナ武装7:このクリーチャーをバトルゾーンに出した時、自分のマナゾーンに火のカードが7枚以上あれば、火のコスト6以下のウエポンを1枚、自分の超次元ゾーンからバトルゾーンに出す。(このクリーチャーに装備する)同じ名前のドラグハート・ウエポンをこのクリーチャーに装備することはできない。W・ブレイカー
【天獄の正義 ヘブンズ・ヘブン】ドラグハート・フォートレス光文明・コスト5自分のターンの終わりに、「ブロッカー」を持つ光のクリーチャーを1体、自分の手札からバトルゾーンに出してもよい。光以外の呪文を唱えるコストは1多くなる。龍解:自分のターンのはじめに、バトルゾーンにある自分の「ブロッカー」を持つクリーチャーが3体以上あれば、このドラグハートをクリーチャー側に裏返し、アンタップする。
【デュエルマスターズ】DMR-15収録「双剣オウギンガ」収録カード一部公開 「最強熱血 オウギンガ」「二刀龍覇 グレンモルト「王」」「天獄の正義 ヘブンズ・ヘブン」「天命讃華 ネバーラスト」他 詳細画像 田園補完計画 第十七次中間報告書
