主砲・副砲   
主砲
砲撃戦での火力を向上させる基本装備。同時に対空値を向上させるものが多い。
アイコン赤色の主砲は対空値も上昇するが、アイコン緑色の高角砲などと比べて対空補正が低いため対空が弱くなる。
ただし、46cm三連装砲は例外的に対空補正が強めになっている。
口径によって小・中・大の3種類に分かれ、
小口径・・・駆逐艦・軽巡洋艦・重雷装巡洋艦・水上機母艦・揚陸艦・工作艦・潜水母艦
中口径・・・軽巡洋艦・重雷装巡洋艦・重巡洋艦・航空巡洋艦・長門型戦艦・大和型戦艦・航空戦艦
大口径・・・戦艦・航空戦艦
が装備できる。
ただし2014/7/28アップデートにおいて、戦艦向け主砲こと大口径主砲は搭載戦艦によっては昼夜戦命中率が上下する変更があった。12
口径が大きい砲ほど重量が重いため、適切な口径の砲の場合に命中率が上昇し、適切でない口径の砲を多く載せると命中率が下がる。
艦型毎の適正な主砲サイズや命中率の上下幅等の詳細は現在調査中。
命中率が下がる現象は主砲2基までだとほぼ誤差の模様(金剛型に46砲×2で1割程度のダウン)。3基以上で目に見えてくる。
逆に小さい主砲を装備した場合の命中率の増減も検証中。(影響なし?)
夜戦でのカットインや連撃の発動に影響する。
装備考察 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
