iTunes ライブラリやプレイリストで、アルバム表示にし、アルバム別に曲を並び替えても、同じアルバムに収録されている曲が 1 つにまとめられないことがあります。
アルバム表示
解決方法
同じアルバムの曲が 1 つにまとめられない原因としては、以下が考えられます。
アルバム名が少し異なる
アルバムに収録されている曲のアーティストが異なる
アルバムに収録されている曲の「アルバムアーティスト」が異なる
アルバム名
下の 2 つの曲は、アルバム名が同じように見えますが、よく見ると、最初の曲には「Ray」と「Of」の間にスペースが 2 つ挿入されているのに対し、2 番目の曲にはスペースが 1 つしかありません。
iTunes では、アルバム名に含まれているスペースやスペル、句読点が少しでも異なると、別のアルバムとみなされます。アルバムに収録されているすべての曲に、同じアルバム名が付けられていることを確認してください。この操作を簡単に実行するには、すべての曲を選択して、「ファイル」メニューから「情報を見る」を選択し、選択したすべての曲に適用されるようアルバム名を入力し直します。
複数のアーティストによるアルバム
1 つのアルバムに複数のアーティストによる曲が収録されている場合があります。iTunes では、このようなアルバムは別のアルバムとして表示されます。次の図を参照してください。
これらの曲は、iTunes でコンピレーションとしてマーク付けできます。iTunes 8 以降では、「複数の項目の情報」ウインドウの「オプション」タブで、複数の項目を「コンピレーションの一部」としてマーク付けできます。
iTunes 7 で同様のことを行うには、コンピレーションとしてまとめる曲をすべて選択し、「ファイル」メニューの「情報を見る」を選択して、「コンピレーション」メニューで「はい」を選択します。次の図を参照してください。「OK」をクリックすると、選択したすべての曲が 1 つにまとめられます。
曲のアルバムアーティスト情報が異なるアルバム
iTunes 7 以降では、曲ファイル情報に「アルバムアーティスト」という新たな項目が追加されています。複数のアーティストによる曲が収録されているアルバムは、この項目で主なアルバムアーティスト名を決定できます。アルバム内のすべての曲には、同じアルバムアーティスト名を付けてください。アルバムアーティストを割り当てるには、アルバムのすべての曲を選択し、「ファイル」メニューの「情報を見る」を選択します。次に、選択したすべての曲に適用されるよう、「アルバムアーティスト」フィールドに名前を入力します。すべての曲のアルバム名が同じ場合は、このフィールドは空白でもかまいません。「アルバムアーティスト」フィールドの位置は、上の図で確認してください。
追加情報
次の図のように、Cover Flow 表示で、同じアルバムに対して複数のアルバムカバーが表示される場合も、この方法で解決できます。
Cover Flow 表示
同じアルバムアートの曲が 1 つにまとめられない理由 - Apple サポート
