
愛の法則、生命の法則、すべてはひとつ
−21世紀は「アクウェリアス」、水瓶座の時代−
受容・調和、愛と許し、感受性、創造性。「女性エネルギー」の時代です。  
愛と光にあふれ、スピリチュアルな目覚め、スピリチュアルな成長の時代です。  
そして今、「いのち・生命」というものを、もう一度、見直す時がやって来ました。 
21世紀という時代を迎え、私たちは「人間とは何か、自分とは何か」、「生れて 
きた意味・目的」、「人は何のために生まれてきたのか」、という問いかけに、 
真正面から取り組まなければならない時代を迎えている。   
スピリチュアルメッセージ
③愛と感謝、ありがとう 
⑤病気は心の影!
①前世、いくつもの「人生」 
②水の結晶、愛と感謝 
⑧母なる「地球の危機」
⑭生きとし生けるもの
⑦世界の平和、命の尊厳
⑩千年紀、魂のメッセージ
⑪男性と女性エネルギー
⑫花の意識・植物の意識
⑥願望実現の法則! 
④輪廻転生、カルマの法則
⑬スピリチュアル・ガイド
− 21世紀は目覚めのとき −
昨今、「スピリチュアル」、「気づき」という言葉を目にすることが多くなりました。 
スピリチュアルとは、何でしょうか? 名詞のスピリチュアリティーは「霊性・精神性」と訳 
されますが、これを見方を変えて言えば、「自分を見つめること」。自分と向き合うことで、 
「自己成長を図ること」と言えるでしょう。 
スピリチュアルな目覚め、それは「自分の心の内」に向かうことであり、 
この点、自分の「外」に絶対性(神)を求める一般の宗教とは異なる。 
この世は目に見えるものだけではなく、物事の背後にはもっと大きな何かがある、 
そう思う人も多いでしょう。心の中に眠っている「本当の自分」、それを知ることが 
できれば、新たな自分の発見、そして偉大な「目覚め」になるでしょう。 
愛の法則、すべては一つ。「わたしたちは一体である」。 
21世紀は目覚めのとき、「内なる神」との出会いの場になるでしょう。 
そして、多くの人たちがそれを経験するでしょう。 
科学と精神世界は、コインの「表と裏」のような関係に位置している。 
解明が難しい「スピリチュアルな世界」、これを証明できるのは科学であり、科学でしか 
それを証明できないでしょう。と同時に、量子力学を含め、科学の「未知の分野」を一番 
よく説明できるのはスピリチュアルな捉え方である。この二つが相互に理解される日、 
そんな時代が早晩やってくるでしょう。 
来るべき時代、それほど先でもないような気がします。「ワンネス」、すべては「ひとつ」。 
それが多くの人に受け入れられるときがやってきて、そして科学がそれを証明すること 
になるでしょう。そうなりますように! 
⑨明るい波動、豊かな波動
⑮お勧め本のご案内
16歳のとき「重症筋無力症」(じゅうしょうきんむりょく 
しょう)という難病にかかり、発病から10年、「奇跡の 
回復」を綴った「akiさん」からのメッセージです。
http://akipoem.com/
⑯地球とつながる
『スピリチュアルメメッセージ、愛の法則、愛のエネルギー』
この度の東日本大震災によって被災された皆々様、  
被災地の一日も早い復興をお祈り申し上げます。 
スピリチュアルメッセージ、愛の法則・生命・宇宙
