もう、『予期せぬ出来事2 トロイメライ』はお読みいただけたでしょうか。
「WEB本の雑誌」で牧眞司さんが、とても素敵な書評を掲載してくださいました。関係者一同感激しております。
こちら
皆様もお読みになって、これは面白そうだぞ、と少しでも思われましたらぜひご購入ください!
オンライン書店で購入するamazon/7&Y/楽天/ブックサービス/bk1/ 
こちらとしてはもう何も申しあげることはないのですが、せっかくなので、編集者としても本書収録作の簡単な解題をのせておこうかと思います。(本書解説のほうでは、植草さんにはボーモントの人となりを中心にご執筆いただきましたので)
量があるので、二回にわけて掲載いたしますが、まずは前半の第一部&インターミッションの計7本から。
落ちのネタバレなどは極力避けておりますが、アイディアや素材自体、予備知識なしに読まれたい方は、このあとの雑文は読まれませんように。(編集Y)
「血の兄弟」宮脇孝雄訳(1961年4月, Playboy) 巻頭を飾るのは、精神科医を訪ねてきた自称吸血鬼の話。いろいろと愚痴りはじめるわけですが、たしかにヴァンパイアってもてはやされるわりに、やたら弱点や制約が多くて大変そうですよね......。導入にはもってこいの気の利いた佳品。落語をほうふつさせる、軽妙で完成度の高い掛け合いをお楽しみ下さい。 なお、本作に登場するドルカス・シュルツは、明らかにヴァンパイラあたりが元ネタでしょう。 ヴァンパイラは、1950年代にTVの深夜怪奇映画番組の案内役として大変な人気を誇ったキャラクターで、マイラ・ヌルミというフィンランド出身の女優さんの別名義です。エド・ウッドの有名な最低映画『プラン9・フロム・アウター・スペース』の出演者としてもご記憶に残っているかもしれません。当時は彼女に限らず、深夜ホラー番組の司会業というのが何故かたいへん人気を博していたのでした。 ドルカス(Dorcas)ってのは......やっぱりドラキュラ(Doracula)から取られているんでしょうね。
「とむらいの唄」植草昌実訳(1963年, Gamma #1) 肩に鴉をとめ、ギターを背負った盲目の世捨人ソロモン。彼はどこからともなく村にあらわれては、とある戸口に立って「とむらいの唄」を歌う。しばらくすると、その家の誰かひとりが必ず死ぬ。村の誰もがソロモンの「お告げ」を疑わないなか、ひとり異を唱える若者が現れ......。 ブリューゲルの絵画をどこか想起させる、中世的な翳と薄明におおわれた異形の物語。 本作や「叫ぶ男」(『夜の旅その他の旅』所収)に見られる、アメリカ的というよりはヨーロッパ的といっていいヴィジョンと感性は、ボーモントならではのものです。 「死神と若者」という取り合わせ自体はきわめて寓話的/童話的ですが、やがて「神殺し」という重大なテーマへと発展していく過程——それと、死の託宣によって生きながら「死者」として扱われる恐ろしさ(「ぼくはもう死んでしまったのだ」)などには、当時流行していた実存主義からの影響も感じないではありません。
「トロイメライ」村上博基訳(1956年2月, Infinity Science Fiction)(映像化)『ミステリーゾーン』第62話 SHADOW PLAY「夢の世界」脚本:チャールズ・ボーモント/監督:ジョン・ブラーム出演:デニス・ウィーバー、ハリー・タウンズ、バーニー・ハミルトン
自分が死んだら世界は終焉を迎える、なぜならこの世界は、自分が見ている夢に過ぎないのだから......そんなことを切々と訴える死刑囚。処刑の刻限が近づくなか、弁護士とその友人は彼の言動について語りあうのですが——綺想に満ちた不思議な味わいのある表題作です。 ラストについては多少考え落ちみたいなところがありますが、この男に科せられた「罰」の正体に意識を集中していただければ、すんなりと頭に入ってくると思います。 なお本作は、前の記事でも触れた伝説的ドラマ「ミステリーゾーン」で映像化されています。とにかく死刑囚役の男の顔が怖くて......(笑)。 ボーモントがこの番組でかかわったエピソードは、全156本中22本(第9話 Perchance to Dream「悪夢」が最初)。そのうち原作に9本を提供していて、あとは脚本でも参加しています。ほぼオリジナル脚本ですが、2話のみ他作家の原作を脚色しています(57話「サイコロ人生」はジョージ・クレイトン・ジョンソン、58話「長距離電話」はリチャード・マシスンの原作)。彼のアイディアの鋭さとバラエティ豊かな作品性はとても重宝されていたんですね。
「悪魔が来たりて——?」矢野浩三郎訳(1951年1月, Amazing Stories 一作目)(映像化)『ミステリーゾーン』第111話 PRINTER'S DEVIL「魅入られた男」原作&脚色:チャールズ・ボーモント/監督:ラルフ・セネンスキー出演:バージェス・メレディス、ロバート・ステアリング、パトリシア・クローリー
初めて雑誌に掲載されたボーモントのデビュー作。その経緯は植草さんの解説をご覧いただくとして、内容的には作中でも名前が出てくるスティーヴン・ヴィンセント・ベネーの短篇小説「悪魔とダニエル・ウェブスター」が元ネタとなっています。 悪魔と契約した農夫がいざ魂を取られる段になって、実在した保守政治家ウェブスターに頼り、地獄の陪審員相手の弁護を依頼するというもの。ここでいいようにやられた悪魔が、久々に活動を再開して引き起こすのが本篇のドタバタ騒動というわけです。 ただ個人的には、ボーモントってルネ・クレールの「悪魔の美しさ」の内容を知っていたんじゃないかなあ、と思えてなりません。 ファウスト伝説を元にしたジェラール・フィリップ主演の入れ替わりもので、終盤はファルスに近いテイストになります。これに出てくる悪魔のキャラクターが本作の悪魔とノリがとてもよく似てるんですよ。押し付けがましいところとか、妙に献身的なところとか、本人が何より愉しんでるところとか。あと「悪魔が来たりて——?」に出てくる印刷機が、「悪魔の美しさ」のアホっぽい巨大な贋金製造機と雰囲気が実によく似てる。 時期的にも、フランスでの公開が1950年3月で、アメリカ公開が1952年8月、ボーモントの発表が1951年1月と、「一部の人間しか知らない状態でアイディアが転用できる」絶妙のタイミングなんだよなあ......。 ちなみに、なんで新聞屋に悪魔が来るってネタなのかというと、「Printer's Devil」という言い回しが英米圏にはあって、いわゆる活版屋、印刷屋の小僧のことをいうんですね。たぶんそこから来ているんだと思います。アンブローズ・ビアスとかマーク・トウェイン、それからのちに大統領となったジェファーソン、ハーディングなど、有名な作家や政治家、ジャーナリストたちが皆、若いころ修行のためにやっていたそうです。このお話の場合は、丁稚奉公の代わりに押し売りの悪魔がやって来て、まるごと新聞社を乗っ取ってしまうわけですが(笑)。
「幽霊の3/3」植草昌実訳(1960年8月, Nugget) 本邦初訳。貴族の日記を模した怪談仕立てのショート・ストーリーで、ヘレン・マクロイとは何の関係もございません。どちらかというとM.R.ジェイムズあたりを彷彿させる雰囲気(の人を喰ったパロディ)です。伏せ字の使い方とか、擬古文で書かれた文体とか、ネタ感満載で素晴らしい。そして翻訳者の植草さんもよく応えていらっしゃる! ちなみに当方、あまり西洋の伏せ字/検閲事情に詳しくないのですが、その辺をわかったうえで読むともっと面白さが理解できるのかもしれません。 なお「幽霊の3/3」とは昔からあるパーティ・ゲームの一種で、やり方には何通りかあるようです(詳しくは創元さんの『幽霊の2/3』を買ってくださいね)。タイトルの指す意味合いについてはいろいろ思うところがありますが、執筆の経緯や掲載時の状況などがよくわからないので、あまり立ち入ったことは書かないことにしておきます。
「秘密結社SPOL」植草昌実訳(1960年4月, Rogue) これも本邦初訳の後期作。 ボーモントには実のところユーモア小説のたぐいも結構あるのですが、本作は「笑い」をテーマとした近未来の奇譚。公に笑いを禁じられた世界で、地下活動を行う連中に見込まれてしまった会社員の運命とは? 奇妙な入会審査のようすは、おかしくもあり怖くもあり。異様なテンションの中盤戦とエンディングの余韻との対比は絶妙で、最後まで読むとこれがある種の「桃源郷」ものだったのだと思い知らされます。「奇妙な味」のひとつの類型を成す優れた作品だと思います。 正直、ネタのいくつかは編集者にもよくわからないのですけれど......なぞなぞの答が気になる!(笑) 「本当の笑い」が喪われてゆくという慨嘆と郷愁が、執筆のひとつの動機であることはいうまでもありません。ただ、当時のアメリカにおける検閲活動の高まりが本作の背景にあるのも間違いないでしょう。とくに1954年発足のコミックス倫理規定委員会によってホラーやクライムコミックに対して行われた著名かつ悪名高い弾圧運動などを考えると(ボーモントはコミックブックのコレクターで、そのつながりでブラッドベリと親交を深めたくらいです)、ボーモントにもいろいろと当時の環境について思うところがあったのだと察せられます。 テレビや映画の検閲の圧力には業界人として常にさらされてきたはずですし、なんといっても、彼は独立系の雄ロジャー・コーマンと何度もいっしょに仕事をしてた人間ですからね。
「殺人者たち」植草昌実訳(1955年2月, Esquire) 本書の中では唯一の、狭義のミステリー短篇。 小説としての手際においては抜群の技巧と文学的な才覚を示しながら、どこか青臭くて真っ正直なところのある、ボーモントの社会派的作風が良く出た作品だと思います。 二人の青年が目的のない(あるいはそれ自体目的化した)殺人の遂行による完全犯罪を目論み、概念的な会話を交わしながら標的を探して回るというお話。 一読すればわかるとおり、本書の登場人物は、当時アメリカでも流行していたサルトルによる実存主義にかぶれた青年たちを戯画化したものです。探偵小説を敢えてフランス風に「ロマン・ポリシェ」と呼び、衝動的犯罪を「クリム・パショネル」と呼び、(自分たちはボンボンなのに)ブルジョア階級を声高に排撃し、偽名にショーペンハウエルとサルトルを名乗る超イタい若者たち。 ただアメリカでも、50年代～60年代初頭において、学生運動の思想的なバックボーンとして実存主義哲学が果たした役割はたいへん大きいものでした。この時代に活躍した若き異色短篇作家たちもまた、その影響からは逃れられていません。本編や前出の「とむらいの唄」、後出する「終油の秘蹟」などは、まさに実存主義的な問いかけが根底にある小説だといえるでしょう。 先般、弊社から再刊したリチャード・マシスンの『縮みゆく男』のあとがきでも、デイヴィッド・マレル氏と町山智浩さんの両者が、『縮みゆく男』とカミュやサルトルら実存主義文学の関係性を論じていました。異色短篇作家と実存主義というテーマは、意外と面白い研究対象なのかもしれません。
ボーモント短篇集 前半収録作のご紹介 - 扶桑社ミステリー通信
