しおかぜさんの「日本語への旅」の「外来語苦難物語」をよんで、ちょっとおもいついたことがある。
日本語にはいった外来語は、もとのことばとくらべてずいぶん音節がふえてるばあいがよくある。たとえば McDonald は3音節だけど、日本語になった「マクドナルド」は6音節になってる(ハンバーガーのマクドナルドの名まえは、店の名まえによくあるみたいに、shop を略した所有格の McDonald's だけど、日本語の名まえとしては「マクドナルズ」じゃないから、McDonald をうつしたものだろう)。でも、この音節の数の差は、実際の発音からするとちょっとちがう感じがする。「マクドナルド」は McDonald の2倍のながさ?
もちろんながさっていっても、はやくしゃべればみじかくなるし、おそくしゃべればながくなる。でも、基本になる単位が一応おんなじながさだとすれば、とりあえずこのふたつをくらべることもできるだろう。
で、関西ふうの「マクド」なら3音節になるわけだけど、これを実際の英語の McDonald の発音をくらべてみると、「マクド」より McDonald のほうがずっとながいんじゃないかな。おんなじ3音節のはずだけど。
日本語の発音の特徴からして、そもそも音節ってものをかんがえることがどれほど必要なのか疑問におもわないでもない。日本語の発音についてはモーラ(拍)ってことがいわれるけど、外来語についてかんがえるばあいでも、このモーラをつかったほうがいいだろう。
「きゃ」とか「ティ」みたいなのをのぞけば、モーラの数はカナの数と一致する。たとえば俳句の5・7・5っていうのは音節の数じゃなくてモーラの数だ。俳句は haiku になって外国にもひろまってるけど、海外にでた haiku は音節の数でやってるから、日本語の5・7・5のリズムとは全然ちがうものになってる。それから、音節とモーラの数はおんなじこともあるけど、ちがうこともよくある。たとえば、「よむ」は2音節で2モーラだけど、「よもう［ヨモー］」は2音節で3モーラだ。それから「マクドナルド」は6音節で6モーラで、「パーティー」は2音節で4モーラ。
モーラのもとはラテン語の mora ［モラ］で、「おくれ、ひきのばし、さまたげ」なんていうのがもともとの意味だけど(ここからモラトリアム(moratorium)っていうことばもうまれた)、さらに「時間、時期」って意味にもなって、ギリシャ語・ラテン語の古典詩学で、ひとつのみじかい音節ぶんのながさをいう単位になった。「滞留時」なんて訳もあるみたいだ。みじかい母音だけでおわってる音節はみじかい音節だから1モーラで、みじかい母音のあとに子音がつづいてるんならながい音節だから2モーラになる。それからながい母音か二重母音があるばあいもながい音節だから2モーラってことになる。
英語は、日本語とか古代ギリシャ語・ラテン語とは発音の特徴がちがうから、モーラってものをそのまんまあてはめるのは問題かもしれないけど、音節のながさのちがいはやっぱりあるんだから、みじかい音節は1モーラで、ながい音節は2モーラってことにとりあえずしておこう。ただし、英語の発音の特徴として、アクセントのあるみじかい母音でおわる音節ってものはなくて、そういうばあいはかならず子音がつづいてなきゃいけない(アクセントのあるながい母音か二重母音でおわる音節ならある)。でも、つづく音節が母音ではじまってれば、その子音は発音としてはそっちにもむすびついてるから、その部分はみじかいってかんがえる。
で、これを McDonald にあてはめると、音節としては Mc-Don-ald っていうふうにきれるけど、ながさとしては「ながい・みじかい・ながい」で5モーラだっていえるとおもう。アクセントのある -Don- のつぎの音節は母音ではじまってるから、この部分はながいことにはならない。それから、アメリカ英語の発音ならこの o はながい「アー」になるから(この発音に即して音節をきるとすれば Mc-Do-nald になるけど、まあ、つづりとしてはふつうはこうはきらないんだろう)、まんなかの音節もながくなって、6モーラになる。そうなると日本語の「マクドナルド」とモーラの数としてはおんなじだ。
実際の発音じゃ McDonald と「マクドナルド」にながさのちがいがあることはあるだろう。でも音節の数のちがいほどの差があるわけじゃない。音節のことをいうんなら、たんに数だけじゃなくて音節じたいのながさのちがいもかんがえにいれないと、ながさの比較としてはおかしなことになる。これが、音節じゃなくてモーラの数でくらべれば、McDonald と「マクドナルド」はそんなにちがわないのがわかる。
もちろん、McDonald の母音は3つなのに、「マクドナルド」のほうは6つも母音があるっていうおおきなちがいにかわりはないし、それは要するに3音節と6音節のちがいだ。それに、英語のはっきりした強弱も日本語じゃなくなってる。だから、外国語の単語が日本語になるばあいに、おおきな変化があることはまちがいない。でも、音節の数とか母音の数じゃなくてモーラの数をくらべれば、きいた印象にもちかいし、意外にもとの外国語とかわってない面もみえてくるとおもう。
【注】 Mc- には母音字がないけど、発音としてはちゃんと母音がある。これは、アイルランドとスコットランド系のファミリー・ネームにでてくるもので、もともと「…の むすこ」って意味だから、McDonald は「ドナルドのむすこ」って意味になる。つづりとしてはほかに Mac- とか MC- とか M'- っていうのもあって、これにつづく部分はふつう大文字ではじまる。
Tweet
2005.11.03 kakikomi; 2011.07.29 kakinaosi
外来語と音節: ta meta ta phonetika
