゜・*:.。. .。.プチ・ラパンのコスメドレッサー:*・゜゜・*:。. .
実際に使って良かったコスメ、新製品のモニター情報などをご紹介しています。乾燥肌、かつ皮膚が薄い肌質です。目指せ、美白美人♡
【Tinker Wink/パーフェクト2WAYアイライナー】ライナーとシャドウがこれひとつ♡
メイクアップ
ぱっちり印象的な目元はいくつになっても女性の憧れ毎日素の目元からいくつもの工程を経て、なんとか「ぱっちり」に近づくよう試行錯誤…うぬぬもっと手軽にアイメイクを楽しみたい!そんな気分の最近はこちらを愛用中
リキッドアイライナーとアイシャドウがひとつになった2WAYタイプのアイライナーリキッドでまつ毛とまつ毛の隙間を埋めたら反対側のチップでシャドウをオン。簡単2ステップで陰影のあるパッチリ目元が叶います高密着リキッドアイライナーで理想のラインを長時間キープ平筆タイプのリキッドだから太くも細くもラインが自在まつ毛の隙間や目尻など、狙った通りに濃密アイラインが完成します。さらに高密着成分(ポリマーエマルジョン)のため汗や皮脂に強く、描いたラインを長時間キープ落とすときはお湯でスルンと落ちるから、メイクオフもラクラクです立体的な目元を叶える微粒子ゴールドパールのアイシャドウ華やかで立体的な目元をつくるゴールドパール配合のブラウンアイシャドウチップタイプだから使いやすく、陰影のあるハーフのような目元を叶えます。汗・水に強い処方美容液成分配合アイライナー、アイシャドウともに美容液成分を配合オウゴンエキス、ヒアルロン酸、モモ葉エキス、パンテノール、スクワランなどの保湿成分配合で敏感な目元にも優しく使えます。アイライナーは平筆タイプブラシを寝かせて使うと太いライン、立たせて使うと細いラインが描けます私は主にまつ毛の隙間を埋めるときにリキッドを使うのですが、ブラシにコシがあってプルプルしないので狙った通りにラインがひけるビターブラックの色味もわざとらしくないので、ナチュラルに目元を際立たせてくれます。これだけで素の目元よりかなり「ぱっちり」に近づいてるみたい
次にアイシャドウを塗っていきます反対側のキャップをとるとチップタイプのアイシャドウがついてます。キャップをとるだけでそのまま直接塗れるのが、時短にもなって便利ですよね色味は優しいパールブラウンキラキラしすぎない上品な発色なので、一度塗りだと「締め色ブラウンでくっきり!」というよりも、「優しいブラウンでふわっとかわいく」という感じかなグラデーションを作るように重ね塗りしていくと、よりくっきりパッチリメイクもできます気分によって使い分けられるのも良いですよね
【Tinker Wink/パーフェクト2WAYアイライナー】ライナーとシャドウがこれひとつ♡｜゜・*:.。. .。.プチ・ラパンのコスメドレッサー:*・゜゜・*:。. .
