
1. 音節構造の違い (子音のあとに母音禁物)
母音と子音 ・日本語は「子音の後に母音あり」・子音の後に母音は禁物・                    
聞こえにくい単語の終わりの閉鎖音(P,T,K,B,D,G)・語末の子音と次の母音の合体に注意
母音と子音
母音 (Vowel)
母音とは、肺からの「声」を伴った息の流れが妨害を受けずにつくられる音で、日本語では「ア、イ、ウ、エ、オ」が母音にあたります。英語では 母音のことをvowel と言いますが、これはラテン語の「声」を表す単語からきています。  この vowel の頭文字を使って、母音を V で表すことにします。                        
子音 (Consonant)
子音とは、肺からの息の流れが何らかの妨害を受けて作られる音で、日本語では、「カ、サ、タ、ナ、ハ、マ、ヤ、ラ、ワ」などの出だしの音がみな子音です。 「胃」「絵」「家」など母音だけの単語はあっても、子音だけからなる単語は「シッ」というような合図を除けばあまりありません。 このように普通、子音は母音と一緒に使われるのです。 英語では 子音のことをconsonant と言いますが、これは「(母音と)一緒に響く音」という意味です。 この consonant の頭文字を使って、子音を C で表わします。                    
上へ戻る                    
日本語は「子音の後に母音あり」
日本語では「ン」と詰まる音を表す「ッ」を除けば、カタカナやひらがなは、「ア、イ、ウ、エ、オ」のように母音だけか、  「カ、サ、タ、ナ、ハ、マ、ヤ、ラ、ワ」 のように「子音+母音」で、できています。                    
カタカナ1文字で表され、日本語話者がひとつの単位と考えているVやCVのかたまりのことを「音節」と呼びます。                    
日本語の音節は、CVかV、すなわち (C)V という構造を持っています。(括弧はCがない場合があることを示す。)
「ン」や「ッ」で終わる場合を除けば、日本語の音節は必ず母音で終わり、複数の子音が続くことはありません。
上へ戻る
子音の後に母音は禁物
日本語の音節は大部分が母音で終わるのですが、英語では子音のみで音節が終わることがあります。   また母音の前後に、複数の子音が続くことがありあます。 そこでこのような場合には、子音の後に余計な母音を入れないよう、発音しなくてはなりません。
日本語と英語の発音の違いを、聞き比べてみましょう。英語ではみな一音節の単語も、日本語に入ると母音が挟まれたり、長い母音の/i:/を「イイ」と2つの音節、2重母音(英語話者にとってはこれで一つの母音)の/ai/ を「アイ」のように2つの音節と解釈するため、strike では英語の1音節が日本語の5音節に対応することになります。                    
聞いてみよう                    
日本語話者のための英語発音講座-音節構造の違い-
