
音節の区切り方
単語を音節に区切るための以下のような2つの規則があるが,これは,音節の頭に来る音は,語頭に来ることができる音でなければならない,ということに基づいている。この際,二重母音,三重母音,二重子音は1個の母音,子音とみなす。
連続する2つの母音は,それぞれ音節を形成する。
ca-os  tra-e  ro-o  ro-a  ve-o  ve-a
母音の前に子音があれば,1個のみ母音と結合し,残りがあれば前の母音につく。
a-mo  an-tes  can-to  ist-mo
母音の前に子音を1個だけ置くのは,スペイン語では2個の子音が語頭に来ることができないからである。
たとえば,sc-, st- などで始まる単語はないので,語頭に e を置いて語頭の2子音連続を避ける。ps- で始まる語は,綴り,発音の上で p- を落すことが多い。
es-pon-tá-ne-o(spontaneous) es-cor-pi&n(scorpion)  es-quí(ski)
psicología  sicología
具体的に単語を音節に区切る時は,母音に着目して,単語の後ろから区切ると分かりやすい。estrombolianoという単語を音節に分けて見よう。
estrombolia-no
語末に母音 o があるので,規則1から単独の音節を構成するようにも解釈できるが,その前に子音の n があるので,規則2に従って,no をひとつの音節にする。
estrombo-lia
a の前に弱母音 i があるので,これは二重母音で1音節扱いになる。その前に子音 l があるので,規則2に従って,lia をひとつの音節とすることができる。
estrom-bo
最後の o から眺めると,前に子音の連続 mb がある。これも規則2に従って,後ろ側の子音 b は後ろ側の母音と組み合わせ,前側の子音 m は前側の母音と組み合わせる。
es-trom
最後の子音 m 単独では音節を構成できないので,前の母音 o を基準にする。その前に子音の連続 str があるが,tr は二重子音なので1子音扱いする。規則2に従って,trom を1音節とする。
es
最後に es だけが残る。これで,es-trom-bo-lia-no という5音節語であることが分かる。
なお,日本語には音節の概念はなく,拍(モーラ)で数える。拍によれば促音も撥音も長音も1拍となるが,スペイン語の音節区切りにはそのような音は存在しない。たとえば,cantan は2音節であるが,日本語の「かんたん」は4拍になるので,ずれが生じる。
音節の区切り方
