
1970年3月31日、JAL351便がハイジャックされた通称「よど号事件」。
日本で起こった初めての飛行機乗っ取り事件に、全国民が固唾をのみ、事件発生から
解決までの122時間、テレビにくぎ付けとなった。
よど号を乗っ取った9人の過激派学生が平壌に降り立ってから、ちょうど40年目の今年4月3日、京都大学で行われた記念イベント。 
北朝鮮からの生電話で早期帰国を訴える還暦を過ぎたハイジャッカーたちに、会場にいた鳥越俊太郎が呼びかけた。
「私が北朝鮮に出かけていって、あの時何があったのか、肉声を伝えたい!」
こうして動き始めたプロジェクトは、40年目の今だからこそ明かせる「5つの独占スクープ」を発掘した。今、昭和史の新たな1頁が切り開かれる・・・
北朝鮮に渡ったハイジャック犯のうち4人が死亡、平壌に残る者は4名となった。
これまで拉致問題や帰国問題では断片的に発言してきた彼らだったが、還暦を過ぎた今、事件を風化させたくないという思いから、ハイジャックの全容についてインタビューに応じた。
「あれから40年、万感の思いが込み上げてきます。当時、私たちが"革命的行為"だと思っていたハイジャックは、正義のためなら人民を盾にしてもよいという自分本位の行為でした。よど号闘争の誤りを認め、人質となった乗客、乗務員の皆様を危険な目に
合わせたことを心から謝罪します。」
逮捕され裁判を受けることを覚悟の上で、早期帰国を切望する彼らが語った新事実とは! さらに、よど号の乗員・乗客、日韓の警備関係者、外務省関係者らの証言や、機内の再現映像により緊迫の122時間の全容を伝える。
よど号事件の最大の謎は、「平壌を目指していたよど号が、なぜソウルの金浦空港に着陸したのか」である。2005年に公開された韓国機密文書は「老獪な石田機長の独断だった」と結論づけ、韓国側の関与を否定しているが、実際に偽装誘導した管制官が真相をスクープ証言!
「あの日、私がよど号を金浦空港へ誘導した。KCIA部長から『北朝鮮と偽り、必ず金浦空港へ着陸させよ、これは大統領の意向だ』と命令された。
わずかでも私のコンタクトが遅れていたら、よど号は北朝鮮に奪われていただろう。」
さらに、平壌管制になりすました生々しい交信記録を独自入手。一歩誤れば非武装地帯を横切り、北朝鮮の対空砲の餌食。息詰まる上空1万フィートの攻防戦とは?
「こちらは平壌管制だ。周波数を134.1へ変更せよ。方位270度、左旋回せよ。」
そして、背後で作戦を指示していた元KCIA部長や空軍基地管制団長らが、ついに重い口を開いた。当時の韓国当局トップが明かす40年目の新事実とは?
「共産主義者が乗った飛行機が韓国上空を通過するのは、どうしても許せなかった。
よど号にハイジャック犯だけが乗っていたら韓国上空で撃ち落していただろう!」
ザ・スクープ
