東日本大震災で被害にあわれた皆様には、心よりお見舞い申し上げます。
一般財団法人 日本気象協会(本社:東京都豊島区、会長:松尾 道彦)は、2011年3月11日に発生した東日本大震災(東北地方太平洋沖地震)について、津波シミュレーションを作成し津波の状況を再現しました。この津波シミュレーションが、今後の防災活動や避難行動の一資料として、皆様のお役に立つことを願っております。
1. 東日本大震災の津波シミュレーション概要 東日本大震災(東北地方太平洋沖地震)では、岩手県から茨城県の沖合にかけての約500kmの範囲で断層が動き、津波が発生しました(図1)。発生した津波は、徐々に広がりながら沿岸へ近づき、地震発生後約25分で岩手県の沿岸に到達しました(図2)。その後、北海道から房総半島にかけての広い範囲に津波の第一波が到達しました。東日本太平洋側の沿岸に到達した津波は反射されて海側へ向かい(図3)、再び沿岸に向かってやってきます(図4)。図中の赤色の領域は「押し波」、青色の領域は「引き波」を示しており、反射した波は押し波と引き波を繰り返し、沿岸にやってきます。この反射の繰り返しにより、津波は10時間以上に渡って何度も沿岸に押し寄せ、北日本から東日本にかけての太平洋側の地域に甚大な津波被害をもたらしました。
東日本大震災の津波再現シミュレーション 繰り返し押し寄せる津波を再現 | 東日本大震災の津波再現シミュレーション 繰り返し押し寄せる津波を再現ニュースリリース | 日本気象協会
