音拾い
メロディーを拾う
私の場合、まずメロディー(ボーカルのパート)をコピーします。理由は、
調(キー)がわかる。(コード進行で判断するのが本筋のようですが…) 
メロディーがリズムの基準になる。 
メロディーができると残りもコピーできそうな気がする。
などです。
コーラスになっていたり、音程が連続的に変化する場合もありますが、ここでは一番強く(連続的に変化する場合は一番長く)聞こえる1つの音だけを拾いま
す。まずピアノの音色を使って音を拾うほうが簡単であり、ミスも少なくなります。
音を拾う方法は、原曲を再生しながら、キーボードで演奏してみて、音程が同じ音を探します。
音程が素早く変化するところは、音が拾いにくいですが、そういうときは前後の聞き取りやすい音を先に拾って、聞き取ったところと比べて音程の高い低いから
見当付け、MIDIに打ち込んでから原曲と同期再生して、音が合っているかどうか調べます。
調を調べる 
調を調べる理由は、調を外れた音を打ち込まないようにするためです。調を外れた音を打ち込むと、とても調子はずれな感じになります。(例外はあるのです
が。) 
例えば、キーがCの長調はハ長調(CMajor)、キーがAの短調はイ短調(A
minor)です。通常、この調の曲では、キーボードの白鍵の音(A B C D E F
G)しか出てきません。それ以外の例えばC#の音は調を外れた音ということで、この音を打ち込むと、とても調子はずれな感じになります。 
さて、メロディーを打ち込んだあとで、ピアノロールを眺めると、1オクターブ
の中で使われている7つの音がわかるはずです。これらの内、隣り合う音の差が半音であるものが2組あるはずです。キー(主音)は、 
使われている音 
使われていない音 
短調の主音 
長調の主音 
になります。
もっと大雑把な方法として、ボーカルの出だしの音を調べれば見当がつけられます。J-POPの場合、長調の曲では第三音、つまり、
主音を第一音とし、その2音(4半音)高い音、短調の場合は主音になっている場合が多いので、そこからも見当がつきます。つまり、F
Majorの歌い出しはA、D minorの歌い出しはDが多いということです。 
調号を合わせる
調号を合わせると次のような利点があります。 
・シーケンサソフトの調号を設定すると、スコア(スタッフともいう)表示、つまり楽譜の表示で、第一小節の始めに調号(♭や#)が表示され、それ以外の音
符には♭や#がつかなくなります。逆に言えば、もしそのような音が残っていれば調を外した音ということになります。(例外はあります)
・MIDIキーボードには、たいてい移調(トランスポーズ)機能がついています。先の手順で調べた、長調の主音に移調すれば、
その後は、白鍵だけ使用すれば、調を外さずにすみます。
調号は、実際の曲が長調・短調のいずれでも、長調の主音で設定します。(例えばD minorの主音はDですが、調号の設定はFにします。)
転調 
曲の途中で調が変化することを転調といいます。曲の雰囲気が変わったな、と思うところは転
調したところです。転調したら前項と同じ要領で調を調べて、転調した小節から調号を設定します。J-POPの場合2半音、あるいは3半音、主音をずらせる
転調が多いようです。 
ピアノロールエディタのす
すめ 
マウスやキーボードで打ち込みをするためには、いくつかの種類のエディタの内、どれを使っ
ても可能です。しかし、音を聴きとって入力していくためには、ピアノロールエディタが最も能率的であると思われます。例えば下の画面は簡単な打ち込み例
を、ピアノロール(上)とスタッフロール(下)で表示したものです。クリックするとMIDIが鳴ります。 
このピアノロールエディタでは、オレンジ色の棒の左端が音の鳴り始め(スタートタイムとい
います)、棒の長さが音の長さ(デュレーションまたはレングスまたはゲートタイムといいます)、棒の縦位置が横の鍵盤に相当する音の高さを表しています。
また、その下のグラフのようなところでは、色々な情報を表示・編集できますが、ここではベロシティ(音の強さ)を表示しています。ピアノロールエディタで
はマウスの操作・線を引く要領で、このような色々な情報を視覚的・直感的に入力することができます。 
しかし楽譜で入力する場合、まず音符の選択が面倒ですし、スタートタイムやゲートタイムの
微妙な調整とかが非常に困難で、また、耳で聞いた感覚を直感的に打ち込みに反映することができません。 
したがって、音を聞き取って打ち込んでいく段階では、主にピアノロールエディタを使用する
ことをお勧めします。
ベースを聞き取る 
ベースを聞き取るのもメロディと同じ要領です。音拾いに使う音色はピアノでもベースの音でも良いでしょう。ただし、ベースは音程のつかみにくい低音で演奏
される楽器なので、最初は聞き取りにくいと思います。その場合は、原曲を再生する時のトーン調整で低音域を強調したり、2倍速で再生すると聞き取りやすく
なると思います。(2倍速にすると1オクターブ高い音に変化します)
しかしベースは比較的単純な音色なので、数曲コピーをこなせば慣れてきて、聞き取りやすい部類の楽器になることと思います。 
あと、オクターブを間違えたり、バスドラムと音が重なるところでは聞き取りにくかったりしますが、余り気にせず適当に打ち込みましょう。他のパートを打ち
込んでいくうちに曲を覚えたり耳が慣れたりして、あとで修正する方が楽です。 
コードを拾う
コードを拾うにはある程度のコードについての知識が必要です。だいたい以下のようなコードを知っていればよいと思います。 
・ダイアトニックコード (3音) 
ダイアトニックコードとは、調がCまたはA minorの場合、キーボードの白鍵を1つ飛ばしに3つ押さえたコードのことで、根音(root)の位置によ
りⅠからⅦの7種類あります。他の調では黒鍵を使用する必要がありちょっとややこしくなりますが、調
号を合わせるの項で説明したようにキーボードの移調を行えば他の調でも白鍵のみで弾くことが出来ます。下の画像をクリックすると
MIDIが鳴ります。 
・Majorコードとminorコード 
キーボードの白鍵を1つ飛ばしに3つ押さえるということは、根音に3度の音(第2音)と5度の音(第3音)を積み重ねるということです。Ⅶのコード以外で
は第3音は根音の7半音上の音になります。第2音は、根音から短3度(3半音)または長3度(4半音)のいずれかに分かれます。第2音が短3度の場合が
minorコード、長3度の場合がMajorコードです。ダイアトニックコードの内Ⅰ・Ⅳ・Ⅴの3つがMajorコード、Ⅱ・Ⅲ・Ⅵの3つがminor
コード、Ⅶがm♭5コードになります。 
サルでもできる耳コピ術を求めて
