第1条 目的この要領は、租税特別措置法第41条の19の2第2項の規定及び平成18年国土交通省告示第464号に定める住宅耐震改修証明書発行について必要な事項を定めることを目的とする。第2条 通則証明書の発行に関しては、第1条に掲げる法令及び告示に定めるもののほか、この要領の定めるところによる。第3条 定義一 所得税額の特別控除措置租税特別措置法に定める要件を満たす住宅の耐震改修を行った場合の特別控除措置をいう。以下、「減額措置」という。二 租税特別措置法に定める要件を満たす住宅の耐震改修耐震改修を行った結果・ 木造住宅にあっては、一般財団法人日本建築防災協会による「木造住宅の耐震診断と補強方法」に定める一般診断法による上部構造評点が1.0以上であり、地盤及び基礎が安全であること又は精密診断法(時刻歴応答計算による方法を除く。)による上部構造評点が1.0以上であり、地盤及び基礎が安全であること。・ マンション等にあっては、一般財団法人日本建築防災協会による「既存鉄骨造建築物の耐震診断指針」、「既存鉄筋コンクリート造建築物の耐震診断基準」若しくは「既存鉄骨鉄筋コンクリート造建築物の耐震診断基準」に定める第二次診断法若しくは第三次診断法により計算される各階の構造耐震指標が0.6以上であること又は一般財団法人日本建築防災協会による「既存壁式プレキャスト鉄筋コンクリート造建築物の耐震診断指針」により構造耐力上主要な部分の地震に対する安全性を評価した結果、地震の震動及び衝撃に対して倒壊若しくは崩壊する危険性が低いと判断されること。となるものをいう。以下、「耐震改修」という。三 「減額措置」のための証明書第一号に定める減額措置を受けるために、第二号に定める耐震改修を行ったことを証明する書類、国土交通省告示で定める租税特別措置法第41条の19の2第2項の規定に基づく様式による。以下、「証明書」という。四 申請者自ら居住の用に供する既存住宅について、第二号に定める耐震改修を行い、第三号に定める証明書の交付を受けるために、証明申請を行う者をいう。以下、「申請者」という。五 証明申請書第四号に定める申請者が証明申請を行うための書類。国土交通省告示で定める租税特別措置法第41条の19の2第2項の規定に基づく様式による。以下、「申請書」という。六 提出書類租税特別措置法に定める、証明書発行のための以下の書類又は写しをいう。・ 申請住宅の所在地及び建築年月日が確認できる書類(例:登記事項証明書、固定資産税課税証明書)・第二号の要件を満たす耐震改修が行われたことが確認できる書類(例:耐震改修工事設計書、耐震改修工事前後の平面図、耐震改修工事前後の耐震診断書、耐震改修工事の写真)・申請者が負担した耐震改修の費用の額が確認できる書類(例:耐震改修工事積算書、耐震改修工事契約書、耐震改修工事費の領収書)第4条 申請の要件申請の要件は申請者が自ら居住の用に供し、昭和56年5月31日以前に建築された住宅で、原則として次の各号のいずれかに該当するものとする。一 大阪市耐震診断・改修補助事業要綱及びマンション耐震化緊急支援事業補助金交付要綱による耐震改修費補助を受けたもの。二 木造住宅等にあって、大阪市耐震診断・改修補助事業要綱による補助が受けられなかったもののうち、第3条第二号に定める耐震改修を、大阪市の承認を受けて行ったもの。三 マンション等にあって、マンション耐震化緊急支援事業補助金交付要綱による補助を受けていないが、耐震改修の促進に関する法律に基づく耐震改修計画の認定を受けて耐震改修を行ったもの。第5条 工事の中間検査、完了検査第4条第二号及び第三号により、申請をおこなうものは、工事の中間検査、完了検査を受けなければならない。2 第4条第一号により、申請をおこなうものの工事の中間検査、完了検査は大阪市耐震診断・改修補助事業要綱及びマンション耐震化緊急支援事業補助金交付要綱に基づく工事の中間検査、完了検査をもって行ったものとみなす。第6条 申請第4条の要件により、申請を行うものは、第3条第五号に定める申請書に必要事項を記入のうえ提出する。第7条 申請の取り下げ申請を行ったものが、証明を受ける前に、その申請を取り下げる場合は、申請取下願を市長に提出しなければならない。 第8条 委任この要領に定めるもののほか、この要領の実施に関し必要な事項は都市整備局長が別に定める。附則施行期日この要領は平成18年4月3日から施行する。 附則(平成19年4月2日改正)この要領は平成19年4月2日から施行する。附則(平成20年4月1日改正)1 この要領は平成20年4月1日から施行する。2 大阪市住宅・建築物耐震改修等費補助事業制度による耐震改修補助を受けたものについては、なお従前の例による。附則(平成25年4月1日改正)1 この要領は平成25年4月1日から施行する。2 大阪市住宅・建築物耐震改修等費補助事業制度による耐震改修補助を受けたものについては、なお従前の例による。証明書申請様式はこちら
大阪市市政 大阪市 租税特別措置法に係る耐震改修証明書発行要領
