ナンパ初心者に必要なのは、具体的なナンパのやり方のイメージ、会話方法の例、第一声のかけ方
そして女性に声をかける恐怖を克服する方法だと思う。
あなたもナンパ実録音声を何度も聞いてみて、まずは女性に一声かけられるようになりましょう!
まずはこのナンパ実録音声を聞いてみてください。
You Tube 再生回数20000回超え! ナンパ実録音声
【女性を警戒させず自然な流れで喫茶店へ連れ出した音声】
私が博多で19歳の女性に声をかけ、
喫茶店に連れ出した際の実録音声です。
多くの出会いの方法が存在する中で、「ナンパ」はできるようになれば日常の全てが出会いに変わるとても魅力的なものです。
その反面、他の出会いの方法に比べるとナンパは始めることも継続していくこともやや難しいのもまた事実でしょう。
・女性に声をかけるのが怖い
・緊張してしまう
・会話が続かない
・イケメンしかできなさそう
・人目が気になる
など、ナンパに対して様々な不安や悩みを
持っている人は大勢いると思います。
5分間だけ、わたしにあなたの時間をください。
私にあなたの悩みを解決するチャンスをください。
あなたの人生の中で
仕事、恋愛、趣味、その他…が
占める比率は各々どれくらいですか?
人によって差はあると思いますが、
私の中では
「仕事と恋愛が人生の80%以上のウェイトを占めている」
と思っています。
仕事と恋愛の比率は年代によって違うと思いますが
若い年代程、恋愛の比率は高い傾向にあります。
私は多くの人にとって恋愛は仕事と同じくらい生きることに直結し、
人生の中で大きなウエイトを占めるテーマであると思っています。
街を見渡せば、たくさんのカップルがいて
可愛い女性をつれた男性が誇らしげに歩いている
電車の中やレストランなどで女子高生達が話している
会話が聞こえてくると内容は9割方、恋愛話です。
大学に行ってもいろいろなサークルや部活がありますが
サークルではたくさんの男女がカップルになり、
学生同士で合コンをして恋人を見つけ、
下宿生同士のカップルであれば、
同棲しているなんてこともあります。
そして社会人になれば、結婚し家庭を持ち、
そうでない人はナンパはしないにしても
合コン、街コン、お見合いパーティー、出会いのSNS
など様々な方法で恋人を探します。
そういう意味でも恋愛は人生において仕事同様、
人によっては仕事以上のウェイトを占めると
言っても言い過ぎではないと思います。
それは自分がどんなパートナーと一緒になるかが
自分の今後の人生を決めることに大きく影響することを
みんなが分かっているからです。
しかし、自分の今後の人生に大きく影響を与え、
かつ、人生の中で大きな影響力を与えるのが恋愛であるからこそ、
ここに妥協する人はほとんどいません。
みんな貪欲に理想のパートナーを探し、
自分の欲求に素直に向かっていきます。
そしてそこに法律はありません。
保障もありません。
恋愛の世界は残酷です。
まさに弱肉強食の世界です。
人が生きることについては、憲法で
「全て国民は健康で文化的な最低限度の生活を送る権利を有する」
とし、生活を保障してくれていますが、
恋愛の世界では最低限度の恋愛をする権利を
保障する法律などありません。
「モテる一部の男性」が全ての出会いの場において、
大部分の女性を喰い尽くし、
「美人の女性」がどんな出会いの場でも
多くの男性からアプローチされる
そんな世界であると思います。
いかなる出会いの場であっても
・一部のもともとイケメンの男性
・モテるコツをなんとなく感覚でわかっている一部の人
・なんとなくファッションのセンスがあって、
適当に着ているつもりでもカッコよく決められる人
そんな恋愛の「才能やセンス」に恵まれた人が
苦労もなく得をする、良い思いをできる
ある意味不公平な世界です。
そしてそんな格差社会であるにも関わらず、
恋愛を苦手とする人を助けてくれるような
法律はありませんし、今後できることもないでしょう。
恋愛の世界だけがいわゆる「聖域」として、
「法律も何もない実力主義の格差社会」
として、暗黙の了解になっています。
私はそんな現状が嫌です。
全く納得がいきません。
自分を変えようという意志のある人には
それに見合った道しるべがあるべきであり、
人の努力は報われるべきであり、
正しい努力の仕方を知る権利は
誰にでもあると思っています。
私はそんな恋愛世界という格差社会の底辺にいて、
ずっと彼女のいない生活を送ってきた人間でした。
どうやっても彼女ができず、
勉強や部活を一生懸命頑張っていれば
誰かがそんな自分を見ていてくれて、
好きになってくれるはず。
自分が好意を寄せる女性に対して
一生懸命に頑張る自分の姿を見せれば、
そんな姿に共感して、
こっちの好意を受け入れてくれるはず。
面と向かって告白すれば、
きっと誠意が伝わり、OKをもらえるはず。
そんな純粋な気持ちを持って、
日々マジメに、一生懸命生きていました。
そんな私に対して、
周囲からの信頼は厚くなり、
友達からも頼りにされるようになり、
友好関係も広がっていきましたが
恋愛については状況は全く変わりませんでした。
フラれた数は2桁を軽く超えます。
一方で、成績が特別よいわけでもなく、
何かの部活に入っているわけでもなく、
授業や講義が終われば、
すぐに帰宅したりバイトに行く
そんな友人の方がなぜか女性にも好かれ、
彼女に困った様子はない
またはずっと付き合っている彼女がいる
という状況でした。
恋愛の世界において
結局勝つのは一部の才能やセンスに溢れた人間だけで
凡人は結局、妥協して生きていくしかないのか…。
なんて理不尽で努力の報われない世界なんだと思いました。
しかし、ある出来事をキッカケに
この考えは間違いであると気づきました。
勉強を頑張れば成績が上がったり、
練習を頑張れば部活で成果が出るのは、
・その分野で成果を出すための方法が
ある程度確立されていること
・我流で努力していないこと
・先生やコーチなど正しい知識を持って
指導してくれる存在がいること
が、そもそも恋愛の世界とは違っているのです。
もし、学校に教科書も教育指導要領もなく、
みんなが学校に行って好き勝手に勉強をするだけだったら
部活もなんのトレーニング方法も確立されておらず、
ただみんな自分なりの練習をするだけだったら
恋愛の世界と同じく、元々才能やセンスのある人間だけが
結果を出せる世界だったと思います。
もともと才能やセンスのある人は
モテるために苦労することがありません。
だから、必死に頑張ってもモテない人の気持ちが分からないし、
分かろうとすることもないと思います。
恋愛は自分のためにするものだからです。
私はそんな状況が我慢なりません。
全く納得がいきません。
普通の学校のようにテキストや実技講習、
個人面談や悩み相談の場があれば
どんなに良いかと思います。
私は
結果=チャンス×行動(×正しい方向性) 
成長=才能×行動量(×正しいやり方) 
この2つを自分の根幹に置いています。
才能やセンスに乏しい人でも
正しいやり方で、努力すれば才能やセンス溢れる人を
超えることは絶対にできます。
結果が出ないのは「正しいやり方や方向性」を
提示する人がいないから。
「正しいやり方や方向性」がゼロだから、
どんなに行動しても結果がゼロのままなのです。
悪いのはあなた自身ではありません。
正しいやり方や方向性を知らなかっただけであり、
それを提示する人がいなかっただけです。
ナンパについても同じことです。
ナンパに行き詰ったときでも
正しい答えを知れば、
問題はおのずと解決に向かいます。
知らなかったことはこれから知れば良いだけです。
一人で悩んでも答えが出ないことは沢山あります。
他の人の経験から気づかされることは沢山あります。
どうか新しい知識や、人の意見を頭から否定せず、
まずは聞いてみてください。
きっとあなたの人生は好転し始めます。
「努力は才能を超える」
私はそう信じて疑いません。
ナンパの具体的なやり方やマインドなどは
無料メルマガにて詳しく説明しています。
訪問者さまの役に立てるような
無料レポートのDLページもサイト内に設置しています。
最後までお読みいただき、
誠にありがとうございました!
一緒に頑張っていきましょう!!
期間限定! 今だけメルマガの第1回配信メールで
出勤前のキャバ嬢を居酒屋に連れ出した
ナンパ実録音声(約13分間)
をプレゼント配信中!!
メルマガ詳細はコチラから
北本要(Kitamoto Kaname)
ナンパの具体的なやり方
