H.Tさん 67歳女性 東京都品川区 以前に院長に診てもらっていた
主訴
2か月ほど前から右上奥歯が疼く。
診断
右上第一大臼歯根尖性歯周炎根管内でファイルが破折しており、その根に根尖病巣がある。破折ファイルを除去しなければ、完治が見込めない症例。
治療
マイクロスコープにて、破折ファイルを除去し、根管内の汚染を徹底的に除去、洗浄、クリーニングをし、MTAセメントにて充填。3回で根管治療終了。
Y.Kさん 33歳女性 神奈川県大和市 ホームページを見て来院
主訴
他医院で左下を1本抜いて、入れ歯を入れる予定だったが、隣の歯も膿んでいると言われ治療。しかし、治療しても、夜に鈍い痛みが出たり、歯茎の腫れが頻繁に起こり、胃と    呼吸も苦しくなってきた。前医院では、もう状態も良くなり、問題ないので次回薬を詰めると言われたが、症状の改善は見られないので、当医院を受診。
診断
左下第一大臼歯根尖性歯周炎根管内をマイクロスコープで見たところ、多量のガッタパーチャポイントが残っており、根管内はかなりの汚染が見られた。また、4根管を有する歯であったが、3根は治療が施されていたが、1根は手つかずであった。また、1根には破折ファイルの存在が認められた
治療
左下第一大臼歯根尖性歯周炎根管内をマイクロスコープで見たところ、多量のガッタパーチャポイントが残っており、根管内はかなりの汚染が見られた。また、4根管を有する歯であったが、3根は治療が施されていたが、1根は手つかずであった。また、1根には破折ファイルの存在が認められた
K.Oさん 40歳女性 東京都北区 ホームページを見て来院
主訴
数年前に左下奥歯の神経を取った歯の根に黒い影があると言われて、体調が悪くなると、痛みが少し出る。最近激痛に変わり、近医を受診し抗生剤を渡され服用したが、痛みが止まらない。
診断
左下第一大臼歯根尖性歯周炎前の根には、長い破折ファイルが認められる。
治療
H24年4月マイクロスコープにて根管内を見たところ、かなりの汚染が見られた。破折ファイルを除去し、汚染物質の除去、洗浄、クリーニングを2回行うと症状は消失。3回目の治療で充填を行った。その後セラミッククラウンを装着し、全5回で終了。
精密根管治療 破損ファイルの除去症例 | ウケデンタルオフィス
