 独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 吉川 弘之】(以下「産総研」という)情報技術研究部門【研究部門長 関口 智嗣】音声情報処理グループ【研究グループ長 児島 宏明】李 時旭 研究員は、マルチメディアコンテンツを音声により直接検索する技術を開発し、音声検索システムの実証サイト(http://www.voiser.jp)を公開する。      
本システムは、インターネット上の動画サイト、音声サイトといったマルチメディアコンテンツに含まれる音声を直接検索対象とし、コンテンツ中のキーワードの検索を実現したもので、辞書を用いる必要がなく、どのような単語も無制限にキーワードとして使えるという特長を持つ。これを可能としたのが音声認識用に研究を進めてきた独自のユニバーサル符号化技術である。本システムでは音声を「音素片(SPS: Sub-Phonetic Segment)」と呼ぶ精細な単位に分解・符号化する。この符号化した音素片に対して独自の高速検索処理を行うことで、実用に耐える検索性能を達成した。これにより、新たな固有名詞や新語を含むインターネット上の大量のマルチメディアコンテンツを、メンテナンスなしにリアルタイムで検索対象にできる。本技術の実用化により、ユーザーが必要なマルチメディア情報を効率よく取り出すことが可能になり、これまで十分に利活用されてこなかった膨大なマルチメディアコンテンツに新たな価値を創出する可能性が拡がる。
本成果は、2008年10月20日～21日に産総研つくばセンターで開催される「産総研オープンラボ」で公開する予定である。(「音声による家電操作とマルチメディアコンテンツ検索」として研究室公開予定)
世界中に存在するテキスト情報、マルチメディア情報などのデータ量は爆発的に増大し、2007年末で約250エクサバイトに達したと言われている。中でも、インターネット上には膨大な情報が存在し、その中から必要な情報を検出し有効に活用するための分類・分析・検索技術の必要性が高まっている。テキストデータについては、商用の全文検索サービスが普及し、テキスト情報を活用する利便性は著しく高まった。
しかしながら、動画などのマルチメディアコンテンツについては、インターネットにおける動画配信サイトや家庭での大容量録画機器の普及により、その情報量が爆発的に増大しているにもかかわらず、そこからユーザーの求める情報を取り出そうとすると、現状では人手で付加したジャンルや要約などのタグ情報を頼りに検索するしかなく、効率的な検索が困難であった。このような課題に対応するために、マルチメディアコンテンツに含まれる音声から、その内容に基づいて検索を行う音声検索技術への関心が高まっている。
音声検索の手法としては、大語彙連続音声認識に基づいてテキストに変換した上で全文検索を行うのが一般的手法であるが、音声認識の際の誤認識や、認識用単語辞書に含まれない新語・未知語・固有名詞等への対応が問題となっている。それに対処する手段のひとつとして、産総研・情報技術研究部門では、インターネット上でユーザーの協力により語彙の追加や認識結果の修正を行う手法を用いる「PodCastle(ポッドキャッスル)」システムを発表した(2008年6月12日 プレス発表)。
一方、本研究では、大語彙音声認識の枠組ではなく、音を符号化した上でマッチングを行う手法を採用して辞書の問題を解決した。音を表現する符号としては、一般的に用いられる音素のようなローマ字表記相当の単位ではなく、より精密な単位として、1980年代から田中和世氏(現筑波大教授)を中心に独自に研究を進めてきた音素片に基づくユニバーサル符号を採用した。また、伊藤慶明氏(現岩手県立大准教授)との共同研究により、マッチングアルゴリズムの高速化を行ってきた。
今回、それらを統合して、一般的なブラウザーからアクセス可能な、実用に近いマルチメディア検索システムを構築した。
本研究では、音素よりも細かくかつ言語情報を保つ最小単位として考案されてきた音素片(SPS)に基づいて定義した「ユニバーサル符号系」を設計した。この最小単位をベースにすることで、検索処理の際に精度の劣化が抑えられ、辞書なしでの検索が可能となった。検索対象データベースと検索キーワードを、いずれもユニバーサル符号系に変換し、その符号間のマッチングを数値化して照合を行う。照合処理手法についても高速処理アルゴリズムを開発した。これらにより、単語登録を不要にした「語彙フリー」の検索システムを実現した。    
また、従来の音声認識では辞書が不可欠であるため、処理対象の言語に強く依存していたが、ユニバーサル符号系は国際音声記号に基づいて音声学的に定義されているため、言語非依存の技術である。そのため、多言語化や方言などへも容易に適用できる。検索語の入力も従来のようにテキストだけではなく、声で入力することも可能である。この特長から、高齢者や障害者などのキーボード入力が難しい情報弱者でもアクセスしやすいマルチメディア情報サービスが可能となる。
図1に本研究で開発した新しい手法の音声認識・検索技術を応用し、インターネット上でマルチメディアコンテンツの内容を検索可能とするために開発・公開するマルチメディア配信システムの構成を示した。
産総研:マルチメディアを「声で探す」検索システムをインターネット上で実証公開
