サンプルレート(サンプリング周波数)、bit(ビット深度)については、以前詳しい回答をしてますのでそちらを参照してください。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1029235405
尚、他の方が「量子化ビット数(bit)が大きいほど大きな音まで記録できる」とお書きですが、これは間違い。大きさを数値化する際の桁数が増えて精度が高くなるだけです。
bps は bit per second(ビット毎秒)の略で、「音声1秒当たりのデータ容量」を意味します。音声の場合は大抵、1000倍の「kbps」が使われますね。例えば、MP3 で 60秒の曲が 1MB(=1048576 Byte=8388608 bit)だったなら、
8388608(bit)÷60(秒)≒139810(bps)≒140(kbps)
・・・となります。
三者の関係ですが、WAV などの非圧縮データに限り下記の関係が成り立ちます。
サンプリング周波数×ビット深度×チャンネル数=ビットレート
勿論、単位合わせは必要。
例えば、44.1kHz、16bit、ステレオ(2チャンネル)であれば、ビットレートは
44100(Hz、つまり 回/秒)×16(bit)×2=1411200(bps)=1411.2(kbps)
となります。
尚、MP3 とかの圧縮データは、圧縮により上記の式で表される関係よりもビットレートが小さくなる訳で、こういう関係は成り立ちません。
【追記--記録できる最大音量について】
ビット深度のアップによって大きくなるのは、記録できる最大音量ではなく、ダイナミックレンジ(表現可能な音量の範囲)ですよね。ダイナミックレンジのアップは記録できる最小音量が小さくなることによるもの。
最大音量はオーディオデバイスのA/D変換で扱える音声電気信号の電圧変動の最大規格電圧値によって決まり、オーディオデバイスは基本的にはこの最大電圧値に近い電圧値に対して各ビット深度における最大値を割り当てますから、最大音量はビット深度を変えても殆ど変わらないですね。
但し実際の録音に際しては、高ビット深度にした上で入力電圧(マイクボリューム等)を絞ることで、小音量域を多少犠牲にして、記録できる最大音量を大きくして録音する事はよく行われます。これは単純に、ボリュームを絞ったから最大音量が上がっただけのことです。
サンプルレート、bps、bitについて。上記3つの意味、関係が調べてもよく... - Yahoo!知恵袋
