表示オプションを選択する
• 自動スクロール
• ピッチカーブを表示
• ノート分割を表示
• ノートテールを表示
• blob情報を表示
• 対象ノートを表示
• 楽譜を表示
• 再生リージョンを表示(Pluginのみ)
• 再生中のノートを強調表示
• リアルタイムコントロールを表示(pluginのみ)
このツアーでは、ノートを操作する際のMelodyneのオプションについて説明します。 以下のすべてのオプションは、[表示]メニューから選択できます。
自動スクロール
([表示]メニューの[自動スクロール]を選択して)自動スクロールをオンにすると、Melodyneの表示エリアが再生カーソルに合わせてスクロールします。
1つまたは複数のノートが選択されている場合、Melodyneは、選択範囲が編集されると判断し、選択範囲を表示します。このため、ノートが選択されている場合は[自動スクロール]機能が一時的に無効となります。編集エリアの背景をクリックするなどしてノートの選択が解除されると、再生カーソルの位置から表示エリアのスクロールが再開されます。
ピッチカーブを表示
[ピッチカーブを表示]を選択すると、音の音高を示す細い曲線が各blob内に表示されます。
左は何も表示されていない([表示]オプションで何も選択していない場合の)blob、右はピッチカーブが表示されたblobです。
このオプションが選択されているかどうかに関係なく、ピッチツールが選択されている場合は常にピッチカーブが表示されます。
ノート分割を表示
[ノート分割を表示]を選択すると、ノートの最初と最後を示す境界線に灰色の垂直線が表示されます。
完全に離れているノートやくっついて並んでいるノートでは、ノート分割線は太めの括弧で表示されます。
このオプションが選択されているどうかに関係なく、ノート分割ツールが使用されている場合は常にノート分割が表示されます。
ノートテールを表示
ノートを検出し表示する際、Melodyne editorはノート自体とノートのテールを区別します。ノートは「音楽的な事象」であり、テールは「音楽的ではないサウンドのフェードアウト部分」として認識されます。 演奏された音に付随する残響音などがテールとなります。 [ノートテールを表示]では、ノートのリバーブテールの表示と非表示を切り替えることができます。 重点が音楽的な側面なのか音響的な側面なのかによって表示を切り替えるとよいでしょう。
テールが表示されていない場合、タイミングツールでノートの最後の部分をドラッグし、ノートの長さを変更することができます。この際、テール部分は変更に合わせて自動的に調整されます。複数のノートが重なり合っている場合にこの表示オプションを使用すると、音楽を把握しやすくなります。
テールが表示されている場合、タイミングツールでテール部分をドラッグすることができます。[ノートテールを表示]は、残響などによる音の重なりを含む、実際に聞こえる音をできるだけそのまま表示させたい場合に適しています。
blob情報を表示
[blob情報を表示]では、各音を操作する際に参考となるさまざまな要素の表示と非表示を切り替えることができます。
もっとも特筆するべき要素は追加ピッチルーラーです。マウスポインタをノート上に移動させると、ノートの前に表示されます。blobをドラッグしようとすると、blobの形をしたドラッグゾーンを示す赤い細線が表示されます。
[blob情報を表示]が選択されている場合、マウスポインタをノート上に移動させると、ノートの最初に合わせた垂直線もタイムルーラーに表示されます。これにより、より正確な位置合わせが行えます。
対象ノートを表示
[対象ノートを表示]を選択すると、各blobを囲む灰色の枠が表示されます。
この枠は、半音単位のグリッド線に一致しています。つまりこれは、Melodyneが(オーディオ分析に基づいて)ノートの音高と拍子または小節内の位置をどのように仮定しているかを示しています。ほとんどの場合この仮定は正確に行われますが、必ずしも正しいとは限りません。参考としてとらえておくとよいでしょう。この枠は、マクロを使って部分的なクオンタイズをノートに適用する際にノートが引き寄せられる先の音高と時間上の位置も示しています。また、タイミングツールまたはピッチツールを使ってダブルクリックするとスナップされる位置も示しています。
楽譜を表示
[楽譜を表示]を選択すると、タイムルーラーの下に譜表が表示されます。ノートの音高についての情報が一般的な記譜法に従って音符として表示されます(リズムは表記されません)。
楽譜を表示することでより音楽的に表示することができますが、譜表内の音符を直接編集することはできません。
再生リージョンを表示(Pluginのみ)
このオプションを選択すると、ホストアプリケーションからMelodyne Pluginに転送されたパッセージが表示され、ホストアプリケーションではなくPluginが再生する部分が表示されます。
パッセージの長さが、タイムルーラーに薄い色で表示されます。
再生中のノートを強調表示
このオプションを選択または選択解除し、現在再生中のノートのアウトラインが強調表示されるかどうかを設定します。 音の詰まった素材では、このオプションを使用して再生されるノートを強調表示させると、全体像がつかみやすくなります。
リアルタイムコントロールを表示(pluginのみ)
pluginでは、ピッチ、フォルマント、ボリュームに影響するリアルタイムコントロールを表示させることができます。 これらのコントロールは、ご使用のDAWを介してオートメーション化できます。 ピッチとフォルマントのコントロール範囲は、コントロールを右クリックすると開くコンテキストメニューから選択できます。 [Command]+クリックすると初期設定値にリセットできます。 リアルタイムコントロールによるピッチ変更は、ピッチツールを使用してのピッチ変更に比べてサウンドのクオリティが劣ります。 ピッチコントロールは、通常のトランスポーズには使用せず、特定のエフェクトのためにDAWのオートメーションを使用したい場合にのみ使用してください。
Melodyne editor 2 オンラインマニュアル | 表示オプションを選択する
