2013年1月でこのBlogも1年を迎えます。アクセス数は適度に増えてきたもののBlogのデザインやらウィジェットのショボさに初心者臭さがにじみ出ているところが気になりました。
しかし僕はhtmlやWebデザインには全く馴染みがなく、ウィジェットを貼り付けるだけで悪戦苦闘です。なんとか色々と弄ることが出来ましたので、僕と同じBlog初心者の方の参考になれば幸いとカスタマイズした部分をご紹介いたします。
ブログの構造
さて、大抵のBlogはこのような構造になっています。それらしいBlogにするためには記事以外の部分に画像やらウィジェットやらを入れれば良いわけです。
1.ヘッダ部
・タイトル画像とタイトル下html
タイトル画像は入れているBlogと入れてないところがありますね。はてなブログでは入れてない人が多いイメージです。ここにBlogのタイトルと説明文を入力していたのですが、タイトル画像とかぶってしまったので別途下に簡単な説明を入れていました。
現在はAppleNavというメニューバーを入れています。
2.サイドバー
サイドバーはBlogの説明をするところであり、他の記事のリンクにもなる非常に重要な場所ですね。はてなブログではサイドバー内に複数のモジュールを入れて管理します(点線で示した四角部分)。自分でhtmlを書いたりウィジェットなどを入れたいときは『モジュールを追加HTML』で追加することができます。
・RSS登録ボタン、twitterとTumblrへのリンク
参考にしたのはこちら、FeedBurnerを使ってRSS登録ボタンをBlogに設置する方法を解説した記事です効率的にブログのファンを増やすRSS配信の簡単設定法
これを単純に踏襲するとデザイン的に微妙になってしまうので、RSS登録ボタンの横にtwitterとTumblrへのリンクを並べました。
具体的には以下の方法で行いました。
アイコンを同じサイズに揃えてアップロードする
画像とリンク先を設定するhtmlをサイドバーのモジュールに打ち込む
<a href="画像のurl"><img src="リンク先のurl"alt="画像の情報(RSS登録, Twitterへのリンクなど)" /></a>
・カテゴリー
Blog記事ごとのタグ付けと同じです。今までコレをしていませんでした、勿体無い。ウィジェットの存在は知っていたのですが、どうやって記事をタグ付けするのかが分からずにずっと放置していました。
タグ付けする方法を探しまわったのですが、記事編集画面の真横にありましたよ・・・。ここに単語を入力すれば記事をタグ付けすることが出来ます。自分がアホすぎて嫌になりました。(っていうか今まで編集サイドバーって全く活用してなかったけど便利ですねコレ)。
・Amazonウィジェット
Amazonアソシエイトのお気に入りウィジェットというものを挿入しています。好きだけど記事にするほどじゃないものも紹介できて少しだけお金も入って一石二鳥。
・TopHatenar
はてなブックマークに基づいたブログランキングです。自分のブログの客観的な位置づけが分かって良いなと思いました。他のブログを探すのにも便利です。
・はてなブックマークブログパーツ
自分の記事に着けられたブクマ数を表示するブログパーツを入れました。デザインはこちらの記事を参考にカスタマイズしました。
3.フッタ部
・Zenbackでソーシャルボタンセットと関連記事を表示
はてなブログでも記事カスタマイズの部分で『twitter google+ Facebook』と言ったソーシャルボタンを設置することができます。でもmixiチェックやらEvernoteクリップやらのボタンってどうやって設置したらいいのか全く分かりませんでした。
で、調べてみたらZenbackとか忍者おまとめボタンといったウィジェットを提供するサービスが有るんですね!!これらのサービスに従って操作すればjavascriptコードが吐き出されるのでそれをフッタ部にペーストすれば設定完了です。まあ便利!!
関連する他のブログへのリンクを入れたいので、とりあえずはZenbackを導入してみました。デザイン的に自分が求めるものと違ったら他のサービスに移行しようと思います。現在はLinkWithinに落ち着きました(はてなブログにFacebook likeboxとLinkWithinを導入した)
4.その他
・Google Analytics
はてなブログのアクセス解析がしょぼい物足りないので大好きなgoogle先生のアクセス解析を再使用することにしました。
Google Analyticsに監視するブログurlを登録トラッキングID (UA-xxxxxxx-x)が発行される
はてなブログ側でプロパティIDを登録する (設定詳細設定解析ツール)
終わりに
っとまあこれらの作業を行なってみました。html記述とかその筋の方から見ればスマートじゃないんでしょうが、まあ初心者なので(・ω<)
いつの日か「うわー!あんな下らない事で悩んでしかもそれをドヤ顔で記事にしてたなんてww」みたいに振り返れるほど進化していきたいと思います。
PS.この文章を書き終えて1週間後に素晴らしいNaverまとめを見つけてショックを受けています。
来年1月から正式サービスになる「はてなブログ」のカスタマイズ方法+α
はてなブログを”それらしく”するために行った幾つかのこと - アレ待チろまん
