ドメイン エイリアスを追加することで、プライマリ ドメイン内のすべてのユーザーに別ドメインのメール アドレスを付与することができます。たとえば、小売企業が 2 つの製品ラインに個別のドメインを持っており、社内のユーザーがそれぞれのドメインのアドレスを送信してメールを送信できるようにしたいような場合です。
ドメイン エイリアスの追加
ドメイン エイリアスを追加すると、プライマリ ドメイン(Google サービスの申し込みに使用したドメイン)の全員に、そのエイリアス ドメインの別アドレスが付与されます。以下、プライマリ ドメイン primary.com に alias.com をドメイン エイリアスとして追加したケースで説明します。Maria、John など、プライマリ ドメイン内の全ユーザーに各ドメインのアドレスが付与され、ユーザーのどちらのアドレスにメールを送信しても、同じ受信トレイにメールが届きます。
仕組み
プライマリ ドメインを使用して Google サービスに申し込みます。
ユーザーを Google アカウントに追加します。これによって、各ユーザーにプライマリ ドメインのメール アドレスが付与されます。
ドメイン エイリアスを追加します。
プライマリ ドメインに追加した全ユーザーに、エイリアス ドメインの 2 つ目のアドレスが自動的に付与されます。たとえば、maria@primary.com には maria@alias.com というエイリアス アドレスが付与されます。どちらのアドレスにメールを送信しても、Maria の同じ受信トレイに届きます。Maria は、どちらのアドレスからもメールを送信できるように Gmail アカウントを設定することもできます。
ただし、ドメイン エイリアス アドレスの前半(@ マークの前の部分)はカスタマイズできません。前述の例では、maria@alias.com に maria.lopez@alias.com というアドレスを付与することはできません。
ユーザーに別ドメインのアドレスを付与する - Google Apps ヘルプ
