商品写真はできる限り実物の色に近づけるよう努力しておりますが、お客様がご使用になられるパソコンのモニターやカラー設定・お部屋の照明・日光などにより色の変化が感じられる場合がございます。 予めご理解いただきますようお願い致します。 
サイズは、実寸サイズを測っているため多少誤差がでる場合があります。
当商品は機械による生産過程において、どうしても生地を織る際の糸の継ぎ目や多少のほつれ などが生じている場合がございますが、品質上の問題ではございません。
生地の織りに他繊維が混紡している場合もございます。
生産工程上、カラーNO.同じでも若干のカラーの違いや濃淡がみられる場合がございます。ご了承の上お買い求めいただきますようお願いいたします。
漂白剤は使用しないでください。
再販時は出来るだけ同じものを生産するようにメーカーに依頼しておりますが、生産時期により若干ではございますが、カラーや仕様が異なる場合がございます。ご了承の上お買い求めいただきますようお願いいたします。
キャンセル分やメーカ少量再販分など予告なく商品アップする場合がございます。ご了承お願いいたします。
実際の色名に近づける為、タグに表示されているカラー名と異なる場合がございます。
【楽天市場】さりげなくプラススタイルを邪魔しない、いつでもどんな時でも使える『洗練ノットデザイン』シンプルロングチェーンネックレス【ネックレス レディースネックレス ロング シンプル シルバー ゴールド】※メール便可※【1】:オシャレウォーカー osharewalker
