
IT企業勤務からフリーランスを経て、Web制作会社・ホワットエバーパートナーズを起業した渡沢農さん。本業の勤務は週4日に減らし、余った時間は自分を高めるために使うというマルチな働き方を実践しています。自ら地元の農鵜業支援や飲食店の経営を行うだけでなく、従業員にもそんな働き方を推奨する渡沢さんの、多面的なワークスタイルを追ってみました。
週4日勤務という働き方を実践するに至った経緯を教えてください。
私は元々プログラマ、システムエンジニアとして会社勤めをしていたのですが、その後退職してフリーランスとして3年ほどWeb制作の仕事をしました。
フリー時代から、Web制作の仕事と、そのほかの活動が4:3くらいの比率でした。このバランスが自分にとって快適なんですね。その延長として法人化したときも、社員みんなの勤務は4日だけで、社外活動を奨励する仕組みにしました。そういう働き方が自分以外でもどこまでうまくいくのかな、と思った事もあって。
例えば、ある女性の従業員は余暇を使って、住んでいる街の商店街のデザインを変えていくプロジェクトに取り組んでいます。休みをうまく調整して、家族のために帰省する機会を増やしている従業員もいますよ。
確かに昔は「集中してひとつのことを成し遂げなければ」と強く思ったこともありました。でも、いろいろ考えていくと自分の内面にあるいくつものやりたいことや多面性を、ひとつの職業・会社の中だけでやるのは無理があると感じるようになったんです。
渡沢さんご自身はどういった形で複数の会社・団体で働いているんですか?
飲食業の「スキーマ」という別会社と、地元・東北の農業を支援する「セガレ・セガール」という団体を立ち上げました。
飲食店を始めたのは、自分の遊び心やセンスの部分がお金になるのかを試してみたかったから。最初は会員制バーにしていましたが、最近になってパーティー用のレンタルスペース事業も始めたら想像以上に借りてくれる人が多くて軌道に乗ってきました。もし飲食店だけでやっていたら、2、3年で資金が尽きてやめていたかもしれません。でも会社経営や農業支援と活動を分散したことで細々とやり続けることができ、ようやく最近になってビジネスとして火がつきました。
もうひとつ私のバックグラウンドである農業には、これからもずっと関わっていくんだろうという予感がします。近年になって新たな農業の形が開かれてきましたが、きちんとしたビジネスモデルがまだ作れていない。実家の父が始めた農業組合もうまいことやれるように手伝わなきゃならないかな、なんて(笑)。
大雑把に言うと、私の内面には真面目にビジネスに取り組みたい部分と、遊び心やセンスを活かしたい部分が共存していると感じています。真面目な部分はWeb制作、遊び心は飲食店に表れているかな、って思います。
複数の仕事をする働き方のメリットとはなんでしょう?
私もサラリーマン時代はひとつの仕事でガチガチに朝から深夜まで無理に働いて、とても疲れていました。でも今はいろんなことをやって休みはないけど、疲れを感じない。これは全く違うジャンルのことをやって、常に気分が新鮮だからなんですよね。バーの内装工事をDIYでやってみて、体を動かすのはいいことだと実感するようにもなりました。
また、違った分野の経験が、他の仕事に生きることも多いですよ。飲食でイベントをやった経験が、Web業界でもコミュニティ作りに生かせたりして。野菜を売るのだって、Webの仕事で取引先に見積書とか提案書を見せに行くのに通じるものがあるな、と思うんです。いろいろなことをやり続けることで、やれることを増やしていって、きっと10年後、20年後も、私はその時に最適なことを仕事にしていると思います。今とは全く違う事業をやっている可能性だって大いにありますね。
これから社会全体もどうなるかわからないし、会社に頼らずにお金を稼ぐ力が必要な時代になると思います。多面性を磨いていくことは、これからの社会に対する不安や危機感へのリスクを分散できるというメリットもあるんです。
いくつもの軸を持つ「多面的な」ワークスタイル｜キミハツ -未来をハツラツにできるか。-｜オロナミンC｜大塚製薬
