TakumiVision株式会社は、立命館大学発の技術開発ベンチャー企業として誕生いたしました。画像処理に関する独自アルゴリズム開発からソフトウェア実装まで一貫して開発を行っており、画像鮮明化等の画像処理フィルタ、検知・検出フィルタ、ジェスチャー認識フィルタ等を開発・販売しております。
霧消し・明瞭化・鮮明化技術「OWL EYE」、 超解像化・ノイズ低減技術「Eagle Eye」、人物顔検出・人物顔認証システム、不審者検出システムなどをご紹介しています。
画像鮮明化フィルタシステム
劣化画像(霧、暗闇、逆光)を鮮明化するソフト
ウエアです。霧と暗闇を両方解決できるのが特徴
です。この技術は、ライセンス供与され、すでに、
カードサイズBOXとして製品化されています。
read more…
京都市ベンチャー企業目利き委員会よりAランクに認定されました
TakumiVision株式会社は、2014年3月26日、次代の京都経済をリードするベンチャー企業を発掘、育成するために設立された「京都市ベンチャー企業目利き委員会」*)よりAランク認定企業に認定されましたことをお知らせいたします。
【認定テーマ】
「独自アルゴリズムによる動画の高度画像鮮明化ソフトウェアの開発と販売」
※上記の認定テーマは現在開発中の製品であり、提供開始日は未定です。
【弊社のAランク企業認定理由】
本提案は、ネットワークカメラ等で撮影した不鮮明な動画や静止画を独自の技術で修正し、画像を鮮明化できる製品であり、防犯や事件捜査等の幅広い分野において効果が期待でき、社会的意義は大きいと認められる。
今後は、動画分野での技術優位性を確保するなど、他社製品に対する優位性を明確にしつつ、特殊用途に特化した事業展開をされることを期待する。
<Aランク認定企業年鑑弊社ページ>
http://www.venture-mekiki.jp/catalog/type/takumivision.php
*)京都市ベンチャー企業目利き委員会
次代の京都経済をリードするベンチャー企業を発掘、育成するため、起業を考える事業者の、事業プランの事業性、技術・アイデアなどを評価する委員会です。
https://www.venture-mekiki.jp/
TakumiVision | 画像処理アルゴリズム開発の「匠の技」Takumi Vision株式会社
