
ドキュメントトーカ日本語音声合成エンジン for iPhone
ドキュメントトーカ日本語音声合成エンジンは、正確な読み、自然なイントネーション、明瞭な発音を特徴とした日本語音声合成エンジンで、WindowsやMac等で広く使用されております。
そのドキュメントトーカがiPhone OS用にライブラリーとして提供されます。
「ドキュメントトーカ日本語音声合成エンジン for iPhone」は、Object-Cスタティックライブラリーとして、iPhone SDKでリンク可能なかたちで提供されます。
OEM提供・価格
合成エンジンの有償提供、もしくは、サービスをご利用いただけるパートナーを募っております。
2012年2月 価格改定いたしました。
までお問い合わせください。
製品情報のトップ
Speakメソッドでテキストを指定するだけで音声として出力されます。
また、喋っている最中に音量、話速、音質などを変更できるという新しい機能も取り入れております。 
日本語音声合成エンジンは大きくわけて言語処理と波形処理、音声出力の3つの処理が必要になりますが、これらの処理をSpeakというメソッドで完結します。
言語処理
日本語の漢字混じり文を表音文字に変換する。 より正確な読みとアクセントを作り出すために以下の技術を使用しています。
・高精度な形態素解析と文法処理に基づく表音化技術
・約16万語の単語の読みとアクセント等を記憶した単語辞書
波形処理
表音文字を音声波形(PCM)に変換する。 携帯端末での使用を考慮し、かつ、高い明瞭度(聞き取りやすさ)を実現するために以下の技術を使用しています。
・男女各約15000種の素片データに基づく1ピッチ波形編集方式
・声の高さ(5段階)、速さ(10段階)、音量(10段階)
音声出力
音声波形を音声として出力する。
言語処理、波形処理を使用して、テキストをサウンドとして効率よく再生したり、また、話速変換や再生位置の変更などを再生中にリアルタイムで可能にするライブラリーとしてまとめられております。
開発環境
Macintosh OSX 10.5 
iPhone SDK for iPhone OS 3.0
static library として提供
Device : iPhone OS 3.0以上
Simulator : iPhone OS 3.0以上
ダウンロード
simulator版のみフリーでサンプルプログラムとともに公開しております。
ダウンロード(DTalkerLib4iOS.zip(3.6MB)
Mac OS X 10.7.5
Xcode 4.5.2
Simulator iOS 6.0
にて動作確認済
Device版も含めてご希望の方は、までお申し込みください。
OEM提供・価格
Device用ライブラリーの有償提供を本数の多少にかかわらず行っております。
までお問い合わせください。
受託開発
当社では、iPhone関連、Mac関連のプログラム開発を受託しております。
までお問い合わせください。
製品情報のトップ
※「ドキュメントトーカ」はクリエートシステム開発株式会社の商標です。
※「DTalker iPhone」の波形処理エンジンは、富士通株式会社の日本語合成を使用しております。
※ 引用した会社名及び商品名は各社の商標もしくは登録商標です。
日本語音声合成ライブラリ for iPhone
