音節列候補に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある音節列候補の詳細情報や、音節列候補を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】音声認識装置及びプログラムを提供する。【解決手段】単語認識部201は音声の単語認識を行い単語列候補と対数ゆう度を求める。音節認識部211は音声の音節認識を行い音節列候補と対数ゆう度を求める。音素認識部221は音声の音素認識を行い音素列候補と対数ゆう度を求める。単語正規化ゆう度計算部203は正規化ゆう度を求め、単語条件付確率計算部207は単語条件付確率を求める。音節正規化ゆう度計算部213は正規化ゆう度を求め、音節条件付確率計算部217は音節条件付確率を求める。音素正規化ゆう度計算部223は正規化ゆう度を求め、音素条件付確率計算部227は音素条件付確率を求める。対話管理部208は単語条件付確率と音節条件付確率と音素条件付確率とに基づいて信頼度を求め、単語列候補を受理又は棄却する。
公開日:2007/03/22
出願人:株式会社エヌ・ティ・ティ・データ
発明者:堤  修一 他2名
公開番号:2007-072393号
【課題】  語句の正しい発音を考慮して、語句を正確に選択することができる音声語句選択装置及び音声語句選択プログラムを得ることを目的とする。【解決手段】  単語及び句より小さな単位の文字列の表記、平仮名読み、音節及び出現確率からなるサブワードを記録している読みインデックス付サブワード辞書4を参照して、ユーザの音声に対応する可能性のある複数の語句をサブワード列に分解し、各サブワード列の音節列とユーザの音声の音節列とを比較して、複数の語句の中からユーザの音声に対応する語句を選択する。
公開日:2005/12/02
出願人:三菱電機株式会社
発明者:伍井  啓恭 他1名
公開番号:2005-331600号
【課題】  音節毎に区切り発声された音声の入力速度を向上させる。【解決手段】  表示装置は、認識結果の信頼度が高いときはその単音節の文字画像をそのまま表示し、認識結果の信頼度が少し低いときは、その母音の文字画像を表示すると共に、その横に子音認識不可を表す所定画像?を表示する。さらに、認識結果の信頼度が低いときは、次の音節入力を促すことを表す所定画像*を表示する。一方、スピーカは、認識結果の信頼度が高いときはその単音節の合成音声を出力し、認識結果の信頼度が少し低いときは、その母音の合成音声のみを出力する。さらに、スピーカは、認識結果の信頼度が低いときは、次の音節入力を促すことを表す合成音声はいを出力する。
公開日:2005/05/19
出願人:株式会社豊田中央研究所
発明者:吉村  貴克 他3名
公開番号:2005-128130号
音節列候補に関する公開公報一覧 - astamuse
