
次世代放送推進フォーラム(NexTV-F) 次世代スマートテレビ関連委員会は2014年2月13日、デジタル放送受信機におけるリモート視聴要件(Ver1.0)を発表した。
リモート視聴対応受信機(親機)では、選局中のデジタル放送コンテンツを、インターネット経由でリモート視聴要件を満足する宅外のリモート端末(子機)で視聴可能とする。親機に蓄積および記録されたデジタル放送コンテンツ(いわゆる録画番組)も視聴可能とする。
宅内において、あらかじめ親機とペアリングを行った子機のみでリモート視聴を可能とする。ペアリングの有効期間は最長3カ月とする。同時にペアリングを有効化できる子機の台数は6台まで。同時にリモート視聴が可能となる子機の台数は 1台とする。 
宅外の子機へのコピー/ムーブやキャプチャー機能は禁止
親機に蓄積または記録されたデジタル放送コンテンツを宅外の子機にコピーもしくはムーブすることは禁止する。子機に搭載されるリモート視聴アプリには、視聴中のコンテンツをキャプチャーするための機能を設けないようにする。さらに「明らかにCMスキップを目的とした機能は設けられないことが望ましい」とした。一方で、早送りや巻き戻しなどは可とする。
子機のリモート視聴アプリは、アプリのステータス表示や操作の指示に関するものなどリモート視聴機能の実現を目的としたもの以外に、リモート視聴中にはバナーやアイコンなどの同時表示はしないようにする。リモート視聴の開始・終了時の途中でのコンテンツやバナー、アイコンなどの挿入も不可とする。ただし視聴中の番組を提供している放送事業者の許諾がある場合はこの限りではない。 
リアルタイムのリモート視聴については、放送波の制御信号などにより、放送事業者側がチャンネル単位でリモート視聴の可否をコントロールできるようにする。NexTV-Fは「リアルタイムのリモート視聴」の可否について記載した放送事業者のリストを、届け出を行った受信機メーカーに提供する。このリストに基づき、チャンネル単位でリアルタイムのリモート視聴の可否を実装する運用を可能とする。リストが更新された場合、NexTV-Fは受信機メーカーにその旨を通知する。
親機を開発・製造・販売するメーカーは、「リモート視聴要件」の遵守を次世代放送推進フォーラムに届け出るものとする。 リモート視聴は、今回のリモート視聴要件を満たすアプリケーションのみで利用可能とする。
アプリの許諾スキームについては、今後検討を行う。ただし親機を開発・製造・販売するメーカーが親機とペアリングされるすべてのリモート視聴アプリについて、「リモート視聴要件」の遵守を担保する場合には、許諾されるものとする。 
デジタル放送のリモート視聴については、「放送サービスの高度化に関する検討会」の検討結果取りまとめにおいて、「実現するための技術的手法や運用条件などについて、技術面、ビジネス面の双方から検討して結論を得て、次世代スマートテレビに実装していくことを目指す」とされている。これを受けてNexTV-Fは次世代スマートテレビ関連委員会の下にTG(タスクグループ)を発足させて検討を進めてきた。
なお宅内と宅外の区別は、「ARIB TR-B14 地上デジタルテレビジョン放送運用規定 第八編 地上デジタルテレビジョン放送コンテンツ保護規定 第一部 5.3.1 出力に対する機能要件」の規定に準じて行う。IPインタフェース出力において送信パケットの宛先IPアドレスが、親機のIPアドレスと同一サブネット内に限定される場合を「宅内」とし、同一サブネット内に限定されない場合を「宅外」と規定する。
親機から子機に伝送するデジタル放送コンテンツは、AES(鍵長128ビット)程度の強度を有する暗号化方式により保護する。子機に搭載されるリモート視聴機能(リモート視聴アプリ)では、デジタル映像出力またはデジタル映像音声出力に映像と音声を出力する場合は、HDCP(Revision 1.xまたは Revision 2.x)仕様に従って適切に保護技術を施す。
Bluetoothインタフェースでデジタル音声出力する場合は、接続認証、暗号化通信、A2DP(Advanced Audio Distribution Profile)および SCMS-T を実装し、これらに対応しない機器には音声出力しないようにする。デジタル音声出力する場合は、「コピー禁止」として出力する。アナログ音声出力については、制限なく出力できるようにする。
今回の「リモート視聴要件」については、ユーザーの利便性や放送事業者、端末メーカーなどの事業モデルを相互に尊重し、その変化や技術の進化などに応じて改定するものとする。 
[発表資料へ]
ニュース - 「ペアリングは最大6台まで」、NexTV-Fがデジタル放送のリモート視聴要件を策定:ITpro
