甲斐輝美 オフィシャルブログ 「ツルツルキレイなアトピーケアは毎日のごはんから」 Powered by Ameba
甲斐輝美は、「アトピックケアサロン」にて、アトピー専門料理教室・食事指導・カウンセリングを行っています。
健康・医療
講演依頼.comに
プロフィール掲載中
2011年7月10日発売
キラジェンヌ社
「ベジィ・ステディー・ゴー」
甲斐輝美レシピ掲載
2011年9月10日発売
キラジェンヌ社
「ベジィ・ステディー・ゴー」
甲斐輝美レシピ掲載
2011年10月13日発売
小学館「女性セブン」
甲斐輝美取材レシピ掲載
2012年9月号
国際情報マネジメント「カンパニータンク」
甲斐輝美M&EXPLOSION取材
2012年9月10日発売
キラジェンヌ社
「ベジィ・ステディー・ゴー」
甲斐輝美レシピ掲載
2013年7月23日発売
実業之日本社
「ボディープラス」
甲斐輝美レシピ掲載
アトピーがキレイになるメカニズム、体内洗浄!
アトピーについて(昔の記事)
おはようございます!
昨日の料理教室の様子はこちらをご覧ください♪
今日は、なぜ当サロンでアトピーがキレイになるのか??
いつもお話ししていますが、また、再認識しましょう
アトピーの原因は、
食事、メンタル、環境
でしたね!
心の不安定、大気汚染、水質汚染、
食事はというと、、、、
・食物繊維不足となる白米
・酸化した肉や魚
・免疫を低下させ、中毒症状を引き起こす白砂糖
・食品添加物、化学調味料
・輸入野菜、農薬、化学肥料
私は、アトピー経験者ですが、絶対的、食事はこれらが原因だと、医学的根拠無しで思っています!
では、これをどうすればいいのか??
・食物繊維不足となる白米
玄米に変える。しかし、炊き方が間違えば効果があまり期待できず
正しい炊き方を!!正しい食べ方を!!
・酸化した肉や魚
玄米、野菜、豆、発酵食品、海藻から良質なたんぱく質を!!バランスが重要!
・免疫を低下させ、中毒症状を引き起こす白砂糖
できれば、甘いものは食べないようにですが、甜菜糖や、甘酒、メープルシロップに!
しかし、それだけに頼るだけでは、キレイになれないので、やはり黄金比率を実践!
・食品添加物、化学調味料
食事代を、薬代と思い、良質な調味料を!!毎日使うものだからこそ!
その前に、当然の料理をすること!
・輸入野菜、農薬、化学肥料
できるだけ、有機野菜、無農薬の野菜を!農薬殺虫剤まみれの野菜は毒素です!
たとえば、フマキラーのようなものが体に入っているとしたら??
ただし!!
どれも、正しいバランスの食事が大切です。ですから、当サロンでは、黄金比率に沿って、
献立、レシピを作りましょうと呼びかけています。
当サロンでは、玄米菜食に変えても、ベジタリアンになっても、キレイになれなかった・・・
そんな方も、キレイになっています。
そうなんです。
マクロビオティックを自分の体質に合わせて、実践していないので、キレイになれないのです。
自分を何者か知らずに、食事をやっていても、キレイと結びつきません。
この黄金比率は、まず、体内にある毒素を排出してくれます。
この世の中には、いわゆるデトックス方法は、たくさんあります。
エステ、マッサージ、ヨガ、病院、療法、
たーーーくさんあります。
それでもアトピーはキレイになるかもしれません。
しかし、アトピーキレイになって、また普段の生活に戻ったら、またアトピーです。
ダイエットと同じで、リバウンドです。
ですから、必要なのが、黄金比率を実践し、毎日の食生活を変えるのです。
完璧からスタートするのではなく、少しずつ慣れていけばいいのです。
普通の病院や、療法は、
デトックスして、毎日の食事から毒素注入!
しかし、当サロンでは、
デトックスして、さらに毒素を入れない!デトックスして、さらに毒素を入れない!
デトックスして、さらに毒素を入れない!デトックスして、さらに毒素を入れない!
デトックスして、さらに毒素を入れない!デトックスして、さらに毒素を入れない!
デトックスして、さらに毒素を入れない!デトックスして、さらに毒素を入れない!
デトックスして、さらに毒素を入れない!デトックスして、さらに新しい毒素を入れない!
ただ、ただ、繰り返すのです。
ただでさえ、大気汚染や、水質汚染で、毒素が入ってくるので、食事絶対大切なのです。
なので、私が、4年で自分の予想以上にキレイになったのです。
まさに、洗浄しまくり!!
キレイにならない理由がないのです。
キレイになるしかないのです。
現代は、私たちのおばあちゃんや、おじいちゃんのコンビニも、量販店も少ない時代とは
違うのです。
確実に、病気は増えています。
アトピーも何もアクションをしなければ、重くなっていく一方です。
私は、それが身に染みて、よく分かるからこそ、こうして毎日呼びかけています。
と言っても、人間は、痛い目に合わないと、気づかないので(私も含め)
痛い目にあったら、食事変えましょうね!
では、今日も正しい黄金比率で、絶対にアトピーに戻らない生活を私は選択します!
そうそう、皆さん、ストレス発散を食事でする方が多いのですが、
食事以外のストレス発散見つけてくださいね。
私は、音楽をガンガン聞いてリラックスしています
今週は、アトピーの新常識講座～なぜアトピーがキレイになるのか!
どうして、自分はアトピーになったのか!どうしたら、キレイになれるのか!
全て分かる、
1日集中講座
です!
サロンに通うことを迷っている方や、1日でぜーーんぶ学びたいという欲張りな方は、
1日集中講座をおススメします!
4月は、満員ですので、5月以降まだ空きあります。
アトピー・肌荒れのための料理教室・食事指導・カウンセリングサロンatopic care salon terumiです!
atopic care salon のスタッフブログはこちら料理教室の様子もこちらから!
料理教室、1000円体験キャンペーンが、4月末で終了となります!
是非、この間に、サロンに足を運んでみてくださいね。
アトピーは、薬ではなく、食事で必ず!キレイになれます!
カイテルミメッセージ
カイテルミプロフィール
なぜアトピーがツルツルキレイになるの?
サロン会員さん体験談
料理教室体験
一日集中講座
お申込み・お問い合わせ
アトピーケアの新常識講座
～あなたのアトピーはなぜ治らないのか?～
アトピー肌をツルツルキレイに
するための方法を
無料メール講座で8日間に
わたってお伝えします。
サロンに通うことが難しいという方は、入会を迷っている方、1日集中講座がおススメです!
ひとり、ひとり、カウンセリングを受けていただき、食事指導もあります!
また、サロンの1ヶ月おススメレシピもプレゼント!
1日集中講座ご希望の方は、こちら
第11回は、4月29日(日)  満員御礼!!
第12回は、5月19日(土)  残席1名(4月25日現在)
第13回は、6月30日(土)  受付中!!
料理教室体験、ご希望の方は、こちら4月末で終了!!
アトピー、肌荒れを本気でキレイにしたいという方のみ、お待ちしています!!
当サロンが築き上げてきたアトピーのための料理と、カウンセリングで、
人生を確実に、ハッピーにする自信があります!
【限定企画】1回サロンフル体験コース～よくばりなコース～
オリエンテーション料理説明料理教室試食、お食事タイムカウンセリングと、
当サロンのサービスをよくばりに体験できるコースです。入会はちょっと・・・と、
お考えの方や、初めてサロンにお越しいただく方におススメです。
私、カイテルミと、マンツーマンのスペシャルレッスン3日間の集中講座!
サロン最上級の、スペシャルレッスンをお届けいたします。
プライベートスペシャルレッスンご希望の方は、こちら
お忍びでの、ご受講大歓迎。お客様に合わせたプランニング、ライフスタイルに合わせても
ご提案させて頂きます。是非ご相談ください。
サロンのご連絡先
0120-313-243(お客様相談室)
サロンの場所
〒153-0044 東京都目黒区大橋1-10-1プリズムタワー201
渋谷駅から1駅、田園都市線池尻大橋駅から徒歩2分
サロンまでの道のり写真
サロンの中の様子写真
株式会社 M&Explosion 代表取締役
atopic care salon terumiスペシャルカウンセラー
アトピー ぜんそく アレルギー性結膜炎、皮膚炎、鼻炎
花粉症  冷え症 便秘症 生理不順から無月経5年
全て、私自身が食事のみで克服してきました!
今では、ツルツルキレイで、楽しい毎日です!
アトピーがキレイになるメカニズム、体内洗浄!｜甲斐輝美 オフィシャルブログ 「ツルツルキレイなアトピーケアは毎日のごはんから」 Powered by Ameba
