PSA のみで生検の適応を決めると、多くの癌がない方にも、前立腺生検を施行することになってしまいます。そのため当科では PSA のみならず、free-PSA 値、年齢、直腸診、家族歴(家族の方で前立腺癌の方がいるか)、排尿状態、MRI等を全て考慮し、生検の適応を決定しております。様々な因子や背景を考慮すると、PSAのみの場合よりも、高い精度で癌の有無を予測することができます。すなわち、癌のない方に行う、ある意味では無駄な前立腺生検を防ぐことができます。
同じPSA 6でも
指による直腸診を行い前立腺に癌が疑わせる結節があるかどうか確認します。同時に麻酔ゼリーを肛門内塗布します。
肛門内に経直腸超音波(エコー)装置のプローブ(親指位の太さの棒のようなもの)を挿入し、前立腺の観察を行います。このとき直腸内より前立腺周囲に麻酔を注入することもあります。
会陰部の皮膚に麻酔薬を注入します。そこから奥に針を進め、前立腺周囲にも麻酔薬を注入します。
バイオプティガンと呼ばれる特殊な針のついた装置で、前立腺に特殊な針を刺し、組織採取を行います。前立腺を描出し、穿刺位置を確認しながら行います。立体14か所生検の場合は会陰より8か所組織採取します。次に直腸内より6か所組織採取を行います。
出血がないことを確認し終了します。検査時間はおおよそ15-20分程度です。帰室直後より飲食と歩行が可能になります。
※ 前立腺生検の麻酔
前立腺生検時はとても痛いのだろうか、麻酔は安全なのだろうかなどと、痛みや麻酔に関する不安がよぎられる方も多いと思われます。我々が行っている麻酔方法は大きく分けて2つあります。 
局所麻酔:前立腺の周囲に局所麻酔薬を注入します。会陰部の皮膚および、前立腺周囲に局所麻酔薬を注入します。メリットは麻酔注入部位にしか麻酔は効かないので、検査後すぐに歩いたり、食事をしたり通常の生活に戻れます。また安全性が高いのも特徴です。デメリットは麻酔注入時の針が刺さる時に痛いことや、除痛が完全ではなく、個人差はありますが、多少の痛みはあります。それほど痛くなかったと言う人が多いですが、なかには、かなり痛くて本当に大変だったと言われる方もいます。一般的に若い方ほど痛みが強い傾向があります。 
サドルブロック: 脊椎の下部にある仙骨付近のクモ膜下腔に麻酔薬を注入し、生検部位および下肢の痛みを完全に取ります。意識はあります。メリットは完全な除痛状態になるので、検査時に痛みをほぼ完全に感じないことが特徴です。デメリットは極めて稀に循環器系等の重篤な合併症があり、局所麻酔に比べると安全性がやや落ちることが挙げられます。また生検前後に、数時間の絶飲食が必要で、翌日までベッド上安静となります。頭痛や吐き気が出る方も稀にいます。 
基本的には痛みは多少ありますが、安全性を重視すれば局所麻酔をお勧めします。しかしながら、やはり完全に痛みがない状態で行いたいなどの希望がある方は、サドルブロックを選択することもできます。外来主治医に希望を伝えて下さい。 
前立腺生検の合併症
前立腺に多数の針を刺す検査ですので、出血関連の軽微な合併症はしばしば起こります。具体的には直腸出血(便に血が混じる)、血精液症(精液に血が混じる)、血尿などです。多くは治療しなくても自然によくなります。また入院の延期あるいは再入院が必要な合併症は0.6%前後に起こっており、それらの大半は前立腺炎、熱発でした。 
治療不要な癌
前立腺癌の多くは進行が遅く、高齢者ではたとえ前立腺癌を有していても、治療が不要な場合もあります。沢山の組織を採取すると、治療不要の癌が見つかり、過剰治療につながる恐れもあります。当科では過剰治療を避けるため、治療不要と思われる極めて早期な癌に対しては、無治療経過観察を治療選択肢の一つとして提示しています。立体生検は癌の悪性度を高い精度で予測できるので、治療不要な癌を比較的正確に予測することができます。無治療経過観察中にPSAや画像所見で進行を認めた場合は、適切な治療を行います。 
文献
当教室の業績
Kawakami S, Kihara K,  Fujii Y, Masuda H, Kobayashi T, Kageyama Y.
Transrectal  ultrasound-guided transperineal 14-core systematic biopsy detects  apico-anterior cancer foci of T1c prostate cancer.
Int J Urol. 2004;11:613-8.
Kawakami  S, Hyochi N, Yonese J, Yano M, Fujii Y, Kageyama Y, Fukui I, Kihara K.
Three-dimensional  combination of transrectal and transperineal biopsies for efficient detection  of stage T1c prostate cancer. Int J Clin Oncol. 2006;11:127-32.
Kawakami  S, Okuno T, Yonese J, Igari T, Arai G, Fujii Y, Kageyama Y, Fukui I, Kihara K. Optimal  sampling sites for repeat prostate biopsy: a recursive partitioning analysis of  three-dimensional 26-core systematic biopsy. Eur Urol. 2007;51:675-82.
Numao N,  Kawakami S, Yokoyama M, Yonese J, Arisawa C, Ishikawa Y, Ando M, Fukui I,  Kihara K. Improved accuracy in predicting the presence of Gleason  pattern 4/5 prostate cancer by three-dimensional 26-core systematic biopsy.
Eur Urol.  2007;52:1663-8.
Kawakami  S, Yamamoto S, Numao N, Ishikawa Y, Kihara K, Fukui I.Direct  comparison between transrectal and transperineal extended prostate biopsy for  the detection of cancer. Int J Urol. 2007;14:719-24.
Kawakami  S, Numao N, Okubo Y, Koga F, Yamamoto S, Saito K, Fujii Y, Yonese J, Masuda H,  Kihara K, Fukui I. Development, validation, and head-to-head comparison of  logistic regression-based nomograms and artificial neural network models  predicting prostate cancer on initial extended biopsy. Eur Urol.  2008;54:601-11.
Kawakami  S, Koga F, Fujii Y, Saito K, Yamamoto S, Tatokoro M, Yonese J, Kageyama Y,  Fukui I, Kihara K. History of malignancy is a predictor of prostate cancer  detection: incorporation into a pre-biopsy nomogram. Int J Urol.  2008;15:1055-60.
Numao N,  Kawakami S, Yonese J, Koga F, Saito K, Fujii Y, Ishikawa Y, Fukui I, Kihara K. Three-dimensional  26-core biopsy-based patient selection criteria for nerve-sparing radical  prostatectomy. Int J Urol. 2008;15:1061-6.
Kubo Y,  Kawakami S, Numao N, Takazawa R, Fujii Y, Masuda H, Tsujii T, Kihara K.
Simple  and effective local anesthesia for transperineal extended prostate biopsy:  application to three-dimensional 26-core biopsy. Int J Urol. 2009;16:420-3.
Suzuki M,  Kawakami S, Asano T, Masuda H, Saito K, Koga F, Fujii Y, Kihara K.
Safety  of transperineal 14-core systematic prostate biopsy in diabetic men. Int J Urol. 2009;16:930-5. 
Sakura M, Kawakami S, Ishioka J, Fujii Y, Yamamoto S, Iwai A, Numao N, Saito K, Koga F, Masuda H, Kumagai J, Yonese J, Fukui I, Kihara K.
A novel repeat biopsy nomogram based on three-dimensional extended biopsy. Urology. 2011;77:915-20. 
Numao N, Kawakami S, Sakura M, Yoshida S, Koga F, Saito K, Masuda H, Fujii Y, Yamamoto S, Yonese J, Ishikawa Y, Fukui I, Kihara K.
Characteristics and clinical significance of prostate cancers missed by initial transrectal 12-core biopsy. BJU Int. 2012;109:665-71. 
Komai Y, Kawakami S, Numao N, Fujii Y, Saito K, Kubo Y, Koga F, Kumagai J, Yamamoto S, Yonese J, Ishikawa Y, Fukui I, Kihara K.
Extended biopsy based criteria incorporating cumulative cancer length for predicting clinically insignificant prostate cancer. BJU Int. 2012 Jul 3. doi: 10.1111/j.1464-410X.2012.11272.x.
Matsuoka Y, Numao N, Saito K, Tanaka H, Kumagai J, Yoshida S, Koga F, Masuda H, Kawakami S, Fujii Y, Kihara K.  Combination of diffusion-weighted magnetic resonance imaging and extended prostate biopsy predicts lobes without significant cancer: application in patient selection for hemiablative focal therapy. Eur Urol,  2012. pii: S0302-2838(12)01229-8. doi: 10.1016/j.eururo.2012.10.010.
前立腺立体生検 - 当科開発の治療と検査:東京医科歯科大学大学院 医歯学総合研究科 泌尿器科学教室
