難易度:
タグ: ver5.6.1ver5.6.2
概要
concrete5で更新が反映されない場合の対処方法について説明します。
内容
パソコン内の一時ファイルが表示されている
ページが編集中、または承認されていない
サーバーの一時ファイルが表示されている
変更箇所が異なる、別の項目で上書きされている
パソコン内の一時ファイルが表示されている
パソコンでサイトを表示する際、キャッシュと呼ばれる一時ファイルが作成されます。
このキャッシュが原因で古いページが表示されている場合があります。
この場合、ブラウザの更新ボタンを押すことで更新が反映されます。
更新ボタンを数回押してください。
ページが編集中、または承認されていない
ページが編集中、または承認されていない状態の場合、サイトにログインしなければ古いページが表示されてしまいます。
この場合、ページを保存し、公開することで更新が反映されます。
「ページを編集、公開する」を参照してください。
サーバーの一時ファイルが表示されている
concrete5では、ページの表示を高速化するためにキャッシュという一時ファイルを作成しています。
このキャッシュが原因で古い情報が表示されてしまっている場合があります。
この場合、キャッシュをクリアすることで更新が反映されます。
まず、追加したいページの親となるページヘ移動します。
concrete5にログインしてください。ログイン方法は、「ログイン方法」を参照してください。
次に画面上部のツールバーから管理画面ボタンをクリックしてください。
管理画面ダイアログ左下にある、"システムと設定"をクリックしてください。
システムと設定ダイアログの右にある、最適化から"キャッシュをクリア"をクリックしてください。
キャッシュをクリアダイアログが表示されます。
"キャッシュをクリア"ボタンをクリックしてください。
ポップアップが表示され、キャッシュが削除されます。
更新が反映されなかったページを表示し、ブラウザの更新ボタンを押し、改善されたかを確認してください。
変更箇所が異なる、別の項目で上書きされている
項目によっては設定箇所が複数ある場合があります。
別の項目を変更している、変更した箇所とは別のデータで上書きされている、などが考えられます。
例えばページ名を変更したい場合、サイト名を変更すると全体のページ名が変更されますが、個別でページ名を設定している場合は上書きされてしまうため変更が反映されません。
当サイトの検索機能(ページ上部のSerchと表示されている部分)などで対処法を検索してください。
更新が反映されない場合 - concrete5の操作マニュアル
