
サイコロジカルラインとは
「サイコロジカル(心理的な)」というその名の通り、上昇場面、下降場面はどちらもいつまでも続くものではないという相場心理を根拠として、市場ムードの強気、弱気を反映させよう、という分析手法です。
サイコロと呼ばれる場合もあります。
過去のある連続した特定期間(A)内に上昇した日がどれだけあったか、そしてその上昇した日がその特定期間内のどれだけの割合を占めていたか、ということから、買われ過ぎの状態にあるのか、売られ過ぎの状態にあるのかを判断していきます。  なお、サイコロジカルラインは、上げ下げの日数のみを手掛かりにしたシンプルな分析手法で分かり易い反面、シンプルすぎるために大相場では弱い、という欠点があります。12日ベースだけではなく、25日ベースなど日数を変えて状況を判断する、更には他のテクニカルと合わせて判断を行う方が良いと考えられます。
具体的な計算式は以下の通りです。(特定期間を12日間に設定した場合)
【サイコロジカルライン = 12日のうち上昇した日数 ÷ 12 × 100%】
【サイコロジカルラインの見方】
75%以上
NSNET｜情報の見方・使い方
