
［東京 16日 ロイター］ - 前場の東京株式市場で日経平均は3日ぶりに小反落。前日の米国株がおおむね下落したことを受け、積極的に手掛けにくい雰囲気が広がるなか、前日終値を挟んで方向感に乏しい展開となった。
節目1万5500円を前に戻り待ちの売りや利益確定売りなどが出やすい一方、手堅い米金融決算を好感し銀行株などに買いが入ったことが指数を下支えした。
前場の日経平均は前日終値1万5395円を挟んで上下50円以内に収まり、こう着感を強めた。「6月日銀短観で企業マインドの慎重さが示され、国内企業決算を先取りする動きが出ていない。消費増税の影響もあり、決算数値を見極めたいとの見方が広がっている」(楽天証券経済研究所シニアマーケットアナリストの土信田雅之氏)という。一方、LINE上場関連や水素関連など材料株に短期資金が向かった。
中国国家統計局が16日発表した第2・四半期の国内総生産(GDP)伸び率は前年同期比7.5%となり、市場予想の7.4%を上回った。ただ「もともと中国の李克強首相が強めな見方を示していたため、ほぼ想定通り」(国内証券)として、相場への影響は限定された。
個別銘柄では、JXホールディングス(5020.T: 株価, ニュース, レポート)が反発。16日付日本経済新聞は、同社傘下のJX日鉱日石エネルギーが、燃料電池車向けの水素ステーションを2018年度をめどに100カ所設置すると報じ、市場で材料視された。
東証1部の騰落数は、値上がり963銘柄に対し、値下がりが653銘柄、変わらずが195銘柄だった。 
日経平均.N225                                              
前場終値                15394.37                   -0.79          
続く...

