ミクロ経済学
【問1】需要の価格弾力性と支出金額の関係に関する記述のうち、正しいものはどれか。
1. ある財の需要の価格弾力性が0.5のとき、その財の価格が上昇すると消費者の支出金額は増加する。
2. ある財の需要の価格弾力性が2のとき、その財の価格が上昇すると消費者の支出金額は増加する。
3. ある財の需要の価格弾力性が1のとき、その財の価格が上昇すると消費者の支出金額は増加する。
4. ある財の需要の価格弾力性が1のとき、その財の価格が上昇すると消費者の支出金額は減少する。
(2004年 第6回 問2)
マクロ経済学
【問2】国内総生産(GDP)を計算する際に、原則として考慮されないものは、次のうちどれか。
1. 地価
2. 家賃
3. 配当金
4. 利子所得
(2004年 第6回 問26)
財政学
【問3】下記の記述のカッコ内に入る語句の組合わせとして、正しいものはどれか。
『財政投融資の原資等の調達のために発行される債券としては、(ア)、(イ)および政府保証債がある。このうち、(ア)は(ウ)の資金調達のために国(財務省)が発行する債券である。また、(イ)は特殊法人等が金融市場において個別に発行する、政府保証の付与されていない公募債券である。』 
問題を解いてみよう｜ERE 経済学検定試験
