なんか前に載せた松茸の記事がエキサイトブログの「今日のおすすめ記事」にピックアップされてたらしいです。ここで知ったここ知らなかった—!あの一時期すごい訪問者が増えてたのはそういうわけだったのか…なんとなく謎がとけたようですっきりです。さて、最近の私のお気に入りは、「桃」
フルーツが1年中あふれているメキシコでも、あまりみかけない、「白桃」夏の初め(といっていいんだろうか?w)のこの時期だけ、スーパーなどに並んでいます、っていっても、貼ってあるシールに「カリフォルニア」って書いてあるからたぶん輸入品だと思うけどw。でもすっごい美味しいんだよねー、メキシコの桃は大抵、黄桃が多くて、酸味が強い。それはそれで美味しいんだけど、たまーにあの日本のジューシーでやわらかーい桃が恋しくなる…そーんな私の気持ちにばっちり応えてくれるのがこの桃なのです!日本の桃よりちょっと小ぶりだけど、甘さはばっちり!大体硬い状態でお店に並んでるので、買ってから2−3日するとちょっとやわらかくなって食べごろ。あまりに美味しくて、最初に5,6個買ったんだけど、3日後に20個くらい買い足しました(笑)でも1キロ45ペソで、大体5個くらいで1キロなので、1個9ペソ。1個80円弱でこんなに美味しい桃が食べられるなんてー!!幸せ…まぁメキシコで買うフルーツにしては高い方なので、20個くらい買って240ペソ、という数字がレジで出たときは、レジの女の子が「高いけどほんとにいいの?」ってわざわざ確認してくれました(笑)まぁ桃に限らず、メキシコのフルーツは種類が豊富で、値段も安くて、美味しい。フルーツがないと物足りない、という私の生活には最高です。中でもやっぱりメキシコ産のフルーツが安くて美味しいかな。マンゴーとか、パイナップル、パパイヤにグアバなんかは、こんな値段でいいの!?ってくらい安くて美味しい。まぁやっぱり季節があるので、季節外れのときにはあんまり美味しくないけど。逆にメキシコ原産ではないもの、例えばリンゴとかいちごとかは、正直日本の方が美味しいかな?というか、日本のフルーツはきっと農家の方たちがすごい工夫をしていてめっちゃ美味しくなってるんだと思う。メキシコのりんごやいちごは、特に工夫もせず(たぶん笑)まぁ自然な味ですw。美味しいときもあるけどねー。ちょうどこの夏の時期は特にいろんなフルーツが美味しくて、毎回そんなフルーツを買うか悩みます。スーパーだけでなく、道端のスタンドとかでもよくフルーツを売ってます。鮮度でいったら、フルーツスタンドの方がいいかも。まぁフルーツスタンドはいるときといない時があるからねw、めんどくさくてスーパーでまとめて買っちゃうことの方が多いですがw。そうそう、桃に気をとられてしまいましたが、先週の日曜日はスペイン語検定3級の2次試験、つまり面接試験でした。といっても、面接試験すごくシンプルなもの。部屋に入って、自分の名前を聞かれるので答えて、そこから面接官が1つのテーマというか質問をします。それについて、3分間話す、というもの。私の質問は「Que opinas sobre el uso de fuegos electronicos de los niños?」というもの(たぶん)。まぁつまり、子供たちの電子機器のおもちゃの使用についてどう思いますか?ということですね。これ、結構メキシコ人ママ友・日本人ママ友との間なんかでたまーに話題になったりする話なので、そーんなに難しいとは思いませんでした、うちにはちょうどそういう年頃の子供もいるしね。でもなんていうか、一応試験なので、ちょっと緊張しちゃっていつもなら思い出せる単語とかを思い出せなかったり…あぁ(汗)文法とかも結構ぐちゃぐちゃだったような気がするので、受かるかどうかはわからないな…w。まぁ大体こんなかんじで答えました。いや、実際にはこんなにちゃんとしゃべれてないけど、こういうことをしゃべっているつもりだった、というかんじかな(笑)「私には6歳の娘がいます。周りのママたちには、子供にIpadやIphoneなんかでゲームをさせたりしてる人もいます。うちではさせていません、うちにはIpadもIphoneもないので。必要性をあんまり私自身が感じていないからです。ゲームをしなくても、外で遊べばいいし、中で遊ぶのだってたくさんのおもちゃや本があるのだから、わざわざゲームをする必要がないと思います。電子機器のおもちゃは子供から創造性を奪うと思います。私はあんまり好きじゃありません。今は子供からも特別に「ゲームがしたい」と言われたことがないのでこれでいいかな、と思います。でももし子供がもっと大きくなって、「やりたい、使いたい」といわれたらどうしようか?それはそのとき考えます。電子機器のおもちゃは使うのに適した(この単語を思い出せなかった)年齢があると思います。そのときがきたらちゃんと教えようと思います」とまとまっているようで、まとまってない…そもそも電子機器のおもちゃ=Ipad とIphoneのゲームと限定しているので、それでよかったのかなぁ?と思う…まぁでも、やるだけのことはやった!というかんじ。3分間って結構あっというまです。時間を測って録音している係りの人がいて、30秒前に教えてくれるのだけど、30秒で焦ってまとめようと思ってもうまくまとまらない…結構応用力が必要だなぁと実感しました。さて、この結果は9月くらいに出るようです。どうなるのか、また追って報告したいと思います。
メキシコフルーツ談義とスペイン語検定3級 面接 : ビバ! メヒコ☆
