 
10月14日(ブルームバーグ):米国債相場は上昇。2年債利回りは約1年ぶりの大幅低下となった。ドイツの景気の弱さが示唆されたことから、世界経済の成長減速で米利上げが先送りされるとの観測が強まった。     
30年債利回りは昨年5月以来初めて3%を割り込んだ。英国の9月のインフレ率が5年ぶりの低水準になったほか、ドイツの投資家信頼感が低下した。市場のインフレ期待を示す10年債と同年物インフレ連動国債(TIPS)の利回り差  は、過去1年余りでの最小幅に近づいた。ボラティリティは1月以来の高い水準に達した。     
BNPパリバの金利ストラテジスト、アーロン・コーリ氏(ニューヨーク在勤)は「世界の経済成長という観点で、また別のどこかが弱くなるのではないかという不安がある」と指摘。「米連邦公開市場委員会(FOMC)がまさに金融システムから流動性を引き揚げようとするときに、亀裂が露呈し始めるものだ」と述べた。     
ブルームバーグ・ボンド・トレーダーによれば、ニューヨーク時間午後5時現在、2年債利回りは前日比6ベーシスポイント(bp、1bp =0.01%)低下の0.37%。一時は7bp低下と、昨年9月以来の大幅低下となった。同年債(表面利率0.5%、2016年9月償還)価格は1/8上げて100 8/32。     
30年債  利回りは6bp低下の2.95%。一時は2.94%と昨年5月3日以来の低水準となった。10年債利回りは8bp低下の2.20%。一時は2.19%と昨年6月以来の低水準。     
10年債と同年物TIPSの利回り差  は1.92ポイントと、昨年6月以来の最小幅に迫った。     
FOMCの政策     
米国債のボラティリティを測るバンク・オブ・アメリカ(BOA)メリルリンチのMOVE指数は10日に68.69bpに上昇  し、1月9日以来の高水準を付けた。      
ブルームバーグがまとめたフェデラルファンド(FF)金利先物の動向によると、2015年9月のFOMCまでに利上げが実行される確率は45%。10月1日時点の74%から低下している。     
ノバスコシア銀行の金利ストラテジスト、ガイ・ヘーゼルマン氏は「FOMCが方向転換していると市場は実感している」と指摘。「低成長・低インフレの環境に向かいつつある。金利は長期にわたり低水準にとどまるだろう」と述べた。         
FOMCは債券購入プログラムを今月で終了することになっているが、欧州や中国の生産低迷への懸念が米金融引き締めの見通しを曇らせている。     
ドイツと英国の経済指標     
ドイツ政府は2014年の成長率予想を1.2%、15年予想を1.3%にいずれも下方修正した。4月時点ではそれぞれ1.8%、2%と見込んでいた。     
ドイツの欧州経済研究センター(ZEW)がまとめた10月の独景況感指数はほぼ2年ぶりの低水準となった。     
英国の9月の消費者物価指数は前年同月比1.2%上昇。2009年9月以来の低水準となった。     
ブルームバーグが先週実施したアナリスト調査によると、10年債利回りの2014年末見通しは2.71%に引き下げられた。これはデータでさかのぼれる昨年7月以降で最低の水準。     
原題:Treasury 2-Year Yields Fall by Most Since 2013 on Rate
Outlook(抜粋)     
記事に関する記者への問い合わせ先:ニューヨーク Daniel Kruger  dkruger1@bloomberg.net;ニューヨーク Susanne Walker  swalker33@bloomberg.net    
記事についてのエディターへの問い合わせ先:
Dave Liedtka  dliedtka@bloomberg.net
Paul Cox     
更新日時: 2014/10/15 06:36 JST
米国債:上昇、2年債利回り1年ぶり大幅低下-利上げ先送り観測  - Bloomberg
