みなさん、こにゃにゃちは(笑。段々ブログ書くの楽しくなってきましたw 気合いだー
旋回の記事について、どうやって問題を捨てるのか知りたい!というご要望をいただきました。(と勝手に解釈しました)
さて、日曜に行われた行政書士試験で、内部の者に行政書士試験の解答速報を作ってもらっていたのですが、一般知識の文章の並べ替え問題とかで結構難しいのがありました。
「自信がないので見てください」と言われ、意気揚々と先輩の学識の高さを見せつけてやろうと問題を読み、「エウアイ」だろ!と叫んだ挙句、
そんな選択肢はない、というオチでした、はい。結局、考えに考えて、一つの選択肢に絞ったのですが、こういう問題って絶対試験では時間をかけてはいけない
問題だと思うんですよね。
行政書士のような比較的時間に追われてしまうような試験で、私だったら、どの問題を捨てて、どの問題を解くか、という観点から言うと、
①形式として難しい問題
②細かな知識がないと判断できない問題
③時間をかけても正解率が高くならない問題
かなぁと思う訳です。
①形式として難しい問題
これって「個数問題」が典型例。正しいものはいくつあるか、という問題は本当に難しく、全てか×か分からないと解けないので、これ正解すると厳しいです。
私はこういう問題は最後に回します。過去問見て、「この形式難しいわぁ」と思っているものがあればそれは飛ばすのがおすすめです。だって正解率低いんだから。
②細かな知識がないと判断できない問題
だいたい5つの選択肢全てが細かい問題はないんですが、仮にそういう問題の場合は飛ばします。「細かい」かどうかの基準は自分が使っている教科書にちゃんと詳しく書いてあったかどうか、ということで構いません。教科書に書いてないことが出まくる場合はその教科書、ダメなので、あきらめてください、という話w
5つの選択肢のうち、1つか2つだけ細かい場合は、「細かい」ということを判断したら、それ以外の選択肢で正誤判断をしっかりやれば大体正解に辿り着きます。
出題者も細かい知識を問うていることは分かっているので、そこで正解不正解が分かれるような問題は普通作らないからです。
③時間をかけても正解率が高くならない問題
これが一番「受験生あるある」かなーと。先ほどの例に挙げた文章理解とか、英語の読解とかって感性が問われているので、ぶっちゃけわかるときはわかるし、わからないときは正解見ても、「ふーん」くらいにしか感じません。だって正解者の感性と自分の感性が違うんだから。
こういう問題は完全に飛ばしはしないですが、とりあえず第1印象で答えて、時間をなるべくかけない、という感じです。
あと、意外と時間かけても意味ないのが、穴埋め問題。細かく文章を読む必要はなく、完全に知っているか知らないか、だけの問題であることが殆どなので、わかるときは一瞬でわかるし、わからないときはそれっぽい選択肢を選んでおけばよいだけなので、時間かけても正解率上がりません。見直しても殆ど自分の答え変わらないので余裕ないときは見直しの対象にも入れません。
逆に、時間かけて正解率上がるのは、5つの選択肢がそれぞれ3行くらいあって、文章をしっかり読まないと正誤判断できない問題で、「正しいものを選べ
」「間違っているものを選べ」というタイプの問題。ちゃんと読み込むと「あぁここが違うね」となることが多く、正解率が上がります。
っとまぁ誰に向けるでも自分の試験テクニックを開陳したわけですが、今後もちょいちょい試験TIPSを開示していこうかと思います。
誰向け!?試験テクニック編 ① 捨てる問題の選び方  |  ヤマ張り社長が教える試験勉強ブログ
