トレードと勝率について
トレードの勝率はもちろん高ければ高いに越したことはないのですが、勝つためには必ずしも高勝率である必要はありません。
勝率が良くても損切りと利食いのバランスが悪ければ、典型的なコツコツドカンのトレードになってしまうからです。
リスクとリワードの理想的な比率はよく1対3以上とよくいわれていますが、そのぐらいの損益比率になると確実に勝率は低下してきます。
大体5割以下になるでしょう。
勝率が高いトレードの最大のメリットはトレードにかかる「ストレス」が低いことです。
「ストレス」が少なければ当然トレードを行うには楽ですが、この「楽なトレードをしたい」という気持ちは、多くの大衆の市場参加者の心理なので、基本的に負け組寄りのトレードになりがちです。
もちろん高勝率・高収益なトレードならば問題ありませんが、相場での実際のトレードは「ストレス」がかかる実行困難なトレードほど有効性が高い傾向にあります。
たとえばレンジからのブレイクアウト狙いのトレードは大体5割以下でしょう。
一度ブレイクしてトレーリングストップで利益を追っていくことは強い「ストレス」がかかりますが大きな利益を得ることができます。
勝率5割のトレードが5連敗する確率は統計的には3%ぐらいですが、10連敗もふつうに起こりえます。
相場ではなにが起こるかわかりません。
もし10連敗しても、11回目のトレードで同じようにトレードできればいいのですが、負け続けて怖くなり、エントリーに躊躇してしまったりします。
よけいな感情が入ってしまうためトレードが難しくなってしまうことを真に理解してトレードに臨まねばなりません。
高勝率を求めるのは初心者によくありがちだと思いますが、相場は毎日変化しているので高い勝率・高い利益率を維持することは困難を極めます。
自分のスタイル・性格にあったトレードスタイルを目指しましょう。
いつも応援ありがとうございますにほんブログ村
トレードと勝率について
