STEP1 あぐらで座る
背骨を床に垂直におろすように意識して、あぐらで座ります。
背筋を伸ばし、腹部に力を入れます。
両手は手のひらを上向きにして、ヒザ小僧の上へ軽く置き、力を抜きます。
STEP2 鼻先を見る
目線をゆっくりと下げ、鼻先に向けます。
STEP3 目を閉じる
そのままゆっくり目を閉じます。
肩の力を抜いてください。
楽な呼吸を繰り返します。
STEP1 手を胸とお腹に
両手を胸とお腹にあて、腹式呼吸を意識しやすくします。
STEP2 息を吐く
息を吐き出します。(はじめは口からで大丈夫です。)
肩の力を抜きリラックスします。
背骨を床に垂直におろすように意識します。
手のひらで胸とお腹が凹んでいくのを意識しながら、長く息を吐きましょう。
身体の中のいらないものを出すイメージですべて出し切ります。
STEP3 息を吸う
鼻から息を吸い込みます。 
頭頂部が上へ、背骨が上へ引っぱられるように意識します。
手のひらで胸とお腹が膨らんでいくのを意識しながら、息を吸いましょう。
楽に入る量で吸うのをやめ、息を吐きだし、STEP2・STEP3を繰り返します。
STEP1 片足を身体に引きつける
両足を伸ばして座ります。
左のひざを身体に引きつけ、足先を右ももの向こう側に置きます。
かかとから指先まで、床にしっかりつけます。
両手の指先を床につけ、背骨を持ち上げます。
STEP2 両手を持ち上げておろす
息を吸いながら、左手を上へ伸ばし、お尻の後ろへおろします。
息を吸いながら、右手を上へ伸ばし、二の腕を立てひざとクロスさせます。
STEP3 身体をねじる
おへそ、胸、肩、顔を左に向け、身体をねじります。
あごは肩と同じラインまでひきつけます。
右足のつま先は天井を向け、かかとを立てます。
息を吸いながら背骨を伸ばし、息を吐きながら背骨をねじります。
STEP4 一気に力を緩め、呼吸を整える
一気に背中の力を緩め、額をひざの上に置いて呼吸を整えます。
STEP1にもどり、左右逆のポーズも行います。
STEP1 足をからめ、背筋を伸ばす
両手を腰位置に置き、ややひざを曲げます。
重心を左足にかけ、右足を左ももの上に重ね、足の甲を左ふくらはぎの下へからめます。
難しい場合は、右足のつま先を床についてください。
ひざとおへそは身体の中心を保ち、骨盤を正面へ向けます。
お腹に軽く力を入れ、背筋と首を伸ばし、あごを引きます。
STEP2 手をからめる
右手を左手の下からクロスさせ、ひじをまげます。 
左右の手の甲を合わせて、顔へ引きつけます。
手首を回して、手のひら同士が合わせます。
ひじを肩の位置まで上げます。
難しい場合は、両手を合掌し、左右のひじを合わせて肩の位置まで上げます。
STEP3 身体を屈めてキープ
お腹に力を入れて身体を下げ、上半身を前へ倒します。
背筋を伸ばし、ひじと肩を耳に近くへ引き上げます。
このポーズをキープして2呼吸。
ゆっくりと元の位置に戻り、両手両足を戻し、肩の力を抜いて呼吸を整えます。
STEP1にもどり、左右逆のポーズも行います。
ヨガのポーズ例｜一般社団法人 全日本ヨガ協会(AJYA)
