観光ビデオ・CM大募集
2012年よりスタートした「観光映像大賞」も2014年には第三回を迎え、全国各地に存在する観光映像を広く一般公募し、様々なジャンルの作品が集結。昨年の270作品をはるかに上回る570作品もの応募がありました。また、2013年12月には旅動画投稿サイトとして「旅もじゃ」もオープン。第三回観光映像大賞応募作品を中心に、一般から投稿された動画や写真などを都道府県別にご紹介してきました。初の試みとして、第三回観光映像大賞と旅もじゃのコラボイベントとして、ファイナリスト7作品の上映とご当地PRイベントを実施し、多くの観客を動員しました。
2015年の第四回開催に向け、2014年8月1日(金)より一般公募をスタート。全国各地からの魅力ある観光映像をお待ちしています。
第四回観光映像大賞 応募要項
主催: ショートショート実行委員会 観光映像課
応募期間: 2014年8月1日(金)~2015年2月28日(土) 
参加費: 無料 
対象作品: 
・各都道府県で制作されている観光プロモーション映像・ビデオ
・観光振興という観点で創造性、振興性、話題性を含んだ作品
・CM的な要素を含みながら、見た人にインパクトを与え、心打つ作品
・日本全国47都道府県で制作された作品
・各地域の自治体、団体(全国旅館組合等)、企業(旅行会社、代理店等)、個人が制作・保有している作品やプロジェクト
対象外作品:
・作品に関わる音楽等の使用に関して、ウェブ上での配信、イベント上映など権利上クリアしていない作品
・第一回～第三回観光映像大賞に応募していた作品
・未完や、明らかに予告編である作品
作品の長さ: 60分以内(エンドクレジット含む)
制作年: 不問
応募方法: 
1) 観光映像大賞オフィシャルHP上の応募フォームより作品エントリー
2)   下記のどちらかの方法で作品を提出
・視聴できる映像のURL(YouTubeのみ)
・QuickTimeの映像データ(必ずパソコンでデータが取り出せるDVD-Rを下記住所まで郵送)
※郵送でのご応募の場合、下記まで応募フォームと共にお送りください。
〒151-0051 
東京都渋谷区千駄ヶ谷4-12-8 SSUビル4F 
ショートショート フィルムフェスティバル & アジア 2015
観光映像大賞 観光映像課
※観光映像大賞に関するお問い合わせは こちら 。
Short Shorts Film Festival & Asia 第四回 観光映像大賞
