【eオリコサービス】お客さま情報およびメールアドレス変更時の認証機能追加について
2014年7月29日
eオリコサービスのセキュリティー強化の一環としてお客さま情報およびメールアドレス変更の際、なりすましや不正を防ぐため、SMS※1による認証機能および電話でのご通知による認証機能を追加いたしました。
※1SMS認証とは携帯電話のSMS(ショートメッセージ)を利用した認証機能
操作手順
1.SMS(ショートメッセージ)での本人認証の場合
お客さま情報およびメールアドレス変更の際は、携帯電話の番号をご入力ください
※ メールアドレス変更の場合は、eオリコサービスにご登録されている電話番号が表示されます。
※ お客さま情報の変更は、翌日以降にeオリコサービスに反映されますので、予めご了承下さい。
ご入力いただいた携帯電話番号へSMS(ショートメッセージ)にて「確認コード」が送信されます
届いた「確認コード」を「確認コード入力画面」に入力してください
2.自動音声での本人認証の場合
音声による確認コードのご案内をご希望の場合は「自動音声用画面」へお進みいただき、ご自宅の電話番号または携帯電話番号をご入力ください。
※ メールアドレス変更の場合は、eオリコサービスにご登録されている電話番号が表示されます。
※ お客さま情報の変更は、翌日以降にeオリコサービスに反映されますので、予めご了承下さい。
ご入力いただいた電話番号へ電話を架け、自動音声にて「確認コード」をご案内いたします
ご案内しました「確認コード」を「確認コード入力画面」に入力してください
弊社では、引き続きセキュリティ強化を図ってまいります。
何卒、よろしくお願い申し上げます。
ご注意事項
SMS認証は国内でのみ、ご利用が可能です。
SMSをご利用いただけない携帯電話・PHS・海外携帯電話はご利用いただけません。
認証番号のメールが届かない場合は以下の原因が考えられます。
※ SMS送信センターの混雑のため、センターから端末への送信が遅れている。
※ 登録した携帯電話番号が間違っている。
※ 迷惑メール設定でSMSの受信拒否設定をしている。
SoftBankをご利用の方はこちらもご確認ください。
SoftBankをご利用の方は海外からのSMS認証をご利用いただく場合があります。
「海外からの電話番号メール」を受信拒否されている方は国内でもSMS認証がご利用いただけない場合がございますので、迷惑メール設定をご確認いただき、「海外からの電話番号メール」を「受け取る」に設定してください。
【eオリコサービス】お客さま情報およびメールアドレス変更時の認証機能追加についてオリコからのお知らせ
