翻訳のみ:12,000円 (放送・字幕共) 
SST込み:15,000円 (字幕のみ) 
※不合格の場合は、3ヶ月以上の間をあけて3回まで再受験可能:受験料は1年間有効 
※弊社翻訳講座実践科修了生は、受験料含みます。
但し、講座修了日から3ヶ月以内に受験をされない場合は有料になります。
字幕・放送翻訳業務において、私どもが信頼してお仕事をお任せできる人材が、非常に不足しております。 
そこで、人材育成をすると共に、人材募集をしているのですが、
応募されてくる方々の中には、ほとんどお仕事の経験がない方も多いのが現状です。
特に、まったく学習もされていないにもかかわらず、
気軽にトライアルを"チャレンジ"したいとおっしゃる方も、数多くいらっしゃます。
以前は、無料でトライアルを行なっていたのですが、そのように気軽にトライアルを希望する方が多く、
その評価に膨大な時間が必要となっておりました。
そこで、本気でプロになる決意がある方々を選別する方法の1つとして、
トライアルを「受験」と位置付け、有料化に踏み切りました。
料金設定をある程度高くいたしましたのも、そういう理由です。 
受験と申しましても、私どもの試験は単に合否をお知らせするだけではなく、
その方の翻訳を細かくチェックし、添削・コメントを記した上で、評価を返信しております。
受験された方からは「勉強になりました」というお言葉を頂戴しております。 
合格の基準もきわめて厳しいのですが、
狭き門をくぐりぬけ合格した方々の翻訳の質は、高いものとなっております。
人材募集 - 映像翻訳のワイズ・インフィニティ(字幕翻訳、吹き替え翻訳、放送翻訳、通訳)
