※沖縄・離島・一部遠隔地へのお届けは出来ません。
※北海道へのお届けの場合、通常送料+別途3,000円(税別)を頂戴しております。
※時間指定は1便(9-14時)、2便(12-18時)、終日便(9-18時)のみとなります。
・地域によって配送の曜日が限定される場合や、時間指定が承れない場合がございます。
【配送設置無料サービス中】
※特殊作業(吊り上げ等)の場合は別途料金をいただく場合がございます。
※受注生産品となります。お届けまでに約2-3週間程頂いております。※受注生産品の為、ご注文後のキャンセルはお受けできません。
※代引き不可の商品となります。他のお支払い方法をお選びください。
−ご注意下さい−※こちらの商品は引出しの無いタイプです。
商品説明
チボー(ベーシック)スモールシングル ベッドフレームのみ
トヨタグループのベッドブランド『アイシン精機 ASLEEP』国産ベッドです。
自動車生産で培った高い技術力を活かした高品質ベッド。
厳しい自社規格をクリアした安心・安全な日本製です。
※弊社は正規販売店です。
トヨタ生産方式により注文を頂いた後の受注生産となっております。 
サイズ:幅85×長さ202×高さ76cm
材質:フレーム主材/プリント化粧板 塗装/ポリウレタン塗装
生産国:日本
注意事項:マットレスは付属しません。
商品画像は色合いや素材感が実際の商品と異なる場合がございます。
モニター・ディスプレイによっても写り方が変ります。予めご了承ください。
ASLEEP(アスリープ) ベッドフレームのみ チボー(ベーシック) スモールシングル  スモールシングルベッド
