
アニメ『エヴァンゲリオン』は世界的なブームとなっているが、イマイチ物語や世界観が理解できない。なんとなく楽しんでるけど、実は理解できてない。
そんな人が結構いる事が分かった。しかし、安心してほしい。『エヴァンゲリオン』の世界観やストーリーが数分で理解できる、素晴らしい動画がユーチューブに公開されているのだ。
この動画は『エヴァンゲリオンがさらにわかる動画:旧』というタイトルでユーチューブに掲載されている。一度も『エヴァンゲリオン』を見たことが無い人でも楽しめる動画に仕上がっているので、これから『エヴァンゲリオン』を楽しみたい人にもオススメだ。
この動画、実は1～2年前から公開されているものであり、過去にも「すごく分かりやすい!!」と話題になった事があった。最近、新たな『エヴァンゲリオン』ファンが増えているようなので、改めて紹介した。
記事: Buzz+(バズプラス) http://buzz-plus.com/
http://www.youtube.com/watch?v=fduVKdHRP0o
記事: Buzz+(バズプラス) http://buzz-plus.com/
【必見】エヴァンゲリオンの世界観が理解できない人の為の動画! これさえ見れば完璧 - バズプラスニュース Buzz+
