
いやはやもうすぐカンヌの季節ですね。一年たつのってほんと早いなぁ。でもまたいろんな刺激を受けることができるし、そしていち早くみなさんにも世界のPRの潮流を、この電通報上でお届けしていけると思えば、時の流れの早さもなんのその。ってなことで、今回もいってみよ!!
2013年は鉄道事故防止キャンペーン「Dumb ways to die」が各部門を席巻
とはいえ、昨年のカンヌってどうだったっけ? と記憶が曖昧なあなたのために、簡単に振り返ってみましょう。そうそう、オーストラリアの鉄道会社が行った鉄道事故防止キャンペーン「Dumb ways to die」が各部門を席巻しましたよね。ウェブ動画がここまで拡散し、多くの生活者があの歌を口ずさみ、実際に事故発生率が減少するといった大きな成果を収めたことはエポックメーキングと言ってもいいのではないでしょうか。
コンテンツにパワーがあれば、マスメディアへの出稿がなくともここまで多くの人たちにリーチでき、共感され、シェアされるのかとびっくりしましたよね。視聴回数はもちろんですが、やはり「これはみんなに教えなきゃ!」という強い意志をもってシェアされたという二次的効果がPRの審査員たちにはかなり評価されていたと聞きました。
ウェブでウケるコンテンツといっても、ただ単にオモシロイ! といって受け流されるものではなく、生活者の気持ちを動かすためのコンテンツというものが求められているわけですね。ネット上での盛り上がりにとどまらず、リアルでもそのメッセージが波及していったことが「世の中動かしたね!」と評価されたポイントではないでしょうか。
この「Dumb ways to die」ですが、もともとは若者向けの啓発ということで、生真面目な注意をしても響かないだろうと、事故を起こすことのばからしさを自虐的に見せていくことで「確かにそりゃそうだ」という若者の共感を得ることができています。大人から一方的に言われれば、何かと反抗したくなる世代にどう接点を持ち、また共感を創り出すのかがよく練られた作戦ですよね。
さらにこのムーブメントは、より低年齢層を対象に広がっていきます。各小中学校では授業の一部にこの歌やダンスを採り入れて意識に残したり、幼児たちには分かりやすいように絵本を作ってみたり。若者向けのキャンペーンが、自然と大人の気持ちに火を付け、「この機会に子ともたちの安全に対する意識を高めなくちゃ!」という運動に広がったわけです。
そしてその際にも、このなじみやすい音楽や、ゆるいイラストの「誰でも扱いやすい」という点で奏功しているのです。「生活者における最大公約数的な共感」がここで生み出されていると言ってもいいでしょう。メーンターゲットのみならず、周辺の生活者を巻き込んで大きなうねりとするのが戦略PRでいう「社会ゴト化」と言ってきましたが、まさにその好事例です。
PVは公開3カ月で800万弱を数え、ネット上で「これはスゲェ!」と話題に
そんな中、日本でも動画で話題になっている啓発ものがあります。それが九州の輸入タイヤ・ホイール販売会社であるオートウェイ社のウェブCM。雪道とか危ないからきちんとタイヤ交換しようぜ! 的な啓発動画「雪道コワイ」(http://youtu.be/jGFWEoCGhi8)がブレークしています。
動画コンテンツとPRの相性について考えてみた。 - 電通報
