本文の開始位置です。
TOP >
生涯学習情報 >
生涯学習用映像コンテンツ制作のためのガイドライン(Ver.2010)
生涯学習用映像コンテンツ制作のためのガイドライン(Ver.2010)
制作:京都生涯学習推進ネットワーク
PDF版ダウンロード(242KB)
1 はじめに
今日の社会では、インターネットの普及、またコンピュータによる映像編集技術の発展で、簡単にe-ラーニングコンテンツが作れる時代になりました。
京都府のように様々な文化的資産を有する地域は、コンテンツを日本全国また世界に向けて情報を発信することができます。
京都府では、他府県に先駆けて生涯学習のコンテンツをインターネットで配信しており、「インターネット放送局(生涯学習講座)」や「京都eラーニング塾」などで、生涯学習のコンテンツをアップロードできるシステムを稼働しています。
価値の高い教育コンテンツの作成は、知識を普及できるという効果もさることながら、制作者に大きな喜びをもたらします。
是非、市町村・大学・NPO等の多くの組織・機関の方が、生涯学習コンテンツの作成・提供に参画していただき、コミュニティー全体が、いきいきとした学びの場になることを期待しています。
このガイドラインをコンテンツ作成の一つの目安として利用していただければ幸いです。
2 目的
このガイドラインは、府市町村・大学・専門学校・各種学校・民間カルチャー・NPO等の組織・機関が、インターネットを通した生涯学習コンテンツづくりを行うための目安となることを目指し作成したものである。
インターネットを活用した学びの場をとおして、学ぶ楽しさや好奇心を育み、生涯学習の学習機会を拡大させるとともに、学習機会の偏在や点在をなくすことにより格差解消を図る。
学んだことを他者に発信することによって、伝える喜びやつくる楽しさを感じ、今までにない新しい世界を広げるきっかけづくりにする。
地域性を生かした学びの場を構築し、地域に関する様々な情報を発掘することにより、地域の良さを再確認する場づくりにつなげる。
コンテンツを地域の財産として蓄積・発信していくことで、地域社会への貢献と地域の活性化に参画し易い仕組みづくりを行うとともに、産業振興へ貢献できる人材づくりを目指す。
3 作品の範囲
(1)生涯学習講座としては、下記に示した内容の作品を推奨します。
京都府発見講座(京都学/郷土の歴史・文化・料理/紀行/ドキュメントなど)
趣味の講座(料理/園芸/手芸/旅行など)
教養講座(文化/文学/歴史/科学など)
実学講座(語学/経済/法律/経営/パソコンなど)
スポーツ講座(スポーツ実技/解説など)
人間講座(人権/自分学/哲学/自己啓発/宗教など)
芸術講座(音楽/絵画/彫刻/現代美術/建築/デザイン/ファッションなど)
生活講座(健康/家庭の医学/育児など)
4 作品の形態、質
(1)各作品の推奨する形態、時間は次のとおりです。
京都府発見講座
京都府 生涯学習・スポーツ情報 | 生涯学習用映像コンテンツ制作のためのガイドライン(Ver.2010)
