 大晦日に行われるNHK紅白歌合戦への出場が決まるなど、快進撃を続けるバンド・SEKAI NO OWARI。中高生などからの熱い支持を受ける一方、なんだかよくわからない存在にモヤモヤしている人も多いのでは?今回の武田砂鉄さんのコラムは、そんなモヤモヤにはっきりと答えているかはわかりませんが、読めばわかったような気持ちにはなれると思います。(略)    「お前の居場所は俺が作るから泣くな」  思春期が色々とままならなかったことを軸に動いているSEKAI NO OWARIは、母校を訪ねた時も恩師には会わない(『情熱大陸』より)。Fukaseと同様にピアノのSaoriもまた、学校でいじめられていた「昔うまくいってなかった」話を頻繁にする。    どん底から救ってくれたのがFukaseであり、彼からバンドの創成期に「お前の居場所は俺が作るから泣くな」と言われたそう。これを校長先生訳しておくと「この学校はいつまでもみなさんの故郷です。壁にぶつかった時、いつでもこの学校に戻ってきてください」となる。セカオワにとっての母校とは、自分たちで作り上げたコミュニティだ。Fukaseは学校を中退し、ライブハウスを自分たちで作り、今でもメンバー全員で一軒家に暮らす。Fukaseの夢はでっかい家を建てて、メンバーやスタッフのみんなと一緒に暮らすことだそうだ。     彼らは「中2病」ではない  今でも4人で共同生活を送る彼ら。ルポライター・竹中労の名言、「人は、無力だから群れるのではない。あべこべに、群れるから無力なのだ」をついついセカオワにはめ込みたくなるけれど、彼らは個々人が無力だから群れているのではなくて、この4人で結束することこそ唯一の有力だと信じて止まないから、寝食までともにする。    Saoriは自分の夢を「Fukaseの夢を叶えること」と言う。Fukaseと喧嘩した後、一週間ほど無視してやろうと決め込んでいたら、自分の部屋の前に仲直りのケーキが置かれていたとSaoriは嬉しそうにつぶやく。こういった青臭さを躊躇せずに発露させる彼らを「中2病」と呼ぶことが多いが、それは違う。     中2病ではなく高3病。高3病は「病」なのか 彼らは「世間」「世界」「大人」「社会」と闇雲に対峙することで自分たちやファンの結束を強め続ける。この4つのカギカッコって、実のところ、まったく具体的ではない。    本当はブツかりようがない漠然としたカテゴリーにぶつかろうと意気込むこの感じって、中2というより卒業間近の高3だ。そのために仲間や場所を確認するのもこの時期だ。校長先生は卒業式でなんと言ったか。「共に学んだ友達の顔を思い出してください。そして自分が信じた道を突き進んでください」。    彼らは「中2病」ではなく「高3病」、では「高3病」は「病」なのかどうか。セカオワは中高生から支持を集めているが、「葛藤している高校3年生」に中高生が憧れるのはいたって自然の流れである。そんな高3は、病ではない。     ファンを囲い込んだ上で「他の人たちは僕たちのことをどうしてわかってくれないんだろう?」という自意識を放つものだから、このバンドへの好き・嫌いは大きく分かれていく。でも、「そんなにわざわざ嫌うこともないのに」と思う。  だって、高3の心の葛藤に対して「だせぇよ」と鼻で笑う方が中2的だから。いつも同じ話をする校長先生の話にわざわざ突っ込まなかったのと同じように、静観で済ませておきたい。    http://zasshi.news.yahoo.co.jp/article?a=20141204-00000577-cakes-soci
SEKAI NO OWARI(セカイノオワリ)は、2011年にメジャーデビューした日本の4人組バンド。バンド名はFukaseが命名「色々上手くいかなくて、自分にとって世界が終わったような生活を送っていた頃に、残されていたのが音楽と今の仲間だったので、終わりから始めてみよう、という想いを込めて」。SEKAI NO OWARI - Wikipedia
【議論】SEKAI NO OWARI(セカオワ)はなぜ大人たちから理解されないのか?(動画あり) : GOSSIP速報
