
適用範囲
オブジェクト:プロシージャー、Web パネル、ワークパネル 言語:.NET、Java、Ruby、Visual FoxPro インターフェース:Web、Win
目的
GeneXus のクライアント/サーバージェネレーターは、DBMS 内および各プログラム (対応するコードが生成された後) の2 箇所で JOIN を実行できます。通常、DBMS 内での JOIN の実行はプログラム内での実行よりも効率的です (ネットワーク トラフィックを削減、より少ないコードを使用するため)。
GeneXus は DBMS 内で JOIN を生成しようとしますが、何らかの理由で生成できない場合は、クライアント (サーバー側) で JOIN を実行するためのプログラムを自動的に生成します。以前のバージョンでは DB2 Universal Database、Informix、DB2 UDB for iSeries の一部の DBMS バージョンが Outer Join に対応していなかったため、このプロパティは主に互換性のために存在します。
このオプションにより JOIN を実行する場所を設定できます。
値
Use Environment property value:環境のプロパティの値を考慮します。Join tables on the server:GeneXus のクライアント/サーバー ジェネレーターが、サーバー内の JOIN すべての解決を強制するよう試みます。Join tables on the client:JOIN がクライアントまたはサーバー内で解決するよう、GeneXus クライアント/サーバー ジェネレーターにコードを生成させます。
既定値 (オブジェクト) = Use environment property value既定値 (ジェネレーター) = Join tables on the server
プロパティの変更の適用方法すべてのオブジェクトをリビルドします。
説明
制限
この最適化は自動的に実行され、次の制限があります:
For Each グループのベーステーブルはリモートである必要があります。
ローカルテーブルは文から実行します。
サブタイプの使用によりアクセスされるテーブルは、For Each の SELECT 文には含まれません。SELECT 文は指定されたサブタイプごとに生成されます。
キーを式によって計算する必要のあるテーブルは、For Each の SELECT には含まれません。SELECT 文はこれらの仕様のタイプごとに生成されます。
父 For Each グループのナビゲーションに関与していない BREAK グループのナビゲーションに関与するテーブルには、指定された SELECT 文によりアクセスします。
更新および削除
一部の DBMS は、GeneXus がレコードを削除または更新するのに使用する WHERE CURRENT OF 節に直接対応していません。この処理は、ODBC ドライバーによって行います。
これらの節に対応していない DBMS (例: Oracle) では、UPDATE および DELETE は、処理対象のテーブルの主キーと同等の WHERE (条件) を使用して生成されます。
注:
オブジェクトレベルにおけるプロパティは、モデルレベルで指定されたプロパティに優先します。
[Join Management] プロパティ
