メモ垣露文
ポケットの中のメモ帳を公開する感じで
名分話 第172回 乙女の儀式(9)
名分話
こうやって人間関係を構造に分解して話すと、人格破綻者のように思われるのですよね。なので、匿名のこんなブログでしか話しません。だって、私たちの関係は交換によって成り立っているから～なんて話すヤツは気持ち悪いでしょ。色々な人が社会構造を出来るだけ簡単に説明してみようと試みてはいるのですが、基本的な情報が無い人に聞かせても、先に拒否反応のほうが出てしまうものです。数日前の朝日新聞に、精神科医の斎藤環が、安倍政権に対し「ヤンキー社会の拡大映す」なんて文章を寄せていましたが、えらい叩かれていますね。私は読んでけっこう我が意を得たり、って感じだったのですけど。あ、もともと彼はサブカルなどで寄稿することが多かったので、昔から文章は読んでいます。批判されることが多いのも知ったうえで。これもなあ、ヤンキー化って部分で、自民党支持者は不良なのか!って怒っている人がいるのでしょうが、注目するのはそこじゃないのですよね。非行や暴力とは関係ありませんと、彼も最初に書いています。重要なのはこっちです。あえて知性を捨てているのでしょう。保守は知性に支えられた思想ですが、ヤンキーは反知性主義です。言い方を変えれば、徹底した実利思考で『理屈こねている暇があったら行動しろ』というのが基本的なスタンスここでも「知性が無いって言うのか!」と怒りますかね。ブログを書いたり読んだりしている人って、昔からある程度、本などで文章を読むことに慣れている人だと私は思っているのですが、言われたことありませんか「なんで本なんか読むの?」とか「本を読んでかっこつけてる」「本なんか読んでマジメぶってる」なんて。私も、小学生・中学生の頃とか、教室で本を読んでいるだけで、からかわれることありましたから。大人になってからも、「そんな本、面白いの?」「何の役にたつの?」とか。別に実利を求めて読んでいるわけじゃないし、他者の視線のために読んでいるわけでもないのに、そういう視点でしか絡んでこない人というのが一定数いませんでしたか?そういった層が増えているのではないか、という話ですね。だから、ここで注目するのは実利の部分です。「原発が安全かどうか理屈を言ってんじゃねえ、まずは経済が重要なんだ!」なんてのはどうでしょう。分かりやすくなりました?ツイッターなどで、このことに反発する意見も読みましたが、やっぱり、その反発はロジカルであるよりも、エモーショナルな意見が見た限りではほぼ全てでした。だいたい、こうした傾向があるのは日本だけのものでもないのですよね。例えば、米国でもこのヤンキー化(なんか変な文章ですね)に類する考えかたがあり、それをこれまでのこの記事群に合わせるとジョック化とでも言われる状況にあります。共和党右派の支持層というのがジョックス、民主党の支持層がナード(Nerd)というように。これまで使ってない区分ですね。このナードはだいたい文化系とでも理解してください。学校の話題に合わせれば、軽音部とか演劇部、文学研究会など、そういった人たちです。スクールカースト図で言うと、フローター、ゴス、ギーク、ブレインといった人たちが含まれます。ナードという響き自体には、ジョックから見た差別感も込められていて、オカマ野郎とか貧弱野郎、メガネ野郎、屁理屈野郎などなど、そんな意味にも使われます。日本でも、自民党支持者からよく聞きますよね。「知識人や学者、芸術家はアカばっか」って。今回、斎藤環はヤンキー化という言葉を使って説明しましたが、これは別に新しい日本だけの状況でもないのですよ。ここで使ったポスターも米国のものでなくヨーロッパのものですし。さて、ロジカルにならずに説明しようとするこのブログですが、いかがでしょう。あ、もちろん日本の文化(サブカルに限らず)を好むようなタイプはまとめてナード扱いされます。彼らの支持があったから自民党は圧勝した。もはや知性や理屈で対抗できる状況にはありません。ある種の諦観をもって、ヤンキーの中の知性派を『ほめて伸ばす』というスタンスで臨むしかないというのが私の結論ですで、結論部分。・・・ま、いいや。ここは。寄り道したら、けっこう長くなってしまいました。ここから次の話題を始めるのも中途半端だしなぁ・・・。相棒が土地のバッドボーイズの有名人だったのに対し、私の存在は「ああ、あいつの連れだろ」って扱いでした。まあ、確かに実利一本やりの人たち苦手でしたからね。学校内での話に戻すと、友人たちと遊んでいる以外の時間は、図書室とか美術室で過ごしていました。放課後の図書準備室で、そこの女の子たちにお菓子とお茶をもらい、ベランダの鍵を借りて一服してから、ぬぼーっと本を読んでいるのが至福の時間。油彩は小学生の頃から描いていたので落書きさせてもらったり。典型的なナードですね。ただ、フィジカルなトレーニングは欠かさずやっていましたから、それだけでもないのですけど。そうすると、探しに来た友人は「何?女口説きに来てんの。かわいい子でもいんの?」なんですよね。いや、私、こっちのほうがほっとするんですが、って時間を邪魔されたように感じ、つい表情に力が入ると、「お前、すぐキレんのな」「あ、ごめん。心配だったから」なんて。実利の伴わない時間ってとても大事だと思うのです。と、まあ年末年始、実利を忘れて、ゆっくりと思考を遊ばせてみてはいかがでしょう。Ashes/Kyla La Grange¥1,162Amazon.co.jpリンクしてあるのは、Kyla La Grangeの「Vampire Smile」。
最近、読んだ本の一覧。
こちらは気楽に読めるエンタメ小説を並べてみます。
孤児たちの軍隊 3: 銀河最果ての惑星へ (ハヤカワ文庫SF)/早川書房
¥1,166
Amazon.co.jp
ブラッド・ソング 1 血の絆 (ハヤカワ文庫 FT)/アンソニー・ライアン
¥929
Amazon.co.jp
全滅領域 (サザーン・リーチ1)/ジェフ・ヴァンダミア
¥886
Amazon.co.jp
凍りついた空 エウロパ2113 (創元SF文庫)/ジェフ・カールソン
¥1,231
Amazon.co.jp
宰相の二番目の娘 (創元SF文庫)/東京創元社
¥907
Amazon.co.jp
落ちこぼれネクロマンサーと黒魔術の館 (創元推理文庫)/東京創元社
¥1,296
Amazon.co.jp
名分話 第172回 乙女の儀式(9)｜メモ垣露文
