記念品NO.45 世界淡水魚園水族館「アクア・トトぎふ」入館券5枚セット
「長良川の源流から河口までと世界の淡水魚」をテーマにした世界最大級の淡水魚水族館。魚類のみならず両生類、爬虫類など260種類28,500点の展示を誇ります。世界最大級の淡水魚メコンオオナマズは必見です。
内容 入館券(大人個人1回券) ×5枚 (大人以外の方もご利用いただけます。なお有効期限は発行日から半年間となります。)
提供 アクア・トトぎふ 電話:0586-89-8200
アクア・トトぎふホームページ
記念品NO.46 便利で簡単BBQプラン観覧車搭乗権4名分セット
県内屈指の人気スポット「オアシスパーク」でBBQ。機材・テーブル・いす全部そろっているので、便利で簡単。初心者でも安心です。家族や仲間との休日を思いっきり楽しんでください。食事の後は木曽川の雄大な景色を一望できる大観覧車へ。
内容 BBQブース利用3時間(10時からまたは14時から)10名まで利用可、機材レンタル(炭・着火材含む)込み、食材、飲料は含みません。観覧車搭乗権×4名
提供 株式会社オアシスパーク 電話:0586-89-6766
株式会社オアシスパークホームページ
記念品NO.47 かかみがはら航空宇宙科学博物館入館券8枚セット
人・空・宇宙。楽しみながら実感するエアロスペースパークです。「航空機産業と飛行実験の街 各務原」の博物館として 、戦前・戦後の国産機の資料を収集すると共に 、日本の航空技術開発に寄与した実験機などを展示しています。
内容 入館券8枚
提供 かかみがはら航空宇宙科学博物館 電話:058-386-8500
かかみがはら航空宇宙科学博物館ホームページ
記念品NO.48 創寫舘サクラヒルズ婚礼写真
雄大な流れの木曽川と犬山の山並に包まれた7,000坪の広大な敷地には、四季折々の表情を見せる自然、そして、後藤別荘、川上貞奴の別荘「萬松園」を有する「サクラヒルズ川上別荘」で、二人の至福の瞬間を婚礼写真にしませんか。ここには記憶に残る景色と心に残る感動があります。平日限定、完全予約制。
内容 写真撮影1ポーズ(スタジオまたは屋外)、衣装レンタル(洋装、新郎および新婦)、ヘアーセット(新婦のみ)、六切サイズ写真および写真データ 
提供 創寫舘サクラヒルズ 電話:058-379-0500
創寫舘サクラヒルズホームページ
記念品NO.49 創寫舘サクラヒルズ家族写真
雄大な流れの木曽川と犬山の山並に包まれた7,000坪の広大な敷地には、四季折々の表情を見せる自然、そして、後藤別荘、川上貞奴の別荘「萬松園」を有する「サクラヒルズ川上別荘」で、家族の素敵な思い出を家族写真にしませんか。ここには記憶に残る景色と心に残る感動があります。平日限定、完全予約制。
内容 写真撮影1ポーズ(スタジオまたは屋外)、キャビネサイズ写真および写真データ
提供 創寫舘サクラヒルズ 電話:058-379-0500
創寫舘サクラヒルズホームページ
記念品No.50 1年中楽しめる各務原市市民プール屋内プール利用回数券
年間を通して、天気を気にすることなく快適に水泳を楽しむことができる屋内プールの回数券です。8コースの25メートルプール、6メートルのスライダー付き児童用プール、幼児用プールを備えています。大人用と子ども用それぞれ11回分です。
内容 一般利用回数券11枚、中学生以下利用回数券11枚
提供 株式会社愛知スイミング 電話:058-370-6506
市民プール
記念品No.51 屋外プールも楽しめる各務原市民プール 招待券
屋内プールもしくは、巨大ウォータースライダーや、流れるプール、日本水泳連盟公認の競泳プールなどのある屋外プールのどちらかをご利用いただける招待券です。大人・子ども兼用で10回(10名)分です。
内容 招待券10枚
提供 株式会社愛知スイミング 電話:058-370-6506
各務原市民プール
記念品NO.52 パターゴルフ利用回数券(一般・子ども)
18ホール2コースの全長1,181ヤードを備えた本格的なコース!年間約3万人が利用する人気パターゴルフ場です。ボールやクラブは無料で貸し出していますので、手ぶらでお越しください。大人用、子ども用それぞれ6回分のセットです。
内容 一般利用回数券6枚、中学生以下利用回数券6枚
提供 各務原リバーサイド21 電話:058-386-8722
各務原リバーサイド21
記念品NO.53 パターゴルフ利用回数券(シルバー)
天然芝のパターゴルフ場で自然を満喫しながらどなたでも気軽に楽しむことができます。ボールやクラブは無料で貸し出していますので、手ぶらでお越しください。シルバー(60才以上)用12回分です。
内容 シルバー(60才以上)利用回数券12枚
(注)シルバー券は中学生以下の方も利用できます
提供 各務原リバーサイド21 電話:058-386-8722
各務原リバーサイド21
市外からの寄附1万円以上でもらえる! 記念品カタログ
ふるさと納税記念品カタログ(グルメコーナー1)
ふるさと納税記念品カタログ(グルメコーナー2)
ふるさと納税記念品カタログ(グルメコーナー3)
ふるさと納税記念品カタログ(グルメコーナー4)
ふるさと納税記念品カタログ(ゲーム、グッズコーナー1)
ふるさと納税記念品カタログ(ゲーム、グッズコーナー2)
ふるさと納税記念品カタログ(各務原市体験コーナー2)
ふるさと納税記念品カタログ(市内企業特選コーナー)
各務原市応援寄附金(ふるさと納税)の方法
クレジットカード、コンビニエンスストア、Pay-easy(インターネットバンキング)、金融機関窓口などの方法があります。詳細はふるさと納税のページをご確認ください。
ふるさと納税
ふるさと納税記念品カタログ(各務原市体験コーナー1)｜各務原市
