 完全習得学習と形成的テスト  
完全習得学習(マスタリーラーニング)は、B・S・ブルーム(Bloom)や弟子のブロック、キムによって1960年代後半にモデル化された教育方法である。キャロルのモデルに従えば、学習者は一人ひとり学習ペースが違うのだから、一斉に同じ進度で学習を進めようとすれば無理が出る。一人ひとりが完全に学習目標をクリアしてから次の一歩に進めるように、個別学習教材を整えてマイペースで進ませるのが自然に思える。詳しくは[第7回]行動主義:代理強化とティーチングマシンの、行動主義心理学に支えられたプログラム学習を参照して欲しい。
ブルームらは、キャロルの時間モデルを前提としながら、それを集団的一斉授業の枠組みで行うことができるようモデル化した。一斉授業の適当な時期に、診断的な目的でテストを行う(このテストのことを「形成的テスト(Formative Test)」と呼んだ)。形成的テストの結果によって、学習者の目標達成状況に応じた治療的な指導を行う。この方法で、少なくとも最低限の基準を全員がクリアして次の単元に進むことができる、と考えた。
上記の考え方にしたがって完全習得学習を進めるためには、次の情報を揃える必要がある(梶田、1983、184-185)。
その学習単元において達成されるべき目標群を明らかにすること
すべての子どもたちが達成すべき最低到達基準(マスタリー基準)を定めること
各目標のどれがすでに達成され、どれが未達成であるかを明らかにし得る形成的テストを作成し、使用すること
各目標が未達成である場合に与えるべき教材や治療的指導について準備し、形成的テストの結果が明らかになった各学習者の課題達成状況に応じてそれを与えること
完全習得学習と形成的テスト
