						『PCRによる遺伝子の増幅。』
『PCR産物の制限酵素による切断とアガロースゲル電気泳動によるDNA断片の分離、検出。』
PCR反応で目的DNA断片が増幅するのは、なぜか?
PCR反応を行うためには、目的DNA断片が、どのような条件を満たす必要があるか?
PCR反応でmRNAを増幅したい場合には、どのような実験を行う必要があるか?
PCR反応を行う前の鋳型DNA、プライマーのそれぞれの濃度が分かっている場合、PCR産物の量は、あらかじめ推定することができるか?
アミノ酸配列が分かっているタンパク質をコードする遺伝子を増幅することは、可能か?
PCR反応を行う実験は、組換DNA実験を行う際に守るべき法規に抵触するか?
制限酵素によって切断したPCR産物は、何箇所で切れたと考えればよいか?
制限酵素の切断断片のbpから、制限酵素認識配列は、PCR産物のどのあたりに存在したか?
SYBR Greenで染色すると、なぜDNAは見えるのか?染色しないと見えないのか?そもそも染色とは何か?何が起こってDNAが見えるようになったのか?
1つの質問に複数の質問があったりしますが、以上の9点にお答えしてもらえると、助かります。
よろしくおねがいします。
どこかで出題された問題の引用でしょうか?
もともとは画像がついていたのではないでしょうか?画像がないと答えられない問題があります。
>PCR反応で目的DNA断片が増幅するのは、なぜか? 
目的DNA断片の両端に相補的な配列のオリゴヌクレオチドをプライマーとして用い、二本鎖DNAの変性、プライマーとの二本鎖形成、DNAポリメラーゼによるプライマーの伸長というサイクルを繰り返すことで目的DNA断片を増幅させる。
>PCR反応を行うためには、目的DNA断片が、どのような条件を満たす必要があるか?
目的DNA断片によってPCR反応の難易度は変わりますが、理論上はどんな目的DNA断片でもPCR反応を行うことは可能です。
(とは言っても、現状では目的CNA断片の鎖長が30bp～40kbpの範囲にない、配列が極端に単純な要素の繰り返しのみで構成されている、などの場合には現実的ではありません。)
>PCR反応でmRNAを増幅したい場合には、どのような実験を行う必要があるか?
逆転写酵素を用いて、目的mRNAを鋳型にDNAを合成する。
>PCR反応を行う前の鋳型DNA、プライマーのそれぞれの濃度が分かっている場合、PCR産物の量は、あらかじめ推定することができるか?
可能。
>アミノ酸配列が分かっているタンパク質をコードする遺伝子を増幅することは、可能か?
可能。
>PCR反応を行う実験は、組換DNA実験を行う際に守るべき法規に抵触するか?
抵触しない
>制限酵素によって切断したPCR産物は、何箇所で切れたと考えればよいか?
一般的な解はない。
したがって、このケースについて付随する情報がなければ答えられない。
>制限酵素の切断断片のbpから、制限酵素認識配列は、PCR産物のどのあたりに存在したか?
PCR産物を切断断片の鎖長に分割する場所。
>SYBR Greenで染色すると、なぜDNAは見えるのか?染色しないと見えないのか?そもそも染色とは何か?何が起こってDNAが見えるようになったのか?
SYBR Greenが二本鎖DNAと結合し、青色光を吸収して緑色光を発するため見える。
染色しなければDNAを肉眼では見ることができない。
染色とは、観察を容易にするために色をつける実験手法のこと。
『PCRによる遺伝子の増幅。』『PCR産物の制限酵素による切断とアガロー... - Yahoo!知恵袋
