
 サンプルとプロファイルの選択
サンプルとは
サンプルとはたとえば、合計数の 10%
など、データベース上のビジネスパートナの代表として選択されたものです。この場合の
"代表" という語は、サンプルに含まれるビジネスパートナがデータベース全体の典型であることを意味しています。つまり、サンプル内のビジネスパートナとデータベース上のビジネスパートナの属性値の配分がほぼ同じであるということです。したがって、サンプリングの観点では、サンプル内のビジネスパートナ間の属性の配分パターンは同じということになります。 
サンプルは、プロファイルのモデル化をサポートします。サンプリングの際に計算される属性配分の数値は、サンプルにもとづく推定値です。サンプルを使用する場合、セグメントビルダで開始する計算操作は、この削減されたビジネスパートナ数に対してのみ実行されます。インタフェース上に表示されるビジネスパートナ数は、中間結果に該当する係数をかけて算出した予測値です。予測値の精度は、サンプルのサイズとその的確性によって異なります。一般的に、サンプル数が少ないほど精度は落ちますが、計算には時間がかかりません。
サンプルが、合計 50
万のうちの 5,000
のビジネスパートナで構成されています。セグメントビルダでのプロファイルの登録時に、"男性" のような属性を選択すると、男性の数は 250,000
と表示されます (性別間の配分は 50-50
と推定されます)。サンプル (5,000)
内のビジネスパートナのみがチェックされています。数値 250,000
は、数値 2,500
に該当する乗数 (この場合は 100)
をかけることによって得られます。
技術的には、各サンプルはカテゴリ
"サンプル"
のターゲットグループであるため、サンプルを一緒にグループ化する際に使用するプロファイルセットに属します。つまり、まずプロファイルセットを登録してから、このセットに関連するサンプルを割り当てます。たとえば、すべて同じアルゴリズムにもとづき、同じプロファイルセットに格納された異なるサイズ
(したがって、パフォーマンス/精度の条件も異なる) のサンプルを登録することができます。  
サンプルタイプは、どのユーザがセグメントビルダ内のどのサンプルにアクセスできるかという権限を制御する場合に使用されます。 
サンプルを使用する場合
絶対値を指定することはできませんが、データベースが非常に大きい場合は、通常、サンプルを使用します。セグメントビルダによるプロファイルのモデル化では、"カウント" 機能を使用してオンラインでビジネスパートナ間の属性の配分を表示することができます。つまり、データベースが非常に大きい場合、サンプルを使用しないとパフォーマンスが低下することがあります。属性の配分に関する情報を得るには非常に長い時間がかかることがあり、モデル化プロセスの速度が低下する可能性があります。正確なサンプルを使用すると、ターゲットグループの最終的なサイズをある程度正確に予測することができます。  
サンプルは、モデル化フェーズでのみ使用します。関連するターゲットグループを生成する場合は、データベース上のすべての顧客を選択してください。 
使用可能なサンプリング方法
SAP
では、標準として、合計 8
つのサンプル生成ルールを用意しています。独自の汎用モジュールを記述して独自のアルゴリズムを実装することもできます。詳細については、カスタマイジングの導入ガイドでカスタマリレーションシップマネジメント 
マーケティング 
セグメントビルダ 
定義:
サンプル構築/ターゲットグループ処理規則を参照してください。
セグメントビルダでのサンプルの使用
セグメントビルダでのサンプリングは、サンプルセットとそのセット内の特定のサンプルを選択することで有効化されます。そのためには、セグメントビルダを初めて起動するときに、補足 
設定を選択します。詳細については、セグメントビルダのユーザ設定を参照してください。 
サンプルを選択しないと、サンプルは自動的に無効になります。
セグメントビルダで作業中に、他のサンプルを選択すると、このサンプルにもとづいて属性の配分が再計算されます。つまり、モデル化処理中に、小さな簡易サンプルから始めて、より大きく精度の高いものに移行することができます。 
サンプルおよび BW クエリ
ターゲットグループの選択時に BW
クエリを使用するには、サンプルを BW
に抽出する必要があります。そのためには、トランザクションセグメントビルダのサンプル更新
(SAP メニュー 
マーケティング 
ビジネスパートナの区分 
マーケティングセグメント )
で BW にサンプルをエクスポートを選択します。この機能は、CRM
リリース 3.0
サポートパッケージ 05
および BW
リリース 2.1
サポートパッケージ 08
以降で使用することができます。
サンプルおよびインフォセット/インフォセットクエリ
テーブル結合にもとづくインフォセットを使用する場合は、サンプリング用の個別インフォセットが必要になります。このインフォセットは元のインフォセットのコピーですが、追加テーブル
CRMD_MKTTG_TG_I も含まれている必要があります。これは、サンプルフィルタなしで結合した場合、結果が大きくなりすぎるためです
(各ビジネスパートナがサンプルにおいても、ターゲットグループ内部と同じような頻度で出現してしまいます)。この個別インフォセットは、ビジネスパートナの代表選択 (つまりサンプル) を生成されたデータベースクエリに組み込むために必要となります。サンプリングなしの最初のインフォセットは、セグメントビルダのターゲットグループ選択およびサンプリングなしのビジネスパートナ計算の両方で引き続き必要です。
SAP
では、対応するサンプリングインフォセットCRM_MKTTG_BP_ADDR_SMP
のあるインフォセットCRM_MKTTG_BP_ADDR
など、複数のインフォセットを標準として提供しています。詳細については、セグメントビルダで使用する標準インフォセットを参照してください。
 
 
 
 
SAP ライブラリ
