プロティナーゼK処理は、ターゲット核酸を取り囲むタンパク質を除去するために必要な処理です。
対象とする組織(種類や年齢)や、その固定方法、使用するプロティナーゼKに応じて、処理濃度、時間、温度などを検討する必要があります。
核の周囲にのみシグナルが出る場合は、処理が不十分ですので、より強い処理を行う必要があります。ただ、処理を強くし過ぎると組織構造が破壊されてしまいます。それらを考慮して、最適な処理条件を決定する必要があります。
弊社の「DIGアプリケーションマニュアルfor in situ Hybridization」や、類似組織を扱った論文などを参考にして下さい。
一般的に、TEバッファー中に1〜40μg/ml程度、37℃、10〜30分間で処理する場合が多いようです。
一般的にパラフィン切片では、凍結切片より長時間が必要です。
また、一般的にプロティナーゼKを用いるこの処理は、ペプシン等の他のプロテアーゼを用いて行われる場合もあります。
結合組織や肝臓組織などでは、コラゲナーゼやディスパーゼを用いる場合もあるようです。
これらに加え、コンドロイチナーゼで処理する方法もあります。
プロティナーゼK(溶液タイプ)
1.25ml 31158875ml 311582825ml 3115844
英語製品説明書
http://www.roche-applied-science.com/pack-insert/115887a.pdf
プロティナーゼK(凍結乾燥タイプ)
25mg 3115836100mg 3115879500mg 31158011000mg 3115852
英語製品説明書
http://www.roche-applied-science.com/pack-insert/3115836a.pdf			
DIGアプリケーションマニュアルfor in situ Hybridization英語版
http://www.roche-applied-science.com/PROD_INF/MANUALS/InSitu/InSi_toc.htm
DIG In Situ Hybridization | FAQ | サポート | ロシュ・アプライド・サイエンス 研究用試薬機器および工業用バルク試薬
