
4K対応システムLSI「新ユニフィエ」により、当社独自の「4Kダイレクトクロマアップコンバート方式」を実現。ハイビジョン領域の色信号補間を経ずに、デコードしたハイビジョン信号からダイレクトに4K信号にアップコンバートすることにより、鮮度が高く、自然な質感と立体感にあふれた映像を実現します。市販ブルーレイディスクタイトルの24p素材に加え、ハイビジョン放送などの映画素材も4K/24pへのアップコンバート出力に対応しています。
「ディテールクラリティプロセッサforBD」と「超解像」の技術を統合し、新たに「4K超解像」処理を実現。輝度信号と色信号を画素単位で分析、補正し、4Kアップコンバート映像の鮮鋭感や精細感を自在に調整することが可能です。お使いのディスプレイや再生する素材に合わせて、 より最適な画質で質感豊かな映像をお楽しみいただくことができます。
4K映像の視聴には、HDMIの4K/24p入力に対応した4Kディスプレイが必要です。
独自のビット拡張データを市販ブルーレイディスクに記録しておくことにより、最大36ビット*1高階調映像を実現。対応した市販ブルーレイディスクを再生すると、これまでご家庭では観ることができなかったスタジオマスターと同等の滑らかで質感豊かな高画質映像をお楽しみいただけます。
「MASTER GRADE VIDEO CODING」を「入」にした場合は、次の動作制限があります。
・早見再生(1.3倍速)はできません。 ・ゆっくり再生はできません。 ・早送り1速時の音声は出力されません。
マスターグレードビデオコーディング対応ブルーレイディスクを再生した場合には、自動的に36ビット階調を優先して出力することにより、常に質感豊かな高階調映像をお楽しみいただけます。
近年、映画やアニメーションのマスター映像は、30ビット*2以上の高階調で制作されることが一般的になっていますが、これらがブルーレイやハイビジョン放送などで一般家庭向けに提供される際には、ブルーレイディスク規格や放送規格に基づき24ビット*3階調に制限された映像でしか見ることができませんでした。今回、当社が新たに開発した技術「マスターグレードビデオコーディング」は、ブルーレイディスク規格に準拠した映像データに加え、これらの制限によって失われる映像情報を独自の拡張データとしてディスクに記録することにより、最大36ビット*1の高階調映像の記録・再生を実現しました。これにより、業務用スタジオマスターと同等の滑らかで質感豊かな高階調映像をお楽しみいただくことが可能となります。
*136ビット階調=12ビット(Y)+12ビット(Cb)+12ビット(Cr)。通常のブルーレイディスクの映像は24ビット階調=8ビット(Y)+8ビット(Cb)+8ビット(Cr)。
*230ビット=10ビット(Y)+10ビット(Cb)+10ビット(Cr)
*324ビット=8ビット(Y)+8ビット(Cb)+8ビット(Cr)
「マスターグレード/MASTER GRADE」は、株式会社バンダイの登録商標です。
「マスターグレードビデオコーディング」は、パナソニック株式会社の登録商標です。
ディーガなら、録画したい番組の放送時間が重なっても大丈夫。本体に3チューナーを内蔵しているので、地デジ・BS・110度CSの番組を自由に組み合わせて3番組同時録画ができます。 さらに「スカパー!プレミアムサービスLink(録画)」対応チューナーを使えば、スカパー!プレミアムサービスの1番組も同時に録画できるので、本体の3チューナーとあわせて4番組同時録画*が可能です。
* スカパー!プレミアムサービス(スカパー!HD)の録画には、「スカパー!プレミアムサービスLink(録画)」に対応したチューナーと視聴契約が必要です。本体チューナーでのデジタル放送3番組と「スカパー!プレミアムサービス」の組み合わせで同時録画が可能です。4番組同時録画は番組すべてをHDDに録画する場合。4番組の内1番組をUSB-HDDまたはブルーレイディスクへ記録することもできます(USB3.0対応のUSB-HDD使用時は、3番組同時録画が可能です)。ただし、「スカパー!プレミアムサービスLink(録画)」についてはHDDへの録画のみとなります。
ラジオ放送やデータ放送は記録できません。
高速デュアルコアプロセッサ「新UniPhier®」の搭載により、同じ時間帯に重なった3番組とも最長15倍の録画が可能(15倍録モード時)。長時間録画の際も、進化した「アドバンスドAVCエンコーダー」で画質の低下を抑えてデジタル放送を美しく記録できます。
*1デジタル放送の組み合わせでフルハイビジョン15倍長時間(15倍録モード)による3番組同時録画が可能です。3番組同時録画はHDD/USB-HDD同士、HDD/USB-HDDとブルーレイディスク、HDD/USB-HDDとDVDとの組み合わせになります。また、15倍長時間録画はHDD/USB-HDD、ブルーレイディスクに、BS・110度CSデジタル放送のハイビジョン映像(約24Mbps)をDRモードで録画した場合と、15倍録モード(約1.6Mbps)で録画した場合の比較。地上デジタル放送のハイビジョン映像(約17Mbps)を15倍録モード(約1.6Mbps)で録画する場合は約10.6倍。サラウンド音声やマルチ音声の場合、録画時間が短くなる場合があります。
*23TB HDDに15倍録モード(約1.6Mbps)録画時。
お好みの人名やフリーワード、カテゴリーなどの条件を設定すると、その条件に合った番組を毎日検索して、自動で予約録画*します。録画した番組の再生もかんたん。スタートメニューから「おまかせ録画」を選ぶと、番組の一覧が表示されます。また、おまかせ録画で録画した番組は、録画した日時から10日後、または20日後に自動的に消去する設定ができますので、いつのまにか内蔵ハードディスクがいっぱいというようなこともなく安心です。
* 自動的に行う予約録画が重なった場合、以下の優先順位で予約します。
①おまかせ録画(検索条件が「人名設定」または「フリーワード設定」の場合)
②おまかせ録画(検索条件が「カテゴリー設定」の場合)、まとめて予約
③新番組おまかせ録画
④ニュース録画
同じ種類の予約録画が重なった場合、複数の番組を録画できないときは、以下の優先順位で予約します。
①開始時刻の早い番組を優先
②開始時刻が同じときは、地上デジタル放送の番組を優先
③放送波が同じときは、チャンネル番号の小さい番組を優先。契約が必要なチャンネルの関連番組は、契約していない場合は自動登録されません。
おまかせ録画した番組は、おまかせ録画一覧と通常の録画一覧のどちらからも再生できます。ただし、録画一覧でおまかせ録画した番組を消去した場合、おまかせ録画一覧でも番組は表示されなくなります。
録る・見る［通常録画］ | ブルーレイディーガBXT970/BXT870 | ブルーレイ/DVDレコーダー DIGA(ディーガ) | Panasonic
