イベントと「イベントライブラリ」について
ビデオを読み込むか「iMovie」で直接録画すると、そのビデオ(編集前の素材)は「イベントライブラリ ...
イベントライブラリ内のイベントを整理する
「イベントライブラリ」では、録画日順や保存先ディスクごとなど、さまざまな方法でイベントを表示できます ...
イベント間でクリップを移動する
イベント間でビデオクリップを移動して、クリップを分かりやすくまとめることができます。 
イベント間 ...
イベントを結合する
「イベントライブラリ」内で 2 つ以上のイベントを結合(集約)して、ビデオを分かりやすくまとめること ...
1 つのイベントを 2 つに分割する
1 つのイベントになっているビデオ素材を 2 つのイベントに分割できます。イベントを分割することによ ...
ビデオクリップの日時を調整する
録画時にビデオカメラの日時が正しく設定されていなかった場合、ビデオを「iMovie」に読み込むと、「 ...
イベントの名前を変更する
には:「イベントライブラリ」で、イベントの名前をダブルクリックしてから、新しい名前を入力します。
イベントから不要なビデオを削除する
不要なビデオクリップをイベントから削除して、コンピュータの空き領域を増やすことができます。そのために ...
イベントから余分なビデオをすべて削除する
ビデオファイルは多くのハードディスク領域を消費するので、不要なビデオ素材を削除すると有効です。 
プ ...
イベントを削除する
イベント全体を削除するには:
「イベントライブラリ」で、削除したいイベントをクリックして選択します。 ...
イベントを管理する, iMovie ヘルプ
