(漢字フラッシュ 2010、計算フラッシュ 2010、一題図君 の 3 点をご応募いただきました)[漢字フラッシュ 2010]漢字フラッシュ 2010 は、Excel で、漢字の読みや書きを出題するフラッシュ型教材です。フラッシュ型教材は、通常、フラッシュ作成専用ソフトやパワーポイントなどのプレゼンテーションソフトを使って作られます。フラッシュ作成専用ソフトは、ソフトの購入が必要であり、操作の習得に時間もかかります。パワーポイントは、非常に優れたプレゼンテーションソフトですが、フラッシュ型教材を作成するとなると、画面毎の作成が必要となり、時間がかかってしまいます。そこで、Excel によるフラッシュ型教材の開発を行いました。Excel を使うと、問題作成時間の短縮が図れ、その改変も容易にできるようになりました。出題は、メイン画面のスタートボタンを押すだけです。細かな設定は、画面上に数字を入力したり、ボタンを押すことにより可能となっています。問題作成は、Excel の関数を活かし、漢字を入力すると読み仮名が自動的にはいるようにし、省力化を図っています。新規に問題を追加したり、途中から出題したりすることも可能です。フラッシュ型教材は、子どもたちに「わかる授業」を実現するためにとても大切なツールです。また、学校にデジタルテレビや電子黒板、プロジェクタ等が導入され、その活用がこれからの課題となるときにとても役立つソフトだと思います。例えば以下のように取り組んでみてはいかがでしょうか。例 1 授業の最初の 5 分間みんなで集中して大きな声で取り組みます。(集中力と一体感、学力の定着など)例 2 授業開始時に全員がそろっていないときに、その待ち時間の有効活用に使います。(無駄時間の縮減)このソフトは、漢字だけでなく他の分野への応用も可能です。応募ファイルのダウンロード (ZIP 形式 / 861KB)
学校で使える素材・ツール : 第 2 回 Microsoft Office 教職員活用コンテスト 結果発表
