今回から2回にわたり、ビデオ撮影素材を編集段階でフィルムライクなルックに近づける方法をご紹介していきます。
まずは編集後の映像(完パケムービー)を見てください。
このような映像は、ミュージックビデオやドラマのオープニングなどで、好んで使われる映像表現です。今回は大判センサーを搭載し、ハイスピード撮影にも対応したNXCAMカムコーダー「NEX-FS700J」で撮影された映像素材を使用しています。このカメラは、大判センサー特有の浅い被写界深度と24P収録によってフィルムに近い映像表現ができますから、こうした用途には最適な撮影機材と言えます。
最初に、撮影してきた編集前の映像を見てください。240fps撮影で24P記録をしているため、とてもなめらかな1/10のスロー映像になっています。一般的なカメラで撮影した映像を編集で1/10のスローにしてしまうと、再生フレーム数も1/10になってしまうので、被写体が非常にぎこちない動きになってしまいますが、撮影時に高いフレームレートで撮ることで、こうしたなめらかなスロー映像が実現できています。このスロー映像が「NEX-FS700J」の魅力の一つです。
"Vegas Pro" 編集テクニック講座 | Creators Park for Professional | 映像制作機材 | プロフェッショナル/業務用製品情報 | ソニー
