アライメント調整、その後。 〜テスターの精度って…〜
サブタイトルが予告と若干違いますが、とにかく続きです。
まず、それぞれのアライメントテスターで弾き出された 「車両寸法」 を見ていただきましょう。
ショップ A
※ タイヤ外径
まず、どちらともタイヤ外径が驚くほど違っていて、なおかつバラついています。
私が履いているタイヤは四本同じ 245/35R20 であり、外径は公称678mmなんですが。
※ セットバック/ホイールベース
図では、ABどちらとも右側のタイヤが後方にズレています。 双方でこう出るんなら、それは間違いないのかも。
しかしながら、ショップAの図はリアセットバックが後方にズレているにも関わらず、その数値には 「−」 が付いていない。
「−」 では無いのなら、タイヤは前方にズレているはず。 図と数値がチグハグなんですよ。
また、この 「−5」 とか 「3」 とかいう数字をどう加減したら … 左よりも10mmも長い、右の 「2965mm」 というホイールベース値が出てくるのか解らない。
※ トラック幅
これまた双方の数値が大きく違いますが … 実際にはどこからどこまでの寸法を現しているのでしょうか?
図では、タイヤ外側の端から端までになってるけど … 私のF10、後輪の端から端まで (最下部) は実測1880mmなんですが。
また、私のF10は 「元々リアトレッドが25mm広い + スペーサー効果14mm (リア12mm − フロント5mm=7mm×2)」 で計算上39mm、リアのトレッドが広いのです。 計測結果では、AB 共に−37mmなので概ねこれは合ってる。
しかしながら、AB共左右の出っ張り方がまったく等分では無い上に、配分的にはAB逆になっており … ショップBに至っては、リアのトレッド差はほとんど右側だけに出ていることになってる。 事故車かよ俺のF10。
※ 対角/オフセット
これもまた双方大きく違う。
ショップBなんか、左の 「トラック幅」 のズレ具合から考えると … どうして対角がこんな数値になるのかまったくの謎。
右後が大きく外側に出てるんなら、左前−右後の対角のほうが長くなるのが当たり前じゃないんかい? なんで逆?
どんだけ歪んだ平行四辺形なんだよ俺の車。
つうかこの図における後輪ズレ方向は、「トラック幅」 の図と逆じゃん。
「トラック幅」 は前輪を基準に見立てた時の数値だから、実はズレているのは後輪では無く前輪だったとしても … 色々辻褄が合わないとこだらけ。 オフセットのプラスマイナスの概念もわけわからんし。
とにかく、双方で多くの数値が異なっており、なおかつ相関がトンチンカンだと言わざるを得ません。
この2枚の図を念入りに見比べたところで … 右前が左前より若干後ろにズレていること、リアのトレッドがフロントより広いこと以外いったい何が判ると言うのか。
まあいい。 次に行こう。
ショップ A
A は前に貼ったものと同じですが、双方注目すべき箇所に色をつけてみました。
※ リアキャンバー
ショップ B での調整前は左右差32′となっています。 これが疑惑の発端であり、その顛末は前の記事に書いたとおりです。
※ セットバック
ここでも A はリアセットバックに 「−」 が付いていない。 ならば、「ホイールベース左右差」 は 「−3mm」 になって然るべき。
左右ホイールベース差の 「11」 という数字をどこからか引っ張りだして来ようとすると、無理やりフロントを 「プラス」7 に、リアを  「マイナス」4 に変更するしか無い。 でもそれでは、ホイールベース差は 「マイナス」11 では無くて 「プラス」11 になってしまう。
… おや? 上の 「車両寸法」 図ではプラス 11 になってるじゃん。 なのに表ではマイナス … なんなのこれ。
正直な見解を申しますと。
ショップ A のテスターは … ハードかソフトか判りませんが、バグを抱えていると思う。
※ SAI
ここも A と B で大きく異なっています。
また、Bは左右でも大きく違う。 インクルーテッド角は SAI にキャンバー角をプラスしたものなんで、それも当然大きく違います。
確か SAI は仮想キングピン角だったと思いますが … 左右で1°半も違うとか、事故車かよ俺のF10。
※ 前輪トー
…
ここ、笑うところです。
B の調整前を見て下さい。 Aでトータル8′にしてもらったにも関わらず … 次の日には24′って(笑)
しかもすんごい左に曲がってることになってるし。 B に行く途中で事故ったんかな俺。
このフロントトーに関しては、ショップ A の調整後がドンピシャな感じだったんで … 動かすまいかとも思ったんですが。
一応 B で再調整してもらうと、帰り道でやっぱ違和感が。 (Aが正しいとすると、Bで調整後はトーアウトになっていることになる)
そして、ステアリングが中立だとかなりの勢いで右に曲がっていく。
そりゃ A の調整後にマトモだったのを 「左に曲がってる」 として矯正したんだから、そうなるわな。
あれ? 前も ショップB で調整後、そうなったような …
というわけで、フロントセクションに関しては B を信用出来ないということで … フロントトーは自分でショップA の状態に戻しました。
と言っても私にトーを測る術なんてありません。
なので一度サスペンション周りをざっと測定、そこから 「タイロッドを 60°回すとトーが約 5′動く」 ということを弾き出し、これに基いて左を45°(−7′) 伸ばし、右を240°(+20′) 縮めました。 (すなわち、ほぼBの 「調整前」 に戻したことになる)
これで、ドンピシャ中立で直進。 Aの 「調整後」 に戻ったと判断(笑)
つかね、セットバックとかそういうのはまだいいけど。 基本的なアライメントたるトーが双方でこんだけ違ってどうすんの。
あなたは、この顛末を見てどう思いますか。 こまけぇこと言ってうるせぇヤツだと思いますか。
今回は、リアタイヤの出っ張り具合の違いを見付けたことからこういう展開になりました。
しかしながら、もし私のF10がそれほどツラじゃ無かったりノーマル車高だったりしたら … 気付かなかった可能性が高い。
また、フロントトーも。
センターズレはともかく、どちらか片方のショップしか行かなかったら … どちらの調整後でも 「これでバッチリ」 と思ったでしょう。
センターズレにしても、ショップB の結果だけ見れば 「もしやアクティブステアリングに不具合があるのでは」 などと考えたかも。
でも、A で調整してもらえばステアリング中立で矢のように直進するんですよ。
ショップ A でも B でも、「最後は何を信用するか、という問題です」 と言われました。
それはその通りです。 だから私は、測定等自分で出来る事は自分でやって、私なりに落とし所を決めたのです。
そりゃね、疑う私が悪いのかもしれませんよ。 疑わなけりゃ、あんな大層な機械の出す数値は絶対だと思うもの、普通。
数万払って出してもらった結果が間違ってると思いたいですか? 私だってそんなことはあってほしく無いですよ。 当たり前ですよ。
でも今回の場合、その結果を鵜呑みにしていたらどうなっていたと思います?
ABどちらが正しいのか知りませんが、部分部分において少なくとも 「どちらかが」 おかしいのは間違いないんです。
で、「ハズレ」 を引けば … 数万キロ走るともしかしてタイヤが変な減り方したかもしれない。
そしたらどう思うでしょう。
そう。 「ああ、走ってるうちにアライメントがズレたんだな。 また調整しに行かなくちゃ」
… 以下無限ループですよ。 バカみたい。 
実は、そういうパターンって多いんではないですかね。 少なくともこのテスター2台を見るとそう思わざるを得ませんね。
2台立て続けにテスターに掛けるのは珍しいと思うけど、またたった2台でテスターについてモノ申すのもどうかとは思います。
しかしながら、業界では代表的なこの3Dテスターの輸入元のHPを見ると … 「定期較正不要」 とある。
そうなっている以上、ショップにしても私にしても 「定期較正してないからズレてるのでは?」 という考えは一応除外しなければいけなくなる。 だから余計に難しいことになる。
ショップ A のテスターが恒常的にズレたリアキャンバー角を吐き出すのなら … 例えば基本的にキャンバー角0のはずのトーションビームサスでは今までどう出ていたのか。 また、ショップ B で調整した車は皆ステアリングセンターがズレてしまうのか。
いずれの場合も、皆がおかしくなるのなら作業者かユーザーが気付きそうなものだし。
逆に今まで調整したすべてがおかしいのなら …  考え方次第では空恐ろしいよね。 施工者にプライドがあればなおさらのこと。
未だに、色々釈然としないことが多いとは言え。
さすがに私も、四方に糸を張り巡らしてトーなんかを自分で調整したくは無いです。
だから、今後も結局ショップとテスターに頼るしか無いわけで。
何とか、無条件で信頼出来るものを … 後で自分でごちゃごちゃ修正しなくていいものを、構築してほしいですね。
複数台のテスターに載せて、その相関から正しそうな数値を出すなんて馬鹿げてるし、めんどくせーですから。
応援クリックお願い致します。
BMW ブログランキング
人気ブログランキングへ
アライメント調整、その後。 〜テスターの精度って…〜 前倒しで行こうよ/ウェブリブログ
