9割受かる勉強法
3日で偏差値2962になる方法や、東大・早慶・国公立など90%の合格率を誇る『9割受かる勉強法(ダイヤモンド社)』を伝授。
現代文用語を効率的に覚えるために!
学習法
昨日の内容は、基本的な熟語や現代文用語の知識が身についていないまま、ただ爆是と文章を読み込んでも高い効果は求められませんよ。たしかそのようなお話しだったと思います^^では、センター試験、さらには国公立大学の2次試験レベルに立ち向かうには、一体どうすればよいのか?それは前もって熟語や現文用語の知識を固めておく!あるいは、現代文の勉強を進めつつ現代文用語の参考書を学習していく!この2つを実行する必要があります。もし今のあなたが、中学レベルの基礎的な熟語知識に抜け漏れがある・・そう感じているのであれば、今直ぐにでもそれら基礎知識を固めておきましょう。時間的な余裕があれば、-----------------------------①中学レベルの基本的語彙知識を固める。②易しめの文章問題を演習しながら①で学んだ基本語彙を確認する。③高校基礎レベルの文章問題を演習しつつ、現代文用語の参考書で知識をつける。-----------------------------上記プロセスで学習するのが最も効果的です!いずれにせよ、基礎知識抜きでレベルの高い文章を読み込むことは不可能です(>_<)前提となる知識は、読解力をつける前段階で済ませておく必要があります。センター試験の過去問を解いてみて、意味が分からない用語が3つ以上あった場合は迷いなく上記プロセス①を固めていきましょう!どの問題を解いても分からない単語が3つ未満の受験生は、上記のプロセス③から取り組みましょう!センターレベルの問題で分からない用語がなくなれば、2次試験または私大個別試験レベルの問題にもついていけます!あなたの合格がぐっと近くなりますよ!(^^*文責:田中～～～編集後記～～～今日はあいにくの雨模様です。しかも寒いですね。。冬に戻ったのかと思いました。皆さんも外出される際は暖かい装いで!～～～～～～～～～～
現代文用語を効率的に覚えるために!｜9割受かる勉強法
