13年振りに改訂されたリーダーズ英和辞典第3版を電子辞書に初収録。 リーダーズ英和辞典第3版の特長として、新語・新語義・専門用語・固有名詞・イディオムなど約1万項目を追加。 口語・俗語かた対応な分野の専門語まで幅広く収録。 さらに日本語の教養を深める精選版日本国語大辞典と角川類語新国語辞典や最新版のオックスフォード新英英辞典やロングマン辞書3冊も合わせて収録。電子辞書で初めて、静電式のカラータッチパネルを採用し、フリックスロール、ピンチイン・ピンチアウトなど、スマートフォンのようなタッチ操作が可能。 従来製品より動作スピードが約2倍に大幅アップし、スピード検索・スピード表示が可能。検索コンテンツの優先順位をユーザーがカンタンに設定できる「フレキシブルサーチ」を搭載。 また、無線LAN環境であれば、ブラウザを使ったインターネット検索も可能。 Windows8に対応したPC検索モードPASORAMA+(プラス)を搭載し、単語帳と検索履歴を本体と同期させることが可能。 さらに、必要なコンテンツをダウンロードできるデイファイラークラブが今秋オープンする予定。
Amazon.co.jp: セイコーインスツル 電子辞書 DAYFILER デイファイラー DF-X10001 英語・日本語プロフェッショナル向け リーダーズ英和第3版収録 無線LAN搭載モデル: 文房具・オフィス用品
