>現在製造されているものも100パーセント安全でないというのは、なぜなのでしょうか?加熱だけでは、未知既知のウィルスその他に対抗できないのでしょうか?
加熱法だけがウイルス不活化・除去法ではありません。
血液製剤の安全性を保つ為に
http://www.ketsukyo.or.jp/blood/blo_03.html
のような対策が取られています。
それでも、未知の病原性のある物質を100%確実にシャットアウトとは言えませんね。
なぜなら、HIV(ウイルス)が発見される以前に、病気としては、原因不明とされながら、後天性免疫不全症候群が広まっていた現実があります。
現在一番危惧されている新しい感染症としては、トリインフルエンザウイルス(遺伝子変異して人間に感染)、重症急性呼吸器症候群 (SARS) 等がありますよね。
そのようなウイルスが、血液製剤に何らかの原因で混入したとしたら、不活化・除去が100%安心できるのか?
人間の英知とウイルスの変異との戦いでもあります。
>過去製造された非加熱製剤が問題を起こしているのは、ある程度の高確率でウィルス混入
下記の血液から作られる血液製剤を見て頂くと解りますが、
http://www.ketsukyo.or.jp/blood/blo_02.html
血液成分製剤は一人の血液から一つの製剤が製造されますので、一人の感染者が存在したとして、そこから感染の危険が及ぶのは一人です。
しかし、血漿分画製剤は薬となる成分が一人分では少ない為、沢山のヒトの血漿をプールして製造します。
それで、一人でも感染血液が混じると、そのロット全てに感染の危険が及ぶのです。(これを防ぐ対策は上記にありますね。)
>もし加熱処理しなかったら、どうように危険な薬品が出回るのでしょうか?
加熱処理だけではないという事はお解りですね。
闇のルートで原料を確保しているのではありません。
血液製剤の原料となるのは海外では以前は売血が多いと聞いていました。現在の状況は解りませんが、感染を防ぐ対策は取られるいると思います。
国内血から製造される場合は、皆様ご存じの献血です。
HIVも海外からでしたし、トリインフルエンザ、SARS、クロイトフェルツ・ヤコブ病も日本での発症は聞きませんね。
そういった意味では国内血が安全ですが、全世界で使用される血液製剤の7,8割(1985年頃はそのように聞いていましたが現在は減)を使用していた頃もあり、国内血の自給自足では賄えない血液債剤の使用量なのです。
これは、国民皆保険の恩恵でもあります。
>製品になってある程度長期保存した後に検査すればと思ったのですが、こういうのもできないんでしょうか?
この対策も取られていますね。(上記サイトにあります)
製品になってからではなく、「原料血漿の貯留保管」です。製品を検査すると、検査後の汚染が保障できませんから、原料段階で行うのです。
つまり、現在の命を助ける為に、感染等の危険性が0ではないが、利益が大きい場合にのみ、使用するのです。
もちろん、エホバの証人のようにご自身のお考えで使用なさらない事も自由意志だと思います。
質問者様は2年前の手術で使用なさったとの事、お元気なようで何よりですね。2年前も含めて、現在は何方に何番のロットを使用したか記録を残すようになっています。
以前と比較すると、安全に使用する為に現状で取れる対策は取られていると思います。
血液製剤を100パーセント安全にできないのは? 【OKWave】
