						癌(悪性腫瘍)が見つかり5年生存率が50パーセントと言われてしましました。その数日後に妻の妊娠が発覚しました。妊娠の継続を迷っています。
このような場合、妻に妊娠をつづけさせて良いのかを悩んでいます。
5年間以上生きる可能性が2人に1人と言われてしまいました。
そのような中妻が妊娠しました。
≪心配な点≫
子供に、父親が死んでしまうかもしれない状態で妊娠し続けるというのは父親がいなくて経済的にも精神的にも不自由させしまうことになり不自由させてしまう。
結果的に片親になってしまったのであれば仕方がないのだけど、はじめから死ぬかもしれない状態で心配を抱えて子供を産んで良いのか?
妻がシングルマザーになり苦労をする。
その場合、母親が仕事をすることになるので母親の時間が減り、子供と一緒にいられる時間も減ることが教育上よいのか?
生存できなかった場合、妻と子供を残してこの世を去らないといけない。
妻にも子供にもさみしい思いをさせてしまう。
子供が物心をつかないうちに死んでしまう可能性がある。(一番子供に手が掛る時に死んでしまう。)
≪良い点≫
子供を出産すれば私自身が死んでも子孫が残せる。
抗がん剤治療や今後の治療の生きていく目標になる。
抗がん剤投与前の妊娠なので自然出産ができる。
50パーセント生存率に入れば、治癒するのであれば5年後になるのでそれから作る子供だと5年後の出産になる。この子を産めば5年待たないで今、子供を授かることができる。
病気の私自身の子供を残せる可能性が今回が最後かもしれない。
補足妊娠は4週目くらいです。
決断がとても複雑です。
何かアドバイスを頂きたいです。
宜しくお願いしますm( )m
癌(悪性腫瘍)が見つかり5年生存率が50パーセントと言われてしましま... - Yahoo!知恵袋
