 例文おさらい — 和文を見て言う,書く(今週のラジオ講座から)1. 彼は電話をかけているよ。2. (いま)きみは何を見ているの?3. 私が行ったとき、彼らはちょうど食事をしていたんだ。4. 私は、服を洗濯しているところ。5. 私、またちょっと考えてみる。6. 私がまず味見してみる。7. (私は)めちゃくちゃうれしい。8. 眠くてたまらない。もう少し寝させて。9. (私は)めちゃくちゃ疲れた。10. 私はものすごく後悔している。11. 机の上にたくさんの物が置いてある。12. 庭に花がたくさん植えられている。13. 部屋にお客さんが1人座っている。               1. 他在打电话呢。2. 你在看什么呢?3. 我去的时候,他们正在吃饭呢。4. 我在洗衣服呢。5. 我再想想看。6. 我先尝尝看。7. 我高兴极了。8. 困死了。让我再睡一会儿。9. 我累死了。10. 我后悔得不得了。11. 桌子上 放着 许多 东西。12. 院子里 种着 很多 花儿。13. 屋子里 坐着 一位 客人。1. Tā zài dǎ diànhuà ne.2. Nǐ zài kàn shénme ne?3. Wǒ qù de shíhou, tāmen zhèngzài chī fàn ne.4. Wǒ zài xǐ yīfu ne.5. Wǒ zài xiǎngxiang kàn.6. Wǒ xiān chángchang kàn.7. Wǒ gāoxìng jí le.8. Kùn sǐ le.  Ràng wǒ zài shuì yíhuìr.9. Wǒ lèi sǐ le.10. Wǒ hòuhuǐ de bùdéliǎo.11. Zhuōzi shang fàngzhe xǔduō dòngxi.12. Yuànzi li zhòngzhe hěn duō huār.13. Wūzi li zuòzhe yí wèi kèren.----------------------1.～4.  (正)在～(呢) 「(ちょうど)～している」   5.～6.  動詞句+看  「～してみる」 7.～10.  程度補語 「すごく～だ」   11.～13. 存在文  場所+動詞+［着］+人・物 「～に…がいる,ある」  (ラジオ「まいにち中国語」2013年8月)------------------------------ 【2010/7/25の英語5分間トレーニング・番組最後のことば】Don't get discouraged by minor setbacks. ちょっと失敗したからといって落ち込んではいけません。※この番組は2012/4/1に放送終了。番組最後に流れる岩村圭南先生の言葉に 何度も励まされたので、初回放送から もう一度振り返っています。------------------------------------1日1回、クリックしていただけたら うれしいです。いつも応援が励みになっています^^ぽちっ。ぽちっ。
【中】例文(動作進行,程度補語,存在文 他) 【英5再】ちょっと… : 【まんが&フォト】 ほかの国のコトバ — 8言語つまみぐい
