						統計学についての質問です。
1標本の平均の検定で母集団分散が未知の場合と既知の場合のパーセント点の値を、統計ソフトRを使用して表示できるようにしたいのですが教科書等を読んでも何のコマンドを使用すると良い
のか良く分からないので、どなたか分かる方がいましたら教えて頂けないでしょうか?
ちなみに有意水準5%を使用してパーセント点の値を表示させたいと思っています。
検定と言うより,確率分布の問題です。本問に限らず,パーセント点に関しては,使われている確率分布に関して調べれば,分かるようになります。
Rの確率分布で参考になりそうなサイト
http://cse.naro.affrc.go.jp/takezawa/r-tips/r/60.html
それから,単に,有意水準5%というだけでは不十分で,両側か片側か明示すべきです。論文やレポートでも,それは基本。
母分散の既知でも,未知でも,検定に使われる式は,基本的に同じ形式です。異なる点は,
母分散既知: 母分散と正規分布利用
母分散未知: 標本分散と t 分布利用
したがって,Rでも,正規分布と t 分布関連で調べれば良いと分かる。
なお,かなり誤解していると思われる点。
以下に述べるとおり,母分散既知の検定では,データを標準化して,標準正規分布と比較するので,5%水準なら,パーセント点は,1.9599・・・約1.96のひとつしかありません。母分散既知の全ての例で,この値を使います。Rで計算する必要ありません。つまり,定数なのです。だから,1標本検定で,パーセント点をわざわざRで求める解説は,ほとんどありません。意味があまりない。
質問を読むと,問題ごとに違うと思っているような気がしますが,勘違いしていませんか?
具体的には,以下の通り。
母分散既知
データをまず,標準化。
z = sqrt(n /σ^2) * abs(Xm - μ)
z: 標準正規分布パーセント点
σ^2: 既知の母分散 
Xm: 標本平均
μ: 母平均
sqrt( ): 平方根
abs( ): 絶対値
正規分布に関するqnorm関数を,標準正規分布として,使う。
両側5%なら,片側(上側または下側)2.5%で求める。
デフォルトでは,下側確率を求めるので,負の数値が出る。正の出力なら,
lower.tail=F
として,上側確率を求める。
標準正規分布の両側5%点
qnorm(0.025, 0, 1, lower.tail=F)
= 1.959964
これを,上記の式で求めたデータの計算値 z と比較。
z > 1.959964
ならば,5%水準で棄却。
実質的に計算が必要なのは,データの標準化であり,パーセント点のほうではありません。この 1.959964・・・が定数として,比較されるからです。だから,パーセント点として求めるなら,例えば,カシオの高精度計算サイトの標準正規分布パーセント点
http://keisan.casio.jp/has10/Menu.cgi?path=07000000.%93%9D%8Cv%8A%D...
などで「定数」として得た値を使うべき。ここなら,最大50桁得られる。
母分散未知
t分布に関するqt 関数を使う。
例えば,自由度10(= n-1),両側5%なら
qt(0.025, 10, lower.tail=F)
= 2.228139
統計学についての質問です。1標本の平均の検定で母集団分散が未知の場合... - Yahoo!知恵袋
