知られているもので、一つだけ、人間の能力を100%、脳に限らず全ての能力を100%引き出す方法があります。
「通天行」と呼ばれる行法です。
やり方は簡単です。
50m以上の崖の上から飛び降りればいいのです。
下の岩に叩きつけられるまでの数秒は、あなたの一生よりも長い時間に感じられ、全ての能力、全ての知力が働き、何もかもを知り、解脱すると言われています。
例えば、勢いよく車にはねられても、同じ様な体験をします。
はねられてぶっ飛んでいる間に走馬灯が走りますし、「すげぇ、10mは飛んだよ!」とか「ああ、これで入院とか出席足りるかなぁ?」とか愚にもつかない事を考える暇まであります。
で、よくよく思い出してみると、周りの状況とか知ってたりするんですよね。
見えるはずのない所の事まで。
相手の事も、まるで自分が轢いたかのごとく、手に取るように分かります。
体は動かないし、意識も通常の状態ではありません。
体の感覚を感じず、眼を使わなくても周りの状況を理解する事ができます。
そして、その先があった様な気がしますが、数回そんな経験のある私でも、それを思い出す事はできません。
いわゆる「レテの川」とかなどで表される、記憶を持って移動できない所へ行ってきたのかもしれません。
まあ、必要ないから眠ってるのだと思っていた方が良さそうです(笑)
なお、数パーセントしか使われていないというのは、ただの都市伝説です。
脳については、まだ何も分かっていないようなもので、全体的に使っていますが、大抵の部分は、無くても他の場所が代用を果たすという事が分かっているだけです。
例えば、記憶野と呼ばれる記憶が収納されていると思われている場所がありますが、そこがすっかりなくなっても、思い出し難くはなりますが、それが原因で記憶を失ってしまう事はないようなのです。
運動機能は、そこまで簡単ではありませんが、失った機能を取り戻す事ができる事が分かっています。
現在、ホログラフィック理論により、脳の解明が進められたりもしていますが、何パーセント働いているのか、必要最低限何パーセント働いていなければならないのか、取り戻せる機能と取り戻せない機能の差など、分かっている事はほとんど無いと言っていい状態です。
よく、人間の脳は数パーセントしか使われてないと言いますが・・・ - Yahoo!知恵袋
