僕のギターはライブ用のために本体内部に2種類のマイクが仕込んであって、その2種類のマイクで拾った音をうまいことミックスして出しとります。おかげでとてもいい音が出とります。その「2種類マイク方式」ですが、意外と誰も採用しておりません。まあ仕込み費用もかかるし、機材も重いし、面倒くさいし…ね。でも最近我が愛しの石崎光が自らのメインアコギにこの「2種類マイク方式」を採用し、さらにはその「2種類マイク方式」に打ってつけのディーアイ(プリアンプ)を入手したという一報を聞き、早速2人してスタジオに入ってみました。
これが本日の主役の石崎ディーアイ君。谷口ディーアイ君に比べると小さいし軽いし、出音も抜群でワンランク上でした。価格もワンランク上ですもの。結局、3時間程ふたりであーだこーだといじくって、最後には、方向性が一番大きく違ってくるのは本体内部に取り付けているエアーマイクの位置やねーという話になりました。もちろんディーアイなどの機材にもよるけど、でもこのマイクをどこにつけるかで違ったなー。ちなみに僕は下の方、光は上の方でした。試しに光を真似てマイクの位置をあげると、それはそれでいつも部屋で弾いている感じがそのまま出せそうで、僕が今までライブで出してきた音とはまた違った魅力の音でした。それにしても楽しかったなー。
「2種類マイク方式」のギターを比べる光。手前から谷口ギブソン、光リッケン、光アストリアス、谷口ギルド。ライブ前のリハーサルじゃなくて、ゆっくりスタジオに入るの久しぶりだったので、何だかスーパー銭湯に来たみたいにリラックスできました。
出音初め式 (takashi taniguchi)
