ビジネスで求められるコミュニケーション能力とは、日本語を使い、専門やバックグラウンドが違う相手にわかりやすく説明したり、相手に不明点を確かめたりしながらプロジェクトを推進していく力のことです。言葉によるコミュニケーションだけでなく、メール、ファックスなどの文章や図表、写真など、与えられたすべての情報を用いて、日本語を理解、運用し、ビジネス上の課題に対して適切に対応する力ともいえます。
BJTビジネス日本語能力テスト(以下BJT)は、受験者が受験時にどの程度の日本語によるビジネス・コミュニケーション能力を持っているかを測る能力テスト(Proficiency test)です。結果はIRT(項目応答理論)に基づいた統計処理により0～800点で採点され、J1+～J5の6段階のレベルで評価されます。受験者の能力の絶対値を測ることができ、能力の変化を客観的に把握できるのが特徴です。
能力テスト(Proficiency test)と学習到達度テスト(Achievement test)
「合格/不合格」で判定される学習到達度テストは公認会計士や司法試験、検定など、知識が問われるテストに有効とされています。一方、ビジネス・コミュニケーション能力のように測定する範囲が広く、統合的な評価が必要なテストには能力テストが適しています。
BJTビジネス日本語能力テストとは | BJTビジネス日本語能力テスト
