子供からお年寄りまで贈る相手を選ばない手土産の万能選手
ポルトガルから伝わり日本で独自の進化を遂げた和菓子、カステラ。長い間長崎銘菓として親しまれていましたが、これをあの有名なCMで「カステラ1番、電話は2番、3時のおやつは文明堂」のフレーズとともに全国へと普及させたのが『文明堂』です。カステラを作り続けて一世紀。吟味された素材と熟練職人の技が詰まった四角いフォルムは、子供からお年寄りまで幅広く喜ばれる手土産の万能選手です。今回ご紹介する「特撰五三カステラ」は、伝統の原料である水飴とザラメ糖に加え、徳島県産和三盆や英国産コッツウォルドハニーといった厳選素材を使用した至高のカステラ。ふわふわ、かつしっとりとしたキメ細やかな生地と、ザラメの食感が作り出す、どこか懐かしい味わいはまさに逸品です。素朴だからこそ素材のよさがモノを言う、ちょっと特別な3時のおやつをしかと味わっていただきましょう。
カステラの黄金色を思わせる包装紙と高級感のある桐箱
贈る相手に最初の印象を与える包装紙は、黄金色。カステラを思わせる色に期待が高まります。包装紙を開けると、カステラを守るしっかりとした外箱が。予算の関係上、紙箱の一番小さなサイズをご紹介しますが、これ以外のサイズはすべて桐箱仕様で贈り物に最適。掛紙には、先代会長が和歌集で偶然見つけたという俳句が描かれ、歴史の長さを感じさせます。
私は1切れ、あなたは2切れ…均等にカットできる工夫アリ
いよいよ箱を開けると、容量いっぱいのカステラが。乾燥しやすいカステラの風味や食感を守るため、切らずに提供しているのだとか。箱の側面にはカットの目安となる線が記されています。目安通りに切ったのが左の写真。一切れの幅は3cmほどで、食べやすい大きさです。すぐに食べられるカット済みの商品もあるので、用途に合わせてセレクトしてください。
五三カステラならではの黄色と茶色のコントラスト
「五三」とは、卵黄と卵白の割合が5:3のカステラだけが名乗れる称号。「特撰五三カステラ」は、卵黄を通常の商品より3割増やしています。特徴である濃い黄色と、焼き面の茶色のコントラストは眼福。もちろん"口福"でもあり、キメの細かい生地が作り出すふわふわかつしっとりとした食感や、厳選素材によるコクと上品な甘さは特撰の名にふさわしい。
価格.com - 土産口福論:Vol.2 文明堂東京 五三カステラ
