 日本電信電話株式会社(本社:東京都千代田区、代表取締役社長:鵜浦博夫、以下 NTT)は、ドイツのポール・ドルーデ研究所(以下 PDI)及び米国のネイバル・リサーチ研究所(以下 NRL)との連携により、原子1個の誤差もない高精度で位置と構造が制御された量子ドット※1(人工原子※2)と、それを組み合わせた人工分子※2を作製することに成功しました。これは、分子線エピタキシャル成長(MBE)法 ※3によって作製した半導体の清浄表面の上に、低温走査トンネル顕微鏡(STM)※4を用いた原子操作※5によって、原子をブロックのように積み上げることで実現したものです。
この技術を用いれば、原子のように特性が完全にそろった量子ドットを半導体基板上に自由に配列することができるため、完全に波長の揃った単一光子源※6や、同一の特性を持つ量子ビット※7列など、これまで構造の誤差によって実現が困難だった、原子レベルの再現性をもつ究極の量子デバイスが作製可能になります。さらにこのようなナノ構造※8を多数集積化し、制御することができれば、量子コンピュータや、従来のシリコン技術の限界を超えた“Beyond CMOS”※9と呼ばれる次世代技術に応用できる可能性があります。
この成果は、2014年6月29日(英国時間)に英国科学誌「ネイチャー・ナノテクノロジー」のオンライン速報版で公開されます。
1.研究の背景
ナノテクノロジーは、物質をナノメートル(ナノは10億分の1)レベルのサイズで設計・加工することで、もとの物質にはない新しい物性や機能性を持たせることを可能にします。特に「量子ドット」と呼ばれる構造では、電子をナノメートルレベルの領域に閉じ込めることで、量子力学的な効果を活かすことができます。そのため量子ドットは「人工原子」とも呼ばれ、光・電子デバイス、ディスプレイ、バイオ、太陽電池、量子情報処理など様々な分野での応用が期待されています。しかし、素子が微細化するほど構造加工の誤差の影響が大きくなるため、従来のリソグラフィーや自己形成による手法では、特性のばらつきが避けられず、微細加工の精度向上が課題とされてきました。(図1 )
半導体基板表面において原子精度で精密な量子構造の形成と特性評価が可能になれば、10年後に実現が期待されている、ウエハスケールの半導体技術と原子・分子制御技術の融合による新しい集積回路技術の実現※10に向けた大きな一歩となります。NTT物性科学基礎研究所(以下、NTT物性研)では、高品質半導体薄膜の成長技術と低温STM技術を活かし、これまでに半導体ナノ結晶や吸着原子などにおける量子状態の観測に成功してきました。さらに従来のナノ加工技術の限界を超える新たなアプローチとして、PDIと連携し低温STMを用いた半導体表面における原子操作技術を培ってきました。
2.研究の成果
今回、NTT物性研、PDI、NRLの研究チームは、位置・サイズが従来の加工精度をはるかに凌ぐ原子1個の誤差もない究極の精度をもった量子ドット(人工原子)と、それを自在に組み合わせたナノ構造(人工分子)の作製に世界で初めて成功しました。
本研究のナノ加工技術は、低温STMを用いた原子操作の手法(図2 )を用い、MBE法による高品質な半導体薄膜の清浄表面(図3 )にできた「くぼみ」に原子をブロックのようにはめこむことにより、同一の特性を持つ量子ドットを複数、再現性良く作ることを実現しています。(図4 )また、約10 nm四方の領域に数nmサイズの量子ドットを3個集積化することにも成功しており、これは局所的な集積度では現在のコンピュータで使用されているLSIの約1000倍に匹敵し、集積化という面でも極限に近いレベルと言えます。
行った実験の説明
<1>イオンを横一列に並べて単一の精密量子ドットを作製し、内部の量子状態が半導体側の電子状態の閉じ込めで実現されていることを確認しました。(図4 , 5 )
<2>精密量子ドット(イオン6個で構成)2つで人工分子を形成し、結合性及び反結合性の状態が形成されること、及び人工分子毎の量子状態の誤差が、測定環境の熱揺らぎと同程度に抑制されていることを確認しました。(図6 )
<3>精密量子ドット(イオン6個で構成)3つで人工分子を形成し、構造の原子レベルの乱れでも、微小な半導体量子構造では特性に大きな影響が現れるという、理論計算の予測と一致する特徴を実験により確認しました。(図7 )
3.技術のポイント
(1)原子操作による量子構造形成
インジウム(In)原子はインジウム砒素(InAs) ※11表面に吸着すると自ら電子を1個放出して一価イオンになります。STMを用いると、表面の原子配列を観察できるだけでなく、表面にある原子を1つずつ拾って自由に別の場所に置く原子操作ができます。今回、PDIのSTM原子操作技術により、多数(6 〜 25個)のIn原子をブロックのように自在に並べることで、量子構造を実現しています。このイオン列が人工原子の「核(コア)」の役割を果たし、生じたポテンシャル井戸中に電子を閉じ込めます。
(2)高品質単結晶半導体薄膜(111)A表面の活用
原子を並べる基板にはInAsの(111)A表面を使いました。InAs(111)A表面には化合物半導体表面特有の原子配列に起因する「くぼみ」が周期的に並んでいます。その「くぼみ」にIn原子を「ブロック」のように固定することにより、原子レベルでまったく誤差のない構造制御が可能になります。今回の実験ではNTTの結晶成長技術を活かし、MBE成長した原子レベルで平坦なInAs(111)A清浄表面を用いています。MBE成長後、保護膜(アモルファス砒素膜)で覆った基板をPDIに搬送し、超高真空STM装置内で保護膜を除去することで、原子操作に最適な(111)A清浄表面が準備されました。
(3)理論計算による人工原子・分子の物性解析・設計
人工原子・分子の物性設計と解析には、NRLのスーパーコンピュータを駆使した密度汎関数法(DFT法)※12による計算が威力を発揮しました。これにより人工原子に閉じ込められた電子状態が、表面に配列した吸着In原子の原子軌道に起源を持つものではなく、半導体表面にある電子状態が閉じ込められて量子化されたものであることがわかりました。また、複数の人工分子の比較により、作製した人工分子の特性には原子1個による誤差もないことが確認されました。
NTT HOME > NTT持株会社ニュースリリース > 原子1個の誤差も無い半導体量子ドットの作製に成功
