「横浜スマートシティプロジェクト(YSCP)」では、商業施設や工場、集合住宅や戸建て住宅を対象にデマンドレスポンス(以下、DR)の実証実験を続けてきた。その司令塔として中心的な役割を果たしているのがCEMS(地域エネルギー・マネジメント・システム)である。需要家に節電を誘導する電気料金メニューやインセンティブを提示して電力需要をコントロールする。YSCPは2013年度、1900世帯を対象にした国内最大のDR実験を実施した。ピークカットなどを計画値に近づけるDRの運用精度も高まってきた。
横浜市は、2013年の夏季(7月1日〜9月30日)、太陽光発電システムとHEMS(ホーム・エネルギー・マネジメントシステム)を取り付けた1200世帯を対象に電力需要の切迫が予想される日(前日の予想最高気温にもとづく)の13〜16時の時間帯に計14回のDRを要請。その時間帯の電気料金を高額に設定するCPP(緊急ピーク時課金)という手法を用い、最大で15.2%のピークカットを実現した(図1)。それまで昼間に行っていた家事などは電気料金が安い朝や夕方にシフトし(図1のA)、給湯器や家電などの使用はより料金の安い深夜帯にシフト(図1のB)する動きが見て取れる。
横浜市では冬季(2013年12月1日〜2014年1月31日)にも電力需要の切迫が予想される日(前日の予想最高気温にもとづく)の17〜20時の時間帯に計10回のDR要請の実証を実施した。こうしたDRを要請するのがCEMSの役割で、東芝とアクセンチュアがシステムの開発と運用を担当している。
【図1】2013年夏季の家庭部門のDR実証の結果  DRを実施しなかったグループ(HEMSによる見える化のみ)と、実施したグループ (電気料金が1kWh当たり  60円のCPP(1)と同100円の(2)の2パターン)との電気使用量の変化率の差をグラフ化した。(出所:横浜市)
需要予測とインセンティブの選択でDRの精度向上目指す
DR要請の手順に沿ってYSCPのCEMSの機能を見てみよう。DRの実証実験に参加する個人には登録をしてもらい、登録者の電力使用情報をHEMSから吸い上げられるようにする。CEMSには電力使用データの収集機能があり、過去の電力使用実績と気温予測などから翌日以降の電力需要を予測する機能が備わっている(図2)。さらに気象情報から太陽光発電の発電量を予測する機能もあり、これらの予測からDR要請を判断する。
【図2】電力使用実績データ収集と需要予測機能  上のグラフ(2日前)の緑の曲線が電力の需要実績で、赤い曲線が需要予想。両曲線が接近しているほど  需要予測の精度は高いことを示す。(出所:東芝)
DRの発令対象や日時のほか、DRの実施手法などを入力すると、需要家にDR情報が届く仕組みになっている。DRの手法には時間帯で電力料金を変えるTOU(時間帯別料金)、特定時間帯に高額な料金を設定するCPP、ピーク時間帯に削減した分だけインセンティブを支払うPTR(ピークタイムリベート)、節電目標を達成した場合にのみインセンティブを支払うCCP(コミット型ピークタイムリベート)などがあり、対象やケース、目的に応じて有効な手法を探るのも実証実験の目的になる。
需要家はDR要請の情報や個々の電気料金の負担額を確認できるようになっている(図3)。今回の実証実験では、参加者は一律の協力金が支払われたあと、DR要請された要件と使用実績に従って電気料金を負担する。図1から分かるように、その時間帯の電力使用が抑制されることが確認された。
【図3】DRのインセンティブ情報提供画面  発令されたDR情報や需要家個々の電気料金の負担額をネットで確認できる。(出所:東芝)
需要予測の誤差は5%以下に
電力使用の抑制量と必要な仮想電気料金の算出など、DRの要件設定は需要予測がベースになる。横浜市では2012年からDR要請の実証実験を始めたが、2012年時点の需要予測の精度は10%程度の誤差があった。収集できた実績データが乏しかったためだ。これに対して2013年度は実績データが積み上がり、予測アルゴリズムの改良と合わせて、誤差は5%以下に納めることができた。DRにおけるデータ収集の重要性が、実証実験を通して改めて裏付けられた。
実証実験の最終年度である2014年度は、さらに大規模なDR実証実験に挑む。太陽光発電システムとHEMSの両方を装備した世帯や、HEMS単体を設置した世帯など、約4000世帯が実証実験の対象になる。2013年度と同様、夏季と冬季に実施する。
国際標準「OpenADR2.0b」の実用性を実証
こうした数多くの一般家庭や事業者を巻き込んだ社会実証とは別に、もう1つYSCPのCEMSが果たした技術的な成果がある。自動デマンドレスポンス(ADR)に関する通信仕様の実用性の確認である。
電気料金やインセンティブで節電を誘導しても節電アクションを人手に頼る場合、その時点での需要家の判断や行動が結果に影響するため確保できる節電容量の確実性には限界があるとされる。
自動デマンドレスポンス(ADR)は、電力会社がCEMSやアグリゲーター(ネガワットを集める事業者)などを介して発信する節電要請に基づいて、あらかじめ決めたルールや契約に沿って需要家側のBEMSやHEMSが自動的に空調や照明などの電力使用を抑制する。事前に確保できる節電容量を計算できるうえ、需要家にはいちいち行動を起こさなくても許容範囲の節電を自然に行える利点がある。いわゆるスマートな節電だ。
欧米をはじめ各国でADRの技術開発が始まっているが、ネガワットの発注や受注の情報をやり取りする通信仕様が1つの鍵になる。ADRに多くの需要家が参加するには、仕様が共通化されていることが望ましい。
国内では、経済産業省が立ち上げた検討会での議論を経て、電力会社とCEMSあるいはアグリゲーター間に関しては、2013年に策定された米国生まれの国際標準「OpenADR2.0b」で仕様を統一することが決まった。
YSCPでもOpenADR2.0bに準拠した通信ソフトをCEMSに実装し、早稲田大学が主導するEMS新宿実証プロジェクトで開発されたOpenADR2.0準拠の電力DRASとの接続試験を実施し、問題がないことを確認した。2014年度は、CEMSの傘下にあるBEMSとの通信にもOpenADR2.0bを適用する予定だ。小さな一歩のように見えるが、ADRという新技術を広めるきっかけになるはずだ。
関連記事
【豊田市】『160世帯を対象にしたDR実証で電力使用抑制を確認』
【けいはんな】『CEMS連携のBEMSがデマンドレスポンスに対応』
【北九州市】『家庭向けダイナミックプライシングで約2割の節電を実現』
CEMSが支える国内最大のDR実証実験で最大15.2%のピークカット実現｜スマートシティ
