
【課題】音声信号を符号化するための音声符号化装置において、合成音中の異音を低減することができる音声符号化装置を提供すること。【解決手段】バッファ80内の処理フレームに対し、線形予測係数を求めて線形予測係数を変換し、量子化対象LSPを生成するLPC分析部81と、前記量子化対象LSPを入力してそれ以外の量子化対象LSPを複数生成する量子化対象LSP追加部82と、全ての量子化対象LSPを量子化・復号化し、量子化テーブルを参照してそれぞれの量子化対象LSPに対する復号化LSPを生成するLSP量子化・復号化部84と、復号化LSPを比較し、最も異音が少なくなる復号化LSPをクローズドループで1つ選択して処理フレームに対する復号化LSPとするLSP量子化誤差比較部85と、を具備する。
(もっと読む)
【課題】処理速度を低下させずに高音質の合成音声を出力する。【解決手段】入力変換部10がテキスト文字列データを音素ラベル列データに変換する。音素HMM列変換部30は、音素ラベル列データを受け取り、音声合成辞書20を参照し、音素ラベル列データをLSP係数に関する音素HMM列データとピッチに関する音素HMM列データとに変換する。パラメータ生成部40は、LSP係数に関する音素HMM列データを受け取り、LSP係数を出力する周期を状態位置毎に切り替えてLSP係数系列データを生成する。また、ピッチに関する音素HMM列データを受け取り、ピッチ列データを生成する。励起音源生成部50はピッチ列データを受け取り、該ピッチ列データから励起音源データを生成する。LSP係数補間部60はLSP係数系列データを受け取り補間する。LSP合成フィルタ70は、励起音源データと補間後のLSP係数系列データを受け取る。そして、それらを合成し、合成音声を生成して出力する。
(もっと読む)
【課題】ビットフレーム内のビット位置の数が制限された状態で、信号フレーム(またはサブフレーム)の固定コードブック応答をより正確に表現することができるボコーダ、およびそのようなボコーダの動作方法を実現する。【解決手段】ボコーダ50は、信号フレームの残差信号と比較するためのパルス列の複数のエントリを有する固定コードブック52を有する。固定コードブック52のエントリは、符号化される信号フレームに合わせて設定される。ノイズ信号が、送信ボコーダ50に記憶される。符号化中、ノイズ信号は、信号フレームまたはサブフレームを特徴づける決定されたパラメータに依存するフィルタリングにより整形される。整形されたノイズ信号をしきい値フィルタに通してパルス列を得る。固定コードブック応答は、パルス列のうち、信号フレームまたはサブフレームの残差信号に最もよく一致する部分(エントリ)として選択される。
(もっと読む)
冗長を減らすための音声または音響信号の分析合成技術,例.ボコーダーにおける;音声または音響信号のコード化またはデコード化,例.圧縮,拡張,ソースフィルターモデルまたは心理音響分析のためのもの | 予測技術を用いるもの | スペクトルの特徴の抽出またはコード化,例.短期予測係数
