当サイトは、ロリポップ!を使ってます。
決め手は、下記の5ポイントでした♪
・サーバーが安定していること
・サポート体制がしっかりしていること
・PHPが使えること
・共有SSLが使えること
・安いこと
通常のhttp://～の他に、https://～で始まるセキュアなURLが発行されるので、今はやりのFacebookページもそのURLを利用することでセキュアなキャンバスページとして運営できます。
メジャーなブログエンジンの「Movable Type」や「Wordpress」も設置マニュアルがあるので、簡単にインストールできます。
可愛いドメインもいっぱい用意されているけれど、他のサーバーのお引っ越しするかもしれないし(爆)、やっぱり自分のドメインで運用したいですよね。
ムームードメインだと、「.com」は年間950円くらいです。
ロリポップの画面から取得したドメインが簡単に設定できるようになっているのでその辺のことが分からなくても安心です。
また、ほとんどの機能を使える無料お試し期間が10日間あるのでじっくり検討できます。
よしレンタルしようとなった場合は、おさいぽという独自サービスがあるので、オンライン上で全部手続きできるのうれしい限り。
マニュアルだけでなく、ライブチャットが完備されているのですぐに質問できます。
とてもサポート体制が手厚いので、初めてレンタルサーバーを使う人にもとってもおすすめです。
» ロリポプラン 詳細はこちら
PHP｜PHP & JavaScript Room
