量子場調整と技術哲学
量子力学をイメージと無意識に展開した、心身を調整する技術、量子場調整の創始者が、研究活動に奮闘している毎日を書きつづります。世界にこの技術を広げ、三次元的世界を上昇し超えていきます。
歯列の構造と魔法
ブログ
人の社会的な歴史は学歴や、職業にあるかもしれないが、身体の歴史は歯の歴史にある。下顎の歯列が、上顎の歯列を接点として、頭全体をバランス的に支えているが、その接点である歯列が治療などで変化すると、体全体と頭の位置関係が基準的に変化する。その変化は、脳の活性部位を微妙に変化させ、それに伴い身体全体をも微妙に歪ませて落ち着く。そのために、歯列の変化は、その人の身体の歴史だ。歯科関連の従事者を含め、非常に多くの人が、この歯列と事に気がついているが、明確な関係性をつかめないでいる。それもそうだろう。この関係は、ちょっとばかり複雑である。歯科治療や事故などで、歯列が変化しても、精神や身体への影響は、すぐには起きない。もし、歯を抜歯したとしても、その痛みに気を取られて、身体の変化には気がつかない。気がついた頃は、身体の歪みが落ち着いてしまっている。だから、その歪みを歯科治療によって元に戻そうと、試みても不可能に近い。頭蓋骨の構造や、身体の歪みに合わせた、歯列治療になってしまうからだ。家の構造に置き換えると、家の土台の幾つかを、取り去ったり、削ったり、補強したとした場合、その変化が家のドアや、窓、柱に現れる。この場合、家の構造が雨風にゆっくりと傾いてゆくが、そのような状態になって土台を治しても、土台そのものが入る空間的な余裕がなくなっている。せいぜい、家の構造の歪みに合わせた、土台の構築という事になる事だろう。これは、歯列の構築と同じだ。ここで、もし家全体を持ち上げる事ができれば、そしてその状況で柱や窓、床の歪みを修正できる技術があるなら、土台も元の正しい形で造る事ができる。不思議なことに、量子場調整術は身体に、この様なことができる。それだけではなく、歯列の構築まで出来るのだ。なぜ、そのようなことが出来るのだろうか。答えは簡単だ。この技術は、魔法なのだ。
施術のお申し込み、各種症状に関するご相談は
こちらへお気軽に。
080-5383-1314
kazu.hakuun@gmail.com
歯列の構造と魔法｜量子場調整と技術哲学
