
美容整形WEB:美容整形医院:687医院。様々な雑誌に掲載されている美容整形の公共的ポータルサイト。
美容外科なら美容外科WEB・愛されて14周年♪
1歳10ヶ月の子供です。生まれたときから、ちょうど鎖骨の上あたりに7〜8ミリ位のほくろがあります。形もきれいな丸ではなく、まわりがややいびつな感じです。膨らみはありません。成長するにつれほくろも大きくなる(のびる)と思うのでいずれ切除したいと考えています。
①手術に適した年齢(子供のうちに行って良いのか)
②手術方法
③傷跡について(何センチくらい残るか、傷跡は成長とともに目立たなくなるか)
以上3点について教えて下さい。			
静岡県/1歳/女性/その他/80cm/11Kg
悪性(癌)を心配なさるのであれば切除手術が良いでしょう。麻酔が必要ですので、就学前(3−5歳)に日帰り全身麻酔で行うか、小学校の3年生頃(女の子はこの頃から局所麻酔をさせてくれます)に局所麻酔で行うかと言うところでしょう。それまでにダーモスコピー検査(拡大鏡で見るだけの痛くない検査)で癌の危険性があるかどうかが判断できますので、お近くの皮膚科専門医に相談なさると良いでしょう。切除手術を行った場合、横幅の3倍の長さの傷が残ると考えてください。			
(回答者:こまちくりにっく)
順番にお答えいたします。
1、手術に適する年齢は、できるだけ局所麻酔が望ましいので、本人がとりたいと思うときか、麻酔注射を恐れない年齢です。歯科の麻酔で頑張れれば大丈夫だと思います。
2、切除縫合です。紡錘形に黒子を含んで切り取ります。
3、傷跡は個人差が大きく鎖骨でも中央よりは膨らみがかなり長い間(数年以上)残ることがあります。きれいに直る場合はやや白い線が残る程度です。			
(回答者:神田美容外科医院)
小さいお子さんなので、いろいろご心配だとおもいます。以前は、局所麻酔でできる年齢に達してからの切除を勧めておりました。が、地方によって違うと思いますが、一般的に3歳未満は医療費の補助があるでしょう。
全身麻酔のリスク、入院の手間などありますが、ほくろは小さいようなので早めに切除したほうが、楽かもしれません。サイズからはレーザーよりは切除のほうをお勧めします。傷を目立たなくするため、術後のケアは必要ですが、通常は問題にならない程度で落ち着くと思います。大きい病院の形成外科を受診されてはいかがでしょうか。			
(回答者:ごとうクリニック)
手術は、局所麻酔が可能な年齢になってから、小学校高学年以降のほうが良いと思います。それまでだと全身麻酔での手術になり危険性が増します。ほくろの切除自体に適した年齢は関係ありません。
完全にとるには切除法になります。Qスイッチレーザーではうすくはできますが、施術回数が多くなります。傷痕は、ほくろの直径の約2〜3倍の長さになります。現時点では2〜3センチです。傷跡は、ケロイド体質など傷跡が残りやすい体質でなければ目立たなくなってきます。傷跡から考えると幼児期の方が残りにくい(目立ちにくくなる)と思います。			
(回答者:喜多美容形成外科)
出生時より存在する黒色病変でサイズの変化もなければ悪性の可能性は低いと思われますが、その点がご心配ならば早期の手術により切除し病理検査で調べることになります。手術をおこなうにあたり年齢に制限はありません。小学生くらいになると局所麻酔での切除術も可能ですが、今のご年齢だと全身麻酔での手術となります。病変が7-8mmくらいなら、笹の葉状に切除し縫合をおこなうので、傷あとの長さは15mm前後になることが予想されます。傷あとは成長とともに目立たなくなるのが通常の経過です。			
(回答者:プリモ麻布十番クリニック)
> 手術に適した年齢(子供のうちに行って良いのか)
まず、皮膚科で診察してもらってください。もし、少しでも悪性を疑う所見があればすぐに手術になるでしょう。もし、悪性を疑う必要が無ければ、そのまま放置し、本人が気になるような意識がでてきて始めて手術を考慮します。おおかた小学校高学年以上になると思います。
> 手術方法
しわの方向を縦軸とした紡錘形に切り取り、縫合します。
> 傷跡について(何センチくらい残るか、傷跡は成長とともに目立たなくなるか)
現在の大きさなら2Cm程度でしょう。ただし、傷跡が目立つか否かは形成外科的縫合が完全にできるかどうかが最も大切な問題です。			
(回答者:酒井形成外科)
簡潔に御返事します。
>手術に適した年齢(子供のうちに行って良いのか)
構いません。ただ麻酔は局所麻酔で行う方が術後の負担が随分と軽くなるので本人が気にして取りたいと思い、かつ局所麻酔を我慢できる年齢:女子なら小学3年以降、男子なら5年以降が良いと思われます。
>手術方法
切り取って縫合するだけで良いと思います。
>傷跡について
(何センチくらい残るか、傷跡は成長とともに目立たなくなるか)
傷跡は1.5倍くらいと考えます。10−12mm前後でしょうか			
(回答者:医療法人社団知足会 百人町アルファクリニック)
ふつうのほくろであれば、手術の時期はいつでも可能ですが、局所麻酔が可能になる小学生以降がよいかと思います。本人がほくろを気にするようになる頃が時期としては一番いいと思います。
基本的な手術方法は、ほくろを紡錘形に切除して、1本の線で縫合する方法です。ほかには、ほくろをくり抜いて切除し、縫合せずにキズが盛り上がるのを待つ方法があります。これらは保険診療で治療可能です。炭酸ガスレーザーというレーザーを使って、ほくろを取る方法もあります。これは自費になります。
傷跡については、切除縫合する場合は、傷の長さはほくろの約3倍になります。よって、7〜8㎜のほくろであれば20㎜くらいの傷になります。くり抜きやレーザーの場合は、ほくろと同じくらいの大きさで傷跡が残ります。いずれの傷跡も消えることはありませんが、時間が経てば目立たなくなってくる場合がほとんどです。
普通のほくろのように見えても、悪性のほくろ(悪性黒色腫)の場合もあるので、手術するしないにかかわらず、一度皮膚科を受診することをお勧めします。			
(回答者:ステラ ロサ クリニック)
美容外科なら美容外科WEB・愛されて10周年♪
美容外科検索
| 美容整形なら美容整形WEBトップ | 美容整形とは || 美容整形特集| 美容整形特集 豊胸手術 | 美容整形特集 脂肪吸引 | 美容整形特集 フェイスリフト |
| 美容整形Q&A | 美容整形用語集 | 美容整形・美容外科医院集 | 美容整形体験者 | 美容整形体験者 良い | 美容整形体験者 悪い || 美容整形WEBキャンペーン | 美容整形サイトマップ | 美容整形パブリシティ |
美容整形Q&A 
| 顔 小鼻縮小 | 二重 目頭切開 | 豊胸 陥没乳頭 | 脂肪吸引 | アンチエイジング・若返り | 婦人科 |  | わきが 多汗症 | 脱毛 | しみ あざ ほくろ | 審美歯科 | アフターフォロー | プチ整形 | 
ホームページ制作 福岡なら成功に導くペンシル!
(c)Copyright Pencil Co., Ltd.  All rights reserved.
美容外科の謎にせまる美容WEB
