「ロングマン現代英英辞典5訂版」「コウビルド新英英辞典」「オックスフォード現代英英辞典 第8版」をはじめとする8つの英英辞典、「新英和大辞典」をはじめとする6つの英和・和英大辞典に加え、「ルミナス英和辞典」を収録。学習に最適なコンテンツが揃っています。
4つのメソッド:
Listening,Shadowing,Overlapping, Dictationを、最頻出のボキャブラリーで構成した160の必須表現と組み合わせました。機能や特性によって、「音の変化が見える・聞こえる」などの特長を強めると同時に利便性の上がる工夫をしています。
・ランダムハウス英和大辞典 第2版  見出し語:約50,000語
・必ずものになる話すための英文法 Step1[入門編I] 例文数:528例
・必ずものになる話すための英文法 Step2[入門編II]  例文数:570例
・必ずものになる話すための英文法 Step3[初級編I]  例文数:567例
・必ずものになる話すための英文法 Step4[初級編II] 例文数:494例
・コウビルド新英英辞典 見出し語:約2,000語(英語・米語 各約2,000語)
・ロングマン現代英英辞典5訂版
見出し語:約51,000語(英語・米語 各約51,000語)
・TOEIC®テスト パーフェクトボキャブラリー 
英単語:約500語、熟語:約200語、例文数:700例
・分けて聞く!TOEFL®テストリスニングトレーニング 
会話形式:3セット/講義形式:3セット/ディスカッション形式:1セット
・新TOEIC®TEST 完全マスター460 リスニングセクション  
・新TOEIC®TEST 完全マスター600 リスニングセクション
・新TOEIC®TEST 完全マスター730 リスニングセクション
・新TOEIC®テスト対策 LISOD TRAINER リスニングセクション
・新TOEIC®テスト対策 LISOD WORK Listening リスニングセクション
・新TOEIC®テスト対策 LISOD WORK Reading リスニングセクション 
・新TOEIC®Test対策プログラム 模擬試験 リスニングセクション 
・新TOEIC®テスト対策 Study Navigation 模擬問題Ⅰ リスニングセクション 
・新TOEIC®テスト対策 Study Navigation 模擬問題Ⅱ リスニングセクション 
・ECC英会話ポッドキャスティング知ってる単語でこんなに話せるシリーズ1  5verbs(12レッスン)
・わがまま歩き旅行会話1 英語  例文数:約2,300例  
・わがまま歩き旅行会話2 イタリア語+英語 例文数:約1,300例
・わがまま歩き旅行会話3 中国語+英語 例文数:約1,100例 
・わがまま歩き旅行会話4 フランス語+英語 例文数:約1,300例
・わがまま歩き旅行会話5 韓国語+英語 例文数:約1,300例   
・わがまま歩き旅行会話6 スペイン語+英語 例文数:約1,300例 
・わがまま歩き旅行会話7 ドイツ語+英語 例文数:約1,300例 
SR-S9003−セイコーインスツル株式会社
