2014 年 11 月 20 日
デロイト トウシュ トーマツ リミテッド(DTTL)は2014年11月20日、第13回目となるアジア太平洋地域のTMT(Technology, Media & Telecommunications)業界における成長企業500社のランキングを公表した。韓国のDaum Kakao Corpが2014年の「デロイト アジア太平洋地域テクノロジー Fast500」において、韓国企業として初の1位の座を獲得した。
ソウルに本社を置くDaum Kakao Corpは、モバイル向けのインスタントメッセージアプリ「KakaoTalk」を提供している企業であり、年間成長率11,618%という驚異的な数値を達成した。同社は2010年に創設、2013年にはゲーム、デジタルコンテンツ、モバイルコマース、ならびにブランドや有名人のマーケティングチャネル等を通じて売上を上げてきた。Daum Kakao CorpはGoogleのAndroidマーケットにおける「トップデベロッパー」と評され、CNETではKakaoTalkが「No.1無料SMSアプリ」に選出された。
総合ランキングではDaum Kakao Corpが首位となった一方で、上位10社の内、グリーンテクノロジー企業のTelisonを含む5社の中国企業が上位ランキングを再び独占した。グリーンテクノロジー企業は上位50社に4社がランクインという力強い成長を示しており、同領域の今後の持続的な成長が期待される。
アジア太平洋地域テクノロジー Fast500を主催する同地域TMTインダストリーリーダーであり、有限責任監査法人トーマツ パートナーの中山一郎は、「2014年のランキングはアジア太平洋地域の著しい成長を示しており、中でもグリーンテクノロジー企業が2位にランクインしたことは明るい材料と言えます。長年、中国企業が圧倒的な存在感を示し続けている中で、韓国企業が13年目にして初めてデロイト Fast500の1位を獲得したことも嬉しく思います」と述べた。
収益(売上高)成長の傾向
上位500社による2014年の平均収益(売上高)成長率は405%となり、2013年の356%から大幅に増加した。さらに、今回のランキング受賞企業のうち、年間売上高が1,000万米ドル未満の企業は2013年の258社から342社へと注目すべき増加を遂げた。
「アジア太平洋地域 デロイト テクノロジー Fast500では、私たちの未来の生活の質を高めうる新たな技術が発信され、現状に革新をもたらす刺激的で斬新なビジネスモデルが注目を集めています」と、DTTL マネージングディレクターであり、グローバルTMTインダストリーリーダーのジョリオン・ベーカーは話した。
地域別傾向
上位500社のランキングにおける地域別の企業数を見ると、中国は2013年の128社からは減少が見られたものの100社を占めており、今回のランキングでも依然として最多受賞を果たしている。台湾は500社中90社を占めたが、前回の108社からは減少した結果となった。
その一方で多くの国が存在感を増している。インドは今回90社がランクインし、台湾と共に2位を占めた。2011年のインドの受賞企業が43社にとどまっていたことを振り返ると、過去4 年間で109%の増加を遂げたことになる。
同様に、オーストラリア(74社)、ニュージーランド(51社)、韓国(47社)も対2013年比でランクイン企業数を増加させている。 
事業領域別傾向
ソフトウェア分野では146社がランクインし、2013年に比べて受賞企業数は16社減少したものの、2年連続、事業領域別で最多となった。
通信/ネットワーキング分野の受賞企業数は2013年の31社から58社への増加を記録し、オーストラリアのNEXTDCが総合ランキングで6位にランクインをした。メディア/エンターテインメント分野も2013年比で受賞企業数69%増という大きな躍進を見せ、なかでも電子広告に特化した企業のランクインが目立った。
グリーンテクノロジーにおいては受賞企業数ではとりわけ大きな変化はなかったものの、中国企業のTelisonが総合2位にランクインしたことは注目に値する。また、上位50社においてグリーンテクノロジー企業が4社ランクインしたという事実は、今後も市場のニーズを受けて同分野が成長していく可能性を示唆している。
未上場企業と上場企業
上位500社の内、約70%が未上場企業であり、未上場企業が大半を占める傾向は今回も続いた。
2014 年のテクノロジー企業成長率ランキング「デロイト アジア太平洋地域テクノロジー Fast500」の上位 10 社
順位
企業名
所在地
事業領域
成長率
テクノロジー企業成長率ランキング 2014年「デロイト アジア太平洋地域テクノロジー Fast500」発表｜コーポレート:ニュースリリース｜トーマツグループ｜Deloitte
