パナソニック株式会社 エコソリューションズ社は、床材の製品ラインアップに、新しく上質な空間を演出する大理石調床材の4品種を加え、2014年12月1日より発売します。
大理石調床材
http://sumai.panasonic.jp/floor/new/
石目柄のインテリア部材はその豪華さと高級感のある仕上がりから、モダンな室内空間に多く活用されるようになりました。特に洗面所、トイレ、キッチンにおいては、人気の色柄という傾向が見られます。このような市場ニーズを受けて、パナソニックは新たに大理石調の床材を発売します。
一戸建て住宅用の一般床材には、「ホワイトオニックス柄」と「ホワイトローザ柄」の2種類をラインアップ(※1)。さらに、「ホワイトオニックス柄」については、既存の床の上に上貼りが可能なリフォーム用床材や集合住宅用の直貼り床材も同時に発売します。
パナソニックは、本製品により一戸建て住宅用から集合住宅用まで、また新築からリフォーム用途までカバーする、幅広い製品を品ぞろえすることで、お客さまのさまざまなニーズに対応していきます。
【特長】
1. 高級感ある大理石調の味わいを忠実に再現
2. 一般床材、リフォーム用床材、防音木質直貼床材とさまざまな床材をラインアップ
3. 水まわり空間への設置にも適したサニタリー用製品もラインアップ(※2)
一戸建て住宅用 一般床材 アーキスペック フロアーA
・品番・柄:KEKV1SVY・ホワイトオニックス柄、KEKV1SZY・ホワイトローザ柄
・希望小売価格(税抜・工事費別):32,000円/ケース(3.3平方メートル)
一戸建て住宅用 リフォーム用床材 6mm リフォームフロアーA
・品番・柄:KER6V1SVY・ホワイトオニックス柄
・希望小売価格(税抜・工事費別):30,000円/ケース(3.3平方メートル)
一戸建て住宅用 リフォーム用床材 NEW WPB リフォームフロアー
・品番・柄:KEB1V1VY・ホワイトオニックス柄
・希望小売価格(税抜・工事費別):15,700円/ケース(3.3平方メートル)
集合住宅用 防音 木質直貼床材 NEW ウッディ・アーキ A45耐熱
・品番・柄:VKKH45VY・ホワイトオニックス柄
・希望小売価格(税抜・工事費別):45,000円/ケース(3.05平方メートル)
【発売日】2014年12月1日
【販売目標】17.7億円/2015年度累計
※1:リフォーム用床材と防音木質直貼床材は「ホワイトオニックス柄」のみです。 
※2:サニタリー用床材は、「アーキスペックフロアーA」のみの展開になります。
大理石調床材
http://sumai.panasonic.jp/floor/new/
【お問い合わせ先】  
お客様ご相談センター フリーダイヤル 0120-878-365(受付 9:00～20:00)
公式Facebookページ パナソニックの住まい・くらし方情報「すむすむ」
http://www.facebook.com/Panasonic.sumai
高級感ある大理石調の味わいを忠実に再現～パナソニックの床材製品ラインアップを大幅拡充｜パナソニックのプレスリリース
