
1ページ目
不正行為の検出が困難に
2ページ目
不正検知のアルゴリズムやスコアリング・モデルを柔軟に修正
SAS Enterprise Case Managementで不正検知機能を強化せよ
不正検知のアルゴリズムやスコアリング・モデルを柔軟に修正処理速度の劇的に向上する 3 つの技術を実装
ここで、参考になる事例を紹介しよう。
SAS のソリューションを使って金融犯罪対策業務を効果的に運用できた実例だ。
HSBC ホールディングス plc (以下、HSBC)では、ペイメント・カードやオンライン取引に伴う不正行為、
顧客による詐欺行為に至るあらゆる不正を検知し、
顧客サービス品質を高めるとともに不正行為に起因する損失を抑制することが課題として浮上。
そこで、不正行為に対処する広範な方針を組織全体に適用するなど、不正監視体制の強化に乗り出した。
この取り組みにおける中心的な施策として、数百万件に及ぶ日々処理する全トランザクションを監視し、
不正を早期に検知・管理する基盤に SAS Fraud Management を導入。
世界中のクレジットカード取引をリアルタイムに監視する体制を確立した。
新体制では一元化したトランザクションデータのスコアリング作業をリアルタイムに実行し、
不正検出率は極めて高い数値で推移している。
不正行為を早期に捕捉できるため、不正発生件数は大幅に削減し、不正行為から生じる損失は劇的に減った。
なお、誤検知率、は低く維持している。
新手の手口が次々と生まれる金融犯罪を防止するため、新たな不正への対応も加速。
アルゴリズムやスコアリング・モデルを柔軟に追加・修正して新たな不正手口や国・地域の実情に合わせてモデルの調整を行い、
さまざまな不正をあぶり出している。
VISA と Master の 2 つのブランドを扱うクレジットカード会社、プレミア・バンクカードは、
別の切り口で SAS のソリューションを活用している。
SAS に自社で定義した「Application Fraud Mitigation Model」を実装し、クレジットカードの不正利用を検出するだけでなく、
詐欺行為を働こうとする契約者を特定。
こうして不良顧客を洗い出し、債務不履行を起こしそうな顧客への注意を喚起してくれるシステムを作り上げた。
この顧客分析は、信用不安が少なく、契約を継続してくれそうな優良顧客に対して、
より高品質なサービスを提供することにもつながっている。
この両にらみの施策により、プレミア・バンクカードは 5000 万ドルの利益向上という結果を得ることができた。
SAS Enterprise Case Management で不正検知機能を強化せよ
SAS が提唱する不正検知フレームワークは、データ連携、アラート生成、ケース管理の大きく 3 つのステップで構成される。
この中で、組織全体のアラート・事象を集約するケース管理領域をカバーするソリューションが、
データ連携、調査、分析、レポート、ワークフロー管理の 5 つの機能を実装する SAS Enterprise Case Management だ。
5 つの機能について順に見ていこう。
マネーロンダリングシステムをはじめ、さまざまなシステムから不正取引検知を行うために必要なデータをロードするのがデータ連携だ。
調査と分析は取引モニタリングでシステム的に生成されたアラートが不正取引か否かを調査員が判断するための機能。
レポートは、不正を検知した際に調査状況を規制当局に報告するとともに、組織内部用の帳票を作成することにも活用できる。
各金融機関の事務フローを効率化したり、ユーザ/グループ/権限ごとに異なる情報の閲覧規制を設けたりするのがワークフロー管理だ。
SAS Enterprise Case Management は、不正取引件数や全社規模のリスクを低減するだけにとどまらず、
業務コストの削減や新たなビジネス機会の創出も促進する。
手作業で行っていた不正検知業務フローを自動化し、
不正行為を調査するために使用したデータを自動的かつ効果的にマーケティングや顧客維持の取り組みに転用できるためだ。
SAS は、マネーロンダリング対策やカード不正利用対策などの各業務に特化したソリューションに加え
、SAS Enterprise Case Management を戦略的情報基盤である Enterprise Fraud and Financial Crimes 上で提供し、
金融機関や政府機関の包括的な金融犯罪対策をサポートしている
SAS のソリューションを活用すれば不正行為の誤検出に代表される金融犯罪検知業務の非効率を排除しながら、
取引の遅延を防ぐことで顧客サービス品質の向上と競争力の強化を達成できるだろう。
SASプレミアムラウンジ | プロダクト&ソリューション | 金融機関と政府の包括的な金融犯罪対策を支援
