商品説明                         蓄光の砂と液体がiPhoneケースの中で自分だけの小さなアートを作る!(iPhone5/iPhone5S対応)             ちょっとした合間に見てるだけで、癒される。HULA Le'a ケース。       中空ケース内にglow sand(蓄光砂)と液体を密封する事でiPhoneを傾けると背面の模様が変化します♪                          iPhoneのアップルマークが透けて見えます♪                               iPhoneのLEDフラッシュ通知機能を使用することで、電話着信、メッセージ着信時のほか、アラーム、タイマー       などでも、LEDフラッシュを点滅させることができます。LEDフラッシュを利用してケースが光ります♪                                                                                                                       通常時は暗闇で砂が光る!!                         暗い場所では幻想的に砂が光ります。バックの中でも蓄光砂によりうっすらと発光するので             見つけ易い実用性も備えてます                                                                                                                                 商品名:フラレアリノ(HULA Le'a Lino)ケース       対応機種:iPhone5/iPhone5S       カラーバリエーション:コナブルー、レフアレッド、レミイエロー、ロゼラニピンク、ウルグリーン、マンゴーオレンジ             ※本製品は外部からの過度の衝撃により破損・液漏れする場合があります。       ※気圧や気温の変化によって、中の空気の量に多少変化が出ます。         そのため、環境や使用場所の都合によって、中の液が減ってしまう(気泡が増える)場合がございます。あらかじめご了承くださいませ。       ※カメラの撮影時にフラッシュを使用する場合は、ケースのフラッシュシャッターを開けて撮影してください。                                      
iPhone5S/iPhone5専用 ケース 模様が変化&暗闇&着信で光る  フ:ik010138:通販のオファー - Yahoo!ショッピング - ネットで通販、オンラインショッピング
