1)培養法による検出試験
旧厚生省監修の「新版レジオネラ症防止指針(1999)」に、培養法によるレジオネラ属菌の検出試験方法が記載されています。アクアスは1982年に民間企業で初めて培養法による冷却塔水中のレジオネラ属菌の検出試験を開始して以来、国際標準のレジオネラ検出試験方法である「ISO 
11731」、および「新版レジオネラ症防止指針」に記載されている試験方法をベースに、アクアスの経験から得た独自のノウハウを加えた方法で、104,000検体以上(2007年度は約16,000検体)の試験を行ってまいりました。
2)迅速検査法による検出試験
アクアスでは核酸増幅法であるLAMP (Loop-mediated isothermal 
Amplification)法やPCR (Polymerase Chain Reaction)法*により、検水中のレジオネラ属菌の遺伝子を短時間で増幅させ、レジオネラ属菌を迅速に検出する試験を行なっております。菌数の定量には不向きですが、短時間でレジオネラ属菌の存在チェックが必要な時には、大変有効な手法です。
アクアスではつくば総合研究所で迅速検査法(LAMP法,PCR法)による検出試験を受け付け、試料到着後約半日で結果をご報告します。
尚、レジオネラ属菌数の確定には,培養法を併用する必要があります。
*アクアスではPCR法による検出試験をF. 
Hoffman-La Roche Ltd.が所有する特許権のもとに,Applied 
Biosystemsとのライセンス契約によって実施しています。
1)全体検出データ 
アクアスでは1986年から1996年までの11年間に、水処理剤を加えていない延べ3423基の冷却塔の冷却水を調査しています。 
その結果レジオネラ属菌が100CFU/100mL以上検出されたものは、3423検体中1591検体(47%)でした。「新版レジオネラ症防止指針」に記載されているレジオネラ属菌が検出された時の対応によれば、菌数に応じて次のような対策が必要になります。 
1. 100CFU/100mL未満の53%は、現在の管理を継続して菌数の削減に努めます。
2. 100CFU/100mL以上の47%は、ただちに清掃・消毒等の対策を講じ、対策後は菌数が不検出であることを確認します。また継続的な除菌対策を検討する必要があります。
レジオネラ情報箱｜検出試験方法と検査データ
