
家庭教師で中学受験対策でご説明したように、現在は、進学塾と併用して家庭教師を利用されるご家庭も多いです。
大手進学塾では、平均以上の成績がとれるお子さんを対象としており、一人一人にあった細かいフォローは望めません。難関校合格のためのカリキュラムがぎっしり組まれており、授業のペースが速く、理解できてもできなくても、後戻りすることなく先に進みます。
そこで、進学塾の授業についていくために、家庭教師を併用する家庭が多いのです。
家庭教師派遣センターでは、進学塾のカリキュラムに合わせて家庭学習を計画してくれるところも多いです。各進学塾の特徴をよく知っている中学受験専門の家庭教師が指導にあたり、進学塾の教材に合わせ、クラス分けテスト、公開テスト対策をしてくれます。
塾にあわせて学習を進めることで、無駄のない、効果的な家庭学習が望めます。塾の教材を徹底的に理解、定着をはかることで、中学受験合格に必要な力がつくでしょう。
参考:家庭教師で進学塾別対策
また、6年生の直前期では、受験校の過去問対策が欠かせません。進学塾では、難関校対策が中心となり、中堅校〜上位校の対策は各家庭まかせになることも多いです。ですが、国語の記述や算数の考え方など、子ども自身が採点するのは難しいです。中学受験を熟知した家庭教師に添削をお願いすることで、ぐっと実践力が高まるでしょう。
中学受験で成功するために進学塾と家庭教師を併用して合格力アップ
