自分で考えて行動する「自律型人材(自律型人財)」が育つ組織って?
「自分で考えて行動しない」「主体性や積極性、自律性、臨機応変性、柔軟性、チャレンジ精神、忍耐力、行動力、実行力、問題発見力、問題解決力、課題解決力などが足りない」「それぐらい自分で考えろと言われても、どう考えたらいいかわからない」「本当にわからないから質問しているのに、ちゃんと教えてくれない」世界各国で自律型人財育成(自律型人材育成)の支援を行って参りましたが、日本ではこんな切実な声が聞こえてきます。どうすれば自律型人財(自律型人材)が育つのかなどについて、皆で一緒に自律的に考えてみませんか?
「自分で考えて行動する「自律型人材(自律型人財)」が育つ組織って?」ブログをご訪問いただき、ありがとうございます。えーと・・・、例えば・・・ 困り事や悩み、目標や夢などを誰かに相談することと自律性などとの関係って何だろう? 「人材採用とは?優秀な人材やいい人材の見分け方や基準って何だろう?」シリーズ 思考停止を招く教育とは?従業員の主体性や向上心が育つ人材育成って? 「研修とは?本当に役立つ社員研修や管理職研修を行うのに必要なことって何?」シリーズ 「知識や方法論中心の研修で育つ力、育たない力って何だろう?」シリーズ 部下思いのいい上司が、パワハラ上司に変わってしまった原因って何だろう? 「上司や部下がうつ病になる組織、ならない組織の違いって何だろう?」シリーズ マニュアル人間、主体性がない、指示待ち人間になる理由って何だろう? 指示通りに行動しない、細かく指示しないと行動できない理由って何だろう? 「視野を広げる方法とは?経営者と従業員の視点って何がどう違うんだろう?」シリーズなどなどにも、ある意味関係するっちゃーするのかも〜???って内容です。(^^)さてさて・・・ 教育(教えて育てる)に偏りすぎると自律型人材は育ちにくくなるのかも?って記事の中で・・・「教師・講師・上司・親などが、教えて育てる」に偏りすぎると・・・自律型人材(自律型人財)が育ちにくくなることもあるかな〜?それどころか、一歩間違えば自律型人材(自律型人財)を殺してしまう場合もあるかな〜?指示待ち人間、マニュアル人間、主体性がないと言われる人間に育てちゃう可能性もあるかな〜?などとホザいておりましたが・・・「へっ!?それって何で??? (・_・;) 」「教師・講師・上司・親などが教えて育てるって、自律型人材育成でもフツーでしょ? q(‾3‾)p 」と感じた方も、いらっしゃるんじゃーないでしょうか?そんなワケで、今回はというと・・・「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」や、それ以外のやり方などについて、一緒に考えみたいなーって思います。(^^)いえなに・・・日本国内・海外問わず、世界各国の方々へ自律型人材育成(自律型人財育成)のお手伝いをした経験があるせいか・・・「三方よしの経営相談」や、「自律型人材育成」、「組織力の強化や向上」のお手伝いを行なっているせいか・・・「爆発・炎上・崩壊組織」で消防のお手伝いを行なうこともあるせいか・・・日本での教育(学校教育・社会人向けセミナー・社内研修の類などなど)を見ていると、いろんな意味で考えさせられることがあるもんで・・・。(;´・ω・｀)そんなワケで・・・一緒に考えてみません? (^^)あ、モチロン、「自律的に」という意味で。ちょっと興味あるかも〜?って言ってくださる方は、お付き合いいただけると嬉しいです。(^^)/ 「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」って、どんなイメージなんでしょうか? 教育(教えて育てる)に偏りすぎると自律型人材は育ちにくくなるのかも?をご覧になった方の中には・・・「はあ???教師・講師・上司・親などが、教えて育てる以外の教育方法なんてあるの??? (‾‾;) 」などの疑問を感じた方もいらっしゃるんじゃーないでしょうか?もしこのような疑問を感じた方がたくさんいらっしゃったとしたら、日本では、「教師・講師・上司・親などが、教えて育てる」というやり方がメインになっているとも言えるんじゃーないでしょうか?だとすると、「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」を経験していらっしゃるんじゃーないでしょうか?その時のことを思い浮かべてみると、・どんなやり方だったのか、どう育ててもらったのか・何を教えてもらったのか、何を得たのか・何が楽しかったのか、面白かったのか・何が苦しかったのか、しんどかったのか・授業中(講義中)に、どのぐらい集中できたのか・教えてもらったことが、何に役立ったのか・教えてもらったことを、今でも覚えているのか、身についているのか・授業(講義)が終わってから、自律的な学習や行動などにつながったのか・自分で考えて行動できるようになれたのかなどを、思い出せるんじゃーないでしょーか? 「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」が向いている時と、向いていない時って?上記を踏まえた上で・・・教えてもらう側・育ててもらう側の立場に立って考えてみると、どうでしょうか?また、人財(人材)をフルに活用したい経営者や管理職の立場に立って考えてみると、どうでしょうか?「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」って、どんな時に向いていると感じますか?「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」って、どんな時にはあまり向いていないと感じますか?また、その理由は何でしょうか?例えば、こんな観点から考えてみるとどうでしょうか?・あることに対して、全く知識がない場合・あることに対して、多少なりとも知識がある場合・あることに対して、既によく知っている場合・意味がわからない用語が、てんこ盛り状態の場合・意味がよくわかる用語ばかりの場合・マークシート試験の場合・論文形式の試験や口述試験の場合・マニュアルやルールなどが、存在する場合・マニュアルやルールなどが、存在しない場合・アルバイトに対する教育の場合・新入社員に対する教育の場合・平社員に対する教育の場合・管理職に対する教育の場合・経営者に対する教育の場合・見込生産を行っておき、受注があったら出庫するというものづくりを行っている場合・特注品など、受注時に顧客の要望を聞き、顧客の要望に応じてものづくりを行っている場合・既存の何らかの製品を、使う場合・既存の何らかの製品を、改善する場合・何らかの新しい製品を、ゼロから自分で生み出す場合・ルーチンワークの場合・非ルーチンワークの場合・外国語の単語を覚える場合・外国語の文法を覚える場合・外国人と、日常会話を行う場合・外国人と、ビジネスを行う場合・自分が言いたいことを、一方的に主張する場合(理由説明なし)・自分が言いたいことを、一方的に主張する場合(理由説明あり)・相手の話を聞いた上で、相手に合わせた返事をする場合(理由説明なし)・相手の話を聞いた上で、相手に合わせた返事をする場合(理由説明あり)・短い時間で、大量の知識や技術の詰め込み修得が必要な場合・試行錯誤しながら、実践的な知識や技術を身につけたい場合・結果が最も大事な場合・結果も大事だけど、考えるプロセスも大事にしたい場合・多様性よりも、画一性を優先したい場合・画一性よりも、多様性を優先したい場合・「自分で考えて行動しない」理由が、わかっている場合・「自分で考えて行動しない」理由が、わからない場合・手段や方法論について、考える場合・目的や目標について、考える場合・唯一絶対の答えが、存在する場合・唯一絶対の答えが、人によっても状況によっても変化する場合・自律型人材が必要な場合・マニュアルや命令などに従う人材が必要な場合-----複数の解釈ができる書き方に、わざとしたということもあり・・・人によっても企業によっても状況によっても、答えは異なるんじゃーないでしょうか?また、「そんなの考えたことなかったよ・・・」という方も、いらっしゃるんじゃーないでしょうか?「考えてみたけど、どうしてもわからない・・・」という方も、いらっしゃるんじゃーないでしょうか?うーん・・・、こうやって考えてみると・・・「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」に偏りすぎると・・・自律型人材(自律型人財)が育ちにくくなることもあるかな〜?それどころか、一歩間違えば自律型人材(自律型人財)を殺してしまう場合もあるかな〜?主体性や積極性、臨機応変性、柔軟性、チャレンジ精神、忍耐力、行動力、実行力、問題発見力、課題解決力などの力を弱めてしまうしまう可能性もあるかな〜?指示待ち人間、マニュアル人間、主体性がないと言われる人間に育てちゃう可能性もあるかな〜?なーんて、私は感じるんですが・・・(汗)((((;゜Д゜)))ガクガクブルブルどっ・・・、どうでしょう???皆さまは、どう思われますか?皆さまにとって、「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」は、どんな時にでも使える万能教育法でしょうか?万能教育法ではないとしたら、「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」が向いていない場合って、どんな時なんでしょうか?「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」以外って、どんなのが思い浮かぶでしょうか?・・・え?「うーん・・・、やっぱりピンと来ないんだけど・・・ (‾д‾;) 」・・・って?えーと・・・そーゆー場合は、こんな記事からも考えてみるのはどーでしょう? (^^)/ 「自立」とは?「自律」とは?その違いって?自律型人材とは? 「教育とは?」「共育とは?」から自律型人材について考えてみると? 誰にも相談しない、相談したくない、相談できない理由って何だろうか? 質問しない、質問したくない、質問できない原因って何だろう? いち社員、いち管理職の問題を、組織の問題ととらえると見えることって何だろう? コミュニケーションとは?会話とは?その違いとは? 「従業員が育たない原因とは?上司と部下の間にあるギャップって何だろう?」シリーズ 社長と従業員、上司と部下、部署間などで話が通じない原因って何だろう? 「管理職や人事部(総務部)が知っておきたいマーケティングに対する誤解って?」シリーズ 「ニーズとは?ウォンツとは?その違いと自律性などとの関係って?」シリーズ 組織力の強化・向上、強い組織づくりって何をどうすればいいんだろう? 「やる気、向上心、チャレンジ精神などが持てる組織ってどんな組織?」シリーズ 英語などの外国語の知識があってもコミュニケーションがとれない原因って? グローバル化、国際化、グローバル人材育成とやらの第一歩って何だろうか? 「グローバル人材とは何だろうか?グローバル化や国際化って?」シリーズ 「海外の教育現場(共育現場)ってどんなの?自律性や主体性は育つ?」シリーズ 「日本と世界のインフラ事情などから気づく、強みや弱みって何だろう?」シリーズ 「日本人の強みや弱みとは?外国人には真似できないことって何だろう?」シリーズ 自分で考えて行動するメリットやデメリットって?何のため?誰のためなんだろう? 人材育成って研修のことだけ?従業員が成長する職場の組織的な特徴とは? 「自律型人材育成とは?上司や人事部が職場でできることって何だろう?」シリーズ 手段の目的化とは?方法が目的や目標より優先してしまう原因って何だろう? 人材育成をマーケティング・コンセプトから考えると見えることって何だろう? 「人材育成とは?何のため?誰のため?どんな時に必要なんだろうか?」シリーズどっ・・・、どうでしょう???(と言いつつ、全然お役に立てなかったらすみません・・・)あ・・・「教師・講師・上司・親などが、一方的にひたすら喋って教えて育てるってやり方」が、優れているか劣ってるかなどについて言っているワケではありませんので、くれぐれも誤解なさらないでくださいね〜(懇願)。(それもあって、自律型人財育成(自律型人材育成)のご支援概要のページでは、このように説明してあるんですけどね・・・)と言う訳で、「教育(共育)から、自律的に考えて行動してみる」カテゴリとしては、 「知識や方法論中心の研修で育つ力、育たない力って何だろう?」シリーズへ、続きまーす。(^^)/ちょっと興味あるかも〜?って言ってくださる方は、お付き合いいただけると嬉しいです。(^^)
自律型人材は教師などが一方的に教えて育てる教育で育てられるんだろうか?: 自分で考えて行動する「自律型人材(自律型人財)」が育つ組織って?
