
我々は、物事を整理整頓する際には、機能、形状などの側面から似ているものを同じのところに集めて、片付ける。これと同じくデータについてもデータ構造の側面から似ている個体を同じのグループに仕分けることが必要である場合がある。データサイエンスにおける分類のための方法は、学習(教師、訓練)データがある分類方法と学習データがない方法に大別される。
ここで言う学習データとは、どの個体がどのグループに属するかが既知であるデータである。グループの所属を示すデータは外的基準とも呼ばれている。学習データがある場合の分類方法は、どの個体がどのグループに属するかが既知であるデータから、分類に関するモデルを作成し、そのモデルに基づいて、グループの属性が未知であるデータを最も似ていると判断されるグループに割り当てる判別分析のような方法である。
学習データがない分類方法は、どの個体がどのグループに属するかに関する事前情報がないデータについて、グループ分けする方法で、外的基準がない分類法である。通常この種の分類方法をクラスター分析と呼ぶ。ここのクラスター(cluster)とは、花やブドウなどの房の意味で、クラスター分析とは、データの構造が似ている個体を同じの房(グループ)にまとめて、そうでないものを異なる房に集めるデータの処理方法である。
学習データがない分類方法は、どの個体がどのグループに属するかに関する事前情報がないデータについて、グループ分けする方法で、外的基準がない分類法である。通常この種の分類方法をクラスター分析と呼ぶ。ここのクラスター(cluster)とは、花やブドウなどの房の意味で、クラスター分析とは、データの構造が似ている個体を同じの房(グループ)にまとめて、そうでないものを異なる房に集めるデータの処理方法である。
本稿では、グループの形成状態を房の形で示す樹形図を用いる階層的クラスター分析の方法と、どの個体がどのグループに属するかを示す非階層的クラスター分析方法の一種であるk-means法について紹介する。
階層的クラスター分析とは、個体間の類似度あるいは非類似度(距離)に基づいて、最も似ている個体から順次に集めてクラスターを作っていく方法である。クラスターが作られていく様子を図1に示すような樹形図で示すことができる。樹形図はデンドログラム(dendrogram)とも呼ばれている。また、階層的クラスター分析はクラスタリング法、凝集型階層手法とも呼ばれている。
図1の樹形図は、芥川龍之介と夏目漱石のそれぞれの20作品における各々の助詞の使用率を用いた樹形図である。
樹形図は文字どおり木の構造に似たグラフであり、ラベルが付いている部分を葉と言う。葉と葉との距離(葉から上に伸びている線が連結するまでの高さ)が短いほど個体が似ていると言える。樹形図では、幾つかの個体が階層的集まり1つのクラスター(房、枝)を形成し、複数のクラスターが最終的には1つのクラスター(木)となる様子が見て取れる。
また樹形図をある高さ(距離)のところで線を引いて切断することによって、クラスターの数が定まり個体の分類が定まる。例えば、図1において、点線前後の高い位置で樹形図を切断すると、樹形図は芥川氏の作品と夏目氏の作品が分類される。
Rとクラスター(1)
