声明说,苏富比注意到近日于网上流传的由江因风发表的《2.8亿鸡缸杯背后的合法洗钱》一文,文章涉及苏富比拍卖之玫茵堂珍藏明成化斗彩鸡缸杯(香港苏富比,2014年4月),类属民国时期的描金印花粉彩壶(纽约苏富比,2011年3月)及《功甫帖》(纽约苏富比,2013年9月),内容不乏失实及误导之陈述。
新华网香港8月1日电 苏富比1日就网上流传的《2.8亿鸡缸杯背后的合法洗钱》一文发表声明称,文章内容不乏失实及误导之陈述。声明说,苏富比注意到近日于网上流传的由江因风发表的《2.8亿鸡缸杯背后的合法洗钱》一文,文章涉及苏富比拍卖之玫茵堂珍藏明成化斗彩鸡缸杯(香港苏富比,2014年4月),类属民国时期的描金印花粉彩壶(纽约苏富比,2011年3月)及《功甫帖》(纽约苏富比,2013年9月),内容不乏失实及误导之陈述。声明称,作为一家历史悠久的上市国际艺术拍卖企业,苏富比一贯恪守业界最高标准的专业规范及操守,并遵守所有法律细节及严格合规条例。苏富比对上述文章所有失实报导或其他内容保留一切法律权利,包括向文章作者及有关人士就该文章对苏富比做成的损害作出索偿。
苏富比称《2.8亿鸡缸杯背后的“合法洗钱”》一文内容失实|香港|苏富比_凤凰文化
