
統計上の扱い[編集]
タジキスタンの主要民族はタジク人であり、その他に少数民族としてウズベク人やキルギス人、ロシア人などがいるが、人口統計上はすべてタジキスタン人として処理される。タジキスタン出身の人物は公式国家表現によればすべて「タジキスタン人」である一方、民族としてのタジク人は単に「タジク」と表現される。
現代のタジク人はイラン人とルーツを同じくする。特に、タジク人はソグディアナやバクトリアといった中央アジアの古代東イラン人から分派して形成された民族であり、西イランのペルシア人や非イラン人と混ざり合うことで出来上がっている[1]。
20世紀まで、現在のタジキスタン領に住む人々はは二つのアイデンティティを持っていた。一つは移動型と定住型どちらの遊牧民族であるかという生活様式による区分、もう一つは居住地域による区分である。19世紀まで、タジク人とウズベク人は共存し互いの言語を使用して暮らしていたが、2つの区分による国家区分をしたことはなかった。1920年台にソビエト連邦の支配下に入り、近代国家区分を行う必要に迫られ、人工的に区分がなされることになった[1]。ソビエト連邦では5つの中央アジアの共和国が生まれた。多くのタジク人は迫害を受け、強制的に現在のウズベキスタン領内から退去する書類にサインさせられた。
歴史的に、タジキスタンとウズベキスタンにはブハラ・ユダヤ人が住んでいた。ブハラ・ユダヤ人は7世紀のバビロニア人により捕らえられたイスラエルの失われた10支族を祖先にもつが、ほぼ全てのブハラ・ユダヤ人はタジキスタンから退去した。
年度別の推移[編集]
UNによる統計[2][編集]
年代
年間出生数
年間死亡数
自然増加率
CBR1
CDR1
NC1
TFR1
IMR1
タジキスタンの人口統計 - Wikipedia
