
教育言語学演習 II ・2学期末文献研究
Budd, D., Whitney, P., & Turley, K. J. (1995). Individual
differences in working memory strategies for reading expository
text. Memory & Cognition, 23, 735-748.
人文学類3年 D.K.
【Abstract】
本研究は、説明文のリーディングを通してワーキング・メモリ(以下WM)容量の個人差が異なるWMの運用方略と関係するか、を検証する。つまり、WM容量が大きい読み手と小さい読み手で読みに用いる方略(strategy)が異なるかを明らかにすることをねらいとする。
実験1では、読解を通してWMにテーマに関する情報が保持されるかが調査された。結果として、WM容量の大きさに関わらず、全ての読み手が読解を通してテーマに関する情報を保持していることが分かった。
実験2では、topic sentenceがある明示されている場合と非明示の場合の2つの条件下において、文を読む時間とtopicに関わる質問と詳細な情報に関する質問がされた。結果として、topicが明示的な条件下ではWM容量の大きさに関わらず全ての読み手が同じような成績を残したが、topicが明示的でない条件下ではWM容量の少ない読み手は詳細な情報についての質問には低い成績を示した。
実験3では、詳細な質問のみを受けた協力者を除いて、実験2のtopicが明示的な条件を再現したところ、テーマに関する情報と詳細な情報両方の処理と保持がWM容量の個人差を反映した。
総じて、実験結果からより難しいテキスト処理のタスクには、WM容量の大きい人と小さい人でそれぞれ異なるWMの運用方略を用いること、そしてこの方略はテキストから何を読み取るかに依って影響を受けることが明らかになった。
【Background】
・WMと読解能力の相関は、優秀な読み手はWMテストにおいても読解においてもより有効な方略を用いることに依る。(Engle et
al.(1992))
・優秀な読み手が二つの視点で読み進めて行くとき、その文章で扱う視点と異なる視点の二つを保持できるように、読解プロセスの導くための目的を使う程度はWM容量に依る。(Lee-Sammons
& Whitney(1991))
・従来の研究では物語文を用いられてきたが、本研究で説明文(expository text)を選んだのは、読解に使われる様々なWM運用方略が「テキストからの読み取り」をどのように修正するかの問題にと深く関係するためである。
【Experiment】
Experiment1
・Research Questions(RQ):説明文のリーディングの際、WMにどのような情報が扱われているか。
・先行研究:Glanzer & Nolan(1986)の実験をベースにする。
=簡単な説明文に含まれるトピック及び詳細な情報についてtrue/falseの調査質問を行い、協力者の反応時間を図る、というもの。これにより、topicもしくは詳細な情報のどちらがWMに保持されているか図る。
⇒Glanzer & Nolan(1986)ではトピックに関する情報がWMにより長く保持されていた。
Method
・協力者はワシントン大学の学部生96名。全員が英語母語話者。
・Materialは2つ
①WM span test(Turner & Engle(1989)を参考)
②Reading Comprehension task
・様々な非専門的科学もしくは趣味の雑誌の記事から選んだ24個の文章(1topic sentenceとsupporting
sentence6)を用い、40〜60分の一連のテストがコンピュータで実施される。
・topic sentenceとsupporting sentenceそれぞれから2文、4文、6文のラグを挟んで、topic調査質問とdetail調査質問が行われる。
・ラグ(=質問からその必要な情報が提示されたtopic sentenceあるいはsupporting sentenceまで何文離れているか)から遅延効果を検証する。
・実験のベースに加え、新たなデザインとしてオリジナルに解答時間に制限時間を設けた。
Result & Discussion
・分析対象からラグ=0の条件を除いている(正答率に差がほぼ出なかったため)
・結果として、Turner & Engle(1989)の結果を再現した。
・遅延効果について、detail情報には遅延効果が有意であったが、topic情報はわずかな遅延による正答率の減少があるが、有意ではなかった。
・WMとの関係について、正答率とWMの関係は見られなかった。
結論:WMに関わらず、読み手はtopicに関する情報はdetailより長く保持する。WM下位群もtopic保持と他の処理はtradesoffでない。
・実験1の課題:自然な読みではなかった。(=質問による読みへの侵略がある)+ラグ0を除いている。
実験2ではこの点を改善+WM上位と下位の差をよりはっきりさせるためより困難な課題を設置
Experiment2
・RQ:①実験1の結果のようにテーマ把握のプロセスをWM上位・下位群ともに用いるなら、topic明示・非明示両条件で一文目の読解時間が長くなるのではないか。
:②topic質問の正答率もWMの個人差で変わらないのではないか。
:③topic非明示条件下で下位群detail情報についての課題特定的方法を犠牲にして、テーマ把握の方法を行っているならば、下位群はdetail情報に答えられないのではないか。
・先行研究:
①読み手は一文目がテーマ的に重要な文であると仮定すること、他の文より一文目はよく記憶される。が明らかになっている。
②Kieras(1981a,1981b,1982)の研究より、文の位置効果は読解時間に影響する。Topic sentenceはsupporting
sentenceより長く読む時間をがかかる。
一文目にトピックセンテンスが削除された状況下でも、文の位置効果がみられる。
トピックセンテンスにテーマが明示されていないと、テーマの把握に困難が生じるため
③テーマを把握するプロセスは、一文目だけでなく最初の数文に及び、読解時間が後々の文より長くかかる(Haberlandt
& Graesser(1985))
これは、読み手ができるだけ早くテーマを確立することに努め、そのテーマを新しい情報にあてはめて読んでいくという読解モデルに一致する(Kintsh&van
Dijk,1978)
Method
・協力者はワシントン大学の学部生72名。全員が英語母語話者で多くが実験1を受けている。
・Materialは、実験1の修正された24文(半分はトピック明示、もう半分はトピック非明示である。topicとdetailの質問)を使用する。(1文目のトピックセンテンス/サポートセンテンスは文の長さ(シラブル数)が同じになるようにに
変形された。
Result & Discussion
[読み時間について]
・ 結果として、文の位置効果を再現した。=文の位置が後半になるほど平均読み時間は両条件で有意に減少した。
・Kierasの通り、topic非明示条件の方が明示よりも1文目の読み時間は長くかかった。
・まとめると、明示条件下ではセンテンス1−4まで、非明示条件下ではセンテンス2−4まで平均読みの時間は減少する。
・実験1の結果と同様に、両条件でWMとの関連は見られなかった。=WMに関わらず全ての読み手がテーマ把握のプロセスを持つ。
・非明示条件では明示条件より読み時間が長かった。テーマをdetailから推論しているため。
[理解について]
・WMとtopic理解には相関がなかった。
・detail理解については、topic条件とWMの相関がある。しかし、WMがかなり低い読み手が非明示条件(テーマ把握プロセスが困難)でdetails理解に困難を示したのみ。
・下位群はテーマ非明示困難下では、detailsのアイテム特定的プロセスを減らし、テーマとdetailの間の合理的な関係を減じるようである。
・実験3への課題として、さらにWM運用方略の中で何が処理能力の機能として助長するのかを明らかにする必要がある。WMを超えてテーマ把握プロセスをもつという結果の類似性が、明示的な理解度質問の影響によるものかを調査する。
Experiment3
・RQ: 読み手がトピックを問われると知らない状況で、読みの方略を変えているか。
(上位群は具体的なdetailsの保持が強調された場合、合理的方法としてdetail保持のためテーマ情報のプロセスを用い支援するのではないかを検証する。)
Method
・協力者は上記の実験1.2に参加した生徒の中から120名。
・Materialは実験2で使われた明示条件の24文、ブロックの最後に抜き打ちでt/f質問を使用。実験2の明示条件を、トピックの理解を問う質問を実験の最後に抜き打ちに行うという形にして、再現した。
Result & Discussion
・読解時間については実験2同様の結果であった。上位群の方が読み時間は全体的に少し短いが、すべてのWMの読み手が実験2と同じ効果を確認できた。
・テーマ保持のプロセスとWMには相関あり。
⇒上位群は具体的なdetailの保持が強調された場合、合理的方法としてdetail保持のためテーマ情報のプロセスを用い支援する。
・正答率についても、WMとtopic及びdetail両方の質問に答える能力は関係がある。
【General Discussion】
・テキストが簡単である場合読み手のWMの個人差は読みに現れないが、テキストが複雑な理解を必要とする場合WMの個人差が読みに影響することがわかった。(これはテキスト理解への情報の処理・統合をWMが担うという先行の研究結果を支持している。)
・いくつかの条件かでは、読み手は文章レベルで包括的な一貫性を維持させるためにWMにおいてテーマを保持するという先行研究を支持した(Kintsch(1993)etc.)。
・下位群ではテキストが複雑な状況では、detailを保持について、テーマ保持とdetailを保持はtradoffの関係である。
・これまでのいくつかの研究で、一般に「読みが得意でない人」には文章構成の情報を与えると読みを改善できるとする考えがあるが、今回の結果から、この問題にはWMが関連しており、どんな読み手でもテーマ把握などの構成理解を行っていることがわかった。
・文脈に対する読みの柔軟性については今回の実験では十分な検証することができなかった。
しかし、優秀な読み手はマテリアルの種類や与えられる課題に適合ものに方略を変えることができることが明らかになった。
・今後の研究では、マテリアルや課題における個人差が理解に使われるWM方略に与える影響とその要因を調査する必要がある。
≪考察≫
まず、本実験では実験デザインが各実験を受けて1,2,3と修正されていたことを評価したい。このことにより、深く説明文読解とWMの関係が調査され、その要因が特定されるにいたった。あらゆる言語理解にかかわるWMの個人差が説明文の様々な条件下での理解との関わりを持つことを明らかにした本研究の意義は大きいだろう。
次に、今回行われた実験への疑問を述べたい。実験1,2では、いつくかのラグを設定した条件下での遅延効果の影響が図られていて、結果が距離効果の影響によるものではないことは確認されている。しかし、私はラグの少ない段階でtopic及びdetailへのprobe
questionがテーマの保持を確認する手段として正しいものであるかに疑問を呈する。先行の研究でも明らかになっている通り、読み手は一文目がtopicを含むと「仮定」して読みを進める。つまり、topicが明示であるか非明示であるか知らされていない読み手にとって、一文目にある情報がtopicであるかは判断がつかず、読み手は以後の文章を読んで相対的、そして統合的にそれがtopicを表しているか、topicが別にあるのかを判断する。また、文章を読み進めながら人が状況モデルを更新・構築していくように、現在自分の想定している状況のイメージを次の文に当てはめながらイメージを更新・棄却・修正を行う。本研究はテーマ把握のプロセスを明らかにするものでテーマ確立の過程を見る点を大切にしたのは理解できるが、これらのことからラグが少ない(=まだ文章を読み進めていない)状況で、読み手はまだテーマを「確立」するにはいたっておらず、この状況でのtopic
probe questionはdetails probe questionとの差が小さいのではないかと考えられる。しかし、この考えは本実験結果にはあらわれていないため推測に過ぎない。しかし、実験2での文章の初め1〜4文までは注意深く読まれるということは、テーマ把握のプロセスには最初の情報が少ない状況でのテーマ把握などのテキスト理解が難しいことを表しているとはいえるだろう。
次に、本研究から得られる教育的示唆について考えたい。本研究からテキストのタイプや構成、またテキストを読み取ってから与えられる課題によって、読み手は読みの方略、WM運用の方略をそれらに適合するように変えていることが明らかになった。このことから、テキスの読みの際に読み手にテキストのタイプや読みの目的を明らかにして読ませることで、より効果的なWM運用や方略の適用に導くことができると考えられる。また、どのWM容量の読み手でも簡単な文章ではテーマ把握のプロセスを用いるが、難しい文章ではそれが難しいことから、テキストの難易設定の問題に助言を与えるだろう。本論文では、「文章構成についての情報を与えることは読み手の混乱を招くことがあり、・・・どのWMの読み手でもテーマ把握のプロセスを持つ」という示唆があるが、これには私は反論があり、文章構成の情報を持つ読み手は逆に、推論が促進され、より複雑なテキスト理解へつながるのではないだろうかと考えている。形式スキーマがテキスト理解に及ぼすプラスの影響については先行研究が多くあることからも、この主張については疑問が残っている。
また、本実験は英語母語話者の説明文の読みとWMの関係を研究したもので、SLAへの示唆として、L2テキスト理解における同関連を研究することにも価値があるだろう。L2で同じように実験を行うと、L2読解ではL1よりWMへの負荷が大きくなるため、また習熟度が低いWMを上手く運用できないため、L2では本実験での下位群の特徴がいくつか見られ、L2読解で使用できるWMの個人差と説明文読解の差が大きくでると考えられる。この状況から想定される教育的示唆としては、複雑なテキストの理解ではtopicは保持できてもdetailは保持できなかったことから、L2テキストの理解では読み手の理解を問うときにtopic/detailな質問どちらかに偏るとその読み手のL2読解力は測れないのではないか、などの示唆が推測できる。
これらのことから、今後の研究では、本論文でも述べられていたように、さらなる状況での観察、要因の特定が明らかにされることが目指されるべきであろう。L2における同様の実験がなされることがSLA研究にもつながるのではないだろうか。
参考文献
卯城祐司 編著 (2009) 『英語リーディングの科学』 研究社
苧坂満里子(2002) 『脳のメモ帳 ワーキングメモリ』新曜社
D.K.
