
「株式市場の調整が長期化する」との見方が広まっている。景気回復を先取りした「期待先行の株価反騰」も、米国の雇用統計悪化等によってそのシナリオが根底から崩れたことに加え、為替市場での円独歩高や、衆院の解散総選挙に絡んだ政治的要因によって、株式市場に暗雲が立ち込めてきたからだ。
調整局面を象徴するシグナルも出始めてきた。その一つが、信用買い残の増加だ。14日に発表された10日申込現在の3市場(東京・大阪・名古屋)の信用買い残は1兆5901億円と、9カ月ぶり高水準となった。これで9週連続の増加である。株式市場が下落基調にある中での買い残増加は、調整を長引かせる要因となる。「高値からこんなにも下げたのだから、そろそろ反転してもおかしくない」という安易な発想での買い、しかも信用での買いは、大ケガの元。言うまでもなく、将来の売り予備軍の増加を意味するものであり、またその後の株価下落によって、追い証(追加保証金)が発生、それに伴う投げ売りで下げが加速するとも限らない。実際、過去に「株価下落」「買い残増加」「株価下落」「追い証発生」「投げ売り」「株価下落」「買い残増加」——のスパイラル的悪循環に陥った銘柄も数知れない。
株価上昇局面で信用売り残が増加すると、「将来の買い戻し圧力が増す」とか、「踏み上げ相場が本格化する」などと、買い方は血気盛んに煽り立てる。全く、その逆の株価下落局下で信用買い残が増加すればどうなるか、冷静に考えればよくわかるはずだ。しかも、信用買い残が増加する一方で、信用売り残は減少傾向にある。10日申込現在の信用売り残は8972億円。この結果、日経平均株価がバブル後安値を記録した3月時に1倍を割り込んでいた信用倍率(信用買い残÷信用売り残)は1.77倍と、8カ月ぶりとなる水準まで信用需給は悪化している。「信用買い残増加・信用売り残減少」銘柄は、カラ売りする方が信用買いするより遥かにリスクが低いと考えるべきだろう。決して、カラ売り推奨をしているわけではないが、株価下落トレンドの中で、逆張り感覚の信用買いは是非とも差し控えるべきであることを付け加えておきたい。
さて、中長期投資でどんなテーマ、銘柄を仕込めばよいのか。農業関連が有望候補の一つと考え続けている。「まず、食糧自給率50%」という国策テーマに乗る上、政権交代があっても同テーマの位置づけは何ら変わるものではない。自給率向上も、突き詰めれば米(コメ)の生産拡大だ。自給率70%超という時代には、パンやパスタを半ば主食とする習慣は一切なかった。食の多様化で米の需要が減少しているのは確かだ。しかし、家畜の飼料として米を活用する動きが活発化しているほか、米を原料としたバイオエタノールの研究も積極的に進められている。農業テーマの中で、有望な銘柄は何か?当然のこと、誰もが連想するのは農機だ。事実、ビジネスチャンスは今後、一段と拡大しよう。銘柄分析など詳細は次週紹介することにする。
(久下 隆)
モーニングスター [ アナリストの視点(国内株式) ]
