
イギリス英語の日常会話:「Rubbish」,「Silly」,「Nonsense」の使い分けについて
Posted by Mairi on 14/11/2014
|				
コメントは受け付けていません。
イギリス人の日常会話でよく使われる単語:「Rubbish」,「Silly」,「Nonsense」の使い分けについて紹介
今回も当サイトの読者の方から非常に良い質問を頂きました。質問内容としては、イギリス英語の日常会話によく出る「Rubbish」、「Silly」、「Nonsense」の使い分けについての質問です。
Read more »
「Not exactly」と「No, exactly」の意味と違いについて:英語の相づち表現についての使い方
Posted by Mairi on 08/10/2014
|				
コメントは受け付けていません。
英語の相づち「Not exactly」と「No, exactly」の意味と使い方、ニュアンスと違いについての質問に答えてみました
今回の記事も引き続き、当サイトの読者の方から頂いた質問に答えてみたいと思います。今回は「not exactly」と「no, exactly」という二つのフレーズに関する質問です。
Read more »
アラブ語から来たイギリス英語の単語パート1:「arsenal」,「aubergine」,「bint」,「candy」,「jumper」の使い方と例文紹介
Posted by Mairi on 23/08/2014
|				
コメントは受け付けていません。
イギリス英語の特有の英単語:「arsenal」,「aubergine」,「bint」,「candy」,「jumper」の紹介
今回の記事は以前に何度か紹介して人気があったテーマ、「イギリス英語の外来語」について書いてみたいと思います。以前にサイト内で書いた外来語関係の記事には、「インドの言葉から来たイギリス英語のスラング」や「ジャマイカから来たロンドンの若者が使うスラング」等の記事を紹介しましたね＾＾
Read more »
有名な作家(シェイクスピア、ルイス・キャロル、アーネスト・ヘミングウェイ、チャールズ・ディケンズ)が作った「新語」:イギリス英語の単語紹介(パート1)
Posted by Mairi on 27/06/2014
|				
コメントは受け付けていません。
シェイクスピア、ルイス・キャロル、アーネスト・ヘミングウェイ、チャールズ・ディケンズが作ったイギリス英語の「新語」: イギリス英語の単語紹介
当サイトでも以前の記事で、ウィリアム・シェイクスピアによって作られたイディオムをいくつか紹介してきました。シェイクスピアは英語をとてもクリエイティブに使って、多くの新しい単語とイディオムを作り出しました。彼が作った新語とイディオムは今現在でも使われています。
Read more »
イギリス英語を学習する為の専門サイト:ブリティッシュ英語  |  イギリス英語学習教材を使ってイギリス英語をマスター
