目 的中国人留学生は日本における留学生の6割を越える。その中国人留学生が日本人とのコミュニケーションにおいて遭遇し得る非言語的なコミュニケーションギャップの1つに舌打ち音の意味、用法の違いがある。中国語母語話者にとって、舌打ち音は、美味、賞賛、感嘆・驚き、困惑・不満、満足など、多様な意味を持つ(于, 2007)。一方、現代の日本語母語話者にとっての舌打ち音は、そのほとんどがネガティブな意味合いを持ち、相手に不快感を与えるとの認識のもとで使用されている。本研究では舌打ち音の意味や役割の違いに着目し、中国語母語話者が発する舌打ち音の含まれた音声に対して、日本人聴取者がどのような感情的評価を行うかを調べた。方 法刺激中国語の台詞6通りの朗読音声。ネガティブな意味合いを持つ文章(台詞1,2)、ニュートラルな意味合いを持つ文章(3,4)、ポジティブな意味合いを持つ文章(5,6)の6通り。音声刺激として、指定箇所において舌打ちを含むものと、含まないものを録音した。協力者演技や声優などの経験を持つ来日3年未満の中国人留学生男女各6名に感情を込めた発話を依頼し、これを録音した。発話者とは別の中国人留学生18名に聴取と評価を依頼した。演技と、込められた感情について、評価の高かった男女2名ずつの音声を以下の聴取実験で用いた。聴取実験2014年1月に関西地区の私立大学にて、任意で聴取実験を行った。上記の各音声を聴取させ、回答用紙を用いて評価させた。回答に不備のあった者と中国人留学生(10名)を除いた97名を有効データとして扱った。実験は2群にわけて行った。各群に、男女1名ずつの異なった話者の音声を呈示した。実験参加者実験群A:57名(男性26名、女性31名)。19歳～22歳で平均20.61歳(S.D.=0.86)であった。実験群B:40名(男性15名、女性25名)。18～22歳で平均19.55歳(S.D.=1.06)であった。このうち6名は両群に重複し実験に参加した。参加者97名のうち、中国語(台湾)での滞在経験のある者はおらず、中国語にもっとも堪能な者は、簡単な日常会話ができると答えた2名のみであった。質問紙実験参加者は音声を1文聴取するごとに4つの質問に回答した。質問1では、音声を聴取した際に感じる気持ちを快、不快を軸とした3段階評価で尋ねた。質問2では、音声に含まれる感情について、ポジティブ、ネガティブを軸とした5段階評価で尋ねた。質問3では、音声から読み取れる感情について尋ねた。質問4では、質問3で回答した感情の強弱を尋ねた。結 果両群それぞれにおいて、話者の性、舌打ち音の有無、台詞による3要因分散分析を行った。ここでは両群に共通して見られた結果について述べる。また、実験群によって聴取した話者が異なるため、話者の効果が関係する項目については記述を省略する。両群において、舌打ち音を伴う発話は伴わない発話と比較して不快度が高く、(実験群A:F(1,56)=74.58, p台詞による主効果は質問1,2,4に共通して見られた。音声聴取時の快不快度では、台詞1が他と比べ不快度が高かった。また台詞2は他と比較するとポジティブに評価されていた。感情表出の強度に関しては、ニュートラルである台詞3,4が他に比べ低い値となった。舌打ちと台詞の交互作用は感情表出の強度において確認された(A:F(5,52)=9.83, p 質問3における3人以上の回答および二項検定の結果を示す(Table 1)。台詞3,5,6では、舌打ち音を伴うことで最頻カテゴリーが移行した。また、怒りの回答数が増加し、驚きの回答数が減少する傾向が見られた。考 察中国語朗読音声における舌打ち音は、日本人聴取者に対してネガティブに作用した。舌打ち音を伴うことで、日本人聴取者はより不快に感じ、強い感情を表していると感じた。また、音声から読み取られる感情も変化した。今後、中国人聴取者を用いた同様の実験を行い、比較検討を行う必要がある。引用文献于 康 (2007). 中国語母語話者の「舌打ち」のコミュニケーション機能について エクス言語文化論文集, 5, 109-134.
日本心理学会第78回大会
