
東京大学 先端科学技術研究センター、富士通、興和の3者は、コンピュータ上で仮想的に設計・評価するIT創薬により、がんの原因となるタンパク質(標的タンパク質)の働きを抑える医薬品の候補となりうる新規活性化合物を創出した(発表資料)。
東大先端研と富士通は、2011年6月にIT創薬の共同研究を開始し、同年7月に興和が参加した。この共同研究では、東大先端研が研究している「疾患を引き起こす原因と考えられるタンパク質の情報」をもとに、IT創薬による方法と、従来の低分子創薬技術とコンピュータを用いた低分子化合物探索の併用による方法の2つを用いて、がんを標的疾患とする創薬研究を進めてきた。
このうち、IT創薬による方法では、富士通が医薬品の候補となる低分子化合物の設計を、興和が低分子化合物の合成と実験による阻害活性測定を担った。また、この共同研究の間、富士通は富士通研究所とともに、IT創薬技術の改善を図った。
従来の低分子創薬技術では、既存の低分子化合物が蓄積された市販のライブラリなどから、標的タンパク質に対して設定基準以上の阻害活性(標的タンパク質の機能を抑制する度合い)を示す低分子化合物を探索する。ヒットした低分子化合物を医薬候補化合物とするためには、新規の化合物構造に改変する必要があるが、改変に適した低分子化合物が必ずしも得られるとは限らないという課題があった。
既知化合物の改変ではなく新規に設計
この共同研究では、まず、標的タンパク質が機能する部位に結合してタンパク質の働きを抑える低分子化合物を、コンピュータで設計した。富士通が開発した「OPMF(Optimum Packing of Molecular Fragments)」と呼ぶ設計技術を適用した。
次に、設計した化合物から、それぞれの阻害活性を予測して候補を絞り込んだ。活性予測は、分子動力学計算をベースに実験に匹敵する精度で阻害活性を予測できる「MAPLE CAFEE(MAssively ParalLEl Computation of Absolute binding Free Energy with well-Equilibrated system)」と、原子間に働く力の精緻なパラメーターを生成するという「FF-FOM(Force Field Formulator for Organic Molecules)」の2つの技術を用いて行った。いずれも富士通研が開発した技術だ。
これにより、既知化合物の改変による従来の創薬では得がたい新規の化合物構造であり、かつ阻害活性の高い医薬候補化合物を、高い確率で創出することを目指してきた。
この共同研究では、コンピュータ上で設計した多様な化合物構造の中から、標的タンパク質との相互作用により安定な複合体を形成すると考えられる22の化合物構造を選択。そのうち8化合物構造を合成し、実験による阻害活性測定を行った結果、そのうちの1つが目標とする阻害活性を示した。12.5%という、従来の低分子創薬技術と比べて高い確率で、新規活性化合物を創出したことになる。
また、本共同研究を通じ、新規活性化合物のほかにも、創薬研究の推進において重要な情報を与える複数の低分子化合物を得た。今後3者は、早期の前臨床評価(人を対象とする臨床試験の前に、動物を使って有効性・安全性を調べる試験)を目指し、研究で得た低分子化合物の改良を進めていく。
東大や富士通など、IT創薬でがん抑制効果が期待できる新規活性化合物を創出 - デジタルヘルス - 日経テクノロジーオンライン
