仮想化は経営戦略の要となるテクノロジ
仮想化テクノロジは、以下のような課題解決の糸口、解決策そのものとして認知され、導入が進んできた。
サーバ導入時の問題:コンピューティングリソースを有効活用しきれない問題
サーバ運用管理コストが掛かり続ける問題
サーバ連続稼働による発熱・冷却、信頼性の問題
サーバ増設でサービス開始するまでに発生するコストと時間の問題、スペースの問題
レガシーシステム延命の問題
これら課題を解決する手段として仮想化テクノロジが有効なのはもちろん今も変わりないが、今や中長期スパンで経営戦略の要として多くの企業で認知され、より戦略的な活用が検討され始めている。
企業を取り巻く環境の変化や業界を超えた企業連携が進む中で、ITが果たす役割は変遷している。ITは企業活動や経済活動に不可欠なものとなり、単なるIT課題解決のために仮想化をツールとして導入するにとどまるのではなく、中長期的な展望に立って、経営戦略の要としてITを駆使・活用することが、企業のIT部門・経営部門に求められる重要なテーマだ。
つまり、仮想化は導入している。当初の課題解決はとりあえず図られた。その導入で得られた効果・有効性をどうやって継続・進展させていくか、がIT部門にとっての次のステップ。その先に、企業価値を創る、企業競争力を備えるためのIT活用が必要となってくる。
仮想化導入を通じて様々な便益やメリットを得ることができるのは事実だ。導入規模の大小にかかわらず、物理環境では備えることができなかった弾性や可塑性、回復力が仮想化することによって可能になる。これらはビジネスや有事の際に求められる特性だ。一方で、将来や経営戦略上の活用を前提にした時、何を選択してどのように設計・導入すればよいのか、現状からどのように改善や拡張をすればよいのか、仮想環境を今後を考えてどう運用管理していけばよいのか、仮想化・クラウドにまつわる新たな課題や、見直すべき課題があるのもまた事実だ。
クラウド時代に向かう中で、仮想化対象はサーバに限らず様々なインフラ構成要素に及び、実用段階に進んでいる。これに伴い、仮想化が新しいIT概念やITサービスの在り方を産みだしている。ビジネスに不可欠なITに仮想化を活用できるかどうかが企業活動の成功を左右する事態も招きかねない。
現在そして将来のためのIT構築、ITを経営戦略の要として活用していくために、デル+ヴイエムウェアからのソリューション提案を参考にしていただきたい。
仮想化の原点
これまでに仮想化のキーワードとして目や耳に触れてきたものは概ね、
物理環境制限からの脱却:レガシーシステム延命、集約化、統合化、省スペース、省エネ/グリーン
IT環境の最適化:ITリソース効率活用、ITコスト/TCO削減、利用者利便性
運用管理性強化:サービス継続、迅速デプロイ、拡張柔軟性、セキュリティ/ガバナンス
といったところが主なもの。
仮想化のロードマップとしては、まずサーバ仮想化、次いでデスクトップ仮想化・アプリケーション仮想化、クラウド化が提示されてきた(図1)。概ねこのロードマップを踏まえ、なんらかの形で仮想化を施している企業は、規模や業種を問わず増加を続けている。クラウドへと向かうロードマップを順調に辿っていくために、クラウドのベースになっている仮想化について、改めてその基本について振り返ってみたい。
シリーズ1:改めて問う仮想化の効能、課題、解決方法       〜仮想化A to Z〜 - @IT
