量子意識と時間の特質
Quantum Consciousness & The Nature of Time
27 October 2013 - 1:38am
ジェームズ・ティベロン経由
Channeler: James Tyberonn
Metatron Channel
Quantum Consciousness & The Nature of Time
時間の中−時間の外−トーラス効果
Time In - Time Out - The Torus Effect
Archangel Metatron via James Tyberonn
こんにちは、わたしはメタトロン、光の主。そしてわたしはこの時を超越した空間の的確な方向量の内部で、すべての皆さんに挨拶を送ります。
親愛なる皆さん、光は、皆さんに対するひとつの謎です。光は、フォトン(光子)と呼ばれる簡潔な構成単位の中に存在します。フォトンは密度を持たず、帯電もせず、そしてそれは、毎秒186,000マイル(約30万km弱)で粒子と波動の両方として移動します。皆さんが理解しているように、&lsquo;光の速度&rsquo;で、時間は消滅します。光のフォトンがそれほど速く進む時、フォトンのために時間が止まります。ひとつのフォトンはひとつの太陽または構成の表層を離れて、皆さんが巨大な光年として把握するものの間、宇宙空間を走り抜けます。その結果皆さんが天の星達の配列を眺める時に、皆さんの目に光を当てます。フォトンがその構成を離れた瞬間とそれが皆さんの網膜を打つ瞬間が同じなのは、皆さんにとって矛盾しているように見えます。その間、まったく時間は経過していません。このようにして、光は皆さんの数々の現実性に浸透し、それは文字通り時間を超越しています。
皆さんは光の存在達であり、そしてわたし達がまさに共有してきたように、光は時間を超越しています。
速度は皆さんが時間の流れを経験するそのやり方に影響を与えますが、しかしそれは、必ずしも皆さんが時間の内部で経験する&lsquo;意識の単位&rsquo;に影響を与える訳ではありません。皆さんが空間をより速く進むほど、実際に時間の動きの速度が遅くなります。物質的な現実性の中では、空間は3つの測定単位を持ちます。長さ、奥行き、そして高さです。時間と空間は、時空と呼ばれるひとつの幻想的な構造で結び付いています。時間の中の意識の動きは、空間を通して流れ、そしてこのようにして、時間は時空を形成する4番目の測定単位になります。皆さんは、こうしたものを次元として言及します。それは、この文脈の中では、おそらく測定単位としてのより良い説明になるはずです。実用的な用語法の中で、直線的な時空は経験の測定単位であり、皆さんがあらゆる物事に同時に遭遇しないようにします。極めて過剰な負荷がかかります!
続けることにしましょう...
トーラス効果(円環面効果)
The Torus Effect
時間と空間は、同じ機構の側面です。空間は、ある意味では、二元性内部のマトリクスのひとつの動的な形式の中で維持されている凝固した時間であり、それは分離と、意図された連続的な時間のマトリクスに属するプログラム化された幻影のプログラムを許します。それに応じて、時間は、力強い自由な流れの中の空間の逆数であり、両方が、数々の意識単位の高調波の閃光を通して、そしてブラックホールとホワイトホールを経由した物質の内外へのパルスから反物質に向かうかまたその逆の機構を通して、発生します。これは、&lsquo;高調波の周期&rsquo;と呼ぶことができるかもしれません。光のような物質は、波長分布の中で発生します。
内外に向かう高調波の閃光は、その中で空間と時間が融合して均質な泡に向かうポイントというだけではなく、またそれは、それぞれの同時に生じる生涯に向けて、自覚的意識の注意をストロボ状にして送り出します。この&lsquo;極小の閃光&rsquo;は、およそプランク数と呼ばれるものに非常に近いひとつの魔法の比率で発生しますが、それは10のマイナス43乗秒で起こります。この時点で、時間と空間は融合し、非直線的になり、そしてトーラス効果が作動し始めます。空間が反転し、それ自体を後戻りさせて、時間の構成単位が、皆さんが過去、現在、未来と呼ぶものの、非直線的で非連続的な量子化されたひとつの溜り場の中で、浮上します。
この量子のゲシュタルト(統一的全体構造)の中で、時空連続体は解消し、そしてある意味では同時的な&lsquo;出来事&rsquo;の流れになり、またひとつの完全な&lsquo;今&rsquo;の中で出来事数々の領域がすべて共存している状態になります。それはひとつの融合、それぞれの生涯からのあらゆる出来事、あらゆる潜在量力と可能性で複雑に凝集された、経験的なひとつの量子の泡です。皆さんは今まで&ldquo;ある晴れ日にあなたは永遠を見ることができる&rdquo;という歌を聞いたことがあり... 文字通りこの具体的な&lsquo;無方向量&rsquo;の領域は、すべての潜在力を備えた永遠達の領域の、快晴の日です。
しかしこれはただ、ひとつの属性に過ぎません。それはほんとうに遥かにそれ以上です...
またそれは、ここから時間の立体映像が投影される場所であると同時に、そこから高調波のパルスが物質の波長分布を変容する中心部です。物質は反物質の領域に移行し、そして反物質は物質へ向けて減速して物質的な現実性を形成します。両方がブラックホールとホワイトホールを経由して、高調波の閃光の中で引き入れ、外部に投影します(またその逆も)。物質的な数々の領域の中で、ホワイトホールは現実性を形成する意識のエネルギーを取り込み、そしてブラックホールはそのエネルギーを徐々に取り除きます。それは想像を絶するひとつの速度で生じ、そしてそれは、皆さんのすべての現実性、皆さんのすべての生涯に向けて配列されている皆さんの意識の流れの&lsquo;ストロボ効果&rsquo;の手段になります。
それほど遠くない未来に、皆さんの世界の科学者達は、この過程を支える数々の理論に通じる数々の発見をすることになるでしょう。今、その証拠があります。原子核の周りを循環している電子は、数マイクロ秒の間&lsquo;消える&rsquo;ように見えることが、既に気付かれています。そしてこれは量子トンネル現象であると推測されていますが、それは実際に、数々のひとつの次元の段階的出現と段階的消滅です。それは、高調波の周期に属する波長分布の&lsquo;トーラス(円環面)&rsquo;効果です。それはすべての物質の中で、原子的に起ります。すべての物質は、皆さんの物質的な世界、そして言うまでもなく皆さんの物質的な身体も含めて、内側と外側に向かって振幅します。
またそういった屈折性の振幅は、非常に深い、極端に深淵な精神的なひとつの水準上でも心理的に起ります。皆さんのすべての生涯の間の自覚的意識の位相も、多少同じようになっています。それにもかかわらず、それは皆さんにとって、すべての生涯の中の皆さんの意識は、ひとつの継ぎ目のない流線に見えます。それはひとつの幻影です。すべての生涯は、さらに巨大な側面の中では、同時に起こるものです。
この高調波のパルスは、&lsquo;同時に起こる数々の生涯&rsquo;のメカニズム、機構です。皆さんはそれぞれの生涯に閃光のように入り、閃光のように出て、そしてその何れの生涯の中のどのような欠如も自覚しません。それはすべて、継続的に見えます。しかしわたし達は皆さんに伝えますが、皆さんがその指を鳴らすよりも遥かに短い時間の中で、皆さんはあらゆる他の生涯の中の意識の&lsquo;知覚の単位&rsquo;を手にしてきました。認知の隔たりは存在しません。何故なら、自覚的意識は急激に転入し転出するからです。
ひとつの比喩として、皆さんの初期の(デジタルではない)映画は、連続した動きに見えましたが、しかし実際には、その間に検出できない間隔を備えた個別の静止した映像です。個別の映像(独立した人生を表す)は映写機の光を通してかなり急速に動いたため、それは継ぎ目のない動きのように見えました。個別の映像の間の検出できない空間を除いて、それと同じものが皆さんの直線的な時間の概念にも当てはまり、皆さんを別の継続している数々の現実性、他の数々の生涯に連れて行きます... そしてその映写機の光が、皆さんの意識です。
そのような相互の屈折点の数多くの出入りのポイントがありますが、しかし皆さんの物質的な知覚は、意図的にそれを自覚しません。そのすべてを同時に経験することは、極めて過剰な情報になるでしょう!
そしてこの同じ現象が、物質的な意識の波長分布上で起こります。それぞれの個別の生涯の3次元の脳(個性の自我)の意識は活気付き、高調波の閃光の中のその特殊な個別化した存在に目覚めますが、しかしその間には別の振幅があり、皆さんはその中で現実性の対比的な計画に簡潔に注意を集中します。こうした他のそれぞれの&ldquo;生涯&rdquo;は一気に機敏な対応を示し、完全に目覚めて応答しますが、それにもかかわらず、それぞれの固有の個性は不在の感覚を持ちません。それぞれの個性は完全にどのような隔たりまたは欠如を自覚せず、その結果それぞれの閃光は動画の数々の個別のコマのようなものであり、閃光がかなり急速に生じるため、個別化したそれぞれの簡潔な時間の立体映像の枠組みの範囲にある継続しているそれぞれの生涯の中で、自我の個性の脳によって直線的な連続性が把握されます。
これが皆さんにとってどれほど混乱を引き起こし、信じ難く見えるかということを、わたし達は気付いています。それにもかかわらず、皆さんのより巨大な部分は、完全にこれを自覚しています。それは、両極性の領域の中の、物性の、物質的な存在のひとつの事実です。それに応じて、それぞれの皆さんのより巨大な側面は、直線的な時間、つまり物質的な現実性の範囲内に固定されていません。神聖なる(潜在意識の)精神(3次元の脳ではない)は、他の数々の時間的な出来事を把握することができ、また把握し、そしてさらに巨大な多次元性にさえ属する他の数々の現実性の中に存在します。
2013年とそれ以降の&lsquo;新しい地球&rsquo;の中で、予定通りの数々の変化が起っていて、それは皆さんに、地球の次元領域上の時間に属する数々の立体映像の中で生じている皆さんの多次元的な数々の生涯、皆さんの同時に存在する数々の生涯のさらに多大な利用を許します。わたし達が最初にこの&ldquo;トーラス効果&rdquo;を提示したのは数年前になりますが、それは、メタトロンの鍵の中で伝えたように、訪れる人類の次元上昇のためにそれが適切なものになるからです。同時に存在するすべての生涯を調和させることによって、皆さんは不可欠な魂の調和を達成します。魂の分裂の側面は、&lsquo;魂の&rsquo;調和的な完全性に持ち込まれます。これはひとつの不可欠なメタトロンの鍵であり... すべての滞在を調和する、必要条件です。
魂の分裂
Soul Fragmentation
数々の生涯は、具体的な目的を持って選択されます。そしてこうした目的の一部は、正反対に見える異なる数々の周波数の中で生じます。特定の生涯は奉仕としての愛の陰影を学ぶために捧げられ、他の生涯は責任ある創造を学ぶために捧げられ、また他の生涯は&lsquo;権力&rsquo;と強さを管理する方法を学ぶために捧げられます。皆さんの物質的な次元領域の中では、こうした目的は、それぞれが12の下位分類を持つ12の主要な側面から成る、144の多様性で構成されています。
奉仕の学びに捧げられた数々の生涯が、皆さんがそこで権力を管理し強さを発達させる方法を学んだ数々の生涯に対して周波数的に対立した状態になることは、滅多に起ることはありません。数々の奉仕の生涯の中で維持された信念は、強さを発達させるために捧げられたひとつの生涯の中で形成された信念とは、心理的に非常に異なるものになるかもしれません。こうした多様な信念は、今まではそれぞれの滞在の善意の目標のために必要で適切なものだったのかもしれませんが、しかしそれぞれの魂が完成に近付く時、もはやさらに高い目的に役立たないものを取り除くことによって&lsquo;設定ファイルの更新&rsquo;を行うためには、再起動が必要になります。正反対の信念に属する生涯は、二極化した状態になる可能性があります。皆さんはこれを、魂の分裂と呼ぶことができます。皆さんは、こうした状況を調和せさることが必要になります。
皆さんはより少ない知性しか持たなかったひとつの生涯の中の信念を発達させてきた可能性がありますが、それが今、別の生涯の中で皆さんの拡大された知性を制限し続けています。そしてそのより少ない知性の生涯の中で、そういった信念が、同時に存在する滞在の現実性の創造を続けます。皆さんは、ひとつの壊滅的な惨事がひとつの巨大な怖れを創り出した生涯か、または皆さんが&lsquo;悪と悪魔&rsquo;の存在に関する強い(偽の)確信を持ったひとつの滞在を経験するかもしれません。そういった誤りのある無知な信念は、発達を妨げる可能性があり、たとえその信念がさらに巨大な現実性に対して限定的で不正確であるとしても、特に物質的な感覚は信念に応じて把握するという理由から、その生涯の中の実体の感覚には非常に現実的に見えます。そのような状況のため、その生涯は、魂がその普遍的な権力の座からそれを変えるまで、ひとつの限定された枠組みの中で創造を続けることになるでしょう。個人は、数々の学びを、ひとつの高度な生涯から表面的に正反対の生涯に移行することができ、また移行することが必要になります。
ひとつの具体例として、貧困の誓いを選択することは、ひとつの宗教的な秩序の中の生涯の中で皆さんに役立ってきたのかもしれません。皆さんは司祭職または女子修道院の&lsquo;衣服&rsquo;の一連の生涯の中で、&lsquo;お金は悪&rsquo;であり、すべての物質を敬遠しなければならない、という信念を発達させてきたのかもしれません。そして今、皆さんは、お金はひとつの手段であり、しかも回避すべきひとつの悪ではないことを理解するひとつの生涯の中にいる皆さん自身に気付きます。皆さんは実際に、さらに高い善の中でお金を活用することができます。それにもかかわらず、皆さんはそれを顕在化することができません。すべての生涯が同時に継続しているという認識と伴に、皆さんはお金を拒絶し続ける10回の生涯を経験し、ただ1回から2回の生涯は、お金を創り出す生涯を経験するかもしれません。総合的な変動の中で、皆さんは10回に1回は優雅に暮らします。皆さんはマルカナの探査の中で、戻ってより大いなる理解とより大いなる真実に一致するものに向かう正反対の信念に上昇する能力を手にしています。
それぞれの生涯は、数多くの側面の中で、ひとつの新しい始まりであることを、覚えておいてください。一定の筋書きの中で、退行が起こる可能性があります。偉大なるエドガー・ケイシーは、彼のエドガー・ケイシーとしての転生の前の数多くの生涯の中で熟達性を達成しましたが、それにもかかわらず、彼はその無頼な性格だったケイシーの転生に先立って、アメリカの中で&lsquo;ベインブリッジ&rsquo;としてのひとつの生涯を経験しました。かなり応用が利くという意味で、これは数々の生涯の非直線的な側面のひとつの具体例として役立ちます。ちょうどアトランティスの黄金時代が実際に皆さんの未来の中に存在しながら、しかし皆さんがその未来の数々の時代が現在に影響を与えることを把握できないため、皆さんの外見的な過去に引き込まれていったようなものです。同じように皆さんは、学びの比率の観点から、すべての生涯はひとつの連続的な影響を持つ、と考えます。皆さんが時間は直線的ではないことを理解するために皆さんの信念を拡大しない限り、最初のひとつの学びの経験は、過去のひとつのタイミングよりも、むしろおそらくひとつの未来の中で生じる可能性があります。分かりますか?わたし達は、この交信の第二部で、これについてさらに詳細に検討することになるでしょう。
親愛なる人間の皆さん、皆さんの魂の特質(数々の生涯)の間には、本質的な不浸透性の分割は存在しません。皆さんは、この瞬間の中で、すべての生涯に影響を与える能力を持ちます。この今という瞬間の中です。時間の分離は、ただ物質的な領域に基づいた二元性という意図された幻影の中にだけ存在するように見えるものです。
それは、皆さんが学ぶ数々の劇的な課題が時に極めて焼けるように悲痛で、極端に困難になる、と言っている訳ではありません。熟達者の皆さん、もしもこの意図された幻影が皆さんにとって現実的に感じなかったとすれば、皆さんは原因と結果の法則の中で学ぼうとはしなかったでしょう。わたし達がそれを&lsquo;意図された幻影&rsquo;と呼ぶのは、これがその理由です。皆さんが二元性の中にいる間、それは非常に現実的です。しかし皆さんがひとつの滞在の中で、すべての現実性は信念によって創り出されることを学ぶ時、皆さんは、他の位相に属する数々の生涯の中で、嫌な経験という信念を変えることができます。そして皆さんがこれを行う時、皆さんは皆さんの次元上昇の最後の道筋の準備を整えています。それは、ひとつの飛躍的な進歩です。
二元性の中の物質的な生涯は、桁外れの成長と最高の霊の進化のための、ひとつの手段です。皆さんは、二元性の中の人類を、下降螺旋を経験している、と考えます。そして密度の高い数々の側面が、原因と結果を経験するというひとつの退行の感覚の中にある一方で、二元性の中のここでは数々の生涯が自由に選択されるということが、より大いなる真実になります。二元性の経験は、ひとつの罰ではなく、むしろ熟達におけるひとつの資格認定の課程であり... 慎重に選択されたものです。それは簡単ではありません。そしてわたし達は、その勇気に対して、皆さんを高く評価します。そして皆さんはすべて時間内に.... 卒業して、次元上昇をすることになると、わたし達は皆さんに伝えます!
第一部の了−この交信の第二部は、一週間以内に公開予定。
End of Part One - Part Two of this channel will be released in one week.
近日公開のこの交信の第二部の内容は:時間旅行の方法、&lsquo;魂の座&rsquo;への参加、過去の変更と未来の記述の手順になります。そして時間の立体映像についてもう少し取り上げます... 乞うご期待....
Coming Soon in Part 2 of this Channel : Mechanics of Time Travel , Entering the 'Seat of the Soul' , Processes of Changing the Past & Scripting the Future. And more on Time Holograms ... Stay Tuned ....
The above channel is copyrighted &copy; James Tyberonn All Rights Reserved
The 3d copyrights of this Metatron message via James Tyberonn are the exclusive copyrights of Earth-Keeper publishing. We offer this message in love. It may be shared online with expressed permission from EK Admin, as long as you do not charge for it, do not alter , abridge or edit it any way, credit the website & 3d author receivor and include this entire copyright notice . It may not be posted on U-Tube or printed in books or magazines without expressed written permission from Earth-Keeper Admin. For authorization contact Anne at Tyberonn@hotmail.com
http://lightworkers.org/channeling/190521/aa-metatron-quantum-consciousness-nature-time
2014年、適切な変化の年
2014 An Opportune Year of Change
17 November 2013 - 12:35pm
ジェームズ・ティベロン経由
Channeler: James Tyberonn
Year Two of the New Earth
2014: An Opportune Year of Change
Archangel Metatron via James Tyberonn
熟達者の皆さん、こんにちは! わたしはメタトロン、光の主!
2013年がその最後の数週に入る時、わたし達は、ひとりひとりの皆さんが一息ついて、この一年で皆さんが個人的にそして積み重ねながら経験してきた、その強力な数々の出来事の進展を考えることを求めます。既に次元上昇が起ったことを皆さんが充分に認識しているかいないかは、ひとつの争点です。何故なら、時間は今、以前よりも速く進むからです。
熟達者の皆さん、2014年は、極端な変化の1年であり、こうした数々の変化は、論理的に皆さんが占星学的な出来事と呼ぶ主要な結節点の中で起こります。それにもかかわらず、こうした変化は、皆さんが現在理解するよりも遥かに大きなものです。それぞれの結節点の内部には、誘導を通して皆さんのオーラの領域に影響を与える数々の符号があります。こうした符号は、無数の目的に役立ちます。
符号化された占星学的な出来事は、活気に満ちたひとつのエネルギーの噴水、ひとつの有機的な滝のようなものであり、ひとつの深い水準で、皆さんに影響を与えます。それは、注入された意識的で目的を持った聖なる周波数の、ひとつの調整です。部分化された光それ自体の調整の範囲で、それはまさに皆さんと同じように生きていて、個人的な課題を持たない異なる存在であり、その進化はその環境と同時に他のすべてのスターゲイとの環境に依存します。もしも占星学的な力の結節点、特に至点や昼夜平分時や蝕が、実際のように事実通り誘導装置として理解されていたとすれば、その結果皆さんはそれを、時空の偶発性の中のひとつの開口部として、そして簡潔に目的化された有機的な幾何学的性質と、皆さんの次元領域とその拡大的な本質への入場との共鳴の枠組みによって制御されたひとつの挿入物として、より適切に定義しようとするでしょう。何事も立ち止まることはなく、時間と次元性が測定される方法にかかわらず、変化は占星学的に... そして論理的に、それ自体をそのように明らかにして、表現し続けます。
そのため、わたし達がこの2014年の議論を始める時、わたし達は、あらゆる皆さんひとりひとりを、育成のエネルギーと強化の領域で取り囲みます。何故なら、ひとりひとりの皆さんは、事実通り皆さんの個人的な次元上昇の道筋の上の熟達者になるからです。皆さんに閃きと明晰さを提示することがわたし達の目的ですが、しかし実際に、ひとりの聖なる主権を持った存在としての皆さんが、この交信や任意のそういった&lsquo;交信された&rsquo;メッセージについて優れた判断力を実践することが、かつてそしていつも不可欠になります。
親愛なる皆さん、こうした過激な移行の時期の中で、霊は愛について伝えることを、いつも忘れないでください。霊は攻撃しません。皆さんの地球上の現在のあらゆる宗教は、数々の真実と歪みを持ちます。優れた判断力が、その鍵になります。皆さんは真実として存在するものとそうでないものとを、怖れではなくこころに基づいて決断することが、不可欠になります。真の聖なる表現は、その真実を、その美を、ひとつの集団的な分類に制限することはありません。
現在という時期は、ひとりひとりの皆さんに、自由に生きることを選択し、心配と怖れを解き放ち、皆さん自身の幸せを創り出すことを選択する、ひとつの機会を提示します。お互いに敬意を払い、育み、そして愛を受け入れてください。それは神の科学であり、周波数です。それが、人類の国家が一体化することになる方法であり、人類が次元上昇することになる方法です。そして2014年は、皆さんが首尾一貫して皆さんが望む地球を創り出すことを許すための、ひとつの鍵となる局面です。新しい地球の2年目になる2014年は、エネルギー的に、&lsquo;水瓶座の時代&rsquo;と呼ばれるもの、水瓶座の移行の真の開始に向けた、真の局面を始動させます。
ひとつの鍵となる時代
A Key Time
熟達者の皆さん、皆さんはそれに応じて、ひとつの鍵となる滞在の影響力の中にいます。実際に、皆さんの巨大な滞在の内部には、より強調された数々の具体的な生涯、簡潔で飛躍的な進歩を提示する時空の中の特定の方向量があります。こうした物事の内部には、皆さんを規定する、極めて重要な意思決定の岐路があります。今回が、そういった生涯のひとつです。エネルギーと時間は急速に動いていて、皆さんが2014年の中で新しい地球の結晶構造の移行に向けた調整と基準調整を続ける時に、皆さんの地球上では沢山の物事が起こり続けています。それは簡単なものにはならないでしょう。局所的な努力なくして、事実通り価値ある物事は何も起こることはないでしょう... しかしそれは、ひとつの楽しい達成と資格になるでしょう。何故なら皆さんは、調和した惑星を創り出すために照合を続けている魂達の間にいるからです。それに応じて、2014年は色々な意味で、2013年よりもかなり信じ難いほど重要な年になります。何故なら皆さんは、2013年の中では、新しい地球に対する調整の初期の局面の中にいたからです。皆さんは、さらに高い数々の次元に広がる新しいチャクラの活用を練習していました。2014年の中で、皆さんは新しい翼を広げ始めて、新しい数々の波長分布に向けた飛行を試してみることになるでしょう。皆さんは、視覚的にひとつの調和した世界を創り出すために、シータ波の干渉性の中で働いているでしょう。それは時間がかかることになりますが、しかし有力な数々の手段が今、所定の位置にあります。2013年の中で起こったことは、ひとつの新しい始まりです。その新しい始まりは、新しい地球の新しい雛形です。地球の次元上昇は、次元の改訂と惑星の拡大を許してきました。地球はひとつの結晶構造の領域へと拡大され、そして5次元から12次元へと拡大されます。2013年の中で、皆さんはそのコツを学び始めました。そして2014年の中で、皆さんはこの探索の中でさらに遠くまで前進することになるでしょう。それは、集中した努力が必要になるでしょう。
2014年は、皆さんがその自覚的意識の数々の水準上で、数多くの捕えがたい移行を経験する1年になるでしょう。皆さんの拡大されたチャクラ系は、依然として新しい方法と、実際に新しい数々の次元の中での動作に対する調整を続けています。皆さんの結晶構造のオーラの領域は、依然として多少流動的であり、そして依然としてほとんどの皆さんのために安定しています。その拡大は、様々な程度で皆さんの感覚器官系や情緒の領域に影響を与えることができ、実際に影響を与えます。
精神集中
Mental Focus
新しい地球の第2年の中で、皆さんは皆さんの精神集中において、さらに大幅な努力をすることが求められます。それは時に皆さんにとって、皆さんが安定を維持し集中力を維持するために苦闘しているように感じるかもしれません。これは、新しいエネルギーの流入と、調整と基準調整をするためだけではなくまた皆さんを目的と意図を結晶化させる必要性との、ひとつの組み合わせです。水瓶座の移行とそのイオン比率の変化(過去20年の太陽放射に起因する)は今、惑星を取り囲み、ひとりひとりの皆さんが皆さんの霊の人生を順序立てるように強要し続けています。そのイオン比率の変化は、意識と潜在意識の精神的な領域との間、物質的な現実と神聖なるパターンとの間の&lsquo;コードの配線&rsquo;を高速化しています。陰イオン性のプラズマから成るコロナ質量放出のジェット気流が地球と特定の&lsquo;聖地&rsquo;の周りの窪みを循環させます。こうした状況が、シータ波の理路整然とした意識のさらに簡単な利用を許します。そしてシータ波の首尾一貫性の中で、皆さんはさらに効果的に、新しい地球を創り出すことができます。
2014年の中に特定のタイミングがあり、皆さんはその時に、皆さんが対処する必要がある皆さんの人生の流れのそういった領域を感じ、それに意識を集中することになるでしょう。皆さんは、自己に直面し、必要とされる行動に優先順位を付けることを求められることになるでしょう。皆さんの内面の数々の契約を再定義して、皆さんが皆さんの惑星上の残り時間を活用することを望む方法を決めてください。皆さんは、その瞬間を理解するように圧倒されて、生きている内に成し遂げる一覧を作ることになるでしょう!
皆さんは、もはや満足げに囲いの上に座ることはできません。2014年は、皆さんのパズルの失われたピースを決定する時です。今は、頭角を現して、皆さん役割に貢献し、今後皆さんの人生になるその遺産を考える時です。そしてその通り、それには数々のピースを一緒にすることが含まれています... 組み立てが求められます! 結晶質の周波数は、2014年の中ではより強力になっています。これは、より&lsquo;完全無欠&rsquo;な状態に向けてそれぞれの皆さんにますます影響を与えることになる、ひとつの共鳴です。これは単純に、皆さんのありのままの姿を理解し、最も高い基準に忠実になることの、ひとつの側面です。それは、それぞれの皆さんが皆さんの力を選択して、完全性の中を歩み、事実通り完全無欠になることが必要です。
ひとりひとりの皆さんが、毎日完全無欠になるひとつの機会を持ちます。その筋書きは、その中で皆さんが皆さん自身の弱点、皆さん自身の完全性との対立を認めるものであり、そしてそれは皆さんがより充分に熟達性を網羅する日であり、そしてそれは、実際にひとつの旅です。皆さんが別の個人の真実を認める意欲を持って皆さんの真実の中に立つ日と同じように、皆さんは完全な思いやり深い側面を達成します。その結果この真実は、数々の個人と国家にも当てはまり、そして巨視的にも微視的にも当てはまります。
2014年の中で、内的な葛藤の数々の側面が、純化のための坩堝の局面に移ることになるでしょう。どのような不正行為、隠されていたどのような不備、どのような暗部も、皆さんが直面するように、光に入ることになるでしょう。皆さんの行動を、最も高い目標に合わせてください。優先順位を決めてください。皆さんの道筋を調べ、皆さんの旅を意識的に計画してください。
次に、それは144の結晶構造のグリッドと同等な、次元上昇の中の地球のエネルギーであり、地球の結晶構造のエネルギーをさらに巨大でより多くの明快な次元領域の範囲に追い込むことを可能にし、またそれを続けることを、理解してください。そして熟達者の皆さん、今皆さんが利用できる5次元から12次元までのエネルギーは、単なる始まりに過ぎないことに、気付いてください。それは、皆さんがゼロ場と呼ぶ側面が、結晶構造の次元の側面になるからです。それは実際に皆さんの内部に存在するエネルギーの数々の次元に向けて拡大しますが、しかしそれは今までは眠りについていて、人類の大衆に利用できなかったものであり、それにもかかわらず、こうした結晶構造の数々の次元は、皆さんの真の完璧な起源であり、そして皆さんはその内部ではさらに高い姿で存在します。
ひとつの不可欠な理解
An Essential Understanding
わたし達は最初にもう一度皆さんに伝えることになりますが、惑星の次元上昇は、実際にほんとうに起りました。皆さんがこれを理解し、不信感を持たないことが、不可欠になります。否定論者はいつもいて、その道筋の上の人々の間でさえ、2012年12月21日の後で起こった任意の実際の数々の変化について疑問を抱く人々は存在し続けることになるでしょう。次元上昇は実際に起こりましたが、光に属する皆さんが、そうしました。しかしわたし達は、それは惑星地球の卒業であり、既に起こったことは12次元に向けた拡大であることを、明確にしたいと思います。そしてそれは、訪れようとしている人類の次元上昇を可能にした、惑星の次元上昇です。
そのためわたし達は、次元上昇はひとつの新しい始まりであることを、皆さんに伝えることになるでしょう。2013年に、地球は新しい形式に入りましたが、それが人類に、明快に高まり、さらに高い数々の次元に向かって意識的にさらに上昇する、数々の能力を許すことになるでしょう。新しい地球は今、結晶構造のグリッドを通してひとつのマトリクスを運びますが、それは人類が多次元性の内部で自分達の本質をさらに自覚することを、絶対的に可能にしています。
2013年に、ひとつの新しい太陽が黎明を迎えました。そしてそれは実際に変化の太陽であることを、わたし達は皆さんに保証します。それが壮麗な新しい地球の光をもたらします。そして親愛なる皆さん、わたし達はまさに、壮麗ということを指しています。この新しい時代の中で、歓びを投影し、光を投影することが、数々の探求者の責務になります。何故なら、結晶構造の高調波への拡大の中で、皆さんが投影する精神的な光のあらゆる光子が、飛躍的に増幅されるからです。そしてこれは、2014年の中でさらに急激に起こります。そのため皆さんの役割は、皆さんの数々の創造の力がその水瓶座の移行と呼ばれるものの中で増大するにつれて、ひとつの新しい重要性、より大いなる博愛を持つようになります。そのためわたし達は、2014年の詳細について伝えます。
2014の強力な日付と活性化の局面
2014 Power Dates & Activation Phases
2014年のエネルギーは、2011年と2012年の中で人類が経験した増大する周波数という障害物の多い進路よりは、その激しさは少ないものになりますが、しかしおそらく、特定の時期の中では、2013年よりは強烈になるでしょう。しかし2014年の数々の激しさの局面は、発生する数々の影響力を自覚することで、皆さんは巧みに対処することができます。何故なら、こうした影響力は、意図的に起っているからです。しかしその一方で、それは、その高い激しさを持つ期間が具体的な目的を持たないことを意味する訳ではありません。何故なら実際に、その周波数の&lsquo;障壁&rsquo;は、依然として高まり続け、そして具体的なエネルギーの数々の符号が、占星学的な開口部の間の取り込みに対する調整を施されることになるからです。
2014年の昼夜平分時と至点の各2つの局面、そして蝕の4つの局面が極端に強力であり、それぞれが、新しい地球の固有で符号化された8面体のポータルの開口部を提供します。昼夜平分時、至点、特に2014年の4回の蝕の間、符号化された&lsquo;新たな&rsquo;エネルギーの急騰が、惑星に漲ることになるでしょう。
鍵となる重要な日付:
・4月15日−満月の皆既月蝕
・10月8日−満月の皆既月蝕
・4月29日−年次の日蝕
・10月23日−日蝕(部分蝕)
・2014年3月20日−昼夜平分時
・2014年6月21日−至点
・2014年9月22日−昼夜平分時
・2014年12月21日−至点
こうした天文学的な日付が符号化されたエネルギーの流入の取り込みを提供する状況は、絶対的にひとつの自然の相乗効果になります。何故なら、こうした出来事(至点、昼夜平分時、そして蝕)は、今までそういった数々の移行のための固有な数々の出来事になってきた、数々の通路や開口部を事実通り開くからです。そういった時期が、今まで古代の数々の文化の中や現在の数多くの霊的な教派の中で内省、祈り、そして瞑想の日々として明らかにされてきたのは、これがその理由です。
さて、2014年の数々の蝕は、個人と惑星の両方の変化の触媒的なエネルギーの誘因という観点から、より固有な資質さえ持つようになります。2014年の中で、2つの月蝕は&lsquo;皆既蝕&rsquo;であり、その2つの蝕は、4月と10月に満月の頂点で起こります。それは、自己の方向性と基準調整に向けた瞑想によって皆さんの人生の進路を変えるための、完璧な時になるでしょう。2013年に、数多くの皆さんが、ひとつの新たな目的を発見し、ひとつの文芸復興を経験しました。そして今、皆さんは新たに創造的な道筋の上にいますが、それはこれからも続き、2014年に勢いを増すことになるでしょう。他の人々は、既に同じ道筋の上に留まることを選択していますが、しかしひとつの新たな活力、新しい視点、または新しい集団のつながりを持つことになるでしょう。数多くの皆さんが、やがて2014年にひとつの新しい目的に気付き、以前は眠りに就いていたか活用されていなかった、実り豊かな才能を表面化することになるでしょう。
第1年である2013年の中で活性化された緑色の光彩が、皆さんに自然力や地球の数々の王国と親しむさらに巨大な能力をもたらしています。また第1年は、皆さんの現在の時間の立体映像を、先行する3つの黄金時代に同調させた、文芸復興のポータルを持ち込みました。これは、デルフォイとラパ・ヌイの臍の中で、符号化されました。
2014年は、まだ達成されていないか行動を起こしていない皆さんの&lsquo;魂の契約&rsquo;の未完了の要点に対して皆さんのエネルギーを故意に再充電することによって、&lsquo;出産の再体験&rsquo;を完了させるエネルギーと数々の配置構造を提供します。
それは2014年に、2009年以降で起こってきた強力なエネルギーよりも、より多面的なエネルギーにさえなります。上に掲載した2014年の中のそれぞれの日付が、以下の影響力を提示します。
・新しい地球と数々の目標の配置の中で、自己発見に向けた深い内省の時
・自己の純化と完璧性の確立の時−&lsquo;言動の一致&rsquo;
・&lsquo;個人的そして地球規模で穏やかさと調和の種を植える&rsquo;、癒しの人間関係のための機会
・力の結節点内部の拡大された数々のエネルギー、拡大された視覚化と明快な夢見
・数々のエネルギーの充電と安定化、決断と勇気の刷新のための時間帯
・結晶構造のマルカナの中で33のチャクラ全体のさらに巨大な活用を許す数々の符号の受領 
2013年のグランド・トラインはまた、2014年の中期を通してエネルギーの影響力を持ち続けます。3つの符号化された&lsquo;ポータルの流入&rsquo;の局面が生じ、2014年の3月から4月にかけて、5月から6月にかけて、そして再び9月から10月にかけて、ひとつの頂点に達することになるでしょう。
2014年の中の、符号化された流入の鍵となるポータル:
2014 Key Portals of Coded Influx:
2014年の3つの符号化されたポータルの局面は、以下の通り:
・調和のポータル:3月20日−5月8日
・スターゲイトのポータルと真実の菫色の光彩:5月14日−6月21日(5月22-26日に絶頂期を迎える)
・プラチナの光線のポータル:9月21日−10月23日:
最初の符号化された局面は、3月の昼夜平分時から、皆既月食、日蝕、グランド・クロスに起こり、5月の水瓶座流星群に向かいます。4月にそれぞれひとつの日蝕と月蝕を経験し、2つの蝕の間に挟まれて、火星、天王星、冥王星、そして木星を含むグランド・クロスが起こります(日本時間2014年4月23日)。それは、調和を追求し、集団的に調和を投影するための神聖化された適切な時です。存在する数々の符号が、地球規模での霊的な復興と、数々の関係性の再設計と再定義を許します。それは、世界平和の数々の種子が紛争状態の数々の地域に、特に中東と呼ばれる地域の中に植えられる、ひとつの機会を提供します。個人的な水準では、今まで切断されていたものを和解させるために、さらに大幅な問題を抱えた数々の人間関係をもたらす時期になります。それは、ひとつの思いやりの流入です。ひとつの非常に適切な意味で、&lsquo;無条件の愛&rsquo;、&lsquo;クリストスのエネルギー&rsquo;と呼ばれるかもしれないものの、ひとつの取り込みです。
2番目の局面は、5月から6月の間であり、その最初の誘因は、4月の調和のポータルから前面に流れ出します。またこの局面には、2013年に始まり、2014年の6月を通して効力を持ち続けるグランド・ウォーター・トライン(巨大な水の星座の正三角形の占星図)のエネルギーが含まれます。それは、数々の完了の時です。非常に適切な意味で、2014年の5月のスターゲイトのポータルは、水瓶座の時代への第一歩です。それは、シリウス・プレアデス連合がさらに巨大な影響力とさらに巨大な存在感に移る時になるでしょう。これは、確実に地球規模の祈りのためのひとつの潤色された局面であり、調和の取れた瞑想のために集うためのひとつの時です。何故なら、それがダーマ、大いなるより高貴な数々の真実への回帰という別の局面を際立たせるからです。
3番目の局面は、2014年の9月20日と10月23日の間に起こります。それはおそらく、最も内側への到達になります。それは潤色されたプラチナの光線、地球の女神のエネルギーの数々の符号を含む、ひとつの局面です。それは12のすべての生理的チャクラを調和させます。この局面の中で、自己の基準調整のひとつの機会、個人としての皆さんや、新しい惑星地球の人類のひとつの集団としての皆さんに役立たないすべての障害の解放が起こります。それは、古い数々の残留物を落とし、隠されている数々の障害を解き放つ時です。プラチナの光線は、個人が新しい自己、新しい目的、新しい相互関係、つながり、方向性を明らかにする、ひとつの時を象徴します。それは、生命力の再活性化、最活力化の時です。それは、新しい数々の符号を導入して、より良いひとつの自己とより良い集団的な力に向けて、行動を起こす時です。プラチナの光線は、ひとつの育成的なエネルギーです。それは、自然の中の女性原理と呼ぶことができるかもしれません。何故なら、それぞれの魂がさらに巨大な光を追求するため、それがひとつの支援の感覚を許すからです。
13-14の一対
The 13-14 Couplet
2014年は、ひとつの側面の中にあり、2013年と一対になっています。新しく生まれた拡大的な地球の現代の優先順位付けにおいて、年次の組み合わせが今後その基準になるでしょう。2013年に始まった天空の数々の符号は2014年に完了し、その結果真の現代的な回転は、ひとつの24か月の局面になります。この基準の12ヶ月の二重化が、数多くの領域、特に皆さんの数々の関係性の基準調整と改善における皆さんの経験の中で、明白なものになるでしょう。わたし達は既に皆さんに、2013年と2014年は変化の時期である、と伝えてあります。この助言を、皆さんを深く愛するわたし達からの、ひとつの穏やかな手の上への合図、ひとつの&lsquo;モーニング・コール&rsquo;と考えてください。まず鏡の中を見て、そして皆さんの人生の交差の反映を探し出してください。皆さんをこの&lsquo;今&rsquo;という瞬間に導いてきた、皆さんの人生のそれぞれの年の足跡を、良く検討してください。皆さんのこころの内部と外部で表現されたその思いやりを、深く探索して、そして既に獲得されているもの、また既に放棄されたものを、確認してください。皆さんは、ただ同じ場所の中で皆さん自身に気付くためだけに、これほど遠くまで旅してきたのでしょうか?
親愛なる仲間の皆さん、もしも皆さんの現在の状況が皆さんを満足させないなら、その時は、協調した努力を行い、変化の行動を起こしてください。わたし達が既に伝えたように、2014年のエネルギーは皆さんに、そういった行動のための拡大された数々の機会を提示します。数々の関係性は、規定され、再決定されることが必要になるでしょう。そういったひとつの効果的な探索は、&lsquo;AからZまでの&rsquo;すべての光彩の形の中で全体的な誠実さというひとつの必要条件を採用します... 同調者、知り合い、恋人、兄弟、姉妹、そして皆さんが&lsquo;敵&rsquo;、競争相手、そして敵対者と考える可能性がある人々までが含まれます。2014年の3つの核となる符号の局面が、罠に掛けられた感覚と隠された数々の情緒を着服してそれを表面化する、数々のエネルギーを利用できるようにします。こうしたエネルギーは、実際の周波数であり、完璧性を選択している人々のために、坩堝の効果を創り出すことができる、そしてそれは、明晰さを達成するか、矛盾した投影の中に留まるかどうかにかかわらず、いつもひとつの選択であり、2014年の調和的な数々の局面の中で、さらに大幅な浄化、さらに巨大な&ldquo;完全性&rdquo;の意識が、真面目な探求者のために完全に達成できるものになります。
天王星と冥王星の引き金
Uranus-Pluto Triggers
親愛なる皆さん、皆さんが充分に完全な状態ではない時、皆さんは自己と対立した状態になります。実際に、この浄化の坩堝は昨年に始まり、そして実際に2014年に、特に2回の天王星と冥王星のスクウェア(90度)の範囲の間に、もう一度表面化することになるでしょう。
**>2014年4月21日(日本時間4月22日)、牡羊座と山羊座の13度34分で、天王星と冥王星のスクウェア(天王星は順行、冥王星は逆行)
**>2014年12月15日、牡羊座と山羊座の12度35分で、天王星と冥王星のスクウェア(天王星が逆行、冥王星は順行)
皆さんは、未完了の感覚を完了することによって、また未探索の情緒を探索することによって、そして未表明の意見を表明することによって、こうしたエネルギーを幅広く利用することができます。そうする中で、皆さんは実際に、今まで自己の清廉潔白という皆さんの内面の感覚を薄暗いものにしてきたひとつの重荷を引き上げることができます。完全な誠実さは、皆さんを、ただ単に忠誠だけではなく、より巨大な光の比率を持ったひとつの意識へと導くことができます。そしてこの年は、そういった長所のために始動されます。
そしてわたし達は皆さんに伝えますが、皆さんの物質的な滞在に関しておそらく&lsquo;高齢者&rsquo;と呼ぶことができる範囲の皆さんが、実際に2014年の数々のエネルギーの範囲内で、&lsquo;物事を正す&rsquo;ように非常に駆り立てられ、強いられる感覚を持つ可能性があります。そして親愛なる仲間の皆さん、2014年の&lsquo;高調波&rsquo;の局面よりも、このためにより良い時期は存在せず、そしてこのためにより良いエネルギーも存在しません。この機会を巧みに利用してください。そして皆さんは一時的なひとつの設定の中にいることを、記憶に留めてください。変化は物質的な現実性の本質であり、そして物事は瞬時に変化することができます。人々は去来し、そしてしばしば皆さんがそれを最も予期しない時に、誰かがここにいて、そして次に去ります。こうした言葉が皆さんのこころの中でひとつの拠り所を見付け出し、行動に導く時、内部と外部を深く見つめてください。
結びとして
Closing
2014年は、自由に動くひとつの時、開花するひとつの時であることを、わたし達は皆さんに伝えます。それは数多くの皆さんにとって、大いなる変化の1年になるでしょう。皆さんの惑星上には、ひとつの新しいエネルギーがあります。皆さんは既にそれを創り出しています。しかしまだ行うべきことが沢山あります。皆さんの数々の役割に気付くために、この時期を利用してください。
今まで囲いの上に座り、より多くの献身的な指導者としての役割を選択することを考え、皆さんの本を記述し、皆さんの内面の芸術的な才能を表現し続けてきた皆さんにとって... それは皆さんが行動し、2013年に植えられた数々の種子を仕上げる時です。2014年は、皆さんの結実の時です。そのエネルギーは、皆さんの至高の善を支えることになるでしょう。
2014年の中で、皆さんは皆さんの力強さを回復し、新しい地球の中で作動する皆さんの能力を洗練させます。皆さんは新しい数々の使命を引き受けます。今は、皆さんが望む地球、穏やかで霊的に幸せなひとつの惑星を創り出すために、伴に集い、一貫した融合の中で瞑想する時です。今は、水瓶座の移行の中で提示された、強化された数々の創造的な能力を活用する時です。
わたしはメタトロン、そしてわたしはこの真実を皆さんと共有します。皆さんは最愛なる人々です。
...そしてその通りに... そしてそのように。
...And so it is...and it is so.
The above channel is copyrighted ? to Earth-Keeper : All Rights Reserved
The 3d copyrights of this Metatron message via James Tyberonn are the exclusive copyrights of Earth-Keeper publishing. We offer this message in love. It may be shared online with expressed permission from EK Admin, as long as you do not charge for it, do not alter , abridge or edit it any way, credit the website & 3d author receiver and include this entire copyright notice . It may not be posted on U-Tube or printed in books or magazines without expressed written permission from Earth-Keeper Admin. For authorization please kindly contact Anne (Earth-Keeper Admin Director) at Tyberonn@Earth-Keeper.com
http://lightworkers.org/channeling/191790/aa-metatron-2014-opportune-year-change
量子意識と時間の特質:
時間の中−時間の外−トーラス効果 第二部
Quantum Consciousness & The Nature of Time:
Time In - Time Out - The Torus Effect Part Two
28 November 2013 - 6:46am
ジェームズ・ティベロン経由
Channeler: James Tyberonn
Metatron Channel
Part Two
Quantum Consciousness & The Nature of Time
Time In - Time Out - The Torus Effect
Archangel Metatron via James Tyberonn
熟達者の皆さん、こんにちは!
Greetings Masters!
さて、わたし達が量子意識と時間の特質に関するこの興味深い主題の第二部を続ける時、皆さんが皆さんの二元性の滞在の内部でそれを認識するように、わたし達はまず、時間の起源について話をしたいと思います。
レムリアとアトランティスの初期の局面の中で、皆さんは地球の次元領域という二元性の学校の中にはいませんでした。
皆さんは中性的な&lsquo;思考形態&rsquo;として存在し、意のままに現象化しました。皆さんは物理的で生物学的な物質へと生まれ変わることはありませんでした。そのようなものとして、皆さんは直線的な測定された時間の中に存在しませんでした。
時間の起源
Genesis of Time
後に人類になった光に属する魂達によって経験された地球の次元領域への最初の参加は、非両極性の次元領域を提供した最初のグリッド(天空)を経由したアルクトゥルスのスターゲイトを通したものでした。その&lsquo;全体的地球&rsquo;の局面の中には、直線的な時空は事実通り存在しませんでした。経験はひとつの精神の投影、ひとつの明快な夢といった種類のものでした。
この精神的な次元領域の顕在化は、皆さんの現在の立場からおよそ1,200万年前に始まりましたが、しかしその天空の地球の次元領域の内部のひとつの正確なタイミングは、思弁的なものです。何故なら、その経験的な開始は、連続的な年代記を持ち合わせていなかったからです。レムリアとムーの両方が、その天空の投影の中の数十万年もの間、この在り方の統一的な全体構造の混合物の雛形でした。
完全な物質的な転生の中の時間と空間への最初の真の冒険は、その天空の解消と伴に現れました。そして両極性を備えた地場グリッドの形成と配置は、およそ106,000年前でした。これは、最初の&lsquo;エデン&rsquo;であり、その中で魂達は性差を持ち、男性と女性、そして因果律が作用し始めました。何故なら、地球は、物質的な現実性を習得するためのひとつの手段としての&lsquo;成長の学校&rsquo;になったからです。
そのため、わたし達が地球の同時発生的な転生について話す時、これは、生まれ変わりの周期の中でひとりの人間としての皆さんの進歩を測る、数々の時間の立体映像の出発点です。皆さんは、その過程を完了することを目的として、まさに時空の立体映像の中で生まれ変わります。物質的な死と生まれ変わりはそのパターン、定型であり、死が皆さんに明らかな一方で、生まれ変わりはそうではありません。この過程の確実性を理解することがひとつの重要な理解になる理由は、ひとつの真実が次の真実の扉を開くからです。皆さんの信念が現実性の本質と一致する時、この数々の周期の中の皆さんの目的の達成は、遥かに努力が少ないものになります。数多くの皆さんが理解することさえもさらに困難にするものは、すべての生涯が同時に起こるという事実です。皆さんの二元性の中での滞在は同時に起こるものであり、そしてそれがましてさらに重要な認識になる理由は、皆さんはこの周期の完了に近付いているからです。新しい地球の第2年の中で、多次元的な意識は、ひとつの理由のために、さらに利用できるものになります。皆さんはすべての同時に発生する人生を調和させる、その能力と必要条件を手にしています。
4つの主要な次元領域
Four Major Planes
わたし達は、この交信の第一部の中で、皆さんの多次元的な在り方について伝えました。皆さんの地球の次元領域の滞在の観点から多少より簡単にそれを視覚化するために単純化すると、これは4つの主要な次元領域に分割することができます。しかしより巨大な側面から、こうしたものはすべてひとつであることを、こころに留めておいてください。次にその4つの主要な部分は、物質的な次元、精神的な次元、夢の次元、そして反物質の領域になります。反物質の次元は、天使の領域、そして皆さん大多数の核となる本質と考えられています。
こうした4つの次元領域のただひとつだけが、皆さんが時空連続体と呼ぶものの範囲内に存在します。
謎
The Enigma
時間と空間は、新しい地球の黎明の内部でさえ、人類に対するひとつの謎です。人類は、現在において、物理法則の側面から、時間旅行と空間旅行に疑問を抱きます。皆さんは、決して燃料型ロケットで遠く離れた&lsquo;空間&rsquo;または超空間に到達することはないでしょう。また皆さんは、建造された機関装置で時間の中を旅行することもないでしょう。それはひとつの周波数の概念であり、皆さんが現在考えているような3次元の物理法則から考案されたものではない、と、わたし達は皆さんに伝えます。
もしも皆さんが、地球の次元領域の中で皆さんが表面的に直線的な時間に固定されていて、空間の中を動き回ることができると考えるなら、その結果、平行世界に向けて反転するひとつの具体的なトーラス効果で、正反対のことが起こることになるでしょう。皆さんはおそらく、そこで多少空間の中に&lsquo;固定&rsquo;されて、時間の中で動き回る可能性があります。
人類は、間違った理由からにもかかわらず、80年以上前に、念力移動と時間旅行を再び試み始めました。これは、テスラとエジソンの時代の中で、HGウェルズの作品によって再燃しました。フィラデルフィア実験と呼ばれる有名な出来事は、ひとつの戦争技術の努力の中で、まさに実際に起こりました。しかしその一方で、起こったことは、皆さんの数々の映画や報道媒体が推測するようなものではありません。その失敗した、その一方で隠された破滅的で誤用された数々の結果が、磁場、重力場、そして次元的な念力移動と時空の効果に関する衝撃的な実態を暴露しました。こうした実験は、失敗しているにもかかわらず、皆さんがモントーク計画と呼ぶものの中で、極秘に続けられました。
念力移動と時間旅行
Teleportation & Time Travel
時間旅行は、皆さんの未来と過去の両方で、確実に起っています。人々が一時的に異なる時間の立体映像に移行した現代的な事例はありますが、それはかなり稀な出来事であり、その推移は永久的なものでした。皆さんの世界のブリッド大将は、その極致への飛行の間に実際に一時的に非常に現実的な異なる時間の時代への移行を目の当たりにしました。バミューダ三角地帯に関して公表されたその消息不明のほとんどの飛行は、永久的な移動ではありませんでした。一時的にまさに時間の途絶が起こりましたが、しかしその航空機は完全に別の時間の時代へ消え失せませんでした。むしろ、その出来事は、誤った指示と無線封止を創り出した関連する計器の誤作動によって引き起こされ、そしてその失踪は、単純に海面との衝突でした。
隠された数々の企業と秘密に提携して活動している皆さんの政府の特定の機関は、既に時間旅行の荒削りな装置を開発しています。こうした装置は、正しい発見の道筋を踏んでいる訳ではなく、事実通り管理できるひとつの水準に達していません。人間の&lsquo;時間旅行者達&rsquo;に生じる緊張はかなりのものであり、緊張による人間の身体の老化は、それぞれの旅でおよそ10年です。現時点で、彼らは約20年前進することができるだけであり、過去に向かって航行することはできません。やがて、利用される数々の装置が磁力から結晶構造のビオプラズマ(生形質)の領域に転換される時、これはかなり改善され、時間の航行は計画的なものになり、行き当たりばったりの不運な出来事ではなくなるでしょう。
皆さんの地球のより進歩した数々の社会や、好意的な地球外生命体と呼ばれる存在達は、微粒子の物質の反物質化という周波数の非物質化と元に戻す過程を通して、操作された念力移動ができるようになっています。
物質の波長分布の高調波の非物質化は、エジプトの三大ピラミッドを建設する際に使用された過程です。これはその時、物質を電磁的影響と重力の影響を上回るひとつの領域へと上昇させる能力でした。高密度の分子を浮かせ、泳がせて、次に物理的な物質への再び固体化する能力です。そういった念力移動は、シリウス・プレアデス・アルクトゥルスの集団達の科学技術と伴に、アトランティスの人々によって利用されました。特定の音響振動と併用させる特殊化されたファイ結晶質が、物質の位相の揃った周波数を、その物質的な姿から反物質の振動性の量子波の状態に移します。その結果その移送は、目的地の方向量の正確なエネルギーの特徴を標的にすることによって、結晶構造の可干渉性の&lsquo;レーザー型&rsquo;の光線の導管を通して処理されます。
皆さんは今、高調波の周期の中で、ただ反物質に対する物質の証拠を確認し始めているだけです。皆さんの現在のフラーレンの学術的な研究は、&lsquo;バッキー・ボール&rsquo;と呼ばれる炭素60の同位体の球状のフラーレンは、分子の切断されたフラーレンの正20面体が、特定の状況の中で、非物質の微粒子から量子波に逆戻りすることを明らかにします。皆さんの世界の科学者達は、原子の軌道の中で電子が現れて消えることを、数中年の間気付いています。皆さんがそういった数々の振る舞いの物理特性を発見する時、皆さんは理解の最先端に位置して、念力位相の多次元的な科学を&lsquo;再発見&rsquo;していることになるでしょう。
時間旅行が2012年の惑星の次元上昇の道筋に影響を与えた
Time -Travel Influenced the Path of the 2012 Planetary Ascension
慎重に意図された時間旅行が、次元上昇を確実にする際にひとつの主要な要因になっていた事実に、皆さんは極めて驚くかもしれません。皆さんのそれほど遠くない過去の特定の起こり得る数々の現実性は、惑星の次元上昇が順調に進むことを許す数々の干渉を経験しました。実際に、皆さんが今その中に居住する新しい地球を確実なものにする際に、皆さんが思い描くことができるよりも遥かに多くの努力が行われました。これを確実にするために多様な時間の時代の数々の立体映像の中に戻ってきた、未来からの数々の使者が存在してきたことを、わたし達は皆さんに伝えます。そして数多くの皆さんがこの一部でした。
それは空想科学小説のように見えるかもしれませんが、しかしスペインの無敵艦隊(異端審問)の敗北とナチスドイツの敗北は、そういった&lsquo;未来から戻った&rsquo;使者達による結果の中で影響を受けた2つの出来事であることを、わたし達は皆さんに伝えます。異端審問と第三帝国の集団達は、アトランティスのアーリアのベリアルの息子達の中核のエネルギーに属しました。もしもその言及された2つの結果が影響を受けなかったとすれば、惑星はおそらく大幅に異なる道筋を選択していたことになり、次元上昇は時間的に遥かに後で、かなり異なる方法で起こることになっていたでしょう。過去の予言者達が予告した社会的な激変が、1998年と2012年の間に起こっていたでしょう。地球はその地軸を傾けて、ひとつの再出発を許すために、惑星上の人類の完全な再起動と移植が起こっていたでしょう。
もしも皆さんがひとりのヨーロッパの歴史研究者だとすれば、皆さんは、スペインの無敵艦隊の敗北がほとんどありそうもなかったことに気付くでしょう。ドイツの科学者達と物理学者達は、九分九厘、1944年以前に原子爆弾を開発していたでしょう。起こり得る過去は、変えられました。皆さんは、その変化の共同創造者でした。そしてわたし達は、皆さんがこれを受け止めることがどれ程困難なものになり得るということをまさに理解しますが、しかしそれは実際に、皆さんがさらに高い精神の中で気付く、ひとつの事実です。実際に一部の皆さんは、今こうした使者達の間にいます。数多くの進んだ魂達が、まだ進んだ魂の数々の集団の中にいて、それがある意味では、新しい地球を創り出すために必要な拡大された自覚的意識の舵取りをしています。
ニコール・テスラとアルベルト・アインシュタインを含めた過去の世紀の一部の著名な科学者は、間違いなく&lsquo;未来の&rsquo;ひとつの時代から転生しましたが、スタンリー・クラークのような作家や幻視的な芸術家も同じです。彼らは、皆さんのように、二元性のフィルターを身に着け、&lsquo;意識の正面&rsquo;ではこの真実を自覚していませんでした。
地球のマトリクスの拡大
The Expansion of the Earth Matrix
2012年に、正確には12-12-12に、皆さんの地球の次元領域は、12次元に向けて次元上昇しました。それは、結晶構造の位相の揃った変容です。創造性が増幅され、数多くの皆さんにとって、二元性の弧状の揺れは飛躍的に減少しています。これは、多次元的な接触が強化されていることを意味します。しかしそれは、3次元の二元性が今後消えることを意味することはなく、むしろ数々の手段が今、所定の位置に着いていて、その状況が、ひとつの特定光の比率がさらに高い次元へ向けて意識的に高まることを許します。
わたし達が伝えたように、二元性の中における&lsquo;人間&rsquo;の地球の次元領域の経験は、それを通して神聖なる知性を備える数多くの多様な存在達が旅をする、資格認定を受けた名誉ある学びの過程です。皆さんが、皆さんのさらに高い自己によって、現在より遥かに複雑で大幅に広範囲で開放的な、多次元の平行した現実性の体系に向かうことを許される前に、皆さんはまず、最適にそして責任を持って、思考の創造のエネルギーを習得する方法を学ぶことが必要になります。皆さんは、物理的な物質化を通して、皆さんの思考と情緒の具体的な結果を自分の目で確認するというその目的のために、地球という大学の中にいます。
それは正確に、時間と空間が意図された幻影である理由であり、そしてこの鮮明な&lsquo;蜃気楼&rsquo;は、神聖なる自己によってこれほど強く条件付けられているため、皆さんは必然的に、皆さんの外部の知覚を、物質的な現実性と呼ばれる二元性の大学に集中することが必要になります。その結果そのような&lsquo;直線的な&rsquo;焦点は調整されていて、多次元性を妨げるように見える知覚のフィルターは、人類が地球の次元領域の経験を受け止めて、それを通して成長することを許す際に、有益なものです。
成長がある特定の進んだ&lsquo;光の比率&rsquo;の水準に達する時、次に、そしてその時だけ、皆さんはより拡大的多次元的な知覚にこころを開き、その知覚への橋渡しをすることを選択します。この能力は、2012年のマトリクスが創り出し、そして2013年とそれ以降に目的にするものです!
しかし、皆さん人間は、皆さんが寝ているほとんどあらゆる時に、時間と空間の中を旅することを、こころに留めてください。そして起きている時間と寝ている時間の経験の中に、ひとつの巨大な安定効果があります。
ほとんどの皆さんがこれを明確に理解しない一方で、毎晩、非常に深い眠りで夢を見ている状態の中で、皆さんは日々の経験を処理することを、わたし達は皆さんに伝えます。この&lsquo;眠っている&rsquo;状態の中で、皆さんの&lsquo;さらに高い自己&rsquo;は、皆さんが今後皆さんの人生に顕在化することになるそういった経験を非常に慎重に分析します。皆さんはひとつの無限の可能性のメニューから選択を行い、今後皆さんの最も巨大な成長を許すことになるそういった経験を創り出します。
物質的な3次元の空間と時間の特質である皆さんの数々の経験と限定された知覚は、皆さんの神経系の構造によって大幅に決定され、そしてこの&lsquo;考案された&rsquo;構造が、皆さんに良く役立ちます。
皆さんの&lsquo;選んだ&rsquo;物質的な経験の単一の直線的な時系列は、それに沿って皆さんの人生が流れるように見える表面的な道筋です。より広範な真実の中で、皆さんの実現された進歩の上と下の両方に無限の道筋があり、それはひとつの思いも寄らぬほどの奇跡的なネットワークの一時であり...そして皆さんは、さらに高い側面の中でそのすべてを経験します。
皆さんの地球上の生涯は、壮大な構想によるものであり、壮大な目的を持ち運びます。わたし達は、それが簡単ではないことを良く理解しています。それにもかかわらず、皆さんが不備あるものと考える数々の生涯でさえ、途轍もなく大きな教訓と成長の潜在的可能性を提供します。
経験の創造
Creation of Experience
高貴にして本質的な真実は、自由意志から二元性の次元領域上に転生するすべての魂は、地球の数々の次元の中で、その魂自身の環境と経験を創り出す、という事実です。皆さんは、責任ある創造を学ぶために今ここにいます。数多くの皆さんが、皆さんはその目的のために今ここにいることを認めますが、しかしまた皆さんは、特に起る数々の出来事が不愉快な時に、皆さんの日々の人生の筋書きを創り出すことを信じることが困難なことに気付きます。
わたし達は皆さんに伝えますが、皆さんが日々経験する数々の出来事の展開そのものは、皆さんの信念と言動、そしてその両方によって形成され投影される数々の期待によって決定されます。以上!
肯定的な言動と否定的な言動の両方が、皆さんの現実性への意識的なまたは無意識な顕在化になります。もしも皆さんがひとつの欠乏の考え方を投影するなら、皆さんは欠乏を創り出します。もしも皆さんが心配と怖れにこだわるなら、皆さんはそれを皆さんに引き寄せます。このようにして、皆さんの信念と核となる信念から投影された考えは、ひとつの生産的な言動の中で意識的に方向付けられることが必要になります。これは努力を必要とします。それに応じて、それぞれの人生、それぞれの魂の旅の大いなる課題は、熟慮された数々の前向きな方向性の中で考えを管理する方法を学ぶことです。そうでなければ皆さんは、ひとつの困難な難題の中で、皆さん自身の契約のひとつの檻の中にいる皆さん自身に気付くことになるでしょう。皆さんは、責任ある創造を学ぶために今ここにいて、そしてそれはひとつの大いなる真実です。
過去を変えること
Changing the Past
さて、わたし達はこれまで、皆さんの過去を変えることについて、簡潔に話をしてきました。皆さんのひとつの出来事の記憶は、ほとんどそれが起った実際の成り行きではありません。皆さんは理論的な観点から、皆さん自身の過去を皆さんがそれを認識してきたように変えることができます。そしてこれは、特にもしもひとつの過去の怠惰が皆さんに大いなる懸念と心配を引き起こしているなら、ひとつの価値ある過程です。これは、特にそれが皆さんの自尊心を低下させて、このようにしてひとつの否定的な言動を引き起こしてきたとすれば、その対象になります。この否定性にこだわることは、ひとつの何らかの周期の中で、その否定性を再び創り出すことになるでしょう。
過去は、皆さんの未来が多様な可能性の中に存在するように、存在します。皆さんはその過去のひとつの過ちを、代わりになるひとつの結果を選択することによって、実際に変えることができます。それは、皆さんが慎重に検討するものです。現在の&lsquo;今&rsquo;という瞬間の中の集中した精神的努力の中でこの過去の&lsquo;記憶&rsquo;を変えることによって、皆さんはその皆さんに対する影響だけではなく、また関連する他の人々の影響も変えることができます。この過程に対するひとつの大いなる正当性があり、そしてそれはひとつの精神的な過程です。しかし、精神はその創造者であることを、認識してください。
その過程は単純なものです。過去に起った特定の厄介な出来事を、意識を集中して別のより良いひとつの結果の出来事によって置き換えられたものとして思い浮かべてください。その視覚化に強烈な集中力と情緒が注がれていることが必要になります。その過程を信じてください。もしも学ぶべきひとつの教訓があるなら、それを吸収して前進してください。しかし、まさにその変化に確信を持ってください。そうすることによって、皆さんは必要とされるものを獲得し、そして前進します。そしてわたし達は、これは真の現実性の特性であることを、皆さんに伝えます。皆さんが創り出す再構築された出来事は、投影された精神的なエネルギーの中で再創造された起り得る出来事であり、それは&lsquo;新しい過去&rsquo;を形成し、その否定的なパターンの繰り返しという烙印を抑えます。過去の問題点を立ち向い、それに直面することによって、そして新しい結果を視覚化することによって、皆さんは時間を超越します。数多くの皆さんがこれを夢の状態の中で行いますが、しかしこの過程の中の意識的な投影が、その望ましい結果を増幅し、加速することを、わたし達は皆さんに伝えます。
信念がその鍵になります。今まで伝えてきたように、&ldquo;皆さんが皆さんにできると信じるかどうか、皆さんが皆さんにできないと信じるかどうか&rdquo;は、両方が真実です。精神がその構築者です!
結びとして
Closing
熟達者の皆さん、皆さんが任意のひとつの生涯の中で共同創造の知識を獲得する時、皆さんは、すべての生涯へ向けた集中した努力を通して一斉にこの信念を融合する能力を持ちます。他の数々の滞在の中に一緒に存在する数々の過ち、心的外傷、そして非生産的な信念を通した否定的な出血を取り除くために。これは、メタトロンの鍵の中で指導されています。シータ波の位相の揃った考えに移ることによって、皆さんは&lsquo;魂の台座&rsquo;に入り、すべての生涯のエネルギーを調和することができます。
時間の中のすべてです!
わたしはメタトロン、そして皆さんとこの真実を共有します。
そしてその通りに
And so it is.
The above channel is copyrighted &copy; James Tyberonn All Rights Reserved
The 3d copyrights of this Metatron message via James Tyberonn are the exclusive copyrights of Earth-Keeper publishing. We offer this message in love. It may be shared online with expressed permission from EK Admin, as long as you do not charge for it, do not alter , abridge or edit it any way, credit the website & 3d author receivor and include this entire copyright notice . It may not be posted on U-Tube or printed in books or magazines without expressed written permission from Earth-Keeper Admin. For authorization contact Anne at Tyberonn@hotmail.com
http://lightworkers.org/channeling/192384/part-two-quantum-consciousness-nature-time-time-time-out-torus-effect
量子意識と時間の特質 - 悟茶 | ブクログのパブー
