さまざまな効果が期待できるサーバー仮想化も、構築・運用の仕方によっては問題を増やすだけになってしまう。サーバー仮想化のあるあるな課題と解決方法をあらためておさらいした@IT編集部主催セミナーの模様をリポートする。
今あらためて見直すサーバー仮想化のポイント
仮想化によって物理サーバーを統合・集約すると「コスト削減」「運用効率向上」「柔軟なリソース割り当て」など、さまざまなメリットが得られる。そんな期待から実施したところ、「障害の原因究明が難しくなった」「パフォーマンスが低下した」「バックアップが面倒になった」など、運用管理上のあらゆる問題が生じてしまったという声がよく聞かれる。
ではコスト削減、ビジネス展開のスピードアップといったサーバー仮想化、本来のメリットを引き出すにはどうすればよいのか? これは国内でのサーバー仮想化黎明期である2009年ごろから指摘され続けてきたテーマだが、仮想化の浸透を受けて、この課題に悩んでいる企業は現在も非常に多い。だが仮想化は今後のITシステムの構築・運用の在り方を考える上で、避けて通ることはできないテクノロジだ。
そこで@IT編集部では2014年2月28日、「サーバー仮想化のあるあるを解消 パフォーマンスが激変するチェックポイント」を、東京・大手町ファーストスクエアカンファレンスで開催。サ−バー仮想化が当たり前のものとなった今、あらためて活用のポイントを総ざらいした。ここではセミナー当日のダイジェストを紹介したい。
IT as a Serviceを目指して、SAP基幹系サーバーを仮想化
基調講演に登壇したのは、富士フイルムコンピューターシステム システム事業部 ITインフラ部 部長の柴田英樹氏だ。SAP基幹系サーバーの仮想化・統合と、プライベートクラウド移行の経緯を振り返りつつ、サーバー仮想化の正攻法について語った。
同氏が訴えたのは、「ITをサービスとして提供する」ための仕組みをしっかりと検討・設計・構築することの重要性だ。例えばサーバー仮想化は、リソースを有効に活用できる点がメリットの一つ。だが、この点にしてもリソース割り当てのルールや仕組みがあって初めて生きてくる。同社の場合も、割り当てる資源量とサービスレベルを組み合わせてパターン化し、その情報を業務部門と共有。これにより「ビジネス要求に応じたSLAを担保しながら、リソースを無駄なく、効率的に活用できる環境を整えた」という。
運用設計においては「システム監視」「バックアップ」「構成管理」「高可用性」「課金管理」などを重点的に検討。「業務部門が仮想マシンを短時間で入手できるようにするために、申請承認ワークフローについても見直した」という。こうした一連の取り組みにより、運用部門と業務部門における利便性と合理性を両立。これを通じて、社外に多数のクラウドサービスがある中でも、情シスに対する社内のロイヤルティを向上できたという点もポイントだろう。
また、仮想化の対象が基幹系システムであったことから、障害からの復旧時間を可能な限り短縮することも運用設計の重要課題とした。同社では、コンティンジェンシープラン(復旧計画)を事前に作成。例えば「(システム的に)小さな犠牲を払ってでも、重要業務のシステム復旧を最優先する」など、障害発生時の意思決定プロセスも取り決めてあるという。
柴田氏はこうした取り組みについて、「サーバー仮想化で短期的には運用コストを削減できても、それだけではROIは向上しない」と指摘。「IT as a Serviceとして、早く、安く、満足のいくサービスを提供できる仕組みを設計・構築し、業務部門の理解を得ながら、より良いシステム統合基盤への改善・進化を継続することが重要」とまとめた。
仮想化基盤の設計に、成功企業のエッセンスを取り込むのも有効な方法
続いて登壇したのは、マクニカネットワークス ネットワーク事業部 技術2部第3課 主任技師の吉松真司氏。同氏は仮想化基盤の構築・運用における課題をあらためて整理した。例えば、構築時には「サイジング」、運用フェーズでは「障害発生時の問題原因特定」「ソフトウェア・ファームウェアのバージョンアップ」、拡張時には「スケールアップ/スケールアウトの方針決定」「ストレージエリアネットワーク(SAN)の帯域幅確保」などが課題になりやすく、それぞれ対応するためには一定のノウハウ、工数が求められる。
最近はこうした課題の解決策として、垂直統合型のコンバージドシステム/コンバージドインフラストラクチャが注目されている。しかし吉松氏は、「SANがある限り、構築・運用・拡張の問題は完全には解消されない」と指摘。サーバーとストレージをSANやNASで構成する形では、仮想マシンの爆発的な増加と、そのために発生するI/O要求に対処することが難しいためだ。
また、垂直統合型製品についても、「ベンダーが決定した比率でサーバー、ストレージ、ネットワーク装置が提供される点で柔軟性に欠けがちな他、各ラックのリソースを集約することが難しい点でもスケーラブルとは言いにくい」ことなどを指摘した。
そこで同社が提案するのが、コンピュートノードとストレージノードを一体化させてSANを排除した垂直統合型製品「Nutanix」だという。2Uの筐体に4台のサーバー、ストレージ(SATA SSD+SATA HDD)、ハイパーバイザー(VMware ESXi/Hyper-V/KVM)を収めた製品で、導入時の細かなハードウェア設定が不要な他、拡張時も2Uの筐体を必要に応じて追加するだけで済むという。
吉松氏は「Nutanixで実現できるのは、GoogleやAmazonのようなモジュラー型データセンター。構築・運用・拡張が非常にシンプルになる」と解説。ビジネスの迅速・柔軟な展開を支援する上では、仮想化成功企業のエッセンスを取り入れるアプローチも有効なことを示唆した。
仮想環境は、セキュリティとパフォーマンスを両立する観点が大切
多くの企業にとって仮想化が当たり前のものとなった今、仮想化基盤がEコマースなど各種Webサービスを支えている例が多い。これを受けて、システムの性能とセキュリティを高いレベルで両立することが求められている。
日本ベリサインの上杉謙二氏は、そうした観点からSSLを支える3つの方式(公開鍵暗号方式、共通鍵暗号方式、ハッシュアルゴリズム)を紹介。それらの処理速度によって、Webサーバー(HTTPサーバー)の性能が大きく左右されることを指摘した。
「中でも公開鍵暗号の処理方式がポイントとなるが、その点、従来のRSA/DSAという2つの認証方式に対し、より高速な楕円曲線暗号(以下、ECC)方式に対応したSSLサーバー証明書が有利だ。ECCの特長は、短い鍵長でも高いセキュリティ強度が得られること。その結果、十分なセキュリティを保ちながらも、初回接続時のCPU時間や応答時間を短縮できる」
その事例として「Apache HTTP Serverの場合でプロセッサー使用率が76.4%から41.53%に低下」「Nginx(HTTPサーバ)でも41.95%から30.5%に低下」したケースなどを紹介した。
ただ、ECC対応版SSLサーバー証明書を使うに当たって、「Webブラウザーの仕様によってはRSAが選択される」など留意点もある。その点、同社のSSLサーバー証明書は「ECCとRSAのハイブリット構成を組むことも可能」だという。
上杉氏は「SSLサーバー証明書の速度は、Webシステムの性能に影響を及ぼす要因の1つ。Webサイト内の全ページを暗号化する常時SSLが当たり前となった今、セキュリティとレスポンスを両立する観点が重要」として、仮想環境でビジネスを支える上で欠かせない一要件を訴えた。
大切なのは、「仮想化」ではなく「ビジネスに集中できる体制整備」
続いて登壇したのは、ファルコンストア・ジャパン 技術本部 ソリューションマネージャーの奥山朋氏。同氏は「仮想化で最も大切なのは、実際の運用を考え、何をしたいか、何ができるかだ」と強調。従って、「バックアップ処理が重くなった」「サーバーが1台故障すると複数のシステムでバックアップが取れなくなる」「バックアップ対象が増加した」など、仮想化に伴うバックアップの問題は数あるが、こうした問題を「いかに工数、コストを掛けずに行うかが仮想化を生かす1つのポイント」であることを訴えた。
「サーバー仮想化のあるあるを解消」セミナーリポート:サーバー仮想化の課題解決法を総ざらい - @IT
