はじめに
ファイルやフォルダーが検索できない場合、ファイル検索時に使用するインデックスに破損または誤りがあることが考えられます。
インデックスとは、ファイル検索を短時間で行うための機能で、ファイル名や更新日時など各ファイルの詳細情報が記録されています。
ファイルやフォルダーを検索できない場合は、現在作成されているインデックスを削除し、最新の状態に再構築することで、現象が改善されるか確認してください。
※ インデックスの再構築は、完了するまでに時間がかかることがあります。時間に余裕のあるときに行ってください。
「スタート」「コントロールパネル」の順にクリックします。
「コントロールパネル」が表示されます。
「表示方法」が「カテゴリ」になっていることを確認し、「システムとセキュリティ」をクリックします。
※ 表示方法がアイコンの場合は「インデックスのオプション」をクリックし、手順5へ進みます。
「システム」欄の「Windowsエクスペリエンスインデックスの確認」をクリックします。
画面左側の「インデックスのオプションの調整」をクリックします。
「インデックスのオプション」が表示されます。
「詳細設定」をクリックします。
「詳細オプション」が表示されます。
「トラブルシューティング」欄の「再構築」をクリックします。
「インデックスの再作成には時間がかかる場合があります。…」というメッセージが表示されたら、「OK」をクリックします。
「インデックスのオプション」に戻ったら、しばらくするとインデックスの再作成が開始されるのでそのまま待ちます。
※ インデックスの再構築にはしばらく時間がかかります。
「インデックスの作成は完了しました。」というメッセージが表示されたら、「閉じる」をクリックして画面を閉じます。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 010950
