
↑ ここをクリックすると音声が出ます。音量にお気を付けて下さい。 
平成26年1月17日収録 (3:31)
【要旨】  
サッカーの本田選手も「自分の中から声がするんだよ」と言ってました。自分の中にもう一人の司令塔がいるんです。
自分の中から出てきている言葉を聞いて欲しいんです。生きている限り、全ての人が必ずしゃべっております。自分の中に信念があります。その信念がしゃべっているんです。信念のしゃべっているままやれば殆ど百発百中で成るんです。その信念を聞ける自分になって欲しいんです。
自分に聞きますと、今年は『もっともっと、前へ!前へ!信じて前へ!』自分の気持ちを、考えを、考動を、『もっともっと前へ!もっともっと信じて前へ!』ちょうど箱根駅伝の言葉を自分の中から叫ばれております。今「売れなくなるのではないだろうか?」と恐怖感があります。それに対して「じゃあどうする?」と不安がっていても良くなりません。とにかく前へ進まなければなりません。
みなさんも少しでも会社を発展させることができるように、社会の役に立つ会社をつくるために、そして会社の役に立つ自分をつくるために挑戦して欲しいんです。一緒にでもいいので行動し結果をつくって、果実を食べて欲しいんです。
そして、みなさんの先頭に立てる自分づくりを、今こそ俺と一緒に頑張って欲しいんです。勉強しましょう。
[ 戻る ]
今年の自己改善について｜音声ギャラリー｜東北醤油株式会社
