
おやじギャルから働きマン、そして現在はオス化女子というように、女性の社会進出が増え、男性と同等に仕事をするようになってから、「自分がオス化している」と実感する女子が急増中! 疲れとホルモンバランスの乱れから「ヒゲが生えてきた」というヒゲ女の存在も明らかになっていますよね。
フジテレビ系で4月11日から放送される木曜劇場『ラスト・シンデレラ』では、主演の篠原涼子さんが女を忘れてオス化するアラフォー女性を体現するなど、男性化する女性の存在は社会現象にもなっています。
そこで今回は、「仕事も女も一生懸命頑張りたい」「オス化したくない」という人に、オス化を食い止める方法をご紹介していきたいと思います。
1:体内時計をリセットして自律神経を整える
女性ホルモンと自律神経には密接な関係があります。偏った食生活や生活習慣が続くと自律神経が乱れ、その結果女性ホルモンのバランスが崩れてしまいます。
自律神経を整えるためには質の良い睡眠をとることが大切なので、『美レンジャー』の過去記事「どんな時でもスムーズに入眠できる魔法のドリンク4つ」で紹介しているホットドリンクを飲んだり、寝る直前の携帯電話の操作をやめるなどして改善してみてください。
忙しいときでも規則正しい生活ができるように、気を使うようにしましょう。
2:恋をする
女性のオス化を食い止めるには、恋をすることが効果的です。恋をすると、エストロゲンやPEA、ドーパミン、オキシトシンなどのホルモンが分泌されて、女性らしく美しくなれることが科学でも実証されています。
周りにときめく人がいないときは、携帯電話のアプリやゲームの中で彼氏を作る妄想彼氏の存在でもホルモンが分泌されるそうなので、試してみては?
3:女であることを意識する
男性に混じって仕事をすると、言動やファッションがつい男っぽくなりがち。女性らしい色の洋服やアクセサリー、メイクをして、女であることを意識するようにしましょう。
4:ザクロジュースを飲む
ザクロ種子に含まれるエストロゲンは、女性ホルモンの働きを活発にしたり、卵巣の機能を正常化させる効果が期待できるので、生活に取り入れてみましょう。
「ヒゲが生えてきた」「体臭が気になる」とオス化でお悩みのみなさん! 上記の4つ方法を実践して女性らしさを取り戻しましょう。
【オス化女子の実態】
※本気でヤバイ「オス化女子」にありがちなファッション5つ
※ 働き過ぎが原因?オス化する「ヒゲジョ」が急増中!
※ 周りから「ガサツ」と思われてしまう女子のNG言動5つ
※結婚がすぐ決まる!婚活現場で「モテる女子」の特徴5つ
ドラマ化でついに社会現象の「オス化女子」を救う方法4つ
