
➜ パソコンに関するよくあるお問い合わせ(FAQ)トップページ
はじめに
リカバリメディアを作成しておくことは、もしものトラブルが発生した場合に、非常に有益です。
リカバリメディアの作成方法は、コンピュータにインストールされているソフトウェアによって操作方法が異なります。
DELLが提供しているのは以下の3種類です。
DELL Data Safe Local 
DELL Backup and Recovery Manager 
DELL Backup and Recovery
お使いのコンピューターにインストールされているソフトウェアを調べる
1. スタートボタン、「すべてのプログラム」の順にクリックします。         
2. 「DELL」 もしくは「DELL Data safe」 のどちらかのフォルダをクリックします。
※ どちらのフォルダも無い場合は、本記事を使用してのリカバリメディアの作成は実施できません。 
3. フォルダ内に以下いずれかが表示されます。表示されているソフトウェアが、お使いのコンピュータでリカバリメディアを作成するソフトウェアとなります。
DELL Data Safe Local 
DELL Backup and Recovery Manager 
DELL Backup and Recovery 
リカバリメディアを作成する 
「DELL Backup and Recovery Manager」 をお使いのお客様はこちらをご覧ください。
「DELL Data safe Local Backup」 をお使いのお客様はこちらをご覧ください。
DELL Backup and Recovery をお使いのお客様はこちらをご覧ください。  
➜ パソコンに関するよくあるお問い合わせ(FAQ)トップページ
Quick Tips(クイックヒント)の内容は、問題を日々解決するDellサポート担当者によって公開されます。   迅速な公開を実現するため、Quick Tipsは部分的な解決策や対処方法のみを示すことがあり、これらはまだ開発段階であるか、問題を無事解決できることを裏付けるさらなる検証を保留中のものです。  こうしたQuick Tipsは、Dellが確認、検証、承認をしていないため、適切に注意して利用する必要があります。お客様がQuick Tipsにある手順やアドバイスに従うことにより被るデータの喪失、利益の損失、収入の損失などの一切の損失について、Dellは責任を負いません
リカバリメディアの作成方法 | Dell US
