赴任して初めての講義が終わりました。受講生向けにいろいろと文章を書いていたのですが,せっかくですので,今後の参考になるように,成績評価の分布と総評をこちらにも記しておきましょう。吉野が2014年度前期に担当した座学の科目は,『メディア経済論』と『経済学史II』です。どちらも3,4年生が対象でした。
【メディア経済論】(履修者数151名)
メディアの中でもソーシャルメディアやネットメディアに注目し,その現状を把握し,将来について考えようという内容でした。成績の分布は以下のようになっています。
特に配分を調整したわけではありませんが,評価がきれいにわかれました。僕の採点もまあまあうまくいったということでしょう(笑)。4分の1がテスト不受験か,受験したが不合格ということになりました。言っておきますが,「4分の1を落とす」とはじめから決めていたわけではありませんからね。
この授業は,最後から二回目には僕自らテストの予想問題を配って解説をし,テスト当日は教科書,プリント,ノート,コピーノートといったすべての資料が持ち込み可能です。それでも点数にばらつきはどうしても出ます。こちらの要望は,「自分の意見をとにかくたくさん書くように」というものでした。自分で考えることを意識していた学生はもりもり書いておられましたが,テストを一夜漬けの丸暗記だといまだに思っている学生は,苦労したようですね。
講義の感想も,動画などが多く楽しみながら授業が受けられた/身近な話題で興味のわく内容だった/また先生の授業があれば受けたい,などと好意的なものがほとんどでした。あと,「ずっと出ていなかったけど,最後の何回かに出席して,初めから出ておけばよかったと思った」人が何人かいました。授業に出る出ないは,本人の自由ですが,みなさんが授業をサボって過ごした時間よりも有益な時間にするのが,僕の仕事です。
【経済学史II】(履修者数85名)
基本は経済学の歴史を振り返る授業ですが,経済学史「II」という3,4年生対象の科目のため,経済思想で用いられる概念を検討する<概念編>として講義しました*1。保守とリベラル,新自由主義と福祉国家,資本主義と社会主義,二つの競争,など,毎回「対」となる概念を検討しつつ,単なる二分法にとどまらない考えを持てるように心がけました。テストはメディア経済論同様,自分の意見が書けていることを重視した採点をしました。持ち込み条件も上と同様です。こちらは内容が多少マニアックな分,毎回きちんと出ていた人はとても熱心で,テストの点数もよかったです。したがって,メディア経済論よりは高評価の人が多くなっています。
今年から着任したので,Iを担当していないのに,なぜIIからやるんだというツッコミは置いといて,3,4年にもなれば,経済学とはなんたるかを,なんとなくわかっているはずです。この経済学史IIでは,そうしたいわゆる「経済学」という定石の考え方を,こんなのも「経済学」なのだと,少し違う角度から見て,違った発見をしてもらえたらな,と思って内容を練りました。「あれも経済学,これも経済学」です。
【総評】
二つの座学の授業を半年間担当して感じたことを,記しておきましょう。本学の経済学部の学生は,平均的に見て,とてもまじめだと思います。昨今の授業の出席率は(今はどこの大学でもそうでしょうが),われわれの大学生時代とは比べ物にならないくらい高いでしょう。そして,論述もきちんと書ける学生が多いです。もちろんこれは,僕のチカラではなく,1,2年の基礎課程で,他の先生方がていねいに指導してこられた賜物でしょう。みなさんが思っている以上に,みなさんはできます。
そのうえで,僕がみなさんに要求したいことは,あと少しの積極性を持つことです。遠慮しているのか,とっつきにくいおっさんだと思われているのかw,授業の後で話しかけてくれる学生の数が,これまでよりは少なかったかな,という印象です。また授業中マイクを振りにフロアを周っても,みなさん発言するのを避けていたように思うことがありました。
僕は今までいくつかの大学で授業をしてきましたが,時間が終わると,なんとなく前の方を話しかけたそうに歩いてくる学生が,いつもそこそこにいたものです。ある大学では,毎回デモやらダンスやらの告知をしに来る学生がいて,「また君らかw」と言いながら,でもうれしく話をしたものです。質問でもコメントでもいい,挨拶だけでもいいので,先生に話しかけるクセを付けると,朝に授業へ行こうという気持ちの高まりが全然違うと思うのですが,いかがでしょうか。
僕はインタラクションを重視すること,明るい雰囲気で授業することを意識しています。また一回の授業でも,動画を見たり音楽を聞いたり,話しかけたり雑談したり,いろんな仕掛けを詰め込んでいます。そこでこの授業のスタイルをキープするには,それに対して反応を表現してもらうことが,とても大事になってきます。みなさんの考えている以上に,大学の授業は,もっともっと型破りで,変でおかしくってもいいのだと思いますよ。
本当におもしろがって聞いてくれているかどうかは,だいたい顔を見ればわかりますし,こちらの趣旨やスタイルをすぐに理解してくれた「勘のいい」学生が十数人から数十人の単位で常時いてくれたことには,もちろんとても感謝しています。同時に,これで上級生と接する機会がしばらく無いと思うと,さみしくもあります。後期は,1,2年生が対象の授業ばかりですからね。
しかし,ゼミや講義で会うことは無いにしろ,僕がこの大学の教員であることに変わりはありませんから,またいつでもコンタクトをくださいね。何かの際に,授業の内容を思い出してくれたら,それに勝る喜びはありません。今後の活躍を期待しています。半年間,どうもありがとうございました。
「メディア経済論」使用教科書
「統治」を創造する 新しい公共/オープンガバメント/リーク社会
作者: 谷本晴樹,淵田仁,吉野裕介,藤沢烈,生貝直人,イケダハヤト,円堂都司昭,西田亮介,塚越健司
出版社/メーカー: 春秋社
発売日: 2011/12/21
メディア: 単行本
購入: 8人 クリック: 397回
この商品を含むブログ (18件) を見る
2014年度前期授業について(メディア経済論・経済学史II) - Weblog
