TCP/IPネットワークの普及や,通信速度の高速化に伴い,TCP/IPネットワーク上でIP電話やビデオ会議といったマルチメディアアプリケーションを利用する機会が増えてきました.
これらマルチメディアアプリケーションを無線ネットワーク上で利用した場合,
ハンドオーバの発生がマルチメディアアプリケーションに対して悪影響を与える場合があり,これに対する解決手法が必要となります.
IPネットワークでは,
接続する端末台数やリンク速度によって一台あたりの利用可能な帯域幅が変動するといった特徴があります.
例えば端末が無線LANインターフェースを用いてアクセスポイントに接続している場合,
APに接続する端末台数や,通信レート,トラフィック総量によって,
一台あたり一台あたりの利用可能な帯域幅が変動します.
こういったロスや遅延増大を避けるため,
各端末は以下のようなプロトコルを用い,
ネットワークの利用可能帯域幅に見合った送信レートで通信を行う必要があります.
Real-time Transport Protocol(RTP), RTP Control Protocol(RTCP)
ネットワークの混雑状況をアプリケーションに通知.
実際の送信量の調節はアプリケーションで行う.
リアルネットワークス社の提供するReal Playerといったアプリケーションで利用されている.
Datagram Congestion Control Protocol(DCCP)
CCID2: TCP Like Congestion Control
CCID3: TCP Friendly Rate Control(TFRC)
受信側:タイムスタンプやロスイベント率,受信レートなどのフィードバック情報を送信側に送信.
送信側:受信したフィードバック情報を基にデータの送信量を調節.
無線LANジッタ測定による伝送レート推定方法の検討
