
合同会社ハンズオン様
新設の法人で会社規模も小さい為、レーザープリンタのリース料+カウンター料金の支払いがのちのち負担になりそうで、導入を迷っている時に「inkfree」のサービスを見つけました。
審査なし、機械代+インク代+保守メンテナンス=定額、契約期間は1ヶ月のいいことずくめで嘘かと思いましたが、本当でした。
複合機なのでFAX、スキャナー、ADF、無線など必要な機能がついています。
新設法人のため提案資料も多く月に2000枚ほどフルカラーで印刷しています。
レーザープリンター導入した場合と比較すると年間60万円は削減出来ました。ありがとうございます。
株式会社PROUD様
通信・プロバイダー事業を行っていますが、宣伝用のチラシの内容が月単位、早い時は週単位で変わっていきます。
その為、印刷会社への大量発注はリスクを伴うため、随時社内でインクジェットプリンターを用いて印刷を行っておりましたが、印刷物の内容に応じてインクの消耗が増減する為正確な印刷コストがつかめない状態でした。
「inkfree」導入後は、インクカートリッジの入れ替え作業がなくなり、さらに毎月4000枚ほどオールカラーで印刷して、印刷コスト削減に成功しました。
また保守・定期メンテナンスも徹底して行われている為安心して使用させていただいております。
導入事例とお客様の声 | 印刷経費大幅削減のレンタルプリンターサービス【inkFREE】
