
ゆったり投資塾 
低迷相場の株価変動率
低迷相場の値動き
前ページに書いたように、長期低迷相場における個別銘柄株価変動の例として、新日鉄株の1993年から2003年まで10年間の株価変動を調べます。その時期における新日鉄株の週足チャートを調べ、6ヶ月から12ヶ月ぐらいの間に株価が安値から高値まで30パーセントぐらい以上値上がりした場合と、同じくらいの期間に株価が高値から安値まで30パーセントぐらい以上値下がりした場合をピックアップしたところ、下表に示すようになりました。
上表で、「株価上昇比」の欄を見ると、1.3から1.5ぐらいまでの数値が多く見られます。長期低迷相場では、株価の大きな変動は少なく、安値から値上がりする場合上昇率は30パーセントから40パーセントほどにとどまる場合が多いのがわかります。
次に、上表で「株価下落比」の欄を見ると、0.5から0.7ぐらいまでの数値が多く見られます。長期低迷相場では、目先の高値から値下がりする場合の下落率もあまり大きくなく、30パーセントから40パーセントほどにとどまる場合が多いのがわかります。
しかし、長期低迷相場でもときどき株価上昇率、下落比がかなり大きくなる場合もあります。上表で、1997年5月から1998年1月にいたる下落では、株価下落率が0.372になり、高値から60パーセント以上もの大幅な下落になりました。この時期に新日鉄(株)の業績が大幅に悪化したのが、株価大幅下落の原因でした。このような長期低迷相場での株価大幅下落は、その銘柄の大相場が終わってから数年後に業績大幅悪化が表面化して起こることが多いものです。
なお、その株価大幅下落があった直後の1998年1月18日から1998年7月5日には、株価大幅下落の反動で今後は株価大幅反発となり、新日鉄の株価は安値から90パーセント近い上昇を記録しました。
その時期を含む2年間あまりの新日鉄の週足株価チャートを下図に示します。1997年後半から1998年初にかけての株価急落時に新日鉄の週足株価が52週移動平均線(薄青色)から大きく下に乖離し、その後また52週移動平均線に向かって上昇した様子がわかります。
「三割高下に向かえ」
長期低迷相場では上図のように株価変動の幅が小さいので、売買成績を挙げるには、なんらかの方式で低迷相場中の安値を買い、ある程度値上がりしたら高値で利食い売りを行うという逆張り的スタンスが必要です。昔からの相場格言に、「三割高下に向かえ」というのがあります。株式相場では値動きの小さい保ちあいが長く続く時期がよくあるものだが、そのような相場では株価が前の高値から30パーセントほど下落したら買いを入れ、逆に株価が前の安値から30パーセントほど値上がりしたら利食い売りをして、確実に利益を手にするのがよいという教えです。
前記のように、上表に示した新日鉄株の長期低迷相場では、「三割高下に向かえ」という相場格言に従って売買すればある程度の売買益が得られるようにも思われます。しかし、長期低迷相場でも、上記のようにときどき株価上昇率、下落比がかなり大きくなる場合もあります。上図の週足チャートにある1997年5月の高値392円から1998年1月の安値146円にいたる下落では、高値392円から30パーセント下落した274円で新日鉄株を買ったとすると、その後株価は回復せず、結局大きな評価損が発生することになりました。
やはり、「三割高下に向かう」というような単純な逆張り方式では、安定した売買成果は望めそうにありません。
低迷相場の安値を買う
いくつかの方法のパフォーマンスを長期間のコンピュータ・シミュレーションで検証した結果、私どもは、とりあえずは次のような短期売買方式で出発することに決めました。
今後3ヶ月〜6ヶ月の期間での株価方向を予測する
週間株式データ(株価、出来高など)を利用して、3ヶ月〜6ヶ月の期間でその銘柄の株価が上昇基調にあるのか、あるいは下落基調にあるのかを分析します。そして、
① これまで下落基調にあった銘柄の株価が上昇基調に転じた(陽転)
② これまで上昇基調にあった銘柄の株価が下落基調に転じた(陰転)
③ 上昇基調に入ってまもない銘柄の株価が一時的に下落した
④ 下落基調に入ってまもない銘柄の株価が一時的に上昇した
などのイベントを検出します。具体的な方法については、次のページを参照してください。
その銘柄の買付けまたは売付けを行う
上記のようにして株価の基調転換などのイベントが検出されたら、その銘柄の売買を行います。
① ある銘柄の陽転を検出したら、株価が過熱していないのを確認してその銘柄を買い付ける
② ある銘柄の陰転を検出したら、株価が急落していないのを確認してその銘柄を売り付ける
③ 上昇基調入り後の株価一時下落を検出したら、その銘柄を買い付ける
④ 下落基調入り後の株価一時上昇を検出したら、その銘柄を売り付ける
その買付けまたは売付けの決済を行う
その銘柄を買い付けた後、株価がある程度上昇すれば売却します。普通の順張り投資では銘柄を買い付けた後はできるだけ長く持続して高値圏で売り転換のサインが出れば売却という方法をとりますが、長期低迷相場では株価変動の値幅が小さいので、そのようにしていると多くの場合「高値買いの安値売り」になり、売買益が得られません。
そこで、銘柄を買い付けた後大きく値上がりした場合にも売買益はわずかに留まるという欠点はあるものの、長期的に見て確実に利益が挙げられる可能性が高いと思われるこの方式を採用します。
また、株価分析の結果陰転を検出してその銘柄を売り付けた場合にも、その後株価がある程度下落すれば買い返済します。売買益は少なくても、取れるところは確実に取ってゆこうという方式です。
その銘柄を買い付けた後、期待に反して株価が僅かに上昇するだけか逆に値下がりした場合、投資は失敗と判断して機械的に売り決済します。
また売りから入った場合も同様で、その銘柄を売り付けた後、期待に反して株価が僅かに下落するだけか逆に値上がりした場合、投資は失敗と判断して機械的に買い返済します。
ゆったり投資塾  低迷相場の株価変動率
