
歩哨に立ってるときなんかな、本にも書いたるようにな、整列して一般にな、敬礼したりしてな。会釈してくれるのは、もう始終な。そこ、宮城の中にいたったらな、何やけど、一人の歩哨立っておって、一人に対して会釈してくれて、帽子を脱いで会釈してくれるのは、この歩哨しかできないわけや。吹上中の門っちゅう。ほかの歩哨やったらな、そこを天皇陛下が通らへんからな。そやから、この歩哨だけは、天皇陛下がここを通って中の門から御座所行ってやな、謁見するとかいうときは、そこ通らないかんわけ。そいで、ここにいたときに、この歩哨だけが一人だけに敬礼をしてくれる。それが一番何やった。しやから、あんまり失礼やっちゅうので、この歩哨の場所を変えたわけや。ちょっと遠めにな、この坂があるこのとこを上がって、そこから敬礼したわけや。そやから、こんなのいたって歩哨に立っても、その日、天皇陛下が通る日、そのとき時間にうまいことここで歩哨に立ってなけりゃ、なんぼここにいたったかて、そういう機会がないわけ。しやから、そこでわしの何にも書いてある、その中の門っていう歩哨が、たまたまその天皇陛下が通ったわけ。皇后陛下も侍従を連れてずうっと。そのときに、一人で敬礼してくれたな。そういうことが初めて1ぺんだけあったっていうことを、あそこに書いてあるわけやな。それもわしら何してから、今さっき言うたように、ところがちょっと遠めに、あんまり失礼やっていって、変えたこともあったけどな。しやから、近衞兵に行ってるもんは、天皇家つう、天皇陛下一本でな。天皇陛下、天皇陛下、何を言っても天皇陛下のためやって言って、皆それを何してきたもんやからな。
衛兵所のなかへ。衛兵所の中へな、民間人を入れて「これを監視せい」って言われただけやからな。まあ、そのときは「ながく宮内省から、ところでいてる人やな」と、こな思うたけどな。民間人ってなんか、普通の人あんな宮城のなか入って来られへんからな。宮内省へ勤めるとか。それよか録音で関係してるもんやと全然そんなこと思わへんもん。Q:どんな、何人ぐらいの、どんな格好をしてた人だったんですか。いやー、普通の民間人の、服装やな。Q:スーツ? スーツかなんかですか。いや、背広みたいな服だわな。いろいろ着てるものあらな。宮内、宮内省で勤めてるぶんやらな。Q:それはなんかあれですか。やっぱ、どういうふうに見えました、その民間人っていうのは?「どういう人たちかな」とか、「何したのかな」とか。そこが異常で、分からんひんやもん。何がためこんな人ゆわいてくん? さっき言うたようにな、後で自分が状況見てとかね、そういうものを玉音に関する人が来たんやと後で分かったけどな。そのときは、何も分からへんもんな。うーん。ただお前、民間人っていうただけで、軍服着てないし、普通の服装したものを連れてきてな、監視する。おっかしいな、おっか、おっかしいな、おっか・・異常づくめやな、もう。その衛兵所ってのは大分広いからな。そこに兵隊が交代するのに寝たりしたりするとこやからな。交代するのに。そこへ連れてきてやな、それ「監視せい」ちゅうて、それを監視したわけや。Q:したら、あれですか? まあ、広い部屋に、特についたてとか部屋を分けるとかじゃなくて、同じ近衞兵の皆さんいるようなとこの一角ですか。いや、それは、ちょっとなあ、廣いところでもう、固まって泣いてるやかいな。その人と話するちゅうなことは、しはんけどな。Q:で、監視っていうのはどの程度、そのなんていうか、銃を突きつけたりとか、縄をかけて縛ったりとか。そんなことはしやへんけどな。ただ、まあ銃やて、そんな持つけどな・・銃やてつけずけらへんかな。銃、これ持ってないたったけどな。突きつけてそんな脅かすようなことして、しやへんだな。Q:相手の、その民間人の様子はどんな感じだったですか? あの、おびえてるとかなんか。いやー。原因が分からへんからな、こっちはもう。「何のために引っ張られてきやな」と思う。思うだけでな。それ思うだけで、どんなことして、ここへ引っ張ってきたや、ちょっとその分かったっとったらやな、その顔色とかなんとかで、見るけどもな。かんにんとこの知ってるのに、知らんとやで、知ってるのに言わんと泣いてつぶれてきられてんか。それ、そういう原因が分かってやったらね、それを見てこっちは見るけどやな。何もなしに、んで、みかく引っ張ってきてやな、「これ監視せい」って、何のために引っ張ってきやらんていうて。そう。向こうはそんなこと考えないもんな。そこが、わしに「異常や。異常や」ちゅうやな。この人はこういうなんで、録音を監視するのに、ぼうがはいてくるとかなんとかいうて、僕が引っ張ってきてやから、引っ張ってきてんやから、監視せいって言うんやったら、こっちゃかて、その監視のする工夫があるわな。そういうことは、何も言わんと、民間人だけどって。「何のためやろ。何のためや」。それを思うだけでな、そんな目で見らへんもんな。憶測するだけで、何もそんなこと。そうやから、異常づくめじゃ。あの日は。Q:その民間人ってのは結局、誰だったか分かったんですか。そうさ、あとで分かったわけよ。あとで。そのときは全然分からへんわな。Q:あとで分かったのは、誰かから聞いたんですか。いや、そうそう。今のああいうやつや、新聞やな見てやな。「ああ、あのときは、あれやったんやな。そやったんやな」ちゅうことで、後で分かった。後で分かったことは、ほとんどや。放送局のな、なんど携わってるような人や、書いてあったけどな。まあ、あとで皆分かってきたんやろうけど、引っ張ってきたやつが玉音のありかを知ってるやろうと思って、引っ張ってきたやろうけどな。それが、違ごうたちゅうようなこと、あとで分かったけどな。うーん、おいらはそのときは何もそんなもの感じないんだもんな。Q:あと、それ衛兵所はあれですかね。その方たちだけなんですよね。民間人のその、何人ぐらいだったんですかね。そら、大勢と違うたんな。何人ぐらい、5、6人かな。せっぺん5、6人やと記憶しかないな。ま、どうそれ、きてなかった、そんなせが知れない事件な。命令を上のもんだけ分かって、極秘にやったやっちゃから、兵隊は何も知らんもんなあ。後で分かっただけで。言うてるように異常ばっかりでな。全然なにが分からへんもんな。ちょっとでも分かって、それで慣れてくんやったらもう、こっちやかてなにやけど、何にも命令ちゅうんか、そういう何が分からへんもの。これせい言てるで、それ守ってるだけでやな。そりゃー、にくいもんでっせ。これはどこへやって、ここへ立てと。それだけ守っとったらいいけど、何にも命令も何もないのに、ただいてやなー、泣いてるのに、何にも上から何もないのに、それだけまあ、思うて泣いて、疑惑ばかり思うてるだけでやな。
「衛兵所の前に皆集まれ」と。兵隊が。で、師団長が代わったから、わしの言うとるやつが適当な・・「皆ならえ」って並んだ、整列したわけ。衛兵所の前でな。そこで確か馬に乗ったと思うんやけどな、そこへ来て敬礼したわけやな。そしたら、敬礼して終わったらやな、もうそれで終わりよ。いるわけも何も言わんと終わったわけや。それが普通と違うちゅうこと。先ほども言うたようにな。師団長が代わったら、まあ正式に代わるやつやったら、もっと盛大に何するわな。普通の原隊でいてやな。営庭で皆ちゃっと並んでな。それは見事なもんやけど。そういうに異様づくめやな。ただそれ、何も言わんと、確か馬に乗ったと思うんやがな。それを閲兵で、それでもう終わりや。何にもいるわけも何にも言わんとな。それだけや。そやけど、そんなことやったら、兵隊かて、「なんでやな、代わったんやな」と思ってな。そのことを思うのは、もう当然やと思うわ。いるわけも何にも言わへんのやからな。Q:それの聞いてた側の、周りの反応は、仲間で何か話しましたか?その。あ、兵隊の中で?「今ごろなんで代わるんやろうな」って言って。そこまで突っ込んで言う者ないもんな、兵隊も。そやから、今までの命令がな、たとえちょっとでも知ったったら、いろいろと話、兵隊同士でも言うんやけども、井の中の蛙よ。何にも知らんやもん。兵隊同士で話することは、材料がないもんな。言えないそんな。ちょっとでもな、そういうことを聞いたったらな、録音でも何でも、ちょっとでもそんな噂あるんやっちゅうて、そういうあれ、めんかんに泣いたり、そら、何にもいるわけわからへんもんな。情けないこっちゃったな。後でわかってきて、なるほどそうやったんかなと思うだけでな。
それはわしらには全然わかりませんな。その時点では。後でどうかな。今時点やったらな。いろいろなことも聞いたり、書いたり、書いてあるやつを見たりしてな。あのときやったら、いろんなことがあったら、大隊長が知っておったんと違うかなということは思うけどもな、その当時は、そんなことは全然思わへんだな。Q:わかりました。したら、次のあれですけども、その命令下達があった後は、何か動きがあったんですか?いや、もうその、ない。今言うたその何や、あの、きれいな田中静壱(大将、東部軍司令官)が来て、大隊長、その事件だけやろう。メーカをおうた時から、その閲兵してからやな、その何するまで、何にもすることないな。録音聞くまで。兵営にいたら、跡地にな。ただ今の衛兵所でいてるわけや。それから間なしに録音やったからな。Q:じゃあ、衛兵所にずっと、藤原さんその後ずっといたわけですか。おったわけや。Q:正門の衛兵所に。正門の衛兵所に?正門。わしら3大隊は正門の衛兵所にいたからな。賢所と違うからな。
衛兵所からやつらを、鉄橋の下は宮城広場やからな。そこへその、その辺もね、わしもはっきり現場を見たんと違うのやからな。音を聞いただけやからな。そしたらその青年将校も、このここらの松林みたいなところで、集まったったわけやろう。畑中や何は。そいで、そのサイドカー来て、止めたら、ピストルの音がババンと聞こえたわけや。そしたら、その青年将校が、ここで自殺したわけやな。Q:それは見たんですか?それは。いや、見ないけど、音だけでよ。それが皆、後でわかったっていうことや。そやから、結局、田中静壱が衛兵所まで来たんやったらわからんけどな、衛兵所まで来んと、ここで来たときに向こうの青年将校があきらめてと思うんや。もうあれ、ピストル自殺したわけやな。それで、結局あれは、解決したわけや。
あの、重大な放送があるからっていうてな、あったから、皆衛兵所の中でな、待っておったら、でも聞こえにくかったけどな。Q:内容はわかりましたか?いやあ、「耐えがたきは耐え、忍びがたきは忍んで」っちゅうようなことを言うたったけどな、それだけで、あんまり詳しいことは聞こえにくかった。雑音みたいなの入って。Q:それがその、どういう内容かっていうのは、その場でわかりましたかね?とにかく、結局負けたっていうことやな。その内容はわかったけどな。Q:その負けたってわかったときは、どういう気持ちだったですか。あいや、わしの気持ちいうより、それから鉄橋のところまだ行ったら、広場にいっぱい市民が来てやな、「万歳、万歳」言って泣く者から何から、悲壮なものだったよ。ほたら、どこやらニュースで、航空機が東京湾へ自爆したたらな、そういういろいろなニュースがどこからなしに入ってきたよ。あの広場がいっぱいになったな。ちょうどわしら鉄橋のとこへ、玉音放送終わってから、何よ、立ったったんやけど、まあ、悲壮なものだった。万歳するものから、負けたんやもんな。そのときの光景っていうのはもう、涙出たけどな。Q:それは何人ぐらい人数が、何人ぐらいの人が来てたんですか。もう広場がいっぱいになったわ。Q:いっぱいですか?うん。初めはまあ2、3人みたいなだったけどな。しやけど、だんだんだんだん聞いてから、どっから来てんやんな。あのときの光景がな、ものすごかったな。ああ、これでようよう負けたんやなっちゅうのを実感したよ。あの鉄橋っていうのは、あれは高い。二重橋があって、その上に鉄橋っちゅうのがある。その鉄橋の向こうが衛兵所やからな。衛兵所から鉄橋はずっと下やからな。衛兵所から鉄橋のとこにな、そこへ来たらやな、もう広場が丸見えに見えるわけや。松の木だってあるけどな、もう広場がずっと見える。Q:その、そうやって上からね、当時、玉音放送のときに、宮城前広場の様子を見た方っていうのは、たぶん近衞兵しかいないんですよね。ああ、この上から見たのはな。そうなるな。ほして、日比谷公園やら、あっちの何のとこからやったら、裏面からやからな。わかりにくいわな。これは高い高いとこやから。初めはな、まばらでな、万歳してる者やらいろいろあったけど、だんだんだんだん時間たつとな、いっぱいになったよ。Q:それはあれですかね。皆さん、国民の皆さんは、天皇陛下に向かって…そうやがな。宮城の玉音の「耐えがたきを耐え、忍びがたきを…」って言うたやかい、それで寄ってきたわけや。「大儀やな」と、そのときはもうな、わしらかてもうおんなじこっちゃからな。わしら近衞っていうただけでな、いうだけやけど、一般と同じ何やから。かわいそうに、かわいそうっちゅうことはないけど、情けないやろうなと思わな、負けてんやもん。無条件降伏やもん。な。そこへいろいろな何が、進駐軍が来るたらなんたら言うて、その何がな、どんなことされるかわからんっちゅうて、それで航空、飛行機でも東京湾で自爆した何が、ニュースがどんどん入ってくるしな。あのときはもう悲壮なもんやったから。Q:どんな、具体的に思い出せますかね。その、どんな人がいたんですか。どんなことをされてたんですかね。皆さん、国民の皆さん。国民の人たちはどんなことをしてたんですかね。どこで。広場で? だから、今言うたように、ひざまずいてな、そして万歳してるもんからな、泣いて泣いてるもんからな、抱きついて泣きしてるもんからね、いろいろ。とにかく万歳してるものが多かったもん。ひざまずいてな。あんな光景な、二度と見たないわ。うん。そのときはな、負けて悔しいっちゅうて思ったけどもな。しやけど、だんだん外国と比較したら最低やもんな。国が取られん、皆取られんだけましやと、今ならそない思うてきてるな。その当時はそら、大和魂たらなんたら言うて、言うたったけど、ぼんぼんうそばっかり言うたったやつが、ばれてきてや、もう早うやめてよかったなと思うな。うん。
藤原 光治さん｜証言｜NHK 戦争証言アーカイブス
