グループホーム 三つ星日記 の運営方針職員は、利用者(著しい精神病や著しい行動異常がある者、急性期状態のある物を除く)に対して、共同生活居宅において、自立した日常生活を営むことができるように、家庭的な環境の下で入浴、排泄、食事等の介護その他の日常生活上の世話及び機能訓練を行う。指定認知症対応型共同生活介護の実施にあたっては、居宅介護支援事業者、その他保健医療サービスや福祉サービスを提供する物と密接な連携に努めるとともに、関係市町村とも連携を図り、総合的なサービスの提供に努める。グループホーム 三つ星日記 のサービスの特色入居者の方に出来ること、やりたいことを続けていけるように、「その人」らしさを生活の中で支援し、尊厳のある生活を続けていけるように支援していきます。自然環境や文化資源に囲まれた地域の中で、散歩や外出を通じて季節を感じ、地域と交流をはかり密着したサービスを提供します。共同生活を楽しんで頂くために、経済的負担の軽減に努め、生活保護受給者にも対応しており、生活に不安を感じることなく安心して暮らしていけるように支援していきます。グループホーム 三つ星日記 のサービス内容に関する自由記述生活の中で利用者が出来る事をして頂く。お料理の下ごしらえや洗濯たたみ、縫物なども出来る方にはやっていただく。24時間シートで個別にその人にあったケアを考えている。毎日散歩に行けるようにしている。法人等が実施するサービス訪問介護、通所介護、短期入所生活介護、特定施設入居者生活介護、小規模多機能型居宅介護、認知症対応型共同生活介護、介護予防訪問介護、介護予防通所介護、介護予防短期入所生活介護、介護予防特定施設入居者生活介護、介護予防小規模多機能型居宅介護、介護予防認知症対応型共同生活介護、介護老人福祉施設社会福祉法人 秦ダイヤライフ福祉会が運営する他のホームグループホーム あざみの家 ～ 高知県 高知市 薊野北町2丁目25番8号 (グループホーム : 2.1Km)特別養護老人ホームあざみの里 ～ 高知県 高知市 薊野北町2丁目25番8号 (特別養護老人ホーム : 2.1Km)※近隣のものを一部抜粋して掲載(距離はグループホーム 三つ星日記からの直線距離です)しています。なお、稀に同名の別会社が運営しているホームが掲載されている場合がございます。併設されているサービス同敷地内に有料老人ホームがあり、行事など一緒にする事がある。運営推進会議の開催状況開催実績 : 25年度 4,6,8,10,12、2月 開催参加者数 : 65人【協議内容】入居者状況・活動状況・今後の予定・参加者より(家人・運営推進委員・支援センター職員)利用者の意見を把握する取組あり第三者による評価なし損害賠償保険の加入ありグループホーム 三つ星日記 の スタッフに関する情報従業員の特色に関する自由記述年代や経験も様々だが、開設時より一緒に仕事をしている者が多い。離職率は少ない。雰囲気は良く明るい職場である。従業員の男女構成比・年齢帯別構成比
従業員の所持資格等に関する情報計画作成担当者数 : 2人(常勤) / 0人(非常勤)介護職員数 : 14人(常勤) / 0人(非常勤) 同 退職数 : 2人(常勤) / 0人(非常勤)社会福祉士及び介護福祉士法第48条の3に規定する登録喀痰吸引等事業者 : なし夜勤を行う従業員数2人※調査のタイミング等により、現在の状況とは異なる場合がございますので、参考程度でご覧ください。なお、最新の情報・詳細はグループホーム 三つ星日記宛ご確認ください。グループホーム 三つ星日記 の 定員や入居制限・利用者に関する情報利用者の特色に関する自由記述歌や踊りが大好きと言う方が多い。男性入居者が少なく現在2ユニットで1人。入居定員入居(入所)定員 : 18 名昨年度の退所・退居者数 : 1 名空き状況 : 0/18 (2013年07月15日現在)入居率 : 100 %入居条件認知症の診断を受けている方要支援・要介護認定を受けている方常時医療機関において治療する必要のない方他の入居者に伝染する疾患のない方身元引受人をたてることができる方自傷や他害のない方高知市在住の方退居条件グループホームとの契約では、契約の有効期間を定めていますが、以下の事項に該当する場合は有効期間内でも、当グループホームとの契約は終了し、ご契約者に退所していただくことになります。1.事業者が解散した場合、破産した場合又はやむを得ない事由によりホームを閉鎖した場合。2.ホームの減失や重大な毀損により、ご契約者に対するサービスの提供が不可能になった場合。3.当グループホームが介護保険の指定を取り消された場合又は指定を辞退した場合。4.ご契約者から退所の申し出があった場合契約の有効期間であっても、ご契約者から当グループホームからの退所を申し出ることができます。その場合は、退所を希望する日の7日前までに解約届出書をご提出下さい。ただし、以下の場合には、即時に契約・解除し、ホームを退所することができます。(1)介護保険給付対象外サービスの利用料金の変更に同意ができない場合。(2)ご契約者が入院された場合。(3)事業者もしくはサービス従業者が正当な理由なく本契約に定める介護福祉サービスを実施しない場合。(4)事業者もしくはサービス従業者が守秘義務に違反した場合。(5)事業者もしくはサービス従業者が故意または過失によりご契約者の身体・財産・信用等を傷つけ、又は著しい不信行為、その他本契約を継続しがたい重大な事情がみとめられる場合。(6)他の入居者がご契約者の身体・財産・信用等を傷つけた場合もしくは傷つけるおそれがある場合において、事業者が適切な対応をとらない場合。5.事業者からの退所の申し出を行った場合以下の事項に該当する場合には、当グループホームから退所していただくことがあります。(1)共同生活において自立した日常生活を営むことが、事業者が困難と判断した場合。(2)ご契約者が、契約締結時にその心身の状況及び病歴等の重要事項について、故意にこれを告げずまたは、不実の告知を行い、その結果本契約を継続しがたい重大な事情を生じさせた場合。(3)ご契約によるサービス利用料金の支払いが3ヶ月以上遅延し、相当期間の催告にもかかわらずこれが支払われない場合。(4)ご契約者が故意又は重大な過失により事業者またはサービス事業者もしくは他の入居者等の生命・身体・信用等を傷つけ、または著しい不信行為を行うことによって、本契約を継続しがたい重大な事情を生じさせた場合。(5)ご契約者が連続して3ヶ月以上病院又は診療所に入院すると見込まれた場合もしくは入院した場合。入居者の男女構成比・年齢帯別構成比
グループホーム 三つ星日記(高知県高知市)のホーム情報詳細|有料老人ホーム総合ご案内センター
