マイクに向かってしゃべると音声をテキスト化する「音声認識」や、テキストを音声データに変換する「音声合成」をPC上のアプリで実現したい場合、無償のPerC SDKが便利だ。その開発方法を解説。
最終回として音声認識および音声合成を解説する。この2つを使うことで、音声とテキストを相互に変換できるようになる。
音声認識および音声合成には、それぞれの言語(英語や日本語など)の音声エンジンが必要になる。セットアップ時に音声エンジンのインストール設定があるが、後からでも追加できる。こちらのページから各国語の音声エンジンがダウンロードできるので利用していただきたい。もちろん日本語の音声エンジンもリリースされているので、日本語での音声認識および音声合成も可能だ。
なお、音声認識はSenze3Dだけでなく、ノートパソコンに内蔵されているマイクなど一般的なマイクを利用することもできる。音声合成もテキストを音声データに変換する機能なので、音を出力できるスピーカーがあれば動作させることができる。
本連載のコードは、次の環境での動作を確認している。環境の構築は第3回を参照してほしい。
Windows 8.1 Pro(64bit版)
Visual Studio 2012 Express for Windows Desktop
Intel Perceptual Computing SDK Release7(以下「PerC SDK」とする)
OpenCV
音声認識
それでは音声認識から見てみよう。
音声認識は話した声をそのままテキスト(文字列)に変換する機能だ。認識方法には2つあり、1つは単語を指定し、その単語を認識させるコマンドモード、もう1つは話した言葉そのものを認識するディクテーションモードだ。
全体のコードはこちらを参照してほしい。
音声認識のサンプルコード
1コンストラクター
Colorカメラやジェスチャーと同じように、EnableVoiceRecognition()(※本連載では関数は「()」で表現する)で音声認識を有効にする。
無償で簡単にアプリに組み込める「音声認識&音声合成」 - Build Insider
