
...言語モデルを用いて、前記基準コーパスのエントロピーを求めることによって類似情報を算出してもよい。
このような構成により、エントロピーや、
パープレキシティー
を類似情報として用いることができうる。
出典:情報処理装置、情報処理方法、及びプログラム
(公開
番号:2008226104号)
公開日:2008/09/25
出願人:
独立行政法人情報通信研究機構
発明者:安田圭志 
他2名
...記載されている。
また、非特許文献2には、音声認識結果のスコアに基づいて話題を推定する技術が記載されている。
また、特許文献2には、
パープレキシティー
の符号反転や逆数を用いて話題を推定する技術が記載されている。
出典:言語モデル切替装置およびそのプログラム
(公開
番号:2013050605号)
公開日:2013/03/14
出願人:
日本放送協会
発明者:本間真一 
他1名
...語モデルは、Eumjeolのバイグラムとトライグラムの言語モデルがSent01、Dict01、Dict02を用いて学習された。トライグラムの
パープレキシティー
は、Sent01で16.6であり、Dict01で20.6であり、Dict02で31.2であった。また、OOV(Out−of...
出典:音声認識装置、音声認識方法、及びプログラム
(公開
番号:2012068354号)
公開日:2012/04/05
出願人:
独立行政法人情報通信研究機構
発明者:サクティサクリアニ 
他3名
しかしながら、上記特許文献1に記載された従来の情報処理装置においては、例えば、コーパスのエントロピーや
パープレキシティー
を用いて類似情報を算出し、その類似情報を用いて小規模なコーパスの選択を行っていたため、処理量が非常に多く、簡単に小規模なコーパスを生成することができないという問...
出典:情報処理装置、情報処理方法、及びプログラム
(公開
番号:2010097318号)
公開日:2010/04/30
出願人:
独立行政法人情報通信研究機構
発明者:安田圭志 
他1名
このときの言語的制約の強さは、Wbias=1000、Wlm=16を用いた。こうして作成されたこの適応化言語モデルでのテストセット
パープレキシティー
は22程度であった。また、上記の20時間分の学習データのうち、認識結果と字幕の一致部分、つまり従来のLS法で得られる学習音声の量は5〜...
出典:音響処理装置およびプログラム
(公開
番号:2010055030号)
公開日:2010/03/11
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
他1名
このキーワードを含む技術一覧(全18件)
パープレキシティーの意味・用法を知る - astamuse
