一語一句、原稿を丸暗記で話そうとせず、要点をその場で言葉にするのです。
例えば・・・
むかし おじいさん おばあさん ある日 川で洗濯 山へ芝刈り 川上 大きな桃
拾う 持ち帰る 割ってみる 元気な男の子 名前
はい、以上の単語を順に使って文章を声を出して話しなさい。
できました?
この要領なんです。
話したいことを先ずは単語でポイントだけメモっておき、それを見ながら文章にする練習をしてみてください。
練習はこの繰り返しです。
朝6時 起床 顔を洗う 着替える(どんな格好からどんな格好に?) 朝食を食べる(何を?)
出勤 バス?電車?・・・・
文章にしてあなたの朝を人に説明してみてください。
「目覚ましが鳴る」「青いパジャマを脱ぎ」「コーヒーが苦い、ぬるい」「バスが混んでいる」「向かいに見覚えのあるいつものサラリーマンが今日も・・・」
尾ひれ羽ひれを付けて、なるべく細かく描写してみてください。
書いていない、丸覚えもしていないのに、あなたの口から次々文章が出てきます。
先の昔話も、あなたの朝も、あることに気付きませんか?
単に単語を結びつけているわけではなく、あなたの中にイメージ、映像が浮かんで話しているはずです。
はい、次はこの映像化。
論文やスピーチは得てして出来事としての「映像」の説明とは限りません。
が、必ず関連する映像は浮かぶものです。
次々紙芝居のようにポイントごとに映像をイメージし、それを言葉で描写する。
これポイント2。
結婚式のお祝いスピーチ
・お二人 おめでとう
・私は新郎の
・彼と知り合ったのは
・共に過ごす中のエピソード
・そんな彼がある日、私に報告
・彼女を紹介されたときに印象
・あなたの喜び
・祝福を再度
この8つだけ暗記してください。
はい、順に思い浮かぶがまま文章を作り話してみましょう。
話しながらこの8つは絶えず浮かべられるようにじっくり暗記してから。
論文説明やスピーチ・挨拶、全部この応用です。
話すべきことだけ頭の中にタイトルを付け暗記しておき、話しながら拾い上げ、その場で文章を組み立てるんです。
というか、個々でのあなたの質問文、これもあなたなりに尋ねたいことを順を追ってポイントを押さえつつ組み立てておいでですよ?
「話すのが下手です」だけで終わってないでしょ?
あなたの伝えたいことが順に言葉に出来ていますので、きちんと伝わってきます。
出来ているじゃないですか!
誤解のないよう、言いたいことをと頭の中で順序を組み立てたのでしょ?
苦手だ!と思うときに限って、文字一つから拾い上げ文章を組み立てようとしていませんか?
先ずは伝えたいポイントだけ。
それをその場であれこれ付け足し文章にする練習から。
原稿を作ろうとしないこと。
ポイント、単語のメモだけ作って、話すときにそれを文章に「その場で」してみる。
できますって!
この回答への補足
ご回答ありがとうございます。
ただし、1つ1つのワードの組み合わせに時間がかかります。
もしくは、言い間違えます。
正直、能力と言ってしまうとそれ以上話する必要はないのかもしれませんが、
友達と雑談するとき、自分の話したい内容はポンポン出てくるものですが、
いざ、仕事などのシチュエーションとなるとやはりでません。
例えば、自分の働いているセクションの15名ほどの名前をすべて
言い上げるとすぐ考えたとしても、私は著しく遅く場合により、
20、30秒つまることはあります。
ちなみに学力的な話をすると私は高校時代、数学などは250人中上位5番以内で、
国語などは、ワースト5番ぐらいの人間でした。
著しく偏りのある人間だと思います。  
論文説明やスピーチ・挨拶などについて - その他(暮らし・生活お役立ち) - 教えて!goo
