
概要[編集]
競馬の競走で勝利を収めた競走馬がさらに上のステップを目指し次の競走に出走するが競走馬によって力を発揮する距離や走路が異なり、また年齢によって出走できる競走が競馬番組で定められている為、毎年同じような競走の順序で出走する競走馬は多い。
また競馬では一度の敗北によって切り捨てられるわけではなく、強い馬は強い馬同士の競走が行われるのと同様に弱い馬は弱い馬同士での競走が行われる。弱い馬同士の競走を実施する場合には、競走条件による制限が行われる。
ただし、度重なる敗北によって賞金が稼げない場合には調教師や馬主の判断によって競走の世界から引退を余儀なくされる。また、故障などにより競走に適さなくなった競走馬は競走の世界から外されることとなる。
日本では競走馬のクラス編成や出馬投票のあった馬のうちのレース出走の優先順位はその競走馬が稼いだ賞金に基づいて計算された値、「本賞金」(地方競馬では「番組賞金」とも)で決定する。中央競馬と、地方競馬では算出方法が異なっており収得した総賞金額とは異なってくる。なお賞金に基づいて計算する方法は日本のみで行われており、日本以外の国の競馬ではレーティングなどが用いられる。
日本の競馬は中央競馬、地方競馬に区分され人馬の交流も限られていたことから競走体系も別々の競走体系となっていた。1995年より中央地方指定交流競走が大幅に増加しダートについては年間通じて中央競馬、地方競馬を区別せずにローテーションを組めるようになったことから2つを分けずに述べられることも多い。芝の競走に関しては中央競馬のほかに盛岡競馬場にしかなく盛岡競馬場の芝の競走で中央馬のオープン級の競走馬が出走できる競走がないため中央競馬、地方競馬を区別せずに論じることは少ない。ネイティヴハートやコスモバルクのように地方馬でありながら中央競馬の芝の競走体系を元にしたローテーションを組んで出走する例はある。
また、競走体系を論じる際は最上級であるオープン級の競走のみを論じることが多く中級以下の条件戦クラスともなると毎開催に同じような距離で行われることが多いため、競走体系を論じることは少ない。
なお、帯広競馬場で行われるばんえい競馬の競走体系は上記と異なる個所もあるため、必要に応じて概要のみ記述する。
年齢による体系[編集]
競走馬は平地競走では2歳になると競走に出走することになる。2歳から3歳にかけては気性面が幼く年齢差が成績に大きな影響を与えるため、年齢による区別が行われる。3歳になると各主催者ごとにクラシックと呼ばれる一生に一度しか出走できない大舞台が用意されていることが多く、3歳馬の多くがクラシックを目指して脚を競うことになる。
3歳の夏を過ぎたあたりからは年齢による能力面への影響が少なくなるため、負担重量による調整のみで上の年齢の競走馬(古馬と呼ばれる)と脚を競う。
ばんえい競馬では2歳限定・3歳限定・3歳以上(古馬)のクラスと並行して、4歳馬限定や3・4歳馬限定の競走も行われている。これは5歳以上の馬に比べ、3・4歳馬は高重量戦の経験が浅く能力的に劣るとされているため。
性別による体系[編集]
牝馬は牡馬に比べて能力面で劣るとされ、同一の馬齢・戦績である牡馬に比べ負担重量(ばんえい競馬では「ばんえい重量」)が軽減されるほか、牝馬限定の競走を設けている主催者も多い。
牝馬限定の競走が多ければ、牝馬限定の競走のみで年間通じて戦うことも可能である。また多くのクラシックの模範となったイギリスのクラシックでは1000ギニーとオークスの2競走が牝馬限定であったことから、各主催者ごとに1000ギニーとオークスに該当する競走が設けられていることが多い。
走路別による体系[編集]
主に競馬で使われている走路としては芝とダート(他にオールウェザーなど)があり芝のみを得意とするもの、ダートのみを得意とするもの、もしくは両方とも特に差なく走るものなど競走馬ごとに得意な走路が異なる。ヨーロッパでの競馬ではほぼ芝走路のみであり、アメリカでの競馬はダートを中心としたものである。中央競馬では長い間、ヨーロッパの競馬が模範とされてきたこともあり芝での競馬が中心ではあったが近年はダートの競走も拡充されてきており、年間通じて芝の競走、ダートの競走のみに出走しつづける馬も多数いる。
ばんえい競馬はダートコースをベースにしているが、一般的には「ばんえい走路」と呼称される。
距離別による体系[編集]
競走馬がもっとも力を発揮する距離はそれぞれの競走馬ごとに異なる。1200mを中心としたスプリント、1600mを中心としたマイル、2000mを中心とした中距離(インターミディエイト)、2400mを中心とした中長距離(ロング)、3000mを超える長距離(エクステンド)などの区分に分けられることが多い。それぞれの英語の頭文字をとってSMILEと呼ばれる。近年ではマイル、スプリントの拡充がされている。
ばんえい競馬はすべての競走が同じ距離で行われるため、距離別の体系が存在しない。
2012年現在、中央競馬で行われている距離は下記のとおり。太字は重賞競走が行われている距離(代替競馬による距離変更の例は除く)を表している。
平地競走[編集]
競馬場によっては、下記の距離外にも施行可能な距離が設定されている。
芝コース[編集]
芝1000m(札幌、函館、福島、新潟、小倉)※新潟のみ直線コース
芝1200m(札幌、函館、福島、新潟、中山、中京、京都、阪神、小倉)
芝1300m(中京)
芝1400m(新潟、東京、中京、京都、阪神)
芝1500m(札幌)
芝1600m(新潟、東京、中山、中京、京都、阪神)
芝1700m(福島、小倉)
芝1800m(札幌、函館、福島、新潟、東京、中山、京都、阪神、小倉)
芝2000m(札幌、函館、福島、新潟、東京、中山、中京、京都、阪神、小倉)
芝2200m(新潟、中山、中京、京都、阪神)
芝2300m(東京)
芝2400m(新潟、東京、京都、阪神)
芝2500m(東京、中山)
芝2600m(札幌、函館、福島、小倉)
芝3000m(中京、京都、阪神)
芝3200m(京都)
芝3400m(東京)
芝3600m(中山)
ダートコース[編集]
ダート1000m(札幌、函館、福島、小倉)
ダート1150m(福島)
ダート1200m(新潟、中山、中京、京都、阪神)
ダート1300m(東京)
ダート1400m(東京、中京、京都、阪神)
ダート1600m(東京)
ダート1700m(札幌、函館、福島、新潟、小倉)
ダート1800m(新潟、中山、中京、京都、阪神)
ダート1900m(中京、京都)
ダート2000m(阪神)
ダート2100m(東京)
ダート2400m(札幌、函館、福島、東京、中山、小倉)
ダート2500m(中山、中京、新潟)
障害競走[編集]
障害競走はその特性上、スタート地点を設定できる場所に制約が多く、競馬場や競走によってゴール地点が芝コース、ダートコースに分かれるため、平地競走よりも細かい距離設定が多い。
芝2710m(中山)
芝2750m(福島)
芝2770m(福島)
芝2850m(新潟)
芝直線ダート2880m(中山)
芝2900m(小倉)
芝直線ダート2910m(京都)
芝直線ダート2970m(阪神)
芝3000m(中京、阪神)
芝直線ダート3000m(東京)
芝直線ダート3100m(東京)
芝3110m(東京)
芝直線ダート3110m(阪神)
芝3140m(阪神)
芝3170m(京都)
芝直線ダート3200m(中山)
芝3210m(中山)
芝3250m(新潟)
芝直線ダート3300m(東京)
芝3300m(東京、中京、小倉)
芝3350m(福島、中山)
芝3380m(福島)
芝3570m(中山)
芝3600m(中京)
芝直線ダート3750m(京都)
芝3800m(阪神)
芝3900m(中京、阪神)
芝3930m(京都)
芝4100m(中山)
芝4250m(中山)
芝4260m(中山)
重量別による体系[編集]
ばんえい競馬で採用している競走体系で、格付が上がるにつれてばんえい重量が増加するシステムとなっている。普通競走では各クラスごとにそれぞれ基礎重量が設定されており、収得賞金などの別定条件を加味して加減を行っている。特別・重賞競走では各競走ごとに基礎重量が設定される。なお、騎手の重量は全ての競走で一律に設定されており、女性騎手や見習騎手はばんえい重量を減量する。
中央競馬[編集]
中央競馬では本賞金によって競走条件の区分が行われている。また、平地競走と障害競走で異なる区分で行われている。
競走条件区分[編集]
平地競走[編集]
JRAの平地競走は競走馬の出走歴と収得賞金の額によって下記のように競走条件が区分される。
新馬…過去に1度も競走に出走がしたことがない競走馬のみが出走できる(かつては同一開催であれば複数回出走可能であった後述)。
未勝利…収得賞金が0円の競走馬のみが出走できる(勝利がなくても収得賞金が加算される場合が例外的に存在する)。
500万円以下
1,000万円以下
1,600万円以下
オープン
「〜万円以下」という競走条件は前に述べた収得賞金額で指定された金額以下の馬にしか出走する権利が与えられない。このことから「〜万円以下」の競走を条件戦と呼ぶ。条件戦に出走できる競走馬を条件馬と呼ぶ。一方オープンの競走にしか出走できない競走馬はオープン馬と呼ぶ。また「1,600万円以下」の競走はオープンの一歩手前であることから準オープンと呼ぶ場合がある。
競走馬が2歳になった年の6月(夏季編成初日)から出走できる。2歳〜3歳の春季開催(5月)までは同じ年齢同士の馬が走るが、3歳の夏季開催(6月)以降になると未勝利馬を除く3歳馬は4歳以上の馬に混じって出走する。実際には開催時期によって下記に記した競走が行われている。
:設定あり ×:設定なし :一部のみ設定 :廃止
年齢条件
競走条件
春季開催
夏季開催
秋季開催
日本の競馬の競走体系 - Wikipedia
