次号、14年4集秋号は9月12日(金)発売です!
【ランキング】
[01]増額回数ランキング
[02]設備投資額増加率ランキング
[03]研究開発費増加率ランキング
[04]外国人持ち株比率増加率ランキング
[05]営業増益率ランキング
[06]低PERランキング
[07]低PBRランキング
[08]月別予想配当利回りランキング
[09]実質配当利回りランキング
【緊急調査】賃金・ボーナスはこう変わった!
ベア回答続出、自動車業界では8割が実施
【定点観測】ドル・ユーロ想定レート&為替感応度調査
円安進行は一服、各社の想定レートは?
編集長よりご挨拶
『会社四季報』は、東洋経済新報社が年4回刊行している企業情報誌です。創刊は昭和11(1936)年。80年近く企業を定点観測してきました。(会社四季報創刊号抜粋はこちら)
四季報最大の特長は、上場企業全3500社強の今期・来期業績を独自予想していること。
全社に対して四季報は、業界ごとの担当記者をつけていて、決算や新製品発表、工場取材、社長をはじめとした経営幹部への取材などを通じて日常的に会社を取材し続けています。
インターネットが普及した現代では、上場企業が発表する短信などを即時閲覧できますし、証券会社アナリスト分析なども読むことができます。
ただ、証券会社のアナリストがカバーしているのは大手企業500社程度に過ぎません。
また、上場企業が発表する「今期業績予想」には、驚くほど各社のクセがあります。毎年のように期中に「下方修正」または「上方修正」を繰り返す会社は結構あります。
四季報の記者は、業界他社から得た情報や、各企業のクセを総合的に勘案して精度の高い「独自予想」を作りやすい立場にあります。そして、予想数字を作った背景をコンパクトな解説記事にまとめています。実際、大学などの調査で、会社発表予想よりも四季報予想の精度が高いという研究結果が出ています。
株式投資や就職先探し、営業などで企業情報誌『会社四季報』をご活用ください。
会社四季報 2014年3集・夏号 | 東洋経済
