
公表仲値(仲値)は、「TTM(電信仲値相場)」とも呼ばれ、顧客が金融機関で外国通貨(外貨)を売買する際の基準レートのことをいう。これは、金融機関の毎営業日の午前10時頃に発表されるもので、外国為替市場(インターバンク市場)の取引実勢レートを基準(参考)にして金融機関毎に決定される。本レートは、その後余程大きな為替変動がない限り、その日一日の間適用されることになる(大きな為替変動があった場合には変更が行われる)。
ちなみに、公表仲値は対顧客向けの為替レートである「電信売相場(TTS)=仲値+為替手数料」と「電信買相場(TTB)=仲値−為替手数料」の中間値であり、電信売相場は顧客が円貨を外貨に換える場合に適用されるレートであるのに対して、電信買相場は顧客が外貨を円貨に換える場合に適用されるレートである。
公表仲値の概要
銀行が個人などの為替取引や、10万ドル未満の為替取引をする際の基準レートとして用いられるもの。これは、小口の取引を効率的に処理するために作られた制度で、現在は各銀行が独自の「仲値」を決めている(ほとんど横並び)。一般に、9時55分頃のインターバンクレートを参考に決定され、10時に公表。(一時的にドル需要が多くなるため、この時間帯にドル高要因になることもある)
仲値の公表停止と市場連動
仲値レートと実勢レートの乖離が1円以上になると「公表停止」となり、仲値が使用できなくなり、この状態を「市場連動」という。これ以降は、顧客と外国為替取引を行う際には、ディーリングルームに随時問い合わせて、市場に連動したレートを使うことになる。
仲値と銀行の対顧客相場の仕組み
・CASH売り相場:外貨現金を銀行から買う際のレート
・TTS(電信売相場):外貨預金やトラベラーズチェックの作成、外国送金
・仲値:小口の為替取引の基準レート
・TTB(電信買相場):外貨預金の解約、トラベラーズチェックの売却
・CASH買い相場:外貨現金を銀行に売る際のレート
公表仲値とは｜金融経済用語集
