検索結果一覧画面を表示します。
青色枠部分の説明は、青色枠部分の説明は、辞書・表記ゆれを指定して検索についてを参照してください。
赤色枠部分の説明は、結果からの絞込み検索についてを参照してください。
緑色枠部分の説明は、結果一覧表示についてを参照してください。
印刷用ページ
検索結果を印刷用レイアウトで表示します。
詳細は、2.3 印刷用画面についてを参照してください。
詳細検索ページへ
キーワード詳細検索ページへリンクします。詳細は、1.8 キーワード詳細検索を参照してください。
正規化とは
アジ歴資料提供システムの「正規化」とは、以下のルールに従って検索を行い、文字種などの違いを意識しないで検索できる機能です。
【アジ歴のルール】
・アルファベットの「小文字」と「大文字」を区別しません。
(例:キーワードが「japan」の場合、「japan Japan JAPAN」の文字列がヒット)
・「カタカナ」と「ひらがな」を区別しません。
(例:キーワードが「ニホン」の場合、「ニホン にほん」がヒット)
・「全角」と「半角」を区別しません。
(例:キーワードが「JAPAN」の場合、「JAPAN JAPAN」がヒット)
・かっこ・長音記号などは、検索できません。
辞書・表記ゆれを指定して検索
検索キーワードに対して「同義語」「関連語」「表記ゆれ」がある場合、辞書・表記ゆれを指定して検索を行うことが可能となります。
「辞書・表記ゆれを指定して検索」をクリックすると、「基本語」「同義語」「関連語」「表記ゆれ」を選択することができます。
「選択した辞書・表記ゆれで検索」をクリックすると、選択されているキーワードで検索を行います。
※辞書・表記ゆれを指定して検索を展開しているときは、他の検索条件を変更することは出来ません。他の検索条件を変更する場合は、「展開を閉じる」をクリックしてください。
第1章 資料検索方法｜検索ガイド｜資料の閲覧｜アジア歴史資料センター
