
p法FEAにおける誤差コントロール
局所応力解析における誤差コントロール
力学解析の目的
有限要素法を使って実行されている日常的な力学解析には、2種類あります。
それは構造解析と応力解析の2つです。
グローバル(全体)解析とローカル(局所)解析と呼ばれることもあります。
構造解析(またはグローバル解析)の目的は、集合オブジェクトの一般的な
働きや内部荷重の分布状態、また様々に適用された外部荷重下で、どのような
変位が予想され得るか、ということを推測することです。
一般的に、個々の構成部材の剛性を推定することに基本的な重点が置かれます。
厳密なジオメトリは通常必要とされず、オブジェクトを解析するために
理想化されたものに重大な損失があっても許容され、一般的な構造的結論にも
反しません。このタイプの解析には、ビーム、ロッド、せん断パネル、
プレートやシェルといった、馴染み深い要素タイプが効果的に採用されます。
通常これらの要素は熟練の解析者の手によってある程度うまく働き、
ほとんどの工学的標準に反しない結果を出します。
出版物にしばしば見られる自動車や飛行機のFEAモデルは、グローバル解析用の
モデル例です。
対照的に、応力解析(またはローカル解析)の目的は、ある1つのオブジェクトの
詳細部分における特殊な反応を推測することです。この解析では、理想化されたものは
粗雑であってはいけません。なぜなら通常、出力対象は最大応力の位置と大きさだからです。
応力は変位の導関数にもとづいているので、正確な応力を得る場合は、
変位やフォースの場合よりもはるかにモデルの精度が高くなくてはなりません。
そして応力の変化率が高くなるようなジオメトリの特徴は、
全体的な解析結果の質に大きな影響を与えます。
FEAによる構造的な情報(つまり変位と内部荷重)のみでも、構造的な完全性および
安全性の必要条件を満たすオブジェクトを作成することは可能ですが、
応力の詳細情報無しでは、設計上の真の力学的および経済的効果に関する判断を
下すことは不可能です。結果として、構造解析に続いて詳細な応力解析の実行に
多大な努力が払われることになるでしょう。そこには煩わしい手計算や大雑把な
ハンドブック使用、または構造モデルの出力にもとづく単純なグロス推定などが
しばしば含まれます。良質の局所応力データの高い値に関わらず、
それを得るために普及している方法は、一般的にどちらかというと粗雑なままです。
解析の質
エンジニアリングに関わる業界全体の経営者達は、適度な許容差の内部荷重分布を
予想する場合には、古典的な従来のFEAプログラムを信頼すると考えています。
しかしながら局所応力分布に関しては、これらのプログラムが一般的にそれ程信頼
できないという不満の声があがっています。さらに解析の質に関して言えば、
彼らは解析者個人の経験や、同一であることはほとんど無いが、似たようなモデルの
結果を載せたハンドブック(物理試験データと相互関連しているものもある)以外に、
明確な保証を持っていません。有限要素解析によってもたらされた適用荷重に対する
オブジェクトの真の力学的な反応の近似の質は、理想化のために選択された理論、
有限要素メッシュ、要素に取り入れられた形状関数の多項式次数、そして
オブジェクトのジオメトリへのファンクションのマッピング、という4つの要因によって
コントロールされます。
古典的なFEAコード
例えば一般的なビームまたはシェル要素を選択すると、
解析は完全な弾性理論の一部分であるビームとシェル理論の範囲に限定されます。
そのように理想化されたものから、シェルの交線やカット部分その他の似たような
ロケーションにおいて、正確に局所的な応力分布を得ることは難しいでしょう。
選択された有限要素メッシュには、領域の密度、要素の細分割、アスペクト比、
斜度など、いくつかの重要な特徴があります。要素の相対的な直径はしばしば
「h」と呼ばれ、h法という名前は、従来のコードに適用されることがしばしばあります。
なぜなら解析者がいかにメッシュを選択するかによって、結果の数値的な質が
左右される傾向があるからです。
「p」と呼ばれる形状関数の多項式次数は、伝統的なFEコードでは可変ではありません。
これらの形状関数は基本的な数学的組立ブロックであり、荷重が適用された時にプログラムが
変位を表すために使用します。4ノード四辺形線形変位一定歪み要素が、多項式の第1次数です。
同じように8ノードの四辺形要素が第2次になります。
従来のコードでは、このような区別以外には「p」が解析全体にわたって
重要な影響力を持つとは認識されません。
すべての数学的な自由度は、従来の要素のノードに配置されます。
そしてマッピングは、ノードの位置を表す数式化に限定されます。
仮定を書き換える以外に、ノード間の領域に関して知る方法はありません。
そのため、穴の周囲にかかる応力を大雑把に解析するだけでも、
従来コードの場合非常に高いメッシュ密度が必要とされるのです。
古典的な従来のFEAプログラムを使っている解析者は、彼が考えるところの、
厳密解(未知の)に非常に近い解答をもたらす理想化(の理論)と離散化(メッシュ)
を選択します。
しかしながら、解析者が経験を元に要素タイプとメッシュデザインを
選択するということは、モデルの予知的な性質が固定されてしまうということです。
近似の相対誤差は基本的に未知数であり、解析の質のコントロールは、
固有で先験的なものになります。プログラムからの直接的なフィードバックはありません。
解析者がモデルの有効性を確かめる方法が、ただ1つだけあります。
それは自由度を増やし、そして結果の精度を上げ、一連の解析、メッシュ細分割の
順序正しいシーケンスを行うことです。 実際はこのような方法はほとんど行われていません。
なぜならメッシュを細分割し、解析を再度行い、結果を厳密に比較するためには、多くの時間と
努力が必要となるからです。
p法の場合
1次や2次以上に形状関数の多項式次数を上げる方法は一般的にp法FEAと呼ばれており、
局所解析に大きく貢献します。まず第一に、高次数の要素が数学的に粗い場合、離散化における
自由がより大きくなります。そして、領域の密度や細分割係数、そして要素形状などに対する
感度が非常に小さくなります。第二に、実際のコンピュータープログラムの特定範囲内で、
解析者は多項式次数をコントロールすることができます。第三に、マッピングは要素のノードの
位置にのみ依存せず、より正確なジオメトリ説明を使用することができます。
実際のところこれらの要素が結合することによって、領域をまたいでほぼ連続する応力の
解析結果が得られます。つまり、ノードだけではなく、モデル内のいかなるポイントでも結果が
有効そして明確に抽出されるのです。
この連続的な変位フィールドの表現(そしてすべての導関数)によって、
p法は局所応力解析に関して、h支配のコードに対して重要な独特のアドバンテージを
持っているのです。興味深いのは、実際h法は、p の値が固定されたp法の一種だと
いうことです。従来のh法コードは、通常線形(p=1)または2次(p=2)形状関数を利用します。
一方p法では、多項式拡張のシーケンスを続行します。また解析者はp法コードの使用中に
メッシュを細分割することができ、「hp」という用語は、文献上で「h」と「p」の両方を同時に
操作することを意味するものとして使われるようになりました。
p法要素の比較的わかりやすい特徴は、数学的な「粗さ」です。
従来のメッシュの場合、アスペクト比、歪み、そして細分割係数による厳密な限界が
ありますが、p法では限界はほとんどありません。p法FEAでは、160度の内角、100:1の
アスペクト比、そして指数の細分割係数などが、すべて有効です。
p法での質の保証
以上の説明によって、局所応力解析にp法の数式化を使用する理由が十分おわかり
いただけたと思いますが、p法数式化の最も重要なアドバンテージは、結果の質に関する
ダイレクトで理解可能なフィードバックが簡単になるということです。要素に様々な
多項式次数を与えることによって、一つのメッシュ上で複数の解析が、簡単でしかも
経済的に実行できるようになります。階層的な形状関数を正しく選択することによって、
p=1 から p=n の結果が計算され、重要な変数(すなわち歪みエネルギー、フォース、
そして応力)の収束を評価するためにそれらの結果が比較されます。個々の解析は、
結果から原因に遡って自己評価します。FEAの技術が科学になるのです。
特に便利で有効なフィードバックには、以下が含まれます。
エネルギーノルムで推定された相対誤差。近似の全体的な質を表す。
エネルギーバランステスト。モデルのすべての部分または一部分の平衡状態が、
応力や流速を明確に積分することによってチェックされる。
最大主応力の大きさなどの、特殊な工学的重要性を持つ結果の収束。
意図したタスクをモデルが正しく実行していない場合、これらのテストはまずその事実を
明らかにし、良い結果を得るためのモデル修正の方法を、解析者に伝えます。
生産性の向上
より単純なメッシュ、簡単な理想化、明確な質の保証、連続的な解析、
そしてその他のp法数式化のアドバンテージが結合して、局所解析における
工学的な生産性を大きく向上させます。ある種の向上は多少問題に依存しますが、
それらの重要性によって明らかに認識することができます。
Copyright 1997 Engineering Software Research and Development,Inc.
Error control in p-version FEA
