School of Physiotherapy, Faculty of Health Science, La Trobe University, Bundoora, Victoria 3083, Australia
Dr.Bilneyらは、MND/ALS患者における理学療法、スピーチセラピー、および作業療法の成果に対する科学的なエビデンスを検討する目的で、今回の研究を行った。 MEDLINE、CINAHL、ClinPSYC、Cochrane Database of Systematic Review and Cochrane Controlled Trial Register、PEPro、およびEBM Review等から検索された文献を、以下の基準によって選別した。
1. MND/ALSの診断が確定している成人を対象としたもの。 2. 理学療法士、作業療法士、およびスピーチセラピストによる治療が行われているもの。 3. 全てのスタディデザイン。 4. 全ての結果測定方法。 5. コンピューターによる検索が可能なもの。 6. 英語で書かれたもの。
エビデンスのレベルは、I が体系的なレビューもしくはメタアナリシス、II が無作為コントロール試験、III が非無作為コントロール試験、IV が観察によるもの、V が実験によらないもの、VI が専門家の意見と設定された。  その結果、ほとんどの文献からレベルIV～VIと低いエビデンスしか得られなかった。スピーチセラピーおよび理学療法に関する研究から、最も高いエビデンス(レベルIV)が得られた。  作業療法に関する研究で、水中療法(Aquatic Therapy)を45分間週に一度26週間施したところ、治療前は3人の補助が必要であった患者が単独で50m泳ぐことができた、という文献があったが、その研究の質は非常に低くエビデンスとはなりえない、と判断された。同様に理学療法についても、筋力や肺機能の改善に対する十分なエビデンスは得られなかった。しかしながら、スピーチセラピーに関しては、口蓋を上げる運動が構音障害に有効であったというエビデンスが得られた。  結論としてDr.Bilneyは、理学療法、作業療法、およびスピーチセラピーの成果を支持する科学的エビデンスは非常に乏しく、コントロールとの比較試験の早急な実施が望まれると述べている。
AM第13回 SESSION8B (C51) | ALS / LIVE TODAY FOR TOMORROW
