
私は地球や惑星の形成と進化において、天体衝突がどのように関わってきたかを明らかにしたいと思っています。これらを明らかにするには、天体衝突現象を物理的に解釈することが重要です。そこで、室内衝突実験を行い、高速ビデオカメラを用いたクレーター形成過程の詳細観測を行っています。この場合、高速ビデオカメラで得られる大量の画像データをいかに効率よく解析するかがポイントとなります。
そこで、IGOR Pro プロシージャ (注1) を作成することで、画像処理や回帰分析(注2)、また測定結果値のデータベース化等を自動的に行っています。この自動化のお陰で、実験で得られる大量のデータに対して、非常に効率よく解析を行う事が出来ています。
質問: いつ頃から IGOR Pro を利用されていますか?
修士の頃に、人に勧められて使いはじめました。'93～94年頃からですので、10年以上は使っていますね。
質問: 最後に IGOR Pro の気に入っている点を教えていただけますか?
画像処理プロシージャと出力結果の例
IGOR Pro はよく言われるように初心者には少し敷居が高いかもしれません。しかし、実は比較的大雑把な命令でも、柔軟に操作ができます。そして、いったん使いこなせるようになると、かゆいところまで手が届く多彩な機能が搭載されている点が気に入っています。
また、デフォルトでは余計なことを一切しない、必要な機能だけを付け足していけるところも気に入っています。
HULINKS | IGOR Pro 日本語版 | 導入事例:衝突クレーター形成実験のデータ解析
