製品の概要
当社のスタジオモニターは、1977年に発売した「NS-10M」から「MSPシリーズ」、「HSシリーズ」に至るまで、一貫して追求してきた精確な再生能力により、業務用レファレンスモニターとして世界中のさまざまな音楽制作の現場で幅広いユーザーに使用されてきました。長年培ってきたスタジオモニターづくりのノウハウと最先端の解析技術を融合し、全ての要素を丹念に見直して昨年6月下旬にモデルチェンジした「HSシリーズ」は、発売以来、高い評価を得ています。
このたび、さまざまな制作環境やスタジオインテリアと調和するデザインを求めるニーズに応え、「HSシリーズ」のラインアップに、ホワイトモデルを追加します。
スタジオからDTM用途までのあらゆる制作環境に対応するコンパクトな『HS5W』、優れた再生能力でプロフェッショナルユースにも対応する6.5インチモデルの『HS7W』、余裕の低域再生能力を誇りプロフェッショナルスタジオモニターに必要な性能を凝縮した『HS8W』、合計3タイプのホワイトモデルをラインアップします。
詳細は以下の通りです。
『HSシリーズ』では、磁力線のフローを制御・均一化する先進的な磁気回路設計を施した新開発のトランスデューサーを採用し、音響部品の再選定・最適化を合わせて行うことで飛躍的な再生能力の向上を図りました。新開発の高性能1 インチドームツイーターと、共振を最小限に抑えるよう設計された肉厚ウェーブガイドを採用。この組み合わせにより高域の再生可能周波数が30kHzまで広がり、高域を正確かつスムーズに再生することができるようになりました。また、大型マグネットを採用した新規開発の専用のウーファーは、レスポンスと高耐入力に優れ、いかなる音量においても歪みの少ない制動感のある低域を実現しています。さらにウーファーリングやバスケットなどの音響部品の再選定、最適設計を行い、輪郭のある低域を実現しました。
より幅広い制作環境にマッチするホワイトモデルを追加 ヤマハ パワードスタジオモニター『HS5W』『HS7W』『HS8W』 - ニュースリリース - ヤマハ株式会社
