
音声インターフェースによる実環境高信頼インターネット使用(赤木研究室)
最近,高度なナビゲーションシステムとして,自動車内などでのインターネット利用が
考えられているが,走行中などの雑音が存在する場合に,情報の送受をどのような
方法で行うかは大きな問題である.本研究では,音声を高信頼の情報送受媒体として
用いる場合の問題点を指摘し,これを克服する方法について検討する.
担当:Li Junfeng
雑音中の音声強調および音声認識プログラムの作成する.
担当:西本博則
音声合成を指向した声道3Dモデルの音響特性シミュレーションを行う.
担当:齋藤毅
音声合成を指向した基本周波数制御プログラムの作成する.
高信頼インターネットソフトウェアのための指紋認識方式の開発(浅野研究室)
指紋認識あるいは指紋同定を用いたシステムの開発が広い範囲で求め
られている.本研究では,指紋認識・同定に関して計算幾何学的な
手法を取り入れたまったく新しいアルゴリズムを開発することと,
自己証明可能なアルゴリズムにすることによって信頼性を更に向上
させることを目的としている.
担当:Liang Xuefeng
指紋認識・同定を行う上で必要となる各種のプログラムの開発と,指紋
画像入力装置を用いた計算機実験を担当している.現在は,幾何学的性質を
用いた効率の良い距離変換を用いた入力画像の2値化と,特徴点の抽出を
行うプログラムの開発を行っている.今後は,特徴点集合の幾何的パターン
マッチングのためのプログラムを開発する予定である.
システム検証技術の研究開発(二木研究室)
ソフトウェアやネットワークのさまざまな性質を,要求仕様や設計仕様のレベル
で解析,検証できる,システム検証技術の研究開発を行う.特に,形式仕様のみ
に基づいて,システムの性質を検証し得る技術の開発を目指す.オブジェクトモ
デル,シナリオ,失敗木(Fault Tree)といったさまざまの視点,モデル,手法に
用いて定式化した要求仕様や設計仕様を対象として,適切な複雑度をもった論理
体系に基づき,適切な抽象レベルで望みの性質を解析,検証できる技術の開発を
目標とする.
担当:XIANG, Jianwen
失敗木を用いたシステム検証技術を開発する.失敗木のより厳密な定式化に基づ
く形式仕様・検証スコア(新しいタイプのソフトウェア)を作成する.
現在までに時制論理(temporal logic)に基づく失敗木の定式化を行い,そ
れに基づく形式仕様を開発した.
担当: KONG, Weiqiang
要求仕様を中心に調査を実施中.要求仕様の検証技術を開発し,ビジネスモデル
などの領域で形式仕様・検証スコアを作成予定.
担当:中野昌弘 (NAKANO, Masahiro)
対話型検証を支援する反例発見に役立つモデルチェック技術を開発する.
現在までに形式仕様記述言語CafeOBJからモデルチェッカSMVへの変換系を作成した.
担当:SENACHAK, Jittisak
形式仕様記述言語CafeOBJで書かれたインターネットソフトウェアの仕様を
読み 込み、実際に稼働するシステムを生成するJavaのコード生成器を開発する。
数式処理技術を用いたハイブリッドシステムの検証(平石研究室)
ハイブリッドシステムは,インターネットソフトウェアにおいてもサーバの設計
に用いられるなど重要な研究分野である.本プロジェクトでは,ハイブリッドシ
ステムの検証問題を一階述語論理式上の制約充足問題として定義し,それを数式
処理技術を用いて解く方法について検討する.
担当:崔 舜星 (D1)
数式処理システムMaple上で,Quantifier Eliminationアルゴリズムを用いたハ
イブリッドシステム検証プログラムの実装を行い,その実用性を評価する.
高信頼インターネットシステムのための故障検出技術の研究開発(片山研究室)
担当:林原 尚浩
インターネット上のプロセスが故障しているかどうか判定する
アルゴリズムおよびプログラムの開発と,その有効性を確認するための
シミュレーションの実行を行う.
オブジェクト指向設計方法論のための検証システムの研究開発(片山研究室)
担当:矢竹 健朗
UMLで記述されたオブジェクト指向分析モデルの正しさを高階論理HOL
を用いて検証するためのシステムの構築と,それを用いた検証作業を行う.
相互運用可能な多相型プログラミング言語の実現(大堀研究室)
CやJAVAなどの既存言語との相互運用性を持ち最先端の型システムを装備したプ
ログラミング言語を開発する.
担当:DU, Yushui
プロジェクトが共同で開発するプログラミング言語システムの共同開発者として,
プログラミング言語のコンパイラの一部のプログラム設計およびプログラム作成
を行う.
論理学的方法に基づく高信頼ソフトウェア開発検証の基盤的研究(小野研究室)
高信頼ソフトウェアを開発する場合, システム全体の健全性や整合性をどの
ように保証するか考えなければならない. そのための一つの有効な方法は,
論理学的な枠組みの中でシステムを形式化し, 論理学的方法によりシステ
ムの検証をおこなうことである。本研究はこの目的にそって理論的な基盤
を開発するとともに、そこで得られた検証方法を実用化するためのプロト
タイプを提供する。
担当:松本 利雅
時相論理に対する証明探索手続きの開発とその実装を行う.
担当:高村 博紀: 
Martin-Loef の型理論に基づいたプログラム言語の設計・開発を行い,
その検証方法について研究を進める.
担当:木原 均
限定された情報資源の下での推論の形式化を行い,その応用を明らかにする.
ソフトウェアシステムの形式的検証(小川研究室)
ソフトウェアシステムの形式的検証は,近年,現実問題の社会的要請
に対し,計算機科学の技術的可能性が高いレベルで答えることを可能にしつ
つ分野である.特に,さまざまなモデル検査系や定理証明系の効率的な実装・
インターフェースの洗練が,近年のハードウェアの進歩とあいまって,ポピュ
ラーなサポートツールとなりつつある.本プロジェクトでは,実際に用いら
れているシステム検証のケーススタディを通して既存手法の問題点を明らか
にし,その支援系を構築する.具体的には,
既存の形式的検証系を用いたセキュリティモデルの検証と支援系構築
新しいアルゴリズムによるモデル検査系の効率化
をめざす.
担当:Li Xin
グリッド計算におけるセキュリティモデルの正しさの形式的検証を行い,その支援系を構築する.
高信頼インターネットにおける音声コミュニケーションの実現(党研究室)
音声はマンマシンインターフェースとしてインターネットで利用し始まった。音声を
媒質とした高信頼度のインターネットの構築では、音声認識の頑健性と合成音声の個
人性などの課題に注目を浴びている。本研究では,これらの問題を取り上げて次の項
目を検討する.
担当:WEI, Jianguo
高信頼インターネットにおける個性のある音声コミュニケーションの実現
担当:YING, Dongwen
高信頼インターネットのための多様雑音に耐える音声認識方式の開発
言語・知識・信念の論理の構築と推論システムの構築 (東条研究室)
人間の言語認識に関わる否定や時間の論理,あるいは知識の更新や変更にお
ける無矛盾性を維持する論理を構築し,その推論システムを実装する.
担当:萩原信吾
知識表現の中で,どのように否定構造を表現したらよいのかという問題は知識集合を
用いた推論を行う上で重要である.否定の形は単純な文法上の否定文に代表される否
定にとどまらず,語彙項目上では異なったものでありながら意味論上では対立構造を
持つような,語彙項目に内在する否定というものも存在する.さらに,知識の集合を
取り扱う場合,その知識に矛盾があるかどうかも重要な点であり,その場合の否定
は,論理式としての否定の特性以上に注意を払わなければならないのが,知識集合全
体で矛盾の原因となす,他の部分論理式の否定を演繹する論理式が知識集合内におい
てどのような状況におかれているのかということも注目する必要がある.そのような
知識集合の重要なものとして法律が考えられれ,法文の集合そのものが全体として推
論可能な定理内に矛盾を含む場合,その矛盾の原因はなんであるかということは,法
律を用いて推論される論証に正当性を与えるためにも重要である.その場合考慮され
るべき点は,法律内での矛盾を引き起こしているような,他の法律の否定を含む部分
的な法律は知識集合内でどのような状況におかれているのか,そしてどのように運用
されるべきかである.このような問題に対して論理学では,信念更新に関する論理学
で研究されている.その多くのものでは,このような矛盾したような知識集合をどの
ようにしたら無矛盾な集合として取り扱うことが可能かということが主たる目標とし
て取り上げられている.しかし,法文そのものは自己矛盾をはらみつつも現状でも不
可分なく運用されている.そこでParaconsistantという准無矛盾というような考え方
があり,これを適応することによって現状の運用のようなことが可能ではないかと考
えている.
高度情報化空間に基づく知能ロボットシステムの実現(チョン研究室)
ネットワークインフラに基づいた情報サービスが提供できる人の生活空間に更な
る利便性と物理的サービスをもたらすために、人間と協調して複雑な作業を行な
うことが可能な、高い安定性と信頼性を有する人間共存型知能ロボットの実現を
目指す.
担当:YANG, Woosung
New biologically inspired motion control architectures are developed for
humanoid robots to make them fault-tolerant and easy to learn from
others.
担当:Lee Geunho
New formation control strategies based on human-robot and/or robot-robot
interaction are developed for a team of multiple mobile robots to improve
the task performance and fault tolerance in unstructured, dynamic
environments.
コミュニケーションの質の向上に向けた自然言語処理技術の高度化(島津研究室)
担当:Cuong Anh Le (D1)
テキストにおける単語の意味の曖昧性解消に関する研究.曖昧性解消にどの
ような素性を用いればよいか,システムの性能向上のためにコーパスをどの
よう用いればよいかについて研究する.
人材養成プログラム プロジェクトリスト
