
私のオーディオ考
私のオーディオ機器に対する考えです。
オーディオ歴
今から約28年ほど前、オーディオがブームになっていったころ(当時中学生)、
ラジオのカタログ(短波放送もそのころブームだった)集めに電気店に行ったのが始まりでした
当時の電気店は、今のパソコン売り場以上の活気があり、展示、販売に力を入れていました。
セットステレオから、コンポに、各社、独自ブランドを名乗り始めたころです。
当時、中学生の小遣いで買えるはずも無くカタログを集め、見入っているだけでした。
高校に入っても、そんな日々が続き店に行っては、聞き入り、見入る日々でした。
一番最初の機械は、
ソニーカセットデンスケ、タイプⅢマーク2、
プレーヤー、ビクターJL−T77,JL−C,77、マイクロトーンアームMA−202
アンプ、ソニーTA−4860
スピーカーLo−D、HS−350
やっとのことで持ったシステムでした。
当時としては、価格は平均より上のシステムだったはずです。
出口が少し弱いかな、と言ったシステムでした
その後は、グレードアップと言う泥沼にはまり満足したり、不満を持ったりの繰り返しで現在に至ります
今思うこと
CDが発表され、15年以上経ちそろそろ次の規格・・・メーカーは新規格を出し始めました。
さらに、インターネットでの配信を見て、MP3などの圧縮技術の進歩があります。
高性能化、簡便さ。どちらも当たれば結構、片方外れても良いか・・そんな思惑が見え隠れすると思うのは私のみでしょうか?
CDの、規格が狭い?もっと高音質でなくては?
いったい、今市場に販売されている製品のうち、どのくらいがCDの規格すべてを再生できるのでしょう。
1ヘルツから、20キロヘルツ、フラット。これが再生できる機種が一体いくつあるでしょう。
私が思い当たる製品で出来るシステムでは皆無です。
ミニコンで出るのでしょうか?小型ブックシェルフで出ますか?
超低域といわれている周波数、30ヘルツが満足に再生できるスピーカーシステムがいくつあるでしょう?
現在のほとんどの製品がいまだにCDの規格を再生できない所に、さらに上の規格。
皆さんの反応は?
私自身のシステムは、一応、下は30ヘルツ、上は22キロヘルツの十分な再生能力を持たせておりますが、おかげで大掛かりなシステムとなっています。
それゆえ、世間で言えば高価なシステムであり(上の方も見えると思いますが)、とても一般の人のものとは違うと思います。
いったい、メーカーはどのように売るのでしょう、超低域がシステム5万のミニミニコン、20万のミニコンから出るとでも言うのでしょうか?20キロヘルツ以上に伸ばして、高域の発振についてどうするのでしょう?一体になったミニコンでは不安です。
ダイナミックレンジにしてもそうです。
微小音は生活雑音に消され、大出力は近所から文句を言われる。
自然界に有る音量すべてを再生は不可能です。
さらに、素子自体、機械その物の持っている雑音、歪。
それよりも優秀と言った規格が意味があるのか・・・
テクノロジーと言った物の発達について否定しません。夢が現実になっていくのはなんとも嬉しいことです。
しかし、それは、第一に、ユーザーが満足でき、利益を得ることが最優先です
規格の陳腐化による買い替え、市場での熟成のためのモルモット。
スーパーCDも同じ道を歩んでいます。
二つの方式を見きり発車させ、数が増えるのみのDVD規格。
以前の、CD4、SQ、QS、など4チャンネルステレオ、ベーター、Vコード、VHD、などビデオの規格の乱立、そんな物を思い出します
購入したら次の規格が出てきて、すでに古くなる。規格が消えてしまう。
ユーザーは振り回されていました。
デジタルと言う、入れ物が想像以上に大きくなってしまって、それに入れる物が無いのが現実ではないでしょうか。
成金が大きな家を建てたはいいが、落ち着かなく、一番狭い部屋で生活し、食べる物も、インスタント食品、たとえは悪いかもしれませんが、そんな感じです。
そして、その対極が、例のMP3簡便、ほどほどの音質。
コピーしても低下が無い(MP3同士と言う意味です)
携帯にはもってこい、小型化、軽量化、長時間再生、ランダム選曲など、今の音楽を聞く環境にマッチ?したシステムではないでしょうか。
但し、オーディオを趣味としている物からすると物足りない。音質がなんといってもいまいち。
たとえるなら、インスタント食品。
ほどほどの味、ほどほどの値段。でも、本当の料理の味ではない。
しかし・・・メーカーの広告には高音質の文字が・・・
それも、スーパーCDを出しているメーカーから・・・
どっちが高音質?一緒ですか????
そうした思いは、私だけでないことが先般のある雑誌に載っておりました。
某TNと言う評論家とNHと言う評論家の対談でしてが・・・
先ず、同じ疑問、いったい一般の人が購入して再生できるのか。
さらには、録音に今まで超高音の取れるマイクが無く、最近やっと開発されたこと、
海外での批判(消費者を目先の変化で誘うのか)、そんな記事が出ていました。
さて、メーカーはどんな反論をするのでしょうか。
皆さんは?
私は、もうしばらく待ってみます。
十分とは言いませんが、CDの再生すらまだまだと思いますし、アナログレコードから、CDに変わったときのどたばた悲喜劇を見ていますから。
新しい規格に期待をしてはいます。
個人的にも96キロ、16ビット録音の出来るDATが再生する音楽のきめの細かさを体験していますので、CDのアップグレードが本当の意味でのユーザーサイドの規格に成って行くのを見守りたいと思います。
オーディオ考
