
<「AX-F10」の主な特長>
1.
手をたたくだけで自動的に最適な音場を設定できる、6ch対応「スマート・サラウンド・セットアップ」搭載
聴きたい場所で手をたたくだけで、接続したスピーカーがマイク代わりに音を感知して、自動的に最適な音場を設定する当社独自の「スマート・サラウンド・セットアップ」を6ch対応に進化させました。合計6chのスピーカーのディレイタイムと音量レベルを瞬時に自動設定し、リスニングポイントの変更や部屋の模様替えにも素早く対応できます。
2.
当社独自の高音質デジタルアンプ「DEUS」を6chに搭載
・
高精度なデジタル信号を生成するデジタルフィードバックと、アナログ信号を含めた伝送系トータルで音質特性を向上させるアナログフィードバックにより、ピュアサウンドを実現する「ハイブリッド・フィードバック」技術を採用した当社独自の高音質デジタルアンプ「DEUS」を6chに搭載。増幅回路や電源の変動で発生する音質阻害要因を排除するとともに、スピーカー端子の直前で音声信号をフィードバックすることで、スピーカーのインピーダンスによる影響を低減し、スピーカーの駆動能力を大幅に向上させます。
・
コンパクトなボディながら各チャンネル100Wのハイパワーを実現しました。
3.
省スペースでインテリアにマッチするスタイリッシュなデザイン
高さ70mm の省スペース設計により、TVラックにもすっきりと収納できます。また、インテリア性を重視したシルバー基調のスタイリッシュなデザインを採用し、当社のDVDレコーダーや薄型大画面ディスプレイと色調やデザインの統一を図りました。
4.
さまざまな映像・音声ソースに対応した高い拡張性を実現
・
MPEG-2 AACをはじめ、ドルビーデジタルEX、DTS-ES、DTS96/24に対応した各デコーダーを搭載。
・
D4入力端子を3系統装備し、D-VHSを含めた高画質接続が可能。
<「SP-XF10」の主な特長>
1.
自然な音場を再現する「オムニ・ダイレクショナル」方式を採用
3 本のサラウンドスピーカーは、上向きに取り付けたスピーカーユニットに拡散リフレクターを装備した「オムニ・ダイレクショナル」方式を採用。無指向性に限りなく近い自然な音場を再現します。
2.
フルレンジツインドライブ方式による優れた定位感を実現
フロントとセンタースピーカーは、6cmフルレンジユニット2本をツイン駆動することにより、サイズを超えた臨場感と定位感を実現するとともに、最大100W の高耐入力に対応しました。
<企画意図>
プラズマや液晶など薄型大画面ディスプレイの急速な普及にともない、大画面をよりリアルに楽しむため、マルチチャンネルサラウンドに対応したホームシアターシステムの人気が高まっています。また、DVDソフトにおいては6.1ch対応の映画ソフトが続々とリリースされるなど、ハードとソフトの進化により家庭でも手軽に映画館さながらの臨場感を楽しめる環境が整ってきました。
そこで当社は、昨年7 月に発売したAVコントロールアンプ「RX-ES1」とサテライトスピーカーシステム「SP-X103」の後継モデルとして、6chに対応したAVコントロールアンプ「AX-F10」と、6本1組のサテライトスピーカーシステム「SP-XF10」を発売します。
「AX-F10」は、簡単・スリム・本格性能の設計思想を継承し、前モデルで好評の自動音場設定機能「スマート・サラウンド・セットアップ」と、当社独自の高音質デジタルアンプ「DEUS」を6ch対応に進化させるとともに、ドルビーデジタルEXやDTS-ESなど最新のサラウンドフォーマットにも対応。映画館さながらの迫力でDVDソフトなどを楽しめます。
また「SP-XF10」は、「オムニ・ダイレクショナル」方式のサラウンドスピーカーを採用し、コンパクトサイズながら無指向性に限りなく近い自然な音場を再現。薄型大画面ディスプレイを中心としたホームシアター空間を、簡単&スタイリッシュに演出できるシステムとしてこの2モデルを提案していきます。
<「AX-F10」のその他の特長>
・
自然なホール音場を再現する当社独自の「マルチチャンネルDAP(デジタル・アコースティック・プロセッサー)」を搭載。
・
TVのスピーカーだけで楽しみたいときに便利な「TVダイレクトモード」。
・
当社のAV機器と組んで、ワンタッチ操作を可能にする「AVコンピュリンク端子」を装備。
・
主要メーカーのテレビ、ビデオ、DVDプレーヤーの主な操作ができる「蓄光式マルチブランドリモコン」を付属。
<「スマート・サラウンド・セットアップ」の概念>
<「オムニ・ダイレクショナル」方式>
手をたたいた位置とフロントLR、センター、サラウンドLR、サラウンドバックの合計6chのスピーカーとの距離差による波形の変化を分析し、ディレイタイムと音量レベルを自動設定します。
上向きに取り付けたスピーカーユニットに拡散リフレクターを装備し、無指向性に限りなく近い自然な音場を再現します。
トップに戻る
<主な仕様>
「AX-F10」
アンプ部
実用最大出力
(JEITA 6 Ω)
フロント:100 W + 100 W
センター:100 W
サラウンド:100 W + 100 W
サラウンドバック:100 W
オーディオ入力
デジタル
4 系統(同軸× 1、光× 3)
アナログ
2 ch:4 系統(DVR/DVD、VTR、TV、DBS)
5.1 ch:1 系統(DVD-MULTI)
ビデオ入力
コンポジット映像
3 系統
S 映像
3 系統
D4 映像
3 系統
オーディオ出力
デジタル
1 系統(光)
アナログ
REC OUT: 2 系統、ヘッドホン(φ 3.5 ステレオミニ): 1 系統
プリアウト
1 系統(サブウーハー)
ビデオ出力
コンポジット映像
REC OUT:2 系統、MONITOR OUT:1 系統
S 映像
REC OUT:2 系統、MONITOR OUT:1 系統
D4 映像
MONITOR OUT:1 系統
電源
AC 100 V 50 Hz / 60 Hz
消費電力
110 W(1 W・待機時)
外形寸法
(幅)435 mm ×(高さ)70 mm ×(奥行)329.5 mm
質量
6.3 kg
付属品
蓄光式マルチブランドリモコン× 1、単3 乾電池× 2(リモコン動作確認用)
*ドルビーデジタルはドルビーラボラトリーズの商標です。
*DTSは、デジタル・シアター・システムズ社の商標です。
「SP-XF10」
種類
フロント/ センター
1 ウェイ2 スピーカー、バスレフ型 防磁形(JEITA)
サラウンド
1 ウェイ1 スピーカー、
バスレフ型「オムニ・ダイレクショナル」方式 防磁形(JEITA)
使用スピーカー
フロント/ センター
6 cm コーンスピーカー× 2
サラウンド
8 cm コーンスピーカー
最大入力
100 W(JIS)
定格インピーダンス
6 Ω
再生周波数帯域
80 Hz 〜 20,000 Hz
寸法
フロント
(幅)84 mm ×(高さ)211 mm ×(奥行)88 mm
センター
(幅)209 mm ×(高さ)85 mm ×(奥行)92 mm
サラウンド
(幅)111.5 mm ×(高さ)139 mm ×(奥行)106.5 mm
質量
フロント/ センター
0.8 kg
サラウンド
0.52 kg
付属品
スピーカーコード(4 m × 3、10 m × 3)
薄型大画面ディスプレイにマッチしたAV アンプ& サテライトスピーカー
