
チップの回路を設計変更してより効率化させることで、一度に多くのデータを処理することが可能となりました。
この改良により、DFSの精度向上、両耳連動機能の搭載、更なる高音質化を実現できました。電池寿命も最大20%向上しています。
音のバランスを最適化することにより、聞き取りの制度を上げます。テレビや映画は臨場感溢れるダイナミックな音質を、音楽は専用モードにより繊細な音色を楽しめます。
低音から高音までを複数のバンドに区切って再現します。数字が大きいほどひずみの少ない自然なきこえになります。
調整用パソコンで行う、音域毎の調整の細かさです。数字が大きいほど細かく調整できます。
音環境に合わせた音質設定を切り替えて使用できます。
テレビ・携帯電話・パソコンなどの電子機器と、ワイヤレス接続で通信できます。
※30-MW/30-MPW/30-MUW/61/62/67/77/87タイプに対応
耳介の内側にマイクを設置する事で、人間の耳が自然に備える方向感覚と自然の集音効果が得られます。
また、風切り音を気にする事なく会話が楽しめます。
※外マイク耳あな型に対応
音環境に合わせて横や後方の騒音を抑制する角度を自動調整します。
※アレラ9シリーズのD付タイプに対応
会話が行われる範囲を絞って、横や後方の騒音を追従しながら抑制します。
※D付タイプに対応
後方の騒音を抑制、正面の会話に集中できます。
※D付タイプに対応
会話の聞き取りに関わる高音域にだけ指向性をかけ、低音域は厚みのある音(無指向性)を保つことにより、豊かな音質はそのままに言葉の聞き取り、方向感覚を向上します。
※バーソ9シリーズのD付タイプに対応
片方の耳で前方の会話に集中しながら、もう一方で周囲の環境音を監視します。
※バーソ9シリーズのD付タイプに対応
会話を感知すると自動的に聞き取りやすいモードに切り替わります。
※D付タイプに対応
雑音と音声を区別して、雑音のみを抑制します。
音環境に合わせて補聴器が雑音抑制の効き具合を自動調整します。
※バーソ9シリーズに対応
音環境に合わせて補聴器が音量を自動調整します。手動で調整する手間が減ります。
※バーソ9シリーズに対応
音量を下げず自然なきこえを保ったまま、不快なハウリング(ピーピー音)だけを抑制します。ウルトラDFSⅡは従来よりも正確なハウリング抑制を行うことができます。
電話をかけたときや帽子をかぶったときなど、不意の環境で作業し、ハウリングを強力に抑えます。
補聴器の外装部と内部部品に液体をはじくコーティングが施されています。そのため、汗や湿気などからもしっかり保護します。
風切り音か、風切り音に似た低周波音かを分析の上判断し従来のシステムより効果的に抑制します。
風のある屋外でも快適なきこえを提供します。
※アレラ9・7シリーズのD付に対応
補聴器を利用して聴力測定が行えます。そのまま試聴ができるので、時間を節約できます。
※アレラ耳かけ型に対応
※ワイヤレス対応耳かけ型両耳使用に対応
両耳の補聴器が連動して周囲の状況を判断し、その場に最も適した指向性タイプを自動的に選択することで、聞き取りが難しい環境でも、会話音ははっきりと、周りの環境音はより自然に聞き取ることが
両耳装用の場合は、左右の補聴器がお互いに情報を交換することで、装用者が使用している音環境をより正確に分類します。刻々と変化する音環境下でも、補聴器が常に最適な音量に自動調整してくれるので1日中快適に使用できます。
片方の補聴器(利き手側)で行った音量調整やプログラム変更を、自動的に反対側の補聴器へ反映させます。
ハウリング抑制処理の過程で生じるひずみの問題を排除した音楽専用モードです。高品質で豊かな音楽体験ができます。
機能説明
