
音の均一性を高める、水平120 °の広指向性スピーカー。
16 cmウーハーと6.5 cmツイーター2個からなる2ウェイバスレフタイプ。近距離または小 中空間に最適。
左右対称に25 °傾けて設置された2個のツイーターにより、水平120 °(2 kHz)の広指向性を実現。
高騒音下での明瞭な音楽・スピーチ再生はもちろん、BGMの中でも音抜けの良いアナウンスが可能。
軽量・コンパクトなボディー設計、吊り下げ設置でも圧迫感を感じさせないトレポ(台形)形状。
商品仕様
形式:2 ウェイバスレフタイプ(ダブルTW 方式)
許容入力:140 W/ 70 W(連続プログラム入力/ RMS)
入力インピーダンス:8 Ω
周波数特性:80 Hz  20 kHz
出力音圧レベル(1 m /1 W):90 dB(TW 軸上にて)
クロスオーバー周波数:3 kHz
使用スピーカー:
低音用16 cm コーンスピーカー(防磁型)
高音用 6.5 cm コーンスピーカー× 2(防磁型)
使用温度範囲: 10 °C〜50 °C
寸法:339 mm(幅)× 224 mm(高さ)× 244 mm(奥行)
質量:約5.0 kg
仕上げ:
エンクロージャー MDF ホワイト色(マンセル5Y8.5/1 近似色)
前面ネット SPCC ホワイト色(マンセル5Y8.5/1 近似色)半艶焼き付け塗装
広指向角スピーカー WS-A30-W | スピーカー | RAMSA | サウンド | 商品スペック一覧 - パナソニック システムネットワークス株式会社 システムソリューションズジャパンカンパニー
