これが画像検索になるとさらにひどい。「呂布奉先」で調べると、そりゃもうワーオ、ワンダーランドな感じになってしまいます。そんな時は、「マイナス検索」を使うことで、余計な検索結果を除外しましょう。
マイナス検索を使おうマイナス検索とは、その名の通り除外したい言葉にマイナス(-)を付ける検索オプションです。実際にやってみましょう。たとえば先程の例でしたら、「呂布 -パズドラ」で検索してみます。すると...パズドラ関連の検索結果が、まるごと消えました。これは、マイナスの後に付けた単語を含むページが表示されなくなるためです。画像検索の方でも、試してみましょう。大量に出てきた女の子の画像は「一騎当千」というアニメのものですので、「呂布奉先 -一騎当千」で検索してみます。おや、まだおかしな状態ですね。ここで、もう一つ三国志を題材にしたゲーム「恋姫†夢想」もマイナス検索してみます。ようやく、割とまともな見た目になりました。このように、マイナス検索は複数のワードを指定することもできますよ。 検索した言葉に、余計な結果がたくさん出てきてしまった時に便利なマイナス検索。ぜひご活用ください。Photo by Thinkstock/Getty Images(コンタケ) 
三国志武将の検索結果が衝撃的...邪魔な結果を消す方法｜タブロイド - オトコをアゲるスマホニュース
