これは架空請求でしょうか?先程、携帯に、携帯のアドレスからメールが来ました。以下のような内容です。
至急ご連絡下さい
(株)モバイル総合サービス
担当  稲葉
弊社は電話代行業務を行なっている会社です。
この度サイト運営会社より依頼を受け連絡させて頂きました。
お客様ご名義の携帯端末から、総合情報サイト《着メロ・着唄・天気・占い・懸賞・出会い系・婚活・待受画像・動画等》のサイト登録が確認されており退会処理が行なわれておらず登録料金が滞納している状態です。
運営サイトは支払いを求める催促のメールをしたが返信が全くないとの事です。このまま長期の延滞を続ける悪質なサイト利用者は『利用規約』に明記されてるように携帯名義認証から追跡し、お客様の身辺調査を行い、損害賠償を求める民事訴訟の手続きをとらさせていただきます。通信記録という証拠に基づいた裁判であるため『利用規約』に承諾して登録された以上は、正当な理由無く支払いを免れる事は出来ません。
退会処理をお忘れの方は必ず本日中にご連絡下さい。※メールでの返信は受け付けておりません。
(株)モバイル総合サービス(相談窓口)03ー6***ー3***
担当 稲葉
平日午前10～午後19時迄※時間外は受け付けておりません。
土曜、日曜、祝日休み
ドメイン受信サービスを設定しているため、催促のメールが入ってくるわけもないので、詳細がわかりません。身に覚えは無いと思うのですが、不安なので、どうか知恵をお貸しください。
これは架空請求でしょうか?先程、携帯に、携帯のアドレスからメールが来ま 【OKWave】
