
植物情報管理学 シラバス
第1章 統計手法を使う前に
統計の技術を数字の遊びにしてはいけません。実際に、本当にデータを自分で集めているなら、他人に説得できるかどうかは別ですが、あまり統計は使わなくてもそれなりの結果結論を得ることができます。統計は、他人にデータ、あるいは実験結果などから得た結論を客観的に説明する道具の一つです。即ち、データに基づいての判断を裏付ける道具です。ですから、「統計的にこう出たから結論はこうだ」と、自分が自信を持って感じていたことと強引に逆の結論にもっていく必要はありません。むしろ、自分が理論的に矛盾が無いと信じる結果と逆の結果が出てしまった場合は、理論その物の検討加え、実験の行ない方、条件の設定、統計手法等の見直しをすべきでしょう。結局、最終的に判断するのは自分です。従って、扱いは多少職人的になります。
最近コンピュータで誰でも計算できますので、変な統計をふりまわした記事や論文が多すぎます。特に学者屋さんは、学術論文の場合、統計を使うと信頼度や権威が高まるとでも思っているのでしょうか。不必要な、場合によってはこじつけに近い統計数字や分析結果がむりやり埋め込んであきれたりします。統計の素人は統計を使うなとは言いませんが、統計の誤用、それは意識的な場合も当然あるのですが、は百害あって一利無しです。現在のように、数字の遊びとしての統計が、実社会に割込んできているのは有害な感さえします。
我々は、冷静に自分で判断しましょう。自ら実験したり、足で歩いて集めたりした場合、自分が自分のデータを一番知っているのです。少なくとも知っている自信があるほど観察し、精通しておきましょう。自分の判断を信じましょう。
もっとも、「自分、自分」とわがままを言うことをいっているのではありません。自分を確立して行動することを勧めているだけです。そして、自分が社会にどれだけ貢献できるか貢献できる部分を探り、生かしましょう。脱線していまいましたが、統計の応用も、我々が生活している多くの所では、工場生産で比較的頻繁に求められるような効率一番主義の為の武器ではいけません。また、攻撃の為の統計利用も本道を外れたものでしょう。これは貿易摩擦の統計数字の取り方みたいなもので、両社に何も生産的なことはしません。自分の目に客観性をもたせ、視野を広くし、お互の社会の為にそして、未来へ客観的な知識を伝える手段として統計を使いましょう。
第2章 統計を使う心構え
統計は安易に使うことができません。それ相応の心構えが必要です。そこで、この章では注意点を中心に解説します。また、今後出てくる用語、記号、表記法の一部も紹介しておきます。
2.1 統計は両刃の刀
統計はデータをまとめ説明したり、分析したりする道具です。データの見通しを良くする1つの手段です。しかし、数字という魔物、即ち生物の歴史では最近を人為的に作られた物を、利用するものですから、非常に危険を伴います。ましてや、統計学という言い方をすればこの1世紀程度の学問です。ですから、我々は、刃物と同じで正しい使い方をマスターするように努力すべきです。統計を扱うときは常に「危険が伴う!」ということを意識しておいて下さい。
以下に、統計を使用する際、注意すべき重要な点のうち見逃し易いものを挙げておきます。
(1)言葉の定義の大切さ(同じ土俵で勝負)
ずっと以前のことになりますが、日本経済新聞で、10回くらいにわたって、様々な国などの統計数字が比較できるかどうかコラムで検討していたことがありましたが、数字で出てきてもその基準が違うと比較そのものが意味をなさないことがあります。
日本人は兎小屋に住んでいるといわれますが、部屋の面積の測り方は国により、例えば、壁の内側で測ったり、壁の内部の中央で測ったり違います。石造の住宅では壁の厚さ結構ありますから差は大きくなってきます。脱線しますが、兎小屋という表現は、フランス人記者が、日本の同じような形をした箱を寄せ集めたようなマンションを見て、あちらでは兎をそのような所で飼いますから、ケージ飼いのようなという意味のイディオム的な表現として使用したのが始まりだそうです。実験鼠のケージを思い浮かべていただければよいのですが、ちょうど縦横に幾つも同じ形の四角の箱を並べたような状態をさして兎小屋と表現したのを、英語系の人が直訳して小さな部屋の意味に解釈し、それを日本のマスコミが何も考えずに採用し、意味が定着したようです。実際に、映画などで見てみればわかりますが、フランスでもパリなどの一般庶民の部屋は、決して広くはなさそうですね。もちろん、部屋代、土地代など金銭的に解釈すれば別問題ですが。
失業率、この定義が違えば、「何となく家にいたくないな」という専業主婦が失業者となります。実際に、多少でも働きたい意志表示をすれば、失業統計に出る国はアメリカも含め存在します。しかし、日本はそうではありません。この両者が比較できるでしょうか。アメリカは日本のせいで失業率が増加したと言ってますが、日本の失業率は本当にアメリカより低いのでしょうか。また、アメリカは日本が進出した為失業が増加したのか、女性の意識が変ったのか、ベビーブームによる労働人口の増加と必要労働人口のアンバランスなのか、一概には説明できないはずでしょう。
ついでに、アメリカの貿易赤字に関しては、日本IBMの様に、外資系の会社の収入は日本の収入としてアメリカの統計にはなっております。多国籍会社の多いアメリカは当然そのようなデータからは赤字の国になります。実際の収入はアメリカ本社で運営されるにも拘らずです。日本IBMの社長が自分の判断で何かできる権限は、少し以前は日本在来の会社の水準からみたら室長程度であってもです。
同じ国内でも各県が出している統計数字のとりかたにより、直接比較できないデータもあり、問題になったりします。例えば、観光客の数について、1988年の場合、佐賀県が3012万人に対して、沖縄県は240万人と佐賀県を訪れる観光客の方が十数倍という数字、どう思いますか。沖縄県は飛行機と船による入県者数ベースで把握しております。一方、佐賀県では各市町村ごとへの入込み数を積み上げて、また、三泊四日同一地へ滞在した人は3人または4人と計算するなど、延べ人数で計上します。観光ブームとはいえ、観光動態に関して比較できる数字は、自治体の発表からは無いも同然だったのです。だからこそ、1989年末に運輸省が統一基準作りにのりだしたのです。
同じ土俵でないものを云々するほどばかげたものは無いのは皆わかっていて、実際には、国レベルであっても、やっております。それを真面目に伝えるマスコミは異常でしょう。
(2)偏りの無いデータの大切さ(女性は若くみせたがる)
これはかなり前の話で、残念ながら日本の新聞は事実上無視していたのですが、原爆に被曝した人々の生存率に関する例があります。私は、持っておりませんが、公表されています統計で、広島、長崎の原爆に被曝した人々の死亡年に関するものがあります。これを基準にして、「この程度被曝しても、一般に被曝後何年生きる。」とかいった議論があります。実データですから科学的推論して発表されています。しかし、ある雑誌に出ていた記事では、ともかくこれだけの被曝量で被曝時点で直に死亡しなかった人々が、普通人と考えられるだろうかという疑問をなげかけています。すなわち、それほど強健な人であったからこそ何年も生き延びることができたのであって、一般の人であれば、初めっから弱ってしまって統計にのる前に死んでしまっている可能性の方が強いはずだというのです。従って、強健な人のデータを普通人にそのままあてはめても意味が無いのではというのです。
この様な例は、アンケートで女性に年を聞くと実年齢より若くなる場合が多いと言われてますし、また、日本では1夫1婦制で、夫婦両方生存している場合の条件で調査すると、これは国勢調査などで実際に毎回そうなるのですが、女性の既婚者数が男性の既婚者数を上回ります。これは、おめかけさんや、年がいった人が既婚として答える場合があるからだと言われております。大学などの同窓会誌や入学パンフレットに「アンケート調査によると本校の卒業生は社長何%、重役何%云々」と記したものがありますが、成功しなかった人がアンケートに答えるでしょうか。興信所などで全同窓生を細かく調べ挙げることはコストの面からも絶対にしていないはずです。人間は見栄もプライドもある一方、心理的誘導にも弱いです。従って、質問の仕方でも結果が違ってきます。なかなか偏りの無いデータをとることは難しいのです。
(3)卵か鶏か
さて、これはあるアメリカの雑誌の記事です。
表2.1-1 婚姻状況別心臓病による死亡者.
既婚
176人
独身
237
寡婦(夫)
275
離婚
365
表2.1-1は心臓病が原因で死亡した人々の内訳です。
この表からのある雑誌は・・・・・
「心臓病で死なないように結婚しよう!」と述べていました。
皆さんは、この意見に賛成ですか?
確かに既婚者での死亡が少ないです。しかし、このことが、結婚が心臓病の薬になるでしょうか。健康だからこそ結婚していられるのではないかということもできないでしょうか。離婚にいたるにはストレスがあり、それが病気の引金になっていることは、考えられます。しかし、仲が悪くストレスがたまっている同志が分れたからこの程度の死亡率なのかもしれません。もし、彼等が離婚せずに一緒にいたらもっと早く心臓病で死んでしまっていたかもしれないわけです。あるいは、心身共に健康であって初めて円満な家庭を築くことができるのであって、不健全なまま結婚しても結果はかえって悪くなるかもしれないでしょう。ここでは、何が原因で何が結果か科学的に裏付されて推論されていません。もちろん、次に解説しますが、アメリカ全人口の結婚状態、そして、死亡時の結婚状態のデータが示され、この比率との判然たる違いを証明されてないと、単に、これはアメリカの人口の結婚状態の比率を代表しているだけかもと疑われますね。
もう一つ、「喫煙が有害か、無害か」の議論例は、医学が未熟な現在、統計の判断の面からも面白い話題を提供してくれます。人間が対象の場合、遺伝的、生理的に同一で、生活行動もタバコを吸う点以外同一という2者を複数例比較することは不可能です。当然ながら、肺ガン患者を喫煙者と非喫煙者に分類したデータが分析に供されることになります。従って、このようなデータしか得られない限り、喫煙習慣以外の点では全く同一と考えられる個体同志での比較ではないという、致命的な欠陥から逃れることはできません。
では、今、統計数字から得られた「喫煙者の方が、肺ガン発生率が高い」という現象に対して、「喫煙=肺ガン」という結論を出せるでしょうか。出すことはできません。可能性がある事を示唆することはできますが、このデータの統計分析からの結論としては喫煙と肺ガンの因果関係を証明することは不可能です。この、因果関係を証明するのは生理学などの分野で、繰返しますが、ここでは、単に可能性の1つを示唆できるのにすぎないのです。
もし、「ガンにかかり易い体質を持った人は本能的に喫煙したがる」場合も、単純な統計調査だけからは同一の結果が得られるでしょう。場合によっては、「肺ガンにかからないように予防として本能がタバコを求めている」のであれば、タバコは有益で、ガン体質の人はもっと喫煙すべきかもしれません。ともかく、原因と結果を確定する結論はこの肺ガン患者のデータをどう分類しても出てきません。生理学や医学の知識に裏内されて初めてデータの偏りの有無も解明され正しい結論が導かれるわけです。
タバコの例は、多少、へ理屈と写ったかもしれませんが、原因結果のすり替えや、偏りといえば、他人、特に政府(個人がやれば詐欺と批判されますが...)レベルやマスコミなどは意識的に偏ったデータを流し、世論を誘導したりします。ここでも自分を確立し、正しく判断できる能力が必要となりますね。アメリカは1973年6月から9月まで大豆の輸出を「大豆不足」を理由に禁止しました。政府に穀物メジャーが圧力をかけ、収穫後期の天候不良を理由に、意識的に異常に低い収穫予想を発表させ、さらには輸出禁止にするという手段によって、大豆相場の高騰を人為的に作ろうとしたことは、現在では広く知られています。ちょうど石油不足が人為的に演出されているように.....。
(4)比(rate)や指数(示数 index)は怖い
これは直接の観測でなく、複数の観測値の計算によって誘導されるものでるので、相対的な不正確さに加え、分布が通常の統計分析の仮定になっている正規分布(後述)でない可能性も生じてきます。また比などを計算する両者の関係に関する情報を与えないなど欠点も多いことは留意しておく必要があります。
世の中バイオブーム、バイオ、バイオで日が暮れております。上記の問題の例を、この、バイオ実験、ある培養培地組成の効果を率で求める時を考えてみましょう。組織培養をはじめこのような実験では、もし、試験官や器具の扱いが悪いとカビなどで初めから実験対象外になったりします。今、組成Aでは2本実験に成功し、そのうち1本が分化して植物に育ったとします。一方、組成Bでは実験成功10本中3本で分化したとします。さて実験結果から分化率はそれぞれ50%、30%と求まります。ここで組成Aの方が優れていると結論できますでしょうか。
ここでは、まず、比を求める基礎となる分母の問題、すなわち何を比を求める基盤にするか判然としていません。最初の試験官の数でしょうか、ともかくカビが生えなかった健全な試験官数でしょうか。もう一つの問題は数の問題で、次の(7)に述べるものと関係します。本当は、カビなどの生じないように万全を期せば同じ数の比較になったかもしれません。しかし、ともかく失われてしまったのです。結果的に、Aでは一本の重みが50%にもなってしまいました、かといってBでさえ、1本の重みは10%です。単純には百分率での1%単位での細かい比較は、少なくとも100個体は観測しなければいけないでしょう。もちろん、同数で同じ重みの場合はそれなりに判断は可能ですが、判断単位は、1個の観測値の重みに比例するでしょう。
判断基盤といえば、「ある日本の刑務所で調査したら8割以上の囚人がカレーを好きなことが分った。だから、カレーの好きな人は犯罪者になりやすいので、そんな人には気を付けましょう。」という報道についてどう思いますか。1つは因果関係の問題がありますが、そういったこと以前に重要な誤解があります。一般の日本人のうち何割がカレーを好きなのでしょうか。恐らく、調べたことはありませんが、一般の日本人の8割程度はカレーが好きなのではないでしょうか。もしそうなら、刑務所の調査といっても、嗜好については、単に一般の日本人についての調査場所を特殊な所で行なっただけで、何も特別視する必要の無い結果である可能性の方が強いでしょう。
もう少し複雑な話ですが、比率が絡みあっていると複利計算ではないですがややこしくなります。基準がどこにあるかはっきりしないといけません。例えば、100円のものを2割値下げし、次に2割値上げしたら元の価格に戻るでしょうか。ここには、最初の2割値下げの時には100円の値段が参照されています。しかし、次の値上げでは、何が基準か判然としません。値下げ後の80円でしたら、値上げしても96円にしかならず、元の100円には戻りませんね。
もう1つ、%の累積の問題も、よく見落されています。ある会社が、ある製品について、材料費や工賃が上昇した為、機械部分が5%、内装部10%、電子部分が3%、計18%の値上げはやむを得ないた、発表したらあなたならどうしますか。もっと簡単な例で、もし、どの部分も重みが同一で、しかも値上げ率が1割であれば全体の値上がりは1割でしょう。こんなトリックは簡単に見破ることができますが、もう少し複雑な互に入組み合った沢山の要素から構成される場合どうでしょう。
(5)予測での条件の大切さ(人口予想を信じますか)
これは、先程の定義というか土俵の問題と同一なのですが、データの性質の記述を演繹して、予測に使う場合、わすれがちですのでここで改めて説明します。
人口予想は、現在までの人口増加曲線からの予測です。今はっきり存じませんが60億人くらいですか。それが21世紀の割と初期には100億人に達するとかいうのです。だから、バイオで飛躍的に食料増産しなければ30〜40億位の人が死ぬとマスコミは騒ぎます。本当でしょうか。
食料が十分あるときには、それが供給限界まで人口は順調に増加して問題ありません。その曲線が供給限界を越えた所で、食料供給という制限事項に当る最も要となる条件が変化します。すなわち、食料がありませんのでどんなにがんばっても70億人分の食料しかなければ70億人しかいきられないのです。100億にいく前に70億から増加できないのです。飢死する人の数は食料供給限界の人口が持つ人口増加分だけです。
もし、純粋に飢死する人の数を減らしたければ、マスコミや偉い農学や経済のいわゆる専門家が言っていることとは逆に、食料は増産しないほうが良いことがわかります。今人口の繁殖能力というか人口の増加を1割と単純に考えます。さて、今、10億人の食料しかないとします。そこで10億人になったらその1割1億人ずつ毎年飢死します。一方、100億人の食料がある所では、100億人まで人口が増えます。そしてその時点でその1割10億人が毎年飢え死にします。
人口を上回る供給能力は必要です。しかし、現在は政治の問題がもっと多くの人を飢え死にさせています。アフリカの複数の飢餓で死んでいる国から食料が輸出されていましたし、ださい食べ物の代表であったサツマイモは焼いも1個200円したりします。澱粉用などとからみ補助金制度の問題です。
我々が、統計数字で説明されると説得されやすくなりますが、その数字を構成している条件で見落しているものは何なのか見極めてないと、本質を見失う可能性があります。
(6)冷静な目の大切さ(グラフの有用さと怖さ)
視覚的に表現することは大切で理解を助けます。しかし、軸の単位や刻みを変えて同じデータを表現する、あるいは図柄を変えると印象が違ったり、極端な場合逆に解釈されたりします。下記の図2.1-1と図2.1-2を比較してみてください。同じデータですが、横軸の1単位の間隔を違えて表現してみただけですが、大分印象は違うでしょう。
図2.1-1 緩慢な上昇.     
図2.2-2 急上昇.
あなたは、一千万人の人口分布を日本地図上で示すのに、東京だけを塗り潰しますか、それとも東北北海道の幾つかの道県を塗り潰しますか。どちらも正しいでしょうが、意味、印象は全く異質ですね。
自分がグラフを描く時は、表現したい物を誤解無く簡潔に表現する努力をしましょう。そして、逆に他人が描いたグラフはできるだけ冷静に観察するようにしましょう。
(7)Garbage in, Garbage out!
統計分析は数値の計算です。数値があれば何等かの答が出ます。しかし、意味の無いデータや間違ったデータからは正しい結論を導くことは不可能です。
くずデータからはくずしか出てきません。意味のあるデータを正確に収集しましょう。
ここでは前述したような歪んだデータなどの事だけをいっているのではありません。無意識にも間違って記載してしまうこともあります。綿密に調査や実験計画を行ない、正確に実施し、正確にデータをとりましょう。
(8)質の高いデータの数を多く
いたずらに多くデータを取れといっているのではありません。余計なデータ収集に要する費用は無駄です。また、いたずらに無計画(無作為ではない!)に、ともかく取ればといった調子で得られたデータは、信頼性もありませんし、実験なり調査の目的を達する為に行なわれる分析に供することも難しくなる場合もあります。
しかし、正確で質の高いデータであれば、一般には少ないより多い方が分析の信頼性が高まります。それは、統計手法の多くが、確率論に何等かの関係を持っているからです。また、日常の経験でも、何度も同じ事が続くとそれを信じやすいでしょうが、1回きりで終ってしまった現象は法則として受取らないでしょう。それと似たようなものです。
従って、反復の意味は重要です。もちろん無意味な反復は有害ですが、綿密に考慮された反復実験、調査の利点は、誤差を吸収して質の高いデータを数多く収集するという点にあります。今後、実験調査の際には、反復の重要性を念頭においておきましょう。
(9)有効数字は意識しよう
これは実際の観測および計算の時に問題になります。測定を行なうときには意識している人は多いでしょう。もし機器を使用する場合であれば、その機器の精度、そして自分が行なおうとしている分析に必要な桁数の両者から、どの桁まで測定するか判断すればよいでしょう。そして、できる限り正確に測定値を得るように努力しましょう。なお。含有範囲(implied limit)は観測された最後の有意の桁より1桁したまで存在することを忘れないで下さい。例えば、15.3gと秤量したものは、真の値が15.25〜15.34gの間に存在することを意味しています。記録された数字の範囲だけが絶対の数値ではありません。
さて、これらの数字を計算した結果はどうなるでしょう。それは、計算手法に依存します。また、2つ3つの項目について測定したものを組合せて分析するする場合、有効桁数は相対的に低い方に依存する場合もあります。これらの例を1つずつ述べるわけにはいきませんし、有効数字に関しての分野があるくらい複雑です。しかし、計算を経てどの桁まで意味があると考えられるのかは絶えず意識しておきましょう。そうして、電子計算機などで8桁くらいすぐに求まるからといって、不必要な上、無意味な桁までもくどくど書き下した表記はしないようにしましょう。個人的な経験からですが、卒業論文のまとめの時、計算の方式に応じた桁数を意識するだけでも、金魚の糞のような数字の羅列は大分減ることは確かなようです。
(10)その他
以上は主に統計を使用する側に重点を置いて解説しましたが、騙されない努力も必要です。既に、発表されているデータに関しても統計分析技術的な側面からは疑問点を上げておきましたが、分析以前に問題があることも、他人の統計を読む時に気をつけておかなければなりません。例えば、統計数字の発表がどの筋なのか、都合の良いようにデータを選んだり隠蔽したりして結論を導いてないかなどです。
私は手元に本当のデータを持ちませんから何もいえませんし、あえてデータを示す必要も無いと判断しますのでここに示しませんが、教科書の歴史ではユダヤ人の人口が大量にナチに殺害されたことになっております。にも拘らず、戦後短期間にユダヤ人人口が急激に増加回復したのは何故でしょうか。戦後の出産は双子、三つ子が多かったのでしょうか。これはユダヤ人側、ナチ側両者の政治的な問題が駆らんでいる筈です。
このように、何か自分たちの都合の良い数字が、統計という名の基に大量に我々に前に示されています。しっかりした目を養いましょう。
以上、統計を使う心構えをまとめてみました。
心構えの部分を締めくくる意味で、特にデータの読み方についての参考書として次の1冊を推薦しておきます。
「統計でウソをつく法(数式を使わない統計学入門)」
ダレル・ハフ著、高木秀玄訳
講談社(BLUE BACKS)
では、いよいよ数式やなんかが出てきますが、我慢しておつきあいください。数式は最小限にしますので...。
第1章 統計を使う前に一言
