業務改善と当サイトの狙い
初めて業務改善を行うことになった担当者や管理職の方向けに、
なるべく平易に理解でき、かつ、失敗せずに業務改善を進められるよう解説することを目指しています。
想定企業の社員数は50名以上で、成長速度にインフラが追いついていない会社や、古くからのやり方を踏襲し、
そこから抜け出せない、あるいは、それに疑問を持っている会社をターゲットとしています。
特に実践を重視した内容と、事例を多く取り上げています。
業務改善とは
業務改善とは広義の経費削減です。
その対象は経費削減が得意とする「物」だけでなく、人や情報、プロセスにまで及びます。
また、業務改善は会社の規模や業務内容だけでなく、置かれた環境、会社の特徴まで対象とする為、
解決方法は一様ではありませんが、成功時の効果は経費削減の何十、何百倍にも及びます。
知っている事実を当てはめれば解決する。
例えば電気代や家賃など、どこの会社でも発生する費用に対して、電気代の値下げ方法や家賃の経費削減方法など
対象と解決方法がセットになっている。
比較的容易に実行可能で、成功はその方法を知っているか知らないかという知識に依存する割合が大きい。
水光熱費、家賃、電話代など主な経費削減対象項目は50程度。削減可能な経費は最大5～10%程度。
経費削減の方法やアイデアについては会社の経費削減～方法とアイデア～をご参照下さい。
業務改善手法～事例付きポイント解説～
