1年ぶり位のアンケートでしたが、今回は890件の回答をいただけました。設問内容は、【渾作戦はどこまでクリアできたか】【イベント中の掘りやレベリングは満足できたか】【渾作戦(秋イベント)は楽しめたか】の合計3つと、自由回答での意見募集。簡単なものですが、結果発表いってみたいと思いますー
※攻略サイトでアンケートをしているという性質上、
実際の参加者のクリア率とは違うということをご了承ください。
渾作戦クリア率
まずはじめに、E-4までのクリア率から。
【渾作戦はどこまでクリアできたか】
そもそも参加してない 2——–0%
E-1までクリア 1—————–0%
E-2までクリア 31—————-3%
E-3までクリア 68—————8%
E-4までクリア 784————88%
(左から、設問・票数・回答割合)
個人的に、うちに攻略を見に来てる方だと7、8割位はE4までクリアしてるかなーとは思っていましたが、88%と予想以上に大きい数値になりました。言うまでもなく、日々プレイしているような古参提督から見ると非常に難易度が簡単だったのが大きな理由となるでしょう。
また、AL/MI作戦では各マップ9回前後ボスを撃破しないといけなかったものの、
渾作戦では6回前後でよく時間的な勝負ということがなかったのも大きかったのかなと思います。
簡単と言っても、烈風・電探を始めとした開発可能なレア装備が揃っていなかったり、
育ててる艦娘の数が少ない人がE3で少なからず躓いてしまったのかなーといった感じでした。
新米提督のクリア率
今回は、春イベがおわった以降(夏前後)に参加した方という設問を作ってのクリア率も聞いてみました。
戦力が足りず参加してない 4——-2%
E-1まで 0—————————0%
E-2まで 20————————-11%
E-3まで 29————————-17%
E-4まで 124————————70%
こちらでE4クリアが70%と少し減りましたが、それでも上出来な数字だと思います。
あとの設問に続いてきますが、新規の提督の方はちょうどいい難易度だった、
楽しかったという方がかなり多かった印象です。
イベント中の掘り・レベリングに関して
それなりにイベントクリアできた人が多いとは思っていたため、
掘りに関しても設問を作っていました。
【イベント中の掘りやレベリングは満足できたか】
ほしい艦は拾えてレベリングも含め概ね満足 436 ——–49%
運が足りなかった 195 ————————————-22%
時間が足りなかった 100 ———————————-11%
まるゆが掘り足りないっ 78——————————— 9%
その他 73 ————————————————–8%
半分程度の方は満足できたようですが、運が足りなかったと答えた人は思った以上に回答多かったです。時間が足りなかったのはしょうがないけど運は悔しい・・・。
その他に関して、
・資材(練度)が足りなかった
・モチベーション(提督の体力)が足りなかった
・朝雲(清霜・時津風・大淀・大鯨・伊401他)が出なかった
・レベリング優先してたらいつの間にかおわってた
等が多かったです。
あとは2日でまるゆ11隻掘れたのに、
なんでもっと早くから始めなかったんだろうとかそういう声もありました。
イベントの満足度
最後に、渾作戦自体を楽しめたかどうかの設問です。
【渾作戦(秋イベント)は楽しめたか】
非常に楽しめた 449 ————————–50%
難易度が簡単すぎたが満足 261 ————-29%
難しかったが満足 88 ————————-10%
物足りなかった 57 —————————–6%
その他 29 ————————————–3%
いま見ると設問作為的な気がしてよくなかったなと少し反省。この設問で5割が非常に満足、4割程度の方がそれなりに満足しているため、大体の方が楽しめたんじゃないかなーと思います。今回は提督によってはイベントが終わってからの掘りが本番というのもあったため、期間一杯イベント海域に出撃していた人は結構おおかったはず。
ちなみに管理人個人はやっぱり物足りなかったです。
その他で頂いた感想としては、
・連合艦隊を毎回組むのが煩わしかった
・攻撃当たらなくてテンポが悪くなったのはかなり痛かった。
・システムがめんどくさい
等ありました。
各提督のイベント感想
最後に、非常に数が多くなるので幾つかに絞って、各提督さんのイベント感想を書こうかと。
なお、自由回答欄に関しては、201件の感想を頂きましたが、
全部残すのはさすがに多いため、50件ほど載せておこうと思います。
以下順不同
夏はAL/MI作戦がベースのイベントだったからか難易度も高く 特に最終のE−6は恐ろしい難易度でした 今回は攻略するだけなら普段から育成と装備の開発など兵站を整えておけば何とか成る難易度でホッとしました イベントはこれくらいの難易度で丁度良いですね?
E-4がさすがに物足りなかった。最深部は報酬は記念家具とかにして超高難易度にしてほしい。
4月末(春イベ一週間前)着任、春イベE4まで、夏E6クリア というのが今までのイベ結果だったため、イベとは吐きそうになりながら楽しくやるものだと思っていただけに今回はとても簡単に感じました。 イベとしては楽しく挑むことができましたが、通常時では味わえない時間との戦いという緊張感が感じられるのはイベならではだと思うので、今後のイベは難易度自体は高めであってもよいのでは?というのが今回の感想です。 初心者の皆様ともイベの楽しみを分かち合いたいのでその辺りは難しいとは思いますが…
イベントはそれなりに面白かったが、ゲームシステムがあまり広がりが 無いので艦これそのものに飽きてきた。 ちなみに横鎮ヒラコーショック頃着任の提督です。
着任は8月4日です。AL作戦は司令部レベルのおかげで簡単にクリアしましたが、空母は足りなかったためMI作戦はなかなかできません。そのため今度の掘りは大変になりました。イベント終わり寸前で時津風ゲット(先週土曜午前3時ごろ)して掘り完了。それ以上E-4-Cのおかげで時雨ちゃんとケッコンしました、とにかく大満足といえるでしょうか。 マップは簡単すぎたのは事実だ…イベント開催前に初攻略した5−5よりは遥かに楽しめたかも。
やりたい人だけやってくれって意味なのでしょうが、最終海域の報酬が駆逐艦ってのはなんだかなぁと毎回思います。
EXくらいはもっと殺意に溢れていてもよかったけどおおむね満足のいく内容でした(朝雲のいない鎮守府から目を逸らしながら)
今年2月着任提督@トラックです。 地獄のような難易度のイベントを期待していたのですが、二日目にはE4クリアしてしまって、少し寂しく思いました。 朝雲も攻略中にdropしていましたので、残るはまるゆ堀だったのですが、イベントは切り上げて初めてランキングに挑戦しました。 イベント月は、それほど戦果があがらないだろうと思えたので…(結果的にはあまり変わらなかったようですが) 艦これは、ネットや実戦による情報収集、それを元にした思考と試行のゲームだと思いますので、 難易度が高ければ高いほど、やりがいを感じます。 バランス調整は難しいと思いますが、イベントのような特別海域はそういった側面があってもいいかなと個人的には思います。 辛口になってしまいましたが、今回のイベントで特に良かったと思える点は、E3の史実準拠の固定ルートです。 発見された提督の情報収集の枠を史実に広げた着眼点と、運営の企画力に敬意を表したいです。
興味深かったのは、E-4の編成についてです。機動部隊と水上部隊があったわけですが、どちらのパターンの人も、自分の選択に自信を持っていたのが面白いですね。自分的には「水上部隊」で大正解だったと思っていますw 装備やルートではなく、根本的な編成で違いがあるというのも、目新しくて楽しかったです。
社畜提督で掘りが全然できていなかったのですが、最終日の出勤前のラスト掘りで朝雲、清霜(夏イベで逃してた)、早霜(同左)をたてつづけにゲットするミラクルが起きたので那珂ちゃんのファンやめます。
やはり艦隊不足が否めなかった。 E−3まできてしまうと艦隊が足りなくなってしまった。 なので、E−2まで掘れるレア艦狩りで秋イベは終わった。 冬のイベントまでには艦隊をそろえていきたい・・・。
昔に実装されていたゲージ回復・・・地獄でしたね～(白目 それと引き換えに実装されたのが艦娘出撃縛りだと思ってます 運営GJ
E4でフラヲ2を引きまくって20回ほどトライ。言うほどイージーではなかったです。 試製砲&ビス子砲改の価値がわりと高い事になった感じ。 んでも入手手段が割と限られてて、後発組はなんと言うか可哀想かも知れんね。
E3掘ることほぼ2週間、あきつは0でまるゆが12でした。
呉鎮守府、艦隊司令レベル107 最初少尉中将 大和型は武蔵(嫁)だけ。大鳳、ビスマルク無し。 今回は、比較的難易度も低く、E-3までは、さくさく進みました。 E-4は流石に手強かったですね。 でも今までの最終海域と比べると優しかったです。 基本あまり支援を使わないのですが、E-4で機動部隊で大破撤退を8回したので、水上部隊に切り替えてフル支援を出しました。 第二艦隊の旗艦雪風(嫁)のカットインが雀の涙だったので、メインを駆逐艦から雷巡3姉妹に切り替えました。 朝雲が出なかったので、クリア後E-4で捜索しました。無事にドロップしました。E-2でも出ると聞いて少し通いましたが、クリア後のS勝利がなかなか取れなかったので、一日1回から3回くらいのぬるいペースでE-4に行きました。 連合艦隊は、4艦隊すべて使うので、今後ますます資源が大事になるなと感じました。 イベント期間中、クリア後の資源を使って旗艦矢矧他で、大型を回したら大和さん着任。色気を出してあと2回ビスマルク狙いで出しましたが、でてきませんでした。深追いはしなかったです。 イベント中は、レア艦ドロップだけじゃなく建造にもいい風が吹いていそうですね。 レア艦掘りは、イベントドロップ艦はすべて揃っているので、朝雲がGetできた時点で終了しました。 去年の秋イベントを思うととてもぬるいイベントでしたので、次のイベントがとてもとても怖いです…
攻略できないときは編成を変える(空母機動部隊、水上打撃部隊)のが非常に重要だと痛感させられた…
E2を粘りましたがレア艦出ない??。 なお大淀が4隻いる模様。
簡単簡単いわれてたけどありあわせで進めた自分にとってはギリギリでした 駆逐艦に対して軽巡重巡が圧倒的に少なくてE1やE4では未改造の艦を出す始末… 平均レベル50以下の艦隊でよく最後までクリア出来たと思ってます クリア出来たのは本イベの出撃だけでなく支援艦隊、資源輸送、提督のキラ付けまでやってくれた駆逐艦たちのおかげです。やっぱり駆逐艦は最高だぜ! 今後は駆逐棲姫が3-2で出てきてくれれば嬉しいです(ニッコリ
ドロップが渋かった。 401やあきつまるが出なすぎ
去年のように、司令部レベルでの編成変更ではなくMAP自体の難易度変更の方がかえってすっきりするのではないか。今のままでは、司令部レベル「だけ」高いプレーヤーが馬鹿を見る。
てーとくLv105ですが、今まで大規模系作戦だと最後のエクストラMAPのクリアができず、1人艦娘ゲットできない日々でしたが、中規模クラスだとちょうどほどよい難易度で全部クリアできました。 前回の序盤の難易度がむごかったせいもあるけど・・・ねえ>< 上級てーとくさんには物足りないイヴェントだったのではないでしょうか?
夏で禿げ上がったので、今回は楽しかったです～ でも毎回コレだとぬるいかもー 禿げイベントとぬるイベントが交互位の感じがいいですね。
401目当てのE-4掘りは艦娘のレベルに不安があり行えなかったのが少し心残り。
なんか急にプレイするのが苦痛になってしまった…
まるゆドロップ率が比較的高かったのはよかった。
今回のイベントは簡単だったと良く言われていますが、 もう少し具体的に言うとストレスが貯まりにくかったイベントというのが感想です。 ・どの海域も羅針盤に殆ど左右されない、 ・連合艦隊のおかげでワンパン大破になりにくい、 など艦これが悪評を受けるときにいつも付いて回る運ゲーといった要素が 少なかった事が精神的疲労の貯まりにくかった要因だったと思います。 加えてどの海域も五回撃破でゲージ破壊出来るというのも リアル時間の消費が少なく提督自身の疲労も赤くならずに済みました。 (2014夏イベの一周に時間がかかる連合艦隊編成で10回撃破でゲージ破壊というのはちょっとうんざりする仕様)
#ASAGUMO_NOT_FOUND
401を掘ろうと思いましたが、そもそもE-4でS勝利を取るのが 難しくてダメでした。イベントで大和がドロップする日は来ないのか
今回でついにイベント初完全クリア(掘り含む)だったので満足してます。 特に401が掘れたのが大成果でした。 イベントマップは資源は消費しますが通常海域よりドロップ率も編成も楽でレア艦が多いから良かったです。 酒匂さんがイベントマップでドロップしなかったってことを考えると磯風さんがどう実装されるか気になるところではあります。
任務に必要な艦なのに大鯨でなさすぎィ!
ツ級が一番きつかった 46cm三連装砲用意したけど結局使わなかった。 三隈でなかった… でも朝雲が来てくれたからとりあえず満足です。
イベント前に明石掘りをしてしまい、E-4周回を十分にできずに戦略失敗。狙っていたのは伊401でしたが、燃料弾薬を5万使ってドロップせずです。はい。
春イベ開始直前に着任しましたが、今回初めて最後までクリアできました。春イベ、夏イベと、最終の一つ前のステージで時間が無くなり、結局最後の一つを残していました。この秋イベは夏イベなんかと比べても楽だったようには思いますが、それでもやっとクリアできた満足感は十分にありました。今回はクリア後にレア艦掘りをする余裕すらありましたがあまり運に恵まれず、狙った艦娘は手に入らなかったのが心残りです。何とか諸先輩方の足元には届いたような気がして、楽しむことができました。
「プチイベント」と事前から言われていたとおりで、丁度良かった。 特に夏イベントが大作戦だっただけに、小規模な作戦ながらも連合艦隊を組んで攻略する、今回のイベントはとても楽しめた。
ドロップの偏りが無念でした。10月着任なので大淀がとてもほしかったのですが、見事に逃げられてしまいました。 欲しかったものは結構出たので不満ということもないのですが、無念です。
夏イベの明石堀りのせいであきつ丸堀りが全く出来なかったので今回で大発が合計5個になったのが良かった。他にも3号砲が計12個になったり、プリンちゃんの運が50になったりなど(欲を言えば大発はあと1個欲しかった…) 良くなかった点としては、最終MAPをクリアしてもロックが解けない仕様になったままだったこと。あれがあると掘りの計画に支障が出てしまうため非常にやりにくかったです。 それ以外の問題点はほぼ改善されてたように感じたので個人的にはかなり満足でしたイベントでした!
元々、難易度が高いのは嫌い(RPGでも難易度はノーマル)なので、『丁度いい』と思いました。夏イベは、楽しいとか感じる以前に、苦しい、辛い、ともがいていたので、もうあんなのはこりごり。 私は、ずっとこんな難易度で十分です。ただ、出撃縛りは嫌い。
新艦娘、特にプリンツ・オイゲンが某アニメのヒロイン並に可愛かったのでおおむね満足でした。朝雲が掘れなかったのが心残りです。
大湊 L113 夏に比べ、使用隻数も融通が利いた為、比較的楽にクリアしました。 対空カットインでは先制攻撃にしか影響がなく 制空権に関係がない為、ますます、空母の有り方が問われるような気がします。 古参で船数、装備が安定した提督には問題のない事でも 新参提督には初戦連合艦隊はきついのではないかと思いましたが 今回のレべルハードルはどうだったんでしょうね。
RTA勢ではないのですが同時にやって盛り上がりたかったので大和武蔵ダブル支援と全マップ奮発しました。E3では渦潮2含む一番長いルートを通ったりとなかなか無駄が多かったですがその後の掘りでは羽黒妙高でとても楽でした。
やはり連合艦隊の命中不安が良くも悪くも影響したイベントだったと思います。 こちらの攻撃がMiss続きなのがストレスとなっていました。 自分は不運なほうなのでE4の空母棲姫には苦戦させられました。 ただ、全体的に見れば運営さんの言う通りプチイベントにふさわしい内容だったと思います。
Lv30そこそこの艦隊でもある程度攻略でき、レア艦も拾えて楽しめた
イベント開始と同時に攻略を始めるのが大好きです。 いろいろと試行錯誤を繰り返しながらクリアしていくのが楽しくて仕方ありません。 今回中規模イベントのため仕方ないですが、欲を言えば最深部はもう少し難しくてもよかったと思います。思い出に残っているのはいい意味でも悪い意味でも、昨年の秋E-4、E-5、今年の夏E-6ですので。
多くなるのでこのへんで。合計85件とりあげました。
難易度的にはちょうど良いと思います。ゲージ回復は絶対に復活しませんように…。
※同一コメント内にイベントに関連したこと以外を一緒に書かれていた場合のみ、そこは省かせてもらいました。あとはそのままコピペです。
※良かったという意見も不満も満遍なく掲載したつもりですが、全体の1/3程度の掲載になるため偏ってるかも。
他、この記事では取り上げないですがブログに関することに関しては、
いいアドバイスを多く頂けました。できそうなことから反映したいと思ってますー。
以上になります。協力していただいた皆様、大変ありがとうございました。
スポンサードリンク
コメント頂いて感謝なのですよ−。返信できないことも多いですが、
全て読んでます+必要に応じて記事に反映させています。
コメント自動承認しているためどんどん書き込んでください。
記事が役立てば、はてブ登録/ツイッターで拡散していただけますととっても喜びます!
【アンケート結果】渾作戦集計発表 | ぜかましねっと艦これ!
