E-1
講演タイトル
プロジェクト・マネジャーのモチベーションを維持・向上させるためには
7月13日(日) 10:00～10:25
若手PM育成Study Group
高橋 宏壽 氏
講演概要
現在、日本のPMは高齢化が進み、10年後には現役PMの25%が引退すると言われており、若手PMの育成は、各企業・団体とも喫緊の課題と言われている。一方、日本の現在のPMはPJを任せられると、「目標がPMにとって適切でない、兼務業務が多い等」苦労ばかりでモチベーションが維持できていない、もしくはそのように見られていることが少なくない。更に、このような状況にあるPMを真近に見ている若手の中にはPMになりたがらない人が少なからずいる、ということも当SGでの課題認識の中から浮かび上がった。そこで、当SGではPMのモチベーションを維持・向上し、PMが魅力的な職業であることを再認識してもらえるように、その方法を検討することとした。
そこで、当SGでは、「PMのモチベーションを維持・向上するために必要なものは何か」を、PM自身の意識・考え方などヒューマンファクタにフォーカスして考えるのではなく、組織・PM自身・メンバーの各ステークホルダーの「行動」に落とし込むことを考えた。検討の過程においては、ハーツバーグの「動機づけ・衛生理論」をベースに、PMがモチベーションを上げるシーン、下げるシーンをブレーンストーミングで洗い出し、そのシーンを実現する・あるいは排除する各ステークホルダーの「行動」を検討した。本講演ではその検討過程、各ステークホルダーに求められる行動を紹介する。
E-2
講演タイトル
グローバルチェンジマネジメントにおける日本的PMの活用
7月13日(日) 10:35～11:00
法人スポンサー グローバルPM SG
今仁 武臣 氏
講演概要
近年のグローバルM&Aの増加を背景に、本社機能を海外に移行したり、H間接業務のグローバルシェアードサービス化する等の、グローバル組織変更のマネジメント(チェンジマネジメント)をプロジェクト活動に含むケースが増えてきている。但し、チェンジマネジメントのフレームワークの自主的活用はまだ限定的で、コンサルティングファーム等に依存している場合が日本では多々ある。また、チェンジマネジメントとPMBOKにおける統合変更管理(チェンジコントロール)の混同もしばしば見られる。
さらには、市場やビジネス環境の変動が激しい場合は、チェンジマネジメントプラン自体のチェンジコントロールが必要となり、グローバルプロジェクトの不確実性を増大させる要因となっていると言える。
このような状況下では、PMによるトップダウンのリーダーシップ・ガバナンスだけでは不十分で、キーメンバー間の信頼関係や、創意工夫・価値共創を尊重する、いわゆる日本的なPMの活用の可能性を昨年のPMIフォーラムで言及した。
本講演では、グローバルチェンジマネジメントの事例と、いくつかの文献の比較をもとに、フレームワークを紹介し、その中での日本的PMの活用の可能性を考察する。
E-3
講演タイトル
アウトソーシング・プロジェクトとその後のガバナンスを考える
7月13日(日) 11:15～11:40
日本クイント株式会社代表取締役
最上 千佳子 氏
講演概要
近年のビジネスの挑戦は、グローバル展開やM&A、新商品開発力向上、コスト低減、事業継続性向上など、留まるところを知りません。 
ITはこれらのビジネスの期待に対して、ビジネス要求への対応や、ITコストの低減、柔軟な変化への対応の努力を続けています。 その努力の結果の一つが、プロジェクトマネジメントの普及であり、ITSMの浸透に代表される「マネージされ、顧客価値の高いサービス」といえます。クラウド・コンピューティングの普及もこのような背景を裏付けています。
このようにITがマネージされていることが一般的となった現代、アウトソーシングの形態は新たな時代を迎えました。
ITサービスプロバイダが市場で選べるようになるに伴い、従来とは異なる視点でのアウトソーシングの進め方が必要となってきました。
・ビジネスの狙いに基づくアウトソーシング 
・製品や役務単位での契約ではなく、サービス(=結果志向)の契約 
・分野のベストを選んでのマルチソーシング化 Best of Breed
・複雑なガバナンス 
世界で最新の「ソーシング・ガバナンス」という概念についてその概要をご紹介します。
E-4
講演タイトル
ユーザ主導型プロジェクトを成功に導くノウハウ
～株式会社 東京商工リサーチ様 プロジェクト事例より～
7月13日(日) 11:50～12:15
株式会社秀玄舎 取締役 古屋 泰造 氏
講演概要
企業ビジネスの根幹を支える社内業務システム。
業務を効率化し、ビジネスの加速を目指すシステムの刷新・構築プロジェクトにおいて、ビジネスユーザの参加は不可欠である。
特にビジネスに沿ったシステムのデザインにおいては、業務を部門横断的に俯瞰し、全体最適を図ることが重要な成功要素となり、さらにはユーザが主体的にプロジェクトに参画することで最終的なシステムの品質と費用対効果を高めることができる。
一方で、既存の組織体制や業務に阻まれ、複数部門を超えたプロジェクト体制が機能しない、活動がなかなか進行しない、要求定義がまとまらない、といったことはないだろうか。
本講演においては、パートナー様の部門横断プロジェクトを支援した立場から、どのようにユーザを主役としたプロジェクト推進を実現し、プロジェクトを成功に導いたか、そのプロセスと課題解決のノウハウにアプローチしたい。
E-5
講演タイトル
ITプロジェクトにおけるPMOの活動事例とPMOマイナス1が、プロジェクト成功の秘訣
7月13日(日) 13:15～13:40
株式会社アイ・ティ・イノベーション コンサルティング本部 東日本担当 部長 シニアコンサルタント
仁木 卓哉 氏
講演概要
各企業にてPMO(プロジェクト・マネジメント・オフィス)が設置され、様々な活動がなされているなか、思うように効果が出ていないとおっしゃられる企業が見受けられます。そのような場合、そもそもPMOの目的やスコープ(対象範囲)や役割が明確ではないのに、自他共に過大な効果を期待かつ求められているのではないかと考えます。そういった中で、PMOの基本概念や、プロジェクトおよびPMに対する支援内容を解説し、また、これまでの活動事例をご紹介いたします。また、PMOがよりビジネス・組織・プロジェクトに貢献するための取り組みをご紹介します。
E-6
講演タイトル
ステイクホルダーとの効果的なコミュニケーション手法の考察
7月13日(日) 13:50～14:15
アーケイディア・コンサルティング株式会社 代表取締役社長
鈴木 浩之 氏
講演概要
PMCDF(Project Manager Competency Development Framework)に定義される「人格コンピテンス」の6つの能力の中の1つとして「コミュニケーション能力」が挙げられています。プロジェクト・マネージャは、高いコミュニケーション能力を持つ必要がある事に異論はないと思います。
コミュニケーションは、自分と相手があってはじめて成立します。また、その時の環境や状況に強く影響を受けます。更に、リアルタイムで実施されるプロセスです。結果として、予め準備していたとしても、期待した通り効果的なコミュニケーションが実施できるとは限りません。コミュニケーションは、普遍的や定型的なプロセスではなく、極めて創造的なプロセスだからです。
本講演は、弊社で実施した社内研修の成果をもとに、PM/PMOが各ステイクホルダーとの効果的なコミュニケーションを行う上で、必要な気づきについて考察します。
E-7
講演タイトル
プロジェクトを成功に導く人間系マネジメントの研究
−「和」を以てチームをまとめる−
7月13日(日) 14:30～14:55
関西ブランチPM創生研究会
中村 慎作 氏
講演概要
私は自営業の日本酒屋として「日本酒を新しい層につなげる」「コトを起こし日本酒のある場面を創造する」「日本酒の新しい価値を創造する」という思いがあった。
その為に、自営業から脱皮し、多様な価値観や強みをもった人達とチームを創り、取り組みたいという目的を持った。マネジメントを学ぶ為にPMI協会に入会。PM創生研に参加し、実際にPMの方々から学ばせて頂くチャンスを得た。
そこで、私の思いを実現する為に日本酒の飲食事業を大阪市北浜に立ち上げた。しかし、理想としたプロジェクトには成らず、開店が遅れ、予算も大幅にオーバーした。
この現実に直面し、小規模事業にもプロジェクトマネジメントは必要であり、特にメンバーの多様な強みを活かしたチームビルディングの重要性を強く感じた。
本発表では、多様性を活かした相乗効果を発揮できるチームづくりを目指し、PM創生研のこれまでの研究成果を使い、「和」のチームビルディングを実践したので、その成果を発表する。
(E) RM / 事例・手法 | PMI Japan Forum 2014 Official Site
