
前回、ナポレオン・ヒルの本を取り上げたとき、いったんは騎虎(きこ)書房から出ている、『思考は現実化する』を紹介した。だが、じつはとても厭な気分であった。
理由は、この本で多用されている
「脳力」
という、訳者田中孝顕氏の独特の訳語が、大嫌いだったからだ。
で、色々調べていたら、産能大出版の『成功哲学』が、原著にかなり近いとわかり、そちらの画像に差し替えた。
だが、この本はもう絶版になっていて、古書でしか手に入らない。おそらくナポレオン・ヒル財団が著作権・翻訳権を独占しており、田中氏はその財団の日本代表だから、自分たち以外の翻訳物は、認めないとしたのであろう。
著作権・翻訳権についてはこちら。
「脳力」という単語に、違和感を感じるのは、ぼくだけではない。amazonのレビューその他にも、同様の書き込みがけっこうあった。
まずは、産能大版のレビューから。
なぜ、古書になっているのかわからないほどいい本です。
ナポレオン・ヒルさんのTHINK AND GROW RICHのうち、
ACTON PACK版 の翻訳です。きこ書房さんの『思考は現実化する』シリーズですが、
読みやすいんですが、実は原書からかなり省かれている箇所があります。
その省かれている箇所もきちんと忠実に翻訳しているのがこの本です。
中国古典との対比もされており、非常にユニークな構成です。
翻訳自体はちょっと古くなっているところもありますが、イヤらしい人間のアクみたいなものも
うっとおしいセールスレターもございません。素晴らしい。
ふたつ合わせて読むと非常にためになりますね。
=====
ナポレオン・ヒルの訳文 その1: 楽しくやってるかい?
