謎の殺人事件に巻き込まれ、異世界に転生した水谷優吾。程無くして転生した身体は人間で無い事に気が付いた。魔族と呼ばれるその種族は、人間とはケタの違う強さを持ちながらも、人間と同じ外見で、人間と同じように生活する種族だった。同じ頃、ユーゴは自分が【晩成:10】と言う魔族として類稀な才能を持って生まれたことを知る。だがしかし、【晩成:10】は50才に成っても五歳児体型のままだったのだ。「オレはいつまでこのままなんだ!」そう嘆きながらも最高位の精霊との契約を果たしたユーゴは、その言葉も有り、人間の大陸に旅立った。そして、自らの転生の謎を追い始める。それはこの世界の秘密にも繋がるものだった。
————————————————————————————
現在第一章序幕進行中:アシア大陸へと旅立ったユーゴ。バルトア王国の支配域を抜けるとそこは、魔人族の国ゴラントニア王国。バルトアと違い人間の国と国交が有るその国でユーゴが見たモノは、同じ魔大陸の国だとは思えないようなモノだった。
—————————————————————————————
この作品はファンタジーなコメディ、いや、コメディなファンタジーです(断固主張)。冗長ですが気軽に読んでみて下さい。一話ごとに引きかオチを用意するのが目標です。素人作品ですので拙い文章力にはご容赦下さい。現在70話まで書き終えています。基本的には隔日18時に投稿を予定しています。
小説を読もう! || 小説検索
