						現実とは?
哲学のレポートの為、「現実とは?
」のテーマについて悩んでいます。
とりあえず書いた文の要約は、
イマヌエル・カントによると現実は人の思考から生まれるものでジョン・ロックによると現実とは経験から生まれるものである。しかし、私の考える真の現実とは人間の内から来るものかつ経験できることである(カントとロックの組み合わせ)。
カントの考えは確かであるが生活上全ての場合に当てはまるわけでもない。それは空想などである。佐藤春夫の小説「のんしゃらん記録」にでるように、人を植物に変える技術は存在しません。これは人間の思考が生み出したアイデアであるが自然界では存在しないため現実とは呼べない。
また、ロックの考えはつまり「経験することが出来れば現実と呼んで良い」と解釈できる。だが、間違った経験等もある為、全ての経験は現実ではない。例えばプラトンの「洞窟の比喩」のように、壁に出来た影を実体と間違えてしまった。
なので、私の考える真の現実とは人間の内から生まれる、かつ経験できるという二つの考えを必要十分条件とするべきである。先ほどの「のんしゃらん記録」のように、たとえそれが人間の想像力によって出来たあり得ないことでも、何年もの研究によっていつか本当に開発できた時、そのアイデアは現実と呼べるようになる。
こんな感じですが、自分でもいまいちだと思います。説得力が足りないような、筋が通っていないような、そういう感じですから皆様の意見を是非聞かせて下さい。
反論は大歓迎です。上の文の何がおかしいか、またどのように改善したらよいかを指摘してもらえれば幸いです。
ヘーゲルはたしか「法の哲学」の序文で、「現実的なものは理性的なものである。理性的なものは現実的である」と言っていました。
どういうことかというと、現実的なものとは概念、それも現実的なものの対立を止揚したもっとも普遍的で最高の概念を理性的といい、それが現実だと言ったことになります。
これはプラトンの「実在論(リアリズム)」の近代の復興で、ヘーゲルは私たちのいう現実、つまり感覚で見たり体験できるものは却って抽象的なもので、現実ではなく、現実は概念の方にあると言いました。
普通の人の考える現実とはひっくり返っています。
あなたの言うようにたいていの人は現実といえば、感覚されるもの、見たり触れたりできるもののことを言うと思いますが、ヘーゲルはそれを否定しました。
ヘーゲルの「精神現象学」を読むと、感覚されるものは否定的なもので、それは知識の基盤ではあっても、知識ではありません。
ロックやカントは外界の現象を感覚器官によって受容されたものを「カテゴリー」によって総合した認識されるもの、経験的なものを現実と考えたようですが、ヘーゲルはそれよりも上位の概念を現実と考えました。
子どもは感覚されたものを元に自分の周りの世界を考えますが、大人になるにつれ、感覚されるものは範囲が狭く、それを間接的な知識によって乗り越え概念を獲得してゆき、社会や国家の方が現実だということを知ります。
ヘーゲルは感覚から始まって、理性に至り、さらに精神に至って、人間は絶対知を獲得すると言っていますが、その絶対知こそ、もっとも抽象的でありながら、もっとも現実的だと考えていました。
カントも「純粋理性批判」から「実践理性批判」を経て、「判断力批判」で、「純粋理性批判」の感覚論・認識論と、「実践理性批判」の行為・道徳論の対立の克服として「判断力批判」の総合に至っています。
言い換えると「純粋理性批判」の認識論は感覚論であり、それを乗り越えるものが「実践理性批判」の行為・道徳論であり、両者の対立を克服したのが「判断力批判」の美学・目的論になっています。
カントにもヘーゲルのいう弁証法があるので、「純粋理性批判」の感覚論、「実践理性批判」の行為論、とその対立の克服と総合としての「判断力批判」に至っています。
つまり感覚から始まって、概念で終わる。
そして概念こそが真の現実。
あなたは「私の考える真の現実とは人間の内から生まれる、かつ経験できるという二つの考えを必要十分条件とするべきだ」といいますが、それでは十分ではありません。
感覚されるものの段階にとどまっているだけでは、それを現実とは言えません。
子どもと同じ。
感覚されるものの対立を克服して概念に至ること、それが真の現実であり、大人になるということです。
現実とは?哲学のレポートの為、「現実とは?」のテーマについて悩んでい... - Yahoo!知恵袋
