
この文書は「HTML5: Techniques for providing useful text alternatives(Working Draft 2014-10-23)」の日本語訳です。正規の仕様はW3Cにある英語版です。また、翻訳に誤りがありえます。
その他注意書きや訳者への連絡先については、当サイトのW3C翻訳物についてを参照ください。
概要
この文書は、画像に対する代替テキストを提供する上で、HTML [HTML5]文書の著者に対するベストプラクティスの手引きを含みます。
この文書の位置付け
この節は、公開時点におけるこの文書のステータスについて説明します。他の文書がこの文書に取って代わるかもしれません。現在のW3C出版物のリストとテクニカルレポートの最新版は、W3C technical reports index at http://www.w3.org/TR/で見つけることができます。
この文書は、HTML Accessibility Taskforceを通して開発され、Protocols and Formats Working Groupによって承認され、HTML Working Groupによって発行されました。
この文書はドラフト文書であり、内容は予告なしに変更されることがあります。
この文書はWorking DraftとしてHTML Working Groupによって発行されました。
この文書はW3C Working Draft Noteとして発行されることが期待されます。
最新のWorking Draftに対するフェードバックの後に、多数のバグが集められ、解決されました。その他のバグはまだ検討中です。これは、より長い代替テキストに対するlongdesc属性を使用する例の規定を含みます:bug 26868およびbug 18450・この文書に関するコメントをしたい場合、public-html@w3.org(登録、アーカイブ)へ送信してください。あらゆるコメントを歓迎します。バグはまた、この仕様に対するW3C Bug trackerに直接提出することもできます。
Working Draftとしての公開は、W3Cメンバーの支持を意味するものではありません。これは草案文書であり、いつでも更新、他の文書による置き換えや廃止扱いにされる可能性があります。進行中の作業以外のものとしてこの文書を引用することは不適切です。
この文書は2004年2月6日のW3C特許ポリシーの下で活動するグループによって作成されました。グループは、W3C勧告になることを意図しません。W3Cは、グループの成果物に関するあらゆる開示特許の公開リストを管理します。ここには、特許開示にあたっての指示も含まれています。特許について十分に知識のある人物が、仕様にEssential Claim(s)が認められると判断した場合は、W3C特許ポリシーの第6章に従い情報を開示する必要があります。
この文書は、2014年8月1日のW3Cプロセス文書によって管理されます。
目次1.  画像に対して代替として動作するテキストを提供に対する要件1.1 ユーザーが画像の代替テキストの恩恵を受けるシナリオの例1.2 一般的なガイドライン1.3 画像のみを含むリンクまたはボタン1.4 グラフィカルな表現:チャート、図、グラフ、マップ、イラスト1.5 テキストを含む画像1.6 テーマを向上させる画像やページ内容の主題1.7 周囲のテキストの一部をグラフィカルに表現1.8 情報を追加しない、純粋に装飾的な画像1.9 インライン画像1.10 リンクのない単一の大きな画像を形成する画像のグループ1.11 イメージマップ1.12 リンクのある単一の大きな画像を形成する画像のグループ1.13 写真の画像1.14 ウェブカメラ画像1.15 公開時に代替テキストが利用不能である場合1.16 ユーザーを意図しない画像1.17 アイコン画像1.18 ロゴ、記号、旗、またはエンブレム1.19 CAPTCHA画像2. 代替テキストを提供するための方法2.1 HTMLネイティヴな方法2.2 alt属性のコンテンツは画像の代替か?2.3 空のalt属性alt=""を使用する2.4 代替テキストはどのくらいの長さであるべきか?2.5 figureとfigcaption要素2.6 img要素のtitle属性3.  外字を使用する場合の注意4. 用語集A. 参考文献B. 謝辞
1.  画像に対して代替として動作するテキストを提供に対する要件
代替テキスト [WCAG]は、視覚情報をアクセシブルにするための最も重要な方法です。これによりユーザーのニーズに合うように、任意の感覚様式(たとえば、視覚、聴覚や触覚)を介してレンダリングできるのです。代替テキストを提供する情報は、様々なユーザーエージェントの様々な方法でレンダリングすることができます。たとえば、画像を見ることができない人は、代替テキストが合成音声を使用して音声で読み上げることができます。
画像のalt属性は非常に重要なアクセシビリティ属性です。有用なalt属性コンテンツを作成することは、画像が出現するコンテキストおよびそのコンテキストにおいて画像が持ってもよい機能を著者に注意深く考慮することを要求します。ここを含むガイダンスは、著者が画像を使用するもっとも一般的な方法を扱います。追加のガイダンスおよびテクニックは、Resources on Alternative Text for Imagesで利用可能です。
1.1 ユーザーが画像の代替テキストの恩恵を受けるシナリオの例
非常に低速な接続であり、画像を無効化して表示している。
視覚障害を持ち、音声ソフトウェアでテキストを扱う。
認知障害を持ち、音声ソフトウェアでテキストを扱う。
テキストのみのブラウザを使用する。
音声ブラウザによって読み出されているページを聞いている。
ダウンロードのコストを節約するために画像を無効化する。
画像を読み込む問題や画像のソースの誤りがある。
1.2 一般的なガイドライン
特に指定されている場合を除き、alt属性を指定しなければならず、その値が空であってはなりません。値は画像に対して適切な置換でなければなりません。alt属性に対する具体的な要件は、以下の節で説明するように、ページでの画像の機能に依存します。
適切な代替テキストを判断するには、画像がページに含まれている理由を考えることが重要です。その目的は何か?このように考えることは、読者に意図する画像に関して何が重要かを理解するのに役立ちます。すべての画像は、有用な情報を提供する、機能を実行する、インタラクティブな要素を分類する、美意識を高めるまたは純粋に装飾的といったページ上に存在する理由を持ちます。したがって、画像が何のために存在するのかを理解することは、適切な代替テキストの記述を容易にします。
1.3 画像のみを含むリンクまたはボタン
ハイパーリンク、またはbutton要素をもつa要素が、テキストコンテンツがないが1つ以上の画像を含む場合、alt属性がリンクやボタンの目的を同時に伝えるテキストを含みます。
この例において、エディターインターフェースの一部が表示されています。各ボタンは、ユーザーが編集しているコンテンツに対して実行できるアクションを表すアイコンを持ちます。画像を見ることができないユーザーのために、アクション名は画像のalt属性内に含まれます:
<ul>
<li><button><img src="b.png" alt="Bold"></button></li>
<li><button><img src="i.png" alt="Italics"></button></li>
<li><button><img src="strike.png" alt="Strike through"></button></li>
<li><button><img src="blist.png" alt="Bulleted list"></button></li>
<li><button><img src="nlist.png" alt="Numbered list"></button></li>
</ul>
HTML5: 有用な代替テキストを提供するためのテクニック
