
中学国語のツボ > 現代文読解 > 論説文読解方法 応用
論説文読解方法
応用
1 予測して文章を読む
読解をする時、後にどういう内容が来るのかを予測しながら読むと、
より正確に、文と文、段落と段落の関係(論理展開)を捉えることができます。
つまり、
文章をすばやく、理解して読むことができるようになる
ということです。
現代文読解が得意な人は、
この「予測して文章を読む」ことが出来る人です。
逆の言い方をすると、
「予測して文章を読む」ことが出来る人は、
現代文読解の上手な人だということです。
これから述べることに注意して文章を読むことができれば、
後に何が書いてあるかを「予測」しながら読めるようになり、
そりゃもう、
うっはうは
です。
なにせ、文章が難しくなればなるほど威力を発揮しますから。
予測しながら文章が読めるようになりましょう〜。
予測の仕方1
逆接(「しかし」「だが」など)に注目
「逆接」とは、内容が反対の文章をつなげることです。
料理は美味いが掃除が下手だ。
などがそうです。
つまり「逆接」が来ると、
その後の文は今までと反対のことを述べている文が来る
と予測できるワケです。
論説文の目的は
筆者が読者に自分の言いたいこと(主張)を分かってもらうことです。
分かってもらうための手段としてよくあるのが、
他人はこう言うが、私はこう思う
というように、
一般的な考え方を先に述べておいて、
その後に自分(筆者)の言いたいこと(主張)を持ってくる、
というパターンです。
つまり、
「一般の意見逆接私の意見は〜」
という論理展開(話の持って行き方)のパターンです。
もちろん、「逆接」の後に必ず筆者の主張が来るワケではありませんが、
これを知っておくだけでもかなり文章が読みやすくなると思います。
予測の仕方2
順接(「だから」「故に」など)に注目
「順接」とは、原因と結果をつなぐものです。
雨が降ったから運動会は中止だ。
などがそうです。
つまり「順接」が来ると、
今まで述べたことを説明する内容が後に来る
と予測できるワケです。
論説文はとにかく「説明」が続きます。
文章の大半が「説明」といっても良いでしょう。
「論説文読解方法〜基礎〜」でもお話しした通り、
「説明」する理由は読者に主張を分かってもらうことですが、
その「説明」の種類は2つあります。
今まで述べてきた自分の意見を、読み手に納得させるため。
(「主張」の説明)
今ままで述べてきた例が正しいということを読み手に納得させるため。
(「説明」の説明)
よって、
「順接」の使われ方も
2種類だ
ということになります。
「主張」の説明なのか、「説明」の説明なのか。
2つの区別をしっかりとつけると、
筆者の主張がより分かりやすくなるはずです。
予測の仕方3
まとめの言葉(「つまり」「すなわち」「要するに」「このように」など)に注目
「まとめの言葉」は、今までに述べてきた話の内容を簡潔にしてくれます。
ここで重要なのは、
こういった「まとめの言葉」は、
今までに述べてきた話の内容を簡潔にするだけで、
話の内容そのものは全く同じ
ということです。
つまり、
「まとめの言葉」の前の文章と後の文章とは、
内容が全く同じである
と予測できるということです。
前後が同一内容ですから、
仮に片方が分からなくても、
どちらか一方が分かれば文章は理解できる
ことになります。
また、
今までの文章をまとめているワケですから、
「まとめの言葉」の後には筆者の主張が来る場合が多い
と言えます。
「主張」をまとめたものなのか、
「説明」をまとめたものなのか、
の区別をつければ、かなり文章の理解が早まるでしょう。
予測の仕方4
並立(「一方〜他方」「まず〜次に〜最後に」「第一に〜第二に〜」など)に注目
論説文でいう「並立」とは、
説明を順番に並べることです。
このことから、「並立」の語が来たときは何回か説明が続くと予測できます。
特に段落別に「並立」で説明がされている文章は、
段落同士の関係をかなり簡単に把握することができ、
文章を理解するための強力な武器になるでしょう。
予測の仕方1〜4は全て、
後にどのような文章が来るか
を読み取るためのものです。
しかし、
その部分だけ見ていても(チェックしていても)文章の理解はできなません。
筆者が「しかし」などを使ってここで言いたいことは何なのか、
そうして最終的に言いたいことは何なのか、
を常に気を付けながら文章を読むことが大事です。
こうしたことに注意して文章を読むことができれば、
後に何が書いてあるかを「予測」しながら読めるようになります。
2 言葉の表現に注目
その他、
一目で分かる主張部分の見つけ方があります。
筆者は当然『人間』です。
フラミンゴが文章を書いたりはしません。
『人間』である以上、エキサイトすることもあるワケです。
特に文章では自分のいいたいことを言う時はエキサイトします。
そこに注目します。
1
文中でエキサイト
「こそ」を使ってエキサイトします。
本こそ宝だ。
と文章にあったとき、
本が筆者にとっての何であるか、が分かります。
「〜とは」も同じです。
本とは宝だ。
と文章にあったときも、
本が筆者にとっての何であるか、が分かります。
ということで、文中に「こそ」「とは」があれば要チェックです。
2
文末でエキサイト
「〜と思う」
で文章を締めくくっても、読者に筆者のアツイ主張が届きません。
ということで筆者は文末でエキサイトします。
具体的には
「〜ではないか」、「〜はずだ」、「〜すべきだ」
「〜重要だ」、「〜大事だ」、「〜大切だ」など
などです。
「〜と思う」の強調バージョンと思えばよいでしょう。
文末にこういった表現が来たときも要チェックです。
「小説文読解方法」に進む
(「読解問題テクニック集」)
(補01「小学国語から見る現代文読解」｜補02「読解するときのポイント」)
(現代文読解TOPに戻る)
このページが参考になったよ〜
という方、よろしく( ´∀｀)σ
『中学国語のツボ (旧名:受験生応援!NakatsuHP)』のTOPはコチラ
http://www.geocities.jp/nm3032nakatsu/index.html
各ページ、無断転載を禁じています
論説文(説明文)読解方法応用 ｜ 中学国語のツボ
