20課で学んだ”了”は動詞の後に置く動態助詞といいます。
動態助詞の”了”を用いるときは目的語を限定後にするか、後に文の続きを加える必要があります。
もう一つの方法が、文末に語気助詞の”了”を置く方法です。この”了”を置くと、目的語を限定語にしなくてもOKですし、言い切りの文にすることができます。
例文:我买了电脑了。
ピンイン:wǒ mǎi le diàn nǎo le
日本語訳:私はパソコンを買った。
※文末に”了”を置くと文全体の完了を表すことができます。この場合は動詞の後の”了”を省略することができます。
[OK] 我买电脑了。
疑問文と否定文
疑問文は3通りの作り方があります。
1.文末に”了+吗”を入れる
2.動詞+没+動詞の形にする(反復疑問文)
3.動詞+文章+”了+没有”の形にする(反復疑問文)
状況の変化や新しい事態の発生に用いる
語気助詞”了”の働きは、動態助詞の”了”を言い切りにする他に変化や発生を表すときにも用います。
例文:她也喜欢羽毛球了。
ピンイン:tā yě xǐhuān yǔmáoqiú le
日本語訳:彼女もバドミントンが好きになった。
ワンポイント:上記の例文は「バドミントンが好きななった」ことを変化として表しています。つまり「元々は好きではなかった好きになった」ので語気助詞の”了”を用いています。
例文:下雨了。
ピンイン:xià yǔ le
日本語訳:雨が降ってきた。(変化)
※ワンポイント:晴れ/くもりから「雨が降ってきた」状態が発生したので語気助詞の”了”を用いています。
中国語の語気助詞「了」−文末に置く
