Webページを閲覧している際、まれにリンク切れが発生している状況に出くわすことがあります。リンク切れとは、HTML内のaタグで、あるページにリンクが張られているにも関わらずそのページが存在しない状態のことですね。
このリンク切れのページを適切に設定していないということは、ユーザビリティの観点から考えるとあまり好ましくありません。そもそもリンク切れなど無ければいいのですが、Webページは人が作るもの。どうしてもリンク切れが発生してしまう可能性はゼロにできません。ですので、適切に設定することが重要になってきます。
このページでは、ファイルが存在しなかった場合のページ(404ページとも呼ばれます)を作成した方がいい理由や、制作方法をご紹介したいと思います。
リンク切れのページがそのままではいけない理由
まずは、リンク切れのページが、なぜユーザビリティに影響をあたえてくるのかを見てみましょう。
デフォルトの表示では戸惑ってしまうユーザも
リンク切れページのデフォルト表示は、非常にシンプルです。シンプルと言えば聞こえがいいので、簡素といった方が適切かもしれません。この画面が非常に素っ気なく分かりづらいので、ユーザによっては何がおきたのか理解できない場合もあります。例えば、Windows Vista のIE7デフォルトのリンク切れページは、下記のような表示でした。
IEはリンク切れの際、制作者が何もしなくても、表示を多少分かりやすくしてくれます。これならまだましですが、Firefoxなどで見た場合は、下記のようにサーバが返したそのままのページを表示します。
これは分かりづらいですよね。インターネットは老若男女が利用しますし、ネットリテラシーもさまざまだからです。それに、きちんとデザインされた画面から、いきなりこのような画面が表示されたら戸惑ってしまう人もいるでしょう。特にWebデザイナーが制作するのは商用サイトですから、これでは配慮がちょっと足りません。
自サイト以外からのリンクに対して
「リンク切れはDreamweaverのチェックツールで調べるから大丈夫」という方もいるかもしれません。ページの増減がそれほどないのであれば、状況によりそれでもいいのかもしれません(サイトの重要度次第です)。
しかし、リンク切れが発生するのは、何も自サイト内からのリンクだけとは限りません。すでに削除したページへのリンクが、他サイト(一般サイトや検索エンジンの検索結果)から向けられている可能性もあります。
そういったリンクをユーザが踏んだ際、前述のような画面が表示されるのと、適切な表示がなされるのとでは、どちらがユーザにとって使いやすい親切なサイトと言えるでしょうか。言うまでもなく、リンク切れページを適切に表示する方がいいですよね。
404エラーページを適切に作る
サーバ内にファイルが見つからなかったときに表示される、カスタム404エラーページを指定する具体的な方法は、.htaccessというサーバの設定ファイル内に下記を記載するだけです。(.htaccessについては、テクニカルノートカテゴリ内.htaccessの設定のページも参考にしてください)
リンク切れ時に適切な404ページを表示をする-独学!未経験からWebデザイナーになる!!
