 NEDO技術開発機構は、これまでにNEDO技術開発機構のホームページで公開を行っていた局所風況マップと、局所的風況予測モデル(LAWEPS)のリニューアルを行い、平成17年7月1日に公開しました。
局所風況マップとは、風力発電の立地点検討を行う際に風況が一目で分かるよう、後述の局所的風況予測モデル(LAWEPS)による風況の計算結果を風の強さ毎に色別表示した地図(日本全国を500m区画で表示)およびグラフ等のデータベースであり、通常のインターネットの閲覧環境があればNEDO技術開発機構のホームページ上で、誰でも閲覧可能なものです。
また、局所的風況予測モデル(LAWEPS)とは、流体計算シミュレーションにより年平均風速等の予測計算(最大10m区画で誤差10%以内)を行う風況シミュレーションモデル(計算ツール)であり、平成11年度～14年度にNEDO技術開発機構が委託研究として実施した「局所的風況予測モデルの開発」(委託先(財)日本気象協会)の成果として、(財)日本気象協会より配布を行っているものです。
概要 
局所風況マップと局所風況モデル(LAWEPS)は、平成15年10月の公開からこれまでに、NEDO技術開発機構のホームページへ多大なアクセスと配布希望をいただき、大きな反響を得ていることなどから、風力発電の導入にあたっての風況への関心の高さを表すものと捉えています。
NEDO技術開発機構では、この反響に応え、より一層の風力発電の導入促進と普及啓発に貢献すべく、平成16年10月から半年をかけて、これらをより使いやすくするためのインターフェースの改良を中心に、本システムの制作元である(財)日本気象協会(再委託先:株式会社大林組)に委託して、リニューアルを実施しました。(改良点詳細は別紙1【PDF:74KB】、別紙2【PDF:293KB】を参照) 
お問い合わせ先 
NEDO技術開発機構 
新エネルギー技術開発部 石橋
fukyou@nedo.go.jp 
TEL:044−520−5274
NEDO:「NEDO局所風況マップおよび局所風況モデル(LAWEPS)の リニューアルのお知らせ」
