開成ボーイのmadなdays
開成元学年トップ、東大生ブログランキング元IN1位の奇知ガイです。イカ東一決定戦出場者でもあります。今年は自分の若さ・知性・意思、全てを武器にして書いていこうと思っています。
4次元座標の可視化について
ブログ
可視化は常に、人々の理解を促す技術でした。人には多数の感覚チャンネルがありますが、やはり最大の情報源は視覚です。ですから、視覚的にイメージできると分かりやすい…。その意味で、可視化は常に理解を促す重要な技術であったといえます。しかし、この可視化には限界があります。通常我々は、三次元空間に住んでいると考え、振る舞うから、三次元までの可視化は比較的容易であっても、四次元以上の可視化は困難を伴う。少なくとも、紙面上での4D可視化には常に困難が伴ってきました。グーグル検索で得られた画像をいくつか張ります。これらのケースでは、三次元座標軸に無理にもう一本加えて四次元を表現しようとしていますが、こうして後付けで一本加えても、三本が同一平面上にあるように見えたり、後付け部分が不自然に浮いて見えたりしてしまいます。そこで…何か具体的な改善策はないものか?通常は条件として、1.どの三本の軸をとっても同一平面上にあるようには見えないこと2.不自然でないこと3.軸間が垂直交差しているように見えることなどが挙げられると思いますが、私はこの最後の垂直交差という三次元までにおける条件をあまり気にしないことで、正四面体の重心・内心・外心である点から頂点へと伸ばした四本線をイメージすればうまくいくのではないかと思いました。(垂直性は無視しても構わない…実際、垂直であると主張すればたいていの交わり方で三次元座標軸は互いに垂直だと思い込めるのと同様に、四次元でもうまくいくだろう、という超楽観的感覚からです)こんな感じの線です。実際に書いたのがこちら。意地の悪い人ならx,y,zは同一平面上に見える、と主張するかもしれませんが、これは多分軸先点の配置調整で解決できる見通しが、大分立つのではないでしょうか。しかし、実験しないことにはその有効性を調べることはできないでしょう。そこで、4次元立方体で実験してみます。通常は、こんな感じで大小の立方体の入れ子構造に見えたり、立方体の単なる平行移動に見えたり、平行移動表示で色分けしなければ下手するとただの平面図形に見えたり、する訳です(以上グーグル検索で得た画像)が…ここで先の座標形状で表示してみた図がこれです。四次元立方体の中には8つの3次元立方体が含まれているにも関わらず、通常は二つばかりが立方体らしく見えて他はまともに立方体らしく見ることはできないので…どの八つも、(悪くみても)平行六面体には見えるだけでも随分状況は改善されていると思うのですが、いかがでしょうか。もちろん限界はあるのかもしれませんし、実は本質的には「見せ方」を変えただけで、これまで既にやられてきたことのなぞり直しなのかもしれませんが…。あなたはどう思いますか?では、また、see u! ;)
Facebook: 開成某異(Boui Kaisei)…友人申請はほぼ100%通します。
twitter: @johnmadison3rd…オート相互フォローです。
google+:青生享水…とりあえず使い方をまずは学んでいくつもりです。
4次元座標の可視化について｜開成ボーイのmadなdays
