リウマチの原因と鍼治療 従来の治療理論を見直す
私の専門は高麗手指鍼治療です。難病を治せる鍼高麗手指鍼と謳っていますが、会長のご本にあるようにリウマチ、糖尿病、がんは治せなかったし今も治せません。伝統的な鍼治療は言わずもがなです。その原因は研究と努力の怠りと、鍼灸が生活の糧を得る手段としか考えてこなかったからでしょう。てなことはさておき、私こと手のひら先生の高麗手指鍼治療は安保理論を理解し、リウマチ治療の最大の難関血流障害も解決しました。そこからさらに東洋医学で言う臓器とはどのような意味合いがあるのか、どのように調整もちろん気の調整をしなくてはならないのかに進んでます。古代中国人からさほど進歩してこなかった鍼灸は、500年前韓国の僧舎岩によって気の調整理論が完成され、少しの進歩がありました。それから小さい進歩たとえば、フランス人医師ポールノジェ博士の耳鍼、山元敏勝医師のYNSA鍼、などが散見されます。中でも柳泰佑師の高麗手指鍼は、画期的革命的といえる鍼治療です。しかし惜しむらくは会長が手の中の気の流れを発見して、その調整方法をさらに発展させて進歩させてきた人間がいなかったことです。したがってリウマチの改善は行えても、完治にいたることはなかったのです。リウマチには腎臓が関係します。その腎臓の働きを調整するのに腎気脈(腎経)を使います。しかし東洋医学では左と右の腎は別の名が付いています。右命門左が腎です。この左右の腎ならびに腎の気はどのように調整したら良いのでしょう。今まで鍼治療ではリウマチを治すことは不可能でした。とすれば従来の治療法で行っていたのでは無意味なことになります。腎というもの命門と言うものそして腎気脈の調整そのものを変えなければならないという結論に至りました。果たしてその方向が正しいものであるのか否かは、リウマチ患者が完治することが証明になるはずです。ただしこの腎や心臓の調整を根本から見直すと、従来の手法とはまったく異なる視点が表れて着ました。それとともに東洋医学の臓器観とはどのようなものであったのか、そこに今は研究の中心が移っているのです。リウマチ治療にも新たな光が当てられそうですが、内臓全般に東洋医学的な観点からの見直しが出来るかも知れません。そこにリウマチ完治の早道が開かれてくるのでしょう。
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 16:26
リウマチの原因と鍼治療 従来の治療理論を見直す - リウマチの真の原因と治療法
