
携帯電話事業者の米Sprintは、実際に起こったシステム障害のすべてを、いずれも30分前に知ることができたという。なぜこのようなことが可能になったのかと言えば、統計理論のおかげである。情報システムの応答時間の計測値をソフトウエアで統計処理させたのである。
ある国内金融機関でも、統計理論が力を発揮した。統計理論の活用で、実際に起こったシステム障害の原因を、ログデータ変換などの事前作業を含めて、わずか半日で突き止めたのである。従来、人手で障害の原因を解析していたときには、データベースやWebなど各分野の専門家を集めて2週間を要していた。
このように、統計理論を活用すると、性能の計測値を入力するだけで、システム障害の予兆を検知したり、障害の原因を早期に究明したりできるようになる。従来型の性能監視手法(計測値がしきい値を超えるかどうかを監視する手法)では発見しにくい異常な計測値を、統計計算で検知できるのである(図1)。
障害予兆検知ツールは、システム性能の計測値を統計処理にかけることで、システムが正常か異常かを判断する。個々の計測値からは分からない異常を統計計算によって見つける。こうした異常が、システム停止などの重大な障害が起こる予兆になる。ツールの効果は大きく分けて二つある。一つは、障害の発生を事前に検知して障害を未然に防ぐこと。もう一つは、起こった障害の原因を分析することである
ベンダー各社が障害予兆検知ツールを発売
実際にここ数年、統計理論を活用してシステム障害の予兆を検知するツールが登場してきた(表1)。2009年10月にNECが「WebSAM Invariant Analyzer」、2011年1月に富士通が「Proactnes II SM」、2011年7月に日立製作所が「JP1/IT Service Level Management(JP1/IT SLM)」、2012年3月に日本ヒューレット・パッカード(日本HP)が「HP Service Health Analyzer(SHA)」をそれぞれ出荷開始した。
システム障害予兆検知ツールの実力、主要4製品を徹底比較 - 製品&サービス選択ガイド:ITpro Active
