
細胞シミュレーション
がん細胞の浸潤初期過程
タンパク質の翻訳後修飾
Stochastic Simulation(離散的・確率論的シミュレーション)
細胞シミュレーション
私たちの研究の基本は細胞シミュレーションです。細胞には数万種のタンパク質があるといわれています。一個のタンパク質に注目すれば、それはランダムな運動を行い、お互いに衝突して結合したり、あるいは解離したりすることによって様々に修飾を受け、活性化状態などが制御されています。これは想像することすら不可能な複雑なものです。しかし一個一個の反応は単純です。そこで複雑なタンパク質の相互作用を切り出して簡単なものに分解してモデルを作り、それを組み合わせて一つの複雑な全体的モデルを作り上げます。これを行うのに最適なツールが私たちの開発したA-Cellです。A-Cellを使えば、部分的に作ったモデルをコピーして一つにまとめさえすれば、全体の大きなモデルを作ることができます。部分的にしろ全体的にしろ、一度モデルが出来上がってしまえばそれをコンピュータでシミュレーションするプログラムが自動的に作られるので、コンピュータの基本的な操作法を知っていれば実行できます。
大事なことはモデルを作ることです。これは簡単ではありません。モデルを作るために数多くの論文を読むことはもちろんですが、実験研究者との密接な情報交換が不可欠です。一言でモデルといっても様々なものがありますが、私たちのモデルはタンパク質間の反応をできるだけ正確に記述したものです。こういう現象を再現したい、という目的が先にあってそれに合致させるような意図的なモデルは作りません。はやる気持ちを抑え、実験データをよく観て地道にモデルを作ります。こうしてできあがったモデルはそのタンパク質の反応を正確に記述していると期待されます。もちろんまだ発見されていない反応もあるでしょう。しかし現時点での到達点としてのモデルになっているはずです。このモデルをシミュレーションすることにより、実験で観測されている現象と比較することができます。これが一致する場合もあれば一致しない場合もあります。あるいは、いままで観測されていなかった現象をシミュレーションが導き出す場合もあります。ここから先が研究の面白いところです。不一致の原因を考え、新たな予測が生まれた原因を考え、それが妥当なものであるか検証します。そしてこれは確からしいとわかったら、実験的な検証を働きかけます。シミュレーションにより発見される新たな予測は、私たちにとっても以外なものです。なぜなら、そうしようと意図してモデルを作っていないからです。場合によっては見落とすことさえあります。しかしこれを見つけたときは、研究をしていて良かったと感じる一瞬です。
しかしこのような地道なモデルだけでは、やはり限界があることも明らかです。行き着く先はコンピュータの中に実際の細胞と同じくらいに複雑なものができた、ということになってしまいます。これでは本質が何なのかは、やはり理解できないままです。そこでできあがったモデルの中から本質を抽出することが必要です。しかしどのようにしたら本質が抽出できるのか、あるいは何を捨てて何を残せば良いのかなどの指針は今のところありません。今後の研究では、地道なモデルを作ることに加え、本質抽出の指針を見出すことが重要になるに違いありません。
このように、私たちは現在の限界と未来のあるべき姿を見据えながら細胞シミュレーションの理論と技術を構築し、それをツールとして使うことによって細胞のシグナル伝達の研究を進めています。
がん細胞の浸潤初期過程
がんが致死的な病である大きな理由は転移をすることにあります。転移をすることによって一箇所であったがんの病巣が色々な臓器に広がり、その臓器の機能を阻害します。転移を抑えればがんの治療成績が大きく改善されると期待できます。
転移は様々な現象が複合的に起こるのですが、最初のステップは一個のがん細胞がそれを取り囲むタンパク質の網目(ECM: ExtraCellular Matrix)を分解し、がん細胞を動けないようにしていた接着分子を剥がし、がん細胞自身が形を変え、それによって分解した網目の隙間から組織の中にもぐりこむことにあります。このECM分解−接着剥離−細胞変形が浸潤初期にすでに生じていると考えられます。
このプロセスを一個のがん細胞に注目して詳細に見ると、invadopodiaと呼ばれる微小な突起が伸びると言われています。invadopodiaにはプロテアーゼMT1-MMPが局在しており、効率的にECMを分解すると考えられます。invadopodiaの形成には細胞骨格であるアクチンフィラメントが重要な働きをしており、何等かの原因によってMT1-MMPが細胞局所に集積し、アクチンフィラメントの再構成が生じて突起が延び、接着タンパクが剥離してがん細胞が自由になって浸潤する、というのが現時点での考え方です(図1)。
invadopodia付近で生ずるこれらの複合的プロセスは非常に複雑であり、現在までに明らかになっている全体像を図示しようとすると大きなポスターが必要になるほどです。(私たちの研究室には図2に示すポスターが貼られていて、いつも見ることができるようになっています。)
図2 浸潤初期過程に関わる分子とその相互作用
このような複雑な対象を理解するときは、まさしくコンピュータの出番です。いずれは図2の全てをコンピュータでシミュレーション可能にし、どの経路をブロックする薬剤を投与すればがん細胞の浸潤を最も効果的に抑制できるかを明らかにします。現在までにMT1-MMPの制御モデル、アクチンフィラメント形成のモデルを構築しています。なお、この研究は独立行政法人科学技術振興機構(JST)の戦略的創造研究推進事業(CREST)のサポートを受けています。
この項の最後に、意外な関連性について述べます。細胞の形が変化するということはあまり馴染みがないかも知れませんし、またあまり想像できないかもしれません。しかしがんの研究とはまったく異なりますが、神経科学の研究でもこの10年、神経細胞の変形が話題になっています。それは神経細胞の樹状突起の上にある小さな棘(スパイン)の形が変わるというものです。この先駆的研究は日航ジャンボ機墜落事故で亡くなられた大阪大学の塚原仲晃先生がやられていた神経細胞における発芽という現象です。近年では記憶の素過程であるシナプスの長期増強に伴ってスパインの形が(素早く)変化することが数多く報告されています。そのメカニズムもがん細胞のinvadopodia形成と共通な部分が多く、同じメカニズムが記憶学習に不可欠な現象と病気との両方で使われているのです。
タンパク質の翻訳後修飾
細胞の中には数万種のタンパク質があり、それらがダイナミックな相互作用をすることで細胞機能が実現しています。これは人間の想像の限界を超えていますが、いろいろな病気もこの複雑な相互作用のどこかが異常になることで引き起こされると考えられます。DNAにある遺伝情報がmRNAに転写され、それがタンパク質に翻訳されるこことはご存知の通りですが、何時どこで(どの細胞で)どのようなタンパク質を作るのかは厳密に制御されています。そうでなければ、一個の受精卵から私たちの体を形成することは不可能です。また同じタンパク質が作られ続けたら、細胞はそのタンパク質で充満してしまいます。そこでこうならないように色々な方法で制御されています。
これらの制御を行うのもタンパク質であり、一種類のタンパク質の機能が微妙に変化する(修飾を受ける)ことによって正常な制御が行われます。この修飾がうまく機能しなくなると様々な病気の原因となりますが、私たちの研究室ではTRAF6−NF-κB経路、MAPK経路、ユビキチン化メカニズム、アクチン再構成のメカニズムに注目してシグナル伝達のモデル化を行っています。TRAF6−NF-κB経路、MAPK経路、ユビキチン化メカニズムはタンパク質の生成と分解のメカニズムであり、がんとも深い関係があります。
この研究は2010年度に採択された新学術領域研究「翻訳後修飾によるシグナル伝達制御の分子基盤と疾患発症におけるその破綻」の研究課題となっています。現在ポストドクを募集中です。
Stochastic Simulation(離散的・確率論的シミュレーション)
これまでの細胞シミュレーションの多くは微分方程式を使って行われてきました。微分方程式では連続的な量の変化を扱うことができます。たとえば飛んでいる飛行機の軌跡は微分方程式で扱うことができます。しかし急に離れた場所に瞬時に移動するような動き(私は見たことがありませんが、いわばUFOの軌跡)を扱うことはできません。細胞シミュレーションでは注目しているタンパク質の濃度が問題になりますが、アボガドロ数個ほどもある状況では濃度は連続量であり、微分方程式で扱っても問題はありません。しかしinvadopodiaやスパインの体積は1フェムトリットル以下なので、そこに存在する通常のタンパク質はもはや数えられるレベルです(図3)。
図3 体積ー濃度ー個数の関係
このような環境ではタンパク質1分子の変化は大きな変化であり、もはや濃度という連続量で議論することには問題があります。更に、アクチンフィラメントは球形のG-アクチン分子が数珠繋ぎになって1本のフィラメント状の形になっており、アクチンフィラメントの両端ではG-アクチンが結合解離を繰り返しています。アクチンフィラメントも濃度で扱うことは不適切です。
そこでこれらの状況に対応したシミュレーション手法が必要です。つまりはタンパク分子一個一個のランダムな動き(Random Walk、RW)をシミュレーションし、偶然の衝突による反応をシミュレーションしなければなりません。これを行うためには、系に存在する全てのタンパク分子を一個一個管理してシミュレーションする理論とアルゴリズムが必要です。これは系の粒子数が無限大の極限で伝統的な質量作用の法則に収束しなければなりません。私たちはこれに耐えうる理論とアルゴリズムを開発しました。考え方は簡単で図4のようにA分子とB分子が相互に何の関係もなくランダムに動き、偶然の衝突によって反応率Prで反応する(0<Pr<1)というものです。
私たちは反応速度定数kからPrを計算する方法を見出しました。この理論とアルゴリズムをプログラム化し、アクチンフィラメントの形成をシミュレーションした結果を図5に示します。ムービーもご覧下さい。
市川一寿研究室 | 研究概要
