「アトリビューション モデル」は、販売やコンバージョンのための予算枠をコンバージョン経路の接点にどのように割り振るかを決めるルールです。たとえば、「終点」モデルでは、販売やコンバージョンに至る最後の接点(クリック)に 100% の予算枠を割り振ります。「起点」モデルでは、コンバージョン経路の最初の接点に 100% の予算枠を割り振ります。以上 2 つの例を挙げましたが、アトリビューション モデルは他にもあります。
マーケティング チャネルごとに算出するコンバージョン値(とコンバージョン数)は、使用するアトリビューション モデルによって変動します。主にコンバージョン経路の起点となるチャネルでは、「終点」モデルよりも「起点」モデルのコンバージョン値が高くなります。
例: 顧客が AdWords 広告をクリックしてサイトを見つけ、1 週間後にソーシャル ネットワークのリンクをクリックして再びアクセスします。同じ日、3 度目にメール キャンペーンのリンクをたどってアクセスし、その数時間後に今度は直接アクセスして商品の購入に至ったとします。
終点アトリビューション モデルでは、最後の接点(この例では直接的なチャネル)に販売の予算枠の 100% が割り振られます。
最後の間接クリック アトリビューション モデルでは、ノーリファラーはすべて無視され、顧客がコンバージョンに至る前に最後に使った(クリックした)チャネル(この例ではメール チャネル)に販売の予算枠の 100% が割り振られます。
AdWords 広告のラスト クリック アトリビューション モデルでは、AdWords 広告の最後のクリック(この例では有料検索チャネルの最初で最後のクリック)に販売の予算枠の 100% が割り振られます。
起点アトリビューション モデルでは、最初の接点(この例では有料検索チャネル)に販売の予算枠の 100% が割り振られます。
線形アトリビューション モデルでは、コンバージョン経路の各接点(この例では有料検索、ソーシャル ネットワーク、メール、直接的なチャネル)に販売の予算枠が均等に(25% ずつ)割り振られます。
減衰アトリビューション モデルでは、販売やコンバージョンに時間的に最も近い接点に最大の予算枠が割り振られます。この販売例では、顧客がコンバージョンに至る数時間以内に直接的なチャネルとメール チャネルを利用しているため、これら 2 つのチャネルに最大の予算枠が割り振られます。ソーシャル ネットワーク チャネルに割り振られる予算枠は、これらのチャネルよりも少なくなります。また、有料検索をクリックしたのは 1 週間前なので、このチャネルに予算枠はほとんど割り振られません。
接点ベース アトリビューション モデルでは、起点と終点それぞれに予算枠の 40% が割り振られ、残りの 20% は中間点に均等に割り振られます。この例では、有料検索と直接的なチャネルにそれぞれ 40% ずつ、ソーシャル ネットワークとメール チャネルにそれぞれ 10% ずつ予算枠が割り振られます。
モデル比較ツール
モデル比較ツールを使用すると、アトリビューション モデルに応じてマーケティング チャネルの評価がどう変わるのか確認できます。ツールでアトリビューション モデル(終点など)を選択すると、そのモデルに基づいて算出された各チャネルのコンバージョン数が表示されます(コンバージョン数の代わりにコンバージョン値を選択することもできます)。アトリビューション モデルは一度に 3 つまで選択でき、各モデルの結果を表形式で比較できます。
モデルの適用例については、アトリビューション モデルに関する記事をご覧ください。
カスタム モデルを作成する
モデル比較ツールを使用すると、基本モデルとは別に、独自のルールを指定してカスタム モデルを作成、保存、適用することができます。これにより、コンバージョン経路のデータについて、独自に評価したい内容に合わせてモデルを作成できます。
カスタム モデルを作成するには、モデルのプルダウンをクリックして [カスタム モデルを新規作成] を選択します。次に、カスタム モデルに名前を付け、ベースライン モデルを選択し、ルックバック ウィンドウを指定して、カスタム予算枠のルールを適用します。ベースライン モデルは、カスタム予算枠のルールを適用する前に、経路の接点に予算枠をどのように割り振るのかを定義します。ベースライン モデルには、「線形」、「起点」、「終点」、「減衰」、「接点ベース」のいずれかを選択できます。
[カスタム予算枠ルールの適用] セクションでは、位置(起点、終点、中間、アシスト)、キャンペーンやトラフィックの種類(キャンペーンやキーワードなどのディメンション)といった特性に基づいて、コンバージョン経路の接点を識別する条件を定義できます。識別する接点を定義したら、コンバージョンの予算枠を各接点にどのように割り振るのかを他の接点との相対量で指定できます。
予算枠ルールでは、予算枠の相対的な配分を指定します。たとえば、「線形」モデルではコンバージョンの予算枠をすべての接点に均等に割り振ります。このため、コンバージョン経路に 4 つの接点がある場合は、各接点に 25% ずつ予算枠が配分されます。ただし、「有料検索」チャネルに 2 倍の予算枠を適用していて、経路の 3 番目の接点が「有料検索」であった場合、予算枠は次のように適用されます。
作成した複数のルールが同じ接点に適用される場合、重複するルールの予算枠の加重が 2 倍になります。これを上記の例で説明しましょう。たとえば 2 番目のルールが適用された場合は、「ブランド関連検索」の接点に他の接点の 0.1 倍の予算枠が割り振られます。ただし、この接点が同時に「有料検索」用に定義されたルールにも当てはまる場合、その予算枠は元の 0.1 に 2 を掛けた結果、他の接点の 0.2 倍になります。
カスタム モデルの例については、アトリビューション モデルに関する記事をご覧ください。
カスタム モデルを共有する
保存したカスタム アトリビューション モデルは、他のユーザーと直接共有したり、ソリューション ギャラリーで共有したりできます。
カスタム モデルを共有するには、モデル比較ツールを開き、共有するカスタム モデルの横にある共有アイコン  をクリックします。共有タイプとして [テンプレートのリンクを共有] か [ソリューション ギャラリーで共有] のいずれかを選択し、[共有] をクリックします。 なお、共有されるのは設定情報のみで、データは共有されません。詳しくは、アセットの共有に関する説明(複数のカスタム モデルをまとめて共有する方法など)をご覧ください。
アトリビューション モデリングの概要 - アナリティクス ヘルプ
