昨日は受精&分割確認のためにクリニックへ行ってきました!7つ採れたタマゴちゃん、すべて成熟卵だったようです。7つのうち、6つが正常受精。残りの1つは異常受精だったけど、分割は進んでる?とのこと。ん?よくわからない・・・。正常受精した6つのうち、5つが分割中。残りの1つは分割が途中で止まってしまったよう。分割中の5つはすべてグレード1。6分割が3つ、7分割が1つ、9分割が1つ。この日(3日目)は8分割になっていれば良いとされます。グレードはいいけど、またしても少し分割スピードが遅いかなー。私に似て、のんびりさんが多いのね♡ (と思おう。)すべて胚盤胞まで培養してもらって、胚盤胞になった子を凍結することにしました。もうココは本当に祈るしかない。がんばれ!!がんばれ!!がんばれーーーーー!!!今週金曜にまた結果を聞きに行きます。✿。.゜+:✿。.゜+:✿。.゜+:✿。.゜+:✿。.゜+:✿週末、夫に『どの時点で凍結するか?初期胚か?胚盤胞か?』について相談しました。1人でモンモンモンモンと考えていたんですけど、答えが出なくて。初期胚で凍結の場合・・・(あくまで私の意見です。)メリット凍結できる数が多い。外(培養液)では胚盤胞になれない子も、身体の中に戻したら育つかもしれない。デメリット凍結できる数が多い=凍結代はそれなりにかかる。妊娠の可能性は胚盤胞移植よりも下がる。(by主治医) (凍結胚移植は新鮮胚移植よりも費用が高い。 自然周期での移植でも20万以上かかる見込み。(新鮮胚=10万。) ホルモン補充周期なら25万くらいかな。 それなら確率の高い胚盤胞移植のほうがいいのではないか?)⇔胚盤胞は、メリットとデメリットが上記と逆になります。「どうしよ～～・・・どうしよ～～・・・」「もし胚盤胞を選んで全滅したら、今までの苦労は水の泡だし。」「でも金銭的に、年内にそう何度も凍結胚移植はできないし、そうしたら少数精鋭で胚盤胞まで培養するほうを選んだほうがいいのかな」「でも、胚盤胞になれない子も身体に戻したら成長してくれるかもだし、そのチャンスを私が奪っていいのか・・・」答えが出ず、同じところをぐーるぐるとループしている私に、最初は色々提案してくれていた夫ですが、何を言っても自分の意見が跳ね返されるコトに気付いた模様。(ごめんね・・・)夫「もうさ、1つ1つの結果に一喜一憂したってしょうがないよ!  なるようにしかならないし、  あの時こうしてれば…とか、もしこうだったら…とか言ったって意味ない。  そんなんじゃハレの心が疲れちゃうよ!」と。冷静になれていなかった私は、なにをぉぉ～～～?!(怒)と反論。私「身体を削って採ったタマゴなの!1つ1つが大事なの!!  そりゃ一喜一憂するでしょうが!!!なんでそんな他人事なの?!ムキーーーーーッ!!」夫「や、わかってるって。  だから、あえて言ってるんだよ。  今のハレはこうなってるから。」(両手をこう顔の横で動かして「視野が狭い」ジェスチャー。わかりにくいですね。)結局、全部胚盤胞まで培養して凍結!という結論を導き出しましたが、あとから冷静になって、夫の言うことはごもっとも・・・と思いました。一喜一憂するのは当たり前だけど、なるようにしかならないことに対しては悩みすぎてもしょうがない。「あのときああしてれば・・・」とか、「もし結果がこうだったら・・・」とか、考えてもしょうがない。なるようにしかならないし、自分たちが選ばなかった道の結果を知ることはできないんだから。いや～、さすが夫。(手前味噌)伊達に年齢重ねてないわー。またしても君に救われたよ。ちょっと私、肩の力入りすぎてたかな。タマゴちゃんたちに夢中になるあまり、盲目になってたわー。メンゴ♡メンゴ♡と、謝りました。精神的・身体的・金銭的にツライとされる体外受精、顕微授精。平気なつもりだったけど、知らないうちに追い込まれてたのかもなー。あとどのくらい治療をしていくのか(できるのか)、ゴールが見えない分、淡々とその時々の結果を受け入れて、治療を進めていくことも時には大事なんだろうな。って、まじめか♡夫に気付かせてもらえました!っていう話でした。(*´˘`*)♡♡読んで頂きありがとうございます♡よろしければ、応援クリックお願いします♡とーーーっても励みになります!!にほんブログ村にほんブログ村にほんブログ村
トラックバックURL : http://forourbaby.exblog.jp/tb/22443959
トラックバックする(会員専用) [ヘルプ]
Commented by たな at 2014-07-01 17:26 xすごいすごーい!2回目も優秀な卵ちゃんたちじゃないですか。次回の移植は期待できそうな予感(〃∇〃)きっと良い胚盤胞に育ちますよ。待ち遠しいですね(≧∇≦)我が家は顕微で受精せず、終わりましたf(^_^;うちは授かることは出来ないかもしれませんが、ハレさん夫婦は大丈夫だと思うの!では次回までゆっくり休んでくださいませ(o⌒∇⌒o) Commented by ourdays1111 at 2014-07-04 15:01〉たなさんコメントありがとうございます♡1回目は変成卵も多くて自分の不甲斐なさ?にヘコみましたが、2回目は今のところ優秀ちゃんたちみたいです!(*´∀｀)今日の結果発表がドキドキですが…(´-ι_-｀)たなさん、そうだったんですね…。それはすっごく悔しいですね(/_;)うーん、こんなこと言っちゃいけないかもしれないけど、頑張ってる人たち・心から子どもを待ち望んでる人たちに優先的にお子を授けるシステムがコウノトリ業界にあればいいのに!!!…って思わずにはいられません(> <)
☆受精&分割確認☆「たら・れば」卒業します。 : *。*～雨のち晴れ～*。*
