Dojoはマニュアルの自動作成ソフトです。対象となるアプリケーションを普段通り操作するだけで、その画面や操作説明をキャプチャ・生成することができます。これらの機能によって、マニュアル・ヘルプ・取扱説明書・eラーニング教材を自動生成することができ、大幅な時間の短縮とコスト削減を図ることができます。Word・Excel・Flash・HTML形式など全12種類に対応しています。
マニュアル作成 基本操作紹介
Dojoの基本操作を、Dojoでマニュアル作成したデモでご紹介。上質でしかも簡単にできることをご覧ください。
マニュアル作成 サンプル集
実際にDojoで作成した(操作)教育コンテンツをご覧ください。多くの時間と労力を必要とするコンテンツ作成が、簡単に、しかも質を落とさずに作成することができます。
株式会社ジャムコ
情報システム部でご採用いただき、新システム開発時のマニュアルや社内の業務マニュアルの作成にDojoをご活用いただいている株式会社ジャムコ様(航空機内装品、航空機器等製造・航空機等整備)に、 導入背景と活用事例についてお話をお伺いしました。
菱和ダイヤモンド航空サービス株式会社
旅行業界の菱和ダイヤモンド航空サービス株式会社様 (旅行業、航空輸送代理業)に、Dojoの導入背景と活用事例についてお話をお伺いしました。
マニュアル作成ソフト Dojo | マニュアル作成・簡単自動作成
