5.顧客分析の手法(デシル分析、RFM分析)
データマイニングの大きな目的は、購買予測です。どの顧客が買ってくれそうかを予測し、効率的にその顧客にアプローチすることが求められます。そのためには、顧客を何らかの基準で絞り込んで抽出する必要があります。ここでご紹介する手法は、顧客が何を買ったかという情報がなくても機能するものです。
特定顧客の抽出
&ensp;属性による絞り込み
個人を特定することができるデータとして、あらかじめ登録してもらった会員データがあります。最も単純で簡単な絞り込みは属性を手がかりにした顧客の抽出です。カタログをメンズカタログとレディースカタログに分けて、男性にはメンズカタログ、女性にはレディースカタログを送るなどがこれに該当します。男性は男性が好む商品を、女性は女性が好む商品を購入するであろうという仮説のもとに、購買予測をしているわけです。年齢が分かっていれば、ヤングカタログ、ミドルカタログ、シニアカタログなどを送り分けることもできます。この手法は、購買履歴がなくて登録データだけあれば用いることができます。
&ensp;購買金額による絞り込み
購買履歴がないと、その顧客がどれくらい買ってくれそうなのかはわかりません。購買金額がわかれば、いくら以上購入した人には、
立派なカタログを送るというような、顧客を区別して施策を打つことができます。
過去にたくさん買ってくれた人は、今後も買ってくれるだろうという仮説のもとに、特定の顧客を抽出してアプローチをする非常に簡単な手法です。
デシル分析
購買金額でもう少しだけ高度に分析する手法に、「デシル分析」があります。「デシル」とは語源はラテン語で、「10等分」という意味です。
Deciliter(デシリットル)は、10分の1リットルですし、Decibel(デシベル)は、10分の1のレベルという意味で、デシ(Deci)で始まる単語は、
10等分に関係があります。デシル分析とは、全顧客を10等分してそこから有益な情報を得ようとする分析法と理解しておけばよいでしょう。
方法は非常に簡単です。以下の手順で行なえばエクセルでも簡単にできます。1,000人の顧客がいたとすれば、ある一定期間の顧客別購入金額の表を作成し、
以下の手順で100人ずつに等分します。(10で割り切れない場合があると思いますが、そこはあまり厳密ではないので、購入金額が少ないグループで調整すればよいでしょう。)
図3.デシル分析のイメージ
表7.デシル分析例
この事例では、上位200人(20%)で、過半数の売上を上げており、80%の売上を上位400人(40%)で上げていることになります。
どのグループにどのような施策を打つかは、マーケティング的な課題となりますが、このような簡単なデシル分析でも、それなりに有用な情報を得ることができます。
ただし、あまり長い期間の売上データを用いると、過去に高額商品を一度だけ購入し、その後一度も購入していない顧客も上位グループに入る可能性があり、分析対象とする売上データの期間を考える必要があります。
この問題を解消する顧客分析手法として、次にもう少し高度な「RFM分析」をご紹介します。
RFM分析
顧客分析の手法｜分析力をコアとするマーケティングソリューションカンパニー・株式会社ALBERT(アルベルト)
