
目次
ITL およびゾーン分割
概要
ゾーン分割されていないイニシエータ(ファイバ チャネル ゲートウェイ ポート)の追加
イニシエータの追加
ゾーン分割の確認
RAID アレイの設定
ITL およびゾーン分割
この章の内容は、次のとおりです。
•	「ゾーン分割されていないイニシエータ(ファイバ チャネル ゲートウェイ ポート)の追加」
•	「RAID アレイの設定」
概要
ポート名のゾーン分割を使用するには、ゾーンに次の情報を追加する必要があります。
•	ゾーン分割されていないイニシエータのポート名(ファイバ チャネル ゲートウェイ ポート)
•	SRP ホスト イニシエータのポート名(
auto-bind
キーワードまたは 
fc srp initiator-wwpn
コマンドの使用時に作成した NL ポート識別名)
•	ターゲット デバイスのポート名
ゾーン分割されていないイニシエータ(ファイバ チャネル ゲートウェイ ポート)の追加
CLI を使用して各ファイバ チャネル ゲートウェイ ポートの WWPN を識別する手順は、次のとおりです。
ステップ 1	CLI セッションを開きます。
ステップ 2	
show interface fc
コマンドを入力して、ポートの識別名(スロット番号/ポート番号)を指定します。
ステップ 3	出力の wwpn フィールドで、ポートの WWPN を確認します。
Element Manager を使用して各ファイバ チャネル ゲートウェイ ポートの WWPN を識別する手順は、次のとおりです。
ステップ 1	Element Manager を開始します。
ステップ 2	WWPN を確認したいポートを右クリックして、Properties を選択します。Fibre Channel Port ウィンドウが開きます。
ステップ 3	WWPN フィールドでポートの WWPN を確認します。
イニシエータの追加
CLI を使用してイニシエータの WWPN を識別する手順は、次のとおりです。
ステップ 1	CLI セッションを開きます。
ステップ 2	
show fc srp initiator
コマンドを入力して、次の内容を指定します。
•	イニシエータの GUID
•	イニシエータの GUID 拡張名
イニシエータの詳細が表示されます。
ステップ 3	出力の wwpns セクションで、イニシエータの WWPN を確認します。
Element Manager を使用してイニシエータの WWPN を識別する手順は、次のとおりです。
ステップ 1	Element Manager を開始します。
ステップ 2	FibreChannel メニューで、
Storage Manager
を選択します。
ステップ 3	
SRP Hosts
フォルダを展開して、ポートを表示したいホストをクリックします。
ステップ 4	
General
タブをクリックして、WWPNs テーブル内の WWPN を確認します。
ゾーン分割の確認
ゾーン分割が正常に動作しているかどうかを確認するには、ターゲット ポート表示の Physical Access カラムを使用します。
RAID アレイの設定
RAID アレイを設定する手順は、次のとおりです。
ステップ 1	ゲートウェイの各ポートにイニシエータを設定して、ゾーン分割されていないイニシエータを設定します。シャーシの IP アドレスを使用してください。
ステップ 2	個々のホストを設定します。
ステップ 3	ゲートウェイおよびホストをストレージ グループに追加します。
Cisco SFS InfiniBand Fibre Channel Gateway ユーザ ガイド - ITL およびゾーン分割 - Cisco Systems
