裁量一筋男のブログが閉鎖され、ネット上では「怪しい」「詐欺だ」と言う声が多数
100万円以上のインジケーターを販売するベストシグナル。
そもそも、このシグナル配信ツールが販売される前にステルスマーケティング
的な活動をしていた裁量一筋男ですが、彼が運営していたブログが
アメーバブログの「無料シグナル配信結果報告ブログ」。
現在は規約違反により削除されているようです。
一見すると普通の無料シグナル配信ブログだったのですが、
5年で7億稼いだ男(自称)が運営している事や、ブログランキングで
上位に位置してるという事、複数の弟子(1期生や2期生)が
他のブログを運営して裁量一筋男を持ち上げていたこともあり、
多くの人が「もしかしたら奴は本物か?」というムードが漂っていました。
恐ろしい事に現在、
裁量一筋男のブログだけが削除されただけでなく、
(10月26日確認)弟子としてブログを立ち上げていた
天翔、ジャック・バウアー、三毛猫、シャネル、五右衛門の
ブログもすべて削除されています。
100万円以上するインジケーターを販売する為の罠(嘘)だったのか?
時間や手間をかけて、ブログをランキング上位に押し上げて、
しかも複数の弟子が各自のブログで彼の手法を絶賛することで、
多くの人を信用させて、最終的には高額な商品を買わせる手法。
裏舞台では、それなりの組織化したヤバそうな集団がいそうな匂いが
プンプンしてきますね。
裁量一筋男の弟子を無料で募集!
⇒メール配信で自分のブログのランキングをクリックするように誘導。
⇒その後、弟子になるにはインジケーターを購入しなければなれない。
問題のベストシグナル販売ページURL
http://www.signal-indicator-evolution.com/
シグナルは3種類あり、
1、Miracleシグナル  84万円
2、Excellenceシグナル 63万円
3、Savingssシグナル  42万円
80名限定で販売しており、現在も申し込みはできるようです。
販売会社:ベストシグナル(best-Signals)
責任者:長谷川伸也
所在地:東京都品川区西五反田4丁目16-7
電話番号:03-6869-7964
(ベストシグナルの特定商取引法に基づく表示より)
10月21日に販売開始してから今日は、10月26日なので
6日くらいでステマと思われる弟子ブログなどが全て削除され、
2chや参加者だった人のブログなどで注意を呼びかけるコメントが
多数寄せられています。
参考サイト
・月曜日に大規模なFX詐欺が発生するかもしれない
・あなた?いつになったらFXで結果出すの?by鬼嫁
・KHD のへっぽこFX・株日記
高額なシグナル配信ツールのベストシグナルが、
本物か、詐欺なのかは購入していないので私にはわかりませんが、
少なくとも一連の流れを知れば、明らかに危険な匂いがするのは間違いありません。
ネットを使った犯罪は、想像以上に巧妙化しており
「うまい話には必ず裏がある?」と思って、スグ話に
飛びつかないというのが騙されないためにも大切なことです。
皆さん気を付けてください。
裁量一筋男の150万円ベストシグナル!7億トレーダーの今 | FX商材をガチ検証するブログ
