プランターの酸度のバラツキ検証!!
我が家でブルーベリー栽培に使用しているプランターは3個。
前回鉢植えのケースの検証結果を掲載しましたが、今回は「プランターの設置条件」による酸度の差異。
測定結果は次の通りでした。
1.雨水が入らない場所で、市販ブルーベリーの土100%:ph4.7
結論
①市販の「ブルーベリーの土」を使用していて「雨水が入らない場所」では、酸度はph5未満を維持できている。
②鹿沼土100%で「雨水が入る場所」では鹿沼土の入れ替えがないと、ph7に近づいてしまう。
③「雨水が入る場所」では、年一回位は、鹿沼土の入替、または追加が必要。
④そして、必要によっては酸度調整が必要。
ついでに、酸性土が必要と言われる「シャクナゲ」、「ハイビスカス」や「パイナップル」などの鉢も酸度計で測定しました。
結果は次の写真の通りで、酸度面では問題ないことが確認でき、「精神的にも安心!!」。これも計器の効果。「適当と思いたい混合土」から、「適正な混合土」と言い切れる計器の価値は大きい。!!
1.パイナップル:ph5.4
プランターの酸度のバラツキ検証!! ブルーベリーと温泉/ウェブリブログ
