　ＣＴ画像生成における投影と逆投影の誤差を低減する。ＣＴ画像生成装置は、Ｘ線源および検出器を備えるＸ線スキャナと、検出器データブロック、重み付けデータブロック、およびパラメータデータブロックを含む記憶モジュールと、主処理器、重み付け算出ユニット、重み付けベクトル乗法ユニット、およびセパラブルフットプリント演算ユニットを含む処理器モジュールとを備える。スキャナはスキャンしたデータを検出器データとして検出器データブロックに記憶させ、重み付け算出ユニットはパラメータデータブロックから幾何学パラメータを取得して重み付けベクトルを算出し、主処理器は幾何学パラメータを用いて投影／逆投影角度ループを制御する。重み付けベクトル乗法ユニットは検出器データに重み付けベクトルを乗じて補正された検出器値を取得し、セパラブルフットプリント演算ユニットは補正された検出器値を用いてセパラブルフットプリント投影・逆投影アルゴリズムを実行する。
　Ｘ線源および検出器を備えて前記Ｘ線源と前記検出器の間に配置されたオブジェクトを検出するＸ線スキャナと、
　検出器データブロック、重み付けデータブロック、パラメータデータブロック、および入力／出力結果画像データブロックを含む記憶モジュールと、
　主処理器、重み付け算出ユニット、重み付けベクトル乗法ユニット、およびセパラブルフットプリント演算ユニットを含む処理器モジュールと、
　データインタフェースモジュールと、
　ユーザインタフェースモジュールと、を備え、
　前記Ｘ線スキャナがスキャンしたデータを、検出器データとして前記データインタフェースモジュールを介して前記検出器データブロックに記憶させ、
　前記重み付け算出ユニットが、前記パラメータデータブロックから幾何学パラメータを取得するとともに、当該幾何学パラメータに基づいて重み付けベクトルを算出し、
　前記主処理器が、前記幾何学パラメータを用いて投影／逆投影角度ループを制御し、
　前記重み付けベクトル乗法ユニットが、前記検出器データに前記重み付けベクトルを乗じることにより、補正された検出器値を取得し、
　前記セパラブルフットプリント演算ユニットが、前記補正された検出器値を用いて、セパラブルフットプリント投影・逆投影アルゴリズムを実行することを特徴とするＣＴ画像生成装置。
Patent WO2014122840A1 - Ｃｔ画像生成装置およびｃｔ画像生成方法 - Google Patents
