［JASS21発表者・参加者の方へのお願い］
大学が春休みであること、大学のそばに食事をできる店がないことから、
昼はお弁当をお持ちいただきますようお願いいたします。
事前参加申込み
事前申込みこちら
当日より、大会参加費(発表論文集1冊を含む)、懇親会費がお得になっております。
事前参加申込み、事前振込共に2008年3月14日(金)が締切となっております。
懇親会参加のお誘い
楽しく有意義な会にしたいと考えております。みなさまのご参加をお待ちしております。
会場の都合で申しわけございませんが、参加できる人数に上限(90名)がございます。過去の大会の参加者数から考えると問題のない人数なのですが,念のためお知らせいたします。上限を超える可能性は低いと思いますが、超える場合は先着順とさせていただきます。早めのお申し込みをお願いいたします。
2冊以上の発表論文集をご注文の方へ
大会に参加される方(事前参加申込み、当日参加申込みの方)
参加費に発表論文集1冊が含まれておりますが、さらに発表論文集をご購入いただくことができます。
大会時 追加論文集購入: 1,000円/1冊
大会終了後
発表論文集は、大会終了後は、余部がある場合にのみ販売いたします。大会後～1年間: 2,000円/1冊(送料別)
1年後～: 500円/1冊(送料別)
事前参加申込み(参加費に発表論文集1冊が含まれております。)
第21回大会 (東京女子大学 2008年3月) | JASS社会言語科学会 CMS
