
Coda 2
Webをコーディングする。必要なのは軽快でクリーンそしてパワフルなエディタ。確認のためのプレビュー。ローカルとリモートファイルを管理するファイルマネージャとSSH。お待たせしました、新しいCodaです。
購入
Plug-ins
ヘルプ
お使いのブラウザはHTML5ビデオが未サポートです。
New! in Coda 2.5
スピード。
4倍速になった言語カラーリング。言語モードの解析も10倍速くなりました。ぜひご体感ください。
改良されたエディタ。
インデントガイドやカスタマイズ可能なページガイド。言語毎に色分けされたビジュアルタブ。
ローカル項目のインデックス化。
サイト設定毎にローカルファイルをインデックス化。あなたが定義したファンクションやクラス、変数がコード補完の候補に現れます。
プラグイン環境設定。
既存のプラグインを管理したり、新しいプラグインを見つけたりが環境設定から簡単に。
CSSオーバーライド。
CSSを編集したりオーバーライドしたりをプレビュー画面からダイレクトに。
改良された公開機能。
ついに、外部ツールによる更新も検知して公開。"保存して公開"機能でよりすばやく、より確実に。
Panic Sync。
サーバ設定および認証設定をあなたのMac間で同期します。無償で簡単、もちろんセキュアです。
What is Coda?
CodaはWebサイトをコーディングするのに必要なすべてをパックしたアプリケーションです。
私たちはこれまで必要な機能をどのように組み合わせ、どう実現するかについて議論、熟考しCodaの開発を続けてきました。そして今日では世界中のWeb開発される皆様にお使いいただいています。
Codaはテキストエディタです。ですから、エディタに期待されるすべてを搭載しました: あらゆる言語に対応したカラーリングモード。コードの折りたたみや自動コード補完。インデントガイド、終了タグの挿入機能。すばやいコメントアウトやコードのシフト等々。加えて、他のエディタに無い特徴も備えています。例えば、革新的な"ワイルドカード"で正規表現をシンプルかつ簡単に1ボタンで利用できるようにした検索と置換機能や、グラデーションや角丸をビジュアル操作で記述できるポップアップ機能が搭載されています。
しかし、編集するあなたのすべてのファイルを簡単に扱えないなら、それは単なる良いタイプライターに過ぎません。Codaはファイルブラウザです。それも百戦錬磨のファイル管理を実現しています。ローカルファイルはもちろん、FTP、SFTP、WebDAVやAmazon S3サーバ上のファイルを直接編集することが可能です。ファイルタブではそれらの項目の移動、リネーム、コピー、サーバ間転送等々が行えます。GitやSubversionさえもサポートし、ローカルで編集、更新された項目を自動的に検知しサーバに公開アップロードすることも可能です。
その後、コードがどのように見えるか確認したいと考えるでしょう。CodaにはWebインスペクタ、デバッガ、プロファイラを備えたWebkitによるプレビュー機能が搭載されています。さらに、あなたのデスク上のiPadで動作するDiet Codaと組み合わせてプレビューするAirPreview機能も提供します。
さらに、制作作業をより便利にこなすためのユーティリティ群がサイドバーに詰めこまれています。例えばクリップ機能。よく使う文字列をスニペットとして登録し、いつでも任意のキーコンビネーションによるショートカットで挿入できます。またファイルを跨いでの検索と置換機能やHTMLバリデーション、コードナビゲータも便利です。
タブバー上のプラスボタンに隠された2つの強力なツール: ターミナル機能およびMySQLエディタもご紹介しましょう。ターミナル機能ではローカルシェルを開いたりSSHサーバに接続し、直接コマンドを送信することが可能です。またMySQLエディタでは構造を確認したりテーブルを追加したり、データを編集するなどの操作がビジュアルで可能です。
最後に、これら機能はサイト設定を利用することで簡単に利用開始でき、再開もすばやく行えます。サイト設定ではファイルパスやルートURL、公開アップロードするサーバ設定やソース管理設定などが含まれ、プロジェクトを一元管理することができます。そしてPanic Sync。無償で提供されるセキュアな同期サービスで、あなたのサーバ設定を最新に保ちます。
Codaはあなたの制作の効率化をお手伝いします。
Coda
