英語の発話方法と日本語の発話方法はかなり違います。日本語の場合すべての母音を比較的はっきり発音するために、発音する時に口の前の部分を使って発音します。なのでそのパターンで英語を発音すると日本語なまりの強い発音になってしまいます。例えば次のカタカナを日本語風に発音してみてください。
イン ザ パーク
口の前の部分が使われているのが実感できましたか?では次の英語はどうでしょう。
In the park
このフレーズは奥・奥・前というパターンで発音されます。in とtheは弱く発音されるので、感覚的には口の奥を使って発音している感覚になります。言い換えれば、唇は少し開いている状態で、ほとんど動かしません。そして、parkは強く発音される単語なので、口の前の部分を使わなければなりません。
このようにして、奥と前の使い分けがしっかり出来ると英語の強弱の激しいイントネーションで発音する事が可能になります。
英語を母国語とする人が日本語をしゃべると、得てして英語の奥・前の発話法をそのままあてはめ、不自然なイントネーションを作り上げます。
日本語の「こんにちは」は前・前・前・前・前で発音されますが、アメリカ人が発音すると「kon-NI-chiwa」のようになります。つまりこれは英語の発話法をそのまま使っているからで、この場合は奥(kon)・前(NI)・奥(chiwa)の様な発音になります。
日本人が抱えている英語発音の一番の問題はフラットなイントネーションです。それを克服するには口の奥と前を使い分ける事が重要になります。
門田 泰 の紹介
留学図書館代表 (東京都大田区)
自身20代前半で英語学習を本格的に始め、初めて通った英会話スクールでは一番下のレベルに入れられる。
大人になって1から始めた自身の英語学習経験、カナダ、アメリカの大学、大学院で培った教育学の専門性、15年余りに及ぶ英語指導経験を反映させた留学支援、英語教育事業を展開。
英語と日本語の発話方法の違い | Yasushi Kadota's ブログ on English Learning
