不要な翻訳単位 (TU) をインポートから除外できます。
［編集］をクリックすると、［フィルタ］ダイアログ ボックスが表示され、不要な TU を除外するためのフィルタを作成できます。フィルタに一致する翻訳単位だけがインポートされます。
これらのオプションを使用して、インポート元の翻訳単位には存在しているけれどもインポート先の翻訳メモリには存在していないフィールドの処理方法を指定します。
翻訳メモリへの追加 - このオプションを選択した場合、翻訳単位と不明なフィールドは翻訳メモリに追加されます。フィールドは、翻訳メモリの設定に追加され、翻訳メモリ内のすべての翻訳単位で使用できるようになります。
無視 - このオプションを選択した場合、翻訳単位は翻訳メモリに追加されますが、不明なフィールドはインポートされません。
翻訳単位のスキップ - このオプションを選択した場合、不明なフィールドを含む翻訳単位はインポートされません。スキップした翻訳単位は、インポートの統計でエラーとして数えられません。
翻訳単位をインポートしない - このオプションを選択した場合、不明なフィールドを含む翻訳単位はインポートされません。インポートされなかった翻訳単位は、インポートの統計でエラーとして数えられます。
ご自身に最も適した環境を選択してください。
ここでは、インポートされるデータの再利用を最適化するために、翻訳単位の関連データを削除するか保持するかを指定します。
他の翻訳メモリ エンジンで作成されたデータでは、翻訳単位に関連するデータが SDL Trados Studio とは異なる方法で適用および保存されている可能性があります。そのため、現在の翻訳メモリにインポートするデータが SDL Trados Studio で適切に処理されるように、この翻訳メモリにインポートする翻訳単位と現在の翻訳単位の差異を削除できます。
インポート ウィザード > ［TMX インポート オプション］
