ソフト詳細説明
本プログラムは、フォルダ内のファイルの更新日時とサイズおよびデータを比較し、追加/変更/削除の有無を調べます。2つのフォルダの比較と、同一フォルダの時間差での比較が出来ます。比較フォルダ間のファイルコピー機能、ファイル差分を見やすく表示する機能を備えています。また、ドラッグ&ドロップ機能により操作性を重視しています。シンプルな画面構成ですので、直感的に使用出来ると思います。一覧表示出来る件数はMAX1万件(1万件超に挑戦可)です。
Ver5.98からファイル一覧と同時に各テキスト差分を出力する機能を追加
Ver5.92から比較結果をHTML形式で出力する機能を追加
Ver5.85から起動時に比較結果を出力して終了する機能を追加
Ver5.80から文字コードが異なるフォルダを丸ごと比較する機能を追加
最新版はこちら(http://homepage2.nifty.com/nonnon/)で確認
<主な機能>
・ローカルのフォルダやファイルの比較(c:\tempまたはc:\temp\a.txt)
・FTPのフォルダやファイルの比較(ftp://<USER>:<PASS>@xxx/yyy/)
・比較結果をEXCEL/CSV/HTML形式で保存(コマンドライン実行、バッチ処理可)
・テキストエディタや拡張子に関連づけられたプログラムで開く
・テキストファイルの比較結果表示(差分表示)
・選択ファイルをフォルダ1(旧)⇔フォルダ2(新) コピー
・選択ファイルをフォルダ1(旧)やフォルダ2(新)から削除
・ファイルの文字コード表示(一覧)と文字コード変換(選択行一括)
・ファイルの日時情報変更(選択行一括)
・ファイルのプロパティ表示と変更
(注意)可能な限り複数のFTPサーバで動作確認していますが、ご使用の環境での十分な評価をお願いします。FTPファイル名の漢字コードはSJIS/EUC/JIS/UTF8に対応しています。
<関連プログラム>
・テキスト差分表示ツールコマンドライン/FTP対応の差分出力ツールです。本ツールのファイル比較機能として使用しています。
・アイドルバックアップ通常作業のバックグラウンドで密かにバックアップ/フォルダ同期するプログラムです。本ツールが同梱されておりファイルの差分表示を行なっています。
・ファイル監視人指定のファイルまたはフォルダを監視し、ファイルが新規作成、更新、削除された際にメール送信するツールです。
[フォルダ内のファイル比較ツール]の[窓の杜]様の記事
http://www.forest.impress.co.jp/article/2008/04/02/okiniiri.html
フォルダ内のファイル比較ツールの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
