
本稿では、標本データを用いて母集団の性質を議論する際に欠かせない基礎を簡潔に説明しながら、区間推定と仮説検定の方法を用いたテキストデータの分析について、具体例を用いて解説する。
調査対象に対して漏れなく行う調査を全数調査といい、調査対象の集団から一部を抽出して行う調査を標本調査という。調査対象全体を母集団、全体から一部を取り出した部分を標本、あるいはサンプルと呼ぶ。また、取り出した個数を標本の大きさ、あるいは標本サイズと呼ぶ。
調査分析に用いる標本は、母集団の性質をなるべく忠実に反映するように抽出することが必要である。標本抽出を行う際、母集団を構成する要素に偏りがないように、均一の確率で抽出する方法を、無作為抽出法と呼ぶ。
標本調査では、しばしば標本データの統計量(比率、平均、分散など)を用いて母数(母集団の比率、平均、分散など)を推測する。母集団の比率、平均、分散などを母比率、母平均、母分散などと呼ぶ。標本データの統計量を用いた母数の推定は確率分布に基づいて行う。
標本データの統計量を用いて、その標本が属する母集団の母数を推測することを推定という。推定には点推定と区間推定がある。
点推定とは、標本の統計量を母数と見なす推定方法である。これは、標本サイズが十分大きい場合、標本分布がその母集団の分布に近似するという考えに基づいている。しかし、標本サイズが十分大きくない場合、同一の母集団から抽出した異なる標本の統計量の間には、信じ難いずれが生じる場合もある。
区間推定は、標本調査を繰り返したとき、得られた値の(1-α)100%が収められる範囲を推定することである。αを有意水準と呼び、0.1,0.05,0.01が多く用いられている。
区間推定は、比率、平均、分散などの統計量について推定する。区間推定は、計算した統計量が何らかの確率分布に従うと仮定して推定する方法、シミュレーションにより推定する方法などに分けられる。
テキストにおける具体的なデータを用いて説明するため、文章中に打たれた読点について考えよう。日本語の文章における読点の打ち方は、人によって異なる。頻繁に打つ人もいれば(あるいは場合もあれば)、まれにしか打たない人(あるいは場合もある)もいる。
芥川龍之介の30編の作品について、1文当たりに読点がどれぐらい使用されているかを調べた30個のデータを次に示す(読点の数/文の数)。
1.356 0.694 0.897 0.381 1.222 1.734 2.308 0.301 0.604 1.088 2.385 0.641 1.068 3.161 1.032 2.736 0.532 2.152 1.922 2.482 0.513 1.371 1.745 2.607 1.719 0.642 1.290 2.700 0.814 1.927
上記の30個のデータの平均は=1.467、標準偏差はs=0.817である。
芥川龍之介の他の30編の作品について調べると、その平均、標準偏差は上記の値とは異なるであろう。つまり、標本調査の結果は標本によってゆれる。
標本調査を行う目的は、標本データから母集団の性質を説明することである。したがって、ゆれる調査結果を用いて、どのように説明すればよいかが問題となる。まず、平均について考えよう。統計科学では、平均は次の性質を持っていることが知られている。
平均μ、標準偏差σの母集団から無作為に抽出した大きさnの標本平均は、nが無限に大きくなるとき、平均μ、標準偏差の正規分布に近づく。
標本サイズが無限というのは現実的ではないが、標本サイズが十分に大きければ、上記の性質を用いることが可能である。一般的には、nが25以上であれば、大きいといわれている。上記の標本平均を標準化
統計的テキスト解析(10)～テキスト解析と推測統計～
