
業  種
メーカー
/
家電・電機
発表日
2014/11/05
企業名
パナソニック(株) 
| 
会社概要
| 
株式コード:6752
| 
ホームページ:
http://panasonic.co.jp/
このページをプリントする
パナソニック、スマホで家じゅうの照明をコントロールできる配線器具を発売
スマートフォンで家じゅうの照明をコントロール配線器具「アドバンスシリーズ(リンクモデル)」を新発売新しい操作性で、くらしをスマートに ・参考画像は添付の関連資料「参考画像1」を参照 品名:アドバンスシリーズ(リンクモデル) 品番:WTY5411W(他8品番) 希望小売価格(税抜):11,300円(品番:WTY5411W) 発売日:2015年1月21日 販売目標:(*)アドバンスシリーズとして パナソニック株式会社 エコソリューションズ社は、デザインや操作性にこだわった配線器具(※1)「アドバンスシリーズ」のラインアップの強化として、新たにスマートフォンやタブレットから家じゅうの照明をコントロールできる配線器具「アドバンスシリーズ(リンクモデル(※2))」を2015年1月21日より発売します。 当社は、デザインや操作性にこだわり、新しいカタチに進化した配線器具として「アドバンスシリーズ」を2014年7月21日に発売しました。「アドバンスシリーズ」は、そのコンセプトに市場からも高い評価を頂き、2014年度グッドデザイン賞(主催:公益財団法人日本デザイン振興会)において、すべての受賞作の中で特に高い評価を得た100件の「グッドデザイン・ベスト100」にも選定されました。 「アドバンスシリーズ(リンクモデル)」は、デザイン性や操作性に加え、今や生活に欠かせない存在となっているスマートフォンやタブレットでの照明器具の操作を実現しました。照明器具のON/OFFや調光などの個別の操作に加え、リビングや寝室などにおいて、生活シーンに合わせた照明の点灯パターンをワンタッチで切り替えることも可能です。また、家じゅうの照明器具の一括OFF操作も実現するなど、これまでにない照明のコントロールが可能となり、より便利で快適な新しいライフスタイルを提供します。 今後、さらなる進化として、当社製「スマートHEMSR」との連携も予定しています。 当社は、これからもくらしの安全・安心を支える配線器具を提供するとともに、配線器具の新しい価値を提案し、より快適でスマートな住空間の実現に貢献していきます。<特長> 1.照明スイッチ専用アプリにより、スマートフォンやタブレットから照明器具を手元でコントロール 2.一括OFF発信器により、家じゅうの照明をまとめて消灯 3.空間に違和感なく溶け込むデザインと「タッチ操作」などの直感的なコントロールを実現 ※1 配線器具:照明器具をON/OFFするスイッチやコンセント ※2 リンクモデル:スイッチが電波受信・送信機能を搭載。スイッチが無線アダプタや発信器とワイヤレスでつながる遠隔制御対応モデル  ・スマートフォンやタブレットからの操作は宅内からのみです  ・照明スイッチ専用アプリは無料でダウンロードできます  ・「スマートHEMS」は、パナソニックの登録商標です【特長】 (1)照明スイッチ専用アプリにより、スマートフォンやタブレットから照明器具を手元でコントロール 照明スイッチ専用アプリの操作画面で、以下の操作ができます。 1)個別操作 ・「アドバンスシリーズタッチスイッチ(リンクモデル)」に接続された照明器具を、個別でON/OFFや調光ができます。また、現時点の点灯状態も確認もできます。 *照明器具20回路分の「タッチスイッチ(リンクモデル)」を制御することができます。 2)シーン操作 ・リビング、ダイニングや寝室などでよく使用する生活シーン(食事、映画鑑賞など)に合わせ、複数の照明の設定(ON/OFF、明るさ)を記憶(最大8シーン)でき、ワンタッチで再現ができます。 ・参考画像は添付の関連資料「参考画像2」を参照 3)一括消灯操作 ・外出前に玄関や就寝時にベットなどから家じゅうの照明をまとめて消灯することができます。  *操作対象の照明器具は、「アドバンスシリーズタッチスイッチ(リンクモデル)」に接続されている照明器具です。 4)タイマー操作 ・設定した時刻に照明を個別に自動ON/OFFができます。 (最大10件。対象曜日や期間も設定できます。) 不在時の自動点灯により在宅を装えたり、帰宅時間に合わせた照明の点灯が可能です。 照明スイッチ専用アプリの操作画面 (*)照明スイッチ専用アプリは無料でダウンロードできます。 ・参考資料などリリース詳細は添付の関連資料を参照以上【お問い合わせ先】 お客様ご相談センター  フリーダイヤル 0120−878−365(受付 9:00〜20:00) エコソリューションズ社 エナジーシステム事業部 パワー機器ビジネスユニット  電話:06−6908−1131(代表 受付 8:45〜17:30) アドバンスシリーズホームページURL: >http://www2.panasonic.biz/es/densetsu/haisen/switch_concent/advance/link.html
日経プレスリリース
