
「MT553UTB」について
「MT553UTB」は、最多24台までの連結が可能なマルチディスプレイで、複数の閲覧者による同時使用を実現。従来のタッチディスプレイは点で認識するのに対し、「MT553UTB」は手の形や向きまで認識するため、閲覧者の向きに合わせてコンテンツを表示することができる。また、従来は認識タッチ数が10点程度であるのに対し、「MT553UTB」は認識するタッチ数が無限である上、32台のカメラセンシングによる高速な認識により、閲覧者はスマートフォンのような操作感でコンテンツを楽しむことができる。たくさんの人が訪れる博物館、ショールーム、各種イベント会場などでの利用に適しており、マルチディスプレイで構成することにより高解像度データを大画面表示することができるため、高解像度のアーカイブを保有するユーザーも活用することができる。
製品特長
・同時タッチ数無限で大型マルチディスプレイ構成が可能
マルチディスプレイは縦横につなげる構成だけではなく、さまざまな角度やディスプレイ間にスペースを設けるなどの、インフォーマルな形状にも対応。新製品の「MT553UTB」はマルチディスプレイ構成時のベゼル幅はわずか5.7mm。
・32台のカメラセンシングによる、高速かつ正確なオペレーション
従来のタッチディスプレイの約7倍の処理速度を実現(200fps)することで、スマートフォンのような操作感を実現。
・点認識ではなく、手を認識して向きを調整
点ではなく手の形や向きまで認識するため、操作している人の向きに合わせてコンテンツを表示。近い位置に多くの閲覧者がいる場合、もしくは閲覧者の手が交差した場合にも相互の手を認識する。
製品概要
参考価格:MT553UTB System(55インチ×3面):1200～1500万円
出荷開始:2013年9月6日(金)
販売目標:初年度で100台
スマートフォンの操作感を実現した大型マルチタッチディスプレイ「MultiTaction」シリーズ「MT553UTB」を国内初発売(NGC) | NEWS FLASH | CGWORLD.jp
