「反転授業」は、今の時点ではクラス単位で行われることが多い。それゆえ、授業の進度やカリキュラムもまたクラス単位で決められている。「学びの個別化」には、学習進度やカリキュラム編成をもカスタマイズしなければならない。具体的には、まずドルトン・プランに倣って、一人ひとりの子どもが教師と共に学習の年間計画および1カ月ごとの計画を立てる。年度はじめおよび月はじめにコンサルテーションの時間を設け、それぞれの個別の学習計画を設定する。個別の学習計画にしたがって、自分で時間配分しながら学びを進める。また図書館やPCルームも充実させ、教科書、図書資料、ビデオ教材やオンライン学習コンテンツなどもそろえなければならない。子どもたちはこれらを自由に使って、教師のアドバイスを得ながら自分にあった学びを進める。そのためには、それなりの予算が必要となる。子ども一人につき1台のPCあるいはタブレット端末が必要になる。学びにふさわしい教室も必要となる。黒板に向かって机と椅子が整然と並べられた教室だけでなく、カフェのような配置がされた教室などもあってもよい。つまり、学校空間にバリエーションを設け、子どもたちが学びに集中しやすい環境をつくる必要があるということだ。これらはあくまで基本イメージであるが、これを具体化していくにあたっては、それが小学校なのか中学校なのか高等学校なのかによっても、また、それぞれの学校が置かれた状況によっても、やり方はさまざまに異なってくる。しかし、子どもたちが教師のサポートを得て、自ら学習計画を立ててこれを実行していくこと、個別的な学びに「協同的な学び」を融合させること、教師は主として、子どもたちの自らの個別的および協同的な学びを支援し導く役割を担うこと、この3点に基本が集約されるといえる…という頬杖小父さんの独り言。(参考:『教育の力』(苫野一徳、講談社)
「学びの個別化」実現のために : めるくま～る
