コンタクトセンター/CRM 用語集
用語集
ACD(Automatic Call Distributor/着信呼自動分配装置):読み方 エーシーデー
着信した電話(コール)を自動的に分配する装置。 
CRM(Customer Relationship Management):読み方 シーアールエム
顧客の購買行動や年齢、性別、趣味などの個人情報を収集・分析することで、適切な商品の推薦等を可能とする顧客管理システム。
CTI(Computer Telephony Integration):読み方 シーティーアイ
コンピュータと電話の機能を統合させたシステム。具体的には電話番号情報をキーに、顧客情報をパソコンの画面に表示させる機能などがある。
CMS(Call Management System):読み方 シーエムエス
発着信呼の統計・レポート作成、通話のモニターやエージェントの管理等、コールセンター分析レポーティングの統合ツール。下記MISとほぼ同義。
FAQ(Frequently Asked Questions):読み方 エフエーキュー
顧客からよくある質問、頻繁に聞かれる質問とそれに対する回答をまとめたもの。顧客自身にFAQを閲覧していていただくことで、無駄な問い合わせを減らし、問い合わせ数・応対時間などの削減や、オペレータが閲覧することで、応対の質・速度の向上を図る。
IVR(Interactive Voice Response):読み方 アイブイアール
音声による自動応答を行うシステムで、発信者のダイヤル操作に合わせて、あらかじめ録音してある音声を発信者側に自動的に再生する。
IPセントレックス
IPネットワーク経由でPBX機能を提供する、企業向けのIP電話サービスの一種。分散設置された内線電話等のPBX設備を集中管理し、通話コストの削減や音声網とデータ網の一元化する構成方法
MIS(Management Information System):読み方 ミス
オペレータの稼働状況把握やコール管理、それらの統計・レポート作成等を行う、統計管理・分析ツール。ワークフォースマネージメント(WFM)との連携も可能で、オペレータ配置の最適化、稼働率の最適化を促進させる。
NGN(Next Generation Network ):読み方 エヌジーエヌ
現在別々に構築されているインターネットサービス用IPネットワークと電話サービス用の電話網を、IP技術を用いてQoSやセキュリティを向上させたIP通信網として統合し、現行の公衆網を代替する次世代IPネットワークのこと。
OAI(Open Application Interface):読み方 オーエーアイ
NEC製PBXと周辺装置間の連携用のインターフェイス
VOC:Voice of Customer:読み方 ブイオーシー
コンタクトセンターなどで集まった顧客の意見や感想、クレーム類すべて。
WFM(Workforce Management):読み方 ダブリューエフエム
適切なスキルを持ったスタッフを適切な時間と場所への配置させ、サービスの質を落とさず、効率化、人件費抑制を図る方法。
アウトバウンドダイアラー
発呼先のリストに従ってシステムが順次電話発信を行い(自動発呼機能)、相手に繋がった電話のみオペレータに転送する機能。
シンクライアント
端末側にコンピュータリソースを搭載せず、ネットワークを経由してサーバ側にあるコンピュータリソースを利用するシステム。
テキストマイニング(Text Mining)
通常の文章からなるデータを単語や文節に分割し、それらの出現頻度や相関関係、出現傾向などを解析することで、有用な情報を取り出すテキストデータの分析手法。
プレディクティブダイヤリング
顧客データベースを参照して電話を自動発信し、顧客が応答した際にオペレーターにつなぐという機能を持ったシステム
プレビューダイヤリング
顧客に電話発信する前に、顧客データベース等を連動したディスプレイに表示し、顧客情報を表示、確認後に発信できるシステム。
マルチサイトコンタクトセンター
コンタクセンターをIP化することで複数に分散する拠点を、あたかも1つのコンタクトセンターとして運用する。
ページの先頭へ戻る
コンタクトセンター/CRM 用語集 | NECネッツエスアイ
