
Illustrator を使い始めるにあたっての、予備知識や基本操作をまとめてみました。Illustrator って簡単ではないと思うんですけど、Webデザイナーなら使いこなしたいソフトウェアのひとつですよね。これからWebデザインで Illustrator を使ってみようという人が、少しでも Illustrator に親しんでくれればいいなーと思って書きました。		
私はいつも Web制作の時には、Photoshop と Illustrator を使っています。ずっと前、Webデザインを勉強しはじめた頃、私は Illustrator より先に、まず Photoshop から使い始めました。そしてそのあと初めて Illustrator に触ったとき、Photoshop よりもとっても難しく感じて、基本操作もなかなか覚えられなかった想い出があります。
もちろん ベジェ曲線 や パス など、Illustrator 特有の難しさもあったんですけど、Photoshop に比べて用語なども難しく感じた覚えがあります。
今回は一緒に Illustrator を勉強している友達のために、Illustrator の本当に基本的な使い方をまとめてみました。なのでいつもの読者さん向きの記事ではないかもしれません。Illustrator を始めてみたけれど、なかなか馴染めない … という人向けの記事です。
とはいうものの、私は Illustrator 暦が長いわけでもなんでもありません。こういう使い方よりも、こうした方がいいよ!という事があったら、教えていただければうれしいです。
Attention
私は Illustrator CS5 を使っているので、他のバージョンとの画面の違いや、ツール、機能の違いもあると思います。機能の違いについては、私が分かっている部分は書き足しておきますが、分からない所はそのままです …。すいません。
初めてのIllustrator 目次
Illustrator の基本はとにかくパス
Illustrator は「線」と「塗り」
Illustrator は、用語が難しい …
ショートカットキーを覚えながら学習しよう!
新規作成して始めよう!
まずはパスを描いてみよう!
オブジェクトって何?
ちょっと寄り道:ツールバーの使い方
Illustrator の基本中の基本操作
ちょっと寄り道:Illustrator で使う単位
パスに線と塗りを指定してみよう!
線をいろいろ設定しよう!
アピアランスウインドウのいろいろ
オブジェクトの重なり順
パスをグループ化しよう!
写真を貼付けよう!
クリッピングマスクを使ってみよう!
複合パスってなに?
パスを複数に分ける(分割)
覚えておきたいTips
オブジェクトのコピーとペースト
1. Illustratorの基本はとにかくパス
まず Illustrator を使うには、パスというものを覚えなければなりません。パスというのは何でしょう?Photoshop などのグラフィックソフトで絵を描くとき、普通はマウスをドラッグするとその通りに線が引けますよね。
下の図はマウスでなぞって描く、Photoshop の ブラシツール を使って描いたハートと、Illustrator の ペンツール(パス)で描いたハートです。
ブラシとペンツール
見た通り、左側の Photoshop のブラシツールで描いたハート は、マウスがガクガク震えてちっともキレイじゃありません。それに比べて Illustrator のペンツールで描いたハート は、線が震える事もなくてキレイに描けています。
※ Photoshop にもペンツールはありますし、逆に Illustrator にもブラシツールがあります。
Illustrator のペンツールで描いたハートを、もう少し詳しく見てみると、以下のような構造になっています。
ペンツールで描いたハートの拡大図
拡大図をよく見てみると、アンカーポイント と呼ばれている点と点を、セグメント という線が結んでいます。また、アンカーポイントからはハンドル と呼ばれる物が出ていて、これをドラッグするとセグメントを曲げる事ができるんです。
ペンツールで描く線は、アンカーポイント同士を結ぶ線(セグメント)で描かれる線なんですね!
これからIllustratorを始めてみようという人のための基本操作とかいろいろ
