はじめに
VIM(Vi IMproved) は UNIX 標準エディタ VI (VIsual editor) のクローンです。このページでは VIM の使い方を説明します。
バージョンは VIM 7 を想定しています。
[ ... ] は省略可能を意味します。
目次
基本の操作
便利な操作
細かい操作
もっと細かい操作
設定
基本の操作
モード
VIM にはいくつかのモードがあります。
ノーマルモード(起動時のモード)
コマンドモード
挿入モード
置換モード
ビジュアルモード
ここでは基本的にノーマルモードでの操作を説明しています。
起動
vim [ファイル名]
カーソル移動
h (左)
j (下)
k (上)
l (右)
文字の挿入
i (カーソル位置から挿入モードに入る)
操作の取消 (ノーマルモードに戻る)
ESC または Ctrl-C
文字の削除
x (カーソル位置の文字を削除)
文字の削除 (挿入モード)
Backspace または Ctrl-H (カーソル左の文字を削除)
保存
:w [ファイル名]
終了
:q
:q! (強制終了)
保存して終了
:wq
変更されていれば保存して、終了
:x または ZZ
元に戻す
u
Ctrl-R (やり直し)
ヘルプの表示
:h [キーワード]
便利な操作
操作の繰り返し
. (前の操作を繰り返す)
回数 操作 (回数分操作を繰り返す)
文字の挿入
I (行の先頭から挿入モードに入る)
文字の追加
a (カーソルの右から挿入モードに入る)
A (カーソル行の末尾から、挿入モードに入る)
文字の置換
r を押して、置換する文字を入力する
R (置換モードに入る)
行の挿入
o (カーソルの下に行を挿入して、挿入モードに入る)
O (カーソルの上に行を挿入して、挿入モードに入る)
行の連結
J (カーソル行と下の行を連結する)
行の削除
dd
行の削除と挿入
cc または S (カーソル行を削除して、挿入モードに入る)
行のコピー
yy または Y
行のペースト (ヤンク)
p (削除またはコピーされた行を、カーソル下に挿入)
P (削除またはコピーされた行を、カーソル上に挿入)
検索
/文字列 (文字列を前に検索)
?文字列 (文字列を後ろに検索)
/文字列\c, ?文字列\c (大文字小文字区別しないで検索)
/文字列\C, ?文字列\C (大文字小文字区別して検索)
* (カーソル位置の単語を前に検索)
# (カーソル位置の単語を後ろに検索)
再検索
n (前に再検索)
N (後ろに再検索)
移動
gg (ファイルの先頭に移動)
G  (ファイルの末尾に移動)
行移動
行番号 G (指定した行番号に移動)
細かい操作
新規作成
:enew
ファイルを開く
:e [ファイル]
:e Ctrl-D (ファイルの一覧を表示)
行内の移動
0 (行頭へ移動)
$ (行末へ移動)
^ (行頭の非空白文字へ移動)
ページ移動
Ctrl-D (半ページ下へ移動)
Ctrl-U (半ページ上へ移動)
Ctrl-F (1 ページ下へ移動)
Ctrl-B (1 ページ上へ移動)
削除
D (カーソル位置から行末まで削除)
d0 (カーソル位置の左から行頭まで削除)
d^ (カーソル位置の左から行頭の非空白文字まで削除)
文字の選択 (ビジュアルモードに入る)
v (文字ごとの選択)
V (行ごとの選択)
カーソル移動で選択範囲の指定、y でコピー、x または d で削除
文字のペースト (ヤンク)
p (削除またはコピーされた内容を、カーソル右に挿入)
P (削除またはコピーされた内容を、カーソル左に挿入)
文字列の置換
:s/文字列/置換文字列/g (行や選択範囲での置換)
:s/文字列/置換文字列/gi (大文字小文字を区別しないで置換)
:s/文字列/置換文字列/gI (大文字小文字を区別して置換)
:%s/文字列/置換文字列/g (ファイル内の指定した文字列すべてを置換)
もっと細かい操作
括弧の対応
% (カーソル位置の括弧の対応位置に移動)
行のインデント
&gt&gt (インデントを右に移動)
&lt&lt (インデントを左に移動)
== (適切なインデントを行う)
インデント (ビジュアルモード)
&gt (選択範囲のインデントを右に移動)
&lt (選択範囲のインデントを左に移動)
= (選択範囲の適切なインデントを行う)
単語の補完 (挿入モード)
Ctrl-P (単語入力中、前に出てくる単語から補完)
Ctrl-N (単語入力中、後に出てくる単語から補完)
マーク
m アルファベット (カーソル位置にマークを付ける)
` アルファベット (マークを付けた位置に移動)
操作の記録
q アルファベット (操作の記録開始)
q (操作の記録終了)
@ アルファベット (操作の再生)
ファイルの挿入
:r [ファイル] (カーソル位置の下にファイルを挿入)
外部プログラムの結果の挿入
:r! プログラム (カーソル位置の下に結果を挿入)
外部プログラムの実行
:! プログラム
外部プログラムの適用(ビジュアルモード)
:! プログラム (選択範囲に sort などのプログラムを適用)
シェルの起動
:sh
バッファ
一度開いたファイルはバッファとして管理されます。
:ls (バッファリストの表示)
:b バッファ (バッファを表示)
:bn (次のバッファを表示)
:bp (前のバッファを表示)
ウインドウの分割
:sp [ファイル] (ウインドウを横に分割)
:vs [ファイル] (ウインドウを縦に分割)
:new (空の横ウインドウを開く)
:vnew (空の縦ウインドウを開く)
Ctrl-W w (次のウインドウに移動)
Ctrl-W p (前のウインドウに移動)
Ctrl-W h, j, k, l (別のウインドウに移動)
Ctrl-W H, J, K, L (ウインドウを移動)
Ctrl-W +, - (ウインドウの高さを変更)
Ctrl-W &gt, &lt (ウインドウの幅を変更)
Ctrl-W = (全てのウインドウを同じ高さにする)
Ctrl-W o (現在のウインドウ以外を閉じる)
:wa (全て保存)
:qa (全て閉じる)
:wqa (全て保存して終了)
タグジャンプ
ctags などで作った tags ファイルをもとにタグジャンプを行います。
(コマンドラインで) vim -t タグ (タグから VIM を起動)
:tag タグ (タグに移動)
Ctrl-] (カーソル位置のタグに移動)
Ctrl-T (元の位置に戻る)
Ctrl-W ] (ウインドウを分割してカーソル位置のタグに移動)
Ctrl-W } (プレビューウインドウでカーソル位置のタグを表示)
設定
オプション
:set [all] (設定状況の表示)
:set オプション (オプションの設定)
:set オプション? (オプションの設定状況を表示)
:set noオプション (オプションの設定解除)
:setlocal (:set と同じだが、現在のバッファでのみ設定が有効)
:options (オプションの説明の表示)
シンタックスハイライト
:syntax on (キーワードをハイライト表示する)
ファイルタイププラグイン
:filetype plugin indent on (ファイルタイプを判別して設定を変える)
キーマッピング
imap [キー列] (挿入モードでのキーマッピングの定義内容の表示)
imap キー列1 キー列2 (挿入モード用にキー列1をキー列2と定義)
iunmap キー列 (定義の解除)
設定例
設定ファイル ~/.vimrc
set nocompatible " VI 互換でない
set nobackup " バックアップはとらない
set laststatus=2 " 常にステータスを表示
set showmode " モードを表示
set ruler " ルーラーを表示
set showcmd " 打ったキーを表示
set backspace=indent,eol,start " 挿入開始以前の文字や改行も削除
set whichwrap=b " カーソル移動で行を越えて移動させるか
set showmatch " 括弧の対応の表示
set ignorecase " 検索時大文字と小文字を区別しない
set incsearch " インクリメンタルサーチ
set smartindent " 賢いオートインデント
set number " 行番号を表示
syntax on " シンタックスハイライト
filetype plugin indent on " ファイルタイププラグインを有効にする
" エンコーディング
set fileencoding=euc-jp
set fileencodings=iso-2022-jp,shift-jis,utf-8,utf-16,euc-jp
" カーソル位置の記憶
if has("autocmd")
au BufReadPost * if line("'\"") > 1 && line("'\"") 
ダブルクウォート (") から行末まではコメント。
Tab で空白を使いたい場合
set expandtab " Tab で空白を挿入する
set shiftwidth=4 " 自動インデントで挿入される空白数
set softtabstop=4 " Tab で挿入される空白数
コメントアウト用設定
vmap #  :s/^/#/<CR>
vmap .# :s/^#//<CR>
vmap //  :s%^%//%<CR>
vmap .// :s%^//%%<CR>
行を選択して "#" と打つと行頭に "#" がつき、".#" と打つと行頭の "#" が消える。
Fortran 用設定ファイル ~/.vim/ftplugin/fortran.vim
let s:extfname = expand("%:e")
if s:extfname ==? "f90" || s:extfname ==? "f95"
let fortran_free_source=1
end
setlocal shiftwidth=2
setlocal softtabstop=2
" imap
imap	;pr	program
imap	;pa	parameter (
imap	;im	implicit
imap	;com	common /
imap	;rd(	read(
imap	;rd	read(*,*)
imap	;wt(	write(
imap	;wt	write(*,*)
imap	;su	subroutine
imap	;f	function
imap	;int	integer
imap	;re	real
imap	;do	double precision
imap	;di	dimension
imap	;ch	character
imap	;con	continue
imap	;eif	end if
if s:extfname ==? "f90" || s:extfname ==? "f95"
imap	;mo	module
imap	;mp	module procedure
imap	;inf	interface
imap	;it	intent(
imap	;con	contains
imap	;se	select case(
imap	;po	pointer
imap	;ep	end program
imap	;em	end module
imap	;esu	end subroutine
imap	;ef	end function
imap	;et	end type
imap	;ed	end do
imap	;einf	end interface
imap	;ese	end select
end
";pre" と打つと "program" と展開される。
PENGUINITIS - VIM の使い方
