
次へ: Ergodic HMM による複数話者発話の識別の実験結果
上へ: 複数話者発話の識別実験
戻る: HMMの初期パラメータ
&nbsp   目次 
識別率の評価方法
Viterbi アルゴリズムやforward アルゴリズムから得られる最適状態遷移系列は
カテゴリの番号であって、カテゴリと話者の関係は未知である。
そのため以下の式で識別率を算出した。
(8.1)
ここで、 は最適状態遷移系列、は
の任意の置換、 は各発話の正解カテゴリ番号、は値
が一致した時のみ1それ以外は0である関数である。
本節では、フレーム毎に、各カテゴリ番号をで置換し、
通りの置換について正解率を算出しその中の最大値を識別率と
している。従って話者が4名の場合通りの組み合わせを調
べることになる。
なお、複数話者発話の音声データでは、LPC分析のフレーム更新周期
の間に話者が遷移する。このフレームでは話者を一意に決めること
ができない。 そこで話者が遷移したフレームは、 どちらの話者が
選択されても正解にする。なお、実際の応用のときは、例えば1秒
ごとにブロックにわけ、この間は、同一話者が話していると仮定し
てHMMを学習しても近似的には問題ない。
Jin'ichi Murakami
平成13年1月5日
識別率の評価方法
