この個人情報保護規定は、www.takashinakashima.comを介してやり取りされる情報についての保護規定を公言します。この保護規定は本ウェブサイトで収集された情報にのみ適用されます。使用に際しては以下を通知します。
個人を特定できる情報はお客様からこのウェブサイトを介していただきますが 、それがどのように使用され、誰とそれが共有されるのかということ。
お客様の情報の使用について、どのような選択があるのか。
個人情報の悪用を保護するためのセキュリティ手続き。
お客様はどのように情報の誤りを修正することができるか。
我々は、このサイトで収集された情報の唯一の所有者です。また、あなたが電子メールまたはその他の直接的な媒体を介して私たちに伝えた情報は我々のみ、収集するためのアクセス権を持っています。我々は、誰にもこの情報を販売または貸与することはありません。
我々は、注文時の出荷などの例外を除き、第三者と情報を共有することはありません。
そのほか、新着情報のお知らせなど、特別な場合はあなたに連絡をすることがあります。
ご連絡いただければお客様の情報はいつでも我々の連絡先から削除することができます。また、我々の電子メールアドレスまたは電話番号を経由して我々に連絡し、次の操作を実行できます。
お客様についてどのようなデータを持っているのかご連絡できます。
お客様について持っているデータを修正/変更することができます。
お客様について持っているすべてのデータを我々に削除させることができます。
お客様のデータを我々が利用する際、ご懸念があればそれをご連絡いただけます。
プライバシーポリシー | Takashi Nakashima Photography
