前節 対称群 に置換の計算が出てきましたが,あまり馴染みがない人のために置換の計算規則を補足します.分かっている人は,この記事は飛ばしてください.内容は 対称群 の説明とも重複します.
以下の説明には,主に4文字の置換を使いますが,もちろん一般に  文字の置換でも同じ議論がなりたちます.
括弧の意味
置換を次のように括弧で表わす表記法は既に見ました.
この記号は,上の列の文字を下の列の文字に変換する,というように解釈します.上の例は『  を  に,  を  に,  を  に,  を  にに変える』という意味です.
まず,これは 行列ではありません .
巡回置換の略記法
四つの文字  のうち,  と  だけを入れ換える置換は  のように略記できます.意味は  と同じです.
また,置換を繰り返して一巡する場合,これを巡回置換と呼びます.図で見ると分かりやすいのですが,一巡するとは,次々に置換を繰り返した結果,また最初の文字にどこかで戻り,そこで置換の連鎖が閉じるような置換列のことです.
例えば,この図の例では『  ,  ,  ,  』という具合に置換が巡回しています.これをきちんと二列に  のように書いても同じことです.
巡回置換は  のように略記することで出来ます.最初の文字から順番にずらして  のように読みます.最後の文字だけは最初に文字に戻すようにします.
当然のことながら,  ,  ,  ,  はどれも同じ巡回置換を表わしています.
置換の計算 [物理のかぎしっぽ]
