検索と置換ワイルドカード大研究
初めに
ワイルドカードはトランプのジョーカーと同じで、任意の文字に置き換えることができる
特殊な半角文字([ ] { } < > ( ) - @ ? ! * \ ＾)のことです。
［検索と置換］ダイアログボックスの［オプション］ボタンをクリックしますと、画面が下側に展開されます。
ワイルドカードを使用する
このチェックボックスをクリックしてチェックを入れますと、
画面下側にある［特殊文字］ボタンをクリックすることが出来ます。
その特殊文字のリストからワイルドカードを挿入することが出来ます。
ワイルドカードはこの様に定義しています。
範囲  ranges
[ ], [ - ]
集団  groups
() 
反復  repeats
@, {}, {-}, ()\1
固定  anchors
< > 
除外  exceptions
! 
これらを組み合わせ、検索する文字の並びをパターン化することで、
いろいろな検索条件を作ることが出来ます。
そして、置換後の文字列で、語順を並べ替えたり、表示をしないことで、
削除したり、ある文字を追加したりすることが出来ます。
つまり、意味では無く、無機的な文字や記号の並びのパターンを
ワイルドカードを使って表すことです。
法則
?
と *
? は、1文字のみ
* は、0個以上の文字 
s?t は、 sat, set, sit, sat および全ての s で始まり t で終わる文字の並びの組み合わせを検索します。
s*t は、上記の他、 secret, serpent, sailing boat など単語だけでなく、 sign over document,のように文字列も検索されてしまいますので、要注意です。
Word検索と置換ワイルドカード
