001 イースター島のモアイ
南アメリカのチリ海岸から西へ3800kmに浮かぶイースター島。そこには巨大な石像「モアイ」が実に1000体以上そびえ立つ。高さは平均約4〜5m、重さ20t、最大のものは90t近くもある。西暦900年代から、およそ800年もかけて造られたものとみられている。亡くなった部族の重要人物を偲んで作られたという説があるが、島は決して豊かではなく、また建立には大変な労力が必要であることを考えると、なぜ、どのようにしてモアイを造ったのかは今もって謎に包まれている。
002 水晶のどくろ
1926年英領ホンジュラス(現ベリーズ)にあるマヤ文明の遺跡ルバントゥンで発見された水晶の彫刻。取り外し可能の顎の部分に、下部から光を当てると両眼から発光する仕掛けになっており、解剖学的見地から見ても、実物の人間の頭蓋骨をほぼ正確に模刻し、歯並びがぴったりと噛み合う精巧さを誇っている。さらに驚くべきはその製作方法で、歯列の溝の部分に明らかに回転工具を使用し切削した痕跡があることだ。その精緻な細工と合わせ、回転工具が当時の技術水準では到底存在しなかったであろうことを考えると、この水晶どくろの謎は深まるばかりである。
003 黄金シャトル
西暦500〜800年頃、南米コロンビアで栄えたシエヌ文化の遺物である。長さ6cm、幅5cm、高さ1.5cmのこの装飾品は、発掘当初、王族が使用したペンダントであり、「動物形態像」と目されていた。しかし、動物学者のアイヴァン・アンダーソンが、「形態が既知のいかなる動物にも類似しない」とし、航空力学の専門家達にその分析を依頼した。結果、機首・コックピット・主翼・胴体・垂直尾翼・水平尾翼が見事に揃い、形態とバランスが航空力学の理にかなう事が明らかになり、この装飾品は「黄金シャトル」と呼ばれるようになった
004 アレクサンドリアの大灯台
エジプトの貿易都市アレクサンドリアのファロス島に建設された世界最古の灯台である。建設開始は紀元前300年頃で、初めて灯がともされたのは紀元前280年といわれている。大理石で出来ており、高さは120m以上、3階建てだったと伝えられている。この大灯台の驚くべきところは、火を使って信号を送るのではなく、油を燃やし、その明りを青銅製の反射鏡で海上を照らしたことである。しかし、西暦796年の大地震で倒壊し、現在ではその土台が残るのみである。
005 ノアの方舟
その昔、神エホバは堕落した人間に怒りをおぼえ、大洪水を起こすことで、全滅させようと考えた。しかし、真面目に働いていたノアの一家と清い動物七つがい、清くない動物一つがいだけを助けることにした。そして、彼らの身を守るためにノアに方舟を造るよう命じたのである。ノアが一人で造り上げた方舟は、全長137m、幅22.8m、高さ13m、3階建ての巨大な木造船である。人類は滅亡したが、彼らは無事、大洪水を乗り切ることができたのだった。…聖書の一節である。
コレクト倶楽部-七不思議編-NO.1〜6 ( その他趣味 ) - darker than darkness-style12- - Yahoo!ブログ
