解説
一時金選択率の設定方法
年金による退職給付で一時金選択が認められており、予定一時金選択率を過去の実績から合理的に算定できる場合(過去の実績が安定的・継続的であり、今後も同じ傾向が続くものと想定できる場合)には、当該率を計算の基礎として用いることが必要です。
なお、予定一時金選択率の算定が困難である場合には、退職給付見込額が最大となる受給方法を前提にして、退職給付債務や勤務費用の評価を行うことができるものとされています(退職給付会計実務基準2.7)。
一時金選択率は、下図の通り、人数基準と金額基準いずれかの方法により、通常過去3年間の実績に基づき算定します。
一時金選択率の見直し
予定一時金選択率は他の基礎率同様、原則として毎年見直す必要があります。
少なくとも、3～5年に一度の財政再計算時における退職率見直しの結果は、PBO計算における予定一時金選択率にも反映させる必要があります。
期待運用収益率は、保有している年金資産のポートフォリオ、過去の運用実績、運用方針及び市場の動向等を考慮して算定します(退職給付会計実務指針第12項)。
期待運用収益率は、期首の年金資産に対して見込むことのできるその運用収益率であり、時価ベースの実質運用収益率(運用報酬等控除後の運用収益率)に対応するものです。したがって、基本的にはその年度の年金資産のアセットミックスや運用方針に基づいて、期待運用収益率を算定することになります。
なお、期待運用収益率としては、合理的な根拠に基づく市場や経済環境の予測等を基礎にした長期的なものを用いることができるものとされています(退職給付会計実務基準2.3)。
具体的には、例えば「過去3～5年程度の各資産区分(国内株式、国内債券、外国株式、外国債券等)ごとの運用実績利回りを、期首時点の各資産区分の残高の割合で加重平均し、必要に応じて一定幅の補正を行う等の明確な算定方法を定め、当該方法を継続的に用いる方法」が考えられます。
期待運用収益率の見直し
期待運用収益率は他の基礎率同様、原則として毎年見直す必要があります。但し、前年度の運用実績等に基づいて再検討し、当期損益に重要な影響があると認められる場合を除き、見直さないことができます(退職給付会計実務指針第19項)。
一時金選択率と期待運用収益率の設定方法｜ライブラリー｜Pmas【ピーマス】株式会社IICパートナーズ
