
代引き決済について
代引き決済は、ショッピングサイトで利用される決済の中で、クレジットカード決済に次ぐシェアを誇る決済方法です。
イプシロンでは提携している配送業者(日本郵便株式会社・西濃運輸株式会社)が提供する代引き決済がご利用いただけます。
お荷物の配達時に商品代金の集金を行いますので、購入者様に安心してお買い物をしていただけます。
代引き決済の特長
市場価格よりリーズナブルな決済手数料だから、ショップも購入者もお得!
代引き決済の決済手数料は他社で300円に対し、イプシロンでは280円と安価です。
また配送料も業界最安値の400円からご利用いただけます。
イプシロンの代引き決済と配送サービスなら、購入者がショップを選ぶ際に重要な判断基準となる『配送料の安さ』で他のショップとの格差をつけることができ売上増加につながります。
集荷から配送、送料の精算と代金の回収までを一括管理
ECサイトで物販を行う際に必要な決済と配送を同時にお申込みとなり、集荷から配送までを配送業者のプロである「ゆうパック」及び「西濃運輸」が行います。
また、送料の精算と代金の回収が一括管理できるため、ショップ運営の負荷が軽減されます。
料金案内(法人)の詳細へ
料金案内(個人)の詳細へ
購入者に人気の高い決済を導入し売上アップへ
代引き決済は、ECサイトで利用される決済の中で2番目に人気の高い決済です。
購入者は利用したい決済手段で購入できるショップを好んで利用します。利用したい決済手段が無い場合に、他の決済手段で商品を購入すると回答した人はわずか23.1%しかいません。
つまり、人気のある決済を導入することで集客・売上アップに繋がります。
代引き決済｜クレジットカード決済代行 GMOイプシロン株式会社
