
データベースから表示項目・抽出条件・並び順を選択するだけで、複雑な条件や大量データの検索・抽出が可能です。データの集計も、集計グループと集計値を設定するだけですぐに集計表を得ることが可能なため、必要なときに必要な最新情報が参照・閲覧できます。また、自由検索/抽出することによりお客様オリジナルの活用方法を創出することも可能です。
定型検索(データ抽出)
事前に設定した項目や集計条件でデータの抽出・集計を行うことが可能です。複数の定型パターンを設定することができ、日々の報告書など決まったデータの参照や必要な情報をより簡単な操作で閲覧することができ作業効率向上にもつなげることができます。 
非定型検索(データ抽出)
データベースから検索・抽出したい表示項目、抽出条件、並び順を簡単に設定できます。集計機能では、グループ項目を縦軸・横軸に、集計項目を集計値に指定することで、さまざまな角度で集計データを参照することができます(グループ集計、クロス集計、集計表内での小計、合計がHTML形式で表示可能)。集計値で選択可能な値から計算式による結果を表に加えることができます。
簡易UI定義支援機能
クエリー/データ抽出機能機能一覧戦略的情報活用・分析ツール DaTaStudio@WEB
