PDFのサイズを変更する方法を紹介します。
このエントリーでは、以下の「てすと」とだけ書かれたA4サイズのファイルをB4サイズに変更してみます。
プリンタの設定でB4に拡大すれば問題ない場合もありますが、たとえば近頃流行のネットプリントなどではファイルサイズと異なる設定ができないケースもあるかもしれないので、そういう場合に役立つかもしれません。
このテクニックにはAdobe AcrobatまたはPrimo PDFが必要です。
1.ファイルサイズを確認する
サイズを変更する前にファイルのサイズを確認するには、Adpbe ReaderなどでPDFファイルを開き、「ファイル」「プロパティ」を選択。
開いた「文書のプロパティ」画面の「概要」タブに「ページサイズ」が表示されます。
(クリックで拡大)
210 x 297mmでA4サイズであることが分かります。
2.Adobe Acrobatでサイズを変更する
Adobe ReaderまたはAdobe Acrobatでファイルを開いて「ファイル」「印刷」を選択。
開いた印刷画面左上にあるプリンタの「名前」から「Adobe PDF」を選択して「プロパティ」をクリック。
(クリックで拡大)
「Adobe PDF設定」タブの「Adobe PDFのページサイズ」からB4を選択。
(クリックで拡大)
「OK」をクリック。
(クリックで拡大)
前の画面で「OK」をクリック。これでPDFファイルの出力が開始します。ちなみにプレビュー画面でファイルサイズが変わっていることが分かります。
(クリックで拡大)
任意のファイル名を設定して「保存」をクリック。
(クリックで拡大)
Adobe AcrobatでPDF出力されたファイルが開きます。
念のため、「ファイル」「プロパティ」を選択。
ファイルサイズがB4である「257 x 364mm」に変わっています。
(クリックで拡大)
3.Primo PDFでサイズを変更する
手順は2項と大体同じなのでここでは差分を説明します。
Adobe Readerでファイルを開いて「ファイル」「印刷」を選択し、開いた印刷画面左上にあるプリンタの「名前」から「Primo PDF」を選択して「プロパティ」をクリック。
(クリックで拡大)
「レイアウト」タブの「詳細設定」をクリック。
(クリックで拡大)
用紙サイズから「B4」を選択して「OK」をクリック。
開いているプロパティ画面を「OK」をクリックして閉じ、印刷画面の「OK」をクリック。
(クリックで拡大)
Primo PDFでのPDF出力画面が表示されるので、任意のファイル名を設定して「PDFの作成」をクリック。
(クリックで拡大)
これで指定したサイズのPDFが出力されます。
2013.08.19
本文と画像の対応に誤りがあったので修正しました。
PDFのサイズを変更する方法: 小粋空間
