 独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 野間口 有】(以下「産総研」という)ナノシステム研究部門【研究部門長 八瀬 清志】グリーンテクノロジー研究グループ 川本 徹 研究グループ長、田中 寿 主任研究員、Durga Parajuli 産総研特別研究員らは、土壌中のセシウムを低濃度の酸水溶液中に抽出する技術を開発した。抽出したセシウムをプルシアンブルーナノ粒子吸着材で回収することで、放射性廃棄物の総量を減らすことが期待される。 
平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震に伴い発生した東京電力福島第一原子力発電所の事故により、さまざまな場所で放射性セシウムが検出されており、大量の汚染土壌の処理が課題の一つとなっている。高濃度の酸を用いて土壌から放射性セシウムを抽出できることは既に知られているが、取り扱いが難しいことや、抽出した放射性セシウムを吸着材で回収する際の効率が悪い、酸の再利用が困難でコストが高い、など多くの問題があった。 
今回、土壌の重量に対して用いる酸水溶液の重量比(固液比)を上げ、200 ℃の高温で処理することで、大半のセシウムイオンを低濃度の酸水溶液中に抽出することができた。さらに、抽出したセシウムイオンを土壌の1/150の重量のプルシアンブルーナノ粒子吸着材で回収することに成功した。また、土壌からの抽出と、吸着材による回収を組み合わせることで、より効率的に抽出できることも見いだした。今後、協力企業を募り、実証試験を進めていく予定である。
2011年3月11日の東北地方太平洋沖地震に伴い発生した東京電力福島第一原子力発電所の放射性物質漏洩事故により、環境中に多くの放射性物質が放出され、大きな社会問題となっている。放出された放射性物質は主としてヨウ素131、セシウム134、セシウム137である。ただし、ヨウ素131は半減期が8日と短いため、長期的に問題となるのは半減期が約2年のセシウム134と、半減期が約30年のセシウム137の二種類であると考えられる。これらを人為的に無害化することは困難であり、その対策としては、生活環境中の放射性セシウムを除去し、管理された区域に封じ込めることなどが必要となる。 
現状では、放射性セシウムで汚染された土壌の除染方法としては、放射性セシウム濃度が高い表土を除去する方法が考えられているが、処理が必要な土壌の量が非常に多くなってしまう。独立行政法人 農業・食品産業技術総合研究機構により2011年6月に実施された農地表土除去試験では、7アールの農地処理で50トンの廃棄土壌が生じている。福島第一原子力発電所周辺の警戒区域、計画的避難区域、緊急時避難準備区域に含まれる12市町村の農地面積は2万6千ヘクタールであり、単純に計算すると1800万トン以上の廃棄土壌が生じてしまうことになる。このような大量の廃棄土壌を管理区域に封じ込めることは現実的ではない。これらの廃棄土壌を減らすため、土壌中から放射性セシウムの吸着量が多いと考えられる粒径の小さな粘土鉱物のみを取り出し除去する方法も提案されている。しかし、粘土含有量が多い土壌では削減効果が少ないなどの課題がある。 
除去された土壌や取り出された粘土粒子から放射性セシウムを脱離させ、吸着材で吸着して濃縮すれば、より効率的に放射性廃棄物を減量できる。また、廃棄土壌からセシウムイオンを脱離させ、放射性セシウム濃度を各種の廃棄時基準より下げることができれば、簡便な処理法を利用できるようになるため、大幅な処理コストの削減が見込まれる。土壌からの放射性セシウム脱離の方法としては、6 mol/Lの濃硝酸もしくは濃塩酸を使用し、90 ℃程度に加熱することで、90%程度の放射性セシウムを土壌から抽出できることが知られている。しかし、濃硝酸や濃塩酸は、容器の選択などをはじめ取り扱いが難しいことに加え、土壌の酸への溶出が大きく酸水溶液の再利用ができないなどコスト面の課題もある。また、セシウム吸着材は、高濃度の酸水溶液中では抽出したセシウムイオンを吸着する能力がしばしば低くなることが知られている。このことから、土壌の放射性セシウムを低濃度の酸水溶液で簡便に抽出できる方法が望まれている。
2011年3月の東京電力福島第一原子力発電所の放射性物質漏洩事故を受け、産総研は即座にその対策の為の研究開発に着手した。土壌汚染に関しては、土壌からの放射性セシウム抽出技術の開発と、セシウム吸着材の開発を並行して進めてきた。
セシウム吸着材の開発については、プルシアンブルーという顔料を使用し、さまざまな環境に使用できる吸着材群を開発した(2011年8月24日産総研プレス発表)。今回、低濃度の酸水溶液を使用した土壌からセシウムを抽出する技術を開発し、セシウム吸着材と組み合わせることにより、抽出−回収システムを構築するに至った。 
本研究開発の一部は、平成23年度科学技術戦略推進費「放射性物質による環境影響への対策基盤の確立」において実施されたものである。
産総研:土壌中のセシウムを低濃度の酸で抽出することに成功
