こんばんは。
ふがしです。
今回はAndroid端末の音声検索機能が便利すぎるというタイトルまんまの記事です。
「マイクボタン押して検索する言葉言うだけじゃん。何がすごいの」
とおっしゃる方がいるかもしれませんが違います!!!!!
この音声検索、いくつかのコマンドができるんです。簡単に紹介しましょう。
この設定を有効にするにはgoogle nowの設定から音声音声出力をONにしておくと言葉で返してくれるのでいいかもしれません。
ではいくつかコマンドをご紹介します。
「明日の天気」…明日の天気を読み上げてくれます。「天気」だと今の天気を読み上げてくれます。
「(アプリ名)を起動)…アプリを立ち上げてくれます。手が離せない時に便利かも
「に電話」…その人に電話してくれます。
「にメールを送る」…その人にメールを送るようにしてくれます。本文なども音声で入力できます。
「分後に起こして」…この機能が正直便利すぎます。(この機能を紹介するために記事書きました)いちいち何分後に起きたいから～と目覚ましをセットする必要もなし!!!!「もちろん何時何分に起こして」というとその時間にセットしてくれます。たまーにどうしてもその時間にセットしてくれないことがあります。なんでだろう。でも昼寝が多い人御用達なのは間違いありません。
「へ行く or へナビゲート」…現在位置からその地点までの経路を表示してくれます。
「リマインダー」…リマインダーを設定画面を表示してくれます。ちょっと忘れたくないtodoなどを指定した時間に教えてくれる便利機能です。
「山の標高は」…その山の標高を表示してくれます。あまり実用性がないようですがネタ作りには最適だと思います。一時期CMで使われていたような気がします。
「写真を撮る」…写真を撮れます。「動画を撮る」だと動画です。
「(都市名)は今何時」…その都市の現在時刻を表示してくれます。友達が海外にいる人なんかは意外に便利かもです。
「再生(アーティスト名)」…google play musicで所有しているアーティストの曲が再生されます。
などなど自分が使ったことがあるものとたまーに使うものを書き起こしてみました。
なにせSiriに出来るけどAndroidでも出来るよ!と紹介してる記事があまりなく寂しかったので書いてみました。
いちいち探すよりも音声で端末にやらせたほうが便利ですよね。でもあまり端末に向かってブツブツ話しかけてると危ない人に見えることもあるので気をつけましょう。
是非みなさんも使ってみてください。なおgoogleのヘルプから更にいろいろなコマンドも見れるみたいなのでもっと音声検索を極める方はこちらもどうぞ。
Android で音声を使用する - ウェブ検索 ヘルプ
Android端末のGoogle音声検索機能が便利すぎる - fugasi's blog
