限られた時間内で国際舞台で活躍出来る能力を
身につけます
短期集中コースは、受講できる期間が限られている方、長期では通えない方のための集中型コースです。受講期間が1ヶ月または2-5ヶ月と決められており、その期間内にお客様のレベルに合わせて可能な限り、広い範囲の能力向上を致します。
このコースでは、1回30分のセッションを4セッション(120分)まで受講することができ、少ない通学回数でコースを終えることが可能です。各コース共発音分析・カウンセリングが含まれています。
集中的に受講頂くため、通常コースよりも割安に受講いただけます。
留学・海外出張・テレ会議・プレゼンテーション・資格試験対策など、目的に合わせてカリキュラムを作成致します。
短期集中コースを受講した方のご感想をお読み下さい!
受講生のレベルに合わせ、最短で最大の効果を上げるために英語発音の基礎から応用まで、個別に必要なトレーニングを凝縮して行ないます。
ネイティブ速度の発音・リスニング・スピーキングに対応出来るよう、単語が連続した英語を話し、聞き、音読出来るようにします。
英語を話すときの舌のもつれや、語尾音を飛ばしたりすることも無くなりますので、聞き返されることも無くなります。
英語発音矯正・英語学校 ジングルズ ｜ 短期集中コース
