
プリセット
プリセットとは
プリセット
とは、あらかじめ用意されている設定のことをいいます。つんでれんこには複数のプリセットが用意されています。このプリセットのおかげで、自分で細かな設定をする必要がありません。
プリセットに基づいて、つんでれんこが自動的に動画をエンコードしてくれる
からです。
エンコード時間が長い、画質が悪い、動画を再生すると重いというときは、使用するプリセットを変更
してみましょう。プリセットごとにエンコードの設定内容が異なるため、これらの症状が改善する場合があります。
プリセットの変更方法
プリセットを変更する方法は以下のとおりです。
動画を「【ここに動画をD&D】.bat」にドラッグ&ドロップする。
「
質問の詳しさはどれ?
」の質問で
「2」または「3」を入力
して「Enter」キーを押す(よくわからない場合は2がお薦め)。
「YouTube?それともニコニコ?」の質問で「n」を入力して「Enter」キーを押す。
「
プリセットはどれ?
」の質問で「l」～「q」のいずれかを入力 して「Enter」キーを押す。
VIPで初心者がゲーム実況するには@ Wiki - つんでれんこ
