2014年8月1日株式会社ナビタイムジャパンAndroid OS向け『カーナビタイム』「ボイスコントロール」に道路交通情報を発話する機能を追加～「渋滞情報を教えて」と質問すると、ルート上にある交通情報を発話します～
株式会社ナビタイムジャパン(代表取締役社長:大西啓介、本社:東京都港区)は、2014年8月1日(金)より、Android OS向け『カーナビタイム』にて提供している「ボイスコントロール」に、道路交通情報を発話する機能を追加いたします。 「ボイスコントロール」は、ユーザーの音声による指示で、目的地や周辺施設の検索、ナビゲーションの開始・停止や地図の拡大縮小などの各種操作ができる機能です。 今回の機能追加で、「ボイスコントロール」で道路交通情報を確認することが可能になります。カーラジオから聞こえてくる道路交通情報のような情報を、ユーザーの知りたいタイミングで、知りたい場所に限定して、聞くことができます。例えば「この先の渋滞情報を教えて」と質問すると、渋滞、混雑、通行止などの道路交通情報を発話しお知らせします。目的地を設定している場合は、ルート上に限定した道路交通情報をお知らせします。目的地設定をしていない場合は、走行中の道や周辺の道の道路交通情報をお知らせします。また、「目的地近くの渋滞情報を知りたい」、「東京タワー周辺の渋滞情報は?」など場所を指定して、確認することも可能です。 音声による指示で道路交通情報が確認でき、かつ、ルート上などユーザーにとって直接関係のある内容に絞って確認することができるので、快適なドライブをするためのツールとして、より便利にご利用いただけます。 なお、iOS向け『カーナビタイム』においても、順次対応予定です。
『カーナビタイム』の「ボイスコントロール」に道路交通情報を発話する機能を追加｜ナビタイムジャパン
