
A1:2変数がどれくらい散らばっているかを表すのが相関[係数]である(図1a)。一方の変数から他方の変数を予測するために最も都合の良い直線を引くのが回帰[分析]である(図1b)。これらの目的は根本的に異なり,Altman1)も両者を同時に求めることはあり得ないと述べている。従って,事前に「比例関係」とは何かを明確に定義づけて使い分けるのがポイントとなろう。
同一のデータであっても,相関係数と回帰係数が大きく異なることは意外に多い。1つの例を挙げよう。図2aは相関係数と回帰係数が,ともに1の直線関係にある例である。さて図2bは図2aと比べて回帰式が変化せず,相関係数のみが低くなった例である。回帰係数はyに対し,x方向からみて誤差が最小となるような直線を引くから1になるのである。もちろん図2bのように極端に散らばっていなくても,y=xの直線を中心にデータが上下に均等に散らばっていれば回帰係数は1に近い値をとる。
Q2:ブルンストロームステージと歩行速度の相関係数を求めたところ,「ブルンストロームステージは順序尺度であるから,順位相関係数を使った方がよい」という意見があった。順位相関係数とは何か?また,なぜ相関係数ではだめなのか。
A2:一般に相関係数とは,ピアソンの積率相関係数のことを指す。これは積率相関係数,ピアソンの相関係数と呼ばれることもある。順位相関係数とは,通常,スペアマンの順位相関係数のことを意味する。ピアソンの積率相関係数は,データが釣り鐘状に分布する正規分布を仮定するパラメトリック法である。なお,相関係数はrと略される。対して順位相関係数は,データの分布が正規分布とは考え難いときに適用となるノンパラメトリック法である。順位相関係数には,スペアマンの順位相関係数の他にケンドールの順位相関係数というものもある。どちらを使うべきか悩むこともあろうが,理論的にも前者を使った方が妥当である。スペアマンの順位相関係数はスペアマンのρとかrsと略される。
ブルンストロームステージは順序尺度の評価法であり,各段階が等間隔ではない。相関係数と順位相関係数を比べてみると,図3aよりもbの値が大きく異なる。仮に麻痺を0〜100の範囲で定量的に表せる新ステージが開発されたとして,ブルンストロームステージと照らし合わせて(図3c)散布図を描くと図3dのようになり,相関係数は異なった値をとるであろう。この新ステージも順位データに変換して順位相関係数を求めれば,再び図3bと同じになる。このように順位相関係数は単位に依存しない相関係数を算出する特徴があり,順序尺度で測られて,かつ正規分布に従わないデータの相関係数を求める際に適した手法となる。参考として,正規分布と対数分布の相関関係を相関係数とスペアマンの順位相関係数で表した(図4)。順位相関係数は分布の形や外れ値に影響を受けず,何れも同じ値を示している。
しかし,順位相関係数は点の大小関係だけを表すので,仮に図4b,cにみられるような外れ値に重要な情報が隠されている場合でも見過ごす危険性がある。
A3:相関係数が高いことと係数の検定が有意であることとは独立であると解釈しなければならない。つまり,検定が有意であっても相関が高いときと低いときがある。従って「有意であってかつ相関が高い」ことを言及するためには,以下の条件をクリアする必要がある。
①まずは検定結果が有意となる必要がある。しかし,検定で有意となったときは母相関係数(真の相関係数)が0でないことをいっているに過ぎない。つまり,r=0.000…1〜r=1(またはr=-0.000…1〜r=-1)までの値をとることを証明しただけである。
②次に相関係数の95%(または99%)信頼区間を求め,下限値(正確には値が0に近い方)が一定の基準値を超えているか確認する。一定の基準値は理論的に決められていないが,最低でも絶対値がr=0.5(中等度の相関)であることが望ましい。
③上記①②が満たされたなら,求めた相関係数値(標本相関係数)から,相関の程度を比較,評価できる。
Q1
