
理義字(りぎじ)は、同じ漢字を2つ、ないし、3つ組み合わせて構成される漢字のこと。古くは平安時代の小野篁による歌集『小野篁歌字尽』などに見られ、寺子屋などにおいて漢字を学習する際の手引きとして用いられた書籍(『童子字尽安見』、『年中往来用文章』など)にも「理義字集」が見られる。
概要[編集]
全ての理義字がそうではないが、同じ漢字を組み合わせることによって数の多さなどを表している。例えば、「森」は日本の教育過程では小学1年生に割り当てられた教育漢字であり、実質、最初に学習する同じ漢字を3つ組み合わせて構成される漢字である。また、漢字源によれば、「轟」は多くの車が往来することを表す会意文字であると説明されている。
同じ漢字を2つ組み合わせて構成されるものに関しては、「昌」などのように、左右ではなく上下に同じ漢字を2つ組み合わせて構成されるものは、理義字とされない。
画数[編集]
理義字は同じ漢字を組み合わせているため、画数ももとの漢字の2倍、3倍となることから、必然的に画数が多くなる傾向にある。「森」(12画)は小学1年生に割り当てられた教育漢字の中で最も画数が多い。
主な理義字[編集]
同じ漢字を2つ組み合わせて構成される漢字[編集]
漢字
音読み
訓読み
意味
理義字 - Wikipedia
