
海外では最近、アニメやマンガなど日本のポップカルチャーをきっかけに日本語学習を始める人が増えています。日本は世界中でさまざまな日本語教育支援を行っていますが、海外での日本語教育はなぜ大切なのでしょうか。"ソフト・パワー"の観点に着目して考えます。
ポップカルチャー人気で高まる日本語学習熱
「ドラえもんを吹き替え無しで見たい!」「連載マンガの続きを翻訳無しで早く読みたい!」。海外に住む外国人の日本語学習動機と言えば、これまでは「留学」や「就職」といった実利が主な目的でしたが、それが最近、アニメやマンガ、ゲームソフト、ポップミュージック、ファッションといった日本のポップカルチャーをきっかけに、日本語を学び始める人たちが増えています。特徴的なのは、大人よりも子どもたち(年少者)の間での学習熱が高くなっていることで、それが日本語、ひいては日本への関心につながっているのです。
日本語を学ぶ外国人は世界に300万人
では、実際に世界中でどのくらいの人が日本語を学んでいるのでしょうか。国際交流基金の海外日本語教育機関調査によると、日本への関心の高まりを反映して学習者は年々増え続け、2006年には133か国・地域で約300万人に上っています。調査を開始した30年前に比べて、教育機関数は11.9倍(13,639機関)、教師数は10.8倍(44,321人)に増加。学習者は韓国、中国、豪州などに集中しています。日本語能力試験は2008年度、52か国・地域173都市で実施され、国内外の約56万人が受験していますが、学習者数増に対応する形で、2009年度からは一部の試験会場で実施回数が年1回から2回に増えています。
ソフト・パワーの観点から見た日本語
そもそもなぜ外国の人たちに日本語を学んでもらい、日本を知ってもらうことが重要なのでしょうか。それは、海外での日本語教育が、国家間の交流の担い手を育て、友好関係の基盤を築く上で重要な要素となるからです。その国の国民に「日本語」を通じて直接的、間接的に働きかけることで、日本に対する理解を深めたり、イメージを向上させたりすることができ、それが日本の政策への支持や日本人の海外での安全確保につながります。さらには、世界の人材や投資の流入を通じた社会経済の活性化にまで拡大しています。文化や価値観の魅力によって他者を自分の望む方向に動かす力をソフト・パワーと呼びますが、相手国の政府に対してだけでなく世論や一般市民などに直接働きかけるパブリック・ディプロマシー(対市民外交)を効果的に展開する上で、日本語の普及は、こうした魅力がソフト・パワーの源泉としての効果を発揮するのに有効だと考えられています。日本は国際交流基金を通じて、日本語教育を始めとする様々なパブリック・ディプロマシーを展開しています。
世界各国の言語普及政策
日本の国際交流基金、英国のブリティッシュ・カウンシルのように、海外での自国語教育などを促進する文化交流機関を持っている国も少なくありません。例えば、植民地支配の歴史を持つフランスは、古くから海外での仏語教育に熱心に取り組んでおり、アリアンス・フランセーズを19世紀後半に創設。 "共通言語"としての仏語の地位を守るため、5大陸で仏語教育を実施する世界最大級の組織となっています。また、最近では、成長著しい中国が、2004年から世界中の有名大学などに孔子学院を次々と設立(2009年4月現在、81か国・地域326施設)。教師派遣、教材提供、運営費補助のほか、中国理解講座の開設やオンライン教育の拡充も進めています。
外務省: わかる!国際情勢 Vol.43 にほんごできます! 世界の日本語事情
