
そういえば、先月31日(日)は秩父へ行き(今年4回目)、「あの花夏祭inちちぶ Final」の後半を観てきた。「あの花」関連の催しへの参加は初めて。これが最初で最後になってしまったか。で、予想以上に面白かった。
Finalと銘打っていたように、「あの花」は3年でひと区切りということで。でもまあ、秩父観光には今後もしばらく寄与し続けると思う。
僕のこの日の主目的は17時からの、茅野愛衣(めんま)、戸松遥(あなる)、早見沙織(つるこ)、長井龍雪(監督)、岡田麿里(脚本)、田中将賀(キャラクターデザイン)、の主要6人によるトークショーで、これだけ聴くことができれば満足だったが、そのあとに(昨年9月に触れた)11か月ぶりに観た劇場版も、時季的に夜には虫の声がよく聞こえるようになってきた晩夏の野外上映という雰囲気が結構良かった。
トークのなかで、各種媒体でもツイッターでも顔出ししていない田中氏は実際の風貌は「ぽっぽ」に似ている、ということも今回改めてわかったのは収穫。それであの絵柄というのは面白い(失礼)。最近は新海誠の作品にもかかわるようになったが、それも含めてますます興味深い。
昨日の『めざましテレビ』の7時台でも触れていたが、「道の駅ちちぶ」を借りた会場内はファンの熱気でホントに熱かった(ちなみに、天気はたまに小雨が降る曇り空でそんなに暑くはなかった)。たしかにコスプレイヤーも多かった。まあ大概は「じんたん」の多種類の柄のTシャツを着ていればよいだけだが。特に面白かったのは、男性が「めんま」を装うと「めんま」なのか「ゆきあつ」なのか判別し難いこと(このネタはテレビシリーズ中盤か劇場版を観ていればわかる)。あえてそれを狙ったのだろうね。
会場運営と物販で地元有志が多くかかわっていたのも良い点であった。地元の方々の尽力もあってか、実質は小規模の野外フェスみたいな場を無料でこんなに楽しめてなんか悪いなあ、という感じであった。
それで、公式サイトのトップでもすでに触れているが、長井×岡田×田中をはじめ「あの花」の制作陣が再結集で、来年の劇場公開の新作(オリジナルの青春群像劇)を準備中だそうで、それはすんごい楽しみ。今から期待大であるよ。
まあそろそろ、創作者としては「あの花」の次へ、先へ進まないとねえ。
「あの花」はひとまず3年で区切りで、その先へ - 思考の7割と収入の3割を旅に注ぐ旅人の日々
