プロ直伝!グルメ記事作成のコツ ～味を「見える化」し、「食べたい!」を引き出すコトバ・表現・発想法とは?～
「おいしい!」を具体的に伝える文章力をアップさせたい方必見!キーワードの探し方やキャッチコピーの作り方、商品コピー作成法、文章リライト術など、すぐに役立つプロの技を公開中です。
文末で文章のリズムを作るための3つのヒント
伝わる記事作成のヒント
こんにちは。
京大卒の「Web・雑誌・販促物」フードライター山内早月です。
今日は文末表現についてのお話。
「～です」「～ます」と、文末に同じ音が続くと、
文章全体が単調になってしまいます。
次の例文を読んでみてください。
例)
「肉巻おにぎり」は宮崎発祥のご当地グルメです。醤油ベースのタレに漬け込んだ豚肉をごはんに巻き、オーブンでじっくり焼き上げています。お好みに合わせて、塩ベースのタレで作った豚肉もお選びいただけます。豚肉のうまみとごはんの甘み、香ばしさが一体になったおいしさをお楽しみいただけます。
極端な例文にしてしまいましたが、
単調になるという意味を実感していただけましたよね。
では、どのように変化をつければいいのか?
私は、「文末にずらしを作る」という言い方をするのですが、
ずらしを作るのに覚えておきたいヒントがこれ。
・体言止めにする 
・「へ」「も」「が」「に」などの助詞で終わらせる 
・最後を「～ください」に変えてみる
このヒントを使って、先ほどの例文を書きかえてみます。
リライト後)
「肉巻おにぎり」は宮崎発祥のご当地グルメ。醤油ベースのタレに漬け込んだ豚肉をごはんに巻き、オーブンでじっくり焼き上げています。お好みに合わせて、塩ベースのタレで作った豚肉バージョンも。豚肉のうまみとごはんの甘み、香ばしさが一体になったおいしさをお楽しみください。
どうでしょうか。文章に勢いが出たと思いませんか?
少し調整はしていますが、文末にずらしを作っただけです。
「どうも文章にリズム感がない」というときは、
この3つのヒントを参考にリライトしてみてくださいね。
サイトマップ
｜ 人気ランキング
｜ プロフィール
｜ 制作実績・料金
｜ お問合せ
ランキング参加中1日1回、応援お願いします!記事作成にお困りなら｜記事作成.comアメブロ代筆も承ります!【パンと仕事と、子育てと】ライター山内早月/旧ブログpowered by exblogパンの推薦人として掲載していただきました!曽根崎お初天神通り商店街さまHP連載小説『ベターハーフを探して』(作:山内早月)
文末で文章のリズムを作るための3つのヒント｜プロ直伝!グルメ記事作成のコツ ～味を「見える化」し、「食べたい!」を引き出すコトバ・表現・発想法とは?～
