高等学校は市場原理を導入せよ。この記事と・・・この記事は対立モデルです。教育における自発的教養教育について条件付で考えてくだされば良いという風に、前者の記事には最初の投稿で書きましたので誤解なきよう。条件付対話モデルといってもいいかもしれない。これは複数人格の形成や、議論における対話編といったものに触発されて、書いているので、ここではしっかりとその理論付けを今後行って書いてゆきたいので、今書きましょうか・・・。 -条件付対話モデルについて-まずわれわれは我々が執筆する文章を思い描くとき、それは矛盾のない論理として書かなければならない。しかしそれを内部に投影したとき、そのときそのときで論理的矛盾は生まれることがほとんどである。これは自然科学系の研究者には少ないように思えるし、人文科学系の研究者に多いように思える。これは情報の普遍性質とそのパーソナリティ問題に基礎付けられるものである。例えばフランシス・フクヤマはかつてネオコン(新保守主義)の気鋭の学者であったが、昨今では批判も大きい、それはネオコンとの距離感が非常にあいまいであるという批判である。ゆえにフクヤマほど高度な学者であれども、その矛盾を乗り越えるには非常に難しいものがある。他にも例えばシモーヌ・ヴェーユについても同じことが言えると思う。ただし彼女の場合、思想家であるからして、この性質問題を乗り越えてはいる。思想の根源パワーによりそれは超越されているのである。したがって条件付対話モデルというべきものによって、情報錯綜の自己定義を乗り越えるための執筆が可能であると思う。これは例えばA=Bという論理をA≒Bというものに差し替えるための、別人格による定義性質である。これは類似性質の指摘についてという問題の応用である。すなわち、近似値を与えるための言論的技術といってよいだろう。条件付モデルは文章技術の応用であり、簡易的近似値の文章における応用作用を持つ。人文科学者の性質としてはこの点で大きく欠陥があるように思うし、それはかなりの天才でなければ、このプロセスを経ずに理論を構築することは難しいのである、不可能といっても良いだろう。
条件付対話モデルについて - GamersTournament and Research (3.9)
