
弊社では、言語解析や人工知能の専門的な知識は特に必要なく、新しいもの、他とちょっと違った珍しいものに興味があるという方を募集しています。
社員募集
①Web製品検証エンジニア
Web製品検証チーム発足につき、リーダー候補、エンジニア、テストエンジニアを募集します。
【必須】下記8つの条件に3つ以上あてはまる方
②開発エンジニア
・自然言語対話エンジン開発
自然言語対話エンジン(分散型人工知能の技術をベースにしています)を使った  
対話システムの開発、またはエンジン本体の開発。
【必要経験/能力】Javaプログラミング開発経験 
・スマートフォンアプリ開発
自然言語対話エンジンを使った対話システムのスマートフォン向けアプリ開発。
【必要経験/能力】 Android アプリの開発経験
③営業
営業未経験の方もOK。やる気のある方。
【必須】スマートフォンユーザーであること  
【待遇等】経験者優遇、給与応相談
【勤務地】東京,名古屋,在宅勤務可
【応募方法】
採用をご希望の方は履歴書・職務経歴書を下記メールへご応募ください。
個人情報は、お問合わせに関して弊社担当よりご連絡差し上げる場合にのみ使用し、その他の目的には一切使用いたしません。
協力パートナー募集
弊社では、下記の協力パートナーを募集しています。(個人請負も可)
・開発パートナー
・エンジニア
採用情報に関するご応募・お問い合わせは、jobs@ifocus-network.jp へご連絡ください。
採用情報｜アイフォーカス・ネットワーク
