
(C)TOSSランド>教師ランド>国語>小学校6年>書く(意見文)>討論
討論を取り入れた「意見文」の書かせ方
高橋恒久(TOSS広島コンマサークル)
討論会を取り入れ,自分と賛成の立場や異なる立場の友達と意見を交わして,相手を納得させることができるような意見文が書けるようにする。
指導案はこちら。
指導の手順は以下である。
1 モデル文を参考にして,意見文の書き方について理解する。   (モデル文例)
2 モデル文を参考にして,組み立てや理由,根拠を考えて意見文を書く。 
3 討論会を通して,より説得力のある意見文に書き直す。   (ワークシート)
指導案から抜粋(要旨)
指導にあたっては,身近な話題から「修学旅行の一番のおすすめ見学地」をテーマにし,書いて伝えたいと思える場を設定したい。
書き方を指導する際には,組み立てや順序,段落の役割,接続する言葉や文末表現に着目させるためにモデル文を活用し,一つの意見文の書き方(型)を習得させたい。
書く力を高める指導の工夫として,討論会を取り入れ,自分と賛成の立場や異なる立場の友達と意見を交わして,自分の意見のもととなった理由を再検討させたり,自分の考えとは異なる立場の考えについて理解し,相手を納得させることができるように工夫する場面を設けたい。
本時の展開は以下
1  個々に「修学旅行の一番のおすすめ見学地」の「はじめ」「理由」を発表させ,質疑応答を行わせる。
指示1  質問や意見はありませんか。
この指示は,発表者に言わせる。
発表者は,質問や意見に答える。
この質疑応答が,意見文の中核になる。ワークシートにメモさせる。
学級児童数の違いがあるが,発表者は5〜10名程度に限定すればよい。
グループに分けて,代表者が発表という形でもよい。
2 質疑応答を踏まえて,相手を納得させる意見を考える。
指示2  ワークシートに書き加えましょう。
「異なる立場の考え」「異なる立場の考えに対する反論」を書かせる。
グループで発表した場合は,グループで話し合わせる。
3 書き加えた意見を発表し,相互評価する。
指示3  「異なる立場の考え」と「異なる立場の考えに対する反論」を発表しなさい。
指示4  今の発表は説得力がありましたか。
「説得力があった」とは,異なる立場の考えに正対した反論になっているかどうかである。問に正対して書く力が要求されるのである。
子どもの指摘が不十分な場合は,教師が補足してやる。
この授業の後で,「意見文」を清書させる。
「作文用紙」に書かせる。
｜TOSSランド｜TOP｜ご意見・ご感想｜
Copyright (C) 2007 TOSS-JHS. All
Rights Reserved.
TOSS(登録商標第4324345号)、TOSSランド(登録商標5027143号)
このサイト及びすべての登録コンテンツは著作権フリーではありません
「意見文」の書かせ方
