平成27年度の研究提案募集を、平成26年9月11日(木)から10月27日(月)正午まで行います。
本プログラムは、科学技術と外交を連携し、相互に発展させる「科学技術外交」の強化の一環として、文部科学省・外務省の支援のもと、JSTと独立行政法人国際協力機構(JICA)が連携して実施するものです。開発途上国のニーズを基に、地球規模課題*1を対象とし、将来的な社会実装*2の構想を有する国際共同研究を政府開発援助(ODA)と連携して推進します。本プログラムでは地球規模課題の解決及び科学技術水準の向上につながる新たな知見や技術を獲得することやこれらを通じたイノベーションの創出を目的としています。また、その国際共同研究を通じて開発途上国の自立的研究開発能力の向上と課題解決に資する持続的活動体制の構築を図ります。
*1 地球規模課題:一国や一地域だけで解決することが困難であり、国際社会が共同で取り組むことが求められている課題
*2 社会実装:具体的な研究成果の社会還元。研究の結果得られた新たな知見や技術が、将来製品化され市場に普及する、あるいは行政サービスに反映されることにより社会や経済に便益をもたらすこと。
平成27年度の研究提案募集の対象分野は、環境・エネルギー分野(2研究領域)、生物資源分野(1研究領域)、防災分野(1研究領域)となります。
なお、平成26年度公募までありました感染症分野の平成27年度公募については、平成27年度より独立行政法人日本医療研究開発機構が設立されることを踏まえ、現在、体制が検討されているところです。詳細については、決定次第、SATREPSのホームページにてご案内いたします。
ただし、相手国から日本政府に提出されるODA申請書の受付は、感染症分野も他の分野と同じ締切日となりますので、ご留意ください。
募集の詳細については、以下の概要および公募要領を参照ください。
SATREPS平成27年度公募開始について(flyer)
注釈:
この公募は、平成27年度予算が成立した後に執行する課題を公募・選考するものですが、本プログラムは政府開発援助(ODA)事業との連携であり、相手国機関との調整に時間を要することがあることから、できるだけ早く研究を開始するために、予算成立前に行うこととしているものです。したがって、予算成立の内容及び予算成立額に応じて、研究領域の内容、委託研究費、採択件数等の変更が生じる場合や、追加資料の提出等をお願いする場合があることをあらかじめご了承ください。
応募について
募集期間
平成26年9月11日(木) ～ 10月27日(月)正午(日本時間)
応募方法について
平成27年度の研究提案は、府省共通研究開発管理システム(e-Rad)により行っていただきます。
e-Radの利用に当たっては、研究機関に所属する研究者については、e-Radにおける研究機関の登録と研究機関の事務担当者による研究者情報の登録、研究機関に所属していない研究者については、e-Radにおける研究者情報の登録が、事前に必要となります。
ODAによる技術協力要請の提出について
地球規模課題対応国際科学技術協力プログラムは、ODAとの連携事業であり、JSTへの研究提案に当たって、相手国側研究者と共同研究内容を十分に調整していただくとともに、相手国研究機関から相手国のODA担当省庁を通じて技術協力要請が日本大使館を経由して外務省に提出されることが必要です。技術協力要請の提出の締切についても平成26年10月27日正午(日本時間)としています。
相手国政府部内での締切は上記10月27日より前に設定されることが通常であるため、相手国研究機関との調整に当たってはご留意ください。なお、相手国政府より技術協力プロジェクトの要請が提出されていない場合は、「要件未達」と判断し、選考を行いません。
公募対象研究分野・研究領域
分野(研究領域)※1
相手国からの協力要請
研究期間
予算規模
研究提案の公募
