セキュリティトークンキャンペーンで手に入るドールについて確認です。
以前のキャンペーンではトークンを解除するとドールの装備を変更することができなかったのですが、そういったことはなくなっているように見受けられますが間違いないでしょうか?
また、セキュリティトークンを10個買かえばドールを10個おくことは可能なのでしょうか?
自分は装備枠ももう限界ですし、そのつもりで購入するつもりです。
こういったものは今後詳細を書いてから掲示していただきたいです。
※とくに今回はお金が関わってくるキャンペーンですし
ドラりん
2014/07/31 12:52
「ドラゴンクエストX」をご利用いただき、ありがとうございます。このたびご投稿いただきました件につきましては、該当トピックスに追記を行わせていただきました。セキュリティトークンお買い得キャンペーン (2014/7/30)http://hiroba.dqx.jp/sc/topics/detail/b7bb35b9c6ca2aee2df08cf09d7016c2/※ 「きせかえドール」は、他の「セキュリティトークン」や「ソフトウェアトークン」で受け取っていた場合は、  2個目を受け取ることはできません。※ この特典で受け取った「きせかえドール」は、「セキュリティトークン」の使用をやめると使えなくなります。ご指摘いただきありがとうございました。今後とも「ドラゴンクエストX」をよろしくお願いいたします。
提案広場｜目覚めし冒険者の広場
