これらに関して詳細に説明をしていきます。
リクエストパラメータのパース規則
かなり細かいところまで踏み込んでみましたが、それほど重要なことでもないので余裕のない人は読み飛ばしてください。
$_GET $_POST $_COOKIE
1つの要素は キー=値 という構造を取る。
同じキーが複数回現れた場合、後に出現したものが優先される。
キー または キー= とした場合、値は 空文字列 であると見なされる。
キーに存在する . は _ に置換される。
キーが 空文字列 であるものは無視される。
パーセントエンコーディング に関して、デコード可能な部分はデコードし、不可能な部分はそのまま受け取る。つまり可能な限りデコードしようとする。キーと値どちらに対しても同様。
+ はパーセントエンコーディングの %20 と同様に 半角スペース に置換される。
データ型は 文字列 と 配列 の2通りしかない。
[] をキーに添えることで 配列 が表現できるが、開きカッコと閉じカッコの数が合わない場合、以下の処理のどれかが適用される。バージョンによって挙動が異なる可能性があり、個人的には未定義として扱ったほうがいいように思うので詳細は割愛する。
外側を優先してペアとしてパースし、残った内側の [ を伴う部分は通常の文字列として扱う。
無視される。
_ に置換される。
$_GET
区切り文字には & が使われる。
パーセントエンコードされていない 半角スペース と 改行 と NULLバイト の混入は一切認められない。
他にも使用不可能な文字がいくつかあるが紹介は割愛する。基本的にパーセントエンコードが必須だと思ったほうがいい。
[PHP] リクエストパラメータ・セッションに関するまとめ - Qiita
