
【課題】ノイズ除去システムに対する改善を提供すること。【解決手段】トーンノイズを識別する方法であって、入力信号を複数の周波数のビンに変換することと、各ビンにおいて、平滑化された背景ノイズと背景ノイズの概算値とを計算することと、該各ビンにおいて、該平滑化された背景ノイズを該背景ノイズの概算値と比較することと、該平滑化された背景ノイズに対する該背景ノイズの概算値の比が、閾値を上回るときには、トーンピークを有するとしてビンを識別することとを包含する、方法。
(もっと読む)
【課題】音声により入力された操作コマンドに応じて処理を行う車載装置20において、乗員が座っている車両内の位置に応じて、当該位置に座っている乗員に対して許可する操作コマンドを設定することができる車載装置20を提供する。【解決手段】本発明の車載装置20は、座席位置毎に許可される操作コマンドが予め定められており、音声により操作コマンドが入力された場合に、複数のマイクロフォン11を介して収集された音声信号から当該音声信号に対応する音声の発生位置を特定し、当該音声による操作コマンドが当該発生位置において許可されている操作コマンドである場合に、当該操作コマンドに対応する処理を実行する。
(もっと読む)
音声の分析または合成;音声認識;音響分析または処理 | 他の可聴信号,または不可聴信号への音声信号変換処理,例.特性や明瞭性を修正するための視覚,触覚 | 音声の強調,例.雑音低減またはエコー除去
