実社会都合による改名後は、リンク元修正は基本的に不要です
企業組織名・施設名・イベント番組名の名称変更や婚姻による改姓・芸名変更など実社会都合による改名後は、旧名称のリンク元を残しておいたほうがよい場合があります。詳しくは関連議論をご覧ください。それでも依頼される場合には、リンク元修正が必要な理由を必ず添えてください。
ただし、Wikipedia:ページの改名#リダイレクトの修正でリンク元修正が必要とされている場合や、誤字や曖昧さ括弧などのWikipedia都合による改名後のリンク元修正においては、この限りではありません。悩みましたら、とりあえず依頼を提出してください。Bot運用者が相談の上、判断します。
実社会都合による改名後は、リンク元修正は基本的に不要です
企業組織・施設・イベント・番組などの名称変更や婚姻による改姓・芸名変更など実社会都合による改名後は、旧名称のリンク元を残しておいてください(詳しくは関連議論参照)。そのためBot作業依頼ではこれらの改名後のリンク元修正依頼を原則として受理いたしません。それでも依頼される場合には、リンク元修正が必要な理由を必ず添えてください。
ただし、実社会都合による改名であってもガイドラインでリンク元修正が必要とされている場合や、記事名の付け方違反・曖昧さ括弧内の変更・誤字などのWikipedia都合による改名においては、この限りではありません。リンク元修正が必要か否か迷うようでしたら、とりあえず依頼を提出してください。Bot作業依頼での受理基準に沿って判断します。
To Kusunoseさん。日本語版の運用ではWP:転送解消にあるようにリダイレクト解消自体を英語版ほど強く禁止していないこと、日本語版では移動後の曖昧さ括弧付リダイレクトは即時削除対象になっていること、BOTREQにてこの類の依頼は比較的多いことから、Wikipedia都合による改名の例示として残したいと考えておりますが如何でしょうか。
To Triglavさん。「原則受理しない」と基準を明確にする一文を挿入してつながりを良くしたため、下線部は「残しておいたほうがよい場合があります」でもつながるかと思います。BOTREQのアナウンスとして、「リンク元を残せ」と言いきってしまってよいものか少し不安ですがどうなのでしょう。
To Taisyoさん。サーバ負荷についての記述はその後の発言や、WP:PERFの要旨に「効率に関する方針を作らない」ともあるため不要ということでよろしいでしょうか。このNotice内でDB更新と転送クエリのコスト差に言及するのにも違和感があります。
私は改名時の対応方法を確認し、今後の対応基準を明確に出来ればと思い、本節を立ち上げました。リダイレクト解消について英語版と運用が異なる点や、現行の日本語版での問題点などについては(本質的であり重要ではありますが自分の手には余るため…)、方針文書や井戸端などのより相応しい場で議論をしていただいた方が良いかと思います。リダイレクト解消の運用について本格的に議論を行うということであれば、ひとまずこちらをペンディングするのが良いのかもしれませんが、現時点でのBOTREQとしての対応基準は決めたいと思っています。--紫陽花の下(会話) 2014年8月1日 (金) 12:57 (UTC)文案微修正--紫陽花の下(会話) 2014年8月1日 (金) 14:26 (UTC)井戸端リンク追加、曖昧さ括弧内--紫陽花の下(会話) 2014年8月4日 (月) 15:33 (UTC)
コメント議論ありがとうございます。一ヶ月に1件ほどこのような依頼があって対処に困っていました。記憶が正しければ、テンプレート内のリダイレクト修正は行ったほうが良かった記憶があります。本来はBOTREQの守備範囲外かとは思いますが、「ただし、～」のところにテンプレート内のリダイレクトは手動で直してくださいとの文言をつけたら長くなりすぎますか?--Banku(会話) 2014年8月1日 (金) 13:13 (UTC)
Wikipedia:リダイレクト#解消すべき例ですね。上に含めようとすると文のつながりが不自然なのと、やはり少し冗長になりますね。上手いことまとまるような文案がありましたらお願いします。もしくはこのNoticeはWP:BOTREQ#依頼する前にの上に移動させる予定のため、2つ目の文を修正(もしくは太字で強調など)してはどうでしょうか。
内部リンクの修正を依頼する場合、テンプレート内にあるリンクの修正を先に済ませてください。作業時間が短縮される上、確認が容易になります。
改名後などの内部リンクの修正の場合には、Bot作業を依頼するしないに関わらず、テンプレート内のリンクは必ず修正してください(Wikipedia:リダイレクト#解消すべき例)。Bot作業の際にも、作業時間が短縮される上、確認が容易になります。
文案はやっつけです。本来ならWP:MV#リダイレクトの修正にあるべき文言ですかね。--紫陽花の下(会話) 2014年8月1日 (金) 14:26 (UTC)
「効率に関する方針を作らない」ですね。テンプレートに織り込めない件は了解しました。Wikipedia:ページの改名の再輸入については、「効率に関する方針を作らない」を大目に見て貰う形になるかも知れません。
私自身も「今後の対応基準を明確に出来れは」の部分に賛同しています。何処かで話さないといけないと考えていましたが、付け替えを依頼する側の「付け替えを依頼しないことの正当な理由付け」や、BOTの依頼を受ける側の「付け替え依頼を受けない正当な理由付け」は何か欲しいかなと思うのです。双方が怠慢ではないことを理解して貰う意味でです。
英語版の方針をさかのぼって、今後に影響を与えかねないルールがあると思いました(パイプを使わないなど)。反面Wikipedia:サーバの負荷を気にしすぎないは解釈によっては色々な理由付けが出来る事もわかりました。最終的には井戸端かなと思います。広く宣伝を行う意味でも有効に思います。意見を広めるときに、それなりのたたき台は用意しても良いと思います。--Taisyo(会話) 2014年8月1日 (金) 13:15 (UTC)
あまりきつく言うと「Wikipedia:リダイレクトなどの方針ページに話し付けて来い」とか突っ込まれてしまいそうですが、BOTREQ運用の悲鳴としてそのくらいがよいのかと・・・ すっかり忘れてましたが井戸端に発議してました。--Triglav(会話) 2014年8月1日 (金) 15:17 (UTC)
コメントWikipedia:リダイレクトやWikipedia:リダイレクト削除の方針ですね。多分、修正はいらないと思いますが。それと以前の提案ですね。思いとしては1年近く思っていたのですね。色々な理由を上げた上で「今後、このようなBOT作業をやめたいと思いますが、どうでしょう」と井戸端で聞き直してはどうでしょうか。知識がないと良いとも悪いとも判断できないのは大きいです(Triglavさん。ごめんなさい)。これまでの状況から、改名に伴うリンク付け替えは、慣例ルールとしては結構強い物になっています(それに基づいて行動している利用者が多いように思います)。英語版のWikipedia:ページの改名を例にして説明したらどうでしょうか。他に良い理由付けがあればそれも付け加えて。--Taisyo(会話) 2014年8月2日 (土) 00:39 (UTC)
プロジェクト‐ノート:経済/過去ログ2#改名後の旧社名リダイレクトの利用からですので、もう5年になります。本音を申しますと、これらの問題は利用者同士の争いであってBotは依頼者の手足に過ぎないわけで、Bot運用者としてはPJや元記事のノートに(依頼者の代わりに)予告をして事後にトラブルとならないよう努めているだけです。で、作業中に苦情が来るのは議論が賑やかになってうれしいのですが、無言の抵抗をされるとどう対処しようもなくて、とてもへこみます。--Triglav(会話) 2014年8月2日 (土) 08:27 (UTC)
コメント 5年ですか・・・かなり長い割には話題にならなかったのですね。そうですね。改名するとなったときに「BOT使いたいから正式な手続きを取ろう」と言うことがあります。その段階で、BOTの運用を理解していれば「このような場面では付け替えの必要がないよ」と誰かが指摘出来るようになればと思います。また、知らない人から「何故?」と聞かれる可能性もあるので、「こんな理由です」と指し示せればと思います。もちろんこれまでのページでも良いかもしれませんが、かみ砕いた表現の「付け替えた方が良い記事・付け替えない方が良い記事」のページがあれば判断しやすいのではと思います。「付け替えた方が良い記事・付け替えない方が良い記事」のページは利用者ページ内でたたき台を作ってみようかなと思ってます。それと、Wikipedia:ページの改名の再輸入(翻訳依頼)については依頼しようかなと思います。--Taisyo(会話) 2014年8月3日 (日) 00:36 (UTC)
Triglavさんの井戸端のまとめ拝見しました。現在の文案では「ケースC,Dは対応しない、ケースA(,B)は対応する」という文意になります。Bについて直接は述べてませんが対応すると読めると思います。私もBは対応しないに賛成で、各ケースの説明もとても有用ですので「受理基準」にリンクを貼りました。この文案で差換えとなったら、リンク先の井戸端に「Dも対応しない」と一言添えようと思います。--紫陽花の下(会話) 2014年8月4日 (月) 15:33 (UTC)
コメント 事後連絡になりますがWikipedia:改名提案に、この議論が行われていることをお知らせするテンプレートを入れました。BOTによるリンク付け替えの用件の一つに「改名提案の成立」があり、また最近出た改名提案の中にも、今回の議論が成立したときに付け替えの必要性がない提案が見受けられたからです(ノート:脱法ドラッグ・ノート:脱法ハーブなど)。より、この議論が行われていることを伝えるには有効な場所だと思いますし、改名提案時に余計な負担を行わなくて良くなることが期待できると思ったからです。テンプレート内につきましては、変な所がありましたら、修正していただいて構いません。--Taisyo(会話) 2014年8月6日 (水) 10:52 (UTC)
Wikipedia:改名提案のお知らせを見ましたが、若干誤解を招く表現だと思います。これまでもWikipedia:ページの改名#リダイレクトの修正に従えば、実社会都合による改名においてリンク付け替えの必要はありませんでした。ここで議論しているのはそのような編集をBOT作業依頼で受け付けるかどうかであって、「導入時には実社会都合による改名についてはリンク付け替えの必要がなくなります」ではなく、「導入時には実社会都合による改名についてはBOT作業依頼でリンク付け替えの作業依頼を受け付けなくなります」と案内したほうが良いと思います。--Kusunose(会話) 2014年8月7日 (木) 09:14 (UTC)
Kusunoseさん。ありがとうございます。早速ですが修正しました。同様の文章ですがWikipedia:統合提案にも有った方が良いかもしれません(関連性が高いページが他にあれば、考えた方が良いと思います)。--Taisyo(会話) 2014年8月7日 (木) 09:40 (UTC)
報告 告知を取り除きました。[1]--紫陽花の下(会話) 2014年9月5日 (金) 17:14 (UTC)
文書の改訂[編集]
今更ですがプロジェクト‐ノート:Botに呼びかけをおこないました。10日ほどを目安にして、異論が出ないようであれば以下の内容で改訂をおこないたいと思います。
実社会都合による改名後は、リンク元修正は基本的に不要です
企業組織・施設・イベント・番組などの名称変更や婚姻による改姓・芸名変更など実社会都合による改名後は、旧名称のリンク元を残しておいてください(詳しくは関連議論参照)。そのためBot作業依頼ではこれらの改名後のリンク元修正依頼を原則として受理いたしません。それでも依頼される場合には、リンク元修正が必要な理由を必ず添えてください。
ただし、実社会都合による改名であってもガイドラインでリンク元修正が必要とされている場合や、記事名の付け方違反・曖昧さ括弧内の変更・誤字などのWikipedia都合による改名においては、この限りではありません。リンク元修正が必要か否か迷うようでしたら、とりあえず依頼を提出してください。Bot作業依頼での受理基準に沿って判断します。
上記アナウンスをWP:BOTREQ#依頼する前にの上に配置、下の箇条書きの第2項の修正。
内部リンクの修正を依頼する場合、テンプレート内にあるリンクの修正を先に済ませてください。作業時間が短縮される上、確認が容易になります。
改名後などの内部リンクの修正の場合には、Bot作業を依頼するしないに関わらず、テンプレート内のリンクは必ず修正してください(Wikipedia:リダイレクト#解消すべき例)。Bot作業の際にも、作業時間が短縮される上、確認が容易になります。
--紫陽花の下(会話) 2014年8月11日 (月) 16:29 (UTC)
報告反対意見もないようでしたので、上記改訂をおこないました[2]。また井戸端へコメントを追加しております[3]。--紫陽花の下(会話) 2014年8月21日 (木) 15:13 (UTC)
その他判断に迷うケース[編集]
Wikipedia都合による改名であってもリンク元修正を受理すべきか否か判断に迷う依頼が2件あがっております。(既に撤回されましたが)ジャック・ランザのリンク修正は改名後のリングネームで立項されるべきであったと思えるため対応、サムスン・ライオンズのリンク修正は三星ライオンズの表記が以前は使用されており少ないながら現在も使用が確認できるため対応せず、と個人的には思っています。他にも外国地名などで日本語表記の揺れによる改名(Wikipedia:Bot作業依頼/過去ログ/2014年7月#リンク修正:デュイスブルク  デュースブルク)なども対応すべきか悩ましい依頼です。
これらについても受理基準があれば嬉しいのですが、なにか良い基準がありますでしょうか。これといった基準が思いつかないため、対応しないものを井戸端のまとめなどに例示するのが良いかと思っています。その上で外国語の日本語表記改名については、改名前・改名後どちらも一長一短であるケースが多いため(外来語表記法)対応せずとしたいと思っております。--紫陽花の下(会話) 2014年8月11日 (月) 16:29 (UTC)
ちゃんと議論があって、「文中の単語もすべて置き換えて欲しい」という依頼の場合や、「明らかに件数が多くて置き換えない記事が極端に少ないから一旦全部置き換えてくれ、ちゃんとチェックするから」というのもやってもいいかもしれません。その辺は臨機応変に対応していくしかないのかな、と思ってます。たまにあるのは、リンクだけ変更してくれという依頼で文中と表記に揺れが出そうな場合は依頼者がそこまで考慮していない場合が多いと思うので作業する前に依頼者に聞いたほうがいいと思います。--Banku(会話) 2014年8月17日 (日) 09:22 (UTC)
曖昧さ回避ページの作成のため移動されたページについては、一旦全部置き換えてから後でチェックする手法はとっていただきたくありません。リンクが修正されず読者が曖昧さ回避ページに到達した場合には、曖昧さ回避ページから目的の記事への誘導が確保されていますが、リンクが誤って変更されて目的の記事とは異なる記事へ到達した場合、読者の誤解を招く上、正しい記事への誘導が確保されないからです。--Kusunose(会話) 2014年8月17日 (日) 16:37 (UTC)
(曖昧さ括弧付記事名であれば一時的に)Otherusesなどを貼ることで、正しい記事への誘導は確保されると思います。--紫陽花の下(会話) 2014年8月21日 (木) 15:13 (UTC)
ご意見ありがとうございます。文書の改訂をおこないましたが、その他のパターンはひとまず臨機応変に対応するということで了解しました。サムスン・ライオンズのリンク修正をどう対応すべきか迷いますが、個別の案件ですので依頼にコメントをすることに致します。--紫陽花の下(会話) 2014年8月21日 (木) 15:13 (UTC)
Wikipedia‐ノート:Bot作業依頼 - Wikipedia
