言語処理学会 第 3 回 年次大会実施要領
3rd Annual Meeting of the Association
for Natural Language Processing (NLP97)
以下の要領で第 3 回の年次大会を開催いたします.多数の方の発表・参加をお願い
いたします.今回の大会では,言語学,国語学関係からの発表がしやすいように特別
セッションを設けました.この分野の研究者からの多数の発表を期待いたします.特
別セッションの詳細は,応募規定の項を参照してください.
開催期日:       1997 年 3 月 26 日 (水) - 28 日 (金)
会場:           京都大学工学部 (京都市左京区吉田本町)
プログラム(内容が変更になる場合もあります):
3月26日(水)チュートリアル講演 
9.30-11.30 自然言語処理のインターネットへの応用
13.00-15.00 文科系研究者のための言語処理ツールとデータベース
15.30-17.30 数理言語学入門
3月27日(木)招待講演・一般発表など
招待講演:ミニマリズム理論
3月28日(金)パネルディスカッション・一般発表 (講演・ポスター) 
パネルディスカッション: 言語理解研究への回帰
発表形態:
・発表は,講演発表とポスター発表の 2 種類とします.どちらか一
方を指定してください.
・両者共,事前に A4 最大 4 ページの予稿を提出していただき
ます.
・講演発表は,大会当日 20 分程度の口頭発表をお願いします.
・ポスター発表は,大会当日,ポスターの掲示をお願いします.また,
デモンストレーションのスペースを設けますので,可能であれば,
同時にデモを行ってください.必要機材は各自搬入してください.なお,
インターネットへの接続も計画しておりますので,詳細については,
大会事務局までお問い合わせください.ただし,商品自体のデモは認
めません.
日程一覧:
1.発表申込書の送付
別紙発表申込書に記入して,応募規定の申込方法により 
1996 年 12 月 20 日 (金) までに発表申込先あてお送りください.
2.採否の通知,プログラム等の送付
1997 年 1 月下旬に事務局から採否の通知およびプログラム等の
送付をいたします.
採択の場合は,発表番号も同時に通知いたしますので発表日時を
ご確認ください.
3.予稿等の提出
・講演発表は,予稿等を一括して 1997 年 2 月 28 日 (金) 
までに予稿提出先あてご提出ください.
・ポスター発表は,予稿等を一括して 1997 年 2 月 28 日 (金) 
までに予稿提出先あてご提出ください.
ポスター原稿は大会当日自参ください.
応募規定:
1.応募資格
発表者または連名者の中に言語処理学会正会員または学生会員が
含まれていることが必要です.ただし,特別セッションへは
会員,非会員を問わず応募することができます.
(入会の方法は下記の大会事務局までお問合せください.)
2.講演発表・ポスター発表該当分野は以下 (a-f) から選択してください.
a.音韻論,形態論,構文論,意味論,語用論,記号論,計
量言語学,計算言語学,心理言語学,対照言語学,認知
言語学,社会言語学,音声学
b.計算辞書学,ターミノロジー,電子化辞書,テキストデー
タベース,ドクメンテーション
c.言語処理アルゴリズム,言語処理用ハードウェア・ソフ
トウェア,解析・生成システム,言語理解,対話理解,
音声理解,談話理解,音声言語処理
d.ワードプロセッサ,機械翻訳,情報検索,対話システム,
自然言語インタフェース,ハイパーテキスト
e.特別セッション(言語データベースの構築とその解析)
1.言語研究用ツールの開発(言語データベースの作成法,
データ修正法,大量データ,特殊データ,シソーラス,
タグ付きデータ)
2.コーパス言語学(コーパスの構築法,多言語データベースの
構築と解析,話しことばデータベースの構築と解析,
方言データベースの構築と解析,コーパス研究から何が
生まれるか)
3.古典データ(データ入力法の提案,データベース紹介,
文学作品データベース,古典籍データ)
4.マルチメデイア言語データベース(文字・音声・画像・
映像データの構築と利用法,映画,ビデオデータの利用)
5.シソーラス(教育用シソーラス,文章作成用シソーラス,
「分類語彙表」・「角川類語辞典」など既存シソーラス
の解析,新しいシソーラスの提案)
6.漢字データベース(コード表にない漢字データの入力法)
7.言語尺度データの作成(日本語語彙尺度データ,
漢字尺度データ,文字尺度データ)
8.言語教育データとツール(教育基本語彙データ,
教育用シソーラス,テキストの作成,学習者の作文データ
ベースの構築,学習用漢字データ,日本語教育,英語教育
への利用) 
f.その他
3.申込方法
・別紙の「年次大会発表申込書」に必要事項を記入して1996 
年 12 月 20 日 (金) までにe-mail・fax・郵送のいずれ
かで発表申込先あて申し込んでください.
・発表申込を受付た場合,学会から「申込受理の返事」を申込者に
お送りします.もし,数日以内に「申込受理の返事」を受け取ら
なかったときには,発表申込先にお問い合わせください.
4.大会参加費
・参加費は,発表するしないに関わらず以下のとおりです
(単位「円」).
なお,参加費には予稿集代が含まれます.
・賛助会員は5名まで,会員扱いで参加できます.
購読会員には,この特典は適用されません.
会員   学生会員 非会員 学生非会員 予稿集のみ
1997/2/28まで 4,000  2,000    6,000  3,000      5,000
1997/3/1以降  6,000  3,000    9,000  4,000      6,000
(ただし,予稿集のみの場合の会場での販売は3,000)
事務の都合上,事前申し込みは,3月15 日までとさせていた
だきます.以降は,当日会場にてお願いします.
事前申込は別紙の参加申込書に記入の上e-mail・fax・郵送の
いずれかで参加申込先あてお送りください.
5.チュートリアル講演参加費
・賛助会員は5名まで,会員扱いで参加できます.
購読会員には,この特典は適用されません.
会員   学生会員 非会員 学生非会員 予稿集のみ
1997/2/28まで 2,000  1,000    4,000  1,500      3,000
1997/3/1以降  4,000  2,000    7,000  3,000      4,000
(ただし,予稿集のみの場合の会場での販売は2,000)
事務の都合上,事前申し込みは,3月15日 までとさせていた
だきます.以降は,は当日会場にてお願いします.
事前申込は別紙の参加申込書に記入の上e-mail・fax・郵送の
いずれかで参加申込先あてお送りください.
予稿提出:
1.予稿は 1997 年 2 月 28 日までに予稿提出先あてに提出してください.
2.予稿は日本語または英語で,A4 最大 4 ページとします.
3.提出原稿はそのまま印刷しますので,鮮明なものを提出してください.
4.予稿提出後の訂正は一切取り扱いません.よく推敲して提出
してください.
5.予稿の返却はいたしません.
6.予稿の著作権に関しては,会誌「自然言語処理」の掲載記事と同様の
扱いとなります.
講演発表・ポスター発表の採否:
講演・ポスター発表の採否は大会実行委員会が決定します.
発表予稿の別刷:
発表予稿の別刷はいたしません.
発表申込先,予稿提出先:
〒 157
東京都世田谷区砧 1-10-11
NHK 放送技術研究所
先端制作技術研究部
田中英輝
tel: 03-5494-2314
fax: 03-5494-2309
e-mail: nlp97-apply@pluto.ai.kyutech.ac.jp
大会,チュートリアルの参加申込先および大会事務局:
〒565
豊中市新千里東町1-4-2  千里LCビル14F
学会センター関西内  言語処理学会年次大会係
大戸道子
tel: 06-873-2301
fax: 06-873-2300
email: nlp97-apply@pluto.ai.kyutech.ac.jp
送金方法 (手数料は各自ご負担ください):
銀行振込
三和銀行
千里中央支店
普通預金口座  5071717
口座名義       言語処理学会大会 代表 長尾 真
郵便振替
番号  00920-1-22357
名称  (財)日本学会事務センター大阪事務所
大会実行委員会:
委員長:         江原暉将 (NHK)
副委員長:       中野洋 (国語研)
委員:           中村順一 (九大),乾健太郎 (東工大),
大津由紀雄 (慶應義塾大),金水敏 (神戸大),
黒橋禎夫 (京大),隅田英一郎 (ATR),
田中英輝 (NHK),角田達彦 (京大),
山梨正明 (京大)
以上

