
2012年1月15日より3月18日までTBS系列の『日曜劇場』枠(毎週日曜日21:00 - 21:54[1]、JST)で放送された日本のテレビドラマ。主演は本木雅弘。
概要[編集]
弓成亮太役の本木雅弘は原作者・山崎豊子の推薦であり、「強靭さと悲劇性を併せ演じられる俳優さんだと、お見受けしたからだ」[2]という。柳葉敏郎、北大路欣也、伊武雅刀、大和田伸也等、山崎豊子原作の映像化作品出演経験のある俳優が多く起用されている。
本作の平均視聴率が12%に留まり、5年前の2007年に同枠で放送された同じ原作者の作品である『華麗なる一族』(木村拓哉(SMAP)主演、TBS開局55周年記念ドラマ)のようなヒット作にはならなかった。山崎豊子は本放送終了の翌年に心不全で亡くなっているため、同著者が生前中に映像化された作品としては最後のものとなった[3]。
基本的に全編を通して原作を忠実に沿っているが、全10話とう短い話数であるためか、登場人物(弓成由里子の兄夫妻、謝花ミチの祖父・謝花栄義など)や具志川闘牛大会のエピソードなどがカットされている。一方では、原作では一切語られなかった、三木昭子が無罪判決を受けた後の消息のエピソードが追加されている。また、最終話では原作では単行本・文庫本第4巻に当たる内容であり、時間経過が約20年近くと非常に長いが、ドラマでは時間経過が1983年のままであるため、原作で弓成夫妻の子どもが大学進学して就職や結婚したり、また謝花ミチが結婚して2児の母親になったりするが、ドラマでは省略されている。
キャッチコピーは「未来は変えられるのか 日本中を揺るがせたあの大事件の裏側には、1人の男と2人の女の秘められた真実があった…」。
キャスト[編集]
は最終話・沖縄編にも出演している登場人物。
主要人物[編集]
弓成 亮太
演 - 本木雅弘
毎朝新聞社政治部記者。外務省記者クラブキャップ永田町記者クラブキャップ
弓成 由里子
演 - 松たか子
弓成亮太の妻。自宅で弓成ゆりこピアノ教室を始める。
三木 昭子
演 - 真木よう子
外務省安西審議官付事務官京陽不動産事務員陵南運送事務員
山部 一雄
演 - 大森南朋
読日新聞社政治部記者。外務省記者クラブキャップ永田町記者クラブキャップ編集局長論説委員長。
佐橋 慶作
演 - 北大路欣也
内閣総理大臣。沖縄復帰記念式典後、退任。
演じる北大路欣也は、同じ原作者の作品である『華麗なる一族』[4]と同様、主人公と対立をする役割をもつ。
毎朝新聞社[編集]
司 修一
演 - 松重豊
政治部部長論説委員
清原 了
演 - 北村有起哉
政治部記者。外務省記者クラブ永田町記者クラブ
金田 満
演 - 遠藤雄弥
政治部記者。外務省記者クラブ永田町記者クラブ
仲村 明
演 - 笠原秀幸
政治部記者。永田町記者クラブ所属。
荒木 繁
演 - 杉本哲太
社会部デスク。
斉田 透
演 - 淵上泰史
社会部司法担当者。
萩野 孝和
演 - 梶原善
整理部デスク。
恵比寿 史朗
演 - でんでん
販売部部長。
久留 聡一
演 - 吉田鋼太郎
主筆。
大館 智文
演 - 錦引勝彦
取締役社長。
外務省[編集]
安西 傑
演 - 石橋凌
経済担当審議官アメリカ大使
山本 勇
演 - 小松和重
安西審議官付事務官。
林
演 - 石丸謙二郎
事務次官。
吉田 孫六
演 - 升毅
アメリカ局長。
川崎 一郎
演 - 奥田達士
北米第一課長。
砂川
演 - ノゾエ征爾
人事課課長。
児玉
演 - 伊藤正之
人事課課長。
政治家[編集]
愛川 輝一
演 - 大和田伸也
外務大臣(佐橋内閣)大蔵大臣(田淵内閣)。原作版では愛池大臣に相当する。
田淵 角造
演 - 不破万作
自由党幹事長。通商産業大臣(第三次佐橋内閣)内閣総理大臣
福出 赳雄
演 - 笹野高史
大蔵大臣外務大臣(第三次佐橋内閣)
鈴森 善市
演 - 田窪一世
自由党総務会長。
小平 正良
演 - 柄本明
自由党小平派会長。外務大臣(田淵内閣)
曽根川 靖弘
演 - 本田博太郎
自由党曽根川派会長。通商産業大臣(田淵内閣)内閣総理大臣
横溝 宏
演 - 市川亀治郎(現市川猿之助)
社進党衆議院議員、元弁護士。
警察[編集]
十時 正春
演 - 伊武雅刀
警察庁長官。
井口
演 - 小市慢太郎
警視庁捜査第二課知能犯第4係班長。
郷田
演 - 長谷川公彦
警視庁捜査第二課課長。
岩代
演 - 山本龍二
警視庁捜査第二課警部補。
法曹[編集]
高槻
演 - 伏見哲夫
弓成亮太弁護団。
山谷
演 - 佐野元哉
弓成亮太弁護団。
大野木 正
演 - 柳葉敏郎
中央法律事務所所属。弓成亮太弁護団。
演じる柳葉敏郎は、同じ原作者の作品である『華麗なる一族』と同様、主人公と味方をする役割をもつ。
坂元 勲
演 - 吹越満
三木昭子担当弁護士。
正木 道夫
演 - 矢島健一
東京地方検察庁次席検事。
藪谷 哲司
演 - 水橋研二
東京地方検察庁特別捜査部検事。
笠間 繁昌
演 - 阪田マサノブ
東京地方検察庁特別捜査部検事。
森 靖之
演 - 浅野和之
東京地方検察庁公判部検事。
本山 拓
演 - 大鷹明良
東京地方裁判所裁判長。
増見 豊
演 - 鶴見辰吾
東京高等検察庁公判部検事。
木柿
演 - 小林勝也
東京高等裁判所裁判長。
週刊誌[編集]
鳥井 裕三
演 - 斎藤歩
週刊「ジャーナル」記者。
松中 雄也
演 - 眞島秀和
週刊「潮流」記者。
弓成家・八雲家[編集]
弓成 正助
演 - 橋爪功
弓成亮太の父親、北九州青果協同組合弓成青果社長。
弓成 しづ
演 - 吉村実子
弓成亮太の母親。
弓成 洋一
演 - 今井悠貴(少年期:第1 - 8・最終話) / 菅田将暉(青年期:第9話)
弓成亮太・由里子の長男。
弓成 純二
演 - 山崎竜太郎(少年期:第1 - 8・最終話) / 萩野利久(青年期:第9話)
弓成亮太・由里子の次男。
八雲 泰造
演 - 山本圭
弓成由里子の父親。
八雲 加世
演 - 高林由紀子
弓成由里子の母親。
青山 芙佐子
演 - 柴本幸
弓成由里子の妹。
青山 美奈
演 - 甲斐恵美利
青山芙佐子の娘。
鯉沼 玲
演 - 長谷川博己
弓成由里子の従兄妹、建築家。
三木家[編集]
三木 琢也
演 - 原田泰造(ネプチューン)
三木昭子の夫、元外務省官僚。
その他[編集]
坂元 千恵子
演 - 黒沢あすか
坂元勲の妻。
枝川 清美
演 - ふせえり
女性人権活動家。「三木さんを守る会」代表。
長谷川 勝次
演 - 半海一晃
弓成青果番頭。
中原 平吉
演 - 平賀雅臣
中原みかん農園経営者。
ブティックの店長
演 - 綾田俊樹
沖縄編[編集]
以下の登場人物は最終話のみ出演。
謝花 ミチ
演 - 美波
与那嶺琉球ガラス工房職人。
渡久山 朝友
演 - 泉谷しげる(少年期:普久原男)
謝花ミチの叔父。
渡久山 ツル
演 - 山本道子
謝花ミチの叔母。
照屋 賢勇
演 - 三浦貴大
与那嶺琉球ガラス工房職人。
与那嶺 真栄
演 - 普久原明
与那嶺琉球ガラス工芸家。原作版では稲嶺に相当する。
儀保 明
演 - 津田寛治
琉球新聞社社会部部長。
天願 崇
演 - 宮平安春
琉球新聞社社会部記者。
島袋 善祐
演 - 平泉成
反戦地主。
安仁屋 猛
演 - 津嘉山正種
軍用地地主会会長。
我楽 政規
演 - リリー・フランキー
琉球国際大学助教授。
少女
演 - 吉田里琴
スタッフ[編集]
原作 - 山崎豊子「運命の人」(文藝春秋刊)
脚本 - 橋本裕志
音楽 - 佐藤直紀
演出 - 土井裕泰、吉田健
プロデュース - 瀬戸口克陽
製作著作 - TBS
放送日程[編集]
各話
放送日
サブタイトル
演出
視聴率
運命の人 (小説) - Wikipedia
