
どうすればWebブラウジングを快適なものにできるのか。それは効率のよい検索です。
主要なWebブラウザではアドレスバーからそのままGoogle検索やYahoo検索を行うことができるようになっています。GoogleChromeもそれは同じす。しかし、実はそれだけではありません。アドレスバーの検索エンジンをカスタマイズすることでいろいろな検索を実現させることができます。ここではそのカスタマイズ方法やおすすめの設定を紹介します。
アドレスバーの検索エンジンカスタマイズ方法
GoogleChromeでは標準でアドレスバーでGoogle検索を行うことができますが、以下の設定で他の検索エンジンに切り替えることができます。
設定方法
一番簡単な方法は、Webサイト上の検索フォームから検索エンジンの追加を行う方法です。
検索フォームを選択し右クリックし、「検索エンジンとして追加」を選択
名前、キーワード、URLを確認し、「OK」をクリック
これで追加が完了しました。
あとはアドレスバーに先ほど追加したキーワードを入力し、Tabキーを押すことでその検索エンジンで検索することができます。これでわざわざそのサイトに移動することなく、検索を行うことができます。
検索エンジンを追加する際に自動で入力されるキーワードでは長くで入力が面倒なので、短いキーワードの設定がオススメです。
追加した検索エンジンは、設定画面の「検索エンジンの管理」ページにて確認することができますし、URLが判明している場合はここから追加することもできます。
おすすめの検索エンジン
ここではWebブラウジングが捗るおすすめの検索エンジンを紹介します。
I'm feeling lucky
http://www.google.com/search?q=%s&btnI=Im+Feeling+Luck
意外と知らないGoogleのI'mFeelingLucky検索。検索結果から一番一致していると思われるサイトに自動的に移動します。行きたいサイトがはっきりしている場合に便利。
Google検索 - Wikipedia
Yahoo! リアルタイム検索
http://realtime.search.yahoo.co.jp/search?p=%s
Twitterでのつぶやきをリアルタイムに検索することが可能。実況好きにはマストなサイト。
Yahoo!検索
Goolge マップ
https://www.google.co.jp/maps?q=%s
とにかく早く目的の場所を調べたい。そんな時に便利。
Google マップ - 地図検索
Weblio辞書
http://www.weblio.jp/content/%s
定番の辞書検索サイト。さっと言葉の意味を調べることができます。
辞典・百科事典の検索サービス - Weblio辞書
と、挙げていくとキリがないですが、その他WikipediaやYouTubeなどの定番サイトから、個人ブログ内検索フォームなど、色々なサイトの検索に対して設定行うことができるので、よく使うサイトの検索フォームで右クリック追加をやってみてはいかがでしょうか。
検索エンジン設定 応用編
実はここに追加できる項目はなにもWebサイトの検索だけではありません。以下のような設定も可能です。
GoogleChrome設定検索
chrome://settings/search#%s
ブラウザの設定項目を検索可能。わざわざメニューから設定画面を開き項目を探す必要なし。
GoogleChromeブックマーク検索
chrome://bookmarks/#q=%s
登録しているブックマークを検索可能。
また、設定するURLを見てわかるように「%s」がアドレスバーに入力する値に置き換えられてURL先に移動する仕組みになっています。
つまり、何も検索でなくても良いわけです。以下のURL設定では適当な数字を入力することで、地獄のミサワ先生の名言をランダムに表示させることができます。※今現在(1 - 1510)
地獄のミサワの「女に惚れさす名言集」
http://jigokuno.com/eid_%s.html
地獄のミサワの「女に惚れさす名言集」
まとめ
自分が最終的に取得したい情報に行き着くまでに無駄なステップが多いことがよくあります。特にWebブラウジングでは検索が肝になっているため、その部分をもっとスマートに行うことができれば、快適で素早い情報収集を行うことができると思います。地味かもしれませんが、使ってみると手放せなくなってしまいますよ。
検索をとにかく捗らせたい人の為のGoogleChromeアドレスバー検索エンジンカスタマイズ術 - うんとかすんとか
