
僕が運営するアフィリエイトチームである、【トレンドサクセスコース】及び【アフィリエイトサクセスコース】の参加メンバーで月収10万円を達成した方々から、10万達成の際のアドバイスを頂く事が出来ました。
実際に記事を書き、ゼロから10万以上の数字を積み上げた彼らだからこそ答えられる事があります。トレンドアフィリエイトで報酬を伸ばしていくための秘訣をお話してもらっているので、ぜひ参考にして頂ければと思います。
アフィリエイトサクセスコースの詳細な活動内容についてはこちらをどうぞ。
アフィリエイトサクセスコースコンサル実績と活動報告
イノウエさん
僕のたどった道は、ちょっと変なんですね・・・。
1ヶ月目800円、1ヶ月目1万円なのに3ヶ月目13万円でした。2ヶ月目も1日で1.000円稼げた日は月の内2日だけでした。そして3か月目に体験したのが爆発でした。1日1万円とか未知の世界でした。で、爆発を経験して改めて認識したことがありました。
それは、なるひこさんが常日頃から連呼している「トレンドはキーワードが全て!」という言葉の本当の意味でした。変な話なんですけど、爆発を経験してからキーワードの重要性を実感しました。
コツとしては・・・・・・。やはり、1番重要な事は自分のサイトの強さに合わせて取れるキーワードを獲りつつ、爆発の可能性も信じて攻めていく!ということですね。一気に爆発させて、10記事位で10万達成したいですよね!
でも、これって並外れたスキルがないとキビシイです。通常であれば、段階を踏んでいくべきなんですね。タイトルとこのポイントさえ、きちんと押さえながらやっていけば、必ず10万達成できます。
P.S あとは、時間の使い方が非常に重要です。
ある程度はネバらないといけませんが必要以上にネバっても、書けない時は書けないです。(ちなみに、僕は最高8時間ネバっても書けない時もありましたw)そんな時は、気分転換に友人と食事でも行った方が精神衛生上いいです。
やる時にはやる、やらない時はやらない。これは、できそうでなかなかできないかなと思います。トレンドでも、メリ&ハリが大切なんですね!
三科さん
僕は、トレンドサイトというものはまったく初めての経験で、最初はかなり苦労しました。1記事書くのでさえも5時間くらいかかってました。他の人はなぜ一日5記事も書けるのだろうとなるひこさんに早く記事を書く方法を何度も聞いてしまいました。
最初はどう書いたら良いかどうしたら早く書く事ができるかわからなくてモチベーションが下がることもあるかもしれませんが、マニュアルを何度も読み返して、わからないことはなるひこさんに聞いて記事を書き続けることがどれだけ大事かよくわかりました。
一日3記事しか書けない日もたくさんありましたので2ヶ月目で10万円達成するなんて絶対に無いと思っていましたがおかげさまで達成することができました。3ヶ月目は14万円、4ヶ月目は現時点で17万円になりました。トータル記事数は、270記事でまだ300記事に至っておりません。
何かアドバイスを、と言われましても、何か特別なことをした覚えがないというのが本音です。マニュアルのとおり、なるひこさんのアドバイスに従って頑張っただけです。それでも、やりきれてないこともあったかと思います。
ただ頑張って記事を書いていただけかもしれません。書いていくうちに分かってくることもたくさんありました。闇雲に書き続けるというよりは書いていきながらどうしたらもっと良くなるかを考えて書いていたような気はします。
アドバイスらしいこと何も言えなくて申し訳ありませんが僕にもできましたので、マニュアルとなるひこさんのアドバイスと記事を書き続ける根性があればどなたも10万円は絶対に達成できると思います!
アマテラスさん
これからトレンドで10万円達成するあなたへ
私はとても面倒臭がりやです。4ヶ月目でようやく10万円突破出来ました。なので同期が3ヶ月も経たないうちに10万円突破した時は、流石に焦りました。
ですが焦ってもそれは、自業自得なんです。だってサボっていたんですから。結局は記事を書くのも自分の意思との戦いでもあります。
書きたくないと思えば書かなくてもいいんです。
ただし、全ての責任は常に自分にあると意識して下さい。どれだけ稼げるノウハウを教えたところで、実践する気が無ければ宝の持ち腐れです。
それと、なるひこさんも言っていますが、とにかく10万円突破するまでは他事しないで、一直線に作業に集中した方がいいです。まずは10万円稼げる実力と経験、思考を身に付けられれば、その後応用出来るようになり、さらに報酬を伸ばすことが可能です。
いくらキーワード選定がうまくても、記事を書かなければアクセスは来ません。ですので、私から一言アドバイスするなら・・・「つべこべ言わずに書きまくれ」ですね。私が10万円突破できたのは、諦めなかったし、記事も書きまくったからです。
なるひこさんのチームは最高の環境です。成功できないという言い訳が出来ないくらいに。未来の自分に恥じないように、望む結果を掴み取ってください。
パソコンで稼ぐ!自宅でアフィリエイトをして時間に束縛されないアマテラスのブログ
栗原さん
こんにちは。栗原です。
僭越ながら10万円達成のためのコツやアドバイスをまとめてみました。
継続して作業する!
これは基本中の基本ですね。まずやらなければ報酬が発生することがないのは分かると思いますが、トレンドアフィリエイトの場合は「インデックス速度を安定させる」ために毎日記事更新をしていくことが大切になります。
1日でも記事更新をしないと、その後に投稿した記事のインデックスが遅くなってしまうので、出来るだけ毎日記事更新をした方がいいです。インデックス速度が上がれば未来予測記事だけでなく、速報系の記事でも戦えます。
検証をしっかりと行う!
毎日記事を投稿していると、その作業だけで精一杯になってしまいその後の検証が疎かになってしまう場合があります。しかし検証をしていかないといつまで経っても効率的にアクセスを集めることが出来ません。
・投稿した記事は狙ったキーワードで上位表示出来ているか
・どの辺りのライバルサイトなら勝てたのか
・どんなキーワードでアクセスが集まっているのか
・どの記事が拡散されたのか
実際に検索してみたり、アクセス解析をよく見たりして分析することが必要です。狙ったキーワードで上位表示出来ていない場合は、そのキーワードがビッグ過ぎるかライバルが強いということです。もう少しキーワードをずらして考える必要があります。
狙ったキーワードで上位表示出来ているにも関わらずアクセスがない場合はそもそも検索されるキーワードではないということです。検索されるキーワードというのはどういうものなのか検証していきながら学んでいきましょう。
実際に検索されるキーワードを狙う!
キーワード選定はトレンドアフィリエイトの肝です。直球キーワードでは大手ニュースサイトや2ちゃんねるまとめサイトには勝てません。
ここでキーワードのずらしが必要になります。そのずらしたキーワードがそもそも検索されるキーワードかどうかということは非常に大切ですね。
色々と考えていると泥沼にハマっていってしまう時もありますが、メインキーワードと併せて検索される関連キーワードであることは鉄則です。ずらしは記事投稿を繰り返して検証していけば身に付いてきます。
この考え方さえ分かっていれば後は記事投稿を続けていけば間違い無く10万円は軽く超えます。10万円を達成されていない方は参考にしてみてください。
Hさん
こんにちは。なるひこさんのアフィリエイトサクセスコースに参加させて頂いております、Hです。トレンドアフィリエイトを5月から本格的に始め5月は600円、6月は3万円7月に20万円を達成することができました。
偉そうにモノを言える立場ではありませんが何かの参考になればと思い、アドバイスのようなことを書いて行きます。僕がトレンドアフィリを実践する際に心がけていたことはそんなに多くはなくて、以下の3つだけです。
1.安定的なアクセスがある記事を書く
2.競合(強豪)ブログに勝てるポイントを考える
3.徹底的にアクセス解析を活用する
1.安定的なアクセスがある記事を書く
僕は資産となる記事を量産するイメージで取り組んでいたので一発爆発狙いの記事はほとんど書いていません。爆発を狙うときでも、その後のアクセスを見越してキーワードを選定しました。
2.競合(強豪)ブログに勝てるポイントを考える
基本的に初期のトレンドブログは、現在稼いでいるサイトに同じことをして挑んでも勝てないと思います。(それでも闇雲に記事を書いているブログが多い印象ですが。)
そのために、他のブログ(記事)に勝つためになにかしらの差別化ポイントが必要です。具体的に僕がやった方法としては
・情報量で差別化
タイトルキーワードに拘らず、色々なネタを記事中に盛り込む
これを意識すれば、だいたい1500文字程度になる
・サブキーワードを厳選する
メインキーワードがビッグでも競合が参入していないワードは必ずある。
・今後サイトが強くなったときを見越す
今は勝てなくても、サブキーワードに検索数が多いものも必ず盛り込む
3.徹底的にアクセス解析を活用する
僕が順調に報酬を伸ばすことができた要因の一つとして「アクセス解析結果を分析しまくった」ということがあると思います。特にGoogleアナリティクスは記事ごとのアクセスを詳細に見ることができるので重宝しました。
一日の終わり、週の終わり、月の終わりそれぞれで解析結果を印刷して「どの記事にアクセスが多いか、それはなぜか」「なぜこの記事は上位表示してるのにアクセスがこないのか」などを、色をつけたり書き込みながら分析します。
その結果、記事の見込みアクセスの精度もあがりますしモチベーションの維持にもつながりました。
…っていっても大層なことじゃないですしアクセス解析の詳細をじーっと見ているだけでもいいかと!予想結果検証 のサイクルが大事だと思います。
すこし長くなってしまいましたが、どちらにしても毎日記事を書くということが大前提です。地道にサイトパワーを上げていかなければ分析するだけのアクセスもこないのでまずは書いてなれる!それが重要ではないでしょうか。
まだまだトレンドアフィリエイトは”圧倒的に稼ぎやすいノウハウ“であることに変わりはないと思います。
それでは長くなってしまいましたが最後まで読んで頂いてありがとうございました。おたがい頑張りましょう!また、なるひこさん。このような文章を書く機会を提供して頂きありがとうございました。これからもよろしくお願いします。m(__)m
まとめ
5人の方からトレンドで月収10万円を超えるためのアドバイスを頂きましたが、これは「成功者の生の声」なので、これを読んであなたが抱えている問題を浮き彫りになったはずです。
幸いここには解決策も示してあるわけですから、今の自分の問題が何であるかをハッキリと認識して、そして書いてあるアドバイス通りに実践をしてみましょう。実際に結果を出されている方々の声ですから、この通りにやれば結果が出ることは保証しますよ。
Hさんも言われたようにトレンドアフィリエイトは非常に稼ぎやすいノウハウですから、なかなか収入が伸びずに悩んでいるのであれば、まずはお試し感覚でも良いのでトレンドアフィリエイトに挑戦してみてください。
僕のメルマガに登録するだけでトレンドアフィリエイトで稼ぐための合計500ページ以上に渡るマニュアルを受け取る事ができますので、少しでも興味を持った方はぜひマニュアルを受け取って実践をしてみてください。
>>メール講座に登録してマニュアルを受け取る
トレンドアフィリエイト月収10万達成者からのアドバイス【part1】 | ネットビジネスで20代にて転職して独立したなるひこのブログ
