
Spoken Language Processing panel discussion May-95
情報処理学会「音声言語情報処理研究会・自然言語処理研究会共催」(1995年 5月25日)
パネル討論 「話し言葉の文法構築は可能か?」
司会   中川聖一 豊橋技術科学大学 情報工学系
パネラー 伝 康晴 ATR 音声翻訳通信研究所
竹沢寿幸 ATR 音声翻訳通信研究所
伊藤克亘 電子技術総合研究所
金水 敏 神戸大学 文学部
中川 (豊橋技術科学大学)
[司会の挨拶]
先にトップダウン的に立場というのを,話しておきたいと思うんですが,もちろん後で訂
正してもらっても構いません。伝さんとか竹沢さんは,一生懸命やれば話し言葉の文法を
作れるんではないか,という立場だと思います。電総研の伊藤さんは,文法はなかなか作
れないのではないか,という立場からではないかと想像しています。それと金水先生から
は,文法の構築は非常に難しいということになると思うんですけれども,非常に興味ある
研究に値する話しなんで,どういうところを攻めていけば良いか,というような立場では
ないかと思う訳です。私自身は,文法というのはできるんではないかと思うんですけど,
非常に難しいと,ここ5年や10年の話じゃあちょっと難しいんではないか,というので,
工学的に実現するためにはどういうアプローチがいいかという折衷案をよく考えている訳
ですね。20年先はあまり考えないような人間なので。以上のことをちょっと頭に入れとい
てもらってから各人の発表をして戴きたいと思います。
文法とは何かというのを定義しておかないと話が全然進まないということになる訳ですね。
文法とは何かと言ったら,これまた話が発散してしまってこれで1時間2時間経ってしまう
んで困るということで,文法という言葉を使わなくてもいいんですけど,『人間が明示的
に説明できる規則の集合からなるもの』を仮に「文法」と呼ぶとします。だから,有限集
合の規則で表現できても,その意味が明示的に説明できないもの,例えば抽象化の度合い
の小さいものは文法とは言わないことにします。こういうような意味から工学関係では盛
んに使われている N-gram というのは,文法の「範疇」に含めないことにします。ここだ
けの定義,という位に考えてもらったらいいかと思います。パネラーの方には議論がよく
判るように,多少オーバーに表現してもらってもいいと言ってありますから,その点をち
ょっと考慮して聞いて戴きたいと思います。それで最初各人10分ぐらいづつ,自分の考え
方を話して戴きたいと思います。最初に伝さんからお願いします。
伝 (ATR)
[2つの文法]
ATR の伝です。先程中川先生から文法の定義というのが挙げられましたけれども,ああい
う定義に沿ったとしても文法というのは,色々人によって考え方があると思うんですね。
ここでは,二つの文法の捉え方というのを,考えたいと思います(図1)。一つめは,言語
学系の人達が言うような意味での文法というもので,要するに人間が言語処理を行なって
いる時に使っている,人間の頭の中にある知識の事です。人間が持つ能力の事です。です
から,そういう意味に於いては,書き言葉とか話し言葉の文法と言う区別は存在しないと
いう風に考えていいと思います。これには議論があるかもしれませんが,そういう言語能
力というのはユニバーサルなものであって,話してようが,書いてようが,同じものを人
間は使っているというふうに一般には考えられていますから,そういう意味で区別はない
と。二つめは,自然言語処理とか,音声認識なんかでもそうだと思いますけれど,そうい
うところで言われている文法というものです。これはあるドメインが与えられた時にそこ
で処理対象としたいような自然言語の文に見られる規則性をまとめたものである,という
意味です。ですから,ある言語がどういう構造的な規則性を持っているかというのを有限
の形式的な規則で表現した体系の事を文法と言うふうに呼んでいる訳です。これは対象が
変ると当然そこに見られる規則性というのは変ってきますから,書き言葉の文法とか話し
言葉の文法というのがこういう所で生じてくるということです。恐らくこのパネルで議論
しようというのは文法Bと書いてある方だと思うんですけれども(図2)。
最初にこの文法Aと文法Bというのが,どういう関係にあるかというのを大雑把な図で書い
たのがこれなんですが。文法Aというのが産み出すような言語を言語Aと,文法Bと言う自
然言語処理で使われているような文法が作り出すのを言語Bというふうにすると,実際の
言語というのはいずれともちょっとずれている。実際の話し言葉の言語と言うのは,実際
にはちょっとずれている訳です。じゃあどうしてずれているかというと,例えば左側で考
えますと,人間が話し言葉で喋っている時っていうのは,その文法的・統語的な体系だけ
ではなくって,それ以外の要因,例えば心理的な要因,短期記憶容量の限界があるとか,
あるいは音声器官が時々エラーを起こすとか,そういった要因によって,頭の中で生成し
たような文がそのまま出てくるとは限らない訳で,実際にはずれが生じると言う訳で,一
致しないと言うことです。一方,右側で考えますと,自然言語処理が現在記述体系として
使っているような文法では,話し言葉の言語というのを全てカバーするような文法という
のを構成するのが難しいということで,やはりここにも,ずれが生じる訳です。
[話し言葉を扱う2つのアプローチ]
そこで,我々はこれ(実際の言語)に対する文法を作りたい訳ですけれども,それに対して
どう言う風にしてアプローチしたら良いかということで,二通りのアプローチが考えられ
るという訳です。これが(図2)ちょうど先程の,図の矢印を逆にしたような図なんですけ
れども。左側で考えると言語A,いわゆる統語的に適格な文からなる言語に対する文法と
いうのはそのままに保存しておいて,ここのずれの部分を補うために別の何らかの機構を
持込む。そうすることによって文法自身はそのまま据え置きにして扱うというやり方です。
例えばfitted parseとかあるいは,様々な文法を緩和するような方法ですとか,あるいは,
言い誤り・言い直しみたいなものを予め検出する特別な機構を設けておいて,そういうの
を予め除去しておくとか言った,そういうふうなやり方が全部こちら(他の機構)にあると。
一方,右側で考えますと,右側というのは,ピッタリ一致するような文法をなんとか作ろ
うという立場で,これは,現在の文法記述に使っている体系では十分ではないけれども,
それを拡張してやればこれ(実際の言語)をカバーできるようなやつが,作れるかも知れな
いというような立場だと考えてください。ですから,こちらの立場では,従来の文法体系
では使われてなかったような,意味的な要因ですとか文脈的な要因ですとかあるいは,そ
の他様々な要因というのを取り込むことによって,文法という概念自身を拡張する事によっ
て,なんとか現実の言語をカバーする文法を作る,とそういう立場だということです。
どちらがいいかという事は,ここでは申しませんが,直感的に言うと左側の方が素直なよ
うな気もする訳ですね。つまりこれは,先程挙げた人間が行なっていることの比喩だと言
うふうに捉えられますので,直感的にはこちらの方がいいように思われるんですけれども。
残念ながらこの文法以外の要因というのが,人間の場合は非常に複雑でして,どういう要
因があって,言語が例えば,話し言葉では崩れるとかいうのが,全然明らかになってませ
んので,個々のその他の機構を持込むといった時にも,そういう人間の場合で生じている
要因を直接的にモデル化したようなものになってないというのが通常でして。従ってこの
他の機能というのが,形式的な体系である文法という部分に比べると非常にいい加減なと
いうか,ヒューリスティックスの塊みたいなものであって,一般性というのは保証できな
い。だから,たまたまある特定のドメインでうまくいったからといって,それが常にうま
くいくかどうか分らないような方法が殆んどであると言うことです。従って左の路線に沿っ
て現在進められているような研究というのは,右側の方法と比べて有望であるかというと
必ずしもそうではないと言えます。
[日本語の話し言葉の文法]
右の方というのは,実は私も右の方の立場でちょっとやってるんですけども,文法の中に
色々なものを持込んでくるんで,従来的な意味での文法とは,もう既に呼べないようなも
のかもしれないですし,音声処理なんかやっている人にとっては,そういうふうなものを
文法と呼んでもらっても,使えないというような批判があるかも知れません。けれども,
そういう路線の研究として僕がやっている事を触りだけ紹介したいと思います。
具体的に日本語という言語を持ってきて考えますと,話し言葉ですと言い直しみたいなも
のが出てくる訳ですね。要するにこれ(例文「ほん,翻訳を入れます」)を構文解析する為
には,ここの部分(「ほん」)が言い直しであって,これは必要のない要素だということが
認定されないといけないんですけれども。それがどうやってできるかというと,こういう
単純な例でもそれ程簡単ではなくて,実はこれがどういうふうに非文法的かと考える時に,
色々考え方があって,「翻訳」と言いかけて途中でやめたので,「翻」となったんだとい
う考え方もできるし,これは「本」,「book」ですね,「book」という正しい単語のその
後に助詞が欠けてて,欠けているからなんか一見浮いているように見えるけど,実際には
ここに助詞があって『「本」に入れます』みたいな感じで係るというふうにも考えられる
訳ですね。従って,こういう単純な文を持ってきても,不適格性を判断する上でもいわゆ
る曖昧性みたいなものが生じるということです。従って,単純に適格文の文法からはみで
た所は何かヒューリスティックスで扱うというふうに言っても,この適格文からはずれて
いる非文法的な部分に関しても何らかの規則性みたいなものを捉えた形式的な手段という
ものが必要になってくる訳です。その非文法性の規則性というのは,例えば,言い直しだ
とどういうパターンで単語が並びやすいだとか,どういう助詞が落ちやすいか,「が」と
かは落ちやすいけども「に」は落ちにくいとか,というような非文法性に見られるような
規則性を取り入れなくてはいけないと。そうすると結局適格な部分だけに対して形式的な
ルールを用意すれば十分なのではなくって,その不適格な部分に対してもそれをモデル化
するような,何らかの枠組みというのは必要になってくるということです。私はそういう
辺りのことを依存文法を拡張したような形の文法体系と,この中に言い直しですとか,助
詞落ちみたいなものも扱えるようなルールを取り込んで,更に,例えば,言い直しのパター
ンとしてはどういうのが起こりやすいか,みたいな事をコーパスの統計情報を利用して出
してやるというような事をやっています。
[おわりに]
話し言葉の文法の構築ができるかできないかと言うことの結論がなかったので,何の脈絡
もなくいきなり結論だけ言いますけども。強調しろと言われましたので強調しておきます
けども。従来の統語論中心の文法,最初に挙げた文法Aみたいなものですね,文法Aみたい
なものにこだわるとすれば,それは難しいだろうと。しかし,従来の文法の記述体系以外
に意味とか語用とか談話とか,あるいは先程説明しました非文法性までモデル化できるよ
うな装置を用意してやれば,それを文法と呼ぶかどうかは別として,話し言葉の言語をな
んらかの意味でモデル化できるのではないだろうかという立場であるんです。
中川 (豊橋技科大)
非文法性までモデル化 "できるなら" 可能ということですが,「できるなら」という,そ
こはどうなんですか?
伝 (ATR)
言い方が,曖昧ですね。これは,「できるなら」というのは条件文なので何も主張してま
せんけど(笑)。実際の所わからないという所が正直な所なんですけども,できるだろうと
思ってやっているというふうに考えて下さい。
中川 (豊橋技科大)
どうもありがとうございました。じゃあ,次,竹沢さん。
竹沢 (ATR)
[目的と背景]
私は,話し言葉の文法構築を目指してやっています。今日来ている方は音声に興味のある
方とか言語に興味あるコミュニティだと思うんで,そういう意味ではちょうど境界分野と
言えば言えると思います。音声翻訳とか音声対話と言う事で考えれば,そういうものがま
ずあって,それに必要な音声認識とか音声言語処理とかいうもので絡んでくるんであろう
と個人的には考えています。それで,今やっている事というのは,まず,音声翻訳とか音
声対話システムというものの構築を目指していると。それで,そういう事をやろうと思う
と,まず音声認識がある程度なんとかならないと翻訳も対話も何もできないので,まずは,
自然で自発的な発話を対象とする連続音声認識の研究を進めていて,その一環として,音
声認識用と言うか何か分らないんですけれども,文法というのは,二つの理由であった方
がいいであろうと考えています。一つは音声認識の候補の中から統語的にあり得ない仮説
というのを文法を使えば,除去する事ができます。いろんな事考えるとやっぱり,音声認
識部と言語解析部というのはある程度分けて開発した方がいろんなメンテナンスとか,い
ろんな人の興味とか,ある部分部分の評価とか考えるとある程度分けて作る事が現実的に
なると思うんですが,そういうとこのインターフェースとしては,音素よりは単語がよく
て,単語よりは,こういうことができるんであれば部分木というかそういう部分木仮説と
いうものができれば,その方が望ましいであろう。二つの理由で音声認識用の日本語文法
の検討を行なっています。検討したものがポーズ情報で区切られた区間。ポーズ情報とい
うのはなんかポーズとかプロソディーとか色々ありますけども,一番ポーズ情報というの
が,取っ付きやすかったとか,ある程度検出も難しいんですが,観察しやすかったとか,
色々な理由でポーズ情報に着目してその区間に対する,全体に対するなんか木を作るとか
いうのは何か難しそうなので,まず,その区間に対しては,人間は何かそういうのを手が
かりにして意味とか聞いていそうなので,そこに対する部分木に基づく文法というのを検
討しています。
[N-gram ベースの文法と構文規則ベースの文法]
それで,音声認識の為のサーチ空間というか言語モデルというか,そういうものとしては
一般に統計ベースの手法か,構文規則というのか,大きくは二つに分けられると思います。
N-gram モデルみたいなものの良い所は,自動学習が可能,制約としてはかなり強く効く
と考えられます。但し,短所としては話し言葉をやるんであるとすると,話し言葉のコー
パスを集めなければいけない。話し言葉のコーパスというのは,集める事自体がかなり手
間がかかります。もし,新聞の読上げでよければ,新聞記事みたいなのが一年分とか,今
はかなり手に入り易くなってますけども,それでいくらN-gramを作っても書き言葉の
N-gramにしかならない。話し言葉のコーパス収集というのは結構大変です。もしそれをやっ
たとしてもタスクドメインに依存してしまうので,なんかちょっと単語を入替えようとか
言っても,また,ちょっと足せばいいのか,集め直せばいいのかよく分りませんけども,
そういうのがかなり大変である。構文規則ベース型の場合には,一般性は高い,勿論内容
語は,入れ替えないとだめかもしれませんけども,規則自体は,ある程度あちこちで使い
回しする事はできる。あと構文規則に対して何等かのヒューリスティックなり,統計コー
パスからの統計でスコア付ける事はできる。ちょっと欠点というか短所としては,人間が
見て分るというメリットはありますけれども,人手で保守しないといけない。制約として
はN-gramよりは弱い制約となってしまう,というふうに考えられます。
今どんな事をやっているかということですが,部分木による表現例というのは,うちで集
めているデータベースの集め方がかなり特殊なので,こういう傾向があるのかもしれませ
んが,かなりの部分については割に長いポーズで区切れます。それに対して「では(ポー
ズ)予約の方(ポーズ)確認させて戴きます。」とか,こういう部分木で扱えるんではない
か,という感触を得ています。そこで,こういう文法について次のような処理方針で試作
をしたというのが現状です。話し言葉という事で,まず,言い誤り。「それは,お使いに
なります。」とかいうような発話があった時に,本当は「お使えになれます。」というみ
たいなんですが,ちょっと聞いただけでもあまり違和感はないと思いますが,そういう言
い誤りについては,扱えないことはないのかも知れないけど,なかなか難しい。それが扱
えなかった所で敬語の使い方が間違えていて,それを音声認識に通して正しい敬語で受け
て来たとしたら,後の意味処理等からすれば,むしろ好ましい,翻訳は正しくいくという
ふうに思えば,システムということからしても扱わなくても当分いいだろう,ということ
で,扱わない。後,言い直しについても,伝君がやっているようにやれば,できない事は
ないのかもしれませんが,当分ここでは扱わない。
[自然で自発的な発話の言語現象]
今ここで扱えるもので,かつ,扱おうと考えてるのは,まず頻度の多い現象は優先的に扱
う。できるだけ制約として働きそうに記述する。あと部分木を単位として記述する,とい
う方針で臨んでいます。制約として働きそうに記述すると言うのは,うちでは旅行に関す
る会話を集めていますが,そこで出現頻度の多いもので,例えば,言い淀みとか呼びかけ
とか,こういうものは大半は文頭に出現します。文中のものでもポーズの途中に出現する
ものが多い。こういう文頭というかそういう所のもののみを当分規則で扱う事にしようと
いうふうに扱っています。そうじゃないものについては,部分木を単位として記述する。
特殊構文箇条発話と書いてありますが,こういう所では予約項目の確認なんかにそういう
発話が多くて,「鈴木和子様,八月十日から,十二日まで,シングルルームシャワー付き,
二泊ですね。」とかいうものが多いんですが,こういうのはポーズで区切られて,長いと
やっぱり間で息継ぎがどうしても,必要とかいろんな意味で,ポーズで区切って発話され
る傾向もありますので,こういうものについては部分木を単位として記述しようとしてい
ます。それで,まあ全体的な主張としては,そういう音声翻訳とか音声対話システムのフ
ロントエンドとしてはこういう部分木系列をスコア付きの仮説として出力する。そういう
ものは有効ではないかというふうに今は,考えています。
中川 (豊橋技科大)
言い誤り以外は扱えるという主張だったと思います。次,伊藤さんお願いします。
伊藤 (電総研)
[実世界から隔絶している文法]
そもそも僕,音声認識システムをずうっと作っている人なんですけども,文法構築は可能
だろうが,何だろうがどうでも良くて,可能っていうなら文法を使って音声認識システム
を作ってくれて,私に喋らせて,認識してるなと思わせるようなものを作ってくれりゃあ,
文法構築は可能と認めてもいいし,別に文法を使わなくても認識するものを作ってくれりゃ
あ,そういうふうにしてくれればいいというふうに思っているような人です。特に今日は,
話し言葉の文法はという話しですから,音声認識システムと言っても,ディクテーション
システムみたいなものは除かれて,音声対話システムみたいなものを考えていることにな
ると思います。音声認識側から見れば,そういう文法だと思うんですけれども,国内の例
を見る限りでは,対話システムとして許せるようなものは,TOSBURG(注:東芝版ハンバー
ガーショップのタスク)ぐらいで,文法って言ってもあれはスポッティング結果をまとめ
るためにしか使ってないんで,ここで言う文法は使ってないものと思うんですけども。やっ
ぱり今動いているまともと思えるもんというのは,今言った文法使ってないものだし,ま
あ多分,そんな感じだと思うんで否定的なんですけども。とは言っても私は,諸々の事情
からスポッティングを使った音声認識システムじゃなくて,なんか文法使ってそこそこ構
文解析をするような音声認識システムを作っているというか,作らされています。
それで,音声認識システムで今は,どう文法が使われているかっていうのを,簡単に説明
しますと,実世界で喋った発話があると,文法を使うようなシステムの場合は,殆ど全て
なんですけども,音響的に,パワーだのなんだので音声空間をちょん切ってきて,音声区
間を検出しています。検出された音声区間は,音韻,無音のモデルも音韻に含んでますの
で,何等かの音韻モデルを繋げばこの区間が満たされるというような仮定でどういう内容
が喋られているか,というのを推定してます。その時にその音韻モデルをどうやって繋ぐ
かというので,文法を使う訳ですね。それで認識できたら,認識結果が出てきます。
文法と実世界の関係を書くと実世界があってそこで,まずなんか音響的な検出をやって,
更にそこに音韻モデルを,実世界とのインターフェースとして文法が実世界と触れている
というか,つまり文法は,実世界と全然隔絶された世界にいて,そういう意味で中川先生
が初めに出したOHPでも抽象化されたっていうふうに書いてありましたけども,要する
に抽象化されていると言うことは,文法っていうのは大体実世界から離れて実世界と別の
何か,かなり空想的な,実世界とあんまり関係のない所に存在してるんじゃあないかと,
僕は思うんです。このギャップを今は,音韻モデルだけに負わして,認識できなかったら
音韻モデルの精度があかんからやと,音声のせいにしているのが,今の形なんじゃないか
と思うんですね。でも,これの枠組みはそれなりにすっきりしてると言うか,色々プログ
ラム作り易っかたりするんで,いいんですけど,じゃこういう枠組みで,文法に何を求め
るか,要するに今現在今日にでも欲しい文法は何かと言うと音声認識システムでも他のシ
ステムでも,何かある決まったドメインの仕事をしたいというので作る訳ですけれども,
例えばじゃ道案内をすると,道案内のどういうデータベースを作って,どの程度の案内を
するか仕様を決めたとして,その仕様を決めただけで,その道案内のアプリケーションに
対して人間がどうゆうふうに喋り掛けるのか?って言う問いに対して「はい。こう言うセッ
トですよ。」って言う文法の規則の集合,つまりちゃんと一つ一つの要素が具体化されて
いる集合を渡してくれればいいんですけど,そういうところがない。そうゆうところを音
声の人は非常に望んでいるんですけれども,これは誰がやるんか知りませんけれども,僕
はそこまで自然言語処理と言うか言語と言うか,文法作る人のやることなんじゃと思って
いるんですけれども,やらない。そんで音声の人がやろうとするんですけれどもやっぱり
なかなか,根性がないのか,お金がないのか,人手がないのか知りませんが,なかなかで
きない。それだけでも結構大変なんですけれども,それができたとしても実は僕は音声対
話システムとかはちゃんと動かないじゃあないかという気が最近してきて,その前にちゃ
んと文法を作れと言われれば何も言えないんですけれども,それでもまあ,作るのが面倒
臭いからかなんか知りませんですけれども,無理な気がしてるんですね。
[ポーズとか音韻以外の重要性]
竹沢さんの話について僕が思っていることの一つは,ポーズって言うのに着目して,今ま
で大体ポーズって言うのは,そもそも,音声区間切り出しの時に捨てられていたりあとは
音韻モデルつなぐときに間にポーズが挟まっているくらいのもので,そんなに積極的に音
声認識に使ってなかったと思うんですけれども,ポーズと言うものを使うともっといろん
なものができるんじゃないかと気がしてます。大体その話は竹沢さんの話と一緒なんです
けれども,ただ,音韻の一つにポーズというのができたと言うよりは,ポーズというのは
いくら長さがあっても,普通の音韻も長さ可変ですけれども,ポーズの方が自分で喋って
ない分,もっと大変な度合いが高いと思うんですけれども,そう言うので「有る/無し」
だけじゃなくて,ポーズってのは前後の音がどれくらいのスピードで喋られているのかに
よって長さが随分,変わるもんと言う気がしてるんですけれども。そう言うこと考えると,
竹沢さんのやり方はポーズはポーズとして取って,そのポーズとポーズの間はなんか音韻
がつながるっていうような感じになっているんですけれども,本当はその音韻のつながっ
ている間の速度とかを使いながらポーズについて推定して,またそのポーズの長さとかで
その次の速度とか,影響してきますから,時間的な概念だとか,今まで扱ってきた音韻だ
けではないような要素も組み込んで認識してやらないといけないような気がしているんで
すね。
それは結局の所どういうことかと言うと,今の音声認識で使う文法って言うのは,文法の
終端記号が,一番下の記号が音韻になってて,例えば音韻的なレベルとして音素を取ると
すると,一番下には単語を音素で表したものができて,その音素に対応する音韻モデルを
用意して認識します,と言うような枠組みになっているんですけれども,それだけじゃな
くて,音韻だけじゃないような終端記号を用意しなければならないんじゃないか,と言う
気がしています。それは速度とか,そういうのは全部時間に関する情報ですから,時間に
関する情報ですとかがありますし,例えば喋ってる時に,対話している時とかですと,人
の話し聞いてる時には「うん,うん」とか,目をパチパチさせて動きがあるんですけれど
も,喋り始めようとすると,その動きが止まって話し始めると言うことがあるんですね。
そう言うことって言うのは要するに,視覚情報も使って話し始めるっていう気配みたいな
ものを人間は察知しているし,それに対する情報を充分に与えているんですから,音響的
にだけ切り出すのはかなり難しい話しなんで,他の情報も使えればより精度が上がると思
うんですけど,そう言うのにも,口の開け閉めだけじゃなくて,見えてる対話の場合は見
えてる相手の動きみたいなものでも,喋り始めるタイミングみたいなものが分かるとか言
う話もあって,そう言うことが言語を理解する上でかなり重要なことだと思うので,文字
で書いたようなものばっかりで文法を考えるんじゃなくて,それ以外の要素も考えて文法
を作っていってくれれば,音声認識にちょっと役立つかも知れない,ということですね。
そこまでできるって言うなら文法構築も可能と言ってくれてもいいけど,それはなかなか
難しいでしょうから,なんか違う方法を,違うごまかし方を考えた方がいいんじゃないか
と思います。
中川 (豊橋技科大)
伊藤さんには音声認識に役立つ文法と言う観点から話していただきました。次,最後に金
水先生お願いします。
金水 (神戸大学)
[話し言葉の特徴]
ここへ来る迄はですね,あまりにも話がかみ合わないんじゃないかと非常に心配だったん
です。そもそも実働ということを前提とする工学系の方々の中で言語学者って言うのは大
体役立たずって言う風に後ろ指刺されるのが普通で,と言うのも文法について色々言いま
すけれども,「本当に自分の手で文法を構築した事はない」と,これはまあ事実だろうと
思うんです。しかしながら,先ほど皆さんのお話を聞いてて,まんざらかみ合わないこと
もないな,という気がちょっとしてきたんで少しお話しさせてて頂くんですけれども。
言語学はですね,実際に動くとかそう言うことは全然考えないで,理屈ばっかり言ってる
ようなもんですけど,文法に関して言えば書き言葉中心だったんですけど,やはり話し言
葉について最近着目されるようになってきたじゃないか,一つの動向としてそういうこと
があるんじゃないかと思います。話し言葉にはですね,書き言葉に無い,省略,語順,こ
れは倒置とかが頻繁に起こるとか,それから言い直しってこともあります。それから,つ
なぎ語,フィラーですね,感動詞とか終助詞,間投助詞とか,プロソディ,ポーズ,それ
から伊藤さんもおっしゃってた目をパタパチとか相手の目をぐっと見るとか,指を差すと
か言うようなジェスチャー,こう言うようなマルチモーダルな要素が入ってる訳です。一
方的な文の提示だけじゃなくて,相手とのインターラクションがあって,一種のジョイン
トアクティビティであると言う側面もある訳ですね。こう言うものを今までの文法理論で
はノイズとして切り捨てて来た訳ですけれども,一つの動向としてはこう言うものを,こ
こでは仮に談話標識と言う風にまとめましたけれども,必ずしもそれだけではないと思い
ますが,これらも有効な情報なのではないかと言うことがあるんじゃないかと思います。
[談話管理理論]
その一つの試みとして,田窪さん(注:田窪行則,九州大学)と私と他数人で最近ちょこちょ
ことやってます談話管理理論って言うのがある訳ですけれども,今まで代名詞とか固有名
詞とか「こそあど」類のことですとか,終助詞の「ね」とか「よ」とか,それからつなぎ
話「えーと」みたいなもんですね,それから係助詞,とりたて「は」の機能等についてい
くつか論文で発表してきました。この理論の特徴としては,発話って言うのは必要な知識
データーベースの指令である,あるいは何やってるかと言うことを相手に見せると言うモ
ニターの機能がある。それだけではないと思います。それから発話ってのはデータとデー
タを管理する要素に分けられます。但し,その切り分け自体がおそらく実際の処理では難
しいんで,それは人間だからできると言うことにしてしまうところが,非常にずるい訳で
すけれども。例えば「ふうん,どうも田中君は来ないようだね」っていうような要素があっ
た時に,「田中が来ないこと」みたいなことをデータと致しますと「ふうん」とか「どう
も」とかは「は」とか「よう」とか「ね」とかこう言うものを談話標識としてですね,デー
タの管理部として考えるというようなことであります。更に,データベースを上手く切り
分けると面白いことがあるとかですね。それから,そもそも言語コミュニケーションって
言うのはどういう心的過程かっていうのもちょっと考えてみた,というようなことであり
ます。
話し言葉の文法は構築できるか,という問に対してですね,先ほどのお話を聞いてますと,
伝さんが仰ってた文法Aに対してその他の要素ってのがあったかと思いますが,やっぱり,
そこが重要だろうと思う訳ですね。だからそこを頑張っていかないといけない。感じとし
ては,ようやく記述の枠組みができたところじゃないか,シンタックスになぞられて言え
ば標準理論ができてるかどうかって言うのも心許ないとこですけど,そんな段階じゃない
かと思います。それに基づいて間接とか記述とか説明とかをこれからやっていきましょう
かってところであります。
結局最初の所に戻りますけれども自分で文法を構築した事がないので,それをうまく応用
して何とかやって下さい,と言うふうなお話で大変傍観者的で申し訳ないんですけど,こ
う言うところであります。
中川 (豊橋技科大)
[文法の役割]
有難うございました。一巡した訳ですが,ちょっと私も勝手なこと述べせてもらってから
ディスカッションを始めたいと思います。
まずですね,話がかみ合わなかったら困るのでちょっと整理しとかないといけないと思っ
て,これも個人的な見解かもしれません。要するに文法の役割と言うので,捕らえ方が違
うと思うんですね,音声認識をやっている,言語処理をやってる,言語学をやってるとか,
その分野の人はこう言う立場でやってるなって言うのをある程度理解してもらわないと話
しがかみ合わないかもしれない。要するに音声認識用ではどんな話し言葉の文法を作りた
いかと言ったら,ターゲットの話し言葉と言うのがもしあるとしたらですね,それの文法
を作りたい。その文法の記述能力あるいは生成能力と言うのはもちろんターゲットの話し
言葉を全部受け付けないと困る訳ですけれども,ただオーバージェネレイトしたら困ると
いうことですね。オーバージェネレイトすると認識誤りになってしまうと言うことなんで
すね。この話し言葉の対象以外の単語列まで受け付けてしまうと認識結果として出てしま
うから,これを極力排除したいと言うんですが,そういう意味でターゲットを含みながら,
それ以外を極力排除したいという,そんな都合のいいものがあるか,と言う,これは非常
に難しい訳ですね。
構文解析とか意味理解とかそう言うのに対して,工学的言語処理システムを作って自然言
語をやっている方は,タイプミスとか考えなっかたらですね,入力文はいつも正しいと言
う立場で考えられている可能性があると。また,生成の場合はどうかと言うと,ターゲッ
トの話し言葉を全部生成できる必要はないと,その一部で明解に解るような文章を生成で
きたらいい訳ですね。特殊な言い回しまで含むような文を生成する必要はないかもしれな
いとか,立場によってどんな文法が作りたいのかかなり違うのではないかと言うのをちょっ
と抑えながら議論しないとかみ合わないかもしれない,と言うことなんです。
[話し言葉のあいまいさ]
私は文法というのは,あるんではないかと思うんですが,その構築は非常に難しいんと思
うんですね。例えば,言語表現とは単に表現の一つだと思うんですね。自分の概念を人に
伝える言葉,文字で書く場合はいいですけどね。表情は,喋らなくても伝わるかも知れな
いけども,言葉で伝えるとしたら考えていることが本当に言葉で正しく表現できているか
どうか,そこで曖昧性があると思うんです。しかも思っている事自体がハッキリしている
かどうか,それさえも曖昧ですね。本当に自分で固まってないかも分からんですけど,た
とえ固まっていても表現の多様性がある訳ですね。正しく表現できない。例えばプロ野球
の長嶋監督なんかは何喋っているか分からないですが,彼は頭の中ではかなり明確に持っ
てるかもしれないですね。でも喋ったらめちゃくちゃ,書かせたらまともかも知れないで
すが,喋るのはなかなか難しんではないか,と言うのでそこに多様性がある。そこで一生
懸命,例えば表現された文字列をですね,音声でもいいですけど,100 %認識できて正し
く理解しようとしても本当にその人の意図が正しく理解できるかというのはまた難しいか
もしれないですね。その音声に正しく表現されていないかもしれないと言う,そこまで話
ししたら全然話しが進まないから,それ以上言いませんけど。そう言う意味で非常に限界
があると言うのと,書き言葉と言うのはある程度洗練されて思考して校正しながら書くけ
れども,話はオンラインで喋っている,考えながら喋る,だから無茶苦茶喋る可能性もあ
る,と。
何故コミュニケートとれてるかと言ったら,対話で聞き直しとか,対話でコミュケーショ
ンできてる,あるいは韻律とか言うような情報がある訳ですね。音声の韻律とか抜きにし
ても,これを考慮しても,書き言葉に比べたら非常に難しいんじゃないかと言うような気
がします。どの程度難しいかと言ったら,極端なこと言うんですけど,たとえば,話し言
葉と書き言葉と言うのはたまたま似ているぐらいと思ってもいいんではないかと思ったり
してるんですがね。たまたま似ているから話し言葉の文法と書き言葉の文法はまあ同じ範
疇かなあと言うような気がするかもしれないですけど,書き言葉は表現を校正して書くと
言うので,話し言葉はオンラインに,自分の概念がそのまま出るというので別次元のやつ
かもしれないということですね。だから,話し言葉と書き言葉の違いと言うのは,話し言
葉と手話との違いとかね,それぐらいの距離があると言うぐらい極端に考えてもいいかも
しれないと。これは,極端な話しなんですけどね。ある程度違うというか,かなり違うで
はないかと。
[現実的なアプローチ]
文法の構築は非常に難しいと言うような気がするので,どれぐらい難しいか。文法はあり
そうには思うんですけどね。例えば文字認識。漢字,千種類あるか二千種類あるか知らな
いですが,人間にはその構造がはっきり分かってます。極端にいえば構造が文法に対応す
るかどうかは別として,漢字にはそれがある訳ですね。それを人間は書きます。それを機
械で認識する時に,本当に構文的な方法で認識できるか,非常に難しいですね。そこまで
まだ技術が進んでいないですね。パターンマッチングの方がいい訳ですね。そう言うよう
な意味で言えば,文法と言うかどうか知らないですが,漢字の構造規則がある訳です。そ
れで表現されたやつを認識するのも非常に難しい。その文法とかそう言うもので認識する
のは難しい。そう言うな意味で,話し言葉はもっと難しい。その文法と言うのはもっと曖
昧ですね,漢字の構造とかそう言うものと比べたらもっと複雑だと思うんですね。もっと
単純だと言う人がいるかも知れないですけどね。僕のイメージとしては例えば,漢字でた
とえるのがいいかどうか知らないんですけど,漢字の構造と言うか規則,そう言うものか
ら生成された文字の認識を文法的な手法で認識するよりも,音声の話し言葉の文法を作る
とかそれに基づいて認識するというのは非常に難しいんではないかとそう言うな気がする
訳です。
そんなこと言ったら全然話が進まないんで,どうすればいいかと言うことになる訳ですけ
ど,今までは,書き言葉を中心に研究されていて,それをSpontaneous speechと言うリア
ルワールドかどうか知らないですけどそう言うのにスケールアップしてる訳です。それが
非常に難しいと言うので,文法があって,実際には実例があってですね,それで抽象化さ
れた部分は文法であってそれ以外の部分ですね,伝さんが言われたそれ以外の部分をどう
するか,と言ったら実例でやると言う方向になると思うんですけれども。理屈はこうなん
で,このはみでた部分を規則化したいという研究になっていると思うんですけどね。それ
が,非常に難しい,と言うこと,で,実際にものになるのはやっぱりある程度ここら辺
(文法で表現できる範囲)で扱えるものだと思うんですね。だから,これをやっぱり拡大し
て行く必要があろうかと言うことなんですね。工学的に言えばね。いきなり全部できない
からやはりこう言う文法と言うのを多少精密化して,カバレージを上げていくということ
になります。だから,そう言う意味でアプリケーションの範囲を最初は小さくして,それ
をだんだん大きくして行くというようなのが現実的ではないかと,そう言った気がする訳
です。ちょっと何言ってるか分からんけど,頭の中でひょっとしたら固まってるかも分か
らんけど,表出が難しいから何言ってるか分からんと言うことになったかも分かりません。
じゃあ皆さん,今ここで喋って頂いて何か補足することがあったら言って頂きたいと思う
んですけど。
[書き起こしデータからの研究には限界がある]
伊藤 (電総研)
僕が言いたかったのはすごく簡単な話で,要するに他の人のを聞いてて強く思ったんです
けども,話し言葉の特徴って言うのはもう書き起こした時には殆どなくなっていると。だ
から書き起こしたものを対象になんかやっても話し言葉の言語学的な特徴などと言われて
もそう言うのは絶対信じられないと言うか書き起こした事がある人は絶対そう思うはずな
んですね。だから文法の有る/無しはどうでもいいんですけど,せめて話し言葉の文法や
ると言うのなら,論文にするときはしゃーなく書き起こすかもしれないですけど,対象が
書き起こしたものだと,意味ががないような気がするんです。ATRの竹沢さんの論文に載っ
てる様な文なんて,すごく綺麗で話し慣れてる人が喋ったのかも知れないですけれども,
僕なんかいつも,電総研に金がないせいかもしれないけども,素人に適当なこと喋らすん
ですけども,そう言うのだとはっきり言ってまず書き起こすと泣きたくなってくるような
もんしかなくて,さらに書き起こすときにも最後までちゃんと喋ってないところとかいっ
ぱいあってボーと聞くとなんとか「何ですよね」と言っているように聞こえるんですけど,
波形を見ながら見ると「よね」とか言っているのか言っていないのか,もうボソボソとい
う感じで,なんかあんまり「よね」とか書きたくなくなるようなこととか,あと,笑いな
がら喋っている所なんてやっぱり音韻では表現できませんし,でも,そう言うのに言語的
意味がどれだけあるか知りませんけども,音声認識する時には,そう言う訳の分からん音
韻にもなっていないような,何か人間の発する音と,きっちりした音韻みたいな音が同じ
マイクからずっと続いて出てくるんでやっぱりそれ区別するなら区別するで,例えばこれ
は音韻でこれは音韻でないとかような区別であるかなんかそう言うようなものができない
限り,やっぱりうまく認識できないんじゃないかと思っています。そう言う意味でやっぱ
り文法考えるのもいいですけど,その書き起こしたその文字面から考えるのは,やめて欲
しい。
中川 (豊橋技科大)
ちょっと整理の為にお聞きしますけど,音声認識が100 %できたというのと書き起こしデー
タと対応するとしますね,仮に。仮にかどうか知らないけど,そうしたらそれ以後の解析
とかいうのに対して文法が必要であるかないかどう考えておられますか。
伊藤 (電総研)
そう言う前提というかそれが今までの音声認識のあり方だと思うんですけど,その100 %
までやれば音声認識は仕事が終えたって言うと,今までみたいに古くさい文法使っていい
と思うんです。それはそれで話はきっちりしてるし,論理的な整合性もある話しのような
気がするんですけど。だからそれは朗読の文とかを認識するならそう言う方法でも「やっ
てやって」っていう感じですけど。
中川 (豊橋技科大)
いや,我々が本当に話し言葉をそのまま文字列に置き換えられた後の話ね。
伊藤 (電総研)
いや,それが僕は無理なんじゃないかと思うんです。そもそもそう言うアプローチ自体が
間違っているんであって,はっきり分かるところはあるけどはっきり分からないところも
あるんであって,音声認識のやるべきところははっきり分かるところは音韻に認識しそう
でないところは分からんからちゃんと喋ってないからどうでもええちゃうというとこを上
(言語処理部)に渡すんでいいんじゃないかと。
中川 (豊橋技科大)
そう言う意味で100 %できたらという仮定そのものがおかしいということですか。
伊藤 (電総研)
まあ,人間も出来ませんし。
伊藤 (電総研)
認識できないだけじゃなくって,僕の主張はどちらかと言うと「ちゃんと喋っていない。」
そもそも,どうせ聞かないからちゃんと喋らないのか,どっちが先なのか知りませんけれ
ども,人間そもそもちゃんと喋ってないし,ちゃんと聞いてもいないし,聞こえるところ
だけで適当に,更に人は話しがちゃんと分かってるかどうか知りませんけれども,なんかやっ
てるって言うぐらい。
中川 (豊橋技科大)
もう一点,TOSBURGの話し出ましたけど,その方法とは非常にボキャブラリイが少ないと
言うか,扱っている対象というのがね,それだからワードスッポッティングぐらいででき
てるんじゃないかという私は気がしてるんですけどね。もうちょっとタスクが大きくなっ
たらそんなワードスッポッティングとかあのTOSBURG方式とかで上手く行くとは思ってな
いんですけど,それに対して何か。
伊藤 (電総研)
でもハンバーガ屋ぐらいならあれ位のボキャブラリーでいい訳ですよね。だからちゃんと
やれることをやっているっていうのは私は素晴らしいと思うんですけども。そう言うの除
いても実は今音声の話だけでボキャブラリーが増えると音声認識が困る困るっていつも言っ
てますけども,実は僕は本質的に実際に対話するとか実世界で動くものを目指すためには
ボキャブラリーが増えていちばん困るのはその辞書であるとか意味的なことを記述するこ
とだと思うんですよね。TOSBURGの場合はその意味的なところとか,ボキャブラリーって
のか音声認識しなければならない言い替えの数みたいなもんとかの全体的なところとが非
常にバランスが取れていて,そういうことがあって,喋っていてそう言うのならまあ,音
声認識にも未来がありそうとかいうふうに思うって言う意味で言ってるんですけどね。
中川 (豊橋技科大)
それは言えますね。バランスがよかったとかいうことが言えるんと思うんですけど。
伊藤 (電総研)
文法って言ってもバランスの良さっていうのをある程度示してくれない限り,なかなか今
の音声認識には使えない訳ですよね。色んな意味で制限があるっていうことは,やっぱり
バランスよく制限しないと,自分が喋ったり聞くってことはかなり普通にやってることな
んで,そのバランスがちょっとでも崩れていると不自然さをすごく感じると思うんですよ
ね。そう言う意味であれがいいと。
中川 (豊橋技科大)
音声よりの話しになってしまったんですけど。もうちょっと一般的な話しにしてですね,
他の方補足というかコメント,説明ないでしょうか。
竹沢 (ATR)
今のことに対して,別に反論でも何でもないんですけどちょっとコメントします。まず,
ATRのデータベースが話し言葉やっているって言っても綺麗すぎるんじゃないかって言
うことですけれども。書き起こしした時点でかなり情報が消えてるっていうか,書き起こ
せるようなやつだったらいいけど,書き起こしさえどうしたらいいのか分わからないって
ものについては,私も常日頃そう言うものには出会っているので,その辺の意見には同意
見です。あとATRのデータの書き起こしはかなり綺麗だっていう話しについては,これは
音声翻訳システムの開発のためっていうことで,この音声翻訳用のは今700対話ぐらいか
な?,あるはずなんですけども。10秒制約とか割り込み禁止とかそう言うのを入れてるの
もそうなんですが,間に通訳者が入っていて,通訳者が通訳できいなような対話になった
ら全部それはその時点で止めて,捨てているってことをやったものをデータベースとして
います。まずはこれ位のものでも,音声翻訳と言うことを考えれば,ほんとに海外旅行,
海外旅行じゃなくても外国人とコミュニケーションに困っていて,このシステムをある程
度のきれいな発声でも何でもいいから話せば役に立つんだっていうことであれば,使って
もらえるだろうと,そういう前提の下にかなり捨てたデータが多くてこうなっている,と
いうことをちょっと補足しておきます。車の運転は,車が運転できるようになれば足で歩
くよりは行動範囲が広がるから,みんなお金を払ってでも教習所に行って車の免許を取る
ように,音声翻訳システムか音声対話システムか分からないけれども,システムの前でそ
れを使うメリットが大きければ,それがゴニョゴニョ喋るよりはちゃんと喋った方が上手
く使えるなら,そういう道もあるのかな,と個人的には思っています。
伊藤 (電総研)
いや,そういうふうにちゃんと喋らなあかんとか言うのなら,キーボードで文字を入れた
り,手書き入力かなんかしたら,翻訳してくれるっていう方がいいと。聞く方は聞いた方
が楽かもしんないから,出力する方は合成音声で出力するっていうんでもいいような気が
するんですよね。ちゃんとした文を喋るとかいうのって,僕が話が下手なんもありますけ
ども,すごくなんか心理的に抵抗があって,まずそう言われた段階で,あぁもう喋る気せ
んなぁっていう気がするんですけどね。音声対話システムって,使いやすいインターフェ
イスでとかいう話がありますけども,やっぱりそういうのが失われると,音声インターフェ
イスの "うまみ" も無いから,音声対話システムなんかなくてもええんちゃうかという,
まぁそういう気がしてしまうんですよね。
伝 (ATR)
今の伊藤さんのと竹沢さんのなんですけど。最初に竹沢さんの方に対してですけど。内部
(同じ会社のこと)から反論するのは嫌なんですが(笑),基本的には今言った伊藤さんと同
意見で,実際に音声認識システムを使う人が喋る発話というのは,我々のデータベースで
切り捨てている方の発話ですから,それが使えないのなら音声対話システムとしての意味
がないという伊藤さんの意見に賛成しています。ただ,私は会社の中では弱小一研究員に
過ぎませんので,私の意見が全体に波及するほど甘くはありませんので,残念ながらそう
いうふうな方向には我々の研究所は進んでないというのが実情です。それで,その前の伊
藤さんの発言に対してですけども,音声認識という立場に立てば,基本的には全面的に私
は賛成していまして,音声認識に文法なんか使う必要ないという意見で,特にスポンティ
ニアススピーチの認識みたいなものをやろうと思っているんだとしたら,もうちょっと他
のことを考えた方がいいだろう,プロソディーとかポーズとか,ジェスチャーとか,そう
いうのも含めて考えて行くのがいいんじゃないかと思っているんですが。
何でもかんでも伊藤さんに賛成してしまうと面白くないんで少しだけ反論すると,たとえ
音声認識がそうであったとしても,話し言葉の言語的な特徴を調べる,研究する上で,書
き起こしたものを出発点とするのが,必ずしも意味がないというふうには思わない訳です
ね。例えば,統語論を研究するときに,それ以外の要素は全部切り捨ててしまう訳ですよ
ね。意味的な要素とか,例えば,それ以外の心理的な要因とか,ですね。例えば,人間の
文法というのは無限の埋め込み文を生成できるような再帰的な規則を持っていますけども,
実際には世の中にはそういう文というのは出てこない訳ですね。しかし,世の中に実際に
出てこないからといって,そういう再帰的な規則は存在しないんだというような言語学者・
統語論者はいない訳で,やはりその統語論という一つの特定のモジュールを研究する上で
は,やっぱり,他の要因があって表面的にはそれが現れないかもしれないけども,背後に
はそういうものがあるんだよ,というようなことを研究する訳ですね。ですから,それと
同じような意味で,話し言葉の言語的な部分を研究するというのは,初めから音声とか音
韻的な特徴とか何もかも全部含めてやらないといけないとすると,それは大変なことであっ
て,やはりそれはどっかで何かを切り捨てて,その上で言語に関するような部分,それは
実際には工学的には使えないのかもしれないけども,そういう部分というのを研究してい
くことが,長い目で見ればというか,すぐに使うようなシステムには役立たないかもしれ
ないけれども,音声言語というコミュニティー全体がこれから進んでいくべき方向の一つ
としてそういう研究が存在してるというのは十分意味のあることであるというふうに考え
ています。
金水 (神戸大)
さっき伝さんの言ったこととちょっと関連しますが,田窪さんの言ってたことの受け売り
ですけども,例えばチョムスキーが考えてるコンピタンスとしてのシンタックスっていう
のは,リソースに制限がないという前提の下での理論なんですね。だから,時間とかです
ね,メモリーっていうのは,もう無限大にあるというという前提のもとでの理論です。そ
ういう前提の下で考えると,人間の言語の能力っていうのはどう記述できるかっていうも
んです。ところが,実際の人間の発話の環境っていうのは,もちろん時間もメモリーも無
限ではない,有限,かなり切り詰められている訳ですね。ですから,情報を上手く囲いこ
んでやっている訳ですね。そのときに,やはりマルチモーダルっていう観点がやっぱり大
事だろうと思うんで,伊藤さんが終端記号で音素を持ってくるのはまずいんじゃないかっ
て仰ったことに大変共感致しました。ただ,それをどういうふうに記述していくかってい
うのが,もう言語学者の枠を越えているので,アイデアは特にありませんけど。
伊藤 (電総研)
僕も伝さんが言ったみたいに,書き起こしたものから研究できることもあるんじゃないか
と言われれば,あるはずだと思うんですよね。思うんですけども,国研がその昔,30年ぐ
らい前に出した "話し言葉の文型(1)(注:国立国語研究所報告,第18巻,秀英出版,
1960)" という本があって,今絶版になってて読めないんですけども,古本屋で見てみた
ら,そこでもう既にやられてるようなことが,今,大抵,書き起こしでやられてることと
一緒で,なおかつデータの量も,よく30年も前に,どういうテープでこんだけデータ取っ
たんやろうと思うぐらいにたくさん取ってるから,そういう方向があるっていうなら,30
年間にそんな録音機材とかコンピュータの性能がどんだけ上がったかっていうことを考え
ると,今の1,000倍とか10,000倍ぐらいのデータを集めてやってない限りはちょっと恥ず
かしいんじゃないかという気がするんですよね。そういうのを読んでへんだけなんとちゃ
うかと。まぁ僕も最近まで読んでなかったから言えませんけど。僕は大体そういうのは読
まない主義なので,あれですが。
中川 (豊橋技科大)
少なくともですね,工学者レベルから,多分話し言葉の話というのを議論するというのは,
10年前だったらあまり議論にならなかったんではないかと,それだけ音声とか言語が,技
術的に進展してきてるから,こういうふうな議論が成り立っているんではないかと思うん
ですね。やっぱり時代と共に考え方というか,ターゲットも変わってきていると思うんで,
今ここで話し言葉というのは非常に関心を持たれるようになってきたというのは,時代が
そうなってきているというのだと思うんですけどね。
これから,フロアの人でうずうずとしていた方が非常に多いと思うんですけども,これか
らフロアの方にも御意見を頂いてですね,ディスカッションを深めていきたいと思うんで
すが。じゃあ,はい,成田先生。
[音韻の欠落は文法で補える]
成田 (大阪大)
伺っていて,へぇそういうふうに捉えるのかと,かなり意外な面もありました。特に伊藤
さんのお話で出てきた中で,ちゃんとした言葉は話していない,ほとんど文になっていな
いというようなことがありますが,ただ,それは一つは話している「場の問題」というの
と,「参加者の問題」というのがやはりあると思うんです。例えば,今ここで,パネルの
中で出てきているものは話し言葉であることは間違いない訳で,これを仮に書き起こせば,
かなりちゃんとした文になる。その中に言い淀みが入ってみたり,言い改めが入ってみた
り,それからフィラーと言いますか,そういうものが入っていることは確かでしょうけれ
ども,そういう部分をうまく取り払ってやって,対象となるものを分析してやるような,
そういう対象はあると思うんですね。これがいわば,一番中核の伝統的な意味での文法部
分に相当すると思うんです。だから,記述対象としてはちゃんとある。しかも,その話し
言葉の文法というのは,たぶん書き言葉の文法とほとんど同じもので,つまり,中核的な
部分はほとんど同じで,周辺的な部分のある側面,口語的な表現というのが違っていると
いうだけではないかと考える訳ですね。それはあくまでも,言語形式として規定できる面
に関しての話であって,ここでの話し言葉の文法は構築可能かといったものとはちょっと
レベルが違ってます。「話し言葉の文法は構築が可能か」というここで出てきた話という
のは,言ってみれば音声処理,それから今言った狭い意味での文法,それから意味,語用
論,談話の文法とか,全部を含めて「トータルに話し言葉の処理システムが可能か」とい
う意味で使っていると思うんですね。そういうトータルなシステムが可能かどうかという
と,確かにいろんな問題があって難しい面はあると思いますが,しかし,それを支えるそ
れぞれの処理プロセスというのは,かなり可能なのではないかというふうに考えるわけで
す。
伝さんのおっしゃった中で,理論言語学的なAの文法と,それから自然言語処理学的なBの
文法というふうにお分けになってて,Bの文法の方に意味とか,語用論とかそういういろ
んな処理機能を持たせて,いわば文法を拡大するというお話があったんですが,これに関
しては,例えばAの方の文法にいろんなメカニズムを備えるものでも,結局は機能として
は等価になるんじゃないか。つまりコンポーネントを分けるか,融合させるかだけの問題
ですから。そして,いろんなファクターを見ていく場合には,必ずある程度の切り離しと
いうものがあって,仮にトータルに動くシステムとしてやるときに,文法というものにい
ろんなところで入れ込めるような形をとったとしても,結局はそれを分けてみると,Aの
方のモデルで,「文法+いろんなレベルでのコンポーネント」というものではないかと。
そういう意味では,AとBの文法のそれぞれのシステムは,等価ではないかというふうに考
えています。
それから,文法は音声的な処理には役に立たないんじゃないかという話もありましたが,
文法の出番というのは言ってみれば,ある程度音声認識された対象がこうも分析できる,
こういう結び付き方もあるという中の最後のレベルです。もちろん意味的な整合性の問題
もあるけれども,構造的にきっちりそれに対応する構造が文法で指定できるものであれば
これを選ぼうということになるし,それで指定できないような組合せであれば,排除しよ
うとなる。そういうフィルタとして使う場合にはかなり有効に働くと思うんですね。だか
ら,後段処理という意味で,実際の処理プロセスの中でどこか設けようとすれば,かなり
それでいけるだろうというふうに受け止めている訳です。あんまりまとまってませんが,
一応の感想ということで。
伊藤 (電総研)
僕がちゃんと喋ってないって言ったのは,文としてというか,文字面の並びとしてちゃん
と喋ってないって言ったんじゃなくて,音韻自体をちゃんと発声していないっていうこと
を一番言いたかったんですが。
成田 (大阪大)
ただね,音声自体,確かにはっきり発音されていないし,物理的に見ると,やはりどの音
か認定できないようなケースがままあると思うんです。それでも,我々が一応対話して意
味がわかるというのは,どれか一つの単語なら単語に照合させてる,文なら文というのに
照合させて解釈を行なっている。そういう意味では,音声的な欠落またはゆがみというの
をそういう別の次元の情報で補ってやってる訳で,物理レベルであいまいであるとかはっ
きりしてないってことは,それほど一番主要な問題ではないだろうと,そういうふうに……。
伊藤 (電総研)
いえいえいえ,物理レベルで聞こえてなくても継続時間は存在する訳ですよね。それは,
物理量ですよね。
成田 (大阪大)
ええ,そうです。
伊藤 (電総研)
ただし音韻的な情報はないと。そういうものを終端記号として,そこは音韻はもう,音声
認識部からは渡ってこない訳ですから,そこがなくてもその上の自然言語処理ができる
のかっていうことを僕は言いたい訳です。
成田 (大阪大)
ですからね,例えば「実質的に等価なシステム」とかいった表現の場合に,実際に話した
言葉が,仮に「じっし*てきにと*かなし*てむ」となったとしても,歪んだり欠落した
部分を補正して理解する。つまり,「し*てむ」というふうにそ一部が無音で物理的に消
えていたとしても,それでも「システム」に照合させる,また「と*かな」を「等価な」
に照合させるプロセスがあって,それで認識しているんです。だから,物理的に絶対的に
存在するかどうかは我々の言語コミュニケーションにおいては重要ではないし,また,そ
れを自然言語に使用する場合にも,そこが空白になったままで,いわばそこを埋める形で,
実際に実在する辞書情報といいますか,語彙項目に照合して決定するというプロセスがあ
るはずでね,そのことを今言って……。(注:*=音の歪曲・脱落部)
伊藤 (電総研)
いや,だから,そのプロセスっていうのは文法に関係ないのかあるのかっていう。もう一
つ言いたいのは,大体自然言語処理とかやってる人は,自分達の嫌いなところは全部文法
では扱わないって言って切り捨ててきて,自分の好きなところだけ文法って言って,それ
以外は,下は音声認識がやれとか,そういうこと言ってるのが僕はとっても嫌な訳で。だ
から,どっからどこまでは音声がやれとかいうのをはっきり引いてくれればいいですけど
も,「これは」って言うと「それは文法ではない」っていうことをもう何百回も言われて
きたから,もう僕は自然言語処理の人はそもそも嫌いなんですけども(笑)。言語学の人は
まだ散文的と言うか,そういうので,読んで共感すればいい面もあるから,まだいいんで
すけども,自然言語処理の人は,それはなんかよくわからんようなちょっとした玩具みた
いなプログラムを作って動いたっていうんで自己満足している人なんじゃないかと……。
成田 (大阪大)
実際に作られているモデルが,どれだけ完成度の高いものか,また単なる自己満足の玩具
であるかということは別としてですね,例えば,今,その「システム」の「ス」が抜けて
いるというような場合に,これだけではやっぱり決定できない訳で,「実質的に等価な」
とか,他の「なになにでは」というようなものが付いて,他の部分が付いて,初めて「シ
ステム」という単語自体の認定が可能になる。そういう意味では,他の部分の構造に依存
している,または意味にも依存しているという意味で,文法がここで働いて,やっと一つ
の単語を決定可能だということだろうと思うんですね。そういう意味では,音声処理,音
声認識のレベルでも文法っていうのはそれなりに機能していると,少なくとも人間の場合
には,そういう機能の仕方をして決定しているんだいうふうに考えています。
中川 (豊橋技科大)
意味理解と一緒になって議論すると,ちょっと切り分けられないかもしれないですけど,
知覚実験では音が何個か切れてても,元通り聞こえるとか,そういうような実験結果はい
くらでもありますから,それが修復できるというのは,文法というか構文とか意味との統
合ですね,だから,どこまで含めて議論するかというのはちょっと難しいですけれども。
[話し言葉としてのポーズ]
中川 (横浜国大)
いくつかのタイプの文法を豊橋技科大の中川先生が提案されてましたが,そのうち欲しい
ものが意味であるという立場からちょっと考えてみたんですけれども。三上章っていう人
がですね,日本語の場合は,文はモヤモヤっと始まって最後はスッパリ終るとかっていう
ふうな言い方してますけれども。話し言葉が果たしてそうかどうかと思って,内省的にい
ろんな人の話を聞いたりしてるんですけれども,そうするとですね,何かそんな気があん
まりしなくて,特に政治家の話なんかどこがしっぽなんだか全然わからないままいつの間
にか終ってしまうとかですね,そういうものもいっぱいあると思うんですね。そうすると
文法って言う言葉は文をコントロールしている法則みたいなもんだっていうふうに言葉か
らは見えますが,どうもこの文っていうものをですね,書き言葉のときはちゃんと丸が付
いてるからここまでが文だって分りますけれども,話し言葉の場合,本当にどっからどこ
までが文なんだろうっていうのは非常に怪しいような気がしてならないんですね。ですか
ら,仮に話し言葉の文法なるものがあったとしても,書き言葉で文というものを対象にし
てそれを法則付けた文法っていうようなことを作るのと対応付けては作れるのかどうかっ
ていうことに甚だ疑問を感じるんです。もしできるとするとですね,実は文よりももっと
うまい単位を抽出する方がいいんじゃないか,例えば文節でもいいかもしれないし,ある
いはもっと,単語二つくらい組み合わせてバイグラムでコントロールできる部分くらいだ
けでもいいかもしれない。よく分らないんですけれども,なんかその適当な単位を切り出
す,で,どんな単位を切り出したらいいか,どんな単位が最適なのかっていうことをです
ね,かなり真剣に議論する方がいいのかなという気がするんですね。その辺について,パ
ネラーの方がどうお考えなのかっていうことなんです。その場合のクライテリアはあくま
でも,その切り出された単位を認識することによって意味がうまくつながって,その意味
を理解できるってということにあるという立場で考えたときに,普通の文であれば文が最
終的な理解結果になって,センテンスは何フレーズと何フレーズからなってみたいな格好
で終りますけれども,そのセンテンスなるところに一体どんなもの持ってくるといいのか
なってな議論っていうのは,意味があるのかないのか,あるいはそういう考え方をいろい
ろ皆さんされているのかどうかって辺りが,ちょっと質問なんですが。
伊藤 (電総研)
実際観測できるものは,ポーズだけがあるっていうのが現実でしょう。それ以外物理的に
は何もないんでしょう,それが意味に関係あろうがなかろうがそれしかないんじゃないで
すか。
中川 (豊橋技科大)
ヨーロッパとかアメリカのグループなんかはトライグラムというか単語の三つ組でやって
いまして,実際にシステムを見てもかなりうまくできる訳ですね。5,000単語とか20,000
単語とかそういうようなボキャブラリーに対して,結構自由に喋ってもですね,単語列が
まあまあ出てきます。そういうようなトライグラムとかも一つの方向,先ほどバイグラム
とか言われましたけど。
伝 (ATR)
今の横浜国大の中川先生の質問ですけども,最適値がどこかっていうのは私はわからない
んですけども,どこが最適かというのを考えるには,全体として何をやるかということを
考える必要があると。例えばポーズで切るというのがいいというのは,例えば,それは物
理的にははっきりしているし,ポーズとポーズで囲まれた一つのセグメントの中はわりと
安定して構造みたいなものが作れるというような観点から見れば都合がいいんですけども,
もし,さらにそのポーズ節としてできたものを,まとめて一つの意味にするとか,あるい
は談話の中にどういうふうに関係付けていくかというふうなことを考えたときに,はたし
てそれでいいかというのは議論する必要がある。つまり,ポーズで切って,そん中だけを
扱ってるんなら,それで話は簡単なんですけども,そっから先をやろうとするならば,必
ずしもポーズごとに切るのが,全体的なまとまりを作る上で最適か,ということにはなら
ないと思います。
伊藤 (電総研)
ポーズにもいろいろあって,15ミリ秒とかいうのはもう短過ぎて,はっきりいってその前
の母音が消えかけてんのかポーズかわかんないようなのが多いんですけども,やっぱり
200ミリ秒ぐらいになってくると,もうほとんどポーズっぽいなっていうのがはっきりわ
かってくるようになって,そういうので切れるとこっていうのは,つなぎ語の前後である
とか,言い直すときの言い直しの初めのところであるとか,あとはだいたい単語,いわゆ
る文節とかじゃなくて,単語ぐらいで,助詞の前とかでもポーズが入ることも結構あるみ
たいなんですけども,とりあえず一番小さい単位はポーズで区切られた区間ではないかと。
音声でいうとポーズとポーズで区切られたところの速度っていうのは結構一定かなってい
うふうな感じもあったりとか,そういう意味で,物理的にはきれいな,やっぱり韻律とか
そういうとこまで考えると,それは一つの単位として十分,なかなかうまく扱える単位だ
と思うんですよ。
伝 (ATR)
それは音声認識には都合の良い単位であるというだけであって……。
伊藤 (電総研)
えぇ,話し言葉を聞く上で,非常に……。
伝 (ATR)
聞く上で,そうでしょう。
伊藤 (電総研)
だって,音声認識は今,ピッチだのテンポだの何にも使ってない訳ですから……。
伝 (ATR)
それは,中川(横浜国大)先生が仰った意味みたいなものを取り出す上で都合の良い単位と
なるかというようなこととは,直接にはつながらないですよね。
伊藤 (電総研)
いやいや,だから少なくともそれが最小の単位ではある訳ですよね。いろんなこと考えて
も,例えば,割り込みが入るとそこで常に終ってしまって,割り込まれたらそこまでで何
かやるんですから,意味処理って大体そもそもインクリメンタルにやるべきことやから,
一番ちっこい単位さえ決まれば,あとはもう勝手にそれでインクリメンタルに意味処理す
るしかないんじゃないかと,私は思っていたし……。
伝 (ATR)
それがうまくできるかどうか分らない以上は,最適とは言えない訳ですよね。切ったもの
を意味としてまとめていくというところは,伊藤さんには関係のないところだからそれで
済んでいるかもしれないけども,中川(横浜国大)先生にするとそちらの方が問題なので,
それをやる上で都合がいい……。
伊藤 (電総研)
いえいえ,違いますってば。そこで取れるものが,意味とか意味よりさらに上に寄与する
ものが非常に多いという意味で。だから,今やっているような音声認識のレベルに関係あ
るとかないとかいうような話なら,はっきり言って,もう別になーんにも切らずに全部べ
たでばーっと認識していきゃいいんですよ。そうじゃなくて,ポーズで切れたところって
いうのは,音韻とかそういうの以上にもっと大きな単位として一つ何かがある,僕もよく
は分んないんで詳しくは言えませんけど,何かがあるんですよ。
中川 (横浜国大)
結局ですね,人間の肺活量が有限だからどうしても息を切らなきゃならなくなったってい
うのと,それとは違って,やっぱり何か喋りたいことの構成をしてて,どうしても引っか
かってポーズになってしまったというようなこととの差をちゃんとモデル化してやらなきゃ
いけないってようなことに結局結び付いてくると考えられる訳ですか?
伊藤 (電総研)
そういうのもありますし,もっと,例えば,ポーズをあまり置かないことによって割り込
みを防ぐとか,ポーズとポーズの間の速度をかなり高めることによって相手に割り込ませ
る隙を与えないとか,相手を威圧する感じを与えるとか,いろいろあると思うんですけど
も,そういうレベルで非常に効くので,まずそういうすごく高次なことを掴むためにも,
そういう単位っていうのを,もちろん肺活量とかにも関係あると思いますけど,もっと短
くても切るときもありますから,そういうことにも寄与するんじゃないかっていう気がし
てるんです。
金水 (神戸大)
チェイフ(W.Chafe)と言うアメリカの言語学者がいるんですが,やっぱり文っていう単位
じゃなくて,ポーズとポーズで区切られて,かつ,イントネーションが立て直した後ずうっ
と下がっていって,途中で終ると。それは,必ずしも形態的なボキャブラリーとは対応し
ていない。そういう単位で人間は大体,情報のやり取りをしている。特に,いわゆる発展
途上国の未開の民族の話すのを聞くとそういう文みたいな洗練された単位じゃなくてやっ
ぱり,『だらだらだら・だらだらだら・だらだらだら』と喋ってるんですよね。我々が一
般に喋っている時もそういう文ではない単位っていうのが,情報のやり取りとして確かに
存在すると思います。日本の古典の源氏物語とかを見ても『だらだら・だらだら』っとし
ていて,だから短くまとまったある思想の一つのまとまりとしての文はかなり洗練された
書き言葉中心の概念だろうと思うんです。だから話し言葉の中における意味においてもそ
ういう情報のまとまりがある種のピッチとかポーズとかで少し違う切り取り方をする必要
があるし,現にそういう研究も例えば談話分析と言われる分野でかなり進んでいると思う
んですよね。日本においては最近はやりだしたということでけど,アメリカではかなりは
やってるんじゃないでしょうか。
中川 (豊橋技科大)
やっぱり人間も最適化されていると思うんですね。書き言葉用と話し言葉用とは処理が違
うとか,さっき言われたような肺活量の問題とかいう物理的な制約のための喋り方とか色々
と関係あると思うんですよね。しかし,理想はそうであっても工学者は今までの技術が使
えると言うので言語処理とマッチングのとれるような文節単位とかをすぐ考えますけどね。
ポーズの単位でどこまでできるかどうかというのは,できても,それと今までの技術とマッ
チングのためにどこかで変換しないといけないですね,従来の言語レベルの技術を使おう
と思ったらですね。だから全部作り直すと言うか,新しい言語処理ということまで含めて
考えるかどうかとか,整合性の問題があると思うんですが。他に何か御自由に御意見を。
[話し言葉の文法の必要性とコミュニケーション]
新田 (東芝)
実際にものを作っている立場ですから,どうしても伊藤さんに近いんですが,伊藤さんよ
りそれほどラジカルではないんですが,それは年のせいだという気もします(笑)。3つに
ちょっと分けてですねお話したいんですが。まず今現在の音声はどうなっているかと言う
とですね,実際に最近のレベルでできるようになってきているのが1単語ですよね。1単語
の音声を前後いろんなものが何か入ってても認識できると。それがうちの場合ですとやっ
と500単語ぐらいになってきたかなと。その代わり前後は何でもいい訳ですから言語処理
的に言うと何万通りの文ができるという世界だと思うんですよ。ただし短い文ですけどね。
それが今現在です。その次に例えば私たちの世界で言うと「大人を東京まで3枚くれ」と
かいう世界になってきて,何単語かの世界になってくる訳ですよね。そのときに今までの
議論と絡むんですが結局シンタックスとセマンティックスとプラグマティクス,語用論で
すね最後に。要するに実際に使うには語用論の世界までいかなきゃだめだと。例えば,大
人って言ったって "憧れの的の大人" なのか,それとも "大人にゃなりたくない大人" な
のか。今のは "料金体系だけで決まる大人" の話しだったんですが,ですから先ほどのポー
ズの話しでも,今の場合,人間とシステムとの対話ですけれど,システムがある価値を持っ
ていることは,それを探す訳で,それはポーズがそれに意味があれば使うし,言い淀みと
してのポーズだったらば,別に全然意味が無い訳ですね。ともかく使う立場から言うとい
ろんな文法と言った時に,全体の規則の中に語用論まで考えたシステムから見た価値です
ね,そこまで含んだものになってないと使えない。そのために相当複雑な処理がいるんで
あるなら,もうちょっと別の道を我々は考えなければいけない。それはマルチモーダルで
あったり,それからもっとボキャブラリーを制限してですね,使うと。そういう話しだと
思うんですね。それから最後に話し言葉と,最近だとオラリティとそれからリテラシーっ
ていうんですか,話し言葉の文化と書き言葉の文化という本(本の名前?)が出てますけれ
ども,そういう世界で一つ思っているのは,やっぱり言語の歴史っていうのは文解釈中心
になってると思うんですね。でも,今我々が必要にしているのは対話なんですよね。です
からその時に,文法は対話,対話っていうのはこっちが喋って向うも喋る訳ですから,対
話戦略に役立つ,例えばそれを生み出すですね,文法っていうのを考えてもらえないかと,
それが大きいような気が最近はしてます。
側島 (CSK)
文法といった時にいろんなレベルが想起されてしまってちょっとよく分んなかったんです
が,私が理解しているのは狭義には制約だと考えてまして,さらに狭義にはシンタックス
みたいな,あるいは連接みたいなものを思い浮かべていたんですけれども,人間が言葉を
運用する規則性のあるものすべてを文法といって,文法は構築できるかって,すべてのこ
とはできるかという質問を投げかけるとすれば,おそらく有限の時間の中には不可能だろ
うけれども,ある意味で,我々は有限な時間の中でやっているから多少近づくことはでき
るだろうっというぐらいの2つの答えぐらいしかできないと思うんですけど。ただ心配な
のはバイグラムとかトライグラムとか統計を使うにしても,いわばプリファレンスと制約
というのがごちゃごちゃになってしまっているところがありまして,解釈をしていく,解
析をしようってする時に,いろんな解釈上の制約かも分んないですけどプリファレンスを
働かすのと,いろんな制約がごちゃごちゃしている所に一つの問題があるんじゃないかな
と。そこで私が思ってたのは話し言葉の文法構築が可能かっていう問題提起はきっと書き
言葉では,制約として働いていたものが崩される,言葉が間違っていたり接続が違ってい
たり,そういうものをどうリカバーするかっていう,ある意味の狭い意味での文法の構築っ
ていうことを言われていたかと思っていたんですけど,結構広い所あったんで逆にどの辺
りにフォーカスが当っているのかがちょっと分らなくなったんですけども。
中川 (豊橋技科大)
書き言葉に対しては文法の話しは色々と多いんで,それに対して話し言葉に対してそうい
うような文法の議論ができるかどうかとかいうのが一つの話しなんですけどね。それと我々
音声とか自然言語もそうだと思うんですけどね,機械翻訳とか要約とかですねそういうよ
うなことは別として,インターフェイスとしたら話し言葉を使えないと困るので,それに
対する書き言葉にない話し言葉特有の現象に対して記述できるかどうかというのを議論し
ようという意図だったんですけども。それにとらわれる必要はないと思いますけど。
仁井 (凸版印刷)
私,今,話しに出ました機械翻訳をやっていまして,書き言葉の典型的なことをやってい
ます。今,例文方式ってのをやっていてですね,対訳でどんどん教えてる訳ですが,その
中で今,辞書の対訳データを実は使っています。私たちが学生の頃は,英語を中学1年生
から始めて,最初に「This is a pen.」だとか書き言葉で覚えたんですね。ところが今年
の4月に出た東京書籍さんの辞書を使ってんですが,それを見ますと話し言葉から入って
るんですね。何が言いたいかといいますと,かつて調べられたのが話題にならなかったん
が,状況が変わったから話題になるようになった,というお話しがさっきあったと思いま
すけど,現在は書き言葉の世界でも,書き言葉よりもむしろ話し言葉がどんどん入ってき
ていると。話し言葉ってのは,今こうして話していてお互いに通じてる訳ですよね。通じ
てるってことは,話し手と聞き手の間に何らかの規則があるから通じてる訳ですよね。例
えば,中断されてそこに「えーと」とか「あのー」とか間に仮に入ったとしても,それは
こういうケースのこういう時には,これが入った時にはこうなんだっていうのがお互いに
通じてるから伝わる訳です。と言うことからすれば,我々話し言葉じゃなくて文字の言葉
をやっている人間から見ても,話し言葉も文法ができると私はそう思いますし,現実に教
科書なり中学生がやり始める辞書が,書き言葉なんですけどね,書き言葉の中に話し言葉
がどんどん入っている,今そういうような状況になっていると思います。
中川 (豊橋技科大)
もっともな御意見だと思うんですけどね,人間は音声認識やっているから音声認識ができ
るとかそういう意味で言われると,,,,。今の技術というか今のレベルでできそうかど
うか,その辺りはどう考えておられますか。
仁井 (凸版印刷)
私もかつて音声認識を今から10何年前,20年ぐらい近く前にやっていたんで言いますけど
も,その当時は意味だ何だかんだ言う話しは何も無いんですよね。音素がともかく切り出
せればいい。それでホルマントが何だかんだとやって波形を調べてって,何とか特徴を出
して,どっかで切れ目がないかと,それとパターンマッチングをかけてなんかうまくその
喋っているのと合わないかと,そんなことをやっていた訳ですよね。我々がやっていたレ
ベルはそんなレベルだった訳です。それでも何とかその単語さえ認識できれば,今でもあ
りますけども,例えば「東京」っとやると,荷物が走ってきて東京の出荷口の方へ行った
りする訳ですよね。我々が目指したレベルはそういうレベルです。ところが今の技術は我々
がやっていたレベルよりもはるかに進んでいる訳ですよね。意味まで考えるようになって
きている。私も音声認識を昔やっていたので技術が難しいのも分ります。文字言葉は一度
文字になっちゃえば化けませんけども,話し言葉は時間の制約だ何だとか,同じ人間が喋っ
たって波形が違うというのがどんどんあります。ですから,私がさっき申し上げたのは,
かつて私が中学生の頃は書き言葉だけだったのが今は話し言葉になってきている。それか
ら,音声認識の技術も我々がやってた時には,とにかく音素が切り出せればいいと,ある
いは単語を何とか16単語でもマッチングできればいいという世界から,もうそうじゃなく
て500単語だ,どっかに2,000単語がどうのこうのとありましたけれども,そういうレベル
になってきていると。ですから,その延長に書き言葉っていうか,機械翻訳なんかも話し
言葉も対応していなければいけない時期に来ているんですけど。そういうことを私は踏ま
えて申し上げたつもりで,技術を無視して言った訳ではありません。
中川 (豊橋技科大)
じゃ,がんばってやっていただければと思います(笑)。他の方ないでしょうか。
知野 (東芝)
少し戻りますけれども,発話単位の認定とそれからポーズとかいう問題で。発話単位の認
定というのは必要ですごく難しいということで,自分が対話の分析を行なった場合には,
最後の手段としてやはりポーズを使います。ポーズでとりますと,それはもちろん物理量
ですのでとれるんですけど,自分が取ろうとしました発話交換とかいう単位をとる時にも
ポーズだけでは不十分で,どうしても切れてほしい所でポーズが無かったと,そういうこ
とは必ずあると思うんです。これは,発話交換だけでなくて,話題の変化であるとかどん
な分析をする場合にもそういうことは起こると思うんですよね。逆にしきい値をどんどん
小さくしていったら,今度は促音っていうんですか,そこで切れちゃうってこともありま
すので,ポーズは重要だけどポーズだけでは不十分じゃないかというような気がするんで
すけどいかがでしょうか。まず,発話っていう単位の前に切る単位の候補ですけれどもね。
伊藤 (電総研)
私は別に言語学的にとかそういうのは何も考えずに言いますけども,下の処理(音響レベ
ル)で処理できないような単位で,上のこと(言語処理)を考えるのは僕なら絶対にしない。
単にそれだけ。できないならそれは,単に自分の思い込みというか幻を見てるだけなんや
から,自分の考えを止めるか,自分の考えにあった物理的に切れる方法を考えるしかない
というか。そういうことを考えない限りは,音声認識はできない,と思っています。
知野 (東芝)
誤解を恐れずにいいますと,言語の人も音声の人もたぶん対話を考えられている方はみん
なそうだと思うんですが,どちらに対しても100 %ってのを要求しあっていると思ってい
ないんですけれども。それは合意があると考えて良いですよね。
伊藤 (電総研)
もちろんそうで,むしろそこでぴったし対話の番(turn)だの何だのが交換してると考えな
くても,緩やかに幅を持って交換していると考えてもいい訳ですよね。だからそう
いうふうにあったように考え直せばええんとちゃうって話しですけど。じゃないと結局機
械じゃ扱えないですよね。
中川 (豊橋技科大)
いずれにしても,ポーズとか韻律というのは非常に重要ということは昔から言われている
んですよね,音声認識では20年程前からですね。しかし,なかなかやっぱり不安定で難
しいということも事実ですね。しかし,これからは,たぶん使えそうな技術になってきて
いるかもしれない。昔は音声認識技術そのものがあんまり信頼性がなかったから韻律とか
何とか言ってもですね,それほど効果が無かったけども,時代と共にちょっと様子はやっ
ぱり違ってきていますね。だから,韻律というのも重要になってきているかな,という気
がしてますけども。それで,単位は何かというのはまた話しは別ですが,ポーズは不安定
というか韻律の検出が不安定というのは事実ですね。だから補助的には使えるんではない
かとは思うんですけども。
知野 (東芝)
ちょうど並んでいらっしゃる方の中で金水先生がいらっしゃるんですけど,言語っていう
立場で一番上の対話側の立場で考えられていらっしゃるんで,やっぱりまとめる時には一
個一個の発話だけ考えてちゃ駄目だというような気持ちを私は持っているんですけど,そ
の辺で何か御意見はないかという質問にもなっていると思いますけど。
金水 (神戸大)
もちろんそうだと思います。だから,コミュニケーションの目的っていうとこから全部上
から下まで見ないと当然駄目だろうとは思っています。だから,それは実際の処理の場で
も現在の技術がどうであるってことは抜きにして,結局目指すところはそういうことだろ
うと。発話して何をやりたいかってところはある意味ではトップダウンです。それはボト
ムアップでもあるし。総合的に見ていかないと駄目なんだろうなという気はしていますが
けども,技術的には全然分りません。ジョイントアクティビティっていう側面をやっぱり
最初っから考えていく必要があるだろうとは思います。
中川 (豊橋技科大)
他に無いでしょうか,御意見は。
[話し言葉とパープレキシティー]
有木 (龍谷大)
文法は作れるかという議論だと思うんですけども,このパネルと直接関係なくて申し訳な
いかもしれないけど,たとえ作れたとしてもそれは音声認識に使えるのかというのが,い
つも持っている疑問なんですね。っていうのは,音声認識の流れからいくと連結単語とか
連続単語とかいうことで,連続音声から単語を切り出してくるということが出来てきて,
その上でパープレキシティ(エントロピーの2の巾乗,簡単に言えば,後続接続可能な単語
数)が10,000になって引き続く単語の種類が10,000になってきた時に文法でパープレキシ
ティを落せないか,と言うことで文法に対して興味を持ってやり始めたという気がするん
ですが。ところが文法の方はキーボードから入力された一語一語が入ってきてからの処理
ですから,入力のパープレキシティっていうのは1になっている状況だと思うんですね。
それから始まる今の文法と,入力自身がパープレキシティ100で,何言ってんだか全然分
んないっていうところで始まる文法を考えた時に合わないというか。ですから話し言葉の
文法というのがたとえ出来たとしても,それは入力がディターミニスティックでそこに曖
昧さは無いと,パープレキシティみたいなものは無いと。それをどうフィルタリング処理
するかという話,解釈するかという話しだと思うんですけど,そういう話し言葉にたとえ
拡張されたとしても音声の方では入力のパープレキシティっていうのを減らすところに対
しては,ほとんど効果が無いんではないか。それよりも,音声サイドでは10,000単語の認
識を自由発話の中でやる時に,プロソディも含めて強力なパターンマッチャーさえあれば,
それはかなりパープレキシティを入力側で減らせるので,その後で文法を使うということ
は言えると思うんですが,今の音声認識の状況から考えて,そこへ,たとえ,話し言葉の
文法が出来たとして,殆んど役に立たないのではないかという不安というか疑問を持って
るんですけど,この辺を中川先生に教えて頂けると有難いんですが。
中川 (豊橋技科大)
音声認識とか言語処理とか言っている時代ではなくなってきてるんじゃないかという気が
するんですね。昔は音声認識だけある程度90 %できたらいいとかどうかとかそういうよう
なことばかり考えてですね,パープレキシティを下げたらいいとか,そういうような発想
でずっとやってきたかもしれないすけども,今後,やっぱり対話まで考えていこうという
か,理解まで,音声の人でもそこまでやっていこうという傾向になってきていると思うか
ら,単に音声認識の単語認識率を上げるとかそういうようなことではなくて,やっぱり理
解まで含めて考えていく必要になってきていると思うんですけどね。だから音声認識の時
にはたしかにパープレキシティを下げたらいいというんですけど,その結果を誰が使うか
といったら言語処理の人に任すとかそうようなことではなくて自分らも最後まで理解まで
やっていくとしたら,やはり話し言葉の文法というのは必要になってくるんではないかと
思うんですけどね。
有木 (龍谷大)
パープレキシティが下がらないんじゃないかと思ってるんですが,ですからポーズだとか
(中断)
中川 (豊橋技科大)
だから私が最初いった認識用の文法と理解用の文法とは多少目的が違うから違ってもいい
んではないかという考えを持っていますけどね。言語学者の人から言えば,生成用の文法
と解析用の文法とが一緒であるとか,そういうような議論もあると思いますけどね。私は
それぞれ目的が違うから別々でもいいんではないかという割り切った考え方を持っていま
すけども。それともう一度繰り返すけども,音声認識の人は90 %から95 %出来たらいいん
ではなくて理解までやっぱり考えていく時代になってきているんじゃないかということで,
話し言葉の文法というのはやはり役に立つとは思っていますけども。
有木 (龍谷大)
私も理解へ到達するということは究極の目的だからそれはそうだと思うんですけども,あ
まりにもギャップが大きい所は入力が曖昧というかパープレキシティが大きい所で文法を
いくら云々したって意味がほとんどないので,やはり音声サイドでの処理結果の,なんて
いうか文法へ渡す時の曖昧性がかなり下がるようなパターンマッチャーの強いものが出来
た後での文法の適用という2段階になるんではないかという気がしてるんで,それを統一
的にやろうとすればそこの所の溝っていうのはものすごい大きいものがあって正常には動
かないんじゃないかという懸念をいつも持ってるんですが。
中川 (豊橋技科大)
それは言えると思いますね。でも,パープレキシティーを下げる意義は重要だと思うんで
す。例えば,アメリカのグループは一所懸命やっているから,書き言葉に対してはウォー
ルストリートジャーナル(WSJ)で5,000単語とか20,000単語ですね。それでパープレキシティ
がトライグラムとかそれを拡張したら100前後になる訳ですね。もちろんトピックに依存
してのトライグラムをちょっと制御してやるとか,そういうようなことで100前後になる
んですね。文法ではパープレキシティが100,エントロピーでいったらlog 100ですけどね,
その程度になる文法の構築はまず不可能ですね,確率を入れないとですね。だから普通の
文法でたちうちしようと思ったら,まずトライグラムよりも良くならないであろうと。少
なくとも英語のレベルでは。日本語ではそういうような研究がまだ少ないから何ともいえ
ないですけど。欧米語に対しては,やっぱり音声認識率を上げるということに関してはニ
アリーイコール,エントロピーを下げる言語モデルが良いと。今のところトライグラムと
かそういうなのがいい,というのはほぼ確実だと思うんですけどね。
伊藤 (電総研)
そういう時にパープレキシティだとかいってることがそもそも間違いじゃないかと僕は思
いますけど。パープレキシティということは,結局そこに音韻があって,音韻以外のもの
はなんにもなくて,音韻のパープレキシティがいくらとかいうことを考えて,単語でもい
いんですがそういうものを考えている訳ですよね。そういう風な考えでいくと,例えば
ATRの竹沢さんの発表にもありましたように「えーと」っていうのを文法に入れるとパー
プレキシティは上がったという話しになるんですけども,人間,聞いている時に,つなぎ
語として「えーと」って言った場合に紛れるかというと,紛れないですよね。かなり強く
紛れない(中断)。
中川 (豊橋技科大)
それはもちろんあるけど,だから今の話しは書き言葉という例で言ったんですけどね。話
し言葉の場合はどうなるかというのは,もちろん議論すべきだと思うんですけども(例え
ば,話し言葉の文法によって,つなぎ語が予測できればパープレキシティーは下がります)。
伊藤 (電総研)
だからそういうところまで文法かなんか知りませんけども,結局何か規則化しないと多分
使うのは難しいですよね。今までの音韻モデルに何か「えーと」の音韻モデルを足すって
いうもんじゃないと思うんで。だからそういう所まで含めて考えりゃいいんじゃないのっ
ていう。
[キーワードによる,意味抽出は可能か]
中川 (豊橋技科大)
議論いろいろとあるんですけども,何か御質問ないでしょうか最後にこれだけは言ってお
きたい,聞きたいとかないでしょうか。じゃあ,私からですね,言語関係の人に音声関係
をやっている人を代表として質問というか,これが多くの質問のうちの一つだと思うんで
すけども。例えばワードスポッティングをやって理解しようというテクニックがある訳で
すね。例えば重要な単語,発声した文章のうちのキーワード的な,一文章中に例えば半分
ぐらいの単語が分ったとして,そういうなので理解できるかどうかというか。どこまで理
解するかどうかってのも問題ですけども,工学的に実現するシステムを作ろうというので,
そういうようなアプローチもあるんですね。ワードスポッティングやってその結果で,連
想とかなんか使ってアクションするとか何とか。そういうようなアプローチは,言語学を
やっておられる方から見てどうお考えになっているのかというのをちょっと最後にコメン
トとしてお伺いしたんですけども。2, 3人の方,一言ずつお願いしたいんですけども。
金水 (神戸大)
全く分りませんけれども,恐らく例えば非常に英語の学力の低い人がアメリカに行って,
どの程度の言語活動が出来るかっていうことですよね。どの程度の深い処理をしたいかに
よるかと思いますけども。例えばこういう話しを聞いたことあるんですけど。語学力が低
くても床屋にいって散髪したり,レストランにいって食事をすることは簡単だけれども,
床屋に行って食事をしたいということを伝えるとかですね,レストランに行って散髪
したいということを言おうと思うと,かなりやっぱり語学力が要る。そういうことだと思
うんですが,それ以上のことは全く。
中川 (豊橋技科大)
工学的にそういうようなアプローチは有り得ると言語学の人が端から見ていても。
金水 (神戸大)
あんまり考えたことありません。当然それはやって頂いてもいいんじゃないかと。
中川 (豊橋技科大)
やるのは好き勝手だということで。
金水 (神戸大)
マクドナルドぐらいなら役に立つと。
中川 (豊橋技科大)
後,3名ぐらいに限定します。じゃ,順番にお願いします。
中川 (横浜国大)
今の話しはですね,ダイレクトに対象にする領域をいかに絞るかっていう話しに直結して
いるんじゃないかと思うんですね。ものすごく対象領域を限定すればですね,できるんじゃ
ないかっていう風に思いますけれども。ただ,その場合でもですね,最終的に質問になっ
ているのか相手が念押しになっているのかは分らないとまずいと思いますから,そういっ
た意味で話し言葉の文法に対して,例えばですね,終助詞の周りとかですね,あるいは終
助詞に近い,例えば「そうそうだってね」の「だってね」の部分だけの意味を認識して捉
えるとか,そういったところができれば領域を絞ることによって相当行けそうだなといっ
た感じはあるんですけども。
成田 (大阪大)
同じ言語形式が出てきて,連なっていた場合でも,関係ってのは幾通りか有り得る訳です
よね。例えば,動詞があって名詞句があって,後,to不定詞句とか,ing形とかが来た場
合に,各々について形容詞機能でとる,または副詞機能でとる,名詞機能でとる,という
可能性がある訳です。実際,今,色んな日本で出ている機械翻訳のソフトの評価やってい
るとこなんですが,それを見ますと,今言ったような構造についは,全部の可能性がやは
り出てきている訳です。例えば「I want some water to drink」みたいな表現の場合,動
詞wantがあって,some waterという名詞があって,to drinkという不定詞があった場合に,
そのto drinkが「飲むために」という副詞的な解析もあれば,some water to drink つま
り「飲み水」というto drinkがsome waterを修飾している形容詞みたいなのもあるし,そ
の後で「いくらかの水に飲んで欲しい」という,いわばsome waterがdrinkの主語の働き
しているような関係で捉えるのもある。そういう構造的な幾つかの可能性ってのが全部出
て来ている訳ですよね。そうすると,いくら単語を並べてキーワードっぽいものを並べて
いっても,構造関係ってのがやっぱり重要な訳で,その構造関係が違う捉え方をされると
いうことになると,同じ単語の配列,同じ単語から作られている場合であっても,全く全
然違う関係で捉えるってことになりますから,やはりここは,文法構造,修飾構造という
ものは無視できないと思うんです。そういう意味では,ただキーワードだけによって何か
関係を抽出するってことは,一般的な問題としては非常に難しいだろうと。それが仮に可
能であるとすれば,極めて限定的な領域,情報が限らたものだけで,さっきTOSBURGの話
しが出てきましたが,あれがうまくいくってのは結局情報が非常に単純なものに過ぎない
からうまくいく訳で,もうちょっと複雑な関係ってことになるとやっぱり単語レベルだけ
では到底追い着かないというふうに。
中川 (豊橋技科大)
たとえ,文脈でうまく予測されても,ということですか。
成田 (大阪大)
そのキーワードというのが幾つの幅で,ということも多分あると思うんですね。例えば,
ターゲットとする,処理対象とするのが非常に簡単な,10ワードレベルまでだと,単文プ
ラスアルファ位でしょうから,ひょっとしたらかなりの精度でうまく意図された関係で捉
えられるってことになるかもしれません。しかし,大抵はそんな短くないですから,普通
の文ってのは。やっぱり15ワード以上になってきますね。そうすると,やはり述語が2つ
ないしは3つ現れてくるって関係が出てきますから,どうしてもいろんな関係が生じる得
る訳で,普通の長さのということになるとキーワードだけで関係を一義的に決定していく
というのはかなり難しいだろうと思います。
仁井 (凸版印刷)
今の話しに関係しますけれども,私は成田先生の考えとちょっと違いまして,工学的にやっ
てます。それで,さっきワードスポッティングをやったらどうかという話がありましたが,
私がやっているのは機械翻訳で,例文を参照してやっていく方式です。これにはワードス
ポットが非常に有効です。これは,私どものシステムで実験結果が出ています。ただし,
今,成田先生が仰ったようにワードスポットをかけたけれども,同じ類似度になる場合ど
うなるかと言うと,先生が仰ったように構造が関係している方が,と言うか,構造までマッ
チングさせないと良い結果は出ません。ですから,私は先生のように詳しくはやっていま
せんけれども,工学的に言うと,あるレベルまではワードスポットをかければ良い結果が
出ますが,それ以上を要求しようとすると成田先生が今仰ったようなことをやらないと駄
目です。そういうふうに思います。
中川 (豊橋技科大)
いろいろと議論はあると思いますけれども,なにしろ5時半,もう懇親会に入って一杯やっ
ているところなんですけども,どこでどう違ったのか知らないけどもちょっと予定が狂い
ました。じゃあ,これで終りたいと思います。どうもありがとうございました。
(注:つなぎ語や間投詞,言い直し,言い淀み箇所は文が理解し易いように,適当に削除
してあります。文の切れ目の認定は非常に困難でした。また文中,「(中断)」と示してあ
る箇所は,マイクを持たずに意見が述べられたことを意味します。)
Go to the Nakagawa Lab.'s Home Page 
Spoken Language Processing panel discussion May-95
