
視覚現象の三要素の一つ目の「光源」について考えてみることにします。
「光」は、携帯電話の電波やテレビ波、ラジオ波、赤外線、紫外線、X線、ガンマ線などと同じ電磁波の仲間です。
電磁波は通常は眼には見えませんが、私たち人間が眼にすることができるごく限られた範囲(可視範囲)があり、これを「可視光」または単に「光」と呼んでいます。可視範囲は約380〜780ナノメートル:10億分の1メートル)で、この範囲が私たちの眼にすることができる「色」の世界です。
可視光の部分は、さまざまな色の波長の光が含まれている「複合光」となっています。光を波長ごとに分けることを「分光」といい、分光によって得られた単一波長の光を「単色光」といいます。単色の光を見ると、波長の長い長波長側から「赤橙黄緑青藍青紫」というように色づいており、この光の帯を「スペクトル」といいます。
これは、1666年ニュートンの分光実験により、太陽光(無色透明の「白色光」)は、実はさまざまな波長が混ざり合ってできた複合光であるということが発見されたことによって導き出されました。
COLOR KNOWLEDGE DIC Color Design, Inc.
