世界中には70億人を超える人が生活をしており、今こうしている間にも増え続けています。
今は日本にいても世界中のニュースが瞬時に知らされる便利な時代になりましたが、
それでも世界各国に暮らす人々の文化や風習については、十分に理解されているとは言えません。
例えばよく海外の映画やドラマの中に登場する日本人といえば、
メガネをかけていていつもカメラを持っているといったようなステレオタイプな人であったりします。
ひどい場合にはいまだに着物を着ていたり、ちょんまげのようなおかしな髪型をしていることもあります。
裏を返せば私達が持っている海外の人のイメージというのも、それと同じようなものかもしれません。
世界中の各国で違う風習や習慣があるのは、
そこにはそれぞれの歴史があり、積み上げてきた文化があるからです。
一見しただけでは奇妙に見える習慣も、実はそこに至るまでの長い年月の経緯が隠されていたりします。
ですので、それぞれの文化や習慣を深く学ぶことはその相手国の歴史を尊重し理解を深めることにもなります。
それに日本の中だけにいると当たり前に思えることも、
少し離れて見てみることで新しい発見があったり文化的な意義を見つけることができたりします。
現在はブローバル化の時代と言われており、
旅行先としてばかりでなく政治や経済的にも深いかかわりを持っていかなくてはいけなくなってきています。
そんなときにも相手国の風習をよく知っておくことで、会話をしやすくしたり相手のものの考え方をしることができたりもします。
何より、相手に興味や理解を示すことができればより友好な関係を築きやすくもなります。
このサイトでは主に日本にいて特に珍しいと感じられる海外の国々の風習・文化を紹介しておくとともに、諸外国の理解を深めるために最低限知っておきたい常識的な習慣などをその成り立ちとあわせて紹介していきます。
特に国際的な活動なんてしていないという人でも、読んで楽しいと思える内容を目指しているのでぜひ読んでみてください。
新しい趣味を見つけるきっかけにもなるかもしれませんよ?
【このサイトの内容】
音楽
世界のさまざまな音楽の種類や、独特の楽器を紹介します。
民族衣装
世界の民族衣装の中でも、主にアジア地域をピックアップして紹介します。
文学
おさえておきたい世界の有名文学や作家について紹介します。
住まい
気候や風土によって、世界各地で様々な進化を遂げた住まいについて取り上げます。
食文化
その土地の作物や育つ家畜、海・川の生き物。
中には、離れた土地にありながら似たような食文化がはぐくまれているところも。
結婚式
結婚はどんな国でも特別な意味を持ちますが、その祝い方は様々です。
葬式・お墓
その国の宗教や価値観によって大きく異なる弔い方について。
世界のカルチャーいろいろ | 世界にはさまざまな文化や宗教があります。その地で過ごす人々独特な習慣や行事などを簡単に集めて見ました。
