
微弾性フィラーとは、下地処理で使用される塗料の事。
特徴としては、柔らかいゴムのような材料で出来ているという事です。
微弾性フィラーを使用するのは、小さなひび割れを補修する事です。
クラックの防止につながり、小さなひび割れの場合には、かなり効果を発揮する塗料と言えます。
また、二度塗りをする事でより効果的に塗装を行う事ができます。
一度に厚塗りをするのではなく、水で薄めて使用して二度塗りをする事で、よりクラック防止の効果が発揮されます。
微弾性フィラーではなく、固い塗料で下地処理を行ってしまうとすぐに割れてしまうので、柔らかい微弾性フィラーで塗装をした方が良いのです。
この微弾性フィラーの施行方法は、通常のリフォーム会社であれば、塗料を薄くして何回かに分けて塗装をしていきますが、一度に厚塗りをする業者も中にはいます。
ですから、微弾性フィラーを使用する外壁塗装の場合には、施行方法に関しても業者に事前に確認しておく事をオススメします。
中には、水で薄めてコストを抑えるという悪徳業者も存在します。
ですから、事前に確認する事は、施行方法と何缶使うかという事です。
見積書にも記載があると思いますので、確認をしておきましょう。
285万円⇒92万円に!【193万円もお得に外壁塗装しました】    
【外壁塗装の窓口とは?】
30秒で最大6社の見積り依頼可
変な業者が参加していない
しつこい営業電話がない
断り代行をしてくれる
相談の対応が早い
30秒で最大6社の見積りができ、無料で簡単に比較検討する事ができます。分からない事があれば、中立な立場から相談も受け付けてくれます。
外壁塗装時の微弾性フィラーって? | 外壁塗装の相場はいくら?信頼できる業者の口コミは?
