						yahoo!ブログ、wiki文法の使い方。
yahoo!ブログの記事の、文字の一部を大きくしたりするには、wiki文法を使うと聞いたのですが、wiki文法は、どうやって使うのでしょうか。
記事を書いた後、wiki文法にチェックを入れて、その後はどうしたらいいのでしょう?
ゼロからわかりやすく教えてください。
文字のサイズや色を変えるには、【HTML文法】と【Wiki文法】の2通りあります。
ただ単に「文字を大きくしたい」「文字に色をつけたい」のであれば、
圧倒的に「HTML」の方が使いやすいですよ!
あなたが書く記事のタイプによって、きちんと使い分けた方がいいでしょう。
HTMLの特徴
一般的には、Wiki文法ばかり紹介されていますが、
「文字の色やサイズを変える」という点においては、
『HTML文法』の方が、圧倒的に使いやすくて便利です!
携帯から記事を投稿する時もHTMLを使用すれば、文字の変更は可能です!
それと、携帯(ヤフーモバイル)から記事を見た時に、
Wiki文法だと「文章が一部消えて表示されない」等の現象が起きますが、
HTMLだとそういった現象は起きない(起きにくい)です。
Wikiの特徴
記事の好きな部分に画像を配置したい場合などは、Wiki文法が必要になります。
なので、文字の色やサイズを一緒に変更する場合も、Wiki文法となります。
(HTML文法とWiki文法は一緒に使うことは出来ません)
携帯(ヤフーモバイル)から記事を見た時に、
Wiki文法を使ってる部分の文章が表示されない事がある。
HTML文法で文字を変更する方法
HTML文法を使う際は、「Wiki文法使用」の欄にはチェックを入れないで下さい。
例えば、文字を赤く大きくしたい場合は、
その単語(または文章)の最初の部分に、<font size=5color=red>
最後の部分に</font>を挿入するだけです。
【例】
今とっても<font size=5color=red>ラーメン</font>が食べたい!
この様に入力すると、「ラーメン」の部分だけ、赤く大きく表示されます。
(数値を大きくすれば文字も大きくなります。redをblueにすれば青くなります。)
【例】
<font size=5color=red>今とってもラーメンが食べたい。
でも予算が無いので、今回は諦めます・・・。</font>
この様に入力すると、文章全体が赤く大きな文字で表示されます。
HTMLでの文字の変更方法を、こちらの記事で詳しく紹介しています
【HTMLで文字を変更する方法】
http://blogs.yahoo.co.jp/balista74xxx/11590171.html
【HTMLで文字を動かす方法】
http://blogs.yahoo.co.jp/balista74xxx/17646982.html
Wiki文法で文字を変更する方法
Wiki文法を使いこなすにはそれなりの知識が必要ですが、
その分、いろんな表現が可能です。
記事制作時に、右上にある「Wiki文法使用」に必ずチェックを入れてください。
【例】
||<#ffffff' style='font-size:14pt;color:#FFCC00'``訪問ありがとう||
size:14pt・・・・数値を大きくすると、文字も大きくなります。(標準値は10)
color:#FFCC00・・・#の後ろが「色コード」になります(赤はFF0000、青は0000FF)
Wiki文法は種類が多すぎるので、ここでの説明は少々難しいです・・・。
下の記事で詳しく説明していますので、もし宜しければ参考にされてください。
【全体(行全部)のサイズや色、字体を変更する方法】
http://blogs.yahoo.co.jp/balista74xxx/42454826.html
【文章の一部分のサイズや色、字体を変更する方法】
http://blogs.yahoo.co.jp/balista74xxx/42484335.html
その他、霞(影)文字、各種グラデーション文字、Wikiが作動しない場合の対処など、
Wikiに関する記事集です
http://blogs.yahoo.co.jp/balista74xxx/49447975.html
yahoo!ブログ、wiki文法の使い方。yahoo!ブログの記事の、文字... - Yahoo!知恵袋
