【問題】 
東西方向の直線道路を自動車Aが東向きに90km/hの速さで,自動車Bが西向きに45km/hの速さで走っている。図のように,道路に沿ってx座標を設定したとき,時刻t=0sにAが原点x=0mを,Bがx=150mの点を通過した。x方向正の向き(東向き)を速度の正の向きとして,次の問いに答えよ。
問1 自動車A,Bの速度vA,vBは,それぞれ何m/sか。
【解説】
せっかく解いたのに答えが解答と合わないと不安ですよね!
有効数字というのは,人口や速さとかを表す数値がどの程度信用できるかを表したものです。
まずはじめに,立式,計算とも正しくできていますので,安心してくださいね。
これが数学の問題であれば,このあとそのまま,
「自動車Bの速度は,−12.5m/s 」
と答えてよいのですが,物理の場合には,測定によって得られた数値(測定値)を用いて計算しますので,数字の精度というものを考える必要があります。それで最後にもうひと手間かけることになります。
つまり,「掛け算や割り算の計算結果は,有効数字の桁数が小さい方の数値の桁数にあわせる」
ということにしたがって,計算結果を処理することが必要になります。掛け算や割り算をするたびに計算結果の数字の桁数は増えていくのですが,数字の桁数が増えても,数字の精度そのものが上がっているわけではないのです。責任のもてる数字という意味では,桁数が増えるのをほっておくわけにはいかないということです。
この問題では90km/s,45km/s,150m という数値が与えられています。この数値の桁数のことを有効数字の桁数といいますが,最初の2つは2桁で最後が3桁ですね。
物理の問題では,『答えの有効数字の桁数は,与えられた数値の有効数字の桁数にあわせる』という操作が必要なのですが,この問題のように『与えられている数値の有効数字の桁数がそろっていない場合には,有効数字の桁数が最も少ないものにあわせて答えを出す』ので,答えの有効数字の桁数は2桁です。したがって答えは,−12.5m/s の3桁目の5を四捨五入して−13m/s となります。
また,『計算の途中では,最終的に必要な桁数よりもひと桁多くとって計算し,最後に四捨五入して答えの有効数字の桁数にする』ことになっていますので,問2や問3では,自動車Bの速度は,−12.5m/s として計算に用います。
【アドバイス】
有効数字についてまだ学習していないのであれば,この問題の答えを−12.5m/s とするのは,しかたないことですね。 
有効数字について学習したあとであれば,その決まりに当然従うものとして扱われます。 
このほか,問題によっては,有効数字の桁数の指示があるものもあります。そのような問題では,指示に従っていないと多少の減点が考えられます。ですから,問題文のチェックもていねいにしておきましょう。特に答えを出したあとの問題文のチェックを習慣づけておくとよいですよ。
学校のテストなどに関しては,先生に確認しておかれると安心ですね。
【速度・加速度】有効数字について教えてください。｜高校生のニガテ解決Q&A｜進研ゼミ高校講座
