
蛙と女性と月—1
蛙文をつかまえる
曽利遺跡から出土した桶形の大深鉢には、一見してそれとわかる蛙の像が表されている。
大胆でデフォルメされた半球形の胴と両目が、迫ってくる感じ。
上記図の三例を比較することによってわかる点は、井戸尻例のような双環突起の造形が、実は蛙の両眼を表したものだということである。
井戸尻の図文で注意されるのは、三本の手の表現にある。この種の図像は、三本指が多い。普通、蛙の指は前肢が四つ、後肢が五つだけれど、大抵三本にしか映らない。
ここに描かれた手の甲は、厚ぼったく高まり、手首の関節のところで一旦くびれ、又瘤のように盛り上がっている。曽利の例も同様であった。
これは、どう見ても実際の蛙にこんな瘤は見当たらない。何か、別の意味が隠されているようだ。
これぞまさに蛙の手という作例は、九兵衛尾根遺跡から出土した5cm四方の土器片である。
すっと伸びた三本の指先に竹の管を突き立てて、円いボッチを付けている。明らかに、アマガエルの吸盤を表現したもの。こんな作品は少なく、これだけの部分しか無いのが全く惜しまれる。
平塚市の上ノ入遺跡から出土した大柄な蛙。それは、大きな有孔鍔付樽の器腹を飾るもので、ドキッとするほど大胆に構成されている。
器形・文様とも藤内遺跡の作と似ることが、発掘に携わった人達の間で評判だった。
蛙の頭部は双環突起で表され、胴は円く膨らみ、背骨で二分されている。前肢の表現はやや手が込んで、左右の半月形の図文に連なる。後肢は関節のところで円文をつくって、左右に開く。
円く膨らんだ胴体や後肢の表現は、初めに見た曽利の蛙に類似し、頭は井戸尻の作と同じである。
とにかく蛙の頭もしくわ眼がこのような双環突起で表されることが、知れられる得難い特典である。
蛙と人の合いの子
相模川の上流、山梨県境に接する神奈川県藤野町の大日野原から出土した筒形深鉢には、見事な半人半蛙とは、蛙と人の合いの子のような姿をいう。
重たげな大頭はぱっくり開いて、脳髄が露出したかのよう。あたかも横綱の土俵入りみたいに、左右に挙げた上肢。その三本指の手首は、瘤状に作られている。胴体は紡錘形で、下肢が左右に反り返る。
これと瓜二つの半人半蛙文が、山梨県の一宮町より勝沼町にかかる釈迦堂遺跡から出土した土器にも描かれていた。
大日野原の胴体とそっくり同じ表現が、九兵衛尾根出土の土器の口縁に見られる。それは、丘のようにこんもりと盛り上がり、これを下手から包むU字形の肢体が表されている。
胴体の造形が理屈抜きで、人はそこに女性性器の形像を見て取るに違いない。
その通りである。そしてファスナーのようなその文様は、実に、南海産の宝貝・タカラカイを模したものではあるまいか。
長野市の旭町遺跡から宝貝を模した土製品が出土した。後期のものだというが、文様表現は中期のこれらと大差ない。
山梨県中道町村上遺跡の半人半蛙像。深鉢形土器の下半に張り付いている。
首の位置を凸線が一周して器体を仕切り、つづくべき頭部の表現が見当たらないこと。何故か頭が無いのである。そしてこの種の像では珍しく、後肢の先も三本指で表されている。
この像がユーモラスなのは、その片足を大きく振り上げていることによる。蛙がこのように片足を挙げたりするだろうか。人の動作であろう。
その下の作例は、九兵衛尾根遺跡から出ている。器形・大きさ・文様とも著しく似ている上、同じ位置で上半部が失われている。像は一対。片方は一本の凸線で胴体が表され、ちぐはぐな左右の腕は、やはり人の仕種である。
もう一方は前に見た九兵衛尾根例と同様、円い胴を下手から抱えるような三本の肢体である。どちらも手首は瘤状に作られている。
ここで問題となるのは、蛙の胴体を下手から抱くような三本指の肢体である。
常識的には、後肢に決まっている。だが、これは両腕と見られる。
というのは、次の藤内の半人半蛙像の如く、まるで万歳をするようなU字形の描法は両腕のものであって、後肢では作例が無いからである。
このことをもう少し確かめるために、井戸尻出土の図像を見てみる。
桶形の鉢に、同様な図像が一対描かれている。
小さな円文を挟んで左右に開く三本指の肢体は、後肢と見なされよう。
最初に見た曽利や上ノ入の蛙の後肢と同じ筆法である。これの上手に、渦巻文を抱くような三本指の肢体がある。双方の図文が一体のものとして繋がっている訳ではないが、上下の位置関係からして、蛙の胴と前肢を表したものと見なす他ない。
蛙の胴を抱く三本指の両腕とは、何事だろうか。すこぶる象徴化された表現で、にわかに意味を解くことが出来ない。
藤内遺跡から出土した有孔鍔付樽は、この種の類品の最高傑作である。片側の器腹は、双環の眼の下に半人半蛙像が描かれている。人の頭ほどの大きさの丸い頭と、盾を伏せたような胴。脚は内股に萎えたふうで、腰からは謎めいた三条の線が発し、鉤形に折れ下がる。
上肢は、万歳をしたのと大きな身振りで内側へ巻くのとの二通りが、一連の動作を示すかのように重ね描きされている。三本指の手首には瘤が表され、腕の関節のところもくびれている。
その他の図像として。
彩陶の蛙
古代中国における最初の蛙文は、黄河中流域、仰韶文化の彩陶(彩色された土器)に現れる。
1       
蛙文は魚文と共に盆の内面に黒彩されている。背中一面に斑点が印されているので、ヒキガエルだと判断されている。肢祉の指は三本。一対づつの蛙と魚文の組み合わせは、はじめに見た、曽利の例とよく似ている。盆と呼ばれる洗面器のような器が、何に使われたものかは不明である。しかし、これに水を注げば、蛙も魚も現実の生き物となるかのように。
2       
蛙文は口のすぼまった小型な盆の器腹に描かれている。テントウムシみたいな円い斑点があるから、ダルマガエルの類であろう。指は三本。背中が二分されている。上ノ入や村上、藤内などの例と同様だ。
彩陶
中国甘粛省から出土し、前2500年ごろのものと推定されている。黄河中流域の仰韶文化(ぎょうしょうぶんか)の流れをくむ黄河上流域の甘粛仰韶文化に属する。
仰韶文化(中国黄河中流域の新石器時代の二大文化のうち、古い方のもの。河南省池(めんち)県仰韶村の遺跡から命名。前5000年から前3000年ころまで。アワ・キビを栽培し、家畜を飼育。彩陶が特徴的。) は西方の黄河上流に漸進して、華麗な彩陶をもって知られる甘粛仰韶文化が展開した。
(竜山文化=中国新石器時代における二大文化のうち、新しい方のもの。古い方の仰韶(ぎようしよう)文化から発展し、中国文化の母胎となる。山東省歴城県竜山鎮の城子崖遺跡によって命名。ロンシャン文化。黒陶(こくとう=中国先史時代(竜山文化期)の黒色土器。轆轤(ろくろ)製で、表面は磨研され漆黒を呈する。器形は変化に富み、後の殷周青銅器の祖形をしのばせる。 黒色を呈する土器。)
それは馬家窯文化とも称され、馬家窯類型(凡そ紀元前3,100~2,700年)—半山類型—馬厰類型というふうに区分される。
半山類型—馬厰類型(前2,000~2,200年)になると、墓に大量の彩陶壺を副葬することが盛んに行われた。
その壺の彩文に、擬人化された蛙文がしばしば登場する。
なお、特異な例として、半山遺跡から出た鉢。その内面に描かれた蛙形人物は、まさしく骸骨である。
又、半山類型に至って、壺の頸に人面が出現してくる。壺自体が擬人化されたいえる。
青海省の柳湾墓祉から出土した人像壺は、粘土を盛って、顔だけでなく全身を作っている。乳房、臍、女性器がはっきり表され、大きな下腹部の様子からして妊娠中の女性と目される。
女性人物が蛙もしくは半人半蛙のものと深い関わりをもつ存在である。
それから降ること4,500年、河南の地に殷王朝が開かれ、殷周時代の青銅器において、盤と称される器の内底に亀もしくわスッポンの図を置き、周りに三尾の魚文を配したものがある。
盤というのは、大事な祭祀の前に貴人が手を洗い清める器。
一説によれば、祈年祭(豊年を祈る祭り)や祖先祭において、灌(水を注ぎかける)という儀礼が行われた。それに用いる水を盛り、神前に供えておくのが盤ではなかったか。
同時代の陶器の豆(とう=高坏)や銅器の弧(台付コップ)に見られるような十字や長方形の透かし孔が開けられている。両手で捧げ持ち、供える形態に違いない。
(富士見町史より)

