本書「食い逃げされてもバイトは雇うな」は、ごぞんじさおだけ屋の山田真哉が、数字について考察した本。数ではない。数量ではない。ましてや数学ではない。数字、である。英語ならfigure.
そう。実は副題の「禁じられた数字」こそが、本書の本題で、「食い逃げされてもバイトは雇うな」という本題は実は食玩のお菓子と同じ。
目次
厳密に言うと、おいしいのはイントロダクションと最初の二章。これが、数字そのものを扱っている場所。後半の二章に関しては、著者の他の著書とかなりかぶる上に、良書も多い。率直に言って「さおだけ屋」は例えの意外性は面白くても、あれで会計が分かりやすくなるかというと実はかなり疑問。はっきり言って奇をてらいすぎているというか。この件に関しては、以前404 Blog Not Found:海賊たちの憂鬱でほんの少しではあるが触れた。
また、「数」ということに関しては、「数に強くなる」の方が、幅も高さも奥行きもずっとある。本書はそういう意味で汎用性がある本とは言い難い。
しかし、「数字」そのものに焦点をあてるという今回の著者の考察は、さおだけ屋が潰れようが潰れまいがどうでもいいと思わせるだけの魅力がある。Web2.0からタウリン1000ミリグラムまで、世の中には値でも量でもない、表現としての数字が存在するのだ。
なぜ「ほげほげをふがふがする7つの方法」というentryを書くと、そのentryは人気がでるのか。この現象そのものは知られているし、それを揶揄するentriesもいくつもある。しかしなぜまで考察して本(の半分)にしたのは、著者の慧眼である。さすがミリオンセラー作家だけのことはある。
そしてその数字の秘密とは一体なんなのか?
Get a Copy and Go Figure Yourself.
Dan the Public Figure
404 Blog Not Found:書評 - 食い逃げされてもバイトは雇うな
