改良型の新型タービン機関です。従来型タービンの各部素材を見直し構造強化を行なって、より高出力が可能となりました。機動性が向上し、砲雷撃戦や、対空戦における回避率が向上します。
小ネタ   
【すご〜〜〜〜い たぁびん】＼_(・。・´)
一、ろう下は走らない!
一、おやつは三銭まで><
一、金曜日はカレーのひ
…さて元ネタは、日本海軍の艦本式タービンである。
おそらくこの改良型艦本式タービンは架空のもの、もしくは特定のタービンを指しているものではないと思われる。
敢えて言うなら島風が搭載していたタービンが元ネタ?
艦本とは「艦政本部」の略である。艦政本部とは海軍省の外局で、主に建艦と艦艇にかかわるものの製造・研究などに関わる事務機関である。
日本初の純国産タービンであり、モノによって馬力が全然違う。最大のものは1セットで4万馬力。
底敷きにしたのは英国ジョン・ブラウン社のブラウン・カーチス式オールギアードタービン。減速ギア類はアメリカのウェスティングハウス社の物を発展改良させた。
ちなみに艦本式が標準化される以前の艦はパーソンズ式とカーチス式という二つの方式が入り乱れていた。
どころか、制式化後も入り乱れていた。これは艦本式といってもカーチスの特許なので、製造会社はライセンスを取得する必要があったのだが、パーソンズ式を取得していた三菱造船の取得が遅れたためである。
このため、青葉までの三菱長崎造船所製の軍艦も艦本式と言いながら他社製とはタービンが異なっていた。
また制式化後も度々比較試験の名目*1で別方式のタービン搭載艦(ラトー式の弥生・ツェリー式の長月など)が建造されたし、商船改装空母では商船時代からのタービンを使用する艦が多かった。
また当然のことながらあきつ丸は艦本式タービンではない*2。
長門型や球磨・長良型に搭載されている『技本式タービン』は、呼び名が違うだけで基本的に同じもの。名前が変わった理由は「海軍技術本部」が「艦政本部」と改称されたため。
艦艇用にとどまらず、発電用のタービンにも応用された。
いま我々が使っている電気を作っているタービンのご先祖様はこの艦本式タービンかもしれない。
ちなみに日本戦闘艦最後の蒸気タービン艦はしらね型しらね・くらま。まだ現役である。
余談だが、島風がよく「タービンまわりも整備したーい!」と叫んでいるが、これは島風が積んでいたタービンの生産性が悪く交換用の部品がなかったことに由来する。
ボイラーとタービンを混同する人がたまに居るが、全く違うものである。
タービンとは簡単に言えば、風車のお化けのような代物であり、そこに高温高圧の水蒸気を噴きつけることで軸回転力を生み出すもの。
ボイラーはそのための水蒸気を発生させる、お湯を沸かすヤカンのようなものである。
ボイラーのことを日本語で「汽罐」というが、「薬罐」(やかん)と同じ字を使う。艦これでは略字で「缶」。
詳しい説明は省くが、同じボイラーから出した水蒸気でも、タービンの効率が良いと強力な回転力を生み出すことが出来る。
逆に効率が悪いと、高温高圧のボイラーを採用したところでメリットは少なくなってしまう。
本来のタービンは、ボイラーとの組み合わせによるセッティングが大切なものなのだ。
なお、現代の艦船に使用されているガスタービンはほとんど別物。共通点は風車のお化けがくっついているということくらいである。
ボイラーと復水器を必要とし機関が大掛かりになってしまう、即座に止めたり動かしたりができない、などの問題があるので、普通の潜水艦はタービンではなくディーゼルエンジンと電動モーターで推進する。
原子力潜水艦は核燃料を使用した蒸気タービン推進だが、むろん第二次大戦期の日本海軍には関係のない話。
第一次大戦の頃にフィッシャー提督英国が蒸気タービン装備潜水艦「K級潜水艦」とかいう英国面全開のゲテモノを開発しているが、大して使い物にならず終わっている*3。
島風のタービンについていえば、それまで高圧−中圧−低圧の三段構成から、中圧タービンを2段として高圧−中高圧−中低圧−低圧の四段構成としたもの。
高温・高圧化したボイラと相まって島風の航続距離は、ほぼ同量の燃料を積む陽炎型比20%近くアップ。
世界タービン搭載 --  2014-05-29 (木) 14:59:36
先日めでたく初入手できたが、コモンだったんかこれ… --  2014-06-22 (日) 20:28:33
入手方法って開発だけなのかな?「ゲームにおいて」欄にはそのあたりも書いてあると嬉しい…… --  2014-07-07 (月) 19:47:51
(艦娘、装備ひっくるめて)我が鎮守府の図鑑にないリスト 震電改、瑞雲12型、瑞雲12型(634空)、試製35.6、タービン ・・・うん、このアイテムはやっぱり超絶激レアなんだな(錯乱) --  2014-07-20 (日) 00:15:16
このムダに詳しいwiki説明文…きらいじゃないわ! --  2014-08-11 (月) 11:22:44
ヨングミラー!テチーター! --  2014-08-19 (火) 15:33:38
セッカーイ タービンッ タービンッ --  2014-10-13 (月) 15:49:59
隼鷹改二が来たし次に低速艦にスポット当たったら秋イベは速度が重要になるかもな・・・念のため掘っておくか --  2014-08-30 (土) 00:15:37
単純に艦タービンシナジーで高速化させられたとしても低速艦に2スロ使うより最初から高速を入れたほうがってなるな。シナジー実装したら低速艦はますます居場所がなくなる気がするぞ --  2014-09-16 (火) 14:29:26
缶タービンといった特殊装備(?)用の別枠スロットがあればなあ 兵装は積めない的な --  2014-09-21 (日) 00:43:05
シナジー実装の一番のメリットは、「潜水艦を高速化して、高速縛りのある5-3に心置きなく連れて行けるようになる」ってことだと思う。401とか8みたいな耐久高めの潜水艦に缶・タービンで、5-3がある程度楽になるかも --  2014-09-25 (木) 11:10:29
シナジーの話が出てから随分長い時間が経った今となっては缶に勝る部分の無い謎装備だなぁ…2スロ使うデメリットがあまりに大きいから回避爆増とかでもいい気がするんだけど --  2014-09-29 (月) 18:06:14
瑞鶴改キラで100/10/200/10回したら一発ツモとか運使いすぎ…反動が何処に出るものやら。3-2で御守りになると良いな -- 普段は運5提督? 2014-10-06 (月) 01:33:27
なんかこの設計図がアレに見え・・・いや何でもない --  2014-10-18 (土) 13:55:15
こいつだけでない・・・ --  2014-10-23 (木) 12:13:08
300/300/300/300で遊んでたら一発目がこいつで??ってなった --  2014-11-08 (土) 23:59:11
シナジー効果が実装されて回避が劇的に上がったり、燃費が良くなるとこの類欲しいけどシナジー無いと使い道が無い装備だよな。 --  2014-11-12 (水) 00:35:10
というか専用の別スロットが付かないとどうしようもないな --  2014-11-20 (木) 00:07:39
キラキラ教徒なら使うんじゃない? --  2014-11-28 (金) 18:57:47
護衛艦しらねは退役したんじゃ・・・ --  2014-11-29 (土) 15:43:25
改良型艦本式タービン - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
