
第二十一・二十二回学習会 4月19日/5月10日(木)
ウォーラースティン『新しい学 21世紀の脱=社会学』を読む Part1
4月19日にこれから読む本の選定を行った結果、ウォーラースティン『新しい学 21世紀の脱=社会学』を輪読することになった。
はじめに、5月10日に行った学習会のレジュメとそこでの若干の議論を掲載し、次に5月18日東京大学教職員組合主催の5・18緊急大集会および6月2日東京地区大学教職員組合協議会の学習討論会に参加した際に学んだことなどに考察を加えることにする。
ウォーラーステイン 『新しい学 21世紀の脱=社会学』(藤原書店、2001、原著1999)
山下範久 「訳語についてのノート-ジオポリティクス/ジオカルチュア/ジオエコ
ノミー-」(5-21ページ)
1. Geopolitics一般の問題 
「地政学」と同時に「地政」(主体と対象を同時に指す)
「地政学」自体が戦後タブーとなって議論が深まらない
2. ウォーラーステインによるgeopolitics 
「学」から「地政」へ向かう傾向
・『近代世界システム』第一巻(1974)(初期)
「半周辺」の政治性に対してgeopolitical
・1980年代(中期)
半周辺から「ヘゲモニー」へ ダイナミズムが生じる場「地政」
・1990年代(後期)
「ヘゲモニー」から「反システム運動」へ
反復にともなう差異の指摘 差異の生じる場=ジオカルチュア
3. 資本主義世界経済
初期・中期 最終審級としての資本主義世界経済
それによって条件づけを受けた時空=近代世界システム—一元的実体
中期・後期 世界システムのさまざまなレベルのダイナミズムを個々の局面で同定 
ジオポリティクスとジオカルチュアの局面が相対的に自立
後期 資本主義世界経済はジオエコノミーとして相対化
史的システムとしての近代世界システムは、
ジオエコノミー/ジオポリティクス/ジオカルチュアという
三つのダイナミズムに分節・接合された総体
1990年代後半以降 別の史的システムへの移行の時代であるという明確な前提
五つの命題=提案
1.「新しい学」を思考する社会科学の対象は史的システムである。
2. 史的システムは一元的な実体ではなく、多元的に同定されたシステミックなダイナミズムの総体である。
3. 史的システムとしての近代世界システムの分析は、ジオエコノミー/ジオポリティクス/ジオカルチュアという三つの局面の複合状況の連鎖というバースぺク ティヴから、特に1800年以前に遡って再検討されるべきである。
4. 3が帰結しうる可能性として、近代世界システムは、史的システムとしての総体性を否定されることが検討されるべきである。
5. 4が帰結しうる可能性として、現代生じているジオシステミックな変化も、(脱一元的に捉えられた)近代世界システムの終焉
不確実性と創発性 前提と結論(27-32ページ)
21世紀の前半:20世紀よりもはるかに困難で、不安定で、オープンなものになる
推論の前提
1. 史的システム はじまり、発展、分岐点、死滅
2. 分岐点 小さな働きかけが大きな影響力をもつ・分岐の結果は決定不可能 
3. 近代世界システムが史的システムとしてその末期的危機に突入-不確実
1989年の共産主義の崩壊=リベラリズムの崩壊
リベラリズム:本質的に漸進的改良によって世界システムがもつ不平等の改善と二極分化を抑制人々の目に幻想を(国家の正統性を約束、未来の地上楽園)-安定効果
民族解放運動の崩壊、ケインズ主義モデルへの信頼の崩壊、共産主義崩壊-改良主義的プログラムへの幻滅-国家への信頼の崩壊
cf.
1789年-1848年-1968年-1989年-リベラリズムの終焉以降の時代、というウオーラースティン独特の時代区分
資本主義世界経済-近代世界システム
資本主義とは無限の資本蓄積を許し、かつ正当化するシステム
このシステムをイデオロギー的に接合したのがリベラリズム-変化を管理するもの
保守主義者・リベラル・社会主義者という区分
1789年フランス革命:世襲特権に反対、成人男子の道徳的・法的平等の主張、政治的アリーナに平等に参加する権利を提供する「国家」という共同体の一員になる(つまり政治的変化は連続するものであり、人民が主権をもち、国家に居住する国民が市民になるということが認識された)
1789年-1815年:保守主義-フランス革命の反対者-変化の常態化=社会的災難
1815年-1848年:保守的イデオロギー-
非妥協的立場の不可能性認識新しい世界観の全面的拒否から保守的イデオロギーへ=通常の変化はできるだけゆるやかになるべきであり、その変化は社会秩序のより重大な損傷を防ぐために必要なものとして慎重に正当化されるときにのみ促進されるべき、伝統的組織と象徴的指導者の権威強化
リベラリズム-
保守主義者の主張する組織は時代おくれ、機能せず。大衆的圧力によって要求されている原則(=フランス革命の基本的概念)を承認するが、そこで生ずる変化はリベラルの庇護のもとに処理する。変化は漸進的に。指導的立場のひとびとをおいださないために、専門家が処理法を実行する-管理された変化を望む
大衆の不穏状態が激化
1848年:左翼イデオロギー=社会主義者の出現
二つの集団の動員 労働者と抑圧された諸国民・諸民族
これらの急進分子抑圧後、保守主義とリベラルの協調による既成秩序の防衛-改革の制度化
社会主義者たち-各主権国家で権力獲得に努力国内社会の変革国家権力奪取の方法の分裂(投票箱か計画的反乱か)
国家権力の組織的追求という社会主義戦略はそれが専門家によって管理される合理的変化というリベラルの戦略と異なるものではなかった。専門家が官僚制ではなく、党組織に属しているにすぎぬ
保守主義者・リベラル・社会主義者という三つ組みイデオロギーの確立
中道的リベラリズムが世界の支配的イデオロギーに管理された改革というリベラルの基本的テーマの踏襲
大衆的目標の正統化支配側の譲歩-選挙権(普通選挙)と部分的経済の再配分(福祉国家)
民主的社会という未来像-期待によって大衆層が忍耐
リベラルな譲歩による社会政治構造の民主化と同時に根本的変化を求める圧力の低減-イデオロギーとしてのリベラリズム=資本主義世界経済の基礎的政治秩序維持に成功
ナショナリズム・人種差別主義・性差別主義-リベラリズムと共生関係市民権による包摂と排除
リベラルの目的-社会変化の管理・資本主義システム維持のための宥和的譲歩
すべての人々を包摂したなら、無限の資本蓄積の維持不可能に(剰余価値の減少による分配減少)、誰も包摂しないならば、アンシャン・レジームを維持することになり資本蓄積不可能(大衆の怒り、政治的無秩序の出現)ナショナリズムは国民の中産階級やある程度までの労働者階級をグローバルなパイの分配へ参加させることを意味
ロシア革命とソ連の出現:労働者階級の脅威、世界共産主義運動は支配階級を刺激リベラルのパッケージにいれる必要があると思われるものに要する分担金をかなり引き上げた(とりわけ福祉国家に要する部分)ソ連だけではなく、汎ヨーロッパ的ケインズ主義の出現(これはロシア革命なしではありえなかった)
ナショナリズムの広がり-「歴史ある諸民族」を超えて、汎ヨーロッパの三つの帝国、アジア、中等、アフリカ、ラテンアメリカへ
かれらにとってのロシア革命の意味-非ヨーロッパ諸国はヨーロッパ支配からの解放を達成でき、工業化と軍事力を獲得できる
フランス革命が汎ヨーロッパ世界の危険な諸階級に希望を吹き込む(19世紀の運動)
ロシア革命は非ヨーロッパ世界の危険な諸階級に希望を吹き込む(20世紀の運動)
:グローバルなリベラリズムは諸国民の自決権(脱植民地化)と低開発諸国の経済発展計画(グローバルな福祉国家の一ヴァージョン)という形をとる無限の資本蓄積という目的を犠牲にすることなく、限定された譲歩を与えて政治秩序を維持するというリベラルの目標は達成されたかにみえた
1968年:リベラリズムの役割廃棄(1848年は世界システムの基礎補強のためにリベラリズムを配置)
1968年の革命参加者-レーニン主義者がリベラリズムの化身となったことを批判
リベラリズムの強制退位保守主義者・急進主義者・リベラルの三つへ回帰
保守主義者=新保守主義、ネオ・リベラル(伝統的保守主義+極端な反福祉国家政策を支持)
リベラル=社会民主主義(管理された改革を支持)
急進主義者=毛沢東セクト消滅、ニュー・レフト運動となったが、分裂後、改良主義に変化
反システム運動(19世紀/20世紀の運動)から大衆の支持が失われた-最終的結果が1989年
信頼と希望の喪失・幻滅改良主義的行動によって対抗できるという思考への疑問、公共福祉の改良を目的とする国家の能力への信頼失墜反国家主義国家組織の正統性をはく奪し、道徳的連帯と実践的な自衛のために国家外組織への回帰-保守主義運動は福祉国家的補助制度を廃止するためにこの感情を利用(パイの分配を自分のものにするため)-既得権益にしがみつく大衆の抵抗
:反国家主義はリベラリズムの勝利や保守主義の勝利ではなく、国家組織の正統性を奪うことで近代世界システムの不可欠の支柱である諸国家システムを掘り崩したことを意味する。このシステムがなければ無限の資本蓄積は不可能である。グローバリゼーションをイデオロギー的に賞賛するのは、この史的システムの臨終の歌を謳うこと
<本書へ>
結論:道徳的・政治的結論
1. 「実質合理性」集団的・知的に達成される合理的諸価値・合理的諸目標へ向かうことは可能
2. 確実性への信頼や近代性の根本的前提は障害
確実性の確実性、すべての自然現象を支配する客観的諸法則の存在未来過去を完璧に予測可能
こうした科学の考え方は単にキリスト教思想の世俗化にすぎない-神を自然に置き換えただけ-全能の神に対する信仰は人間の確実性に対する信頼とは相容れない
『確実性の終焉』-複雑性研究:分岐の結果として生ずるカオス的状況のなかでは結果は本質的に予測できない
3. 宇宙における最も複雑な系である人間の社会システムは最も分析が困難で、良い社会を求める努力は継続的なもの。人間の努力がもっとも意味をもつのは一つの史的システムから別のシステムへの移行の時代(現在)
より良い史的システム:平等主義的であり、民主主義的なもの
史的システムは民主的でなければ権力配分が不平等となり、したがって他のあらゆるものまで不平等に分配されるので、平等主義的ではありえない。またそれが平等主義的でなければより多くの物的手段をもつものと、そうではないものととの間に格差が生じ、不可避的に政治的権力に格差が生まれるため、民主的ではありえない
4. 確実性がありうるとすれば、それは道徳的な死であるなにかを行おうとする気にならない。全てが不確実なら。未来は創発性に開かれている可能性に開かれより良い世界に開かれている不平等で非民主的な世界を望む者たちに対して断固闘いを
cf.
リベラリズム:地政文化の規範
諸国家の体系-世界システム:地政
ユートピスティクス:歴史的なオールタナティヴについて真剣な評価をくだすことであり、わたしたちに選択可能な史的システムが実質合理性をもつのかどうかを判断する行為である。それは人間的な社会システムに関する、冷静かつ合理的で現実的な評価であり、その可能性への制約となるものを示し、人間的な創造性に委ねられた領域である。それは完全な(そして必然的な)未来の顔ではなくて、オールタナティヴで、より信用できるうえに、歴史的に可能な(しかし少しも確実ではない)未来の顔である。それはしたがって、同時に科学と政治と道徳にとっての課題である。…ユートピスティクスが行うのは、わたしたちの目的が何であるべきかについて、科学と道徳と政治から学ぶものを調和させることである。…可能性が現実となるのはシステムの分岐の時代、つまり歴史的転移の一時期だけである
参考文献
『アフター・リベラリズム 近代世界システムを支えたイデオロギーの終焉』(藤原書店、1997、原著1995)
『ユートピスティクス 21世紀の歴史的選択』(藤原書店、1999、原著1998)
今回の学習会では、次のような意見がでた。
ウォーラースティンはリベラリズムの時代が終わったと言っているが、果たしてそうなのか。現在の日本で行われていることは、相変わらず国家による変化の管理、宥和的取込みなのではないか。
福祉削減で抵抗は起こるだろうが、そのペースは各国で異なっており、「世界システム」として一斉にそうなる、というのではないだろう。先進国での行革は確かに、世界的現象だが、時期やその発現の仕方は異なっているのではないか。
これに対して、現在日本で行われているのは国家管理の最終段階、最後のあがきなのではないか、という意見もあった。大学の独立行政法人化は表面的には大学の国家からの自立のようにみえるが、決してそうではなく、大学自体を一つの総力戦体制のもとに、国益のため産業界主導によって編成換えを行おうとしているようにみえる。しかし、結局は国益という視点からグローバリゼーションの進展によって、国益を無視する方向に向かうのではないか。文部科学省の締め付けは結局は無意味になるはずだ。しかし、こうしたグローバリゼーションこそ、実は恐ろしい現象なのではないか。
また一方では、グローバリゼーションのなか、飛行機運賃が安くなったおかげで、全世界の反システム運動家がIMF反対集会やエコロジー大会に参加できるようになったのであり、またインターネットの普及によって全世界の情報が瞬時に各人にもたらされるようになった。結局はこれらもシステム内への取込みに、反システム側がはまったということを意味するのではないか、という意見もだされた。
ウォーラースティンは現在が「努力の時」であるということを言っているが、それは常套句なのではないか、という批判がでた。現時点で既に一つのシステムが終了した、という実感はない。まだすくなくとも日本においては「リベラリズム」の時代は継続中であり、それゆえここで別のシステムへの努力を主張するのは、ピンとこない、ということであった。
ところで、このところ大学の独法化への動きが急進展している。6月1日、国大協会長が独法化への意向を表明した。一方、経済財政諮問会議では公社・公団の民営化とともに、国立大学の民営化が検討項目に入れられ、文部科学省では国立大学の付属学校、病院、学校教育等を民営移管する方針をとることが報じられ、反対する側の反応も非常に敏感になってきている。
こうした動きの背景にあるのは、おそらく産業界による大学の恣意的利用ということだろう。先日の学習討論会で紹介された経済産業省系大学改革論『大学改革課題と争点』(東洋経済新報社、2001)を紐解いてみると、その序章において「本書は、…現在、独立行政法人化の動きを機に議論されている大学改革について、単に国立大学が独立行政法人化するか否かではなく、我が国の産業競争力の強化に向け、イノベーションを生み出す社会システムの中核として、また産業人材供給システムとして大学はいかにあるべきかという視点から、大学改革の課題と争点を探ることを意図したものである」と記されている。この一文からでさえ、国立大学の独法化や民営化の動きの背後に、大学を日本の科学・産業進展のためだけの学問の府に変え、それに資することのない学問は完全に無視しようとする意図が隠されているということがわかるであろう。
ウオーラースティンによれば、社会科学は変化を管理する政治的イデオロギーである自由主義の知的付属物として生まれた。それゆえ社会科学は自由主義と同様、科学的・合理的に行われる限りにおいて、人間が確実に、社会的諸関係を操作する能力に立脚して完全なものに到達しうるという前提から出発していた。しかし、その合理性(科学的であること)には道徳上の政治的選択が伴われなければならない。というのは社会科学が提供しなければならないのは、人間の知性を人間の問題に適用させ、人間が潜在的にもっている力を実現させる可能性だからである。つまり社会科学という学問には、そしてそれを扱う科学者には必然的に道徳と理性にもとづく政治的選択が必要になってくる、ということである。
『大学改革課題と争点』で扱われている学問分野は、経済史、技術革新史、科学技術政策論、企業組織論、経営戦略論、経営情報学、経済学、労働経済学、高等教育政策論、教育学、教育社会学等であり、それらを駆使することによって「イノベーションを生み出す社会システム構築、産業人材供給システムの再構築」といったテーマを論じている。まさしく、それは上記で述べた社会科学に分類される著作である。それゆえ本来なら、現実に生きている人間が重視されてしかるべきはずであるのに、本書では残念ながら、それが論じられていない。大学で教える人間、そこで働く人間、そしてそこで学ぶ人間の潜在的力を削ぐものになっているのである。その中で主張されているのは、日本産業界をいかにしたら進展させることができるか、そうするために、学問も学生も、そして教師もすべてゲームの駒とし、その配置換えと学問内容の変換をいかに上手く行うかということである。
国立大学の独立行政法人化に際して唱えられている「社会に開かれた大学」という一見よさげなキャッチコピーは、大学の運営に、教える内容も含めて学外者を参加させるということであり、そこで言われている社会とは他でもなく、産業界という一つの社会を意味している。もう一方で主張されている学長への権限集中、つまり、教授会や学科会の意志決定機関を廃して、上層部からの一方的上意下達方式にするとい方向と考えあわせれば、運営に参加する学外者、つまり産業人向きの大学を作っていこうとしているとしか考えられない。
さらに教える内容まで介入するということは学ぶ内容も、学生の研究テーマもそれに影響を受けるということである。
資金面においても、現行の教官や研究所割り当ての資金から、プロジェクト型、ミッション遂行型のものに移行するという。数年前から、科研費による資金供給へと徐々にその過程が進められているが、既にそれによる被害が生まれている。まず第一に、科研プロジェクトに参加しない教官はその恩恵に預かれない、それゆえ一部の教官への傾いた資金配分になっている。それがプロジェクト以外の教官の研究意欲喪失に繋がっている。第二に、そのプロジェクト遂行のため、たとえばシンポジウム開催、そこでの報告、報告書の作成などによって大幅に時間がとられ、個人的研究をすすめる余裕がない。第三に、たとえば研究所などの通常業務(例えば図書の管理費、人件費など)のための資金が少なくなっている。第四に、プロジェクトに2年なり3年なり参加している間は資金、給与的に安定しているが、それが終わったらその地位や生活さえも不安定にならざるをえない。余裕がなくなるし、将来的な計画も不可能になる。任期制の導入も然りである。
加えて、現在の教官発案型のプロジェクト型から中期目標、中期計画を遂行するためのミッション型になったならば、研究の中身そものもが、産業界とつるんだ国家から決定されることになる。研究学問の全体主義化である。そこに学問・研究の自由はない。
さらに、学生に対しての教育も、とにかく実学重視になり、産業界向け人材の開発に重点がおかれるようになる。職業教育中心の教育であり、これは学生の学問的興味を全く無視した改革である。産業人になりたくない学生はどうしたらいいのか。
余裕のない国家に未来はない。これは歴史が証明している。
次回は5月31日に行われた第23回学習会のレジュメを掲載します。
また次の学習会は6月28日(木)3時ころから、外語大427教室で開催し、『新しい学』の「第六章 自由主義と民主主義」、「第七章 何への統合か、何からの周縁化か」を読みます。
表紙に戻る
第二十一・二十二回学習会
