スポンサードリンク
ゆるキャラグランプリ2014年の順位結果速報です。順位の一覧と最下位をご紹介!
11月1日～3日まで決選投票が行われた「ゆるキャラグランプリ 2014 in あいち セントレア」。
今年2014年からインターネット投票に加え、今回から会場来場者による決選投票を行い、これらの結果を合計して今年2014年のグランプリを決定します。
9月2日～10月20日の期間にてインターネット投票の順位結果は・・
1位が「ぐんまちゃん」(群馬県)、2位が「ふっかちゃん」(埼玉県深谷市)、3位が「みきゃん」(愛媛県)。
「ぐんまちゃん」VS「ふっかちゃん」の対決。
すなわち、群馬県VS埼玉県の意地とプライドを賭けた戦いの結果は?
3位続きの「ぐんまちゃん」は今年こそ優勝か?
徐々に順位を上げてきた「ふっかちゃん」に先を越されてしまうのか?
11月3日(月・祝)14:30からゆるキャラグランプリ2014 順位結果が発表されます。
ゆるキャラグランプリ2014の一位、優勝の栄冠を手にしたのは・・
群馬県の「ぐんまちゃん」です!
2012年、2013年と2年連続の3位にとどまり、
ついに悲願の優勝を決めました。
【ゆるキャラグランプリ2014 順位結果 ベスト10】
30位 イーサキング(鹿児島県伊佐市)
29位 笹だるま(新潟県))
28位 ほっくん(山口県下関市)
27位 クルリン(神奈川県伊勢原市)
26位 チュッピー(岡山県総社市)
25位 ジャンボ～ル3世(富山県入善町)
24位 政光くんと寒川尼ちゃん(栃木県小山市)
23位 ざまりん(神奈川県座間市)
22位 ミナモ(岐阜県)
21位 きみぴょん(千葉県君津市)
20位 はにたん(大阪府高槻市)
19位 あたまがふくしまちゃん(福島県)
18位 うなりくん(千葉県成田市)
17位 だし丸くん(愛知県半田市)
16位 えび～にゃ(神奈川県海老名市)
15位 カブッキー(石川県)
14位 すだちくん(徳島県)
12位 みくちゃん(奈良県)
13位 ゆずるくん(大阪府)
11位 雪丸(奈良県)
10位 しっぺい(静岡県)
9位 あゆコロちゃん(神奈川県厚木市)
8位 とち介(栃木県)
7位 しまねっこ(島根県)
6位 与一君(栃木県)
5位 チャチャ王国のおうじちゃま(京都府)
4位 しんじょう君(高知県)
企業キャラ部門
5位 だがやくん
4位 ぱんちゃん
3位 せとっち
2位 コバサン太
1位 バーバーくん
3位 みきゃん(愛媛県)
2位 ふっかちゃん(埼玉県深谷市)
1位 ぐんまちゃん(群馬県)
ふっかちゃんがステージに上がる時、コケました＾＾
ぐんまちゃん、おめでとうございます!
見事、ぐんまちゃんが栄光のグランプリを獲得!
最下位、ワーストは・・
でした。
来年2015年はふっかちゃんがグランプリでしょうか?
来年のゆるキャラグランプリ2015の開催地はどこになるのかな?
ゆるきゃらグランプリの公式サイトにて、開催地の公募が始まっています。
「ゆるキャラグランプリ2015」楽しみですう～
スポンサードリンク
ゆるキャラグランプリ2014年の順位結果速報!一覧と最下位は?
