
「やっぱりさぁ、家庭的で料理上手な人がいいよな」
「俺、清楚なタイプ希望。白いエプロンが似合う感じの」
「お、いいねそれ」
食堂の片隅で昼食を取っていたとき、何気なく聞こえてきた会話にハボックはふと面を上げた。
近くのテーブルにいる数人のグループが、理想の恋人だか嫁さんだかの話に花を咲かせているようだ。ハボックと大差ない年齢の士官たちが、各々顔を綻ばせて賑やかに会話している。
「俺は色っぽい方がいいなぁ」
「けど心配じゃねぇ? 浮気とかさ」
「美人がいいけど、よそ見されちゃ困るし」
「ま、男としちゃ『あなただけしか知らないの』ってのが理想だもんな」
輪の中の一人がおどけた調子で口にしたセリフに、どっと笑いが起こる。
「おまえ、それ図々しすぎ!」
「ロリコンにだけは走るなよー」
「それより浮気されて『あなただけが知らなかったの』なーんて云われないように注意した方がいいぞ」
その集団が席を立ち、笑いながら去っていくのを黙って見送っていると、隣で一緒に食事をしていたブレダが唐突に口を開いた。
「おまえもちょっと前までは似たようなこと云って騒いでたよな」
プレートに残っていた最後のポークソテーを頬張りながら、さらりと告げられたセリフに、ハボックはあさっての方を向く。
「…………そうだっけ?」
「おう。バカ丸出しでな」
相変わらずこの同期は辛辣だ。もっともすでに長い付き合いで、こうした物云いにも慣れてしまっているので、ひでぇなと渋面を作りはしたものの、さほど気にはならなかった。
「そんなことよりまずは相手を見つける方が先だろって、よく冷たくあしらわれてたっけなぁ、そういや」
「正論だろ?」
「……まぁな」
最後にスープを飲み干してカップを置く。それを合図に二人してカラになったプレートを手に立ち上がった。午前中の書類整理が押したせいで、短くなった昼の休憩は間もなく終わりだ。
「ところでおめぇ、最近ああいうこと云わなくなったってことは、相手が見つかったのか、それとも理想が変わったのか、どっちだ?」
執務室へと並んで戻る道すがら、見かけによらず観察眼の鋭い旧友がちらりと横目で窺ってくる。
「さぁな」
その問いかけに心の中で、どっちもだよと答えながら、ハボックは苦笑するしかなかった。
「大佐、コーヒーのおかわり要ります?」
「うむ」
短い返事だけで差し出されたマグカップ。ハボックが手にしている物とは、上薬で描かれたラインが色違いになっている。
市場で見かけた際に、お揃いで買ってきたのだ。ものすごく嫌がられて危うく捨てられそうになったが、なんとか拝み倒して使ってもらっていた。もちろん安物だが、ハボックにとっては大事な品だ。
そのカップにコーヒーを注いで、リビングの中央に戻る。
「どうぞ」
「ああ、すまんな」
一応礼は返ってきたものの、先程と同様、ロイは少しも面を上げようとはしなかった。ソファの真ん中に陣取って書物を読み耽っている家主は、新しく手に入れた文献に夢中らしい。
「そんなに面白いんスか、それ」
「試しに読んでみるか?」
何気なく訊いてみたらめずらしくそんな答えが返ってきたので、脇からひょいと覗いてみると、書面は謎の記号や奇妙な図案、長ったらしい公式のようなもので埋め尽くされていて、ハボックは軽く眩暈を起こしかけた。
「うへぇ。ぜんっぜん分かんねぇ」
「まぁ、そうだろうな」
ようやく本から目を離したロイが、横目でこちらを窺いながら含み笑いを浮かべている。どうやら揶揄われたらしい。
(こういうとこ、人が悪いっつーか……)
それでもまだ反応が返ってきただけマシかもしれない。
ハボックには理解し難い内容であっても、ロイにとってはこの上なく興味深いものなのだろうし、そういった代物を前にしているときの彼はかなりの集中力で没頭してしまうので、せっかく同じ部屋にいても独りぼっち状態になってしまうことがあるのだ。
現に再び読書へと戻ってしまったロイは、もう隣にいるハボックのことなど忘れて黙々と目で文字を追っている。しかも口許のあたりが微妙に綻んでいたりするものだから、邪魔する気にもなれない。
(あーあ、もう……楽しそうな顔しちゃって)
すっかり手持ち無沙汰になってしまったハボックは、仕方なく半ば諦めの気持ちでそんな恋人の横顔にしばらく見入っていた。
可愛いなぁ、などと色ボケたことを思いながら。
口を開けば意地悪だし、仕事中は大胆かつしたたかで容赦がない。そのくせこういったところは子供がそのまま大きくなったみたいで、最初のうちこそギャップに頭を抱えたりもしたが、いまとなっては時折見せる大人げないところも我が儘もやけに可愛く見えてしまうから不思議だ。恋の病は侮れない。
かつて思い描いていた理想の恋人とは、天と地ほども差があるというのに。
「んー…………これくらいなら、いいかな?」
ぼそりとつぶやいたハボックはおもむろにロイの肩に手をかけると、その身体をソファの上でぐいっと九十度回転させて、隣に腰掛けていた自分の懐に抱え込んだ。
「ちょっ……おい! なんだ、いきなり」
唐突にぐるんと横向きにされて抱きかかえられてしまったロイが、めずらしく焦った表情で声を上げる。ハボックの方にまったく注意を払っていなかった分、よけいに驚いたのだろう。
「こうすればくっついていられるでしょ。大佐はそのまま本読んでていいっすよ」
隣にいるのに放っておかれたことへの溜飲を下げるついでに、多少なりともいちゃつけて一石二鳥というやつだ。
「バカを云うな。こんな体勢じゃ読みにくい。だいいちこんなふうにくっついていて、おまえがじっとしているとは到底思えないんだが?」
「あら、バレちゃいましたか」
「貴様の下心なぞ隅々まで透けて丸見えだ」
ふん、と唇を尖らせ肩をそびやかすロイに、しかしハボックは邪魔はしませんよと約束をした。
「少なくともそれを読み終わるまでは、ね。これくらいで我慢します」
そう云いながら、恋人のこめかみに軽く触れるだけのキスを落とす。
残念ながらロイの表情は、爪の先ほども信用できるかという不信感に満ちていたけれど。
これでも結構しあわせだから、まぁいいかなと胸中でつぶやきながら、腕の中のロイをぎゅっと抱きしめた。
理想は家庭的で料理上手で、明るくて、笑顔がやさしくて。できれば美人で色っぽい人がいい。仕事で疲れて帰ってきたらあたたかい言葉をかけてくれて、甘え上手で、仕草とかが可愛くて…………自分だけを一途に想ってくれる人。
いつかそういう人と出会えたら結婚をして、子供を二人か三人作って、たとえ裕福にはなれなくてもあたたかい家庭を築いて、良き父親、良き夫と呼ばれるようになろう。
それこそが男のしあわせだと、単純に思い込んでいたのだ。つい最近までは。
そんな固定概念を見事に蹴散らしてしまうほどの、あざやかな焔と微笑みにつかまってしまうとは、予想だにしていなくて。
(色っぽいってところだけは意外にもクリアしてるし……)
乱れたときの姿がちらりと頭をかすめ、脂下がる。
やっぱり読書が終わるまで我慢するのは無理かもしれない。勝手なことを考えつつ、ロイの首筋に顔を埋めてすりすりと鼻先を擦りつけていると、おい、と苛立った声で抗議されてしまった。
「いったい何なんだ貴様は、さっきから」
「べつに、なんでもありませんよ。ただスキンシップを楽しんでるだけです」
「鬱陶しいから止せ」
相も変らぬ、つれない反応だ。
だが、それが胸の奥にある何かを損なうようなことはない。
愛が足りないと嘆くことはたまにあっても、いま目の前にいるこの人が自分のすべてになったから。
「……うわ、ひどっ」
「デカイ図体で甘えるな」
「ケチ」
他愛ない云い合いすらも楽しんで、触れ合っているぬくもりを大切に抱え込む。
あまりきつく力を入れすぎて、この人の邪魔をしないように。
けれども、うっかり離れすぎて忘れられてしまわないように気をつけて。
あと少しだけ我慢をしよう。
うずうずと高まりつつある欲望を堪えながら—————せめてもう少しだけ、と密かに自分に云い聞かせているハボックだった。
年下攻・十題 2.そんな固定概念
