「落ち着いたか? 刹那」
「……………」
——あっという間に指先から消えていく、実戦の感覚。
訓練や模擬戦ではなく、間違いなく人間の乗った敵機を破壊したというその確かな手応えは、しかし、先日の初戦——そしてたった今終結した一対多数の戦闘を経て、意外な程呆気なく、セツナの身体に順応してしまっていた。
「おーい、聞こえてるか〜? いい加減返事しろ、刹那〜?」
「……………」
「セ〜ツ〜ナ〜?」
「……………」
……煩い程に繰り返される己の名前。
先程までは、耳に届いているものの、理解すべき音として認識されていなかった通信が、漸く刹那の思考を捕える。
そこで初めて——、刹那は自分が、常らしからぬ状態に陥っていたのだと気が付いた。
「刹那。 ほら、コレは何本に見える?」
「……………」
だがしかし、モニターの右半分、デュナメスのコクピットからこちらに語りかけてくる男の行動は、顔の前に三本の指を立てた手を掲げ、軽く揺らしてみせるというもので。
…殆ど視線を動かさずそれを見て取った刹那は、呟く様に言葉を紡いだ。
「………質問の意図が分からない」
「…よーしよし、もう大丈夫みたいだな」
「……………」
漸くにして返された応え。
それが刹那らしいコメントであった事に、満足したらしい。
…モニターの向こうで僅かに瞳を細めた男は、それ以上何を言及する事もなく口元に笑みを浮かべた。
「……………」
『大丈夫』——。
その言葉の意味する所を察して、刹那はほんの一瞬むっとする。
…だが、それは態度にも言葉にも表される事はなく、沈黙によってのみ伝えられた。
「…ミッションコンプリートだ、刹那」
「……………」
そんな彼の心境に気付いているのかいないのか…、改めてそう宣言してから、ロックオンはデュナメスの手をエクシアの肩に乗せてくる。
…まるで中の人間にでもする様なその動作に、刹那が黙って冷めた視線をモニターに向ければ、男は小さく苦笑した。
「…だが、お前さんは今回、ちょ〜っとばかし勝手だったぜ? ミッションの完遂には、何より作戦行動時の連携、つまりはチームワークってモンが重要だ。 分かるな?」
「……………」
「確かに、俺達はそれぞれで十二分に任務を遂行出来得る戦闘能力を有しちゃいるが、それでも限界はある。 それ故のチーム、それ故の役割分担だ。 そうだろう?」
「……………」
…無言のまま、刹那は応えない。
だがしかし、その瞳に確かに一瞬、反発ではない光が揺らいだのを見て取って、ロックオンは頷いた。
「…分かってりゃいいさ。 …俺はお前や、勿論俺自身をつまらんミスで失うのが嫌なだけだ」
「……………」
「——ってコトで、刹那。 ペナルティとして、お前は一足先にエクシアで帰投ポイントへ向かえ。 偵察を兼ねてな」
「…!」
その瞬間、それまで無表情だった刹那の顔に、初めてはっきりとした困惑が浮かぶ。
…そして当然ながら、淡々とした指摘が返った。
「戦闘終了後は、キュリオス、ヴァーチェと合流、その後帰投ポイントに向かうのが作戦内容だ」
「わーかってるさ。 だから『ペナルティ』だって言ってるだろ? 俺達が帰り道に余計な警戒で疲れなくて済むように、一足先に偵察してろってコト」
「……………」
そこまで言ってから、ロックオンは不意に自分の口唇を指差し、トントンと軽く叩く。
…そして、ゆっくりと声に出さず言葉を紡いだ。
—— 「やっぱり地球の空と海は、美しいな」
言いながら…、フッとどこか優しげに和らげられる瞳…。
「……………」
「…ホラ、とっとと行けよ」
「……………」
次の瞬間には再び声に出し、軽い調子でそう言って…、ロックオンはデュナメスの手をエクシアから退けた。
「……………」
「……………」
視線だけが、無言のままに数秒——、互いの真意を測る様に交差する。
「……了解した」
…だが、やがて…、束の間の沈黙の後、折れたのは刹那の方であった。
「よし。 …あぁ、だが気を付けろよ? お前に限って無いとは思うが、油断はするな」
「…分かっている」
「何かあったら引き返せ。 可能な限り単独での戦闘は避ける事、…いいな?」
「……分かった」
行けと言っておきながらどこか心配そうでもある男の声に、刹那は僅かに嘆息する。
…そして、モニター越しにこちらを見送るロックオンの眼差しに、視線を返さないままで応えた。
—— 「ありがとう」
「…!」
それは、音にはされずに紡がれた…、極々短い言葉。
…恐らく先程の自分に倣ったのであろうその意外な置き土産に、ロックオンは瞬間大きく目を見開いた。
「……………」
<……はは、…やってくれるね…>
思ってもみなかった——、刹那からの素直な礼の言葉。
…どうやら自分の言葉は、正しく彼の胸へと届いたらしい。
「……………」
<…戦災孤児なんて珍しくもないが……、ま、嫌でも重ねちまうよな…>
恐らく彼にとって、一番心に根深く残ってしまっているであろう、小国の内戦。
紛争介入宣言後、最初の任務としては、当たりと言えたのか、酷であったのか——。
「……だが……」
<…お前なら大丈夫だよな、刹那…>
『内戦』という名の終わりの見えない殺し合いの無意味さを…、その身をもって理解しているお前なら。
ソレスタルビーイング、そして、『ガンダムマイスター』の存在意義を、きっと誰よりもお前は——。
「ロックオン、キュリオス、ヴァーチェ、キタ」
「…!」
と——、そんな彼の思考を遮る形で、ハロが仲間の到着を伝えてくる。
…ロックオンはハッとして、即座に本来己のやるべき仕事へと思考を切り替えた。
「サンクス、ハロ。 …よっし、二人とも問題ないな? ミッションコンプリートだ、これより帰投ポイントへ向かう」
タイムラグは思ったよりも短かったが、それでも、その僅かな一人の時間が……、美しい自然の空と海とが、刹那の心を少しでも癒してくれればいい。
…そんな思いをそっと胸に抱きつつ、ロックオンは改めて、デュナメスの操縦桿に手を掛けた——。
Secret word
