
Windows OSの起動時やユーザーのログオン時、何らかのイベント発生時などに自動的に実行されるプログラムやサービスなどを調査するにはいくつか方法がある。TIPS「起動時に自動実行される不要なプログラムを「起動しないようにする」方法」では、「システム構成ツール(msconfigコマンド)」を使って自動起動するプログラムを調査したり、必要なら無効にする方法を紹介している。だがこのツールでは表示されないプログラムなどもあり(例えばタスク・スケジューラで起動するプログラムやエクスプローラのエクステンションとして組み込まれているプログラムなどは表示されない)、より詳しく調査したければ、ほかの手法が必要となる。
そこで本TIPSでは、自動起動するプログラムを詳しく調査/設定できる、SysinternalsのAutorunsツールを紹介する。このツールについては、すでに一度TIPS「自動実行されるプログラム/サービス/アドインを一望にし、制御する」で簡単に紹介しているが、その後機能が大幅に追加されているので、改めて解説する。
Autorunsの入手
SysinternalsのAutorunsツールは以下のリンクから入手できる。
Windows SysinternalsのAutorunsツールのページ(マイクロソフトTechNetサイト)
ここからAutoruns.zipファイルをダウンロードして適当なフォルダへ解凍し、実行パスを通しておく。.zipファイルの中には、GUI版のautoruns.exeのほかに、CUI版のautorunsc.exeも含まれているので、両方とも展開/コピーしておく。
Autorunsの実行
Autoruns.exeを起動すると、システムの構成を自動的にスキャンし、自動起動するように設定されている各種プログラムの情報を表示する。その種類は非常に多く、プログラムやサービス、タスク、デバイス・ドライバ、ブート設定、Winsockやネットワーク関連のプロバイダ、プリント・スプール・モニタなどのほか、ExplorerやIEなどの起動に連動する拡張機能(ExplorerのエクステンションやIEのアドオン、ログオンの拡張機能、メディア再生用のCODECなど)も含まれる。デフォルトではすべての情報(「Everything」タブ)が表示されているが、タブを選択してカテゴリ別に表示させることもできる。
Sysinternalsのautorunsツールで自動起動するプログラムを調査する − @IT
