DVDの特徴
章ごとに編集されているので、繰り返し学習するのに便利。
専任の講師がゆっくりと聞き取りやすく語りかけてくれるので、観ていて疲れない。
テキストには載っていない部分まで講義しているので、知識を深堀りすることができる。
一般事務 /
営業 /
経理・財務  /
医療事務  /
受付 /
秘書 /
企画・マーケティング  /
カウンセラー /
医療関係  /
福祉関係 /
銀行・証券系などの金融系企業 /
各種インストラクター /
美容系企業 /
アパレル系企業 /
生保・損保系企業 /
総務・人事・法務 /
食品関連企業 /
ペット関連企業 /
外食産業系企業 /
保育士 /
教育関連企業 /
不動産・住宅関連企業  /
その他の企業
実際の就職・転職までの流れをご紹介!
お申し込み
まず、あなたのこれまでのキャリアや希望条件などを用紙に記入し、お申し込みいただきます。資格の取得やスキルの習得をしているほうがより確実なキャリアアップにつながります。
キャリアの確認
専任のキャリアコーディネーターがあなたのキャリアプランを一緒に考えながら、あなたの希望に基づき最適なお仕事がどういうものなのかを導き出していきます。
求人情報のご紹介
大手人材紹介・人材派遣会社数社とのパートナーシップ契約により希望の職種、条件を数万件にも及ぶ求人情報の中から照合いたします。もちろん、条件によっては、直接企業にあたり、求人情報をご提案することもいたします。
応   募
面接を受けたい企業が決まったら、早速履歴書を送付。職務経歴書の書き方なども希望があれば、しっかりとサポートしていきますので、ご安心ください!
選考・面接
最も緊張する面接でも、キャリアコーディネーターがしっかりとサポートいたします。希望者には、あなたの魅力を最大限に発揮する話し方などを具体的にご指導いたします。
内定・入社
あなたの努力が報われ、晴れて内定。あとは、入社までにしっかりと準備をしていきます。心構えやこれからの注意点などもキャリアコーディネーターがサポートいたします。
※キャリアコーディネートサポートは就職・転職を100%保証するものではございません。
ダイエットインストラクター テキスト・DVD・各種サポート | 通信教育 通信講座のキャリアカレッジジャパン
