国勢調査は、我が国の人口・世帯の実態を明らかにすることを目的として行われる国の最も重要な統計調査です。 
国勢調査は、日本国内に住んでいるすべての人・世帯を対象として5年ごとに行われます。 
平成22年10月に19回目となる調査を実施しました。その結果は「我が国の座標軸」となるものです。 
国勢調査では、10月1日現在、日本国内にふだん住んでいるすべての人を、ふだん住んでいるところで調査します。このため、日本に住んでいる外国人も、国籍に関係なく、調査の対象となります。 
国勢調査から得られる様々な統計は、国や地方公共団体における各種の行政施策を立案するための基礎資料として用いられることはもとより、国民の共有財産として研究・教育活動、経済活動など幅広い分野で利用されます。 
平成22年国勢調査の意義 
我が国の社会・経済は、人口減少が進む中、出生率の回復、高齢者介護・医療の維持、年金・社会保障制度の安定化、経済活力の維持、地域の社会機能の維持、高齢者の就業延長、若年層の雇用の安定化など、様々な重要課題に直面しています。 
平成22国勢調査の結果は、国及び地方公共団体において、こうした重要課題に対処し、国民生活の向上及び国民経済の健全な発展のための施策の策定・推進基盤となる情報として活用されるとともに、国民や企業等が国及び地域の現状や課題について適切に理解し分析できるよう、広く一般の利用に供されるものです。 
日本社会の直面する様々な課題について考える上では、前回(平成17年)の国勢調査の結果が参考になります。 
過去の主な調査結果を見るには、平成22年国勢調査のホームページ「国勢調査でわかること〜日本の今を知り、日本の未来を考える〜」をご覧ください。 
統計局ホームページ/国勢調査とは
