［目 的］
自動二輪車の駐車空間の確保や普及啓発活動等に向けて、何が現状において支障となっているかについて明確に分析し、課題等を整理するとともに関係行政機関や業界団体等に新たな施策等に資する情報を提供することを目的とする。
［概 要］
自動二輪車の駐車問題に対し、学識経験者、行政、業界団体による自動二輪車調査検討委員会を、高橋委員長を座長として公社主体で立ち上げた。
この問題に関する現状認識・課題の整理を行うため、(1)違法駐車・放置実態・利用実態の把握、(2)利用者の意識調査、(3)駐車場整備の現状、(4)自治体の取組みの現状と課題 を調査し、報告書を作成した。
この成果を踏まえ、委員会にて、自動二輪車問題対策の方向性を検討し、とりまとめを行った。
［成 果］
全国的にみても初めて自動二輪車駐車問題に関する調査を行い、自動二輪車駐車問題対策の契機とすることができた。
自動二輪車を取り巻く現状に対し、駐車空間の確保、 普及啓発活動に向けて、何が現状において支障となっているかについて実態調査等を基に分析し、課題を整理することで、関係行政機関や業界団体等に対し、新 たな施策に資する情報を提供するとともに、自動二輪車問題対策の今後の方向性についてとりまとめた。
各報道機関に取材を受けるとともにNHK(H17.4.1放送)、日本テレビ(H17.7.1放送)等マスコミにもこの問題がとりあげられ、世論でも注目される問題となった。
［評価結果一覧］
平成16年度 評価対象事業(1)「自動二輪車の駐車空間に関する調査」｜公益財団法人東京都道路整備保全公社
