
申込後の受験級の変更・取り消し・返金はできませんので、ご注意ください。
合格発表
マイページから閲覧してご確認いただけます。試験日から2週間後に検定結果を表示します。ただし、1級は1か月以内とします。
合格者には、合格証書(A4版)を交付いたします。
合格証書の受け渡し方法は、試験会場によって異なりますので、試験当日にご確認ください。
就職や単位の認定時などに必要な場合、申請により「合格証明書」(有料500円税込)を発行します。希望者は、申請書にご記入のうえ協会までご送付ください。
要項ダウンロード
文書処理能力検定試験受験要項
文書処理能力検定試験実施要項(細則)
試験規則
文書処理能力検定試験規則
出題範囲
文書処理能力検定試験問題出題範囲
検定Q&A
準備中
インターネットによるお申込み、試験会場への窓口申込みがございます。平成25年度から検定試験のお申し込みはすべて、インターネットからとなりました。なおインターネットに接続できる環境をお持ちでなくても、一部の試験会場で窓口受付できるよう対応いたします。受付期間開始前に窓口受付をおこなう試験会場へのお問い合わせやお出かけになる前のご確認をお勧めいたします。
※平成26年度からの検定申し込みは、すべてインターネット上でお手続きしていただくように変わります。
インターネットによるお申込み
ホームページ上の全経協会検定管理システムで、メールアドレスを登録してください。
「マイページ」にログインするためのID・パスワードが発行されます。
「マイページ」にログインし、申し込み手続きを行ってください。
※登録後、ID・パスワードを忘れないようにメモをするなどして保管してください。
受験票の送付はおこないませんので、受験票を印刷して、試験当日に必ず持参してください。
※印刷にはアドビリーダーの最新版のインストールが必要です。
※試験当日、試験会場から受験票は配布されません。
2つの級を受験することもできます。
検定結果は、マイページから閲覧してご確認ください。
合格証書の受け渡し方法は試験会場によって異なりますので、試験当日にご確認ください。
一度お支払いただきました受験料は返却できませんのでご了承ください。
申し込み後の受験級、試験会場は変更できませんのでご注意ください。
同一受験者が、同一の検定日に同一の受験級を受験することはできません。これらのことが判明した場合は無効となり、受験料は返却いたしません。
受付期間
第78回
平成26年 5月12日(月)～6月9日(月)
第79回
平成26年 9月 8日(月)～10月 6日(月)
第80回
平成26年12月15日(月)～1月12日(月)
決済方法
コンビニエンスストア(セブンイレブン、ローソン、ファミリーマート、サンクス、デイリーヤマザキ、ミニストップ、セイコーマート)またはペイジー(ATMおよびネットバンキング)、電子マネー(Edy、Suica)での決済となります。
試験会場(専門学校)でのお申込み
窓口受付のお申し込みの場合、試験前に郵送する「受験票」と試験後に郵送する「試験結果」の送料を実費負担していただきます。
ご用意いただくものは、
受験料  ※おつりが出ないようにしてください。
82円切手 2枚 ※必ず切手をご用意ください。現金では受け付けいたしませんのでコンビ二で購入してきてください。
申込書は試験会場で記入していただきます。
*82円切手2枚は「受験票」と「試験結果」を郵送する切手として使用します。
2つの級を受験することもできます。
郵送によるお申し込みには対応しておりません。
一度お支払いいただきました受験料は返却できませんのでご了承ください。
申し込み後の受験級、試験会場は変更できませんのでご注意ください。
「受験票」は試験日の3日から4日前に到着するよう試験会場からご郵送いたします。
「試験結果」は合格発表日の翌々日に発送するため、合格発表後1週間の日数がかかります。
合格された場合「合格証書」はお申し込みいただきました試験会場から受け取るようになります。受け取り期間中に取りに来られない方については着払い(実費負担)にて発送していただける試験会場もございますので、詳しくは試験会場にお問い合わせください。
試験会場
窓口受付をおこなう試験会場
※会場によっては、今回の申込受付を行わない場合がありますので、試験日の2か月前に、窓口受付をおこなう試験会場にお問い合わせになることをお勧めいたします。
受付期間
第78回
平成26年 5月12日(月)～6月9日(月)
第79回
平成26年 9月 8日(月)～10月 6日(月)
第80回
平成26年12月15日(月)～1月12日(月)
ご注意
試験問題、解答及び得点に関する照会には応じられません。
目、耳、肢体などが不自由な方は、お申込みの前に当協会へお問い合わせください。状況によってはご対応できかねる場合があります。
ご登録いただきました個人情報は、当協会の検定に関わる業務のみに使用します。
全国経理教育協会/文書処理能力検定試験
