京セラドキュメントソリューションズ株式会社(社長:駒口 克己)および、京セラドキュメントソリューションズジャパン株式会社(社長:古賀 真)は、A3対応高速モノクロ複合機「TASKalfa 8001iシリーズ」の2モデルを12月24日に新発売いたします。
※ニュースリリースは報道機関向けの発表文章であり、そこに掲載されている情報は発表日現在のものです。ご覧になった時点ではその内容が異なっている場合がありますので、あらかじめご了承下さい。
新製品について
新製品は、出力スピードがA4ヨコで毎分80枚のTASKalfa 8001i、毎分65枚のTASKalfa 6501iの2モデルで、当社モノクロ複合機ラインアップの中で最高速のシリーズです。2011年7月に発売された「TASKalfa 8000iシリーズ」(以下、従来機)の後継機種となります。
当社独自のソリューションプラットフォーム「HyPAS(ハイパス)」※1を搭載し、ドキュメント業務を効率化する様々なアプリケーションに対応しているほか、スキャン機能においてはOCR PDFやA6サイズの連続読み取り、両面同時読み取り機能を搭載するなど標準機能を強化しております。
また不定型サイズの用紙への印刷が本体標準カセット※2からの給紙で行えるようになったほか、タブ紙への印刷やiPad、iPhone、iPod touchからワイヤレス印刷ができるAirPrintにも対応しております。
さらに、印刷枚数が60万ページの耐久性を誇る長寿命アモルファスシリコンドラムの搭載や新開発省エネコントローラーによる待機電力の大幅削減など、環境にも配慮した設計となっております。2014年1月より施行される国際エネルギースタープログラムの新基準(V2-2014)にも適合しています。
本製品はオフィスのセンターマシンとして豊富な機能を備えており、大量の高速印刷だけでなく、HyPASによる拡張性によって多くの人の多様なドキュメント業務を強力にサポートいたします。
※1
A3対応高速モノクロ複合機発表 | 京セラドキュメントソリューションズ
