
* 日本語訳は「IUPAC 物理化学で用いられる量・単位・記号] 第3版 日本化学会監修 産業技術総合研究所計量標準総合センター訳[7] から採用した。
工業量[編集]
工業量 (Industrial Quantities /Engineering Quantities) はJIS規格で定義されている量の分類であり、工業分野で使われる多くの量が含まれる。工業量を計ることを工業計測と呼び、物理量を計ることを物理測定と呼んで区別することも多い。JIS-Z8103の定義では「複数の物理的性質に関係する量で、測定方法によって定義されている工業的に有用な量」であり硬さや表面粗さが含まれる[5]。例えばロックウェル硬度の測定では、プローブである圧子の形状(長さおよび角度の次元の複数の量)、加える力(質量×長さ/時間の二乗)などを規定し試料の変形量(長さ次元の複数の量)を測定する。つまり複数の物理量を測定した上で計算されるのが硬さという工業量なのである。
工業量の中には以下の項目に挙げる心理物理量 (Psychophysical Quantities) に属するものもある。
感覚量[編集]
感覚量は心理量とも呼ばれ人間が主観的に感じる感覚の強さである。これは個人差や同一人でも環境や体調による差はあるが、感覚を生ずる物理化学的刺激の強さとほぼ相関していると考えられる。そこで物理量としての刺激の強さを感覚量の強さで評価した心理物理量と呼ばれる量を、刺激を表す物理量と1対1に対応する量として定義している。心理物理量には次の例がある。
視覚による量 光度、照度、色彩の諸量、光沢
聴覚による量 音の大きさで単位はフォン、騒音レベル
味覚による量 甘さ、苦さ、酸味、旨味
嗅覚による量 臭気濃度、臭気強度、臭気指数
皮膚による感覚である痛覚と温感も量的判断の下せる心理量と言えるが、これらに対応する心理物理量として定まった定義のものはまだない。皮膚感覚の触覚は量的に表現されることは希であり、感覚ではあっても感覚量とは言えないであろう。
感性量[編集]
感性量は感覚量よりもさらに内面的に人の心が評価するような量のことである。しかし感性量と感覚量の境界は必ずしも明確ではない。心理量という言葉は感覚量のみならず感性量をも含んで使われることも多い。感覚量は人が感覚器官で感じたままの量であり、生理的には感覚神経の発火信号の量に相関すると考えられるが、感性量はさらに内面的にもしくは総合的に評価される量と言える。
様々な物理化学的刺激の強さとそれに対して生じる感性の相関を測定評価する試みは盛んに行われており、その結果を製品の質の向上や人間生活の向上に役立てようとする試みは感性工学と呼ばれている。日本では1998年(平成10年)10月に日本感性工学会が発足して研究が続けられている(外部リンク参照)。
感性量には次のような例が挙げられる。「食感」「手触り」「風合い(ふうあい)」「快適さ」「不快指数」「爽快感」。
生理学的量[編集]
物理化学的刺激に対して生物は様々な生理的反応を示し、その反応の量は与えられた刺激の量に相関する。この反応の量は感覚量と性質が近く、通常は物理量とは呼ばない。ただし人間以外の生物では生理的反応量も物理化学的測定手段でしか測定することはできず、心理物理量に対応するような量として表現するしか方法がない。
例としては、「毒性」「半数致死量」「発癌性」「皮膚刺激性」「線量」などがある。
その他の非物理量[編集]
通貨量 様々の通貨単位により計られる「通貨量」「金額」や、その誘導量である「価格」「所得」「金利」「国民総生産」などには物理的実体はなく、物理量ではないと言える。ただし「コインの数」「紙幣の枚数」などは物理量であるとも言える。
得点 試験の点数やゲームの得点などは人為的に定められた量で物理的実体はなく、物理量ではないと言える。
ポテンシャル量[編集]
例えば山の標高、飛行軌道の高度、重力ポテンシャル、クーロンポテンシャル(電位)、温度のような量は、質量、体積、長さのような量と比べて次のような特徴があり、量というものはこれらの特徴を持つ量と持たない量との二種類に分けることができる。この二種類はそれぞれ、統計学での尺度水準でいう間隔尺度と比例尺度にほぼ一致する。
差を取ると差または間隔と呼ばれる別種の量になる。質量や体積では差は同種の量である。
単位の他にゼロ基準を定めないと、その値が定まらない。質量や体積ではゼロ値は自然に定まっている。
マイナス無限大からプラス無限大までの値を取り得ると見なせる。ただし、後に絶対的ゼロ基準が判明した温度のような例外もある。
ある空間内の位置または座標に強く結びついている。ここでの空間は物理的空間だけでなく状態空間や時空間も含めてよい。
例えば、標高や高度ではゼロ基準を海面と定めて海抜mとすることが多い。点電荷のクーロンポテンシャルでは普通は無限遠の値をゼロ基準とする。摂氏温度は当初は氷点をゼロ基準としたが、現在では273.15Kの絶対温度をゼロ基準として定義されている。
そもそも空間の座標、例えば1次元空間での例として東海道線の駅の位置を東京駅からの線路に沿った距離で表した座標などは、ここでいう間隔尺度的な量であり長さの次元を持つ。座標間の差である位置間隔は長さそのものである。また時間軸に沿って言えば、時刻や日付は間隔尺度的な量であり、時間間隔は比例尺度的な量である。
誘導方法等による分類[編集]
統計量[編集]
実測量と推定量[編集]
相対量と絶対量[編集]
測定により直接得られる測定値pと、これと同じ種類の量である基準値p0との差または比として示される量を、相対量と呼ぶ。このとき、pやp0を含む元の測定量のことを絶対量と呼ぶ。例えば、相対湿度と絶対湿度がある。「相対～」「絶対～」という用語が特に使われていない場合でも、何らかの基準値との差または比を取った値を相対値と呼び、相対値を測定したり使用したりすることは多い。
外延量と内包量[編集]
銀林と遠山らにより考案され日本の小学校算数教育で使われることのある分類概念である[8][9][10]。熱力学で使われる示量変数 (extensive variable) および示強変数 (intensive variable) と発想が似てはいるが別の概念であり、自然科学一般分野や社会科学一般分野、日本国外ではこの分類概念はほとんど使われていない(外部リンクの英語版wikipedia「量」の項参照)。英語へは、外延量はextensive quantity、内包量はintensive quantityと訳されるが、この言葉は英語では熱力学で使われる示量変数および示強変数と同義語である(外部リンクの英語版wikipedia「物理量」の項参照)。
銀林らの分類では、量はまず分離量と連続量に分けられる。連続量は外延量と内包量に分けられる。内包量は度と率に分けられる。ただし分離量を外延量とみなす立場もあるらしい。
外延量は加法性が成り立つ量であり、長さ、質量、時間、面積、体積などである。内包量は加法性が成り立たない量であり、温度、速度、密度、濃度、利率などである。内包量はまた、他の量の乗除によって生み出されたものであり、異なる単位の量同士の乗除によるものが度であり、同じ単位の量同士の乗除によるものが率である。例えば、速度、密度、温度は度であり、濃度、利率は率である。
ここでいう加法性とは測度論のなかの術語であり、二つの集合の合併が加法を意味するということである[8]。つまり共通部分を持たない2つの集合A,Bにそれぞれ量f(A),f(B)が付随するとき、f(A∪B)=f(A)+f(B)が成立することである。例えば内包量である速度にも加法は定義されるが、上記の意味の加法性は成り立たない。つまり外延量とは測度論でいう可算加法的測度であると言える。
遠山によれば、量のなかには加法性の明らかでないものもあって、区別はつねに明確にできるとは限らない[8]。また銀林によれば、角度は外延量と内包量の境にある量である[9]。
示量変数(示量性の量)と示強変数(示強性の量)[編集]
熱力学で使われる状態量の分類である。示量変数 (extensive variable) は系の体積または質量に比例する状態変数であり、体積、質量、物質量、内部エネルギー、エントロピーなどである。示強変数 (intensive variable) は系の体積または質量に依存しない状態変数であり、温度、圧力、化学ポテンシャル、電界、磁界などである[11]。 示量変数を示量性の量(extensive quantity)、示強変数を示強性の量(intensive quantity)と呼ぶこともある[12]。 またそれぞれ、extensive property, intensive propertyと記載される場合もある[13]。
量の演算と次元[編集]
量の次元とは[編集]
一般に同じ種類の量同士の間では和と差の演算が定義でき、結果は同じ種類の量になる。異なる種類の量同士の和や差には意味がない。同じ種類の量同士でも異なる種類の量同士でも積や商が定義できることがあり、その結果は演算した量のどちらとも異なる種類の量になる。例えば長さ同士の積は面積であり、長さの時間による商は速さである。このように異なる種類の量同士の間に特定の関係式が成り立つことがあるが、そのような関係式の解析は次元という概念を使うと簡単になることがある。
量の次元とは、相異なる量の間の関係式から具体的数値を無視して量の種類とそのべき乗だけに着目した概念である。具体的には定数係数を無視した等式として、次元の関係式を表す。すなわち、量 q の次元を[ q ]と表せば、以下のようないくつかの次元の関係式が例示できる。
[面積] = [長さ]2
[体積] = [長さ]3
[速さ] = [長さ][時間]-1
[加速度] = [長さ][時間]-2
[力] = [質量][長さ][時間]-2
[仕事] = [質量][長さ]2[時間]-2
具体的数値を考慮すれば、例えば立方体の体積Vと一辺の長さaとの関係は、それぞれの単位をuV,uLとして、
V/uV = (const)(a/uL)3
となり定数constは体積と長さの単位の採り方で変わる。例えば体積の単位としてℓ(リットル)を採れば、
1ℓ = 1,000cm3 = 0.001m3 = 61.02inch3
なので、
V/ℓ = (1/1,000)(a/cm)3 = 1,000(a/m)3 = (1/61.02)(a/inch)3
である。しかし指数3は常に変わらず上記の次元の関係式は単位の採り方によらない。さらにVを直方体や三角錐の体積とすれば、
V/m3 = abc/m3
V/m3 = (1/6)ah1h2/m3
などとなるが、やはり次元の関係式は同じである。つまり次元の概念を使えば具体的数値計算を行うことなく、また単位を考慮することもなく、相異なる量の間の関係が理解できるのである。具体的効用には次のようなものがあるが詳細は「次元解析」の項目に詳しい。
等式の両辺の次元が等しいか否かを確認することで、その等式の正しさのチェックができる。
見かけ上異なる量でも次元が等しければ本質的に同等か、強い関係があることが推定できる。
ある未知の等式が特定のn種類の量(q1,q2,--qn)の全てを含む場合、次元のみの関係から等式の形が推定できる。(次元解析の項目に良い具体例がある。)
ここで次元が等しいというのは、既知の次元式を用いていくつかの量を他の量の組み合わせで置換して両辺に含まれる量の種類を同じにしたとき、各量の指数が一致するということである。例えば、
[力積] = [力][時間] = [質量][長さ][時間]-1 = [運動量]
となり、力積は運動量に対応することが次元解析のみから推定でき、実際に力積は運動量に変換される。ここで力積と運動量は次元は同じだが異なる種類の量であることには注目すべきである。一般に同じ種類の量ならば次元は等しいが、その逆は必ずしも成り立たない。他にも、仕事と力のモーメントはどちらも[力][長さ]の次元を持つが異なる種類の量であり、互いに物理的に変換するということもない。この場合どちらも力と長さの積ではあるのだが、仕事ではその長さは力に平行な方向の長さであり、力のモーメントでは力に垂直な方向の長さであるという違いがある。
基本量と組立量[編集]
以上のような次元解析の操作は次のように基本量を定めると計算が簡単になり理解しやすくなる。
n種類の量の間にk個の互いに独立な関係式が成り立っていれば、(n-k)個の任意の量を基本量として定め、他の量は基本量の組み合わせで表すことができる。例えば前記の例示式では、質量、長さ、時間を基本量として、他の6種の量の次元を基本量の次元のみで表している。基本量の組み合わせで表すことができる量を組立量というが、基本量が定まれば組立量の次元は基本量のみの次元の積として一意的に表せる。次元を一意的に表せば、2つの量の次元が同じかどうかはひと目でわかる。このような一意的表現のことも、その組立量の次元と呼ぶ。
物理量以外での次元[編集]
自然界で測定可能な量、いわゆる広義の物理量では、量の間の関係式は自然法則と量の定義により決まるものなので、次元を使う考察は汎用性が高く有用である。しかし次元は物理量だけにしか使えない概念ではなく、定義がきちんと定まった量でありさえすれば社会的な量などにも通用する。例えば、
人件費 = 時給・マンナワー
という関係式の各量の次元は次のように考えられ、両辺の次元は等しいことがわかる。
[金額] = ([金額][人数]-1[時間]-1)([人数][時間])
社会学や経済学では既知の量の組み合わせ(積商などの演算)により様々な量が定義されているが、次元を考えればこれらの量の組み合わせ方が露わになり理解がしやすくなるのである。
参考文献[編集]
量 - Wikipedia
