第17話:科学的に分かったリスニングの2ステップ
実は、外国語を聞き取るときに脳を調べると
小脳が激しく反応しているらしいのです。
小脳というのは
運動を司る脳です。
これが何を示しているかというと、
僕達の脳は『音』ではなく、『口の動き』で
音を聞き分けているのです。
詳しく説明すると複雑になるので割愛しますが、
要するに僕たちは、自分で何度も発音した事のある音なら
聞き分ける事ができます。
一方、僕たちはあまり発音した事の無い音は
聞き分ける事ができません。
前にもお話しましたが
僕は語彙が12000に達したときに
洋画の英語が「あいうえお」ぐらいに
はっきり聞こえるようになりました。
実を言うと、僕は1単語につき
期間を空けて5回以上発音しています。
自分で5回も発音した英単語を
聞き取れない人はいないと思います。
しかも、12000語でやっているので
6万回以上も英単語を口にした事になります。
英語の正しい音は、口を使って
小脳に完全に叩き込まれているのです。
……
英単語の発音練習に加えて
『語のつながり』を覚えれば
英語は100%聞き取れます。
『語のつながり』というのは
「リンキング」とか「リダクション」というやつで
英語学習者はみんな知ってます。
しかし、訓練する人は少ないです。
『語のつながり』も知識として知るだけでは
小脳は音を覚えてくれません。
『語のつながり』も音読して
小脳に刻み込んで下さい。
僕は『語のつながり』を英文に全てメモし
その通りに音読する事を1ヶ月続けました。
『単語』と『単語同士のつながり』以外に
英語の音で覚えることは他にありません。
これで全部なんです。
だから、この二つさえやれば
英語は聞こえるようになるんです。
リスニングで行き詰っている人は
CDばかり聞くのを止めて
以下のアプローチを試してください。
——–リスニングができるようになる2ステップ——–
1.英単語を5回以上発音して小脳に音を刻み込む
2.『語のつながり』を音読する
———————————————————
もう英語を聞き取れない事はありません。
第17話:科学的に分かったリスニングの2ステップ - 1日33分で1000の語彙が増える英単語の暗記カード
