1章 研究目的(問題の所在)
1-1 論理的文章における「事実と意見」の問題
1-2 論理的文章における条件表現「ば」・「たら」・「と」の問題
1-3 論理的文章の一助としての「事実と意見」と「条件表現」
2章 先行研究
2-1 「事実と意見」の先行研究
2-2 「条件表現」の先行研究-「たら」「れば」「と」を中心に
3章 研究の方法
3-1 事実と意見の研究方法
3-2 条件表現の研究方法
3-3 論理的文章における条件表現の研究方法
3-4 言葉の定義の補足
4章 考察・研究結果
4-1 事実と意見の間-形容詞文・だ・である文・形容詞文の中の「擬似事実」-
4-2 条件表現と原因・理由の表現(仮定と既定)
4-3 論理的文章における条件表現
5章 結論と今後の課題
おわりに
参考文献
引用資料
0.概要
本論文は論文・レポートの書き方や説明文の読解技術の一つである「事実と意見」と、その「意見」の中に頻出する条件表現を、文章分析の一助として応用しようとするための論文である。
事実と意見は従来からある読解技術である。典型的な事実と典型的な意見は明らかになっているが、その間のレベルに関しては様々な見解がある。本論文では、その間に「疑似事実」を仮にもうけることにより、分析の精度を上げようとする。
その事実と疑似事実を合わせたものが、書き手にとっての「既定事態」とする。既定事態は、原因・理由の表現の前件に置かれる。この表現と対比される表現として条件表現といわれる「ば」「と」「たら」があり、それは「意見」の部分に頻出する。よって、「事実と意見」の境目を考えることは、既定と仮定の境目を考察することによって精度が増す。よって、この境目を特定すべく分析した。
分析の結果、「は・も」や「こ・そ・あ・ど」がこの使い分けに影響を与えていることがわかった。これは個別と一般に関係している。そこで、個別と一般を文例から分析することにより、条件表現と原因・理由の表現がどのような場合に同じで、どの場合に違うかの一部を特定した。その個別から一般の分析を、文章構成の二類型に応用した。
最後に、「ば」「と」の文法的な使い分けを考察した後、表現の使い分けに関して仮説を立て、それぞれの仮説に見合う文章を分析した。
1章 研究目的(問題の所在)
1-1 論理的文章における「事実と意見」の問題
トップに戻る
1-1-1「事実と意見」を分けるべきか、分けるべきでないか?
レポートの書き方や論文の書き方マニュアル、中学校の教科書、あるいは論理的文章関連の研究書を見ると、いくつかの本に、「事実と意見」を分けて書く手法が提案されている。しかし、事実と意見とは、分けることができるのだろうか?これらの本には、典型的な「事実」の文が書かれ、典型的な「意見」の文が書かれている。その二つの文には明らかに違いがある。しかし、「事実」と「意見」の間のレベルについては様々な見解がある。本の著者によって概念が異なる「事実」と「意見」は、分ける必要があるのだろうか?
仮に、「事実」を書き手の価値観が入らないこと・存在、「意見」を書き手の言いたいこと・判断とする。
論理的文章の中で、「事実と意見」を文単位ではっきりと分けるという作業は、山田(1908,p.19)の語と文の定義と矛盾する。山田(1908,p.20)は、
語といふは思想の發表の材料としての名目にして、文といふは思想その事としての名目なり。
としている。つまり、語を材料として、書き手は思想をこめて、「文」をつくる。書き手が文を書いた時点で、文が書き手の思想を表すならば、全ての文は程度の差こそあれ、「意見」の文となる。つまり、文が思想を表す以上、その時点で「事実」と「意見」は究極的には分けることができないという宿命を背負っている。それでは、「事実」の表現は、何のためにあるものだろう?
本論文では、究極的に分けることが難しい「事実」と「意見」を、可能な限り分割し、その境目を確定させることを提案する。そのために、以下の三つの理由を述べる。
① 論理的文章の分類から(書き手と読み手の共通基準としての「事実)
土部(1990,p.8)による論理的文章の分類を示す。
(1)「記録文・報告文」
あるものごとを、そのものごとのなりたちかた・しくまれかたに即して書きとめ、とらえやすいように伝え知らせることを基本的な表現機能としている文章。
(2)「説明文・解説文」
あるものごとのなりたちかた・しくまれかたを、あるものの見かた・考えかたによって説き明かし、そのものごとの内部・外部の事情を分からせる文章
(3)「論説文・評論文」
あるものの見かた・考えかたがなりたつすじみちを示して、その見解の正当性を認めさせ、その意向に同調させることを、基本的な 表現機能としている文章
この場合、(1)から(3)を分けるキーワードは「ものごと」と「見かた・考えかた」である。「ものごと」の中で、時間内、空間内に存在する、あるいは存在した文を示すために「事実の文」がある。逆に、「見かた・考えかた」を示すためには「意見の文」が必要となる。「見かた・考えかた」は多種多様であり、様々な価値観を含む。その価値観を認めさせ、同調させるためには、書き手と読み手の間に何らかの共通の基準が必要になる。その基準が「事実」になる。「事実」は、虚偽の情報を排除する論理的文章においては、読み手と書き手の共通基準となるものであり、「見かた・考えかた」を具体的にするために必要なものである。だから、全ての「思想」を込めた文の中から、時間・空間に存在する、あるいは存在した文を分離することを提案する。
② 文章の種類から-新聞を例にして(書き手の知識としての「事実」と「意見」)
上記の土部(1990)の定義の(1)-(3)の機能を含んだ文章である新聞を例にして挙げると、「記録・報告」では「事実」に基づいて伝達しており、「評論・論説」を基本的機能とする社説では「見かた・考えかた」を中心に発表している。このように、論理的文章では、その文章の目的に応じて、「事実」と「意見」の割合や質が異なる。逆に「事実」と「意見」の量的な割合や、それらの出し方によって、文章種が分かれる。つまり、論理的文章において書き手は、「事実」と「意見」の違いを認識した上でその操作を行う必要がある。だから、書き手は「事実」と「意見」に関する知識と、その使い分けが必要である。
③ 論理(ロゴス)の定義から(具体例・根拠を形として提示するための「事実」)
「論理」の原義であるロゴスは、『哲学・思想事典』で以下のように定義されている。
ロゴス
【ギリシャ哲学】
logos は語源の上では「拾い集める」(legein)を意味する動詞から出ており、その語義はドイツ語のlesen(文字を拾う=読む)、Auslese(選り摘み)などに残っている。ばらばらに散らばった事実(事の端)を筋目・順序にしたがって取りまとめることから、理由、原因、説明、理性、秩序、意味、根拠、比例、算定などを広く表す。
しかし何よりも事の端を掬い取りまとめる結集力は言葉(言の葉)にあり、〈ロゴス〉は言葉を意味する。
このことから、ロゴス(論理)とは、ばらばらに散らばったものごと=「事の端」を、筋目・順序にしたがって言葉を並べていくことであることが分かる。論理的ではない、ということは、言葉の並べ方が支離滅裂であるということであり、「ものごとの法則的連関」(土部(1990))が筋目・順序にしたがっていないということである。筋目・順序に従うということは、出発点が必要である。出発点として、原因・理由や具体例を言葉に示したものとして、「事実」が必要である。
よって、「事実」は、論理の出発点として、また判断を支える根拠・具体例として必要であると考えられる。
実際には、「事実と意見」を分けないで文章を分析することも可能であろう。しかし、分けた場合に、文章分析がより整合性をもつ。ではどのように整合性が保たれるのか? それを明らかにするのが、4-1 全体としての課題 である。
1-1-2言語教育と、言語技術としての「事実と意見」の信頼性
教える職業を目指す者にとって、教授するための技術はなくてはならないものである。そして「事実と意見」は、教育への応用としては、言語教育における読解・表現技術の一部である。文章に書かれている事態の具体と抽象に関わる技術であり、接続語の前件と後件の分析などに使うことができる。結果、評価可能なものであり、受験指導などにおいて得点を取る補助となり、小論文の指導に応用することができる。国語の教授法の中で、特に技術的な手法である。
国語教育では近年、学習者中心の教育が叫ばれ、2002年度から導入される総合的な学習が議論されている。この場合、教師は、学習者が学習したいことをするための補助者としての役割を持つ。このことを考えると、技術的な「読み・書き」に携わる手法は、どちらかといえば現在、あまり省みられないといえるだろう。まして平均的に見れば、日本人の学習者は、西洋の学習者と比べ論理的でない。ならば、何故「事実と意見」を学習する必要があるのだろうか?
この問に対して、筆者は、「事実と意見」は教師の教授技術の一部として身につけるべきものであると考える。いくつかの理由を列挙する。
① 説明文・論説文・評論文のカリキュラムの効率化
従来の国語の授業では、個別の論理的文章を説明していくのに何時間もかかり、毎年学習者は似たタイプの説明文を読んでいくことになる。これらを効率的にまとめると、時間の節約が出来、余った時間を国語の他のカリキュラムにまわすことができるのではないだろうか。論理的文章の読解はある程度パターン化できるのではないか、ということである。本論文のいくつかの「事実」「事実に近い文」「意見」の概念は、実際には典型的な「事実」と「意見」の補足であり、典型的な「事実」と「意見」の説明を含めてカリキュラムを作るにしても、三、四時間の授業時間で済むものである。この程度の時間で、読解の枠組みをある程度提示できれば、学習者は、大量に、しかも効率的に読むことができるようになる可能性がある。
② 授業内容の一つとしての「事実と意見」
仮に学習者中心主義を貫き、教師の役割が管理者から補助者に変わったとしても、授業の教える内容については大きく変わるものではない。教える内容があるから、その教師は学習者の知的欲求に対応できるのであり、その部分に教師の需要があると思われる。
論理的文章の読解において、「事実と意見」は、具体と抽象、個別(特殊)と一般の概念と関連する。具体で個別的である現象と、一般的・普遍的な性質や評価をつなげるものである。これは文章読解になくてはならない技術である。よって、論理的文章の読解をするための授業内容の一つとして、論理的文章は不可欠であるといえる。
③ 表現技術について
昨今、小論文を出題して、受験者に意見を述べてもらい、学習者を評価する大学が増えている。それら受験者に共通の欠点として、「事例不足」を挙げることはできないだろうか。判断文と判断文が直接つながり、接続詞の「そして」「しかし」が連鎖する。更には「〜と思うからです」「〜たいので」が原因・理由となるケースが見受けられる。言いたい意見を一つに絞り、適切な具体例を間に入れることが小論文では非常に重要である。同じ文章の中に対立する概念を入れた場合には、どちらかを否定し、どちらかを肯定する必要がある。これら表現技術を得るために、「事実と意見」は必要であると考える。
ここまで、「事実」と「意見」が言語教育にとって必要である理由を三つ述べた。いずれも、言語技術として「事実と意見」を見た場合しかし、実際に文章を一文ずつ分析した場合に、事実と意見が明確に対立しない。例えば、以下の例である。
(1)地球は丸い。
(2)この山を越えると、富士山が見える。
(3)子供には遊び場が必要である。
(1)-(3)は「事実」であるだろうか?「意見」であるだろうか?多くの学習者は、これらの文を「事実」と見るかもしれない。しかし、「事実」は時間内・空間内に存在する。これらの文に描かれた事態は現実の空間の中に存在するわけではない。
このような問題を解決するために、比較的分析が容易である「事実」についての定義とその要因を4-1-1から4-1-3の間で考察する。
1-1-3日本語文法と「事実と意見」
文法論の中の文論に、現象文と判断文、題述文と存現文、コトとムード、叙述内容と陳述、描写・記述・評価・解釈などの「事実と意見」に応用可能な分析がある。いずれも客観・主観、具体・抽象、個別・一般の分類に関わる問題である。
これらの中で、客観・描写・具体は、おおよそ「事実」と一致する。しかし、「意見」の下位分類については、様々な見解がなされる。「意見」の中には、何らかの客観的・描写的・具体的な要素があり、主観的・評価的・抽象的な要素がある。しかし、どのレベルかを特定する場合に、様々な見解に分かれる。
本論文は、事実と意見をいったん空間軸・時間軸の中に存在するものとそれ以外のものとして分ける。このように分けると、基本的に、動詞文と形容詞文・だ、である文・形容動詞文の二つに分割できる。これにより、日本語文法の諸研究の応用が可能となる。
しかし、形容詞文・だ・である文、形容動詞文の中には、非常に事実に近く、書き手にとって事実と同じような役割が与えられる文が存在する。例えば、
(4)リンカーンは初代の大統領である。
(5)走っているのはTさんだ。
これらは、ほとんど「事実」と同じような扱いをうける。これらの判断文は、「既定条件」といわれる原因・理由の表現「から」「ので」の従属節の中にあっても、そのまま文意が通じる。
(6)リンカーンは初代の大統領なので、日本でも有名だ。
(7)走っているのはTさんだから、金メダルは確実でしょう。
このように、従来の文法論の「現象文と判断文」の区別は、「事実」と「意見」を決める根本的要素、つまり、事態の具体・抽象や個別(特殊殊)・一般とそのまま一致しているわけではない。文章における思考の「すじみち」の出発点、言い換えれば推論の出発点は、常に土部(1973)で示された描写の文から始まるだけではなく、根拠の確かな判定文、書き手がほぼ事実と認定している他人の意見、書き手の直接体験など、さまざまな事態から始まることがある。
これらはなぜ出発点となりうるのか?
これらがなぜ原因や理由になりうるのか?
事実と類した概念である書き手の「既定」というものは何か?
これらの問題を、三人称間接体験の「だ・である文」、形容詞文、形容動詞文の一部を「擬似事実」と仮に設定することにより、4-1-4 で明らかにする。
1-1-4「事実と意見」は、文のどの要素で決まるか?
-本論文の観点についてー
1-1-1の山田(1908,p.20)の文の定義から、一つの問題をとりだしたいと思う。
「語」は、意味内容がアプリオリに決まっているため、「材料」として使われる。その材料を取りまとめることで、思想が表される。そこで、文末表現を見ることにより、およそ書き手がどのようにして書いているかが判断可能である。これは論理的文章の分類やロゴスの定義上からも言えることである。
文末表現は、確かにその文がどのような性質を決める重要な要素である。それらは語と語とを繋げる関係語であるため、書き手の意図が出やすい。
このことから、日本語の構造を実証するのに、述語や文末の形から事態の客観的と主観的、叙述と陳述の度合いなどを確かめようとする手法がなされている。この手法は記述的アプローチをとる上で、重要な認識ではある。しかし、ほかに手法はないのだろうか?実質的意味を持つ語、特に名詞を全て「材料」とする場合、その「材料」の量や質は問われないだろうか、という疑問がある。関係語の中の推量を考えた場合、不確実なものを確定的に叙述する書き手がいれば、確実なものを丁寧に配慮をもって述べる書き手もいる。この場合、「事実と意見」を区別することがしにくくなる。
しかし、母語話者の読み手は、一見して書かれたものが事実の文であるか、意見の文であるかを高い確度で見分けられることもまた確かである。ということは、文末表現以外に、文章の中でなんらかの判断材料があるはずである。
本論文の立場としては、「事実」「客観」「具体」これらがどこから生ずるかを、主に語の意味内容に求める。ある文を「事実」の文に見せている要因は、主に名詞の意味内容と述語の空間的意味・時間的意味、更に語と語との共起関係に求める。これらは多岐にわたるものなので、どのような場合に「事実」あるいは「事実」に近い文(仮に擬似事実と呼ぶ)となるのかは、まだ明らかにされているとはいえず、それを明らかにするのが、本論文の一つの課題である。
1-1-5事実と既定との違いに関する問題と「事実と意見」の適用範囲
複文の中に、原因・理由・根拠などを示す表現手法として、「〜から」「〜ので」がある。これらは「確定条件」もしくは「既定条件」と呼ばれ、前件は書き手にとって「既定」の事態である。この前件の事態は、全て「事実」であるわけではない。根拠の確かな判定詞文(だ・である文)や形容詞文が「既定」になることがある。書き手にとって、どんな事態が既定事態かということは、まだ明らかになっていないのではないだろうか。
書き手と読み手における共通の「既定」が、「事実」と「擬似事実」を合わせたものとほぼ等しければ、事実と意見の間における擬似事実の存在を検証したことになる。4-1-6では、その「事実と意見」の間において、「擬似事実」の存在を検証することを課題とする。そして、他の文章種(ルポルタージュ・随筆・文学的文章)の「から」「ので」と比較することにより、「事実と意見」を利用した分析の適用範囲を明らかにする。
1-2 論理的文章における条件表現「ば」・「たら」・「と」の問題
トップに戻る
1-2-1 なぜ条件表現が論理的文章の分析に必要か?
ロゴス(論理)が、言葉を筋目・順序にしたがって並べていくことであるとすると、その筋道を示す表現、つまり推論の表現形式が必要となる。論理学において、この形式は、典型的には「〜ば、〜である」という形式で示される。
しかし、論理的文章においては、「〜ば、である」形式のみでは論理が展開されない。論理的文章では、推論形式に多彩な表現形式が使われ、更に所々に書き手の直接体験や具体的な例を挙げながら展開される。結果日本語の条件表現は、多彩な表現形式を持ち、その使い分けが難しくなる。これは、英語の条件表現においても同じである。(cf.Asher(1994)
従来の日本語の条件表現の研究に、れば/たらの使い分けに関する研究がある。一般的な見解は、「れば」が抽象的・恒常的で、「たら」が具体的・個別的であるということである。
この「具体的・個別的」と「抽象的、恒常的」という概念は、論理的文章の分析に必要となる。「事実」の表現は具体で個別的である。そして書き手の言いたい「意見」の表現は真実に近い表現で、時間と関係のないものを目指すものであるから、少なくとも書き手の認識の中では恒常的な事態であるはずである。この関係から、「たら」「れば」の使い分けが何らかの文章分析に応用できるのではないかと考えた。
しかし、実際の用例を見た場合、個別的な意味内容の「れば」、抽象的な意味内容の「たら」が用例として存在した。更に、実際の文章を読む際に、書き手が具体的な場面で「たら」、抽象的な判断を示す場合に「れば」を用いている形跡は見当たらなかった。
ただし、「事実と意見」の中の「意見」と目される地点に条件表現とされる「ば」「と」が頻出していた。これらの現象は、条件表現が、論理的文章の中で、「意見」を構築するものであって、更に何らかの複数の働きを有していることを示す。よって、条件表現といわれる「ば」「と」の機能を追及することが、論理的文章の分析を進める一助となることが明白となった。これら条件表現の機能の解明が、この論文の大きな課題の一つであり、この課題に対してごく一部でも解明を試みることが、4-2全体の課題である。
従来の研究では、「れば」「たら」「なら」「と」「ては」「ても」が、条件表現の研究の対象にされてきたことが多い。本論文は、その中で論理的文章に頻出する「ば」「と」「たら」に絞って分析を行う。実際には一部の「〜ときに」・「〜ては」「〜てからは」もしくは、シテ形接続などが、条件表現になることがある。
1-2-2 日本語文法における条件表現の問題①(定義の問題)
「条件」の定義は、研究者によって様々であるが、大きく分けて二つの流れがあると思われる。条件の中に、原因・理由の表現「から」「ので」を含める立場と、含めない立場である。この二つの表現は類似している。
「条件」と「原因・理由」の類似点と相違点はどのような点であろうか?『日本国語辞典』から引用する。
「条件」
約束事や契約などの箇条・項目。くだり。また、物事について限定したり制約したりする事柄。
物事の成立・生起に欠くことのできない事情。物事が実現するのに必要な事柄
ある物事をするに当たっての事情
法律行為の(以下略)
数学でいう、命題「pならばq」のp。仮定、仮説 
哲学で、「もしAならばB」という含意型命題の条件節Aをさす。また十分原因と区別して、必要原因を表す
「原因」
ある物事や状態を引き起こすもとになること。また、その事柄。もと。おこり
「理由」
物事がそのようになったわけ。子細。
いいわけ。口実
哲学で、論理的関係では正しく結論 を導き出す論拠を言う。前提に置かれる。実在的関係では原因と同義。前者を論理的理由といい、後者を実在的理由ということもある。
類似点としては、「条件」(6)の「含意(二つの命題P、Qについて、Pが真であればQが真であること)型命題の条件節」ということと、「理由」(3)の「正しく結論を導き出す論拠」という表現を使っている点である。命題が真であればそれは正しい、あるいは間違っていないことに通じるであろう。更に、類似点として、「条件」(2)の「物事の成立・生起に欠くことのできない事情」と「原因」の「ある物事や状態を引き起こすもとになること。」が類似している。出来事や事柄が生起する順番は同じである。実在的関係では、原因と理由は同義であるので、「条件」「原因」「理由」は類似する。
相違点としては、「条件」(5)の「仮定、仮説」という点であろう。原因・理由は推定することができるが、仮定することはできない。
ここまでの考察は、「条件」と「原因・理由」の考察であり、条件表現と原因・理由の表現の考察ではなかった。言語表現としては、どのような定義となっているのであろうか。以下に定義を列挙する。
小林賢次ら編『日本語学キーワード事典』より
「条件表現」
接続表現のうち「て」「つつ」などによる事態の単なる時間的連続、あるいは並行的な現象として把握されるものを除き、前件と後件とが、なんらかの因果関係をもって接続される表現。通常、順接条件、逆接条件に二大別され、それが仮定条件・確定(既定)条件のように分類される。なお、「条件表現」「条件文」を順接仮定条件に限るものとする立場もあり、その場合には逆接条件にあたるものを、「譲歩文」と呼んだり、確定条件にあたるものを「原因・理由文」と呼んだりすることになる。ここでは、上述の立場で説明する。
ここから、因果関係をどう捉えるかが、条件表現をどう捉えるかにつながることが分かる。また、単なる時間的連続は「条件表現」から外れることが分かる。
仁田(1987,p.17)より
我々の世界に生起・存在しているもろもろの出来事や事柄の間には、ある出来事や事柄の成立が、他のある出来事や事柄の成立を前提とし、その、他のある出来事や事柄の存在が自らの成立の基因や要件になる、といった関係にあるものがある。これは、言い換えれば、ある出来事や事柄は、他のある出来事や事柄に条件付けられて、成立している(成立する)といったことである。・・・・
仁田(1987)では、
事実的準条件付けの表現を「スルカラ」「スルノデ」
仮定的準条件付けを   「スルナラ」「スレバ」
に分割している。基本的用法として、この分割は一般的に受け入れられていると思われる。しかし、この場合の事実的であるということは、発話時に既に成立・存在することを意味していない。このことから、厳密に「事実」と「仮定」の表現とを分けると、例外の用例がいくつか存在することが分かる。このいくつかの例外を減らすため、4-2-2で「仮定条件の事実化」について考察する。条件として仮に設定されたものが、「こ・そ・あ」の働きによって事実化してしまう現象である。
南(1993,pp.198-199)の条件
条件=「一般的に言って,あるものごとの成立(いわゆる後件として表現されるもの)にともなう別のものごととして設定されたもの(前件として表現されるもの)である。実際に起こる(起こった)ものごとでもよいし、仮定されたものごとでもよい。」
この定義の観点では、条件が基本的に従属節であるということをしていると考えられる。また、この定義から「事実」、またそれを含めた「既定」と「仮定」が簡単に対立しないことが分かる。
豊田「条件」(『日本語の文法Ⅱ』アルクの通信講座)の定義
後件が成立するために必要なことを表す形で、普通は、未成立のものを成立しものと仮定して表す。
この定義では、条件を明白に「仮定」と捉えているが、やはり「普通は」という言葉が、この定義であった場合に若干の例外を含むことを示唆する。
欧米言語学の事典である Asher(ed.)et al.(1994)には、Conditional(条件法)について、以下のように書かれている。
Conditionals(条件表現)
In making plans, in evaluating actions, in justifying beliefs as well as In theorizing, hypothetical situations or deliberate counterfactual possibilities are frequently considered. Conditionals directly reflect this ability to reason about alternative situations.
They consist of two constituents, the first of which is called the protasis or antecedent and the second the apodosis or consequent. The antecedent expresses what is hypothetically (counterfactually, possibly)so, while the consequent states what, given this condition, will be(would have been, might be)
(日本語訳)
理論化する時と同様に、計画を立てる時、行動を評価する時、信念を正当化する時に仮説的な状況や計画的で反事実的な可能性は頻繁に考えられます。条件表現は、代替的な状況について推論する機能を直接表します。条件表現は二つの構成要素からなっており、一つは「前提節」あるいは「前件」とよばれ、二つ目は「帰結節」あるいは「後件」とよばれます。前件は仮説的に(反事実的に、可能性として)そのようであることを表現し、一方後件は、その条件のもとで、そうなるであろうことを言明します。
この定義では、前件を完全に「仮定・仮説」として捉えており、その後に「推論する」(reason about)動詞がある。この定義から、条件の機能として、理論化、計画の立案、行動への評価、概念の正当化、推論などがあることが分かる。論理的文章には、評価や推論が頻繁に使われるので、この定義に、条件表現と論理的文章の大きな関わりが見られる。
更に、Asher,et.al(1994)の条件表現の文法的な定義は以下の通りである。
Conditional, Grammatical(文法的な条件表現)
Conditional or if-clauses differ from other adverbial clauses of circumstance chiefly by virtue of having been adopted for special treatment by logicians. The logicians hook has been associated with  and or and negation as one of the handful of primitive semantic operators on sentences, and have elevated the if clause to a suitable subject of study for philosophers and psychologists, as well as linguists.Nevertheless, the conditional protasis clause has much more in common with circumstance.
(1)a
「論理的文章における書き手の意図の表現」 内田浩
