 集めてあった文章読み上げサイトのリンク集を軽い気持ちで記事にしていたら、なんだか力の入った記事になってしまいました。当サイト関連記事:・音声録音再生キットを組み込むアイデア貯金箱工作。・擬音から音を合成するフリーソフト「KanaWave」で遊ぶ・赤ちゃんを巻き舌で泣かせてしまうおもしろ動画ほかNuance - RealSpeak - Demohttp://www.nuance.com/realspeak/demo/・まず始めにバージョンを選びます。「RealSpeak Telecom」または「RealSpeak Solo」、どちらでも同じように発声できますが、僕は違いがわかりませんでした。どっちでもいいので、適当に[Next]で次にいきます。・次は言語を選びます。上から15番目に[Japanese]があるのでそれをクリックして、[Next]で次にいきます。・テキストボックスに100文字までの文章を入力して[Next]を押すと、Windows Media Playerが起ち上がってその文章を発声してくれます。「朝ご飯を食べて昼ご飯を食べて昼寝して夜寝た」などなど発声させてみてください。「今日はいい天気です」または「きょうはいいてんきです」と入力しても、「は」を「わ」と発声してくれますが、「母は歯医者に行きました」と「ははははいしゃにいきました」では発声内容が変わるので、いろいろ試してみてください。またこんなのも見事に発声してくれます。「12。123。1234。12345.67」Oddcast TTS Demo
中央の「Language」は Japaneseを選んで、「Enter Text」に、たとえばこんな文章を入れると・・・(カッコは外して入力します)「こんにちは。まぁ起きてていいんですか?風邪は治りましたか。お薬は飲みましたか?お大事にね。」「幼稚園の先生と私、お友達なの。早く風邪を治して幼稚園で一緒に遊ぼうねって先生が言ってたわよ?」「それにしてもアレだわ。ゴールデンウィーク。ワクワク しちゃうわよね。ディズニーランドとか、水族館とか行きたいなって思ってるんだけど、考えたら私、パソコンの中から出られないんだったわ。アハ?」「300000000円当たればいいな。宝くじ。買ってないけどね!」発声お試し4回でメッセージが出て終わりになりますが、ブラウザを閉じてまたサイトを開くと、また遊べるようになります。これ裏ワザ。追記:一度すべてのブラウザを閉じて、サクラエディタや秀丸エディタなどのテキストエディタにURLをコピーして、それをクリックしてブラウザを開くようにすれば何回も楽しめます。追記の追記:お気に入りに入れておいて、ブラウザを閉じてお気に入りで開けばまた遊べます。簡単なことに気づきませんでした。すみませんです。PENTAX 製品紹介:音声ソリューション
「123.456+987.6543=」こんなのも、ちゃんと読み上げてくれます。でも日本語のほうは最後の「わ」を言わないですね。英語だと「イコール」と言ってくれるんですが。上で紹介したサイトのような普通の文章もバッチリ読み上げてくれますよ。というわけで、恒例のサンプルテキストいきます。「ねぇねぇ、私、葡萄ジュースが好きなのよねー。スーパーで売ってるやつで、1リットルパックに入ってるやつあるじゃない?あれの安売りで100円ちょっとで買えるやつ?あれで我慢することもあるけど、200円とか300円近くするやつ、あれの方が濃くておいしいのよねー。あんたも一度飲んでみなさいよ。」ちなみに、「㍑」などの機種依存文字も「リットル」と発声してくれます。すごい細かい配慮の行き届いた性能ですね。Speech Machine / 音声で読み上げhttp://ron.s53.xrea.com/speech/ロボットボイス的な読み上げと、ルビふりが出来ます。下の例文でやってみると、「浸ける」を「シンける」と認識してしまってます。ちょっと精度悪し。「こないだ、金魚すくいをやったのよね。そしたら、水に浸けてちょっと一匹すくっただけで破れちゃって。金魚すくいの紙にも質のランクがあるみたいね。ドンびき しちゃったわよ。」ここから番外です。akJ Speechtools(音声合成ソフト)
日本語ではなく英語ですが、ブロックをクリックすると、アルファベットを発音してくれます。さて、AからZまで順番にクリックしていくと・・・?Let them sing it for youhttp://www.sr.se/p1/src/sing/index.htm英文をツギハギの歌にしてくれます。最初の画面中央の文字をクリックで小窓が開きます。三角クリックで発声。最初に出てくるサンプルで感じはつかめると思います。さらにサンプルテキストをどうぞ。「The River Thames is in London.」(高校のときの教科書より。これだけはなぜか覚えている)「This is a pen.」(荒井注より。)うたばら.comhttp://www.utabara.com/・右メニュー「替え歌GoGo!」の次に「替え歌を作ってみよう!」をクリック。まずは曲を試聴してみましょう。気に入った曲があったら、それにチェックして「決定!」をクリック。・一段ずつ、メロディーの音の数に合わせてテキストを入力します。入力したら「更新」をクリックするのを忘れずに。・下まで全部入力し終わったら、上にもどって最後に右欄で歌手を選択、「歌う!」をクリックすると完成です。歌のURLをクリックするとWindows Media Playerが起ち上がって、綺麗に歌ってくれますよ。おなじみサンプルテキストいきます。・ベートーヴェン 交響曲第九番より、喜びの歌(R&Bアレンジ)「ままのおなかには あかちゃんがいる もうすぐうまれて はなことあそぶ」ハナコの部分はうちの娘の名前に替えて歌わせましたが、娘が3歳のときに聴かせたら、ママを赤ちゃんに取られてしまうという気持ちからか、感情的になってボロ泣きされました。いやーまいった。・ポンキエリ 歌劇「ジョコンダ」より、時の踊り(ポップスアレンジ)「ばあちゃんばあちゃん ねんどをやろおよ なわとびしよおよ そのあとごはんたべよう」うちの娘に対するばあちゃんの歌です。ここに紹介する歌詞はすべて即興で作ったのでメチャメチャですが、この曲を聴くとなぜか僕がちょっぴり悲しい気持ちになってしまいます。ばあちゃんは健在なんですが。・ビゼー アルルの女より、前奏曲(ヘビメタアレンジ)「ぱぱのおならくさい わたしとままはなふさいだよ なにをたべたのかな いつにもましてくさい」ホントにもう、どうもすみませんねぇ(笑)。・メンデルスゾーン 無言歌集より、春の歌(フォークロックアレンジ)「やまだはなこです ふろでくそします しゃわあでながしますよ きれいきれいないしょだよ けつがくさいよ すっぱい」全国のヤマダハナコさんごめんなさい。名前の部分はうちの娘の名前に替えて作ったものです。ノンフィクションです。(以上4つ、uronpoi作詞)関連:公式ショップパワーディレクター PowerDirector10 Ultra 特別優待版(動画 編集・ビデオ編集ソフト・PowerDirector 10)10P13Jan12(楽天)
テキストスピーチ音声合成発声マシーン・文章読み上げサイトのリンク集 遊んで学ぶお父さん
