ハッと気が付いたらもう師走・・・クリスマスや年末年始のイベント等、オーナー様もあわただしくお過ごしのことかと思います。今回は、おなじみの人気チューナー、Carlsson(カールソン)から、「カールソンフロアマットプレゼント」キャンペーンのご案内です。キャンペーン期間中に対象ホイールを1台分お買い上げのお客様に、「カールソンフロアマット」を1台分プレゼント!お車の足元のドレスアップとともに、車内のドレスアップもできてしまう、とってもお得なキャンペーンです。
今回プレゼントとなるカールソンのフロアマットは当店でも人気の商品。大切な愛車へのクリスマスプレゼントにいかがでしょう♪メルセデス・ベンツのほか、レクサスの適合ホイールもございます。お車への適合は当店でお調べいたしますのでお気軽にお問い合わせください!お待ちしております。 キャンペーン期間 2014年12月26日(金)ご注文分まで 対象ホイール 【1/10 ブリリアントエディション】【1/10 グラファイトエディション】【1/10 チタニウムエディション】
THREE POINT GARAGE NEWS メルセデスベンツ専門店 カスタム&メンテナンス
