発話に関わる器官の解剖・生理が全124ページと少ない分量に収まっている音声言語医学の教科書。本書の「はじめに」でも書かれているように、発話や発声に用いられる器官の中で、そのためだけに存在する器官というものはひとつもないため、発話や発声に関わる器官について勉強しようとすると、骨格、神経、筋肉、呼吸器系、消化器系、神経系などいろいろな部分を参照しなければならない。発話メカニズムという軸で解剖生理をコンパクトにまとめた本書は非常に有用である。発話に直接関わる器官に焦点を当てた第3章がキモである。第1〜2章はほとんどが一般的な解剖生理となっており、発声発語器官に焦点を絞って書かれているわけではないのだが、コンパクトでわかりやすいため復習のために読むと良いだろう。運動障害性構音障害の臨床においては訓練方法が十分に確立されているとはいい難く、音声学や発声発語器官の解剖生理の知識をフル稼働させて症状を理解し、訓練を組み立てていく必要がある。臨床で必要な知識を短時間で補充できる本書はそのような必要性に応えてくれる本である。
Amazon.co.jp: 発話メカニズムの解剖と生理: Joel C.Kahane, 新美 成二, 西尾 正輝: 本
