プライバシーポリシーでは、個人情報をどのように取扱うかを説明しています。
【趣旨】
株式会社スリーウィン(以下「当社」といいます)は、当社管理サイトを利用されるお客様(以下「ユーザー」といいます)のプライバシーを尊重し、ユーザーの個人情報を以下の定義に従い、細心の注意を払い取り扱います。
【定義】
個人情報とは、ユーザー個人に関する情報であり、その情報を構成する氏名、住所、電話番号、メールアドレス、勤務先、生年月日その他の記述等によりユーザー個人を識別できるものをいいます。また、その情報のみでは識別できない場合でも、他の情報と容易に照合することができ、結果的にユーザー個人を識別できるものも個人情報に含まれます。
【収集と利用目的】
当社は、以下の目的でユーザーの個人情報を収集、管理します。
1.ユーザーご自身の承諾に基づく、求人広告掲載企業への個人情報開示
2.アンケート、キャンペーン等への応募受付及び当選者への連絡、プレゼント発送
3.ユーザーのお問い合わせに対する回答、及びご相談対応
4.記事作成等におけるモニターや取材対象者の応募受付及び対象者への連絡
【第三者への提供、開示】
当社が収集した個人情報は、以下の場合を除き、ユーザーご本人の同意を得ずに個人情報を第三者に提供しません。
1.法令により、開示が要求された場合
2.当社の業務の全部または一部を外部に委託、承継に伴って個人情報が提供される場合
3.ユーザーが第三者に不利益を及ぼすと判断した場合
4.裁判所や警察等の公的機関またはこれらに準じた権限を有する機関から提供を求められた場合
【統計データの利用】
当社は、収集した情報をもとに、個人が特定できないように加工した統計データを作成することがあります。当社は、上記で示したような統計データについては、何ら制限なく利用することができるものとします。
【個人情報の保護方針等に関する問合せ先】
個人情報保護管理責任者 石川雅樹
プライバシーポリシー 株式会社スリーウィン
