
Overview: About This Page
2005/3/20
Version 4  2008/7/28, 9/3 
この章「発音バイエル」は、英語の発音の詳細を文字で表そうとチャレンジしています。書くことで、英語の発音のコツを全力で
可能な限り伝えていと思います。最終的な目標はリスニング100%の状態です。
自分で話した英文が英米人に聞き取りやすい。
このことが、リスニング100%にたどり着くための近道になります。そのためには自分で英語を正確に発音できる必要があります。
このサイト「発音バイエル」のCD版を出してほしいという要望が10年前、Version 1の頃からたくさんありました。
直接会って発音を診断できると効果はバツグンです。ところが多くの人に直接会うことは時間と場所などの大きな制限があります。
それに近い効果をCDでより多くの人と共有出来ることを希望しています。 私の夢でもあったCDを出すことが『英語耳』(発売は2004/10/8)
で実現しました。文章だけではなかなか伝わらなかった発音方法がCD音として皆さんに伝えることが出来るようになったことを
私はとても喜んでいます。
また『単語耳』シリーズも当初予定した4冊シリーズのうちの3刷、つまり75%が出版され実現しつつあります。
これらの音源もできるだけ使って(出版社のクレームが来ない程度ですが)、英語の発音の正体をお伝えしたいと考えています。
英語の子音母音の習得のために特に優れたサイト(米国)
口の動きの説明には動画が適しています。
この目的に答えてくれるすばらしいサイトがIowa大学にあります。
Phonetics(Iowa University)
このサイトも活用してください。上にあるような口の中のきれいなグラフィックが動いて、子音、母音の発音を示して
くれます。
上記のURLに行き、>QUICKLINKS>English sounds libraryをクリックします。 
少し重たいので時間がかかりますが、画面が出てきたら、上部の選択Boxから子音母音を選んで
Playをクリックすれば口の絵が動きます。
(たとえば Consonant -> Manner -> Stop -> /p/を選ぶと Pの口の絵が出てきます)
英語の子音母音の習得のために特に優れたサイト(英国)
BBC LEARNING ENGLISH
子音・母音が動画で解説された、上記のアイオワ大学同等以上に優れたサイトです。
どうして日本人は発音がにがてなの?
まずは、現状を把握しましょう。
日本人が英語の発音が苦手なことには理由があります。その理由がわかれば皆さんに有効な対策が打てるはずです。
1 英語と発音は全ての音が異なる。この事実が伝わっていない。
2 日本人専用の発音練習方法がない。
(カタカナ式発音からどうしたら脱皮できるのか、その方法)
3 英語の発音をきちんと教えられる日本人の先生が少ない
発音はNative Speakerから習えばよいと考えている。    
(Nativeでも日本語の発音が理解できないと、その違いを発音指導できない。)
4 発音が軽視されている。発音の重要性が知られていない。
(カタカナ発音の英語でも通じれば良いと思われている。)
(読む、書くことには発音は関係ないと思われている。)
5 「英語の発音は(比較的)簡単に習得できる。」という事実も知られていない。
(「欧米に住めばすぐにでも発音が出来る。」と考えるのも誤解。逆に海外にいる日本人が、
「ちょっとやそっとでは100%聞き取れるようにならない。」と信じているのも、習得をさまたげている誤解。)
この「発音バイエル」は上記の1から5までの課題の全てに答えるためのチャレンジです。特に初級者のための子音と
母音の説明に重点を置きました。ひとつひとつの音を理解することが英語を完全にマスターするための近道と信じているからです。
発音の習得を避けて通ってはいくら英語学習に努力してもマスターが不可能だからです。発音無しに英語も中級に進むと
すぐに行き詰ってしまい、英語難民の一人になってしまいます。英語難民にならなくても、なかなか英語がマスターできずに、
迷走状態に入ってしまいます。
「発音バイエル」の使い方
私のサイトではListeningのところでParrot's Law 
という方法を提案しています。Parrot's Law(歌や会話を徹底的に繰り返す)のメソッドと平行して練習してください。
Parrot's Lawをはじめる前に子音・母音をきちんと発音できていたほうが良いので「発音バイエル」を用意しましたが、
実は「発音バイエル」を完璧にしてからParrot's Lawをはじめる必要は全く無いのです。
ご自分の独自のトレーニングメニューを考えて、Parrot's Lawを開始して「発音バイエル」は補助教材的に利用して
いただけると良いと思います。
2008年のこのサイトの「発音バイエル」Version 
4は『単語耳第1巻Lv.1』、『単語耳第2巻Lv.2』、『単語耳第3巻Lv.3』が発売され、『単語耳第4巻Lv.4(最終巻)』が
発売される前に書かれています。
『単語耳】の3つの巻
は単語が、Lv.1初級 1000語、Lv.2高校1-2年 2000語、Lv.3大学受験〜大学生 2500語を発音から学習できるように
していますが、それぞれの巻は以下のように別々の役割
・ミッションを持っていますので、知った上で活用してください。
『単語耳第1巻Lv.1』 2007年4月9日 初版発行
『英語耳』とほぼ同じコンセプトで作ってあります。違いは使用している語彙です。『単語耳第1巻Lv.1』は、
中学3年までに習う1000単語を徹底的に発音から覚えようとする意図でまとめました。1000単語を子音・母音の英語の43音に
分類して、1000単語を覚えながら、『英語耳』と同じような順番で子音・母音の発音が習得できます。英語の初心者は
『英語耳』から始めてください。英語の中級者だと思
う方は、『英語耳』をスキップして『単語耳第1巻Lv.1』から発音練習を始めてください。
『英語耳』は英語耳獲得のOverview・オリエンテーション的な位置づけです。『単語耳第1巻Lv.1』の前半の「理論編」は、
英語の完全マスターに至る考え方と方法を詳しく解説しました。
『単語耳第2巻Lv.2』 2007年10月12日 初版発行
英語学習界としても、はじめて本格的に英語の「音節」に注目したものです。音節の習得方法を2000単語の習得との
一石二鳥をねらっています。2008年のこのサイトの「発音バイエル」Version 4は大幅に「音節」の習得方法を加筆
しています。したがって、「発音バイエル」Version 
4と『単語耳第2巻Lv.2』を併用すると、英語の「音節」の発音方法(結果として聞き方も)を習得することができます。
『単語耳第3巻Lv.3』 2008年4月21日 初版発行
『単語耳』という題ですが、実は私にとっては、はじめて出版する語源学習法の本です。SPACEALCに『語源辞典』を公開
したのが2000年でした。それ以来、何度か語源本の依頼が来たのですが、躊躇(ちゅうちょ)していました。語源は私のような
オタクには役立つのですが、一般の人にはあまり役に立たないのではないかという疑問がありました。語源を活用するためには、
英単語の全体の構造を理解したうえで、自分の語彙が3000語ぐらいになった頃から始めることで大きな効果が得られます。
『単語耳』シリーズの第1巻、第2巻の合計で3000単語を音から習得できます。『単語耳』の第3巻は3001番目から5500番目までの
2500単語を音から習得します。この語彙に対して語源を活用して単語を分類してあげると、英語の語彙に対する英米人が持って
いるのと同じ感覚が身に付きます。
第3巻の原稿の作成には、第2巻の3倍以上の労力がかかりましたが、全力をつくして完成してほっとしています。第1巻と
第2巻を完走した熱心なファンに発音セミナーで「第3巻が一番面白い」と言っていただけたことで、苦労がいっぺんに報われました。
このサイトの「発音バイエル Version 3」は本の『英語耳』と内容がほぼ一致していました。Version 
4は『英語耳』を踏襲しながら、『単語耳』第2巻、Lv.2で紹介した「英語の音節」の発音方法を追加しています。『Parrot's Law』
(Listeningの章にある)の学習メソッドは本の『英語耳ドリル』で歌を使って紹介しています。
実は『英語耳』と『英語耳ドリル』はペアで使って最大に習得効果が発揮されます。おすすめは、
『英語耳』つまりこの「発音バイエル」をざっと理解してから『英語耳ドリル』で楽しく発音とリスニングの練習をしながら、
発音の仕組みと理論をより深く習得するために『
単語耳』シリーズで練習する方法です。  
Copyright(C) 1999-2008 Kiyoshi Matsuzawa. All rights reserved.
英語・発音・語彙/英語耳
