
お問い合わせ 
リンク
今月のひとこと 
(バックナンバー・2003年5月)
【 カシオ特許訴訟に思う 
】
パソコン画面上に複数のウィンドウを重ね合わせて表示する発明の特許を持つカシオ計算機がパソコンメーカーのソーテックに対し、この特許を侵害しているとして、パソコンの製造・販売の差止めと5億5000万円の損害賠償を求めていた訴訟で、東京地裁は先月4月の16日、「本件特許は無効理由が存在することが明らかであるから,本件特許権に基づく原告の本訴請求は,権利の濫用に当たり許されない」として請求を棄却した。
カシオ計算機の特許は、パソコン画面上に表示されている複数のウィンドウに対して、その個々のウインドウのタイトルが識別できるように表示領域上の左上位置から右下方向にそって順次一定間隔でずらして再配置するというもの。昭和61年2月15日出願。平成4年12月16日分割出願。2件の先願・非公知の特許文献が拒絶引例として提示されたものの平成7年9月22日公告決定。平成8年2月7日に公告公報(特公平08-012588)が発行された後、1件の異議申立が有ったが、この異議申立は不成立となり、平成10年1月9日に登録されている。
早速判決文に目を通してみた。ポイントは2つ。1つは、被告ソーテックが提示した「FULLPAINT」というアップルコンピュータ社製パーソナルコンピュータのマッキントッシュ(Macintosh)向けのグラフィックアプリケーションプレリリースバージョン(version 
0.9)のマニュアル(以下『FULLPAINTマニュアル』)と「MacintoshTM Revealed Volume Two 
Programming with the Toolbox」(以下『Macintosh 
Revealed』)が本件特許出願日よりも前の公知文献であるかどうかということ。もう1つは、本件特許が新規性、進歩性を有するのかどうかということだ。飯村敏明裁判長は、結局、被告の主張通り、『FULLPAINTマニュアル』と『Macintosh 
Revealed』は公知文献であり、かつ、本件発明はこれらの文献に基づいて当業者が容易に発明することができた、と結論付けている。
結果的には、被告ソーテック側の無効化資料調査の勝利に終わったが、1つ、教訓も得られた。それは、将来起こりうる今回と同様の訴訟とか、無効審判、異議申し立てなどのために、あらかじめ文献類をその発行年月日が特定できるよう整備しておくことだ。半分以上のページ数を公知日の認定に費やしている今回の訴訟判決文を読みながら、つくづくその必要性を感じた。具体的には2つの方法がある。1つは特許出願若しくは公開技報登録すること。もう1つは、マニュアル類を工業所有権総合資料館に持ち込み、受付データ印を押してもらうことだ。後者の方法は、特許出願するまでもないような技術資料の場合、あるいは、公開技報としてまとめるのも大変な場合、有効だ。企業などの特許管理者は日常の管理活動の1つとして留意しておくといい。
2003年5月1日 山田康男
お問い合わせ
特許界-特許ニュース・特許開発・特許調査・特許出願・特許流通
