広告から十分なトラフィックは得られているものの、実際に購入や申し込みを行うユーザーの数が思うように伸びないことがあります。コンバージョン トラッキングを利用すれば、ウェブサイトにアクセスした結果として実際に購入や申し込み(「コンバージョン」)に至ったユーザーの数を計測することができます。この情報を基に、より具体的なキーワードや除外キーワードの追加などの対策を行うことで、コンバージョン率を改善することができます。
コンバージョン トラッキングで成果を測定する
アカウントに大きな変更を加える前に、現在広告がどの程度の成果を上げているか把握しておくといいでしょう。AdWords では広告の表示回数やクリック数の情報は表示されますが、同時に獲得したコンバージョンの数も確認できれば便利ではないでしょうか?実はその機能も用意されています。それが、コンバージョン トラッキングです。
コンバージョン トラッキングを設定すると、キャンペーンに対して行った調整の効果を正しく把握することができます。たとえばキャンペーンで何かを変更を行った結果、コンバージョン率が伸びた場合は、変更内容がキャンペーンの掲載結果向上に役立ったことがわかります。
具体的なキーワードでコンバージョン率を改善する
コンバージョン数のトラッキングが可能になれば、次はコンバージョン率の改善に注力することができます。通常、具体的なキーワードを使用すると、一般的なキーワードよりもコンバージョン率が上がります。たとえば次のキーワードについて考えてみましょう。どちらがコンバージョン率向上に役立つでしょうか?
Acme
Acme プリンタ
Acme 710c
通常、「Acme 710c」のような具体的なキーワードのほうが、「Acme」のような一般的なキーワードよりもコンバージョン率が上がります。これは、具体的な機種名や製品番号を検索しているユーザーは、すでに調査を終えて購入を考えていることが多いためです。
ただし、より具体的なキーワードでは表示回数が減る可能性がある点に注意してください。具体的すぎるキーワードでは、そもそもその語句を使って検索するユーザーが少なくなります。ユーザーの検索内容と一致する程度に一般的で、かつコンバージョンにつながりやすいほど具体的なキーワードとなるよう、バランスをとることが重要です。
除外キーワードでトラフィックを絞り込む
コンバージョン率を改善するもう一つの方法として、除外キーワードがあります。除外キーワードを使用すると、そのキーワードでの検索に対しては広告が表示されなくなります。これを活用して、まだ単にブラウジングをしている段階で、購入するつもりがないユーザーに対して、広告が表示されないようにすることができます。
たとえば、除外キーワードとしてよく使用されるのが「無料」です。広告主様のサイトで無料の商品や無料の試用サービスなどを提供しているのでない限り、「無料」を除外キーワードとして追加して、こういったユーザーを除外すると効果的です。無料の商品を探しているユーザーは購入に至る可能性が低いためです。
検索クエリ レポートを活用して適切なユーザーにアプローチする
AdWords では各キーワードの掲載結果も表示されますが、それだけではなく、広告が表示された際に実際にユーザーが検索していた語句も確認することができます。これらの語句のリストは検索クエリ レポートで参照することができます。
レポートの情報を基に、キーワード リストにキーワードを追加したり、不要なキーワードを削除したりすることができます。これによって、広告の表示対象を拡大もしくは絞り込むことができ、より適切なターゲット設定が可能です。
例
ウェブサイトでテレビゲームを販売しているとします。検索クエリ レポートを見ていると、「テレビゲーム 雑誌」を検索しているユーザーに対して広告が表示されていたことがわかりました。雑誌を探しているユーザーは、テレビゲーム自体をすぐに購入するつもりがある可能性はあまり高くありません。この場合、そういった検索に対しては広告が表示されないよう、「雑誌」を除外キーワードとして追加することを検討します。
一方、「テレビゲーム フィギュア」を検索しているユーザーに対して広告が表示されていたことも判明しました。幸いなことに、テレビゲームのフィギュアも販売しています。この場合、この検索に対して広告が表示される可能性が高まるよう、「テレビゲーム フィギュア」を明示的にキーワードとして追加することを検討します。
広告に価格を記載して購入に至る可能性の高いユーザーを引き付ける
広告テキストに価格を含めることも、関連性の高いトラフィックの獲得に役立ちます。商品やサービスの価格が記載されているにもかかわらず広告をクリックしたユーザーは、その価格で商品を購入することに関心があると考えられるためです。記載されている価格に納得できないユーザーは広告をクリックしないため、クリック費用の節約になります。
広告テキストに価格を追加して、コンバージョン率が上がるかどうか実験してみるといいでしょう。競合他社よりも低い価格を設定している場合、この方法は特に効果的です。
この方法が有効かどうかテストするには、新しい広告を作成して、広告のローテーション表示を行います。広告のローテーションによって、価格を記載した広告とそうでない広告とでクリック率やコンバージョン率を比較することができます。
コンバージョン率を改善する - AdWords ヘルプ
