
3. 結果の分析
実験は無事、完了したものとしましょう。次に行う作業は、Design-Expert ソフトウェアに応答値を入力することです。ただし、チュートリアルの趣旨としては、全ての数値を入力したところで何ら得るものはありません。ここでは、時間を節約するために、プログラムの Data ディレクトリに予め用意してあるファイルから応答データを読み込むことにしましょう。File > Open Design を選択して、目的のファイル Mix.dxp をクリックしたら、OK をクリックします。現在、画面には下記に示すような応答データが表示されているはずです(デフォルトの指定に変更は加えていませんので、計画割付表はデフォルトで指定された選択状態に戻っている点に注意してください)。
この事例では、何も入力作業はありませんが、通常は、この段階で相当な労力を費やすことになります。従って、応答データが全て入力されたら File > Save で保存するようにしてください。
あらかじめ用意された応答データ
Design-Expert のツリー構造の Analysis から Viscosity ノードをクリックします。ウィンドウの上部に配置されているボタンを通じて分析を進めることにしましょう。
分析の第一段階:変換 (Transformation) オプション
まずはじめに、この応答データに数学的変換 (Transformation) を実行するかどうかを検討します。これによって分析の統計的特性が改善されるケースもあるからです。例えば、応答の変動幅の大きさが数桁の違いで存在する場合は、対数 (Log) スケールを使うと通常はうまく分析できます。この事例を見てみると、応答の最大値 (Max) と最小値 (Min) の比率は、4 をわずかに上回るに過ぎません。この比率は、数学的変換が必要となるほど大きな値ではありませんので(画面下の注釈を参照)、選択肢はデフォルトで指定された None のままで結構です。また、coding for analysis (分析のコーディング) についても、pseudo (疑似) のままで結構です。この指定により実際の成分の水準尺度が 0 - 1 に変更されるからです。混合物のコーディングに関する包括的な解説につきましては、本チュートリアルのはじめに紹介した Cornell 著の教科書をご覧いただくのがいいと思いますが、ここでは、Help > Contents でヘルプの目次を開き、Contents タブにある Mixture Designs をダブルクリックして、 Mixture Statistical Information を開いたら、その中にある Component Scaling in Mixture Designs をご覧ください。
Help から閲覧できるコーディングに関する統計学的解説
出力された結果をすべて表示させるために、横方向に広げる必要のある列が幾つかあるかもしれません。そのような場合は、マウスカーソルを、その形状が両方向の矢印になるまで、任意の列の左側の境界線に移動させ、それを右にドラッグするだけで広げることができます。テーブルやレポートの列幅についても、同様のやり方で調整できます。これは、すべてのテキストを表示するのに欠かせない機能となるでしょう。表示された内容を移動するには、フローティングウィンドウの Bookmarks パレットを使うか、横と縦のスクロールバーを使用してください。
分析の開始にあたり、エイリアスに関する警告がないかを調べます。この事例の場合、完全3次 (full cubic) モデルが Aliased と評価され、選択した計画 (拡張した単体計画) で候補として選ばれることはありません。このことは、モデルの当てはめに選択したのは2次であったことを思い出せば、特に問題にすることはありません。
次に、Sequential Model Sum of Squares [Type I] (逐次モデル平方和) テーブルを調べてみましょう。分析は基準となる平均応答 (mean response) から始まります。これは、応答に対して有意な効果をもたらす因子がない場合にデフォルトで指定されるモデルです。出力結果には、追加する項の各組み合わせの有意性 (significance) が順番に表示されます。
Linear vs Mean: 平均 (Mean) の算出後、線形 (Linear) 項を加えた有意性 (3成分の合計が一定となる制約条件によって、線形混合モデルに関連する自由度は 2 しかないことがわかります)
Quadratic vs Linear: モデルに投入済みの線形 (Linear) 項に2次 (Quadratic) 項を加えた有意性
Sp Cubic vs Quadratic: 2次項と線形項、および、特殊3次 (Special Cubic) 項の寄与
Cubic vs Sp Cubic: 特殊3次項、2次項、線形項、および、完全3次 (full cubic) 項の寄与(この事例では、これらの項はエイリアスになります)
各項の組み合わせについては、確率 (Prob > F) を見て、それが 0.05 (あるいは、任意に指定した統計的有意水準) を下回っているかどうかを確認するようにしてください。2次 (quadratic) までは項の追加がこの特定モデルの改善に有意に働いていますが、特殊3次 (special cubic) の水準までくると、それ以上の改善はもうみられません。プログラムは少なくとも1つの Suggested (推奨) モデルを自動的に選び出し、それにアンダーラインを引きます。プログラムによるこの提案については、Fit Summary 下の全テーブルを検討して、かならずその裏付けを取るようにしてください。
フローティングウィンドウの Bookmarks ツールにある Lack of Fit をクリックして、次の不適合度 (Lack of Fit) テーブルに移動しましょう。このテーブルの内容は、繰り返し測定の残差誤差 (residual error) と純誤差 (pure error) を比較するものです。もし、残差誤差が純誤差より有意に上回る場合、その残差にはずれ (deviations) が存在することになりますので、より適切なモデルを使用して、それを取り除くことができる可能性があります。線形 (Linear) モデルの残差誤差は、不適合度 (当てはまりの悪さ) が有意であることを示しますが、2次 (quadratic)、特殊3次 (special cubic)、完全3次 (full cubic) においては、不適合度は有意ではありません (当てはまりは良い)。ここまでの時点で判断すると、統計的には2次 (quadratic) モデルがとても良さそうです。
不適合度 (Lack of fit) テーブル
HULINKS | サポート | Design-Expert | 混合計画 (1) | 3
