						〜至急〜 
化学 混合溶液の中和滴定
濃度未知の塩酸と酢酸を含む水溶液30mLを、0.02mol/L水酸化ナトリウム水溶液で滴定する。
1度目の中和ではNaOHの滴下量15mL、2度目は30mLであった。
最
初の水溶液のmol濃度を求めよ。
1×C×30/1000 = 1×0.02×15.0/1000
式の意味ややり方はわかるんですが
なぜ30mLを使うんでしょうか?
塩酸と酢酸を合わせて30mLなので
塩酸が何mLあるかわからないのではないでしょうか?
教えてください(´° ω° ｀)
補足最初の水溶液の塩酸のモル濃度を求めます!
大事な質問ですね。濃度の基本をかみくだいて説明します。どちらかというと、化学より数学や算数の分野の質問です。
小学校で、比べる量=もとにする量×割合、という公式みたいなものを覚えさせられますよね。濃度はあれと同じで、割合の一種なのです。質問者様の例で言えば、もとにする量が混合溶液の30mlなので、塩酸の濃度を求めたければ、30mlで割る必要があります。
塩酸と酢酸が合わせて入ったものの、塩酸濃度を求めればいいのです。混合溶液を作る前の塩酸のみ、酢酸のみの濃度を求めよ、というように問題を読み違えてはいけません。極端な例を一つ挙げてみます。
果汁10%のリンゴジュースと果汁20%のオレンジジュースを1:1で混ぜた後は?と聞かれたら、リンゴ5%オレンジ10%とすぐにわかりますね。これは算数の問題として成り立ちます。しかし、最初にリンゴ5%オレンジ10%の入った飲み物を出されて、これは何%のリンゴジュースと何%のオレンジジュースからできていますか、と聞かれても、答えを出すことは不可能です。混ぜている比がわからないので、いろんな答えが考えられるからです。
話を戻しますと、「最初の水溶液の塩酸のモル濃度」とは、「最初の混合溶液の塩酸のモル濃度」であり、「混合前の塩酸のモル濃度」ではありません。
余談ですが、私も高校生の時、ああ、なんだそんなことだったのか、と先生に質問しに行って恥ずかしい思いをしたので、懐かしく思います。化学の計算問題は、理解していても勘違いで点を落としやすいので、勉強頑張ってください。
〜至急〜 化学 混合溶液の中和滴定濃度未知の塩酸と酢酸を含む水溶液30m... - Yahoo!知恵袋
