デメリット
不動産や車両等の有形財産の名義変更や引き継がれるリース契約や賃貸借契約等の各種契約関係者の同意及び対抗要件を備える必要がある。
雇用に関しても従業員は転籍となるので、個々に従業員から同意を取り付けなければならない。
許認可を引き継げない場合があるので、注意が必要である。
税金
譲渡会社の税務
事業譲渡は、譲渡会社が譲渡する一切の構成財産を、時価評価して譲受会社に移転する方法によります。したがって、譲渡価額(時価)から帳簿価額を控除した残額が譲渡益として課税の対象になります。
税務上個々の譲渡資産の評価及び営業権の評価が重要になります。
また、消費税の計算で、各譲渡資産の譲渡価額をもとに、課税売上、非課税売上、不課税売上に区分する必要があります。
譲受会社の税務
事業の譲受会社は、各資産・負債を引き継ぐ経理処理を行います。この場合、原則引渡しの日をもって取得日とします。
また、消費税の計算で、各譲受資産の譲受価額をもとに、課税仕入、非課税仕入、不課税仕入に区分する必要があります。
登録免許税・不動産取得税
譲受資産のうち、不動産に関しては、登録免許税、不動産取得税がかかります。
マーキュリーズパートナー[M&Aについて 種類・手法]
