
パソコン初心者講座 > 
パソコン操作入門 > 
メモリーカードの種類
デジタル機器でよく使われるメモリーカード
メモリーカードは、パソコンやデジタルカメラ、スマートフォンなどでよく使用されます。
カードタイプの記憶デバイスを メモリーカードといいます。
メモリーカードには 種類が多いのですが 最近では使用されるカードも限られつつあります。
メモリーカードの種類をある程度 把握しているとパソコンや周辺機器、デジタルカメラを選ぶ際に役立ちます。
主に使用されるカード
主に使用されるカードには、下記のものがあります。
SDカード・・デジタルカメラ全般
micro SDカード・・スマートフォンなど
メモリースティック PRO DUO・・ソニー製デジカメなど
CFカード・・デジタル一眼レフカメラ全般
メモリースティック PRO DUOは、MS PRO Duo、CFカードは コンパクトフラッシュカードともいいます。
SDカードは デジタルカメラやデジタルビデオカメラなどで最も使用されるカードです。
以前は16MB〜128MBなどが多かったのですが、現在は容量も大きくなり 2GB〜64GBが主流となっています。
SDカードには種類があり SDカード、SDHCカード、SDXCカードがあります。
容量や転送スピードが異なります。
SDカード・・2GBまで
SDHCカード、・・4GB〜32GB
SDXCカード・・64GB以上
CLASSといわれる転送スピードの違いがあり、CLASS2、CLASS4、CLASS6、CLASS8、CLASS10があります。CLASS10が一番速くなります。
例えば SDカードをSDXCに対応したデジカメに付けると動作しますが、逆にSDXCカードを古いデジカメなどに付けても 正しく動作しません。
SDカード対応機器・・SDカードのみ
SDHCカード対応機器・・SDカード・SDHCカード
SDXCカード対応機器・・SDカード・SDHCカード・SDXCカード
機器側の対応は確認するようにします。
micro SDカードは 携帯電話やスマートフォンでよく使われているカードです。
もともと携帯電話やスマートフォンにはこのカードが内蔵されています。
micro SDカードを小型化したもので、SDカードとは互換性があり、SDカード変換アダプタを使うことで SDカードとして使用することができます。
SDカードと同じく 容量や転送スピードが異なります。
microSDカード・・2GBまで
microSDHCカード・・4GB〜32GB
microSDXCカード・・64GB以上
容量や転送スピード CLASS、対応機器に関しては SDカードと同じです。
メモリースティック PRO DUOは ソニー製のデジタル機器でよく使用されます。
ソニーが主導して開発規格で メモリースティック、メモリースティック DUO、メモリースティック PROなどいくつかの規格を経て 現在では メモリースティック PRO DUOが最もよく使用されています。
メモリースティック PRO DUOをより高速化したものが メモリースティックPRO-HG Duo、小型化したものが メモリースティック マイクロ (M2)です。
ただし メモリースティックPRO-HG Duoやメモリースティック マイクロは対応している機器や用途が少なく使われることはほとんどありません。
CFカードは、デジタル一眼レフカメラやHDビデオカメラなど 高性能多機能なカメラで使用されるカードです。通常のデジタルカメラで使われることはありません。
カードサイズが 4×3センチで他のメモリーカードよりも大きく、転送速度も速くなります。
容量は 4GB〜128GBまで幅広くあります。
パソコンや周辺機器との接続
パソコンには メモリーカードを取り付けるスロットがいくつか用意されているのが一般的です。
パソコン以外では プリンターにも付いていることが多いですね。
どのカードに対応しているか?については そのパソコン・機器によって異なります。
使用頻度が高い SDカードはほとんどのパソコンのカードスロットについています。
ただし前述したようにSDカードには SDカード、SDHCカード、SDXCカードと種類があるため どのカードまで対応しているかによって違ってきます。
やや古いパソコンでは SDカードの対応のみのことが多く この場合 比較的新しい SDHCカードやSDXCカードを取り付けても正しく動作しません。
故障したりフォーマットを要求されることもありますので 注意が必要です。
これはパソコンだけに限らず デジタルカメラ・デジタルビデオカメラで使う場合も同様です。
SDカードの場合は特に、パソコン側・機器側の確認が重要になります。
カードリーダー
パソコンに取り付けたいカードがあるけど、カードスロットがないという場合は、外付けや内蔵のカードリーダーを増設することで対応することができます。
外付けのカードリーダーは USB接続です。
内蔵のカードリーダーは 自作パソコンなどで使います。
いずれの場合も 使用しているカード・取り付けたいカードに対応しているかどうかを確認した上で カードリーダーを選択するといいでしょう。
外付メモリカードリーダーのベストセラー
メモリーカードの交換
メモリーカードの容量不足で交換するということはよくあります。
デジカメなどで高解像度の写真を撮ったり 動画を撮影するとはじめから付いているカードでは容量が不足しがちです。
交換の際は 今使用しているカードと同じ種類のものを選べば問題ないでしょう。
SDHCやSDXCに変更したいときは 機器が対応しているかどうか確認します。取扱説明書などに記載されていることがほとんどです。
メモリカード のベストセラー
メモリーカードの種類 パソコン初心者講座
