
ここで、検査結果が「真」や「偽」といった場合、2種類の意味があることに注意されたい。実際の状態(条件)では、真 = 有(ある属性が有る)と、偽 = 無(ある属性が無い)であり、検査結果の正確度においては、真陽性/偽陽性/真陰性/偽陰性という使われ方をする。上の表ではこの混同を避けるため、状態については「有/無」で表している。
偽陽性率・第一種過誤[編集]
偽陽性率とは、陰性の標本集団のうち、誤って陽性と判定された標本の割合である。すなわち、1 から特異度を引いた値と同じである。
仮説検定では、この割合をで表し、を特異度と定義する。特異度が増大すると第一種過誤となる確率が低下するが、第二種過誤となる確率が増大する[5]。
偽陰性率・第二種過誤[編集]
偽陰性率とは、陽性の標本集団のうち、誤って陰性と判定された標本の割合である。すなわち、1 から感度を引いた値と同じである。
仮説検定では、この割合をで表す。を検出力と呼ぶ。
ベイズの定理[編集]
観測された陽性の結果が偽陽性(あるいは逆に真陽性)である確率はベイズの定理によって計算できる。
ベイズの定理の基本概念は、偽陽性や偽陰性の真の割合が単にその検査の正確度だけで決まるのではなく、実際に検査対象の標本群が陽性(または陰性)である割合に大きく左右されるというものである。
過誤種別拡張の提案[編集]
ネイマンとピアソンが提唱した第一種過誤(偽陽性)と第二種過誤(偽陰性)は広く採用されているが、それら以外の過誤(「第三種過誤」や「第四種過誤」)を定義しようという試みがいくつかなされてきた[6]
これらは広く受け入れられるには至っていない。以下では、主なものを紹介する。
David[編集]
ユニヴァーシティ・カレッジ・ロンドンでネイマンやピアソンと同僚だったこともある Florence Nightingale David (1909-1993)[3] は、冗談交じりに 1947年の論文で、自身の研究結果についてネイマンとピアソンの「過誤の2種類の源泉」を三番目に拡張する可能性について触れている。
「私は、この理論の基本的考え方を説明するにあたって、私が(第三種の)過誤に陥っているという批判、標本に対して間違った検査法を選んでいるという批判を受けるのではないかと心配してきた。」 (1947, p.339)
Mosteller[編集]
1948年、Frederick Mosteller(1916年 - 2006年)[7] は「第三種過誤」を次のように定義することを提唱した。
第一種過誤: 真である帰無仮説を棄却する
第二種過誤: 偽である帰無仮説を採択する
第三種過誤: 間違った理由で、正しく帰無仮説を棄却する (1948, p.61)
Kaiser[編集]
Henry F. Kaiser(1927年 - 1992年)は 1966年の論文で Mosteller の分類を拡張し、「第三種過誤」を棄却された仮説に基づいて間違った判断をすることを指すとした(1966, pp.162-163)。また、Kaiser はこれをγ過誤(γ errors)と呼んでいる。
Kimball[編集]
1957年、Allyn W. Kimball (オークリッジ国立研究所の統計学者)は、第一種過誤と第二種過誤に続く新たな種類の過誤を提案した。Kimball の定義した「第三種過誤」とは「間違った問題に正しい答を与えることによる過誤」である (1957, p.134)。
数学者リチャード・ハミング(1915年 - 1998年)は「間違った問題に正しい解法を与えるよりも、正しい問題に間違った解法を与える方が望ましい」と述べている。
ハーバード大学の経済学者 Howard Raiffa も「間違った問題を解く破目に陥った」経験を述べている (1968, pp.264-265).[8]
Mitroff と Featheringham[編集]
1974年、Ian Mitroff と Tom Featheringham は Kimball の分類を拡張し、「問題の解法を考える際の最重要な要素は、その問題がまずどのように説明され、公式化されているかである」とした。
彼らは、第三種過誤を「正しい問題を解くべきときに間違った問題を解く過誤」あるいは「問題を正しく表現すべきときに間違った表現を選択する過誤」とした (1974, p.383)。
Raiffa[編集]
1969年、ハーバード大学の経済学者 Howard Raiffa は冗談として「第四種過誤の候補: 正しい問題を解くのに時間が掛かりすぎること」とした (1968, p.264)。
Marascuilo と Levin[編集]
1970年、Marascuilo と Levin は第四種過誤を提案した。これは Mosteller 的な定義であり「正しく棄却された仮説の不適切な解釈」による過誤である。彼らは、この例として「医師の病気の診断が正しいのに、その後の医薬の処方箋が間違っている場合」を挙げている (1970, p.398)。
具体例[編集]
統計的検定においては、以下の2つのトレードオフがある。
(a) 偽陽性の容認可能なレベル
(b) 偽陰性の容認可能なレベル
しきい値の設定によって、感度を変えることができる。感度を低くすれば真陽性のものを陰性と判定する危険が大きくなり、感度を高くすれば偽陽性を生む危険が大きくなる。
コンピュータ[編集]
コンピュータ関連では、「偽陽性」や「偽陰性」という言葉が様々な場面で使われている。
コンピュータセキュリティ
セキュリティ上の脆弱性は、適切なユーザーからのアクセスのみを受け付け、コンピュータのデータを安全に保つ際に考慮すべき重要な概念である(コンピュータセキュリティ参照)。Moulton (1983) では以下のよう点が強調されている(p.125)。
「認証されたユーザー」を「不正アクセス者」と分類してしまう第一種過誤(偽陽性)を防ぐ。
「不正アクセス者」を「認証されたユーザー」と分類してしまう第二種過誤(偽陰性)を防ぐ。
スパムフィルタリング
「スパムフィルタリング」で通常の電子メールをスパムと誤って分類することを偽陽性と呼ぶ。この場合、普通の電子メールの配布が阻害される。スパムフィルタリングでは高確率で不要な電子メールをブロックできるが、偽陽性の発生を無視できる程度にまで低下させる努力は今も続いている。
逆にスパムを検出できずにそのまま通してしまうことを偽陰性と呼ぶ。偽陰性の発生率が低いほど、スパムフィルタリングの効率が良いとされる。
マルウェア
アンチウイルスソフトウェアでは、問題のないファイルをウイルスと誤認識することを偽陽性と呼ぶ。その原因はヒューリスティックやデータベース上のウイルスシグネチャの誤りによる。同様の問題はトロイの木馬やスパイウェアの検出でも発生する。
データベース検索
データベース検索では、検索要求に対して得られる適切でない結果を偽陽性と呼ぶ。特に全文検索で発生しやすい。全文検索は格納されている全文書の全内容について、ユーザーが指示した数個の単語が含まれているものを探す。
偽陽性の発生原因は自然言語の曖昧さにあることが多い。例えば「ホーム」という単語は「誰かの住居」という意味もあれば「あるWebサイトのトップレベルのページ」という意味もある[9]
光学文字認識 (OCR)
一般に検出アルゴリズムは偽陽性に陥り易い。光学文字認識(OCR)ソフトウェアは "a" のように見えるドットの集まりを "a" であると認識してしまう可能性がある。
一般のセキュリティ
偽陽性は空港でのセキュリティチェックなどでよく発生している。警報は武器が持ち込まれようとしていると判定されたときに鳴るよう設計されているが、その感度は高めに設定されているため、実際には武器ではない場合でも、鍵やバックルや小銭や携帯電話などで頻繁にひっかかるようになっている(金属探知機参照)。
この場合、真陽性(本物の武器を検出する場合)よりも偽陽性の場合が遥かに多く、陽性予測値は非常に低くなる。
生体認証
虹彩認識、網膜スキャン、顔認識システムなどの生体認証スキャンでは、偽陰性が問題となる。この種のシステムでは、ある人物がデータベース上の既知の人物と誤って一致することがある。この場合、その人物は通行を許可される人物と判断されるか、手配中の犯罪者と判断される可能性がある。
スクリーニング[編集]
医療において、「スクリーニング」と「臨床検査」には大きな違いがある。
「スクリーニング」- 比較的簡易な検査であり、多人数に対していっせいに行うことが多い。症状が現れていない人を対象にすることが多い。
「臨床検査」 - 比較的高価な検査であり、血液を採取するなどの手段が用いられることが多い。このため何らかの病気ではないかと疑われる患者に対して、それを確認するために行うことが多い。
例えば、米国の多くの州では、新生児に対してフェニルケトン尿症と甲状腺機能低下症のような先天性疾患のスクリーニングを行う。この場合、「偽陽性」の確率が非常に高いが、非常に早い段階でそれらの疾患を検出できるという利点がある[10]。
輸血の際にHIVや肝炎のスクリーニングを行うが、この場合も「偽陽性」の確率は高い。実際にそれらの病気にかかっているかの検査はもっと正確な結果が得られる。
スクリーニングで最も「偽陽性」が話題となるのは、マンモグラフィーによる乳癌の検査であろう。米国におけるマンモグラフィー検診での偽陽性率は 15% にもなっており、世界的に見ても非常に高い[11]。オランダでは偽陽性率が最も低く、1% である[12]。
臨床検査[編集]
健康診断では「偽陰性」が大きな問題となる。「偽陰性」の場合、患者に対して本当は病気にかかっているのにかかっていないという誤ったメッセージを伝えてしまう。このため、その後の治療方針が誤った前提の下に立てられてしまう。例えば、冠動脈の動脈硬化症を検出する心臓ストレステストで偽陰性があることが知られている。
特に症状がありきたりの病気の場合に「偽陰性」は深刻な問題を生じる。集団の中の患者数が非常に少ない場合には「偽陽性」が問題となる。詳しくはベイズ推定を参照されたい。
超常現象の調査[編集]
偽陽性という用語は超常現象や心霊の調査において、誤って証拠として採用される写真などを意味する。つまり、証明されていないが霊などが写っているとされる媒体(画像、動画、音声録音など)を指す[13]。
関連項目[編集]
第一種過誤と第二種過誤 - Wikipedia
