こんにちは。IE8を使っています。
ファイルを開く際に、
[このファイルをどのように処理するか選んでください]
プログラムで開く
ファイルを保存する
今後この種類のファイルは同様に処理する
というようなポップアップがでて、私は、プログラムで開くと同様に処理するにチェックを入れてOKしました。
すると、確かに開くのですが、保存ができず(名前をつけて保存でもダメ)、
今、そのつど、メモ帳を開いてはコピーし、名前をつけて保存しています。。
ちなみに、対象はcsvファイルです。
エクセルで開かれます。
これは、多分、以前のあのポップアップで、ファイルを保存するを選択すべきだったと
後悔しております。。
しかし、もう、あのポップアップは表示されず、インターネットオプションなども見てみましたが、
もう、私の力では、どうにもできません。。
どうか皆様のお知恵をお貸しください!
どうすれば、
・再び、あのポップアップで選択する(同様に処理するを解除?)
・ファイルを保存するにする(同様に処理するのを保存で更新?)
・開いたファイルを保存できるようにする(今のまま、名前をつけて保存できるようにする)
上記3つどれも、自分ではどうにもなりませんでした。。
大変に困っています。
何とぞ宜しくお願いいたします。
「今度この種類のファイルは同様に処理する」解除方法 【OKWave】
