今日は、『私の今後』について。今考えている事を正直に書きたいと思います。(なんか暗い日記になりそう…!?)私、学生の頃には一応、夢があったんですよね。『税理士』になる事でした。立派な理由なんてなかったんですけど、なんか、バリバリ仕事したかったっていうか…。仕事ができるキャリアウーマンに憧れていたんです。まぁ、もともと商業高校に通っていたので、簿記の勉強を当たり前のようにしていて。そういう理由もあって、『税理士』になりたいって自然と思っていたのかもしれません。高校卒業後は、迷わず簿記の専門学校(大原簿記専門学校)に通いました。この学校で毎日毎日、これでもか!ってくらい勉強したお陰で、日商簿記1級を取得する事ができました。が、肝心の税理士試験の方は、在学中に1科目も合格することができませんでした。(2年生の時に「簿記論」と「財務諸表論」の2科目を受験しました)その時はとても悔しかったです。絶対に諦めたくない気持ちでいっぱいでした。なので、「就職しても勉強して絶対に合格してやる!」と心に決めていました。でも実際、就職してしまうと…仕事に追われ、残業やら会社の人との付き合いやら、プライベートやらで、『税理士』に対する気持ちが薄れていってしましました…。今思うと、「所詮、あの時の自分の思いってそんなもんだったのか…」と自分に呆れ返ってしまいます…。でも、昔の自分の方が全然真面目だった。今の自分は最悪ですよ…。会社辞めて、ニートになって、今後の事どうしようか全く決められない…。「まずは就職しないと!!」とは思っているのですが、果たして新しい会社でやっていけるのか…不安でいっぱいで、行動に移せないんですよね。。「甘いんだよ!」って思う人いると思いますが。今の優先順位は、ダントツ 1位 : 就職なんですが、その他に漠然と思っていることがあって。『行政書士』の資格を取りたいなと。これもまた、特に考えずに「いいなぁ〜」って思っただけなんですけどね。。だいぶ前に放送していたドラマ『カバチタレ』の影響もあります。それと、将来は自宅で独立開業ができる!それが魅力的だなあと思って。そんな訳で、とりあえず本を買ってみました!この本
● 資格取得への道: ■■ 楓の脱落生活 ■■
