http://www.asyura2.com/12/genpatu21/msg/892.htmlプルトニウムを燃料として使用している3号機は、水素爆発の直後、即発臨界という現象が起こり、使用済み燃料プールにあった核燃料が、ほぼすべて核爆発を起こして消失しています。これは、ほとんどの日本の研究者は指摘していませんし、政府や東電も認めていませんが、アメリカのスリーマイル島の原発事故の原因調査の最高責任者であったアニーガンダーセン博士が事故直後から指摘しています。水素爆発の温度は約600℃であるのに対し、核爆発は何千℃、何万℃に至ります。プルトニウムの沸点は、約3200℃であり、水素爆発ではプルトニウムは気体にはなりませんが、核爆発では一瞬で気体となり、空高く舞い上がります。3号機の使用済み核燃料プールに入れてあった核燃料が ほぼすべて無くなっていること、爆発のビデオ解析から爆発のスピードが音速を超えることが明らかであることから、3号機の核爆発は100%間違いないといえます。日本政府がIAEAに報告するために作成した資料で、2011年8月26日に経済産業省から発表された福島第一原発から放出された核種と広島原爆で放出された核種の試算表を見ると、福島県から関東一帯で、重大なことが進行していることがわかります。アルファ核種として、プルトニウム238、239、240、ベータ核種として、キセノン、ストロンチウム、テルル、ヨウ素、ネプツニウム、セシウム、ガンマ核種として、ヨウ素、セシウムが大量に放出されました。この中で最も量が多かったのは、希ガスと言われるキセノンガスであり、これはベータ線を出します。乳がんとの関連性が疑われている核種です。次に多かったのは、セシウムであり、半減期約2年のセシウム134が半分、半減期30年のセシウム137が残りの半分です。これはベータ線も出しますが、一般の人が問題にしているのは、セシウムのガンマ線です。その次は、ヨウ素、ストロンチウム、テルルで、この中でヨウ素はガンマ線も出しますが、その他の核種はベータ線を出すものです。アルファ線を出す代表核種であるプルトニウム〜地球上における最強の毒と言われる〜の降下量は、これらの核種よりは少ないのですが、ここで、プルトニウムより はるかに大量に降下したネプツニウムに注目しなくてはなりません。ネプツニウムは、半減期2.356日でベータ線を出して、プルトニウム239に変わります。プルトニウム239は、アルファ線を出します。3月15日ごろ、関東から福島に大量に降ったネプツニウムは、約2日経ったくらいから、そこらここらで大量にプルトニウムを生産していたことになります。3号機の爆発のあった3月14日と2号機と4号機の爆発のあった15日は、公開されているSPEEDIのデータによると、南向きの風が吹いており、死の灰の塊であるプルトニウムを大量に含んだ放射能雲は、千葉、東京、神奈川を直撃しました。幸い雨は降っておらず、風向きが北向きへと変わり、大量の地上降下は避けられましたが、相当の放射能汚染があるはずです。南の風に押し上げられた放射能雲は、15日の午後には栃木県県北、群馬県県北、福島へ到達し、残念ながら小雨の降っていた これらの地方には、大量の地上汚染となりました。つまり、これらの地方の放射性物質による放射能汚染は、巷で言われているセシウムだけではなく、大量のアルファ核種〜プルトニウムなどや、ベータ核種〜ストロンチウムなどによる汚染があるということになります。ガンマ線は、市販のガイガーカウンターやシンチレンションカウンターで簡単に測定できますが、アルファ線、ベータ線は、特殊なガイガーカウンター〜その他の機器を使用しないと測れません。特殊なガイガーカウンターで那須町、那須塩原市の土壌を測定してみましたが、やはり大量のアルファ線〜すなわちプルトニウムと考えられるものを検出します。外部被ばくについて、これは人体が外部から受ける放射線による被曝です。したがって、アルファ線は無視してよく、一部ベータ線も影響しますが、ガンマ線が主体です。ガンマ線は、鉄筋の建物ならば防護できますが、木造では防護できず、ガンマ線源から遠ざかること〜近寄らないこと、疎開や移住することで防護できます。dakara今回の事故で問題になっている核種は、セシウム134と137です。内部被ばくについて、これは人体が呼吸や飲食によって、放射性物質を取り込んで生じる被曝です。アルファ線、ベータ線、ガンマ線、すべての放射線が関係します。この中で特に影響の大きいものが、アルファ線とベータ線です。この2種は、人間の2本鎖DNAを2本とも切断します。障害細胞の修復困難の可能性〜すなわち発ガンの可能性が高まります。ガンマ線は1本だけです。アルファ線は、人体の中では、ほんの数ミリしか進みません。たった数ミリしか進まないから力が弱いのではなく、その短い距離で猛烈にエネルギーを消費して細胞を傷害しますので、人体には特に悪い放射線となるのです。プルトニウムとストロンチウムは、いずれも物理学的半減期、生物学的半減期ともに、2万4千年と数十年(プルトニウム239)、29年と数十年(ストロンチウム90)と半減期の長い放射性物質です。いずれも人体に入ると長期間にわたり細胞を傷害して、しかも近くの細胞を執拗に障害するので、発ガンの危険の特に高い放射性物質です。ホールボディカウンターでは全く検出できない核種です。http://www.asyura2.com/12/genpatu22/msg/163.html放射線障害が外部被曝しか生じないものであれば、福島原発事故による放射能汚染による障害は原発職員だけで、福島市や郡山市、那須町、那須塩原市の住民には、放射線量が障害を起こす閾値を下回っていると考えられますので、放射線障害は起こりません。 ところが実際は、呼吸で吸い込んだり、飲食物で摂取したりして、必ず内部被曝をも生じます。内部被曝量を推定するのは困難であり、がん発生との因果関係を証明するのは、非常に困難でした。 ここに、原発推進派の専門家たちが付け入る隙があるのです。 きちんとした証拠がないから、学界で認められる証拠がないから、内部被ばくによるがんの発生はなかった、というわけです。 原発推進派の学者たちは、このようなIAEAやICRPの正否が定かならぬ結論を 何故か信じて疑わない人達です。福島原発事故により、問題になるのは内部被曝です。 世界的に見ても、内部被曝の専門家は限られています。アメリカは、広島や長崎での内部被ばくの資料をたくさん持っているようですが、決して公開しません。内部被被曝の研究は、大変困難であるのが実情です。日本の数少ない内部被ばくの専門家である、琉球大学の矢が崎教授の提言を ここに挙げておきます。「最も大事なことは、放射能のほこりを体内に入れないこと。 屋外に出るときは、マスクをすること。 雨には当たらないこと。子供の屋外での遊びや活動は、極力避けること。」 また、矢が崎教授は、飲食物よりも圧倒的に呼吸による内部被ばく量の方が多いこと(注釈5. ただし原発事故から1年がたった現在においては、 食の安全の方にお金をかけるべきかもしれない。)そして、日本の放射線の専門家は、世界一、内部被曝に鈍感であるとも述べておられます。この辺りまでは ウチでも散々に書いてきた事と殆ど重複している。今回の話は 其の先の話になる。さてはてメモ帳 : 福島県中通りで、栃木県北部で、東京で 中性子線検出  queen mary 2http://satehate.exblog.jp/17718669/中性子線検出器で、福島県中通りと栃木県北部の合計30か所を測定してみました。使用機種は、RAE systems社のNeutronRAEⅡです。中性子線については、秒刻みの検出、カウントパーセカンドという単位での表示で、1秒ごとに中性子線が何回検出されるかを表示します。また、リセットするまでの間のピーク値をガンマ線と中性子線の両方測定し表示してくれます。ガンマ線はリアルタイムで表示されますが、中性子線は大量にある場合を除けば、そこにとどまって何分か経ってから検出され、表示されるようです。結果は、5か所で1分以内に1cps、6か所で5分以内に1cps、8か所で10分以内に1cps、5か所で30分以内に1cpsでした。6か所では、30分間では検出されませんでした。2cps以上の中性子線が検出されたところはありませんでした。1cpsは、中性子線の空間線量としては、約0.5μsv/hrに相当します。自然界でも、ごく少量の中性子線は検出されています。2004年の全国調査による平均値は、4nμsv/hrです。nは、ナノ単位であり1/1000ですから0.004μsv/hrとなり、比較すれば一目瞭然で、今回検出された中性子線は、自然のものではありません。福島原発事故の放射能汚染によるものです。自然界で中性子やその他の粒子などの衝撃なしで核分裂を起こす自発核分裂の確率の高い代表的物質は、確率順に挙げると、プルトニウム240(489000回/sec・kg)、プルトニウム239(7回/sec・kg)、ウラン238(6.9回/sec・kg)、ウラン235(5.6×10マイナス3乗回/sec・kg)です。これらの物質は、自然界で自発核分裂を起こして、原子炉内部の核分裂と同じように、中性子線を放出します。2011年8月26日に経済産業省から発表された放出核種の試算表によると、この4つの核種の中で、・ウランについては全く発表がありません。・プルトニウムについては、239と240が同量とされています。プルトニウムより10000倍以上大量に放出されたネプツニウムが半減期2.356日でプルトニウム239へ変換したため、プルトニウム239は240の約20000倍あると推定されます。自発核分裂は、7:489000であることから、ウランを無視すると、140000:489000の比率、すなわち約1:3でプルトニウム239と240から出ている中性子線ではないかと思われます。核燃料のウランについてみてみますと、ウラン235と238は、原子炉中では、燃料装てん直後は3〜5:97〜95ですが、運転後は1:95になります。ウラン235の自発核分裂は、ウラン238と比べると無視してよいほど少ないことから、プルトニウム239と ほぼ同頻度のウラン238の自発核分裂のみが問題となります。結論として、福島県中通りや栃木県北部で検出された中性子線源は、プルトニウム240がメインで次がプルトニウム239、ウラン238もあるが比率不明ということになります。原発事故による放射性物質の飛散で1.プルトニウムがゼロで2.ウランのみからアルファ線と中性子線が検出されるという状況はは そもそも考えにくいことでしたから、この地域にプルトニウム汚染があることは、今回の検証でも間違いない事になったと思われます。この地域がアルファ核種のプルトニウムで汚染されていること、そして、それなりの程度の汚染であることが、中性子線検出からも裏付けられました。此処までもまだ とりあえずは これまでの話の域の追認の話が主体だ。
私の知り合いが同じ機種で東京の測定を行っています。東京では、1cpsの地域が多いとのことですが、最高8cpsの中性子線が検出されるところがあるということです。局所的には、福島県中通りや栃木県北よりも高濃度汚染地域があることが分かります。これにはいろいろな説があるかと思いますが、現時点で一番有力なものは、以下の説です。2011年3月11日の東日本大地震による東京湾を襲った津波で、千葉の石油会社のコンビナートが火災を起こしました。隣接地にチッソの工場があり、触媒として劣化ウランが約780キロ保管されていました。石油会社のタンクの爆発延焼で、極めて隣接していた劣化ウラン倉庫が延焼した可能性が有ります。劣化ウランというのは、天然ウランからウラン235を抽出した後のウランで、チッソ工場に保管されていたものは、ウラン238が99%以上で、ウラン235は0.3%であったと発表されています。マスコミ報道では、放射性物質は0.3%であるから、つまりウラン235だけが危険なもので その量は少ないから、健康被害の心配はないと報道されていました。これは、全くのウソです。ウラン238も放射線を出します。アルファ線と中性子線です。・原子力発電用の濃縮ウランは、ウラン235が3〜5%で、残りはウラン238。・劣化ウランは、ウラン238が99%以上です。放射線を出す比率〜放射能は、半減期に反比例すると考えられます。ウラン238の半減期45億年、ウラン235の半減期7億年それを成分比率で加重計算すると、濃縮ウラン:劣化ウラン=100:87.3となり、こういう数字上では大きな違いが有りません。この劣化ウランが燃えた煙が、東京地方を汚染したと考えられ、大量のアルファ線と中性子線を放出していると考えられます。つまり、この説によると、東京地方の中性子線源は福島原発事故由来ではない可能性も否定できないということになります。
とうとう この話になるよね。誠天調書 2011年05月28日誠天調書 2011年07月09日誠天調書 2011年07月11日誠天調書 2011年08月13日: 既に311の時点で 千葉県市原市五井から先に 核攻撃が始まっていた。http://mkt5126.seesaa.net/article/219977741.htmlhttp://twitter.com/#!/naka430/status/88494213196550144市原市チッソ石油化学五井製造所の劣化ウラン保管庫延焼後の映像 グーグルで確認出来ます。ブルーシートで覆われている所が延焼した保管庫です。なるほど 確かに有るね千葉県市原市五井海岸 チッソ石油化学五井製造所 - Google マップドラム缶33本、二段重ねなら「 3本×5本×2 +3本 」ってな感じで納まる建物って感じはする。http://twitter.com/#!/naka430/status/87853703956148225千葉県市原市チッソ石油化学五井製造所に保管されていた劣化ウラン 並びに ドラム缶に保管されていた廃触媒は延焼したのでは黒い雨の原因は焼けた廃触媒だろうhttp://twitter.com/#!/naka430/status/88494213196550144千葉県市原市チッソ石油化学五井製造所の劣化ウラン保管庫 一部延焼とあるが全焼の間違えじゃないの屋根も壁も全て焼け落ち柱の鉄骨がアメ状に ぐにゃぐにゃに曲がってる。グーグルの衛星写真で確認出来ます。http://twitter.com/#!/naka430/status/88856218143178752千葉県市原市チッソ石油化学五井製造所の劣化ウラン保管庫 3月11日の震災でコスモ石油の火災で全焼しています。あれだけ燃えれば 漏洩してるでしょ。http://twitter.com/#!/naka430/status/88857026305855488南西の風が強かったから 千葉方面に飛んでいるかもまぁ こうして俺のように情報流通の現場で頑張ろうとか思わなくっても遅かれ早かれ 勘の良い人ならば気付くよね。http://jbbs.livedoor.jp/bbs/read.cgi/travel/523/1312077318/250 :0436名無しさん@節電中:2011/08/06(土) 15:34:43 http://twitter.com/#!/naka430/status/88494213196550144千葉県市原市チッソ石油化学五井製造所の劣化ウラン保管庫 一部延焼とあるが全焼の間違えじゃないの屋根も壁も全て焼け落ち柱の鉄骨がアメ状に ぐにゃぐにゃに曲がってる。グーグルの衛星写真で確認出来ます。個人ツイッターのようだが、いつの衛星写真だろう256 :83:2011/08/07(日) 08:45:12 >>250焼け落ちている建屋はドラム缶を33本保存するにしては非常に大きく、恐らく違う建屋だと推測されます。その脇のブルーシートが掛かっている4〜5m×10mくらいの建屋(屋根スレートが一部破損?)のほうが保管施設としては矛盾がないように思えますが。あくまでも推測ですが。269 :0436名無しさん@節電中:2011/08/08(月) 08:17:52 グニャグニャになったという倉庫いまのグーグルアースでは更地になっているようです 俺も以前に拾った294 :0436名無しさん@節電中:2011/08/08(月) 22:42:40 県消防課「劣化ウラン保管施設の屋根が焼け落ちていた」という話を考えるとどの程度な一部炎上なのかは分からないけど ともかく その全焼したかのように見える何かの建屋のその脇のブルーシートで覆われた場所の可能性は極めて高い と思う。まぁ 普通に考えれば340 :0436名無しさん@節電中:2011/08/10(水) 14:23:56 県消防は屋根が焼け落ちたことを明かしました。これはチッソの「外壁の一部が燃えた程度」とは違います。少なくとも屋根が焼け落ちていたのですから、ブルーシートで覆う必要があったのも納得できます。 347 :0436名無しさん@節電中:2011/08/11(木) 09:59:25 チッソの社員の一部が良心をもっている可能性はある。今回の「デマ」メールも劣化ウラン倉庫への延焼を危惧したチッソ社員の勇気ある内部告発だったかもしれない。349 :0436名無しさん@節電中:2011/08/11(木) 10:49:35 チッソの人は当然知っていたはずだが、コスモの人も劣化ウラン倉庫の位置や状況を知っていたのだろうか。 350 :0436名無しさん@節電中:2011/08/11(木) 11:00:58 保安部署では把握されているはずの隣接会社設備であろう。という事だと思うけどね。311直後に極めて簡易ながらも千葉の東京湾沿いでガイガーカウンターを携帯していた という奇特な人wが居た事も俺は確認している。http://www.amazon.co.jp/review/R2B2NBCZ3KMTW9/ref=cm_cr_pr_perm?ie=UTF8&ASIN=B004TXZ0JA&nodeID=&tag=&linkCode=
3年ほど前に買いました。3/11東京から千葉に歩いて帰るときに初めて音がなりました。その後も東京千代田区の事務所で出勤時から約1時間のあいだに30秒間隔で1回(1mSV/h)なってます。(最近はならない日が増えました)3月末位に船橋周辺(高速)を車で走ったとき2回(2mSV/h)なってました。(車の窓を閉めろと1回に減りました)音を止めることはできませんが、かばん等に入れるとかなり低くなります。
気象庁 過去の気象データ検索  千葉 2011年3月11日 http://www.data.jma.go.jp/obd/stats/etrn/view/hourly_s1.php?prec_no=45&prec_ch=%90%E7%97t%8C%A7&block_no=47682&block_ch=%90%E7%97t&year=2011&month=3&day=11&elm=hourly&view=14 1010.4 1011.1 -- 10.9 -5.1 4.2 32 6.4 西南西 1.0 -- -- 20.0 15 1010.4 1011.1 -- 10.1 -3.9 4.6 37 5.0 西南西 0.5 -- -- 20.0 16 1010.6 1011.3 -- 9.9 -5.6 4.0 33 4.8 西南西 0.4 -- -- 20.0 17 1011.8 1012.5 0.0 8.6 -2.4 5.1 46 8.5 南西 0.0 http://tenki.jp/past/detail/?day=11&month=3&year=2011全国の過去天気 - (2011年3月11日) - 日本気象協会 市原のコスモ石油とチッソの側からは南西の風が吹きやすい気象条件になっている事は確かなんだよね。2011年3月11日 という電車が止まった夕方に歩いて東京から千葉へ帰るには道路は まさに風下の場所に有りますね。完全に一致しますね。しかもタンク爆発炎上+その北側にも有るJFEでの爆発炎上 も相まって激しい上昇気流が起きていましたね。しかも高気圧が来ていて気圧も高い。放射性物質が色々なモノに付着して上空へ舞い上がり 何処へ飛んで そして降下したのでしょうか?あくまで仮説ですよ 仮説。震災直後の①菅直人の恐ろしいまでの愚鈍さ とは あまりに対照的な計画停電の話の電光石火の決定  という部分と比べても かなり不自然だった プルサーマルをも含めた福島第一原発の2〜4号機への対応の 足並みの乱れ方の不自然さ、と比較した場合の②千葉県ではJFEスチールとコスモ石油の二つが火災を起こしているのに 震災直後はJFEスチールの映像ばかりが流れ続けて 其処からヘリなら10分と掛からないコスモ石油の映像は殆ど皆無、 今もって コスモ石油の僅かに南側に位置するチッソの写真や映像は殆ど出てこない完全な情報統制。テロを仕掛ける側 っていうか 核テロリストの性向 っていうか大本営発表をする側の性格というか性質というか行動原理というかそういうのが如実に出ているなぁwとか思うのは 俺の過大な妄想ですね?wまぁ どっちにせよ福島からの放射能攻撃というγ波の話よりも もっと凶悪なα波の話になると思うのですが、さて どうなんでしょ、俺は専門家では無いので分かりません。専門家の方々に聞きたいですね。劣化ウランが このような炎上によって流出をした場合 如何なる事になるのでしょうか?是非とも 是非とも お聞きしたいものです。あ、あと同時多発テロ によって その後で何かを引き起こしたい、って策謀を巡らせた過去が有る連中 ってのは比較的に想定しやすいとは思うのですがねwまさに 同時多発「核攻撃」テロ だったんだね、ってねwただ軍事クーデターへの脅しのネタ のつもりが 後には引けないくらいに大きな話になっちゃって 殺るしかなくなっちゃった以上は って感じなのがヒシヒシと伝わってくる、そんな虚勢すら見えてくるような感じの 情報戦争への激しい攻勢を ずっと覚えていたんだよね。まるで 真珠湾をやっちまった以上 もう後には引けないって感じの 海の向こうの策謀に まんまと乗せられた話 と どこか似ているよねw俺がstuxnet や 東電OL殺人事件 や このチッソの劣化ウランの話 を執拗に追いかけるのは此処こそが 連中の精神性 連中の性向 を端的に顕す局面になる、と確信できていたからなんだよね。こんな感じで 一神教にして蛮族野蛮人のニホンジンは社会国家を千年に握って生きても成長できない 暗黒の欧州の中世の如くにと俺は確信を持って断言できるけどね。まぁ 靖国へ行って 胸を熱くして涙を流してください。でもね、そんな虚妄で、殺される側となる俺達は たまったものではない んだけどね。こうして核テロリストによる核攻撃は千葉県の市原市五井へも落とされている。少なくとも 放射性物質の流出は有った のは間違いない事であろう。その量が少なければ良いんだけどね。福島第一原発からの史上空前の大規模な放射能漏れと 全く同じタイミングで千葉県市原市五井から放射能漏れが起きる、コレが偶然ですか、そうですか。おそらくstuxnet等によるのテロによって福島原発第一でも同様な核攻撃が始まる事を何故か知っている、そういう一味同士で有った事は もはや疑いようが無い。其れを想定するに足りる外堀となる状況証拠ならば 散々に拾ってきたからね。俺の今までの見立てではstuxnetの福島第一原発へのテロが 本来は1号機だけの事故 という形で済むはずだったのが菅直人の大馬鹿野郎によって2〜4号機へまで被害や感染が拡大した事は連中にとっても想定外ではあった可能性が高く、そう思えばこそ福島第一原発1号機 と 千葉県市原市五井 の小型核攻撃のみで済ませてあくまで それを口実にしての軍事クーデターこそが当初の主目的だった と俺は推測している。ここまでの大量虐殺と民族浄化は 目的の第一義ではなかったであろうが戦争中に想定外の結果が起きるは当然の事である以上起きてしまった以上は突っ走るしかなくなってしまった んだろうね。チッソ石油化学㈱五井製造所 劣化ウランを含有する触媒の保管状況についてttp://www.jnc-corp.co.jp/news/11070840.html弊社の子会社であるチッソ石油株式会社五井製造所で保管しております劣化ウラン含有触媒(注1)の保管倉庫外壁が、3月11日の東日本大震災の際に発生しましたコスモ石油株式会社千葉製油所殿のLPGタンク爆発火災によって類焼したため、所管の文部科学省の許可を得て、新保管倉庫への移動と類焼した旧保管倉庫の撤去作業が6月末で完了いたしましたのでご報告いたします。 なお、劣化ウラン含有触媒は鋼製ドラム缶33本に収納しており、当該ドラム缶からの劣化ウランの漏洩等の異常はなかったことを文部科学省担当官立会いの上で、放射線量測定によって確認しております。一部報道により、地域住民の皆様にご心配をおかけしましたことをお詫びいたします。 (注1)保管している触媒は、昭和44年当時工業用ガス製造のために使用していたもの(主成分アルミナ及びニッケル)で、劣化ウランが約10%含まれています。当該触媒は、3年程度の使用の後、劣化ウランを含まない新触媒に変更したため、専用倉庫で保管をしているものです。 まぁ あの時の異様な情報工作の後じゃあ 今更に何かを言ってもねぇwそれでも信用されると思っているのかねぇ。こっちは こっちで ボチボチと更新をするだけです。ここから先は、もみの木医院長の川口幸夫先生のお話をもとに、私がまとめたものです。まず、・プルトニウム240と239による内部被曝が悪い、・劣化ウランのウラン238による内部被曝が特に悪いということです。プルトニウム、ウランともアルファ線を出すアルファ核種の代表です。(プルトニウム241などのベータ核種の例外もあります)http://mominoki-iin.com/もみの木医院のホームページで紹介されていますように、アルファ核種のアルファ線による外部被曝は無視できるとすると、内部被ばくのみが問題です。ところが、アルファ核種の出す自発核分裂にともなう中性子線による被曝は、少し話が違ってきます。http://pds.exblog.jp/pds/1/201203/25/75/c0139575_34349.jpg中性子線は非常に透過力が強いので、基本的に防御はできません。中性子線による外部被ばくは避けられませんから、近寄らない以外に避ける手立てはありません。(ここでは、高速中性子や熱中性子などの中性子の速度の違いは考慮しません。)中性子線による内部被ばくについては、人体で大部分を占める水分に含まれる水素との衝突が問題となります。中性子によって弾き飛ばされた水素の原子核は、周辺の分子をイオン化したりして細胞の構成分子を破壊します。中性子線は、高LET放射線であり、その軌跡にそって激しいイオン化が起こり、他の放射線と比べて被ばくの影響が大きくなります。ガンの発生頻度は、ガンマ線被ばくに比べて3倍から200倍、染色体異常(奇形)などの頻度も40〜50倍になるといわれているそうです。もうひとつは、放射化という現象です。中性子線に照射された物質が放射性物質に変わることがあります。大量のプルトニウムやウランを内部被ばくすると人間の体自体が放射性物質になることもありうる、とのことです。劣化ウランの主成分であり、原子炉燃料の大部分を占める物質でもある、ウラン238による内部被曝が特に悪いというのは、・自発核分裂の頻度が高いといえる物質である  ・体の中で ウラン系列と言われる、ウラン238から鉛へ至るまでの間に、 次から次に核分裂して放射性物質が作られ、 それぞれが色々な放射線を出す可能性があるからだそうです。(これについては、不明の点も多く、今後の研究が必要とのことでした。)誠天調書 2011年10月15日: 世田谷区弦巻5丁目事件 と 鳥取と岡山の県堺の人形峠ウラン残土事件。 放射能汚染という森の中で 木を隠す、というのは諜報工作の基本行動だと思うのですが? http://mkt5126.seesaa.net/article/230468005.htmlウランん238の核分裂の話は此処に。で 其れが 石油タンクの爆発炎上という消防さえ近づけない超高温で燃焼したすぐ脇で被害を受けて少なからずに劣化ウラン(ウラン238)が延焼して放出された場合どのような現象を引き起こすのかなぁ?この事は 黙っていれば無かった事に出来る という「不思議に無風な神風w」な現象が起きるのかなぁ?俺が・ニホンジンのウツクシイコッカにとって大和民族系日本人の共同体は強奪と凌辱を繰り返す為だけの存在でしか無い・核は其の餌でしか無いそういう支配統制の構図を含めて書くのは そんなにオカシくて「悪」とされるような事なのかなぁ?誠天調書 2012年02月05日: 発電用に使用された原子炉で生じる使用済燃料 と 核兵器製造用に使用された原子炉で生じる使用済燃料 では、プルトニウムの含有比率が違う。福島第一原発の4号機って何だったんだろうね?http://mkt5126.seesaa.net/article/250465126.html誠天調書 2012年02月22日: 現状の原発を世界中から廃棄させて 現状の核兵器は廃絶させて、でも自分達だけは 新型トリウム原発  新型トリウム核兵器 を持っていたい。その為には「むしろ福島第一原発は爆発しなければならなかった」とする連中は公然と居た。http://mkt5126.seesaa.net/article/253497805.html誠天調書 2012年02月23日: せっかく減った人口です、これ以上増やさずに優良な人種だけを残す、それ以外に人類の永遠の平和は望めません。http://mkt5126.seesaa.net/article/253623003.html誠天調書 2011年10月24日: 日本の貴族政の律令制 を学んでいこうとすると、いつの時代の話をしているのか分からなくなるwhttp://mkt5126.seesaa.net/article/231698581.html誠天調書 2011年08月24日: それよりも「国民の生活が第一」を先に考える者達でありたいhttp://mkt5126.seesaa.net/article/221873709.htmlhttps://twitter.com/jhatajinan/status/183862834030067713かつて似非パンデミック時に日本政府が契約した9900万本の輸入ワクチンの意味を知れば、福島第一原発事故がもたらす民族浄化が粛々と行われていることを知るだろう。人であれば、同胞の不毛な死を避けるために、危険を知らせるのが当然だ。そんな人達を放射脳と腐す人たちがいる。https://twitter.com/jhatajinan/status/184337634754179072何度も言うが、日本政府は2009年の新型インフルという似非パンデミックのとき、アジュバント入の輸入ワクチンを9900万本契約した前科がある。結果、インフルによる死亡者よりも、5倍ほどワクチン接種による死亡者の方が多かったという本末転倒ぶりだった。その延長線上にフクイチ事故を見る。https://twitter.com/jhatajinan/status/184338151530172416http://kokutaigoji.com/teigen/pdf/220723HPV_vaccine_PDF.pdf ここに新型インフル時の政府の対応が生々しく書かれている。https://twitter.com/jhatajinan/status/183867180675375104当方には、何が本当なことなのかはわからない。ただ、日本政府はアジュバント入の輸入ワクチンを日本一億総国民に強制接種、民族断種(民族浄化)しようとしていた事実がある。幸運なことに、この輸入ワクチンはすでに賞味期限は切れており、すべて廃棄されている。似非パンデミックの次が福一事故だ。https://twitter.com/jhatajinan/status/183870778029256704福島第一原発事故では、すでにチェルノブイリの二倍の放射性物質が生成されている。ただし、日本政府は、その内の3%しか拡散していないと言い張っている。 雨ざらしの原子炉建屋で? クラックから地下に漏れ出すやもしれんガタガタな地下構造で?、 辛うじて福島第一原発の敷地内にとどまっている?誠天調書 2012年03月14日http://mkt5126.seesaa.net/article/257304029.html全く あてずっぽうだけど 飯島とか松田は今は何処に? https://twitter.com/kiraramaron/status/184082584832192512松田光世が動きだしたのは何故? バンビの独り言 元菅首相の政策秘書、松田光世さんの告発(2012.3.25) http://blog.goo.ne.jp/banbiblog/e/821eb5d213fd9e560838235e20474deehttps://twitter.com/jhatajinan/status/184084035021176832率直に責任の押し付け合いだとだと思うんだけれど、昨日のを見た感じは、正直気味が悪いよね。https://twitter.com/jhatajinan/status/184084633938436097ひとつ言えるのは、昨日のロックの会は松田側が用意周到に準備していたフシがあるという事で、何かがあるのは確かでしょう。https://twitter.com/ompfarm/status/184085528860303360告発告白よりも、配管破損検証の方がはるかに説得力があると思う朝、おはよーございます。 ああいう連中が大人しくしているはずはない と俺も踏んでいたんだけど他の人達も そう思っていたようでwただ やっぱり 生兵法な俺では太刀打ちできそうにないね。それは ともかく 話は色々と 遠回しに繋がる。https://twitter.com/jhatajinan/status/180809723719843840これは事実なのかね?プルト君を10個体内に取り入れても、一年経っても一個も放射線を出さないっていうのは。放射能はずっと放射線を出し続けるのでは? http://yfrog.com/h0idsgxkjhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180810405487181824例えば1ベクレル/キログラムのセシウムが含まれていたとすると、そこには31536000個存在すると考えられるわけで。60*60*24*365。ベクレルは一秒一回だから。これはあり得る数字なのかな。やはり、αβ崩壊して安定するというのは今一に理解できない。https://twitter.com/jhatajinan/status/180811921480626177これも事実なの?じゃあ、なぜチェルノブイリ事故では健康被害がでたの?放射能は一回放射線を出すと安定するの?全く放射線を出さないヨウ素が、なぜチェルノブイリネックレスの原因になったの?どうなの実際。 http://yfrog.com/odludfcjhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180814271112941568つまりヨウ素の半減期は8日だから、先に倣えば8日のうちに一発放射線を発したら安定して無害になるというのだけれど、その一発が0.022マイクロ。相当な数の放射性ヨウ素を取り込まないと放射線に傷つけられた細胞は癌化しないよね。釈然としない。 http://yfrog.com/odi7xfojhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180816487106351104思い出した。福島第一原発事故当初、テレビに出ていた御用学者は『この数値であれば問題ない』と具体的な数字を出していたが、それは/毎時の数値であり、問題ないのは一年トータルでの被曝量だったこと。モロ・・諸なんとかいう奴だったかな。テレビの御用学者は嘘いって訂正せずに消えていった。https://twitter.com/jhatajinan/status/180874787629961216やはりベクレルと放射性物質の総量の関係性が見えてこない。放射性同位体は、α崩壊β崩壊で安定するのだろうか。1Bq/kgのセシウム137が検出され、一年後も1bq検出されたとするならば60秒×60分×24時間×365日=31536000個が総量として存在することになる。正誤判定希望https://twitter.com/jhatajinan/status/180878513426018306@kentarotakahash 質問させてください。1Bq/kgのセシウム137が検出され、一年後も1bq検出されたとするならば60秒×60分×24時間×365日=31536000個が総量として存在するという理解で正しいのでしょうか? http://yfrog.com/gzz37qbjhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180879509812293632@kentarotakahash もう一つ、α崩壊β崩壊で放射性物質は安定するという理屈でいえば、半減期が長い核種ほど安全となるのだけれど、今一釈然としないのです。画像は郡山企画純一スライドショーのものです。 http://yfrog.com/oef4dowjhttps://twitter.com/kentarotakahash/status/180883786395947010違うと思いますが、これこそ、物理学者さんにするといい質問かと思います。https://twitter.com/jhatajinan/status/180897575820468224α崩壊β崩壊で放射性物質は安定するという理屈をいえば、そういうことになる、と思うんです。思うんですけれど、その先がなんというか。失礼しました。https://twitter.com/jhatajinan/status/181006911922118657わかった。奴らのレトリックが。よし、もう少し理論武装しておこう。https://twitter.com/jhatajinan/status/181336949867552768今ミクロの世界で繰り広げられている瓦礫賛成×反対、安全×危険の争いを見てほくそ笑んでいる悪い奴らがいる。よう。小物を相手にしていてどうする?敵はもっとでかいんだぞ。https://twitter.com/jhatajinan/status/182033698798051328やはり一世代を超えた健康被害というのは、人々にとっては想像できないのだろう。悪意がなくても放射能が安全だと言い切る一般人は、未来が見えていないのだろう。ベラルーシが知らしめた現実は、チェルノブイリ事故のとき子供だった人が生んだ子供が深刻な健康被害にあっている事実である。https://twitter.com/jhatajinan/status/1808469108175749133号機の爆発は燃料プール上部ですよね。位置的に。MOXが大量飛散しているわけですよ。チェルノと比較するのは当然で、丸一年経って両手に足りる死者数に疑問を抱かない方がおかしいと思いませんか? RT @sunnysunnynismo 我々、原子力発電所の作業してる人にもっと死んでいてhttps://twitter.com/jhatajinan/status/184275820771155969さてはてメモ帳 : 福島県中通りで、栃木県北部で、東京で 中性子線検出  queen mary 2http://satehate.exblog.jp/17718669/https://twitter.com/jhatajinan/status/184277953998364672http://www.asyura2.com/12/genpatu22/msg/280.html  2012/3/24。松田が登場したのは3/25だっけ?阿修羅の この投稿の直後に、3号機爆発の真相を暴露(知ってた)するなど、どこぞやの回し者だい?https://twitter.com/jhatajinan/status/184277302467768321そっか。内部被曝の恐ろしさはセシウムにあると言うよりも、中性子線を放出するウランやプルトニウムの同位体にあるわけだな。中性子は水分(体)に遮蔽されるが、成分によっては中性子線を確保、放射化してしまう。結果、それが癌化したり深刻な健康被害につながると。https://twitter.com/jhatajinan/status/184278189286244353順一でも論破しに行こうかな。いや、無駄に疲れそうなのでやめておこうwhttps://twitter.com/jhatajinan/status/184278824035430400311郡山イブニングサロンで順一が使ったスライドショーから。プルトニウムは超危険じゃねえか。騙しやがって。 http://yfrog.com/oc7z5vvjhttps://twitter.com/jhatajinan/status/184280511672365057今年の311に早川由紀夫氏を郡山へ誘い出して騙し討ちを食らわそうとした順一をフォローしている暇な人!この画像 http://yfrog.com/kkbdkxij とhttp://satehate.exblog.jp/17718669/ このリンク先を持って「中性子を無視するな」と文句の一つでも言ってきなさい。https://twitter.com/jhatajinan/status/184287324685864960確率順に挙げると、プルトニウム240(489000回/sec・kg)、プルトニウム239(7回/sec・kg)、ウラン238(6.9回/sec・kg)、ウラン235(5.6×10マイナス3乗回/sec・kg)です。回数は中性子放出http://satehate.exblog.jp/17718669/ https://twitter.com/jhatajinan/status/184287663581442048プルトニウム240を体内に取り込んだら・・・どうなるのかにゃ?https://twitter.com/jhatajinan/status/184292431930470403劣化ウラン弾がもたらす健康被害はウラン238が毎秒7回放出する中性子によるものだったのか。内部被曝に関してもセシウムやヨウ素だとピンと来なかったのだけれど、プル240だとしたら毎秒50万発も中性子を放出するのだから、放射能が体外排出されるまで100日。体に良い訳がない。https://twitter.com/jhatajinan/status/184293892735250432日本政府が、なぜ、3号機建屋の大爆発を無視したのか。なぜ、爆発直後にプルトニウムを積極的に調べなかったのか。例えば爆発直後にRAE systems社のNeutronRAEⅡなんかで中性子を調べたら、それこそとんでもないことになる。よくぞ一年間も隠し通したな。ある意味すげえな。https://twitter.com/jhatajinan/status/184340284040159232アブナイアブナイ、相手の土俵に乗るところだった。そもそも松田ドラえもんの「都内の子供の突然死が10倍になっている」というのも眉唾だけれど、晩発性なのに「全く健康に影響はない」と言い切るのも、眉唾。虚実が巧みに織り合わさって、本当に何が真実だか自分で判断するしかないんだよね。https://twitter.com/jhatajinan/status/184341339482234880自分で見つけた真実というのは、押し付けるべきではない。ただ、虚空に叫ぶようにつぶやくことしかできない。そもそも放射線とか放射能の被害は確率的で、運が悪ければ死ぬし病気にもなる。他方で全く影響がない人もいる。将来、身内の不幸を東電や政府のせいにする前に知るべきことは いっぱいある。https://twitter.com/junna311/status/184343357416411139 突然死10倍は松田さんの誤認とのことです。木下さんの説を取り入れたものの、間違ってたらしいです。これが正解と。http://portirland.blogspot.jp/2012/03/11030km.htmlhttps://twitter.com/mineral012/status/184361646137942016松田さんの10倍、医師会情報は間違っているんですね?動画見てなくてすみません。正しい情報はありますか?https://twitter.com/jhatajinan/status/184362292924792832ドラえもんなりに分かりやすく翻訳した結果みたいですね。http://portirland.blogspot.jp/2012/03/11030km.htmlhttps://twitter.com/jhatajinan/status/184347061221728256木下黄太については、かつてホリエモンが実名を挙げて非難していた産経記者なだけに、裏があるような気がしなくもない。Twitterで本人にそのことを突っ込んだら、「何も知らないくせに!」と一蹴されましたwTLに「あなたのこと個人特定可能ですよ」と誰かに言ってたものだからつい。。。https://twitter.com/junna311/status/184356047245422593間違った情報を食い止めたいために、「松田さんの10倍情報は間違っている」という内容を、有志仲間とともに、気づいた時に送らせていただいています。それは「内容の正誤認」の話なので、木下さんを信頼するしないとは、別問題だと思っており。https://twitter.com/jhatajinan/status/184358559092449281一応、ホリエモンが『日枝の犬』とまで言っていたことと、合コンか飲み会に忍び込み、例の「金で何でも変える」発言のカラオケシーンをスクープしたらしいです。ニコ生。もちろん、彼自身がちゃんと取材をして事実を書いていることは疑いようがないわけだけれど。松田も木下も敵じゃ無いとは思うけど 味方でも無いんだよね。頭も良いし 思考の方向性だって悪くない。 できる事なら信用したい人材。それなら何が? と問われれば、20世紀の流れの残滓から逃れきれていない所かな。https://twitter.com/toushitsu/status/184473248782757889指導者と庶民の違いは「国家を見る目線の違い」なのです。この国の中枢の英知を尊敬しているかどうかなのですよ。批判ばかりで飯を食ってはいけないのです。東大に入るというのは そういう「国家の側」に立つことですよ。https://twitter.com/makochan1969/status/184558588335898624僕はね。そういうのが嫌なんですよ。 もう少し下から眺める事が出来ない もう少し下からの言葉になれない。ネットの日本語圏の下士官層 は ネットの情報における情報価値の序列関係の曖昧さを肌で知っている。よって上下関係における序列の厳格さを強要する事へは違和感を自然に覚えていく。ところが其処へカネなり 現実に利害関係が絡む時、なおかつ現状の極東の一諸島の上部階層へ近づけば近づく程に序列の厳格さというカルトの思考へ どうしても呪いのように影響を受ける。ネットの情報における情報価値の序列関係の曖昧さ を肌で知る者達にとっては生き方に貴賎は有っても 職業に貴賎は無い という事が至極に自然で当然の感覚ではあるんだけど、ニホンのコッカを語る者達に その感覚が自然に伴う事は決して無い。そして 其の左手な思想から逃れきれない者達もまた 其の呪いから逃れきれない。 「自分は馬鹿で豚にすぎない一般民衆ではない」という一点が 松田や木下の底辺にも有るんだろうね。その呪縛から逃れきれない己が言動 が意味する所すら理解できない 理解できるはずも無い。まぁ 仕方がないかな、と俺は思っている。だから そんな事へ頓着するよりも俺は、 時と場合によっては豚の先頭に立つ事も有るが 所詮は俺も豚だ、という一点で彼らとは大きく違うのであろう、事を先に話そう としているんだよね。 己がコケとしまくっていたサルどもに 結果として今や 自らが並ばれるか劣る存在へと堕ちるという事を 昭和という輝かしい時代に生きてきた人生の晩年期の周辺な者達が そういう見たくも無い現実を受け入れるというのは とても難しいだろうからね。其の心中は察したい と思っている。ただ 俺なんかは徹頭徹尾に下層民だから むしろ後ろから追い抜く者達を歓迎しちゃうけどね。その時に 仮にサルに追い抜かれても その後に どうなるかが分かっているから気にも留めない。アクセルとブレーキも知らないサルがに突っ走った後で何かが起きても 気に留める理由も無い。国家を語る前に 俺は共同体を語る。共同体には 猿や豚しかいない。けれども 其処から人として浮かび上がろうとする者達が居る。そして 猿や豚も躾や調教をすれば まだマシになる。人として頑張ろうとする者達は 猿や豚へ躾と調教を教え込まなければならない。これは文明人的な共同体を構築する過程の話である。猿や豚は この過程を抜きにすれば 単なるケダモノへと堕ち続けるのみとなる。これは 極東の一諸島における国家を語る以前の話である という事を無視して単に「馬鹿で豚にすぎない一般民衆」を下に見ている というのが20世紀までの者達の限界でもある。だから、国家を語るのならば その後だ、と俺は考えてきた。この差異を 肌感覚に等しい部分で会得してきている者達  と どうしても20世紀までの生き方から逃れられない者達に俺は覚える。だから せめて松田や木下が もう少し此方側へ来てくれると良いんだけどなぁ、とは思っているが多分ムリだろう と半ば諦めているwなので そういうモノだと割り切って行くしかない。其処に、小沢の「馬鹿でも何でも使ってでも まず先に自民党55年体制を倒すしかない」が有りその先で「菅が 野田が 其処まで馬鹿だとは思わなかった」がある。ま これから150年かけてでも頑張る をするしかないんでしょうね、結局はwhttps://twitter.com/kiraramaron/status/184524577345511424一年経っても「あの時何が起きていたのか」「今はどういう状態なのか」が不明なのに「収束宣言」「原発再稼動」と妄言吐けるのは狂人だけです。1.大馬鹿野郎か2.パラノイアか3.詐欺師か。1. 自分の頭は良くないと認められない   か2. どうしようもなく救いようも無い   か3. 眉一つ動かさずに 嘘デマ扇動と分かっていても息を吐くように嘘デマ扇動を吐ける。どれも狂人の一言で一括りには出来る。1. 2. 3. に左手という付加要素を加えていくと 大体は見えてくるかも?wんでもって俺は次を考える。4. 1.2.3.(+何か)を利用して囮に使い 別の一手を打とうとする。 そういう連中が本当に居ないと良いね。https://twitter.com/jhatajinan/status/180078019673722882超見てえっっ RT @N666R 東電の録画には「4号機の水素爆発」の映像もある、と東京新聞。@kurararan: 菅前首相の東電訪問 録画残ってた。しかし、東電「音声だけないわ」http://hibi-zakkan.sblo.jp/article/54448036.htmlhttps://twitter.com/irakusa/status/180081328274944000管さんの対応の所為で爆発?この記事の問題は「四号機の爆発事故を報道しなかったマスコミと東電の責任」では?「東日本大震災:福島第1原発事故 菅前首相に応対中…4号機爆発 東電に映像記録 - 毎日jphttp://mainichi.jp/select/jiken/news/20120315ddm008040086000c.html https://twitter.com/Newsweek_JAPAN/status/184096623050231808福島第1原発事故から1年を過ぎても解けない「2つ」の謎 - http://www.newsweekjapan.jp/reizei/2012/03/post-416.phphttps://twitter.com/jhatajinan/status/184133432983556097フクイチ事故の3号機原子炉建屋の大爆発は、大きく二回の爆発が見て取れる。一回目の爆発は、オペレーションフロアの使用済燃料プール上部で発生し、オレンジ色の発火部分が建屋内に吸い込まれるように、二回目の爆発が上方への指向性をもって大爆発した。https://twitter.com/jhatajinan/status/180030240872083457テポドン http://www004.upp.so-net.ne.jp/weapon/taepodong.htm 非対称ジメチルヒドラジンが燃料。https://twitter.com/jhatajinan/status/180030973742809088UDMH 非対称ジメチルヒドラジン http://www004.upp.so-net.ne.jp/weapon/udmh.htmhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180015954749689858ただの防食剤でもヒドラジンは引火性があって皮膚に触れると爛れて吸い込めば肺が爛れるような毒物なわけで、他に方法がないのか?と思うRT @iina_kobe ただの防食剤じゃねーの?RT ma_chako: なぜヒドラジンが投入されるのか http://hatajinan.blog61.fc2.com/blog-entry-385.htmlhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180090099613179906その前に、なぜヒドラジンが投入されたのか理解できてます? RT @iina_kobe 例えば、何?https://twitter.com/jhatajinan/status/180091642836025345そうだね。 RT @iina_kobe 防食剤だからじゃないの?https://twitter.com/iina_kobe/status/180092080025124865で、例えばなにで代替できるの?https://twitter.com/jhatajinan/status/180092389485056000だから海水の塩を抜いたり配管を錆びない塩ビ管に変えたりすればいいんじゃないの?https://twitter.com/ompfarm/status/180780617686982656断層上の原発の配管破損、人災を天災にする国家的犯罪。https://twitter.com/jhatajinan/status/180781653294186496一号機の再循環配管は非常用復水器が接続されていて、ここは、非常用復水器が起動した直後、常温水が流入しています。温度差130度。55度/時間という基準を思い切りこえてますね。当方にはパリーンという音すら聞こえます。https://twitter.com/jhatajinan/status/180092857753931776できるもなにも体に付いたら爛れたり気化したやつ吸い込んだら肺が爛れる猛毒を混ぜる前にやることがあるでしょうよ RT @iina_kobe できるの?https://twitter.com/jhatajinan/status/180242431839703040お前、何言っちゃってるの? RT @iina_kobe 貴方は猛毒のH2Oを毎日飲んでるけど大丈夫なの?死なないの?https://twitter.com/jhatajinan/status/180252425712709632分かっちゃいたけど、絡まなきゃよかった。https://twitter.com/domoboku/status/180251140808654849要するにこーゆーことですよhttp://togetter.com/li/257400H2Oだって摂取量によっては死に至るし、そこまで行かなくても中毒症になる。あ、H2Oの中にも放射性トリチウムが入ってるってのは科学業界では常識です^^https://twitter.com/jhatajinan/status/180254910737166337さすが元パワプロ世界一。ヒドラジンとH2Oを同列で扱って、意味不明なトゥギャッターで『要するにこーゆーことですよ』…うーん、多分相当レベルが高くって理解のしようがないですな。あ、返信不要です。つーか、絡んでもらって ありがたい かもですねwhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180256653030072321http://www.mhi.co.jp/technology/review/pdf/462/462055.pdf http://bit.ly/ADJLeJヒドラジンについてhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180258115009261568ヒドラジンの代わりにアンモニアで充分だと思わない? http://yfrog.com/nwhq3krjhttps://twitter.com/jhatajinan/status/180259125018632192ヒドラジンより全然いいじゃん RT @iina_kobe ホウ素いれてるのに?https://twitter.com/jhatajinan/status/180259615320182785なに?ホウ酸じゃねえの? RT @iina_kobe ホウ素って知ってる?https://twitter.com/jhatajinan/status/180261003664175104再臨界の可能性がない汚染水循環システムにはアンモニアでオッケーってことだね。 RT @iina_kobe ホウ酸って、酸だよね?その図、pHいくつならアンモニアでいいって書いてある?https://twitter.com/jhatajinan/status/180261405885349889そこは同意 RT @iina_kobe そもそもなんもいらないんじゃね?https://twitter.com/jhatajinan/status/180262256871874560だろうね RT @iina_kobe 今回は海水いれちゃったから、錆びるんだわ。https://twitter.com/jhatajinan/status/180263172123541504解決解決 RT @iina_kobe あと、ヒドラジンの沸点調べたら解決じゃね?120度くらいだっけ?https://twitter.com/jhatajinan/status/180264010350985216ヒドラジンとH2Oを同一視できれば何でも解決できるよ RT @iina_kobe お前がいうなwwwhttps://twitter.com/wolvesknow/status/180264585092272128わはは。ハタ次男様は、律儀にお相手されるかと思えば、痛烈な皮肉もおじょうず。https://twitter.com/jhatajinan/status/180267657017303040タイムライン汚してすみません。相手にしなきゃよかったと後悔しております。https://twitter.com/jhatajinan/status/180319822465351681かつては『プルトニウムより塩のほうが危険』だと言い切った御用学者がいたが、猛毒ヒドラジンとH2Oを同列に見る恐ろしい程の大バカがいたことを忘れないでおこう。https://twitter.com/sedzir/status/184193286192373762看過できんな RT @komugisamuel: 一番衝撃的だったのは、IAEAの報告には3号機爆発分の放出量が含まれていなかったということ。チェルノを超えたことを隠す目的。これで@onodekita氏の指摘した質量の謎が解けたけど、米国が これを知らなかった訳がない。Mercury 田母神俊雄「毎時100マイクロシーベルトは24時間、365日浴び続けても健康にいい」 http://mercury7.biz/archives/18771 田母神俊雄・第29代航空幕僚長が3月24日、毎時10〜20マイクロシーベルトのため 町へ帰れないとの趣旨の報道を行なったNHKの番組を批判し、毎時100マイクロシーベルトは24時間、365日浴び続けても健康にいいと主張する世界の放射線医学の専門家の説を支持する立場を改めて表明した。政府は放射線医学の専門家の意見を受け入れるべきと主張しており、その専門家は、日本人では札幌医大高田純博士、東大医科学研究所稲恭宏博士、外国人ではオクスフォード大学ウェード・アリソン博士など。田母神俊雄NHKで、福島県浪江町の町民は毎時10〜20マイクロシーベルトくらいで町へ帰れないと言っています。世界の放射線医学の専門家は毎時100マイクロシーベルトは24時間、365日浴び続けても健康にいいだけだと言っています。政府もマスコミも町民が困っているのを楽しんでいるだけのようです。田母神俊雄私に浪江町に住んでみたらという人がいます。私はきちんと住むことができる環境を整えてくれるなら住んでもいいと思っています。安全であることは1年も住めば分かります。‏田母神俊雄私の言っている放射線医学の専門家とは、札幌医大高田純博士、東大医科学研究所稲恭宏博士、電力中央研究所服部禎男博士、大阪大学中村仁信博士、オクスフォード大学ウェード・アリソン博士、ミズーリ大学トーマス・ラッキー博士、フランス医科学研究所モーリス・チュビアーナ博士などです。24時間、365日浴びた場合、年876ミリシーベルトとなる。そう言う方から存分にどうぞ。1000万人に1人くらいは 本当に健康となるミュータントへと進化するかもしれないけどそういう人類補完計画の話へなんか 俺は乗れませんなぁ。ナウシカに出てくる森の人だってマスクしてるんだしさ。こういうのは如何か?警戒区域や計画的避難区域だけ宗教法人が無税で その他では消費税と連動 とかが良いんじゃね?w宗教法人課税で集めた金は特別会計で存分に「絆」で掻き集めては流してあげるから好きに使って良いんじゃね?whttps://twitter.com/jhatajinan/status/184353659973414913フクシマは自治区になると睨んでいた。ソ連はチェルノブイリ事故の後始末をウクライナに押し付けることでどうにか乗り越えた。三炉の穀潰しを抱えた日本はソ連のようにフクシマを切り離さなければ立ち行かなくなるだろう。なれば核ゴミ場か実験場だ。競売にかけて、買った国が宗主となる。https://twitter.com/jhatajinan/status/184354302423343104予想が外れてよかったのか悪かったのか。どうやら、フクシマは人口流出がなければ乗り切れると踏んだようだ。少なくとも日本として そう見ている。つまり、核ゴミ場の話がおじゃんになった。世界は核ゴミ場を喉から手が出るほど欲しがっている。フクシマはどうなるのか着地点が見えてこない。https://twitter.com/jhatajinan/status/184520145484529664思えば菅直人が辞める直前に福島県知事に「中間処理施設を引き受けて欲しい」と頭を下げたのは、フクシマを核ゴミ場にしろと恫喝されていたからかもしれない。野田政権になって細野は山下説に感化され、放射能の健康被害を度外視するようになった。フクシマはユッカマウンテンの代わりになれないのか。勿論に色々な思惑が入り乱れているのは確かだけどね。ニホンジンにとって福島は1.ニホンジンのカネづる 2.ニホンジンの為の核のゴミ捨て場という優先順位であるけど諸外国は1.核のゴミ捨て場 2.自分達のカネづる  もしくは1.自分達のカネづる 2.核のゴミ捨て場。優先順位は各々に違えども 概ね そういう事だろう。極東の一諸島で生き続ける共同体の住人の生活なんかは優先事項の中に欠片も無い。核のゴミ捨て場として警戒区域や計画的避難区域は使うしかないけれども是は共同体の為の措置として進める話であり異民族のニホンジンや海外の者達の為に進める話では全くに無い。ただし さっきの宗教法人課税の話と連動できるのならば 其処を労働力として使うので後は柔軟に対応をw となるかと。福島宗教右翼カルト特区となれば棲み分けが出来るから 最高だと思うんだけどね。福島靖国神社を免震棟の脇にでも建立する事を心の底から推奨するwその為ならば俺もカネを出すかもwhttps://twitter.com/jhatajinan/status/184356279765053440がん治療に用いられる放射線は一回で1シーベルト(1000ミリ)を当てるという。結果 髪の毛が抜け落ちる。はだしのゲンの世界だ。JCO事故の大内さんの皮膚が溶けていく様は、水を求めてさまようピカドンの犠牲者が指から垂らす自分の皮膚を連想させるに充分だった。あれは火傷じゃない。被曝だ。ニホンジンには神の光なのでしょうね。2012/03/20 https://twitter.com/Happy11311/status/182078560511606784今日はあらためて警戒区域内は未だに手付かず状態であの日のままなんだって実感したんだ。来月には警戒区域が見直されるみたいだけど、とてもすぐに生活戻れる状況じゃないんだ。オイラには警戒区域の見直しが補償金減らしの手段にしか思えないんでし。誠天調書 2012年03月21日: 福島へ行ったhttp://mkt5126.seesaa.net/article/259046450.html誠天調書: カルトでカネモウケを謀る連中にしてみれば 被曝する住人などはカネモウケの為の餌でしかない。http://mkt5126.seesaa.net/article/259287496.htmlようやく合点がいく。地域によって極端に上下する線量 アレは除染をしていた という訳だ。商業施設をこそ最優先で重点的に除染していく資本の論理が猛烈に動いていたという事か。では そのカネは何処から投下されている?公金が相当に投下されている可能性は極めて高い気がするけど。けれど除染をして0.60前後に囲まれながら0.30前後となったショッピングモールから本当に車で10分も走った先は猛烈な0.85〜な高線量の区域となる。風向きや気象条件の次第で 除染した場所へも其の放射性物質は一気に流れ込むのは必至となるのは直接に現場を見てきた俺だからこそ あまりに簡単に 手に取るように分かる。確かに線量は下がっていた。アレを被曝した地の全部ですると?だけれども そもそも警戒区域の内側は?計画的避難区域の内側は?「居住制限区域」とか「避難指示解除準備区域」とか要するに 除染のカネを流し込む構造を新たに作ろう という意図がミエミエじゃん。あの異様な世界の高線量の場所(0.85μsv/h以上な場所など)の傍らを除染して放射線モニタリングポストを沢山に設置して回りを集中的に除染するから周辺全体の数字からは離れた低い数字が出る。 けれども、風向きなどの気象条件の変化が有れば また一気に流れ込むのは当然なだけの話。新たに作る「居住制限区域」とか「避難指示解除準備区域」とかそういう場所の方が 此の公金強奪のシステムを動かすには 極めて好都合な訳だ。住人を帰還させる などの話は【公金強奪の餌に住人を使う】という話なんじゃね?先に書いておこう。宗教右翼カルト つーか 似非右翼ヤクザ のヤクザの技術として自分がヤクザである事を都合良く無視しては 他の奴をヤクザな行動を誹謗中傷する、目的は「そのカネを こっちにも寄こせ」なだけなんだが。宗教右翼カルト つーか 似非右翼ヤクザ が、東電を攻撃している目的はそのカネと利権を奪おうとしているだけ。それ以外の話は全て 二の次でしか無い、まさに詐欺師そのもの。こういう書き方をする俺が間違っているのかなぁ?こういう方向性の書き方を 旧式左翼な人達は何故にしないんだろう?こんな更新をする俺は そんなに悪人なんのだろうか?まさか翌日に俺が行くとは思ってなかったんだろうねw補償金減らしの手段にしか思えないんでしという宗教右翼カルト系が得意とする東電攻撃をしてカネを掠め取るの手段にしか思えないんでしhttp://gt-taka.at.webry.info/201203/article_4.htmlhttp://userdisk.webry.biglobe.ne.jp/001/045/18/N000/000/002/133251069670113227678_2012032303.jpgキャンプランタン用のマントル上で数値チェックなにこれ コレは酷いhttp://www.youtube.com/watch?v=YW08oVDFS-Uキャンプ用品ランタンのマントルで放射線の感知テスト(BS2010型) - YouTube此処でもすごい高線量が確認されている。 トリウムのようですね。https://twitter.com/jhatajinan/status/182677851101868032フクイチ事故による放射能汚染の健康被害について、妊婦、子供までも安全だと言い切る奴は確信犯だ。この一点においては安全だと汚染食品をばらまく奴を心底軽蔑するし早川由紀夫氏の過激な発言も支持する。俺ね、早川教授は嫌われ役を買って出てくれている という風に眺めている。あそこまで言ってくれる人は貴重だよね。全てに賛同しきっている訳ではないけれども概ね問題は無い、という人が嫌われ役を買ってでもしてくれている というのは 俺は ありがたい と思っている。まぁ実際にコッチへ来たら 確かにウザいとか思うんだろうなぁ なんても考えちゃうけどねw言ってる事は概ね間違ってないんだから さ。そう思えばむしろ そういう有る意味では家父長的な立ち位置での話と思っても良い部分も無くは無い訳で放射能は安全を叫びまわる大半が宗教右翼カルトのはずなんですがあれ? そういえば宗教右翼カルトを標榜する人達って家父長制度的な男根主義を絶賛しまくるような超保守主義な人達と被りますよね?wこういう観点から早川教授の事を考えては 其の先で「放射能は概ね安全」を言い出す人が出てこないというのは なんか とっても不思議ですねwまぁ 「放射能は概ね安全」を言い出す連中に共通するのは精神的に未熟 だからなぁwhttps://twitter.com/lllpuplll/status/183537616476573696「原発は過渡的エネルギーだ。低レベル放射性廃棄物もドラム缶に入れて原発に置いているが、高レベル廃棄物に関しガラス固化技術が完成していない。地下水が全国通じているので、割れると全部地下水に入ってしまう。」(小沢一郎、2011年1月17日)https://twitter.com/lllpuplll/status/183537120462389248【声明】「私は原子力は過渡的エネと言ってきた。私も含め日本人は、原子力は安全で安く発電できる、という神話に安住しすぎた。精査してみて、国民生活に支障が生じなければ、原子力をやる必要はない。国民で「全基・即時・廃炉でいこうや」という合意ができれば、やめてよい。」(小沢一郎)https://twitter.com/HayakawaYukio/status/183896139517538307
https://twitter.com/hettuineko/status/184159741965107200近所の壁に貼ってあった民主党国会議員Tのポスターが無くなっていた。市長と一緒にガレキ受入を推進してるのがトドメを刺したか?まあ増税TPPも賛成な お前 は沈んどけwそいつも ものすごく酷いけど、対抗馬は もっとムチャクチャに酷いぞwそこの選挙区で人を引っ張り出すとしたら?w千葉県出身の有名人http://johokan.net/Others/famous.htmlhttps://twitter.com/tokaiama/status/184183788853657600ほとんどの人は受験競争のなかでペーパーテストで好成績を残す学習法を「学ぶ」と勘違いさせられてる。それは他人を蹴落とす技術にすぎず、対象を自分の感性で捉え自分の知性で解析し自分の人生に利用することに役に立たない。放射能にも経済破綻にも あなた方の受験用知性は無力で、右往左往するしかないhttps://twitter.com/ueshinzz/status/184235515762053121竹やりでつくような精神主義は、現代でいえば転げる坂の経済を長時間労働で打ち消そうとする事と同じ精神主義でありそういう意味で蔓延しているのかもしれない。https://twitter.com/jun1_tate/status/184561565251543040床屋に行った。昼のワイドショーでキャスターが「このまま原発停止だったら真夏のピーク時の電力が危機的状況に」とキイキイ言う。私の隣で髪を刈ってもらってたおじさん、「おまえらテレビが放送やめりゃいいんだ。ラジオでいいラジオでいい」みんな同じこと考えてて 言わないのはテレビだけ。http://genjitsu.jp/archives/428http://twitter.com/#!/tokaiama/status/90906057341280256昔工業放射線仕事してたが見えない放射線を知識だけで警戒防御できた者はほとんどいない。みんな平然と数百ミリSの被曝してた。今回の事故でも同じ。見える炎なら我先に逃げる人たちが「見えない炎」だと何の危機意識もない。だが数百倍の時間をかけて焼き殺される真実は変わらない。桁違いに恐ろしいhttp://twitter.com/#!/tokaiama/status/90906632615247872大線量X線作業してるとき驚かされたのは、長期従事者の老化の凄まじさだった。数十年経験者は50歳代で80歳くらいに見えた。ボケ痴呆の発症率も異様に高い。だから被曝事故も多い。人がいても平気でスイッチ入れる。オレもやられ数十レム被曝させられたhttp://twitter.com/#!/tokaiama/status/90907629290930177放射線の真の恐ろしさを知ってる者なら、福島原発事故による影響がどれほど深刻か、東京の人でも千分の一程度の認識しかないと思う。本当の影響は千倍凄まじい。それが、これから見える。見えない炎に安心して逃げずにいた人が緩慢に焼き殺されて突然死に始めるんだよ。炎に対する感受性は胎児三万倍http://twitter.com/#!/tokaiama/status/90909159230406656見えない炎、放射線に対して鈍感無知なのは医療関係者も同じ。中川恵一のような専門医の無知が甚だしい。今から30年前X線革命があり線量が十分の一以下に激減。それまでは一枚10ミリSvもあった。この頃X線扱ってた医師は老後、深刻な痴呆になってる人が多い。放射線が脳細胞を破壊するからだ。http://twitter.com/#!/tokaiama/status/124822054745808896おれが放射線取扱現場にいたときも痛くも熱くもない何一つ感知しない放射線を甘く考えて被曝を警戒しない奴がたくさんいた。10年もやれば全身に激しい老化現象が起きるが、茹でられるカエルと同じで少しずつの変化に気づかず被曝を軽視している。一番悪いのは他人まで平気で被曝させる奴がいたことヤバいと感じたら逃げるしかない。 | これが現実http://genjitsu.jp/archives/1203社会の分断化が進む。 | これが現実http://genjitsu.jp/archives/1146日本はいま内戦状態にある | これが現実http://genjitsu.jp/archives/644https://twitter.com/onodekita/status/184513590311665664「原発再稼働がなければ、経済が回らない。」それは、「殺人的スケジュールだから 覚醒剤がないと仕事がこなせない」と言っているのと同じ。理由にもなんにもならないhttps://twitter.com/taru_eito/status/184507570478780416税金で開発されたSPEEDIの情報なら無条件に全国民に知らせて当然でしょうに。パニック? なら地震速報でもパニくる人はいます・・・https://twitter.com/tokaiama/status/184486531300466688除染は外に出た熱を元に戻すに等しい。拡散した熱を元通りに戻すことは絶対にできない。これが熱力学第二法則、エントロピーの本質である。放射能が環境に拡散したなら、絶対に元に戻すことはできず完全に均一になるまで汚染が拡散し平均化してゆくことになる。トリチウムが典型https://twitter.com/opasou/status/184262032508456960家にいても車の中でも花粉でくしゅんとなるわけなんだからさ、そりゃ放射性物質を吸い込んでないわけないわな。なんか花粉に教えられた気分。がっくし。https://twitter.com/asamio53/status/184637830105014272日本の子供に将来後ろ指さされるのは瓦礫反対している人ではない。利権マネーに群がる奴、無関心な人、助け合いという名に酔ってる人だよ。彼らの強欲が 未来の安全を踏みつぶしてる。https://twitter.com/uppekk/status/184643096057880576放射能が危ないなんて当たり前。子どもでも解る。陸山会裁判で小沢氏らに有罪が下る事の真の危険性に気付いている日本人は まだまだ少ない。放射能の危険に気付いている人も小沢問題には気付いていない。気付いていても無視または無知。こんなだから、原子力ムラも蔓延る。悪人ものさばる。https://twitter.com/iwakamiyasumi/status/184650743993729024愚行の反復。偶然かどうかはともかくとして。RT @kijyoker: 村山富市内閣の時に阪神大震災 次の橋本龍太郎内閣に消費税が5%に増税。菅直人内閣の時に東日本大震災 次の野田佳彦内閣で消費税増税法案提出か。まさに偶然とは言い難い事実が此処にある。https://twitter.com/HiroNicoK/status/184557496243978241だいたい次の衆院選でいきなり300人も候補者擁立できるほど資金力がある(供託金だけで小選挙区で9億、比例重複なら18億、これに加え選挙運動資金)という時点で、この政党が庶民の味方なんぞではないことがわかりそうなものなのだが。マスコミが懸命に持ち上げるのも不自然でしょう。https://twitter.com/torinoniku/status/184611918848327681小泉の時に乗り遅れ、民主の時にも乗り遅れ、議員で楽な暮らしがしたいと願う素人が維新塾に来ただけのこと。https://twitter.com/surouninja/status/183862345989234688『ローマ法王ベネディクト16世が初のメキシコ、キューバ訪問。』スロウ忍ブログhttp://surouninja.seesaa.net/article/260035647.htmlhttps://twitter.com/ettahinin/status/183873128294924288ウィーン発 『コンフィデンシャル』 様 2008年06月23日06:00 バチカン法王庁の国益外交 http://blog.livedoor.jp/wien2006/archives/51201951.html  2008年の話だけどね。だけどね。https://twitter.com/ettahinin/status/183871462040547328コソボ http://ja.wikipedia.org/wiki/コソボhttps://twitter.com/ettahinin/status/1838749535930941452012年3月下旬現在、コソボはアメリカ合衆国、イギリス、ドイツ、フランス、日本など89ヶ国から承認を受けているが、セルビア、ロシア、中国に加え、国内に独立問題を抱えるスペイン、キプロスは承認を拒否している。https://twitter.com/ettahinin/status/183875277108158464鉱物資源が豊かで、トレプチャの亜鉛鉱山はヨーロッパでも最大級の規模を誇る。その他にも、石炭・銀・アンチモン・鉄・ボーキサイト・クロムなどが産出される。https://twitter.com/ettahinin/status/183881618027581440メキシコ、キューバ共にコソボ独立には反対のご様子。http://ja.wikipedia.org/wiki/コソボ地位問題 より図参照。https://twitter.com/ettahinin/status/183883710662328320「日本(敢えて)」は福田の時にコソボ独立を承認。http://www.afpbb.com/article/politics/2352628/2654136https://twitter.com/ettahinin/status/183884714019536896米国は既にコソボ独立を承認していた。 コソボ首都に「ブッシュ通り」誕生へ、独立支持に感謝2008年12月25日 11:50 http://www.afpbb.com/article/life-culture/life/2552587/3634739https://twitter.com/ettahinin/status/183886469755191297と、色々読んでいる。セルビア、バチカン、ロシアなんかはコソボ独立反対なのね。で、話がぶっ飛ぶと思われますが・・。 主な要人の来日の日程(平成23年3月)http://www.mofa.go.jp/mofaj/kaidan/yojin/arc_11/nit_1103.html  セルビア共和国大統領の来日(7日〜10日)https://twitter.com/ettahinin/status/183888416025481216結構かっぱぎ甲斐のあるコソボと云う地。いち早く独立を承認した米国。それに乗り遅れるなとEU諸国。承認しちゃうとちとマズいから、と中国やスペインなんか。セルビアさんとの関係で参ったのがロシア。絶対に許さない絶対にだ、がセルビアと バ チ カ ン。(全て妄想です。)https://twitter.com/ettahinin/status/183888689661882368下 手 に 独 立 も 出 来 ね ぇ whttps://twitter.com/ettahinin/status/183891900938461184橋下独立国が国連で承認されたら、そこの目抜き通りの名前、なんて付ける?あ、すまん。後ろ盾が多過ぎて、いろんな御歴々の御名前が挙がっちゃうよねwwww下 手 に 独 立 も 出 来 ね ぇ w そうなんだよねwでも そういう視点を一切に度外視してしまうのもまた問題で、むしろ そういう視点を持つ事が物事を多面的に眺める第一歩になる と、ずっと俺は思ってきた訳で。其処まで考える事 そういう視点で物事を考える事 それこそが今の俺の最大の目的。実際に独立云々まで考える を、俺だけではなくそういう事が考えられる色々な人材を増やす事 こそが最初の一手になる。下手に独立なんかしたら もっと悪くなる可能性が高い事も重々に承知。でも その可能性をも真っ先に否定しまくるのもまた如何なものか? と俺は考えているんだよね。https://twitter.com/taru_eito/status/184395289107513345東京電力が福島原発2号機で今まで注水した水、ほぼ全てが漏洩していることを認める。読売新聞・産経新聞が隠蔽。 | portirlandhttp://portirland.blogspot.jp/2012/03/2_27.htmlhttp://twitter.com/tokaiama/status/177002798888652801普通は塗料でなく染料をマーカーとして使う。しかし放射能の方がはるかに素晴らしいマーカーだ。つまりフクイチ汚染水はマーカーの固まり。あまりにありすぎて役に立たない。調査の前に周囲にシートパイル打ち込む常識さえ無い そういう連中だ。結局、垂れ流しが狙いだと分かる匿名さんのコメント... つまり、2号機の温度測定等、容器内の水はジャジャ漏れで注水した常に冷水を測定していたという事だ。福一収束宣言など偽装だとよく判る。2012年3月27日15:04  Portirland さんのコメント... >匿名さん仰るとおりと思います。一応、2月か3月位(?)は一応、温度パラメータを追っかけてましたが、やっぱ馬鹿らしくなってやめました(笑)福一収束宣言は、仰る通り、物凄い悪質なデマです。 2012年3月27日23:47 武田邦彦 (中部大学): 2号機の水位の問題http://takedanet.com/2012/03/2_f69e.html「魚介類、鳥獣類から高濃度放射性物質検出。」 「韓国メディア日本産水産物放射能検出1ヶ月で3倍」 / ネット規制関係メモ残し。  : nYoの どうにも、真実が気になる。http://blog.livedoor.jp/bettycat530-shinjitsu/archives/4661934.html日本産 水産物 放射能 検出1ヶ月で3倍にhttp://news.livedoor.com/article/detail/6387642/原文入力:2012/03/20 20:38(1414字)1月8件2月24件…専門家 "生態系全般に汚染拡散" 環境団体輸入禁止要求に対し、政府は "まだ基準値以下" 最近になって日本産の水産物から放射性物質であるセシウムがほとんど毎日検出されている。日本近海の放射能汚染が激しくなっているためと解説される。 環境団体は日本産水産物に対する輸入禁止を要求しているが、政府は基準値以内なので安全だという立場だ。 20日環境運動連合と国会環境労働委員会所属ホン・ヒドク議員(統合進歩党)が国立農林水産検疫検査本部の検査記録を入手し発表した資料によれば、冷凍サバと冷蔵タラなど日本産水産物のセシウム検出回数が先月から急激に増加している。  昨年上半期には月に1〜3件発見されるに止まっていたが、12月は7件、今年1月には8件と次第に増え、先月には24件へ急増した。 サバ、タラで大型魚のマグロ、そして刺身に使われるイシダイまで種類も多様化した。ただし昨年7月に1㎏当たり98ベクレル(Bq)まで急増した放射能濃度(基準値370Bq/㎏)は2月には5Bq/㎏内外に下がった状態だ。  日本、福島原発事故が起きて1年が過ぎたが、なぜ放射性物質はさらに頻繁に検出されるようになったのか?  ソ・ギュンニョル ソウル大教授(原子核工学)は 「福島原子力発電所から大気中に拡散する放射性物質はある程度減ったが、その間に原子炉を冷やすために海水注入を続けたために放射能に汚染された水が地下水を経て海まで流れ込んだため」と説明した。彼は「日本政府が福島原子力発電所に溜まった放射能汚染水は10万トンと言ったが、実状はそれよりさらに多いだろうと推定され、今後さらに問題になるだろう」と見通した。 特に昨年12月21日、食物連鎖の最上層に位置するマグロからセシウムが検出されたことは海生態系全般に汚染が広がったことを示唆する。 ヤンイ・ウォンヨン環境運動連合気候エネルギー局長は「大きな魚が小さな魚を食べることによって、放射性物質が食物連鎖ピラミッドに沿って伝播していることを示している」と語った。原文: http://www.hani.co.kr/arti/society/environment/524369.html 訳J.Shttps://twitter.com/opasou/status/184483936573988865かつて女子アナといえばなんだか女子就職の花形とのイメージだったけど、こうして情報流通の現場が分かってくると、単なるバカかAKB48になりたい女子大生ってしか思えなくなったよwwなんの魅力も感じない。といいつつ、有働アナあなたは違うでしょ?と微かな希望を抱いたりもするwそういうのは すっごく分かる気がするw
誠天調書: 石油タンクの爆発炎上という消防さえ近づけない超高温で燃焼した すぐ脇で被害を受けて少なからずに劣化ウラン(ウラン238などなど)が延焼して放出された場合、どのような現象を引き起こすのかなぁ?
