
『PEACE SUMMER2009』 
募 集 要 項 
募集要項(概要)
PEACE SUMMER2009
ART community space Nano Gallery
「〇〇冷やし始めましたぁ!」参加要項
テーマ : 「〇〇冷やし始めましたぁ!」 
会期  8月18日(火)〜8月30日(日) 
時間  13:00〜19:00 (8/29は16:00まで) 
コンセプト 
夏の慣用句でもある「〇〇冷やし始めましたぁ!」をテーマにしました。 
色々なものを「キューッ」と冷やしてください。また「冷やし〇〇できましたぁ!」 
「〇〇冷やし置いてま〜す」などのバリエーションも自由です。 
参加費  5.000円(税込み) 
募集定員  15名(審査があります) 
作品販売  可能 
販売手数料 20% 
作品サイズと点数 募集要項詳細を御覧下さい。
募集要項(詳細)
PEACE SUMMER2009
ART community space Nano Gallery
「〇〇冷やし始めましたぁ!」参加要項
テーマ:
「〇〇冷やし始めましたぁ!」
開催期間 
8月18日(火)〜30日(日)
開催時間
13:00〜19:00 (8/29は17:00まで)
会場
ART community space Nano Gallery
大阪市天王寺区茶臼山町1-19 米田ビル3F
搬入日
8月17日(月) 15:00〜17:00 (搬入及び設営)
郵送の場合は 17日午前中以前に必着
〒543-0063 大阪市天王寺区茶臼山町1-19
ブティックヨネダ内  Nano Gallery宛
搬出日:8月31日(月)13:00〜19:00
郵送の場合は後日着払いにて発送
参加人数
15名程度(Nano Galleryのみの人数)
参加費 
\5.000(税込み)
お支払い期限 2009年6月30日(火)
振込先    三井住友銀行 八尾支店 普通 1908247 
口座名義    PEACE SUMMER(ピースサマー)
コンセプト。(作品募集)
夏の慣用句でもある
「〇〇冷やし始めましたぁ!」
をテーマにしました。
色々なものを「キューッ」と冷やしてください。
「冷やし〇〇できましたぁ!」
「〇〇冷やし置いてま〜す!」
などのバリエーションも自由です。
必ずしも作品のタイトルに「〇〇冷やし始めましたぁ!」等を
付ける必要はありません。
作品サイズ 
原則として横80cm×縦160cm以内
この大きさを超える場合は、事前に御相談ください。
上記のサイズに納まるものであれば、複数の作品の出展や小作品
の作品群としての出展も可能です。
出展数や大きさを事前におしらせください
販売グッズなどは、全品同時に展示できない場合もあります。
立体作品はおおよその大きさをお知らせください。
また、ギャラリー入口の開口部が、72cm×180cmですので、
これを越える場合は搬入後、組み立て可能なものとなります。
作品仕様
平面作品は額装等で展示できる状態にしてください。
設置設営等が必要な立体作品は御自身でお願いします。
作品の裏面に「タイトル」「作家名」販売される場合は「価格」
販売されない場合は「非売品」と書いた紙を貼り付けてください。
プロフィール
作家プロフィールと作品に関する解説等もあれば掲載してください。
プロフィールはB5サイズで作成して下さい。
サイズ以外の指定はしません。形式や用紙の色や材質は指定
しませんので御自由に制作して下さい。
プロフィール作製は任意とします。
作品搬入時に搬入してください。
キャプション
各作品にキャプション(名刺サイズ)を取り付けます。
キャプションの作製はNano Galleryで行いますので、
各作品のキャプションの原稿を必ずメールで提出してください
1.title タイトル(必須) 「無題」 でも可 
2.artist 作家名(必須)   作家名でも本名でも可 また( )付けで併記も可  
3.material 素材(任意)省略も可 
4.size 寸法 (任意)省略も可  実物の横にある場合はほとんど省略されてます。  
5.concept コンセプト (任意)省略も可 
6.comment コメント (任意)省略も可 
7.price 価格  (任意) ¥888.888--形式で表記します。
非売品は、項目自体を省略してもよいし、Not for Sale とあえて書くのも可。
-------------------
title   : 「水」
artist  : のりまき
material: 備前焼
concept : 流れる水を陶器に表現しました。
price   : \5,500--
-------------------
販売について
コミッション(販売手数料)20%を頂戴します。
キャプションの原稿に価格を入れてください。
また、作品裏面の表記にも価格を入れて下さい。
大会本部の意向により、ポストカードについては150円に統一しますのでご了承下さい。
全ての商品が陳列出来ないこともありますのでご了承ください。
小作品やポストカードなどが多数ある場合は、搬入時に納品書を書いて頂きます。
必要なら事前に用紙をお渡しします。
売り上げの精算につきましては原則として会期終了後、直接搬出の方は手渡し。
郵送の方は振り込み手数料を差し引いた残額を指定口座に振り込みます。
在廊についてのお願い
会期中に在廊していただける日があればお知らせ下さい。
作家様同士の交流にもつながるチャンスだと思いますので是非在廊してください。
どなたも在廊できる方が無い日については、Nano Galleryスタッフが行います。
写真撮影の許可
当ギャラリーでは、広く多くの人に展示物を見ていただきたいという
趣旨から、基本的に作品の撮影を許可しています。また、それを報道
やネット上で紹介する事も禁じていません。
作者の意向で撮影を禁止することも可能ですが、その場合は事前に
その御意向をお申し出ください。特にお申し出の無い場合は、ギャラリー
の趣旨を御理解いただけたものとします。
免責
期間中における、盗難・汚損・破損、または不慮の事故等、ギャラリーは
一切責任を負いません。
天災地変等の不可抗力、その他、当ギャラリーの責に帰することのできない
事由により会場の使用が不可能にり展示ができない場合は、なんら賠償の
責を負わないものとします。
PEACE SUMMER2009事務局の連絡先
PEACE SUMMER2009事務局
info@peace-summer.com
〒581-0801 大阪府八尾市山城町3-6-32 サンパティーク山城 101
徳治昭童画館内 Tel/Fax 072-996-5689 hp 090-8386-2447(徳 治昭)
PEACE SUMMER2009参加申込
http://www.peace-summer.com/entry/sendmail.html
Nano Galleryのホームページ等
HomePage : http://nano-gallery.com
Mixi : http://c.mixi.jp/nano_gallery
E-mail  : info@nano-gallery.com
お問い合わせ 連絡先
ART community space Nano Gallery
〒543-0063 大阪市天王寺区茶臼山町1-19 米田ビル3F
E-mail : peace-summer2009@nano-gallery.com
Telephone 070-5042-4307
Event
