
朝鮮語[編集]
朝鮮語におけるイェール式は、イェール大学のサミュエル・マーティンらによって、マッキューン=ライシャワー式の5年ほど後に作成された。 現在でも、主に言語学者の間では、標準的なローマ字化の手法として使用されている。韓国語におけるイェール式は、単語間の形態素の構造をあらわすことに主眼を置いており、この点が現在主流になっているマッキューン=ライシャワー式や文化観光部2000年式などの方法との違いである。これらの主流な方法は、通常、単語全体についての発音を表現することができるが、ローマ字化したものから形態素については知ることができないので、言語学的な使用をするには不適である。形態素に関する性質からは、イェール式は北朝鮮の書法である朝鮮語新綴字法と似ているともいえる。
イェール式は、それぞれの形態音素的な要素(通常、ハングルの字母に対応する)を、文脈によらず常に同じローマ字で表す。ただし例外として、ㅜ (RR u) と ㅡ (RR eu) は両唇音のあとでは常に u で表記する。その他の環境では、ㅜ (RR u) は二重字 wu で表す。
文字 q は、ハングルの正書法では表記されない n/l 音挿入および濃音化を表す:
할 일 halq il /hallil/
할 것 halq kes /halkket/
글자 kulqca /kulcca/
文字の組み合わせが曖昧性を生じるときは、ピリオドによって音節境界を示す。ピリオドは音変化を示すなど他の目的でも使われる:
늙은 nulk.un old
같이 kath.i /kachi/ together; like, as etc.
母音字の上のマクロンは、方言や古い発音における長母音を示すのに用いられる:
말 māl word(s)
말 mal horse(s)
なお、弁別素性としての母音の長さやピッチアクセントは、少なくとも若いソウル方言話者のあいだでは20世紀後期に消滅した。
上付き文字は、韓国の正書法および標準的発音では消失する子音を表すのに用いる。例えば、韓国の正書法の 영 (RR yeong) は次のようにローマ字化される:
yeng(初頭子音の脱落がない場合)
例:영어 (英語) yenge
lyeng(初頭の l (ㄹ) が韓国の標準的発音で脱落するか n (ㄴ) に変化している場合)
例:영[=령]도 (領導) lyengto; 노[=로]무현 (盧武鉉) lNo Muhyen
nyeng(初頭の n (ㄴ) が韓国の標準的発音で脱落している場合)
例:영[=녕]변 (寧邊) nYengpyen
母音の長さやピッチ、消失した子音が示されることで、イェール式ローマ字は、韓国のハングルの正書法に比べ、ある語が方言でどのように発音されるか予測しやすくなっている。
中期朝鮮語に対しては別個の規則がある。例えば、現代語のローマ字化では o は ㅗ (RR o) に対応するが、中期朝鮮語では ㆍ (アレア、아래아) を意味し、ㅗ は wo と翻字される。Martin (1992) は中期朝鮮語や、その他 1933 年のアレア放棄以前の文章のローマ字化はイタリックで表記し、現代語はボールドで表記している。
関連項目[編集]
朝鮮語のローマ字表記法
参考文献[編集]
Guan, Caihua (2000). English-Cantonese Dictionary. Chinese University Press. ISBN 962-201-970-6. 
Matthews, Stephen & Yip, Virginia (1994). Cantonese. A Comprehensive Grammar. Routledge. ISBN 0-415-08945-X. 
Martin, Samuel E. (1992). Yale Romanization.. A Reference Grammar of Korean (1st edition ed.). Rutland and Tokyo: Charles E. Tuttle Publishing. pp. 8 ff. ISBN 0-8048-1887-8. 
外部リンク[編集]
Comparison chart of Yale Romanization for Mandarin with Hanyu Pinyin and Zhuyin Fuhao
Comparison chart of Romanization for Cantonese with Yale, S. Lau, Guangdong, Toho and LSHK (uses Shift JIS encoding)
MDBG free online Chinese-English dictionary (supports Cantonese Yale romanization)
Cantonese Phonetic IME (with Yale Romanization)
イェール式 - Wikipedia
