『知的生産のための科学的仮説思考』を読んでみた。本書はサイエンス作家である竹内薫さんが仮説思考によって「どれだけ短時間で答えを導きだして、それを速やかに実行に移せるか」(本書より P20)を道筋たてて説明した本である。本書を見ると、その道筋を「仮説思考5つのステップ」という形で分かりやすく書かれている。以下に「仮説思考5つのステップ」を紹介したい。 ステップ1 仮説の構築 ステップ2 仮説の検証 ステップ3 仮説の修正 ステップ4 仮説の整理 ステップ5 仮説の選択、そして決断このステップを見ていると「リーン・スタートアップ」を思い起こす。以下のサイクルは「リーン・スタートアップ」で提唱されている「構築−計測−学習フィードバックループ」である。「構築−計測−学習フィードバックループ」を提唱している『リーン・スタートアップ  —ムダのない起業プロセスでイノベーションを生みだす』(エリック・リース著/日経BP社刊)を見ると、以下の内容のことが書かれている。 1)仮説を立てる 2)立てた仮説が本当に有効かどうかを検証するために必要な『実用最小限の製品(MVP)』を作る 3)ベースラインを設定する 4)最初の顧客であるアーリーアダプターの反応を「革新会計」にて計測する 5)計測結果をもとに立てた仮説の妥当性を確認し次の行動を考える(方向転換か?辛抱か?)こうして見ると、先の「仮説思考5つのステップ」と似たようなステップを踏んでいることが良く分かる。このように仮説思考はビジネスの世界でもよく用いられている思考法である。ところで、本書の最後を見ると、仮説思考は我々が日常使っている思考法であることに気づく。例えば、会議の場面などで「このような質問が出てきたら、このように答えよう」と、あらかじめ想定問答集を作っておくことがある。本書では「脳内リハーサル」と呼んでいるが、これは我々が普段よく行なう「仮説思考」の典型的な例である。このように「頭の中で想像力を働かせることができるか」、そして「それを習慣化できるかどうか」が仮説思考を身につけるカギと本書では説いている。先に書いた「仮説思考5つのステップ」を実践できるようになったとき、大きな武器を手に入れることができるのではないか?そんなことを感じながら読んだ本である。【本書のポイント】仮説思考=想像力のトレーニング 子どものときに持っていた想像力を思い出す—。 これはある意味で簡単なようですが、実は意外と難しいことかもしれません。ところが、想像力というのはビジネスシーンにおいても、勝負の明暗を分けるほど重要な力になるときがあります。 上司からも「もっと想像力を働かせろ!」と叱咤されたことがある人も少なくないでしょう。しかし、多くの人は自身の体験から「大人なんだからそんな考え方は捨てろ」と言われてしまったり、みんなから笑われてしまったりなど、何らかの理由によってこの想像力を失い始めてしまうのです。そこで、想像力を再び取り戻すための実践的なトレーニングをここで紹介したいと思います。 まず、自分がいつごろからか「夢想ごっこ=頭の中の想像や設定」をやめてしまったのかを思い出してみてください。言い換えれば、「最近で意味のない夢想にふけたのはいつか」、それだけをまずは考えてみてください。(中略) では、ここで仮説を立ててみましょう。 仮説その1:想像力を鍛えるためには、夢想の時間をつくることが大事である この仮説について見方を変えれば、想像力というのは鍛えるものではないのかもしれません。なぜならば、次のような仮説が立てられるからです。 仮説その2:想像力とは、誰もが子どものころから持っているものである このような仮説を検証していくと、想像力とは鍛えるというよりはそれを「取り戻す」と考えるほうが建設的かもしれません。自分自身が持っている想像力にさらなる「磨き」をかける、ということなのです。 このように仮説を立てれば、「こうやれば想像力が鍛えられる」ということではないのです。なぜならば、誰もが想像力を取り戻すことができ、磨きをかけることができるからです。 ただ、その習慣を封印してしまっただけなのです。(本書より P43〜P46)思い込みという思考パターン 第1章で述べてきたとおり、仮説思考力をアップさせるための想像力を取り戻す時間をぜひとも作っていただきたいと思いますが、次に仮説思考力をアップするための習慣としてぜひとも提案したいのが、「常に何かをやっていなければいけない」という思い込みを捨ててください、ということです。 人間というのはどうしても思い込みで判断したり、行動する思考癖があります。 例えば、多くのビジネス書の中には、「自分の隙間時間の使い方が大事である」というようなことが書かれています。もちろん、このような考え方を否定するつもりはありませんのでは通勤電車の中で読書をしたり、スキルアップセミナーに参加することも大いに賛成なのですが、仮説思考を鍛えるには、すべてを鵜呑みにせずに自分なりの考えや行動を持つことが何よりも大切なのです。(本書より P52)仮説を立てるには論理力、説明には感情力 ここまで仮説を立てていく際には論理やデータが重要であるという話をしてきましたが、あなたがいくら素晴らしい仮説を持っていても、それをしっかりと相手に伝えたり、仮説を共有できなければ意味がなくなってしまいます。 多くのビジネスパーソンにとって、自分が立てた仮説を上司に説明したり、あるいはクライアントに向けてプレゼンをする場面が多いと思います。 まず、相手を説得する場面において言いたいのは、論理というものが役に立たない!ということです。なぜならば、人間というのは、説得したり説得されたりするときには論理ではなく、感情で動く生き物だからです。 相手も頭の中では理解できるものの、論理で攻めこられたり、仮説を押しつけられれば感情的に反発してしまいます。 確かに、仮説を立てていくときには論理で立てていくのですが、相手に説明したり、プレゼンするときには論理を出さないことが秘訣です。重要なのは、自分の仮説をいかに相手が共感してくれるかどうかということなのです。(本書より P172〜P173)仮説力とは、すなわち抽象能力である では、この数学的思考や科学的思考とは何か。 それは論理力であり、仮説力です。 以前であれば、仮説を立ててそこから論理的にさまざまなことを導き出すというスキルを身につけなくてもよかったのですが、これだけ科学技術が発達し、知らず知らずのうちに数学的思考や科学的思考が教育され、それを職業とする人も増えていきました。例えば天気予報や石油の埋蔵量などいろいろな予測をするのもその範疇です。 さらには、経済も発展してくれば経済情勢や株価など、あらゆる場面で頭の中で仮説を立てながら計算をして予測することが必要な時代になりました。 そこで必要な能力を「抽象能力」といいます。 この「抽象」という言葉の性質を考えると、なかなか意味が理解しづらいのですが、「本質を抽出する力」ということです。もっと具体的に言えば、・物事を一般的に考える能力・仮説を立てる能力・論理を駆使する能力 このような能力こそ、動物がやらずに人間だけに与えられた素晴らしい能力です。(本書より P192〜P193)【関連書籍】
「5つのステップ」で仮説思考を身につける!『知的生産のための科学的仮説思考』(竹内薫著): ビジネス書のエッセンス(ビジネス書 書評ブログ)
