
NECは、サイレント障害を自動検知するシステム性能分析ソフトウェア「WebSAM Invariant Analyzer(ウェブサム インバリアントアナライザー)」を大規模クラウド向けに強化した新製品「同Ver1.4」を、本日から発売します。WebSAM Invariant Analyzerは、NECの独自分析技術により平常時に学習・モデル化したシステムの性能情報間に存在する不変関係の崩れから、サイレント障害(エラーメッセージとして現れない性能劣化)の検知・原因特定を行う製品です。新製品は、データセンターの運用を自動化する「WebSAM vDC Automation」との連携によって、大規模クラウドでのリアルタイムな性能分析が可能となります。また、分析できるシステムの性能情報を従来比約30倍以上に拡大(注1)するとともに、大量データ分析時のボリュームディスカウント価格を設定し、大規模環境への導入コストを従来比80%低減します。新製品の特長は次のとおりです。
NEC、大規模クラウド向けに強化したシステム性能分析ソフトウェア新製品を発売(2011年11月2日): プレスリリース | NEC
