フィギュアスケート研究本
出版スポーツ編集部 フィギュアスケートを語る
キム・ヨナ 劣化していくステップ
キムヨナ
キム・ヨナ ステップ集【2006-2013】昔の方が、きちんとステップをやっていますよね。一生懸命さがあって、昔の方が断然良いと思います。だんだん、劣化していくのは、どうしてでしょうか。フリーで体力がないのをごまかす為と、得点がどんどん出るので、省略しても大丈夫と踏んだようですね……。ごまかしステップで、体力を温存して、ミスをしないで滑った方が印象が良いという作戦だったのでしょう。しかし、バンクーバーの時よりも、今季の方が更に省エネ×2となり、ついにステップが行方不明状態となってしまいましたが……、それでもレベル4なのですから、レベル4の価値って……です。(‾_‾ i)しかし、あげひばの頃が一番、可愛いのに～、どうして、あんなに感じが悪くなってしまったのでしょうか……。あのままで、得点操作などなかったら、たとえ優勝しなくても、日本でも大人気になってアイスショーに呼んでもらえたと思いますよ……。また世界からもアイスショーに、呼んでもらえたのではないでしょうか。劣化ステップで、レベル4ですってよ。奥様……、ひそひそ……。(^_^;)FC2 Blog Ranking
ランキングに参加いたしました。採点の不透明さを訴える研究本の広報にご協力お願い致します。一日、一回のクリックお願いいたします。
「フィギュアスケート研究本」第一弾「フィギュアスケート3つの陰謀」発売中です。
キム・ヨナ 劣化していくステップ｜フィギュアスケート研究本
