
ラインの中心に鉛線が入り、ダクロン(従来)又は、PEで編み、10ヤード毎に色分けされているライン。比重の重いレッドコアーラインを長く出すことで深く沈めます。
このレッドコアラインを用いて、水面付近から水深20mまでを狙います。太さと重さの違いをポンドテストで表示しています
グデブロッド・レッドコアライン
12LB・15LB・18LBは、メーカーデータでは同じように沈下すると記されていますが、事実とは少し異なります。
ダクロンは、紫外線による劣化が有るので1年で交換します。
18LB 10色 100yds リーダー5号8m 2/0スタンダードドジャー 船速3km/hで、水深9.5mにドジャーが当ります。
下巻きPE2号を30m出せば16〜17m沈下していきます。
詳しくはこちら
PEカバー・レッドコアライン
中心鉛の太さはグデブロッド18LBと同じですが、PEの被覆が薄いので2/3の太さになり、約2倍沈下します。
100yds 10色を船速3km/hで8mリーダー 2/0のスタンダードドジャー使い、18m水深でドジャーが湖底に当ります。
下巻きPE2号を10m水中に入れれば約20mの棚がトレースできます。
強度は、80デニールの8本編みなので、PE2.5号クラス
結束例:中心の鉛を抜き三つ編みでループを作り、スイベルノット2回で緩み無く固定し、KWUVレジンでソフトに固定します。
水深の浅い棚を狙うときは、従来ラインの2/3で6色なら、4色くらい
ABU7000クラスのリールなら下巻きナイロン5〜8号20m〜15m
ランニングラインPE1.5〜2号100mでPEカバーレッドコア
1舟で、左右が従来のラインとPEカバーを併用する時には、旋回に注意してください。
シンクレートの違いから、よくクロスします。
詳しくはこちら
琵琶マスのレイクトローリング:トローリングタックル:ライン
