
第2 構成市町及び葬祭組合の概要
1 構成市町の概要
千葉県の北部に位置する佐倉市、四街道市、酒々井町の2市1町は、互いに隣接し、組合を構成している。この地域は、北に印旛沼、南に下総台地というように、水と緑に恵まれており、旧石器時代から人々が住む比較的豊かな地域である。
中世室町時代は、下総の支配者・千葉氏が居城を築き、100年もの間この地方の政治の中心として栄えていた。近年になり、大型団地の造成などにより人口が急増しており、新たな都市機能を備えた住宅都市へのまちづくりが進められている。
(1)
佐倉市  人口・・・175,008人(平成14年10月1日現在)
面積・・・103.59k
下総台地の中心部を形成する佐倉市は、都心から東に約40km、新東京国際空港(成田空港)から西に15kmの位置にある。県庁所在地の千葉市からは北東へ15kmである。
市域は、印旛沼の南に広がる低地と下総台地が入り組み、その間を鹿島川や高崎川、小竹川などの中小の河川が縫うように流れている。地形は複雑であるが、標高30m前後のなだらかな大地が広がっている。温暖な気候に恵まれ、佐倉城跡や印旛沼周辺、南部の農村地帯には豊かな自然が残されている。
市街地は沿線の各駅を中心に発展し、佐倉、臼井、志津、根郷、千代田地区では住宅地整備が進められている。
農業は、和田、弥富、千代田などを中心に米、ヤマトイモの産地として知られる南部では野菜類や花卉のハウス栽培などが盛んである。
工業は、根郷地区の佐倉第一、第二、第三工業団地を基盤とした食料品、薬品、金属製品、木製品、プラスチック製品、電気機械などの先端技術産業や物流などの有力企業が進出している。
市域を東西に貫く京成電鉄本線やJR成田線・JR総武本線の各駅周辺及び主要幹線沿いの商業地域では、商店街の整備や大型店の進出により、魅力あるショッピングゾーンを形成し、にぎわいをみせている。
明治22年の町村制施行により佐倉町が誕生、昭和29年3月に市制が施行された。火葬場の建設は比較的早く、大正時代にはその機能を果たしていたと考えられる。
(2)
四街道市  人口・・・83,950人(平成14年10月1日現在)
面積・・・34.70k
四街道市は、千葉県の北部、下総台地の南に位置し、北は佐倉市、南は千葉市に接している。東部には鹿島川が北流して印旛沼に注ぎ、その流域には豊かな農村地帯が広がっている。
伝統的に米や野菜などの農耕が中心の村であったが、明治以後は軍都としてのイメージが強くなり、戦後は開拓により酪農やナシなどの果実栽培などが盛んであった。近年は首都圏のベッドタウンとして発展、商業活動も大型店の進出で活性化している。
北西部の四街道駅と四街道十字路、そして四街道中学校を結ぶトライアングル地帯がかつての「軍都」の中心街であった。現在の商業活動は北に伸びる駅前通りに移ったが、大型店などで活況を呈している。大日地区に隣接する鹿放ヶ丘地区では約90haの農地で落花生、野菜などが生産されている。
四街道駅から中央公園にかけては、公共施設や公園などが整備され、市民のオアシスとして親しまれている。少し歩いて長岡地区に入ると、そこはもう昔ながらの美しい田園地帯で、竹林と鳥の声が市街地の騒音を遮っている。長岡地区竹工芸研究会では、伝統工芸を後世に伝えようと講習会を開いている。
駅の南、和良比地区は「美しが丘」と呼ばれるニュータウンもでき、伝統の「はだか祭り」が毎年2月25日に行われる。
大きな住宅地が広がる中東部は、市内で最も早くから宅地造成が進められた地域である。由緒ある神社仏閣もあり、鹿渡地区には中世の城郭「獅子が鼻城」の跡が歴史を感じさせる。
北部の千代田地区には面積99haというマンモス団地が形成され、さらにその隣の池花地区でも入居が進行中である。
(3)
酒々井町  人口・・・20,412人(平成14年10月1日現在)
面積・・・19.02k
酒々井町は、千葉県の北部に位置し、都心から50kmの圏内にある。北西部には印旛沼、東南部には北総台地を配し、豊かな自然環境と温暖な気候に恵まれている。
また、まちの北東は国際空港と門前町として知られる「成田市」に、南西は歴史と文化の城下町「佐倉市」に隣接している。まちの特徴の一つは交通の利便性で、町内を京成電鉄本線やJR成田線・JR総武本線の3線(4駅)があり、さらに東関東自動車道・国道51号・国道296号なども走っている。
歴史的には、中世室町時代に下総の国を統括した千葉氏が本佐倉城を築城し、約100年にわたり政治の中心として栄えたことで知られている。その後江戸時代には庶民信仰のメッカとなった成田詣の宿場町としても賑わい、明治22年の町村制施行により近隣14か町村が合併し、現在の「酒々井町」が誕生した。
以来、歴史の香りと伝統を育む町として着実な発展を遂げてきたが、特に昭和50年代の成田空港開港を契機として、大規模な住宅開発に伴う急激な人口増加により、それまでの農業中心の町から都市機能を備えた快適な住宅都市へと変化してきている。
平成元年、町制施行100周年を迎えた酒々井町は、「酒々井2世紀」を着実に歩み始め、町民一人ひとりが誇りと愛着をもって暮らせるためのまちづくりを進めている。
2−1構成市町の概要
