
Page Top 
プログラムの機能と特長
解析の特長
解析面での主な特長は、UC-win/FRAME(3D)で高い評価と多くの実績のある3次元ファイバー要素とReissner-Mindlin理論に基づく平板要素を備えていること、そして、それらの材料非線形および幾何学的非線形(大変位)を同時に考慮した静的解析および動的解析が可能な点です。
ファイバー要素のイメージ図(右が数学モデル)
平板要素は厚さ方向に複数の層を持つ積層構造とすることができ、各層には異なる材料種類や線形・非線形の設定を個別に定義できます。平板要素に適用するコンクリート構成則に、東京大学コンクリート研究室で開発された世界的に評価の高い鉄筋コンクリート非線形構成則(分散ひび割れモデル)を採用しています。本製品の平板要素は、UC-win/WCOMDのRC要素を厚さ方向へ多層に拡張して、面内変形だけでなく面外変形の非線形挙動も解析可能にしたとも言えます。
平板要素はFEMでよく用いられるアイソパラメトリック要素を採用しています。
積層平板要素のイメージ図(右が数学モデル)
平板要素の種類
主な解析機能
項 目
内 容
解析
静的解析/動的解析/固有値解析/影響線解析(1本棒)
非線形解析
材料非線形/幾何学的非線形(大変位理論)
複合非線形(材料非線形と幾何学的非線形を同時に考慮)
適用理論
微小変位理論/大変位理論/弾性床上のはり理論/Bernoulli-Eulerのはり理論
Timoshenkoはり理論(せん断変形考慮)/Reissner-Mindlin理論
要素
弾性はり要素/剛体要素/ばね要素/M−φ要素/ファイバー要素/
平板要素(積層プレート)/ケーブル要素/減衰要素(速度べき乗型粘性ダンパー)
境界条件
節点に対して6自由度の拘束条件(自由or固定orばね)
弾性梁要素に対して分布ばね(部材軸方向+部材軸直角2方向)
連成ばね(節点に定義)
材料の種類
コンクリート/鉄筋/PC鋼材(鋼より線、鋼棒)/鋼板/炭素繊維シート/アラミド繊維シート
弾性材料(ヤング係数を任意に入力)/非構造材料(単位体積重量のみを考慮した材料)
定義可能な荷重
フレーム要素に対して
節点荷重/部材荷重(集中、分布、射影長)/温度荷重/強制変位
平板要素に対して
平板面荷重(分布荷重)/平板体積力(質量に比例する作用力)
平板地盤変位(円筒水槽が対象。地盤応答変位を荷重で載荷)
平板動水圧(円筒水槽が対象。ハウスナーの近似式)
ケーブル要素に対して
分布荷重(ケーブル全長に分布する荷重) /温度荷重
自動生成する荷重
死荷重/プレストレス荷重/水平震度荷重
静的荷重
単調増加/繰り返し(一定、増加)/反転繰り返し(一定、増加)
動的荷重
加速度波形(鉛直と水平2成分の個別または同時入力)
動的解析
Newmark-β法(β=1/4)による直接積分法
減衰
要素別剛性比例型/Rayleigh型/要素別Rayleigh型/(初期剛性、瞬間剛性)
質量マトリクス
Consistent mass matrix/Lumped mass matrix
非線形特性
道路橋示方書に準拠したRC断面に対する許容曲げ応力度照査、曲げ耐力照査、平均せん断応力度照査等、せん断耐力照査、最小鉄筋量の照査が可能です。
M−φ特性
骨格:バイリニア(対称、非対称)/トリリニア(対称、非対称)/テトラリニア(対称、非対称)
内部履歴:ノーマル/Takeda/弾性/原点指向/原点最大点指向/H11鉄道耐震
ばね特性
骨格:バイリニア(対称、非対称)/トリリニア(対称、非対称)/テトラリニア(対称、非対称)/名古屋高速ゴム支承型/BMRダンパー
内部履歴:ノーマル/Takeda/弾性/原点指向/原点最大点指向/H11鉄道耐震/正負方向/正方向/負方向/緩衝装置/Clough/スリップ型/Gap/Hook型
ヒステリシス(ファイバー要素用の応力ひずみ曲線)
材 料
2次曲線
多くの準拠基準で終局曲げモーメント算出用として
採用されているモデル。
Hoshikuma
骨格は横拘束効果を考慮したn次曲線とひずみ軟化直線
(道路橋示方書)内部履歴は「F3Dオリジナル」と「堺-川島モデル」。
COM3
東京大学コンクリート研究室で開発された構成則。
2002年制定土木学会コンクリート標準示方書【耐震性能照査編】
に準拠。
JSCE
「COM3」型を棒部材用に簡略化したモデル。
Mander
骨格は横拘束効果を考慮した分数関数。
内部履歴は「堺-川島モデル」。
鉄筋、鋼板、
PC鋼材
骨格:
バイリニア(対称、非対称)
トリリニア(対称、非対称)
内部履歴 :移動硬化則(直線) /修正
Menegotto-Pinto (堺-川島) /修正
Menegotto-Pinto (F8)
炭素繊維、
アラミド繊維
骨格:
線形(引張側のみ)
内部履歴なし
ファイバー要素
ファイバー要素(オリジナル):剛体リンク・分布ばね要素を用いた非線形梁要素。せん断変形の影響は無視。部材両端の変形ならびに剛性が独立しており、負の剛性が生じる部材の解析に適している。また要素の半分の長さまで曲率一定の仮定に基づく剛性マトリクスのため、道路橋など曲率一定区間を仮定する塑性ヒンジなどの仮定とも整合がとりやすい。
ファイバー要素(1次):形状関数に1次曲線を用いた、2節点アイソパラメトリック要素。Timoshenko梁理論に基づき、せん断変形の影響を考慮。要素長さ方向の曲率分布は一定。部材中央の1つのガウス積分点での剛性評価に基づき、ガウス積分により要素の剛性マトリクスを構築。
ファイバー要素(2次):形状関数に2次曲線を用いた、3節点アイソパラメトリック要素。
設計支援
・ファイバー要素、M−φ要素、ばね要素の損傷表示
・応力度計算(主に道路橋示方書)
・耐力計算(主に道路橋示方書)
・曲率の照査/ばね要素の照査
・道路橋の残留変位照査機能
平成24年道路橋示方書対応
主な対応項目は、「新道示の地震波形収録」、「鉄筋コンクリート断面および鋼製橋脚断面の
M−φ」、「残留変位の照査」。
活荷重の計算
活荷重計算は1本棒の影響線解析です。プログラムは影響線を作成した後に、活荷重(L荷重、T荷重、連行荷重)を移動させながら各着目点での断面力等が最大・最小となる位置を検索します。道路橋の橋軸方向が主な用途です。
鋼製部材のひずみ照査
「鋼・合成構造標準示方書 耐震設計編」(土木学会、2008年制定、2008年2月)に準拠したひずみ照査を行います。鋼製部材をファイバー要素でモデル化し、安全係数や終局ひずみの設定を行うとひずみによる照査結果が得られます。
Engineer's Studio® Ver.3とUC-win/FRAME(3D)機能比較
=機能強化、=対応、×=未対応
製品情報:Engineer's Studio(R) Ver.4
