
脚注をスキップする
1: コードを組み合わせるこの場合は、GPLv2の条項に従う必要があります。GPLの以降のバージョンの条項の利点を使うことはできません。
2:
この場合、あなたのプロジェクト(あなたのオリジナルの作品そして/あるいはあなたが受け取り改変したもの、いずれでも)をGPLv2-or-laterでリリースすることは可能ですが、あなたの使っているそのほかのコードはGPLv2だけのままでなければならないことに注意ください。あなたのプロジェクトがそのコードに依存する限り、あなたのプロジェクトのライセンスをGPLv3-or-laterにすることはできず、全体としての作品(あなたのプロジェクトとそのほかのコードの両方のいかなる組み合わせも)はGPLv2の条項のもと運搬されることだけができます。
3:
GPLv2もしくは以降のどのバージョンのもとでプロジェクトをリリースする能力がある場合、GPLv3もしくは以降のどのバージョンでも選択してリリースすることができます。そして一旦そうしたら、あなたはそのGPLv3でリリースされたコードを取り込むことができます。
4:
LGPLv2.1もしくは以降のどのバージョンのもとでプロジェクトをリリースする能力がある場合、LGPLv3もしくは以降のどのバージョンでも選択してリリースすることができます。そして一旦そうしたら、あなたはそのLGPLv3でリリースされたコードを取り込むことができます。
5: この場合、コードを取り込むときLGPLv2.1の条項に従う必要があります。LGPLの以降のバージョンの条項の利点を使うことはできません。
6:
こうする場合、プロジェクトがLGPLv2.1だけのコードを含む限り、プロジェクトのライセンスをLGPLv3以降にアップグレードすることはできません。
7:
LGPLv2.1はコードをGPLv2以降のどのバージョンにでもリライセンスするすることを認めています。この場合のLGPLのコードを代わりに適当なバージョンのGPLを使うと変更すれば(このテーブルで示されているとおり)、この組み合わせを作成することができます。
8: LGPLv3はGPLv3に別の許可が加わったものですが、その許可についてはこのケースでは無視できます。
9:
GPLv2はLGPLv3との組み合わせを許さないので、この場合、プロジェクトをGPLv3の条項で運搬する必要があります。GPLv3はその組み合わせを許します。
GNUライセンスに関してよく聞かれる質問 - GNUプロジェクト - フリーソフトウェアファウンデーション
