ビデオ、動画から音声を消す方法このソフトを使用すると動画をソフト上にドロップ&ドラッグするだけで音声を抽出する事が出来ます。とても簡単です。ステップ1.「動画編集プロ」をPCにインストールして、ソフトを起動します。左上の「追加」ボタンをクリックして、対象動画を読み込ませます。それから、ビデオクリップをライムラインにドラッグ&ドロップします。 ステップ2.ビデオクリップを右クリックして「オーディオ分離」を選ぶだけで対応する事ができます。それから、分離したオーディオを削除します。ほかの音楽をBGMとして追加することもできます。ステップ3.すべての作業が終わったら、編集した動画を保存します。YouTubeにアップロードしたり、DVDに焼いたりできます。 この様な簡単な操作で動画から音を削除する事が出来るので、気軽に使用する事が出来ます。動画を編集して音を消す事は難しいとされてきましたが、このソフトを使用すると簡単に音声を消すことが出来るのです。今まで音声を消すのが難しいと諦めていたと言うかたにはお勧めしたいソフトです。下記ページから「動画編集プロ」をダウンロードして自分でやってみてください!http://www.wondershare.jp/win/video-editor.html
ビデオ、動画から音声を消す方法 - Yahoo!知恵袋
