リマーケティングでは、サイトにアクセスしたことがあるユーザーを対象に、訪問したセクションに応じてカスタマイズした広告を表示することができます。動的リマーケティングではこれをさらに一歩進めて、ユーザーがサイトで閲覧した商品を含む広告を表示することが可能です。
リマーケティング用にサイトにタグを設定する方法は以下のとおりです。
AdWords リマーケティング タグをサイトの各ページに追加する
ユーザーがショッピング カートに追加したアイテムの商品 ID や、ユーザーが検索したフライトの出発地点と目的地、ユーザーが閲覧した取引の ID など、サイト上での重要な操作に応じた動的な値をリマーケティング タグに渡す
Google タグマネージャを利用すれば、サイト上のタグやカスタム パラメータの値をハードコーディングする手間を省き、これらの設定をすべて済ませることができます。
動的リマーケティングは、あらゆるタイプのオンライン ビジネスに応用できます。ウェブサイト上で取り込む必要がある動的な値は、ウェブサイトの目標によって異なります。以下を参考に、ビジネスモデルに最適な使用方法を選択してください。値はすべてサンプルです。以下の値には、それぞれのサイトのデータが動的に入力されます。
教育
AdWords 動的リマーケティング - Tag Manager ヘルプ
