
日本国内で精度の高いビデオゲームソフト推定販売データが市場調査会社より入手可能になりました2000年以降、当社ゲーム機向けソフトで発売後累計販売本数が200万を超えたゲームソフトはニンテンドー3DS用で10タイトル(上記4タイトル含む)、ニンテンドーDS用で14タイトル、Wii用で8タイトル、ゲームボーイアドバンス用で2タイトル存在しますが、5か月という短期間に4タイトルがダブルミリオンセラーを達成したことは、全ゲーム機を通じて一度もありませんでした。
ゲーム機本体につきましても、今年10月11日にNewニンテンドー3DSおよびNewニンテンドー3DS LLが新たにニンテンドー3DSシリーズに加わり、対応ソフトとして上記を含めたヒット作が継続的に発売されているため、日本国内推定販売台数は既に11月23日時点で1,700万台を突破しております。
以上
『妖怪ウォッチ2 元祖/本家』:©2014 LEVEL-5 Inc.
『モンスターハンター4G』:©CAPCOM CO., LTD. 2013, 2014 ALL RIGHTS RESERVED.
ポケットモンスター・ポケモン・Pokémonは任天堂・クリーチャーズ・ゲームフリークの登録商標です。
ニュースリリース : 2014年12月9日
