Windows XPの場合次の手順で、音声認識機能を削除します。お使いの環境によっては、表示される画面が異なります。「スタート」ボタン「コントロールパネル」の順にクリックします。「コントロールパネル」が表示されます。「プログラムの追加と削除」をクリックします。「プログラムの追加と削除」が表示されます。「現在インストールされているプログラム」の一覧から、「Microsoft Office XP Personal」をクリックします。「変更」ボタンをクリックします。「Microsoft Office XP セットアップ」が表示されます。「機能の追加 / 削除」をクリックします。「次へ」ボタンをクリックします。「Office 共有機能」の左隣にあるプラスをクリックします。「入力システムの拡張」の左隣にあるプラスをクリックします。「音声」の左隣にあるハードディスクのアイコンをクリックし、表示されるメニューから「インストールしない」をクリックします。「更新」ボタンをクリックします。更新作業が終了するまで、しばらく待ちます。「'Microsoft Office XP Personal' ディスクを挿入し、OKをクリックします。」と表示された場合は、添付の「Microsoft Office XP Personal」のディスクをセットし、「OK」ボタンをクリックします。「Microsoft Office のインストールが正常にアップデートされました。」と表示されます。「OK」ボタンをクリックします。「プログラムの追加と削除」に戻ります。「×」ボタンをクリックし、「プログラムの追加と削除」を閉じます。「コントロールパネル」に戻ります。「×」ボタンをクリックし、「コントロールパネル」を閉じます。Windows Meの場合次の手順で、音声認識機能を削除します。お使いの環境によっては、表示される画面が異なります。「スタート」ボタン「設定」「コントロールパネル」の順にクリックします。「コントロールパネル」が表示されます。「アプリケーションの追加と削除」をクリックします。「アプリケーションの追加と削除のプロパティ」が表示されます。「インストールと削除」タブをクリックします。一覧の中から、「Microsoft Office XP Personal」をクリックします。「追加と削除」ボタンをクリックします。「Microsoft Office XP セットアップ」が表示されます。「機能の追加 / 削除」をクリックします。「次へ」ボタンをクリックします。「Office 共有機能」の左隣にあるプラスをクリックします。「入力システムの拡張」の左隣にあるプラスをクリックします。「音声」の左隣にあるハードディスクのアイコンをクリックし、表示されるメニューから「インストールしない」をクリックします。「更新」ボタンをクリックします。更新作業が終了するまで、しばらく待ちます。「'Microsoft Office XP Personal' ディスクを挿入し、OKをクリックします。」と表示された場合は、添付の「Microsoft Office XP Personal」のディスクをセットし、「OK」ボタンをクリックします。「Microsoft Office のインストールが正常にアップデートされました。」と表示されます。「OK」ボタンをクリックします。「アプリケーションの追加と削除のプロパティ」に戻ります。「×」ボタンをクリックし、「アプリケーションの追加と削除のプロパティ」を閉じます。「コントロールパネル」に戻ります。「×」ボタンをクリックし、「コントロールパネル」を閉じます。
富士通Q&A - [Office XP] 音声認識機能を削除する方法を教えてください。 - FMVサポート : 富士通
