
概要
『プレミアボイスサービス』 は、ITサービスをお持ちのサービス事業者様が音声(電話)の機能を簡単に利用して頂くためのクラウドサービスです。
一斉連絡などのアウトバウンド型の音声(電話)機能を、インターネット経由でAPI連携することにより、簡単にご利用することができます。
『プレミアボイスサービス』をご利用になることで、既にあるITサービスに音声(電話)という新機能を簡易に追加できます。
サービス事業者様のITサービスの価値向上、新たなサービスの創出を支援いたします。
ページの先頭へ戻る
特長
設備不要
クラウド型でのご提供のため、電話回線や音声設備を所有する必要はありません。
運用はお任せ
面倒な音声システムの運用・管理は、全てNECネッツエスアイが代行します。
簡単に連携
オープンなAPI(SOAP)を準備しており、音声(電話)を制御するノウハウがなくても、簡単に音声サービスが実現できます。
機能
1.Call Record 【録音】
「通話内容を録音したい」等の要望を実現する機能です。
【一斉同報】【電話会議】【2者間通話制御】などの他機能と組み合わせ、通話の録音を簡単に実現することが出来ます。
2.Text to Speech 【テキスト音声変換】
文字情報(テキスト)を音声に変換する機能です。
変換された音声情報は【一斉同報】の機能を利用して、一斉連絡することが可能です。
3.Conference 【電話会議】
「電話で遠隔の人と複数人で会議を実施したい」等の要望を実施する機能です。
複数人をシステムから呼び出すようなアウトバウンド型の電話会議を実現することが可能です。
4.Broadcast 【一斉同報】
「複数人に音声を配信したい」といった要望を実現する機能です。
多くの人に、一斉に連絡するようなサービスを簡単に実現することができます。
5.Call Control 【2者間通話制御】
「AさんとBさんを音声接続したい」等の要望を実現する機能です。
Click to Callなどのアプリケーションを実現することができます。
ページの先頭へ戻る
連携イメージ
ITサービスとの連携イメージです。サービス事業者様のサービスと、「プレミアボイスサービス」の各種音声機能を、インターネット経由でのオープンAPI(SOAP)で連携することができます。
ページの先頭へ戻る
利用例
自治体住民様向け災害情報通知サービス <メール配信システムとの連携>
地震や水害などの災害発生時に、住民様向けに、警報情報や水位情報などを「電話」でお伝えするサービスです。
電子メールで配信する内容を音声に変換し、通知対象者の電話に対して一斉連絡を行います。
使い慣れた電話の活用により、高齢者や目の不自由な方へ必要な情報をお伝えすることが出来ます。
こちらのサービスを応用することにより、一般企業向けの従業員安否確認サービスや自治体の職員参集サービスなども実現することができます。
データセンター事業者様向け障害通報サービス <NW監視システムとの連携>
障害やアラーム発生時に、人手を解さず、自動で保守員に連絡することができます。
24時間365日の保守運用体制の効率化を実現します。
連絡にかかわる大幅なコスト削減、効率的なエスカレーションを実現します。
コールセンター事業者様向け簡易CTIサービス <CRMとの連携>
顧客データベースと連携し、効率的な顧客対応、テレマーケティングを実現します。
一斉同報や通話録音などの音声機能を活用することで、顧客対応を行うためのCTIサービスを実現します。
ページの先頭へ戻る
価格
ASP・SaaS型でのご提供となりますので、月額数万円から、
スモールスタートでのご利用も可能です。
利用者数、提供サービスなどの条件により価格が変わります。
価格につきましては、下記問合せよりお問い合わせください。
関連システム・プロダクト
安否確認サービス「Life Mail Voice」    
アラーム発生時に保守員へ自動連絡する「自動音声通知サービス」    
カタログのダウンロード
音声機能をクラウド型で提供する「プレミアボイスサービス」(PDF:1.6MB)  
音声クラウド基盤 プレミアボイスサービス | NECネッツエスアイ
