
概要・目的恵那市では平成18年度から市内各戸に音声告知器を設置し、市民の皆様に行政情報や防災情報を音声で配信するサービスを行っています。
放送は市内の一括放送だけでなく、各地域毎に放送の有無を選択でき、さらに各自治会による放送も可能になるなど地域に根ざした情報をお知らせすることができます。
緊急放送
火災、災害などの緊急放送は、屋外の防災無線の放送に続いて放送をします。
緊急放送は、音量を絞っていても大きな音量で放送をしますので、普段はご都合に合わせ音量を調節してください。
定時放送の時間
行政放送は、午前6時50分、午後0時半、午後8時となっています。
内容によりますが、主に朝の時間に放送を予定しています。
放送がない日もあります。
録音と再生
放送を聞き逃した場合は、自動的に録音されていますので、ボタンを押せば、何度でも聞くことができます。
申し込み方法・様式など
音声告知器の申し込みから設置までの流れ、工事内容、様式などを次の「音声告知器説明用特設サイト」で説明しています。
音声告知器説明用特設サイト(外部ページ:新しいウィンドウが開きます)
音声告知内容
放送した音声告知内容を紹介しています。
緊急放送や各地域の放送には対応していません。
告知放送内容のサイト(外部ページ:新しいウィンドウが開きます)
(音声告知内容のサイトのQRコードです)
恵那市ウェブサイト : 音声告知器
