1.サービス概要
Q1提供される登記情報はどんな内容か?A1 
不動産登記情報(全部事項又は所有者事項)の内容は,登記所で交付される全部事項証明書と,商業・法人登記情報(全部事項)の内容は,登記所で交付される履歴事項証明書と同様の内容です。ただし,認証文はありません。この登記情報は,PDF形式で提供され,インターネットに接続されたパソコンで表示・保存することができます。
不動産登記情報(全部事項)では,共同担保目録及び信託目録のそれぞれについて,「要」又は「要(現在目録)」を選択することにより,不動産登記情報(全部事項)とともに表示・保存することができます。なお,不動産登記情報(所有者事項)では,共同担保目録及び信託目録を請求することはできません。
また,閉鎖登記簿についても,閉鎖登記簿欄をチェックすることにより,表示・保存することができます。
商業・法人登記情報では,検索した条件に合致する会社・法人の一覧が閉鎖された会社・法人を含め,表示されますので,閉鎖された会社・法人の登記情報を請求する場合でも,その一覧から請求する会社・法人を選択していただくことになります。
動産譲渡登記事項概要ファイル(現在事項又は閉鎖事項),債権譲渡登記事項概要ファイル(現在事項又は閉鎖事項)の情報については,請求した事項の記録がない場合でも,その旨の情報が提供されます。
当サービスで提供できる情報は,登記事務がコンピュータ処理に移行された後の情報となるため,登記所においてコンピュータ処理への移行以前に閉鎖された閉鎖登記簿等や,コンピュータに移行されていない登記簿は,提供の対象外となります。
Q2地図情報とはどのような情報か?A2
地図情報とは,不動産登記法第14条第1項の地図又は同条第4項の地図に準ずる図面(いわゆる公図)の情報です。
当サービスで地図情報を請求した場合,請求された土地を含む周囲の土地の情報を取得することができます。
※土地の形や面積によっては,1筆の土地が複数枚の地図に分かれている場合があります。
この場合でも請求は一件であり,一つのPDFファイルでパソコンに表示,保存することができます。
[注意]
地図情報はA3サイズを標準として提供されます。
A3用紙で印刷した場合の地図の表示枠は,システム上縦252.0mm,横250.0mm(交点の中心点間の距離)と定義されています。
印刷する際に,プリンターの設定により,印刷サイズが変更される場合がありますので,プリンターの設定を確認した上で印刷してください。
プリンターの設定
Adobe Reader X・XIの場合
① サイズオプションは「実際のサイズ」を選択
② 「PDFのサイズに合わせて用紙を選択」にチェックを付ける
よくあるご質問 詳細｜登記情報提供サービス
