 経済のグローバル化の進展や、産業構造・就業構造の変化、少子・高齢化の進展に伴う労働力人口の減少など、我が国の経済・社会の構造が大きく変化する中、次代の経済・社会の担い手となる若者の「学校から社会・職業への移行」や「社会的・職業的自立」が円滑に行われること、そして、人々が生涯にわたり職業に関する学習を行い、職業能力を高め、就業やキャリアアップを図ることができる環境を充実していくことが、我が国の持続的発展にとって極めて重要な課題となっています。 本節では、まず、教育と職業を巡る現状と課題について見ていきます。
1 若者の「学校から社会・職業への移行」や「社会的・職業的自立」における現状と課題
現在の若者は、大きな困難に直面しています。 それは、若者の完全失業率や非正規雇用率の高さ、新卒者の就職内定率の低さ、若年無業者や早期離職者の存在など、「学校から社会・職業への移行」が円滑に行われていないという点に顕著に表れています。 例えば、図表1−2−1にあるとおり、15歳から24歳までの完全失業率は、平成3年は4.5パーセントであったのに対し、22年は9.4パーセントとなっています。全年齢の平均が3年は2.1パーセント、22年は5.1パーセントであるのと比較すると、若年者の雇用情勢の厳しさがうかがえます。 また、新卒者の就職状況も厳しく、平成23年春の新卒者の就職率は、図表1−2−2のとおり、大学は91.0パーセント(23年4月1日現在)で、8年度の調査開始以降、最低の水準となっています。高等学校は93.2パーセント(23年3月末現在)で、前年より1.6ポイント上昇したものの、23年3月末の求人倍率は1.24倍と、前年同期(1.29倍)を下回っています。 さらに、新卒者が正規の従業員として採用される機会の減少が指摘されているように、正規の従業員以外の就業形態で働く若者が増加しています。図表1−2−1にあるとおり、15歳から24歳までの非正規雇用率について、平成3年は9.3パーセントだったのに対し、22年は31.7パーセントと大幅に上昇しています。35歳から44歳までの非正規雇用率の変化が、3年は20.1パーセント、22年は26.3パーセントであるのと比較すると、非正規雇用が若年者において特に拡大しています。 また、15歳から34歳までの非労働力人口のうち、家事も通学もしていない若年無業者(いわゆるニート)は、平成14年以降、60万人台の水準で推移しています(※1)。さらに、新卒者が3年以内に離職する割合は、平成19年3月の卒業者では、中学校卒業者で約65パーセント、高等学校卒業者で約40パーセント、大学卒業者で約31パーセント、短期大学等卒業者で約41パーセントという状況にあります(※2)。
※1 総務省統計局「労働力調査(基本集計)」※2 厚生労働省「新規学校卒業就職者の就職離職状況調査」
図表1−2−1 若年者の失業率、非正規雇用率の推移
図表1−2−2 新卒者の就職(内定)率の推移
一方、若者の「社会的・職業的自立」については、
働くことへの関心・意欲・態度、目的意識、責任感、意志等の未熟さ
コミュニケーション能力、対人関係能力、基本的マナーなど、職業人としての基本的な能力の低下
職業意識・職業観の未熟さ
などが課題として指摘されています。 例えば、図表1−2−3のとおり、企業が新卒者の採用について重視する点として、コミュニケーション能力や主体性・協調性を挙げていますが、その一方で、若者の職業に関する能力については、図表1−2−4のとおり、最近10年間の大学・大学院卒の人材について、約38パーセントの企業は質が低下したと感じていることからも、このような状況が生じていることがうかがえます。 また、早期離職率が高い状況にあって、図表1−2−5のとおり、離職の理由としては、仕事に対する適性や人間関係をめぐる課題が挙げられることが多くなっています。
図表1−2−3 新規採用にあたって重視する点
図表1−2−4 企業の人材水準への評価
図表1−2−5 初めて就いた職業を離職した理由
このように、社会に出るまでに「社会的・職業的自立」に向けて必要な基盤となる能力や態度が十分に身に付いていないことが、円滑に、学校から社会・職業に移行できない原因の一つになっていることが考えられます。 また、学習と将来の仕事との関連についての子どもたちの意識を見ると、図表1−2−6のとおり、我が国の子どもたちは、諸外国に比べて、将来就きたい仕事や自分の将来のために学習を行うという意識が低いことが明らかとなっています。 このため、子どもたちが自らの将来に対する夢やあこがれを持ったり、将来就きたい仕事などを思い描いたりしながら、学習との関連や学習の意義を認識し、意欲的に学習を進めていく気持ちや態度につながるよう、働きかけていくことが課題となっています。
図表1−2−6 現在行っている学習と将来とが結びつかない中学生・高校生
また、大学1年生のうち、高等学校卒業までに職業を意識したことがない者が約31パーセントいるという調査結果(※3)があることに見られるように、高等教育機関への進学率の上昇に伴い、将来の生き方・働き方について考え、選択・決定することなく、進路意識や目的意識が希薄なまま進学する者が増加していることが指摘されています。 このような中、大学については、図表1−2−7のとおり、高校生が進学を希望する理由として、「将来の仕事に役立つ専門的知識・技術を身に付けたいから」という回答が最も多いという調査結果があります。その一方で、図表1−2−8のとおり、「将来の職業に関連する知識や技能」について、約4割の学生は「これまでの授業経験は役立っていない」又は「あまり役立っていない」、約8割の学生は「自分の実力は不十分」又は「あまり十分ではない」と回答する調査があるなど、学生のニーズに対応した教育が十分に提供されていない状況も見られます。
※3 Benesse教育研究開発センター「平成17年度経済産業省委託調査進路選択に関する振返り調査−大学生を対象として−」
図表1−2−7 高校生が進学を希望する理由
図表1−2−8 大学生の大学教育への評価
また、高等学校の普通科や大学に進学すること自体を評価する社会的風潮が根強くある中、社会全体を通じて、職業に関する教育に対する認識が不足していることが指摘されています。 その結果、自らの将来の生き方・働き方などについて真剣に考えることなく、安易に進路選択をするなど、職業へ移行する準備が十分に行われず、そのことが、新卒者の早期離職や若年無業者の存在などの問題に影響を与えていると考えられます。
2 職業に関する生涯学習における現状と課題
我が国の雇用慣行の大きな特徴として、長期雇用を前提とした企業内教育・訓練があります。これまでは、学校において基礎的な知識などを身に付けさせ、職業に必要な専門的な知識・技能は、主に企業内教育・訓練などを通じて、仕事をしながら育成することが一般的でした。 しかし、図表1−2−9のとおり、人材育成に課題があるとする企業は全体の約7割に達しています。その理由としては、指導する人材の不足(約50パーセント)や時間の不足(約47パーセント)が挙げられており、企業が人材育成を行う余裕を失っている状況がうかがえます(※4)。 また、1で見たような非正規雇用者の増加は、職業能力の形成の上でも問題を生じさせています。非正規雇用者は、正規雇用者に比べ、企業内教育・訓練を受けられる機会が限られているため、仕事を通じた能力の向上が図りにくくなっています。また、図表1−2−10のとおり、企業は中途採用を行う際に専門的な知識・技能を重視する傾向にあるため、このことが、非正規雇用者が職業生活におけるキャリア形成を図っていく上でも課題となっています(「キャリア」の定義については、第2節1(1)を参照)。
図表1−2−9 人材育成に関する問題があるとする事業所及び問題点の内訳
図表1−2−10 中途採用者の採用の際に企業が重視するもの
さらに、科学技術の進展や急速な技術革新などが進む中、職業に求められる専門的な知識・技能が高度化・多様化しています。このようなことから、労働者が自らの専門性を高めたり、新しい職業に対応するための知識・技能を身に付けるために、大学などで改めて学習することのニーズが高まりつつあると考えられます。例えば、図表1−2−11のとおり、労働者が自己啓発を行った理由の約8割が、現在の仕事に必要な知識・能力を身に付けるためとなっています。 しかしながら、大学などにおける社会人の学習については、図表1−2−12にあるとおり、大学入学者のうち25歳以上の者の割合は、OECD諸国の平均では約21パーセントであるのに対し、我が国では約2パーセントにとどまっています。
※4 厚生労働省「能力開発基本調査」(平成21年度)
図表1−2−11 労働者が自己啓発を行った理由
図表1−2−12 各国の25歳以上の大学入学者の割合(2008年)
この背景には、職業生活と学習の両立のための費用・学習時間の確保や、提供されている教育プログラムの内容、企業等の理解などといった問題が考えられます。また、教育機関においても土日等における授業の開講など社会人が柔軟に授業を受けられるような工夫が求められます。例えば、図表1−2−13のとおり、社会人のリカレント教育に関し、受講において想定される課題としては、「仕事が忙しい」(約72パーセント)、「費用負担が大きい」(約71パーセント)と回答した者が多い一方、「会社の理解が得にくい、公表しづらい」(約21パーセント)、「社会人向けのカリキュラムが充実していなかった」(約16パーセント)と回答した者も一定程度存在しています。また、教育機関の選択において重視する点としては、「カリキュラムが魅力的であること」(約74パーセント)と回答した者が最も多くなっており、以下「通学しやすい場所に学校があること」(約62パーセント)、「授業料が安い」(約55パーセント)、「時間帯が自由に選択可能」(約52パーセント)、「土日、休日の開講」(50パーセント)などの回答が多くなっています。
図表1−2−13 社会人のリカレント教育について
どのような学校段階に進んだかということと、卒業後の就業状態や所得との関係については、例えば、図表1−2−14のとおり、正社員として定着する割合は、男女ともに「大学・大学院卒」「短大・高専卒」「専門卒」「高卒」の順となっています。一方、「中卒・高校中退」や「高等教育中退」については、男女ともに非正規雇用となっている場合が多くなってます。
図表1−2−14 就業状態の類型の分布(性別・学歴別)
また、図表1−2−15、図表1−2−16のとおり、国際的には、高等教育を修了した者については、後期中等教育(普通教育)を修了した者と比べ、失業率が低くなっていることや、高等教育を修了した者の方が、後期中等教育を修了した者や後期中等教育未満の者に比べ、学校の修了段階別の収入が高いということが傾向として見られます。 以上のことから、人々の希望やライフステージに応じて、個々人の能力を伸長できるよう生涯にわたり多様な学習機会を確保していくことが、人々の安定した就業や家計の実現という観点からも重要であると考えられます。
図表1−2−15 25～64歳労働人口に占める学歴別失業率(2008年)
図表1−2−16 25～64歳人口の学歴別収入比較(2008年または最新の数値が得られた年)
第2節 人々の生涯にわたるキャリア形成を支援する観点からの教育の在り方
前節では、教育と職業をめぐる現状と課題を見てきました。 若者の「学校から社会・職業への移行」や「社会的・職業的自立」に関する問題については、社会全体を通じた構造的な問題としてとらえ、若者個人の問題に帰するのではなく、社会を構成する各界がお互いに役割を認識し、一体となって対応していくことが必要です。 また、企業内の人材育成に課題が見られたり、非正規雇用者が増加する中、人々が生涯にわたり職業に関する学習を行い、キャリア形成を図っていくことができる環境を充実していくことが重要です。 本節では、人々の生涯にわたるキャリア形成を支援する観点から、学校におけるキャリア教育・職業教育、生涯学習の観点に立ったキャリア形成支援についての課題や充実方策の基本的な方向性について説明します。
1 基本的方向性
人々の生涯にわたるキャリア形成を支援するためには、社会を構成する各界がお互いに役割を認識し、一体となって対応していくことが必要です。 その中で、学校教育は重要な役割を果たすものであり、若者の「学校から社会・職業への移行」や「社会的・職業的自立」、また、人々の生涯にわたるキャリア形成を支援するため、学校においてキャリア教育・職業教育を充実していくことが重要です。 中央教育審議会では、平成20年12月から約2年間にわたり、今後の学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方について審議を行い、平成23年1月、「今後の学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方について(答申)」(以下、本節において「答申」という。)を取りまとめました。(参照:「今後の学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方について」(答申)) 答申では、「キャリア教育」「職業教育」を次のように定義するとともに、人々の生涯にわたるキャリア形成を支援する観点から、次の3つの基本的方向性に沿って、学校におけるキャリア教育・職業教育の在り方に関する方策を提言しています。
キャリア教育
(1)幼児期の教育から高等教育に至るまでの体系的なキャリア教育の推進
学校でのキャリア教育における「キャリア」とは、「人が、生涯の中で様々な役割を果たす過程で、自らの役割の価値や自分と役割との関係を見いだしていく連なりや積み重ね」のことです。例えば、私たちは社会生活を営む上で、職業人、家庭人、地域社会の一員等、様々な役割を持っていますが、私たちはこれらの役割の関係や価値を自ら判断し、取捨選択や創造を重ねながらその役割に取り組んでいると言えるでしょう。人は、このような自分の役割を果たして活動することを通して、他者や社会にかかわることになり、そのかかわり方の違いが「自分らしい生き方」となっていくのです。 「キャリア発達」とは、このように「社会の中で自分の役割を果たしながら、自分らしい生き方を実現していく課程」の全体を意味します。当然のことながら、キャリア発達は、ある年齢になると自然に達成されるものではありません。子ども・若者の一人一人が、心や身体の成長にあわせて、それぞれの段階において果たすべき社会的な役割と自分自身との関係付けを行いながら、自ら自己の人生を方向付けていくために必要な学習や体験を通して、徐々に発達していくものです。 経済・社会の急激な変化が進む今日、このようなキャリア発達を促進させるために必要とされる能力や態度を意図的・継続的に育成していくことが強く求められており、幼児期の教育から高等教育に至るまでの体系的なキャリア教育が行われることが重要です。 この際、後で述べる「基礎的・汎はん用よう的能力」を子ども・若者に確実に育成していくことが求められます。また、社会・職業との関連を重視し、実践的・体験的な活動を充実していくことが必要です。
(2)実践的な職業教育の重視と職業教育の意義の再評価
職業に必要な専門的な知識・技能は、生涯にわたって継続して修得されていくものです。このため、学校教育で行う職業教育は、専門分野の基礎的な知識・技能の育成とともに、知識・技能を活用する能力や、仕事に向かう意欲・態度等を育成することが必要です。 特に技能については、実践がなければ身に付かないものであり、学校教育で技能を身に付ける場合には、学校の種類によって程度の差はあるものの、実践性がより重視されることが必要です。 また、職業教育は、我が国の経済・社会の発展を支えるなどの重要な役割を果たしてきています。このことを改めて評価し、再認識することが必要です。
(3)生涯学習の観点に立ったキャリア形成支援
職業に従事するためには、それぞれに必要な専門的な知識・技能を身に付けることが不可欠ですが、そのための学習は、職業生活へ移行した後も継続して、生涯にわたり行われるものです。若年時の学校教育を修了した後の職業に関する学習の場や方法としては、自己学習のほか、企業内教育・訓練を含めて様々なものがありますが、中でも学校は、その中核的な機関として、保有する教育資源を生かし、生涯学習の観点に立ってキャリア形成を支援する機能を充実していくことが必要です。(参照:本節3)
2 若年者を主な対象とするキャリア教育・職業教育の充実方策
(1)発達の段階に応じた体系的なキャリア教育の推進の方向性
このような状況を踏まえ、答申では、「社会的・職業的自立」や「学校から社会・職業への円滑な移行」に必要な力に含まれる要素として、次のようなことを指摘しています。この中で特に「基礎的・汎はん用よう的能力」については、分野や職種に関わらず、社会的・職業的自立に向けて必要な基盤となる能力であり、キャリア教育の中心として育成していくべきことを提言しています。
社会的・職業的自立、学校から社会・職業への円滑な移行に必要な力
基礎的・基本的な知識・技能
基礎的・汎用的能力
論理的思考力、創造力
意欲・態度及び価値観
専門的な知識・技能
基礎的・汎用的能力
人間関係形成・社会形成能力
多様な他者の考えや立場を理解し、相手の意見を聴いて自分の考えを正確に伝えることができるとともに、自分の置かれている状況を受け止め、役割を果たしつつ他者と協力・協働して社会に参画し、今後の社会を積極的に形成することができる力
例) 他者の個性を理解する力、他者に働きかける力、コミュニケーション・スキル、チームワーク、リーダーシップ
特集2 教育と職業:文部科学省
