10月2日よりTOKYO MX他にて放送開始となる、京アニ最新アニメ『境界の彼方』。第2回京都アニメーション大賞で小説部門奨励賞を受賞した鳥居なごむさん作のライトノベルが原作となっている。
今回、最新キービジュアル、追加キャラクター情報が更新されたのでお知らせします!
また、最新PVや放送情報、キャスト情報など、放送開始直前に『境界の彼方』番組情報をまとめてチェック!>>アニメ先行PV 
「ある一族」たったひとり生き残った少女 と、存在しないはずの「半妖」の少年。
ふたりの物語。
半妖の少年、神原秋人はある日の放課後、
屋上からいまにも飛び降りそうな少女と出会う。
彼女の名前は栗山未来。
異界士の中でも特異な呪われた血を持つ一族の
最後の生き残りだった。
変わらない部室。変わらない日常。変わらない世界。
そんな毎日を過ごすはずだった。
だが、一人生き残った少女と半妖の少年が出会ったとき
——世界が一変する。
京都アニメーションが贈る青春アクションファンタジー作品。
栗山未来(CV:種田梨沙)
152cm 自称O型 15歳 3月31日生
【血を操る少女】
この物語のヒロイン。血を操る系譜の異界士。だがその能力は異界士の中でも異端とされ、敬遠されている存在。とある事件がきっかけで妖夢が苦手になったため収入源が断たれ、それゆえ常に生活は貧窮している。盆栽と不愉快ブログが趣味。高校1年生。
神原秋人(CV:KENN)
171cm A型 16歳 10月7日生
【半妖】
半妖という存在で、不死身特性を持つこの物語の主人公。稀有な存在ゆえに、異界士にも妖夢にもなれず孤独を感じているが、本人はそのことから目を背けて生きてきた。大の眼鏡好きで、自らをメガネストと称している。文芸部所属。高校2年生。
名瀬美月(CV:茅原実里)
165cm AB型 16歳 11月1日生
【サディスト】
異界士として名を馳せる名瀬家の次女。監視目的で秋人と一緒にいるが、実際は秋人のことをすごく心配している。秋人とは腹を割って話ができる仲でサディスティックな言動がデフォルト。文芸部部長。高校2年生。
名瀬博臣(CV:鈴木達央)
178cm B型 17歳 7月21日生
【見守る男】
異界士として名を馳せる名瀬家の長男。美月の兄。秋人とは過去に事件があったらしいが、今では冗談を言い合える間柄になっている。極度のシスコン。異界士の能力の弊害として極度の冷え性で、つねにマフラーやストールを巻いている。高校3年生。
新堂愛(CV:山岡ゆり)
146cm 不明(血液型) 8月25日生
彩華の写真館に居候している猫の妖夢。普段は人型をしているが、力が弱まったりするとスコティッシュフォールドの猫又に戻る。彩華のお手伝いや写真のモデルなどをしている。未来と同学年。
新堂彩華(CV:進藤尚美)
165cm 不明(血液型) 5月22日生
狐の妖夢なのだが、異界士を生業としている変わり者。昔からこの土地に住まう強力な妖夢らしい。表向きは写真館を営んでいるが、異界士相手には妖夢石の鑑定なども行っている。
二ノ宮雫(CV:渡辺明乃)
168cm A型 23歳 6月18日生
肉弾戦を得意とする異界士。普段は秋人たちの学校の教師をしている。サバサバした性格で美人なのだが、色々残念な面もあるためよく男性に振られる。なにより勝負服のセレクトが残念。
伊波桜(CV:豊田萌絵)
159cm A型 15歳 4月29日生
未来が昔お世話になっていた家の次女。姉である唯を殺した未来を追って長月市にやって来た。肉弾戦を得意とする異界士。
藤真弥勒(CV:松風雅也)
180cm A型 28歳 1月8日生
異界士協会から派遣されてきた男。掴みどころがなく食えない性格で、なにかと不審な行動を取っている。
名瀬泉(CV:川澄綾子)
170cm RH-O型 24歳 4月7日生
名瀬家の長女で博臣と美月の姉。凄腕の異界士で檻の能力に優れた名瀬一族の中でも数名しか使えない『凍結界』を使役することができる。
妖夢
この世界を徘徊する異形のもの。その姿は千差万別でどこからやってくるのかは不明。中には人を食料とする妖夢もいる。一般の人間には姿が見えない。
『境界の彼方』放送直前最新情報!!!最新PV&最新キービジュアル&追加キャラクター設定など : あにこ便
