慰安婦問題についてある保守派の方とメールでお話をしていて、いろいろ質問していたのですが、聞くだけではフェアではないと思い、長々と自分の考えを説明しました。内容はいつもツイッターで書いていることと同じですが、せっかくまとまった考えを書いたので、ブログにも掲載することにします。
***
聞くだけでは不公平なので、わたしの立場も明かしておきたいとおもいます。
わたしは、フェミニストですし、右か左かといえばたぶん左側の人間でしょう。といっても日本のではなく、アメリカの、ですが。
もともと日本の政治問題についてそれほど興味は持っていなかったのですが、ふとしたきっかけで、知り合いの在米日本人研究者に誘われて、日本の保守運動についての研究グループに入れてもらいました。といっても米国在住なので実地調査はできず、実際にやったことは、グループが米国の学会で発表する際の翻訳のチェックとアドバイスだけです。テキサス親父にインタビュー、という話もいちおうあったのですが。
そうするうちに、グレンデールで慰安婦像をめぐる論争が起きて、これまで海の向こうの話だと思って聞いていた話が、突然身近になったのです。
慰安婦問題についてのわたしの認識を言うまえに説明しておきたいのは、わたしはもともとドメスティック・バイオレンスや性暴力、性的人身取引の問題を専門としているということです。
性的人身取引(ヒューマントラフィッキング)の問題について取り組んでいて一番問題だと思うのは、メディアや政治家などが、センセーショナルな例外的ケースに飛びついて、より一般的な例を見ないことです。たとえば、サディスティックな極悪犯が、幼い少女を誘拐して、毎晩何十人もの客を相手に売春させている、みたいな話ですね。
そういう例がないとは言わないですが、決して多くはない。もっとよくあるのは、恵まれない環境にいる十代後半の人たちが、家出したり、家から追い出されたり、あるいは施設から逃げ出して、生活のために売春をするケースです。そのなかで、住む家を与えるかわりに、搾取しようとする人に出会ったりする。
性的人身取引の問題を解決するには、かれらが家出したり逃げ出したりする根本的な原因、それはたとえば貧困であったり、家族のホモフォビアであったり、ほかにもいろいろ理由があるわけですが、それらに対処する必要があります。
しかし、例外的なケースばかりに注目するメディアや政治家は、子どもたちを守るためにもっと警察を増やして学校に配置しろ、とか、意味のないことばかりやっています。
そういう問題を訴えていく、というのが、わたしが専門としている分野です。
その経験から考えるに、慰安婦問題においても、センセーショナルな例だけに注目し、それが全体であるかのように言うことで、議論を間違った方向に導いている人たちがいます。吉田証言がその最たるものですね。まああれは特殊例ですらなかったですが。
そういうセンセーショナルな取り上げ方は、「日本に対して不当である」以前に、実際に被害を受けた元慰安婦の方たちに失礼でもあります。
元慰安婦の方たちの証言をきちんと聞けば、とくに朝鮮半島においては、騙されたり売られたりして慰安所に連れてこられ、借金を負わされて売春を強要された、という証言がほとんどです。決して吉田証言のような暴力的な誘拐ではない。(とはいえ、性道徳の厳しい韓国社会において、少なくとも初期においては、暴力的に誘拐された、以外には告白できなかった、という事情はあったかもしれません。)
いっぽう、より前線のほうになると、軍によって直接連れ去られた、という証言が増えます。前線では、食料の補給もままならないことが多く、現地の軍が住民から直接接収したことも多かったようなので、慰安婦の補給が追いつかない前線で慰安所を設置しようと、そのような行為に出た部隊があったというのは、ありえる話だと思います。実際に、オランダ人女性に対する拉致暴行で戦犯裁判が確定している件も、そういう状況で起きたものだと思います。
さて、騙されたり売られたりしてきた朝鮮半島の人たちですが、彼女たちは拉致誘拐されたのでないから問題がないかというと、そうではないと思います。実際、現代の人身取引でも、拉致誘拐の例なんて例外中の例外であり、騙したり借金漬けにして、逃げられない状況に追い込まれていくのがほとんどです。拉致誘拐の被害者だけが被害者である、とするのはまったくおかしい。
騙しや借金漬けはあったが、加害者は業者であり軍や政府ではない、という人もいます。その点についても、慰安所は業者が勝手に軍に着いて行って商売したのではなく、政府が委託するかたちで設置され、運営されたわけですし、軍が直接女性たちを運搬し、料金やスケジュールなどを決定し、管理していたわけです。軍に責任がなかったとは到底言えないと思います。
そもそも当時の日本は、騙されたり借金漬けにされた女性を、売春目的に国外に移送することを禁止する条約に加盟していました。しかし特別に、植民地だけ例外とする、という逃げ道まで準備していたのです。これは、日本が国家の意思として、騙されたり借金漬けにされた朝鮮人女性を慰安婦として働かせることを良しとしていた、という強力な証拠だと思います。
それらのことから、わたしは慰安婦問題における日本政府の道義的責任はあると思います。それを解決するために具体的にどのような手段を取るべきかは、よくわかりません。日韓条約によって法的に解決しているかどうか云々も、とくに立場を持ちません。とにかく、政府でも日本社会でもいいのですが、なんらかのかたちで、元慰安婦の方が全員亡くなる前に、彼女たちと和解できるようになることを望みます。
米国の慰安婦決議や慰安婦像については、わたしは積極的には支持しません。それは、米国にそのような立場を取る資格はないと思うからです。積極的に反対もしませんが…
同時に、もし日本がきちんと元慰安婦との和解を実現していたら、慰安婦像が建てられることもなかっただろうな、と思います。その意味では、腹立たしいよりも、残念に感じます。
長々と書いてしまいましたが、以上がわたしの考えです。***さんとはいろいろ意見が違う部分もあると思いますが、きちんとわたしの考えも伝えたうえでお話を聞くのがフェアだと思いました。
Filed under postcolonial, sex trade, violence 
Posted on 2014/10/19 日曜日 - 22:39:02 by macska
You can leave a response, or trackback from your own site.http://macska.org/article/412/trackback						
10 Responses - “慰安婦問題についての自分の認識や考えをせっかくまとめたので掲載しておく。” 
とし Says:						
2014/11/12 - 01:58:15 - 
こんにちは。
興味深く読ませていただきました。
女性の立場でのお気持ち、よくわかりますが残念ながら歴史的な事実に基づいてのお話とも思えませんでした。
私の祖父世代の話、子供の頃よく聞きましたが、子供の身売りの話は普通にあったそうです(よく言う丁稚奉公です)。日本でさえもそうです。その時代背景に立脚しない現代の価値観での判断は、歴史の流れを無視したものなりませんでしょうか。
特に日韓関係での慰安婦に関する話は政治的にも民間でも終わった話です。問題は韓国国内にあるのです(最近米軍の慰安婦だった人たちが裁判を起こしましたよね?)。
海外で活躍されている貴女には、どうか日本の立場を弱くしないようにしていただけることを望みます。
とし
eru (@eru16103483) Says:						
2014/11/14 - 14:04:54 - 
歴史的事実に基づいて考えると、慰安婦の存在は明確に大日本帝国の法律違反なんですがそれは。
ヨコハアオダ Says:						
2014/11/17 - 22:36:52 - 
結局、この問題は「道義的責任」という保守派がかねてより主張しているところに落ち着くんですね。旧日本軍にセックススレイブや、奴隷狩りという事実に基づかないレッテルが貼られ、そのイメージがひとり歩きしてしまい、元日本兵の親族を持つ私としては日々ハラワタが煮えくり返るような思いでした。
朝日新聞が誤報を認めたことは大きかったと思います。私も含め専門家でもない一般の市民がその論点をよりはっきりと認識することができるようになりました。
第一次安倍内閣で総理が狭義の強制性を否定して集中砲火にあいましたが、今では安倍総理の言う「道義的責任」に右も左も玄人も素人も、話が落ち着いたように思います。
「道義的責任」をどう果たすか、そしてそれはまだ果たされていないか、は意見が分かれるところではありますが、同時に事実に基づかない不名誉なレッテルも徹底的に晴らしていく、そんな政策を期待したいです。
とし Says:						
2014/11/17 - 22:49:53 - 
eruさん
具体的に大日本帝国憲法のどこに違反しているのでしょう?
0rat0ri0 Says:						
2014/11/27 - 11:36:22 - 
朝日新聞が誤報と認めた部分は、以前から知られていた事で、そこ以外の調査結果が覆るわけでもありません。
「「道義的責任」をどう果たすか、そしてそれはまだ果たされていないか、は意見が分かれるところではありますが、」とも言いますが、
それの指す意味は、「当時を知る人間が全員亡くなるまでの時間稼ぎ」ではないでしょうか。
政府に対して声を上げる事は、「日本人」を貶め「レッテルを貼る」事にはなりませんが、
数々の調査結果を知ろうともせず、あるいは意識的に無視した言動を「日本人として」と発表すれば、その意味で評価は下がるとは思います。
よく目にする「慰安婦=韓国」とする図式は、誰が言い出したのかは分かりませんが、
そういった部分的のみのイメージを広める行為こそが、誠実さを欠いていると言えます。
いずれにしても、拉致被害者を救おうとする姿とは、随分と乖離しています。
利用できるなら、被害者として扱い。出来ないなら、捏造として。なのでしょうか。
ちか Says:						
2014/11/28 - 22:58:50 - 
ずっとコメントを書きたいと考えていたのですが、
言いたいことを上手くまとめられずにいました(今も)。
女性問題を専門に取り扱われている方が、
ものすごくまっとうな考えをお持ちであることに希望を感じました。
日本の左系の活動家たちが論点ずらしの言説を世界中にばら撒いたために、
慰安婦問題は、結局のところ、何が問題なのかが、
なんだかよくわからない状態になっているような気がします。
しかも、これはマスコミも悪いと思うのですが、慰安婦問題は、
ほとんどの日本人が何も知らない間に、
世界中にばら撒かれてしまったのではないでしょうか。
また、保守系の人たちの反論も、場当たり的な対処療法ばかりで、
論理的で総体的な反論が英文で為されていなことも、
問題がこじれている原因だと思います。
私自身が無力なので、保守系の論客には是非とも頑張ってほしいです。
私は慰安婦問題を考えるときに、以下の観点で各論説を読むことにしています。
・「道義的責任」と「法律的責任」とを混同していないか?
・末端の個人的な犯罪と国家の意思として行われた犯罪とを混同していないか?
・70年前(河野談話の時代なら50年前?)のことを現在の倫理観で裁けるのか?
(法律不遡及の原則)
・日本だけが特殊だったのか?
その結果、私は、日本を貶めたい、日本のことが嫌いな日本人が、
元慰安婦の救済ではなく、日本政府を叩くために慰安婦問題を
利用しているだけとしか思えません(もちろんそうじゃない人も居ますが)。
また、国際的に何の権限もない国連の下部組織から、
色々な勧告が日本に対して出されていますが、各委員の出身国を見てみると、
明らかに日本よりも問題のある国の出身者ばかりで、
他の国のことじゃなく、もっと自分の国のことを持ち上げればいいのに、
と考えてしまいます。
日本は戦争で負けて、何を言われても黙って耐えているので、
日本には言いやすいんだろうな、と考えてしまいます。
慰安婦問題なんて、現在進行形の問題だし、本当に女性の人権問題と
考えるのであれば、第2次大戦中の話であれば、
アメリカ、ドイツ、ソ連などは、末端の兵士がしたことは、
日本と比較にならないくらい酷いことで(ちょっと検索すれば出てくる)、
なぜ、これらの国々のことも日本と一緒に取り上げないのかが不思議ですし、
現在のことを考えるのであれば、各紛争地のキャンプフォロワー、
借金漬けで売春を強要されている韓国の女性達のことを
なぜ取り上げないのかが不思議です。
乱文、失礼いたしました。
とし Says:						
2014/11/29 - 19:27:08 - 
ちかさん
仰るとおりだと思います。
道義的に義憤に駆られているのだと思いますが(そこは理解出来ます)、あくまでもそこまでの話で、法律的にはとっくに終わっている話ですし、それを言い始めると何世代まで遡ればよいのか、その時代時代の国々はどうだったかのかという、終わりの無い話になってしまいます。これは現代の価値観で過去の出来事を考える中で起こる話の典型です。
戦争後の裁判にしても勝った国が負けた国を裁くわけで、そこには敗者の理論は入りません。
このブログの作者しっかりしたお考えをお持ちですが、何故それが日本にだけ向かってしまうのか、残念ながらそこが理解出来ません。
とし Says:						
2014/12/01 - 18:39:07 - 
結局、以下のようなことなのです。
戦勝国も最近になって漸く自分達の非人間性に言及できるようになって来ました。
然し、不幸な時代の検証に関しては、未だにバランスが悪いです。
この点、中韓は話になりませんが…
http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141201-00000005-jct-soci
ヨコハアオダ Says:						
2014/12/06 - 09:00:23 - 
0rat0ri0さん
よくわからない自分勝手なイメージに基づく批判ばかりで聞くに値しなかったのでスルーしようと思いましたが、あまりにも頭にきたのでひとつだけ。
「当時を知る人間が全員亡くなるまでの時間稼ぎ」と仰りますが、冤罪で苦しめられてきた元日本兵の方たちへの思いはこれっぽちも持ちえていないのでしょうか?
私の祖父は朝日新聞が誤報を認める二年前に他界しました。朝日新聞はなぜありもしない事実を頑なに主張し、彼らを傷つけ、それだけにとどまらず、なぜもっと早く謝罪訂正できなかったのか、悔しくてなりません。
これは重大な冤罪事件、人権侵害でもあるのですよ。そしてそれに苦しんでる人が今でも沢山いる。
彼らを日本国政府が救わないで誰が救うのですか?
教えてください。
自国民の人権が蔑ろにされているのですよ!
その人権を回復させるのが政府の役目ではないのですか?
そして彼らの人権が回復されることを願う国民のどこがおかしいのですか?
あなた方の主張する人権っていったい何なのでしょう。
goldbug Says:						
2014/12/06 - 16:24:20 - 
アメリカに建てられている慰安婦像についている碑文を読むと、多くの人は日本の軍人が朝鮮半島において、銃剣を突きつけて女性を脅し、拉致したと思うと思います。そうした状況が生まれたのは吉田証言やそれを取り上げた朝日、クワラスワミ報告などが寄与していると思います。日本政府としてそうした誤解を解いていく努力はあっていいのではないでしょうか?
また一方で慰安婦というのは朝鮮人の民間業者の募集に自ら応じ、高い給料をもらっていた単なる売春婦で、人権侵害は生じていなかったし、日本は関係ないという主張もネットではよく見かけます。
このように右と左で両極端な主張が飛び交っていますが、もう少し実態に即した、過度に自虐的になったり、過度に潔癖症にならない議論が出来ないものかと思っています。
コメントを残す
macska dot org   » 慰安婦問題についての自分の認識や考えをせっかくまとめたので掲載しておく。
