「長期使用製品安全点検制度」とは
ガス機器などの製品は古くなると、部品が劣化(経年劣化)し、場合によっては火災や死亡事故を起こす恐れがあります。消費生活用製品安全法の改正に基づき、平成21年4月1日より施行された「長期使用製品安全点検制度」では、経年劣化によりお客さまに重大な危害を及ぼす恐れが多い消費生活用製品を「特定保守製品」と定め、点検制度が設けられています。
この制度は、製造メーカーに登録された所有者へ点検時期をお知らせして点検を促すことで、経年劣化による製品の事故を未然に防止することを目的としています。
都市ガス用の「特定保守製品」
都市ガス用のガス機器の場合、屋内に設置されているガス瞬間湯沸器(※)およびガスバーナー付きふろがまが対象となります。
※ガス瞬間湯沸器には、ガス給湯暖房熱源器を含みます。
ガス機器の点検制度対象機器(特定保守製品)
※特定保守製品には、電気製品や石油製品もあります。詳しくはメーカーへお尋ねください。
電気製品:ビルトイン式電気食器洗機、浴室用電気乾燥機
石油製品:石油給湯器、石油ふろがま、FF式石油温風暖房機
「特定保守製品」の見分け方
平成21年4月以降に製造された特定保守製品には、機器本体またはリモコンに「特定保守製品」と表示されています。
「特定保守製品」を購入されましたら
「特定保守製品」をご購入された場合は、付属されています所有者票を記入し、製造メーカーに返送し所有者登録を行います。点検時期に製造メーカーから点検通知が届きますので、点検を受けてください(点検には料金がかかります)。
点検制度の流れ
「長期使用製品安全点検制度」とは｜西部ガス
