嫁を売ったクズ男と言われ友達も無くし一人で居酒屋で飲む日々。ある日、綺麗なお姉さんが入店してきた。3ヶ月もする頃には仲良くなりメール交換する仲に。後で知るけど、この内容は全て間男、元嫁、こいつで回し読みしてpgrしてた。その後トントン拍子に交際、性行、婚約と来た。親父は喜んでたんだけどなぁ。結婚して1年間、金を間男へ横流し、自分も着服家庭内暴力や貧乏な事をねつ造されていきなり離婚届を出される。この時ほんときょとーんだった。間男からの慰謝料の半分450万は持ってかれた。その金の350万は間男へ、のこりはこいつの手数料?として無くなった。この時「騙されたんだ」と怒りが湧いたが失望は計り知れなかった。親父の死もこの頃に重なり死のうと思った。常磐線のホームで端っこに立つ。何本も通過していく。終電だった…さぁさよならだ。と飛び込もうとした。でも…怖くてダメだったんだよね。ここまで来てダメなら、どうせ死んだ身、思いっきりやってみよう!とポジティブに展開した。
そしたら、仕事がガンガンと舞い込んだ。まぁ景気のお蔭でもあるんだけどね。税理士の先生からも健全経営のお墨付きをもらい、従業員も増えた。親子2人でやってた鉄工所が瞬く間にうん十人になった。自家用車は社用車になり、オンボロ軽から国産大型車になった。それでも現場で同僚と汗を流した。時には喧嘩もしたけど親父の教えを守った。軌道に乗り、元嫁の事、間男の事、あいつの事は忘れると言う訳じゃないけれどどっかでひっそり死んでくれ位にしか考えない様になった。そして×2になって一年後。ひょっこり会社に元嫁が現れた。最初は誰かと思う程やつれ髪はボサボサで目の下に隈が出来ていた。「助けてください」といきなり土下座した。
【ホント信じらんない!】嫁が間男と再婚。俺も再婚したのだが、それは間男の仕掛けたハニートラップだった!!間男、元嫁、女『こいつ、ちょーうけるw』→でも、神様は見てました。 : 生活ウォーズ
