アラモアナ・カカアコエリアの不動産価格が大幅上昇!
ワードビレッジの開発が進む、カカアコエリアが注目を浴びており、不動産価格も上昇を続けております。
http://www.wardvillage.jp
カカアコエリアはオアフ島の中で最も開発が進むエリアとして地元のみならず世界的にも注目を集めているのです。よって当然、不動産価格も上昇傾向になっていると言えます。
今後も、開発が進むにつれて、価格の上昇が続くのかも知れませんね。
ハワイに住む より引用
http://hawaiinisumu.com/page_news/1/1120
ーーーー引用開始ーーーーー
大手不動産会社プルーデンシャル・ロケーションズが発表した統計で、今年3月から5月にオアフ島の幅広い地域にて販売されたシングル・ファミリー・タイプ一戸建てとコンドミニアムの価格が上昇していたことが分かった。
この統計では、3月から5月のオアフ島内15地域におけるシングル・ファミリー・タイプ一戸建ておよびコンドミニアムの中間価格を前年同期と比較。全ての地域において上昇が見られたが、アラモアナ・カカアコ地域のコンドミニアム価格は前年同期の37万5,000ドルから59万5,000ドルと59パーセントもの上昇が見られた。同期の15地域における同タイプ一戸建ての中間価格は65万500ドルで前年同期の63万ドルから3.3パーセント上昇、売却件数は836件で前年同期の781件から7パーセント増となった。コンドミニアムの中間価格は35万ドルで前年同期の32万5,000ドルから9.2パーセント上昇、売却件数は1,302件で前年同期の1,343件から3.1パーセントの落ち込みとなった。
15地域中、同タイプ一戸建てで最も価格の上昇率が高かったのはワイアラエ・カハラ地区で、前年160万ドルから180万ドルと10.4パーセントの上昇となった。
先日、オアフ島カカアコ地区に計画が進んでいるワード・ビレッジの高級コンドミニアム「ワイエア」の鍬入れ式が開発業者のハワード・ヒューズ社によって行なわれたが、ワイエアのペントハウスは現在400～2,000万ドルで売りに出されている。
ーーーー引用終了ーーーーー
今後、不動産を購入するとしたら、こうした将来性のある場所で購入するのは、色々と楽しみですね。
カカアコエリアの価格が上昇中! | ハワイに不動産を持つ!｜ハワイ最新不動産情報ブログ
