
デビュー前【〜1998年】
デビュー前の浜崎あゆみは「浜崎くるみ」という芸名で地元福岡の広告やドラマなどに出演していました。まだまだ初々しさ満載で普通に可愛い女の子です。
しかも当時から充分のパッチリお目目で、よく芸能人の卒アル写真だとか整形前画像が流出すると今の姿からは想像できないようなとんでもない姿になっているのも少なく無いですが、浜崎あゆみは全然そんなことありません。
今の姿からもそれほど変わらず普通に可愛いですよね。当時からトレードマークのパッチリお目目は変わっていません。
ただ、2枚目と3枚目の写真を見るとよく分かりますが向かって右目が末広がり二重で完全な二重ではないように見えます。
でも今の浜崎あゆみは両目とも完全なガッツリ二重です。左右目の大きさが微妙に違ったので芸能界デビューする前に修正したのかもしれませんね。
でも整形前後でとんでもレベルの人が続出する中で浜崎あゆみはそこまで大変化はしていないですね。
歌手デビュー【1998年】
デビュー当時の画像ですが、この画像の向かって右目に注目してみると、末広がりだった二重が完全パッチリ二重になっています。
左目に関して言えばほとんど変わっていないようなので、おそらく本格的なデビューに向けて右目を整形したのでしょうね。よく見てみないと気づかないレベルですが。
鼻に関して言えばわずかに高くなっているような。。まあ言われてみればというレベルですが。当時はまだまだ化粧も薄くて素肌で勝負してますねー
絶頂期前【1999年】
まだまだみんなが浜崎あゆみと言われればパッと想像するような姿とは違いますよね。スターになる前ということで落ち着いた印象を受けますし、まだ歌姫オーラは感じられません 笑
人気絶頂期 前期【2000年】
あゆっぽくなってきましたね。この時期の浜崎あゆみが一番好きだったーっていう人も多いんじゃないでしょうか。何一つ欠点のない完璧たる顔ですね 笑
いやーそれにしても歌姫のオーラが出てきましたね。また浜崎あゆみトレードマークの金髪も始めたのはこの頃からです。
約15年もの間金髪なんですね 笑ここから女子高生のカリスマ浜崎あゆみが始まります。
人気絶頂期 後期【2001年〜2002年】
この感じのショートヘア!!!THE浜崎あゆみです。この時のショートヘアは神がかって可愛かったと感じるのはボクだけでしょうか。昔の浜崎あゆみを思いだせ!と言われたら真っ先にこの感じを思い浮かべます。
このロングヘアも浜崎あゆみらしさを感じますよね。なんか一気に老けた印象がありますが、時期的にはショートヘア時代とロングヘア時代はそんなに変わりません。
もうこの頃は歌姫オーラをむんむんとかもし出していますね 笑。長瀬智也との交際が発覚したのもこの時期です。
あとあと、この頃の浜崎あゆみが一番歌唱力ありましたよね。今みたいな変なビブラートじゃなく綺麗なビブラートでちょっとハスキーボイスで。この頃のあゆも結構好きだったなー
安定期【2003年〜2006年】
飛ぶ鳥を落とす勢いだった女子高生のカリスマ時代は過ぎますが、まだまだ安定的にCDも売れていますし、ばんばんテレビ出演もしている時期です。
絶頂期に比べると少し大人っぽくなったなーと感じますが、まだ劣化したとは言えないです。まあ着実に歳を召されておりますなーという感じです。
衰退期【2007年〜2009年】
の有名な劣化画像が出始めたのもこの頃じゃないかな?あとこの頃から確実に大きな変化が現れてきます。
なんか全体的におばさんっぽくなったし、(まあそれは歳のせいだとしても)歌姫のイメージより痛いセレブ女っぽいイメージが強くなってきたのもこの頃からだと思います。
楽曲もそれまでは安定的に良いものが多かったんですけど、この頃から「??」というようなものが増えましたし、確実に歌唱力も落ちました。
没落期【2010年〜】
痛い女まっしぐらになるのもこの時期からですね。CDの売上も絶不調でなんとか強豪との対決を避けてオリコン1位を獲得するのがやっと。またCD発売前はお騒がせでセールスするのも常套手段。
結構浜崎あゆみのことが好きだったボクもこの頃からは全く興味なくなりました。
また劣化画像や激太り画像は大量に投稿されるようになるのもこの時期からです。もう載せられないほどたくさんの画像が有ります。
だいぶ老けられましたね。でもここまで書いていて思うのが、富も名声も美貌も全てを手に入れてきたのが浜崎あゆみです。だからここまできたらもう後戻りすることは出来ないんだと思います。
必死に若作りをして、CDを売るために必死で話題を振りまく。一時期は時代の頂点にいた人なのですから、売れない人になるのは相当な恐怖感とかがあるんでしょうね。
だって売れない人になっても、もう普通の人になることはできない人生なんですからね。
あ、あとおそらくデビュー時に目と(鼻?)を整形しただけで恐らく肌のリフトアップとかそういうの以外では多分整形してこなかったと思うのですが、ここでついに唇に大きな変化が表れます。
違和感あるし絶対しない方が良いと思うんだけどなーー。
浜崎あゆみの整形劣化激太りの歴史を時系列にまとめてみた ｜ エンタメマガジン
