 このはがきは、何回読んでも、言おうとしていることが分かりません。
あえて推測すれば、難しい法律用語(又は法律用語もどき)を羅列して、相手を不安にさせ、急いで電話をかけさせて、言葉巧みに誘導して金を支払わせようしているものと思われます。
このはがきの特徴は、第1から第3までもっともらしいことを書いていますが、全部意味不明なデタラメと言うしかありません。
末尾に「法務局認定法人」、「民事第1部」と書かれているところを見ると、「民事訴訟通達管理機構」を公的な機関に見せようとしているものと思われますが、裁判を仲介するこのような公的機関は存在しません。
民事訴訟最終告知書
平成18年7月7日
訴訟番号  平成18年(ワ)第5号2851
下記請求事件について告知人は、被告知人に対して、訴訟を告知する。
第1 告知の理由
1.訴訟における原告の主張の要旨は消費料金未納である。
2.よって、告知人が当該訴訟において敗訴するときは被告知人に対し損害賠償の請求をすることができると考えるので民事訴訟法により上記訴訟を告知する次第である。
第2 訴訟の程度
上記訴訟において、告知人は、平成18年7月2日訴状の送達を受け、かつ平成18年8月21日、午前10時の第1回口頭弁論期日の呼び出しを受けている。
第3 訴訟取り下げ
訴訟内容及び、訴訟取り下げ等のご相談に関しましては、受付時間内にて受け賜っておりますので局員までお問合せください。
このままご連絡なき場合、下に設けられた訴訟取り下げ最終期日を経て特別送達による出廷命令が送付されます。
尚、書面での通達となりますのでプライバシー保護の為、ご本人様からご連絡頂きますようお願い申し上げます。
以上を持ちまして最終通告とさせて頂きます。
訴訟取り下げ最終期日    平成18年7月21日
〒102-0083 東京都千代田区麹町5-13-1
法務局認定法人  民事訴訟通達管理機構
(民事第1部)0120-185-112
電話受付時間 9時～18時 (土曜日・日曜日・祝祭日を除く)
架空請求のはがき例(8) - 北九州市
