こんにちわー。Kachitoriです。今日はサイドバーの選び方考察をします。みなさんはどちらにされているでしょうか。また,サイドバーは自分の好みで選んでいますでしょうか。[ スポンサーリンク ] サイドバーの選択アフィリエイトやるという意識を持っていれば,サイドバーの配置にも気を使うほうが良いとされます。訪問者さんは基本的に,サイトに訪問した時に,[左上]から見る確率が高いんですね。なので左うえに文章をもってくるのか,メニューをもってくるのか,広告を持ってくるのかと,考えます。このブログの場合,右サイドバーになっていますので,左上からみられた場合,挨拶から始まる[ こんにちわ ]から目に入るわけです。次に,人は基本[右利き]である方が多いので,マウスのポインタも右にある確率が高い,と考えます。その場合,自分のアフィリエイト広告が左に偏っている場合,マウスのポインタを右から左へ持っていかなければいけません。それが[ 手間 ]になってしまう可能性がでてきてしまうわけなんですね。なので商品広告をTOPに置いている人というのは右サイドバー使用の方が多いのです。私も右サイドバーを使用していますが,私が運営しているホームページは左サイドバー使用です。理由は右側よりに文章が並べられていて,文章にクリックしてほしい場所が多いからなんです。その変わり左にいくことが手間でしょうから,左にいかなくていいように,1番下にもコンテンツMENUを置いています。そして両サイドバーというのは,オールマイティなわけですがデメリットとして,一目見た時に[ ごちゃごちゃしやすい ]のですね。綺麗に纏めれば良い話ですが,コンテンツが充実してこればどうしても,ごちゃごちゃ感はでてきます。 右利きの法則!?私は今のところ売り上げが見られたのは,やはり右サイドバーに配置の広告でしたねw広告にしろ文章にしろ,MENUにしろ, 右側にあれば[ クリック率上昇 ]を,狙えるのかもしれません。私は今の運営サイトが100記事を越えれば次はワードプレスの右サイドバーで構築予定を,たてていますw個人的には左サイドバーの方が見やすい感じはありますね。まとめると訪問者さんが左上から見るからといって左上に広告を貼るのも,右サイドに広告を置きまくるのも, 場合によっては良いかもしれませんが,そんな形で不快に思われてしまっては,勿体ないですよね。右にしろ,左にしろ,両方にしろ, サイトに違和感のないよう充実させていくのが,良いのかもしれませんね＾＾by Kachitori ランキング参加しています^^応援クリックありがとうございます!! 人気ブログランキングへにほんブログ村
サイドバーは右?左?両方?: アフィリエイトで稼げなかった頃に作成したブログ by 茶と記事があれば良い
