中国名:牙屋を非難Wordのタイプ:Qupai名出典: "花のコレクション"雅唐牙Jiaofangタイトルを責める。この曲には2つのボディを持っています。単調なツートン区熊、太陽Guangxianに始まった温家宝首相は、始めた人。しかし、 "花のコレクションは、"この人を埋めることなく、歌を持っている。単調な30単語、七四平の韻。Cipai韻律 ;☉
モデル作品[ドン]温家宝 "屋パーティの苦情"刺繍バー、ソリューション羅カーテン。王様の本なし。悲嘆湖南春野生のガチョウ。私はどのくらいの馬課税リターンを知らない。ベゴニアの花も行う。雨が下がり始めた。Cipai韻律(デュアルトーン60の言葉、韻を四平6つのセグメントの前と後)☉☉ ☉☉ モデル作品1 [ドン]サンGuangxian "屋パーティの苦情"レッドリボン。カムサシェ。開花前にテーブルを対象としています。陸優雅な贈り物。労働者の心を持ったから、この時点でもっと。ティム秋Menghun長いの電源を入れます。Siのヤンの品質。ジョンソンのようなメイク。キンセンカ早くも合格を希望する。喜びZuixiang横たわって。ファンシー推測嫉妬は用心行う。アヒルのヘッドを作るために必要とされる。[注意]この類似した温家宝といくつかの単語。しかし、5つの単語2用のサード、4より少ない単語、六、20代のための7つの小さい単語耳。区熊[カーテン影細かい]単語はこれと同じです。 Huaminglouのような二重の顔をNenhong五文[; 4番目の文[スレッドジンファンライト】、スレッドワード斜めトーン、羅単語レベルトーン;区ワードは【サロンゆう志のように]、糸単語レベルのトーン、ヒスイ単語斜めトーン三文の前に]、ダブルワードレベルトーン;段落1 [鳳シャオ休憩]、フェニックスワード斜めトーン、フルート単語レベルの音の後に、4番目の文[Menghun龍井]、夢、第三の文[遼寧破裂ブック]は、遼の単語レベルの音する必要があります単語斜めトーン、長い単語レベルトーン。結果文単語レベルのトーンを教えるために、[冷酷嫌いではない戦うために人々に教える]を。レベルは、その中にスペクトルを絞り込むことができます。
黄牙文句 - ページ [1] - 世界百科事典の知識
