
嵐の大野智のうんがま演技と劣化とブサイクを検証するスレ 1
643 :名無し草:2013/10/25(金) 23:51:11.47  大野の顔、ヨボヨボでゴキブリみたいだった(笑)アップのとき足ぷるぷるさせてたからもう(笑)   Mステ予約しとけばよかったわ?PARADOXおもしろすぎた。大野のすね毛ボーボーの足えぐきもかったからなwwwwwwww   大麻くんごめん。笑っちゃう(笑)動きが奇妙wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww   V6?@orangelovemusic   なんかさとし君、顔黒いし衣装はヨレヨレやしあの振りやし、むつこいwww   大野、黒いなー。   大麻安定のミラーボール 笑 Mすてのカメラワークほんと嫌い。目回っちゃうよヾ(?｀Д´ )ノ   今日も大野嫌いです。爆笑   昔から大野がデレデレしてると直視できない呪いにかかってるのでちゃんと見れなかったぜ。嫌いなわけじゃないんだ。気恥ずかしい気持ちになるというか…。   大野智昔からまじ嫌い。   さて、近畿見たからもうタモステはいいや。大野は顔で好き嫌いはっきりするから今日は大野イヤ!   大野の子泣きダンスにめっちゃ笑ってる人とめっちゃ惚れてる人いて…www   爆笑wwwwwww 智のダンスに家族みんなで笑ってたとかwwwww   嵐のMステ見てるんだけど、チビザル大野With嵐の構図で爆笑した   ごめんwww私も笑ったwwwww 大野激しいね ( ^ω^ )wwwwww   大野の下半身の動きで声出して笑った   家族全員で爆笑したったwwww もう大野しか目いかんでwwwセンターやし衣装ヨレヨレやしw何よりあの猿ダンスがツボwwww   大野のダンスもう一回みたい爆笑   さとし変(´・_・`)   大野なんかキモい〜!!(笑)   大麻くんハードなオカマサンみたいだよ   大野きも笑   大野いつも通り、いや、それ以上にきもい。真顔   俺の母さん大野が映るたびにおえーきもいーって叫んでた。爆笑   mステなう さとしの脚きもいー(笑)   智なんかキモい〜!!(笑)   今日の大野の髪型キモい。ハゲ散らかすとか…   ごめん。大野のヨレヨレパンツの猿ダンスがキモ過ぎて…。見直せないかも( ;∀;) 
嵐の大野智のうんがま演技と劣化とブサイクを検証するスレ 1
