Vol.0041:『無明の歌 Songs of Experience』より『虎 The Tyger』(『ブレイク抒情詩抄』ウィリアム・ブレイク/寿岳文章訳(岩波書店)) 投稿者:HIDETO.K 投稿日:2005/03/22(Tue) 05:43 No.103
今回は、情感豊かな抒情詩と神話的構造をもつ叙事詩(預言書)を数多く残したロマン派詩人、ウィリアム・ブレイク William Blakeの作品中、『無明の歌 Songs of Experience』より『虎 The Tyger』をご紹介します。『失楽園』ジョン・ミルトンの翻訳で著名な平井正穂氏の荘厳で蒼古たる訳文も素晴らしいですが、今回は、日夏耿之介氏的な瑰麗さをたたえたテキストの寿岳文章訳でご紹介します。ウィリアム・ブレイク William Blake(1757-1827)略歴画家。神秘思想家として古往今来独自の立場を占める詩人で、きわめて大胆な流線の彫版画を作製し、詩をその並行するテキストとして相互注釈せしめる形の創作をしています。規矩、法律をもって縛るものをいみ嫌い、旧約聖書の神を世界の悪の根源であると考え、霊的叛逆の王者と呼ばれています。1757年11月28日、ロンドンに靴下商人の子として生まれました。小さいときからよく幻覚を見たといいます。父の配慮で正規の教育は受けず、母から読み書きを教わった後、1967年バーズ画塾に通い、14歳のとき(1771年)に彫版師バザイアの住込み徒弟となっています。1778年、徒弟期間満了、王立美術院に学んでいます。銅版画家として独立し、本や雑誌の挿絵を彫版して生計を立てました。父は神秘思想家スウェーデンボルグの信奉者で、この北欧の預言者が1757年を新エルサレム出現の年だと述べたことは、その年の生まれであるブレイクにもその両親の考え方にも、大きな影響を残しました。1781年、初恋と失恋、やがて生涯の忠実なる伴侶カサリン(この時20歳)を知り、翌年結婚。マシュー夫人のサロンに出入りし、1783年、最初の詩集『小品詩集 Poetical Sketches』を出版しました。1788年頃、独特の彩色印刷法(Illuminated Printing)による最初の習作があります。1789年、『無染のうた Songs of Innocence』、『セルの書 The Book of Thel』印刷。1791年、『フランス革命』第一巻、活字にて出版。1793年、備忘のための稿本手帖を用い始めます。『アルビャンの娘らの幻想 Visions of the Daughters of Albion』、『天国と地獄の結婚 The Marriage of Heaven and Hell』等彩飾印刷。1794年、『無明の歌 Songs of Experience』を『無染のうた Songs of Innocence』と合本。この頃より所謂『預言詩書』群の創作に従う。1800年9月、ロンドンに帰ります。不遇の数年。1809年、家兄の家に自作品を展示、「解説目録」を印刷。1818年、晩年の保護者、ジョン・リンネルを知ります。1824年、健康すぐれず、翌1825年、『ヨブ記』挿絵彫版完成。10月、『新曲』挿絵の労作を始めます。1826年春、大患。1827年8月12日、逝去。1831年10月18日、妻カサリン逝去。墓は共にバンヒル・フィールズにあります。ブレイクは貧窮のうちに69歳で亡くなりましたが、彼の詩と絵画とが合体した総合芸術は、後世に大きな影響を与えました。『無明の歌 Songs of Experience』について盲目の手が何の反省も悔恨もなく人の生命を潰滅させるという漠然たる恐怖的な意識が姿を現しています。人の命も、無心に追い払われる蠅と同じではないか?という(『蠅 The Fly』)、病的な情欲とその破壊の力を示す『病める薔薇 The Sick Rose』、人生に倦怠しきった心を表わし、その最初の2行は後のシェレーを恐怖させたという『ああ!向日葵よ Ah!Sun-Flower』、心の中にはぐくみ育てた憎悪の恐ろしさを物語る『毒ある樹 A Poison Tree』など、名高い詩篇は数多いです。以上、評伝は『ブレイク抒情詩抄』ウィリアム・ブレイク/寿岳文章訳(岩波書店)、『イギリス文学案内』野町 ニ/荒井良雄(朝日出版社)に拠る。『無明の歌 Songs of Experience』より『虎 The Tyger』        The Tyger                                      『虎』Tyger! Tyger! burning bright             虎よ!虎よ!ぬばたまの、In the forests of the night,             夜の林に燃ゆる虎よ。 What immortal hand or eye                いかなる不死の眼または腕の、Could frame thy fearful symmetry?          よくも作りしながゆゆしき均整を? In what distant deeps or skies        5      いかなるをちのわだつみまたは空に、 Burnt the fire of thine eyes?                なんぢがまなこの焔ぞ燃えたる?On what wings dare he aspire?                何の翼にそも神は乗りて行きし?      What the hand dare seize the fire?           何者の手ぞ、その火を敢て捕へたる? And what shoulder, and what art,             そも亦何の肩、何のわざの、Could twist the sinews of thy heart? 10      よくも捩リしなが心臓の腱を? And when thy heart began to beat,            またその心臓うち始めたるとき、What dread hand? And what dread feet?        用ゐられしは何の恐ろしき手?何の恐ろしき足?What the hammer? what the chain?             槌や何なりし?鎖や何なりし?      In what furnace was thy brain?               いかなる鎔爐になが腦髄はありし? What the anvil? what dread grasp     15      鐡砧は何なりし?いかなる畏き手のよくも、 Dare its deadly terrors clasp?               その死を致す怖畏を握りし?When the stars threw down their spears,      あまつむら星槍を投げて、 And water'd heaven with their tears,        涙に空をうるはせしとき、 Did he smile his work to see?                神その創りし汝を見て笑みしや?Did he who made the Lamb make thee?  20      仔羊を創りし彼または汝を創りしや?Tyger! Tyger! burning bright                 虎よ!虎よ!ぬばたまの、In the forests of the night,                 夜の林に燃ゆる虎よ。What immortal hand or eye                    いかなる不死の眼または腕の、Dare frame thy fearful symmetry?(注1)      よくも作りしながゆゆしき均整を?(注2)解題:『無明の歌 Songs of Experience』に収められ、彼の最大の傑作。その心象の難解な象徴性に関して解釈は多岐にわたる。愛と恩寵の主キりストに甘えんとする因襲的な信仰に抗し、怒りと正義の主キりストへと志向せんとする作者の心情が示唆され、疑問文の形で、問題を読者に投げかけている。訳注1 Tyger,i.e.tiger  この古い形の方が「虎」の激しさ、場合によっては破壊的な猛威をふるう力、を暗示している。 2 ダンテ(Inferno,i.e.If)の「暗き森」(迷妄の森)を偲ばせる。 5 deeps or skies 「元始に神天地を創造たまへり、地は定形なく曠空くして黒暗淵(the deep)の面にありき。...神地の獣をその類に従て造り給へり」(「創世記」1:1-2;25)参照。但し、我々には理解し難いことであるが、「神」の背景に父と子と精霊という三位一体論的思考が働いていることを知らなければならない。 7 wings 天地創造の際、造物主(御子)は「強き翼」(mighty wings)を拡げて深淵を蔽った、とミルトンは書いている(Paradise Lost,i.20-21)。dare i.e.dared. he,i.e.The Creator(The Son).造物主とプロメテウスとイカルスの心象が奇妙に融け合っている。 8 What was the hand that dared...? 9 art 造物主はArtistと古くから呼ばれていた。 15 grasp,hand. 16 its,i.e.thy. 17-18 人間が原罪(Original Sin)を犯したとき、天体に異変が生じ、星は悪しき影響力を及ぼした。造物主はそれをもよしとしたもうたのか、と作者は問う。 19 天地創造のとき、神はそれを「善しと観たまへり」とある。 20 the lamb 愛なる造物主は小羊を造られ、怒りなる造物主は虎をも造られた。造物主の一面は小羊に、他の一面は虎に象徴されている。  (注1)原詩(英詩)及び訳注は、『イギリス名詩選』平井正穂訳・編(岩波書店)に拠る。(注2)訳文は、『ブレイク抒情詩抄』ウィリアム・ブレイク/寿岳文章訳(岩波書店)に拠る。画像は、(左)『イギリス名詩選』平井正穂訳・編(岩波書店)、(右)『ブレイク抒情詩抄』ウィリアム・ブレイク/寿岳文章訳(岩波書店)です。
「翼」のなかに、ブレイクの評伝が引かれていましたね。つい、このあいだ読み返したばかりなので鮮明です。葉子の「エロティックな影」に、ドギマギしたものです。・・韻律の美しい詩ですね。訳する人が最も心を砕き、悩む部分なんでしょうね。違う言語の持つリズム、それらによってのみ紡がれる「かもしれない」香り。塚本邦雄氏が述べるように原詩の、懸詞(かけことば)風の技巧の面白さが、それぞれの言語にありますよね。  「わがみよにふるながめせしまに」・・  「わが身世に経る眺めせし間に」  「わが身夜(世)に降る長雨せし間に」  最近、そういったことを考えると、「フランス文学とわたし」中の挿話の辰野先生にランボーの本を借りて 頭を掻きむしり、フケを飛ばしまくる 小林秀雄氏が思い浮かんだりします。
今回は、COFFEE BREAK.13:「東京大学フランス文学科」出身の硯学たち PART.01「東京大学のフランス文学科の教授列伝」から、辰野隆(たつの ゆたか)氏の随想をご紹介したいと思います。以下、辰野隆氏の教え子であった井上究一郎氏の随想から。"先覚者といっても、先生の場合は、フランス文学を通して日本の同時代並びに同時代文学に意識の変革をもたらす知的批判の途を拓かれたという意味で、漱石につぐ教育的先駆者であられた。その点は、先生が亡くなられた直後に、中村光夫氏がある新聞にこう書いている通りである、「先生の講議は衒学的なところがまったくない、機知縦横で、教室には笑いがたえないふうでしたが、学生にたいする態度は、なかなかきびしく、ことに小才でごまかそうとする者は容赦しなかったし、偽善よりむしろ偽悪を好んで、ざっくばらんがよいとする反面、打算をいやしみ、正不正に鋭敏な臭覚があり、親しみやすいけれど、一面ではこわい先生でした。漱石は教育家としての天分ゆえに、教師の職業を重荷と感じたようですが、先生もまた凡庸な教育家の型を破った天才的教師であったといえましょう。(途中省略)漱石にとって、《趣味》は美の感覚であると同時に、生活の倫理でした。先生はこのような古典的な」《趣味》で生活を律し得た最後の人であり、すべて人生に価値あるものの職業化をいやしとする貴族精神が、フランス文学の中心観念をなす《人間》の思想と結びついたところに、先生の文学が成り立ったのです。」中村氏の引用文が長くなったが、これは門弟として書きうるもっとも美しくもっとも正しい評言と思われる。"(『辰野隆随想全集』(全6巻)(福武書店)、第5巻『忘れ得ぬことども』月報「先覚者の直感と聴覚」井上究一郎(昭和58年9月15日発行)より)以下、文芸評論の大家、小林秀雄氏の東京帝国大学仏文科時代の(辰野隆氏がいうところの)"怪男児"ぶりを垣間みれるユニークな一挿話を【本文】よりご紹介いたします。【本文より】"数年前、帝大仏文科で、ジュール・ルナールの戯曲『ポワル・ド・カロット』を講じた事があった。その講議が了ってから、私は学生諸君に此の脚本の読後感を書かせた。多くの読後感の中に「ルナールの滑走」と題する頗る光った答案があった。その名答案を書いた学生が小林秀雄君であった。同じ年の学年試験に、鈴木(筆者注:信太郎)君の象徴詩講議の試験に当って、小林君は鈴木君の課した問題に対して「斯くの如き問には答えず」という答案を提出して、鈴木君から零(点)を貰った。翌年の学年試験に同じく象徴詩の試験で、鈴木君は小林君に満点を与えた。零に値する答案に零を与え、優秀な答案に快く満点を与えた鈴木君の態度を私は美しいと思った。その後間もなく小林君に「鈴木君の試験で、君の答案は非常に好かったそうだよ。」と告げたら、小林君は「また零かと思って心配してたんです。」と苦笑していた。小林君の卒業論文は「アルチュウル・ランボオ」であった。現に、『地獄の季節』の巻頭に掲げてあるランボー論の仏訳がつまり、それである。あのような優れた論文を書き得た秀才だから、定めし、口頭試験にも堂々と答弁するだろうと思って私は大に期待していた。ところが小林君のフランス語ぐらい変則なものは稀なので、彼には耳からはいって口から出るフランス語などは殆ど存在の価値すらない。眼からはいって脳漿を刺戟するフランス語以外は用が無いのである。だから、アンベルクロード先生の口頭試問には、一つも答えられずに、彼は魚の如くに黙々としていた。「ランボーは何年に何処で生れたか?」「.....」「君の論文はランボーではないか?」「.....」「君はフランス語を話すか?」「ウィ(然り).....トレ・ブー(非常に少し).....」「ランボーの傑作は?」「ランボー...ランボー...グラン・ポエット(大詩人)...」これでは何処まで行っても答にも何にもなりっこない。アンベル先生もあきれ返って居た。傍らにいた僕も少々あきれたので、「凄げえフランス語だなあ!」と一寸冷かして見たくなった。その時の小林君の言い草が頗る僕に気に入ったので今でも忘れない。棒立に突っ立って、例の愛嬌のない顔で僕を睨みつけながら、「及第さして下さい!」今から考えると、どうも、あの時、地獄の季節から抜け出て来たような小林君の恐ろしい目の玉の光りで、私は砕断されたらしい。"(P279〜281「思い出」(昭和6年夏)より)辰野隆(たつの ゆたか)・・・明治21(1888)〜昭和39(1964)年父は建築家、辰野金吾。明治21(1888)年東京赤坂に生まれる。博士論文はボードレール。大正10(1921)年、東大助教授を経て教授。昭和23(1948)年停年退職、名誉教授。同年8月芸術院会員に推薦。昭和25(1950)年以降、横綱審議委員。「辰野隆賞」が制定されています。門下生のなかには昭和文学に大きな影響を与えた小林秀雄がいます。日本文学にも通じ、幸田露伴・夏目漱石にも通暁していました。「辰野学派」と呼ばれるその教え子たちの多士済済ぶりにはあらためて驚かされます。東京大学での教え子には、杉捷夫、市原豊太、井上究一郎、伊吹武彦、河盛好蔵、今日出海、中島健蔵、中村光夫、三好達治、淀野隆三、渡辺一夫ら錚々たる面子が揃います。昭和初期のフランス文学関係者は皆辰野氏の弟子といってよいのではないでしょうか。東京府立一中では谷崎潤一郎、吉井勇と同窓、府立一高では山田珠樹とも親交を結んでいたとのこと。仏文学の紹介に生涯を捧げ、モリエールをはじめ名翻訳で知られるフランス文学者であると同時に、洒脱な随筆家としても著書が多数あります。岩波文庫の翻訳では、『女房学校』(鈴木力衛共訳)モリエール、『孤客(ミザントロオプ)』モリエール、『フィガロの結婚』ボオマルシェエ、『リイルアダン短編集(全2册)』(ヴィリエ・ド・リラダン)、等があります。小林秀雄(こばやし ひでお)・・・明治35(1902)〜昭和58(1983)年文芸評論家における、辰野隆氏の一番弟子といえる存在。明治35(1902)年東京神田猿楽町生まれ。大正10(1921)年、第一高等学校入学。大正14(1925)年、東京帝国大学仏文科入学。昭和元(1926)年、辰野隆助教授に師事する。昭和4(1929)年、「改造」の懸賞評論で「様々なる意匠」が第二席となり、批評家としてデビュー。昭和8(1933)年、『文学界』創刊に参加。昭和10(1935)年、『文学界』責任編集者となり『ドストエフスキイの生活』の連載を開始。小林茂より依頼されて昭和11(1936)年、創元社(のち東京創元社)顧問兼取締役就任。昭和6(1931)年、ランボオ『地獄の季節』。昭和9(1934)年、『様々なる意匠』。昭和10(1935)年、『私小説論』。昭和11(1936)年、『Xへの手紙』。昭和11(1936)年、『ドストエフスキイの生活』で第一回文学界賞受賞。戦時中は歴史と美の世界に沈潜し、昭和21(1946)年、『無常といふ事』。昭和22(1947)年、『モオツアルト』。昭和26(1951)年、『小林秀雄全集』により芸術院賞受賞。昭和28(1953)年、『ゴッホの手紙』により読売文学賞受賞。昭和33(1958)年、『近代絵画』で第六回野間文藝賞受賞。昭和42(1967)年(65歳)、文化勲章受章。昭和53(1978)年、『本居宣長』により第十回日本文学大賞受賞。 晩年の大著「本居宣長」は小林氏の批評的主題を結集した記念碑といえましょう。岩波文庫の翻訳では、『地獄の季節』アルチュール・ランボー、『パリュウド』アンドレ・ジイドがあります。画像は、『辰野隆随想全集』(全6巻)(福武書店)、第5巻『忘れ得ぬことども』(昭和58年9月15日発行)です。
今回は、"俳句・短歌から漢詩・現代詩に至るまで、日本人の心のふるさとともいうべき言葉の宝庫から秀作を選び、その豊かな光沢と香りを観賞する"「折々のうた」(朝日新聞連載)の選者、大岡信氏の「寺田透」氏に関する思い出をご紹介いたします。"寺田透先生 そんな状況だったけれど、ただフランス語だけはものすごく一生懸命勉強しましたね。先生方もすばらしい先生方ばっかりだったんで。フランス語を、授業で習うときだけは、全員きちんと出ていましたね。ただし、数学になると一人か二人しか出ない。数学に出たやつは、君、君って指されるから、まことに閉口してその次から授業に出なくなっちゃうんですね。そんなひどい状態でしたけど。 フランス語の先生で言いますと、川口篤(かわぐち あつし)さんていう、アンドレ・ジイドの名訳を出しましたね、岩波文庫で。それから、もう一人市原豊太(いちはら とよた)さん。この方も岩波文庫でかなり訳してます。それから二年になって、前田陽一さん、文部大臣になった前田多聞(まえだ たもん)さんの息子さんです。フランスでの生活が長かったから、僕らとしゃべるときにもちょっとフランス語風のイントネーションでしゃべるんで、気障(きざ)な野郎だ、とみんな思ったけど、すごくできるので、やはり信奉してましたね。そういう方々がほんとうに熱心に教えてくれた。その中に一人だけ、かなりやくざっぽい先生がいた。本人はちっともやくざっぽくないんですけど、要するに授業に遅れてくる。そして頭がしょっちゅうかゆいらしいんですね。それで手で掻く。そうするとなんとなくふけがかかったりするような…。戦争直後のひどい状態でしたから。特にその方は日常生活的に、奥さんと離婚したばっかりで、とてもつらかったんですね。ただしその先生が僕にとっては生涯の先生になった。その人の名前は寺田透(てらだ とおる)といいます。 寺田透といったら文芸評論家としてご存知の方が多いと思います。すばらしい文章、指摘することすべてが実に納得できるような文章を書きました。けども、とにかく文章が重いんですね。重たい重たい石をうーんと押すみたい。ですから、ジャーナリズムの上では、寺田さんの読者というのは、あんまり多くない。 思潮社の小田久郎くんは、寺田さんを尊敬していて、寺田さんの著作集を二期に渡って出しました。小田くんは何も言ってないけど、小田くんにとっては寺田先生の本を出すということは、うちは立派な本屋だという、すごい自信になったと思います。最終巻ぐらいになると、三百部とか、せいぜい五百部ぐらいか、そのくらいの冊数しか売れなかったと思います。でもこの本は文芸評論としては、戦後の最高クラスのものになっていると思います。 その人が僕らが二年生のときから来て、授業で学生を指す。で、学生が訳すんですね。それを聞いてて「ちょっとその、変だね、その訳は。」とかなんとか言うんです。学生は、翻訳はちゃんとしかるべき立派な仏語辞典ラルース(Larousse)なんかを見てやってんだから間違いないと、思っているんですね。ところが、寺田透はそんなこと、まったく問題にしない。「君、それは変じゃないの。その日本語を与えちゃおかしいよ。」というところから始まってですね、「その辞書は何ていう辞書だ。」と言うと、それはものすごく有名な立派な辞書なんです。「それは君の辞書の訳語だけどね、文学の訳語じゃないよ。文学の翻訳というのはそんなもんじゃないよ。」と言われるんです。そうすると言われた学生は目を白黒させて、困っちゃうんですね。そういう授業をやってました。 授業を通じて教わったことはそういうことだったですね。とてもうまい訳をするとか、そういうことはほとんどまったく問題にならない。寺田さんは、例えばフローベールの言っていることでも、この場合は彼の言わんとすることと学生のその時の訳が合っているかどうかということを問題にしている。合っていなければ、「それは文学じゃない。」と言うんですね。「それじゃ単に辞書を写しているに過ぎない。」と。そういうことに、僕は感動した。僕が実際に文章を書くようになったら寺田さんに読んでもらおうと思っていたんです。 国文科へ入学 そういう先生たちにお世話になって、とにかく三年間、学生のうまい訳というのは怪しいというふうに思うような先生がいて、説明されると、なるほどと思ってやっぱりこれは大変なもんだと感心した。だから辞書というものをあんまり信用しなかった。辞書は決定的に大事なものだけども、それだけを信用するやつというのはそれだけのやつだと思われた。そんな生活を三年間やるうちに、結構フランス語も読めるようになったんです。 一高の三年間を経て旧制大学に入りました。そのとき私は当然のように仏文科を受けようと思ったんですね。で、受けた。でも結果を見に行っても私の名前が出てないんですよ。あれっと思って、次に英文科を見たら英文科にもない。で、英文科のほかのロシア語なんかにもなくて。そのとなりに国文学科があって、そこには私の名前がわりと上のほうにあるんです。「ええーっ! 国文科」と思ってね。" 以上、「大岡信フォーラム」(平成14年7月19日に行われた第四回月例会の記録)に拠る。寺田透(てらだ とおる)氏の略歴を再掲しておきます。寺田透(てらだ とおる)・・・大正4(1915)〜平成7(1995)年評論家。仏文学者。大正4(1915)年横浜市生まれ。昭和12(1937)年、東京帝国大学仏文科卒。在学中、杉浦明平、立原道造らと同人誌『未成年』を刊行し、小説、評論を発表。大戦中召集されて満州(中国東北部)に従軍。戦後、第一高等学校講師を経て、昭和25(1950)年東京大学教養学部助教授、昭和38(1963)年、東京大学教養学部教授となり、昭和44(1969)年辞織。昭和24(1949)年、第1評論集『作家私論』は、永井荷風、正宗白鳥、横光利一、井伏鱒二らについての論を収めたもの。昭和26(1951)年第2評論集『寺田透文学論集』は、ヴァレリー、バルザック、カミュ、トルストイら外国作家についての論に加え、『正法眼蔵』を論じた「透体脱落」を収めており、道元についての仕事は、昭和45-47(1970-72)年の『日本思想史体系』(全67巻)(岩波書店)第12巻、第13巻『道元(上)(下)』2巻の校注および昭和49(1974)年『道元の言語宇宙』となって結実しています。仏文学者としては昭和28(1953)年、『バルザック−人間喜劇の研究』などのバルザック研究、昭和45(1970)年『ランボー着色版画集私解』が重要です。また昭和28(1953)年『バロック芸術の精神』やドラクロワ日記の読解、昭和41(1966)年『世界の中の日本美術』その他、多くの美術評論があります。象徴主義を出発点とし、美術を含む多様な分野に対象をもつ点で、同じく東京大学仏文科出身の小林秀雄の衣鉢を継ぐ批評家であり、概念によって作品や思想を要約することを避け、言語その他の素材との格闘を通じて広い意味での「詩」が形成されてゆく過程を突きとめようとする態度によって、1950年代以降に出発した詩人・批評家たちに深甚な影響を与えました。大岡信(おおおか まこと)・・・昭和6(1931)年〜昭和6(1931)年静岡県三島市生まれ。詩人。文化功労者。日本芸術院会員。昭和28(1953)年、東京大学国文科卒業。昭和28〜昭和38(1953-63)年、読売新聞社外報部勤務。昭和45〜昭和62(1970-87)年、明治大学教授。昭和49(1974)年〜    、財団法人日本文芸家協会理事。昭和54〜昭和56(1979-81)年、日本現代詩人会会長。昭和63〜平成6(1988-94)年、東京芸術大学教授。平成元〜平成6(1989-94)年、社団法人日本ペンクラブ会長。平成7(1995)年〜、日本芸術院会員。平成5(1993)年、東京都文化賞受賞。平成5(1993)年、芸術文化勲章オフィシエ章受章(フランス)。平成7(1995)年、恩賜賞・日本芸術院賞受賞。平成8(1996)年、朝日賞。ストルガ詩祭(マケドニアの世界詩人祭)「金冠賞」受賞。平成9(1997)年、文化功労者。【文学活動】詩人として、また評論家としての「ことば」による広範な文学活動は、歴史家としての深い分析と相俟って、日本語の魅力を内外に広めることに多大なる貢献をなしました。とりわけ世界初の試みである各国の詩人・文学者等との連詩の活動の展開は、文学の分野における文化交流、国際交流の新しい地平を拓くものであり、日本文化と日本文学の「文化大使」として高く評価されています。【連詩のこころみ】諸外国の詩人たちと、常に初対面に近い状態で、共同制作の詩を数日間差し向かいで作る創造行為で、大岡氏が提唱し20年以上にわたって続けているもの。日本古来の詩歌制作の根本原理の一つであった連歌・連句という集団制作の伝統を現代詩に甦らせ、「連詩」として創始したこの試みは、海外の日本現代詩研究者や詩人たちの関心を集め、同氏の主導のもとに欧州や米国各地で各国の詩人たちが翻訳者を介しての連詩活動を行なっています。いまや「Renshi」は各国に定着した感があります。 【著作等】『記憶と現在』(第1詩集)(書肆ユリイカ)  昭和31(1956)年『蕩児の家系—日本現代詩の歩み』(思潮社) 昭和44(1969)年(第7回歴程賞受賞)『紀貫之』(筑摩書房)                      昭和47(1972)年(第23回読売文学賞受賞)『折々のうた』(岩波書店)                  昭和55(1980)年(第28回菊池寛賞受賞)『ヨーロッパで連詩を巻く』(岩波書店)      昭和62(1987)年『故郷の水へのメッセージ』(花神社)        平成元(1989)年(第7回花椿賞受賞)『詩人 菅原道真』(岩波書店)              平成元(1989)年(第40回芸術選奨文部大臣賞受賞)『連詩の楽しみ』(岩波書店)                平成3(1991)年『地上楽園の午後』(花神社)                平成4(1992)年(第8回詩歌文学館賞受賞)『あなたに語る日本文学史』(新書館)        平成6(1994)年『私の万葉集』(全5巻)(講談社)           平成5〜平成10(1993-98)年『日本の古典詩歌』(全5巻、別巻1冊)(岩波書店)平成11〜平成12(1999-2000)年他多数。 *以上、「国際交流基金賞」付帯の略歴に拠る。画像は、『折々のうた 三六五日』大岡信(岩波書店)(初版本:平成14年12月10日発行)です。
COFFEE BREAK.13〜14「東京大学フランス文学科出身の硯学たち」の各先生に関連して、著作を紹介してゆきたいと思います。今回は、『フランス文学とわたし』(平凡社)(昭和60年6月18日発行)をご紹介いたします。「帯」の「跋文」は以下のとおり。"フランス文学「思出の記」...フランス文学研究の第一人者として活躍、いま老大家として、人生の晩年に達した10人のフランス文学者が、フランス文学とどのようにして出逢い、ともにどう生きたかを、赤裸々に語る。それらの歳月を振り返りながら、文学と人生の内奥に、深い思いをめぐらす感動の書。"---------------------------------------------------------------------------登場する先生及びコンテンツは以下のとおり。*フランス文学とわたし        生島遼一*良師良友に恵まれて         市原豊太 *文学・社会・歴史          桑原武夫*昨日は秋、今は冬          佐藤 朔*ローランの歌と平家物語       佐藤輝夫*アンドレ・ジッドとの出逢い     新庄嘉章*フランス文学との前半生       新村 猛*フランス文学六十年         杉 捷夫*わたしのフランス文学        関根秀雄 *フランス文学における腐れ縁について 田辺貞之助あとがき               大高順雄【本文より】まずは、辰野隆氏の愛弟子であった、田辺貞之助氏の随想から。"私はもう半世紀以上まえに東京大学のフランス文学科を卒業したのですが、当時の規則として、卒業するには必ずフランス語で卒業論文というものを提出しなければなりませんでした。それで、私はいろいろ考えたすえ、「フランス文学にあらわれた腐れ縁の統計的研究」というすばらしい題目を思いつき、主任教授の辰野隆先生のお邸へ行って許可を求めました。ところが日頃は磊落な先生がえらくむずかしい顔になって、「お前はわれわれの大学を何だと思っているのだ!いやしくも東京帝国大学だぞ。」と、帝国というところへ力をこめて、「わが帝国大学を腐れ縁で卒業できると思うのか。だめだ!だめだ!」と怒鳴りつけました。私としては、フランス文学に限らずどこの国の文学でも、その素材となる男女関係は大部分が腐れ縁だと信じていましたので、その腐れ縁を愛情の厚薄、不平や憎悪の度合、および身分、教養、貧富あるいは風土の相違など、いろいろの項目に分け、腐れ縁が悲劇におわる理由をこまかく分類して、いろいろの作品から詳しい例証をあげようという広範な目論見を立てていたのでした。だから、「統計的研究」と銘打ったのですが、帝国を笠に着て怒鳴られては説明する気力もなく、すごすごと引き退りました。そして、神田の古本屋街に行き、何か腐れ縁にかわるいいテーマはあるまいかと捜してあるきましたが、ある店で四六版70ページぐらいのフランス作家の個人研究が十冊ばかり縄でしばって床に置いてありました。埃だらけでした。いくらだと聞くとニ円だというので買って帰り、外で十分埃をはらって書斎へ持って行って一冊一冊見て行きましたら、アンドレ・テリーヴという評論家の『ユイスマンス研究』というのがありました。それを徹夜で読みましたが、これなら怒鳴られまいと思い、翌日、大学で辰野先生に会って話しましたら、今度は簡単にOKがもらえました。「昨日は腐れ縁で今日はユイスマンスか。それもよかろう。きみは昨日のうちにいい参考書を見つけたな。その参考書は厚いのか薄いのか?」とおっしゃるので「70ページぐらいです。」と答えますと、「よし、それじゃ、お前にいいことを教えてやる。その本をまず日本語に訳すのだ。そして、その日本語をまたフランス語に訳すのだ。そうしたら、日本語に訳したときの間違いとフランス語に訳したときの間違いと、間違いが二重に重なって、お前らしい論文になるだろう。」とお笑いになりました。(P265〜266「フランス文学における腐れ縁について」田辺貞之助より)次は、『オーベルマン』セナンクール、『ドミニック』フロマンタン等の翻訳で有名な市原豊太氏の随想より。"日本人の先生としては、辰野隆先生という方が、ちょうどフランスに二年間留学をしてお帰りになって我われが入学した年から講議を始められたのですが、この先生がフランスの十九世紀の文学思想、ことに十九世紀におけるフランス文学の孤独感ということを中心にしてお話しになりました。これが、またたいへん良い講議でありました。その時に私は大学の仏文科にはいったのだけれども、いったいこれからさきどういう風に人生を生きていったらいいのか、たいへん迷っておりました。ところが、この十九世紀の孤独感を表現している文学者の一人にセナンクールという十八世紀の末から十九世紀の初年にかけて数冊の本を書いた人がおります。辰野先生はこの人の話をなさったのであります。十八世紀という世紀には、ジャン・ジャック・ルソーという偉大な思想家がおり、自然の美しさというものを文学に初めて大きくとりいれたのですが、セナンクールはこのルソーの直系の弟子です。セナンクールには『オーベルマン』という作品があります。これは小説らしい小説ではなくて、むしろ自分の魂の記録、二十歳から三十歳に至るころの魂の記録なのであります。フランスの田舎ではぶどう酒をつくるためにぶどう摘みをやりますが、セナンクールがある秋に、そのぶどうの収穫の時にある村の知り合い家に泊まって二週間ぶどう摘みの手伝いをしたのです。畑に出て、手押し車を押して、人があまりいない隅の方へ行きまして、ぶどうを摘み、手押し車に載せて帰ってくる、そして夜の食事になると、お茶に牛乳をそそいで飲むという、そういう平和な二週間ほどを送ったのでありますが、セナンクールがいうのには、「自分は、人生のいろいろ大きいものに対する野心も抱いたことがあるし、宗教的な熱情なんかもわかる。そういう人生の大きな仕事とか熱情というものは自分の魂を激励してくれるけれども、しかし心を和らげてはくれない。ところが、ぶどうを摘んで、手押し車に載せて行き帰りするという単純な生活は、自分の心を本当に安らかにしてくれる。これこそ幸せである。」このような事を書いた一節を辰野先生が非常にしんみりとした調子で話して下さったのであります。私が、大体、セナンクールのような生き方というものに一種の憧れをもっていたためでありましょうか、先生の講議は非常に深く私の心にしみ入ったわけでございます。それ以来、たとえ他のものは分からなくても、こういうセナンクールのような生き方をすればそれでいいのではないか、こんな風に考えるようになりました。"(P43〜44「良師良友に恵まれて」市原豊太より)最後に、辰野隆氏の愛弟子であった田辺貞之助氏の随想から、辰野氏の磊落かつ"昔風の几帳面で律気で何事にも筋をとおす一面"がしのばれる一挿話を。"昭和10年ごろだったと思うが、白水社がわれわれ東大の仏文関係のものを呼んで宴会をしてくれた。私はもちろん末席にちぢこまっていたが、宴なかばにして先生が「天皇とは何だ!天子さまと云え」と大声でどなるのが聞こえた。おどろいて上座のほうをのぞくと、どなられているのは豊島与志雄先生だった。辰野先生は生粋の明治人で、天皇とだけ呼ぶのが失礼なことに聞こえたのであろう。また、その席で「そんな発音をおれが教えたか!」と叱られている人がいた。それは、渡辺一夫さんだった。渡辺さんは、鼻がわるかったのか、発音が鼻にかかる気味があったので、そのときも、話のなかでユゴーが鼻濁音のなってユグォーと云ってしまったのであった。"(『辰野隆随想全集』(全6巻)(福武書店)、第2巻『え・びやん』月報「辰野先生のエピソード」田辺貞之助(昭和58年6月15日発行)より)田辺貞之助(たなべ ていのすけ)氏と市原豊太(いちはら とよた)氏の略歴を再掲しておきます。田辺貞之助(たなべ ていのすけ)・・・明治38年(1905)〜昭和59(1984)年 明治38年(1905)東京生まれ。昭和3(1928)年、東京帝国大学仏文科卒業。旧制浦和高等学校教授をへて、東京大学教養学部、早稲田大学政経学部、埼玉医科大学教授を歴任。従四位勲三等瑞宝章受章。『夢想の詩学 フランス幻想文学散策』(牧神社)、『教養フランス語』(全3巻)、『現代フランス文法』、『フランス故事ことわざ辞典』、『ふらんす小咄大観 (正)(続)』、『フランス俗語辞典』、『江東昔ばなし』などの著作があります。幻想文学、世紀末文学/デカダンス文学の翻訳では著名で、『彼方』、『出発』、『幻想礼讃譜』(『薬味箱』、『マルト』、『パリスケッチ』、『背嚢をしょって』、『偶感』、『近代画人評』を所収)以上、ジョリ・カルル・ユイスマンス(桃源社)、『腐爛の華 スヒーダムの聖女リドヴィナ』ジョリ・カルル・ユイスマンス(薔薇十字社)、『絶望者』レオン・ブロワ(国書刊行会)、『カザノヴァ回想録(全訳)』(全4巻)ジャーコモ・カザノヴァ(集英社)、等があります。岩波文庫の翻訳では、『死霊の恋/ポンペイ夜話』テオフィル・ゴーティエ、『キャピテン・フラカス』(全3册)テオフィル・ゴーティエ、『居酒屋』(河内清共訳)エミール・ゾラ、『ナナ』(河内清共訳)エミール・ゾラ、『大地』(河内清共訳)エミール・ゾラ、『宿駅』(全2册)(内藤濯共訳)ポール・ブールジェ、『地獄』アンリ・バルビュス、『砲火』(全2册)アンリ・バルビュス、『クラルテ』アンリ・バルビュス、等があります。市原豊太(いちはら とよた) ・・・明治35(1902)〜平成2(1990)年 明治21年東京本郷生まれ。大正9年、第一高等学校入学、安倍能成氏の影響を受ける。大正12年東京帝国大学仏文科入学、辰野隆氏の薫陶を受く。昭和16年第一高等学校教授。昭和25年東京大学教養学部教授。青山学院大学教授、独協大学学長など歴任。国語審議会委員も務める。大正・昭和期の仏文学者、随想家としても著明。戦後の国語改革問題について、契沖、鴎外以来の歴史的仮名づかいを遵守すべきだと提言。『オーベルマン』セナンクール、『ドミニック』フロマンタン等、市原氏の訳は"訳語の日本語"が日本語として素晴らしく、それだけで範とするに足る知る人ぞ知る名訳であると仏文学者のなかでもその彫心鏤骨の訳文は評判が高いようです。岩波文庫の翻訳では、『オーベルマン』セナンクール、『ドミニック』フロマンタン、『バビロンの王女/アマベッドの手紙』ヴォルテール(中川信共訳)、『フランス大革命』マチエ(ねづまさし共訳)等があります。画像は、『フランス文学とわたし』(平凡社)(初版本:昭和60年6月18日発行)です。
バー ステイツ コラム BIBLIOTHEQUE 千一夜 by HIDETO.K
