特許請求の範囲
【請求項1】  単語同定機構、韻律特定機構及び、音声合成機構を具備し、入力された文字列を解析して、該文字列の音声を合成する音声合成装置において、前記単語同定機構が、前記文字列中の段落を判定する段落判定部を具備し、前記韻律特定機構が、前記段落判定部が段落と判定した部分の開始時点に、音声を強調する効果を加える強調効果処理部を具備することを特徴とする音声合成装置。【請求項2】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の音量を変更することにより強調を行う音量変更処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項3】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の再生速度を変更することにより強調を行う再生速度変更処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項4】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の再生開始時間を遅延させることにより強調を行う再生開始遅延処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項5】  前記再生開始遅延処理部が、前記段落の開始時点の前のポーズ情報に重ねてポーズ情報を付加することにより、前記段落部分の再生開始時間を遅延させることを特徴とする請求項4記載の音声合成装置。【請求項6】  前記再生開始遅延処理部が、前記段落の開始時点に無音の情報を付加することにより、再生開始時間を遅延させることを特徴とする請求項4記載の音声合成装置。【請求項7】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の音量を変更することにより強調を行う音量変更処理部と、前記段落の開始時点の再生速度を変更することにより強調を行う再生速度変更処理部とを具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項8】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の音量を変更することにより強調を行う音量変更処理部と、前記段落の開始時点の再生開始時間を遅延させることにより強調を行う再生開始遅延処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項9】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の再生速度を変更することにより強調を行う再生速度変更処理部と、前記段落の開始時点の再生開始時間を遅延させることにより強調を行う再生開始遅延処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。【請求項10】  前記強調効果処理部が、前記段落の開始時点の音量を変更することにより強調を行う音量変更処理部と、前記段落の開始時点の再生速度を変更することにより強調を行う再生速度変更処理部と、前記段落の開始時点の再生開始時間を遅延させることにより強調を行う再生開始遅延処理部を具備することを特徴とする請求項1記載の音声合成装置。
発明の詳細な説明
【0001】【発明の属する技術分野】本発明は、文字列から音声を合成する音声合成装置に関するものである。【0002】【従来の技術】従来の、文字列を解析して、文字列の音声を合成する音声合成装置においては、文字列における単語又は一文ごとに、アクセント型の決定ルールに従って合成する音声の韻律を決定していた。【0003】【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上記従来の方法による韻律の決定のみでは、人間が文章を読み上げるような自然な表現には聞こえない。これは、文字列中の段落開始部分の読み方の相違に起因する。すなわち、人間が文章を読み上げる場合は、読み上げる文章に段落があると、段落後の文章の読みを開始する前に、息継ぎを入れたり、段落の開始部分を強めに読んだり、ゆっくり読んだりするというように、メリハリを付けた読み方をする。これに対し、上記の従来の方法では、単語又は一文ごとの韻律の決定のみであるので、読み上げられる文章の区切りがどこにあるのかを把握することが困難である。【0004】本発明は、文字列から音声を合成する音声合成装置において、合成した音声が自然な表現に聞こえるようにすることを目的とするものである。【0005】【課題を解決するための手段】本発明は、上記目的を達成するため、単語同定機構、韻律特定機構及び、音声合成機構を具備し、文字列を解析して該文字列の音声を合成する音声合成装置において、単語同定機構が、文字列中の段落を判定する段落判定部を具備し、韻律特定機構が、段落判定部が段落と判定した部分の開始時点に、音声を強調する効果を加える強調効果処理部を具備するものとする。【0006】ここで、単語同定機構は、かな漢字文字列で記述される音声合成対象の文字列から単語を切り出して、それらの単語の読みとなるかな文字列を特定する。これに合わせて、段落判定部は音声合成対象の文字列中の段落を判定する処理を行う。韻律特定機構は、音声合成対象の文字列に対して、発声される音声合成文字列の韻律を特定する。その際、強調効果処理部は、単語同定機構において段落と判定された部分の開始時点に、合成する音声を強調するための効果を加える処理を実行する。【0007】音声合成機構は、単語同定機構の特定した単語とかな文字列及び段落を元に、韻律特定機構で付加されたイントネーション情報、アクセント情報及び、強調効果情報を含むかな文字列に対して、音声を合成して出力する処理を行う。上記処理により出力される合成音声は、段落部分の開始時点で強調がされているので、文章の区切りが明確となり、人間が文章を読み上げる場合と同様な自然な表現とすることができる。【0008】本発明においては、強調効果処理部が付加する強調効果として、段落の開始時点の音量を変更、特に音量を大きくすることができる。この場合、読み上げる文章に段落があると、段落の開始部分を強めに読むというように、メリハリを付けた読み方となる。これにより、自然な読み方の音声合成が得られる。また、本発明においては、強調効果処理部が付加する強調効果として、段落の開始時点の再生速度を変更、特に遅くすることができる。この場合、読み上げる文章に段落があると、段落の開始部分をゆっくり読むというように、メリハリを付けた読み方となる。これにより、自然な読み方の音声合成が得られる。【0009】さらに、本発明においては、強調効果処理部が付加する強調効果として、段落の開始時点の再生開始時間を遅延することができる。この場合、読み上げる文章に段落があると、段落後の文章の読みを開始する前に息継ぎを入れるというように、メリハリを付けた読み方となる。これにより、自然な読み方の音声合成が得られる。【0010】また、音量変更処理、再生速度変更処理、再生開始遅延処理は、それぞれ単独に用いることも、2つ又は3つを組み合わせて使用することも可能である。【0011】【発明の実施の形態】以下、本発明の実施の形態について図を用いて説明する。図1は、音声合成装置の構成を示すブロック図である。図において、1は音声合成装置で、単語同定機構10、韻律特定機構11、音声合成機構12から構成される。【0012】単語同定機構10は、前処理部100、段落判定部101、単語同定部102、言語辞書103から構成される。前処理部100は、かな漢字文字列で記述された文字列が入力されると、この文字列から単語を切り出す。言語辞書103は、単語とその読みのかな文字列との対応関係を管理する。単語同定部102は、言語辞書103を参照しつつ、前処理部100の切り出した単語を単位にして処理を行うことで、文字列の読みのかな文字列を特定する。段落判定部101は、音声合成対象の文字列から段落部分を抽出する。【0013】韻律特定機構11は、韻律特定部110と強調効果処理部111から構成される。強調効果処理部111は、音量変更処理部112、再生速度変更処理部113、再生開始遅延処理部114から構成される。なお、音量変更処理部112、再生速度変更処理部113、再生開始遅延処理部114は、それぞれ単独に用いることも、2つ又は3つを組み合わせて用いることもできる。【0014】音声合成機構12は、韻律処理部120、合成辞書121、音声合成部122とから構成される。韻律処理部120は、単語同定機構10の特定した単語とかな文字列及び段落を元に、韻律特定機構11で付加されたイントネーション情報、アクセント情報及び、強調効果情報を含むかな文字列に対して、合成音声の韻律を処理する。合成辞書121は、合成音声との対応関係を管理する。音声合成部122は、合成辞書121を参照しつつ音声を合成する。【0015】なお、上記図1の装置を構成する各部分は、強調効果処理部111を除いて、公知のものを使用することができる。したがって、各部分の詳細な説明は省略する。次に、図1の音声合成装置の動作について説明する。単語同定機構10は、かな漢字文字列で記述される音声合成対象の文字列から単語を切り出して、それらの単語の読みとなるかな文字列を特定し、合わせて音声合成対象の文字列中の段落を判定する処理を行う。【0016】韻律特定機構11は、韻律特定部110により、音声合成対象の文字列に対して、発声される音声合成文字列の韻律を特定する。強調効果処理部111は、単語同定機構10において段落と判定された部分の開始時点において、合成する音声を強調するための効果を特定して、韻律特定部110の処理結果に効果情報を加える。韻律特定機構11の処理の詳細については、後述する。【0017】音声合成部122は、かな文字列の音声を合成して出力する処理を行う。図2のフローチャートを用いて、韻律特定機構11の処理を説明する。ステップST1では、韻律特定部110により、通常の、合成音声のかな文字列に付加するイントネーション情報を特定していく韻律特定処理を実行する。ステップST2では、当該かな文字列が段落と特定されたか否かを判定する。ここで、段落と特定されていなければ、そのまま、当該かな文字列に対する処理を終了するが、段落と特定された場合は、ステップST3へ進む。【0018】ステップST3では、当該文字列に対して、段落の開始時点を強調する処理を行い、合成音声を強調するための情報を付加して、当該文字列に対する韻律特定処理を終了する。この処理により、文字列は、段落の開始時点で強調されることとなる。これにより、自然な表現が得られる。【0019】以下、強調する効果の具体例について説明する。なお、以下の処理において、ステップST1及びステップST2については、図2と同一であるので、ステップST3についてのみ説明をする。図3は、段落の開始時点において合成音声の音量を変更する例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、音量変更処理部112のみが設けられる。【0020】図3のステップST3では、出力するかな文字列に対して、段落の開始時点における合成音声の音量が大きくなるように音量情報を付加する。なお、合成音声の音量を大きくするに当たっては、段落の開始以前の音量と比べて著しく異ならないように、かつ、段落の開始時点の音量から段落の開始以前の音量へと、音量を徐々に落としていくようにし、段落の終了までには段落の開始以前の音量に戻るように制御する。【0021】この処理により、文字列は、段落の開始時点で強く読まれることとなる。これにより、自然な表現が得られる。図4は、段落の開始時点において合成音声の再生速度を変更する例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、再生速度変更処理部113のみが設けられる。【0022】図4のステップST3では、出力するかな文字列に対して、段落の開始時点における合成音声の再生速度を遅くなるように再生速度情報を付加する。なお、合成音声の再生速度を遅くするに当たっては、段落の開始以前の再生速度と比べて著しく異ならないように、かつ、段落の開始時点の再生速度から段落の開始以前の再生速度へと、再生速度を徐々に速くしていくようにし、段落の終了までには段落の開始以前の再生速度に戻るように制御する。【0023】この処理により、文字列は、段落の開始時点で、ゆっくりと読み上げられることとなる。これにより、自然な表現が得られる。図5は、段落の開始時点において合成音声の再生開始を遅延させる例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、再生開始遅延処理部114のみが設けられる。【0024】図5のステップSTでは、出力するかな文字列に対して、段落の開始時点における合成音声の再生開始時間を送らせるように、再生開始の遅延情報を付加する。なお、合成音声の再生開始時間を遅らせるに当たっては、段落の開始時点の前のポーズ情報に重ねてポーズ情報を付加するか、又は段落の開始時点に無音の情報を付加する。【0025】この処理により、文字列は、段落の開始時点で、間をあけて読み上げられることとなる。これにより、自然な表現が得られる。図6〜図9は、前述の図3〜5の例を組み合わせた例である。図6のステップST3は、図3の音量変更と、図4の再生速度変更を組み合わせた例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、音量変更処理部112と再生速度変更処理ブロック113が設けられる。【0026】図7のステップST3は、図3の音量変更と、図5の再生開始遅延を組み合わせた例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、音量変更処理部112と再生開始遅延処理部114が設けられる。図8のステップST3は、図4の再生速度変更と、図5の再生開始遅延を組み合わせた例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、再生速度変更処理ブロック113と再生開始遅延処理部114が設けられる。【0027】さらに、図9のステップST3は、図3の音量変更と、図4の再生速度変更と、図5の再生開始遅延を組み合わせた例である。この例では、図1の強調効果処理部111には、図示したとおり、音量変更処理部112、再生速度変更処理ブロック113、再生開始遅延処理部114が設けられる。これらのように、2つ以上の強調効果を組み合わせることにより、段落部分を更に強調することが可能となる。【0028】【発明の効果】本発明によれば、文字列から音声を合成する音声合成装置において、文章中の段落を引き立たせて自然な表現に聞こえるように、音声を合成することができる。
音声合成装置 - 富士通株式会社
