
COP16 & CMP6での新メカニズムに関する議論・決定(報告)
新メカニズムに関する決定のポイント
新メカニズムについては、AWGsで議論されました。会期中は決定草案作成グループが編成され、非公式での協議が続けられましたが、漏れ聞こえてくる情報では交渉が難航を極めていることが感じられました。会期2週目には協議の進捗状況を公表する全体会合(Stock-taking Plenary)が開催され、プロセスの透明性確保が重要視されていましたが、協議が難航しているため、具体的な進捗状況を報告することができないという状況で、会合自体も短時間で閉会してしまうという状況にありました。しかし、最終日には、AWG-LCAの成果に関するCOP決定では、数多あった確固やオプションが整理され、クリーンテキストのものとして、カンクン合意の中核をなす文書となりました。AWG-KPの成果に関するCMP決定文書は、交渉の難航を物語るように、2ページの文書で、その内容は議論の先送りを述べているものばかりですが、その中で参照しているのがAWG-LCA文書でも参照している「FCCC/SB/2010/INF.X」という文書です(まだ策定されていませんが)。これによりAWG-LCAとAWG-KPの成果が繋がることが想定されています。
AWG-LCAもAWG-KPも、主題は2013年以降の次期枠組みの在り方であり、AWG-LCAの方は新たな議定書も含めた包括的な取決め、AWG-KPの方は京都議定書第2約束期間の附属書I国の削減目標が議論の中心となっていますが、それぞれの特別作業部会において次期枠組みの下で導入されうる新メカニズムについての議論も行われました。
(1)NAMAに関する交渉及び決定のポイント
(2)REDD+に関する交渉及び決定のポイント
(3)2013年以降の市場メカニズムの活用について
※CDM/JIに関する決定のポイントはコチラ
(1)NAMAに関する交渉及び決定のポイント
NAMA(開発途上国に適した緩和行動:Nationally Appropriate Mitigation Actions by developing countries)は、COP13で採択されたバリ行動計画で初めて登場したもので、開発途上国が地球の気候安定化のために、個別事情を考慮した上で適切な緩和行動を取るべきとの文脈で使われています。このNAMAがどうあるべきかについては、AWG-LCAで議論することがバリ行動計画で定められており、COP15でのコペンハーゲン・アコードは開発途上国にこのNAMAの自主的な提出を求めています。
CDMがプロジェクトベースで実施されるのに対し、NAMAはより広範な様態で実施されるものであろうとの見解があります。ただし、NAMAの定義については、明確にはなっておらず、具体的にどのようなものがNAMAとして適格かどうかは、まだはっきりしていませんが、おそらく開発途上国(NAMAを実施するホスト国)が決定できるものであろうと思われます。それは、「Nationally Appropriate」という言い回しからも、コペンハーゲン・アコードがホスト国からNAMAを提出させている点からも、推察できます。しかし、それだけでは、具体的にNAMAとは何をするのかということの明確な答えにはなっていないでしょう。現時点では、定義付けがないため、明確な解はないというのが実際のところです。
一部には、NAMAには、ホスト国自身が独力で行うVoluntary NAMA(あるいはDomestic NAMA)、先進国の義務としての支援を受けて実施されるSupported NAMA、排出削減効果をクレジット化できるCredited NAMAの3種類がある、との見解もありますが、これについても国際交渉上明らかされていません。しかしながら、民間事業者が開発途上国でNAMAを実施するということを想定すると、Credited NAMAというものが必要になるかもしれないということは想像できます。NAMAからクレジットが生み出されうるのか、という点が焦点となりますが、そもそもNAMAに関する交渉がカンクンで至ったところが現状でのNAMAに関する最新到達点と言えるでしょう。
COP16サイドイベントでも、NAMAをテーマとしたものが複数開催されました(GEC主催イベントもその一つです)。特にドイツ技術協力機構(GTZ)や米州開発銀行・アジア開発銀行、大気清浄化政策センター(CCAP)がそれぞれ中心となって行っている交通NAMAのケーススタディーの発表が多かった印象です。交通分野におけるGHG排出量の削減は、CDMでは難しいことが認識されているためか、NAMAのフレームワークを利用して交通部門GHG排出量を削減しようとの試みが必要であるという考えが背景にあると思われます。ただ、それらのケーススタディーの結果でも、開発途上国の都市における交通分野に関するデータが整備されていないことや、移動するものを対象とすることとなること、都市インフラ整備や都市開発計画と切り離せない分野であることなどから、GHG排出量及びその削減量の定量化は非常に難しいとの結論までしか出ていない(理論推計値は出してはいますが)というのが現状です。
また、NAMAによるGHG排出削減量の定量化には、MRV手法の構築が切り離せないものですが、MRV能力開発プロジェクトが(独)国際協力機構(JICA)によりセルビアで実施されることになり、その内容紹介も行われました。これに加えて、CDMの指定運営組織(DOE)をパネリストに迎えた、NAMAのMRVに関するサイドイベント(国際排出量取引協会(IETA)主催)も行われましたが、CDMでの厳格なMRVプロセスを基準に議論を展開されており、NAMAにとって適切なMRVをどう構築すべきかに関して具体的な提案が行われませんでした。しかしながら、CDMのような厳格なMRVが必要であるとの主張に対して、どのように合理的かつ現実的なMRV手法を構築するべきかに関する対論を理論的に組み立てることが必要になると思われます。
NAMAプロジェクトの立ち上げについては、上記の交通NAMAケーススタディーや、JICAによるセルビアでのエネルギー効率改善のほかに、メキシコにおいて高効率住宅の促進のNAMAが始められていることが紹介されていました。
【NAMAに関するAWG-LCA成果のCOP決定のポイント】
(COP16決定文書「Outcome of the work of the Ad Hoc Working Group on long-term Cooperative Action under the Convention」より)
開発途上国は、2020年の成り行き(business-as-usual)を下回る排出量を達成することを目的として、技術・資金・能力開発による支援を受け、実施可能となる持続可能な開発の文脈においてNAMAを実施する(第48段落)。
非附属書I締約国によって報告され、文書FCCC/AWGLCA/2010/INF.Y(後日発表)に盛り込まれる非附属書I締約国が実施するNAMAに留意する(第49段落)。
開発途上国は、NAMAに関する情報を事務局に通知するという本決定を踏まえ、NAMA実施の意思をCOPに自発的に通知することが奨励される(第50段落)。
開発途上国それぞれに異なる事情及び能力を考慮し、提出されたNAMAの多様性や基本的な前提条件、NAMA実施に必要となる支援を理解するために、事務局はワークショップを開催する(第51段落)。
先進国は、開発途上国がNAMAを準備・実施し、また、これらの国による報告を強化するための資金・技術・能力開発にかかる支援を提供する(第52段落)。
国際的支援を求めるNAMAを記録し、そのNAMAへの資金・技術・能力開発にかかる支援のマッチングを促進するために、登録簿を設置する(第53段落)。
開発途上国に、支援を必要とするNAMAに関する情報を、それにかかる費用見積、排出削減量、及び想定される実施スケジュールとともに、事務局に提出するよう呼びかける(第54段落)。
先進国は、(開発途上国が実施する)NAMAに提供可能な支援に関する情報を事務局に提出する(第55段落)。
事務局は、締約国から提供される以下の情報を、登録簿に記録するとともに、定期的に更新する(第56段落)。
国際的支援を求めるNAMA
国際的支援を求めるNAMAに対する先進国から得られる支援
NAMAに提供される支援
登録簿を通じた支援促進(資金メカニズムとの機能的連携を含む)の手順を策定する(第57段落)。
開発途上国のNAMAは、登録簿の別の項目に掲載して識別する(第58段落)。
事務局は、締約国から提出された以下の情報を、登録簿の別の項目に記録し、定期的に更新する(第59段落)。
文書FCCC/AWGLCA/2010/INF.Yに盛り込まれるNAMA
追加的に提出されるNAMA
国際的支援を受けるNAMAと関連する支援(支援が提供される場合)
LDCや小島嶼国には追加的な柔軟性を持ちつつ、開発途上国(非付属書Ⅰ国締約国)の国別報告(インベントリを含む)において、NAMA及びその効果と受けた支援についての報告の強化を行う。(第60段落)。
開発途上国の国別報告の内容・頻度が、先進国よりも過重な負担とならないこと。
開発途上国は、4年に1回、あるいはCOPによる報告頻度に関する他の決定(差異のあるスケジュールと国別報告の準備のために必要となる、合意されたすべての費用を賄う資金の即時提供を考慮して行われる)に従って、国別報告をCOPに提出する。
開発途上国は、その能力及び報告に対する支援のレベルに応じて、国別GHGインベントリの更新情報(国別インベントリ報告、NAMAに関する情報、支援の必要性、受けた支援の情報を含む)を記した隔年最新報告を提出する。国際的支援を受けるNAMAは、国内的な測定・報告・検証(MRV)を受けるとともに、条約の下で策定されるガイドラインに遵った国際的なMRVの対象となる(第61段落)。
国内的な支援を受けるNAMAは、条約の下で策定される一般的ガイドラインに遵って国内的なMRVを受ける(第62段落)。
SBIにおいて隔年報告の国際的協議・分析(ICA)プロセスを実施する。このICAプロセスは、非侵入的(non-intrusive)、非懲罰的(non-punitive)、且つ国家主権を尊重した方法で行われる。ICAは、当該締約国との協議を通じて実施される専門家の分析や見解の共有促進を通じて、NAMAとその効果に関する透明性の向上を目的として行われるものである。ICAの結果は概要報告書にまとめられる(第63段落)。
また、ICAの対象となる情報には、NAMAに関する情報、国別GHGインベントリ報告(概要、影響分析、関連する方法論・仮定を含む)、実施進捗状況、国内的MRVに関する情報、及び受けた支援が含まれる。国内的MRVの適切性に関する議論は、ICAプロセスの対象外とする。支援を受けていない議論はNAMAに関連する情報の透明性を確保するために行われなければならない(第64段落)。
開発途上国は、持続可能な開発の観点から低炭素開発戦略・計画(Low-Carbon Development strategies/plans)を策定するよう奨励されている(第65段落)。
COPは以下の手順・手引(modalities and guidelines)の策定にかかる作業計画に合意する。登録簿を通じたNAMA支援促進に関する手順・手引
支援を受けたNAMAのMRVとその支援に関する手順・手引
開発途上国の国別報告の一部としての隔年報告に関する手順・手引
国内資金で実施されるNAMAの国内検証に関する手順・手引
ICAに関する手順・手引
(2)REDD+に関する交渉及び決定のポイント
開発途上国(特に熱帯雨林の減少が著しい国)における森林減少からの排出量が世界全体のCO2排出量の大きな割合を占めることが認識されて以降、森林減少からの排出削減(Reducing Emissions from Deforestation in Developing countries:REDD)の重要性が認められています。REDDへの取り組みがCOPでより大きく取り上げられたのは、熱帯雨林の減少が著しいインドネシアで開催されたCOP13のときでした。この頃には、森林減少のみならず森林の劣化(degradation)もCO2排出の原因であることが認められ、REDDにはdeforestationとdegradationが含まれるようになっていました。
バリCOP13は2013年以降の次期枠組みに関する交渉のロードマップを策定することが期待されており、非常に厳しい交渉の末2015年を交渉期限と定めた「バリ行動計画」が採択されました。このバリ行動計画では、次期枠組みの合意に向けての交渉ブロックが設定されましたが、「緩和」の交渉ブロックの中で「開発途上国における森林減少及び森林劣化からの排出量の削減に関連する事項に関する政策アプローチ及び正のインセンティブの検討」と「開発途上国における森林保全、持続可能な森林管理、及び森林内炭素蓄積量の増進の役割の検討」が対象として挙げられました(バリ行動計画(決定1/CP.13、FCCC/CP/2007/6/Add.1)第1段落(b)(iii))。
また、森林減少と森林劣化からの排出量の削減に加え、森林内炭素蓄積量の保全(conservation of forest carbon stocks)、持続可能な森林管理(sustainable management of forest)、及び森林内炭素蓄積量の増進(enhancement of forest carbon stocks)までを含めて「REDDプラス(REDD+)」と定義されるようになっています。これと並行して、REDD/REDD+プロジェクト実施に向けて準備作業が必要であることも認識され、様々な研究活動とともに、ブラジル・インドネシアを中心に多くの国でREDD/REDD+の能力開発やパイロットプロジェクト等が行われ始めました。
デンマーク・コペンハーゲンでのCOP15が留意した「コペンハーゲン・アコード」でも、第6段落で「我々(COP15に出席した国家元首等)は、REDDの重要な役割と森林によるGHG吸収量の増加の必要性を認識し、先進国からの資金動員を可能とするREDDプラスを含むメカニズムの早期創設を通じて、REDDを進める行動に対して正のインセンティブを与える必要性に合意する」と述べられています。
COP13まではREDDとはどのようなものか、クレジット化を含む実施のインセンティブをどのように設定するのかという、概念的なサイドイベントが多く実施されていましたが、徐々に実際のREDD/REDD+プロジェクトの実施状況やその国やコミュニティーに適した方法、他の環境的・社会的影響への配慮など、具体的な事項に対する議論・検討のサイドイベントが増えるようになり、COP16では同年10月に名古屋で開催された生物多様性条約COP10の影響もあり、生物多様性保全等の観点からのREDD+事業の留意事項や、そもそもREDD+がGHG削減を主眼とすることに対する警告、REDD+クレジット化による現地コミュニティー・原住民の生活への影響等、幅広い文脈での議論が深化していました。
カンクン合意では、AWG-LCA成果のCOP決定で、REDD+に関するセクションの中に含められるとともに、二つの添付文書でも詳細に記述されています。
【REDD+に関するAWG-LCA成果のCOP決定のポイント】
(COP16決定文書「Outcome of the work of the Ad Hoc Working Group on long-term Cooperative Action under the Convention」 C章「approaches and positive incentives on issues relating to reducing emissions from deforestation and forest degradation in developing countries; and the role of conservation, sustainable management of forests and enhancement of forest carbon stocks in developing countries」より)
COPは、開発途上国への十分かつ予見可能な支援の提供について、各国の個別事情にしたがい、条約第2条に規定されているUNFCCC究極目的に沿って、締約国は共同して森林被覆・炭素(蓄積量)の消失を減速・停止・逆行させることを目指すことを確認する。また、REDD+活動の全段階への各国の幅広い参画を促進する(既存の能力を考慮した支援の提供を通じたものも含む)必要性を確認する(C章前文)。
全締約国がGHG排出を引き起こす森林への人為的圧力を低減させる効果的な方法(森林減少の原因に対処する行動を含む)を見出すことを奨励する(第68段落)。
REDD+活動の実施は、本COP決定の添付文書I「REDD+に関連する事項に関する政策アプローチ及び正のインセンティブにかかるガイダンス及び予防措置」の1に遵って実施され、同措置の2に遵って促進され、支援される(第69段落)。
開発途上国は、各国によって適切とみなされ、個別の能力及び国別事情にしたがって、以下の活動(REDD+活動)を実施することにより、森林分野における緩和行動に寄与することが奨励される(第70段落)。
森林減少からの排出量の削減
森林劣化からの排出量の削減
森林内炭素蓄積量の保全
持続可能な森林管理
森林内炭素蓄積量の増加
REDD+活動を実行しようとする開発途上国に対して、各国の個別事情と能力に応じて、適切かつ予見可能な支援(資金的・技術的支援を含む)の提供に関して、以下の要素を開発するよう要請する(第71段落)。
国家戦略又は国家行動計画。
個別の国の事情や決定4/CP.15の規定、さらにCOPによって採択されるより詳細な規定に基づく、国家の森林参照排出レベルや森林参照レベル、又は暫定措置としてsubnationalな森林参照排出レベルや森林参照レベル。
国のREDD+活動のモニタリングと報告のための、堅実かつ透明な国家森林モニタリングシステム。暫定措置として、個別の国の事情や決定4/CP.15の規定、COPによって採択される詳細な規定に基づくsubnationalなモニタリング・報告を付随させることも可。
国家主権を尊重しつつREDD+活動実施期間中を通じて措置され、また尊重される予防措置を担保し、遵守させる方法に関する情報を提供するシステム。
開発途上国に対して、国家戦略・行動計画を策定・実施する際には、とりわけ森林減少と森林劣化の要因、森林の所有の問題、ジェンダーの配慮、予防措置等に対処するよう要請する。この際、とりわけ原住民や現地コミュニティー等利害関係者の完全かつ有効な参加を確保すること(第72段落)。
締約国が実施するREDD+活動は、国家戦略・行動計画や政策・対策の策定及び能力開発から始められ、国家政策・対策及び国家戦略・行動計画の実施、さらなる能力開発、技術開発・移転、結果に基づく実証活動、完全なMRVが遂行される実証活動への発展と続くように、段階的に実施すること(第73段落)。
REDD+活動の実施(開始段階の選定を含む)は、各国の個別事情や能力及び受けられる支援のレベルに依存する(第74段落)。
特に先進国は、多国間・二国間チャンネルを通じて、国家戦略・行動計画や政策・対策の策定及び能力開発、それらに続く国家政策・対策及び国家戦略・行動計画の実施、技術開発・移転、結果に基づく実証活動(予防措置の検討を含む)の支援を促す。この際、支援の報告を含む資金提供に関する規定を考慮する(第76段落)。
AWG-LCAに対して、結果に基づく実証活動の完全実施のための資金供与オプションを検討し、その進捗状況(決定草案の勧告案を含む)に関する報告をCOP17に行うよう要請する(第77段落)。
締約国に対して、REDD+活動の調整(特に国レベルでの関連支援を含む)を確保することを要請する(第78段落)。
<添付文書I「REDD+に関連する事項に関する政策アプローチ及び正のインセンティブにかかるガイダンス及び予防措置」>
REDD+活動:(第1段落)
UNFCCC第2条の目的達成に寄与するものであること。
UNFCCC第4条第3項の約束の達成に寄与するものであること。
国家主導型であり、各締約国が利用できるオプションが検討されるものであること。
環境十全性確保という目的に合致したものであり、かつ森林や他の生態系の多様な機能に配慮したものであること。
国家開発優先事項や国家目標、国別事情、能力に従い、また国家主権を尊重して実施されるものであること。
各国の持続可能な開発のニーズ・目標に合致したものであること。
気候変動に対処しながら、持続可能な開発及び貧困撲滅との観点から実施されること。
各国の適応ニーズに合致したものであること。
十分かつ予見可能な資金的・技術的支援(能力開発支援を含む)によって支援されること。
結果が出せるものであること。
持続可能な森林管理を促進するものであること。
REDD+活動実施に当たっては、以下の予防措置が促進・支援されるべき(第2段落)。
国家森林計画や関連する国際条約・協定の目的を補完する、あるいはその目的と合致する行動。
透明かつ効果的な国家森林統治構造(法規制及び国家主権を考慮)。
原住民及び現地コミュニティーの構成員の知識と権利の尊重。(関連する国際義務・国別事情・法令を考慮し、国連総会が採択した原住民の権利に関する国連宣言に配慮すること。)
利害関係者、特に原住民及び現地コミュニティーの完全かつ効果的な参加。
原生林及び生物多様性の保全に沿った行動であること、REDD+活動は、原生林の転換に利用されるものではなく、原生林とその生態系サービスの保護・保全にインセンティブを与え、他の社会的・環境的便益を増進させるために利用されることを確保すること。)
逆戻りのリスクに対処する行動。
排出量の移転を減少させる行動。
<添付文書II「REDD+に関連する事項に関する政策アプローチ及び正のインセンティブに関するSBSTA作業計画」>
SBSTAは下記事項を行うこと。
途上国における土地利用・土地利用変化及び林業(LULUCF)活動(特に、森林減少・森林劣化の要因に直結するもの)の同定。
途上国におけるLULUCF活動に関連する排出量及び吸収量の推計のための関連する方法論的事項の同定。
気候変動の緩和に潜在的に寄与する度合いの評価。
国家の森林参照排出レベル・森林参照レベル、及び国家森林モニタリングシステムにかかる手順、並びに予防措置に関する情報を提供するシステムにかかるガイダンスの開発。
COP17による検討のため、決定4/CP.15に沿った方法論に関するガイダンスを考慮しつつ、COPにより同意される開発途上国のNAMAのMRVのためのガイダンスに沿った、必要に応じたREDD+活動の実施によって生じる、森林に関係する人為的排出量・吸収量、森林内炭素蓄積量、森林面積及びそれらの変化に関するMRVの手順の開発。
(3)2013年以降の市場メカニズムの利用に関するポイント
(COP16決定文書「Outcome of the work of the Ad Hoc Working Group on long-term Cooperative Action under the Convention」 D章「Various approaches, including opportunities for using markets, to enhance the cost-effectiveness of, and to promote, mitigation actions, bearing in mind different circumstances of developed and developing countries」より)
AWG-LCA成果のCOP決定では、「緩和行動の費用対効果の向上及び促進のための様々なアプローチ(市場利用の可能性を含む)」の中で、「緩和行動の費用対効果の向上・促進のために、一以上の市場メカニズムの構築の検討を、COP17で行う」ことが決定されました(第80段落)。
このテキストの挿入に当たっては、非市場主義諸国(特にボリビア)の一貫した反対があったため、同時に「緩和行動の費用対効果の向上・促進のために、一以上の非市場メカニズムの構築の検討を、COP17で行う」(第84段落)ことも決定されています。したがって、新たな市場メカニズムの導入は一筋縄ではいかない様相は消え去ってはいませんが、そうであっても新たな市場メカニズムの構築について、COP決定に盛り込まれたことは、一定の進展と言えるでしょう。
「一以上の市場メカニズムの構築の検討」に当たっては、以下の事項を考慮することとされています。
全締約国の公正かつ衡平なアクセスを促進することによって支援される、締約国の自主的な参加を確保すること。
開発途上国によるNAMAを支援する他の手段を補完すること。
より広範な経済活動の部門にわたる緩和を促すこと。
環境十全性を担保すること。
世界のGHG純排出量の減少・回避を確保すること。
当該市場メカニズムを活用することが先進国の国内の緩和努力を補完するものであることを担保しつつ、先進国が緩和目標の部分的達成を支援すること。
良好な統治(good governance)と堅実な市場の機能と規制を確保すること。
ほかにも、EU主催のサイドイベントにおいて、経済産業省が主唱する「二国間クレジットメカニズム」の説明や産業分野団体(セメント業界)による分野別メカニズムなどの取組の紹介も行われました。
COP16 & CMP6での新メカニズムに関する議論・決定(報告)
