小ネタ   
高速力と強力な雷装、駆逐艦の最高峰を目指して技術の粋を集め、舞鶴工廠で生み出された「駆逐艦版大和」のような存在。
速度の事だけが取り上げられがちだが、島風は高い航海性能・攻撃力・速度・航続距離など、相反する要素を全て高いレベルで実現しようとした艦である。
島風は一種のテスト艦であり、続く計画(第五次海軍軍備充実計画、通称マル5計画)では改正を加えた準同型艦16隻を建造する構想だった。しかし太平洋戦争開戦により島風のような高コスト艦を量産することは不可能となり、姉妹艦が生まれることはなかった。
ほぼ同時期の乙型駆逐艦(秋月型防空駆逐艦)も大型高性能で高コストだが、こちらは現場から引っ張りだこでしっかり量産されていた。
島風は従来の甲型駆逐艦(朝潮型・陽炎型・夕雲型)と異なり、多数の魚雷発射管で遠距離から魚雷をばらまく先制雷撃というコンセプトを持った丙型駆逐艦(いわば重雷装駆逐艦)である。
しかし、戦術研究と演習の結果、そのような戦術はほぼ不可能ということになったのも、量産されなかった大きな要因になった。
姉妹艦がなく、速度差の大きい他艦と隊列を組ませると、衝突事故が発生しかねないため、水雷戦隊所属となってからも駆逐隊には編入されず、就役から沈没までずっと僚艦なしの「ぼっち」であった。
このため能代沈没時や多号作戦など、軽巡を使用できない場合には駆逐艦としては充実した通信設備を生かして第二水雷戦隊の旗艦になることが多々あった。ワンオフなりの使い方もあるにはあるのである。
彼女の計画番号は125号であり、夕雲型に割り込む形となっているが、これは本来夕雲型の一隻に割り当てられた番号(予算)であった物を試作艦を作るという事で流用したため。
つまり同型艦こそいないが、夕雲型とは遠い親戚と呼べる間柄なのである。ぼっちじゃないよ!良かったね!ぜかましちゃん!
実際に長きに渡り同じ第二水雷戦隊に属し、三回同じ作戦に従事した長波は「島風、雪風と仲が良いかな」と時報(22時)で言ってくれた。勘違いじゃなかったよ!良かったね!ぜかましちゃん!
機械室分割に伴うエンジン区画の拡大・魚雷発射管の増加などもあって、全長は特型以来の120m弱から、129.5mになった。全幅は0.4mしか拡大されていないためL/D比は11.56と陽炎型の10.8より大きくなっている。
他の駆逐艦と比べて一回り大きいため、「軽巡洋艦のような」と言われることが多かった。
Wikipedia日本語版では長らく全長120.5mと書かれていたため、勘違いしてる人が多数。
船体形状も見直され、それまで特型以来の帝国海軍駆逐艦の特徴ともいえたダブルカーベチャーバウから、鋭く延びたクリッパーバウとなった。
島風型の機関部は、タービン区画(機械室)について左右軸独立した水密区画となり、前から缶・缶・缶・機・機の5区画の全機独立区画となった。
従前は機械室を左右軸同一区画に納めていたため、この区画に攻撃を受け浸水すると一発で機械全滅・行動不能になる重大な弱点があったが、これが解消され、撃たれ強くなった。
称賛される速度だが、当時の日本の駆逐艦は概ね35kt前後だった。竣工時38ktを誇った特型駆逐艦(吹雪型・綾波型・暁型)も改修によって排水量が増加し、34kt程度まで低下していた。全体的に駆逐艦の重武装・大型化が進むに連れて、速力は低下傾向だった。
そんななか島風は1943年のテストで計画速力(39kt)を超える40.90kt(≒75.5km/h)を記録した。
この数字は過負荷最大出力(79,240shp)・排水量2,894トンで記録したもの。*1これは15倍以上排水量の大きい長門型戦艦(82,000shp)に迫る。
40kt越えの時は公試条件は燃料・缶水1/2状態で、他の艦の2/3状態より軽く、最終終末公試運転では計画速力は超えるものの40ノットの大台に届かなかった。
帝国海軍の過負荷最大出力は定格の105%であり「戦闘時短時間出力」的性質のもの。
よって島風の公式性能は、他の艦と同じ出力条件で記録された公試全力40.37kt、または終末公試記録の39.9ktとなる。
帝国海軍はエンジンをかなり大事に扱っており、島風ならば本来40,000馬力として設計したエンジンを37,500馬力・95%に減格して2基搭載している。
機関出力でいう「10/10全力」とは設計出力の95%であり、さらに5%上げた「10.5/10過負荷全力」でも本来の出力の99.75%である。
もちろんこんなアホみたいな性能の艦を旧来の5500t型軽巡が率いられるわけもなく、専用の水雷戦隊旗艦に阿賀野型を拡大した高出力・高速の軽巡が配備される予定だった。
こんなバカ性能だが、ゲーム内の設定とは裏腹に今までの機関(陽炎型)と比較すると20%ほど低燃費*2で案外小食。
新しい高温・高圧缶及び四段式となった新型タービンは、それ以降の駆逐艦向けの次世代標準になる予定で、改秋月型などにも搭載される計画だった。
このため、もとより量産が前提であり設計も従前の艦本式の延長線上にあるものであって、技術的に無理をしたものではない。
遮二無二高出力を狙った物ではなく、高出力と低燃費の両立を狙う一方、高効率化のためにタービンを4車室化したことで、大型化には妥協した設計といえる。
燃費を妥協して小型化を優先したアメリカ式とは、考え方が逆。
缶については事前に陽炎型の天津風に同級のものが搭載され試験運用が行われ、*3タービンは広島の海軍機関工廠での運転試験の後搭載された。
問題はタービン周り。量産品の他のタイプの機関と違い、量産されず一点ものになってしまったことで、部品の供給優先順位が低く整備に困る羽目になった。「タービン周りも整備したーい!」という不満はこれが原因。
島風の缶の蒸気条件は400度、40キロ/平方センチという性能は、米駆逐艦と比較した場合、特に優れたものではなかった。
事実、米駆逐艦フレッチャー級の缶は454度、43.3キロ/平方センチという性能で、島風よりほんの少し上程度のものであったが、
アメリカはこのフレッチャー級を175隻も量産していて国力の差を見せ付けられる。
もっともフレッチャー級も次級のアレン・M・サムナー級では39.7kgf/平方センチに落としている。やはり40気圧超の高圧缶を当時軍艦に用いるのはまだ時期尚早だったのだろう。
さらにレーダー装備の充実と引き換えに速度は低下し、最終的に排水量が10%ほど増加した結果、日本海軍を戦慄させた36ノットの俊足は見る影もない34ノットまで落ちてしまった。艦艇の速度の頭打ちは、アメリカの技術と生産力をもってしてもいかすくなくんともしがたかったのである*4。
ちなみにこのボイラーを製造したバブコック&ウィルコックス社は、戦後とんでもない事故を起こすシロモノをこさえてしまう。*5
ちなみにヨーロッパには彼女をさらに上回るスピード狂高速艦が存在していた。ソ連海軍嚮導駆逐艦タシュケント、基準排水量2900トンのイタリア生まれである。内海である地中海で出した記録とはいえその最高速度たるや42,7kt、艤装未完であった公試では43,5ktもの記録を叩き出している。そりゃ駆逐艦に130,000馬力なんて機関積めば速度は出るだろうが…
ただ、イタリア生まれの駆逐艦は行動圏が地中海の範囲でよいため航続距離が極端に短く、また荒れる外海を想定しないため、日米では考えられないほど思い切った設計が出来た点を付記しておく。
また、武器弾薬満載燃・燃料水消耗品1/2状態における島風の公試成績を「軽荷」と称する人も多いが、世界的には常備排水量で公試を行うことが基本である。当時の常備排水量は弾薬3/4・燃料1/4・水消耗品1/2状態であり、島風の公試排水量は、それより200トン以上重いことに注意。
島風 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
