在特会の嫌韓デモに代表されるような特定の民族や人種への差別をあおるヘイトスピーチ(憎悪表現)について、超党派の議員連盟が今国会中にも法案を提出する意向であることが分かりました。議員連盟には民主、維新、共産、社民、生活等の各野党と公明党が所属し、自民党もヘイトスピーチの対策会議を開いていることから、法案に賛成すると見られています。現時点で公開されている「人種差別撤廃基本法案」(仮称)には「人種などの属性を理由に公然と不当な差別的言動をしてはならない」と明記されていますが、明確な罰則規定などは含まない方針です。
おそらく、高い確立でこの法案は成立するでしょうが、ヘイトを無理やり法案で抑えこんでも、逆効果になる可能性が高いと私は予想しています。欧米で第二次大戦時の反省から人種差別規制を強化しましたが、その反動で過激なナチス系の右翼団体が多数誕生してしまいました。ウクライナでクーデターを起こして政権を奪った連中も彼らですし、法律で規制することで無秩序化を誘発する恐れがあります。また、表現の自由を侵害することにも繋がるので、安易なヘイトスピーチ規制法はやるべきではないです。ヘイトスピーチ規制へ法案=今国会提出目指す—超党派議連URL http://news.nicovideo.jp/watch/nw1304400?news_ref=nicotop_topics_topic引用:特定の人種や民族への差別をあおるヘイトスピーチ(憎悪表現)の規制に向け、超党派の議員連盟(会長・小川敏夫元法相)がまとめた「人種差別撤廃基本法案」(仮称)の試案が2日、分かった。各党に協力を呼び掛け、今国会中の法案提出を目指す。 議連には、民主、維新、共産、社民の各野党と公明党が所属。「在日特権を許さない市民の会(在特会)」による街宣活動が社会問題化したのを受け、今春から法案を検討してきた。:引用終了ヘイトスピーチ規制を 国連委ヘイトスピーチを禁止すれば差別は更に過激化する!在日特権という根本原因を無くせ【萱野稔人・有本香】自民党 「ヘイトスピーチ」対策で初会合(14/08/28)
ヘイトスピーチ規制法(人種差別撤廃基本法案)が今国会提出へ!特定の人種や民族への差別は禁止に!超党派議連が賛成! - 真実を探すブログ
