
$var = 'Bob';$Var = 'Joe';echo "$var, $Var";      // "Bob, Joe"を出力します。$4site = 'not yet';     // 無効:数字で始まっている。$_4site = 'not yet';    // 有効:アンダースコアで始まっている。$täyte = 'mansikka';    // 有効:'ä' はアスキーコード228です。
デフォルトでは、変数に代入されるのは常にその値です。
これは、つまり、ある変数にある式を代入する際、元の式の
値全体がコピーされる側の変数にコピーされるということです。
これは、例えば、ある変数の値を他の変数に代入した後で、
これらの変数の1つを変更しても他の変数には影響を与えないという
ことを意味します。この種の代入に関するより詳細な情報については、
式 を参照ください。
PHP には、変数に値の代入を行う別の方法も存在します。それは、
参照による代入 です。
この場合、新規の変数は元の変数を参照するだけです。
(言いかえると、元の変数の"エイリアスを作る"または元の変数を"指す")
新規の変数への代入は、元の変数に影響し、その逆も同様となります。
参照により代入を行うには、代入する変数(ソース変数)の先頭に
アンパサンドを加えます。たとえば、次の簡単なコードは
'My name is Bob'を二度出力します。
PHP: 基本的な事 - Manual
