こんにちは、台北ナビです。 MRT「台大医院」駅1番出口を出ると、そこはもう二二八和平公園。今日は、この公園内にある「台北二二八紀念館」を目当てにやってきました。この記念館は、台湾で起こったある重要な事件を教えてくれる場所なのです。そう、それは二二八事件。何度耳にするものでも、それがどんなに台湾にとって大事な事柄なのか、ナビもここを訪れるまでは知りませんでした。 紀念館が開くのは午前10時。まだ時間までちょっとあったので、その間公園を散策することに。公園の中ほどまで行くと、1995年に建立されたというモニュメントが目に入ります。近づいていくにつれ、サラサラと水の音が聞こえてきます。このモニュメントの中央に向けて水が流れ込むようになった設計。踏み石を伝って真ん中まで入っていくと、中央が空洞になった丸い大きな石があります。石の側面に両手で押された手の跡が。そこに手を合わせて下を覗き込むと、水が流れ込む様子が見え、自然と頭を垂れる形になります。これは二二八事件をきっかけに、平和のメモリアルのために建てられたんだそう。そうすることで、二二八事件の犠牲者の人たちに敬意を払う、そんな工夫がされていました。そういえば、ここの公園、昔「台北新公園」という名前だったのが、「二二八和平公園」に改名されてます。一体どうして? 
二二八和平公園の由来
1908年に開園した当初の名称、「台北新公園」は歴史的な事件を経て、1996年に、当時台北市長を勤めた陳水扁氏によって「二二八和平公園」という名称に改められました。台湾の歴史において、どんな重要な事件が起こったのかが、この二二八に関係するからです。 1947年2月28日に起きた二二八(ニーニーハチ)事件は、台湾の最も悲しい歴史だと言えます。ナビは二二八事件を深くは理解してなかったのですが、今回の取材を通して、心にじーんと響きました。さて、開館の時間となったので、中に入って最近リニューアルされたばかりの展示室を回ることにしました。入口付近のサービスカウンターで無料の音声ガイドを借り、いざ中へ。壁にエリアの展示番号が貼ってあって、そこに音声ガイドの器械をかざすと、そこのエリアの解説が始まります。イヤホンをつけると、とても分かりやすく、丁寧に解説されたガイドが、日本語で流れてきました。(ガイドは中国語と英語もあります) 
この紀念館の所在地は、もともと日本統治時代に「台北放送局」(ラジオの放送局)が設置されていたんだそうです。それは二二八事件で多大な犠牲を出した発端ともなった場所。事件の起きた1947年当時は、まだ各家庭にラジオなどなく、拡声器を植え込んだ、放送塔なるもので放送を流していたんだそうです。
台北二二八紀念館 | 台湾観光−台北ナビ
