文書管理 / スキャニング(電子化)
社内の紙文書は、スキャニング(電子化)により資産として使いやすくし、検索性・共有性を高めることで、組織の業務効率を向上させることができます。大塚商会は、文書の発生から廃棄まで、文書のライフサイクルに合わせた文書管理ソリューションを用意しています。
1.発生
スキャニング(電子化)の手間と時間を削減
大塚商会なら、スキャン作業を全て任せられるので業務負荷を大きく削減します。
安価・短時間で、正確な電子化が可能です。
文書の発生(スキャニング<電子化>)
2.管理
「探す」作業コストを削減
書類探しに費やされる無駄な時間を大幅にカット。
電子化した文書を複数システムから検索可能にしたり、日本語の検索精度を向上させたり、文書を簡単に管理・共有して、検索しやすくできます。
文書の管理(整理・検索)
3.保存
紙も電子データも、外部保存で効率化
紙文書の保存には場所代がかかり、電子データは放っておくとサーバー容量を必要以上に消費します。紙は外部倉庫に、データはデータセンターに預けることで、オフィスをスリム化し、セキュリティ体制を整えましょう。
文書の保存(共有・セキュリティ)
4.廃棄
溶解処理でコスト削減・安全廃棄
シュレッダーでの処理と違い、溶解処理なら重要書類を専用ダンボールに入れるだけ。情報漏洩の心配もありません。紙以外の電子データの処理についても、サーバー容量の圧迫やセキュリティ対応など、オフィスの問題を解決します。
文書の廃棄
文書管理 / スキャニング(電子化) | 大塚商会
