Googleドキュメントってどんなもの?
具体的な活用方法の前に、Googleドキュメントの基本構成とそのメリットについておさらいしておきたい。まず基本構成としては、主に「文書」「プレゼンテーション」「スプレッドシート」、さらには「フォーム」「図形描画」「コレクション」といった機能が用意されている。
「文書」は書類作成用の機能で、Microsoft OfficeのWordライクに使えるツールだ。文字の修飾はもちろんリンクや画像の挿入も可能で、社内外向けの書類をオールマイティに作成することができる。
「プレゼンテーション」は、プレゼンテーション資料の作成に最適なPowerPoint風のツール。誰でも簡単に扱える操作方法に加えて、動画を交えた効果的なプレゼンテーションも可能となっている。
表計算やグラフ作成には「スプレッドシート」が実力を発揮する。Excelと同様に関数入力やグラフ作成が行えるほか、マクロのようなスクリプト機能「Google Apps Script」が利用可能。Accessのようにデータベース的な使い方ができるのも特徴と言えるだろう。
「フォーム」に関しては問い合わせなどの一般的な入力フォームだけでなく、Webアンケートとして使えるのがポイントだ。しかも、集計を自動でスプレッドシート上にまとめてくれるため、手間がかからないことに加えて入力ミスによるトラブルも軽減できる。
「図形描画」は、Windowsに標準装備されているペイントのようなツールだ。線、矢印、曲線、多角形、図形の描画、テキストボックスや画像の挿入、さらに作成した図をGoogleドキュメント内でのコピー&ペーストが可能な「ウェブクリップボード」へ保存することもできる。
「コレクション」とは、Googleドキュメントで各種ファイルを管理できる"フォルダ分け"機能のこと。自分だけが閲覧・編集可能な「マイ コレクション」と、複数人でのファイル管理に適した「共有コレクション」の2種類があり、用途に応じて使い分けられるのはもちろん、マイ コレクション内にはサブフォルダも作成できる。
なお、完全とまではいかないが、Wordと文書、Excelとスプレッドシート、PowerPointとプレゼンテーションは互換性があるため、Microsoft Offceで作成したファイルを流用できるのも魅力となっている。
Officeレベルの文書を作ろう! Google Appsドキュメント実践講座 (1) Googleドキュメントの基本構成とメリットをチェック | マイナビニュース
