 アップルは、タブレット製品「iPad」の新モデル、「iPad Air 2」と「iPad mini 3」を発表した。10月18日より予約受付を開始し、10月20日の週より出荷が開始される。アップルストアにおいてWi-FiモデルとWi-Fi+Cellularモデルの販売がアナウンスされているほか、日本のキャリアとしてはNTTドコモ、KDDI、ソフトバンクの3社のネットワークに対応する。
「iPad Air 2」は、9.7インチディスプレイを搭載するタブレット。昨年登場した「iPad Air」の後継モデルで、薄型・軽量化してプロセッサなどが強化され、新たに指紋認証センサーのTouch IDを内蔵した。
もう一方の「iPad mini 3」は、7.9インチディスプレイを搭載する「iPad mini」の最新モデル。デザインは先代モデルからほぼ変更はないが、こちらも新たに指紋認証センサのTouch IDを内蔵した。
ストレージには16/64/128GBの3種類が、ボディカラーにはシルバー、ゴールド、スペースグレイの3色のモデルが用意される。ゴールドはiPadシリーズでは初採用となる。
それぞれのストレージモデルの価格は、iPad Air 2のWi-Fiモデルが5万3800円、6万4800円、7万5800円。iPad Air 2のWi-Fi+Cellularモデルが6万7800円、7万8800円、8万9800円。iPad mini 3のWi-Fiモデルが4万2800円、5万3800円、6万4800円。iPad mini 3のWi-Fi+Cellularモデルが5万6800円、6万7800円、7万8800円。
新機種の発表にあわせ、昨年登場したiPad mini Retinaディスプレイモデルは、「iPad mini 2」という呼称に変更。iPad mini 2とiPad Airは16GBモデルと32GBモデルが、iPad miniは16GBモデルが併売される。
iPad Air 2はスペック向上、さらに薄く
iPad Air 2は先代モデルより薄型・軽量化している。サイズは240×169.5×6.1mm、重さは437g(Wi-Fiモデル)と444g(Wi-Fi+Cellularモデル)。先代のiPad Airは240×169.5×7.5mm、重さは469g(Wi-Fiモデル)と478g(Wi-Fi+Cellularモデル)なので、約19%ほど薄くなった。
アップル、「iPad Air 2」「iPad mini 3」を発表〜iOS 8.1も配信 - ケータイ Watch
