						ACCESS初心者です。
クエリでの抽出に関して質問です。
特定の抽出条件のときだけ、別の抽出条件をかけたいのですがどうしたらいいでしょうか?
具体的には以下のような感じです。
テーブ
ルの構造が1、[商品コード]2、[得意先名]・・・となっています。
[商品コード]は、A、B、C・・・とあり、この3つは抽出結果に表示したいので、抽出条件に「"A" Or "B" Or "C"」と記載しています。
その上で、[商品コード]"C"の場合にだけ、[得意先名]が"株式会社"を含むものを除きたいです。
これをひとつのクエリで行うには、どのような組み方をすればできますか?
ちなみに、以下のように記載したら、[商品コード]A,Bからも[得意先名]"株式会社"が除かれてしまいました。
(失敗例1)
フィールド:[商品コード]、[得意先名]
抽出条件: "A" Or "B" 、
または: "C" 、<>"株式会社"
(失敗例2)
フィールド:[商品コード]、[得意先名]
抽出条件: "C" 、<>"株式会社"
または: "A" Or "B" 、
ひとつのクエリで行うのは無理なのでしょうか?
ご教授いただければと思います。
補足訂正です!
chamomilenon さんのおっしゃる通り、失敗例1.2は、<>ではなくnot likeと書きました。
ですが、それでは釣れませんでした…。
クエリを一度保存して開き直すと、一行目と二行目の条件が、まとまって書かれてしまっており、商品コードA.B.C全てから得意先名の株式会社が省かれるような条件へと自動変換されてしまっていることに困っています。
ACCESS初心者です。クエリでの抽出に関して質問です。特定の抽出条件の... - Yahoo!知恵袋
