 
#186
売れ筋商品ベスト10を表示するには?
クエリー
商品別の売上実績データを入力したテーブルがあるとします。単に売上の多い商品を確認するだけなら、並べ替え機能を使って売上金額の多い順(降順)に表示すれば、テーブルだけでもその目的を果たすことができます。しかし、その中の上位10件だけを抽出したいといった場合には、クエリーを使う必要がでてきます。クエリーの"トップ値"プロパティを利用する方法です。
その設定は簡単にできます。まず、クエリーで、売上実績データを売上金額の多い順(降順)に並べ替える設定を行います。ここまでは普通のクエリーの作り方です。ポイントは、その後にクエリープロパティのウィンドウを開いて、"トップ値"プロパティを設定することにあります。ここでは、トップ10を抽出するので"10"と入力します。もし、トップ50を抽出するのであれば"50"と入力しますし、また、全レコードの上位10%分のレコードを抽出するといった抽出方法も可能です。
※クエリープロパティのウィンドウは、テーブルのフィールドリストがある領域の余白部分をクリックすると表示されます。
上記のクエリーをデータシート表示すると次のようになります。
| Index | Prev | Next |
この情報は参考になりましたか?、問題は解決しましたか?、もしまだなら......
T'sWareのワンポイトテクニカルアドバイスをご利用ください。3000円/件〜でご支援します。
Access(アクセス)によるソフト開発ならおまかせください!
スタンドアロンからSQL Server対応まで、オーダーメイドのシステムを短納期・安価でお届けします
http://accdev.tsware.jp/
Copyright © T'sWare All rights reserved
■T'sWare Access Tips #186 〜売れ筋商品ベスト10を表示するには?〜
