すでに他の回答者が指摘していますが、今では Yahoo! Japan の検索結果は Google と同じものになっています。
それでも、こんな質問を出すと言うことは、実際に Yahoo! Japan と Google とで検索結果が違うことを見ているわけですよね。
この場合は、Yahoo! Japan の検索結果を疑うべきです。
検索結果を人為的に操作している可能性があります。SEO とかではなく、Yahoo! Japan の中の人が操作している可能性です。
次のブログを見て下さい。
Yahoo! Japan の検索エンジンが Google になった時の話
http://blog.wakan3.jp/blog/2012/03/yahoo-japan-%E3%81%AE%E6%A4%9C%E...
Yahoo! Japan 検索結果の操作を見つけた
http://blog.wakan3.jp/blog/2012/04/yahoo-japan-%E6%A4%9C%E7%B4%A2%E...
SEO 業者に依頼とかしていますか?
裏で手を回して、Yahoo! Japan に上位に上がるよう工作しているかも知れません。
だとしたら、要注意です。この次に順位を下げてきますよ。そして「順位を上げてやる」と称してさらにお金を要求してきますよ。
※ アメリカ Yahoo! と Yahoo! Japan は中身は別物です。SEO の話では、この二つはきちんと区別しましょう。
【SEO】Googleで検索上位にくる方法、またはコツは?あるのでしょうか?Yahooなら... - Yahoo!知恵袋
