Photoshopで作業する場合、作業中のファイルはPhotoshop形式(拡張子.psd)で保存しておくのがベターです。
Photoshop形式(拡張子.psd)はPhotoshopで作成したすべての要素をサポートする唯一のファイル形式ですから、
レイヤーやアルファチャンネル、レイヤーマスク、テキストレイヤー、レイヤーの合成モード、調整レイヤー、パスなど、
編集中に再調整できる機能はそのまま維持されます。
また、無圧縮ファイルだと思われているようですが、可逆圧縮(伸張したときにデータが欠落しない圧縮方式)で若干圧縮されて保存されますので、
TIFFやBMPの無圧縮ファイルよりはファイル容量が小さくなります。
TIFF=無圧縮形式とLZH形式の圧縮が選べます。レイヤーを維持できないのとパスが無効になる。
JPEG=非可逆圧縮のファイルです。Web用、メール添付にはこちら。
PDF=AcrobatPDF形式のファイル。他のPDFと統合したいときなどに使う。
http://e-words.jp/w/E58FAFE98086E59CA7E7B8AE.html
http://e-words.jp/w/E99D9EE58FAFE98086E59CA7E7B8AE.html
http://e-words.jp/w/pdf.html
Photoshopでファイルを保存する時の拡張子について質問です。PSD・PDF・... - Yahoo!知恵袋
