 主演ドラマがヒットを飛ばし、中華圏で高い人気を誇る台湾の俳優・賀軍翔(マイク・ハー)と鄭元暢(ジョセフ・チェン)。過去に同じ事務所に所属していたり、大学も同じだったりでプライベートでも親交が深かったが、最近は連絡を取り合っていない様子。2人の近況を台湾メディアが伝えた。 日刊紙「中國時報(チャイナ・タイムス)」は、12年間親友として付き合ってきた2人が縁遠くなったとして「それぞれ忙しくて連絡を取る機会が減り、最近は一緒に遊んでいません」というマイクのコメントを掲載。「昔の親友が戦友になった」と伝えた。マイクの新ドラマ『勇敢説出我愛?』が6月15日に放送開始となり、先にスタートしたジョセフの『?照亮我星球』と視聴率を争うというのだ。マイクは「この2本はジャンルが違うので、ライバル作品だとは思っていません。でも僕のドラマが勝ちますよ!」と、自信満々語っていたそうだ。 半年近く連絡していないという2人だが、「ジョセフは禁酒を心がけていて、ドライブに出かけることも減った。共通の友だちも最近はいなくなった」というのがマイク談。最近のジョセフは『?照亮我星球』に全精力を注いでいたそうで、「親戚や友人との付き合いを減らし、体を鍛えるためにジム通いしていました。その成果はあったと思います」と語り、ストイックに役作りに励んだことに手ごたえを感じているそうだ。 良き友人で良きライバルでもある2人のテレビでの戦いは、今後視聴率の数字など話題になることが予想される。中國時報は「プレッシャーの多い現代人は、僕のこのドラマのようなシンプルで楽しいコメディ作品を求めていると思います。視聴するみなさんが、リラックスした気持ちになれますように、とマイクが語った」と伝えており、ジョセフの作品には負けない自信を度々匂わせていたようだ。2人のイケメン俳優の視聴率争い。日本のファンも注目し、ドラマ放送決定の知らせを心待ちにしていることだろう。(編集担当:饒波貴子・黄珮君)【関連記事】【華流】福山雅治が友情出演!ジョセフ・チェンの新ドラマ放送開始【華流】ジョセフ・チェン、歯を矯正してイケメン度さらに上昇兵役終えたジョセフ・チェン、日本ファンに再会!=台湾メディア【華流】ジョセフ・チェンが兵役へ、ファンにはお詫びメッセージ佐藤麻衣、ドラマ・バラエティ・司会で活躍しアジアの懸け橋実践中
【華流】マイクVSジョセフ、親友同士が新ドラマで視聴率争い! - エキサイトニュース
