機械学習 (ML) の場合、分類の問題は、数値以外の個別の値を受け取り、結果を予測するモデルを作成することが目標です。たとえば、議員の所属政党 (民主党または共和党) を予測することがあります。この場合、単純ベイズ分類、ロジスティック回帰分類、ニューラル ネットワーク分類など、多種多様な分類アルゴリズムや分類手法があります。非常にシンプルかつ興味深い分類手法として、Winnow アルゴリズムを使用する方法があります (英単語「winnow」には、「不要な項目を取り除く」という意味があります)。いつものように、Winnow 分類の雰囲気を感じ、今回の目標を確認するには、図 1 のデモ プログラムを見るのが一番です。図 1 Winnow アルゴリズムによる分類のデモこのデモ プログラムの目的は、16 個の法案に対する米国議会下院議員のこれまでの投票を基に、議員の所属政党 (民主党または共和党) を予測することです。米国議会下院には 435 人の議員がいます。有名なベンチマークのデータ セットには、シンプルなテキスト ファイルに格納された 435 の項目が含まれています。最初の 3 つのデータ項目は次のとおりです。
republican,n,y,n,y,y,y,n,n,n,y,?,y,y,y,n,y
republican,n,y,n,y,y,y,n,n,n,n,n,y,y,y,n,?
democrat,?,y,y,?,y,y,n,n,n,n,y,n,y,y,n,n
行の最初の列は democrat (民主党) または republican (共和党) です。次の 16 個の列は、n (反対票)、y (賛成票)、または ? (欠損、不明、または棄権票) です。16 個の列のうち最初の列は、障碍者関係の法案に対する各議員の投票を表します。次は、水道事業関係の法案への投票です。他も同様に続きます。それぞれの列に結び付けられている法案はここには記載しませんが、興味のある方は「UCI voting data」(UCI 投票データ) をインターネットで検索すれば、さまざまな場所でこのデータ セット (説明付き) が見つかります。Winnow 分類は、非常に明確な種類の分類問題向けに設計されています。つまり、予測するクラスは可能性のある 2 つの値のうちいずれかを受け取り (バイナリ分類の問題と呼ばれます)、予測変数 (ML 用語では「フィーチャー」と呼ばれます) も可能性のある 2 つの値のうちいずれかを受け取るという分類の問題です。不明な (不足している) 値を処理すれば、この投票データ セット自体は Winnow 分類の要件を満たします。不明な値を処理する最も一般的なアプローチは、1 つでも不明な値を含むデータ行のデータ項目を単純に削除する方法です。ただし、投票データの場合、不明票の多くは反対票を意味するため、デモ プログラムでは不明な値をすべて反対票 ("no") に置き換えます。デモ プログラムでは、投票結果の 435 個のデータ項目をすべて使用するのではなく、最初の 100 個のデータ項目を使用します。このデモでは、独立変数 X の値 "no" の投票を 0 に、"yes" の投票を 1 にエンコーディングします。また、政党を表す従属変数 Y の値は "democrat" を 0 に、"republican" を 1 にエンコーディングします。このデモでは、従属変数 Y を先頭列から末尾列に移動しました。これは、最後の列を Y 用に使用するとコーディングの際に便利であり、一般的に行われることだからです。デモでは、エンコーディングしたデータ セット 100 項目のうち、80 項目をモデル生成のためのトレーニング セットに、残りの 20 項目をモデルの正確性評価のためのテスト セットとしてランダムに分割しました。デモでは、Winnow アルゴリズムを使用して 16 個の投票の重みを見つけます。入力ごとに重みを 1 つ付けます (0.2500、0.500、 . . 、0.0625 など)。このような重みを使用すると、デモのモデルは、トレーニング項目の 97.50% (80 項目のうち 78 項目)、およびテスト項目の 95.00% (20 項目のうち 19 項目) で正確に政党を予測します。デモはこのモデルを使用して、16 個の法案すべてに "賛成" と投票した仮想議員の政党を予測すること完結します。このモデルに基づくと、この仮想議員は共和党であると予測されます。今回は、少なくとも中級レベルのプログラミング スキルがあることを前提としますが、Winnow 分類アルゴリズムの知識は問いません。このデモは C# を使用してコーディングしていますが、コードを Visual Basic .NET や JavaScript などの別の言語にリファクタリングしても大きな問題は起きません。Winnow アルゴリズムについて説明を簡単にするために、トレーニング データは 16 個の投票ではなく、5 個の投票だけに基づくものとします。例を次に示します。
テストの実行 - C# を使用した Winnow 分類
