こんにちは、央海です。第6弾ET「究理のマヤアステカ」が実装されました。今回も私の手持ちのデータや2chで公開されていたデータをまとめていこうと思います。私のプレイスタイルではとてもデータを見ずにLvを上げられないのでデータを公開してくださる方が居るのは本当に助かります。この場を借りて御礼申し上げます。(2014/10/05 23:50 カード所感追記)
緑・SR+ケツァルコアトル【データ公開 ID:y2XXTClK氏】新能力の怨恨を持ったカード。自身に即死が飛んでくれば2体を巻き込めますが、相手の即死が自分に来るとは限らないのが使いにくい。前列は赤属性、中後列は攻撃しつつ守りを固めるとなかなかトリッキー。ただ、ATは低めでどれも決定力に欠けます。中列の守命付与しつつ攻撃が耐久デッキに採用の余地あり?・SR+ショチケツァル【データ公開 ID:Sr/A3jV9氏】注目は後列。1ターン目に天翔でAG45から全体のAG20以下のカードに無痍を貼れます。ただし、効果は1ターンなので1ターン目に守っているうちに他のカードで守りを固める必要があるでしょう。しかし、耐久には後列SRショチケツァルかSRアマテラスが欲しいことが多く、代わりになるRトラソルテオトルはAG28。R+ハトホルかSRパールバティを使わないといけないでしょうか。前列はサラフェンのような運用が出来そうです。ただ、3ターン目にSRフェンリルより先に動いて打ち消しを行い4ターン目は行動不能のSRフェンリルの後に行動といまいち噛み合わない……。限凸された方の報告によるとクリティカルは中列が上がるそうです。・R+トラソルテオトル【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】後列は緑のRヤマ。5ゲージ特技を2ターン目に撃ったり4ゲージ特技を禊祓いの上から発動する事が出来るでしょう。前列はSR+トトの様に使えますが、基本SR+トトを差し置いて採用することは無さそうです。・R+クシナダヒメ【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】とにかくSRスサノオをサポートすることに特化した行動を持つカード。とはいえ特技は威光で2ターン目のメイン特技持ちを守るのに使え、中列後列も3コストが持つ行動としては非常に便利。高コストカードを使う際にはサポートに入れると役に立つかもしれません。赤・SR+トラロック【データ公開 ID:ymjXaoLX氏】今回の7コス枠。能力は3つあるけどどれも古いのがちょっと寂しい。前列はSR+テュールさんと一緒に使えということなのでしょうか……?後列は今回のトップレアのオーラを解除するのに使えないか考えさせられますが、3ターン目に発動したオーラを解除するタイミングが4ターン目の攻撃を受けた後というのは遅すぎるか……。・SR+コアトリクエ【データ公開 ID:1Ou4J7nK氏、ID:j4DsaY1f氏】前列はなかなか強力なHP75%蘇生。しかも高ATを選択出来ます。どうせ何かしらの方法で蘇生役は守るのでHPが減少するデメリットはそこまで気にならないのではないかと。中列は3ターンの長いダメージトラップ。AGが遅いので運用は難しいですが、隊列が変わった後蘇生役になる運用なら長いダメージトラップが活きる事もあるか。後列は珍しい身代わり能力。ただ、SR+セベクと違って自身にダメージ軽減効果は付与しないので注意。どうしても後列から中列を守りたい時に。・R+トナティウ【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】脅威の5コスAT72。代わりに当然のように自身のPTに被害を与えてきます。注目は前列のトランス付与。R+ツィツィミトルと違って前列に来てから付与するのでトランスのターンを調整できます。SRベルフェゴールを使って1～3ターン目に動かすか、2ターン目の発動を想定して4ターン目復活に合わせるかはプレイヤーの構築次第で面白そうです。・R+コヨルシャウキ【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】Rシュー涙目。3コストが中列から配置変更行動を行ってきます。他に目を見張る行動はありませんが、今後中央配置固定な危険なカードが出たら切り札になるかも……?青・SR+チャルチウィトリクエ【データ公開 ID:y2XXTClK氏】攻撃範囲はなかなか優秀なアタッカー。ヒールバリアを打ち消せるのもいい感じです。無痍が無いのが採用を渋らせますが、熄縛があるのでむしろやられることまで仕事になるのがいい感じです。とは言えまだまだ多いLEドゥルジの相手は大変なため、採用するには対策が必要でしょうか。・SR+ウィツィロポチトリ【データ公開 ID:Sr/A3jV9氏】驚きの高性能アタッカー。守備能力は怨恨しかないものの、前列行動はAG39からのAT等倍薙ぎ払いに加えて自身に1ターンのシールド付与。攻守を兼ね備えた素晴らしい動きをします。今後アタッカーを考える上で最初に採用を考えたくなる一枚。・R+イシュタブ【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】かなり重いが中列と後列は非常に強力。でもやっぱり重い。中列は蘇生役と合わせて使えば相手のメインアタッカーを削いでいけます。が、合わせて10コスト程度使うのは厳しいか。後列はLEドゥルジと合わせて使うとSRショチケツァルやLEブラフマーを掻い潜れるのですが、残った16コストで前中列の隊列を維持するのはなかなか至難です。・R+マヤウェル(Lv1)【Lv40データ公開 ID:nDCYH7K0氏】使いにくい行動ながら使えないことも無い行動が揃っています。特技は威光デッキのデメリット解除に、前列はフルロックで使えば4コストで前列を抑えられる初のカードに、後列はSRマンモンとの組み合わせを考えたくなります。どれもこれといったデッキは思いつきませんが、行動は覚えておくと役に立つことがありそうなカードです。黒・SR+テスカポリトカ【データ公開 ID:ejrhtJBf氏】特殊な行動を持った無痍カード。前列は範囲攻撃の後に動かせば残った無痍等がかかっていないカードを的確に狙ってくれるので中列LEドゥルジ等と合わせて使いたい所。後列はなかなか面白く、お互いの前列の最低HPを即死させます。LEヘルや特にSR+セベクと組み合わせてみたいですね。コスト的にキツイですが。・SR+キニチアハウ今回の超便利カード。必ず手に入れたい一枚です。SRスカアハ、SR+フレイに続いて出た待望の3コスト封迅避け。1ターン目AG57で相手の封迅からSRロキ以下のカードを守ります。また前列も優秀でAG57から最高AGのカードの行動を1ターン封じます。運用次第では3コストの封迅として機能する事に。ただ、範囲が相対なのに注意。一番抑えたいであろうSRトールやSRフレイは問題無いですが、SRイツァムナーを抑えるなら中央配置が欲しくなります。さらに前列は相手の封迅を受けたら役に立たない事が多いのも難点。SRスカアハかSR+フレイを同時採用して安定させたいですね。また、最高速度がAG27以下というデッキは耐久デッキくらいでしょうし、2ターン目以降は加速しない限り前列は役に立ちません。即座に犠牲にして後は復活からの中後列運用するのがいいでしょうか。・R+フンアフプー【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】なかなか前列の攻撃は強力で合わせれば1.15倍の突進に。ただ、突進攻撃の付加効果は相変わらずサイドアタックには採用されません。結局相当使い辛いので採用は難しいと思われます。・R+ツィツィミトル(Lv50)【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】今回注目のトランス持ちのカード。但し、後列にしか配置できないため確実にほぼ確実に3ターン目までに落ちます。後列でトランスを付与しつつ前に出、前中列からは強力な3連撃を繰り出します。前列になった時はさらにATが上昇し、その上昇量は150に登ることもざらです。ただ、トランスは行動不能などは防げないためロックされたりすることや、3ターン目に確実に落ちるので3ターン護神のカードが厳しい。ミラーマッチになった時は引き分けも多いです。メタの一角になるのは間違いないので相手の対策を防ぎつつこのカードを使うか、それともこのカードに対する対策を取るか考える必要がありそうです。無色・SR+イツァムナー【データ公開 ID:y2XXTClK氏】今回のトップレア。唯一のAG昇順行動化を持つカードです。見たところカードのコンセプトとしては後列で護神を付与しつつ3ターン目までにオーラを発動、4ターン目の復活から低AG勝負に持ち込むものと思われます。その為デッキは2色もしくは禊祓い対策に1色で組む必要があります。R+ツィツィミトル等に対しては有利に働けそうな反面、4ターン目の復活からどういう構築にすれば勝てるか、相手が耐久デッキならどう突破するか色々考える必要がありそうです。・SR+オメテオトル【データ公開 ID:bj8LpEh9氏】何故両性具有なんだ(´;ω;｀)。(2回目)相変わらず両陣営に同じ効果を与えてきます。中列は珍しい後列ゲージ減少。比較的安全にゲージを減らすことが出来るのは強みなので採用の余地もありそうです。後列はお互いのデメリット解除。SRアマテラスが無い人が5コストでSRショチをサポートするならありでしょうか。一応SRアマテラスにはない強みとしては、AG15より後にアンデッドを付与できればLEドゥルジ等が付与した継続的に回復効果を残せるのでダメージが増えるという運用が可能です。使ってみたいけどなかなか使いこなせない困ったカード。・R+座敷童子【データ公開 ID:yGiLvJC4氏】4コストにしては耐久力は高めなカード。ただ、中列以外は正直使いにくい……。中列行動はRトラソルテオトルと被りますが、耐久力は段違いなのでコストが余っているならこちらを採用するのもありかと。後列は地味にAG22から2体に反転をかけるのでSRアマテラス対策と言えますが、SRイツァムナーが猛威を振るう今1ターンだけの反転を採用するのは無理があります。・R+アメノウズメ使いやすい2コストR。前列はAG36から中列のクリティカル2率を60%も上昇させ、しかも2ターン継続します。LEドゥルジに間に合うのも嬉しくRトナティウに使っても強力。各種中列カードの補佐にピッタリです。中列はそこまで役に立ちませんが余った2コスでAG36からAG16～18アップさせるのは悪くなく、後列はそのターンに特技を撃たせることは出来ませんが21には出来るので次のターンの特技に繋げることが可能です。余った2コストの選択肢が増えたのが何より嬉しい一枚ですね。
【スカガレ雑記:077】第6弾ETカードデータまとめ - 央海のスカガレ日記
