
主な機能一覧ワークフロー機能フォーム設計・開発機能プロセス設計機能配送系機能バージョン管理他、管理・運用機能連携機能ポータル連携・モバイル活用
Web Plant｜機能｜ワークフロー機能
ワークフロー機能
多機能なユーザー入力フォーム
ユーザーは、使いやすく多機能な入力フォームを利用できます。
例えば、「氏名・部門名等のユーザー情報は、入力不要で自動表示される」、「入力項目にカーソルを合わせると、何を入力すればいいのかヘルプメッセージが表示される」、「経費精算申請をすると、領収書台紙の印刷を自動的に行う」等、豊富な機能を備えた入力フォームを利用できます。
豊富な承認者支援機能
Web Plantは、上長がスムーズに作業を行うための機能を多数搭載しています。
連続承認
処理待ち伝票を自動的に立ち上げ連続承認ができます。  これにより、月次の決裁業務処理等をスムーズに実施できます。
案件の動的公開設定
案件単位に公開先の設定をすることができます。管理者がワークフローに関わらない第三者にあらかじめ閲覧権限を付与する設定に加えて、利用者が申請または承認の際に案件を公開したい部門やロール、ユーザを指定できます。
案件検索
自分自身が関与していない案件でも、閲覧権限が与えられている業務の案件については閲覧が可能です。
案件データのCSV出力
利用者は、出力権限が付与されている案件に対して、CSV出力できます。管理者は業務毎の出力権限付与とともに、出力フォーマットを一業務に複数指定も可能です。
最適なフォームの活用例
利用者の役割や権限に応じたフォーム利用
申請者、承認者、経理担当者など、役割や権限に応じた最適な入力フォームを利用できます。
用途に応じたフォーム利用
PCで閲覧する場合には画面に合わせたヨコ型を、印刷出力する場合にはA4サイズのタテ型を使うなど、用途に応じた最適なフォームを利用できます。
複数ページにわたるフォームの利用
例えば、稟議書の合議 (多数決)決裁で、2ページ目に「賛成・反対の理由」を入力するページを用意します。フローの進行に合わせてコメントが追記されていき、互いに意見を確認しながら決裁を進めることができます。
必要な申請フォームだけを自動表示
例えば、転居申請書の1ページ目に「申請ガイドページ」を用意します。ガイドページにある「住所が変わった」「通勤経路が変わった」「姓が変わった」等の選択肢から、該当するものをチェックすると、チェックされた内容に応じて、入力が必要となる申請書のページに自動遷移させることができます。
主な機能一覧へ
GUIで開発可能なワークフローシステム構築ツール機能Web Plant:キヤノンソフトウェア株式会社
