
17 ネットワーク・パフォーマンスのデータグラム・テストの実行
Coherenceにはデータグラム・テスト・ユーティリティが付属しており、2台以上のマシン間のネットワーク・パフォーマンスのテストおよびチューニングに利用できます。データグラム・テストは、パケット・パブリッシャ、パケット・リスナーおよびその両方の、3種類のモードのいずれかで動作します。パブリッシャを実行すると、UDPパケットがリスナーに送信され、スループットや成功率などの統計が測定されます。
最大のパフォーマンスを実現するため、これらのテストの結果に基づいて環境をチューニングすることをお薦めします。詳細は、第20章「パフォーマンス・チューニング」を参照してください。 
17.1 データグラム・テスト・ユーティリティの実行
データグラム・テストでは数多くの構成オプションがサポートされていますが、基本的な操作に必要なものはごくわずかです。データグラム・テスト・ユーティリティを実行するには、コマンドラインから次の構文を使用します。
java com.tangosol.net.DatagramTest <command value ...> <addr:port ...>
表17-1は、データグラム・テスト・ユーティリティで利用できるコマンドライン・オプションについて説明しています。
ネットワーク・パフォーマンスのデータグラム・テストの実行
