はじめまして。
10年程前、歯医者に行って麻酔を注射してもらった時、息苦しさを感じ麻酔に対して抵抗を覚え、その時に、麻酔アレルギーのパッチテストを実施したところ、陽性と判断されました。
麻酔アレルギーでも、中にはテストしていくうちに使える麻酔があるだろうと思い何種類かテストしたものの、テスト自体が辛くて、その時使える麻酔は見つけられませんでした。
去年から、虫歯が進行していて麻酔を使わなくても治療できる方法がないか?色々と調べていたのですが、希望に沿う治療法を見つける事が出来なくて、体質が変わっている可能性に賭けて、麻酔の検査を先日おこないました。
今回はパッチテストどうしても嫌だったので、直接麻酔を体に入れない血液検査をした結果、陰性という結果が出ました。
これで一応麻酔アレルギーでは無いと判断してよいのでしょうか?
10年前のパッチテストと、先月行った血液検査では精度はどのていど差があり、血液検査の結果と実際の治療に使う麻酔との差はあるのでしょうか?
検査結果で陰性と判断が出ても尚、麻酔に対して極度の恐怖心を持っている為、質問させて頂きます。
ちなみに、どちらの検査もキシロカイン系の麻酔でテストを実施しました。
麻酔アレルギー、パッチテストと血液検査の精度について | 歯チャンネル歯科相談室 - 歯チャンネル88
