金属アレルギーについて
金属アレルギーとは、スプーンなどの金属製品、アクセサリー、口の中の金属などによっておきるアレルギーのことをいいます。女性に多い病気です。症状には皮膚かぶれ、アトピー性皮膚炎、顔面湿疹、円形脱毛症、味覚障害、舌痛症、歯肉炎等があります。日本における金属アレルギーの患者数は、予備軍も含めると1000万人とされています。
治療は歯科、口腔外科、皮膚科、内科、アレルギー科、耳鼻咽喉科等でおこないます。パッチテストという検査をおこなうことで、何の金属にアレルギーがあるかがわかります。
歯科での治療は、原因として考えられる金属を避けるほか、口の中の金属をアレルギーのないつめ物への交換をおこないます。掌蹠膿疱症、扁平苔癬の治療では、他の治療(歯の根の治療、歯周病治療など)もおこないます。
その他の治療としては、金属との接触回避、金属を含む食事の制限、薬の服用などがあります。
当クリニックでの治療について
来院される患者様の7割が女性、30歳代が最も多くなっています。遠方から来院される患者様も多く、15%の患者様が神奈川県外からの来院となっています(当クリニックの特徴、治療データ)。
日本で金属アレルギー治療を本格的におこなっている歯科医院は100施設程度のとのことです。当クリニックでは金属アレルギーの治療を本格的におこなっているだけでなく、レジンアレルギー、掌蹠膿疱症、扁平苔癬の治療もおこなっています。
必要に応じて皮膚科、内科、アレルギー科と連携しながら治療をおこなっています。また、単なる歯科金属の交換だけでなく、各種検査(パッチテスト、溶出傾向検査、金属成分分析検査)、金属との接触回避や金属を含む食事の制限に関するご説明もおこなっています。
金属アレルギーに関するデトックス(解毒、キレーション療法)については、国内の主要歯科学会で発表された研究論文数が「0」に近いこと、歯科大学病院では全くと言っていいほどおこなわれていないこと等を理由としておこなっていません。
歯科金属アレルギー 横浜・中川駅前歯科
