
 
手順
グラフエレメントを書式設定するには、以下の処理を実行します。
 
エレメントの選択
 
エレメントのプロパティの定義
エレメントの選択
グラフエレメントを書式設定するには、まずそのエレメントを選択する必要があります。 
エレメントは、以下の方法で選択することができます。
 
グラフプレビューで、必要なエレメントをクリックします。このエレメントは、プロパティ一覧でも選択されます。
 
プロパティ一覧で、必要なエレメントを直接選択します。このエレメントは、グラフプレビューでも選択されるので、このエレメントが適切なエレメントであるかどうかを確認することができます。
数多くの小さなパーツで構成されている複雑なグラフの場合は、この手順をお奨めします。これは、複雑なグラフの場合、プレビュー領域で必要なエレメントをクリックしにくいことがあるためです。
エレメントのプロパティの定義
エレメントごとに、1
つ以上のプロパティを定義することができます。 
以下の基本タイプのプロパティがあります。
 
項目でクリックして選択するプロパティ
(たとえば、可視性)。
 
一覧から必要なエントリを選択して選択する、事前定義済の選択一覧を持つプロパティ
(たとえば、境界線プロパティ
スタイル
実線)。
 
直接入力するか、または項目の横にある矢印ボタンを使用して増減させるプロパティの数値
(たとえば、幅
2)。
 
パレットから選択したり、RGB
値
(たとえば、RGB(207,0,39))
としてHTML
書式
(たとえば
#CF0027)
で入力したりすることのできる色値、または標準名称を使用して選択することのできる色値
(色の割当を参照)。
重要なエレメントの書式設定の追加情報については、以下を参照してください。
グラフエレメントのサイズと位置の変更
色の割当
領域の書式設定
質感の使用
線の書式設定
軸とグリッド線の書式設定
テキストの書式設定
データ系列とデータポイントの書式設定
3D 効果の書式設定
エレメントの表示/非表示
可視性プロパティを使用して、個別エレメントの表示/非表示を切り替えることができます。
...
...
 
1. 
必要なエレメントを選択します。
 
2. 
そのエレメントを表示する場合は、可視性プロパティにチェックマークを付けます。
 
3. 
そのエレメントを非表示に場合は、可視性プロパティのチェックマークを外します。
 
 
Defining Chart Properties - Web Design API - SAP Library
