
CF70-iVシリーズでは国内メーカーTDKのコントローラーを採用!
高性能処理を実現する「GBDriver®」を搭載し、CF70-iVの高速性能をサポートします!
※GBDriver®はTDK株式会社の登録商標です。
〔その1〕 メモリーカード寿命を高める「書き込み分散化機能」
GBDriver®では、メモリーカード内の特定ブロックに書き込みが集中しないよう、使用するブロックを分散化します。これによりブロックの使用頻度を均一化し、特定ブロックの寿命が短くなることを防ぎます。
〔その2〕 安全書き込みを実現!「書き込みエラー防止機能」
GBDriver®では書き込み時に、書き込みブロックの状態を確認します。これにより万が一不良ブロックがあった際は、そこへの書き込みを回避し、確実な書き込みを実現します。 
〔その3〕 メモリー領域をフル活用「自己診断修復機能」
不安定なブロックを検出、診断し不安定ブロックの解消を行います。万が一修復不可能な場合はそのブロックを使用不可領域とし、最後まで安定した記録を実現します。 
CF70-iVシリーズ | 特長 | コンパクトフラッシュ | IODATA アイ・オー・データ機器
