
【課題】頑健に信号の検出を行う信号箇所・変動パラメータ検出方法を提供する。【解決手段】目的信号からベクトルからなる目的基本特徴を抽出し、目的基本特徴の中から一つまたは複数の特徴を選び出し該基本特徴同士の関係から縮退特徴を計算することで目的縮退特徴を抽出する。また目的縮退特徴と同一または類似の蓄積縮退特徴に対応する基本特徴同士の入力を受け付けて、当該基本特徴同士の関係から目的基本特徴と蓄積基本特徴との間の変動パラメータを計算する。そして、目的基本特徴から蓄積基本特徴に対応する目的生成特徴を生成し、または、蓄積基本特徴から目的基本特徴に対応する蓄積生成特徴を生成する。さらに目的生成特徴と蓄積基本特徴との類似度、記目的基本特徴と蓄積生成特徴との類似度を計算し、目的信号と類似する蓄積信号の箇所と変動パラメータを計算する。
(もっと読む)
【課題】無声音や無声部分を含む音声の韻律識別を行う。【解決手段】相互相関行列計算部は、テンプレート周波数特性を用いて一方の周波数特性を固定して相互相関行列を得る。主対角線シフト量計算部および相対ピッチ差計算部は、主対角線シフト量を計算し、相対ピッチ差を計算する。すなわち、テンプレート周波数特性と、分析フレームの周波数特性とから求められる相互相関行列を用いて、相対ピッチ差が求められる。このようにすることにより、時間的に前後する分析フレーム間での相対ピッチ差は、テンプレート周波数特性のピッチ周波数との相対ピッチ差で表現されることとなり、音声波形の途中に無声音が含まれるような場合においても、その無声音の前後において相対ピッチパターンの連続性が不適切になることを回避することができる。本発明は、音声認識装置に適用できる。
(もっと読む)
音声の分析または合成;音声認識;音響分析または処理 | 音声認識 | 音声認識のための特徴抽出;認識単位の選択
