 伊藤忠テクノソリューションズ(CTC)は2014年11月13日、次世代ITインフラ構築ソリューション「Open Cloud Package」を2015年1月から販売開始すると発表した。特徴は米フェイスブックが推進する、データセンター設備の仕様をオープンソース化するプロジェクト「Open Compute Project(OCP)」に基づくハードウエアを使用すること。その上に、ITインフラを構成するOSS(オープンソースソフト)を組み合わせて販売する。具体的には、ハードの販売、システム構築、保守サポート、運用支援サービスを提供する。
「徹底的に無駄を排除したOCP仕様のハードに、当社が検証済みのOSSを組み合わせ、拡張性と柔軟性を備えたITインフラを提供する」(CTC 製品・保守事業推進本部ITインフラ技術推進第1部の小泉利治部長代行(兼)OCP推進課長、写真)。Open Cloud Packageで採用するOSSは、クラウドOSの「OpenStack」、サーバー監視の「Zabbix」、環境構築ツールの「Chef」、サーバーテスト自動化ツールの「Serverspec」などである(図)。
CTCはOpen Cloud Packageをデータセンター事業者やサービスプロバイダー、ネットゲーム会社などに売り込む。構築費用は最小構成で1500万円。販売開始後3年間で50社への販売を目指す。
ニュース - CTC、OCP仕様のITインフラ構築ソリューションを提供開始:ITpro
