住民参加型防災マップの作成手法のひとつとして「ワークショップ型マップ作成手法」を学んで頂くサイトです。みやぎ住民参加型防災マップガイドラインについて 県では,地域の方が積極的に防災マップ作成に取り組んで頂けるよう,「住民参加型防災マップ作成ガイドライン」を平成18年3月に作成いたしました。 ガイドラインでは,防災マップ作成の意義や具体的な手法についてまとめましたので,ぜひ,積極的にご活用下さい。 住民参加型防災マップ作成の目的 地域防災力向上を図るためのひとつの手段である「住民参加型防災マップ」作成に取り組むことにより、自らの地域を自ら知り、地区の課題や特徴、災害への対応・抑止力を地域で認識・共有し地域防災力の向上を図ることを目的としています。 ご利用に当たって 当サイトでは,下記の資料がダウンロード可能になっています。 ビデオ(14分43秒) リーフレット(概要版)(A4×2枚:裏表で印刷し,使用して下さい) ガイドライン(詳細報告書)(A4×7頁:防災マップ作成の際に,参考として下さい)  ご自由に印刷・使用していただき,積極的に「住民参加型防災マップ」について,地域で御議論下さい。ただし,営利目的でのご使用は,ご容赦願います。 住民参加型防災マップの作成手法には様々な手法があります。ここで紹介している手法でなければ、望ましくないということではありません。ガイドラインを参考 に自由な発想で作成して下さい。資料のダウンロード
マップ作成モデル手法 - 宮城県公式ウェブサイト
