30pt
普通、精度も速度もほしいときは、ぼかしたものでざっとフィルタリングしてから本番比較、のような2段階法を用います。
位置合わせの問題さえなければ、「ぼかす」のバリエーションとして、「四分木」に代表されるような画像用インデクスを用いるのも一般的と思います。
http://chiyo.sfc.keio.ac.jp/cgsoft/Release/Textbook/expression08...
どうもありがとうございます。
「四分木」は名前は聞いたことありましたが画像表現にも使えることは知りませんでした。
これは、画像の平坦部分はざっと比較して変化の激しい部分は細かく比較する、といった感じでしょうか。
プログラムで書く場合はどうなるのでしょう。
まず二枚の画像をそれぞれ四分割し、領域ごとにRGBそれぞれの平均値を比較する。その比較誤差がある閾値以上だったら領域をさらに四分割し再帰的に処理を行う。といった流れでしょうか。間違っていたら指摘してもらえると嬉しいです。
一度チャレンジしてみます。参考になります。ありがとうございました。
その他にも何かアルゴリズムがありましたら教えてもらいたいので、よろしくお願いいたします。
二枚の画像が似ているかどうかを高速に判定するアルゴリズムを探… - 人力検索はてな
