
「気づき」は良いサービスの出発点。
従来なら消えていた「気づき」を音声つぶやきにより簡単に補足し、
それをチームで活用することで、
看護・介護サービスの効率と質を高めます。
学生募集
「音声つぶやきシステムによる看護・介護サービスの気づきの収集と活用」に
興味のある学生さんを大募集中です。⇒
大学院案内
プロジェクト成果報告会(レポート)
JSTつぶやき空間プロジェクト成果報告会 in 石川
開催日時:2014年2月28日(金)14:00〜18:00
会場:七尾サンライフプラザ 第一研修室  会費:無料
開催報告はこちら:
http://www.jaist.ac.jp/ks/mot/JSTservice/symposium_nanao_report.html
シンポジウム「医療・看護・介護サービスにおけるコミュニケーション革新」
招待講演&音声つぶやきによる連携・情報共有・業務分析システムの成果報告
開催日時:2013年11月18日(月)13:30〜17:30
会場:北陸先端科学技術大学院大学 東京サテライト(品川駅) 会費:無料
開催報告はこちら:
http://www.jaist.ac.jp/ks/mot/JSTservice/symposium_report.html
更新履歴
2015年1月22日
次世代センサ協議会 第17回課題研究会 ヒューマンセンシングとビッグデータで,
音声つぶやきシステムに関して発表します.
2014年11月30日
本プロジェクトに関連する記事が東芝レビューに掲載されました.
「
鳥居健太郎, 相田聡,
在宅医療・介護従事者間のコミュニケーションを支援する音声つぶやきSNS,
東芝レビュー, Vol.69, No.11, 2014.」
2014年11月04日
品川で開催される
問題解決型サービス科学研究開発プログラム
(S3FIRE)第5回フォーラム
でポスターとデモ展示を行いました.
2014年10月31日
サイエンティフィックシステム研究会(SS研)合同分科会 2014年度会合で
講演しました.
特別講演「音声つぶやきによるサービス業務の気づきの収集と活用」
(
講演スライド)
2014年10月3日
本プロジェクトの若手メンバーが,
第13回(2014年)ドコモ・モバイル・サイエンス賞
社会科学部門 奨励賞 を受賞しました.
受賞者:鳥居 健太郎,山本 高敬
応募業績:「音声つぶやきによる医療・介護サービス空間のコミュニケーション革新に関する研究」
(
表彰式)
2014年9月14日
ICServe2014(2nd international conference on Serviceology )において、
「Improvement of Sharing of observations and awareness in nursing by voice tweets」
というタイトルで発表を行い、Best Paper Awardをいただきました。
2014年9月12日
イノベーション・ジャパン2014 〜大学見本市&ビジネスマッチング
(9/11-12 東京ビッグサイト)において、
音声つぶやきシステムのデモを行いました。
2014年8月21日
本プロジェクトの成果を活用した製品の販売開始に関連して、
北國新聞に本プロジェクトの貢献が紹介されました。
「「つぶやき」での患者情報共有を実用化 東芝が北陸先端大教授の研究生かし」 
(北國新聞8月21日朝刊4面)
2014年7月15日
本プロジェクトの成果を活用した製品の販売開始について,(株)東芝から
プレスリリースされました.
モダンホスピタルショー(7/16-18)でも展示されます.
2014年5月26日
社会福祉協議会の雑誌「ふれあいケア」(2014年6月号)
の
インタビューで
「音声つぶやきによる医療・介護スタッフ間のコミュニケーション支援」
が紹介されました.
2014年4月28日
サービス学会第2回国内大会(函館)で,
「音声つぶやきによる看護・介護サービスの 気づきの収集と活用 〜産学連携プロジェクトの総括と今後の展開〜」
というテーマでポスター発表しました.
2014年3月10日
本プロジェクトを含む
平成22年度採択テーマの報告会
が浅草橋ヒューリックホールで開催されました.
2014年2月28日
本プロジェクトの石川県での成果報告会
「JSTつぶやき空間プロジェクト成果報告会 in 石川」
を七尾サンライフプラザで開催しました.
2013年12月15日
本プロジェクトが
JSTニュース(2013年12月号)で、紹介されました.
2013年11月19日
問題解決型サービス科学研究開発プログラム第4回フォーラム
でポスター展示しました.
2013年11月18日 
プロジェクトの成果報告を兼ねた
看護・介護コミュニケーションに関するシンポジウム
を開催し,多くの皆様にご参加いただき盛会となりました.
シンポジウムの
資料
からアクセスできます.
2013年11月5日 
本プロジェクトの成果に関して
プレスリリースし, 
日経産業新聞,
日刊工業新聞,
東京新聞,
北國新聞,
北陸中日新聞,
建設工業新聞,
建設産業新聞,日刊建設通信新聞などに掲載されました.
2013年10月2日  
論文・出版物ページを更新
2013年9月21日  
第2回 医療サービス管理ワークショップinつくば で本プロジェクトに関する招待講演を行いました
2013年9月06日  
南アフリカケープタウンで開催されたINTERACT2013のワークショップで発表しました
2013年8月23日  
8/21から3日間,三鷹市の介護施設でつぶやきシステムの最終試行評価を行いました
2013年7月15日  
情報処理学会デジタルプラクティスVol.4 No.3
に招待論文が掲載されました.
2013年6月25日
シリコンバレーで開催されるPICMET2013で2件の研究成果発表を行います
2013年4月1日
研究代表者(内平)の所属が変更になりました
2011年1月25日
Webサイトオープン
2010年10月1日
プロジェクトスタート
本事業は、JST RISTEX 「問題解決型サービス科学研究開発プログラム」の支援によるものです
音声つぶやきによる医療・介護サービス空間のコミュニケーション革新:トップページ
