12月15日、月曜日の「聴く日経」は国政選挙の実施に伴い、通常通り配信いたします。また、選挙の影響により、配信が遅れる場合があります。当日はこのページにて配信状況をお伝えします。
「聴く日経」アプリiPhone/iPod touch/iPad向け(iOS 4.3以降)アプリのダウンロード:無料Apple IDでの聴く日経本編のご利用:600円(税込)/30日間※但し、現在「FeBe」の聴く日経有料会員の方は、アプリ上からFeBeアカウントでログインすることで、聴く日経本編も無料でご利用いただけます(Apple IDでの課金は不要です)。
ラジオNIKKEIの音声番組「聴く日経」を購読・ダウンロード・再生するためのアプリです。聴く日経本編の購読は有料です。無料コンテンツもあります。聴く日経本編の購読は、定期購読のサービスとなります。定期購読は「自動継続更新」となります。オーディオブック配信サイト「FeBe」の聴く日経有料会員の方はFeBeアカウントでのログイン後、聴く日経本編をダウンロードできます。
【聴く日経本編(有料)】日本経済新聞朝刊を約20分にまとめた音声番組です。平日(祝日を除く)の朝6時頃に配信。約20本の記事を収録。番組アーカイブは、各配信日を含めて10日間ダウンロード可能です。【無料コンテンツ】聴く日経特別版:主に新聞休刊日に配信している"イマを読み解く特別番組"です。ヘッドライン:本編のヘッドラインと日経産業新聞、日経MJのヘッドラインをまとめて聴けます。(本編に日経産業新聞、日経MJの本文は収録されていません。)
聴く日経本編の購読について ※必ずお読みください
聴く日経本編の購読は有料です。FeBe会員以外の方は「Apple ID(アドオンによるアプリ内課金)」にてご購読ください(「FeBe」の聴く日経有料会員の方はFeBeアカウントでご購読可能)。購読は定期購読のサービスとなります。定期購読は「自動継続更新」となります。購読期間が終了する24時間以内に、定期購読が自動更新され、「Apple ID」に課金されますので、ご注意ください。
アプリのダウンロードについて
アプリのダウンロード(無料)は下記のアドレスから直接どうぞ。http://itunes.apple.com/jp/app/id522343221?mt=8または、App Storeで「聴く日経」と検索してください。※アプリをダウンロードするにはiPhone等の端末(またはiTunesがインストールされているパソコン)が必要です。
注意事項
iOS 4.3以降がインストールされたiPhone、iPod touch、iPadでご利用いただけます。
iPadでご利用の場合、iPad専用の表示にはなりません。iPhone等で表示した場合と同じ表示となります。
通信環境の良好な場所でお使いください。ダウンロード時はWi-Fi環境でのご利用を推奨いたします。通信回線の状態によって、ダウンロードに時間がかかる場合があります。
オフライン(インターネット未接続状態)でアプリを起動すると、ダウンロード済みのものも含め、コンテンツを再生することはできません。再生中にオフラインになっても、再生は可能です。特に通信機能がWi-Fiのみの端末をお使いの場合はご注意ください。
iOS端末向け専用のアプリです。Android端末やパソコンではご利用いただけません。
イメージ

