ソニーは、従来のFM/AMラジオ放送に加えて、新たにワンセグテレビの音声受信と予約録音に対応し、語学学習に便利な繰り返し再生機能を搭載した、ポータブルラジオレコーダー Rシリーズの新商品『ICZ-R250TV』を発売します。
『ICZ-R250TV』は、ワンセグテレビ音声の受信に対応したことで、例えばクラシックや歌謡などの音楽番組や落語、スポーツ中継やニュースなど音声だけでも楽しめるテレビ番組を予約録音して、好きな時間に楽しめます。予約録音は、ラジオとテレビを合わせて最大20件まで対応しています。
加えて、一定の再生区間※1で区切って音源を再生できる、語学学習に便利なディクテーション再生機能を搭載しました。例えば、語学番組の録音ファイルを一定区間再生した後自動的に一時停止するため、その区間を聞き取れるまで繰り返し再生し、聞き取れたら書き取るディクテーション(書き取り)の練習に便利です。
本機は、豊かな低音再生を可能にするバスレフ構造を採用した高音質2チャンネルスピーカーシステムを搭載し、パワフルでクリアなサウンドを楽しめます。また、オーディオメーカーとして長年培った独自のさまざまなデジタル信号処理技術をバランス良く組み合わせることで上質な音を手軽に楽しめるClearAudio+™(クリアオーディオプラス)※2を、Rシリーズとして初めて搭載しました。ワンタッチでスピーカー特性を最適化するので、わずらわしい設定をすることなく気軽にクリアな音を楽しめます。
そのほか、内蔵充電池と乾電池の併用を実現し、現行機種※3比約1.8倍の最大約20時間※4の長時間スピーカー再生が可能になりました。ACアダプター接続なしでも長時間使用できるため、家の中で持ち運んで使う際に便利です。また、単3アルカリ電池のみでの駆動も可能で、十分に充電していない状態でも安心して持ち運べます。
ワンセグテレビの音声受信と予約録音に対応したポータブルラジオレコーダーを発売 | プレスリリース | ソニー
