 株式会社リコー(社長執行役員:近藤史朗)は、リコーのユニファイド コミュニケーション システム(以下、「RICOH UCS」)に、新たにPC・iPadからのビジュアルコミュニケーションを可能にした「RICOH Unified Communication System Apps (リコー ユニファイド コミュニケーション システム アップス)」(以下、「RICOH UCS Apps」)の提供を開始します。専用のアプリケーション(無料)をPC・iPadにインストールすることにより、クラウド上のRICOH UCSサービスプラットフォームに接続して、映像・音声によるコミュニケーションを実現しました。少人数向けシステム「RICOH Unified Communication System P3000」(以下、「P3000」)とも接続可能で、例えば本社と支社間のRICOH UCSを使ったビデオ会議に、外出先からでも参加することが可能になります。外出先からリアルタイムに情報共有したり、在宅勤務など新しいワークスタイルにも対応でき、ビジネスにおける生産性を向上させたいといったお客様のニーズにお応えします。
リコーのユニファイド コミュニケーション システムがPC・iPadに対応 / ニュースリリース | リコー
