 IHIが世界シェア7～8割を占める大型航空機のエンジンシャフトは、タービンやファンを支える「中軸」製品だ。従来は1本ずつ工程管理しながら機械や人手を個別最適化していたが、空前の増産を背景にライン生産への脱皮を急いでいる。足元では表面処理など特殊工程をラインに組み込んだり、塗装を自動化したり。「稼げるライン」に変身している。 目の前に瀬戸内の穏やかな海が広がる広島県呉市のIHI呉事業所。1903年に設立された海軍工廠(こうしょう)の跡地には、れんが造りの建屋が今も残り、かつて戦艦「大和」を建造した面影をしのばせる。装置を取り換え
「『1個流し』ができて滞留も起きないラインにするため装置を取り換え中です」。シャフトを生産する呉第二工場の夏明正伸工場長が指さしたのは「プラズマ窒化」という表面処理を施す装置だ。窒素混合ガスの充満した内部で放電し、シャフトの金属疲労の強度を高める。これまでは8本のシャフトを同時に装置に入れ、72時間かけて処理していた。 IHIはこの装置を24時間1本ずつ処理できるよう改造し、3つ並べた。時間当たりの加工本数は減るように見えるが、受注するエンジンシャフトの量も種類も増え、8本集まるまでの待ち時間は長くなる。種類が違うシャフトだと同じ装置にまとめて入れられない場合もある。前工程から流れてきたシャフトを1個ずつ処理できれば効率は高まるという訳だ。 切削加工の工程では見慣れないモノが目に飛び込んできた。工作機械に取り付けられたタッチパネル式の操作盤で、外周には切削チップやドリル、ハンマーなどの工具類を収めたケースが取り付けられている。 これまで工具類は台車の上に置いていたが、作業員のムダな動きを省き工程間を縮めようと現場から出たアイデアを採用した。治具も寝かせて置いていたが「スペースを取る」と縦に並べるほどの徹底ぶりだ。空いたスペースには旋盤加工された後のシャフトを検査する工程を数メートル先から移管する。旋盤4台と検査工程を管理するのは2～4人いたが、1人でこなせるようにするという。 工程間の流れを決めるタクト生産にも余念がない。例えばシャフトのさび止めに使うアルミ塗料の塗装工程。塗料は液だれや液詰まりが起きやすいが、膜の厚さは10マイクロ(マイクロは100万分の1)メートル単位の誤差しか許されない。複雑形状のシャフト内部の塗装は難度が高く「10年ほどの経験が必要な熟練技だ」(夏明工場長)。 ただ、増産対応に迫られるなか熟練技は時間がかかるため、IHIは塗装ロボットを投入した。塗料の噴出量やシャフト内部に潜り込ませる塗装機の移動速度など最も均一の膜厚さで塗れる条件をはじき出し、制御システムを独自に開発した。1日2本から2時間で1本まで短縮し、ここでも待ち時間を解消した。ロボットはまだ半人前。新規受注のエンジンシャフトではアルミ粉体入りの塗料が液詰まりを起こすこともあり、試行錯誤が続く。
航空機エンジンシャフト IHI、稼げるライン構築  :日本経済新聞
