※当コースは、期間限定(12月～3月)コースとなります。1月度以降の割引率につきましては、1月(35%割引)・2月(30%割引)・3月(25%割引)の価格設定となります。なお、オプション講義DVDの特別割引につきましては1月以降はございませんので予めご了承願います。
年末年始の教材発送スケジュール
弊社の冬期休暇期間が12/28(日)～ 1/4(日)までとなっています。
①年末12/27(土)15:00までに申込手続きが完了された場合、年内の発送が可能です。(※銀行振込・郵便振替をご希望の場合のみ、12/26(金)15:00までのご入金かつ払込証明が必要となります)
②12/27(土)15:00 ～ 12/31(水)24:00までの申込手続き(WEBカード決済/WEBローン/ペイジー /コンビニ番号通知のみ)が完了された場合、翌年1/6(火)の発送を予定しています。
③年内の発送物は、1次基本テキスト(3冊)・1次過去問題集(3冊)・1次基本1000問ノック答練(3科目分)・2次基本テキスト(1冊)・2次基本演習(4科目分)までとなっています。
※発送スケジュール同梱
2015年合格目標1次2次ストレート速修コース | 中小企業診断士を通信で合格するならクレアール
