 三菱電機は、産業用ロボットの国際的な安全規格「ISO10218—1:2011」「ISO10218—2:2011」に基づく柵を設けない安全システムを開発した。ライトカーテンと制御技術を組み合わせ、作業者とロボットの位置関係から危険の度合いを自動的に判断し安全性を確保できるようにした。工作機械へのワーク供給などで人とロボットの共同作業を可能にする。同システム向けの制御機能を小型垂直多関節ロボット「RV—Fシリーズ」などに標準搭載する予定。
対象物の通過を光線によって検出するライトカーテン式センサーを活用。ロボットを囲うように設置したライトカーテンが、人による領域内の立ち入りを常にチェックしている。同時にロボットアームの位置も制御プログラム上で監視し、双方が接近する恐れがあれば直ちに停止する仕組み。
人が領域内にいてもアームが十分に離れていれば停止せず、減速状態で運転し続けるのが特徴。安全性と生産性の両立を可能にする。ロボットによる工作機械へのバラ積みワーク供給作業などがターゲット。安全柵がなければ人によるワークの補充がしやすく、省スペース化にもつながる。
三菱電機、ISO10218対応安全システム開発−ヒトとロボの危険の度合い自動判断:日刊工業新聞
