Mac音.net開設以来コツコツと更新してきた使いかた講座ですが、ついに二桁の大台に到達しました!(まだその程度) 今後ともよろしくお願いします。
さて、前回に引き続いてGarageBandで使う場合の手順のおさらいです。前回は「さーくーらー」と音を並べましたので、今回はそれに音程を付けていきたいと思います。
その1:リージョンでトランスポーズ法
音程を付けるには2通りのアプローチがあります。まずは、個々の音(リージョン)で音程(ピッチ)を設定する方法からご紹介します。
GarageBandの画面左下にある、はさみが書かれたボタンを押すと「オーディオリージョン」というウインドウが開きます。GarageBandでは、トラック上に並べた1つ1つの音を「リージョン」と呼んでいて、トラックにある音をクリックして選択すると、その選択された音(リージョン)がウインドウに表示されます。
このウインドウで、「ピッチ」を変えることで音程を付けることができます。現在はすべてAb(エーフラット)ですので、これをG-G-Aにするために「-1」「-1」「+1」と設定していきます。
ピッチの設定は、このようにトラック上にある音(リージョン)の左下にも表示されます。
ついでに、同じフレーズを繰り返しますのでコピペしてしまいましょう。
この時、音(リージョン)はコピペできますが、オートメーションはコピペできませんので手書きで足しましょう。では、この状態のサウンドを聴いてみます。
ちゃんと音程が付きました!
その2:ボーカルトランスフォーマーを使う法
もう1つの方法では、音(リージョン)ごとではなく、トラック単位で設定を行います。
先ほどは左下でしたが、今度は右下にある「i」と書かれたボタンを押してトラック情報を表示させます。
「編集」というページに切り替えて、空いている欄をクリックしてエフェクトを追加します。
ここで追加するエフェクトは「ボーカルトランスフォーマー」です。
はい、追加されました。絵が描かれたアイコンをクリックして、設定画面を表示させます。
ここにある「ピッチ」を変えることで、トラックごとの音程を変えることができます。先ほどの場合と同じように、「さー」「くー」「らー」のそれぞれのトラックで「-1」「-1」「+1」と設定します。
こちらでも同様にコピペとオートメーション手書きで繰り返しのフレーズを作ってしまいましょう。なお、この方法の場合はトラック上では音程が変わっていることが一目では把握できませんので注意が必要です。再生するとこんな具合です。
どうでしょう? 1番目の方法よりも機械っぽくなく、より自然に聴こえます。GarageBandでMac音家を使いこなしているユーザーの方には、この2番目の方法を利用している例のほうが多いようです。
と言ったところで、GarageBandで音を並べて長さを決め、音程を変えるところまで解説してきました。あとはこの繰り返しでボーカルトラックを作り上げていくことになります。
あれ、そう言えば3回連載だったのでは? という記憶力の良い方、ご安心ください。1回だけ別ネタを挟みまして、最終回は応用編をお送りする予定です。それでは。
Mac音.net » 第10回:ガレバンのおさらい [後編] -音程を変える-
