天道観相塾講義録
三質論
三質論とは、人相を筋骨質・栄養質・心性質の三つの性質に分けて判断します。
筋骨質
筋骨質というのは、筋肉骨が発達したガッシリタイプ。人は筋肉骨が確りしていることが第一で、家にあてはめると柱、梁などの骨組み躯体です。この骨組みがフニャフニャで確りしていないと、少しの揺れでも崩れてしまします。この筋骨質は特に男性に必要な体質です。
筋骨質の身体的特徴は、背が高い・骨格が太く頑丈・筋肉と筋が発達している・肩幅が広い・胸が厚い・顔は四角・頬骨鼻顎の骨が発達・眉荒く上がり気味で濃い・眼は上がり気味で眼光強い・鼻高く骨張っている・口は引き結んで力強い。
適職は、屋外で活動する職業が向いている。
性質は、自信家で、忍耐力がある、頑固で融通が利かない。
三質にも陰陽があり、筋骨質で陽相の人は勤勉で忍耐力あり努力家、陰相の人は頑固で偏屈で自分の我を通そうとする。
三質別で犯罪を犯した場合の傾向は、筋骨質主体の人は暴力事件が多く、神性質は知能犯、栄養質は色情絡みの犯罪が多い。
占いに興味をもつ人で筋骨質バリバリの人は少ないようです。
==========================
まとめ
三質論は、人相術の基本の一つになっています。人は、三質の割合で性分も運命も人それぞれ違います。その割合を見抜き、ピシャリと当てなければなりません!
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
「天道観相塾講義録」は、08年から09年にかけて大阪で開催された人相術教室の講義内容を、ブログで簡単に紹介しています。
私の記録を基にしていますので、私の聞き違い、書き違い、理解不足などあります事をご理解下さい。
内容についての責任は、谷川白龍にあります。
天道観相塾講義録 谷川白龍の寝言/ウェブリブログ
