その10,000mAもの大容量は元より、最大2.1Aの大電流で、充電完了までの時間が早く、言うこと無しのバッテリーでした。
今でもAmazonのベストセラーであり、一時代を築いたといっていいでしょう。
【乗るしかない 】話題の10000mAh激安大容量モバイルバッテリーを僕も買ってみた【このビッグウェーブに】 | ひとりぶろぐ
cheero Power Plusは、当初2,000円台前半で販売されていたものの、やはり価値に比して価格が安すぎたか、ベストセラーを続けるうちに価格が徐々に上がっていってしまい、2012年10月13日現在では2,980円と、2,000円台を突破しそうな勢いです。
いや、それでも安いと思いますけれど。
cheero Power Plusの強力なライバルAnker Astro3Eが登場
10,000mAh、2,000円台という激戦区にアプローチをかけてきたのがAnker。
新製品Astro3Eでcheero Power Plusと真っ向勝負です。
Astro3Eは、最大3Aもの出力電流による、スピーディーな充電が可能なところがセールスポイントです。
早速購入してみました。
10月12日時点ではAmazonで1,999円だったのですが、明けて13日の今は、いきなり2,399円に値上がり。バッテリーパックとしては1位の売り上げとなっています。
ぜひ、この価格帯にとどまってcheero Power Plusに牽制をかけ、かつての安価に引き戻してもらいたいものですが、果たしてどうなりますやら。(続きは[Read More]から)
Ankerは元Google社員で構成される在カリフォルニアのメーカー
Ankerとは聞き慣れない名前です。
「Who Is Anker」によれば、Ankerは「Webクラウドの破壊的なパワーが、世界の最先端を行く製品を実現する原動力になる」と確信し、開発に従事していた気鋭のGoogle社員グループによって2009年に興された会社とのことです。
そう聞くと、親しみが湧いてきました。
Astro3Eの製造は、もちろん世界の工場たるCHINAではありますが。
Ankerは、Amazon.comでもランキングを総ナメにしているようです。
Anker Astro3Eパッケージ同梱物
パッケージ同梱物。なかなか格好いいソフトケース、USBカールコード、そしてカールコードと合体させて各種の端子に適合させるためのアダプタ、説明書類からなります。
USBカールコードと組み合わせて使う、Micro USB、DCプラグ(PSPに適合する外径4mm内径1.7mm、中央が+のEIAJ#2)、Mini USB、iPhoneの30ピンDockコネクタ。iPhone 5も充電できますが、Lightning to USBケーブルあるいは相当品が別途必要です。
1,794円!ついにApple純正のLightning USBケーブルが値引き販売されるように! | ひとりぶろぐ
USBカールコードの充電対象側の端子。
クッション効果のあるメッシュ状の生地でできた付属のソフトケースが格好よく、ツヤあり仕上げのAstro3Eということもあって、使う人は多そうですね。
スマホっぽい
比較的薄型で、角の丸い形状、そしてちょうどiPhoneのHomeボタンの位置に電源ボタンがあり、外観がスマホっぽいです。どこぞのAndroid端末と言われても信じてしまうかも。
電車の中でいじってても、きっとバッテリーだとバレない。
iPhone 5黒にバンパーを付けたものとそっくりです。
つやつやセミハードなTPU素材のiPhone 5用バンパーを買ってみた | ひとりぶろぐ
オートパワーオフ付きのインテリジェントな作り
先述の通り、Astro3Eには、ちょうどiPhoneのHomeボタンの位置に電源スイッチがあります。
押すと電源が入り、同時にバッテリー残量インジケータとなっている四つのLEDが点灯します。しばらくすると消え、つきっぱなしになることはありません。
充電時には、これで充電の進行度も分かるようになっています。
LEDの点灯数と残量との関係は以下のような感じです。
1つ点灯: 0〜2,500mAh(0%〜25%)
2つ点灯: 2,500mAh〜5,000mA(25%〜50%)
3つ点灯: 5,000mAh〜7,500mA(50%〜75%)
4つ点灯: 7,500mAh〜1,0000mA(75%〜100%)
電源は電源ボタンで入れますが、電源が入ったところでもう一度電源ボタンを押しても電源が切れるわけではありません。
電源は、機器側でバッテリーを使用しているかどうかをAstro3E側で判断し、使っていないと判断してから一定時間経過すると自動的にオフになるようです。
スライドスイッチのON / OFFのみで管理をするcheero Power Plusと比較すると、インテリジェントな感じです。eneloopのリチウムイオンバッテリーと同じ作りというと分かるでしょうか。
四つの青LEDでバッテリーの残量、充電の進行度を表現。写真の白い粉のようなものはホコリでなく、樹脂に含まれるラメです。
iPhoneを4〜5回フル充電できる
Anker Astro3Eには10,000mAhの容量があります。
これは、下記のような充電回数に相当します。
iPhone 4S / 4G / 3GSを4〜5回フル充電。Samsung Galaxy SIIIを3回のフル充電。iPad / iPad 2の場合は1回フル充電。
泊まりがけの旅行でもない限りは、使い切るのは不可能ですね。
USB端子が二つあるので、同行者の端末を同時充電というシチュエーションで重宝することはありそう。
接続機器への充電、Astro3Eへの充電のどちらも早い
製品の仕様
強力3A!激安10,000mAh大容量バッテリーの新時代を築くAnker Astro3E
