
天然には複雑でかつ興味深い生物活性を有する化合物が多数存在する。しかし、天然から採取できるサンプルは微量で、また環境の変化により生物が生産しなくなってしまう場合がある。そこで、それを既知もしくは新規の反応を巧みに利用した化学合成を行い、生物学的研究に発展させていくことが天然物合成化学者に求められているが、その合成は登山にたとえられるほど困難なものもある。
一方、生物がその化合物を合成するルート、すなわち生合成径路を1つの指針として天然物の化学合成を進めることは、より反応の進みやすい方向に沿って合成を進めることであり、その合成ルートの反応においては求めている立体配置の立体選択的構築を有利に進められることが多く、極めて合理的である。また、生合成仮説の検証という意味においても有意義である。そこで近年、生合成仮説に基づいて、それを模倣した天然有機化合物の全合成及び合成研究が多数展開されている。
今回はそのような例をいくつかあげてみよう。
Plagiochila moritziana 
というコケより単離されたplagiospirolide A (1) は2をジエン、3aをジエンとしDiels-Alder反応によって反応することが生合成仮説として予想されていた。
そこで、加藤ら1)は熱により3aに容易に異性化が起こるジエノフィル3bと2を合成し、これらを反応させたところ、なんとベンゼン中25℃という温和な条件で反応が進行し、plagiospirolide 
A (1)を得た。  興味深いことに、この付加反応には8種類の異性体が生成する可能性があるが、一種類の、すなわち1のみの立体を完全に選んでい
る(Scheme 
1)。
1994年、パラオ諸島の近海のホヤから単離・構造決定されたlongithorone 
A (4)は6個の不斉炭素とアトロプ異性を持つキノン構造を有しており合成的に興味深い。2002年Shairらは4を2回のDiels-Alder反応により合成するという生合成仮説に基づく合成をやってのけた。2)すなわち、フラグメント5aと5bを別途合成し、これらを分子間Diels-Alder反応により6を合成した。保護基を除去し、キノンに酸化したところ、室温という温和な条件で今度は分子内Diels-Alder反応が進行し、単一のジアステレオマーとしてlongithorone 
A (4)を与えた。
はじめのDiels-Alder反応の選択性は低いが、保護基はTBSはアトロプ異性の制御に利いており、このよううな複雑かつ大きな天然物を合成する方法として非常に有用と言える(Scheme 
2)。
Scheme 2
生合成を模倣した有機合成
