エレコム株式会社(本社:大阪市中央区、取締役社長:葉田順治)は、ローマ字かな変換の対応表やショートカットキーの一覧表をプリントし、パソコン操作の効率をアップする便利な入力支援マウスパッド 3製品を8月上旬より新発売いたしました。
新登場の3製品は、ローマ字かな変換の対応表やアプリケーションの操作に便利なショートカットキーの一覧表をプリントしたマウスパッドです。パソコン使用時にいつでも手元で操作方法を確認でき、作業効率アップを強力にサポートします。ローマ字かな変換の対応表をプリントした小学生向けのローマ字学習マウスパッドと、幅広い年代にお勧めのローマ字入力マウスパッド、ショートカットキー一覧をプリントした爆速効率化マウスパッドの3タイプをご用意しました。
ローマ字学習マウスパッドとローマ字入力マウスパッドは、キーボード上の文字を見ながら入力するより格段に入力速度が速い「タッチタイピング」を、短時間でマスターしやすい「ローマ字かな変換」の対応表をプリントしたマウスパッドです。
ローマ字学習マウスパッドでは、このローマ字かな変換の対応表に、パソコン入力に適したローマ字と教科書に準拠したつづり方を併記し、両方のつづり方を同時に学ぶことができます。これからローマ字を学習する小学生向けに最適なモデルです。
ローマ字入力マウスパッドは、「タッチタイピング」をマスターしたい方全般にお勧めのモデルです。S、Lの2サイズをご用意し、作業スペースなどの環境に応じてお選びいただけます。
爆速効率化マウスパッドは、基本操作から知っていると便利なものまで、使いたいときにすぐ確認できるショートカットキーの一覧表をプリントしたモデルです。Windows & Internet Explorerのセットのほか、Excel、Word、PowerPointといった代表的なアプリケーションに対応する計4モデルをご用意しました。Windowsとアプリケーションの操作効率を飛躍的にアップするショートカットの入力方法がすぐに確認できます。
いずれのモデルも、表面に特殊加工を施し、さらさらとすべるような操作感を実現します。厚み0.3mmの超極薄タイプで、デスクとの段差を感じず快適に操作可能です。裏面には再剥離性に優れた微粘着シートを使用し、デスクにぴったりと吸着してズレにくく、はがした後もベタつかない仕様です(※1・2)。また、ノートパソコンなどに貼り付けて、便利に持ち運ぶこともできます。
レーザー式マウス、光学式マウス、ボール式マウスと、幅広いマウスに対応します(※3)。
このほか、焼却時に有害な塩化水素ガスが発生しない、環境にやさしいオレフィン系素材を使用しています。
[News] パソコン操作をサポートする便利な“マウスパッド”!ローマ字かな変換やショートカットキーの一覧表をプリントした入力支援マウスパッド 3種6モデルを発売
