Solid Edge 環境で有限要素解析を実行
Solid Edge with Synchronous Technology 2で追加されたSolid Edge SimulationはSolid Edgeの環境で有限要素解析を行うツールです。
実績あるFemapの技術を踏襲したこの新しいツールを使用することで実機での試作回数の削減、材料コストの削減を図りながら、	設計時間そのものの短縮が可能になります。
有限要素モデルの自動作成
Solid Edge  Simulationでは4面体ソリッド要素のほか、シートメタルでは2次元シェル要素もサポートしています。
エッジや面での要素サイズの調整もモデル全体でのサイズ指定もスライダバーで簡単に調整が可能なメッシュコントロールに対応し、
高精度な解析のためのモデル作成を強力にサポートします。 
荷重・拘束の定義
Solid Edge Simulationには実際の動作環境の定義に必要となる境界条件定義が網羅されています。
(拘束:固定・ピン固定・回転なし・面に沿った滑り・円筒固定、アセンブリでの接触:接着・線形)
これらの拘束条件ジオメトリベースに設定が可能であり、荷重条件も同様に3D形状に直接設定できます。
(荷重:力・圧力・重力・遠心力・温度・変位(強制変位)
定義は画面上に表示されるクイックバーを用いて簡単に設定できます。
付加した荷重条件などはグラフィックウィンドウ、解析ナビゲータの双方で確認が可能です。
拘束が設定されている幾何形状に変更が加えられた時には自動アップデートされ、極力変更に追従します。 
アセンブリの解析
アセンブリの接触には、グルー接触(固着)と線形接触をサポートしています。
接触個所は自動判別とマニュアル設定が選択できます。材料やそのほかの属性はデフォルトでの設定も個別の設定も可能です。
また、ソリッド要素と2次元要素が混在したモデルも解析できます。高信頼性を誇るNX/Nastranソルバを使用し、高精度なアセンブリ解析を実現します。
解析のタイプ
静解析、モーダル解析、線形座屈解析をサポート。有限要素モデルの荷重と拘束の再利用は、ドラッグアンドドロップするだけの簡単な操作です。
解析のスケーラビリティ
部品単体の解析用であるSolid Edge Simulation Express(以前のFeamap Express)から、シミュレーションをアセンブリにまで拡張した
Solid Edge Simulation、そしてシステム全体を定義して更に高度な解析を実施するFemap with NX Nastranまで、シームレスな解析ソリューションを提供します。
もちろん、データの互換性も確保されています。
ポストプロセッシング
包括的でグラフィカルなポストプロセッシングルールを使用して、結果を的確に表現します。
モデルの結果は、コンター図、変形図、モーダルのアニメーション表示など 様々な形式で表示することができます。
問題のある部分をすぐに特定して、最大/最小のストレスマーカーを表示したり、最終結果レポートを作成したりできます。
設計の更新
解析後、設計変更を迅速かつ簡単に行うことができます。ここでも、履歴なしのフィーチャベースモデリングが威力を発揮し、 
必要な変更を簡単・迅速に行うことができます。しかも、当初の解析で設定した境界条件はそのまま引き継がれますので、繰り返し解析を短時間に簡単に行えます。
3次元CAD Solid Edge｜製品情報｜RCCM SIEMENS Product Web｜RCCM SIEMENS CAD/CAM/CAE製品情報
