
教育言語学演習 II ・3学期末文献研究
人間学群障害科学類2年 N. U.
F. Fabbro, B. Albert, C. Gagliardi, R. Borgatti (2002) Differences
in native and foreign language repetition tasks between subjects
with William's and Down's syndromes. Journal of Neurolinguistics,
15, 1-10.
〈要約〉
1.Introduction
ウィリアムズ症候群は25000人に一人の割合で生まれる遺伝子異常による発達の障害である。中〜重度の知的障害があり、elfin
faces と呼ばれる特徴的な顔貌を持つ。言語能力は精神年齢とおおよそ一致しているが、視空間に関する能力に障害が見られる。同様に、言語記憶は良いが、空間記憶は悪い。特に言語音の短期記憶や音素のワーキングメモリ、調音能力は良いが、長期記憶に障害がある。またウィリアムズ症候群は多弁であり、調音は良く音素を流暢に扱うことができるが、言語でのコミュニケーションや理解、統語形態のルールの使用に困難が生じる。
さらに、イタリアのウィリアムズ症候群患者においては定型発達児に見られない文法のエラーが見られる。また、その傾向は言語獲得の段階よりも第二言語学習時に特徴的である。
ダウン症もウィリアムズ症候群と同様に遺伝子異常により発生する障害で、中〜重度の知的障害を伴う。750人に一人の割合で生まれる。音素的、統語的なコンポーネントに障害が見られるが、語彙、コミュニケーション能力には障害はない。短期記憶、長期記憶ともに障害がある。
本研究では、ウィリアムズ症候群、ダウン症候群、統制群に母語(イタリア語)、英語、ドイツ語の復唱タスクを実施し、調音と韻律のスキルを比較した。外国語のタスクは母語のnon-wordよりタスクの達成に困難が見られた。なぜかというと、不慣れな言語音による復唱を必要としているからである。身近ではない外国語の発音やイントネーションの能力は、外国語を学ぶために必要な容量に関係している可能性がある。この容量とは、聴覚受容スキルの記憶や調音スキルの目安になっている可能性がある。そのため、外国語の復唱は外国語学習の傾向を指し示したり、スピーチに含まれる神経機能のプロセス強さを示す指針となるのではないか。さらに、non-wordを使用することで、聴覚受容、記憶、調音の技能を測ることができるかもしれない。
2.Materials and methods
2.1 Participants
28人。内10人が統制群、10人がウィリアムズ症候群(以下WS)、8人がダウン症候群(以下DS)
全員に対してスタンフォード・ビネー知能検査を行い、精神年齢(MA)でマッチングを行った。
WS(男3人、女7人):7.9〜21.9歳(平均11.5歳)、MA4.8歳、IQ35〜56(平均45.6)
DS(男3人、女5人):10.7〜16.4歳(平均13.2歳)、MA5.3歳、IQ37〜61(平均45.8)
Nomal(男4人、女6人)4.2〜7.3歳(平均5.9歳)
英語を学習しているのは7人だった。
2.2 Verbal stimuli
母語はword15語、non-word 15語、14文を刺激として使用した。wordとnon-wordはそれぞれ単音節グループ(5語)、2音節グループ(5語)、多音節グループ(5語)に分けた。
英語とドイツ語は10語と4文を用意した。
2.3 Procedure
実験参加者は、刺激を与えられたらすぐに復唱を行うよう指示を受けた。一番目に来るものは必ずイタリア語で、その後は英語とドイツ語がランダムに与えられた。3人のネイティブスピーカー(各言語につき一人ずつ)判定を行い、マイクロフォンとレコーダーで記録した。一回目の刺激で復唱に成功すれば1点、二回目の刺激でできれば0.5点、復唱できなければ0点とした。発音とイントネーションは正しければ1点、間違っていれば0点を与えた。
3. Results
イタリア語の復唱に関しては、グループ間に優位差が現れ、DSが優位に低い成績であった。タスク間では、word、non-word、sentenceの順に優位に成績が高かった。グループ×タスク間では、wordにおいてWSがDSより高く、non-wordでは統制群とWSがDSより高く、sentenceでは統制群、WS、DSの順に高かった。英語、ドイツ語では、wordにおいて統制群がWS、DSより良い成績を出した。また、英語がドイツ語より良い成績であった。
発音やイントネーションに関しては、統制群がDSより良い結果であった。ここでも英語がドイツ語よりも良い成績を出した。グループ×言語間では、英語において統制群とWSがDSより得点が高く、ドイツ語において統制群がDSより得点が高かった。
4.Discussion
先行研究によると、不慣れな外国語の発音やイントネーションは外国語学習のための容量に関連している。また、本研究は短期記憶と調音、復唱の困難についてWSとDSを比較した先行研究を支持し、全てのタスクで統制群とWSがDSを上回るという結果になった。DSにおいては、他2グループでは現れなかった有意差がwordとnon-word間に見られ、wordのほうが良い成績であった。このことから、non-wordの復唱能力は外国語の学習能力とワーキングメモリに関係していると考えられる。Sentenceの課題においては、統制群、WS、DSの順に良い成績を出した。DSでは統語のプロセスの構築を行う部位に何らかの欠損がある可能性がある。この部位がWSでは保持されている。またsentenceのタスクでは短期ワーキングメモリと統語形態システムの両方を含んでいる。言語性短期記憶がWSにおいて保持されているのならば、sentenceタスクの困難はおそらく神経節の具合から生じる統語形態システムの障害に帰するであろう。またsentenceタスクによってDSにおける短期記憶と統語形態の障害を確認した。
外国語の復唱は母語であるイタリア語のnon-wordの復唱よりも困難であった。外国語の復唱をするには、母語のレパートリーにない言語音を区別し、再生産しなければならない。タスクは、wordではグループ、言語間で有意差はなかった。Sentenceでは、統制群がWS、DSよりも良かった。なぜかというと、言語の理解と生産がDS、WSよりいいからと考えられる。また統制群の年齢が外国語獲得の臨界期といわれる7歳を超えていなかったからだと思われる。
文章の発音やイントネーションに関しては、統制群がDSよりも好成績であった。またどのグループもドイツ語より英語のほうが音を良く再生産していた。おそらく7人の英語学習者がいたことが原因として考えられる。
結論として、母語におけるwordとnon-word間、外国語の接触の差による英語とドイツ語間におけWSとDSの差を示すことができた。全てのタスクにおいてWS>DSだったが、sentenceタスクではWSにも弱さが感じられた。DSでは言語音、調音、統語に障害があることから言語性短期記憶がWSよりも障害されている可能性がある。また、WSは調音プロセスがかなり保持されているのにもかかわらず、統制群よりも弱さが見られた。
〈考察〉
今回取り上げた論文は、しっかりした実験デザインを持っていないように感じられた。しかし、ウィリアムズ症候群とダウン症候群という、同じ遺伝子異常でありながらさまざまな側面で反対の特徴を示す事が知られている。その2種類の障害において外国語学習の面で比較を行ったということは、十分に意味のあるものであるというように感じた。ウィリアムズ症候群は言語の使用が得意であり、ダウン症は言語使用に障害があるということは今まで扱った論文でも取り上げられていたが、どのような根拠があってそれが主張されているのかという記述もあり、参考になった。
ダウン症ではなぜ言語学習に障害が見られるのかという疑問に、この論文は一種の結論を提供している。ダウン症に存在する短期記憶あるいはワーキングメモリの障害が言語学習を妨げているという。実験結果において、ダウン症グループはwordよりもnon-wordのほうが成績が悪いという結果が出た。このことから、言語学習の際に生じる障害がダウン症に特徴的なワーキングメモリの障害とかかわっているというように結論付けた。確かに、短期記憶がうまく働かないと長期記憶への貯蔵ができなくなってしまうので、学習のときには悪いほうに働いてしまうということが考えられる。
また、母語のnon-wordと外国語を比較したときの違いも興味深かった。母語のnon-wordも意味を知らない外国語も同じ結果を出すのではないかと考えていたが、言語音の違いによって有意差が現れるということについての記述が興味を引いた。日本語と英語でも同様だが、外国語には母語に存在しない音が存在している場合がある。母語を獲得した後に母語に存在しない音を聞けば分からなくなることは当然のことのように考えられるが、改めて、その点が外国語学習の難しさの一端を担っているということを認識することができた。
しかし、実験のデザインに難点が見られた。
まず、なぜ外国語として英語とドイツ語を選んだかという疑問がある。著者は、「英語は少し接触のある言語であり、ドイツ語はまったく接触のない言語である」としてこの2つの言語を選んだようである。しかし、実験の対象者の中には英語に触れたものと触れたことのないものがおり、個人間の結果がそれぞれの経験によってますます大きく違ってくることになってしまうのは当然であると考えられる。そのようなあいまいな基準で言語を選ぶよりは、まったく接触したことのない言語でも、調音形式が母国語に近いか、あるいはまったく異なるかという違いで選んだほうが良かったように感じる。なぜならば、外国語の言語音を再生産するという機能について論じられているが、その点を確かめるには言語形式の違いによって復唱タスクの結果に差が現れるかどうかを見るべきである。その点でいうと、母語として取り扱っているイタリア語は系統でいうとインド・ヨーロッパ語族のうちのロマンス語、一方英語とドイツ語はどちらも同じくインド・ヨーロッパ語族のゲルマン語に属している。詳しくは分からないが、語族から言うと似ていると考えられる英語とドイツ語の言語音を再生産させ比較するよりは、他の語属との比較がよりはっきりとした比較を行うことができたであろう。
さらに、英語学習者が実験対象者の中に7人いたことがいくつかの実験結果に影響を与えている。全般的に英語がドイツ語よりも良い結果を得ているが、その結果の理由が、英語がドイツ語よりもなじみある言語だからか、それとも言語音の面で何らかの共通点があるのかが分からなくなっている。なじみがある言語として英語を取り扱うならば、対象者全員が英語の学習経験がなければ正しい結果を導くことができない。したがって外国語において比較を行うときは、全員が学習経験のある言語、なじみはないが語の形態や音が似ている言語、なじみがなく、形態もまったく異なる言語というような対照のしやすい言語を選ぶことで分かりやすい結果を求めることができるかもしれない。〈全体の考察〉
一年を通して、ダウン症に見られるワーキングメモリの障害の特徴を、時にウィリアムズ症候群との比較を行いながら見てきた。それぞれの論文について以下で内容を簡単に述べる。
一学期に選んだ論文"Working memory and Down Syndrome"では、ダウン症におけるワーキングメモリの障害に関する研究がどのように進められてきたかを概観できるものであった。ダウン症患者には短期記憶の障害が全般的に認められるということが発表されたのが1994年であり、それ以後は、短期記憶の中でもどの機能に障害があるのかを解明しようとする研究が2000年代に次々と行われてきた。その結果分かってきたのは、言語に関する短期記憶の障害が著しいということであった。私が特に興味深いと思ったのは、色の提示による実験である。さまざまな色を提示してダウン症患者の色に関する短期記憶を測定した実験だったが、明らかになったのは、定型発達の人もダウン症患者も色を言語化して記憶しており、その情報はワーキングメモリのうち音韻ループで処理が行われるということであった。この実験によって、提示されたものが言語ではなかった場合でも、見て言語化できるものは音韻ループによって処理されることが明らかになった。また、ダウン症患者の短期記憶障害は厳密にどのような機能によって障害されているかという研究もなされてきた。その研究の積み重ねから、2007年段階ではダウン症患者は短期記憶のうち音韻貯蔵が制限されているという仮説を立てることができる。この仮説を立証することが今後の研究の課題である。さらに、ダウン症の短期記憶障害と学習困難との関係についても主張している。短期記憶に障害があることで学習時において新出語の理解や記憶が困難になり、語彙量が少なくなる。それに伴い、弱い短期記憶障害をもつダウン症患者はより強い言語能力を見せるため、ダウン症に見られる短期記憶、そして学習障害には何らかの関係があると考えられている。
2学期に読んだ論文"Genetically dissociated components of working memory:
evidence from Down's syndrome and Williams syndrome"では、ダウン症患者とウィリアムズ症候群患者、そして中度知的障害者のdigit
span、Corsi spanの比較、またウィリアムズ症候群と中度知的障害者、定型発達児のdigit span、Corsi
span、pattern spanを比較した研究であった。この研究によってダウン症患者が言語性短期記憶に障害が見られること、またウィリアムズ症候群は反対に視空間短期記憶に障害が見られることが確かめられた。またウィリアムズ症候群に関する実験によって、ワーキングメモリのコンポーネントの一つである視空間スケッチパッドに存在すると考えられている視覚貯蔵と空間リハーサルは分離していない、あるいは切り離せない関係にあることが判明した。ダウン症に注目して述べると、この研究はダウン症患者が言語性の短期記憶に何らかの障害が存在することを確かめたものであった。ただし、言語に関するスキル全てが弱いから言語性短期記憶に弱さが見られるのか、それとも言語性短期記憶に障害があるから言語能力が衰えているのかは分かっていない。結果としては、ダウン症とウィリアムズ症候群という2つのまったく異なった障害を比較したことで、ワーキングメモリのコンポーネントである音韻ループと視空間スケッチパッドが分離していることが明らかになった。
3学期の論文"Differences in native and foreign language repetition
tasks between subjects with William's and Down's syndromes"では2学期の論文と同様にダウン症とウィリアムズ症候群を取り上げ、母語と外国語の学習に関わる語や文の復唱について実験した論文であった。ダウン症患者は母語、外国語ともに復唱が苦手であるという実験結果から、語の復唱にはワーキングメモリを用いていることを示した研究であった。特に短期記憶を必要とするnon-wordの復唱に困難が見られたため、言語音、調音、そして統語に障害があることを示した、2学期の論文とは異なり、このことからダウン症患者がウィリアムズ症候群患者よりも言語性短期記憶に障害されている可能性を導き出した。
以上のことから、ダウン症患者の特徴であるワーキングメモリの障害、特に言語性短期記憶に関する障害が明らかとなった。また、その記憶に関する障害が学習面における困難、中でも言語に関する学習に困難を生じさせていることは明らかだと思われる。では、どのような支援を行えばこの困難を少しでも和らげることができるのか。今までに学んだことを用いて考えてみたい。
一つ目に考えられるのは、視覚情報の提示である。言語性短期記憶に障害がある場合、困難が生じると考えられるのは指示を受けてそのとおりに行動を実行しなければならない場面である。学校や家庭での指示は当然のように聴覚を用いて聞き取らなければならない。さらにその指示を実行し、行動を終えるまで短期記憶に貯蔵しておかねばならない。ダウン症患者の場合、まず聴覚受容に問題がある場合があり、また聞き取れていても一定期間の貯蔵が困難である。では、優位な視覚情報により訴えてみることが有効ではないだろうか。視覚情報によって伝えれば、指示を忘れても確認することができる。また絵や写真を提示することで、音韻ループではなく視空間スケッチパッドにおいて処理が行われる可能性がある。視空間スケッチパッドには今のところ精神年齢を著しく下回るような障害は見られていないので、そのコンポーネントで処理を行うことができれば情報を保持していられる時間が伸びると考えられる。
他にも、与える聴覚情報を短くする方法が有効であると考えられる。なぜならば音韻ループにおけるリハーサルは、情報が長ければ長いほど負担が大きくなるからである。短期記憶性貯蔵庫の容量が少ない可能性が示唆されていることから、ワーキングメモリで処理する量を減らすことで言語性短期記憶貯蔵庫に入る情報量をある程度ふやすことができると思われる。
N. U.
