
メタデータのカスタマイズ機能
アタッチメント機能はデータモデル上のオブジェクトにプロパティ情報(日付、外部ファイル、数字、テキストなど)を追加するための機能です。モデル上のオブジェクトにユーザー独自のメタデータを格納するアタッチメントと、アタッチメントの使用用途を整理して格納するためのアタッチメントタイプで構成されています。今までは、[定義]フィールドや[ノート]フィールドにモデル内のオブジェクト情報や設計情報を記入しなければなりませんでしたが、アタッチメント機能によりこれらの情報を整理して管理することができます。アタッチメントはデータディクショナリとしてモデルに保存され、モデル間で再利用することが可能です。モデル内の重要な情報を高い精度で継続的に管理していくことが可能です。
参照値システム
参照値機能は各カラムに格納されるデータの値を明確に定義します。参照値はレポート出力することも可能ですので、データモデリングやレポートを通してカラムに格納されるデータの共通認識ができあがり、より精度の高いデータモデルを維持することができます。参照値はER/Studioデータディクショナリとしてモデルに保存され、モデル間で再利用することが可能です。
外部キーの機能拡張
ER/Studio 5.1では、主キーの新しい移行方法、分割キーと部分キーをサポートします。
アップデート ER/Studio 5.1
