韓国から日本へ犬の輸入手続過程
2007年10月より開始したときの例(ソウル東部二村洞L病院の場合)
*金額は各病院によって違います、あくまで参考になさってください)
参考HP
http://www.maff-aqs.go.jp/
day 0 マイクロチップ挿入 40000W
day 1 狂犬病注射1回目接種 15000W(病院によっては、これを同じ日に実施してくれるところがあります)
day31 狂犬病注射2回目接種 15000W
day32 日本のRIAS(畜産生物科学安全研究所http://www.riasbt.or.jp/)に検査依頼のため検査料金を前もって銀行送金(送金した領収書などを同封するためネットバンクの場合、振込み完了部分を必ず印刷するべし!電話での予約は不要。 
day34 狂犬病抗体検査(採血、送付用に箱詰め、書類記載)
採血をした後、血清だけを抽出するため、機械での分離に多少時間がかかります。
day34 動物病院で採血し箱詰めした血清を検疫所に持っていく
聞いたところによると、ソウルでは金浦空港か仁川空港しかないそうです。
検疫所の手数料   20000W
*ここからが問題なのですが、2007年10月以前は、血清をEMSやDHLで郵送することが可能でしたが、つい2週間前ほどぐらいから、規制され、(忘れた、、、後日記載) でしか郵送できなくなったそうです。検疫所での資料にどこの会社で送るのか記載しなくてはいけないので、必ず事前に血清を郵送できるのか確認しておくことをおすすめします。うちはこれであちこち回り、きゅーちゃんが嘆いていました(汗)結局、うちの場合、動物病院の先生がDHLの知り合いに掛け合ってくれて、今回限りということで、DHLで郵送しましたが、これは特例です。
DHL金浦空港から羽田を経由してRIAS(神奈川県)まで 66600W
*ここであれ?と思われた方
はい、うちは狂犬病注射の後、1週間もたたないうちに、血清採血をいたしました。通常ですと、2週間後、またはRIASでも1週間以上の待機お勧めしていますが、うちにはどうしてもレオを1日でも早く日本につれて帰りたいというやむを得ない事情がありましたので、早々検査をしました。
羽田の検疫所に確認しましたところ、規則としては注射当日に採血をしてもいいそうです。(*でも、そうする場合、必ずご自身で確認してくださいね＾＾)
Day 90あたり
航空会社選択開始
私の調べたところ、日韓線で機内にペットを持ち込める会社は、
日系の会社にはなく、大韓航空、
ノースウエストhttp://www.nwa.com/travel/animals/carryonpets.html#kennel
ユナイテッド
http://www.unitedairlines.co.jp/jsp/ja/support/kennels.jsp
の3社でしたが、(まだあるかもしれませんが)
ケンネルケースの長さがどこも40センチ台で50センチ以上の
レオくんはアウトでした(笑)
なら行き来が楽な金浦ー羽田間を日本の航空会社でということで
レンタルゲージがあり、電話での対応がよく
以前にあった事故のことも考えてANAにする計画です。
Day140あたり
犬の輸入に関する届出書を日本の検疫に出すために、
まずは、乗る飛行機を予約しました。
以前に書いていたANAレンタルゲージですが、
レンタルできるのは国内のみで、海外は自分で準備が必要とのこと。
*飛行機予約(支払いは当日現地で韓国ウォンで)
*犬の輸入に関する届出書
以前はFAXまたは郵送だったようですが、
インターネットで予約することができました。
国によって違う予防接種の種類等についても、
検疫所に連絡すれば、親切に教えてくれます。
届出書が受理されると、受理番号と受理書がメールで送られてきます。
Day170あたり
*韓国側の検疫申請書を作成。
これもインターネットで登録ができるので、
ネット申請しておくと当日の手続きもスムーズで便利です。
*韓国行きの前に、FormAとFormCの下書き。
希望すれば、検疫所から韓国バージョンの各フォームの
サンプルがPDFファイルでもらえます。
下書きしたものは、メールまたはFaxで日本の検疫所に送ると、
内容を確認して、間違え等を指摘してくれます。
2日前、または前日
動物病院へ健康診断に行く。
FormAは、先生に書いてもらわなくても飼い主側でOK。
FormCは、先生に記載を依頼し、サインをしてもらうのを忘れないこと。
マイクロチップ証明書をもらう
これは必須ではありませんが、
日本でもドックカフェや美容院で提示が必要になる可能性があるため、
狂犬病予防接種、その他の予防接種の英語版の証明書をもらいました。
FormC、2枚の予防接種証明書、そして夏前と行く時期的なこともあり、
寄生虫の処置フロントラインをあわせて、
会計 44000W
当日!!!!
*空港に入ったら、まずは検疫所へ。
金浦の場合は、1階右奥にあります。
～～～～書き途中～～～～
韓国から日本へ犬の輸入手続過程 | きゅーちゃんとちさどんの水原生活 - 楽天ブログ
