重度肥満者用サプリ!メタボ向けダイエットサプリ!「コンポジットアロー」2個以上で送料無料! 商品名  コンポジットアロー  
内容量  36g(300mg×120粒)  
原材料  ニームリーフエキス末、杜仲葉末、明日葉末、エルカンプーレエキス末、L‐カルニチンフマル酸塩、グレープシード抽出物、オリーブ葉乾燥エキス末、α-リポ酸、フランス海岸松樹皮エキス末、乳糖、パインファイバー、セルロース、酸化マグネシウム、ショ糖エステル、微粒ニ酸化ケイ素  
召しあがり方  栄養補給の食品として、空腹時に1日4粒程度を水又はお湯とともにお召し上がりください。  
身体が若返る最新理論!一週間で腸のデトックスを!メタボディエンザイム 商品名 身体が若返る最新理論ボディ・エンザイム。1週間で腸のデトックスを!メタボディエンザイム 
内容量 108g(200mgX540粒) 
原材料 デキストリン、食物繊維(難消化性デキストリン)、寒天、オリゴ糖、乾燥酵母、微粒二酸化ケイ素、植物発酵エキス末、有胞子乳酸菌、パイナップル抽出ブロメライン 
お召し上がり方 栄養補助食品として一日18粒を目安にたっぷりの水などでお召し上がり下さい。   
使用上の注意 ・妊娠中、授乳中の方、また乳幼児の方は飲まないでください。
・乳幼児の手の届かないところに保管してください。
・体に合わない場合はすぐに、飲むのを止めてください。
・開封後はできるだけ早めにお召し上がりください。 
メタボディエンザイム♪寒天・オリゴ糖・植物発酵酵素・乳酸菌で酵素をどんどん作ろう!商品名 メタボディ・エンザイム 
名称 植物発酵エキス末加工食品 
原材料名 デキストリン、食物繊維(難消化性デキストリン)、寒天、オリゴ糖、乾燥酵母、微粒二酸化ケイ素、植物発酵エキス末、有胞子乳酸菌、パイナップル抽出ブロメライン 
内容量 108g(200mgX540粒 
保存方法 直射日光・高温多湿を避け、保存してください。 
お召し上がり方 栄養補助食品として一日18粒を目安にたっぷりの水などでお召し上がり下さい。 
ご使用上の注意 ・妊娠中、授乳中の方、また乳幼児の方は飲まないでください。 
・乳幼児の手の届かないところに保管してください。
・体に合わない場合はすぐに、飲むのを止めてください。
・開封後はできるだけ早めにお召し上がりください。 
重度肥満者用サプリ!メタボ向けダイエットサプリ!「コンポジットアロー」 :: ママきれい応援NET｜yaplog!(ヤプログ!)byGMO
