
役員退職金に係る税務リスクとその対処の検討&nbsp(&nbsp13&nbsp)・・・平均功績倍率(同業類似法人の抽出)をめぐる争い&nbspPart3
過大役員退職給与をめぐる争いは平均功績倍率の大きさが一般的です。
今回は、裁判所が事案に「特有な事情」を認め、役員退職給与相当額の算定にあたって、被告(国)が選定した同業類似法人の平均功績倍率を単純に用いることは妥当でないとした判決を紹介します。
なお、本事案の特有な事情として、「退職役員の原告に対する特別な功労があること」とこれに関連して「原告が同業類似法人より経営内容が良好であること」「同業類似法人の功績倍率にばらつきがあり、同業類似法人の少なさとあいまって平均功績倍率が大きく変動すること」があります。
このため、一般化するにあたってはこの特有な事情が妥当するかどうか検討を要しますが、判決の理論構成について知ることは一定の参考になると思われます。
事案の概要
この事案の法人(3月決算)の役員が退職(死亡退職)したのは平成14年8月で、役員退職給与を法人税の申告で損金算入したのは平成15年3月期です。
この事案の争点は、功績倍率のほかにも、「退職直前に増額した役員報酬の額は適正か(過大役員給与の有無、および、役員退職給与相当額の基礎となる最終役員報酬月額に影響するか)」「弔慰金や功労金は過大役員退職給与の算定に含まれるか」など目白押しです。
素材は、国税不服審判所裁決(熊裁(法)平21第5号、平成21年12月1日裁決、TAINSコードはF0-2-356)、大分地方裁判所判決(平成18年(行ウ)第8号、平成21年2月26日判決、TAINSコードはZ259-11147) です。
税務当局による(平均)功績倍率の算定及び判断の変遷
不服審判前の原処分庁による平均功績倍率の算定等
請求人の所在する地域に、請求人と同種の産業を営み、平成12年4月1日から平成15年3月31日までの間に事業年度が終了する期間に代表取締役に死亡退職金を支給し、死亡退職の理由が業務上の死亡でなく、役員退職給与を支給した事業年度の売上金額が請求人の売上金額の0.5倍から2倍の範囲である(倍半基準)同業類似法人を6社(A社、B社、C社、D社、E社、F社)抽出した。
6社のうち、欠損が多額であった1法人及び功績倍率のあまりの低さから本来あるはずの退職給与が支給されていないと思われる3法人を除外し、2社(A社及びB社)を類似法人として選定し、2社(A社4.00、B社2.19)の平均功績倍率を3.094と算定した。
いっぽう、請求人の役員退職慰労金規程に定める取締役社長の支給倍率は3.5であり、平均功績倍率3.094と近似値であると判断して、3.5を役員退職給与相当額の算定要素となる功績倍率とした。
国税不服審判所による平均功績倍率の算定
審判所は、原処分庁の抽出基準を踏襲しつつ、抽出地域を請求人が所在する地域に隣接する地域まで拡大して抽出を行い、新たに4社(G社、H社、I社、J社)が抽出され、抽出法人を合計10社とした。 
10社について、過去3事業年度の「申告所得金額」「総資産価額」及び「純資産価額」の各平均値を請求人の同数値と比較すると、A社、C社、D社、H社の4社は請求人の数値とかなりの乖離が認められるため、類似法人としての適格性が認められないと判断した。
よって、原処分庁が選定したA社とB社の2社ではなく、B社(2.2)、E社(0.9)、F社(2.8)、G社(1.0)、I社(1.7)、J社(1.0)の6社を同業類似法人として選定することとした。
この結果、6社(B社2.2、E社0.9、F社2.8、G社1.0、I社1.7、J社1.0)の平均功績倍率を1.6と算定した。
裁判での被告による平均功績倍率の算定
まず、原告の所轄国税局管内(一部地域を除く。)の法人から、原告と同業種で、事業規模を端的に表す売上金額が被告の売上金額の0.5倍から2倍の範囲(倍半基準)の法人690社を把握した。
各税務署に調査を依頼し、代表取締役の退職給与支給事例は17件であり、ここからさらに勤続年数が短期間のものと死亡退職でないもの11件を除外して6社(A社、B社、C社、D社、E社、F社)を抽出した(なお、原処分庁の抽出した6社と同一)。
原告と6社の役員退職給与支給年度の前3事業年度における比較項目(売上金額、申告所得金額、総資産価額及び純資産価額)の平均値を比較すると、C社が全ての比較項目で倍半基準外となり、これを除外して残る5法人を比較法人として選定した。
この結果、6社(A社4.0、B社2.2、D社1.5、E社0.9、F社2.8)の平均功績倍率を2.28と算定した。
平均功績倍率の算定方法の合理性についての裁判所の判断
被告(国)の主張の要旨
比較法人は、客観的な基準に基づいて機械的に抽出されており、また、平均功績倍率の算出は、法令の趣旨に基づく合理的なものである。
原告は、退職役員の創業者としての功績を強調するが、これは、一般に勤続年数の長短及び最終報酬月額に反映されている。
原告の主張の要旨
比較法人の抽出過程では、各法人の原資料や退職給与規程を確認せず、調査過程で数値が変遷するなど、その調査方法がずさんであり、正確な数値が得られているとはいえない。
また、抽出された法人から比較法人を選別した理由も、弔慰金以外の支給額では死亡退職と差異のない普通退職事例や再調査もせず退職事由不明の事例を除いたり、原告より純資産額が10分の1程度の法人を比較法人とするなど合理性を欠いている。
被告側の功績倍率に関する主張も大きく変遷しており、被告の算定した平均功績倍率が適正な数値とはいえない。
判決の要旨
適正な役員退職給与額を判断すべく広範囲かつ多数の法人の資料を検索・抽出するためには、各法人の原資料や退職給与規程まで確認できなくともやむをえない。
調査過程で数値が変遷したとしても、再調査によって正確な数値が明らかになったものと考えられる。
比較法人の抽出条件として退職事由を含ませ、死亡退職以外の退職給与支給事例を除いた点については、法人税法施行令が「退職の事情」を考慮要素としていることに照らせば、不合理とはいえない。
比較法人の中には純資産額が原告の10分の1程度の法人も存在するが、そもそも比較項目全ての点で倍半基準を充たす比較法人が存在していないように、厳密に類似性を求めては比較法人抽出を不可能にするものといえるし、原告と「事業規模が類似するもの」として比較項目のいずれかで倍半基準を充たす法人を比較法人とすること自体は一定の合理性がある。
比較法人全般に偏りがあるなど役員退職給与の相当な額を算定する資料としての価値が低下するような事情がある場合には、別途相当な額を判断する際に考慮すれば足りることからすれば、被告の用いた比較法人の抽出方法及び平均功績倍率の算出自体が直ちに不合理であるということはできない。
よって、5法人を比較法人として平均功績倍率を算出したことは、法人税法施行令で役員退職給与の相当な額を算定する際に考慮するものとして規定する「退職の事情」及び「同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況」を踏まえたものといえ、合理性を有する算出方法といえる。したがって、比較法人の抽出及び抽出結果に基づく平均功績倍率算出自体の合理性は認められる。
したがって、比較法人の抽出及び抽出結果に基づく平均功績倍率算出自体の合理性は認められる。
判決が指摘した本事案に特有な事情と規範の定立
同業類似法人数と功績倍率の分布状況(ばらつき)
原告と比較法人の業績を比較すると、売上金額はおおむね倍半基準の範囲内だが、申告所得金額、総資産価額及び純資産価額のいずれの点でも原告が大きく上回っているため、原告は同業種・類似規模の法人に比して経営内容が良好であるといえる。ところが、平均功績倍率は、原告より全般に業績の劣る比較法人の平均値にすぎない。
本件のように比較法人数が少ないと、法人抽出の範囲・方法により法人数がわずかに異なるだけで平均値は容易に変動してしまう。
実際に、処分行政庁では比較法人中の2法人のみを算定基礎としたことにより平均功績倍率が3.094であり、国税不服審判所長による裁決では他県の法人からも抽出して被告とは一部構成を異にする6法人を算定基礎としたことにより平均功績倍率が1.6となっている。
当該業界における功績倍率の平均値をより客観的に求める観点からすれば、原告を加えて平均値を計算することも考えられるが、この場合、被告主張の比較法人に原告を加えるだけで2.3から2.7へ増加することになる。
被告が採用した比較法人5社の功績倍率は、高いものから4.00、2.81、2.19、1.45、0.91となっており、
平均功績倍率である2.3の周辺に集中しているわけではなく、相応のばらつきを見せている。ここで、1.45、0.91と低額に過ぎる一部の法人を含めると平均値が不相当に引き下げられる結果となる。
このような功績倍率の分布状況から考えても、平均功績倍率である2.3を超えればただちに不相当に高額であるとするには疑問の余地がある。
役員退職給与額に相当の影響を及ぼし得る原告や退職役員の事情
さらに、創業者としての多大な功労等、報酬額に相当の影響を及ぼすと考えられる事情は平均値算出過程で基本的に考慮されていない。
被告は、創業者としての功績は一般に勤続年数の長短及び最終報酬月額に反映されているとも主張するが、そうであるとしても、功績倍率の相当性を検討するに当たり、創業者としての功績を全く考慮しないでよいことにはならないというべきである。
このような事情を考慮すれば、
少なくとも本件においては、比較法人の平均功績倍率が役員退職給与の相当額を判断する際の重要な資料になるとしても、
平均功績倍率を用いて算出される金額をもってただちに相当・不相当の基準とするのは相当ではない。
処分行政庁も、原告の採用した功績倍率が平均功績倍率を上回ったからといって、ただちに不相当に高額であるとは判断していない。
比較法人の平均功績倍率に加え、「比較法人功績倍率の分布状況」「平均値算出過程では十分考慮されないが役員退職給与額に相当の影響を及ぼし得る原告や退職役員の事情」をも考慮して不相当に高額な部分の有無及び金額を判断するのが相当である。
あてはめと結論
判決の要旨
退職役員は、個人で運送業を始めた数年後に原告を設立した創業者であり、死亡退職に至るまでの30年以上にわたり代表取締役を務め、原告における営業活動を一手に引き受けていた。
原告の利益率は同業種・類似規模の法人の中では突出して高く、退職前10年くらいの間は原告に収益性の高い法人に発展させた。
平成13年ころから大口取引先との取引終了により原告の売上高は減少し、平成14年3月期(死亡退職したのは翌15年3月期中)には経常利益で赤字を計上するものの、リストラや不動産業による安定収入の確保等により翌期には経常利益等を回復させたことが認められる。
以上によれば、創業者として好業績の法人である原告を維持発展させた退職役員の功績は極めて大きいものといえる。
このような事情は、創業者であること等を比較法人の抽出条件とはしない平均功績倍率の算出過程では考慮されるものではないが、役員退職給与額に相当の影響を及ぼし得る事情と考えられる。
処分行政庁においては、2法人のみを比較法人として平均功績倍率を3.094と算出し、原告の採用していた功績倍率3.5を近似値として相当としているところ、2法人を抽出する過程で、欠損が多額であった1法人及び功績倍率のあまりの低さから本来あるはずの退職給与が支給されていないと思われる3法人を除外したことについては、原告と他の同業種・類似規模の法人との業績の差異及び退職役員の創業者としての功績を踏まえれば、その判断に相応の合理性があるものといえる。
以上のように、比較法人の平均功績倍率に加え、「比較法人功績倍率の分布状況」「平均値算出過程では十分考慮されないが役員退職給与額に相当の影響を及ぼし得る原告や退職役員の事情」をも考慮すると、原告の主張する3.5を超えない範囲の功績倍率による役員退職給与については、直ちに不相当と評価することはできないものというべきであり、他に上記範囲の功績倍率による役員退職給与が不相当と評価すべき事情を認めることはできない。
一方で、功績倍率のうち3.5を超える部分に係る役員退職給与については、比較法人の平均功績倍率2.3を大きく超えていること、比較法人の功績倍率の分布状況を見ても、5社中4社は功績倍率が3.0未満にとどまっており、最高値である4.0はそれら4社と比べて突出して高いことなどからすると、原告及び退職役員に特有の上記事情を考慮してもなお、不相当に高額といわざるを得ない。
&nbsp(&nbspつづく&nbsp)&nbsp
次回&nbsp「&nbsp(&nbsp14&nbsp)&nbsp退職役員の特別な功労をめぐる争い&nbspPart1&nbsp」&nbspへ
&nbsp「&nbsp役員退職金に係る税務リスクとその対処の検討&nbsp」&nbspトップへ
&nbsp「&nbsp税務&nbsp」&nbspトップへ
このページの先頭へ
役員退職金に係る税務リスクとその対処の検討&nbsp(&nbsp13&nbsp)&nbsp平均功績倍率(同業類似法人の抽出)をめぐる争い&nbspPart3&nbsp:&nbspFUKASAKU&nbspCPA&nbspWebsite
