「日本語文章校正ツール」のご利用方法、ご利用規約、管理人への連絡方法などをまとめておきます。当サイト・ツールの利用で生じたいかなる損害に対しても、当方は一切の責を負いかねますので、ご利用前の一読をお勧めします。また、この規約は予告無く変更されることがありますのでご注意ください(最終更新2010/1/31)。
免責事項
当ツールはまだベータバージョンです。とくに、プログラム部分のデバッグが必ずしも万全ではありません。突然動作しなくなったり、ブラウザがシャットダウンしたり、最悪の場合コンピュータがフリーズする可能性もあります。
当ツールはプログラム処理によって文章をチェックするものに過ぎず、当ツールでは発見できない問題も多々あります。
入力された文字情報について、原文の内容がわかるような状態で、当方が閲覧・保存することはありません。ただし、悪意ある第三者からのハッキング・傍受による情報流出に関してまで、当方が責任を負うものではありません。なお、解析に利用しているYahoo!JAPAN 校正支援Webサービスの情報保護の方針に関しては、Yahoo!プライバシーセンターの案内をご確認ください。
当方が取得している情報は、IPアドレスをはじめとした各ページへのアクセス情報と、解析結果全体の統計情報です。個人を特定出来る情報は一切取得していません。その他、広告サービスを提供する各社が独自に、当サイト上でアクセス情報を取得している場合があります。詳しくはこのページ後方に記載しております「プライバシーポリシー」の項をご参考ください。
当ツールは予告無く、改変、停止、終了する場合があります。また、悪質なアクセスに関しては、警告無く、当該のコンピュータ、IPアドレスからの利用をブロックする場合があります。
以上をはじめ、非営利で運営していることもあり、当サイト・ツールの閲覧・ご利用が原因で生じた損害に対して、当方では一切の責を負うことができません。このことをまずご了承の上でお使いください。
使用可能な環境と注意
JavaScriptを「有効」に
当ツールはサーバーとの通信、データ処理、解析結果の画面表示にJavaScriptを使用しています。Webブラウザの設定でJavaScriptを「有効」にしてご利用ください。
ご利用はオンライン環境で リファラも有効に
当ツールは無償で公開されているYahoo! JAPAN 校正支援Webサービスのオンラインシステムを利用してテキストを解析し、得られたデータを結果表示に用いています。したがって、インターネットに接続している環境でしか利用できません。
また、ファイアーウォールソフトなどで参照元(リファラ)を遮断している環境では当ツールは利用できません。リファラは有効に設定してください。(参考:Nortonを使っている場合の対処例)
そのほか、ネットワーク回線速度が遅い場合や、サーバーが混み合っている時にも、正常な利用ができないことがあります。なお、ローカルディスク上のコピーページや、検索エンジンのキャッシュページからのご利用はできません。
OS・ブラウザ環境
動作を確認しているOSとWebブラウザは次の通りです。
Windows Vista … Internet Explorer7.0
Windows XP (SP2) … Internet Explorer6.0以降 Firefox3.0以降 Safari3.0以降 Opera9.6以降 Sleipnir2.8以降
Windows 2000 (SP4) … Internet Explorer6.0
MacOSX (10.4以降) … Firefox2.0以降 Safari3.0以降
これ以外のOS、ブラウザ環境下でも動く場合はありますが、正常に動作するかしないかは確認していません。予期せぬ動作不良を招く危険性がありますのでご注意ください。(上記以外の環境で正常に動作した旨のご連絡は大歓迎です。)
まれに起こる接続エラー
普段正常に動作している環境でも、まれに「接続できません」というエラーが出る場合があります。まずはあわてずページの再読込をお試しください。
元の文章は必ず保存しておいてください
普段正常に動作している環境でも、ブラウザが突然シャットダウンしたり、フリーズする可能性が若干あります。念のため、元の文章は、当ツールを使用する前に必ずバックアップをとっておいてください。また、同様の理由から、当ツールのテキストボックスでの編集はお勧めしません。
推奨解像度・倍率
快適に閲覧できるのは1280X1024ピクセル、または1440×900ピクセル以上のモニター環境です。少なくとも1024X768ピクセル以上での閲覧をお勧めします。また、ブラウザで文字サイズや表示倍率の設定を変更している場合は、工場出荷時の設定に戻して閲覧することをお勧めします。
利用の制限
当ツールのシステムはYahoo! JAPAN 校正支援WebサービスのAPIを利用するものであり、商業的な利用(ex.当ツールの利用を前提としたサービスやスクリプトを顧客に有償で提供するなど)は一切できません。
作った以上はできるだけ多くの方に使っていただきたいと考えています。サーバーダウンの原因になりますので、プログラムを使った連続処理、とくに、Web上のテキストを自動収集して当サイトで分析するといった極端な使い方は絶対にやめてください。
無断複製・転載を固く禁じます
当サイトおよびツールのコンテンツ・ソースコード・デザインは、以下に挙げるものを除いて全て当サイト管理人の著作物であり、それ以外についても誰かの著作物です。無断での複製・完全な模倣・サイトの一部としての掲載・デコード・不正アクセスは、全て著作権の侵害になります。訴訟・係争の対象にもなりますので、絶対におやめください。
解析結果
当ツールは無償で公開されているYahoo! JAPAN 校正支援Webサービスのシステムを利用してテキストを解析し、得られたデータを独自に加工して結果表示に用いています。したがって、解析結果自体は自由にご利用いただいて構いません。ただし、あたかもYahoo! JAPANあるいは当方との協力関係があるかのような文脈で、誰かに公開・報告することは、絶対におやめください。Yahoo! JAPANおよび当方に対する権利侵害にあたります。
広告リンク
サイドバーに表示されている広告(画像および文言)は、全て広告配信会社の著作物です。
リンク、ブックマーク、記事紹介について
当サイト・ツールへのリンク、ブックマーク、ブログ記事などでの紹介は大歓迎です。バナーが必要な場合は、画面下部左端の画像をお使いください。(画像uriはhttps://www.japaneseproofreader.com/images/bunner.gifです。)
管理人への連絡方法
何かご用のある方は、こちらよりご連絡ください。動作の不具合などについても、具体的な症状をお教えいただければ善処します。なお、必ずしも全てのメールにお返事を差し上げる訳ではないことを、あらかじめお許しください。
プライバシーポリシー
取得情報の内容とその取り扱い
当サイトでは、サイトの機能改善、違法アクセスのブロックを目的として、IPアドレスをはじめとする一般的なアクセス情報を収集しています。また、原文を特定できない状態で、テキスト解析結果の統計情報を取得する場合があります。
当サイトで収集する各種情報は、ユーザーの個人情報を特定できるものではありません。また、そのような個人情報を特定するために使用することはありません。
当サイトで収集した各種情報は、全体的な統計として編集された二次データを除き、第三者に提供することはありません。ただし、外部業者にサイト管理に伴う作業を委託しその作業遂行に必要になる場合や、公的機関等からの正式な手続きにより開示を求められた場合には、必要に応じて情報を提供することがあります。なお、二次データとして編集された情報は、当サイト運営者の著作物として扱います。
ユーザー自らの意志で情報取得を遮断するための方法はご用意していません。また、当サイトで収集する情報の中から、ユーザー個人の情報を特定することができないことから、ユーザーの情報開示要求に応じることも事実上できません。なにとぞご理解ください。
Yahoo!JAPAN 校正支援Webサービスに送信している情報
当サイトは、テキストの解析にYahoo!JAPAN 校正支援Webサービスを使用しており、ユーザーが解析に使う全ての文字情報は、Yahoo!JAPANに送信されています。
当方ではYahoo!JAPANへの送信にあたり、この個人情報について一切のログを残していません。
Yahoo!JAPAN側でこの個人情報をどのように扱っているのかについては、Yahoo!プライバシーセンターの案内をご確認ください。
広告提供元各社のプライバシーポリシーの概要
当サイトには、第三者の広告配信会社による広告配信を利用したページ、第三者が販売する商品への広告リンクを掲載しているページがあります。
これらの広告コンテンツを通して、ユーザーの興味に適した商品やサービスの広告を表示すること、広告サービス自体の改善を目的に、広告サービスを提供する各社が独自に、当サイト上でアクセス情報を取得している場合があります。その詳細や、情報取得を停止する方法を知りたい場合は、以下の項目をご参考ください。
なお、これらの情報取得をユーザーが制限することにより、当サイトの機能の一部を利用できなくなる場合があります。
Google Adsense
当サイトにはGoogle Adsenseによる広告配信を利用しているページがあります。
広告配信事業者としての Google は cookie を使用して広告を配信しています。
Google で cookie を使用することにより、当サイトやインターネットにおける他のサイトへのアクセス情報に基づいてユーザーに広告を配信することが可能になります。
ユーザーはGoogle の広告およびコンテンツ ネットワークに関するプライバシー ポリシーにアクセスし、cookie オプションを使用しないように設定することができます。 
その他、詳しくは、Google社のプライバシーポリシー(http://www.google.com/intl/ja/privacypolicy.html)をご参考ください。
ご利用方法・ご利用規約 - 日本語文章校正ツール
