
最近、スマートフォンを利用する人が増えています。
便利なスマートフォンですが、携帯電話と同じ感覚で使用していると、思わぬトラブルに巻き込まれる可能性もあります。
スマートフォンは携帯電話とは異なり、パソコンに電話機能が付いたものと考えてください。このため、パソコンと同様のセキュリティ対策が必要です。
スマートフォンを標的としたウイルスも発見されており、被害にあわないためにも、スマートフォンが抱えている問題点をしっかりと把握し、適切な対策を行うことが大切です。
【保護者の方へ】
お子さんがスマートフォンを使用する場合は、本当に必要なのか、その必要性をよく考えてください。
また、利用する際には必ずフィルタリングを設定しましょう。スマートフォンの場合は携帯電話と異なり、Wi-Fi(無線LAN)経由のアクセスでもフィルタリングが動作するよう、保護者自身が適切な設定を行う必要があります。
※フィルタリングの設定については、各携帯電話会社等へお問い合わせください。
相談事例
・ スマートフォンでインターネットをしていたら、不当料金請求の画面になってしまい、高額な利用料金を請求された。
こちらをご覧ください:ワンクリック料金請求にご用心
・ スマートフォンが、自分の個人情報や位置情報を勝手にどこかへ送信しているようで心配だ。
被害防止策
「おかしいな」と思ったら、スマートフォンの通信設定や、導入しているアプリケーション(アプリ)の設定をもう一度よく見直してみましょう。外部へのデータ送信を許可しているアプリがあるかもしれません。
特に、自由にアプリを配布・インストールすることができるAndroid端末を利用している方は、端末内の情報を勝手に外部へ送信するなどの不正なアプリに十分注意してください。
アプリをインストールする前に、レビューを見たり、インターネットで検索してみるなど、事前に情報収集することで、被害を未然に防ぐこともできます。
【共通事項】
・ ウイルス対策ソフト(ウイルス対策アプリ)を導入し、常に最新のパターンファイルに更新しておく
・ システムやアプリは常にアップデートし、最新の状態を保つ
・ 端末自体に設けられた制限を取り外すなど、スマートフォンを改造しない
・ 外部に漏れると困るようなデータは保存しない
・ 暗証番号を設定し、もし紛失してしまったとしても、他人が勝手に操作できないようにする
【Android端末の場合】
・ アプリをダウンロードする際には信用できるサイトから行い、作成者や提供元が不明のアプリはダウンロードしない
・ アプリをインストールする際は、「アクセス許可」を必ず確認し、アプリの動作から考えると不必要なアクセス権限を求められていないか、よく確認する
アクセス許可に注意しよう(Android端末を利用している方)
アプリの「アクセス許可」とは、アプリがAndroidの、どの情報・機能にアクセスをするのか定義したものです。
個人情報等を端末から不正に盗み取り、外部に送信するような不正アプリは、アプリの種類や動作から考えると、不自然なアクセス許可をユーザに求めてくることがあります。アプリをインストールする際には、アクセス許可を必ず確認しましょう。
【アクセス許可の例(一部)】
※お使いの機種やアクセス状況によって、表示(表現)が異なる場合があります。
アプリによっては、アクセス許可の一覧の一部しか表示されないこともあります。その場合は「すべて表示」ボタンを押して確認をしてください。
スマートフォンを利用している方へ:警視庁
