JIIMA(公益社団法人日本文書情報マネジメント協会)は約200社の会員企業を持ち、文書情報マネジメントの普及啓発を推進している団体だ。2014年6月13日に開催されたマイナビニュース主催セミナー「企業内に点在するPDFファイルの課題に立ち向かう～タブレット時代に求められる帳票活用の鍵～」でJIIMAの法務委員会 e-文書推進WG委員長 益田康夫氏が講演。JIIMAが実施したアンケートから文書管理の最新動向に関するレポートと、さらにPDFセキュリティの設定実例が紹介された。
JIIMAの活動は「調査開発」「人材育成」「普及啓発」の3つが柱だ。「調査開発」としては、ISOやJIS標準規格策定、「人材育成」としては文書情報管理士認定、文書情報マネージャー認定、「普及啓発」としては機関誌「月刊IM」の刊行などを行っている。
法人企業からの要望を聞き、官公庁に対して規制緩和などの働きかけも行っており、最近の成果としては、国交省へ社会インフラ関係の竣工図書などの情報再整備事業を提案し、平成26年度「防災・安全交付金」によるデータベース整備に結びつけている。
「普及啓発」の活動の中には、年2回、春と秋のセミナー開催がある。今回の講演では、「これからの経営が求めるクラウド・ビッグデータ時代の文書情報マネジメント」をテーマに、2013年春に行われたセミナー受講者を対象にしたアンケートの結果(回答数は約500名)が報告された。
アンケートの結果としては、「ECM(統合文書情報マネジメント)をご存じですか」という設問に対し、77%が知っていると回答。受講者の意識の高さがわかる結果となった。
「ECMの導入状況」に関しては、「すでに導入済み」「現在検討中」の前向きな回答が1/3を占めている。また「文書の電子化状況」に関しては、「おおむね十分」が30%に対して、「やや不十分」と「不十分」の合計が47%と半数近いことから、現状に対して課題を抱えていることがうかがわれる結果となった。
文書の電子化に不満はないか? 文書管理の最新動向 | マイナビニュース
