コニカミノルタ株式会社(本社:東京都千代田区、社長:山名 昌衛、以下 コニカミノルタ)は、本年度よりスタートした中期計画「TRANSFORM 2016」で掲げる「顧客密着型企業への変革」の基本方針のもと、新興国市場に特化した戦略モデル、A3カラー複合機「bizhub(ビズハブ) C281/C221/C221s」を世界に先駆け中国で発売を開始しました。
bizhub C281
コニカミノルタは、日本・北米・欧州市場を中心に、大企業はもとより、SMB※1の顧客もターゲットとし、グローバルで製品および付加価値サービスを展開してまいりました。
新興国では、市場が急成長するにつれ、欧米市場と同様に本質的に抱える課題に対応するソリューション・サービスへの潜在ニーズが高まっており、顧客の真のニーズを汲み取り、本当に必要な付加価値サービスの提供を実現する、新興国向け戦略機種の開発が急務となってまいりました。
コニカミノルタは、新興国の市場特性に応じたモデルの開発に向け、企画の初期段階から現地マーケティングスタッフとプロジェクトを立上げ、開発スタッフによる顧客へのヒアリング活動などを通して地域特有のニーズや使用方法、設置状況を調査し、この度「bizhub C281/C221/C221s」を開発しました。
本製品の特徴では、中国の政府系向けに専用のカラー対応としながらリーズナブルな料金体系を可能にした"中国紅"対応※2や身分証などのID(カード)を素早くワンタッチでコピー※3可能にするハードキーの新設、インド政府機関向けにLinux対応、また高水準の画質、幅広い用紙対応とリーズナブルなコストを実現したPFP※4市場対応、さらには、PCレス環境におけるUSBやモバイルからの直接出力対応などを織り込み、これまでのグローバルモデルで十分に実現できなかった新興国特有のニーズへの対応により顧客満足度を高めてまいります。
地域特有の顧客ニーズへの対応を強化した新興国市場向け戦略複合機をリリース | コニカミノルタ
