グーグルの検索結果ページに、コンテンツの著者の写真や名前が併せて表示されているのを見たことがないだろうか? この記事では、自分のサイトのコンテンツが検索結果に表示されたときに、そうした著者情報を表示するための「Google Authorship Markup」について解説する。
「Google Authorship Markup(グーグル・オーサーシップ・マークアップ)」は、自分が著作したコンテンツと著作者情報を紐付けることで、グーグル検索でそのコンテンツがヒットした際に、検索結果ページ(SERP)に著作者の情報(写真や名前)を含んだリッチスニペットを出す仕組みだ。上図は、「アトリビューション 本」で検索した際に表示される筆者のサイトの表示例だ。赤枠で囲んだ結果が私のブログページへのリンクである。写真など、他の結果と比べても違う表示がされていることがわかるだろう。日本では、まだあまり設定例が多くないと思われるので、見たことがない人もいるかもしれない。検索マーケティングというと、検索順位をアップさせたりキーワードを選んだりということに注目が集まりがちだが、こうした新しい技術を採用して検索結果ページで検索ユーザーの視線を留めさせるのも、検索マーケティングでは重要な要素の1つなのだ。Google Authorship Markupを設定するとどうなる?Google Authorship Markupを設定すると、ユーザーが検索した際に、検索結果に追加の情報が出る。この追加の情報には、次のようなものがある。著作者の写真
著作者名
Google+ページへのリンク
Google+フォロワー数
これらの情報が出るか出ないかはグーグルのアルゴリズムによって決まる。そのため詳細は把握できていないが、グーグルのクローラーが新しいコンテンツを発見した際、AuthorRankがPageRankに何らかの影響を及ぼしていると考えられている。3つの設定方法グーグルは、Google Authorship Markupの情報を検索結果に表示するために「著作者」と「著作者が発行したコンテンツ」との紐付けを認証する必要がある。その紐付けをグーグルに伝える方法は、次の3通りある。3リンクメソッド
2リンクメソッド
メール認証メソッド
コンテンツは、自社ドメイン名のブログで公開したり、Web担当者Forumのような第三者のコンテンツサイトに寄稿したりと、さまざまな形でウェブ上に公開することがある。上記3つの方法は、そうした状況に合わせて使い分けることになる。要は、自分が執筆したコンテンツページを編集する自由度がどの程度あるかによって、上記の3つの方法から適切なものを選べばいい。では、一つひとつ解説していこう。共通の手順まずはGoogle+プロフィールを設定するどのメソッドを使う場合でも、Google+プロフィールを設定することは共通で必要になる。すでにグーグルアカウントを持っていれば、とりあえずのGoogle+プロフィールは存在するはずだ。プロフィール情報をすでに登録している人もいるかもしれない。Google Authorship Markupでは特定の情報をGoogle+プロフィールに登録することを条件としているので、以下の手順で登録しておく。https://profiles.google.com/を開く。
グーグルアカウントへサインインする(必要な場合はアカウントを作成する)。
プロフィール写真をアップロードする。顔が写った写真であること(検索結果に出てくる写真はかなり小さくなるのでそれも考慮する)。
グーグルの検索結果に「著者」として自分の名前と写真を出すGoogle Authorship Markupの設定方法 | 単発記事 | Web担当者Forum
