
注目のお気に入り
分析ツールバー                        
- Home(ホーム)タブ:チャートパターン、フィボナッチパターン、キーレベルを組み合わせた結果を表示。 
- Chart Patterns(チャートパターン)タブ:チャートパターンの検索結果を表示。                      
- Fibonacci Patterns(フィボナッチパターン)タブ:フィボナッチパターンの検索結果を表示。
- Key Levels(キーレベル)タブ:キーレベルの検索結果を表示。
イベントの影響分析
パフォーマンス統計タブ
メッセージ&アラートタブ(マーケットレポート)
リソースと教育
検索ウィンドウ
パターン画面:パターン結果を拡大する場合は、画面上をクリックします。
価格変動ウィンドウ:ビュー解析(PowerStats)
音声スイッチ
結果フィルター:
チャートパターン:[エマージング/コンプリート]                      フィボナッチパターン:[エマージング/コンプリート]                      キーレベル:[ブレイクアウト/アプローチ] 
結果ウィンドウ:
(有効な取引機会)
結果ウィンドウ:
(無効な取引機会)
Autochartist ユーザーマニュアル
