
ライトフィルター
ライトフィルター
特殊形状により抵抗を最低に
東屋式ライトフィルターの特長
特殊形状により換気能力の低下を最低限に押さえます。
畜舎内の遮光設計の悪い典型的な例として、ファンの空気量がどの程度減少されるかを考慮せずに、鶏舎内を暗くすることばかり考えることがあります。ライトフィルターは、鶏舎内のファンの気流もしくは換気回数の減少を最低限に押さえ、可能な限り遮光することができる光のフィルターです。
圧力低下も最低限に押さえます
ライトフィルターは、ファンを足したり電気処理を追加したりせずに現行のシステムに設置でき、圧力の低下も最低限にします。フィンのなだらかなカーブにより5〜7%程度の気流減少ですみます。
パドクーリングシステム
(写真)との併用に最適です。
ずれた遮光性能
7,500ルクスの外光を0.2ルクスの内光まで下げることができます。
セルフクリーニング形状
空気が、渦を発生させたり埃を集めたりせずに、波形フィルター部を通り抜けます。波形フィルター部は洗浄が可能です。
優れた耐腐食性
波形フィルター部はプラスティックインジェクションで作られ、ハウジングは亜鉛メッキで処理された鉄製です。
ファンへの設置が簡単
本体は2本の支持部が付属します。据え付け、取り外し、洗浄は1人でできます。ライトフィルターの組立は、作業場で説明書を見ながら15分〜20分で組立・設置ができます。
コンパクトで運送費の削減が可能
組立式ですので、体積が約1/5になり、輸送コストを削減できます。
軽量設計
48インチ(122センチ)のライトフィルターの重さはわずか20㎏です。
特許
構造強化材、光屈折式の不透明表面処理及び分離部は全て特許商品です。
東屋式ライトフィルター仕様
幅(mm)
高さ(mm)
厚さ(mm>
備考
685
685
225
ED−24用
1380
1380
225
EM−50用
1500
600
225
1500
1000
225
1500
1380
225
東屋式大型ファンEM−50のページへ
ジゴラファンのページへ
パドクーリングシステムのページへ
商品のご案内に戻る
アズマ・コーポレーションのホームページに戻る
Copyright(C) 1997-2014 AZUMA CORPORATION. All rights reserved.
ライトフィルター
