W  (f) を DFT で表すと; 
n / T (n = 0)のとき: 0.5       
n  = ±1 のとき:0.25       
n  = その他のとき: 0       
パワー減衰率 = -4.26 dB       
式 7-9を図 7-10 に示します。図を見ていただくとお分かりいただけるように、スペクトルの主部がレクタンギュラウィンドウに比べ約2倍に広がりますが、副部では急速に減衰しています。       
ハニングウインドウは、高周波側の漏れが少ないため方形波窓より       
f0 の分離がより明確になるという特長を有しています。先のレクタンギュラウィンドウと同じ周波数分解能を得るには、窓の長さを
2倍の 2T 
に取らなくてはなならいことになります。FFT アナライザで窓の長さを 2T に取るには、周波数レンジを下げるか、あるいはデータ長変更機能で対応することになります。
レクタンギュラウィンドウでは、切り取られた波形には振幅のひずみはありませんが、ハニングウインドウを掛けると、波形の振幅がゆがめられるため、そのパワーが減少します。
f0 の振幅が直読にできるよう       
1 / 0.5  T       
倍した、正規化後のパワーは;
小野測器-FFTアナライザについて-13
