
こちらでは、頻尿について「女性特有のもの」「男性特有のもの」「性別を問わず起こるもの」という3つに分けて解説しています。
女性特有の原因とは?
頻尿に悩む女性は多く、最近の調査では、40歳以上の女性のおよそ2人に1人が頻尿の傾向にあるという報告もあります。
女性に見られる頻尿の原因としては骨盤底筋のゆるみがあげられます。骨盤底筋は尿道、膀胱、子宮などを支えている筋肉で、お腹に力が入るとそれに反応して尿道口を引き締めます。つまり骨盤底筋は、尿がもれないよう留めておく上で重要な働きをしているのです。
しかし、妊娠、出産、老化による筋肉の衰えなどにより骨盤底筋の力が弱まると、尿道口を締めつける力も弱くなり、尿もれが起こってしまいます。
妊娠中や産後に尿もれを起こしやすくなるのは、妊娠中はお腹の赤ちゃんの重みで骨盤底筋に負担がかかる上、出産では骨盤底筋が大きなダメージを受けることが多いためです。
過活動膀胱と併発した場合には頻尿や尿もれなどの症状が深刻化するケースもあるので特に注意が必要です。
男性特有の原因とは?
男性特有の原因として代表的なのは、前立腺肥大です。前立腺というのは膀胱の下にある男性特有の臓器で、尿道を囲うような形で存在しています。
この前立腺が肥大すると、尿道が圧迫され、頻尿だけでなく、尿が出切るまで時間がかかる、尿がちょろちょろと漏れやすくなる、といった排尿トラブルが発生するのです。過活動膀胱と併発した場合にはより深刻な排尿トラブルを引き起こすので、症状が強いのであれば、前立腺肥大と過活動膀胱の併発を疑うべきでしょう。
男女ともに最も多い頻尿の原因とは?
性別を問わず発生する頻尿の原因としては、排尿筋が過剰に収縮してしまうことによる過活動膀胱があげられます。排尿筋が収縮することで膀胱内に尿を少量しか溜められず、何度も尿意をもよおします。
過活動膀胱は昼夜を問わないため、夜間頻尿の原因にもなりますし、突然強い尿意に襲われる尿意切迫感、間に合わずに失禁してしまう切迫性尿失禁などの症状が出る場合もあります。特に女性は、尿道が3〜4cmと短いため、尿もれを起こしやすく、頻尿に加えて切迫性尿失禁を併発する割合が高まります。
最近の調査では、40歳以上の8人に1人がこの過活動膀胱の症状があるとされ、実際の患者数は日本全国で800万人以上にのぼると報告されています。
男女ともに気をつけたい過活動膀胱
男女ともに頻尿の原因となりえる過活動膀胱。過活動膀胱の改善には、抗コリン剤などの薬物治療のほか、骨盤底筋体操やトイレの間隔を伸ばす訓練といった日常生活に取入れながら少しずつ改善していく方法も採られています。
また、日常生活に取り入れられるもののひとつとして、過活動膀胱の改善によい働きをする成分を摂取してみるのも手です。過活動膀胱に作用する成分として知られているのが「イソサミジン」です。イソサミジンは「ボタンボウフウ」というセリ科の植物に含まれる成分で、排尿筋の過剰収縮を抑え、排尿筋をリラックスさせる作用があるとされています。ボタンボウフウは野菜として食されていますが、主な原産地である九州南部や沖縄以外では手に入りにくく、また、原産地によってはイソサミジンが含まれていないボタンボウフウもあるため、サプリメントなどで摂取する人も多いようです。
頻尿を放っておくと、症状は徐々に進行し、生活に大きな支障が出てきます。排尿に関して違和感があれば少しでも早いうちにこういった対策を取り入れつつ、専門医に相談することをおすすめします。
女性特有の原因とは?男女別に見る頻尿のメカニズム | スキンケア大学
