GaAs-MSMフォトディテクタ G4176は高速応答と、100pA(Ta=25℃)の低暗電流を特長としています。
MSMフォトディテクタの受光部は、くし形のショットキ電極を左右対称に形成することにより作製されています。超高速素子としては受光面サイズを大きくとれるため、光学系との結合が容易で、高速波形計測のほか、光通信用受光素子としても大きな可能性を持っています。また、正負いずれのバイアス電圧も印加可能で、それに応じた極性のパルス出力が得られます。
G4176シリーズには、SMAコネクタへの接続が容易な同軸型メタルパッケ−ジタイプのG4176-03(バイアス・
ティ必要)と、汎用性の高いTO-18メタルパッケ−ジタイプのG4176-01の2タイプを用意しております。なお、光ファイバ入力型または光コネクタ入力型も供給可能ですので、お問い合わせください。
&nbsp
特長
・超高速応答  :  tr  ,  tf  =  50  ps(Typ.)
・低暗電流   :  100  pA  (Ta=25  ℃)
・大受光面積 :  200  μm
用途
・高速波形計測
・光通信
MSM フォトディテクタ G4176-01 | 浜松ホトニクス
