検索フォームに調べたいキーワードを入力して、「検索」ボタンを押して下さい。
キーワードをスペースで区切って複数入力すると、すべてのキーワードを含む検索結果が表示されます。
※英数カナの全角/半角、大文字/小文字は区別しません。
例)「サービス」を入力
また、検索フォーム下部に表示されているカテゴリチェックボックスを活用することで、絞込検索が可能になります。
例)「ソリューション」カテゴリ内にある「サービス」を検索
なお、検索フォームにキーワードを入力する際に、サイト内に多く頻出するキーワード候補が表示されます。(サジェスト機能)
例)キーワード「さ」を入力(キーワード候補が表示)
検索画面についての説明
検索結果 並び替え
検索結果の並び順を、「一致順」、「日付順」から選択できます。
並び順を変更する際は、リンクをクリックして下さい。
おすすめリンク
キーワードに連動したおすすめ製品やサービスについての情報を表示します。
画像表示
ページのスクリーンショット画像を表示します。また、検索結果の
画像にマウスを合わせると画像が拡大表示されます。
詳細な検索方法、検索式の説明
複数のキーワードを全て含むページを検索する(and検索)
キーワードをスペース「 」で区切って入力します。
例)「セキュリティ ファイアーウォール」
※キーワード間のスペースは半角・全角どちらでも対応します。
複数のキーワードのいずれかを含むページを探す(or検索)
キーワードを「|」(パイプ)で区切って入力します。
例)「セキュリティ | ファイアーウォール」
※キーワード間の「|」記号は半角のみ対応します。
指定したキーワードを除外してページを探す(not検索)
キーワードの前にマイナス記号 「-」を付けて入力します。
例)「セキュリティ -ファイアーウォール」
※キーワード前の「-」(マイナス)記号は半角のみ対応します。
※「-」(マイナス)記号の前にスペースが必要です。
スペース・記号を含めてページを探す (フレーズ検索)
スペース・記号を含むキーワードを「"」(ダブルクォーテーション)で囲んで検索します。
例)「"Security Appliance"」
※キーワード前後の「"」(ダブルクォーテーション)記号は半角のみ対応します。
検索のヘルプ - 株式会社国際システム
