
検索条件の入力画面イメージ
検索条件に一致する記録があった場合は、記録を確認する方法についてのメッセージが表示されます。メッセージに従い、お探しの記録に関する参考情報を入力し検索結果を年金事務所・街角の年金相談センターの窓口にお持ちください。
年金事務所・街角の年金相談センターでお探しの方の記録かどうか確認した上で、確認の結果を通知いたします。なお、確認結果をご連絡するまでに、お時間を要する場合がございます。
※検索結果にて「・・・年金事務所までご相談ください。・・・」というメッセージが表示された場合は、街角の年金相談センターでは記録の確認ができないため、必ずお近くの年金事務所までお越しください。
※検索結果にて「・・・日本年金機構本部までご郵送ください。」というメッセージが表示された場合は、こちらから「共済組合等加入記録申出書」を印刷、ご記入のうえ、日本年金機構本部までご郵送ください。確認した結果は、後日郵送でお知らせします。
確認結果によってすでに受けている年金額に影響がある場合や、ご遺族に支払われる年金(未支給年金や遺族年金など)を受け取れる場合は、確認結果の通知の中でお手続きの方法をご案内します。
→詳細は持ち主不明記録検索の手続きをご確認ください。
→画面操作については持ち主不明記録検索の操作説明をご確認ください。
年金について - 持ち主不明記録検索 | 日本年金機構
