「翼をください」で担当した音源の原音設定を配布します。配布するのはいじった子のみで、全員、単独音用。ひらがなのエイリアスを作成しました。たまに母音結合用の設定をしてある子もいます。(音源切り替え時に警告が出るけれど、問題ありません。)「エイリアスチェックの歌」をUTAわせてみて足りない音節は無理矢理設定してあります。子音の弱い子は強めに、強すぎる子は弱めに、伸縮範囲を出来るだけ伸ばして、合唱向きに柔らかく発声するよう設定してあるつもり。まあ、要するに私の好みの設定です。エンジンはさらに柔らかくなるmodel4を使用していました。(鵞鳴建のみresampler10。)既に原音設定がある音源は、こういうバージョンもあるくらいに考えてください。そのまま入れると以前のoto.iniが消えてしまうので、必ずバックアップを取ってから、お使いください。追記:この後、再録や再調整や連続音など、更新があった音源も多いので、   お持ちのバージョンをしっかり確認してください。・水ノ唄うぐいす(2010-05-05配布)原音を聞くと力を抜いているようなのに、意外とパワー系な女声。原音設定はちゃんとされていたけれど、少し声を和らげるために、伸縮範囲を伸ばした。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/5/uguisu-oto-U.zip・雨鳥ユウイ2(2010-01-16配布)ウィスパー系のかわいい女声。原音設定は配布前に歌わせたところだけ入っているみたいだった。耳ロボコラボの時にざっと設定していたのを、今回、全部仕上げた。音節が少ないタイプの子なので、エイリアスを複製しまくってある。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/6/yuui-oto-U.zip・白鷺めろり(2009-08-20配布)かわいい女声。時々色っぽい。私がDLしたバージョンには原音設定は入っていなかったので作成。音節が少し足りないのでエイリアス複製で作ってある。既に配布されていたらすみません。・白鷺めろと(2009-08-20配布)かわいい少年声。音節数はめろりより多いみたいだった。原音設定は配布されているけど、足りない音節が少しあったのでエイリアスを複製して作成。2人分一緒です。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/7/shirasagi-oto-U.zip・白鴉音キルver0.25(2010-01-18配布)海外組。優しい少年声。濁音が弱いのでカタコトに聞こえる。だが、それがかわいい。原音設定は全く入っていなかったので設定。この子のみ、海外ust用にローマ字対応してある。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/8/hakuanekiru-oto-U1.1.zip・汀メジロ(2010-05-01配布)朴訥な感じの男声。女装が似合うという容姿に反して案外低い声。動画では、ツバメさんよりも低く描かれていたけれど、実はツバメさんよりも1cm背が高い。原音設定は入っていたんだけど、子音を強調したかったので作成。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/10/mejiro-oto-U.zip・鵞鳴建/ガラナゼリー0.01(2010-01-04配布)デスボイスの男声。2番頭のコーラスに入っているのがすぐにわかる。原音設定はちゃんとあったのだけど、合唱用に声を和らげるために作成。伸びに弱いので、伸ばすところがキーンと来ることがある。一応、ロングトーンに強い音から母音を設定。ぼいんぼいんプラグインで全音母音を繋いで使った。http://ux.getuploader.com/uchinoneko/download/9/tateru-oto-U.zip以下は、使用した時の感想メモ。・魔雀オム青年っぽい優しい男声。ver2.0を使用。原音設定はそのままで十分歌ってくれた。resamplerとmodel4では大分印象が違うけれど、どちらもいい声。resamplerが強、model4が弱って感じ。・鴉音クウ高めの少年声。(青年声?)原音設定はそのままで綺麗に歌ってくれる。企画進行中にデビューしたので、すぐにDLしてすぐに歌わせた。初版は原音にファンか扇風機の音みたいなのが入っていた。最新のバージョンは音が綺麗なので、そちらをDLした方がいいと思う。・剛鳥櫟高めの張りのある男前な声。容姿のイメージよりは声が高いかも。企画中に配布所を見つけたので、最後にぎりぎりで追加。原音設定はそのままで問題なかった。・鳩音キユクリーンな女声。「よ」「う」「じょ」「ろ」「り」とおまけの台詞が幾つかしかないちょっと特殊な音源。「あ」「お」「う」段が「ろ」、「い」「え」段が「り」、「ん」と「う」段のロングトーンが「う」で歌ってもらった。カノンパートの「らららら〜」のところでは、「ろろろろろろろりろりろりろり」と歌っている。原音設定は、初め母音を取り出そうとしたり、おまけの台詞から使える音節を切り出したりしようとしたんだけど、結局使わなかった。・星海ファルコンビーコン音。高音と低音を追加した改造版を使用。高音は大丈夫だったけど、低音は音がおかしくなって使えなかった。エンジンとの相性かもしれない。最初、fresamp012を使ったら、ロングトーンで音程が狂ったのでtフラグを足して調整。その後、機械音が合唱と合わせにくいとのことで、声質ががらりと変わるmodel4を使用。3:10からラストまで聞こえる高音のカノンはファルコン。人間が「あー」って歌っているように聞こえる。以上、おかしな所がありましたら、お教えください。
鳥組の感想と原音設定配布: 時の随想
