エリアの条件を見直してみるのが一番の近道
物件検索していると、「あんまりいい物件がない」「そもそもヒット件数が少なすぎる」なんて場合がある。そんなときは予算内では条件が厳しすぎるのかも。当てはまる物件が少ないなら、条件の見直しをするのが上手な検索のポイント。もしかしたら、ちょっと検索の仕方を変えるだけで、理想の部屋が見つかるかもしれない。
まずは、候補のエリアを広げてみよう。家賃の相場はほとんど立地で決まるので、希望エリアの候補を広げるだけで、広さや日当たり、設備などの条件は希望通りの部屋が見つかりやすくなるはずだ。
希望エリアの広げ方
乗り換えを1回増やす複数の沿線や駅が候補にあがる
より郊外の駅まで検討する遠い駅でも駅近くの部屋なら通勤時間は変わらないことも
急行停車駅ではなく各駅停車駅にする各駅しか停まらないコンパクトな駅は家賃が安いことが多い
駅からの距離を妥協する駅から遠いほど家賃は安い。「自転車なら」と考えてみよう
路線図を見ながらエリアを広げてみるとイメージしやすい
エリア優先なら、広さなど他の条件を見直してみる
しかし「エリアは絶対変えたくない」人も多い。そんな人は、エリア以外の条件を譲るしかない。例えば「毎日忙しいから、部屋は帰って寝るだけの場所。それより会社の近くじゃなきゃ」という人なら、狭くて暗い部屋も気にならないはずだし、「狭い部屋だから、モノを買わない節約生活ができる」「古いアパートの畳の生活も味わいがある」と前向きに考えられる場合も。「どうせ外食生活だからキッチンは超狭くていい」と思えたら、キッチンの狭さは決してマイナスポイントにならない。幹線道路沿いや線路沿いでも、音を気にしないならアリかもしれない。つまり価値観はそれぞれなので、「自分はどこなら妥協できるか」考えてみよう。
また「敷金礼金ゼロ」など、そもそも数が少ない条件で検索している場合(首都圏なら全体の1割程度)、極端にヒット数が少なくなるので、その条件を外してみるのもアリだ。
希望の部屋を見つけるための検索術・探し方 | 希望条件から物件検索をしよう | 賃貸部屋探しマニュアル | SUUMO
