
このページは、平成21年6月13日に一部修正しました。
3.1   母集団の分布形が未知だが、母分散は既知で、標本数が大の場合
3.1.1  標本から母集団の平均を推定・検定する時の考え方
一般に、われわれが手にするデータ(標本)(例えば、ある錯視条件下で測定した
ミラーリエル錯視における10名分の錯視量)が得られるもとの数値の集合のことを、
統計学では 母集団 (population、もしくは parent population) と呼ぶ。
このような数値の集まりは、一般には無数に考えられるので、 無限母集団
(脚注1)
(infinite population) であり、実際にわれわれが手にするのはその集合のほんの一部
である。もっとも、統計学では標本は通常そのような数値の集合の中から作為なしに、
すなわち  無作為に (randomly) 抽出されると仮定する。
このようにして得られた N 個の標本から、どのようにして統計学ではそれが得ら
れた母集団の分布の特徴、例えば平均(これを 標本平均 (sample mean) と区別
して 母平均 (population mean) と呼ぶ)を推定したり、当該標本がある母集団
からの無作為標本であるかどうかを検討(統計学では、このような標本をもとに母集団
の何らかの仮説の真偽を検討することを、 検定 (test) と呼ぶ)したりするので
あろうか。本章では、これらの方法の基本的な考え方を学習し、さらに具体的な推定方
法、とりわけ母平均の 区間推定
(脚注2)
(interval estimation) の方法を学ぶ。N 個の無作為標本から、それが得られた
母集団での平均、すなわち母平均を区間推定するに際しての基本的な考え方はつぎの
通りである:
まず母集団を想定する。その要素は、例えばミラーリエル錯視におけるある
条件下における錯視量であるとする。ここでは、母集団の分布形は何でもよいとする。
ただし、母平均 μ 及び 母分散 σ2 は、存在するものとする。
N 個の標本 x 1 , x 2 , ... , x N 
は、上の母集団からの無作為標本
であるとする。この標本平均を  と表そう。もちろんこれは、
標本は一回限りのデータであり、異なるサンプリング(標本抽出)により、う
えの  とは異なる標本平均 
' が得られよう。
つまり、標本平均は、同一の母平均を持つ母集団からの標本であるにも拘わら
ず、いろいろな値を取る。
このことは、標本平均そのものは1つの値でしかないが、理論的にはそれが
1つの変量(変動する量)であると考えてよいことを意味する。実際、統計学では、
このような量を標本と区別して、 標本変量 と呼ぶことがある。この場合、標本
変量を標本と識別するために、大文字で X 1 , X 2 , ... , X N と書く。この
文脈では、標本変量 X i は標本 x i を
実現値 (realization) とする
確率変数 (random variable) である。標本の平均と同様、N 個の標本変量の平均は
つぎのように書ける:
うえの議論から、標本変量平均もまた確率変数であり、何らかの分布をする。
一般に、標本変量平均のような標本から構成される変量は 統計量 (statistic) 
と呼ばれ、その分布は  標本分布 (sampling distribution) と呼ばれる。この意
味では、標本変量平均の分布は標本分布の一例である。いずれにせよ、ここで、もとの
1つ1つの標本変量の平均や分散は、母集団の平均と分散に等しく、これらをそれぞれ
つぎのように表すとする:
第3章  標本平均から母平均を推定・検定する方法
