各スピーカーからお聞きになる位置までの距離調整(タイムアライメント)や各スピーカーの出力調整により、全体的な音のバランスを調整し、理想的な音像定位を創り出すことができます。スピーカーサイズおよびWOOFER(ウーファ)の接続は必ず設定してください。お車のスピーカーに合わせて設定していないと、音声出力されない場合があります。フロントスピーカーの接続を無しにすることはできません。NONE、またはNOに設定したときは、スピーカーのタイムアライメントおよび出力レベルの調整ができません。スピーカーサイズを設定するお車のスピーカーサイズを設定することができます。SETTING画面を表示します。「
音質調整画面の表示」を参照してください。
スピーカーサイズおよびWOOFER(ウーファ)の有無を選択します。各タッチスイッチはタッチするごとに下記のように切り替わります。各スピーカーの設定と機能については、「
各スピーカーの設定と機能」を参照してください。 にタッチすると、サブウーファを接続したときのX-OVER(クロスオーバ)を調整することができます。詳しくは「
X-OVER(クロスオーバ)を設定する」を参照してください。
スピーカーの調整 / AVN778HD オンラインマニュアル / ECLIPSE
