～統計データの分析手法を身につける～
本セミナーでは、仮説力を高めるために最低限必要な統計スキルを身につけます。
具体的には基本的な統計指標に加え、「トレンド分析」「比較分析」「相関分析」の3つの
分析手法を重点的に学びます。
～書籍・動画・セミナーで学ぶ～
「JMAM書籍」著者セミナーは、著者本人がWEB動画と公開セミナーで解説します。
書籍と動画により基礎的な知識を事前に学習し、セミナーで実践的な分析力を養います。
本セミナーの特徴
ステップ1:書籍&動画学習
書籍『マーケティングに役立つ統計の読み方』で統計手法とマーケティングの基礎を学びます。
次に、ショートセミナーで必要となる主要な分析手法について著者本人の解説動画を
ご覧いただきます。(「トレンド分析」「比較分析」「相関分析」 各5分程度)
ステップ2:ショートセミナー(2時間)
「トレンド分析」「比較分析」「相関分析」の具体的な活用方法をセミナーで身につけます。
事前に動画で学習した「トレンド分析」「比較分析」「相関分析」のケースについて
取り組みます。マーケティングや営業活動で活用できる仮説設定力を身につけていただきます。
【本セミナーのねらい】
・データ分析の手法を具体的なケースに当てはめて考察することによって統計スキルに磨きを掛けます。
・仮説設定のプロセスを学び、ビジネス実務における仮説設定力を身につけます。
統計手法を活用し仮説力を高めるショートセミナー - 『日本の人事部』
