2014年02月13日
プログラミングのノウハウをまとめた日本初のサービス「Qiita(キータ)」を展開するIncrements株式会社。
「Qiita」は、Open Network Labの第4期「Seed Accelerator」で優勝し、直近では登録ユーザーが3万人を超え、毎月50万人のデベロッパーが訪問するなど急成長を遂げています。
CEO兼プログラマーの海野さんと、共同創業取締役兼デザイナーを務める小西さんにお話を伺いました。
代表取締役 海野 弘成(hiroshige umino)
京都大学在学中にGoogleやはてなでプログラマーとしてインターンを経て、Qiitaのサービス開発に着手。Open Network Labの第4期生として参加し、Increments株式会社を設立。
=================================
創業初期から属人性を排除した仕組みを構築
事業成長のスピードをさらに上げるためには、どうすればいいか。私たちは常に考えています。
その一つの手段として、採用を積極的に行い、組織自体を大きくしていくことが考えられますが、どんなに人がいても、特定の人にしか出来ないタスクが存在すると、その特定の人がこなすことができるスピードによって、事業スピードが決まってきてしまうことに課題を感じていました。
そこで、いかに属人性を排除し、安定したサービスが提供出来るかを試行錯誤してきました。
「開発タスクに人をアサインする」をやめる
属人性を排除した仕組みの一つとして、開発のタスクにあらかじめ人をアサインするというやり方を途中から大きく変更しました。具体的には、全ての人がタスクやノウハウを可視化するために、アジャイルプロジェクト管理ツール「Pivotal Tracker」を有効活用しています。
ユーザーインタビューや、クラウドベースのヘルプデスク管理ソフト「Zendesk」を使ってユーザーからの要望を拾い上げ、そこから開発系のタスクに分類されるものは「Pivotal Tracker」に集約し、優先順位づけと、タスクを細分化して整理します。
優先順位が高いものから順にタスクが並ぶので、全員それを見るだけで、すぐに開発タスクに着手することができるフローを構築しています。こうすることにより、ぱっと目についた機能開発に飛びついたり、実はとても優先度の高いものが後回しになってしまったということが解消されました。
また、全てコードレビューをしており、問題解決、ノウハウ習得のプロセスを追って、全体に常に共有しているので、誰でも優先度の高いものから開発が着手できるようになっています。採用も、今の事業規模にあわせ、特定分野に突き抜けたプロフェッショナルよりも、さまざまな分野で適切にパフォーマンスが発揮できる方を特に募集しています。
Qiitaの大切にしている価値観 「H R T」
社内では「HRT」を大切にしています。
H:humility(謙遜)
R:respect(尊敬)
T:trust(信頼)
の頭文字の「HRT(heartと読みます)」。「Team Geek」という本で学んだ概念です。
属人性を排除するための一つとして、情報のやり取りもできるだけオンラインで行うことができるようにしていますが、この際にも「HRT」を必ず意識しています。
オンラインのコミュニケーションは、感情、ニュアンスが伝わりづらいところがあるため、意図的に「丁寧な言葉遣い」「絵文字」「いいなと思ったことは、その思いをコメントに残して伝える」など、リアルでのコミュニケーション以上に「HRT」に気をつけています。
=================================
取締役 小西 智也
大学卒業後、SIerにてシステムエンジニアとして活躍。1年後、Qiita立ち上げに参画し、デザインを担当。ユーザーインタビューやデータ分析まで多岐にわたって従事。
=================================
デザイナーの仕事はとにかくユーザーの声を集めること
私は、画面のデザインからフロントエンドの実装まで行っていますが、スタートアップにおけるデザイナーの責任範囲を考えれば考えるほど、「ユーザーのことを誰よりも理解している」ことが大切だと思うようになりました。
とにかくユーザーにお会いして、直接話をお伺いしようと、今まで100名以上のインタビューを行いました。
一つ一つの機能に関しても、果たしてユーザーにとって本当に嬉しいものなのかどうか毎回ユーザーインタビューを経て、仮説検証を繰り返してきました。当社のエンジニアと一緒に行うこともあり、社内全員ユーザーの声を直接聞いた経験があります。
Lean AnalyticsとRunning Leanをあわせた独自のユーザーインタビュープロセスを構築
適切なユーザーインタビューはどうすれば出来るのか、試行錯誤を続けてきましたが、「Lean Analytics」と「Running Lean」(Webアプリ専門の起業家Ash Maurya氏が生み出した「成功するビジネスモデルを見つけるためのシステマティックなプロセス」)」にヒントがあると思いました。
「Lean Analytics」では多面的な角度から検証し、拡散させていくこと、「Running Lean」では最初から検証したい仮説を中心に結論を絞ることに重点をおいています。
ただし、「Lean Analytics」に偏って進めると、結論が見いだせなくなってしまったり、「Running Lean」に偏って進めると、本来ユーザーが抱えている課題が見えなくなる可能性があったりするなど、それぞれに課題もあります。
そこで、両者のメリットを掛け合わせたインタビュープロセスを考えました。
まずインタビューの前に「サービスが提供する価値の仮説」、「ユーザーが抱えている課題の仮説」および「その解決方法(新しい機能など)の仮説」をそれぞれ想定します。
インタビューの際には、まず、「Lean Analytics」に基づき話を広げていきます。今行っている業務や会社の雰囲気、プライベートなライフスタイルなどを伺い、その中で新しくユーザーが抱えている課題を発見した場合には用意していた仮説に追加していきます。
その後、「Running Lean」に基づき、用意しておいた「ユーザーが抱えている課題の仮説」(前段で追加された場合はそれも含める)をユーザーに提示し、優先順位をつけてもらい、一番プライオリティが高い課題が何なのかを検証します。
最後に、実際に検討段階の開発機能やソリューションをみてもらいフィードバックをもらっています。
このように拡散と収束を両立させたユーザーインタビューのプロセスを構築することで、無駄なくスピーディに仮説検証を行うことが可能となり、ユーザーのためのサービス品質向上に努めることが出来ると考えています。
BEENOSとは?
企業情報
ビジョン
CEOメッセージ
沿革
役員紹介
会社概要
事業内容
グループ各事業
投資先企業
ニュースセンター
プレスリリース
メディア掲載履歴
BEENOSニュース
BEENOSニュースの購読
投資家の皆様へ
業績・株価
IRインフォメーション
IRニュース
IRライブラリー
採用情報
QIITAの実践「HRT」によるエンジニアマネジメントと検証プロセスart | BEENOS株式会社
