  設備故障が発生し停電した場合には,配電線についているスイッチを「入」「切」することによって故障が発生した区間(故障区間)を特定し,故障原因の調査・復旧作業を行います。
当社は,停電時間の短縮,お客さま対応の迅速化,効率的な復旧作業に向け,「配電自動化システム」を導入しています。設備故障が発生すると,「配電自動化システム」により故障区間を検出し,故障区間以外に自動的に電気を送ります。
スイッチⅡとスイッチⅢの間(a③区間)で設備故障が発生した場合を例に,停電から復旧までの流れをご紹介します。
停電の発生
a③区間で設備故障が起きると,自動的にA変電所の遮断器が切れて,a線路のお客さまが全部(a①区間からa④区間まで)停電します。そのときスイッチⅠ,Ⅱ,Ⅲは自動的に「切」になります。
故障区間を特定する
約30秒後,A変電所の遮断器が自動的に「入」となり,間隔を置いて,スイッチⅠスイッチⅡの順に自動的に「入」となり,送電していきますが,スイッチⅡが「入」となった瞬間に,再度,A変電所の遮断器が切れてa線路は全部停電します。この時点で,a③区間に故障原因があると特定できます。
設備故障による停電への対応・復旧作業について停電の原因中国電力
