2 国民一人ひとりの気づきと見守りを促す取組
(1)自殺予防週間と自殺対策強化月間の実施
9月10日の世界自殺予防デーに因んで、毎年、9月10日から16日までの一週間を「自殺予防週間」、3月を「自殺対策強化月間」として定め、国、地方公共団体、関係団体、民間団体等が連携して啓発活動を推進することとしている。また、啓発活動によって援助を求めるに至った悩みを抱えた人が必要な支援が受けられるよう、支援策を重点的に実施することとしている。
平成24年度の「自殺予防週間」では、「誰も自殺に追い込まれることのない社会」の実現を目指し、悩みを抱えた人たちへの支援策を重点的に進めていくこととし、期間中、生活相談やこころの健康相談、多重債務、法律相談など、全国各地で相談会を開催した。
内閣府では、関係省庁、地方公共団体等に関連事業の実施を呼びかけるとともに、全国の相談窓口を検索できるウェブサイト(以下「支援情報検索サイト」という。)を開設した。
平成24年度の「自殺対策強化月間」では、国、地方公共団体、関係団体、民間団体等の連携を進め、自殺や自殺関連事象等に関する啓発事業とあわせて、相談会等の支援策を重点的に実施した。
内閣府では、支援情報検索サイトによる相談会等の情報提供やホームページでのメッセージムービーの公開を行うとともに、3月1日から7日まで「全国一斉こころの健康相談統一ダイヤル」を実施した。また、地方公共団体や各種団体が実施するゲートキーパー養成研修会で活用できるよう、研修用のDVDについて、新たに専門家編(窓口職員・住民編、児童委員編、訪問介護職員編、民生委員編、保健師編)を追加作成し、ホームページ上に掲載した(http://www8.cao.go.jp/jisatsutaisaku/kyoukagekkan/gatekeeper-yousei2.html)。
>> COLUMN 3 自殺予防週間・自殺対策強化月間における取組
(1)自殺予防週間と自殺対策強化月間の実施｜平成25年版自殺対策白書 - 内閣府
