 Twitterに寄せられた膨大なメッセージを検索するサービス「Twitter Search」を、サインインしたときに表示されるホームページに統合するため、現在テストが行われている。
Twitter公式ブログによると、現在サブドメインで提供している検索サービス「Twitter Search」を、サインインしたときに表示されるホームページ上でも利用できるように、現在、一部のユーザーに限定してテストを行っている。
統合後のホームページの右上には、検索窓と注目トピックへアクセスできる「TREND」メニューが表示されるようになる。この機能は、アカウントを公開設定している人だけが利用できるが、Twitterユーザーの9割以上は公開しているという。
【関連記事】
・ライブドア、ニュース記事をTwitter形式で配信
・Twitterで米大統領選への市民の反応を探るマッシュアップが続々登場、ついに本家Twitterも特設コーナーを開設
・はてなハイクでTwitter互換APIとブログパーツを公開
・mixi、Twitterライクなサービス「エコー」期間限定で公開
Twitter、検索機能をホームページへ追加するためのテスト中:MarkeZine(マーケジン)
