LESSON 覚えて使って効率アップ!ショートカットキー活用術
その7 ウェブページやファイル内の単語をすばやく検索したい
インターネットが普及したことにより、さまざまな情報をインターネットで検索して探すことができるようになりました。
しかし、検索して辿り着いたページの情報が多すぎて、自分が見つけたい単語やフレーズ、文章を見つけることができない、と困った経験をした方も多いのではないでしょうか。
ここでは、ウェブページやExcelやWordなどのファイル内にある単語を検索するときに使える、「検索」のショートカットキーをご紹介します。
今回学習するショートカットキー
今回学習するショートカットキーは、「Ctrl」キー+「F」キーです。
「Ctrl」キーは、キーボードの左下・右下にありますが、今回組み合わせるキーは左側にある「F」キーなので、「Ctrl」キーも左下にあるものを利用すると良いでしょう。
ちなみに、「Ctrl」キーは左手の小指、「F」キーは人差し指で押す方が多いようです。
ウェブページ内の単語を検索してみよう
それでは実際に、ショートカットキーを利用して、ウェブページ内の単語を検索してみましょう。
今回は例として、今開いているこのページ(VAIOパソコン教室)の中から、「ページ」という単語を検索します。
検索をするページを開いた状態で、「Ctrl」キーを押しながら「F」キーを押します。
ウェブページやファイル内の単語をすばやく検索したい | 1からはじめよう!VAIOパソコン教室 | 初心者コーナー | パーソナルコンピューター VAIO® | サポート・お問い合わせ | ソニー
