2014 年 12 月 27 日から 2015 年 1 月 4 日にかけて、AdWords サポート窓口を休業とさせていただきます。詳細についてはこちらをご覧ください。
検索結果の最初のページに広告を掲載する方法について説明します。まず、First Page Bid の見積もりとは何であるかを理解することが重要です。なお、上限クリック単価を First Page Bid の見積もり額に設定しても、広告が検索結果の最初のページに表示されない場合もあります。また、広告ランクを改善する方法についてのヒントをご覧ください。
First Page Bid の見積もり
[First Page Bid の見積もり] の数値は、検索語句がキーワードと完全に一致する場合に、Google の検索結果の最初のページに広告を掲載するために必要なクリック単価の見積もりです。この見積もり額は、品質スコアとそのキーワードの現在の競合状況に基づいて算出されます。
[ページ上部表示の推定入札単価] も次の手順で確認できます。こちらは、検索結果の上部に広告を表示するために必要なクリック単価の見積もりです。
これらの推定値を利用することで、より適切に入札単価を設定することができます。一般に、検索結果の最初のページや検索結果の上に表示される広告では、そうでない広告(検索結果の 2 ページ目以降や検索結果の横に表示される場合など)よりもかなり多いクリック数が得られます。
統計情報の表で First Page Bid の見積もりを確認する方法は次のとおりです。
[キーワード] タブで [表示項目] ボタンをクリックします。 
プルダウン メニューから [表示項目の変更] を選択します。 
[属性] プルダウン メニューをクリックして [First Page Bid の見積もり] を追加し、[保存] をクリックします。
同じ方法で、[ページ上部表示の推定入札単価] を表示することもできます。 
First Page Bid の見積もりが非常に高い場合は、キーワードの品質スコアが低い可能性があります。キーワードの横のヘルプ バルーン  をクリックすると、キーワードの品質スコアの詳細を確認することができます(表示項目を変更して、常に品質スコアが表示されるようにすることも可能です)。
First Page Bid の見積もりは、入札単価戦略を練るうえで目安として役立ちますが、入札単価をそのとおりに設定するだけで、広告の掲載順位を確保できるわけではありません。広告の掲載順位は、他の広告主様との競合、品質スコアを決定する各要素(推定クリック率、広告の関連性、リンク先ページの利便性)、クリック単価、広告表示オプションやその他の広告フォーマットの見込み効果、予算やアカウントの設定、ユーザーや広告主様の動向によっても左右されます。
注: 動画の手順は最新ですが、AdWords 管理画面の最新デザインは表示されていません。
広告が表示されない場合
First Page Bid の見積もり額に応じた入札単価を設定しても、広告が検索結果の最初のページに表示されない場合があります。表示される見積もり額は、あくまでガイドラインである点にご注意ください。見積もり額は、キーワードの品質スコアと最近の競合状況に基づき、キーワードと完全に一致する検索語句を想定して計算されたもので、広告の実際の掲載順位を保証するものではありません。
First Page Bid の見積もりを満たしているにもかかわらず、最初のページに広告が表示されない場合、考えられる一般的な原因としては次のようなものがあります。
他の広告主様の動向: 新たな競争相手が同じキーワードを使用している可能性があります。
ユーザーの検索内容: 実際にユーザーが行っている検索の内容が、キーワードと完全に一致していない可能性があります。
予算変更: 最近予算を変更した場合は、使い切られていないかご確認ください。予算を使い切ると広告は掲載されません。
First Page Bid の見積もり額に応じた入札単価を設定しているにもかかわらず、最初のページに広告が表示されない状況が続く場合は、以下に示すリンク先の記事で、広告ランクを改善するためのヒントをご確認ください。
最初のページに広告を掲載する - AdWords ヘルプ
