自分の脳内で内部対話をするとき、それは神経生理学的には電気現象であると思うのですが、頭の中では誰の声というわけではないのですが、音響的な声が聞こえています。どうして電気現象にもとづいて意識の上で音響が聞こえるのでしょうか。音響再生を担当する脳の部位があるのですか。そもそも我々のすべての記憶や思考や意識は音響的に行われるものなのでしょうか。
15pt
ちょっと違うかもしれませんが
>自分の脳内で内部対話
単純に内部で対話だから?声に置き換えているとか?
あっ、でも、私プログラマーですが、
For i = 20 To 1 Step -1
たしかに、頭の中で、音声がついてきたりするかぁ。
でも、何かを あっ と ひらめいた時など、音声は聞こえないような、、
>記憶や思考や意識は音響的
さいきん流行の脳を鍛えるトレーニングで
青
赤
きいろ
ピンク
表示されている色を言ってください、、、と、文字と色が違うと間違える(脳を鍛える?)
そんな感じなので、思考や意識は音響的なのかなぁ、それとも単に 百聞は一見に～みたいに視覚の情報量がおおいからなのか?
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E8%A6%9A
専門家じゃないのに、なんだか変なこと書きました。
目をつぶって、考えてから投稿しないとなぁ。。。
いいえ、ブレーンストーミングですので、歓迎です。
専門家はいったいどこにいるのでしょう。
それが見つからないので、はてなで伺ってみているのです。
>たしかに、頭の中で、音声がついてきたりするかぁ。
でしょ。
>でも、何かを あっ と ひらめいた時など、音声は聞こえないような、、
そうですね、ヒラメキってのは、記憶や知識や意識や知覚を超えた、なんというか、
超越的なものがありますから、それは言語を超えているのかもしれませんね
自分の脳内で内部対話をするとき、それは神経生理学的には電気現… - 人力検索はてな
