日科技連が開発したR-Map手法は、リスクを「見える化」する手法としてその有効性が認識され、国内で導入する企業が急速に増加し、経済産業省では2008年4月より、報告された製品事故に対してR-Mapによるリスク評価を実施し、リコールの必要性判断にも活用しています。縦軸に「発生頻度」、横軸に「危害の程度」のマトリックスを使用して、リスクの大きさを表現する手法で、受入れられないリスク領域や安全領域をビジュアルに表現することが可能です。対策前のリスク、対策のリスク低減効果、対策後のリスクを同じマトリックス上に記入することができます。製品、システムレベルにおける安全設計仕様の作成、事前・事後の安全性評価に有効です。※R-Map?は、日本科学技術連盟の登録商標です。
R-Map(Risk Map:リスクマップ)とは、縦軸に「発生頻度」、横軸に「危害の程度」のマトリックスを使用して、リスクの大きさを表現する手法です。受入れられないリスク領域や安全領域をビジュアルに表現することが可能です。対策前のリスク、対策のリスク低減効果、対策後のリスクを同じマトリックス上に記入することができます(図1)。 
(図1)
リスクファインディング等のプロセスでは、FMEA、FTAやチェックリスト等の手法が広く利用されています。しかし、リスクの大きさを評価し、社会的に受入れ可能なレベルまでリスク低減するプロセスにおいて、これまで実践的な手法がほとんどありませんでした。
R-Map手法を採り入れることにより、リスクマネジメントの全プロセスをカバーすることが可能となります(図2)。 
(図2)R-Map手法は、日科技連の旧「PS研究会」で提案し、その後、異業種による自主的活動「R-Map研究会」において「R-Map実践ガイダンス」としてとりまとめたオリジナルの手法です。国際規格の要求にも整合しており、実際の現場で活用し、より使いやすい手法にすることを目指しています。
R-Map手法のさらなる認知と普及を目的に、『製品安全、リスクアセスメントのためのR-Map入門(第1版)』(R-Map実践研究会編著)を無料でダウンロードしていただけます。本テキストは、2008年品質月間テキストNo.336『製品安全、リスク管理に役立つR-Map手法の活用』(松本浩二著)を一部改定したものです。
多くの方々に本テキストをご一読いただき、実践いただくことで、最終的には、R-Map手法により日本の製品安全技術の向上に寄与して参りたく考えております。どうぞ、ご活用いただけますようお願い申し上げます。
*ダウンロードにあたっては個人情報の入力が必要です。*入力いただいた個人情報は、今後、日科技連よりR-Map関連等および信頼性・保全性等に関する情報提供のために使用させていただきます。 
テキストのダウンロードはこちら
日科技連 | 信頼性・製品安全 | R-Map®関連事業のご案内
