スタッフのハルです。次の企画の詳細が決まりましたので、ご案内いたします。今回は対話の手法についての勉強会ではなく、まちの中での「生きる安心を支える地域のつながり」をテーマにしたワークショップです。ゲストもお迎えして、テーマについて参加した方と一緒に考えていきたいと思います。ご参加お待ちしています。【転送歓迎】−−−−−−−−−−−−−−−<対話ラボ ワークショップ> 〜 「生きる安心を支える地域のつながり」〜 日時:2015年1月18日(日)14:00〜18:00(開場13:40)−−−−−−−−−−−−−−−あなたのまちは安心して暮らせるまちですか?気になる人はいますか?気になる家はありますか?まちに住むすべての人が安心して生活を送れているわけではなく、社会的に孤立し、生活に困ってしまう人もいます。様々な理由で住居を失い、ホームレスとなる方も。誰にも気づかれずに、独りで命をなくしてしまう方も。もちろん、行政には生活を支援する制度があります。まちには、相談すれば助けてくれる人もいます。でも、本当に困っている人に十分な支援が届かない場合もあれば、困っている人がその支援に頼れることに気づかない場合もあります。時には、生活を維持することが難しい状況に、本人が気づかないケースもあります。そうして、制度があっても、助けられる人がいても、支援がつながらず、危機的な状況に陥ってしまう人が出てしまいます。では、何をすれば、一人でも多くの人が支援につながれるのでしょうか?支援の隙間を埋めていくために、何が必要なのでしょうか?立川市では、ホームレスや生活困窮者を支援するNPO法人さんきゅうハウスが、市民によって運営され、支援の輪が広がっています。今回はさんきゅうハウスで行われている支援の形や、身近な地域で起きている事例も踏まえながら、誰もが安心して生きていけるような地域のつながりをどうつくっていくのか、対話を通じて考えていきたいと思います。プログラム前半 ゲストトーク ゲスト 吉村一正さん(さんきゅうハウス理事)後半 参加者同士での話し合い(ワールドカフェ形式の対話)このような方におすすめです・ホームレスや、生活困窮の問題に関心のある方・誰かのために何かをやってみたい方・地域とつながりをつくりたい方詳細定 員:30名資料代:1000円日 時:2015年1月18日(日)14:00〜18:00(開場13:40)場 所:コール田無 4F 会議室A(田無駅徒歩7分) 住所:西東京市田無町3-7-2 地図:http://www.city.nishitokyo.lg.jp/sisetu/itiran/hall/call.htmlお申し込み こちらのフォームよりお申し込みください。https://ssl.form-mailer.jp/fms/0b4203b1228245---さんきゅうハウスについて ----------------------2000年にある市会議員が多摩川河原の野宿者支援を呼びかけたのがきっかけで、炊き出し・入浴支援・生活保護申請サポートを始める。現在は、週4回の無料食堂、入浴サービス、洗濯サポート、各種コンサル、居場所としてのコミカフェを営業。うどんづくり、ヨガ 、機織、長岡式酵素玄米の炊き方講座もカフェで開催。会議・イベントで場所貸しも行う。三多摩地域の生活困窮者に配食サービス(三多摩フードバンク事業) も実施。---ワールドカフェについて ----------------------テーブルごとに4、5人のグループに分かれて、フォーマルな会議ではなくカフェのようなオープンな雰囲気の中で会話をします。さらにメンバーチェンジを数度行うことで、多くの人と情報の共有ができ、また、そこからたくさんのアイデアが生まれたり、人間関係をつないだりする、創造的な話し合いの手法です。---対話ラボについて ----------------------対話ラボは、対話の手法のノウハウや実践を共有する場をつくっていくための集まりです。勉強会や、ワークショップを行いながら、地域をつなぎ、元気をつくる対話を広めています。勉強会は対話の手法を学ぶ集まりとして少人数で行うもので、ワークショップは様々な対話の手法を体験したり、特定のテーマについて対話する場として行っています。<お知らせメール登録>今後対話ラボのイベントの告知をメールで受け取りたい方は、こちらのフォームから登録お願いします。https://ssl.form-mailer.jp/fms/0cc2b409286977--------------------------------------------------------主 催:対話ラボ(http://taiwalab.seesaa.net/)お問い合わせ:松澤 taiwalab@gmail.com--------------------------------------------------------
スタッフのハルです。少し遅くなってしまいましたが、次の勉強会の詳細が決まりました。今回は、ワールドカフェの体験が前半にはないので、ワールドカフェの体験をしたことがある方におすすめです。ワールドカフェの経験が多い方にも、たくさん来ていただけると、深くできるテーマだと思いますので、ご興味ある方ぜひご参加をお願いいたします。【転送歓迎】−−−−−−−−−−−−−−−<対話ラボ 勉強会> 〜 「想いを形にするワールドカフェの企画プロセス」〜 日時:2014年7月13日(日) 13:30〜17:30−−−−−−−−−−−−−−−今回は、ワールドカフェ当日のファシリテーションではなく、当日までの、「企画をするプロセス」に焦点を当てた勉強会です。最近では、ワールドカフェを体験する機会や、当日のファシリテーションについて学ぶ機会は、多くなってきたように思います。でも、スタッフとどのように打合せをすすめていけばいいかなど、「企画をするプロセス」について知る機会はまだまだ少ないのではないでしょうか。今回、プログラムの前半では企画経験がある人に打合せをするうえで大切にしていることや、テーマや問いの決め方について話を聞きます。後半では参加者同士で話すことによって、企画した経験のある人も、企画した経験のない人も、お互いの視点を交えながら、想いを形にする企画プロセスについて深めていきます。このような方にお勧めです・ワールドカフェをこれから企画しようと思う方・企画をした経験があるが、他の人の経験もきいてみたい方・ワールドカフェに興味があり、テーマが気になった方詳細定員:40名参加費:1000円日時:2014年7月13日(日)13:30〜17:30 (開場13:10)場所:障害者総合支援センター「フレンドリー」会議室B(田無駅徒歩7分)お申し込み こちらのフォームよりお申し込みください。  https://ssl.form-mailer.jp/fms/0b4203b1228245---対話ラボについて ----------------------対話ラボは、対話の手法のノウハウや実践を共有する場をつくっていくための集まりです。勉強会や、ワークショップを行いながら、地域をつなぎ、元気をつくる対話を広めています。勉強会は対話の手法を学ぶ集まりとして少人数で行うもので、ワークショップは様々な対話の手法を体験する場として行っています。<お知らせメール登録>今後対話ラボのイベントの告知をメールで受け取りたい方は、こちらのフォームから登録お願いします。https://ssl.form-mailer.jp/fms/0cc2b409286977--------------------------------------------------------主 催:対話ラボ(http://taiwalab.seesaa.net/)お問い合わせ:松澤 taiwalab@gmail.com--------------------------------------------------------
対話ラボのハルです。前回のイベントが9月なので、久々のイベントになります。今回は久々のワールドカフェの勉強会です。過去は以下のようなテーマでワールドカフェの勉強会をやってきました。・ワールドカフェのインストラクション・ワールドカフェのハーベスト(振り返り)・ワールドカフェの問い・〇〇+ワールドカフェ今回は基礎に立ち返っての勉強会です。みなさまぜひご参加ください。以下ご案内分です。【転送歓迎】−−−−−−−−−−−−−−−<対話ラボ 勉強会> 〜 ワールドカフェの基礎「心地よく話せる場のつくり方」〜 日時:2014年3月16日(日) 13:30〜17:30−−−−−−−−−−−−−−−今回は対話の手法であるワールドカフェの基礎を学ぶ勉強会です。 ワールドカフェとは? テーブルごとに4、5人のグループに分かれて、フォーマルな 会議ではなくカフェのようなオープンな雰囲気の中で会話をします。 さらにメンバーチェンジを数度行うことで、多くの人と情報の 共有ができ、また、そこからたくさんのアイデアが生まれたり、 人間関係をつないだりする、創造的な話し合いの手法です。ワールドカフェは対話の手法の中では扱いやすいものですが、心地良く話せる場をつくるのは意外と難しいものです。ワールドカフェを使った対話の場であっても、心地よく感じられなかった経験がある方もいるのではないのでしょうか?心地よく話せなければ、テーマが良くても、呼びたかった参加者を集めても、話しも広がらず、創造的とは言いにくい話し合いの場になってしまうでしょう。参加者が心地よく話せる場をつくるために、今回は基本的な要素について体験を通して学びます。何回か企画をした経験のある方でも、基礎をしっかりすることで、今悩んでいることが解決することもあるかもしれません。一つ一つ、一緒に学びたいと思いますので、初心者の方も、経験されている方も是非ご参加ください。学ぶ要素・ワールドカフェの体験・どんな時に使えるか、使われているか・基本的な考え方・インストラクション・レイアウトや時間配分 etc.このような方にお勧めです・「ワールドカフェって何?」と思っている方、やってみたいと思っている方・ワールドカフェをやってみたけれど、何だかうまくいかないという方、もっといい場にしたいという方・ワールドカフェはやっているけれど、他の人と話しながら学びを深めてみたい、共有したいという方・交流会などを、今までと違った形で運営してみたいという方・この案内文を読んで、なんとなく行ってみたいと思った方詳細定員:40名参加費:500円日時:2014年3月16日(日)13:30〜17:30 (開場13:10)場所:障害者総合支援センター「フレンドリー」会議室B(田無駅徒歩7分)お申し込み こちらのフォームよりお申し込みください。https://ssl.form-mailer.jp/fms/0b4203b1228245---対話ラボについて ----------------------対話ラボは、対話の手法のノウハウや実践を共有する場をつくっていくための集まりです。勉強会や、ワークショップを行いながら、地域をつなぎ、元気をつくる対話を広めています。勉強会は対話の手法を学ぶ集まりとして少人数で行うもので、ワークショップは様々な対話の手法を体験する場として行っています。<お知らせメール登録>今後対話ラボのイベントの告知をメールで受け取りたい方は、こちらのフォームから登録お願いします。https://ssl.form-mailer.jp/fms/0cc2b409286977--------------------------------------------------------主 催:対話ラボ(http://taiwalab.seesaa.net/)お問い合わせ:松澤 taiwalab@gmail.com--------------------------------------------------------
対話ラボ 
