水雷戦隊旗艦用に開発された水上夜間偵察機です。長時間の滞空性能を持つ黒く塗装された機体に、夜間索敵能力に優れた搭乗員が乗り込みます(条件が整えば夜戦を支援する「夜間触接」が発生する可能性があります)。
ゲームにおいて   
2014/6/20アップデートにて川内改二の初期装備として実装。
水上偵察機としてみると零式水上偵察機/観測機よりも性能が低い。
逆手にとれば、水上偵察機系統で一番索敵値が低く、高すぎず、低すぎないルート(6-2等)で弾着を発動させたいときには一番役に立つ。
ただしこの装備名にもあるように夜戦時に触接行動をし、味方艦隊の攻撃、及びクリティカル発生を支援する効果がある。
夜間触接は確率で発動。自軍の夜偵による夜間触接が発動した際は画面右上(敵艦隊の上)の陣形が表示されている部分に夜偵の絵と「夜間触接中!」の文字が点滅する。
探照灯や照明弾でも同様のことが言えるが、演習で敵が夜偵を装備していると敵側の夜間触接が成立することがある。その際は画面左下(味方艦隊の下)で点滅する。
ちなみに敵夜偵触接に限っては、装備している敵艦娘が撃沈扱いでも発動する模様。
ちなみに連合艦隊で、第一艦隊に装備しても夜戦時に発動(制空権損失および拮抗以外)するかは不明
夜戦を行うのは第二艦隊なので第二艦隊に装備しないと発動しない可能性もある。
公式ツイッターでは、発動条件について「昼間戦闘において"完全に"制空権を失っている場合は運用できません。」とアナウンスされている。よって制空権喪失状態では100%発動しない模様。
当たり前だが搭載数0の場合も不可。
発動条件等について現在検証が進められている。それらによると以下の通りの模様(あくまでも有志の検証によるものなので、実際の仕様とは異なる可能性があることに留意)。
発動確率は搭載艦のLvまたは夜偵のスロット数に比例して上昇するとされている。
制空状態(制空権確保、航空優勢、航空劣勢)では発動率にあまり大きな差がない模様(制空状態については「航空戦」参照)。
通常海域では制空均衡時の発動が確認されていない。また航空戦力不在などで航空戦が発生しなかった場合も発動が確認されていない。(演習では発動したとの報告有)
航空戦力不在でも開幕夜戦では発動する。
その他、命中率に10%程度の上昇効果があるが、クリティカル発生率上昇の効果は確認されていない。また与ダメージ上昇効果もある(但し数%あるいは固定値加算で数ダメージ上昇;要検証)。
なお昼戦では航空優勢以上で通常通り弾着観測射撃を行うことはできる。
他の偵察機や艦攻と同様に昼間触接も可能である。が、その発動率は水偵などと比較するとかなり低めに設定されており、こちらもスロット数に比例して上昇する模様。
現状、川内改二の初期装備としてのみ入手が可能。川内自体は第三艦隊解放のために必要なので大半の提督は持っていると思われるが
よって入手難易度はやや高い(もしくはレベル的にめんどくさい)。
川内自体のドロップ率はそれなりで、改造可能Lv60はやや遠いが持ってくる装備は夜戦装備3種なので牧場することも検討してもいいだろう。
夜偵自体は装備ロスト時の予備を考えて2~3つあっても損はない。
小ネタ   
何気に艦これでは初実装となる飛行艇(胴体が着水するタイプの飛行機)。ダンディな豚さんが乗る紅いのが有名だよね。
水雷戦隊旗艦用として開発された夜間水偵で、開発は零式水上偵察機、瑞雲、晴嵐などでお馴染み水上偵察機の老舗、愛知航空機。作ってみたら産廃だったけどね!
略符号E11A1、連合国のコードネームはLaura(ローラ)。
夜間水偵とは、夜間触接および夜間砲戦の着弾観測、照明弾の投下など、夜間援護を専門とした機種のことである。
ロンドン軍縮条約後に構想された米艦隊との艦隊夜間戦闘において、当時普及していた一四式・九〇式水上偵察機を夜間触接に用いることが可能ではあったものの、航続時間が短く長時間の触接には適していなかった。
そこで、最高速度よりも夜間を通して敵艦隊を触接することができるような長大な航続時間と、そのような任務を容易にする低速安定性に特化した機体の開発が求められた。なお、当時の戦闘機は夜間戦闘ができなかったため、敵機の迎撃を受けることはあまり考慮に入れられていなかった。
その結果として、珍しい艦載飛行艇となっている*1。同様の例にフランスの主力艦載水偵であるロワール130や、イギリス海軍のスーパーマリン・ウォーラスとシーオッターがある。
また機関配置には偵察員の視界確保の点で有利な推進式を採用している。
なお、イギリスは同じような目的の機体を開発したが、結果出来上がったのは4発の艦上機だった。どうしてそうなった
興味をもったそこの君は"フリートシャドワー"で検索されたし。
当然ながら、零観のような曲芸飛行が可能な機体とは趣を異にする。機体も全金属ではなく尾翼など一部が布張りであった。
また、夜間の被発見率を抑える為機体は黒く塗装され、その色と夜間に運用する事から「馬鹿ガラス」と呼ばれた。
海軍が開発を命じた夜間偵察専用機は3機存在する。
最初に製作された六試小型夜間飛行艇は全般的に満足のいく性能とならず、続いて九試夜間偵察機(⇒九六水偵)の開発が命じられた。
その九六式水偵の評価はおおむね良好だったのだが、採用に時間がかかったこと、最重要視された航続時間が要求性能に届いていなかったことから、本機の採用後すぐに十一試特殊水上偵察機(⇒後の九八式水偵)の試作が命じられた。
九六式水偵は巡航速度65kt(120 km/h)で9.5時間余りの飛行が可能だったが、要求されたのは航続14時間であった。
これを受けて愛知航空機の設計陣は一から機体を再設計し、機体寸法や翼周りの構造、乗員と発動機の配置など細部の改良を行い、結果として外観や飛行特性は九六式水偵と大差ない形に収まった。
こうして完成した機体は巡航速度70kt(130km/h)で約14時間、巡航速度80kt(148km/h)でも約12時間の航続時間を有し、夜間触接機としては安定性・操縦性ともに極めて良好であると評価され採用に至った。
なお愛知に敗れて不採用になった川西航空機の十一試特殊水上偵察機は単葉、ガル翼、引き込み式フロートと新機軸をこれでもかと詰め込んだ結果、複雑な割に凡庸となり落選。九試の時もやらかして落選したというのに……
川西は後にも水上偵察機「紫雲」で二重反転プロペラという大冒険をして見事に大失敗している。
このような開発経緯を辿った九八式水偵であるが、実際に運用してみると機体の強度不足による損傷が多く、低すぎる巡航速度のために行動範囲が狭いという評価から、積極的な運用はなされなかったようである。
敵の妨害が激しい局面での運用に不向きであること、要求した巡航速度が低すぎたこと、ひいては当初から夜偵に対して要求していた計画値そのものが誤りだったのではないか、という指摘がなされていた*2。
なお愛知航空機は自社開発の夜偵をいくつか試作したが、どれも途中で放棄されている。
九八式夜偵の後継機として十六試夜間偵察機などが開発計画に上がっていたが、計画自体が変更に次ぐ変更を遂げ、結局開発は実現しなかった*3。
またこの種の夜偵には自衛用の7.7mm機銃以外の武装が無い。つまり偵察任務用途に特化し過ぎていたのも寿命が短かった理由の一つかもしれない。
ほぼ同時期かつ水偵としては先達である九四式や九五式は爆装が可能なので支援爆撃などの仕事が可能だったのだ。
戦果としては、マレー沖海戦におけるプリンス・オブ・ウェールズ撃沈の際の偵察活動が記録されている。
主に川内型で運用され、神通、那珂も同様に搭載されていた。
水雷戦隊旗艦に1機ずつ配備ということで、第1〜第4水雷戦隊にすべて配備しても定数4機。夜戦が想定されない任務の場合などには別の水偵への載せ替えも行われていた。
運用上非常に特殊な機体であったことや、海軍そのものがこの機体の製造時に想定していた大規模夜戦というシチュエーションが、もはや現実的なものではないと判断したため、
開発当初には昼間任務への運用が想定されていた九四式水上偵察機*4や零式水偵に置き換えられて一線を退く。どっかのアルバコアで似た話を聞いた覚えが
その後は輸送機や連絡機などの雑用に利用された。
2機の水上機を搭載できた阿賀野には書類上の標準装備として夜偵1機が割り当てられており、公試の際などに搭載されていた。
以後竣工した矢矧では零式水偵×2が搭載されている。
そんなわけで生産数は試作1機を含め17機に終わった。
イラストの夜偵(尾翼のマーキング「F-2」)は、二水戦の旗艦であった「神通」の搭載機であると考えられる。
昭和13年ごろ一水戦旗艦であった川内に搭載されていた夜偵に「F-1」がマーキングされていたことから*5。
妖精さんの三つ編みにぶら下がっているのは『メンダコ』という深海棲タコ。(辛子明太子と鬼ヶ島のあいのこのようなハンドル付の箱とは関係がない)
脚を広げた姿はまるで傘のようであり、また頭部についている耳のような部分がさりげないチャームポイント。
フィギュアやお風呂のおもちゃになったこともあり、根強い人気があるようだ。
身が少なく、臭いと味があまり良くないので漁師さんからは残念ながらそれほど好かれていないが、タコ類の進化を考える上で貴重な種類であるらしい。
近年生息数が減り、水産庁指定の減少種に指定されている。深海棲艦は一杯いるのに。
夜間触接成功でT字有利みたいに与ダメとともに被ダメ(大破率)も増加してるような・・・?ただの気のせいかな --  2014-11-15 (土) 15:58:53
連合艦隊戦(E-3)の場合の触接の判定ってどうなってるんでしょうか?第二艦隊旗艦の川内にこれ持たせて、制空権確保状態でボス戦夜戦に突入して触接の発動が0/4回でしたので気になります --  2014-11-15 (土) 16:20:12
0/4じゃ確率としかいえない ちなみに自分はe3第2艦隊に二つ持たせて3/4ぐらいで発動してる コレはホント牧場する価値ある --  2014-11-15 (土) 17:49:34
連合艦隊で第一艦隊に装備させてても夜戦時発動する? --  2014-11-16 (日) 00:25:12
これは気になるな。なんとなく発動しなそうな気はするが・・・ --  2014-11-16 (日) 08:14:25
夜戦に参加するのが第2艦隊だからなぁ・・・何とも言えないなぁ・・・ --  2014-11-16 (日) 11:13:51
E3で第一に夜偵二つ詰んで第二はなしでボスだけ夜戦したけど一切発動しなかったなあ。まあ試行回数でいえば全然なんだけどさ --  2014-11-16 (日) 22:06:53
E4で第二艦隊に2つ積んだが、航空優勢で発動を確認。まあその通りよね・・ --  2014-11-17 (月) 01:48:46
部隊が違うから発動しないのでは、こちらは10回ぐらいやって全く発動せず --  2014-11-17 (月) 00:09:37
するという意見を聞いて10回試したが発動せず --  2014-11-25 (火) 14:32:05
イベントのとこに書いて反応あったから一応こっちにも書いておくけど、本来航空戦が発生しないので夜偵の意味が無いと言われてたE-2ボスだけど航空支援すると航空戦が発生した扱いになりらしくボス夜戦で夜偵飛んだと報告既出なら駆逐棲姫ちゃんに殴られてくる --  2014-11-16 (日) 17:00:54
航空戦がなくても、相手に空母系がいなくて制空権喪失してなければ夜間接触するって言ってなかったっけ 自分は軽巡に積んで発動してた覚えがあるけど・・・ --  2014-11-17 (月) 00:54:33
改めて確認したらe2じゃ夜間接触発動しないらしいね 自分の思い違いだったみたいです --  2014-11-17 (月) 07:12:55
連合艦隊で夜偵持たせてた子が大破したから退避させたんだけども、次の戦闘の夜戦で夜偵発動してたけどこれって仕様?仕様だと夜偵って持たせてたら退避してても発動するってことなのかな?(ちなみに夜偵は1個しか持ってないから別のが発動したってことはない) --  2014-11-18 (火) 18:30:45
ログ読んで、どうぞ --  2014-11-18 (火) 21:36:42
均衡ででないのは、空母のいない編成が実質均衡だからそれを反映してるのではなかろうか? --  2014-11-19 (水) 06:02:20
そうかも知れないが、制空負けで発動してしまう以上、均衡で発動しないのは単なる設定ミスかバグでしかない。 --  2014-11-20 (木) 00:22:50
SKC34 20.3cm連装砲のおかげでスロット少ない軽巡でも命中率は十分補えるようになったから、イラストつながりの神通にようやく安心して装備できる --  2014-11-21 (金) 21:37:35
昼間制空権失ったとしても夜は制空権関係無くね?ゲームバランス的な話なのか? --  2014-11-22 (土) 18:58:31
記事の通りスロット数で発動率が上がるなら、航巡と航戦の利点になるね。扶桑型改二は特に。 --  2014-11-26 (水) 03:58:25
スロット数と搭載数は違うんじゃないの? --  2014-11-26 (水) 06:52:24
夜偵含む水偵は発動時にスロット内搭載数について0か1以上かを判定するだけで搭載数の多さは意味がない、もしくは限りなく小さいはず(確か検証でもそう結論が出てた)。ややこしいけど、発動率を上げるのは「スロット内の搭載数(つまり機数)」じゃなくて「これを搭載したスロットの数(つまり隊数)」。 --  2014-11-26 (水) 22:30:13
つまり 夜偵をガン積みして突撃・・・これだ・・・! こうですかわかりません --  2014-11-26 (水) 22:34:11
ひとりに複数積んでも効果あるんだっけ? 今までは二人に一個ずつ積んでた --  2014-11-28 (金) 23:37:41
古鷹改二に持ってきてほしい・・・ --  2014-11-28 (金) 23:39:28
さすがに重巡には一度も載っていないはずだし、古鷹で来るのは望み薄しなぁ --  2014-11-29 (土) 00:45:16
次に持って来るとしたら阿賀野型の改二かなあ --  2014-12-07 (日) 21:14:06 New
阿武隈も積んでたから阿武隈改二の方が先かもよ、阿武隈は5500t級で一番最後にコレを降ろしたって史実も有るし。 --  2014-12-07 (日) 23:10:09 New
本日演習で、こちら、相手ともに赤城加賀、こちらは搭載多いスロットから5つに改、601含む烈風。山城の一番多いスロットに12型。相手は赤賀以外航空戦力無しで、砲撃戦に参加したので烈風物置ではない。その状態で制空状態表示出なかったので、均衡していたはず。なのに、夜戦で相手側の接触を確認。演習は元々均衡状態でも発動するんだっけ?それとも何か変わった? --  2014-11-28 (金) 23:50:35
そんなに航空戦力差があっても拮抗できるのか気になったので計算してみた。加賀改の第3に烈風改、赤城改の第3に601、他20機スロット3つに烈風、山城改二の第4に瑞雲12型を搭載して制空値は289。相手の加賀改へ烈風4つ積んだとしても制空値189。制空倍率は1.53で自陣優勢に。相手が烈風改を3つ所持していれば、最小に爆戦でも拮抗までならいける(倍率1.45)が、おそらく制空状態を見そびれたんじゃないかと。 --  2014-11-29 (土) 18:06:06
相手は「赤賀」 赤城と加賀ね --  2014-11-29 (土) 21:35:11
優勢表示見落としてたってオチはあるかも。その一回以外は起きてないし --  2014-11-29 (土) 21:38:16
うむむ、失敬、「加賀」と読んで1艦のみと勘違いおりました。E-3攻略時に烈風のスロット数を減らしてボス劣勢に調整して夜偵発動、とかやってたので修正は入ってないかなと。 -- 枝主? 2014-11-30 (日) 23:43:26
周回主義で均衡で0%、劣勢で60%ってあったけどマジなのか? --  2014-11-29 (土) 12:50:08
個人ブログ名をここで出さないほうが・・・ --  2014-11-29 (土) 18:46:48
個人レベルで断定できるだけの試行数やれるとも思わないが・・・ --  2014-11-29 (土) 22:10:28
極端にいえば均衡で0%(0/2)劣勢で60%(3/5)でも60%は60%だからね 実際均衡で発生したのは見たこと無い 劣勢で60%は知らんけどどっかからの転載じゃないの --  2014-12-04 (木) 16:50:14
連合艦隊で装備艦が退避中にも発動した謎 --  2014-11-30 (日) 23:08:08
な、なん夜偵、工藤! --  2014-12-02 (火) 17:54:37
くそwwwこんなんでww --  2014-12-04 (木) 16:35:31
こんなんで笑って九八しくないのか! --  2014-12-04 (木) 17:06:54
ワロタ --  2014-12-09 (火) 17:39:44 New!
一応訊いておきたいんだが、夜間触接って自艦隊の補助のみで敵カットイン抑制とかはないんだよな? --  2014-12-07 (日) 23:45:45 New
6-Xとかの後半海域になると夜偵なしではキツいな・・・夜戦連撃命中率が50%割ってるんじゃないかってくらいカスダメ連発して辛い --  2014-12-09 (火) 18:15:16 New!
九八式水上偵察機(夜偵) - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
