 以前「日本語の歴史」を読んでいたとき、理解しがたかったのが上代特殊仮名遣いだった。その議論と、その議論が持つ意味合いどちらとも理解しがたかったのだが、先日来この文庫を読んでいてその意味するところが解りはじめて来たようだ。 この文庫には「駒のいななき」「古代国語の音韻について」「国語音韻の変遷」の三篇を収録していて、大野晋氏の解説がついている。この文庫の中心は180ページ弱の本編のうち100ページ強を占める表題の講演で、神職の皆さんの前での講話をまとめたものだという。契沖による仮名遣いの法則の発見のあと、「古事記伝」を書き進める際にいわゆる万葉仮名の用字法を調べていて規則性を発見した本居宣長の業績、本居宣長が古事記限定で発見した法則を敷衍して他の古典作品も調べた石塚龍麿の業績、それをもとにエ音の詳細を調べた奥村栄実、とキーパーソンの業績を示しながら、万葉仮名の厳密な使い分けが存在していてそれが音韻の区別によって決まっていたという仮説を証明してみせてくれる一方で、上代特殊仮名遣いの研究は古代日本人の話していた言葉の響きの実際を思い浮かべるために有意義であることや、古典作品が書かれた年代を比定したり、書物の真贋を見分ける鍵になったりするということを示してくれる。 古事記伝のはじめのほうに書いていたことの意味もわかってくるし、伊波普献の研究...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 古代国語の音韻に就いて—他二篇 (岩波文庫 青 151-1): 橋本 進吉: 本
