UNIVERSAL MUSIC STORE
オリジナル特典:4.10渋谷クアトロにて、アルバム「二十九歳」発売発表時に使用されたレアポスター(B2サイズ)/※右画像
TSUTAYA RECORDS
購入者抽選でツタロック×T−GROOOVE Presents「Base Ball Bear×SKY-HI」スペシャル・ライヴにご招待!
日時:8月11日(月) / 会場:TSUTAYA O-WEST / 応募締切日:7月4日(金) 消印有効
※詳しくは商品お買い上げの際に先着でお渡しする応募ハガキをご覧ください。
TOWER RECORDS
「二十九歳」発売記念 インストア・ライヴにご招待!!
[インストア・ライヴ参加方法]
1.ご予約者優先で、タワーレコード渋谷店、新宿店、又は梅田NU茶屋町店にて「二十九歳」完全生産限定盤もしくは通常盤をお買い上げの方に先着で、整理番号付入場券を配布いたします。その他、参加方法の詳細は下記又は、お渡しする整理番号付入場券でご確認ください。
タワーレコード渋谷店: http://towershibuya.jp/
タワーレコード梅田NU茶屋町店: http://tower.jp/store/event/2014/07/096002
2.ご予約者優先でタワーレコード全店にて、「二十九歳」完全生産限定盤もしくは通常盤をお買い上げの方に先着で、応募ハガキを差し上げます。A賞・B賞をお選びの上、ご応募ください。
その他詳細は、お渡しする応募ハガキにてご確認ください。
A賞:「二十九歳」発売記念ライブにご招待!!※渋谷店、梅田NU茶屋町店のライブイベントのいずれかご希望の会場にご招待!
B賞:メンバー直筆サイン入り「二十九歳」告知ポスター× 20名様〔ご応募締切:2014年6月30日(月)当日消印有効〕
Base Ball Bearアルバム「二十九歳」収録曲より先行配信開始!!
iTunesにて「そんなに好きじゃなかった」「UNDER THE STAR LIGHT」「光蘚」本日、5月28日より配信開始!
さらにアルバムのプレオーダー(予約注文)も受付開始!  iTunes
「そんなに好きじゃなかった」着うた、着うたフルも配信開始  レコチョク
そして、iTunesでは過去のアルバムが期間限定でプライスダウン ※プライスダウン期間終了日6月上旬予定
・1st Album「C」  2nd Album「17歳」  3rd Album「(WHAT IS THE) LOVE&POP?」  4th Album「新呼吸」 左記4タイトルは通常価格1600円⇒期間限定1300円
・Best Album「バンドBのベスト」通常価格2500円 ⇒ 2200円
ダウンロードはこちら
Base Ball Bear 「B-MYOな写真」募集!
皆さんから世にも微妙な写真を募集し、優秀な?作品でB-MYOな写真集を作成!
なお、このB-MYOな写真集は後日抽選でプレゼントいたします!
投稿期間
2014年5月13日(火)〜 5月22日(木)
投稿方法
B-MYO(微妙)な写真をツィッター投稿!
STEP1:<注意事項>を必ずお読みの上、同意の方のみご参加ください。
STEP2:ご自身アカウントでTwitterにログイン
STEP3:「@umusicjapan」https://twitter.com/umusicjapan をフォロー
STEP4:ハッシュタグ「#B_MYOな写真」をつけてTwitter上に写真をアップ
B-MYOな写真集応募方法
B-MYOな写真を応募いただいた方から抽選10名様にでプレゼント
注意事項
※ ユニバーサルミュージック合同会社は、投稿者の本コンテストへの投稿、選考また、投稿者とその他の第三者との間で生じたいかなる紛争・損害・不利益についても、その原因の如何を問わず、いかなる責任も負担しないものとします。
※ 作品の投稿に際して生じた諸費用に関して一切負担いたしません。
※ 投稿作品の著作権は、ユニバーサルミュージック合同会社に帰属するものとします。
※ 投稿作品を加工させていただく場合がございます。
※ 当選された方はTwitterのアカウント名を発表させていただく場合がございます。また、「@umusicjapan」https://twitter.com/umusicjapanアカウントからスタッフよりダイレクトメールにてご連絡させていただく予定です。
※ お一人様何作品でも投稿可能です。
※ 投稿者へ審査結果を個別にお知らせすることはございませんので予めご了承ください。
※ 以下にあてはまる作品は、審査対象外とさせていただきます。また、審査後に審査対象外となる事由が認められた場合、採用を取り消させていただく場合があります。
・他のユーザーまたはその他の第三者の所有権、著作権を含む知的財産権、名誉、信用、プライバシー等の 権利を侵害するもの。
・わいせつ・残虐・差別に相当するもの、その他第三者に不快感を与えるもの。
・公序良俗に反するもの。
・作品を公開することが適切でないと当社が判断するもの。
Base Ball Bear｜約3年振りに発売するニューアルバム『二十九歳』特設サイト!
