 レンズ内のメモリーに書き込まれたファームウェアの更新や、オートフォーカスの精度の微調整などは、一般的にメーカーにレンズを送って調整してもらう必要がある。通常この作業を依頼するにはメーカーへの発送から手元に戻ってくるまでに1〜2週間程度の期間がかかってしまう。USB DOCKは、こうした作業を撮影者自身で行なえるようにした画期的なアクセサリーだ。
最新のレンズファームウェアを即座に反映
USB DOCKでカスタマイズできるレンズは、シグマのプロダクトライン「Art」、「Contemporary」、「Sports」のいずれかに属する製品となる。執筆時点では、これらのラインに属するレンズは「35mm F1.4 DG HSM」、「30mm F1.4 DC HSM」、「17-70mm F2.8-4 DC MACRO OS HSM」、「120-300mm F2.8 DG OS HSM」の4本だ。USB DOCKのシグマ用とキヤノン用は発売済みで、ニコン用は7月に発売される予定。ソニー用とペンタックス用は発売時期未定となっている。ミラーレスレンズ(DNシリーズ)用は今のところ発売の予定はない。
USB DOCKでできることは、「ファームウェアの更新」、「AFにおけるピント位置の微調整」、「AF駆動時の速度の調整」、「AFの合焦を可能とする被写体との距離範囲の設定」、「手ブレ補正機構の反応のしかたの選択」だ。これらは、それぞれ設定しようとするレンズが持つ機能に準じた内容で調整が可能となる。
デジカメアイテム丼:シグマ「USB DOCK」 - デジカメ Watch
