本検索システムは国土交通省に届け出た「リコール・改善対策・サービスキャンペーン」のうち、
車両毎に作業未実施のものをご案内し、速やかに対策作業を完了することを目的にしています。
車台番号から、お客様のお車で作業未実施の「リコール・改善対策・サービスキャンペーン」があるか検索致します。
『自動車検査証』の「車台番号」欄の記載事項を半角英数字で入力し、「検索」ボタンを押してください。
「車台番号」の確認方法はこちらをご参照ください。
【ご注意】
車台番号は、『自動車検査証(*1)』の「車台番号」欄に記載されています。
(*1) 原動機付自転車は『標識交付証明書』、軽二輪は『軽自動車届出済証』。
車台番号は英数字が混在して、間違いやすい文字がございますのでご注意ください。
手書きの『自動車検査証』の記載には、ごくまれに記載に間違いがある場合があります。
また『自動車検査証』が手書きの場合には、記載が不明瞭な場合があります。
ご不明な点がありましたら、スズキ代理店・販売店または下記のお客様相談室にご連絡下さい。
他社ブランド車および逆輸入車・レーサー・セニアカー・電動車いす・GSX250FX・250SBや
オプション商品(チャイルドシートなど)については本検索システムでは、検索対象外とさせて頂きます。
ただし、シボレークルーズは検索対象です。
検索対象外車両の車台番号で検索した場合、もしくは該当する「リコール・改善対策・サービスキャンペーン」が
全て作業実施済みの場合は、『お客様が入力された車台番号のお車は「リコール・改善対策・サービスキャンペーン」の
対象ではないか、またはすでに修理が完了しております。』と表示されます。
対策作業実施後、実施情報が本検索システムへ反映されるまでに2週間以上かかる場合があります。
自動車検査証(車検証)車台番号 記載位置サンプル
※ 軽自動車は、旧様式と新様式がありますので、ご注意ください。
リコール・改善対策・サービスキャンペーン 対象車両検索
