12月13日のスペシャルウィークは、年末恒例の映画祭り! 「ライムスター宇多丸のシネマランキング2014  &メールで現金争奪!シネマランキング・予想ウォーズ」!
今年は番組冒頭から最後まで映画祭り!!! 「週間映画時評ムービーウォッチメン」で今年評論したおよそ50本の映画のうち、  宇多丸が選ぶ上位10位と、ワースト1位を大発表する恒例企画!
今年はさらに、宇多丸のシネマランキングのうち、  ベスト5の映画を予想し、5つの作品と順位をすべて当てた人全員で、  宇多丸がこれまでムービーガチャに課金してきた現金3万円を山分け!  応募はutamaru@tbs.co.jpまでメールでご応募ください!   締め切りは放送当日の23時30分まで!  あなたの予想と、住所、氏名、電話番号を忘れずに明記してください!  ※なお応募はお一人一回までとさせていただきます。   複数応募された方は、判明しだい落選とさせていただきますのご了承ください。
さらにスペシャルゲストも豪華!   NEWSの加藤シゲアキさんが2年ぶりに登場!   今年のベスト映画を発表してくれます!   毎年恒例の放送作家、高橋洋二さんのベスト映画発表もあります!   初代しまおまほさんも新旧問わず今年観た映画のベスト5を発表!   そして、こちらも恒例となりました、  リスナーランキングも発表致します!   今年番組で扱った映画の中から、あなたのベスト作品を教えてください!   専用の投票フォームから投票してください!   投票受付期間は12月8日(月)正午〜12日(金)いっぱいまで!  シネマランキング2014 投票はこちらから!   リスナーランキングの結果は番組の冒頭に大発表します!
    今年最後の映画祭り、ぜひ皆さん、生放送で参加して下さい!
22時20分頃からは「週刊映画時評 ムービーウォッチメン」
映画ウォッチ超人・シネマンディアス宇多丸が
劇場で最新映画をウォッチするランダム映画評論コーナー。
次回ウォッチする映画は... 「ダークナイト」のクリストファー・ノーラン監督最新作 『インターステラー』! すでにこの映画ウォッチしたという
リスナーの皆さんからの感想a.k.a監視報告もお待ちしています!
J-POP MIXコーナーDISCO954は、お休み!
24時過ぎからは「初代・しまおまほのぼんやりイイ話」 このコーナーでは、
あなたの身の回りにおきた、  『ぼんやりとイイ話』も随時お待ちしています!  名前・年齢・電話番号を忘れずに添えて、メールでご応募ください!
radikoの新サービス「radikoプレミアム」なら月額350円(税別)で、全国どこからでもTBSラジオとタマフルがお聞きいただけます!ストリーミング中継などでこの番組をお聴きいただいていた方々も、ぜひこの機会にradikoプレミアムをお試し下さい。詳しくは「radiko.jp」まで! 
----------------------------------------------------------------------【地方局ネットのお知らせ】「MRO北陸放送(石川県)」「ABS秋田放送(秋田県)」「RBC琉球放送(沖縄県)」 で(22時〜23時)生放送!----------------------------------------------------------------------------【タマフル事業部情報】「タマフル秋の推薦図書特集」と連動したタマフルブックフェア、   紀伊国屋書店・新宿本店さんで現在開催中です!  特集で紹介した本に加え、放送では紹介しきれなかったオススメ本や  番組関連本などをズラリと取りそろえております。  しまおさんの新刊「マイ・リトル・世田谷」もドドーンと並んでおります。
さらに今回は、<二代目しまおまほ>の推薦図書とコメントも設置。  場所は、新宿駅東口・紀伊國屋書店新宿本店の2階です。  開催は12月21日まで!   新宿にお立ち寄りの際は是非チェックしてください!さらに、タマフルブックフェアが地方初遠征! 大阪のスタンダードブックストア@心斎橋店でも、 タマフル・ブックフェア開催中です!
番Tプロジェクトにタマフルも参戦! しまおまほデザインで売上げ1枚につき1000円が義援金になります。書籍版「シネマハスラー」、「申し訳ないとフロム赤坂 MIX CD」もぜひ
珍しくゲストのいない放送日。
前日夜はZEPP東京でのワンマンライブを終えたばかりで、
どことなくまったりとしたムードで放送スタート。
「週刊映画時評ムービーウォッチメン」で扱った映画は『6才のボクが、大人になるまで。』
リチャード・リンクレイター監督関連資料、の一部。
そして来週のラインナップ。
やばい、面白そうな作品ばっか。
ガチャ入れーの
出た。チャウ・シンチー監督の『西遊記 〜はじまりのはじまり〜』だ。
この番組では2008年の『ミラクル7号』以来、久々のチャウ・シンチー監督作品。楽しみです。
そして夜11時からは「ディスコ954」を飛ばして1時間丸々、特集コーナー。
ガッツと技術とユーモアに溢れた「メイカーフェア東京2014」のレポートをお届けしました。(現場の様子は下にまとめて)
夜12時からは初代しまおまほ登場。
この日は夜7時から9時までのTBSラジオ「ジェーン・スー 相談は踊る」にも出演しており、生放送ダブルヘッダーでした。
まだやるぜ!
「なんなら......なんなら......なんなら! ♪なんならなーん」
今年の流行語大賞、あるいは、ひょっとしたら......?(※もう大賞も決まりました)
(文・構成作家 古川  写真・小荒井D)
【オマケ】メイカーフェア東京2014レポート
11月24日(月)メイカーフェア会場に到着!
まず立ち寄ったのは、リトルビッツさんのブース。
パーツのひとつひとつが独立したモジュールとなっており、(電源、スイッチやスピーカー、ライトやバイブ、シンセ系パーツなど)それぞれを磁石でパチパチと繋げていくと即席のオモチャや楽器が出来上がる。しかもKORGとのコラボ製品なので、オシレーターやシーケンサーやらのパーツは本格仕様。
これ、気がつくとずっと無言で遊んでるやつだ!
当日朝に急きょ組み立てて貰ったDJキット。iPhone2台を繋いでパーツをパチパチ繋げばDJが出来てしまう......かわいい!
こちらは「アシステック・デザイン・ラボ」さんによる「未来の車イスプロジェクト」。
こめかみ周辺にある側頭筋を使って、具体的には奥歯を噛みしめることで、車イスを運転します。
可能な動きは前進(一度噛み)、左右旋回(右噛み・左噛み)、後退(二度噛み)。
ヘッドバンドのLED、赤色のゲージがやや右側に偏っています。これは宇多丸さんがいま右奥歯を噛んでいるという表示。
手許のモニターで右奥歯と左奥歯の力のかかり具合が視覚的にチェックできます。
なんと無線で遠隔操作も可能。20メートルくらいまでいけるそうです。
また、コントローラー下についているロケットランチャー的なギミックは中に赤いライトとドライヤーが組み込まれていて音声認識で作動する。人混みで前を開けて欲しいときに使うんですな。
よく考えられている!
こちら、「函館プラネタリウムの会」と「工房ヒゲキタ」さんのコラボブース。
メイカーフェアはニコニコ動画と連動したブースが多いのも特徴でしたな。
技術力の低いロボットコンテスト=「ヘボコン」。
我々が見学した回のトーナメントで優勝したマシン。動力部分はともかく、ボディのエビ? カブトムシ? みたいなのが禍々しくてカッコイイ。
優勝したあと、ウイニングランと言わんばりにステージ上をグルグルと猛烈に回転、さらに各出場者の鼻先まで迫って威嚇のムーブをかましてたのも超ヤバかった。
今回のヘボコンに関してはあくまでイレギュラー。今年の夏に開催された本戦の模様はこちらの動画をご覧下さい。
我々の目を奪った注目の子供マシン。
メガネ meets サングラスはかなりタマフル寄りのビジュアルだが、その上に載せられたスリッパに幻惑させられる。
?
デイリーポータルZのウェブマスター・林さんが展示していた一種の顔ハメパネル。
(参考記事「テレビのような顔ハメ」」
同じくDPZ林さん案件。立体に見えるプリンのシール。
(参考記事「最初からプリンが乗ってる皿」)
実物よりも写真のほうが立体に見える!
ファブラボ浜松さんが展示していたバッドポッド型自転車。
こう見えても股間が圧迫されて大変なことになっています。
バットマント(黒いビニール)のサービスあり。
右手のボタンを押すと前の扇風機から風が出てマントがなびきます。今、すごくなびいています!(※見え方には個人差があります)
世界よ、これが「コアラのマーチ振り機」だ。
前日のロケハンで、2万回以上振ったコアラのマーチを開封する現場に幸運にも立ち会わせて貰いましたが、中から焦げ茶色のボールが出てきた瞬間、思わず感嘆の声を上げてしまい、ちょっと恥ずかしかったです。
「ベント」さんが出品していた「コーンデザイナー」。
ヨーグルトを塗布した皿にチョコのシリアルで文字を書くという、忙しい朝にも手の込んだ朝食を! という夢のようなフードエンターテイメントマシン。
ここになにが書いてあるかというと、これは誰が見ても分かるとおり、「V」ですね。
宇多丸さんが泣くほど笑って見ていた「ロボットプロレス『できんのか!』」。
左端が子供たちを完全ロックしていたアフロ選手。
また、左から2番目のワルー選手が、その右隣の流血仮面選手をジャーマンスープレックスした瞬間、会場から大きなどよめきが起こっていました。
こういうものも出店されてました(説明は省きます)。
「きのこたけのこ自動判別マシーン」。
カメラできのこの山とたけのこの里を自動判別してロボットアームで選り分ける大変な優れものです。(二日目には故障してました)
技術は高いが理屈がバカ過ぎる!
ハートウォーミングな発明品「お父さんフーフーして」。
こちらのフーフーマシンにフーフー息を吹きかけると......
ネット経由で遠隔地にセッティングされたファンがウィーン。カップの熱い飲み物を冷まします。しかもおとうさんの映像付きだ。
宇多丸「これ、エロいのに使えるじゃん!」ブースの人「それだと来年からメイカーフェアに出られなくなります」
ですよね〜。
感想:メイカーフェアはとにかく情報量が多い!
歩き疲れてふと視線を上にやると空中をドローンやら謎のラジコン生物がフワフワ飛んでたりして、肉体以上に脳がクラクラして疲れます。この楽しさはぜひ、皆さん自分の目で確かめて下さい。
(構成作家・古川)
TBS RADIO ライムスター宇多丸のウィークエンド・シャッフル
