任意売却は、競売日までに売却を完了しなければそのプロジェクトの失敗を意味します。
売却を完了できない=失敗するプロジェクトの原因は、下記のような事があげられると考えています。
・利害関係者の調整に失敗した
・利害関係を調整したものの、売却に失敗した
上記の失敗をしないために必要なのは、
・スピーディーな対応
・利害関係者間での、公平で透明な情報開示
・適切な不動産価格の見極め
の3点です。
通常の不動産売買と性質を異にするために、実際の売却までには様々なトラブルを未然に防ぐ、又はスピーディーに解決をしていく事が必要になってきます。
当社は、任意売却や売却困難不動産のサポートに対して、30余年の実績があります。
また、直近3年間の平均で一年間800件を超える調査・査定実績を有しています。
そのため、このような任意売却に伴う様々なノウハウを総合的に有しております。
不動産部門のパートナーとして、ぜひご検討ください。
当社には、売却難物件を活かすノウハウがございます。
道路に面していない、不整形地、傾斜地等、通常では買い手を探す事が非常に困難な物件についての売却のお手伝いをさせていただきます。
■ 不動産共有者が売却に同意しない/共有者の居所が分からない
→ 共有者を説得・調整・調査を行うことで解決に向けての道を探ります。
■ 物件の接道に問題がある
→ 道の所有者と物件の所有者共に満足できる解決方法を求めて調整します。
■ 建物の再建築が出来ない
→ 利用方法の検討や増改築での対応等、立地と目的に応じた様々な解決方法をご提案します。
一つ一つの問題に対して、真摯に解決に向けて取り組むことで多数の売却難物件の処理を行ってまいりました。
当社による売却難物件の買い取りも行っております。
一般の不動産屋では門前払いをされる物件が対象の場合も、諦めないでまずはご相談ください。
債権者の方へ｜仙台での競売、任意売却ならエスコアコーポレーション
