<導入前に抱える問題>
これまで、市民課では、受付の順番を表示できる機器を導入していなかったこともあり、お客様には各受付窓口に一列に並んで順番待ちをして頂いておりました。
また、繁忙期には、多い時で50人以上(2時間以上の待ち)のお客様が待合室でお待ち頂くこととなるため、パイプ椅子を仮設置し、座ってお待ちいただけるよう対応していたのですが、椅子で順番整理を行うと、お客様が一時的に席を離れるのが困難でした。
<ネコの目システムを導入するにあたっての期待>
ネコの目システムを導入した事で今後はケータイで、「混雑・空き情報」をリアルタイムに見れる事が出来るようになるので、 これまでのように待合室に拘束せず、待ち時間を自由に過ごして頂けるのが大きなメリットと感じています。
また、リアルタイムな「混雑・空き情報」を配信する事で、お客様には来庁前に現地の情報を把握して頂けるので、混雑の分散化に繋がると期待しています。現在の「呼び出し番号及び待ち人数」を見る
窓口業務のサービス向上を模索しているところに「ネコの目システム」を知りました。
導入の一番の目的は「利用者の利便性の向上と窓口サービスの向上」でした。
すでに窓口で発券機は利用していたのですが、現在の窓口業務を変更することなく運用できたのも大きな魅力だったといえます。
また、リアルタイムな窓口の状況が窓口の表示器とリンクしており、携帯電話などから確認できるので、空いている時間帯を狙っての来庁も可能ですし、混んでいる時には一度受付をされてから外で待って頂く事もできます。
特に納税通知書を出した後などの大変込み合う時期には大活躍しており、窓口サービスの向上に繋がっていると思います。
最近、情報開示という言葉が良く使われますが、「混雑情報」も利用者にとっては情報開示をしていかなければならない「公共的な情報」だという認識を強く持つようになり、他の窓口や公共施設でも導入できたらよいと考えております。現在の「呼び出し番号及び待ち人数」を見る
新型インフルエンザの影響が未だに大きく猛威を振るっています。尼崎休日夜間急病診療所様においても院内感染予防として、当社のシステム(ケータイで待ち人数が分かる発券機)を導入して頂きました。「当院では予防策のひとつとして、待合室では待たせず患者様に駐車場で、御待ち頂く様に案内し利用して頂いております」(現場責任者談)10月18日のアクセス数(5,856)が導入の効果(患者様のニーズ)だと実感しています。
1日最高アクセス数5,856(10月18日)
Q1.導入した理由
以前使用していた発券機は1業務用でした。つまり新規機種変更、修理、お支払等の業務を1つの番号系統で管理していた為、お客さまはそれぞれの業務が何人待ちで現在何番の方を呼んでいるのかが分からない状態でした。あわせて待ち時間が長いとクレームの元となったり、どれくらい待てばよいか等、スタッフへの問い合わせもありました。また、スタッフも当時は来店名簿を毎回確認しながらご案内しなければならず余計な手間がかかっていました。その為、お客さまには見やすく、スタッフにも簡単で使いやすいシステムであること、比較的安価であるものをポイントに、いくつか発券機を吟味した結果、ネコの目システムに決めました。更に、インターネットで店外から現在の呼出し番号や待ち人数も確認できる点もCS向上に繋がると考え導入しました。
Q2.導入後の変化
やはり受付内容ごとに番号札を発券しているので案内しやすいです。更に、お店によってですが、業種ごとの平均的な待ち時間を記入したPOPを発券機の傍に貼っています。駅前にある店舗では待ち人数が多く、待ち時間がかかりそうな時は番号札をお渡しする際に外出を促しています。慣れたお客さまは混雑時はすぐに外に出て待ち時間を調整して頂いている為に待合に関する問い合せが減りました。その他、お伝えしたい事が表示モニター画面のインフォメーション欄に掲載できるので便利です。
Q1.導入した理由
今まで使用していたもの(前店舗)よりも小規模店舗向けの発券機を探しているときに御社の発券機を見つけました。費用も安かった事もあり導入に至りました。
Q2.導入した理由今回の番号表示は大きなモニターを使っているので、前店舗で使用していた物より見やすいと思います。券にも好きなメッセージを簡単に入力出来るので、特に見て頂きたいご案内もしやすく助かっています。
Q3.導入後、スタッフの方の反応
業務上、お客様をお待たせしてしまうことが多いので、もし発券機が入ってなかったら、どのお客様が先に入店されたかを覚えていなければならないので大変でした。今、何人待っているかをモニターで明確に表示しているので、お客様もどのくらい待てばよいのか?が分かる所が良いと思います。
診察の順番が携帯電話から確認できるようになりましたので、待合室で待ちきれない患者様には「ネコの目システム」の案内チラシを渡し、自分の番号を確認しながら、外や自宅で時間を調整し再び来院していただくようにご案内しています。
患者様が待合室で立ってお待たせしてまうことはほとんど無くなりました。
「発券機タイプ」の導入により「番号札」を渡すことが、院内の待合整理にも繋がりました。また、
電話や直接受付の順番・待ち時間のお問い合わせも確実に減ってまいりました。現在の「呼び出し番号及び待ち人数」を見る
自分の受付番号からおおよその時間もわかるので少し外出して待つことができました。(いままでトイレにも行きづらかった) 
診察の進行具合がわかるので安心して待つことができています。
受付、診察内容の良さはもちろんですが、待合時間のケアも大事な要素の一つだと考えています。この3つの条件を揃えるために、「予約制」をとるクリニックもありますが、混雑する時間帯は予約がしにくいという点もあり、このあたりは医療界の永遠の課題でした。ネコの目発券機の反響はとてもよかったですね。クリニックの待ち時間や混雑状況がリアルタイムで分かりますし、「今何番ですか?」などの電話対応はかなり軽減しました。そしてなにより、患者さんと話がする余裕ができたのが、うれしいですね。現在の「呼び出し番号及び待ち人数」を見る
体調がかなり悪くなってからしか病院にいかないので、待合室で待つのが非常に嫌でしたが、自分の「受付番号」がケータイで見れるので、一度帰宅しゆっくり休めます。順番が近くなったらまた病院に行けばいいので、一番落ち着ける家で待機できていいと思います。
【導入前】予約制を導入していましたが、現実には予定通り診察出来ず、長い待ち時間が度々発生しました。時間通りの診察は非常にむずかしいとのことで予約制をやめて、来院順の診察に切替えました。
その後、患者さんに呼び出し番号を渡し、診察予想時間の目安を待合室のホワイトボードに表示するようにしましたが、それも混雑時にはうまく機能せず、患者さんの不満が発生して、問い合わせや苦情が度々ありました。 また、駐車場の車の中で待って頂く場合には、順番になったらスタッフが駐車場に呼びに行くこともありました。
そんな時、ダイレクトメールで、携帯でいつでもどこでも待合状況がわかる「ネコの目システム」を知り、発券機を導入しました。
【先生の声】
* 予約制ではないため、次の患者さんの時間までに診察を終わらせなくてはというプレッシャーがなくなった。
* 順番制にすることで、時間を気にしないで診察ができる。
【導入前】
* 急患が入ると、予約をしていた患者様を待たせてしまうことがあり、申し訳なかった。
* 患者様は来院するまで、また電話問い合わせをしないと、診察状況がわからなかった。
* 待合室での問い合わせが多く、その都度仕事が止まっていた。
【発券機システム導入後のスタッフの声】
* 急患の方も現在の診察状況がわかるので、診察もスムーズに行きつつあります。
* 待ち時間の問題点が少なくなって助かっています。
* 休診や診察時間変更の発信もできるので、お知らせツールとしても使えて便利です。
*「あとどれくらいか」という問い合わせが聞かれなくなった。
* サイトを見て「今診察が遅れているようなので、予約を変更したい」という患者様がいた。
「ネコの目発券機システム」リプライス株式会社−お客様の声−
