 本田技研工業は10月24日、同社の自動車に搭載する先進安全運転システム「Honda SENSING(ホンダ センシング)」を発表し、その詳細を明らかにした。Honda SENSINGでは、ミリ波レーダーと単眼カメラの2つを組み合わせ、対車両だけでなく対歩行者にも有効となる高度な自動操舵で、リスク回避行動を可能にする。
同技術は年内に国内発売を予定している新型「レジェンド」に搭載予定。他の国内モデルや海外向けモデルにも順次搭載車種を広げていくとしている。
同日、このHonda SENSINGについての発表会を行った。
発表会に出席した本田技術研究所 第12技術開発室の林部氏は、Honda SENSINGの開発背景を説明。同氏によると、2013年の交通事故のうち歩行者の交通死亡事故件数が全体の36%と過去からほとんど変わらない高い水準にあり、さらに歩行中の死亡事故件数のうち7割超が65歳以上の高齢者とのことで、「歩行者を守ること」が急務であると指摘。
また、4輪車による死亡事故件数は年々減少傾向にあるものの、やはり全体の32%と依然として高く、そのうち単独事故によるものが46%、正面衝突が30%となっている。いずれの事故においても原因の8〜9割以上が路外逸脱であり、「路外逸脱を防ぐこと」も死亡事故件数削減に効果的であると述べた。
ホンダ、新技術を搭載した先進安全運転システム「Honda SENSING」発表会 - Car Watch
