 メニエール病と診断され、体調不良で療養中の今井翼が、10～14日に行われるコンサートツアー『Two Tops Treasure Tackey&Tsubasa Tour 2014』の横浜公演、大阪公演を休演することが9日、わかった。ジャニーズ事務所の公式サイトで発表された。 公式サイトでは「コンサートで皆様にお会いしたいという強い気持ちから、直前まで復帰を目指して治療に専念致しておりましたが、今井翼は出演できる状態までの回復が叶いませんでした」とし、「直前まで回復を信じて滝沢、及びスタッフ一同準備をしてまいりましたが、残念ながらこのような決断を下すことになりました」と説明。謝罪とともに「この度は滝沢秀明一人での出演となりますことを、ここにご報告させて頂きます」とした。 また、今井も「この度は、皆さんにたくさんの心配とご迷惑をお掛けし申し訳ございません。復帰に向けて調整してまいりましたが、今回のツアーへの出演が間に合わない結果となりました」と悔しさをにじませ「今日まで楽しみに待っていてくださったファンの皆さんには、申し訳ない気持ちでいっぱいですが、近い将来二人揃ってのコンサートができるように体を整えていきたいと思います」と呼びかけている。
療養中の今井翼、ツアー休演を発表 “復帰”間に合わず「申し訳ない気持ちでいっぱい」 | 沖縄タイムス+プラス
