背景: 20██年05月13日02時01分34秒、ワンダーテインメント博士製の道具と疑わしきものがサイト-██の外部で発見されました。エージェントが回収のために派遣されました。物体は様々な子供っぽいデザインと次の文書が添えられたマットレスのようにみえました:
ワーオ!!君はとてもラッキーだ!ワンダーテインメント博士®だけがお送りする、スーパーバウンドマットレス™を君は見事手に入れた。この驚きのおもちゃで、君は天井なんて気にせずに空より高く飛べるぞ!この驚きのおもちゃで、ワンダーテインメント博士®は君に今までで最高のパジャマパーティー用のおもちゃを提供します!このスーパーバウンドマットレス™でお友達と一緒に楽しい時間を過ごしてね!!
誰かがこの物体の上で飛び跳ね始めた時、彼らは物理法則を無視してどんどん高い所まで推進されていきました。そしてこの物体の上の衝撃では怪我をすることはありませんでした。未確認の力によって対象がマットレスの外の空間へ飛び出るのを防ぎ、それが常にマットレスに対象が落ちる原因になっていました。推進されている間は、対象はお互いを除いていかなる物体も通過していきました。物体はSafeに分類され、収容ロッカー1563-Fに保管されました。
トータル・リコール - The SCP Foundation 非公式日本語化wiki
