						【マイク録音】音が小さすぎるんです!
本日audio-technicaの3000円のマイクを購入しました。早速録音しようとしたところ、サウンドレコーダーで録音しても非常に小さく録音され、耳をすまさないと聞こえないんです。他のマイクでもパソコンのマイク端末に繋ぐと必ず録音が小さくなります。
マイク端末を使わず、パソコンの内蔵マイクではちゃんと録音してくれるんですが・・・。
パソコンはWindows7 TOSHIBA REGZA D732/T7FB です。
コントロールパネルでのマイク音量設定もし直したのですが、全く直りませんでした。
解決方法を教えていただきたいです!よろしくお願いします!
補足失礼しました、マイクの型番を記載するのを忘れていました。
AT-VD4です。
あのですね。
その一番重要である「audio-technicaの3000円のマイク」の正確な型番情報が必要なのです。
それがなければ、誰も的確な回答が出来ないと思いますよ。
その他、使用している機器は無いですよね。
【補足】
>失礼しました、マイクの型番を記載するのを忘れていました。
AT-VD4です。
いえいえ、この場合は「オーディオインターフェース」が必要なのですから、マイク以外の仕様機材すべての情報と、どのように接続しているのか、詳細な説明をしてもらわなければ困ります。
まさか、音響機器を購入しているのに、取扱説明書やパッケージなどに記載されている注意書きを読んですらいないなどということは無いですよね。
メーカーサイトです。
https://www.audio-technica.co.jp/atj/show_model.php?modelId=122
「AT-VD4」のパッケージにも同じ内容の記載があるはずです。
『※パソコンやビデオカメラなど、プラグインパワーのマイク入力端子では使用できません。』
AT-VD4のような「アンバランス型ダイナミックマイク」は、パソコンの「プラグインパワー用マイク端子」に接続して使用することは出来ません。
そのまま使用すれば当然マイクはダメージを受け最悪壊れます。
さらにパソコン側にトラブル発生の危険もあります。
ただし、このことは知恵袋内で、何度も繰り返し説明されている「常識」です。
マイクなどの音響機器を使用するためには、正しい知識を持っていなければ、正しく使いこなすことは出来ませんよ。
今のあなたは知識が不足しすぎています。
マイクや電気回路の正しい知識が無いと無理なのです。
ただ、端子の形状さえ合わせれば、接続して使用出来るというものではないのです。
正しい電気知識に基づいた、「正しく整合の取れた接続」をしなければいけないのですよ。
そうしなければ正しい結果が得られないし、最悪機材を壊してしまいます。
AT-VD4を使用したいのであれば、「オーディオインターフェース」が必要ですが、一般的なオーディオインターフェースは、「プロ仕様のバランス型マイク」が接続されて使用されることを想定して設計されていますので、AT-VD4のような「アンバランス型ダイナミックマイク」は使用できないわけではないですが、組み合わせとしては良くないのです。
今回は、基礎知識勉強を怠ったがゆえの失敗です。
このマイクであれば、パソコン用で必要機材が一式付属しているのでそのまま使用することが出来ました。
http://www.sony.jp/microphone/products/ECM-PCV80U/
但しこのマイクでも、取扱説明書に記載されていることが、理解できるだけの知識が必要です。
【マイク録音】音が小さすぎるんです!本日audio-technicaの3000円... - Yahoo!知恵袋
