
2013年12月13日
富士通テン株式会社
ECLIPSEカーナビ2013年秋モデル
対話型エージェントアプリ「CarafL」がApp Storeより配信開始
〜会話で検索できるアプリがiPhoneでもダウンロード可能に!〜
9型大画面ナビ「AVN-ZX03i」(左)と「CarafL」のスマホ画面(右)
富士通テン(株)(本社:兵庫県神戸市 代表取締役社長:重松 崇)は、「ECLIPSE(イクリプス)」のカーナビゲーションシステム2013年秋モデル「Zシリーズ」(11月上旬より発売中)と連携できる対話型エージェントアプリ「CarafL」(カラフル)の配信を、本日12月13日よりApp Storeで開始しました。
「CarafL」をインストールしたスマートフォンとカーナビをWi-Fi®でつなぐことで、音声で施設を探したり、目的地を設定することができます。カーナビ専用のマイクに話しかけると、発話した音声をセンターサーバーで解析し、定型単語でなくても意味を理解し、検索結果を音声で知らせてくれます。対話を継続して新たな条件を追加し、対象を絞り込むこともできます。
なお、AndroidスマートフォンではすでにGoogle playよりダウンロードが可能です。
【概要】
アプリ名称
:
「CarafL(カラフル):Car-centric life Assistive Friend Link」
対応ハードウェア
:
iPhone4、iPhone4S、iPhone5、iPhone5s、iPhone5c
※カーナビと連携するには、「テザリング」を利用できるiPhoneが必要です。
対応OS
:
iOS 5.0以降
価格
:
無料
主な特長
:
商品情報ページへ
http://www.fujitsu-ten.co.jp/eclipse/product/navi/avn-z03/link/index.html
ダウンロード方法
:
App Store > カテゴリ > ナビゲーション > CarafL
URL https://itunes.apple.com/jp/app/carafl/id665817716?mt=8
【注釈】
「CarafL」と連携できるカーナビは、ECLIPSE2013年秋モデル「Zシリーズ」の「AVN-ZX03i」「AVN-Z03iW」「AVN-Z03i」です。
【商標について】
・Wi-Fiは、Wi-Fi Allianceの商標または登録商標です。
・iPhone、iTunesは、Apple Inc.の商標です。
・記載されている商品名などの固有名詞は、各社の商標または登録商標です。 
【商品情報はこちらをご覧ください】
【報道関係お問い合わせ先】
富士通テン(株)コーポレートコミュニケーション室 TEL 078-682-2170
【お客様からのお問い合わせ先】
午前10:00〜12:00、午後1:00〜5:00 (土、日、祝日、弊社休業日を除く)
富士通テン(株)お客様相談窓口 TEL 0120-022210
富士通テン : 対話型エージェントアプリ「CarafL」がApp Storeより配信開始
