テストと言うと、学校で行われる筆記テストが良くも悪くも強烈な印象として、残っている人が多いでしょう。ただ、良い思い出を持っている人は少なく、テストにまつわる嫌な思い出を持っている人がほとんどではないでしょうか。
テストの点数が悪くてゲームを取り上げられた。
テスト中にお腹が痛くなった。
あれこれありそうですね。
学校とテストといえば、もう1つ心に残っているテストがあります。
それは、マイクテストです。
「あっ、あー、ただいま、マイクのテスト中」
なんとも懐かしい、あの声、もう一度聞きたいと思います。
聞いてどうするわけでもないですが。ノスタルジーに浸るというやつでしょうか。
しかし、子供ながらにどうしてどんな先生もマイクを手にして同じことを言うのだろうと不思議に思っていました。
バリエーションがあるとしても、「あっ、あー、テスト、テスト、本日は晴天なり」ぐらいです。
朝礼前などに先生がマイクを手にすると、今日こそマイクテストで聞いたこともない全く新しいフレーズが聞けるのではないかとわくわくしたものです。
もちろん、その期待は、裏切られるのでした。
結局、マイクテストは、全体に適切な音量で雑音なく聞こえているか分ればいいので、言うことを工夫することに意味がないのです。(むしろ、たくさんの人数を前にしてマイクテストで笑いを狙おうものなら、それは極めてハイリスクです。)
そういうことがあって、言うことがだいたい決まっているのです。
「型」です。
いちいち言うことを考えなくて済むように「型」があるのです。
マイクテストのたびに、数十秒言うことを考えられても困るのです。
そんなこんなで考えなくても済むように「型」があるのかなと思うのでした。
(ある意味、思考停止ですね。)
そういえば、筆記テストもいかに「型」にはまるかという競争ではないでしょうか。
ただいまマイクのテスト中 - 有限な時間の果てに
