代々木公園へ(完結編)_story(3651)2014.12.15
代々木公園の中央広場。
浅い池であるが紅葉の灌木を映して綺麗。
外人が写真を撮ってもいいかと言う。
こういう景色を待っていたのだ。
徒然の記1 低い投票率(その2) 20時時点
第47回の衆議院選挙の投票率は戦後最低の52.66%となった。前回よりもー6.66%と低い。
一体皆何を考えているのかといいたい。「一票の重み」または「一票の格差」を議論する前にこの投票率の地域格差でも議論せねばならぬ。地方がもし90%以上の投票率で、都市部が45%以下ということであればおそろらく格差が無くなっているという形になるのであるが、それにしてもひどい数字である。
期日前投票は12.62%の1315万1756人という。今回の最終投票率の52.66%で計算すると、有権者104,213,597人のうち4933万4718人が投票していない。雪国はしょうがないとしして、埼玉県はどうした?
投票した5487万8880人は、1人当たり、2人分の投票をしたことになる。世界に恥じなければならない低投票率!
徒然の記2 日の出(その2)
目覚ましをsetしたにも拘わらず寝坊。しかし6時に目が覚めたのでまだ間に合う。三脚をもって家を飛び出した。相模原市日の出は計算よりも4分も遅い。これは地平線ではなく、工場の屋根によるものであろうか。6時47分37秒!
2014.12.15 am6:54
広大な畑作地帯。
その地平線上にある三菱重工業の屋根に朝日が上がった。
何時もは寝ている時間ながら、この時間散歩をしている人たちが実に多い。
彼らは日常のことなので、太陽が上がっても振り向こうともせずスタスタ歩く。
しかし惜しいではないか。
太陽に向かって拝んでもよさそうなのに。
もっといけないのは2人連れである。
ぺちゃぺちゃとお喋りに夢中。
うるさいったらありゃしない。
turbo717's Activity  - 楽天ブログ
