Web 用のビットマップ画像形式(GIF、JPEG、WBMP、PNG)は、縦横に並んだピクセルによって画像を描画します。 これらの形式のファイルはサイズが大きく、1 つの解像度(通常は低解像度)にしか対応できないうえ、Web 上でネットワークに負荷をかける傾向があります。 一方、SVG は、シェイプ、パス、テキスト、フィルター効果を使用して画像を描画するベクトル形式です。 SVG 形式のファイルはサイズが小さく、Web 上でも、印刷する場合でも、さらにはリソースに制約のある携帯機器でも高品質なグラフィックが得られます。 ユーザーは、鮮明さ、明瞭さ、ディテールを犠牲にすることなく、画面上で SVG 画像を拡大表示できます。 さらに、SVG 形式はテキストとカラーの表示にも優れているため、Illustrator のアートボードに表示されているのと同じ画像がユーザー側でも確実に表示されます。 
SVG 形式は XML に準拠しているので、開発者にとっても、ユーザーにとっても多くの利点があります。 SVG 形式では、XML と JavaScript を使用して高度な Web グラフィックを作成できます。SVG 形式のグラフィックでは、強調表示、ツールチップ、音声、アニメーションなどの洗練された効果を使用してユーザーの操作に応答できます。
「保存」、「別名で保存」、「複製を保存」、「Web およびデバイス用に保存」の各コマンドで、アートワークを SVG 形式で保存できます。SVG 書き出しオプションをすべて使用するには、「保存」、「別名で保存」、「複製を保存」の各コマンドを使用します。「Web およびデバイス用に保存」コマンドの場合は、Web 用のアートワークに適用される SVG 書き出しオプションしか使用できません。 
Illustrator でのモバイルコンテンツの作成に関するビデオについては、www.adobe.com/go/vid0207_jp を参照してください。
Illustrator でのアートワークの設定によって、作成される SVG ファイルが異なります。 次のガイドラインに従ってください。
SVG ファイルに構造を追加するには、レイヤーを使用します。 アートワークを SVG 形式で保存すると、各レイヤーはグループ(<g>)オブジェクトに変換されます (例えば、Button1 という名前のレイヤーは、SVG ファイルでは <g id="Button1_ver3.0"> となります)。 ネストされたレイヤーは SVG ネストグループとなり、非表示のレイヤーは SVG スタイルプロパティ「display="none"」と共に保持されます。 
異なるレイヤー上のオブジェクトを透明にする場合は、各レイヤーの不透明度ではなく、各オブジェクトの不透明度を調整します。 レイヤーレベルで不透明度を変更すると、透明表示が SVG ファイルと Illustrator とで異なる結果になります。 
ラスタライズデータは SVG ビューアでは拡大・縮小できず、その他の SVG オブジェクトのように編集することはできません。 SVG ファイルには、ラスタライズされるアートワークをできる限り作成しないでください。 ラスタライズ、スタイライズ、ぼかし、アーティスティック、テクスチャ、ビデオ、ピクセレート、ブラシストローク、シャープツール、スケッチ、変形の各効果を適用したグラデーションメッシュとオブジェクトは、SVG 形式で保存するときにラスタライズされます。 また、これらの効果を含むグラフィックスタイルもラスタライズされます。 ラスタライズを発生させずにグラフィック効果を加えるには、SVG 効果を使用します。 
シンボルを使用したり、アートワークのパスを単純化することで、SVG のパフォーマンスを向上できます。 また、パフォーマンスを優先する場合は、木炭やスクロールペンなど、大量のパスデータを生成するブラシを使用しないでください。
スライス、イメージマップ、スクリプトを使用して、SVG ファイルに Web リンクを追加できます。 
JavaScript などのスクリプト言語を使用すると、SVG ファイルで様々な機能を実行できます。 ポインターやキーボードを操作して、ロールオーバー効果のようなスクリプト関数を呼び出すことができます。 Document Object Model(DOM)を使用して、SVG ファイルにアクセスし、SVG オブジェクトを挿入したり削除したりして、修正を加えることができます。 
SVG 効果を使用して、影などのグラフィック属性をアートワークに追加できます。 SVG 効果は、XML に準拠しており、解像度に依存しないという点でビットマップフィルターとは異なります。 つまり、SVG 効果は、各種の数学的操作を記述する一連の XML プロパティであるといえます。 効果はソースグラフィックではなく、ターゲットオブジェクトに対してレンダリングされます。
Illustrator には基本的な SVG 効果が用意されています。 効果を初期設定のプロパティで使用するほか、XML コードを編集してカスタム効果を作成したり、新しい SVG 効果を作成したりできます。
Illustrator の初期設定 SVG フィルターを修正するには、(Windows XP)Documents and Settings¥[ユーザー名]¥Application Data¥Adobe¥Adobe Illustrator CS5 Settings¥ja_JP¥、(Windows Vista/Windows 7)ユーザー¥[ユーザー名]¥AppData¥Roaming¥Adobe¥Adobe Illustrator CS5 Settings¥ja_JP¥、(Mac OS)ユーザ/[ユーザー名]/ライブラリ/Application Support/Adobe/Adobe Illustrator CS5/ja_JP/ にある Adobe SVG Filters.svg ファイルをテキストエディターで編集します。 既存のフィルター定義の修正、フィルター定義の削除、新しいフィルター定義の追加を行うことができます。
オブジェクトまたはグループを選択するか、レイヤーパネルでターゲットレイヤーを指定します。
次のいずれかの操作を行います。初期設定の効果を適用する場合は、効果/SVGフィルターを選択し、表示されるサブメニューの下部にある効果を選択します。
カスタム設定のフィルターを適用するには、効果/SVGフィルター/SVGフィルターを適用を選択します。 ダイアログボックスで効果を選択し、SVG フィルターを編集ボタン  をクリックします。 初期設定のコードを編集して、「OK」をクリックします。
効果を新規作成して適用するには、効果/SVGフィルター/SVGフィルターを適用を選択します。 SVG フィルターを適用ダイアログボックスで、SVG フィルターを作成ボタン  をクリックして新しいコードを入力し、「OK」をクリックします。
SVG フィルター効果を適用すると、アートボード上にはその結果がラスタライズされて表示されます。 このプレビュー画像の解像度を変更するには、効果/ドキュメントのラスタライズ効果設定を修正します。 
Adobe Illustrator * SVG
