【データベースについて】
従来の文献データベースに新たな情報を加えた上で「文化財関係文献(統合試行版)」として公開します。本データベースは以下5つのデータベースを統合したものです。
美術関係文献(約530,000件)【追加中】
当所刊行の『日本美術年鑑』編集に際して採録した文献(明治期〜2010年)。掲載にいたらなかった文献や遡及採録分を含み、2「東京文化財研究所関係刊行物所載文献」に収録されるもの(『美術研究』『保存科学』など)は除きます。採録対象誌は雑誌、新聞、展覧会図録、会報・館報類です。一部未所蔵の資料があります。順次遡及、訂正を加えていますが、なお重複や不備があります。特に1997年と2004年の展覧会記事は不完全です。また展覧会記事の多くについては記事タイトルではなく「関連資料［展覧会名称 会場］」と表記しています。書評の多くについても「『対象書籍名』編著者名」と表記していますので、ご注意ください。
東京文化財研究所関係刊行物所載文献(約22,000件)【追加中】
当所関係(発行・監修など)の全刊行物(図書・雑誌・展覧会図録等、1929年〜現在)に掲載された文献・記事。従来の『美術研究』総目次と『保存科学』所載文献を含みます。
伝統芸能関係三雑誌所載文献(19,880件)
『謡曲界』(充実した研究・能評で知られた能楽総合誌、謡曲界発行所、大正4年1月～昭和19年3月)、『能楽画報』(舞台写真を豊富に収録した能楽総合誌、俳書堂、明治42年3月～昭和16年3月)、『幕間』(戦後の関西劇壇を代表する歌舞伎雑誌、和敬書店、昭和21年5月～昭和36年10月)に掲載された文献。
月報(全集付録)所載文献(約12,500件)【追加中】
当所所蔵の全集付録の小冊子(月報)に掲載された文献・記事。目次検索のしにくい資料であるため、文化財関係に限らず、すべての記事を収録しています。一部、未所蔵の資料があります。
美術全集所載文献(3,828件)
1920年代〜2000年代にかけての各種の美術全集類に掲載された文献。採録作業が中断していますが、利便性が高いので新たに公開します。
【検索のご注意】
従来の美術関係文献データベースにおいて著者の姓・名の間に入っていた「*」は削除しました。姓名は続けて入力・検索してください。
漢字については、人名を中心に新字・旧字・異体字が混在しています。統一はとれていませんので、検索の際にはご注意ください。
印は表示できない文字または従来表示できなかった文字(または特殊なルビや記号のふられた文字)です。順次修正していますが、統一はとれていませんのでご注意ください。
検索語の区切りにはスペースをご使用ください。
簡易検索の場合
検索語はOR条件で検索されます。
詳細検索の場合
複数の検索語を指定した場合のAND条件またはOR条件をラジオボタンで指定できます。
検索語の前方一致検索を指定できます。(指定しない場合は部分一致検索になります)
[発行年]は年を2つ入力してBETWEENを指定すると期間検索することがきます。(2000年から2002年を検索したい場合は -> [2000 2002] BETWEEN レ前方一致)
複数の検索項目を指定した場合は、各項目はAND条件で検索されます。
文化財関係文献(統合試行版) | 東文研 総合検索
