
説明
【累計ダウンロード9万件突破!】* App Storeニュースカテゴリにて2位を獲得(2011/11) ** CNET Japan、Internet Watch、ミートアイ、週刊アスキー、AppleFan、iPhone女史、タッチラボ、スマプリなど、多数のメディアに掲載 *誰でも簡単に、ネットやテレビで話題のキーワードにキャッチアップ!「キーワードなう」は、いまネットやテレビで話題のキーワードをランキングするアプリです。キーワードなうでは、一時間ごとにWeb上からデータを収集し、ランキングを集計しており、ネットやテレビなどで話題のキーワードをリアルタイムに知ることができます。キーワードをタップすると、それぞれ対応するWikipedia、Google、ニュース、画像、Twitterを検索することができます。 特徴:- 一時間ごとに更新されるリアルタイムなランキングを提供しています。時事問題から芸能ニュースまで、どんなことが世間で話題になっているかを幅広く知ることができます。- 各キーワードに関するWikipedia、Google、ニュース、画像、Twitterを一括で検索できます。- 既存の検索エンジン等が提供しているAPIは使用せず、Web上からデータを独自にクローリング・集計し、ランキングを生成しています。このため、他のアプリでは見れないランキングを見ることができます。機能一覧: - 「一時間」、「一日」、「一週間」単位で集計した話題のキーワードのランキングを表示- キーワードに関するWikipedia、Google、ニュース、画像、Twitterの一括検索- 英語、フランス語、ドイツ語、イタリア語、中国語、日本語、ロシア語のそれぞれの言語のランキングに対応- iPhone、iPadの双方に対応
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 キーワードなう
