
ケロログの基本的な使用方法やよくある質問をご紹介します。
その他ご質問・ご意見・ご要望などがございましたら、 info@voiceblog.jpまでお問い合わせ下さい。
※メール以外のお問い合わせはご遠慮ください。
使用方法について 
外部サービス
ケロログ以外の各サービスをより便利にご利用いただくことができます。
携帯電話でボイスブログを聞いたり、ポッドキャストとしてPCに自動ダウンロードしてケロログをお楽しみ下さい。
キケログへの登録および設定
電話回線で、ボイスブログを聴くことができるサービスです。
ご利用になるには、ケロログのアカウント(ユーザIDとユーザパスワード)が必要です。
詳しくはこちら
MYPOPコメント一覧
mypopより入力されたコメントなどを参照することができます。
mypopを使えば、閲覧者は気軽にポッドキャストを楽しむことができます。サイト管理人はより広くリスナーを集めることができますよ。
その他にも、登録済みブログに掲載の音声ファイルをダウンロードしたり、iTunesなどのプレイヤーソフトへの取り込みやMP3プレイヤーへの転送を自動的に行ったりと、ポッドキャストをより身近に楽しむ事のできる機能満載です!
mypop設定方法
記事内に表示されるGoogle Adsenseの変更
ケロログの記事内に表示されるGoogle Adsense(広告)の色や表示・非表示などを設定できます。
もえちゃっとキャラクターをメニューリストに追加
もえちゃっとボイスアクター会員の方は、ケロログのメニューリストに"もえちゃっと"キャラクターを表示できます。
※もえちゃっとボイスアクター会員のIDとPASSが必要です。
もえちゃっとボイスアクター会員のIDとPASSを入力し、[送信]ボタンを押すと、メニューリストに"もえちゃっと"キャラクターが表示されます。
※もえちゃっと様にて会員登録し、表示するためのキャラクターを作成、MYページにて「ケロログに表示」というチェックボックスをオンにしてから作業を行ってください。
もえちゃっとボイスアクター会員のご登録、及び、もえちゃっとのご利用はバナーをクリック!
参考:
キケログ
BGMan
このページの一番上へ
ケロオケBOX
ケロオケBOXは、著作権管理団体の管理楽曲をあなたの自演で楽しんでいただける特設ページです。
ケロオケBOXから出されるテーマに沿った楽曲を利用した記事を、トラックバック投稿してくださいね。
ケロオケBOX
ケロオケBOXへの投稿方法
トラックバックにて投稿していただきます。 投稿したいお題曲のページから「このお題に投稿する」ボタンをクリックしてください。
ケロログにログインしている時は、そのまま新規投稿記事作成ページへジャンプします。ログインしていない時はログインページへジャンプします。IDとPWを記入すると、新規投稿記事作成ページへジャンプします。
自動的に「トラックバック先のURL」へケロオケBOXのURLが挿入されますので、通常の新規投稿時と同じように記事の作成を行ってください。
投稿が完了したら「ケロオケBOX」を確認してください。あなたの投稿が最新お題曲の投稿一覧に表示されています。 
トラックバックについて
お題BOX
ケロオケサービス
このページの一番上へ
ケロオケサービス
ケロオケサービスは、ケロログユーザの皆さんがもっと楽しく簡単に音楽を利用(自演)することができるサービスです。
ケロオケサービスを利用すれば、著作権管理団体の管理楽曲をストリーミング再生にて表示いただくことができます。(2009年4月スタート)
利用方法
記事投稿をする際に、下記の操作を行ってください。
「音声ファイルに楽曲を利用している」にチェックを入れる
利用する曲名とアーティスト名を記入する(例:曲名「春だったね」アーティスト名「吉田拓郎」)
正規の曲名、アーティスト名がわからない場合は、下記にて確認し、必ず正規の名称で記入してください。
JASRAC(社団法人日本音楽著作権協会) 
JRC(株式会社ジャパン・ライツ・クリアランス) 
e-License(株式会社イーライセンス)
ご自分で各楽曲の管理団体から許諾を取得したユーザは「楽曲利用の許諾を個人で得ている」にもチェックを入れる
※個々に許諾を得ていないのにこのチェックを利用しているファイルは規約違反となります。
※許諾を得ている場合は必ず許諾マークなどをサイト上に表示してください。表示がなければ許諾を得ていないのと同様です。ご注意ください。
その他は、いつもの記事投稿でOK!
「あなたのボイスブログ」をクリックし、ブログを確認しましょう。「ケロオケサービス専用」プレイヤーが表示されます。
記入した曲名やアーティスト名でタグが発行されますので、同じ楽曲やアーティストを利用した他のユーザとのネットワークを広げられるチャンスですよ。
ケロオケサービスを利用すれば掲載可能
ケロオケサービスを使って、下記のような方法で利用しているJASRACなどの管理楽曲を掲載しましょう!
通常の掲載方法だと規約違反となります。ご注意ください。
アカペラ
演奏(MIDI作成)
演奏+歌唱
はなうた、ハミング
トークやバトンの途中で歌った1フレーズ
1コーラスだけ、サビだけ、歌ったファイル
BGManを利用したカラオケファイル
注意点
BGMan以外の他社のBGM音源(原盤)などを無断で利用することはケロログの利用規約に違反します。
下記のような音源は、楽曲の権利保持者に許可を得てからご利用ください。
CDやテレビ、DVD、ゲームなどの音源
カラオケ店のカラオケ音源
ダウンロードしたカラオケ音源
、など・・・
無料ダウンロードなどで取得した音源であっても、二次利用などが可能かどうか、ご確認の上ご利用ください。
著作権フリーの楽曲などは、特にケロオケサービスとしてご利用いただかなくても結構です。
ケロオケサービスを利用した再生プレイヤーには、ダウンロードボタンがつきません。また、音声ファイルの情報はRSSに反映されません。これはストリーミング再生のみを行うためです。個々に許諾を取得しているユーザページでは、ダウンロード再生(ポッドキャスト配信)が可能です。
ケロログが契約していない管理各社の楽曲については、今まで通りユーザご自身で許諾を得てください。
参考:
投稿記事の作成 その1
投稿記事の作成 その2
ケロオケBOX
BGMan
このページの一番上へ
ケロログヘッダ
ケロログヘッダは、簡単操作のためのツールバーです。
各ブログの上部に表示されます。(2009年2月追加)
各ボタンの機能
ランダム
最新投稿の中から無作為に選んだケロログブログを表示します。いつもと違うブログに出遭いたい時にオススメです。
新規作成
クリックすると、ユーザアカウント取得画面へジャンプします。
ブログを書く
ログイン時にクリックすると、管理画面の新規テキスト投稿画面へジャンプします。ログインしていない時はログイン画面へジャンプします。
ケロログ.Ch
ブラウザ右側にケロログ.Ch(チャンネル)が表示されます。現在表示しているブログの音声ファイル一覧を自動再生します。
非表示にする方法
ケロログヘッダを表示しない場合は、管理画面内MENU「ユーザー情報の変更」から「ページ情報の修正」にて作業を行います。
ページ情報の修正
ケロログ.Ch
このページの一番上へ
タグ設定について
「タグ」とは、ケロログの各記事につけることのできるキーワードのことです。
ユーザ登録時に選択した「ケロログ全体のカテゴリー」より、更に詳しく記事を区分けすることができます。
たとえば、「声日記」のカテゴリで登録しているブログがあるとします。
今日は「食」のカテゴリでイベント情報を投稿したとして、
そこに、「イベント」「大阪」「お好み焼き」とタグをつけることで、
記事の内容をより詳しく紹介することができます。
「声日記」として、「食」について、
さらに「大阪」、「お好み焼き」、「イベント」についての記事を公開したことをアピールできるのです。
より具体的なキーワードをタグとしてつけることで、
同じものに関心を持つ人にアピールすることができます。
閲覧する際にも、通常のカテゴリだけではなく、より具体的な記事内容を把握できれば、ケロログ探索も簡単でかつ楽しくなりますよね。
ブラウザのブックマークやお気に入りを駆使しなくても、
気になるタグをクリックするだけでお気に入りのブログを見つけることができますよ。
もちろん、共通のタグ(キーワード)を使っている別のブログも簡単にチェックすることができるので、気になるタグを使ったブログをまとめてチェック可能です。
タグの使い方
ケロログのユーザ登録を行っていれば、タグの追加/削除を行うことができます。
記事作成時
ログインし、記事を作成します。記事にマッチしたタグを記入すれば、あとはいつもの投稿でOK。
※「関連タグを使用する」を選択した後、内容を記入しない場合はエラーとなります。ご注意ください。
記事閲覧時
ログインし、表示している記事のタグ部分にて「追加」をクリック。記事にマッチしたタグを記入しましょう。
削除方法
ページ上に表示された「削除」エリアをクリック。削除したいタグワードをクリックすると、削除完了です。
※タグは2文字以上20文字以内で記述してください。
ケロログならではのタグ
ケロログはボイスブログなので、音声についてのタグを作ってみてはいかがでしょうか?
「3分以内」「60分」などの時間紹介タグや
「トリオ」「ひとり」といった人数紹介タグなども、閲覧者を増やすきっかけになるかもしれませんよ。
非表示にする方法
ブログ上にタグを表示しない場合は、管理画面内MENU「ユーザー情報の変更」から「ページ情報の修正」にて作業を行います。
各記事にもタグ表示のエリアがついています。過去記事のタグも非表示にするには、各記事の修正を行ってください。
ページ情報の修正
このページの一番上へ
コメント/トラックバックの編集
記事へのコメントやトラックバックの編集方法です。
管理画面内MENU「投稿記事の修正・変更」をクリックする
投稿記事一覧の「コメントなどの編集」から削除したいコメントやトラックバックをクリックする
「このコメント(トラックバック)を削除」ボタンをクリックする。
なお、悪質なコメントなどについては、ケロログ側で禁止ワードなどを設定し自動削除するようにしています。
サイト表示のタイミングによってはコメントのタイトルのみ、あるいはコメント数のみ表示されてしまうことがあるようです。
管理画面にログイン後、当該記事の修正ボタンをクリックした後、変更ボタンをクリックすれば、即時解決します。
参考:
コメント表示設定を行う
このページの一番上へ
お題BOX
お題BOXは、皆さんの記事更新をお手伝いします。
記事投稿に困ったとき、このお題なら任せろ!というとき、ぜひ投稿してくださいね。
お題について綴りたい、語りたいと思ったら、すぐにトラックバックでお題に投稿してください。音声記事はもちろん、テキストのみの記事からの投稿もOKです!
投稿サイトの中からランダムでTOPページに掲載しますので、アクセスアップにも繋がるかも?!過去のお題への投稿もお待ちしています!! 
お題BOXへの投稿方法
トラックバックにて投稿していただきます。
投稿したいお題ページから「このお題に投稿する」ボタンをクリックしてください。
ケロログにログインしている時は、そのまま新規投稿記事作成ページへジャンプします。ログインしていない時はログインページへジャンプします。IDとPWを記入すると、新規投稿記事作成ページへジャンプします。
自動的に「トラックバック先のURL」へお題BOXのURLが挿入されますので、通常の新規投稿時と同じように記事の作成を行ってください。
投稿が完了したら「お題BOX」を確認してください。あなたの投稿がお題BOXの最新記事に表示されています。
トラックバックについて
このページの一番上へ
新規投稿・所有ファイル一覧
アップロードした音声ファイルや画像ファイルの一覧です。
管理画面内MENU「新規投稿・所有ファイル一覧」をクリックします。
所有音声ファイル一覧
アップロードした音声ファイルの一覧です。
所有画像ファイル一覧
アップロードした画像ファイルの一覧です。
その他所有ファイル一覧
拡張ポッドキャスト(M4A)や書類ファイル(PDF)ファイルの一覧です。
公開しているファイル(記事として掲載しているファイル)については、「公開」ボタンの色が暗くなっています。
画像だけ音声だけの一覧を見るには、MENUから一覧を選択します。
公開済みファイル未公開ファイルの一覧を見るには、ページ右上のプルダウンで選択します。
※削除ボタンを1回クリックすると、一覧から削除されますのでご注意ください。
このページの一番上へ
サブカテゴリの変更
ボイスブログ内の記事をテーマごとに分別します。
管理画面MENU「ユーザー情報の変更」から「サブカテゴリの変更」をクリックします。
新規サブカテゴリの作成
新しいサブカテゴリに名称を記入し、「作成」ボタンをクリックすると、
「新規サブカテゴリを追加しました。」と表示、
下部のサブカテゴリ一覧に反映されます。
サブカテゴリ名の修正
修正後、「変更を保存する」をクリックし、「サブカテゴリを修正しました。」と表示されれば設定完了です。
サブカテゴリの使用方法
記事投稿(修正)の際、「題名」エリアの横にサブカテゴリ一覧が表示されます。
サブカテゴリの中から見合うものを選択し、記事を選別して投稿して下さい。
選択しなかった場合、どのサブカテゴリにも区分されません。
サブカテゴリの削除方法
サブカテゴリを削除するには、カテゴリ名の右側「削除」ボタンをクリックします。
※1クリックで削除完了しますのでご注意ください。
※削除したサブカテゴリを選択していた記事は、どのカテゴリにもあてはまらなくなります。記事の修正・変更で別のカテゴリを選択するなどの作業が必要です。
このページの一番上へ
テンプレートの変更
ご自分のボイスブログページのデザインを変更できます。
管理画面MENU「ユーザー情報の変更」から「テンプレートの変更」をクリックします。
テンプレート一覧から、お好みのデザインを選択、「選択したテンプレートを設定」ボタンをクリックします。
「テンプレートをに変更しました。」と表示されたら設定完了です。
また、個別でCSSファイルを書き換える事も可能です。
「テンプレートをに変更しました。」と表示されたら設定完了です。
※新しいオリジナルCSSファイルに「NEW!」と表示しています。
※オリジナルテンプレートの削除は、カスタムページから行ってください。 
オリジナルテンプレートの修正方法
管理画面MENU「ユーザー情報の変更」から「テンプレートの変更」をクリックします。
[カスタムページ]をクリックし、「新規作成は右のボタンから⇒ 」の
作成ボタンをクリックします。
[[ケロログCSSクラスの仕様]]を確認しながら、
お好きな仕様を作成してください。
※現在使用しているケロログのテンプレートに手を加えたい方は、ブラウザの「ページのソース」からCSS書類を取得してください。
出来上がったらテンプレート名をつけ、「保存」ボタンをクリックしてください。
※「内容」をワードなどにコピーし、別の書類で修正した後、貼り付け、保存をした方がタイムアウトもなく、余裕を持って作業ができると思います。
「テンプレートの変更」に戻り、「オリジナル」をクリックします。
作成したテンプレートを選び、「選択したテンプレートを設定」ボタンをクリックします。
「あなたのボイスブログ」などで確認してください。
※HTML編集はできません。どうぞご了承ください。
このページの一番上へ
ページ情報の修正
ブログのタイトルやカテゴリの設定を行うことが出来ます。
管理画面MENU「ユーザー情報の変更」から「ページ情報の修正」をクリックします。
記事タイトルや記事内容の中で同じ文言を使用する場合、こちらで設定しておくと便利です。
必要事項を記入し、「変更を保存する」をクリックします。
※修正は各記事で行うことができます。
各種機能
タイトル:ブログのタイトルを修正します。
概要:ブログの説明を修正します。
カテゴリ選択:ケロログ内の投稿カテゴリを変更できます。
記事タイトル:タイトルに毎回同じ文言を使用する場合、入力しておくと便利です。
記事本文:本文の中に毎回同じ文言を使用する場合、入力しておくと便利です。
公開設定:「ランキングや最新投稿記事には表示しない」を選択すると、TOPページやカテゴリ内にも掲載されません。
※完全非公開にはなりません
関連タグ設定:タグの表示を選択します。表示する場合、毎回利用するタグを入力しておくと便利です
。
コメント設定:第三者からのコメントを設定します。
トラックバック設定:トラックバックの受付を修正します。
プレイヤー選択:音声再生プレイヤーの表示方法を修正します。
ケロログヘッダ表示:ページ上部に表示されるツールバーの表示を設定します。
更新ping送信先:pingの送信先を指定します。(最大3つ)
iTunesタグ情報の変更:iTunesStoreに登録する際に便利です。
作者名と番組ジャケット(画像)を付加します。
画像は、ケロログなどサーバにアップロードしてから登録します。
「変更を保存する」ボタンをクリックし、「ページ情報の修正を保存しました。」と表示された後に「更新」をクリックすれば設定完了です。
※設定変更前に投稿した記事については、設定が変更されていません。必ず投稿記事の修正・変更から各記事の設定をご確認ください。
iTunesタグの設定
ケロログヘッダ
記事の作成方法
このページの一番上へ
ユーザ情報の修正
ユーザ名やパスワードなどを変更することができます。
管理画面MENU「ユーザー情報の変更」から「ユーザ情報の修正」をクリックします。
各種設定
ユーザ名の変更:ユーザ名を変更します。
メールアドレスの変更:メールアドレスを変更します。
ユーザパスワードの変更:管理画面ログイン用のパスワードを変更します。
録音パスワードの変更:電話録音用のパスワードを変更します。
※ユーザID(URL)は変更することができません。新しくIDを取得してください。
現在の情報がわからない場合は、最下部「メールにて現在の情報を確認する」をクリックして下さい。登録しているメールアドレスに情報が送信されます。
パスワードを忘れた
このページの一番上へ
メニューリストの変更(相互リンク、バナー貼り付け)
メニューリストはあなたのブログを詳しく紹介できるエリアです。
メニューリストは記事の横についています。画像やリンク、ブログパーツなどを利用して、あなたならではのメニューリストを作成してください。
メニューリストの内容
カレンダー:記事を投稿した日を1ヶ月ごとに表示します。
最新投稿記事:ブログTOPページに掲載されている最新記事をリスト表示します。(最大10件)
最新コメント:記事につけられたコメントを表示します。
最新トラックバック:記事につけられたトラックバックを表示します。
サブカテゴリ:ブログ内の記事を区分したカテゴリをリスト表示します。
リンク集:
仲良しの友達のブログへ、役に立つホームページへのリンクを表示します。
プロフィール:
HTMLタグを使うことのできるフリーエリアです。
mypop:
RSSリーダーmypop経由で届いたコメントなどを参照することができます。
Google Adsense:
ケロログの収入源です。出来る限りそっとしておいてください。
メニューリストの作成方法
管理画面MENU「メニューリストの変更」をクリックします。
「メニューリストの追加」より使いたいメニューリストの種類を選択、タイトル(ブログ上に表示されます)を記入して「上記のメニューを追加する」をクリック。
※メニューのタイトルは簡単に修正が可能です。空白でもOKです。
「追加しました。」と表示されればOK。「あなたのボイスブログ」で確認しましょう。
メニューリストの削除方法
管理画面MENU「メニューリストの変更」をクリックします。
「メニューリストの表示名や並び順の変更」リストより必要のないメニューリストの「削除ボタン」をクリック。
※ワンクリックで削除します。ご注意ください。
HTMLタグの挿入方法
HTMLタグを使用したい場合は、「プロフィール」を選択します。
追加した後に「設定」ボタンをクリックし、内容を挿入します。
画像をサーバ上(ケロログでも他サーバーでもOK)にアップロードする
ケロログにアップロードした場合、管理画面内「新規投稿・所有ファイル一覧」から画像の「詳細」ボタンをクリック、URLをメモしておく
ケロログ管理画面内メニューリストの変更にて「プロフィール」欄を作成
メニューリストの表示名や並び順の変更リスト「プロフィール」横の「設定」ボタンをクリック
プロフィールの変更内容:(タグ使用可能)のエリアに、HTMLタグにて画像のURLを貼り付ける
例1(画像を貼り付ける):
<img src="http://db1.voiceblog.jp/data/
/11418.gif">
※タグをすべて半角にし、URLを変更してご利用ください
例2(貼り付けた画像にリンクを貼る):
<a href="リンク先のURL"target="_blank"><img
src="表示する画像のURL"border="0"></a>
※タグをすべて半角にし、URLを変更してご利用ください
例3(リンクを貼る):
<a href="リンク先のURL"target="_blank">リンクの説明</a>
※タグをすべて半角にし、URLを変更してご利用ください
例4:(ブログパーツなどのタグを貼り付ける)
配布元からタグをコピーし、貼り付けてご利用ください
例5:改行する
改行したい場所に<br>を挿入してください。
※タグをすべて半角にし、URLを変更してご利用ください
修正が終わったら、変更ボタンをクリックしてください。
その他のHTMLタグをご利用になる場合は、ご自分でお好みのものを探してご利用ください。検索サイトで「HTMLタグ 辞書」などを検索ワードにすると見つかると思います。
このページの一番上へ
投稿記事の修正
投稿済みの記事を修正することができます。
管理画面MENU「投稿記事の修正・変更」をクリックします。
投稿記事一覧の中から、修正したい記事の「編集」ボタンをクリック、内容を確認しながら記事修正や掲載する音声・画像ファイルなどの変更を行います。
完了したら「変更」ボタンをクリック、「変更しました。」と表示されれば修正完了です。
不要な記事は「削除」ボタンをクリックします。ブログ上から記事が削除されます。
※音声ファイルなどを削除する場合は、「新規投稿・所有ファイル一覧」にて作業を行います。このページの一番上へ
投稿記事の作成 その2-プレイヤー選択、iTunesタグetc...-
ページ上に表示する記事の詳細を設定します。
前のページで記載したタイトルなどを確認しながら、HTMLタグを利用したりプレイヤーを選択したりして、記事の内容をまとめていきましょう。
記事の投稿方法
本文(ページ上にはこちらが表示されます)(タグ許可):
たくさんの文章を書くことが出来ます。また、HTMLタグを挿入することが出来ます。
(例:リンク先を挿入、フォント色の変更など)
(前のページで改行を行っていると、自動的に<br>タグが挿入されています)
プレイヤー選択:音声用再生プレイヤーを選択します。
「一覧を表示する」をクリックすると、全プレイヤーを確認することが出来ます。
関連タグ設定:記事の内容に合わせたキーワードを記載することが出来ます。
タグエリアは非表示も可能です。初期設定で既にタグを付けている場合、そのタグは破棄されます。
iTunes用タグ情報:RSSリーダーで聞いているユーザのための項目です。
keyword:タグを記入(例:music rock japan)
duration:音声ファイルの時間を記入(HH:MM:SSなど)
投稿:このボタンをクリックすると、投稿完了です。
投稿記事の作成 その1
iTunesタグ
ページ情報の修正(題名や公開設定などの初期設定)
ケロオケサービス
HTMLタグの挿入方法
このページの一番上へ
投稿記事の作成 その1-ファイル添付、題名、サブカテゴリetc...-
記事の公開方法をご紹介します。
掲載したい音声ファイルの「公開」ボタンをクリックし、記事を作成します。
※音声ファイルを付加しない場合は、MENUの「新規テキスト投稿」をクリックします。
必要事項を記入し、記事の投稿準備を進めます。
題名や公開設定、iTunes用タグ情報などは、初期設定にて確定する事もできます。
初期設定の詳細はこちらをご確認ください。
記事の投稿方法
メイン音声以外の添付ファイル:複数の画像などを利用したい場合は、「ファイルの追加」をクリック、アップロード済みのファイルの中から追加したいものにチェックを入れ、「上記(下記)の項目を添付する」ボタンをクリック。
題名:ブログ記事のタイトルを記入。(必須)
サブカテゴリ:自分のブログの中での区分を選択。
カテゴリ:ケロログ全体の区分を選択。(必須)詳しくはこちら
「ケロオケサービス」を利用する際の項目。(必須)
「音声ファイルに楽曲を利用している」にチェックを入れる
楽曲利用の許諾を個人で得ている:ダウンロード再生について個々に許諾を得ているユーザはチェックを入れる
利用する曲名とアーティスト名を記入する(例:曲名「春だったね」アーティスト名「吉田拓郎」)
時間:投稿時の日時を確認。
変更は可能ですが、記事の入れ替えや未来投稿はできません。
画像:PCから画像ピックアップが可能。(1個のみ)
本文(HTMLは次のステップでご入力下さい):
RSSに付加する文章を記入。上限は500文字。「あらすじ」や「まとめ」程度に抑えた方が良いでしょう。
本編やHTMLタグは次のステップで記入してください。詳しくはこちら
公開設定・コメント設定・トラックバック:各記事の詳細設定を行います。
初期設定でブログ全体の設定が可能。詳しくはこちら
次のステップへ:より詳しい記事内容を挿入できるページへジャンプします。
投稿記事の作成 その2
本文をたくさん書きたい
ページ情報の修正(題名や公開設定などの初期設定)
サブカテゴリの作成
ケロオケサービス
このページの一番上へ
投稿する-アップロード編-
PC内の録音(編集)済み音声ファイルや画像ファイルを管理画面からアップロードします。
ボイスブログに慣れてくると、音声コンテンツとしてのクオリティを高めたくなりますよね。
音声編集ソフトを使って電話から録音した音声を加工したり、音楽を組み合わせたりして音声ファイルを作成し、新しいボイスブログの世界をお楽しみください。
アップロード方法
管理画面MENU「ファイルアップロード」ページより作業を行います。
利用規約をご確認の上、アップロードをご利用ください。
「音声・画像のアップロード」エリアから、PC内の音声ファイルを選択、「送信する」ボタンをクリックします。
別ウインドウにて「アップロードに成功しました。」と表示されれば完了。「新規投稿・所有ファイル一覧」にアップロードファイルが並びます。
外部URLを指定する
ケロログ以外のサーバに保存しているファイルを利用したい時は、こちらをご利用ください。
指定したファイルは、「新規投稿・所有ファイル一覧」に並びますが、ケロログの容量は変動しません。
有効なファイル形式
ケロログでアップロードできるファイル形式は下記の通りです。
これ以外の形式ですと、アップロードできなかったり、音声プレイヤーで再生されなかったりすることもあります。
有効な音声ファイルはMP3形式、画像ファイルはJPG、GIF形式。
拡張ポッドキャストファイル(M4A)や書類ファイル(PDF)もアップロード可能。
音声のサンプリングレートは22kHz、44kHz。
各ファイルの容量上限は20MB。
ファイル形式は合っているのにアップロードできない場合
1時間以上たっても「アップロードに成功(失敗)しました。」と表示されず、アップロード中のままの場合、ブラウザの再設定が必要な可能性があります。
参考:
ブラウザの再設定について
iTunesでファイルを変換する
このページの一番上へ
投稿する-電話録音編-
電話録音からボイスブログを作成します。
ケロログの特長の1つとして、電話録音した音声の投稿が可能。専用番号に電話をかけ、留守番電話に吹き込むように録音を行います。
電話のガイダンスに従って録音・確認・保存すると、管理画面の所有ファイル一覧に電話録音した音声が表示されます。
また、「自動投稿」を選択すると、電話録音終了後すぐにサイトへ反映されます。
ケロログ電話録音の流れ
※録音の際にはアナウンスにしたがって作業を行ってください。
ケロログ録音用電話番号 03-4577-0269 もしくは 06-4560-0269 に電話をかける。
アナウンスにしたがって録音ID(数字7桁)をプッシュする
録音PW(数字4桁)をプッシュする
電話機の「1」をプッシュする(
音声の録音は1、終了するには2、キケログを聞くには3)
録音する
録音が終わったら電話機の「#」をプッシュする
確認する(録音した音声を聞くことができます)。をスキップするには「#」をプッシュ
保存する(録音した音声を保存するには1、録音しなおすには2、操作選択に戻るには3)
(「保存します…保存しました」とアナウンスがあるまでしばらくお待ちください)
ケロログ管理画面の録音ファイルを確認する
※ケロログ管理画面MENU「新規投稿・所有ファイル一覧」の「詳細」ボタンをクリックすると別ウインドウで再生することができます
ブログに公開する
参考:
電話録音のヘルプ
このページの一番上へ
ログイン方法
管理画面にログインしてケロログスタート!
ケロログにログインするには、TOPページなどにある「ログイン」エリアにユーザIDとパスワードを記入、
「ログイン」ボタンをクリックします。
ログインしてみよう
ケロログにログインするには、TOPページなどにある「ログイン」エリアにユーザIDとパスワードを記入、
「ログイン」ボタンをクリックします。
※まずは本登録を行ってからの作業となります
※ログイン後、一定時間画面上の操作がないと自動的にログアウトします。その後操作をする際には再度ログインが必要になる場合があります。
※ユーザIDとパスワードは、ボイスブログ登録確認メールに記載しております。退会時などのご本人確認にも必要となりますので、大切に保管してください。 
ログインできない場合のエラーメッセージ
マイページ編集画面へのログイン:IDやパスワードが入力されていません。
ログインエラー:IDもしくはパスワードに誤りがあります。半角英数字で記入してください。また、大文字/小文字にご注意ください。
ページが真っ白になったりする場合、ブラウザの再設定が必要かもしれません。
参考:
ブラウザの再設定について
このページの一番上へ
ケロログユーザ登録
さぁ、ケロログに登録してみましょう!
ケロログのサービスをご利用いただくには、ユーザIDの取得が必要です。
ユーザID取得ページで必要事項を入力してください。
ケロログ登録方法 その1〜仮登録〜
希望ユーザID
半角英数字3〜20文字以内
ページのアドレスにもなります
http://www.voiceblog.jp/*** ***の部分がIDです。
パスワード
半角英数字4〜20文字
パスワードを再入力 
確認のため、設定したパスワードを再度入力して下さい。
ユーザ名
ハンドルネーム可(本名でなくて構いません)
性別
生年月日
生年月日は本当のお誕生日でなくてもかまいません。ただし、退会などご本人確認の際に必要となります。お忘れになりませんようお願いいたします。
また、未来の日付や1900年以前の日付などではエラーが発生しますのでご注意ください。
メールアドレス
利用規約に同意の上、情報を送信するボタンをクリックしてください。 登録したメールアドレスへボイスブログ作成用のURLが返信されます。
※info@voiceblog.jpからメール受信できるよう、セキュリティソフトの設定などにご注意ください。
※メールアドレスは正確にご記入ください。
ケロログ登録方法 その2〜登録完了〜
ボイスブログの登録
ケロログから届いたメールに記載しているURLから、ボイスブログ作成ページへジャンプし、必要事項を入力するとあなたのボイスブログの出来上がりです。
ボイスブログ登録確認メールには、ボイスブログのページを設定する「ID・パスワード」、電話録音用の「録音先電話番号・ID・パスワード」の他、ご本人確認に必要な情報が記載されていますので、大切に保管してください。このページの一番上へ
ケロログ | ヘルプ(使用方法について )
