
不動産の有効利用
資産運用の事業化から運営までトータルに。
ある土地に関して、立地・資金・オーナーご自身の将来設計といった周辺の諸条件を含めて、どう生かせばいちばん効率よく資産運用できるかを考え、実現するのが「不動産の有効利用」です。
<有効利用の流れ>
私たちは、そうしたご依頼に対して、賃貸マンション、オフィスビルの建設といった、事業化のプランニングから、資金計画、完成後の収支計画、テナント募集、運営・管理にいたるまで一貫してお受けしています。 
たとえば、遊休地を持て余している、駐車場にしている土地をどうにかしたい、ビルが老朽化したので建て直したい、相続の際の土地の税金対策をどうしよう、といった数多く寄せられるご相談にも、臨機応変に対応。 
ご依頼主にとって、もっとも有効なご提案ができるよう、常に心がけています。また、企画実現においては、設計・施工をグループ会社・カドヤ建設とタイアップして進行。この点でも価格・品質ともに納得していただけるものと自負しています。 
地元の高級住宅地に竣工したプレステージマンションの例では、事業として成功すればいいというオーナーの唯一のご要望を受け、スタッフが立地条件など、あらゆる角度から運用計画を徹底的に検討。その結果、ワンルーム10畳の広い間取り、パーティや会議も開ける多目的ルームの設置、高水準のセキュリティシステム等を導入した、付加価値の高いマンションを実現。このこだわりには、入居者からはもちろん、品質を重視する設計事務所が2社入居するなど、高い評価と満足をいただいています。
不動産の有効利用-カドヤ不動産
