ALFCLOUD(アルフクラウド)の主なサービスラインナップ
ワンソースからマルチデバイスへ対応した動画配信クラウドプラットフォームサービスです。
アルフレッドコアの動画配信技術を使ったマルチデバイス対応複数参加型オンライン授業システムを提供するパッケージソリューションです。
ビジネス及びパーソナルでご利用可能な、マルチデバイス対応のビデオメールサービスです。
ALFCLOUD(アルフクラウド)のサービス特徴
通常は新規に開発しなければならない各サービス専用のインターフェースをご用意しております。すでに運用実績もある使い易くてシンプルな画面で誰でもすぐにご利用することが可能です。
パソコンや携帯電話だけではなく、今急速に普及しているスマートフォン/タブレットへの対応や、SmartTV/STBへの対応も特別な設定をしなくても配信することが可能です。
セキュリティに非常にシビアな大手企業だけではなく、最高学府の国立大学法人や、防衛省の官庁でもご利用いただいている堅牢なセキュリティ対策を標準で搭載しています。
有料サービスで培ってきた高品質な仕組みを、多くの企業様にご利用いただいていることにより、非常に安い費用でご提供することが可能となり、設備投資も不要で費用対効果も早く見込める仕組みです。
アルフクラウドとは – Alfcloud | alfcloud
