
会社概要 > プレスリリース・お知らせ > プレスリリース
プレスリリース
2012年 09月 26日株式会社マピオン
マピオン、当社の開発・運用ノウハウを集約した著書を技術評論社より出版～『Mapion・日本一の地図システムの作り方』～
株式会社マピオン(東京都港区、代表取締役社長 佐藤孝也)は、当社の技術ノウハウを集約した著書『Mapion・日本一の地図システムの作り方』が、技術評論社より出版・発売されますことをお知らせいたします。
著書概要
タイトル: 『Mapion・日本一の地図システムの作り方』
著者  : 株式会社マピオン
山岸靖典、谷内栄樹、本城博昭、長谷川行雄、中村和也、松浦慎平、佐藤亜矢子
出版  : 技術評論社
定価  : 税込2,709円(本体2,580円)
判形  : B5変形判
ページ数: 256ページ
発売日 : 2012年9月28日(金)
販売場所: 全国書店ならびにオンライン書店
ISBN  : 978-4-7741-5325-4
本著の特徴
(1)大規模Webサイトならではの開発・運用ノウハウが集約
本著は、"地図"という分野に限らず、むしろWebサービスを運営していく上で共通となる知見をご紹介したいという考えのもと執筆されています。
『マピオン』での具体例に基づき、Webサービスの開発、障害発生時のトラブル解決、ユーザ向けサービス提供の実現方法、そしてシステムの運用管理までを、総合的に解説。
Webサービスのディレクターやエンジニアをはじめ、Webサービス構築にご興味がある皆さまに広く読んでいただける一冊となっております。
(2)15年以上にわたる試行錯誤を余すところなく公開
Web地図サービスのさきがけとして、1996年にサービス開始された『マピオン』。
現在では月間1200万人のユニークユーザ皆さまにご利用いただく媒体に成長いたしました。
しかしその舞台裏は試行錯誤の連続で、手探りで創り上げたノウハウの結晶であり、現在も挑戦は続いております。
そのトライアンドエラーの過程や、得た知識が本著に集約されています。
(3)『マピオン』を支える技術陣が執筆
本著では、システムの基本的な内容についての解説はもちろんのこと、開発時に直面した課題とそれをいかに解決したかというエピソードについても、当社技術者が詳細に述べております。
もくじ
第1章 地図システムが生むさまざまなチャンスとは何か
第2章 地図検索システムの仕組み
第3章 地図配信の仕組み
第4章 超高速検索の仕組み
第5章 マピオンを支えるインフラ・ミドルウェア・運用
第6章 スマートフォン用地図ライブラリの紹介
第7章 マピオンの震災対応
コラム 住所検索の悲喜こもごも
出版に寄せて
日本独自に成長してきた当社の地図システムをベースに新しいサービスが生まれ、ビジネスが展開することを願い、この度の出版・発売にいたっております。
今後も『マピオン』は、ユーザ皆さまの声に耳を傾け、挑戦を続けてまいります。
マピオン、当社の開発・運用ノウハウを集約した著書を技術評論社より出版～『Mapion・日本一…｜マピオン ニュースリリース
