株式会社ロックオン(本社:大阪府大阪市 代表取締役社長:岩田進、以下ロックオン)は、提供する広告効果測定システム「AD EBiS(アドエビス)」(以下、アドエビス)の利用数が累計5,000件を突破しました。2010年8月30日に3,000社を突破してから、1年半での5,000件達成になります。
アドエビス導入実績5,000件突破の背景
インターネット広告市場が成熟するに従い、インターネット広告効果は「測定できるらしい」から「測定しなければならない」という認識へと変化しました。
さらに「媒体が提供する数値ではなく、信頼できるサードパーティベンダーの数値を使いたい」といった要望や、「異なる広告媒体間を同一ツールの同一指標を用いて、一貫して分析したい」「無償ツールのような統計化されたデータではなく、より個別の行動を分析したい」といった需要も高まりを見せております。そうしたニーズを捉えて、アドエビスは積極的に機能を拡張し(次項参照)、導入件数も順調に増加しております。ロックオンでは、今後もアドエビスのさらなる機能拡張を行い、広告主様のWebプロモーション活動における投資効率の最大化を支援し、インターネット市場の一層の発展に貢献して参ります。
2010年 9月 導入実績3,000件突破
2010年10月 潜伏期間表示機能 リリース
2010年11月 SEOエビス サービスリリース
2011年 3月 SEOエビス エージェント権限機能 バージョンアップ
2011年 5月 API機能 バージョンアップ
2011年 8月 LOGエビス バージョンアップ
2011年 9月 LOGエビス アクセス解析性能 大幅拡張
2011年 9月 LOGエビス 共通タグ機能 リリース
2011年11月 スマートフォン・タブレットユーザー分析機能 リリース
2012年 1月 アプリ(スマートフォン/タブレット)広告効果測定機能 リリース
2012年 2月 導入実績5,000件突破
広告効果測定システム「AD EBiS(アドエビス)」利用実績5,000件を突破 | 株式会社ロックオン
