
SUGOCA1枚で福岡市地下鉄も、西鉄電車も、西鉄バス等も、ご乗車になれます。
さらにKitacaエリア、PASMOエリア、Suicaエリア、manacaエリア、TOICAエリア、PiTaPaエリア、ICOCAエリアでも利用できます。
※相互利用先の各エリアでの利用に際しては各社の約款等によります。
※利用可能エリアは変更になる場合があります。詳しくはこちら(相互利用先については、各社のホームページ)でご確認ください。
※SUGOCAを相互利用先の各エリアで利用の場合、SUGOCAポイントの対象にはなりません。
※福岡市地下鉄を除く相互利用先のエリアでの利用については、SUGOCAエリア内の機器では利用履歴に駅名が表示・印字されません。駅名を含む詳細な履歴が必要な場合は、利用会社のエリア内でのご確認をお願いします。
※SUGOCAの定期券発売・発行替え、払いもどし、紛失や障害発生時の再発行申込み、再発行など、相互利用先の各エリアではお取扱いできないサービスがあります。
※相互利用先の各エリアのICカードに対応した機器には、「Kitaca」「PASMO」「Suica」「manaca」「TOICA」「PiTaPa」「ICOCA」「はやかけん」「nimoca」などのマークが表示されています。
※相互利用サービスについて、詳しくは、利用いただく駅の係員にお尋ねください。
全国のマークのある鉄道・バス・お店などで利用できます。
各エリアのいずれか1つの中で完結するご乗車でのみお使いいただけます。
エリア外への乗り越し、異なるエリアをまたいでの利用はできません。
新幹線は利用できません。
※オートチャージ対応のSUGOCAでも、相互利用先の各エリアの自動改札機ではオートチャージは利用いただけません。
※SUGOCAでは、西鉄バスの乗り継ぎ割引は適用されません。
※SUGOCAには、他社線区間単独の定期券を搭載することはできません。
※SUGOCAの紛失時の再発行登録など、他社線エリアではお取扱いできないサービスがあります。
JR九州[SUGOCA] ｜ 相互利用サービス
