
平成25年05月25日
保険証は退職日当日まで有効です
退職により健康保険の資格を喪失すると、保険証は失効します。
よって、退職の翌日以降は保険証を使用できませんので、速やかに事業主へ返却してください。
<誤って保険証を使用したケース>
月単位で保険料を支払っているので、月末まで使用できると思っていた。
保険証が使用できなくなることを扶養家族に伝えていなかった。
新しい保険証ができるまで使用していた。
失効した保険証を使用すると、医療費の返還を求められます!
万一、失効した保険証を使用した場合は、協会けんぽで負担している医療費(総医療費の7～9割程度)を返還していただくことになります。
また、繰り返し失効した保険証を使用すると、詐欺罪等で処罰されることがありますので、失効した保険証は必ず事業主へ返却してください。
退職後の健康保険加入手続きを速やかに行いましょう
退職後はご自身で健康保険加入手続きが必要です。退職後に加入する健康保険として、「任意継続」、「市区町村の国民健康保険」、「ご家族の健康保険(被扶養者)」の3種類があります。
これらの制度は、それぞれ加入できる条件や保険料額等が異なりますので、各制度を比較検討の上、加入手続きをお願いします。
➔退職後の健康保険についてはこちらのページをご覧ください。
退職したとき、保険証はいつまで有効? | 都道府県支部 | 全国健康保険協会
