
iPad 向け月月割は、分割支払金は対象になりません。
iPad 向け月月割は、端末購入時に契約した分割支払金の全部又は一部を上限とした割引額を基本使用料・通信料などから月々割引します。そのため、消費税率が変動しても、分割支払金および、iPad 向け月月割は変わりません。
iPad 向け月月割適用期間中に機種変更/解約された場合、iPad 向け月月割の適用はこれらのお申し込みがなされた月の前月をもって終了いたしますので、ご注意ください。
実質負担とは、月々の分割支払金の合計額と基本使用料・通信料などからの割引( iPad 向け月月割)の合計額との差額です。
記載の金額は消費税相当額を加算した総額表示となり、実際のお支払い額が異なる場合があります。
料金プランは2年契約(自動更新)となり、更新月(契約期間満了の翌請求月)以外の解約等には契約解除料9,500円がかかります。契約期間は適用開始日から翌請求月末までを1ヵ月目として計算します。
毎月ご利用のデータ量が7Gバイトを超えた場合、請求月末まで通信速度を送受信時最大128kbpsに低速化いたします。
通常速度に戻すお申し込み(上記データ量超過後、2Gバイトごとに2,500円加算)は、My SoftBankまたは法人コンシェルサイトからお手続きください。
通信速度低速化の予告/開始を iPad の画面にお知らせいたします。お知らせが不要の場合はMy SoftBankで設定をオフにすることができます。
My SoftBankのご利用には、ご登録が必要です。
本キャンペーンを適用できる iPad は1台までとなります。
アレ コレ ソレ キャンペーン / iPad ゼロから定額キャンペーン/ 【新】 iPad ゼロから定額キャンペーンの1回線目ではお申し込みいただけません。
スマホBB割と同時にお申し込みの場合は、スマホBB割が優先されます。 
タブレットセット割との併用はできません。
( iPad 専用)ゼロから定額プラン for 4G LTEは加入から2年間の適用となります。3年目以降は( iPad 専用)ゼロから定額プラン2 for 4G LTE(基本使用料500円～5,200円/月/月)が適用となります。
( iPad 専用)ベーシックデータ定額プラン for 4G LTEから( iPad 専用)ゼロから定額プラン  4G LTE/( iPad 専用)ゼロから定額プラン2 for 4G LTEへの料金プラン変更はできません。 
( iPad 専用)ゼロから定額プラン for 4G LTE/( iPad 専用)ゼロから定額プラン2 for 4G LTEでご利用中は、ソフトバンクWi-Fiスポット(i)への加入が必要となり、月額使用料(467円/月)がかかります。
本キャンペーン適用中はソフトバンクWi-Fiスポット(i)、iPad 法人基本パック およびあんしん保証パック(i)の月額使用料は iPad 向け月月割の対象外となります。
1回線目と2回線目は同一名義かつ同一請求先でのご契約となります。
1回線目が対象となるパケット定額サービスからの変更・解除、「家族データシェア」および「法人データシェア」の子回線への変更、対象機種以外への機種変更・解約・譲渡を行った場合、電話番号・メールアドレスお預かりサービスに申し込みを行った場合、2回線目が機種変更・本キャンペーン向け料金プラン以外への変更・解約・譲渡を行った場合、電話番号・メールアドレスお預かりサービスに申し込みを行った場合、本キャンペーンは解除となり割引は終了します。なお、キャンペーンが解除となっても分割支払金のお支払いは必要です。
本キャンペーンの内容および期間は予告なく変更する場合があります。その他の条件、詳細は店頭スタッフ、ウェブまでご確認ください。
記載の料金は消費税相当額を加算した総額表示となります。実際のお支払額は異なる場合があります。
SOFTBANKおよびソフトバンクの名称、ロゴは日本国およびその他の国におけるソフトバンクモバイル株式会社の登録商標または商標です。
スマホまとめて割提供条件書()
スマホまとめて割 | キャンペーン・プレゼント一覧 | キャンペーン・プレゼント | モバイル | ソフトバンク
