コメント・トラックバックについて
不適切と思われるコメント、本企画の趣旨にそぐわないコメントは掲載されない場合もあります。営業・勧誘目的と思われるコメントに関しても同様と致しますので、あらかじめご了承ください。
記事と無関係な内容のトラックバック、商用あるいはサイト誘導目的のトラックバックについては、当サイト運営者の判断で削除する場合もあることをご了承ください。
コメント投稿時にメールアドレスを公開すると、不特定多数からメールを受ける可能性があります。フリーメールを使用するなどしてご注意ください。
わが国の英語教育は書き言葉中心ですから、教科書に掲載されている「会話例」でさえも、そこでのやり取りはすべてフルセンテンスのぶつけ合いで、きわめて不自然です。学校英語の定番である和文英訳も主語と述語動詞あるいは主語+他動詞+目的語がそろった、きちんとしたセンテンスの型を会得する作業です。したがって、こういう教育を受けた人々は、会話例作りでも、フルセンテンス単位となります。
例えば、授業で、「今朝の新聞で、自分の会社の合併話が持ち上がっていることを知り、それを朝会った同僚との話題にする」という想定で会話例を作ってもらうとします。すると、以下のような切り出し方をする会話例を作ったりします。
［会話例1］
A: A report in today's paper said that we're merging with ABC.
B: You must be joking!
Aの発言自体は上出来です。ただ、このやり取りは二つの点で普通ではありません。一つは、いきなり本題を切り出していることです。
「おはよう」「おはよう」のやり取りだけで終わる場合は別ですが、いつもちょっとした雑談をする同僚どうしなら、「プリオープニング」とでも言うべき、互いに話の方向づけを探るような「打診」があった後、相手が話に乗ってくるなという手応えを得たところで本題に入って行くのが普通です。ですから、典型的にはこんな感じになります。
［会話例2］
A: Morning A-san. How're you doing this morning? Any news about the rumored merger?
B: Merger, of course. Didn't you read this morning's paper?
A: No, what's in it?
B: We've made front page news. Says we're merging with ABC. That's what the Japan Daily says, though.
A: Of all companies...
B: Why ABC?
A: Yeah, why ABC?
「合併のうわさのこと、何か聞いている?」と話を振られた段階で、
Merger, of course. A report in today's paper said that we're merging with ABC.
とやってもよさそうなものですが、やはり会話の滑り出し部分では、話題の「すりあわせ」を可能にすべく、ワンクッション置いて、「今朝の新聞、見てないの?」といった一句が入るのだと解されます。と言うのも、このワンクッションのおかげで、相手は、合併なんかどうだっていいという場合、
No, I'm afraid. Sorry, got to run. Catch you later. 
とか言って切り上げるチャンスを得られるからです。
おもしろいもので、TVドラマのやり取りでも、この会話の頭の擦り合わせというのは、濃厚な奴から、ときには省略されたりと様々で、人それぞれの会話の運び方をシミュレートできて、楽しめます。
こういった「プレオープニング」の欠如に加えて、先の学生の会話例が一般的でないのは、凝った作りのフルセンテンスになっていることです。(report said somethingという SVO型のフルセンテンスになっています)
A report in today's paper said that we're merging with ABC.
この一文は、There's a report in today's paper. と The report said that we're merging with ABC. という二つの話を一つにまとめている点で、いかにも書き言葉臭い構成だと言えます。話し言葉は、込み入った話し方をすると、すっと伝わりにくくなるので、こういった場合は、
A: Erm, there's a report in today's paper, you know.
B: A report about us? What does it say?
A: Says we're merging with ABC.
と要素ごとに「分解して」伝える方が普通です。
こういう「ぶつ切り」を並べるのは、文法が大事と叫ぶ英語教育の専門家からすれば我慢ならないことでしょうが、実社会の話し言葉ではごく普通のことです。例えば、あの名脚本家 Aaron Sorkin の書いた「ザ・ホワイトハウス」に大統領補佐官がエコノミスト二人と交わす、こんな会話があります。
Leo: Luther. Ballpark. One year from today. Where's the Dow.(ルーサー、ざっくりした数字でいいから。一年後のダウ平均、どのあたり?)
Economist #1: Tremendous. Up a thousand.(大幅上昇で、もう1,000ポイントのアップでしょう)
Leo: Fred. One year from today.(じゃあ、フレッド。同じ質問)
Economist #2: Not good. Down a thousand.(芳しくないですな。1,000ポイントのダウンでしょう)
この会話のオチは、レオが「じゃあ、一年経つと必ずどちらかがひどく間抜けに見えるわけだ」と冷ややかに言ってのけるくだりなのですが、それはともかく、上のやり取りに見られる、主語、動詞のない「ぶつ切り」会話は決して異常ではないことがポイントです。
その会話の「場」を共有している当事者どうしであれば、この程度は省略しても話が十分通じるわけで、そうであるのに、敢えてフルセンテンスで話そうとすると、即興の連続で、つまりリアルタイムでどんどん進む会話のテンポに追いつきませんし、長ったらしいセンテンスで「距離を置いている」変な奴だと映ることにもなります。
一方、「ぶつ切り」が多用される積極的理由もあります。会話は本来、共同作業であり、「二人でセンテンスの半製品を出し合って完成させる」ことはある意味では当然のことだと言えます。例えば、上の会話例2での
A: Of all companies...
B: Why ABC?
A: Yeah, why ABC?
というやり取りでは、
Why does it have to be ABC of all companies? の変形である、Of all companies why ABC? (会社なんかいくらでもあるのに、どうしてよりによってABCなんだ)というワンセンテンスがAさんとBさんの共同作業で完成を見ているわけです。
いずれにしろ、国際化に向けコミュニケーションがどうのとこれだけ強調されているのですから、せめて学校教育における英語が実は書き言葉でしかないことを素直に認めて是正してもらいたいものです。その第一歩がフルセンテンス主義の是正であり、これをやるだけでも、必要もないのにフルセンテンスを作らなくちゃとあせって固まってしまう人が減り、英会話ができる人の数を増やすことにつながるはずです。
フルセンテンス主義の呪縛 | 日向清人のビジネス英語雑記帳
