商船三井(社長:武藤光一、本社:東京都港区、以下「商船三井」)グループの株式会社エム・オー・エル・マリンコンサルティング(以下「MOLMC社」)と株式会社MOLケーブルシップは、2014年10月1日付で合併しました。今後は「株式会社MOLマリン」として事業を継続・発展させていきます。
今回の合併により、両社が培ってきた「海上技術に関する豊富なノウハウ」と「船舶管理の経験」を集約し、当社グループが目指す世界最高水準の安全運航に寄与する事業展開を図ります。
同時に、MOLMC社が保有する2台の操船シミュレータのうち1台の改装が完了しました。自動船位保持装置(Dynamic Positioning System、以下「DPS」)機器を増設したほか、視界再現画面をさらに拡大しました。
商船三井では中期経営計画「STEER FOR 2020」で掲げる「変革を通じた確かな成長」の実現に向け、海洋事業を中核のひとつに位置付けています。海洋事業のうち、商船三井が取り組んでいくFPSO(*1)、FSRU(*2)などの分野ではDPSを使った高い操船技術が求められます。今回の改装により、様々な状況を想定したDPS搭載船の操船訓練が可能となり、世界最高水準の安全運航の実現に向けて寄与します。
改装後の操船シミュレータ(イメージ図)
【新会社の概要】
当社グループ会社の合併及び操船シミュレータ改装の件 ～DPS機器の増設と、合併によるノウハウの集約効果で安全運航体制を強化～｜商船三井
