水稲・麦・大豆や土地利用型の畑作物においては、農地の集積や面積の拡大が、生産の効率化や農業収益の増大のために重要です。こうしたことから本県においても、借地や作業受託などにより、経営面積が100ヘクタールを超える農業経営体もみられるようになりました。
一方で、一般的に経営規模の拡大においては、圃場が分散しやすくなり、生産効率が低下することが懸念されます。加えて現在は、農業生産者の高齢化や担い手不足、海外農産物との競争など、国内外を取り巻く農業情勢が一段と厳しさを増しています。このため、農地の有効利用の継続や農業経営の効率化を進める担い手に、土地利用の集積・集約化を加速させることが、これからの農業にとって不可欠になっています。
県農林振興公社が農地中間管理機構に
本県では、競争力のある力強い農業の確立に向けて、今年度より(公社)茨城県農林振興公社を「農地中間管理機構」に指定し、農業の担い手に対する農地集積・集約化に取り組んでいきます。
同機構は、平成25年12月に成立した「農地中間管理事業の推進に関する法律」に基づき、①農地の貸し手と借り手の仲介役となり、②借り受けた圃場を農地として管理し、まとまりある形で農地を利用できるよう配慮しながら意欲的な担い手に貸し出します。また、③担い手の負担を一部伴うことになりますが、必要な場合には既存の耕作放棄地対策事業や基盤整備事業等を活用して、条件整備を行っていきます。
10年後に集積率66パーセントを目標
県は、農地中間管理機構を活用して、概ね10年後(平成35年度)に、担い手への農地集積率を現在の26パーセントから66パーセントに高める目標を掲げています。
農業者のみなさん、農地中間管理機構を上手に活用し、農地の有効利用の継続や農業経営の効率化に取り組みましょう。
同機構に関するお問い合わせは、茨城県農業経営課(電話:029-301-3833)、または、茨城県農林振興公社(電話:029-239-7131)まで。
(専門技術指導員 K.K)
このページのトップへ
土地利用型作物の生産効率化-土地利用集約が不可欠-:営農アドバイス - 茨城県農業総合センター
