
通勤通学、買い物、子どもの送り迎えなど自転車は生活と密接しています。
免許もいらないし手軽さがあって誰でも乗れるのが特徴ですね。
昔から乗っていた自転車は、今どんな話題が出ているのかまとめてみました。
このページの中に必要な情報があったら、各リンクでチェックしてください。
お母さん安心の子ども乗せ自転車
自転車にチャイルドシートを付けたり、紐で固定してオンブしたり、
そんな風景が街中でも見られます。
1歳から3歳くらいまでのお子さんを乗せることが多いでしょう。
子どもの安全と乗せて漕ぐ苦労を配慮して専用自転車が発売されています。
写真のように幼児二人を乗せられるチャイルドシート付き電動自転車まで出ています。
子ども乗せは転倒すると危ないため、重心の低い安定するものがいいです。
お子さんを固定しないと自転車から飛び出してトラックに巻き込まれる、
という悲惨なことにならないいよう細心の注意を払わないといけませんね。
子ども乗せのポイントや自転車の種類などをまとめたページはこちらです。
⇒自転車に子どもを乗せるには?自転車選びから注意点まで
万が一の備え自転車保険
防犯登録や故障の補償はあってけど、保険なんて昔なかったと記憶しています。
昨年ですが、自転車事故の件数が約12万件発生し、けっして少なくない数字です。
交通事故の怪我や後遺症、死亡が約9割を占めており、
さらに約2000件は自転車搭乗者が加害者となります。
他人への障害賠償金が発生し、最高でも約9500万円の支払いが判例としてあります。
何が起こるかわからないからこそ、準備をしておきたいですね。
この事故件数の多さから作られたのが、自転車保険なのです。
自転車保険は自身の補償と他者の補償を兼ね備えた保険です。
保険料も500円から1000円程度など割安です。
今はインターネットでも入れますから、手続きも簡単ですね。
自転車保険の種類や保険の比較をまとめたページはこちらです。
⇒自転車保険は本当に必要なのか?押さえたいポイントを集めてみた
自転車の補助輪なしで漕ぐトレーニング
今も昔も子どもの登竜門、補助輪を外して自転車に乗れる練習をしますね。
何歳から乗れるようになったらいいか、どう訓練するかは今でも課題です。
何度倒れても漕げるまで練習する根性論がいいのでしょうか。
実は順序があって、怪我も少なくできる練習方法があります。
歩いたりハンドルさばきを覚えたりと、自然にできるトレーニングがあるのです。
もちろん頭の打ち所が悪いと非常事態なのでヘルメットを付けて取り組みます。
補助輪なしのトレーニングをまとめたページはこちらです。
⇒自転車を補助輪なしで乗れるステップをご紹介!!
道案内してくれる自転車用ナビ
カーナビの自転車バージョンです。
走行距離や心拍数など記録するサイクルコンピューターが進化したものです。
全国地図の搭載だけでなく、道案内までしてくれるものまであります。
スマホのアプリもありスタンドを取り付ければ、マイスマホでナビゲーションできます。
自転車の日本一周もしやすくなったのですね。
各機種と比較一覧は、こちらのページでまとめました。
⇒自転車のナビのおすすめ!ロードサイクルで使うならコレだ!
科学技術の進歩や事故の背景によって、あれこれと進化してきていますね。
あなたの身近な自転車の情報はありましたか。
自転車の進化あれこれと最近の話題をまとめてみた | ハートフルニュース
