
ATLAN(エイ・ティ・ラン)は小・中学校段階の子ども達の言語能力を測定する目的で作られました。「適応型」の検査は、受検する子ども達のそれぞれの問題に対する解答に応じて次の問題の難しさを調整することにより、難しすぎる問題や簡単すぎる問題ばかりが続くことがないようになっています。つまり、子ども達に合わせた出題を行うことにより、短時間で正確に子ども達の言語能力を測定することが可能になります。
現在は「語彙(ことば)」「漢字」「(漢字の)書取り」「文法・談話」「語用」の5種類の検査があります。ただし「語用」については,まだ作成途中のものですので,利用に当たっては十分に注意して下さい。
また,視覚に障がいのある方用の語彙検査も用意してあります。
ATLANを初めて使われる方は最初に利用上の注意をお読み下さい。
利用者登録と利用者の制限
本検査は無償で提供しています。ただし,検査を適切に利用していただくため,以下の資格をお持ちの方に利用を制限しています。
本検査を利用していただける資格:学校心理士,臨床発達心理士,特別支援教育士,臨床心理士,言語聴覚士
ただし,研究利用を目的とする場合には,大学等に勤務している方,あるいは大学院生は上記資格を持っていなくても利用することが可能です。
利用を希望する方は,下記の枠線で囲っている部分をコピーし,メールソフトに貼り付け,必要事項を記入して大阪教育大学・高橋登(noborut@cc.osaka-kyoiku.ac.jp)までメールをお送り下さい。なお,件名は必ず「ATLAN利用登録」として下さい。折り返しユーザ名とパスワードをお送りします。

