
リスティング広告で対象外キーワード(除外キーワード)を設定するときのコツ
【リスティング広告の対象外キーワードにマッチタイプがあるって知ってましたか?】
スポンサードサーチ・AdWordsで特定のキーワードで広告を掲載しないように設定することができるが、機能名はそれぞれ異なる。
スポンサードサーチでは、「対象外キーワード」。
AdWordsでは、「除外キーワード」。
このような機能名となっている。
今回は、全て対象外キーワードで統一させて頂くこととする。
この対象外キーワードは、リスティング広告の設定キーワードと同様にマッチタイプが存在する。
【対象外キーワードのマッチタイプとは】
対象外キーワードのマッチタイプは、「完全一致」・「フレーズ一致」・「部分一致」がある。
完全一致:対象外キーワードとして登録してあるキーワードと検索クエリーが完全に一致した際に広告が表示されなくなります。
フレーズ一致:対象外キーワードとして登録してあるキーワードと完全に一致するフレーズを含む検索クエリーに対して広告が表示されなくなります。しかし、語順が入れ替わったり、間にほかの語句が入ったりした場合は、対象外キーワードとして機能しないため広告は表示されます。
部分一致:対象外キーワードとして登録してあるキーワードが、検索クエリーに含まれていた場合に広告が表示されなくなります。語順が入れ替わったり、間に他の語句が入ったりした場合も、広告は表示されません。
※Yahoo!プロモーション広告 公式ラーニングポータルより抜粋
【対象外キーワードを登録する時の注意点】
対象外キーワードの設定は簡単にできるが、マッチタイプにより広告掲載を抑制するキーワードの範囲も異なってくる。
その為、対象外キーワードを設定する際は、注意しないと本来広告表示をした方が良いキーワードで広告掲載がされないことがある。
対象外キーワードを設定する時は、管理画面の検索クエリから探す場合が多いと思われる。
検索クエリは、下記のように表示される。
※Yahoo!プロモーション広告 公式ラーニングポータルより抜粋
このように検索クエリとみると対象外キーワードの登録状況もみることができる。
そして、検索クエリの画面から対象外キーワードを登録することができる。
手軽に対象外キーワードの登録ができる為、この機能を活用している方も多いだろう。
しかし、この機能を活用した対象外キーワードは非効率になる可能性がある。
その理由を上記の美容室を例にだしてみよう。
上記の美容室が青山に店舗を構えて店舗誘導の為にリスティング広告を行っているとしよう。
そして、検索クエリには「原宿 美容室」というキーワードが入っている。
この場合、「原宿」の美容室をユーザーが探しているということで、「原宿」が入っている検索クエリでは広告表示をさせたくないと考えたとする。
対象外キーワードは、検索クエリから行う場合、「原宿 美容室」で対象外キーワードの登録がされる。
このような登録だと、「原宿 ヘアサロン」で検索された時には対象外キーワードに設定をしていない為、広告表示がされることとなる。
その為、検索クエリから対象外キーワードを登録した場合は、対象外キーワードの登録が不十分であるケースが多い。
上記のケースだと、「原宿」というキーワードのフレーズ一致で登録することで「原宿」が検索クエリに入った場合は広告表示されることがない。
【上手な対象外キーワードの設定で広告パフォーマンスが向上できる】
対象外キーワードは、上手に設定することで無駄なインプレッションを抑えることができる。
その結果として、クリック率が向上し、キーワードの品質を高めることができる為、安いクリック単価で広告掲載ができる可能性がある。
それが、パフォーマンスの向上につながる為、誤った設定で有効なキーワードでの広告配信の抑制やパフォーマンスの悪いキーワードでの広告配信を抑制していくようにしよう。
リスティング広告で対象外キーワードを設定する時のコツとは | リスティング広告正規代理店の株式会社リンクル
