個別の輸送条件を全て考慮して、積み付けプランを作成するのは熟練を要する作業です。
i-Capsを使えば、輸送条件を考慮して、積載効率の高い積載プランを誰でも短時間で作成出来るようになります。
i-Capsは、貨物をトラックやコンテナに積み付けるための積載効率の高い積載プランを作成する最適積み付けWEBシステムです。荷量の段積み条件や配送時の重心位置など、熟練者ではないと考慮することが難しかった積載条件も、i-Capsを使えば、誰でも全ての積載条件を満たした積載効率のよい積載プランを作成できます。
機能
i-Capsでは、現場での運用に必要な機能が組み込まれているので、どなたでもプロ並みの積み付けプランの作成が可能です。
複数コンテナへの同時積み付け
複数のコンテナへの積み付けプランを同時に作成することができます。もちろん、使用コンテナ数を少なくなるプランを作成します。
優先積載
積載対象となる貨物に対して、「必ず積載したいもの」、「別プラン(次の日以降等)の積載でもよいもの」、 といった優先度を設定することができます。
追い積み機能
作成済みの積載プランや、3D画面上でいくつかの貨物の積載位置を固定させたプランの残っている空間に、 追加積載するプランを自動作成することができます。
積み付け禁止エリアの考慮
コンテナ内の突起や、備え付けの冶具をコンテナ内に設定でき、それらを避けた積載プランも自動作成できます。
重心位置考慮
輸送時のトラックやコンテナのバランスを考慮し、重心位置が低くなる積載プランを作成します。
i-Caps 最適積み付けシステム | ソリューション | 構造計画研究所
