最初に設定したキーワードでは、なかなか成果を上げられないことがあります。そういうときは、
キーワードを追加したり、編集したりして、よりクリックされやすいものにしてみましょう。
キーワードを追加するメリット
インターネットユーザーが、広告主の商品やサービスを探す際に利用するキーワードは多様です。
たとえば、インターネット上でチラシ印刷会社を探している場合、「チラシ 印刷」を使う人もいれば、「チラシ 注文」を
使う人もいれば、「チラシ 発注」を使う人もいるはずです。もし、「チラシ 印刷」のみを登録していると、ほかのキーワードで
検索しているユーザーに広告を見せることができなくなり、大きな機械損失となります。そのため、広告の入り口となるキーワードは、
商品の特徴や、ユーザーのニーズなど様々なパターンを考えて複数設定しましょう。
まずは、関連のあるキーワードをできるだけたくさん設定し、あとで結果を検証してより効果の高いものに絞り込んでいきましょう。
キーワードを追加する
検索されやすいキーワードを設定していなければ、広告はなかなか表示されず、効果を得ることができません。検索される頻度の
高いキーワードを追加して、より効率のいい広告にしましょう。
キーワードが思い浮かばなくても、広告のリンク先URLに関連するキーワードを自動的に表示することができるので、そこから選ぶこともできます。
キーワードの確認
作成したキーワードは、画面中央の[キーワード]タブを選択すると、一覧表示されます。[キーワード]タブでは、設定した
キーワードの表示回数や、クリック数を確認することができます。あまり効果的ではなかったキーワードがないか、クリック単価が
適切かどうかを確認しましょう。
キーワードを追加・編集しよう｜初心者のためのGoogle AdWords運用テクニック
