 ニュアンス コミュニケーションズは3月26日、都内で報道陣に対して技術説明を行った。先日、事業戦略説明会を行った同社だが、今回は音声認識技術に対する理解を深めるべく、追加で説明を実施したものだ。
音声認識は「音響モデルをどれだけ持っているか」が勝負
音声認識について説明を行ったのは、ニュアンス コミュニケーションズ 音声UIエキスパートの平沢純一氏。音声認識の方法としては、まず、音声の特徴を抽出。特徴量の列を探索部でパターンマッチングさせ、単語列へと変換される。その際、同じ「あ」という言葉があっても、話す人の年齢や性別によって内容はまちまち。また、「あ」を含む言葉はあいうえおの「あ」のほか、「か」を発音したときに母音としても含まれる「あ」も存在する。そのため、それぞれに異なる大量の多様な音響モデルを持っているかどうかが音声認識の性能に大きく影響する。ニュアンス コミュニケーションズの場合、過去に事業統合を繰り返して現在に至る会社経緯もあり、音響モデルの蓄積は非常に多いとしている。
そして、次にグラマ(文法)で、確率言語モデルによって音声を認識していく。グラマは語と語の連接の仕方を記述したルールの集合で、どの単語にはどの単語の並びが多いのかをグラマとして作成、グラマから予測される言語的特徴と音響的な特徴を合わせて認識する。
機器の操作コマンドのような短い発話内容の認識ではグラマが有用だが、長い文章や自由文に対応できるグラマを作成するのは困難。そこで、大量の「テキストコーパス(発話例)」を収集し、語の並び方を確率的にモデル化する「確率言語モデル」を用いた認識を行っている。
ニュアンス コミュニケーションズ、音声認識技術などの技術説明会を開催 / 音声認識の精度が自動車の評価にも影響 - Car Watch
