部署退休需要周詳策劃,而妥善管理強積金投資更是策劃退休不可或缺的一環。強制性公積金計劃管理局(積金局)過去三個周末為「積金之友」舉辦課程,邀請學者及理財專家分享強積金投資及退休策劃心得。課程亦設有示範環節,解釋如何使用積金局網頁提供的實用工具。
「積金之友」計劃於2010年推出,旨在加強積金局與計劃成員的溝通,增加成員對強積金的認識,積金局定期為「積金之友」舉辦活動,今年更特別為他們舉辦是次課程,有關課程並於今天(3月29日)圓滿結束。
積金局機構事務總監鄭恩賜提醒參加課程的「積金之友」,除了關心自己的強積金,也不要忽略個人儲蓄的重要性。他希望參加者可應用是次課程得到的知識,來管理自己的強積金投資和策劃退休生活。
課程先由香港浸會大學財務及決策學系副教授麥萃才講解如何因應個人需要選擇強積金計劃和基金組合。他提醒計劃成員,強積金是長線投資,因此應追求穩定回報。
計劃成員選擇強積金基金組合,通常會比較收費。香港中文大學會計與財務高級講師李兆波在另一課堂上解釋強積金基金的各種收費、基金開支比率及持續成本列表,以及收費長遠對可累積的強積金所帶來的影響。
洞悉市場走勢有助部署退休投資策略,積金局在最後一堂課,邀得經濟日報副社長兼研究部主管石鏡泉剖析2014年投資市場趨勢和展望,並提醒參加者投資前應做足功課,掌握充足資訊。
課程亦特設示範環節,由積金局對外事務部經理李焯燊講解如何使用積金局網頁上的一系列實用工具,包括積金計算機、受託人服務比較平台、收費比較平台和低收費基金列表,參加者可即場使用電腦邊學邊用。
「積金之友」計劃歡迎所有計劃成員參加,自推出至今,已有逾三萬名計劃成員成為「積金之友」。積金局除了為「積金之友」舉辦活動,亦定期向他們發放強積金資訊。如有興趣成為「積金之友」,可將聯絡資料(姓名、郵寄地址及/或電郵地址)電郵至newsletter@mpfa.org.hk、傳真(2259 8807)或郵寄至積金局辦事處(九龍柯士甸道西1號環球貿易廣場15樓1501A及1508室),註明加入「積金之友」。
經濟日報副社長兼研究部主管石鏡泉剖析投資市場趨勢和展望,建議計劃成員投資前做足功課。
課程示範如何使用積金局網頁提供的實用工具,參加者可即場使用電腦邊學邊用。
−完−
2014年3月29日
「積金之友」課程剖析積金投資及退休策劃攻略
