               クリップにキーワードを追加する                                                                        
クリップ にキーワードを適用することで、ムービーを作成するために必要なクリップをすばやく見つけることができます。クリップまたはクリップ範囲にキーワードを適用すると「イベントブラウザ」のクリップまたは範囲が青い線でマークされます。(特定のタイプの解析が完了すると、自動的にクリップに解析キーワードが適用されます。解析キーワードが付けられたクリップは紫色の線でマークされます。詳細については、メディア解析の概要を参照してください。)                                    また、キーワードをクリップまたはクリップ範囲に適用すると、「イベントライブラリ」にキーワードコレクションが表示されます。キーワードコレクションにはクリップへのポインタ(エイリアス)が含まれていて、それらが特定のキーワードに関連付けられています。たとえば、ニコラスという人物が含まれているすべてのクリップにキーワード「ニコラス」を適用した場合は、「イベントライブラリ」で「ニコラス」キーワードコレクションを選択することで、ニコラスという人物が含まれているすべてのクリップを「イベントブラウザ」に表示できます。                                       
「キーワードエディタ」を使用してキーワードを適用する                                                                        「イベントブラウザ」で、キーワードを追加したい範囲または 1 つ以上のクリップを選択します。                                                                                                      「キーワードエディタ」を開くには、ツールバーで「キーワード」ボタンをクリックします。
Final Cut Pro X: クリップにキーワードを追加する
