
※長期休暇時は別に定める。 
インターネットルーム利用方法(手続き)
各教室に備え付けの「機器利用カード」に所要事項を記入の上使用する。
※教室の利用状況(授業他)および空き時間については、情報センターホームページ又は
情報センター掲示板、各教室入り口に掲示する。
利用上の禁止事項
室内では、次の行為を禁止する。
室内での飲食、喫煙、雑談および、携帯電話の利用
設置されている機器、マニュアルなどの室外への持ち出し
設置されている機器へのソフトウェアのインストール
設置されている機器の設定変更
著作権で保護されているソフトウェアの複写など、法律に反する行為
ログオンした状態での離席
ゲームソフトの利用
持ち込んだ機器の接続・利用
故意に備品を破損したり、ネットワークに障害をきたす行為
インターネット接続にあたっての基本的注意事項およびネチケット
パスワード等は個人の責任で管理し、他人に知られることのないように注意する。
電子メールは、宛先以外の第三者から読み出される危険性があることを理解し、パスワード、暗証番号等の情報は文書に含まないようにする。
外部の情報をダウンロードする際に、ウイルスの流入に注意する。
電子メール他、コミュニケーション上のルール
* 発信者を常に明確に
* 送信相手の確認励行
* 情報(件名,本文等)は、簡潔に判りやすく
* 読ませる工夫、演出を
* 不審なメールへの警戒
* 誹謗、中傷の禁止
その他メール作成上の基本ルール
* 半角カタカナは使用してはいけない
* 半角の読点/句読点、濁点/半濁点、カギ括弧等についても同様
* 1行の最大文字数は、全角で30〜35文字程度
その他利用上の留意事項等(規程)
パスワードは、失念することのないように注意すること。そのために、設定にあたっては、極力覚えやすいものとする。
万一パスワードを失念した場合、「パスワード再発行申請書」を情報センター長に提出し、再交付を受けること。再交付にあたっては、1,000円の手数料を徴収する。
使用後は、必ず起動中の全てのソフトの終了処理を行った後、Windowsの終了処理を行うこと。
(電源は自動的にオフになる)
その他については、下記利用規程に則った運用とする。
［ ネットワーク利用規程 ］
インターネットルーム開放予定
インターネットルーム開放予定は下記リンクからPDFファイルを開いて確認してください。
九段604インターネットルーム 
二松学舎大学 情報センター
