東葛飾旅券事務所において、住民基本台帳ネットワークシステム(以下「住基ネット」という。)端末操作者識別カード(以下「識別カード」という。)を紛失する事故が判明しました。県民の皆様には、深くお詫びいたしますとともに、今後、このようなことが起こらないよう再発防止を徹底します。
1 概要
平成24年4月12日、東葛飾旅券事務所において退職者に交付されていた識別カードを確認したところ、平成23年9月に退職した職員の識別カードの所在が不明であることが判明しました。
退職した職員に確認したところ、識別カードを外に持ち出したことはないとの回答でありました。そこで、事務室内の机、金庫、ロッカーの内部を探しましたが、識別カードは見つかりませんでした。
このため、同日、住基ネットを管轄している総務部市町村課に事故を報告し、市町村課で識別カードの資格廃止(使用不能の措置)を行いました。
事故の報告を受け、住基ネットの業務アクセスログを確認しましたが不正アクセスの事実はありませんでした。
なお、識別カードについては現在も捜索中です。
2 原因
識別カードは人事異動や退職の際に返却することとしておりますが、東葛飾旅券事務所では、退職時に識別カードの返却を確認しなかったことが原因です。 
3 再発防止策
今回の件を受けて、本日、各関係機関あてに注意喚起の通知を行いました。
また、今後、研修会の開催を通じてセキュリティ意識の向上を図るとともに、全ての関係機関に対する現地調査をできるだけ早期に実施するなど、再発防止に努めてまいります。 
住民基本台帳ネットワークシステム端末操作者識別カードの紛失について/千葉県
