rBase/wBase/tBase、Dongera以外でも、ITに関することであれば何でもエスコートいたします。
パソコンの操作方法から仮想環境の構築まで、経験・実績豊富なスタッフがご案内いたしますので、お気軽にお問い合わせ下さい。
特徴・強み
システム開発
コンサルティング・サービス
当社のコンサルティングは、「現場主義」にもとづいた視点に特徴があります。
何故なら、私たちは毎日、お客様の現場と接しながら業務を遂行しているからです。
そして、業務改善の答えはお客様が業務を行っている現場にしかないことを私たちは経験として知っています。
その経験から得られた確かなノウハウがお客様の業務改善につながる提案を可能にしています。
システム設計・開発サービス
システム設計・開発もやはり、「現場主義」にもとづいた視点に特徴があります。
何と言っても、使う人の立場に立った設計と開発が求められています。
私たちは、アウトソーシング事業で培ったノウハウを最大限、システム設計・開発に注入しています。
システム保守・改善サービス
情報システムの陳腐化は、システムの稼動と同時に始まっています。
それだけ、企業経営を取り巻く環境の変化が激しいことを物語っていると言えます。
私たちは、システム運用受託を行いながら日々の改善点を探り、お客様に改善提案するサービスを常時行っています。
サーバ環境構築
サーバー基本構築サービス
基幹系システムや業務・情報系システムで必要となる各種サーバシステムの構築サービスです。 Linux、Windowsサーバ構築を実施します。
1)Windowsサーバ構築サービス
Microsoft Windows Server(2003/2008サーバ)の構築を実施します。
ActiveDirectoryの認証システム、ファイル、IIS、Exchangeサーバ等の各種サーバ構築も可能です。
2)ネームサーバ、認証サーバ、FTPサーバ、Proxyサーバ、各種サーバ構築
WWWサーバ以外でもインターネットアクセスを実現/維持するために必要となる各種サーバの構築を実施します。ご要望に応じたセキュリティ設定も併せて実施可能です。
3)仮想サーバ構築サービス
仮想化サーバ構築に抜群の実績を持つ、VMware vSphereを、サーバ仮想化基盤ソフトウェアに採用、維持・管理コストの削減とTCO最適化を実現する仮想化サーバを設計、構築します。
4)システム運用監視設計・構築
各サーバの稼働監視からリソース監視、またネットワークトラフィックやポート監視、ボトルネック監視等の機器やシステム導入を行います。データバックアップ計画からシステム導入、ウイルスパターンファイルの更新管理、運用監視設計、運用要員計画を作成いたします。
セキュリティソリューション基本構築サービス
企業内にある情報システムが複雑化するにつれ、システムのセキュリティ管理は難しくなっております。確実に効果を得ることができるセキュリティソリューションを構築いたします。
1)ウイルス対策システム構築サービス
ウイルス対策を実施していないPCや、USBメモリなど、社内ネットワーク経由の感染を防ぐために、ウイルス検知を行うシステムを構築します。・ウイルス対策のルール設定や、システムの状況確認は、管理者やWebブラウザで一元管理できます。ファイヤーウォール構築サービスなどと連携することで、強固なインターネットシステムを構築することができます。
2)操作ログ解析システム構築サービス
お客様の企業・組織内で収集された、クライアントPCの操作ログに対して、『業務時間外に重要情報に頻繁にアクセスしている人はいないか』、『外部媒体による重要情報の持ち出しを行っている人はいないか』、等をチェックし、レポート形式で解析できるシステムを構築いたします。
3)コンテンツフィルタ構築サービス
コンテンツフィルタ導入サービスは、有害なWebサイトや業務上必要ないWebサイトへのアクセスを制限することで、業務効率を向上するとともに、より安全なWebアクセス環境を構築いたします。
ネットワーク環境構築
ネットワーク基本構築サービス
お客様の大切なシステムのインフラとなるネットワーク環境を、お客様のニーズに合わせて構築します。
1)ネットワーク導入サービス
通信速度、冗長化を考慮したネットワークの設計・構築を行い、システムの安定稼働を支援します。
2)ファイヤーウォール導入サービス
ファイヤーウォールを導入することにより、ネットワークのセキュリティを強化します。
3)無線LAN導入サービス
配線やケーブルから解放され、効率的な作業環境を実現いたします。またスマートデバイスを効果的に活用するために、セキュアかつ安定した高速なワイヤレス環境を構築します。
4)拠点・工場間接続サービス
拠点・工場間をネットワークで接続することにより、お客様の情報やデータの共有、遠隔操作・監視体制を構築いたします。
運用保守
運用管理サービス
日々のコンピュータ運用もお任せください。
大切な個人情報や企業情報を適切に管理し、かつ効率的なコンピュータ運用をお約束します。
運用管理に要する経費を圧縮し、お客様にはより重要な業務にシフトしていただけます。
業務システムの運用
トラブル監視
トラブル時の復旧処理
その他、運用業務
ヘルプデスク・サービス
エンドユーザー部門に対する各種サポートを行うサービスです。
お客様で対応しきれない部分のサポートを委託することができますので、365日24時間、確実な運用体制を組むことができます。
深夜、土日祝日でも安心してエンドユーザ対応を任せられますので、お客様にはより重要な業務に集中いただけます。
パソコン操作、プリンター操作、ネットワークなどに対する問い合わせ対応
業務システム操作に対する問い合わせ対応
土日、祭日におけるエンドユーザー対応
その他、お客様の要望によるエンドユーザー対応
ファシリティ(設備)
当社では各サービスを支える基盤として以下の設備を有しています。
お客様に安心してご利用いただける環境を今後も追及していきます。
エスコートサービス|食品スーパーの基幹システム、商品管理、自動発注など流通業の情報システムをクラウド型で提供する オーエムネットワーク株式会社
