このページは、以下のサイトの和訳を中心として、セキュリティ関連のニュースを発信していくことにします。
Archive
2007まで
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年
セキュリティ・メーカー関連
・ Bikis : Blog
・ ESET WeLiveSecurity
・ Kaspersky SecureList
・ Websense Security Labs
・ McAfee Blog Central
・ Sophos Naked Secuirty
マスメディア
・ BBC
・ The Washington Post
・ The Gurdian
・ The Register  
情報サイト等
・ Graham Cluley
・ Krebs on Security
・ The PC Informant
Operation Global 3身代金要求ソフトは暗号化するだけでなく、その上、あなたのデータにも感染する 
BleepingComputer : General Topics>News (2014/12/09)
Operation Global 3 身代金要求ソフトは、あなたのコンピュータのデータと実行可能ファイルを暗号化するコンピュータ感染であり、あなたが身代金を支払った場合を除いて、あなたのデータや実行可能ファイルを開くことをできなくするものである。この感染に関する現在の身代金は凡そ$250(米国ドル)であり、Bitcoinで支払わなければならない。この特別な身代金要求ソフトは、ある意味非常に基本的であるが、今迄の身代金要求ソフトの感染よりもっと危険な新しい機能を含んでいる。Operation Global 3 身代金要求ソフトは、あなたのファイルを暗号化するだけでなく、身代金を支払うまで、あなたのコンピュータの使用をブロックするロック画面も表示する。そしてまた、他のコンピュータに拡散するために悪意あるコードでファイルに感染するウィルスのように挙動する。幸いなことに、復号化ツールを作成することが可能である。この件に関しては、この記事の末尾で論議する。
この身代金要求ソフトが上図のロック画面を表示すると、あなたのコンピュータは使用できなくなる。Operation Global 3は、暗号化されたファイル拡張子を .EXE に変更し、次に、そのファイルが開かれる時、他のコンピュータに拡散することを可能にする悪意あるコードで、それらファイルに感染する。こうして感染させれらたファイルの一つがダブルクリックされると、暗号化プログラムが起動され、暗号化が行われ、あらゆる新しいファイルが感染させられるだろう。これらのファイルの一つが今迄このマルウェアの影響下にないコンピュータ上でダブルクリックされると、このコンピュータは暗号化され、その上感染させられることになる。
潜在的に、この身代金要求ソフトの最も危険な特徴は、マウントされていないネットワーク共有を探し、あなたのコンピュータ上のドライブレターとして、それらをマウントすることである。次に、暗号化を開始し、その上、このネットワーク共有上に発見されたファイルに感染するだろう。今迄の全ての身代金要求ソフトの感染は、感染したコンピュータ上のドライブレターの一つだけを標的にしており、マップされていないネットワーク共有は無視していた。他方Operation Global 3は、全てのネットワーク共有を追い求め、、それらの上に発見されたあらゆるファイルや実行可能ファイルに感染することによって値段を釣り上げている。WindowsはDefaultでファイル拡張子を表示しない、他のコンピュータ上の誰かが、それらのファイルが実行可能ファイルであるという認識なく、それらのファイルの一つを開くだろう。そこで、彼等のコンピュータは同様に感染させられる事になる。
良いニュースは、各ファイル用の復号化キーが暗号化されたファイル内部に格納されていることである。これはNathan Scott(別名、DecrypterFixer)が、ウィルス/身代金要求ソフトを解決するプログラムを作成することを可能にしたので、あなたはファイルを無料で復号することができる。彼のツールを使用した後、あなたがファイルをダブルクリックすると、他のファイルを暗号化する代わりに、そのファイルを復号するだろう。Nathanは、暗号化するルーチンを無効にするための彼の解決策を使用する方法を説明するYouTubeビデオを同梱している。そして、あなたはファイルを復号することが可能になる。このビデオは此処で見出される。
上のビデオの概要。あなたのファイルを復号するために彼のツールを使用するためには、あなたはマルウェアをアクティブのままにし、あなたのコンピュータ上で稼働させ続けなければならない。スクリーンロッカーが開く間、あなたのアプリケーションにアクセスするためにデスクトップに[Alt]+[Tab]して鎮めることができる。あなたのデスクトップでWebブラウザが稼働し、Operation Global 3 Ransomware Patcherをダウンロードしたら、それをデスクトップに保存しなさい。ダウンロードされたら、このプログラムをダブルクリックしなさい。あなたは以下の画像のようなパッチャーを確認するだろう。
あなたがファイルを復号するために、このマルウェアをパッチするには、Patchボタンをクリックしなさい。このパッチ プログラムは、身代金要求ソフトをパッチし、自動的にロック画面を最小化する。あなたは次に、影響を受けたファイルを復号するために、それらをダブルクリックしなさい。
残念ながら、実行可能ファイルに感染するためにOperation Global 3によって使用されたルーチンはバグが多い。あなたがそれらを複合した時、その実行ファイルはもはや動作しないかもしれない。従って、あなたは感染させられた多くのアプリケーションを再インストールする必要があるだろう。そういうものの、あなたのデータファイルを修復した後、あなたがWindowsとアプリケーションの全てを再インストールすることは強く推奨されている。これは、あなたのコンピュータが再び適切な動作を取り戻すことを保証するものであるだろう。
下手糞な仕事のKB3004394がエラーメッセージの引金になっているが、Microsoftの応答は無い 
All Web News : Science & Technology>OperatingSystem (2014/12/11)
昨日が暗黒の火曜日(【訳注】Microsoftの定例パッチのリリースが毎月第二火曜日であることから、この日をPatch Tuesday(パッチの火曜日)と呼びます。ところで、このパッチがしばしばトラブルを発生させることから、皮肉を込めてBlack Tuesday(暗黒の火曜日)とも呼ばれています)なら、今日はCrash Wednesday(クラッシュの水曜日)に違いない。
私はKB3004394(毎日、悪いルート認証を探すWindowsルート認証チェッカーを修正するパッチ)で問題を発生した多くのレポートを確認している。いつものように、この問題に関するMicrosoftからの確認もなければ、私が発見できるドキュメントもなければ、続行するための方法に関するアドバイスもない。この問題を持ったユーザは、彼等がこのパッチをアンインストールすると問題がなくなることを発見している。
Lead3は、火曜日にMicrosoft Answers Forumで、KB3004394での二つの問題を説明したスレッドを開始した。
全てのMMC機能(イベントビュワー等)が今、アドミニストレータ(管理者)アカウントであるにも拘わらず、管理者としてのアクションを要求している。
Windows Defenderサービスは開始しない。Windows Defenderサービスはエラー %%-2147023113 で終了する。
同じスレッドにおいて、Thinger123は、以下を報告している。
私がKB3004394をインストールした後、私は他のあらゆるWindowsアップデートをインストールできない。私はWindowsアップデートでエラーメッセージを得た。私は既に幾つかの高度なトラブルシューティングを実行した、そして、問題はKB3004394に絞りこまれた。
このアップデートそれ自体は、きちんとインストールされるが、再起動後、他のWindowsアップデートはインストールされない。私が他のアップデートのために「アップデートをインストール」をクリックすると直ちに、赤いXとエラーメッセージが発生する。
このアップデートを削除し再起動すると、通常通り全ての他のアップデートは完了することが可能になる。
q454は、以下のように投稿している
私もまた、アップデートKB3004394で問題を持っている。私がタスクマネージャを稼働する度に、未知のプログラムが変更しようとしていると、私に尋ねてくる。私はmsconfigに行こうとした時も、同じ問題を得た。次にUAC(【訳注】 Windowsのユーザーアカウント制御)設定に進んだときも、同じ警告を得た。基本的にMicrosoft UACで実行する必要のある全てのことは、未知のプログラムが私のPCを変更することを望んでいるとする警告を私に与えた。
セキュリティ情報‥
