テニスのスイングにおいて軸の意識は重陽だと言われます。今回は軸の重要性ついて身近な例を紹介します。
文字を上手に書くのも軸の意識
文字の上手な書き方について習う機会は殆ど無いかもしれません。上手に書くためには自分の思った通りに鉛筆を動かすことができること、真っ直ぐな線はまっすぐに、丸は歪むことなくまんまるに書くことが必要です。
上の例では手首が机の上に広い範囲で接している場合です。鉛筆の操作は親指と人差指を曲げ伸ばししながら行なっています。この方法では案外思ったとおりに鉛筆を動かすのが難しいものです。鉛筆の反対側が大きくぶれている様子が見えます。
これは手首の尺骨側の一部を机に接して、これを軸にして手全体の形を保つようにして鉛筆を動かした場合です。この方法であれば、まっすぐな線が容易に書けることがわかります。軸を中心にして手全体を動かすことで不要な動きが小さくなり、書いた線もまっすぐになるのです。鉛筆の反対側のブレも小さくなっているのがわかります。不要な動きが小さくなったことがここからもわかります。
文字の要素は真っ直ぐな線と曲線から構成されています。まっすぐな線はまっすぐにそしてそれぞれの線が平行になっていると書いた文字も整って見えるものです。軸を意識することは、動作を思った通りに動かすことができること、繰り返して安定して動作することが可能となります。これこそテニスの動作における重要なことと一致するのです。
美しく書けた文字ではその文字の構成の中で横線が若干右肩上がりになっています。実際に軸を意識して書いてみると分かるのですが、手首の尺骨側の一点を軸にして横線を書くと右肩上がりの線が綺麗に書けるのがわかります。文字を書く時の動作が最適化されていくあいだに、文字の書体も最適化され、その結果、書きやすさ=美しさの関係に至ったのかもしれませんね。
最後にひとつの実験を行なってみました。
テニス、手首矯正バンドを文字を書く場合にも使ってみました。手首の尺骨側を軸として、指の屈伸動作は使わずに、脇を若干開けて文字を書きます。手首矯正バンドのおかげで手首の不要な動きが減少し腕全体を大きく使うようになります。不要な動きを出来るだけ小さくすることで、文字が綺麗にかけることがこの実験から体験することが出来るでしょう。
テニスにおける軸の重要性も文字を書くときの軸の考え方と全く同じです。まずは軸を意識すること。2つある足のどちらの足がひとつひとつのショットの軸になるのか。軸を意識した後に軸としてどのように動作させることでボディーターンが発生するのか。これらについてはアカデミーサイトのそれぞれの記事を参考にして下さい。
手首関節における適切な角度と不要な動作を除くことでショットの安定性、再現性、パワーのそれぞれが増してきます。手首矯正バンドを使うことでこのことがよく分かるでしょう。
手首矯正バンドについて
軸の意識が安定性を生む事例 | tennis99academy
