<ミキサーの場合、1と2チャンネルに繋ぐと音が出るか>
チャンネルNOは意味が無く、このミキサーの「ライン」入力が設定されているチャンネルに繋いで下さい。
このミキサーのチャンネルは、説明を見る限り、ライン入力が可能なチャンネルは3系統有るようなので、その内の2チャンネルを御使い下さい。
入力切替スイッチの位置は,もちろん「ライン」です。
変換コードですが、ANo3、4の方の示されたコードを使って改造した方が、フォーンプラグの半田付けが省けて宜しいかと思います。
このコードのピンプラグ側をバッサリ切って、線の皮膜を剥き芯の線をそれぞれ使います。シールドは端子に触れないように、短く切り詰めおいてください。
自作できるRCAピン端子を買い求め、2本の線をホット(+)、コールド(−)として使います。
どちらをホット(+)とするかは関係有りません。アンバランスであるため、厳密に考えなくても宜しいかと思います。
この改造を必用な本数分行ないます。ステレオ(2チャンネル)なので、2本必用です。
但し、この2本のRCAピン端子側のプラスとマイナスは必ず、絶対に、統一してください。
上記、「厳密に考えなくとも良い」は、他にミキサーに入力される信号が無い場合(他の信号とミキシングしない)を想定しています。
全チャンネルを使い他の信号とミキシングが予定されている場合は、この限りではありません。
確率は1/2ですが、他の信号ケーブルに対して逆相接続の可能性も考えられます。
その場合、合成された信号の聞こえ方は、多分、分からないでしょう。プロであって、その信号(音楽)をCD或いはDVDで販売する場合は問題と思いますが、その様な事が無い限り、あまり気にしない方が精神衛生上宜しいかと思います。
それでも気になる場合は、ANo6で書いた通り、完全自作を行なってください。そして、全てのコードのホット、コールドを統一しておくことをお勧めします。
投稿日時 - 2008-07-15 23:39:47
赤白RCA端子の変換について。 - BIGLOBEなんでも相談室
