最新の気象レーダー画像(エコー強度)をGoogle Maps(グーグルマップス)上に表示します。現在の雨雲の動きを確認し、雨や雪に関する防災情報としてご活用下さい。なお画像は10分おきに更新し、最新画像から過去120時間の画像を切り替え表示できます。
[最新画像..]
[アメダス・ランキング・サービス..]
[アメダス降水量マップ..]
[アメダス風向・風速マップ..]
[イベント検出..]
[気象警報マップ..]
[アメダス統計..]
[集中豪雨..]
(注) スライダーを動かしても画像がスムーズに切り替えできない場合は、最新のGoogle ChromeブラウザまたはOperaブラウザをお試しください。雨雲のアニメーションが比較的スムーズになります。そして画像を一度キャッシュに読み込ませてから時間を動かすと、雨雲の動きはさらにスムーズになります。台風接近時には、中心の位置を追跡することも可能です。
レーダー画像の凡例
本サイトで利用しているデータは「1kmメッシュ全国合成レーダーエコー強度GPV」です。気象庁が保有する全国20台の気象レーダーで観測したエコー強度(レーダーで観測される換算降水強度)が10分間隔で提供されています。
なおリアルタイムレーダー画像で用いている色の凡例を以下に示します(参考:気象庁観測部発行「配信資料に関する技術情報(気象編)第162号」)。
降水量、レーダーエコー強度(単位mm)
デジタル台風:リアルタイム雨雲レーダー(気象レーダー)画像(Google Maps/グーグルマップ版)
