
バッテリー(あさのあつこ)
12月22日に四巻が角川からでました、あさのあつこ、バッテリー。たしかここの投稿の一番最初、でいってた気がしますが、け、結局5、6は新書でかってしまいまし た 。大人も子供も夢中だって、言ってたもん…!あさのあつこさんの文章は、児童書ってこともあるんでしょうけど句点がしっかりふってあって、句点のとおり音読をすると、一言一言かみしめるとかふみしめるって表現が似合うような、じっくりしたリズムの文体だなあと思います。朴訥なわけでもなくて、真摯とか、なんだろう、石ころって言えばいいんでしょうか、ごつごつした石みたいな感じがあります。どこか重くて硬い。でも温度はちゃんとある。で、4.5.6なんですが、3巻まででなんか距離を縮めてくピッチャー原田巧とキャッチャー永倉豪、ってストーリーなんですが、四巻で見事にひっくりかえされます。なんかそう、裏返しっていっていいぐらい鮮やかな展開。四巻で全国出場した横手との試合、天才スラッガー門脇とその友人・瑞垣、と対決するんですけども、この瑞垣が主人公バッテリーをきれいにひっくりかえす。それから豪は巧にミットを構えなくなって、という。5,6はそれからの主人公バッテリーを描いてます。展開的には1～3巻で序、4、5で破、6で急って感じです。起承転結でいえば多分4が見事に転なんでしょうけど、6の鮮やかさは結って終わりじゃないです。ひたすらいえるのは、キャラがすっごい立ってます。門脇も、瑞垣も。ちなみにわたしがイチオシなのは吉貞くん。2巻でなまえだけ登場して、4巻で本格的に登場なんですけど、多分、いちばんかっこいい。男前。それから海音寺キャプテンが好きです。ナルニア国物語みたいな子供たちじゃないです、みんな。でも13、とか14って子供だけど子供なりに、人間関係とかがんばるところだったなーって思い出す感じです、。バッテリー、ってことなんですけど、たぶん、この小説がいろんな賞をとって、それから売れてもいるのは、野球のバッテリーって向き合う人間を触媒にして、あさのあつこさんが、人間とかかわりあうのは、ってことをちゃんと書いた(書こうとなさった)からだと思います。ちなみにあさのあつこさんは、「原田巧って少年を書ききれなかった」とおっしゃってますが…、でもこの小説は素敵です。後味は、なんだろう、浅めの春の、風がちょっと強くて冷たい日の空みたいな感じです。(まんま六巻ラストあたりの空気です)冬じゃない、だけど空気がやわらかいわけでもない、だけど春のそわそわ感はある、ような。
by 123day | 2006-02-21 23:14 | 小説の話
パパ ユーア クレイジー
新潮文庫から。サローヤンの本です。訳してるのが伊丹十三さん。サローヤンでほかに読んだことがあるのはママ アイラブユー。二つの本、あわせると同じ家族の話なのかなあと面白くなります。キラキラ姫と女優のお母さんの話です。かわいい。星の王子様を三分で読む気が失せた身にはこっちのが面白いです。作家の父と、十歳の僕がドライブしたり星をみたり海にいったりクリスマスをしたり。読み終わった後に、幸せな気分になります。ともかくかわいい。そんでもってお父さんが子供と一生懸命話をしてるのがいい。子供が話をしようとしてることをちゃんときいてあげてる感じ。海、とか月、とかごくごく短い章があって、小説のほとんどがぼくとお父さんの会話でなりたってます。それとご飯(笑)。ものごとをちゃんと考えようぜって気持ちになります。大きなドラマはありません。作家についてかたった本でもあります。ステキだったのは「作家は世界に恋していなきゃならないんだ。じゃないとなんにも書けない」という言葉です。これ、原文で恋して～がLOVEなんだとしたら、愛って訳さないところがいい。恋のがどっちかっていうとひたむきな感じがしてかわいいです。ほかにも海についてすてきな言葉があります。-----------------------------------------------------それと下の投稿。おもっくそ別の方でした。漢詩百選シリーズは石川忠之さん?かな。うへえ、すみません。でも長安の春にしろ、この100選シリーズにしろ、岩波とかの訳文よりよっぽどうつくしい文でありますことを、自信をもっておすすめいたします!
2006年02月 : 一天
