ずっと冷蔵庫内をスッキリさせたいなぁとは思っていますが、
ボトルや調味料の統一化がなかなか進みません。
ラベルをペロっと外せばシンプルなボトルにはなるものがあると、
各種調味料を専用容器に詰め替えるのはどうしても手間がかかってしまうし、
容器を毎回洗って乾くまでまつのも。。。と思うものがあったりして、
まだまだ統一する勇気がなく。。。
きっと私には丁寧な暮らしが似合わないのかも。
なんて落ち込むことがあったりもしますが。
ちょっとしたものには、目印になるタグさえあれば差し替えできていいのかも。
それなら私にもできそうと思いました。
容器をすべて統一してというところは
私の場合、いつか余裕ができてからにするとして。
今回試作してみたのがまずとりあえず1つだけ冷蔵庫で使えるピッチャーのタグ。
容量は1Lもいらないと手軽なボトル容器を探していますが。
牛乳もジュースもパックから開けてまず飲んだ、あとの残りが入ればいい。
そしてセリアでみつけたガラスピッチャーが牛乳パックの四角とほぼいっしょかな～
というサイズ感で買って帰ったのですが、
大きかったので、ズラッとこれにならべて使うことができません。
ペットボトルの大サイズなら入る場所は少し大きめのしきりになっているので、
ペットボトルがズラッと並ぶ場所にはこのピッチャーが入るはず。
でも背丈が小さいので上のスペースがムダになる。
これはこれでかわいいのでそれでもちょこちょこ使ってあげています。
できたタグはこんなかんじ。
手張りのラミネートで印刷したものを挟み込んでカット。
パンチで穴をあけて、輪ゴムを通しただけの簡単なものです。
あ、コーヒーのEが足りなかった(汗)
たとえば通常のペットボトルなんかもラベルをはずして味気のないところに、
あるのもかわいいかな?
あとは誰のものって今後わかるように、イニシャルとか名前入りのタグがあってもいいかも。
ウスターとかトンカツソース、お好みソースと
ラベルを外せば分かりにくいものを選別してみたり。
容器に入れ替えて、ラベルをはった場合、
水洗いや煮沸でどこまで耐久性があるか分からないものには、
タグラベルで取り外しができるのもよかったり。
状況に応じて取り入れてみたいなと思います。
セリアのピッチャーには。
輪ゴムが小さすぎたので、取っ手にぶら下げているだけ。
そして、ジュースか牛乳か、コーヒーなんて
色で判別できるので特別表示はいらないな。
場所によって見えにくいしね。
ただこれがお茶とか紅茶の判別をしたいときには必要かも。
使わないものがぶらさがってるのもかわいい。
試作で出来栄えとかの感触がつかめたので、
大きさとか用途に合わせて数種類つくっていこうと思います。
応援いただけると嬉しいです
にほんブログ村
にほんブログ村
にほんブログ村
かわいい♪これは好みだぁ～♪
冷蔵庫スッキリめざして、セリアのピッチャーにタグ作り。 | *** TOKU×TOKU LIFE *** - 楽天ブログ
