
野球っておもしろい
<日米比較>-投球編 3
投球編 打撃編 トップページ 日記 最新BOOKトップ100  最新DVDトップ100 
ノーヒットノーラン
「ノーヒットノーラン」はピッチャーをやる者にとって、一度は達成してみたい記録である。「ノーヒットノーラン」とは投手が相手チームにヒットを一本も与えなかったゲームのことで、日本ではすかっり定着している。「ノーヒットノーラン」は和製用語であるが、アメリカにおいても"no‐hit‐no‐run"という野球用語は存在する。では、なぜ「ノーヒットノーラン」が和製用語なのだろうか。それは、意味が多少違って解釈されているからである。日本では「ノーヒットノーラン」はヒットもランナーも出なかった試合とか、ヒットもホームランも出なかった試合という意味で解釈されている。しかし、アメリカでは"no‐hit‐no‐run"の意味は、ヒットも出ず、得点も入らなかった試合という解釈である。これは、英語の"run"という単語を日本人が間違って解釈しているためである。日本人は"run"のことをランナーやホームランの「ラン」と思っている傾向がある。しかし"run"の英語での意味は「得点」という意味である。野球のルールをよく知らない人からすると、間違えやすい代表的な野球用語の一つであろう。
パスボール
「パスボール」とはピッチャーの投げたボールをキャッチャーが後方に逸らしてしまうことである。これは捕手が捕球可能なボールを捕手のミスで、捕球しそこない、ランナーを進塁させてしまうことである。
この「パスボール」も和製用語で、アメリカではこのようなプレーのことを"pass ball"とはいわない。「パスボール」は正確には"pass"に英語で過去分詞形を表す"‐ed"を付けて"passed b‐all"とする。この「パスボール」のように、日本で使われる和製用語の中には、過去分詞形を表す"‐ed"が脱落してしまっているものが数多く見受けられる。
バッティングピッチャー
「バッティングピッチャー」は日本語では「打撃練習で登板する投手」のことをいうが、アメリカで「バッティングピッチャー」というと、「バッティングの得意なピッチャー」という意味に解釈されるであろう。正しくは"batting practice pitcher"とするのが普通である。こうすれば、「バッティング練習のピッチャー」となる。ただ、"batting Pitcher"だけだと「バッティングするピッチャー」となり、前述のような意味に解釈される。このようにある単語を省略すうケースも和製用語の一つの特徴である。 
フォアボール
ピッチャーがバッターに対して、一打席で四つのボールを与えることを、日本では「四球」あるいは「フォアボール」という。四つのボールを与えることであるから、アメリカでも"four balls"「フォアボール(ズ)」といえそうであるが、実際はこのような言い方はされない。アメリカで"four ball"というと、野球用語ではなく、「二組四人で行う試合」を指すゴルフ用語で、"four‐ball match"とも呼ばれる。
和製野球用語の「フォアボール」は、アメリカでは"walk"、"base on balls"、"free pass"、"free ticket"などと呼ばれている。また"walk"は「フォアボール」の意味の名詞として用いられるだけでなく、例えば、"A pitcher walked the cleanup hitter."(ピッチャーは4番バッターにフォアボールを与えた。)というように、動詞として使われることもある。"base on ball‐s"は、スコアブックなどの記録の上では、その頭文字をとって"BB"と表される。また、追加で「敬遠のフォアボール」は、アメリカでは"intentional walk"(意図的な四球)という用語が用いられる。
ブラッシュボール
「ブラッシュボール」は、野球をあまり知らない人には、なじみのない野球用語かもしれない。「ブラッシュボール」とは、投手が打者の胸元にボールを投げて、打者を威嚇するボールのことである。この「ブラッシュボール」は和製用語である。アメリカでは"brush back"、"duster"などと呼ばれている。また「ブラッシュボール」は、カミソリの刃が打者を後ろにのけぞらせる様子を連想させることから、カミソリの刃の大手メーカーにちなんで"Gillette"(ジレット)といわれることもある。 
ワンポイントピッチャー
「ワンポイントピッチャー」は「ワンポイント」、つまり一人だけを打ちとるためのピッチャーであるから、アメリカでも"one point pitcher"は通用しそうな表現だと思われがちだが、そうではない。アメリカでは、そのようなリリーフ投手には"spot reliever"という表現が用いられている。英語の"spot"には「特定の点、場所」という意味があるので、"spot reliever"は「特定の打者だけを抑えるリリーフ投手」という意味で使われていることがわかる。現在この「ワンポイントピッチャー」の存在というものは、プロ野球においては、戦略上必要不可欠になっている。このような和製用語は簡単な英語を組み合わせている、一つの例と考えられる。
ページトップに戻る
参考文献こんなに違う日米野球用語小辞典黒川省三/植田彰(共著) 
野球用語研究室−日米比較
