
認知科学
レポート課題三「言語と認知(2)」
〜 (1)子供が言葉を獲得する過程」 〜
環境情報学部4年 伊藤俊介
79550801
t95080si
【初めに】
この題目を選んだのは、昔、弟の成長日記(2〜3才)を書いていたので、それが参考になると思ったからです。
参考文献からの引用と、それに対する僕の考えを書くことで、「子供が言語を獲得する過程」を論じたいと思います。
ちなみに、引用部分は四角い枠で囲ってあります。
【一語発話段階】
子供が初めて語を発するようになるのは、個人差は当然あるが、
普通1才頃からである。
…中略…。
後でみるが、子供の発するこうした初期の語は、
発音の点においても意味の点においても大人の語彙と同じではないことが多い。
1語発話は、1語文とか全体句と呼ばれることもある。
これは、子供が1語で大人の文に相当することを言おうとしていると
解釈するからである。
［1］
これはその通りでした。
弟の場合、最初の頃は、1音を伸ばした形の表現が多かったです。
例えば、
「あー」は口に物を入れて欲しい時、
「ちー」はトイレの時、
「しー」は静かにして欲しい時、
「じー」は落書きさせて欲しい時、
などのように1語で1つの文章と同じ力を持つ音を発していました。
そして、それは基本的に「命令、お願い、欲求」など、
自分の状況を伝えるためのものでした。
そのような言葉を最初に覚えるのは、
そういう情報伝達が、赤ん坊にとって一番、ありがたみを感じるものだからでしょう。
言語習得過程において普遍的にみられる特徴として、<過剰拡張>がある。
たとえば、「ワンワン」を犬だけではなく、
猫や他の動物を指すのに用いるのもその一例である。
…中略…。
過剰拡張については様々な説が出されている。
その1つに、対象物を特徴づける意味的特質(意味素性)による説明がある。
それによると、上の過剰拡張「ワンワン」を例にとれば、
子供はまず「ワンワン」の意味として、
犬の持つ意味素性のうちの「動物」「4つ足」といった素性のみを採用する結果、
こうした性質をもつものすべてを「ワンワン」と表現するが、
周囲の大人や年長の子供の使用法から、
やがて「犬」のもつ他の意味素性を加えていき、
最終的には、大人が使用するのと同じ意味で使うようになる。
［1］
上記の意味素性による「過剰拡張」の説明は不完全だと思いました。
語彙空間が階層構造を形成していく過程を考えていないからです。
普通、大人が新しい単語を覚える時は、その単語の上位概念となるべき単語を探し、
その上位概念との差異を抽出します。
例えば、新しく「ライオン」という単語を覚える場合、
上位概念は「動物」であると判断し、
動物にどのような意味素性を加えればライオンになるかを考えます。
しかし幼児の場合は、上位概念となるべき単語を探そうにも語彙空間が狭すぎます。
例えば「ワンワン」を覚えようとした時「動物」という上位概念がないならば、
「ワンワン」が本来の階層より1つ上の「動物」という意味で覚えられてしまいます。
その後で「ニャーニャー」という単語を教えると
「ワンワン」の下位概念として記憶されるので、
猫を呼ぶ際「ニャーニャー」と上位概念の「ワンワン」の両方を使うようになります。
ところが、親などが猫を「ワンワン」と呼ぶのを注意すると
「ワンワン」は猫の上位概念ではないと気づきます。
そして次第に「ニャーニャー」と「ワンワン」は同列の階層になります。
これは大人にも言えると思います。
例えば、ウォークマンという言葉は、本来は商品名であり、
機械の種類を表す一般名詞ではありません。
しかし、この商品が出た当時、このような機械は以前にはなかったので、
一般の人の語彙空間には、的確な上位概念がなく、
本来より1つ上の階層に記憶されてしまい、
以後このような機械の種類をウォークマンと呼ぶようになったのだと思います。
【場面に的確なフレーズの獲得】
弟の場合、2才頃、「動作」とその動作の時に発すべき
「言葉」の組み合わせを覚えることで語彙を増やしていきました。
つまり、詳しい意味や文法は理解していないながらも、
使う場面を知っていて的確な場面でそのフレーズを言えるということです。
例えば、2才の最初の頃のことですが、
一緒にカケッコして欲しい時は、
僕の横に立って「用意どん」と言って走り出しました。
また、祖母が訪ねてくることを聞いて、
手を挙げて「ばんざーい」と言って喜ぶこともありましたし、
朝ご飯の時に「乾杯って」(乾杯して)と乾杯をせがむこともありました。
他にも、鬼のお面を見つけてきて僕にかぶれと言うので、かぶってやったら、
豆のかわりにレゴを投げて、
「鬼は外、福は内」と一生懸命に言おうとしたりもしました。
もちろん「鬼と福」や「外と内」のなどの単語の意味や、
文法的な意味を分かって言っている訳ではありません。
分かっているのは、以下のような動作と、
その動作時に発すべき言葉の適切な組み合わせだけです。
「用意ドン」と「カケッコすること」
「乾杯」と「コップをぶつけること」
「万歳」と「手を挙げて喜ぶこと」
「鬼は外、福は内」と「鬼に何かを投げること」
ある「動作」とその動作の時に発すべき「言葉」を、
組み合わせて覚えている証拠に、次のような言葉の使用例がありました。
弟はゼリーを食べていたのですが、全て残さず食べ終えたにもかかわらず、
残した時にいうべき言葉「もういいや」を発しました。
多分、僕がゼリーを残した時に、そう言ったのを聞いて、
「もういいや」という言葉と、「食べるのをやめること」という動作が、
組み合わさってしまったのだと思います。
なぜなら、もしも、「もういいや」を意味的に文法的に理解していたならば、
このような間違いはないはずだからです。
弟は、このような単発的な「1フレーズ」で語彙を増やすと同時に、
次第に他の語と組み合わせ可能な語、
例えば「ない、あった」「しらない」
などの述語系の単語も使うようになっていきました。
まだ、名詞と動詞の見分けがつかないのか、
活用などはなく「あった」はそれで一つの単語と認識していたようで、
「ある」「あって」などに変化することはなく、常に「あった」でした。
【多語発話段階】
普通2才頃になると、子供は今までの1語だけの発話ではなく、
2つの語を結び付けた発話をするようになる。
これは、使える語が50語程度に達した時期とほぼ一致する。
最初は単に1語発話が連続して現れたものであるが、
そのうち一定のパターンで発話が構成されるようになる。
…中略…。
子供は、2語発話段階を経ていったん3語以上の発音をするようになると、
3語にとどまらず4語とか5語(時にはそれ以上)からなる発話をするようになる。
このため、3語発話段階というものはなく、
これ以降は一括して多語発話段階と呼ばれる。
［1］
子供の初期の発話は「動作主+動作」「動作と動作の対象」
「動作主と動作の対象」といった<意味関係>の表出と見なされる。
こうした考えによれば、名詞、動詞などの統合範疇は、
子供の初期の発話では何の役割も果たしていないとされる。
［1］
弟の場合、まず一語発話を連続的に出来るようになりました。
ある時など、母親が「後で果物あげるね」と言ったら
「本当?  万歳  うれしちな」と言ってふざけて踊りだしました。
この場合それぞれの単語は1つの文として各々完結していますが、
次第に「動作」と「動作主」で1つの文を構成するようになりました。
例えば「知らない」という言葉に、
動作主の自分を付けて「健ちゃん、知らない」の様に話すようになり、
そして、次第に目的語もつけて「健ちゃん、ハサミ、知らない」の様になりました。
しかし、この「主語、動作主、目的語」を並べる術はどう身につけたんでしょう?
それについて少し考察します。
もし何の脈絡もなかったら「ハサミ」「健介」「知らない」という単語を渡されても、
子供はこの単語間に相互関係を見出すことは不可能です。
それが可能なのはシュチエーションがある会話の場合です。
なぜならシュチエーションは、登場する単語の立場を明白にするからです。
例えば、僕が何かを探してて、弟の健介に「健介。
知らない?」と聞いた時に、
まさか「健介」を目的語とは取らないでしょう。
シュチエーションからして「健介」とはかけ声のはずです。
そして、弟は、掛け声である「健介」を受ける形で、
「健ちゃん」という自称を「知らない」の前に付けて、
「健ちゃん、知らない」と答えれば、
無意識のうちに動詞の前に動作主をおいたことになります。
さらに、「はさみ、健介、知らない?」と聞かれた場合、
まさかシュチエーションとして、はさみに健介の居場所を聞くわけはないので、
健介が「掛け声」、ハサミが「探している物」と直感として分かるはずです。
すると、ここで動詞を修飾する2つの要素、主語と目的語の存在を、
直感として知るのです。
従って、シュチエーションによって補完的な情報を得ながら、
文の構成要素を学ぶのが、一語発話から多語発話への移行時期だと思います。
しかし、この段階の発話は、シュチエーションによる情報に頼っている訳ですから、
言葉の力でシュチエーションを説明する能力はありません。
つまり主観的な話は出来ても、客観的な話は出来ないわけです。
客観的な話をするためには、
「動作、動作主、動作の対象」を適当に並べるだけでは駄目です。
例えば、客観的に「俊介、健介、知らない。」と言われても、
「俊介が健介を知らない。」の意味か、
「健介が俊介を知らない。」の意味か見分けがつきません。
つまり、シュチエーションの助けなくして、
「動作主、動作の対象、動作」の区別をする約束事が必要になるわけです。
この約束事は、子供が、日頃、シュチエーションによる補助的な情報を頼りに、
大人と話すことで経験的に分かってくると思います。
例えば、自分なら「健介、ハサミ、知らない?」と言うところを、
大人が「健介、ハサミを知らない?」といえば、
「を」の音が奇異に感じて心に残るはずです。
このように、シュチエーションによって補助的な情報を得ながら、
大人の話し方から文の構成要素を学ぶサイクルによって、
言語を獲得していくと僕は思います。
【言語習得理論】
子供は生れてから接する言語経験によって言語を取得すると考える立場(経験論)と
子供には生れつき言語を取得する能力が備わっていて、
経験はこうした能力を活性化する役割しか果たさないと考える立場(生得説)に
分けることが出来る。
…中略…。
子供が生得的にもって生れた言語習得を可能にする素地は<普遍文法>とよばれるが、
普遍文法は、多種多様な人間言語の基礎にあるものであるから、
言語の多様性を説明できるものでなければならず、
それと同時に、
普遍文法は不安全な言語資料と習得目標の言語の複雑な文法体系との隙間を埋めて、
子供が短い期間にその文法を習得することを可能にするものでなければならない。
このように、普遍文法は、言語の多様性に広く対応できる制限の緩さと、
短期間での習得を可能にするきめの細やかさという、
相反する要請を満たさなければならない。
［1］
確かに言語は多様ですが、どの言語も、
人間の情報交換の「必要性」から成り立っていることを考えれば、
表現されるべき表現は、どの言語も共通のはずだと思います。
言語は、社会性を持った人間という動物の情報交換手段である以上、
「命令」、「お願い」、「受け身」など表現できるべき文の種類は同じです。
また、
文の基本が「動作」と「状態」を表現するための2つの型であるのは
どの言語も同じです。
そして、「動作」を表現する際には、
「動作主」と「動作の対象」を同時に表現できる約束事が必ず必要です。
それは人間の相互関係のために言語が存在するからです。
このような共通な必要性を考えていけば、
すべての言語に共通な部分が見えてくると思います。
最近の生成文法では、普遍文法のいくつかの原理には、
ある程度の変動を許す可変部分があり、
その違いが各言語間の差異を生み出すと考えられている。
原理のこうした可変部分を<媒介変数>と呼ぶ。
［1］
僕はこのような「先天的に持っている文法に対するパラメータ」
を取得していく過程が言語獲得の過程とは思いません。
先天的に持っているのは、普遍文法のような文法それ自体というよりは、
すべての言語の文法に使える文法の入れ子のようなもの、
文法のアブストラクトのようなものだと僕は思います。
つまり、目次だけが書かれた真っ白な文法辞書が頭の中にはあるんだと思います。
そして、その文法書を、必要性に迫られつつ埋めていくのだと思います。
【参考図書】
著者名

