100球程度の投球なら、中4日あれば疲れは残りませんよ。プロならば。
現に、MLBの先発投手は全員、ひとり残らず、中4日で投げます。中4日で投げられないような投手は、永遠にローテーションに入れません。
勿論、2日も休めば肉体そのものは回復するでしょう。しかし、肩(正確に言えば上腕と肘)に負担がかかるので投げないだけです。
1960年代くらいまでは、MLBでも先発は中3日で完投が当たり前でした。しかし、そうしたやり方では投手寿命が短いということがだんだんと分かってきたので、中4日で投球数もある程度制限する(別に100球をめどにしているわけではなく、常に同じくらいのペースで投げるようにしているだけです)ように、徐々に変わってきたのです。
日本の場合は、合間の4日間の休養方法に問題があったり、そもそも投球のし過ぎが原因で疲労が残るのではないでしょうか。
聞く所によると、先発投手は試合前にブルペンで捕手を座らせて50～60球も投げているそうで、それにプラスして試合で130球も140球も平気で投げることもあれば、疲労がなかなか取れないのも不思議ではありませんし、投手寿命が短いのも当然です。
また、昔は6番以下の下位打線は貧打者揃いだったのでそこで息を抜けたのですが、今は下手をすると8番に外国人選手がいたりしますから、気を抜けません。昔と今では投手の精神的負担が大きいのです。それも疲労の残る原因のひとつかもしれません。
よく投手出身の解説者が「いまどきの投手は分業制でろくに完投もしない、我々の時代は・・」などと言いますが、彼らは打線全体の破壊力が昔と今とでは桁が違うという事実を隠蔽しているのです。
ピッチャーが100球投げるのってそんなに疲れるんですか?そりゃ投げ... - Yahoo!知恵袋
