
[Previous: 3 有限区間で定義された関数のフーリエ級数]
[Up: 後期中間試験へむけて(フーリエ級数)]
[Next: 5 複素フーリエ級数]
4 最良近似としてのフーリエ級数
フーリエ級数とは全く話を別にして,区間
で定義された関数を三角
関数を用いて最小二乗法で近似する.すなわち,
(25)
と近似する.ここで,式(25)の係数と
を上手に選んで,との二乗平均差3
(26)
が最も小さくなるようにする.この二乗平均誤差は,係数やの関数となってい
る.この係数の選び方により,誤差の量が変化する.
二乗平均誤差を最小にするためには,それぞれの偏微分がゼロになるときに得られる.すなわち,
が条件となる.この具体的な計算は,式(26)に式(25)を代入
して偏微分がゼロとなるやを求める.
4.0.0.1 の計算
二乗平均後差が最小になるは,次のように計算して求める.
0
式(5)よりとの積分はゼロとなるので,
(28)
である.ゆえに,
(29)
となる.これは,フーリエ級数のの計算と同じ.
4.0.0.2 の計算
二乗平均後差が最小になる番目の係数を計算する
0
式(5)(2)(4)を使うと,
(30)
したがって,
(31)
である.これもフーリエ係数の計算と同じ
4.0.0.3 の計算
同様にし,二乗平均後差が最小になる番めの係数を計算する
0
式(5)(3)(4)を使うと,
(32)
したがって,
(33)
である.これもフーリエ係数の計算と同じ.
フーリエ級数は,関数を最小二乗法で近似している.これは,展開する三角関数が
有限個の場合でも,その展開の項数に関わらずいつも最良近似となっている.展開の項数
に関わらず,同じ係数でいつでも最良近似となるのは,展開する三角関数の集合が直交関数
系となっているからである.
[Previous: 3 有限区間で定義された関数のフーリエ級数]
[Up: 後期中間試験へむけて(フーリエ級数)]
[Next: 5 複素フーリエ級数]
[Top:ページの先頭に戻る]
ホームページ: Yamamoto's laboratory著者: 山本昌志
Yamamoto Masashi 
平成18年12月1日
4 最良近似としてのフーリエ級数
