売れ残り女の特徴と悲惨な末路について
売れ残り女の悲しい特徴
少なからず自分自身が「売れ残り女」のカテゴリーに入りかけているのではないかという不安をお持ちの女性の皆さんこんにちは、あんりあ管理人のShinnoji_Uraです。
自分の意思で独身を貫いているのか、それとも結婚したくても相手に恵まれず長い間売れ残っているのか。どちらにしても、ある年齢になると、どっちも一緒と見られてしまう事が多くなってきます。それを「プライドが許さない!」なんて言っても、
・男「そんなのどうでも良いです(サラッ)」
と流される日がもうすぐやってきます。そう、間もなくやってくるのです。
もちろん、今の時代、結婚は義務ではありませんし生き方は自由に選ぶ事ができます。しかし、アナタが独身でいる事を、他人からどのように思われても仕方がないのも事実です。これもまた、
・あなたを見る人も自由なのだという事は、悔しいですが受け入れなければなりません
本当に大きなお世話なのですが、世の中の人達は勝手にあれこれ言うものなのです。今日はそんな言葉を投げかけられ、自分が売れ残り女になってしまうのではないか、という不安な女性達へ向けて、売れ残り女になりやすい女性の特徴を暴いていきましょう。
第三者から見てれば売れ残り女は大体分かる
典型的な売れ残り女を見ると、共通した特徴があ存在します、そして典型的な売れ残り女であればあるほど、その共通点に気づきません。例えば、
・自分が良い女だと信じている
・いつか必ず最高の男性が現れると信じている
・結婚が第二の墓場だと信じている
等、人のアドバイスを一切聞き入れず、物凄い思い込みで生きている女性も居ます。また、
・女性はか弱いから力仕事等をする必要がない
・女性は守ってもらうものだから誰かのサポートがあって当然
・女性はご馳走してもらうものだから財布は持たない
等、自分にとって都合の良い歪んだ現代社会が生んだ「ズレている女性」もわんさか居ます。実際このようなタイプの売れ残り女は、万が一結婚できたとしても、夫をイラつかせてしまう事が多く上手く行かない事が多いのは大体想像がつくのではないですか。
売れ残り女までのタイムリミットは近い
昔は、25歳になっても売れ残り女だと、周りのおばちゃんが縁談を持ってくる事がよくあったと聞きます。
しかし、25歳の独身女性は現在全く珍しくありませんし、そんなおせっかいおばちゃんも居なくなりました。それでも、紹介してくれる人もちらほらいるのですが、30歳に差し掛かった売れ残り女には、
・ぱたりとそんな話は無くなります
本気で結婚したいと思うなら、婚活でも何でもして探さなければならないタイムリミットの年齢です。次からもっと具体的に考えてみましょう。
学歴よりも大切な事
高学歴の売れ残り女は、特に結婚が難しいかもしれません。結婚相手の条件は、自分よりも更に高学歴を望む人が多いですし、男性からしてみても自分よりも高学歴の売れ残り女と結婚するのは、気が引けると考える人が少なくありません。両者の気持ちはよく分かります。
でも、色んな意味で学歴だけで判断してしまうのは残念な気がします。結婚は生き物のようなものです。変化するものだし想定外の事も起きるのです。長い結婚生活の中には、
・教育、学歴で学んだ事だけでは解決できない事もある
し、むしろそんな事の方が多いはずです。金で解決できない問題があるように、
・学歴ではない人生経験が役立つ場合も少なくない
です。人生と言う大海原を渡って行く時には、知識や学力ももちろん必要です、が、自分の身体で味わった経験、あるいは失敗が活きてくる事もあります。
そう、あの時の赤っ恥から学んだ事が、二人、また家族を守ってくれる事もあるのです。だから、学歴だけで人生の伴侶を選ぶのはもったいないと思いますし、だから売れ残り女になりかけているのではありませんか。
売れ残り女の末路は悲惨
売れ残り女に必ず訪れる事は、たった一人で暮らす日々。その時、仮に金銭面で余裕があっても、
・一緒にテレビを観て笑ったり愚痴を言ったりする家族は居ない
夫婦であれば、「友白髪」と言う言葉があるけれど、一人きりで白髪になって行くのです。
頭に白いものが多く見られるようになった時、売れ残り女だったのかそれとも先立たれ一人になったのか、それはもう他人からは分からなくなっているし、結果的には同じかもしれません。
だから、結婚しなかった女性だけが不幸でも寂しいわけでもないでしょう。ただ、
・自分の為だけにお茶を淹れてきた人と、大切な誰かのためにお茶を淹れてきた人では何かが違う
そう、何かが全然違うのだと思いませんか?それがアナタが抱えている危機感です、ゆめゆめご賢明な判断を。
売れ残り女の特徴と悲惨な末路について /あんりあ
