 図1(b)の中の新しい座標 と
、 との関係は次の式(合成変数、あるいは線形結合式と呼ぶ)で表すことができる。
=0.447+0.894
この合成変数は、上記の3つの個体に限っては情報の損失なしで、表1の2次元(
、 )データを1次元( )に縮約することができる。これは、 と
のピアソン相関関係が非常に強く、その相関係数が1であるからである。
上記の合成変数 に個体1、個体2、個体3の 、
の値を代入すると、表1の右側に示す の値が得られる。図1(b)に示すように、直線上に全ての点が乗ると、 の値は全てゼロになるので合成変数は何ら情報を持っておらず、分析には役立たない。ここで言う情報とはデータのバラツキ(分散)を意味し、分散が大きいほど、情報を多く持っていると考える。
表1で分かるように、 の分散は 、
の分散より大きい。点が完全に直線に乗る場合は情報の損失がないが、そうではない場合は情報の損失が生じる。
その際には、より多くの情報を用いて分析を行うためには、他の合成変数(たとえば )を付け加えて分析すべきである。
上記の具体的な式を一般化すると = + となる。式の中の
、
は用いるデータであり、係数 、 は用いた既知のデータから求める。
主成分分析では、合成変数(線形結合式)の係数を主成分と呼ぶ。主成分分析での主な問題は、いかにデータを縮約する係数(主成分)を求めるかである。
通常用いる主成分分析は、データの分散が最大になるように線形結合式の係数を求める方法と、相関が最大になるように線形結合の係数を求める方法がある。
すでに説明した2変数の線形結合式を一般化するため、
個の個体、 個の変数( 、 、・・・・・・、
)により構成された表2のようなデータセットがあり、これをで表す。
Rと主成分分析
