赤い羽根共同募金のサイトでは、アクセシビリティに配慮したWebサイト閲覧のため、スタイルシートを使用しております。
あなたが使用されているブラウザはスタイルシートに非対応のブラウザか、スタイルシートの設定が無効になっている可能性があります。
そのため表示結果が異なっておりますが、情報については問題なくご利用いただけます。
日頃より、共同募金へのご理解、ご支援をいただき、誠にありがとうございます。
共同募金会では、企業の皆さまのご意向に応じた、社会貢献プログラムのメニュー提案を行っています。
地域の社会課題解決のための社会貢献プログラムや、国内の被災地支援などをご検討される際など、どんなことでも、ぜひ、お気軽にお問合せください。
共同募金のミッションと理念 −じぶんの町を良くするしくみ。−
赤い羽根共同募金は、さまざまな地域福祉の課題解決に取り組む民間団体を支援するしくみとして、また、市民のやさしさや思いやりを届ける運動として、市民主体の運動を進めています。共同募金会では、企業からの寄付をお預かりし、地域の課題解決を解決するための活動をしている団体の資金ニーズを勘案し、審査の上、助成を行います。
地域福祉推進
共同募金は、さまざまな地域福祉の課題解決に取り組む民間団体を支援するしくみです。
寄付文化推進
市民のやさしさや思いやりを届ける運動として、我が国における寄付の文化を推進します。
住民参加
寄付や、助成プロセス、助成先の活動など、さまざまな場面で住民による地域福祉活動への参加を図ります。
災害時支援
災害発生時に、義援金や支援金を受け付けを通じて、被災者を、直接的、間接的に支援します。
企業の社会貢献
企業の社会貢献の思いを受け止め、活動団体と支援者をつなぐ役割を果たします。
パートナーとしての共同募金会 −貴社CSRの検討・実施・評価まで一貫した体制−
貴社にふさわしい「社会貢献プログラム」のご提案
共同募金会では、赤い羽根共同募金をはじめ、多様な寄付の受け皿を用意しています。貴社の意向に沿って、いくつかの受け皿の中から、最適なプログラムをご提案いたします。
A 赤い羽根共同募金
(広範な地域課題解決)
「赤い羽根共同募金」を通じて、地域の多様な福祉活動の支援に役立てます。赤い羽根共同募金は、「じぶんの町を良くするしくみ。」です。
B 赤い羽根共同募金
(緩やかな分野指定)
「赤い羽根共同募金」の支援先は、高齢者、障がい児・者、子ども、災害・防災など、さまざまな分野を網羅しています。これらの分野指定をいただくこともできます。
C 特定テーマ支援
(使途テーマや地域を指定した寄付)
「被災した障がい者施設」「全国ネットの子ども支援団体」など、貴社の関心あるテーマや地域など、ご要望に沿って助成先を選定します。
D 特定事業支援
災害時の被災者支援や、地域の深刻な課題を解決するための支援など、共同募金会「発」のテーマを絞ったプログラムを提案します。
プログラムの具体的な内容、その他どんなことでもお気軽にお問合せください。
赤い羽根共同募金 - 寄付する 協力する - 社会貢献プログラムのご提案
