
大学・研究機関の研究は従来の枠組みを越え学部間の、または企業との共同研究・製品化などが盛んにおこなわれています。こうした中でカークは従来持っている『産・学・官』のネットワークと情報、あるいは200万品目を越える取扱製品で研究の発展をバックアップします。日々の密接なコミュニケーションによりご要望を把握し、ニーズにマッチしたご提案を行うとともに物流センターとの連携で迅速・確実な納品を実施しています。
また、近年注目度の高い大学発・産学共同ベンチャー企業の設立に関しては、社会貢献的な意味からも積極的にバックアップしています。一滴の試薬から、分析機器、あるいはラボの建設のご提案や、研究に関する情報提供・コンサルティングまでサポートできるのがカークです。
今日ライフサイエンス研究分野の発展は大学内の研究にとどまらず、私たちの生活の安全を守る技術にも応用されています。カークは官公庁の主導する環境・食の安全の仕組みづくりに最新・最適のツールを提案することで 社会に貢献しています。
私どもは、持っている『産・学・官』のネットワークと情報、あるいは200万品目を越える取扱製品で研究の発展をバックアップします。日々の細やかなコミュニケーションによりお客様のご要望を把握し、それに適したご提案を行うとともに物流センターとの連携で迅速・確実な納品を実施しています。
今日ライフサイエンス研究分野の発展は、私たちの生活の安全を守る技術に大いに利用されるようになりました。私どもは官公庁の主導する医・食・環境の安全の仕組みづくりに最新・最適のツールを提案することで社会に貢献いたします。
お客様のご要望を理解し、広い選択肢から最適な製品をご提案いたします。
研究施設・設備の設計段階からご相談いただけるとともに、大型分析機器、汎用器材、そして1本の試薬、消耗品までご研究の必要品をお手元にお届けいたします。
大学・官公庁｜株式会社カーク
