
SEMと従来の広告媒体との比較検証
広告が広く知られるという意味である以上、今日まで主流をなしてきた四大マスメディアは今日のトップエンタープライズにとって、
重要な広告媒体であることに変わりはありません。しかし過去7年のインターネットの普及度はこの事実に大きな変化をもたらしました。
電通(株)のリサーチでは平成13年の日本広告産業全体の総広告費は2.1%のマイナス成長でした。一方でこの5年間インターネット広告は
倍々で伸張し平成13年度には市場規模として735億円にまで到達しました。インターネット広告は今、ひとつの広告メディアとしての
地位を確立し、さらに広告代理店、メディアレップ、製作会社のみならず多くの広告主が利用する新たな広告媒体として転換期を迎えています。
先に述べたように企業業績の悪化を受け広告主の広告予算は非常に厳しいのが現状です。この限られた予算のなかでいかに
広告効果率や収益性を高めていくかが今後の課題と考えられます。そのためにも各広告媒体の特性と消費者行動を正確に認識する必要があるといえます。
SEMと従来型広告媒体との比較表
日本ではインターネット広告といえば先ずバナー広告やアクション広告を連想されるはずですが、
ここではWebマーケティングで最も費用対効果が高い、検索エンジンマーケティングと従来の広告モデルのメリット、デメリットを基準に比較検証しています。	
検索エンジンマーケティング(SEM)と四大マスメディア(従来の広告媒体)比較
