事業を通じて社会的な課題を解決し、企業価値向上にもつながる「コーズ・リレーティッド・マーケティング」の事例が増えている。
社会貢献活動のファンドレイジング機能を企業が担っているような形だ。
プロジェクトを推進する先進企業に、取り組みの経緯と狙いを尋ねた。
ここ数年、企業のCSR活動は、本業や事業ドメインに結びつくものへと変化している。製品の売り上げの一部を社会貢献事業に寄付することで、企業の社会的責任の追求と商品の認知度向上を同時に促す「コーズ・リレーティッド・マーケティング(CRM)」といわれる手法もその一つである。これまでも「寄付付き商品」の事例はあったが、最近のCRMの特徴は、企業が自社のビジョンや事業ドメインにつながる社会の課題を解決することに目標を置いている点である。日本でも展開されたボルヴィックの「1L for 10L」プログラムは、ミネラルウォーターの売り上げの一部を寄付し、途上国に井戸を作る活動を支援するという活動である。
アサヒビール株式会社が2009年からスタートした「うまい! を明日へ!」プロジェクトも、CRM事例の一つだ。これまで4回実施し、同社の主力商品である「アサヒスーパードライ」の売り上げの一部(対象商品1本につき1円)を、自然や環境、文化財などの保護・保全活動に寄付している。同プロジェクトは、同社が11年連続ビール売上ナンバー1を達成したことを契機として、消費者へ感謝の気持ちを伝えるために考えたものだ。2010年秋に展開したプロジェクト第4弾では、総額約4億1,242万円の寄付を実施した。
同プロジェクトのユニークな点は、都道府県ごとにテーマを選定し、全国一斉に行っている点だ。同社では「地域社会との共生」をCSRのテーマの1つに掲げており、また、営業活動において各地域でのファンづくりを推進している。そこで、CRMの手法を取り入れ、自社の商品を通じて消費者が地元社会に貢献でき、それが結果的に企業価値の向上につながる同プロジェクトの企画が立ち上がった。プロジェクトに先立ち、2008年には、同社四国工場の開設10周年を記念して「四国の水・森に感謝」という同様の企画を実施し、各ステークホルダーから好評を得ていたことも同プロジェクト実施の基盤となった。
「全国各地のお客さまに、社会貢献に携わったと実感していただきたいという思いがあった。そのためには、消費者が居住している地元の活動を支援すべきだと考えた」(同社広報部)という。
そのためには、寄付先の選定が重要であった。各支社が自治体や中間支援NPOなどにヒアリングを行い、どのようなテーマや活動が地域住民に身近に感じてもらえるか協議を重ねた。「消費者である地域の皆さんと目標をひとつにできるかどうかを、寄付先選択の基準とした」(同社広報部)。寄付先は自治体、社団法人、財団、基金、教育委員会、NPOなどさまざまだ。また、寄付だけでなく社会貢献活動の実施主体となっている支社もある。たとえば同社福島支社では、2010年春・秋のプロジェクトにおいて、福島県と協力して県内の公立小学校へのハイブリッドLED照明灯の設置を支援した。
「アサヒスーパードライ」は、同社が誇る基幹ブランドの一つだ。「商品を通じて消費者へ感謝の気持ちを伝え、また消費者の身近なところで社会貢献を行うことで、感動や達成感を分かち合いたい」(同社広報部)。その結果、同社の社会的な企業価値の向上、ブランドの認知向上や企業イメージの強化、新たなユーザー層の開拓にもつながると考えているという。
同社の取り組みは、全国に販売網を持つ企業ならではの社会貢献だといえるだろう。
東京都内の公立小学校への太陽光発電設備の設置(「うまい!を明日へ!」プロジェクト)
日本企業でもこうした活動が増えてきたが、大きな成果を上げているのが、王子ネピア株式会社の「千のトイレプロジェクト」である。2008年から実施している同プロジェクトは、東ティモールの水と衛生の改善を目的としたものだ。1年のうち4ヵ月間のキャンペーン期間を設け、その期間に販売された対象商品の売り上げの一部を、ユニセフ(国際連合児童基金)が行う東ティモールのトイレ設置活動に寄付している。同社マーケティング本部商品企画部主幹の齋藤敬志氏は「トイレットペーパーを扱う企業だからこそ、『トイレ』という事業ドメインに合った支援を考えた」と語る。
支援対象国の東ティモールでは、衛生的なトイレが整備されておらず、不衛生な水とトイレの不備から下痢を起こし、脱水症状などで亡くなる子どもが多数いるという。トイレットペーパーの利用はおろか、トイレすらない国があるという事実は、同社にとって衝撃だったという。そこで、トイレと水の衛生を支援し命を助けたい、世界の水と衛生の問題を日本の消費者にも知ってほしいという想いから、取り組みはスタートした。「当社のスローガンである『やわらかハート』は、商品の柔らかさを指す一方、ハートも柔らかく優しくありたいという意味を持つ。そのスローガンのとおり、課題の解決に役立ちたかった」(齋藤氏)。
プロジェクトを軌道に乗せるまでには、さまざまな苦労があった。まず、ユニセフとの意識のすり合わせだ。たとえば、同社は当初、寄付金はすべてトイレ作りに使用されると考えていた。ところが、トイレを使う習慣がない国にトイレを作るということは、「なぜトイレが必要なのか」を啓蒙することから始めなくてはならなかったのだ。そのため、現地ではトイレ作りと同時に、学校でトイレの使い方や手洗いの習慣についてレクチャーを行ったり、水と衛生に関するラジオ番組を制作し、衛生習慣の普及活動を行っている。
商品を売ることが目的のキャンペーンだと消費者に誤解されないかという懸念もあった。この点については社内で議論を尽くし、目指すビジョンや理念を明確にすることに力を注いだという。しかし実際に始めてみれば、消費者からネガティブな反応はなかった。プロジェクトに関するアンケートは毎年1万件以上の回答があり、2年目の2009年には1万1,500件の回答のうち6割を超える7,104人が自由回答欄にメッセージを寄せているという。「これだけの熱意をもった長文の書き込みがあるということは、それだけ当社の活動に興味を示してくれているということだ」(齋藤氏)。別の消費者調査でも、同プロジェクトを知る消費者は同社に対し明らかによいイメージを持っているという結果がでたという。
同プロジェクトを通じ、2008年には1,242個、2009年には1,202個の家庭用トイレが設置され、2010年の寄付金で現在新たに建設中である。プロジェクトの進捗は、毎年同社の社員が現地を訪れ確認している。同社は、明確な目標値を設定し、実施の方法や結果の開示を行うことが、キャンペーンに参加してくれた消費者に対する責任だと考えている。
同社のこの姿勢は、消費者と共にプロジェクトを実施しているという考え方に基づくものだ。「単に社会貢献をしたいということであれば、企業が直接寄付をすればよい。このような方法を採ったのは、我々が消費者の皆さんと一緒に何かしたいということの表明であり、皆さんにそうした社会貢献の場を提供したいということだ」(齋藤氏)。
このような考え方に基づいているからこそ、2011年のキャンペーンについて社内で議論が起こった。東日本大震災が発生し国内が大変な中で、購入金額の一部を海外に寄付するということは、消費者の気持ちとは異なるのではないか、という懸念が生じたのだ。しかし東ティモールの衛生問題は緊急の課題であり、支援を休むという判断は有り得ない。同社では議論を重ね、今年度は東ティモールへは1,000万円を寄付することで一定の責任を果たし、国内の被災地支援として売り上げの一部を被災地で活動するNPOなどの団体に活動資金として提供する取り組みを行うこととした。
CSRを通じて企業が社会課題の解決に果たす役割を、同商品企画部部長の今 敏之氏はこう述べる。「現地で実際に活動を行うのはユニセフやNGOだが、私たちは資金的な面で支援する役割はもちろん、現地の状況を日本人に知らせる広報の役割も担っている。また、事業領域に直結するCSR活動だからこそ消費者に共感や共鳴を生む。私たちの役割とスキルは明確であり、だからこそNGOも連携してくれている」。それぞれが得意とする役割をNGO・NPOと分担して請け負う、それこそが企業ができる社会貢献の形だ。
東ティモールでのトイレ設置の様子と完成したトイレ(千のトイレプロジェクト)
みずほ情報総研:Report: 得意分野で社会に貢献する
