						みなさんヒキが悪すぎる時どうする?!
完全確率派です。っが、ここまで展開悪いと…
高設定ばかり打ってるつもりです…近頃ヒキが悪いので比較的に台選びはシビアにしてます
この1年で月収支2回目の-だが、先月からおかしな事に300Kマイナスだぉ(*_*)
しかもなるべく傷を負わない用立ち回ってます。ハズしても機械割がいい台や濃厚台…無理な勝負や試し打ちはなるべく避けてます。
BONUSがひけず、ひたすらレグに偏り、なんども心折れました!追うと傷を負い、辞めればハイエナされるし(T-T)
今日も朝から狙いの海スロへGO!GO!したが、鬼バー先行(*_*)さらに合算も悪くなり…4000Gにて離脱!
子役はオール6以上ってか良すぎてビックリした程だ。ベル落ちなんて5.8だったぞぉ!?
直後一撃3000枚…はぁ。汗
まだ出てるんだろうなぁ～
こないだもエヴァ展開悪い中、1600ハマって心折る!
子役は6数値6000Gバケ偏り
ピエロも全く勝てない!
目に見えるパチのボーダー+をも回すが勝てないし(*_*)
もぅ天に見放されたのかなぁ(T-T)
ツメが甘いのかなぁ…?
みなさんヒキが悪すぎる時どうする?!完全確率派です。っが、ここまで展... - Yahoo!知恵袋
