
※ Seleniumについて−Selenium日本語ドキュメント より抜粋
Selenium-IDE
Selenium-IDE (統合開発環境) は、Selenium テストケースを開発するためのツールです。Webブラウザの操作を記録し、その操作に対するSeleniumコードを生成してくれるFirefoxのアドオン(拡張プラグイン)として提供されています。生成するコードの形式はHTMLや各開発言語に対応しています。
インストール
ダウンロードページ よりIDEをダウンロードします。
Firefoxでダウンロードすると「ソフトウェアのインストール」画面が表示されるので「今すぐインストール」を選択します。
ダウンロードが完了したら、Firefoxを再起動します。
再起動の後、「ツール」メニューに「Selnium-IDE」が追加されます。
IDEの実行
Selenium-IDE を実行するには、Firefox の「ツール」メニューで「Selenium-IDE」を選択します。Selenium-IDE のウィンドウが表示されます。
URLの指定
Selenium-IDE のウィンドウの上部にある「Base URL」にてURLの指定が可能です。
記録
「ツール」メニューから「Selnium-IDE」を選択します。
右端の赤い丸のボタンは、「Record」(記録) ボタンです。ユーザーのブラウザ操作を記録します。
Selenium-IDE を最初に開いたとき、「Record」ボタンはデフォルトでオンになっています。記録中は、ユーザーの操作に基づいて Selenium-IDE がテストケースにコマンドを自動的に挿入します。
[ファイル] メニューの [開く]、[保存]、[名前を付けて保存] でテストケースを保存、開くことが可能です。既存のテストケースを開くと、テストケースに含まれる Selenium コマンドが [テストケース] ペインに表示されます。
テストケースの実行
テストケースの実行 
「Run」ボタンをクリックすると、現在表示されているテストケースが実行されます。
テストスイートの実行 
「Run All」ボタンをクリックすると、現在読み込まれているテストスイートに含まれるすべてのテストケースが実行されます。
検証値の設定
Webブラウザに表示された値を検証したい場合は、アサーションのコマンドを利用します。 アサーションコマンドは、アサーションのタイプと、アサーションの方法によりコマンドが提供されています。例えば、 assertTextPresentの例では、assertがアサーションのタイプであり、TextPresentがアサーションの方法となります。
アサーションのタイプ
自動テストを行う - ドキュメント｜無料グループウェア「アイポ」
