ブロック積(石積)擁壁安定計算 2.5.3
土地改良事業標準設計に準拠した示力線法による擁壁の安定計算土地改良事業標準設計に準拠した示力線法による擁壁の安定計算。 ・法勾配および控え厚を入力することにより最大高を算出可能。 ・安定条件をミドルサードの後方,前方,1/3以内から選択可能。・滑動安定計算と地盤支持力計算。 ・限界高さの計算を、転倒計算が「OK」の場合にも可能にした。...
2011-05-12 フリーソフト /Windows/ビジネス/建築・土木
擁壁展開図 1.00
Excelマクロにて現場監督のお手伝いをするブロック積等の面積計算、展開図作図シート(プレビュー付)擁壁(ブロック積等)の展開図の作図及び面積計算書の作成を行うExcelVBAです。 座標値又は、測量データー入力によりCADなど使わずに手軽に展開図を作図することができます。取敢えず Excel2007&2010βに対応プレビューを付けましたので扱いやすくなったと思います。...
2010-05-12 フリーソフト /Windows/ビジネス/建築・土木
ブロック積擁壁の設計 2.0
ブロック積擁壁、大型ブロック積擁壁ならびに混合擁壁の設計を行うことができる・ブロック積擁壁 道路土工、宅地防災マニュアル、土地改良に準拠し、常時、地震時、衝突時、風時の安定計算が出来ます。土圧は試行くさび、クローンが選択でき、示力線又は偏心距離・安全率での照査が出来ます。(※選択基準により計算項目が異なります) ・大型ブロック積擁壁 道路土工、大型ブロック積み擁壁設計・施工マニュアル...
2013-02-07 その他 /Windows/ビジネス/建築・土木
石積(ブロック積)擁壁設計システム 
盛土部および切土部に設置する石積擁壁(ブロック積擁壁)の安定計算を行う擁壁形状および地盤形状・裏込めコンクリート厚を天端と下端で変化させる事が可能です。・基礎コンクリートの考慮の有無を選択可能です。・形状を断面図および3次元で確認することができ、構造寸法の入力ミスを未然に防ぎます。・裏込め土地表面の形状はレベル(水平)、一定勾配、台形より選択可能です。   荷重・土圧はクロー...
2013-02-08 その他 /Windows/ビジネス/建築・土木
ベクター : 「ブロック積」の検索結果
