
6.4 近似式に慣れておこう −Taylor展開とMaclaurin展開−
1970年の高等学校学習指導要領の物理において近似計算について言及されてから、数学的な近似が問題で多用されるようになる傾向となった。そこで大学での高等数学を多少借りて近似計算にふれておこう。
6.4.1 テイラー展開とマクローリン展開による近似式について
本書では例題52、例題80のように近似式を扱う問題も見られる。そこで、大学入学後に習う近似式について少々慣れておくとよいであろう。微積分の最初の頃に習得する近似式である。
かいつまんで説明する。
関数f(x)について、テイラー(Taylor)展開と称する近似式が存在する。微分が可能であれば任意の関数をxnと微分の積の多項式で近似できる。さらにテイラー展開から派生するマクローリン(Maclaurin)展開は任意の関数をxの多項式で近似できるので大変便利である。
煩雑な式は後に回して、実用的に覚えれば良いテイラー展開の近似式を(6.4.1)および(6.4.2)に示し、説明の模式図を図6.4.1に示す。両式は同じものであり、表記が異なるだけである。模式図のグラフの説明のために(6.4.2)を加えたが、記憶するのは(6.4.1)が良いであろう。
また、xが0の近傍、すなわちxが0にごく近い値の場合(|x|<<1)に成立するマクローリン展開の第二項までの近似式を(6.4.1)に示す。この近似はテイラー展開のようにxの微分係数を含まず、xの一次式「a+bx」の形に表記できるので大変便利である。(6.4.1)と(6.4.1)は随所で使用するのであわせて記憶すると良いであろう。
(6.4.1)式と(6.4.2)式の概念図を図6.4.1に示す。
図6.4.1 テイラー展開に基づく簡単な近似 図中の2点の座標(x,f(x))と(x+Δx,f(x)+f'(x)・Δx)を結ぶ直線は(x,f(x))を接点とする当該曲線の接線である。
xからの増分Δxが0に収束するにつれ、テイラー展開の第二項までの式であるf(x)+f'(x)・Δx
および f(x+Δx) は f(x) に近くなる。これにより近似値f(x)+f'(x)・Δx
と実際の値 f(x+Δx) は近くなるため、Δx が 0に収束するにつれ近似が良くなることがわかる。
すなわち、(6.4.1)式と(6.4.2)式は h<<x、Δx0が条件となり、x、f(x)の近傍で成立することがわかる。
6.4.1冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
6.4.2 テイラー展開とマクローリン展開の近似式の実際 (例題16,40,42,43,44,52,80)
テイラー展開は下記のように示される。高等学校の諸君は勿論記憶する必要はない。実用的には第2項まで覚えれば十分である。式(6.4.1)と(6.4.2)、(6.4.1)は下記の展開式の第二項までを抽出したものである。
(6.4.4)式では式(6.4.3)のhをx、xを0としていることに注意されたい。マクローリン展開は0の近傍以外に拡張でき、f(x)の近似式として使用される。
よく用いられるマクローリン展開は下記である。先頭から2項を覚えれば実用上十分である。これらも高校の履修課程では登場しない。
例えば、(6.4.5)式の意味するところは、xが0に非常に近い値の場合は、exは 1+x に近くなるという意味である。
特に式(6.4.11)から式(6.4.14)は本書の随所において使用されており、記憶しておくとよいであろう。マクローリン展開は0の近傍で成立するので全て
|x|<<1 であるが、式(6.4.11)、式(6.4.12)では記憶しやすいように第2項までの記述にとどめ高次の項を省略したので念のため
|x|<<1 をあえて断っておく。
例題52の解答(p207)において式(6.4.13)と式(6.4.14)が使用されており類似の形式の近似式は他でも見られるようであるので著書を更に調べて示した。
(6.4.15)(18)(19)式は1976年発刊の著書には述べられてないが、1986年、1996年発刊の著書ではともに例題の等速円運動・IIIの解説において重要公式として挙げられている。2004年発刊の著書では例題の等速円運動・IIIとともに割愛されている。
(6.4.11)から(6.4.15)を(6.4.15)を用いて簡単に証明しておく。nに2を代入すれば例題52の解答に使われた(6.4.13)と(6.4.14)の証明になる。
三角関数のマクローリン展開の第2項までについて導出過程を式(6.4.19)から(6.4.21)に記述する。さらにそのうち本書の各所で使用されている近似式をマクローリン展開以外のものとあわせ、その箇所とともに式(6.4.22)から(6.4.24)に記述する。式(6.4.24)はマクローリン展開によるものではなく、別途「6.4.5 微小角に関する幾何的な近似」で説明する。
展開の次数を増やせば近似は良くなる。しかし、先述のように高等学校のレベルではテイラー展開(マクローリン展開)の第2項まで記憶していれば十分であろう。三角関数の近似は上記の3式を記憶しておれば足りるであろう。
重要な近似式としてはこれらのほかに、幾何的な条件から導かれる式(6.4.93),(6.4.94),(6.4.95)を後述するのであわせて記憶しておくとよいと思われる。
6.4.2冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題52で使用されている近似式 (類似:例題42,p142解説、例題43,p145解説)
まず例題52の解答で使用されているマクローリン近似について説明しよう。ここではマクローリン展開の第2項までが使用されている。まず使用されている近似式を再掲しよう。
ここでは式(6.4.26)においてマクローリン展開による近似式(6.4.13)、(6.4.14)が使用されている。両式はx<<1、すなわち0の近傍において成立する。例題の解説で使用されている近似式はこの2式である。これにより式(6.4.27)の近似式が導出された。それを以下に示す。これにより式(6.4.29)に(6.4.26)を代入し、式(6.4.32)に至っている。
以上のように、式(6.4.32)を求める過程でマクローリン展開による近似式が用いられたことが示された。
6.4.2冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題80で使用されている近似式
次に、テイラー(Taylor)展開の第2項までの近似式(6.4.1)が例題80で使われていることを示そう。
以上で例題80の近似式が導出された。
6.4.2冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
6.4.3 近似式を使う場面を見抜こう −著しい大小差の2数に着目せよ−(例題18,29,103,110,116,46,50)
本書の勉学にあたっては近似式の扱いに苦労している生徒が多いように見受けられる。近似式はたまたま鉄道車両の長さが設計上いずれも近いとか、かぼちゃと大根の重さが同じ程度であるといった、経験や偶然の結果によるものではなく、明確な理論に裏打ちされたものである。具体的には、問題文中の2数(の絶対値)の関係について、大きな差があることを示す
1.aはbより著しく小さい
2.|x| は1より著しく小さい
3.光速cが登場する
等の表現がみられる場合は、近似式の利用を考慮して答案の作成を進めるべきである。これらは何れも式を扱う過程で相対的に、或いは絶対的に微小な数が登場することが共通点である。
表現1.であれば分数にして「a/b」とすれば、「 a/b<<1 」となり、その比は非常に0に近い(0の近傍)ので、関数の変数をすべて「a/b」で表し、xでおきかえれば、「
|x|<<1のとき、f(x)=f(0)+f(0)x 」のマクローリン展開を利用した(6.4.11)から(6.4.15)などに類似の形に持ち込める可能性がある。また、そのままの形で2数x、hの間に「
x>>h 」が成り立つ場合に適用できる、「 x>>hのとき、f(x)=f(x)+f(x)h
」のテイラー展開に持ち込むこともできる。
表現2.は「 |x|<<1 」がxは0の近傍(xの絶対値が非常に小さい。)であるマクローリン展開そのものの条件を表している。
マクローリン展開では第2項までであれば変数はxしか現れないので、式はxの1次式に帰結しその扱いは極めて簡易になる。本書を読み解く際は、近似式が1次式であればマクローリン展開、2項以上に「真の」*変数がまたがっていればテイラー展開が使われていると判断すれば良い。例えば、例題80の設問ではテイラー展開が使われており、例題52であればマクローリン展開が使用されている。
*高等数学では偏微分の概念を習うが説明が煩雑になるので曖昧な表現にとどめた。
表現3.の光速cは特筆すべきものであり、他に登場する数と比較すると光速は著しく大きな数であるので、殆どの場合、光速の逆数や2乗の逆数に比例する数は無視できると考えて計算を進める。
近似はそれが成り立つための理論を満たす場合に使用されるのであって、高等教育の数学の初歩では2つの数の絶対値の間に大きな差があり、比を取るとその値が発散に近くなるか0への収束に近くなる場合に適用されることを習う。近似の詳しい理論は高等数学で習得するので、ここでは物理学の問題で近似が登場する場合の表現とケースを把握しておくと良いであろう。それが上述の1.〜3.の表現とケースである。
テイラー展開もマクローリン展開も高等学校ではなく高等教育で習得するものであり、理解が中途半端な状態で使用することは学問の習得の見地からは感心しない。しかしライバルとの競争に打ち勝ち目的を達成するためには現状出題されている以上はきれい事はいわず貪欲に習得するほかないであろう。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題18で使用されている近似式(p66例題,p67解答)
大小の差の大きな値の近似と、3章で述べたRunge-Kutta法に類似の区分求積法の近似が使用されている。
問題文の中に「小石の質量が(ロケットの質量M本体,M0に比べ)非常に小さい」の表現があり、p67の式③において小石の質量mはM本体,M0に比べて無視できるので、
次に、区分求積法ではn∞において、
実際に計算機中で積算を行うにあたって「n∞」に無限にループを回す計算は不可能であるし、そこまでの精度は不要である。よって、この区分法は実際には有限の「n」までにおいて近似的に行われる。すなわち、計算機中では微分方程式が解けない場合は下記の近似式が用いられている。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題29で用いられている近似式(p89解答)
大小の差の大きな値の近似が用いられている。すなわち、
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題103で用いられている近似式(p399解答)
大小の差の大きな値が存在する場合の近似が用いられている。ただし導出過程は示されていない。
問題文にu<<vx、uτ<<Lが述べられており、分子の往復距離が近似的に2Lで、分子の速さが近似的にvxあることから衝突間の時間を求めている。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題110で用いられている近似式(p430解説)
大小の大きな値が存在する場合の近似が用いられている。光速cが用いられているので、光速cが非常に大きな値である事と、1/cに比例する項と1/c2に比例する項を比較すると1/c2の項が無視できることを利用している。以下にその導出過程を示す。
以上により近似式が導出された。解答では2数の大小については触れていないが、光速cが登場した場合、cの2乗以上の逆数は無視できて近似式を使用することになると考えておいた方がよいであろう。これは次の例題116でも同じである。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題116で使用されている近似式(p459解説)
問題文の中では明確に2数の大小関係について述べていない。しかし、光速cを扱っているので、身の回りの物体の速度vは殆どc>>vとすることができる。従って、「(v/c)<<1」であり、解説の近似式に持ち込むことができる。式(6.4.48)では式(6.4.47)を式(6.4.4)および(6.4.15)で示したマクローリン展開を用いて多項式に開いている。先頭の係数のc2で分母のcnが相殺されない項は全て「(vm/cn<<1」となり無視できる。よって式(6.4.49)では先頭から2項以外は著しく小さいので無視でき、式(6.4.50)に示した近似式になる。これも「x<<1」でマクローリン展開の近似式を使用している。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題46で使われている近似式(p177解説)
増分に関する近似が使われている。原理は微小な増分同士の積は無視できるというものである。微小な数に注目するという点では冒頭で述べたポイントと同じである。
増分は一定量の値を持つ変化量として扱うが、有限で微小な変化量として扱われることが多い。この様な場合、1乗の項に比べて2乗以上の項、および増分同士の積を無視する近似をよく使用する。本解説はその例である。
断熱変化において圧力が増加し、体積が減少する場合を想定して立式しているが増分の中身が負であると逆に圧力が低下し体積が膨張する場合にも適用できるので両者に統一して実際は適用できる式となっている。
以下にその導出過程を示す。
以上で近似による式が示された。
6.4.3冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題50で使われている近似(p186解説)
X<<1の際の式(6.4.22)のsinXに関するマクローリン展開に基づく近似と、微小角の作図とそれに伴う三角比の近似が使われている。図は同書を参照されたい。微小な中心角を持つ円弧を直線とみなし、中心角からみたどちらの半径をも斜辺に見立てて直角三角形とし、三角比に関する近似式を立式する。この考え方で式(6.4.24)の近似式が成り立っている。このように、微小角を中心角とする扇型では三角関数のマクローリン近似とあわせて微小な円弧を直線とみなす近似もよく用いられる。
以上により近似と近似式を使用して式(6.4.80)が導出された。解説(ii)も凹レンズであるが導出過程は同様である。
6.4.4 気体の状態方程式の微分と増分にまつわる近似(例題95,96)
気体の状態方程式の微分はPVという変数の積を微分を扱うという点が他の分野と異なる。その扱いは通常の変数の積の微分と同じであるが、微小な断熱変化ではVΔPの項を考慮しない近似を用いるなどのテクニックを使用する(例題96,解答p372)のが特徴である。
ここではPVの積にまつわる近似について説明する。
例題95で使われている近似式(p369解説)
状態方程式の微分という言葉が用いられているのに対し、式では増分のΔ記号が使用されているので奇異に思う方もあるかもしれない。しかしこの場合は増分は0に収束可能であるので、増分記号を用いた式を微分方程式と呼んでも問題ないケースである。勿論増分が一定値で0に収束しない場合は増分で表した式を微分と呼んではならない。
微分方程式と称して導出した式に近似の記号を用いているのは微分記号dV,dT,dpの代わりに増分の記号ΔV,ΔT,Δpを用いているためであると推察される。また、最初から気体の状態方程式を増分を使用して近似式として導出する方法もあり、例題96の解説で述べる。
6.4.4冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
例題96で使われている近似式(p372解説)
解答(ル)の説明で微小変化の場合は圧力が変化しても気体が外部に成す仕事はPを一定としてPΔVで近似できるとある。これは、本書のp364の図と図6.4.4.1を比較して見る事で理解できるであろう。増分Δxを微小化していくと曲線の勾配による隙間である誤差は無視できるようになり、PΔVで近似出来るようになる。煩雑さを避けるため図中ではP(V1)ΔVを単にPΔVと表している。
図6.4.4.1 気体による微小な仕事の近似
さらに、 ここでは気体の状態方程式を最初から増分形式で扱い同じ近似式を得る方法を示す。ここでは(絶対値の)大きく異なる数のうち、微小な数が無視できることを利用して近似式を導いている。
以上のように増分を用いても例題95の微分から導いたのと同じ近似式が導出された。これをさらに変形して、
以上で解答(ワ)の過程で登場する近似式が導出された。
6.4.4冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
「難問題・・・」の現刊では大勢と同じく微積分学を使用して解説を行っており、数学の力は必須であるので、三角関数(数Ⅰ、数Ⅱ)、ベクトル(数B)、微積分(数Ⅲ)を特にしっかり勉強されたい。
第1章の要項の等速円運動と単振動の関係がいつまでたっても直感的に理解できないようでは他の参考書や問題集をあたった方がよいであろう。
先に述べた数学の3分野は大学入学後の高等教育において、微積分学、線形代数学、複素関数を扱う高等数学に必須であり、各専門分野に登場する数学を扱うにあたっても重要である。
6.4.4冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
6.4.5 微小角に関する幾何的な近似
微小な角度にまつわる近似についてよく用いられるものを整理しておく。他の箇所で説明済みのものであるが、図解によりまとめて説明した。
微小な鋭角を持つ三角形に関する近似(例題40,式(6.4.24))
図6.4.5.1
特に式(6.4.93)は式(6.4.24)を拡張したものとして重要な近似である。これらの検討結果より、tanθに関しては幾何的な近似と数式的な近似の2つの近似が存在することが導出された。どちらを使用するかは問題のケースにより、幾何的な図を使用するのであれば式(6.4.94)であろう。しかしながら必ずどちらということは断言できず、ケースバイケースの判断が求められることになろう。
6.4.5冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
微小な中心核を持つ扇型に関する近似(例題50,式6.4.76)
図6.4.5.2
図6.4.5.2を用いて説明する。
扇型APCと近似される直角三角形ABCは、点Bと点Pを一致させて扇型APCの内部に直角三角形ABCを書くこともあるが、いずれにしても微小域の現象であるのでどちらでも導出される結論は同じである。
6.4.5冒頭へ戻る
−TOPへ戻る−
−トップページへ戻る−
服部嗣雄 難問題の系統とその解き方 新課程 物理Ⅰ・Ⅱの活用法と歴史
