スポンサードリンク
※上記の広告は60日以上更新のないWIKIに表示されています。更新することで広告が消せます。
ソロ志向の人向けにオススメの一般MOBの反復クエスト一覧です。
敵のHPの弱さ、湧きの良さ、経験値報酬等を考慮して作ってあります。
オススメ度 (どのクラスでも良い)>(クラスは選ぶが良い)>(良い)>(そこそこ良い)
※基本的にID、ミッション、中型狩り等はやらず、ソロで一般クエスト反復するためのサブ育成用チャートです。
※複数選択肢がある場合、自分のクラスに適したMOBの反復クエストの方を選択。
※武器は極力、各段階の伝説級で+6以上強化したものを用意。クリスタルは執行者の威容×4。
※あれば英雄の凱旋は発動させる(Lv50まで。Lv50未満で発動させた効果はLv50到達後も持続する。)
※前提クエストは1つとは限りません。発生しない場合は該当基地の反復対象MOBの一般クエストを消化してみましょう。
※どのLvまでやるかは自分次第。
(MOBのLv+2まで経験値減少無し、+3:10%減、+4:50%減、+5:75%減、+6:87%減、+7以降はPT時と同じ)
Lv1〜16  
ストーリーに沿って各種クエスト、ミッションを進行
一般反復クエスト - TERA Guild SERAPHIM Wiki*
