 RMとは、Repetition Maximumの略で直訳すると「反復可能最大重量」の意味で、1RMはその人
が1回だけ持ち上げられる最大重量のことをいいます。
トレーニングで重量設定をする場合は、一般に「1RMの%」という表現が用いられます。つまり、自分
の能力で1回しか挙げることのできない重量を基準に、その何パーセントかということです。
自分の1RMの数値を確認する場合は、例えばベンチプレスの場合まずウォーミングアップのために15
〜20回ぐらい無理なく上がる重量を設定して行い、その後、徐々に重量を増やし、最終的に1回しか挙
げることのできない重量が1RMになります。
また、7RMといえば、自分の筋力で7回しか挙げることのできない重量を、12RMといえば、12回しか
挙げることのできない重量をいいます。
筋力トレーニングでは、重量の設定が大きなポイントになります。
例えば、1セット7回の反復プログラムを、15回も20回も挙げることのできる重量で行ってもトレーニン
グ効果は生まれません。1セット7回ということは、7RMの重量でトレーニングをするということです。
逆に、周りの目を気にするがあまり、無理に重すぎる重量を持ちたがる人を見かけますが、自分の限度
以上の重量を扱うため、反動を使ったり、フォームが崩れ効果が期待できないばかりか、体に無理がか
かるため怪我にもつながります。
下の表は、最大反復回数(RM)と発揮される筋肉の能力の関係を示したものです。危険性を考慮して、
100%でもあえて「1〜2回」とするなど反復回数には幅をもたせてあります。
実際のトレーニングでは、目的によって、反復回数及び発揮能力を選択します。例えば、筋力そのもの
の向上を目指すのであれば、高重量で少ない回数で能力を出し切った方が効果的ですし、持久力をつけ
るのであれば逆に低重量で反復回数を多くした方が効果が上がります。
反復回数と発揮能力
負荷の程度
反復回数(RM)
発揮能力
最大負荷
1〜2回
100%
ほぼ臨界の負荷
3〜6回
90%
大きい負荷
7〜10回
80%
やや大きい負荷
11〜15回
70%
中程度の負荷
16〜20回
60%
RMと重量設定
