 
平成26年2月14日
以下のとおり実施いたしました、鎌倉市住民記録システム再構築委託に係る公募型プロポーザルについて、
選定結果が出ましたので、これを公表致します。
プロポーザル結果(PDF:116KB)
実施概要等
本市における住民記録システムを再構築するにあたり、再構築委託事業者選定を公募型プロポーザル方式で実施します。
下記内容をよくご確認の上、ご参加ください。
※平成26年1月23日17時をもちまして、参加受付を終了いたしました。
平成26年1月7日19時
一部アップロードファイルの形式が趣旨に沿わないものであったため、正しくアップロードし直しました。
平成26年1月21日9時
いただいた質問への回答をアップロード致しました。
回答(PDF:165KB)
公告文(PDF:58KB)
鎌倉市住民記録システム再構築委託実施概要(PDF:297KB)
鎌倉市住民記録システム・デモンストレーション実施要領(PDF:175KB)
鎌倉市住民記録システム再構築委託提案依頼書(PDF:496KB)
鎌倉市住民記録システム機能適合表(エクセル:224KB)
様式等ダウンロード
業務提案に必要な様式等は、以下からダウンロードしてください。
鎌倉市/鎌倉市住民記録システム再構築委託に係る公募型プロポーザルの実施結果について
