当ブログの検索ワードで1位はメルカリ関係特に返品返金に関するワードが多いですね皆さんどうしたらよいのか困る方も多いと思うので、もう一つ、返金した事例をあげます出品したのは携帯ゲーム機本体送料込み手元にソフトがないため起動確認できてないことを明記ソフト抜きで電源を入れると電源ランプが起動していることを明記購入者に商品が到着後全く起動しないというメッセージが!!ソフト抜きでも、電池差し替えてもダメ電源ランプがつかないん～、発送する前は電源ついたのにな～まあ、仕方ない 電源ランプがつくことは明記してたから今回は返金しようと思い、返金返品対応することと、送料は出品者(私)が払うことを伝えました。私はまず、メルカリの返金返品の仕方を提示すると、購入者が違う返金返品の提案をしてきました皆さんも何度か見たことあると思いますがタイトルに返金用とか記載のある出品みたことないですか?メルカリにお問い合わせせず返金返品する方法ですこの提示があったので、OKにしました購入者:「返金用を出品したので、購入してお支払い手続きまでしてくださいすぐ発送通知するので、すぐ受取評価をしてください」私(ん?なんか違和感あるなあ)私:「返品されてないのに受取評価するんですか?」購入者:「ええ、送料分もいれてあるので、これ+これで、この値段です」私(いや、値段のこと聞いてないしw)私:「返品されてないのに受取評価はできないですトラブルの元です」購入者:「じゃあ、もういいですメルカリのやり方でメルカリに問い合わせして返金してもらいますお金はもう払ってるから先に返品するの怖いんでメルカリに問い合わせします」私(ん～、先に返品するしかないんだが。。。まあ、問い合わせするみたいだしいいか)私:「すみません、返品されなかったらと思い、怖くて・・・」そして住所も一緒に記載購入者:「いや、こっちのほうが怖いですよそっちはこちらの住所知ってるじゃないですか私は逃げも隠れもできませんよ私のやり方のほうがすぐできるしメルカリのほうは効率的じゃない」ちょっとキレてましたね(迅速ねえ～・・・・迅速より安全をとったほうがいいと思うがw)とりあえず住所も教えたし、メルカリには返品する前に購入者が問い合わせすると言っていたので返事はしませんでしたら「すみませんさっきは言い過ぎました」とメッセージがありました翌日、メルカリから返金の問い合わせの返事がきたようで先に返品しなきゃいけないようなので送りますと、どうも、メルカリの返品返金のやり方をあまり分かってない方だったのかその後はすぐゲーム機が帰ってきましたただ確認してみると起動したΣ(・口・)どうも、電池入れる部分にゴミが付着して接触が悪かったような感じですソフトが起動しなくて起動ランプはつくけど、返品したかったのかな?とおもったけど、後日、安売りのソフトを購入したところ、普通にゲームできました＾＾;完全に機械関係に疎い人で1回ぐらいしか電池入れ替えしなかったか、返金と偽って、だます方だったかは分からないですが800円ほどの送料代は、まあ勉強代になりましたメルカリの返金返品の仕方①購入者、出品者お互いが取引の評価をしないこと②先に購入者が出品者に返品する③出品者に届いたら、お互いが届いたことをメッセージで確認④出品者購入者どちらかがお問い合わせをして返品完了したこと、送料はが持つこと、返金をお願いする(この場合の返金は、取引自体がキャンセルとなり、購入者にお金が戻ります)今回、返品するときの送料は購入者に先に負担してもらって、あとで、購入者に返すような形になります送料も、出品者側がもつ場合、出品者のポイントや、他で稼いだ売上金からメルカリが送料を購入者へ支払ってくれますポイント、売上金が無い場合はどうするか分かりません。だいたい早ければ、翌日に取引キャンセルになって、購入者に返金されてますね遅くても土日挟んで4日か5日ぐらいだったと思います今はほとんどしないかも・・・メルカリ問い合わせせず返金返品する方法①購入者が返金用の出品をする写真は何でもいいと思います実際に購入した物の起動していない画像だったり返金してほしい理由の画像など、真っ黒の画像でもOKそれに購入したときの金額+送料(出品者がもつ場合)の合計を金額にしておく②それを出品者が購入すればおk手続きは支払いまでで購入者が返品発送したら発送通知する届いたら受け取り評価ですこの返金分の受取評価をする直前に一番最初の取引の受取評価を購入者にしてもらうのがいいかも逆に購入者は、返金用取引の支払いを出品者がするまでは、最初の取引の受取評価をしないようにしてください(返金用の取引を出品者が購入せず逃げる可能性もあります)※H26、10,1より 販売手数料が10%かかるようになったので、返金して欲しい方は10%損しますね。それでも、このやり方でとごり押しする返金してほしい方がいたら要注意かもその理由が購入者が提示した返金用をすぐ発送通知してすぐ受取評価するのは出品者側は気をつけたほうがいいです例A 最初の取引   出品物1000円(送料500円込み) 出品者X 購入者YB 返金用取引   1000円+送料500円 計1500円 出品者Y 購入者XABどちらもですが、受取評価はいつすればいいのか先にBの取引で返品されてないのにXが受取評価した場合ですが。。。この後、A取引もYが受け取り評価してくれればOKですねそして、後日きちんと物が届けばOKただ、①Aを購入者Yが受け取り評価しないで、メルカリに物が手元に届いてないなど嘘をつかれる場合がありますこの場合、メルカリがきちんと把握してくれなかったらA取引自体キャンセルになり出品者は損です(B取引は評価まで終了していて、Xは1500円Yに支払ってるから)(取引メッセージのやり取りをメルカリがキチンと見てくれてると思うから大丈夫かな)②返品発送したと嘘をつかれる場合もあります(郵送事故でとどいてないんじゃ?等、ウソをつかれる)この場合、ABどちらも受け取り評価済みでも物が帰ってこなかった出品者は損上記2つダブルでだまされる場合もあるかも・・・この場合は、お金払って、物まで帰ってこない最悪のパターンですね＾＾;※私が購入者の立場で返品返金したことがないので、少し出品者寄りのものの見方かもしれません返金返品でお困りの購入者出品者とも、ちゃんとメルカリ経由で進めたほうが無難ですいろいろ調べてるとメルカリの対応が悪いとか定型分だったとかありますが、あれは昔のことみたいです今は内容に沿った返信をしてくれるし、どのように返金返品するのか聞いたらちゃんと答えてくれます問い合わせすると、メルカリは取引メッセージを全て見て判断してくれますただ、問い合わせするときに「返金して!」とか「届かないです」など1文だけしゃなく、きちんと説明しましょう例文「の取引で返金返品することになったのですが、やり方がわかりません。詳しく手順を教えて下さい」「の取引で双方合意の返品返金対応を進めています。本日出品者側に商品が返品され、取引メッセージにて届いたことの確認がとれました、返金をお願いいたします。また、購入者が送料円立て替えて支払っております。返品の送料は出品者側が負担することが合意済み、売上金を残しているのでそちらから送料分円を購入者にお支払いをお願いいたしますお手数ですが、よろしくお願いいたします。」「購入者と連絡がつかなくなりました。の取引中です。(配達業者)で月日に発送完了。配達通知番号を見たところ3日後の日には商品が届いていましたが、購入者から受取評価がありません。取引メッセージに連絡、評価してほしいとメッセージをのこしましたが日たっても連絡、評価がないため問い合わせしました。お手数ですが、確認をよろしくお願いいたします」メルカリ側も人です、返信は人がしてくれてます、詳しく、分かりやすく、丁寧にお問い合わせしたほうが返信が早いかも?ちなみに私がお問い合わせした件は全て翌日に返信がきています。もし、どうお問い合わせしたらいいのか分からない方は連絡下さいでは、良いお取引を＼(＾＾)/
猫をかぶったネコ : メルカリ返金返品対応2
