共催・後援団体のご紹介(2014/8月現在)※順不同
下記関係機関のご協力をいただき研修会を開催いたします。
【共催】  
【後援】  
※ 環境省は全地区、地方自治体、北海道経済産業局については管轄地区内開催分
ベーシック編
廃棄物処理法がよくわかる。
“廃棄物の区分”、“業の許可”、“排出事業者の責務”など廃棄物処理法を基礎から学べる講座です。
今年から担当になった方など廃棄物処理の経験が浅い方や関連部署にいて廃棄物処理法の概要を把握しておきたい方に最適です。
排出事業者であっても、“廃棄物の区分”、“(処理)業の許可”について知らないと、適切な処理委託業者を見つけることはできません。無許可業者への委託は、排出事業者に課せられる最も重い罪(懲役5年、罰金1,000万円)の一つです。
実務者編
近年の法改正動向や最新の通達等による運用ルールの解説など、すぐに実務に役立つ実践的な講義を行います。
毎年のように改正される廃棄物処理法、年々排出事業者の責務は重くなっています。 
また廃棄物処理法は、法律に明記されていない運用ルールが多く、また自治体ごとに判断が違うケースもあり、法律を知っているだけでは、適切な廃棄物処理は困難です。 
実務者編では、“廃棄物処理法の改正動向”の他、“通知や事例等によって運用されていて法文に明記されていないルール”や実際の違反・摘発事例の解説を通して、排出事業者の適切な廃棄物処理を支援いたします。
カリキュラム
ベ ー シ ッ ク 編
第1講義 廃棄物処理法の基礎
廃棄物の区分(区分を知らないと生じる問題)
業の許可(廃棄物処分の委託先について)
第2講義 排出事業者の処理責任
処理基準、委託契約書、マニフェストなど排出事業者の責任について
問題演習
第3講義 廃棄物該当性の考え方 ステップアップ編
現在の廃棄物該当性判断の主流となっている総合判断説を基に、“その物”が廃棄物であるかどうかについて考える。
質疑応答/事務局からのご案内
質問時間を長めに用意。講義内容だけでなく日頃の廃棄物処理に関する悩みや疑問をご質問いただけます。
環境担当者向け廃棄物研修コース｜一般社団法人 産業環境管理協会(JEMAI CLUB)
