携帯電話の通話料金を安くする方法として、①現在のプラン以外に安くなるプランがないか再度確認する、②無料通話アプリを活用する、という2つの方法が考えられます。今回は、②の無料通話アプリ13個を比較した上で、本当に安くなるのか?を検証したいと思います。
縺ェ縺懷ョ峨¥縺ェ繧九縺具シ/h2>
後程まとめて13個のサービスをご紹介いたします。(楽天でんわ、G-Call、050 plus、LaLa Call、SMARTalk、LINE電話、Viber Out、Skype Out、LINE、カカオトーク、Comm、Viber、Skype)その前に、安くなる理由を知っておきましょう。大きくは、以下の2つの方式によって、安いサービスが成り立っています。
中継電話だから(楽天でんわなど)
回線交換方式と呼ばれますが、とても簡単に言うと、特定の電話網を中継することで、通常のキャリア(ドコモやソフトバンクなど)の料金体系とは、別の(安い)料金体系で利用することができるためです。※詳しい仕組みは、『楽天でんわ』が半額でかけられる理由を解説しよう。  をご確認ください。
IP電話だから(LINEなど)
とても簡単に言うと、インターネットの回線を(一部)使っているためです。※詳しい仕組みは、IP電話サービスはなぜ安いの?  をご確認ください。
利用イメージ
無料通話アプリの利用イメージをご紹介いたします。
1.アプリをダウンロードします。(※サービスによっては、事前にウェブから登録が必要です。)
2.サービスの利用開始(登録)を行います。
3.後は、普段の電話を、そのアプリを使ってかけるだけです。※以下は、楽天でんわとLINE電話の画像です。
また、多くのアプリでは、スマホに入っている電話アプリと同じように、連絡先や発信履歴などを管理することができます。
4縺、縺ョ繧オ繝シ繝薙せ繧ソ繧、繝/h2>
安くなる理由に記載した通り、現状国内で提供されているサービスは、大きく分けると回線交換方式、IP電話方式がありますが、さらにIP電話方式の中にも複数のタイプがあるため、ここでは下記のように4つのサービスタイプに分けてご紹介いたします。
【携帯料金を節約できるのか?】無料通話アプリ13個の比較まとめ
