
目的 筆者はこれまでに新聞広告に注目した分析調査法を提案し、19世紀後半のアメリカにおける既製服の浸透過程を分析した。今回は、新聞広告ではなく、新聞記事としてのファッション情報の推移を分析する。方法 まず、新聞・雑誌の発行部数の推移を国勢調査によって確認した。次に、当時の最有力紙であるNew York Times紙に注目し、ファッション記事内容を抽出した。更に、記事数と内容の推移を分析した。結果 アメリカ国勢調査によると、新聞の発行数は、1850年に254社による758,454部であったものが、1890年の1,610社、8,287,183部から1900年には2,226社、15,102,156部に急増した。1900年には、ほぼ全世帯数に新聞が浸透したことになる。New York Times紙のファッション記事は、1859年3月25日の「Opening day for spring fashion, New York City」に始まる。記事の内容は多岐にわたり、季節ごとのニューヨーク、パリ、ロンドンの流行、上着やシャツ、手袋などアイテム別紹介、新技術として、スケルトンスカートやパラソル、新素材などがあった。また社会変化を反映して、南北戦争下のファッションや既製服、市民服など大衆ならではの新しい感覚が特集された。記事数は、1859-73年までは年平均5.8件であったが、1874年からFashion Articlesという連載が組まれ1886年まで年平均27.5件、1887-90年は年平均45.5件、1891-93年には年平均78件に至った。その後は1900年まで年平均7.4件に衰退した。これは1890年頃から普及した月刊の雑誌類に情報源としての地位を奪われたと考えられる。
19世紀後半アメリカにおける服飾に関する新聞記事の考察
