最近、お腹まわりが気になっている人は、この10年の過ごし方に要注意。腹囲は平均でも30～34歳で81.5cm、40～44歳で85.4cmと約4cmも成長してしまう…
20代を過ぎたら太りやすくなった…なんて話を聞いたことがあるだろう。男性にとって、30歳はカラダの曲がり角。はたして10年後——40歳を迎えたとき、僕らのカラダはどんな変化を遂げるのか? 各種データから「30歳40歳」のカラダ事情に迫ってみた。
脂肪
3040 歳で脂肪3.2kg増!
高脂血症、高血圧など、肥満は万病の元に…
厚労省の「基礎代謝基準値」(2005)の年齢変化から試算すると、40歳は30歳より3.2 kgも体脂肪が増加する計算となる。すると、中性脂肪などの量が異常に増える「高脂血症」の危険が高くなる。さらに、体脂肪で圧迫された細い血管に血液を流す際、心臓に大きな負担がかかり、「高血圧」の症状に陥るおそれも。
筋力
意外にも握力は40～44歳がピーク
敏捷性は低下傾向に
総務省統計局の調べ(2012)によると、握力は30～34歳は47.64kg、40～44歳は47.92kgと40前半の方が上という意外な結果に。各年代の比較でも40～44歳が最高値だ。一方で、腹筋力などが問われる上体起こしや、脚力が試される立ち幅跳び、反復横跳びは年を経て次第に低下する。
頭髪
30 代は徐々に脱毛意識が進行…
40 歳には80%以上に白髪が!
2010年の総務省統計局の調べでは、深刻な薄毛の人の割合は、30代では15.2%なのに対し、40代では23.6%。差し迫った問題になることが分かるだろう。また、花王の調査では、白髪が1本でもある人の割合は30代後半で81%と、多くの男性の悩みになっているであろうことがうかがえる。
肌
赤黒く、テカテカ&シワシワ…!
感触はまるでメロンパン
マンダムの調査(2002～2004)によると、顔の肌は30代から40代で脂っぽく、シワやたるみが目立つように劣化! 肌の色は次第に赤黒くなる。また男性の肌は年とともに表面が硬くなり、内側は次第に弾力がなくなることから、「メロンパン」にたとえられるという。スキンケアは男性でもマストだろう。
体臭
30 代後半～40 代の夫に8割の妻が不快感…!
ニオイのピークは40 歳?
マンダムの調査によると、30～40代男性は「ミドル脂臭」と呼ばれる特有のニオイを発するそう。40歳からは加齢臭も発するため、ニオイが混じっていっそう臭くなる。また同社が、36～49歳の夫を持つ20～64歳の女性に「パートナーのニオイ(体臭)が気になりますか?」と聞いたところ、8割が気になっていることが判明した。
陰茎
10年後には1.7mm短く!?
40代でEDが大幅増加…5.8%17.2%に!
博慈会記念総合病院の調査によると、陰茎の長さについては、30代で8.39cm、40代で8.22cmという報告が。しかし、サンプルは少なめなので参考までに。また同病院の別の調査では、年齢別EDの割合は、30～34歳で約5.8%、40～44歳で約17.2%という結果が出ており、加齢とともに悩む人が増えるようだ。
眼
40代の5%が老眼鏡、「文字見づらい」人は32.4%!
白内障も他人事じゃない…
ロート製薬の調査(2005)によれば、「老眼鏡を使っている」割合は30代で0%、40代で4.9%。「小さい文字が見にくい」は、男女混合データになるが30代で7.9%、40代で32.4%と急増。また養命酒製造の調べ(2011)によれば、白内障の割合は32歳では0.5%だが40代では2%に。
ショッキングなデータの数々。あなたはどのように感じただろうか? 40歳にたどりついた時、後悔しない10年を送りたいものだ。
(GRINGO&CO.+『R25』編集部)
男性の加齢による体臭変化
マンダムの調査によると、ジアセチルという物質が原因で特有のニオイが発生する。40歳から加齢臭も発するため、いっそう臭ってしまう…
男性の体力測定比較
腹筋力や脚力の衰えから、30代前半より40代前半の方が、上体起こしや立ち幅跳び、反復横跳びの結果は良くない。けれど握力だけは40代前半に軍配。全年代で最も強いそう
30歳→40歳「ED率」3倍増? | web R25
