
Chapter9 Conversational Interaction
1.	Conversational Discourse
2.	Sociolinguistioc Dimensions Of Discourse
3.	Gender, Language, and Conversation
4.	Analysis of Two conversation
5.	Language Production in Schizophrenia
Introduction
会話には少なくとも2人以上の参加者が必要である。そして、会話の参加者が相互に作用しながら成り立つものである。会話には社会的、文化的な文脈の影響をうける規則がある。規則は文化ごとに異なる。つまり、会話はある社会的背景のなかでの人間の言語的相互作用であるといえる。しかし、会話のとき参加者は規則にしたがってはいるが、規則にとらわれていることはない。まず、会話における知識や規則を明らかにしていく。
また、人間は言語的相互作用が起こっていることを前提に会話をしているが、言語構造と社会構造が切断されると、会話はどうなるのか?最終章ではschizoprenia患者の言語をみていく。
1.Conversational Discourse
Some form of discourse 
口頭談話にはdebate,interview,ceremonies,meeting,conversationなどがあり、それぞれが個々の特性をもつ
(table9-1)。会話には一番規制が少なく、もっともインフォーマルである。
The structure of conversation
Overlap 
会話は一度に一人だけが発話する。2人が重なって話す場合は相槌をうつときやturn exchangeの時が多い。
会話のリズム
話す長さは個人個人でそれぞれの特徴をもつ。次の話し手が話し始めるまでのポーズの長さはそのときの会話の参加者間で一致している。会話にはリズムがある。(Jaffe
and Feldstein 1970)
会話の規則
opening conversationsは限られている。(Schegloff 1972)
1.	誰かに話し掛ける。2.たずねる。3.情報を与える。4.決まり文句
このようにすると質問と答の連続ができ、会話になっていく。
Taking turns in conversations どのように会話の中での衝突をさけるのか。
3つの暗黙の規則(Sacks,Schegloff,and Jefferson,1974)
1.	話し手が次の話し手を選ぶ。
2.	1が適用されなかった場合、誰でも自ら話し始めてもいい。
3.	話し手はそのまま話しつづけてもよいがそうしなくてもいい。
Turn-yielding(Duncan 1972)
Nonverbal behaviorによるturn exchangeを示す6つのcueで、会話の順番をうまく回す。
1..ピッチをさげる。2.最後のシラブルをゆっくりと話す。3終わりのときの.手の動き4.ステレオタイプ的な表現の使用5.声の音をさげる。6.文法的に節を完結する。
Attempt-suppressing signal
話し手が話につまってしまってもまだ終わっていないことを示すためのサイン。turn-yielding cue をつなげていくhand
gesture。turn-yielding cueとともにつかわれると、聞き手はturnをとろうとしない。(Duncan
1972)
一般的に話し手が聞き手を見て話を止めるとそれはturnがかわる合図である。話し手が聞き手を見ないときは黙っていても、まだturnが終わっていない。(Cook
1977)
Discourse coherence
会話の中での 関連性の必要性(Grice 1975)。
前の話し手の話題やコメントに関連させながら会話をし、結束性をもたせる。会話の中で結束性をもたせることは複雑なプロセスである。結束性を持たせるため、トピックの選び方や適切な答には規則性があるようだ。
Shank (1977)-会話だけがtopicを持つ。トピックとは会話される文の命題の共通点である。
話し手の発話のセンテンスの中にはいくつかの命題が存在するが、聞き手の答はその命題の一部に関連付けられており、2人とりあげた命題の共有部分がトピックになる。
Appropriate topic and topic shift
性質によりトピックになるものとならないものがあり、規則があるようである。文化によってもトピック性は違う。トピックシフトは起こりやすく、トピックが何度も変わり会話の流れに規則性はないかのように思えるが、会話の軌道はもとにもどされていく。
Conversational storytelling
会話中に物語を話すときは、普通の会話とは異なる(Polanyi 1989)。話し手が物語を語り始めると、turn-takingがおこらなくなる。ポーズがあっても聞き手が話し始める事は不適切だとされる。物語はその前にはなされていたことと関係があるでなければならない。
Request
直接リクエストしたほうが適切なコンテクストもあるが、ほとんどの場合間接的におこなわれる。Preconditionによりリクエストの形式は変わる。6つのprecondition(Labov
and Fanshel 1977)があげられている(Table 9.2参照)。批判がこめられている間接的表現もある。また、間接的にリクエストにうけとられるような言い方もある。リクエストは会話の中によく埋め込まれている。答える前、もっと情報をえるために質問に質問で返したりする。最初のリクエストをそらすためにも埋め込みのリクエストはつかわれる。リクエストは社会的な面とも大きく結びついているものである。
2..Sociolinguistic Dimensions of Discourse
会話の規則に加え、Social contextの会話への影響をみていく。
Social Roles
Social role - 社会構造の中の特定の地位の人に定められた行動。
Social relationship — social roleを抜きにした個人個人の関係。友人関係など。
Power semantics — 上下関係によって形式を変える言語使用(Brown and Gilman1960)
Solidarity semantics— 上下関係ではなく親密関係による使い分け。Solidarity semanticsのほうが増えている。
Address form—名前の呼び方によって親密度と上下関係がわかる。(R.Brown and M.Ford 1961)
呼び方1)肩書きだけ2)肩書きと苗字3)苗字4)名前 5)あだ名
もっとも使用されているのは2)と4)である。
上下関係—上の者が下の者を名前で呼び、下の者は上の者を肩書きと苗字で呼ぶ。
関係が等しい—親しくない場合は肩書き、あるいは苗字、親しい場合は名前で呼ぶ。
しかし、social role や関係があいまいな場合は呼び方も難しくなる。
Social Situation
会話での行動は物理的、社会的設定によって様々である。公式の場とプライベートな場、教授の部屋と学食では会話がずいぶん異なる。Labov(1969)の実験。
Code Switching 
− Switching of language, dialects, or styles of discourse(formal
vs. casual) during a conversation.
2つのcode shifting(Blom and Gumperz 1972)
①	metaphorical switching- トピックが変わるためにおこる。
②	situational switching- social situationが変わるためにおこる。
3.Gender,Language,and Conversation
会話を進行させていく上での、参加者の社会的役割としての性(gender)について。Genderとしてのsocial roleをみていく(gender
role)。
男性と女性の発話には違いがある。(Lakoff 1975、Tannen 1990)
Gender Difference in Language
Gender により話し方が違う。特に女性の話し方は男性とは違う方法で社会化されている。女性は子供のころからの教育により以下のような話し方を身に付けてしまった(Lakoff 1975)。
①	Politenessに関して。  Particleの使い方がちがう。女性はoh,dearといったものをよく使う。男性はもっと俗語にちかいものをつかう。女性は間接的リクエストを含め、よく間接的表現を使う。
②	女性には不確かであいまいな言語表現が多い(Tag question, hedgeなど)。
また、平常文で質問のイントネーションで話す。
③	女性の話には、男性からみるとくだらなく無関係だとされる内容が含まれる(色、不適切な強調)。
同性同士、異性同士のproblem solvingの違い(McMillan,Clifton,and Gale 1977)
①	女性は男性の6倍強調語を使い、2倍tag questionを使う。そして2倍助動詞を多く使う。
②	男性が女性と話すと、男性同士で話すときよりも多く①の特徴がみられる。
Lakoffへの批判
公式の会議などでは男性が女性よりもtag questionをつかう。(DuBois and Crouch 1977)
しかし、Lakoffがいうのはすべての状況においてではなく会話においての場合である。また、女性が男性のように話したり男性が女性のように話したりすることもあるので、Lakoffの基準が常に当てはまるわけでもない。
Gender Differences in Conversation
男女間のspeech interactionの特徴
会話の規則により会話においての衝突は最小限となっている。(Sacks 1974)
会話の中に3つの発話行為Overlap(話し手の終わりと次の話し手が同時に話す),Interruptions(話し手が終わらないうちに口をひらく),Minimal
responses(聞き手の話し手への相槌、サイン)がみられるが、interruptionは規則に違反するもの。(Zimmerman
and West 1975)
Interruption (Zimmerman and West 1975)
①	Interruptionsの96%は男性による。しかし同性同士の会話ではおこりにくくなる。
②	女性のあげたトピックへ男性が返答する場合、delayed minimal responsesが多い。
結論—男性は女性を会話のパートナーとして、順番、トピックの発展の点で、同等に扱っていない。
また彼らの次の実験(1977)では両親が子供と会話するときは、男性が女性にしているときと似た扱いをしていることがあげられている(14回のinterruptionのうち12回は両親によるもの)。
しかし、すべての状況でおこっているわけではない。Beatie ,1981の研究では男女の会話の相互作用でinterruptionでの違いがでていない。また、記述だけからinterruption判断するだけではなく、nonverbal
signalを見ていくことも必要である。
Development of Gender Differences
男女間の会話における言語の違いはsocializationのされ方が原因であると考えられる。
Different linguistic socialization practice applied to boys and
girls
・女の子の母親のほうが男の子の母親よりも質問、子供の発話の繰り返しなど長く、たくさん話す。(Cherry and Lewis1976)
・父親も母親も男の子よりも女の子へのinterruptionが多い。(Gleason and Greif 1983)
・父親は母親よりも多く命令形を使う。(Bellinger and Gleason 1982)
・女の子は男の子よりも間接的リクエストを使う傾向があり、また、男の子よりも誇張したイントネーションを使う傾向がある。(Andersen
1984)
・子供は言語的パターンに気づいている(Edelsky 1976)。子供でも大人と同じように適切な表現を選べる。
4.Analysis of Two Conversational Situations
会話において、トピック選び、turn-taking,返答のしかたなどがどのようにsocial situationと関係しているのかをみていく。
Tutorial Dialogues
先生と生徒の会話の研究(Collins and his colleagues 1975)
先生の行動
①.	トピック選び—先生の専門知識の中から選び、その話題に関して要点をカバーして、サブトピックに入っていく。
②.	時によって生徒の答が新しいトピックとなれば、その話題に関しても要点はカバーされる。
③.	話題が意味のない方向にそれると、先生は話題を変える。この会話のためにまえもって準備をしてきた先生は用意してこなかった先生よりも速やかに話題を全体の目的に合ったものに変えられる。
④.	経験のある先生は質問のしかたがうまい。普通の質問の仕方だと、題材をあたえてからそれに関しての質問を学生に与えるが、経験のある教師は題材の提示と質問を織り交ぜて行える。また、先生は新しい話題に入るときに質問をするときがあるが、①簡単な質問で生徒に自信をつけるため②基本的な質問で生徒の実力を測るため、などの理由からである。
質問に関しての教師のストラテジー
①	明らかに無関係の題材で、復習の質問を連続でだしていく。
②	Socratic Method yes-no questionを連続で出していく。
Tutorial conversationからsituationごとのさまざまなTutorial strategiesの効果がわかる。
Collins Adams, and Pew(1978)はtutorial exchangeをベースにコンピュータープログラムを作っている。
社会言語学的な観点から、Tutorial conversationでは先生は情報を与え、生徒はそれを学ぶという役割におり、両者とも役割をうけいれている。
結果、この会話での複雑さは、会話においての役割に対しての不鮮明さからではなく、レベルを知り、レベルにあわせて教えることの難しさからくるものである。
Psychotherapy as Conversation
Psychotherapy でのclientとtherapist- 談話分析の諸原理とセラピーの規則を参考にこの会話を解釈した。
セラピーにおける3つ談話のスタイル(Lavob and Fanshel 1977)
1.everyday style clientが最近あったできごとを客観的に報告する。セッションの会話の生のデータとなる。
2.Interview style client, therapist両者ともに問題にかんしての感情や行動を評価したり解釈したりするのに使う。
3.family style clientが家族や日常の出来事を、時には感情的に、話す。
Lavob and Fanshelの研究での特徴
interview styleからはいり初めからsmall talk はない。
Clientとtherapistというroleのため、clientはためらいがちで、tentativeな話し方(弱い表現、長いポーズなど)をする。
セラピストのリクエストにnarrativeで返す。(paralinguistic cuesにより、不適切な答え方だとわかっている)
clientは自分を守れるように答え、トピックを変えようとする。Therapistはclientの感情の状態に合わせ言い方を和らげ、threatening
actionを避けるようにする。しかし、Therapistはclientがあいまいなときははっきりできるように導き、clientのだした結論を拒否したりもする。Therapistはclientの助けとならなければならないず、気を使ったり、厳しくなったり、そのとき状況によって会話での役割を変えていかなければならない。
Therapist もconversational strategyをclientの答とコンテクストによって使い分けるという点でtutorと類似している。しかし、therapistは感情のレベルまでコミュニケーションを引き出していかなければならない。
このtherapeutic discourseの複雑さはtherapistとclientという役割に関してのpersonal
and social tensionのせいである。
therapeutic discourse は現実生活での会話の進行の分析に役立つ。
4.	Language Production in Schizophrenia
The discourse of mentally ill individuals=the discourse of schizophrenic
speakers.
schizophrenic speakersの言語使用と正常なスピーカーの言語使用をくらべ、心理言語学の諸原理を適用しながら、それらの原理の一般性をも確かめる。
Descriptions of Schizophrenic Language
Schizophrenia---- mental illness that involves disorders of
the thought process, flattered affect,withdrawl from social situations,
bizarre behavior, attentional deficits and sometimes delusional
thinking.
また、いろいろな病状があり、それぞれタイプにわかれている。ここではlanguage schizophreniaをあつかう。
language schizophreniaのspeechにはいろいろな特徴があり、人によって違う症状である。
1.Prosodic aspects  イントネーションが時々独特な特徴をもつ。休止、誇張、抑揚の間違いなど。話し方は異常に大きい,やわらかい,速い、遅いなど。イントネーションが全くなかったり、感情によって(たとえば自分がほかの人だと思う)声の高さが変わったりもする。(Bleuler
1911/1950)
2.Perservation (repetition)  ある語を繰り返し言いつづける。あるいは文法的形態素(sub,mis,など)を繰りかえす。— suffer
from an attentional deficit.(Chapman and Miller 1964)
3.The failure of self-editing 自分の話の間違いを直せない。— a lack of attention(Chaika 1974)
5.	Syntactic levelでのdisorder  word salads 単語がめちゃくちゃに並べられているかのようにみえる。
また、シンタックスでは正常でも理解できない場合もある。(Pavy1968)
schizophrenic languageを理解するためにはセンテンスより大きい言語の単位とするモデルが必要であろう。(Pavy1968)
Discourse Production in Schizophrenia
Cohesive device(pronominal referenceなど)の使い方のschizophrenic
speakersと正常なspeakerの違いから、使用の違いがschizophrenic languageの理解へどれだけ影響しているかをみていく。(Rochester
and Martin 1979)
3つのグループ(正常グループ、thought  disorderの患者のグループTD、thought disorderはないがほかの症状の患者グループNTD)をつくり、3つのタスク(インタビュータスク、漫画タスク、narrativeタスク)を与える。
結果
①TDはほかの2グループに比べ、代名詞などのcohesive deviceを前のスピーチに結び付けないで話す。
結びつきがあっても語彙的な結びつきであり、前に使われた語の繰り返しである。全体は結束性のない答。
②正常、NTDグループにおいては3つのタスクへ答は別々である。正常グループ、NTDにおいてはまず、漫画タスクのとき、漫画を描写するときnonverbal
characteristicsより、前に使われた言語表現についてcohesive deviceで指示し、インタビューのときはnonverbal
situationについて多く指示する。しかし、TDは、漫画タスクでの描写よりインタビューで直接のコンテクストに関しての指示が多い。
③	TDはbridging inference((referential link)ができない。しかし、不可能ではない。TD
speakers はまるで、ある状況では適切なスピーチがある状況では不適切であることを理解できないかのように、様々な状況でinformal
mode of interview discourse を使う傾向がある。(Rochester and Martin 1979)
Implications for Diagnosis
精神医学の症状の診断では患者の言語使用にも注意する必要がある。schizophrenic患者の談話構造の欠点により解釈や診断の可能性が大きく広がる。(Hoffman
1986)
The effectiveness of discourse analysis and clinical judgment
in the diagnosis of schizophrenia.
(Hoffman,Kirstein,Stopek,and Cicchetti 1982)
11人の患者と9人の正常者を比べた結果、談話分析では、前者のスピーチにコンテクストの欠如、語用論的なあいまいさ、upward
branchingなどが確認された。
schizophrenic患者と正常なスピーカーの判断は心理言語学者が精神医学者よりも正確であった。
Schizophreniaの診断に談話分析が有効である。
Some Unresolved Issues
Normal vs. abnormal language
schizophrenic language とnormal languageは量的な違いのか、質的な違いのか?
量的なら、正常な話者と類似した方法でoutputをするはず。
Rochester and Martin(1979) bridgingの問題から、患者も正常話者も談話の初めでは適切にbridgingができる点でoutputが似通っている。患者は談話のより大きいチャンクをカバーする。
質的 
Dees(1978,80)−正常話者なら談話全体の構造に合わせていける。
Hoffman,Kirstein,Stopek,and Ciochetti(1982)—患者はトピックがよく変えるが組み立ててはいる。談話を組み立てるのが異常なのか、表現する方法が異常なのか?両方なのか?
患者の談話のプロダクションは質的に正常話者と違うものでもありうる。
Abnormal language versus abnormal thought
Schizophrenic languageは言語の障害なのか、思考の障害なのか?
言語
Chaika(1974)−失語症にはいる。症状が失語症のものと一致する。また、脳の左半球の欠損が見られる点でも一致する。(Gur
1978)
思考
Fromkin(1975) and R.Brown(1973)
症状は正常話者にもみられるもの。また、syntax, phonologyでの違反よりもsemantics,pragmatic,discourseでの違反が大半である。
これらの問題は解決しておらず、言語であるか、思考であるかという問題は意味論と談話論の中でぼやけたものとなっている。 
Chapter9 Conversational Interaction
