各Webブラウザの動作や表示の違いを確認するため、Webクリエイターに重宝されてきたWeb開発ツール。古くはWebブラウザのプラグインやエクステンションなどの拡張機能として提供され、Webクリエイターの開発ツールとして大きな役割を担ってきました。今回は、主要なWebブラウザで標準搭載されている開発者向けのツールをご紹介します。
Webクリエイター必携、さまざまな開発ツール
WebサイトやWebアプリケーションに必要とされる技術は年々複雑化しています。開発ツールを使いこなすことは、Webクリエイターの必須スキルとなりつつあります。Webブラウザの種類や動作端末も増え、開発ツールなしでは効率のよい作業は難しくなってくるでしょう。
古くはWebブラウザのプラグインやエクステンションなどの拡張機能として提供され、Webクリエイターの開発ツールとして大きな役割を担ってきました。今日では主要なWebブラウザが、標準で開発者向けの機能を搭載しています。開発者向けの機能の一例として、次のような機能があります。
DOMツリーの確認・操作
Webページを構成するDOMを階層化して表示します。DOMツリー上の要素や属性値、要素に紐付いているスタイルを変更すると、Webブラウザ上の表示もオンザフライで書き換わります。
"Web開発ツールを使いこなせ!"クリエイターの道具箱 (11) さまざまなWebブラウザと開発者向けデバッグツール | マイナビニュース
