Q
収入が他にないときに負けると結構メンタルが弱くなると思うのですがそんなときの対応は(別途副業で賄う以外)?
A
僕は脱サラしたあとで大損してその時に気づいたんですが将来なりたかったのではトレーダーという人間ではなく
お金持ちであり、自由であることそこを目指していたことを思い出しました。
その辺の詳しい話はここに書きました
関連記事⇒専業トレーダーになってからの心境の変化、お金だけが人生かよ?
なので、対応としては、FXだけを頑張るのではなく他の収入経路を増やす努力をしました今となっては、そこが大きなターニングポイントとなっていると思います。
専業トレーダーになりたいです!!
さて・・・・上記を踏まえた上でここから本題に入って行きたいんですが。
よく、僕のもとには
「専業トレーダーになりたいです」
というような熱いメッセージを頂きます。本当にたくさんいただくんです。
もちろん、人の目標や夢を否定するつもりは毛頭もありませんが。
あえて、経験者として一言いわせてもらうなら。本当にやりたいのは、なりたいのは
お金を稼いで自由になることですか?
それとも、トレードの道を極めることですか?
この答えは、事前にしっかり自分の中で持っておくべきです。
というのも
ハッキリ言えば、FXだけで食っていくのは毎日のプレッシャーとの戦いになりますので
会社にいる頃とは、種類の違うプレッシャーに常に晒されることになると思います。
会社でのプレッシャーからは開放されたけど今度は、トレードのプレッシャーに悩まされる・・・では、何がなにやら、よく分からないですよね。
たまたま一時期うまくいって稼げたでは困るわけですよね。この先、10年、20年、30年と
勝ち続けなければいけないわけです
一発屋芸人では困るわけです。
ちょっと前までよく見ていたアイドル最近テレビで見かけなくなったよね・・・では困るわけです。
さんまやたけしやタモリのように常にテレビに出続けないといけないわけですね。それほどFXだけで一生食っていくのは辛い道のりだと思います。
僕の場合は、あくまで目標は
お金を稼いで自由になること
なので、FXは収入の一部という認識しかありません。極端な言い方をすれば、他で十分に稼げるならFXにこだわる必要はないわけです。
複数の収入はプレッシャーを開放する
昨日の記事で、毎日、大きな悩みもなくプレッシャーもなく自由に伸びのびと生きている様を晒しましたが
それは、複数の収入があるからこそ可能なことであって。おそらく、FXの収入だけで生きていたらそんな、毎日のびのびとは暮らしてないと思います。
負けがこんでいれば、重い毎日だろうしましてや、ハワイに行こうなんて、思いもしないと思います。
別に、脅すわけでも、誘導するわけでもないんですが実体験からくる事実なのでこうやって書いています。
ただただ、時間に縛られない、自由な生活を目指すのであれば複数の収入を確保するほうが楽です。
ということを書くと
「そんな簡単に複数の収入なんて無理だよ・・・」
という声が聞こえてきそうですが・・・まぁでもやってできないことはないと思います。
というのも、テクニック的なことは、コレまで色々なところで開示していますし
僕が実際にお金を払って学んだ有料の教材や講座はこれまで紹介してきました。
関連記事⇒お勧め有料講座
テクニックや技術、知識の部分で言えば僕が学んだものと同じものはすぐに手に入ります。(しかもサポート付きで)
じゃあ何が違うのか?となった時に違いがあるのは
意識の違いや習慣になってきます。
そういった、根本的なことを成長させることで複数の収入を得ることは、容易なっていくわけですね。
その辺の話を、次回の記事ではこってりお話していくので、良かったら読んでやって下さい。
複収入を目指さな理由は純粋な専業トレーダーだという誇りや自尊心を満たす時へ続く
PS
せどりはFXを覚えるより簡単だよということで、参加者の募集をしていますが
関連記事⇒ヤニックの物品投資チームへの参加方法
その中で、稼ぐのが早いのは
FXの勉強をこってりしていた人やすでに、事業を経験しているひとまたこれらの経験がなくても、すこぶる意識が高い人は
あっと言う間にとんでもない結果を出します。
本当に早いです、わずか2ヶ月で、僕のせどり収入を超える人は少なく無いですよ。
僕がサポートしているある方はスカイプでおしゃべりした時こうおっしゃってました・・・
「え!?せどりなんて行動するだけですよね稼げない人がいるんですか?」
同じ講座を学んでいても
方や、行動するだけで結果なんて出るじゃん!!と言う方もいればなかなか、芽が出ずくすぶり続けている人もいます。
その違いはどこから来るのか???
意識が高くなれば、あらゆる物事の達成ががどんどん容易になっていきます。これまで本当に多くの方と会話したりサポートしてきたりと色々な方を見てきましたが。
そこへ目を向けることことが真の成功に到達するための、最短距離と思えてなりません。
真の成功に到達するための、最短距離
