終了致しました (この日は予定していたモデルさんが交通事故で急遽、代打のモデルさんに変更になりましたが、  タイムテーブルは告知通りに進行し、W-Poseも若々しい二人で美しい世界観が表現されました)11月25日は18時から定例会。 この日はK・A君とS・K君で前半はバリエーションポーズ、 後半は15分同一を2本です。  *K・A君はスリムで美しいモデルさん…  柔軟性を活かしたダイナミックなポーズが好評です。  25日は前半がK・A君の同一3本からスタート。  (前週18日からの継続固定ポーズ)  *後半は、S・S君とのW・ヴァリエーションポーズ15×2など。-Ⅰ ① 1500連続3本(モデルK)-Ⅱ ②1000連続2本(モデルA) ③1000連続2本(モデルK)-Ⅲ ⑤1500連続3本(W-Pose)参加費 : ¥2500(学割¥2000)会場  : 中野ZERO西館3階・学習美術室#3時間  : 開場受付開始18:00(ポーズスタート18:20)ご参加お申込みお待ちして居ます!! お問い合わせ、お申し込みは主催者宛メールでお願い致します!! delfis0424-yahoo.co.jp
§終了致しました!!11月18日と11月25日は18時から定例会。 18日はK・A君とS・K君で前半はバリエーションポーズ、 後半は15分同一を2本(翌週25日に継続)です。  *K・A君はスリムで美しいモデルさん…  柔軟性を活かしたダイナミックなポーズが好評です。 *S・K君は東ヨーロッパとのハーフモデルさん…  モデル最年少10代の高身長で脚長青年です。 (11日のポーズが好評で、描き手さんリクエストです)  25日も前半はK・A君の同一3本からスタート。 (前週18日からの継続固定ポーズ) 後半は、S・S君とのW・ヴァリエーションポーズ15×2など。-Ⅰ ① 05003本(モデルA) ② 05003本(モデルK)-Ⅱ ③1000連続2本(モデルA) ④1000連続2本(モデルK)-Ⅲ ⑤1500連続3本(モデルK)参加費 : ¥2500(学割¥2000)会場  : 中野ZERO西館3階・学習美術室#3時間  : 開場受付開始18:00(ポーズスタート18:20)ご参加お申込みお待ちして居ます!!
①11月11日・午前～午後メンズモデル『彫塑』と『集中デッサン』     男性的で筋肉質な体系のモデル(スキンヘッド)さんです。 ギリシャ神話や古代ローマの勇士のように逞しく力強いポーズを展開します。 午前・午後・2コマ同一固定ですので1コマ参加の集中デッサンや 通し2コマ作品作り可能です!!(彫塑・作画) 11月11日は定例18:20～21:20の前に1クラスあります。固定(デッサンまたは彫塑)集中コース10:00～17:00(220分の繰り返しポーズ)です…コマ割りポーズ時間/10:00～13:00          *午後/14:00～17:05ボリュームのある作品創作向けのプログラムを企画しました!! *初めにポーズ決めの4ポーズ、その後は全て同一ポーズですので…   2コマ通して参加されると、彩色などの仕上がりになりますね…   また、モデルが間近ですから多くのアングルからデッサンができます!! (途中休憩、入れ替え無しの2コマとなります!!)  *粘土は持参の場合、自由素材です。   立体も半立体も 形成には充分な時間があります。  (粘土希望の方は、11/9にまでに事前申込みが必要です)  *粘土と台座、ワイヤー等の材料費一体¥2,500  10:00～17:00(220分の繰り返しポーズ)午後クラスから通しで夜のクロッキー会参加の方は参加費彫塑:¥5000(絵画参加¥4000) (この集中クラスはポイント割引はご利用になれません。)  3コマ通し割引¥7000(絵画¥6000)となります。  この日のクラスはポイント割引はご利用になれません。②10代青年モデル『自由描写のクロッキー会』  こちらは定例のクロッキー会です!  10代青年のK君は東ヨーロッパのハーフモデル。  白人特有の腰位置の高さや皮膚感が日本人とは異なります。  高身長(185cm)でスリムなモデルさんの初登場です!!      モデルさんが未成年ですので半着衣のクロッキーです!!夜クロッキー会 : 18時開場 18時20分スタート参加費 : ¥2500(学割¥2000)        教室:中野ZERO西館3階・学習美術室 詳細お問い合わせ・メールでの直接お申し込みは delfis0424@yahoo.co.jp 主宰者宛に送信ください。 折り返し、返信いたします!!
Art-PoétiqueCroquis 2012年11月
