第62回日本エッセイスト・クラブ賞 にて、NHKエデュケーショナルが制作に携わった以下の番組の関連書籍が受賞いたしました。昭和26年に設立された日本エッセイスト・クラブは、エッセイスト・評論家・ジャーナリストの親睦団体です。今年で62回目となる「日本エッセイスト・クラブ賞」は、随想・評論・ノンフィクション・伝記・研究・ドキュメント・旅行記などを幅広くエッセーと捉え、読者に感銘を与えた主に新人著作に与えられる我が国で最も権威ある文学賞の一つです。(第62回 日本エッセイスト・クラブ賞)「辞書になった男 ケンボー先生と山田先生」(書籍)著 佐々木 健一/発行・販売 文藝春秋
辞書になった男 ケンボー先生と山田先生
2013年4月にNHK-BSプレミアムで放送された番組『ケンボー先生と山田先生～辞書に人生を捧げた二人の男～』を元に、番組では割愛したエピソード、取材秘話、放送後に明らかになった新事実などを盛り込み、ディレクター自ら書き下ろした“昭和辞書史最大の謎”に迫るノンフィクション。
累計約二千万部。独特の語釈や用例で知られ、日本で最も売れている『新明解国語辞典』。その生みの親である山田忠雄が『新明解』を生み出す背景には一人の男との決別があった。その男とは、累計約一千万部の『三省堂国語辞典』を編んだ見坊豪紀。東大の同級生として二十代の頃から協力し、理想の辞書を追求していた二人は、ある日を境に決別。その後、全く異なる二つの辞書を生み出し、改訂作業を続けた。辞書に人生を捧げた二人の男の情熱と相克、そして「ことば」を巡る人間の本質と宿命を描いた。
「辞書になった男 ケンボー先生と山田先生」(書籍) 第62回日本エッセイスト・クラブ賞の受賞について
