「4角先頭馬」の得意なコース・距離日曜から「競馬王」編集部のAさんが来阪されて、単行本の打ち合わせ。決まっていなかったページ割りを決めつつ、余ったページに裏話を入れるとか、【袋とじ】に重賞分析を14ページ×2レース=28R入れるとか。土日ともに単行本以外すべてシャットアウトして、色々とデータも調べていました。馬券のことも全く考えもせず、買わなかったのは、震災で中止になって以来。馬券のオッズを見る時間、券種を考える時間、そしてマークシートを塗る時間など、買わなかったからこそ、普段は数時間掛かっていることに気付かされました。重賞の小倉記念は4人気の牝馬イタリアンレッドが勝利。 *画像は「ハイブリッド新聞(PC版)」の【久保コラム】仮に馬券を購入していれば、リクエストソングの単勝・複勝?それとも馬連か?3連複フォーメーションか?色々な券種を考えて、果たしてどんな馬券を買っていたかどうか。今週末も馬券参加するかどうかは、単行本の進捗次第。馬券はいつでも購入できますので、今は単行本に集中して、書き終わってからジックリ参戦したいと思います。週末は校正作業をするため、東京にいるかもしれません。さて、前回は「上がり最速馬」が好成績を収めるコース・距離を調べてみました。そうすると、芝では東京2000mが複勝率77.8%で1位となって、その他の条件でも軒並み2000mの成績が良いことがわかりました。そしてダート戦では札幌1700m・函館の1700mが複勝率80%超えという驚異的な数値。とにかく「上がり最速馬」は高い複勝率を示していました。「上がり最速馬」が届きやすい条件は理解できましたので、それに対して「4角先頭馬」が絡みやすい条件は何処でしょうか?「上がり最速馬」と同様に、「4角先頭馬」の複勝率が高い条件ベスト10を、芝・ダ別、該当レース50クラ以上で調べてみました。表.「4角先頭馬」の複勝率が高い条件ベスト10(芝)
【久保の研究】「4角先頭馬」の得意なコース・距離: ハイブリッド競馬新聞～オリジナルデータ満載の競馬新聞、全場・全レース、月1,000円でご利用になれます～
