
Next: 録音件数の調査
Up: 合成方法
Previous: 基本的な合成方法(合成方法A)
録音件数の削減を目指した合成方法(合成方法B)
提案手法においては,モーラ数,モーラ位置により
異なる音節部品を準備することから
録音件数が多くなりがちであり,
用途によっては
録音件数すなわち音節部品種類の
削減が必要になる.
このような場合,
音節内の先行子音によっては
前音素の影響を受けにくいためこれを無視する,
後音素の調音様式が同じ場合は
受ける影響も似ているので同じ環境として扱う,
など,
音節内の先行子音・後音素環境の子音によって
音節部品種類を削減出来ると考えられる.
上記の考察に基づいて,
前後音素環境が完全には合わない部品を意図的に選択して
サンプルを作成し,検聴を繰り返しながら,
了解度を落とさない
音節部品種類の削減範囲を検討した.
その結果,以下の削減範囲では単語了解度に
影響を与えなかった.
1.音節内の先行子音が破裂音,摩擦音,鼻音,半母音の場合は
前音素環境を無視する.
2.撥音以外の全音節について,
破裂音,摩擦音の後音素環境は同一視する.
Jin'ichi Murakami
1999-10-22
録音件数の削減を目指した合成方法(合成方法B)
