
歴史[編集]
シュドルは1817年にLangue musicale universelleという本でソルレソルを発表したが、それまでの数年間に既に存在を公にしていた。1902年にはBoleslas GajewskiがGrammaire du Solresol(ソルレソルの文法)を出版した。いくらか社会的な関心を集め、ナポレオン3世がその言語に興味を持ち、「うわさによれば」奨励したとされる。その他にもヴィクトル・ユーゴーやアルフォンス・ド・ラマリティーヌらが興味を持ったとされる。しかしその後もっと実用的な、アポステリオリな人工言語であるヴォラピュクやエスペラントが成功を収めると急速に忘れ去られてしまった。ソルレソルは、実際に一般の大衆の支持を受けた最初の人工言語であり、その後の人工言語に影響を与えた。
現在でもソルレソルで会話するファンたちがインターネット上に小規模なコミュニティーをつくっている。
1977年に作られたスティーヴン・スピルバーグ監督による映画『未知との遭遇』にソルレソルが登場した。
概要[編集]
ソルレソルは文字に代わるものとして、7つの音の高さを使用している。つまり、ド・レ・ミ・ファ・ソ・ラ・シの音を組み合わせて単語を造ったり、文章をつくったりする。また、それぞれの音には色と図形が与えられており、それらを音の代わりとして使うことができる。コミュニケーションをとる時は、歌うか口笛や楽器を使用したりして音を奏でるほか、ジェスチャーで図形を描いたり、色の付いた旗を振る等の方法を使う。筆記の際は、音名で書く。 その際音名の最後の文字を省略することが出来る。(Solresol  Sorso) この言語の口頭での呼び名「ソルレソル」はこの言語では「ソル・レ・ソル」(イタリア語音名では「ソ・レ・ソ」)という音で呼ばれていることに由来する。シュドルは、ハンディキャップを抱えている者もそうでない人と同じように使えることが補助語の条件であると考えていたため、ろう者にも使えるようジェスチャーで表現する方法もとりいれた。
近年、ブルース・ケストナーが創ったエアイエアという人工言語は半音階を使って12段階の音高を使用している。
接頭辞はその単語が何に関係する単語かを表す。ドは人間とそれに関係するもの、レは家、ミは動作、ソは芸術と科学、ソソは病気と医術という具合である。
音韻論[編集]
ド - do
レ - re
ミ - mi
ファ - fa
ソ - sol
ラ - la
シ - ti
単語の例[編集]
(イタリア語の音名で示す)
シ (はい)
ド (いいえ)
レ・ド・ファ・ソ (衣服)
レ・ド・ラ・ファ (シャツ)
ド・レ・ド (時、時間)
ド・レ・ミ (日)
ド・レ・ファ (週)
ド・レ・ソ (月)
ド・レ・ラ (年)
ド・レ・ソ (世紀)
ソ・ソ・レ・ド (偏頭痛)
対義語は音を逆から奏でることによって造る。
ファ・ソ (たくさん)  ソ・ファ (少し)
ミ・ソ (良い)  ソ・ミ (悪い)
ド・ミ・ソ (神)  ソ・ミ・ド (悪魔)
ファ・ラ(良い/おいしい) ラ・ファ(悪い)
1から10までの数
レ・ド・ド
レ・ミ・ミ
レ・ファ・ファ
レ・ソ・ソ
レ・ラ・ラ
レ・シ・シ
ミ・ミ・ド
ミ・ミ・レ
ミ・ミ・ファ
ミ・ソ・ソ
以下に1～2音節語とその意味を一覧する。
行は1音節目に来るもの、列は2音節目に来るものを示す。例)ド・レ「私は」
1音節語
-do (ド)
-re (レ)
-mi (ミ)
-fa (ファ)
-sol (ソ)
-la (ラ)
-si (シ)
(ド) Do-
ソルレソル - Wikipedia
