
※当コンテンツは、「リウマチ学用語集・改訂第4版」〔日本リウマチ学会医学用語委員会編集・2007年4月27日改定〕の内容に基づいて公開しています。
検索方法
1.  検索したい語句(和語、欧語、略語)を入力して、「検索」ボタンをクリックしてください。
2. 「検索結果一覧」が表示されます。
3. 該当する検索語句をクリックします。
4. 「検索結果表示」が表示されます。
5. 検索結果表示では、欧語、和語、読み、備考が表示されます。
欧和及び略語検索
1.  英数字で検索します。
2. 複合語は、構成語1語でも検索できますが、検索結果が多数表示されることがあります。
【例】 syndrome を検索
【検索結果】 acquired immunodeficiency syndrome、
acute febrile mucocutaneous lymph node syndrome、
acute respiratory distress syndrome
(以下略)
3. フランス語・ドイツ語等のアクセント記号、発音記号は無視して検索します。
【例】 äa、öo、üu、áa、àa、âa、çc  
4. 数字は、算用数字で検索します。
【例】 anti-Jo-1 antibody
5. 上付・下付数字は、上付・下付を無視して、数字のみを検索します。
6. イタリック体は正体で検索します。
和欧検索
1.  ひらがな、カタカナ、漢字で検索します。
2. 一般的にカタカナで表記される外来語等は、カタカナで検索します。
【例】 アキレスけんえん 又は アキレス腱炎 で検索
アメリカリウマチがっかい 又は アメリカリウマチ学会 で検索
3. 複合語は、構成語1語でも検索できますが、検索結果が多数表示されることがあります。
【例】 こうたいANA(抗核抗体)、ANA(抗核抗体)陰性ループス、寒冷抗体
キメラ抗体(以下略)
4. 数字は、算用数字で検索します。
【例】 25-ヒドロキシビタミンD  25ひどろきしびたみんD
5. 上付・下付数字は、上付・下付を無視して検索します。
6. 「V」の読みは「う゛」行または「ば」行で検索します。
【例】 VAHSう゛ぁーす、VCAMう゛ぃかむ、
vasopressin-resistant diabetes insipidus
ばそぷれっしんていこうせいにょうほうしょう
7. アルファベットは、そのままアルファベットで検索します。
【例】 Ir遺伝子Irいでんし
検索結果の見方
1.  ( )内の語は、直前の語と置換可能であることを示します。
2. ［ ］内の語は、省略可能であることを示します。
3. 《 》内の語は、説明であることを示します。
リウマチ学用語集・改訂第4版
日本リウマチ学会 医学用語委員会
委員長 	宗圓聰
委員 	衛藤義人、岡本尚、高橋裕樹、西田圭一郎、松本美富士、村田卓士、渡部昌平
お問い合わせ
リウマチ学用語集Web検索に関するご意見、ご要望、お問い合わせ等は日本リウマチ学会事務局までメールでご連絡ください。
連絡先 »  
gakkaih@ryumachi-jp.com
一般社団法人 日本リウマチ学会 | リウマチ学用語WEB検索
