製造メーカーは、新製品のコストを削減し開発期間を短縮する方法を常に模索しています。その結果見つけた方法の 1 つが、プラットフォーム設計の導入です。プラットフォーム設計は、プラットフォーム共有とも呼ばれます。
プラットフォーム共有(英語の資料へリンク) は、異なる製品間で同じ基盤コンポーネントを共有する製品開発手法です。製品ライン間でコンポーネントと製造プロセスを共有することで、差別化された製品をより効率的に開発できるようになります。その結果、プラットフォーム設計を使用して、より少ない数のプラットフォームをベースに製品を開発することで、製品開発効率を高め、調達コストを削減することができます。また、プラットフォーム共有により、製造設備間の柔軟性も向上します。部品の標準化により、工場間で容易かつ迅速に製造を移転できるようになります。さらに、製品間の差異が減るため、工場のより有効な利用が可能になります。そのほかにも、グローバル規模でのリソース共有によるコスト削減、部品の品目数の減少によるインベントリ管理の簡易化といったメリットがあります。部品のバリエーションが減ることで故障率が低下するため、品質も向上します。さらに、イノベーションも促進されます。
プラットフォーム共有によって節約できた開発コストを残りのコンポーネントの効率向上に振り向けることで、より専門的かつ革新的な製品を生み出せるようになります。また、プラットフォーム設計を使用すると、外装のデザイン、ディテール、オプションをさまざまに変えて、同じ基本プラットフォームで異なる市場セグメント (大衆市場、高級品市場など) のニーズに対応することができます。自動車設計の場合、スタイル オプション、トリム パッケージ、高級機能などを異なる消費者タイプの嗜好に合わせて調整することも可能でしょう。プラットフォーム共有がとりわけ成功しているのは自動車業界ですが、ほかの業界の製造メーカーもまた開発リソースのプールに取り組んでいます。たとえば、IBM、ソニー、東芝などのコンピュータ メーカーは高性能マイクロプロセッサを共同開発し、日立、東芝、パナソニックなどの薄型テレビ メーカーは LCD パネルを共同開発しています。
プラットフォーム共有が自動車業界を活性化:
自動車やトラックの新型モデルの設計と製造は、複雑で時間がかかり、10 億ドル規模のコストを要する作業です。それを考えれば、さかのぼること 1960 年に General Motors 社によって自動車業界で初めて自動車のプラットフォーム共有(英語サイトへ) が導入されたのも納得がいきます。この取り組みは、規模の経済性の向上と開発コストの数百ドルの節約というメリットをもたらしました。1980 年代までにはプラットフォーム共有は一般化し、自動車業界の統合、つまり共有プラットフォームは、今や手ごわいライバル企業間でさえ行われる規範的な手法となっています。自動車プラットフォームは、シャーシ、エンジン、トランスミッション、サスペンション、ブレーキ、ステアリング、電子機器などの自動車のコア フレームワークで構成されます。ほとんど消費者の目には見えないこれらのコンポーネントで構成される基本プラットフォームは同じままでも、それを収容するボディ スタイルは、異なる消費者タイプの嗜好に合わせて大幅に変えることができます。自動車のプラットフォーム共有に高度なフレキシブル生産テクノロジ(英語サイトへ) を組み合わせることで、自動車メーカーは開発コストと変更時間を大幅に低減できます。設計とアセンブリのモジュール化により、開発済みコンポーネントの 1 つの基本セットをベースに、多種多様な自動車を構築することができます。加えて、プラットフォーム共有により、自動車をグローバル化して、さまざまなグローバル市場に届けることも容易になるのです。
プラットフォーム設計にデメリットはあるのか:
製造メーカーにとって、プラットフォーム共有のデメリットとなり得るのは、製品の差別化が制限される点です。ライバル企業 2 社がプラットフォームを共有している場合、各社のブランドの異なる DNA を維持するにはどうすればよいのでしょうか。確かに、製品のカスタマイズへの要求が高まる中で、製造メーカーは、このようなアプローチをとることのコストとメリットを注意深く比較検討する必要があります。プラットフォーム共有により、顧客の望むものを提供しやすくなるという主張もあります。自動車設計の場合、プラットフォームを複数のモデル間で共有したとしても、多くの場合、車のモデル間の違いを決定付けるのは、顧客自身が選択可能なトリム パッケージや追加オプションです。実際、自動車メーカーは、この方法により、同じ基本車を使用して、顧客ごとのカスタマイズによってベア ボーンまたは高級クラスに仕上げることができます。プラットフォーム共有に固有のもう 1 つのリスクは、欠陥の可能性です。標準プラットフォームの欠陥が見落とされたままになっていた場合、それを基に製造した複数のモデルに欠陥が広がり、コストのかかる大規模なリコールが必要になります。
PTC Creo - 日本語  -  プラットフォーム設計が、コスト削減と品質向上を支援。
