各国の批准の状況を示した図
(2012年2月時点)
: 数値目標をもつ締約国(主に先進国)
: 数値目標をもたない締約国(主に発展途上国)
: 態度未定・不明
: 批准を拒否している国
: 議定書を離脱した国
署名国:83か国
締約国:192か国
なお、批准を拒否している米国においては、219都市が独自に京都議定書を批准している[要出典]。
京都メカニズム[編集]
国内での単なる排出量削減を除く植林活動や、国外での活動、削減量の国家間取引など、温室効果ガスの削減をより容易にするための規定で、柔軟性措置とも呼ばれる。一般に、クリーン開発、排出量取引、共同実施の 3つのメカニズムを指す[14]が、これに吸収源活動を含めることもある。
クリーン開発メカニズム[編集]
クリーン開発メカニズム (CDM: Clean Development Mechanism) とは、先進国が開発途上国に技術・資金等の支援を行い温室効果ガス排出量を削減、または吸収量を増幅する事業を実施した結果、削減できた排出量の一定量を先進国の温室効果ガス排出量の削減分の一部に充当することができる制度である。
先進国は少ないコストで削減が可能となり、途上国は技術や資金の供与といった対価が望めるなどの効果がある。
排出量取引[編集]
排出量取引 (ET: Emissions Trading) とは、下記 4種類の炭素クレジットを取引する制度である[15]。「排出権取引」「排出許可証取引」「排出証取引」とも呼ばれる。
AAU (Assigned Amount Unit) - 各国に割り当てられる排出枠
RMU (Removal Unit) - 吸収源活動による吸収量
ERU (Emission Reduction Unit) - JI で発行されるクレジット
CER (Certified Emission Reduction) - CDM で発行されるクレジット
これらの炭素クレジットを 1t-CO2 単位で取引する。排出量を排出枠内に抑えた国や事業で発生したクレジットを、排出枠を超えて排出してしまった国が買い取ることで、排出枠を遵守したと見做されるものである。 温室効果ガス削減が容易ではない国は少ない費用で削減が可能となり、削減が容易な国は対価を求めて大量の削減が望めるという、2つの効果を念頭に置いている。
京都議定書は国家間での排出量取引のみを定めているが、より効果的な温室効果ガスの削減が可能な国内での排出量取引も行われつつある。しかしながら、排出量の上限を最初にどのように公平に割り振るかが問題であり、一律に割り振ると、既に省エネを徹底していた企業が損をするという問題がある。このため、オークション方式で排出権を購入する方式が広まりつつあるが、当初の購入資金が負担となることや、価格の変動による経営リスクが生じることが問題とされている。
なお、2001年のマラケシュ合意では、排出上の権利を与えるものではないとしており、欧州連合も排出の権利とは認めていない。本来この制度は、排出量の削減による取引上の利益により、さらなる削減意欲を生じさせることを意図したものであるが、逆に排出枠の設定方法によっては過去の排出量が既得権益のようになってしまったり、炭素クレジットの市場価格が化石燃料から再生可能エネルギーへの切り替えや省エネルギー等による排出量の削減にかかる費用よりも割安になってしまった場合に、本来必要な努力を減じさせるおそれもあると指摘されている。
また、近年は関心の高まりを受けて第三者機関が認証する排出削減量 (VER: Verified Emissions Reduction) が民間で取引されるようになったが(カーボンオフセット、グリーン電力証書などを参照)これらは一般に京都メカニズムの枠外で行われる取引である。
共同実施[編集]
共同実施 (JI: Joint Implementation) とは、投資先進国(出資をする国)がホスト先進国(事業を実施する国)で温室効果ガス排出量を削減し、そこで得られた削減量 (ERU: Emission Reduction Unit) を取引する制度。つまり、先進国全体の総排出量は変動しない。
吸収源活動[編集]
吸収源活動とは、1990年以降の植林などで CO2 の吸収源が増加した分を、温室効果ガス排出量削減に換算し算入するもの。また、吸収源である森林が同年以降に都市化・農地化などで失われた分は排出量増加として算入される。京都議定書 第3条で定められており、土地利用・土地利用変化及び林業部門 (LULUCF: Land Use, Land Use Change and Forestry) 活動とも呼ばれる。
具体的には次の活動が規定されている(京都議定書 3条3項)[16]。
新規植林(Afforestation、過去50年間森林がなかった土地に植林)
再植林 (Reforestation、1990年より前に森林でなかった土地に植林)
森林減少(Deforestation、森林を他用途に転換)
これらの英頭文字を取って ARD活動 とも呼ばれる。
これに加え、マラケシュ合意では「森林管理」「放牧地管理」「植生の管理」を利用することも許容された(京都議定書 3条4項)。このため、既存の森林についても 1990年以降に適切な管理を行うことで、その森林を吸収分として算入できるようになった。これは、義務達成を難しいと考え、しかも緑被率の比較的高い国である日本、カナダが主張し、採用されたものである。
日本の削減量の内訳と現状[編集]
概要[編集]
日本の削減量6%については、1990年度(代替フロンについては1995年)を基準としている。また、京都議定書目標達成計画で、それぞれの温暖化対策要素ごとに削減目標を定めている。仮に達成できなかった場合、2013年以降の削減目標にペナルティが上乗せされるなどの罰則の適用を受けることになる[17]。しかし2008年度から2012年度の国内の排出量の平均は逆に基準年に対して1.4%上回った(速報値)[18]。これに森林吸収量の目標と京都メカニズムクレジットを考慮すると、基準年比-8.2%となり、目標を達成する見込みである[18]。
対策別の詳細[編集]
(各目標値は平成20年3月28日全部改定された計画に記載された値、()内数値は2010年時点の排出量目標値・CO2百万トン換算)[19]
エネルギー消費に関係する二酸化炭素排出量の削減 +1.3~2.3% (1,076~1,089)
日本より高い削減目標を掲げた EU などの西欧諸国が抑制に努めている[20]のに対し、日本では +1.3% どころか +6.7% と増加した[18]。
工場等からの排出量は割り当てられた目標を達成し漸減傾向にあるものの、業務(事業所等)・家庭部門の増加が目立つ[18]。
削減どころか増加している業務・家庭部門への対策として、近年、環境税の手法も検討されてきた。環境税のうち特に炭素税については、二酸化炭素排出に対して直接課税を行う手法により、それまでの外部費用を内部化し[21]、つまり従来は環境汚染に対する費用弁償を求められないために市場経済の中で環境負荷が考慮されなかった資本主義の外部不経済を補正する役割を担うものである。
これは、上記のように歯止めの効かず野放図に増え続けてきた業務部門等からの化石燃料の浪費に対し、産業界・個人などの枠にとらわれず幅広く、排出量に応じた経済的負担をさせるための枠組みを設けることで、市場原理に基づいて上記部門からの排出抑制に直接働きかけるものであるため、これを提唱する研究者や環境省などでは、二酸化炭素排出量の削減には極めて効果的であると考えられている。
上記のように、炭素税は工場等を狙ったものではなく業務部門などからの排出を抑制する効果を主にした制度である。しかしながら工場等が企業努力により削減量を積み重ねてきたという言い分によって日本経団連などが強く反対した[22]。結局、炭素税は2012年10月から石油石炭税に上乗せされる形で導入された[23]。
非エネルギー起源二酸化炭素排出量の削減 -0.0% (85)
二酸化炭素はセメント製造など工業製品の加工段階から排出されるものがあるが、混合セメントの利用などにより削減する計画を立てている。
メタン・亜酸化窒素の排出抑制 -0.9% (23)、-0.6% (25)
廃棄物・下水汚泥などが主な排出源になっており、これらの排出抑制や処理方法の変更などによる削減が想定されている。
代替フロンの排出抑制 -1.6% (31)
冷媒用途が主になっており、産業界の計画的な取り組みに任されている状況である。
森林による吸収源の確保 -3.8% (-48)
管理された森林の成長による二酸化炭素の固定効果を見込むものであり、削減リストの中で最も高いウェイトを占める。具体的には、次の森林を確保することとしている[16]。
1990年以降、適切な森林施業(植栽、下刈、除伐・間伐等の行為)が行われている森林
法令等に基づき伐採・転用規制等の保護・保全措置がとられている森林
林野庁ではこの削減を達成するために、例えば間伐については平成19〜24年の 6年間に 330万ha で実施することとしている[24]。この面積は日本全国の総森林面積の 13.3% に当たる[25]。
排出量取引、技術供与による削減 -1.6% (-20)
#排出量取引、技術供与などによる削減については、近年、#京都メカニズムなどのルールづくりが進められているところである。
各国の取組状況[編集]
削減義務を負う国・地域(附属書I国)の、1990年から第一約束期間にかけての温室効果ガス排出量の増減割合を下表に示す [26]。
国・地域
2008年から2011年の温室効果ガス排出量平均値の
京都議定書基準年からの変化率 (吸収源活動を除く)
2012年までの
EU域内の目標値
議定書の削減義務
2008-2012年
京都議定書 - Wikipedia
