先程の記事を簡単にまとめたい。ということでgdgdと書いていこうかなと(まとめてない
軸はメガジュカイン
ミラー+相手のメガスピアーを考えて臆病CS
リーフストーム 竜波 めざ地面 エナジーボール
今はこれでいいと思ってます、使いたいメガ進化。
熱湯 冷凍B 身代わり 瞑想@残飯 HS
瞑想スイクン、クレセドラン対策。僕の構成のジュカインがクレセ倒せる訳がないのでそれぶっつぶす神。冷凍Bはマンダの起点回避。毒や電磁波怖いので後だしはできないが、月光のタイミングなどで出せばいいと思う。
聖なる炎 神速 エッジ 寝言or地ならし@鉢巻 HAS
クチート、ガルド、ガッサなどへの回答。壁ライコウ入りなどにも積極的に出していきたい。鬼火を透かす枠でもあり、ヤミラミを駆逐してほしい。
サイコキネシス 冷凍B 電磁波 月の光@ゴツメ HB
ガルーラ、ガブ、マンダへの回答。電磁波を入れる事で比較的楽に受けきれる。スイクンの嵌めも考えて。物理受ければいい。
十万ボルト めざ氷 電磁波 ボルトチェンジor気合球@雷プレート
襷めざ氷ガルドを考えていたが、メガマンダがいる抜きパーティーはステロあるでしょうし、上から電磁波する方が確実なのでボルト。雷プレートはここまでできつい瞑想スイクンへの為。スイクン体制の違いがおそらくボルトの方がベターな理由。こいつを入れる事によって、ゲンガーにも強くなれる。
ラストはまだ考え中。決まったら多分書きます
では
メガジュカイン軸(仮定) - 努力値はぶっぱが一番強い
