
RSカルテ
特長
患者共有記録
容易なシステム連携機能
豊富な入力支援ツール
患者共有記録
XML形式のデータをロールペーパー方式で表示します。診療記録・指示(オーダ)・看護記録・コメディカルの記録を自由に組み合わせて、並列または時系列に表示できます。
上へ戻る   
容易なシステム連携
PDFファイルの受取による連携が容易です。         システム化対象外の報告書等も電子カルテとして格納できます。
上へ戻る  
豊富な入力支援ツール
RSカルテは、入力にかかる負荷を軽減した使い易いカルテの実現に向けて、         豊富な入力支援機能を備えています。
詳細はお問合せください。
上へ戻る   
RSカルテ WEB
RSカルテをWebで参照できます。
特長
ブラウザで参照できる、新しいWebカルテ
メモ機能(※1)・ファイル添付機能も付加
ブラウザ以外、面倒な端末の設定が不要
統一ID(※2)対応済み
施設内外を問わず、安全な環境で使用可能
連携により、複数の施設間で利用可能
患者さんは、自宅でカルテを閲覧可能
※1:メモ機能 このメモ機能は、診療録として記録するものではありません。 ※2:統一ID 統一IDとは、現在、医療施設ごとに独自で設定されている患者番号を紐付けし、                 連携する複数の施設で共通して使用できるIDです。                 この統一IDは、システム内部で使用するものですので、現行の患者番号は変わりません。 患者さんがカルテを閲覧する際にも使用します。  
上へ戻る  
参照画面
参照画面は、RSカルテ同様、並列表示が可能です。
RSカルテ導入済みの施設では、クライアント端末にブラウザを設定するだけで利用できます。
上へ戻る
ヘルスケアソリューション - 電子カルテシステム - 両備システムズ
