2014.6.27 【リリース情報更新】SURFCAM2014 R2 新版を7月にリリース!
SURFCAM2014 R2 新版のリリース予定について、ローカライズの関係から7月に変更となりました。
ご了承ください。新機能情報はこちらからご確認ください。 
2014.3.5 【リリース情報】SURFCAM2014 R2 新版を5月にリリース!
株式会社データ・デザインは、同時5軸/複合旋盤加工対応三次元CAD/CAMシステム「SURFCAM2014 R2」を2014年5月にリリースします。新機能情報はこちらからご確認ください。 
2013.11.19 【製品情報追加】マシニング/ロボット対応 マルチシミュレーター Eureka
マシニング/ロボット対応 マルチシミュレーター Eurekaに関する情報を追加しました。
こちらよりご覧いただけます。
2013.9.27  SURFCAMユーザーセミナー@MECT2013のご案内
「MECT 2013(メカトロテックジャパン 2013):名古屋市国際展示場」において、
SURFCAMユーザーセミナーを開催致します!ご来場の皆様は是非ご参加ください。 
2013.8.27  SURFCAM 10月体験セミナー
体験セミナーを10月に開催致します!お気軽にご参加ください。    
2013.8.26  SURFCAMリニューアルプロモーションのご案内
より効率的に活用頂くためのプログラムと、立ち上げ支援トレーニングとセットにしてご提供致します。
【キャンペーン期間】2013/9/30(月)まで 
2013.7.1 SURFCAM 8月体験セミナー
8月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2013.6.4 SURFCAM 6月・7月体験セミナー
6月・7月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2013.5.16 【リリース情報】SURFCAM6 リリース!
新バージョン・SURFCAM6がリリースされました!新機能情報はこちらからご確認ください。内容は随時更新致します。 
2013.5.10 SURFCAM 5月体験セミナー
5月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2013.1.21 【製品情報更新】高速加工モジュール TRUEMill
高速加工モジュール TRUEMillに関する情報を更新しました。
こちらよりご覧いただけます。
2012.12.26 SURFCAM 2月・3月体験セミナー
2月・3月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2012.12.26 SURFCAM運用支援トレーニングのご案内
2012年12月開催分をもちまして本トレーニングは終了致しました。ありがとうございました。    
2012.12.26 SURFCAMライセンスリニューアルキャンペーンのご案内
SURFCAMライセンスリニューアルキャンペーンは終了致しました。ありがとうございました。
【キャンペーン期間】2012/11/26(月)〜12/26(月)    
2012.11.7 第26回日本工作機械見本市-JIMTOF2012-
無事終了致しました。たくさんのご来場ありがとうございました。 
2012.10.02 SURFCAM 11月・12月体験セミナー
11月・12月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2012.9.27 SURFCAM Facebookファンページを始めました!
製品情報やセミナー情報など、お得な情報をお届けして参ります。
皆様の「いいね!」をお待ちしております!
SURFCAM Facebookファンページはこちらから 
2012.9.13 SURFCAM6 ユーザーフォーラム2012
無事終了致しました。たくさんのご来場ありがとうございました。 
2012.8.16 SURFCAM 10月体験セミナー
10月分の日程を追加しました。お気軽にご参加ください。    
2012.6.25 第23回設計・製造ソリューション展-DMS
無事終了致しました。たくさんのご来場ありがとうございました。 
2012.5.25 【リリース情報】SURFCAM6 間もなくリリース!
新バージョン・リリースセミナーを開催しますのでこの機会にぜひご参加ください。
SURFCAMは、試作、金型加工、部品・構造部加工など幅広いフィールドで威力を発揮するオールラウンド3次元CAD/CAMシステムです。
切削加工において、繊細なまでの加工要求に応えられるパスデータ生成を可能にし、なおかつ高速、高精度、高能率を実現。2軸から同時5軸加工、複合旋盤加工まで様々な加工用途に対応します。開発元:SURFCAM.Inc
SURFCAM (サーフキャム) - 5軸・複合機対応CAD/CAMソフトウェア
