
共同研究プロジェクト詳細
｜TOP｜ENGLISH｜
平成15年度(2003年度)共同研究プロジェクトの一覧
重点共同研究プロジェクト
音韻に関する通言語的研究(主査:梶茂樹/所員18,共同研究員45)
言語学の本来の研究分野は,音韻,形態,統語,意味であるが,そのなかでも音韻論は,長らく他の研究分野をリードしてきた。本研究プロジェクトは,音韻論のなかでも声調(tone)を中心とする超分節素(suprasegmentals)の研究をおこなう。
世界に,声調言語は意外と多い。中国語諸方言やチベット・ビルマ系諸語,またベトナム語,タイ語などの東南アジア諸語,バンツー系やクワ系などのニジェール・コンゴ諸語,マサイ語やナンディ語などのナイル系諸語,南部アフリカのコイ・サン諸語,またアフロ・アジア系の中でもチャディック諸語,さらにはニューカレドニア諸語やアメリカ・インディアン諸語など。
また,日本語やインド・ヨーロッパ系のスウェーデン語やセルボ・クロアティア語などのピッチ・アクセント諸語の研究も重要である。
具体的な研究テーマとしては,声調,音調,アクセントなどの用語の整理と同時に,次のようなものが考えられる。
(1)声調(正確にはピッチ)の音声学的特性
(2)子音,母音といった分節素との関係
(3)個々の言語における声調の体系
(4)声調の語彙的,文法的機能
(5)声調言語とアクセント言語との違い
(6)世界の声調言語のタイポロジー
(7)声調の通時的変化と比較研究
(8)声調の発生と消滅
共同研究員 :
鮎澤孝子,
生駒美喜,
市田泰弘,
伊藤英人,
岩田礼,
上田広美,
上野善道,
遠藤光暁,
大江孝男,
岡崎正男,
加藤昌彦,
角谷征昭,
上岡弘二,
神谷俊郎,
木部暢子,
久保智之,
窪薗晴夫,
坂本恭章,
品川大輔,
清水克正,
鈴木玲子,
杉藤美代子,
田中伸一,
壇辻正剛,
中井幸比古,
中嶋幹起,
中西裕樹,
中野暁雄,
長尾美武,
長野泰彦,
新田哲夫,
林徹,
早田輝洋,
原口庄輔,
平山久雄,
福井玲,
堀博文,
前田洋,
松森晶子,
箕浦信勝,
藪司郎,
湯川恭敏,
米田信子,
吉田浩美
ドナ・M・エリクソン・スミス
アフリカ・アジアにおける政治文化の動態(主査:小川了/所員14,共同研究員61)
21世紀を目前に控えた今日,地球社会は「グローバル化」を求める言説に席巻されている観がある。規制緩和と公正な市場競争によって個人の努力が正当に報われる社会を実現しようという主張である。だが現実には,競争から脱落する不幸な人々の群れが目につく一方,グローバル化の先にいかなる未来が待っているのか,明確なヴィジョンを誰も示し得ずにいる。内外を問わず,ある種の閉塞感が蔓延するゆえんである。
本プロジェクトは,このような閉塞感を打破すべく,アジア・アフリカの政治文化に焦点を当てる。アジア・アフリカはすでに19世紀から植民地化という名の,西欧的体系への規格化・標準化を経験しており,現在進行中のグローバル化に対しても適合と反発,両方の対応を見せている。すなわち,本プロジェクトの目的は,アジア・アフリカの様々な政治文化を多角的に調査・研究することを通じて,一般に流布しているグローバル化の言説を相対化し,地球社会の文化創造のための新たなパラダイムを提示することにある。
この目的を達成するため,本プロジェクトでは6つのサブグループを設置する。
「近代国家機構の形成」
「ナショナリズムとインターナショナリズム」
「多民族統合メカニズムの比較」
「言語共同体と言語政策」
「移動と越境」
「国家・宗教・市民社会」
これにより,アジア・アフリカにおける多様な政治文化の成立過程を明らかにし,国家を軸とする画一性と多様性との拮抗関係を探り,国家の枠に収まらない様々な動きや組織の現状を捉えることができると考える。
共同研究員 :
赤嶺淳,
粟屋利江,
李妍淑,
井坂理穂
石川登,
伊藤眞,
上杉富之,
遠藤貢,
王柳蘭,
大石高志,
大林稔,
落合雄彦,
粕谷元,
勝俣誠,
桐山昇,
楠瀬佳子,
栗本英世,
高榮珍,
小泉真理,
小杉泰,
近藤光博,
佐藤章,
佐原徹哉,
嶋田義仁,
清水展,
菅原由美,
鈴木茂,
砂野幸稔,
芹澤知広,
武内進一,
竹沢尚一郎,
竹村景子,
田中雅一,
田村慶子,
陳天璽
津田みわ,
富沢寿勇,
内藤雅雄,
長津一史,
西村俊一,
子島進,
信田敏宏,
濱元聡子,
林行夫,
速水洋子,
馬場孝,
稗田乃,
牧野久美子,
松田素二,
溝上富夫,
宮本正興,
宮脇幸生,
村田奈々子,
森孝一,
山下晋司,
山本博之,
吉國恒雄,
吉澤誠一郎,
吉田憲司,
和崎春日,
モアペ・フェンソン・アラム
一般共同研究プロジェクト
旅と表象の比較研究(第二期)(主査:高知尾仁/所員5,共同研究員12)
この研究は,他者との出会いを提示し,他者の言表と他者世界が表象するものを解釈し,他者文化の持つ多様な意味を構成する旅のディスクールを主要な対象とする。その際,他者言説を生むコンテクストや,他者の自己(自己文化)との距離・差異の構築や,他者表象が持つ価値評価などが問題となると思われる。他者が直接的に語られるという前提への疑問と,他者表象のバイアスと他者についてのディスクールそれ自体が充分に見つめられなかったことへの反省として,近年欧米で飛躍的に研究が進められている旅行記研究に対応して,ここでは,近代ヨーロッパ(ルネサンス以降)の旅のテクストとそのほかの文化の旅のテクストを取り上げるとともに,他者についての多種多様な表象形態や,それに関連した諸理念(例えば,秩序,正義,正統,コスモス)の表象化についても研究の対象とする。
従って,この研究では,旅論・表象論・他者論とそれらの交差する領域が取り扱われることとなる。このような比較研究によって,エクリチュールを有する文化による,他者と他者のいる場所と時間の配置・配列が明らかにされ,またその文化と他者との関係性(例えば,理想,調和,幻想,混乱,絶望,排除)を提示するディスクールが明らかにされるものと期待される。
またさらには,他者に対比された自己(自己文化)のアイデンティティの提示の実体や,文化の普遍性や近代というディスクールについても考察されることが期待される。
第1期の研究に継続して,第2期では,「旅の研究」を「人文主義・人文科学における現地(field)主義の系譜学の研究」へと展開し,「他者表象の研究」を「世界表象のモーメントとしての両(東西)インド表象の研究」へと展開する。
共同研究員:
浅井雅志,
荒木正純,
彌永信美,
齋藤晃,
重松伸司,
田中純男,
谷口智子,
難波美和子,
西尾哲夫,
原毅彦,
原田健一,
渡辺公三
東アジアの社会変容と国際環境(主査:中見立夫/所員3,共同研究員33)
近年における国際情勢の変化と学術交流の発展によって,われわれ歴史学研究者は東アジア各地域の文書館・図書館などに所蔵される一次資料に対し,以前とは比べられないほど容易に接近できるようになった。さらに,現地学界でも,あらたな歴史評価・研究動向がおこり,われわれの研究への刺激となっている。ただ対象とすべき史料の量があまりに膨大で,その実態を体系的に把握してはいない。
また,個別の研究が深化するとともに,より大きな視野のもとに,問題をとらえなおし,分析枠組みを再検討することも必要である。さらに海外学界との共同研究,史料調査も,双方にとって,より具体的で実りの多い形で推進しなければならない。
本プロジェクトでは,このような研究状況を念頭におきながら,18世紀から20世紀初頭の東アジア世界各地域における社会の変容が,外部世界とどのように有機的に連関していたかという問題を中心にすえ,文書史料によりそれがどこまであきらかにできるか検討する。東アジアに関する史料と研究情報の開かれたフォーラムをめざしている。
毎回テーマをかえながら,海外からのゲスト・スピーカーもまじえ,シンポジウム形式で研究会を開催し,また『東アジア史資料叢刊』などの出版物も刊行している。
本年度は、日露戦争期の東アジア国際関係史に関するシンポジウム、および日本所在朝鮮王朝時代古文書の研究会をおこなう予定
共同研究員:
赤嶺守,
石井明,
石濱裕美子,
井上治,
井村哲郎,
江夏由樹,
岡洋樹,
岡本隆司,
尾形洋一,
小野和子,
笠原十九司,
加藤直人,
貴志俊彦,
岸本美緒,
楠木賢道,
佐々木揚,
新免康,
菅原純,
坪井善明,
寺山恭輔,
中村義,
西村成雄,
萩原守,
浜下武志,
原暉之,
藤井昇三,
細谷良夫,
松重充浩,
毛里和子,
森川哲雄,
森山茂徳,
柳澤明,
吉澤誠一郎
西南中国非漢族の歴史に関する総合的研究(主査:クリスチャン・ダニエルス/所員5,共同研究員17)
現在の西南中国は,もともと非漢族の居住地域であり,中国歴代王朝の支配下に少しずつ組み込まれていく歴史をもつ地域である。元明清を通じて,漢民族移民の増大と歴代王朝の統治政策によって,多くの非漢族が中央政府に直接支配されるようになり,そのことによって民族移動が激しくなり,非漢族の土着社会に大きな変容がおこり,東南アジア大陸部へ移住する非漢族も出現した。だが,従来この歴史過程を総合的に分析する研究は僅少であった。
本プロジェクトの目的は,(1)西南中国非漢族の歴史に関する研究発表,(2)史(資)料の発掘・収集・整理をおこなうことによって,従来注目されることのなかったこの地域の歴史に対する研究を促進することにある。なお,方法論として非漢族を主体とした分析視点を重視すると同時に,歴史学者以外に文化人類学,民族学,民俗学,言語学などの専門家の参加によって学際的なアプローチの構築をめざす。
なお,本研究所の「歴史・民族叢書」では,『雲南少数民族伝統生産工具図録』,『四川の考古と民俗』及び『西南中国伝統生産工具図録』を刊行している。今まで本プロジェクトにおいて、(1)西南中国非漢族の歴史に関する研究発表と(2)史(資)の発掘・収集・整理 という基本目的に沿って研究を進めてきた。2002年度に完成される予定の《貴州苗  族林業契約文書匯編》第三巻史料編・研究編に続き、2003年度において、16世紀から19世紀まで雲南南部の山地解発 を重点的に研究する。実地調査によって収集された碑文などの史料の分析を通じて、漢族が山地に移住して生態系を改変した歴史過程を明らかにする予定である。
共同研究員:
井上徹,
上田信,
上西泰之,
菊池秀明,
岸本美緒,
末成道男,
武内房司,
多田狷介,
谷口房男,
張士陽,
塚田誠之,
寺田浩明,
林謙一郎,
吉澤誠一郎,
吉野晃,
渡辺佳成,
渡部武
アル=アフガーニーとイスラームの「近代」(主査:飯塚正人/所員2,共同研究員23)
イラン生まれのジャマール・アッディーン・アル=アフガーニー(1897年没)は,生涯にアフガニスタン,インド,エジプト,トルコといったイスラーム圏の各地とヨーロッパ諸国を訪れ,19世紀後半以降のイスラーム世界の歴史に大きな思想的影響を与えた革命家である。彼は伝統的イスラーム思想の改革や専制政治の打破など,ムスリム社会内部における変革の必要を唱える一方,各地でヨーロッパの侵出に対するムスリムの団結(パン=イスラミズム)を説いて回った。エジプトのオラービー運動,イランのタバコ・ボイコット運動など,19世紀末に各地で起きた「民族」運動も,彼の存在を抜きにして語ることはできないし,現在イスラーム世界が直面している思想的課題のほとんどはアル=アフガーニーのもとですでに予感されていたといっても過言ではない。
本プロジェクトは,1997年に没後100年を迎えたこの偉大な革命家の思想や足跡,各地における評価などを総合的に分析することによって,最終的にはイスラーム世界における「近代」の意味まで問い直すことをめざす。また,これと並行して,アル=アフガーニーが弟子のムハンマド・アブドゥフとともに,1884年にパリで創刊した雑誌『固き絆』の邦訳も進めていく予定である。
共同研究員 :
新井政美,
池内恵,
大石高志,
大塚和夫,
帯谷知可,
加賀谷寛,
粕谷元,
菊地達也,
栗田禎子,
小杉泰,
小松久男,
酒井啓子,
澤江史子,
嶋尾孔仁子,
富田健次,
中田考,
中西久枝,
中村覚,
八尾師誠,
松永泰行,
松本弘,
三木亘,
吉村慎太郎
インド洋海域世界の発展的研究(主査:深澤秀夫/所員3,共同研究員15)
紀元前数世紀に現れ8世紀から確固たるものとなり,インド亜大陸を挟んで東アフリカからアラビア地域と東南アジア地域とを結ぶ交易や移住や巡礼による人と物との移動が生み出した文化・社会的に多元的でありかつ歴史的に重層的なネットワークこそが,インド洋海域世界である。この海域世界は,16世紀以降のヨーロッパ世界のインド洋への進出とそれに伴う近代世界システムの確立によって破壊されるどころか,それがもたらした植民地化や奴隷制や契約移民制は新たな人々の出会いを促進し流動性を高めまた居住地域を拡大した結果,その多元性と重層性をより一層複雑化させると共に動態的な性格を加速することとなった。それゆえ,インド洋においては,ブローデルの『地中海』やA.リードの『交易時代の東南アジア』に示された包括的かつ微視的な歴史学の視点がとりわけ有効性を持つものである。
本研究プロジェクトにおいては、個別文化・社会研究の成果を、<インド洋海域世界>の歴史的成立過程とその展開の通時的研究に導き入れること、またその通時的視点を共時的な個別文化・社会研究に再還元することの可能性を検討する。<インド洋海域世界>についてのこのような視点による考察は、局所的には地域研究に寄与するのみならず、グローバル化する現代世界の中における多元・多文化的な人の在り方に対し、具体的なモデルの提示をも招来するものである。
本プロジェクトの成果は,フィールドワークに基づいたインド洋海域世界の個別文化・社会についての記述的なモノグラフおよびインド洋海域世界像に迫る論考集あるいは画像集として公開していく予定である。
共同研究員 :
秋道智彌,
飯田卓,
飯田優美,
川床睦夫,
崎山理,
杉本星子,
高桑史子,
田中耕司,
富永智津子,
花渕馨也,
堀内孝,
松浦章,
森山工,
門田修,
家島彦一
Research Institute for Languages and Cultures of Asia and Africa
