
1に戻る。
これだけです。
メンドイかもしれませんが頑張ってください! 
ヴェン・テラ・アクア 全員のレベルを上げよう!
今までアクアの記事しか書かなかったのですが、今度は全員のレベルを上げよう!
と言う感じです。
では、まずレベル上げに使う基本アビリティです。
基本アビリティ
expウォーク
マジックへイストx5
アタックへイストx5
expチャンス
使用条件指定アビリティ
ドローディメンションリンク使用専用アビリティ、ディメンションリンクを使用しない場合は絶対に使ってはいけない。
使用禁止アビリティ
expゼロ
アビリティはこんなもんですね。はい。
次はいよいよ本題、全員のLV上げの方法ですね。
まずはアクアです。
ディメンションリンクを使用するのでドローを付けておいてください。
さらにディメンションリンクをミッキーだけにしておいて下さい。
場所はクリア後のネバーランドで、キーブレードはアルテマウェポンでにしておき、さらにバルーンレターをデッキにセットしておいてください。
アクア編レベル上げ
まずピーターの隠れ家に訪れてください。
そして、ピーターの隠れ家ジャングル人魚の入り江海岸虹の滝、下部(チェストスパイダーは倒さない)虹の滝、中部
ジャングル人魚の入り江海岸虹の滝下部(チェストスパイダーは倒さない)虹の滝、中部虹の滝、頂上
の順番でミッキーとディメンションリンクして各エリア(ジャングルとかのそういうエリア)のアンヴァースを全滅させる。
(フィニッシュコマンドの「ホーリー何とか」を使うと時間の無駄なのでホーリーストームやバインドストライクで倒そう)
全滅したらリターンしてディメンションリンクのゲージがフルになって光っているかを確認し、光っていなかったらバルーンレターを使い、次のエリアに移動する。
これを繰り返すとすぐにレベルを上げれます。
次にテラです。
場所はクリア後のネバーランドですドローは付けていてもいいです。
キーブレードはクラウンアンリミット以外なら何でもいいです。
デッキにまず、ソウルリリースを2個くらい(いちおう)入れ、次にメガフレアを4個入れます。
コマンドを変えるタイミングは下に書きます。
テラ編レベル上げ
まずドクロ岩に行き外にチェストスパイダーが化けている宝箱がありますよね。
そこに登り、ソウルリリースを使い、HPを25%以下(HP1〜10くらいなら確実)にしてexpチャンスを発動させ、コマンドを全てメガフレアに変える。
そして中に入って少し奥に行き、メガフレアを2発、ジェリーボールは当然上からの攻撃なので近寄れないし、登ってこれないのであっけなく倒され、テラは体力は回復しないのでexpチャンスが続く。
そして外に出て、また入り、奥に行き、メガフレアを2発。のように繰り返す
つぎはヴェントゥス(以後ヴェン)です。
場所はクリア前のディープスペースのジェリーボールが出る所、キーブレードは魔法力が高いキーブレード、ドローはあっても無くてもいい。
デッキはトルネド2個以上。
ヴェン編レベル上げ
ディープスペースのジェリーボールをとるねどで倒すだけ。
以上です
簡単!レベルアップー!
こんにちわ!
KHBBSのレベルアップ方法教えます。
まずは、ネバーランドへ行きます。
ピーターの隠れ家のセーブポイントからはじめて下さい。
そこから、
人魚の入り江海岸虹の滝海岸人魚の入り江
を何回も行って下さい。
海岸の時だけミッキーとD−Linkして下さい。
そうすると、約10000ポイントちょっと稼げます。
ぜひ、ためして下さい。
アクア・限定神LV上げ
準備する事
ミッキーでシンボルを2つ入手しておくこと
ネバーランドをクリアしておく
アルテマウェポンを入手しておく
準備する物
時間(LV90程度なら1LV上げるのに30分くらいかかる)
必要なアビリティ
マジックへイストx5
expウォーク
リンクプライズアップx3
アイテムが出やすくなるやつ
デッキ
バルーンレターx3(99分の3個)
LV上げたいやつ
やり方
ジャングル人魚の入り江海岸虹の滝下部虹の滝中部虹の滝頂上
の順で、ミッキーとディメンションリンク。
ホーリーストームでアンバァースを倒す。
各エリアで全アンバァースを倒し終わったらすぐリターン。
それでもゲージがマックスにならなかったらバルーンレターを。
稼ぎ術・レベル上げ 3 キングダムハーツ バース バイ スリープ
