
変換ルール
1.撥音(はつおん)について:「ん」はnにして、 b ・ m ・ p の前の撥音は n の代わりに m にする。
難波(なんば)  Namba、 本間(ほんま)  Homma、
三瓶(さんぺい)  Sampei
2.促音(そくおん)について:「っ」で表記される促音は子音を重ねて示す。
服部(はっとり)  Hattori、吉川(きっかわ)  Kikkawa
チャ(cha)、チィ(chi)、チュ(chu)、チェ(che)、チョ(cho)音に限り、 その前に「t」を加える。
発地(ほっち)  Hotchi、八町(はっちょう)  Hatcho
3.長音(ちょうおん)のついて:
①末尾部分のふりがなを「お」としたものは「O」とする。
妹尾(せのお)SENOO 横尾(よこお)YOKOO
②末尾以外のふりがなを「お」としたものは「O」を入れない。
大阪(おおさか)  Osaka大河内(おおこうち)OKOCHI 大野(おおの)ONO遠山(とおやま)  Toyama
③末尾であるか否かに関わらず、ふりがなを「う」としたものは「U」を入れない。
太郎(たろう)  Taro狩野(かのう)KANO 中條(ちゅうじょう)CHUJO
4.その他:「ウウ」の発音になる文字は「u」一文字で表す。
雄二(ゆうじ)  Yuji、 神宮(じんぐう)  Jingu
サイトマップ｜ホーム   
ヘボンシ式ローマ字変換
