「WordPress Codex 日本語版」 読者・編集者のみなさま、談話室へようこそ!
ここは当サイト全般にかかわる事柄について話し合う場所で、ウィキペディアでいう井戸端に当たります。編集方法の相談や日本語ドキュメンテーションに関する提案等、様々な意見交換にお使いください。書き込むにはログインが必要です。
談話室以外の話し合いの場
次の用途にはそれぞれ専用ページが用意されています。どこに書いていいか迷ったら談話室をお使いください。 :-)
各ページの内容・書き振り等について  各ページのノート(Discussion)ページ
参加メンバー1人への連絡  その利用者のノート(会話)ページ
書き込み方 
Wiki 上での会話の仕方
試し書きや編集の練習は sandbox で。
新しい話題を書き込む
「新しい話題を書き込む」をクリックするか、ページの一番下に新たな節を書き込みます(例: ==タイトル==)。タイトルは、内容を表す具体的な名前にしましょう。
返信を書き込む
行頭に : や :: をつけてインデントします。
末尾には署名を
編集欄の上に並んだボタンの右端から2番目「時刻付きの署名」をクリックするか、~~~~ と入力しておくと、投稿時に署名に置き換わります。プレビューで確認できます。
過去ログ: 
Codex:談話室 - WordPress Codex 日本語版
