
地球という惑星が、いつまでも豊かな星であるために、
多くのプロフェッショナルと共にその問題を解決してきたスペシャリスト。
それが、私たち。そこには、最先端の研究と技術に裏づけされた視点があります。
小西忠司
小西研究室は、火災に関する科学および技術の促進をはかり、これをもって学術・技術の発展と社会の福祉に寄与することをモットーとしています。火災に関する科学および技術で、何かお手伝いできることがあれば、お気軽にお声を掛けて頂ければ幸いです。
火災研究で安全・安心な社会の構築を目指します。
事例紹介
火災研究の新たな展開として分子生物学的手法の導入紹介
松本佳久
先進・先端材料の開発と加工に関する技術的課題の解決に向けた研究を行っています。レアメタル削減に貢献する安価で長寿命な水素分離膜の開発、軽金属発泡体の密度制御、金属ベース複合(メタルコンポジット)材料、ナノ結晶粒材料の開発等に取組んでいます。
持続可能な社会に貢献する材料開発を目指します。
事例紹介
サステナブルな機能性金属材料の開発
菊川裕規
流れに関するご相談を承ります。県内には本研究室のような大型風洞を有する施設はありません。マルチファン型アクティブ制御風洞にて自然風を再現できます。風洞を用いて各種性能試験をしたい、流れの可視化をしたい、コンピュータシミュレーションをしたい、などなど。お気軽にどうぞ。
風洞実験で風環境・風災害・防災の研究をしています。
事例紹介
風に関する工学的問題に取り組みます
野中尋史
私の専門はコンピュータを使って文書を解析する技術である自然言語処理になります。特に特許文書の自動収集と解析がメインテーマになります。その専門を生かし、環境関連特許技術の収集と解析を行うことで環境技術の発展にお役にたてればと思っております。また、自然言語処理は生命を記述する言語といえるDNA配列やアミノ酸配列を解析するバイオインフォマティックスと親和性を持っております。このため、バイオインフォマティックスを利用した生命由来の環境リスク分析にも興味を持っております。
ビッグデータの解析から環境問題に取り組みます!
事例紹介
特許文書を自動収集する技術の開発
大分高専 環境科学技術センター じゅん. | スペシャリスト
