【内容情報】(「BOOK」データベースより)
大学教授で超霊媒者の妻に20年以上常駐する自然霊「十三丸」。そして狐霊、天使、河童、龍神、精霊からのメッセージ。
【目次】(「BOOK」データベースより)
プロローグ 人生の中心テーマは「魂の品格」を高めること/1章 学者である妻が霊能を受け入れるまで/2章 自分を磨くことは先祖の霊を高めること/3章 狐霊との世にも不思議な共同生活/4章 自然霊から人間へのメッセージ/5章 魂磨きは徳を積むことから/付録 これまでに出会った眷属たち
【著者情報】(「BOOK」データベースより)
上丘哲(カミオカアキラ)1950年北海道生まれ。早稲田大学法学部卒業。英国サウザンプトン大学国際政治学修士課程修了。外資系商業銀行、日系証券会社を経て、現在はロンドンで投資組合を運営。結婚を機に霊的な世界と出会い、爾来30年以上にわたって交流を続ける(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
ちゃおりん303
評価4.00
投稿日:2010年03月12日
プロローグの、人生の中心テーマは「魂の品格を高める」こと、というのに深く納得します。
陳腐な御伽噺のようにとられそうな本ですが、私はマジメに読みました。
虹色クォーツ
評価5.00
投稿日:2011年02月02日
大切な心の目
表紙の絵の不思議さに何となく惹かれ内容にも興味があったので購入しましたが、
読んでみて素直に面白かったです
十三丸ちゃんのすごくカワイイこと!(>_
購入者さん
評価4.00
投稿日:2009年10月05日
著者ご夫妻には大変失礼ながら、カバーに「100%実話」と書かれたぐらいじゃ到底信じられないよ〜と思ってしまうような不思議なお話でした。特に、河童にインタビューしたり、ご夫妻のところに狐霊がホームステイ(?)に来る件などは、霊能力とか全くない自分から見たら、最早、御伽話の世界のように感じました。でも、御伽話的であるだけに、逆にワクワクしながら読めるという面もあったかも。本書の内容がホントなのかどうかは自分には判断できないけれど、読み物としては充分に楽しめる一冊だったと思います。また、いわゆるスピリチュアル系の本の多くがそうであるように、霊体験を踏まえた上で、「魂の学び」にも言及されている箇所も若干ありました。それにしても、著者の奥様のような体質の方やその周囲の皆さんは、一般の人にはなかなか理解されないご苦労がありそうですね。
楽天ブックス: 自然霊との対話 - 100%実話! - 上丘哲 - 4877951652 : 本
