
第3章 システムの処理形態
1 バッチ処理とオンライン処理
人間が仕事をするときは、つぎのようなパターンが考えられる。
・ある程度仕事がたまってから行う。
・仕事があればすぐに行う。
・仕事を多くの人間で分担して行う。
同じようにコンピュータで仕事(ジョブ)を処理する場合にも、さまざまな処理方法があ
る。これをシステムの処理形態とよび、各情報処理システムに適したものを利用するように
なった。
システムの処理形態は、バッチ処理とオンライン処理に大別することができ、最近では通
信分野の技術の発展によりオンライン処理を行う情報処理システムが主流となってきた。
バッチ処理は、大量のデータを一定期間蓄えてから一括して、即時に処理を行う形態であ
る。
図表6・1 バッチ処理の概要
図表6・2 オンライン処理の概要
バッチ処理にも通信回線を利用して一括処理を行うリモートバッチ処理があるが、本書で
は、即時性を意識するオンライン処理とは分けて考える。
情報処理システムでは、与えられた仕事を効率よく行うことが重要である。バッチ処理、
オンライン処理のどちらにおいてもこれが重要な課題であり、これを図る尺度としてターン
アラウンドタイムとレスポンスタイムがある。ターンアラウンドタイムは、バッチ処理での
速さを表すものであり、システムに対してジョブを依頼してから結果が全て得られるまでの
時間のことである。一方、レスポンスタイム(応答時間)は、オンライン処理での速さを表
すものであり、システムに対して問合せや要求をし終えてから、それらの応答が出始めるま
での時間のことである。
また、対話形式で行うオンライン処理の場合は、システムが動作している時間(システム
応答時間)とユーザが考えたり処理を行う時間(ユーザ応答時間)の繰返しになるため、こ
の二つの時間の和を1対話時間として、速さを表す尺度とすることがある。システム応答時
間を速くするためには、コンピュータのCPUや磁気ディスク、端末装置、通信回線などの
性能を高める必要がある。
2 バッチ処理
バッチ処理は、発生したデータを一定時間蓄えておき、一括して処理する形式である。バ
ッチ処理の性能評価の指標にはターンアラウンドタイムがあるが、そのほかに、スループッ
トも性能評価の指標のひとつに上げられる。
バッチ処理の仕事の単位はジョブであり、つぎのような処理がこの形態に向いている。
・給与計算や売上集計、科学技術計算など即時性を要求されない処理。
・時間が長くかかる処理
・大量データの処理
・途中で人間が介入しなくてもよい処理
・手順の決まっている定型的な処理
図表6・3 バッチ処理
最近では、パソコンなど小型のコンピュータの性能が向上し、あらゆる処理を容易に行え
るようになったが、給料計算などの定型的な処理や大量の帳票処理、大掛かりな科学技術計
算では、現在でも大型のコンピュータを使用したバッチ処理で行われていることが多い。バ
ッチ処理は、コンピュータ操作をユーザが行うか、専任のオペレータが行うかによってオー
プンバッチ処理、クローズドバッチ処理、カフェテリア方式の三つに分けられる。
① オープンバッチ処理・・・コンピュータ操作をすべてユーザが行う。
② クローズドバッチ処理・・コンピュータ操作をすべて専任のオペレータが行う。
③ カフェテリア方式・・・・ユーザが、ジョブの入力を行い、出力結果を受け取る。
その他のコンピュータ操作を専任のオペレータが行う。
2・1 バッチ処理の種類
バッチ処理は、以前から情報処理システムで利用されてきた形態であるが、通信分野の技
術の発展により、通信回線を利用したバッチ処理も行われるようになった。ジョブやデータ
の入力、および処理結果の出力に通信回線を使うか否かによってセンタバッチ処理とリモー
トバッチ処理とに分けることができる。
(1) センタバッチ処理
センタバッチ処理は、データを人が運んだり郵送して、センタのコンピュータで一括処理
を行い、再び処理結果を人でや郵便を介してジョブの依頼人に返す形式である。
図表6・4 センタバッチ処理
(2) リモートバッチ処理
リモートバッチ処理は、通信回線を利用し、センタのコンピュータにジョブを一括投入し
て処理を行い、処理結果を返送する形式である。センタバッチ処理に比べ、ジョブと処理結
果の移送にかかる時間を短くできるためターンアラウンドタイムを短縮することができる。
また、リモートバッチ処理は、遠隔ジョブ入力(RJE:Remote Job Entr
y)ともよばれる。
図表6・5 リモートバッチ処理
2.2 バッチ処理の流れ
バッチ処理は、ジョブという仕事の単位で処理を行う。利用者がジョブを入力するとオペ
レーティングシステムは、そのジョブを入力ジョブ待ち行列につなげ、優先度の高いジョブ
から選択してコンピュータで処理する。処理結果についても出力ジョブ待ち行列につなげ、
プリンタなど出力装置の稼働状況に合わせて出力する。バッチ処理では、ジョブの実行開始
時間はオペレーティングシステムが判断するため、処理結果がすぐに得られるとは限らない。
オペレーティングシステムは、システムの各資源を有効利用できるようにジョブ実行のスケ
ジューリングを行うため、あるジョブから見たターンアラウンドタイムが多少長くなること
もあり得る。利用者がジョブを実行させるときは、ジョブ制御言語(JCL)を用いて作成
したジョブ定義文により、ジョブの実行に関する指示をオペレーティングシステムに与える
必要がある。
図表6・6 バッチ処理の流れ
2.3 バッチ処理の基本パターン
バッチ処理を行うプログラムは、つぎのような基本パターンに分けることができる。
(1) 集計処理
同じキー値を持つ複数のレコードの値を集計し、その結果を出力する処理のことである。
集計処理のプログラミング技法としては、コントロールブレイク処理(グループトータル処
理)がある。
(2) 突き合わせ処理
マッチング処理ともよび、複数のファイルのキー値を比較しながら行う処理のことである。
突合せ処理は、併合処理や更新処理などに分けられる。併合処理は、マージともよばれ複数
のファイルをひとつにまとめる処理のことである。一方、更新処理は、あるファイルを別の
ファイルによって項目の内容を変更したり、レコードの削除や追加を行う処理のことである。
(3) 整列処理
ソートともよび、ファイル中のレコードを指定した項目により昇順、または降順に並び換
える処理のことである。コントロールブレイク処理やマッチング処理を行うときには、ファ
イル中のレコードはキー値の順番に並んでいなければならないため、もしキー値の順番では
ないとき(順序不一致)は、整列処理を行う必要がある。
(4) 媒体変換
ある媒体に記録されているデータを別の媒体に記録しなおすことである。たとえば、磁気
ディスクのデータを磁気テープに出力する処理などがある。
3 オンライン処理
オンライン処理は、データの発生と同時に処理を行う形態であり、即時性が要求される。
また、高い信頼性を要求される場合が多いため、障害に強いシステム構成にする必要がある。
オンライン処理は、図表6・7のように分類される。
図表6・7 オンライン処理の分類
オンライン処理 オンライントランザクション処理 
対話型処理
リアルタイム制御処理
3.1 オンライントランザクション処理
オンライントランザクション処理(以後トランザクション処理という)は、オンライン処
理の代表的な形態であり、銀行口座への入出金や商品の売買などの取引(トランザクション
)が発生した時点で通信回線を通して処理要求を行い、直ちに処理し、結果を端末に返送す
るものである。
図表6・8 トランザクション処理
バッチ処理においては、利用者が処理期日として決められた日にプログラムを実行するが、
トランザクション処理では、システムの稼働開始時にプログラムを起動させ、常時トランザ
クションを待つ状態にしておく。トランザクションが発生すると、入力待ち行列につなげ通
信回線や端末装置の状態を見て出力する。
銀行のオンラインシステムを例にとってみるとつぎのようになる。銀行のサービスには、
預金や引出し、残高照会などを行う普通預金処理をはじめ、定期預金処理、口座振替の処理
などがあり、利用者はATMから口座番号や暗証番号、処理の種別、金額などのデータを入
力してサービスを受けることになる。このとき、コンピュータシステム側では、おのおのの
処理を実行するプログラム(プロセス)を用意しておき、発生したトランザクションを処理
する。また、このようなシステムでは、処理の種類による振分け処理、データの矛盾をなく
すためのプロセス間における排他制御、障害時の回復処理などが必要になる。
トランザクション処理では、単位時間当たりに処理できるトランザクション数(スループ
ット)を多くすることと、トランザクションの投入から応答までにかかる時間(レスポンス
タイム)をできる限り小さくする工夫が必要である。
(1) トランザクション処理の形態br>
トランザクション処理の形態をさらに細かく分類すると、図表6・9のようになる。ただbr>
し、現在のシステムは、この中の複数の処理形態を組み合わせ構成されている。
図表6・9 トランザクション処理の形態
トランザクション処理 照会応答
メッセージ交換型
データ収集型
① 照会応答型
データベースなどに保存してある情報を要求に応じて検索したり、更新したりする処
理形態である。この型には、情報の検索のみ行う情報検索型と必要に応じて更新も行う
取引処理型がある。
図表6・10 照会応答型
コンピュータ
情報検索型は、書籍データや製品データなどデータベース上のデータを検索する処理形
態である。情報検索型の例として、ビデオテックスなどがある。
取引処理型は、商品の売買や入出庫、預金口座への入金などさまざまな取引を処理する
形態である。取引処理の例として、銀行のオンラインシステムや座席予約システムなどが
ある。
② メッセージ交換
複数の端末装置の間で、メッセージやデータのやり取りを行う処理形態である。コンピ
ュータでは、メッセージやデータの加工は行わず、ファイルに格納した後に必要なチェッ
クのみを行い、目的の端末装置に送信する。メッセージ交換型の例としては、銀行の為替
交換システムやパソコン通信がある。パソコン通信の電子メールは、メッセージやデータ
を指定した相手に送るものである。
図表6・11 メッセージ交換型
③ データ収集型
通信回線を通して送られたデータをいったんシステムのファイルなどに蓄積し、それを
適当な周期で処理しデータベースを更新したり、処理結果を端末装置に返送する処理形態
である。データ収集型の例としては、各店舗の売上情報を収集するPOSシステムや気象
観測データを収集して気象予測を行うAMeDASがある。
図表6・12 データ収集型
(2) トランザクション処理の特徴
トランザクション処理を行うシステムには、利用者からの膨大なデータのアクセス要求を、
同時に、また短時間で処理するためにさまざまな機能がある。たとえば、通常のオペレーテ
ィングシステム上で動作するトランザクション処理モニタ(TPモニタ)により、トランザ
クション処理を管理している。また、一般的にトランザクション処理システムのデータは、
データベースで集中管理される。データベースで管理する際には、データの保全生やデータ
の機密保護、同時実行制御などを考慮する必要があり、障害回復(リカバリ)機能も重要な
用件になってくる。そして、データベースを使用したトランザクション処理では、図表6・
13で示すようなACID(アシッド)特性を保証しなければならない。
図表6・13 ACID特性
原子性              データベースの状態は、トランザクションのすべての処理    
(Atomicity)           が完了したの状態か、もしくは処理を行う前の状態のいず   
れかである。                              
一貫性              データベースの内容は、矛盾がなくデータの一貫性が保た   
(Consistency)         れている。                                
分離性              同時に実行する複数のトランザクション同士がお互いを     
(Isolation)            干渉しない。                              
持久性              トランザクション処理がいったん完了すれば、その後に     
(Durability)           障害がおきてもデータベースの内容は失われない。       
トランザクション処理では、同時に複数の利用者が同じプログラムに処理要求を出すこと
がある。そのため、トランザクション処理用のプログラムは、再入可能プログラムにしてお
く必要がある。再入可能プログラムは、ひとつのプログラム域に対して複数のデータ域を持
つことができる。そのため、複数のトランザクションでプログラム域を共有し、データ域を
各トランザクションごとに用意すればよい。
また、最近ではトランザクション処理の複数化やシステム拡張性の限界から、クライアン
トサーバシステムのような分散型トランザクション処理が採用されるようになってきた。
3.2 対話型処理
対話型処理は、図費用6・14に示すようにコマンドと応答の繰返で仕事を行う形態であ
る。
対話型処理を行うためには、まず端末装置からコンピュータシステムにアクセス操作をし
て、利用者がコンピュータを利用できる環境を作らなければならない。この手続きをログイ
ンとよぶ。ログインの際は、ユーザIDやパスワードを入力して、コンピュータの利用権の
チェックから行われる。ログインにより、利用者の端末装置とコンピュータが接続されたら、
コマンドと応答の繰返しで処理を行う。処理が終了したら、システムの使用を終了するため
にログアウトとよばれる手続きを行う。このログインからログアウトまでをセッションとよ
び、セッションの間はコマンドを通してコンピュータと対話ができる。
図表6・14 対話処理
ログイン
>
コマンド
応答
コンピュータ
:     
端末装置 対話処理
:     
コマンド
応答
ログアウト
<
対話型処理のプログラムは、利用者がコマンドを入力するまでは待ち状態となっている。
利用者からコマンドの入力があると、指示に応じた処理を行い応答する。その後、再び待ち
状態となる。プログラムから見たコマンド入力の現象をイベントとよび、プログラムはイベ
ントにより動かされることになる。
(1) 対話型処理のオペレーティングシステム
対話型処理用のオペレーティングシステムには、パソコンで使用されるMS−DOSやワ
ークステーションで使用されるUNIXなどがある。
図表6・15 MS−DOSの対話例
A>DATE                           
現在の日付は 1994−09−30(金) です        
日付を入力してください:94−10−1           
A>DATE                             
現在の日付は 1994−10−01(土)です。       ｜
日付を入力してください。                   
A>DATE                               
現在の時刻は 9:10:15.00です。           
時刻を入力してください:                    
A>                               
たとえば、MS−DOSでは、A>という表示の後にDATEとコマンドを入力
すると現在の日付は1994−09−30(金)です。と表示され続いて日付を入力
してください:と入力を促してくる。日付を変更するときには新たな日付を入力し、変更
しないときには改行キーのみを押下する。入力を終えると、再度A>が表示される。
A>のことをプロンフト(入力促進記号)とよび、このあとにコマンドを入力すること
によりプログラムを動作させることができる。MS−DODSでは、COMMAND.CO
MやDOSシェルにより入力コマンドをを解釈、実行する。
また、UNIXにおいては、シェルとよばれる入力コマンドを解釈、実行するプログラム
により対話型処理が可能となる。
(2) ユーザインタフェース
対話型処理では、コンピュータの操作性が重要になってくる。コンピュータを使用すると
き、利用者とコンピュータをつなぐもの(境界面)をユーザインタフェイスとよぶ。
従来の対話型処理は、ディスプレイに表示された文字情報に基づいて、コマンドを入力す
る形態であったが、最近では、情報を視覚的(グラフィカル)に表示することによって対話
処理を行うものが多くなってきた。このユーザインタフェースをGUI(グラフィカルユー
ザインタフェース)とよび、システムの操作性向上を図っている。
GUIの代表的なものにウィンドウシステムがある。ウィンドウシステムは、ディスプレ
イ上のウィンドウに表示されたアイコンなどのマウスを使うことによりコンピュータに指示
を与えるものである。最近では、ディスプレイ上に複数のウィンドウを開き、それぞれのウ
ィンドウ内に文書や表を表示させるマルチウィンドウとよばれる機能を使用している。マル
チウィンドウには、画面を上下あるいは左右に分割して、それぞれに文書などを表示するタ
イリングウィンドウとディスプレイ上に複数のウィンドウを重ね合わせた状態で表示するオ
ーバラッピングウィンドウがある。また、従来のディスプレイはキャラクタディスプレイと
いい、文字の表示しかできなかったが、最近では、ディスプレイ上のすべての点(ドット)
をコントロールして、文字や図形を表示するビットマップディスプレイが復旧しCGIを可
能にした。
図表6・16 ウィンドウ
(3)タイムシュアリングシステム(TSS)
タイムシュアリングシステムは、1台のコンピュ−タを同時に複数のユ−ザで使用するシ
ステムである。このシステムでは、あたかもコンピュータを占有しているかのように対話シ
処理ができる。
主記憶装置は、各ユーザごとに記憶空間を分割して提供できるが、CPUは分割できない
ため時分割により、CPUを各ユーザに提供する。時分割とは、CPUを微少時間で区切る
ことであり、この区切った時間(タイムスライス)を各ユーザに交互に割り当てることによ
り、見かけ上複数のユーザが同時に1台のコンピュータを使うことが出来る。
タイムシュアリングシステムの適用業務としては、プログラム開発がある。プログラム開
発では、プログラマがエディタで原始プログラムを入力し、コンパイルを行う。コンパイル
時にエラーがあれば、再度エディタを起動させ原始プログラムを修正する。コンパイルが成
功すれば連係編集し実行する。このような処理において、タイムシュアリングシステムでは
処理をひとつずつ確認しながら進めることができる。
図表6.17 タイムシュアリングシステム
3.3 リアルタイム制御処理
リアルタイム制御処理は、工場における生産ラインの自動制御のように、センサからの信
号を感知して、瞬時に生産ラインの状況をコンピュータによって制御する形態である。機械
の制御は即時性が要求されるため、制御対象の物理的な動きに合わせてセンサなどから情報
を外部信号として入力し、その信号に対する処理を速やかに行う。そして、その結果により
直ちに制御信号を出力して、制御対象の制御する。
図表6.18 リアルタイム制御装置
リアルタイム制御処理は、自動車や製鉄所の生産制御、また、自動倉庫、化学プラントの
最適化制御や運転管理などのプロセス制御に用いられる。
プロセス制御においては、温度や圧力などをセンサによって検地し、現在の作業状況を知
ることができる。他だし、これは通常、アナログ量として検出されるため、CPUに転送す
るときはディジタル量への変換が必要になる。アナログからディジタルへの変換をA/D変
換とよび、逆に結果を装置に返すときは、D/A変換が必要になる。プロセス制御では、A
/D変換やD/A変換などの機能のほか、入力データに対する雑音除去、防震や防塵などの
工夫も考える必要がある。また、24時間フル稼働のシステムもあるため、高い信頼性も要
求される。
リアルタイム制御処理の身近な例としては、炊飯器や洗濯機などの切り替え制御がある。
マイクロプロセッサが小型化それたことにより、炊飯器や洗濯機をはじめカメラやミシンな
どにもマイクロプロセッサを組み込み、制御を行えるようになった。
4 分散処理
分散処理とは、通信回路で接続された複数のコンピュータ間で、処理を分けて行う状態で
ある。
4.1 集中処理と分散処理
従来の情報処理システムは、中央の大型コンピュータ(ホストコンピュータ)にすべての
機能を持たせ、その後、通信回線で接続された端末装置からホストコンピュータを利用する
集中処理とよばれる形態であった。その後、高性能で安価なワークステーションやパソコン
などが開発され、これらをホストコンピュータに通信回線で接続することにより、簡単な処
理はワークステーションやパソコンで行い、大掛りな処理はホストコンピュータで行うとい
った分散処理の形態が出現してきた。
図表6・19 集中処理と分散処理
集中処理の長所と短所を図表6・20に、分散処理の長所と短所を図表6・21に示す。
図表6・20 集中処理の長所と短所
長 所                          短 所                
①データを1箇所で扱うためデータの一貫性   ①業務の拡大などに対して柔軟な対応がで  
が保てる。                       きない。                      
②コンピュータや補助記憶装置が1箇所にあ   ②ホストコンピュータ上のソフトウェアが    
るため故障路の対応が容易である。        膨大になるためソフトウェアの開発や維   
③補助記憶装置やプリンタなどの各資源を効   持が難しい。                   
率的に運用できる。                 ③ホストコンピュータに障害が生じたとき    
システム全体が停止(システムダウン)    
図表6・21 分散処理の長所と短所
長 所                          短 所                  
①処理を分担できるので負荷の集中が避     ①データが分散されるため、データの矛盾  
けられる。                        や重復が起こりやすい。            
②あるシステムが故障しても他のシステム     ②セキュリティの管理が難しい。         
で代行できる。                                                
③処理の種類により、コンピュータを使い    ③様々なコンピュータシステムが接続され   
分けることができる。                 るため、全体の管理が難しい。         
④異なったメーカの機種で構成されたコン                                
ピュータシステムを統合化できる。                                    
4・2 分散オペレーティングシステム
分散オペレーティングシステムは、分散処理を行なう祭に、ネットワーク全体を管理、運
用して、高い操作性と効率的な処理環境を提供するものである。分散オペレーティングシス
テムには、次のような特徴がある。
(1) 透過性
ネットワーク場に置ける資源の物理的な位置を意識することなく、処理を行なうことがで
きる性質である。
透過性には、位置透過性とネットワーク透過性がある。位置透過性は、データファイルや
補助記憶装置、プリンタ、コンピュータなどがどこにあるのかを意識せずに利用でくること
である。一方、ネットワーク透過性は、複数のコンピュータの集合をあたかも1台のコンピ
ュータであるかのように利用できことである。
(2) 負荷分散
処理をネットワーク上の複数のコンピュータに分散することで、特定のコンピュータに負
荷がかからないようにすることである。
(3) 機能分散
特定の処理を得意とするコンピュータをネットワーク上に配置して、それぞれを処理の種
類ごとの専用のコンピュータとして利用することである。
4・3 ネットワークオペレーティングシステム(NOS)
分散オペレーティングシステムと同じようなものにネットワークオペレーティングシステ
ムがある。ネットワークオペレーティングシステムは、LANを制御するものであり、コン
ピュータ間の通信やディスク管理、プリンタ管理などを行なう。ネットワークオペレーティ
ングシステムは、ネットワーク透過性を持たないことで分散オペレーティングシステムと区
別される。
4・4 垂直分散処理と水平分散処理
分散処理は、垂直型分散処理と水平型分散処理に分類できる。垂直型分散処理は、ネット
ワークオ上の各装置間が従属関係をもつ形態である。たとえば、大型コンピュータの端末と
してパソコンやワークステーションなどを用いる形態である。一方、水平型分散処理は、ネ
ットワーク上の各装置が対等に結合されていて、従属関係がない状態である。たとえば、パ
ソコンやワークステーションをLANで結合した形態である。
図表6・22 垂直型分散処理と水平型分散処理
4.5 クライアントサーバシステム
クライアントサーバシステムは、サービスを提供する側のサーバと、サービスを受ける側
のクライアントに分ける分散処理の形態である。一般的に、サーバは奉仕者、クライアント
は顧客や依頼人という意味であり、クライアンサーバシステムではクライアントがサービス
の要求を行ない、サーバが要求に基いて処理を行なう。たとえば、プリンタなしのパソコン
(クライアント側)で印刷処理を行ないたい場合、プリンタ付きのパソコン(サーバ側)に
要求を出して印刷を行なう。パソコンやワークステーションを相互に接続するLANでは、
このクライアントサーバシステムを利用することが多い。この場合、サーバが中核となり、
その機能をクライアントが利用するという形をとる。
図表6・23 クライアントサーバシステム
クライアントサーバシステムは、地理的に分散した形態ではなく、個々のコンピュータが
それぞれの得意としている処理を行なうため、機能分散の性質が強いシステムである。例え
ば、ひとつの処理で、大量の計算、データベースの検索、グラフィック表示を行なう場合、
大量の計算はコンピューティングサーバに要求し、データベースの検索はデータベースサー
バへ依頼し、グラフィック表示はユーザインタフェースを利用してクライアント側で行なう
という形態をとる。
従来、クライアントとしてはワークステーションやパソコンが利用され、サーバとしては
中型や大型の汎用コンピュータが利用されていた。現在では、処理能力や記憶容量の大きな
ワークステーションがサーバとして利用されるようになってきた。
また、クライアントサーバシステムは、エンドユーザコンピューティングとも大きくかか
わっている。エンドユーザコンピューティング(EUC)とは、エンドユーザ(情報利用部
門)自身が必要な情報をコンピュータシステムから取り出し、必要に応じて加工することで
ある。例えば、コンピュータシステムのデータをクライアント側から取り出し、表計算ソフ
トを利用して処理することができる。
(1) サーバの種類
サーバにはさまざまな種類があり、管理する対象により次のように分類される。
①ファイルサーバ
ハードディスクや光磁気ディスクに大量のデータを蓄えておくサーバである。
②データベースサーバ
データベース内の大量のデータを高速に検索するサーバである。
③プリントサーバ
大量のデータを高速に印刷させるためのサーバである。
④コミュニケーションサーバ
ネットワークを利用して、他のコンピュータシステムと通信を行なうサーバである。
⑤コンピューティングサーバ
大量の計算を汎用コンピュータやスーパーコンピュータで高速に行なわせるサーバで
ある。
⑥ユーザインタフェースサーバ
ユーザがGUIを用いてコンピュータへコマンドを送るサーバであり、代表的なもの
にはUNIXのXウィンドウシステムがある。
(2) プラットフォーム
プラットフォームは、クライアントサーバシステムを構築する最にも基盤となる環境であ
り、次のようなものがある。
①分散ファイル管理システム(NFS:NetworkFileSystem)
ネットワーク内にある他のコンピュータ上に存在するファイルのデータを、利用する
ことができる環境である。
②ファイル転送プロトコル(FTP:FileTransterProtocol)
あるコンピュータからネットワークを通して、別のコンピュータへファイルを転送す
るためのプロトコル(通信規約)である。
③遠隔手続き呼び出し(RPC:RemoteProcedureCall)
プログラムの手続き呼び出しと同じように、サーバ側に用意された手続きをクライア
ント側から指定して実行できるものである。
5 マルチメディア処理
マルチメディア処理とは、文字だけでなく、音声や図形、画像、映像などのさまざまな形
式で表現された情報を、コンピュータ上で統合して処理する形態である。元来、画像や音声
などは、アナログ情報であり、コンピュータで扱うためにはディジタル化する必要があった。
たとえディジタル化したとしても、文字情報に比べ情報量が極めて多くなるという問題点が
残った。最近では、ハードウェアとソフトウェアの進歩により、このような問題点が解消さ
れるようになった。さらに、パソコン上で映像を表示すると同時に音楽を流すことも行える
ようになり、情報を直感的、感覚的にとらえることが可能になった。
図表6.24 マルチメディア
5.1 記憶媒体
マルチメディア処理では、大量のデータを蓄積する記憶媒体としてCD−ROM(Com
pact Disk Read Only Memoty)が利用される。
図表6・25 CDーROM
CD−ROMは、読出し専用の記憶媒体であり、音楽用CDと同様の媒体に、音楽信号で
はなくディジタルコードを記録したものである。データは、合成樹脂製の円盤の内部にある
金属膜に小さい穴(ビット)を並べ記録する。そして、レーザ光線により読み取るというし
くみになっている。直径12cmのCD−ROMの場合、約600メガバイト(フロッピィ
ディスク約600枚分)のデータを記録することができるが、記録内容を書き替えることは
できない。CD−ROMには、ディジタル情報として処理した文字や画像の他、映像などの
動画や音声も記録することができる
CDおよびCD−ROMを処理した記録媒体やシステムにはつぎのようなものがある。
(1) CD−ROM XA
マイクロソフト、フィリップス、ソニーの3社が共同開発したCD−ROMの機能拡張版
である。データの圧縮技術を用いることにより音声や画像、映像を記録したり、同時再生す
ることが可能である。
(2) CD−I
フィリップスとソニーが共同開発したマルチメディアシステムである。文字や画像、音声
のデータを記録、再生でき、利用者が画面とインタラクティブ(対話的)に操作できる。テ
レビと接続したCD−IプレーヤーにCD−ROMを使ったCD−Iソフトをセットして再
生する。
(3) フォトCD
フィリップスとコダックが共同開発したマルチメディアシステムである。写真をCDに記
録して、専用の再生機やパソコン上で鑑賞するために使用する。
(4) CD−R
追記型CD−ROMともよばれ、フォトCDように使用されるものである。CD−ROM
ライタによって記録できるが、一度書き込んだデータは消去できない。
5.2 データの圧縮と伸長
マルチメディア処理では、大量のデータを効率よく蓄積したり移動するために、データの
圧縮技術を用いる。データの圧縮方法としては、次のようなものがある。
・文字データの余分な空白を削除したり、同じ文字の繰り返しを短くする。
・出現頻度の多いパターンに短いビットのコードを与える。
データの圧縮を凍結、圧縮したデータを再び元へ戻すことを伸張や解凍とよび、これら
は、データを送りながら、あるいは表示しながら行うため、たいへん高速な処理が必要と
なる。
図表6・26 画像処理
標準圧縮方式としては、つぎのようなものがある。
(1) JPEG (JointPhotographicExpertsGroup)
カラー静止画像に用いられる標準圧縮方式であり、カラーFAXや静止画テレビ電話、新
聞用写真伝送に利用される。
(2) MPEG (MotionPictureExertsGroup)
テレビやビデオなどのカラー動画像に用いられる標準圧縮方式であり、音声も含んで圧縮
する。
5.3 入出力装置
マルチメディア処理で用いられる入出力装置には、カメラやマイク、スピーカの他につぎ
のようなものがある。
(1) ポインティングデバイス
画面上の座標位置を指し示し、それによりさまざまな操作を行うための入力装置のことで
ある。ポインティングデバイスには、パソコンなどに用いられるマウスやトラックボール、
ゲームに用いられるジョイスティック、情報携帯端末に用いられる電子ペンなどがある。
(2) イメージスキャナ
絵や写真を、画像データとしてコンピュータに取り込む入力装置である。平面画像を光セ
ンサによって読み取り、ディジタル信号に変換して、コンピュータに入力する。
図表6・27 イメージスキャナ
(3) モニタ
マルチメディア処理では、画像や映像などを表示させなければならない。そのために、ワ
ークステーションなどでは、高精彩ビットマップディスプレイを用いて対応している。最近
では、省スペース性や可搬性などの点から、液晶ディスプレイが多く利用されている。
5.4 通信システム
マルチメディア情報の通信には、ISDN(Integrated ServicesD
igital Network)のような高速で大容量の通信路が必要になる。ISDNと
は、文字データや音声データ、画像データなど、さまざまなデータを同じディジタル回線で
交換できるネットワークサービスのことである。ISDNには、データ信号速度が150M
bpsの広帯域ISDNであるB−ISDNが、マルチメディア情報の通信サービスとして
注目を集めている。
5.5 マルチメディア処理用のソフトウェア
マルチメディア処理の分野において、アプリケーションソフトウェアはCD−ROMで提
供されることが多い。CD−ROMで提供されるソフトウェアは、映画やビデオなどに近い
表現ができるという特徴がある。
(1) ハイパーテキスト(ハイパーメディア)
ハイパーテキストとは、文章中の字句やそれにつけた見出しなどが相互に関連づけられた
文字データのファイルのことである。つまり、ひとつの言葉や絵をキーとして別の情報への
アクセスが可能な情報の構造である。これにより、効率のよい情報検索が可能となり、そし
て文字以外にも、画像や音声、映像も同じように扱うことができるようになった。ハイパー
テキストを実現するソフトウェアとしては、マッキントッシュのハイパーカードがある。
図表6・28 ハイパーカード
(2) オーサリングシステム
オーサリングシステムとは、文字の情報をはじめ、画像や音声などの情報を自由に利用す
ることにより、CAIやCD−ROMのアプリケーションソフトウェアを対話形式で簡単に
作成できるようにしたシステムのことである。CAI用の教材作成で利用され るオーサリ
ングシステムでは、コースウェアとよばれる教育内容と学習方法が一体化されたソフトウェ
アを、教育現場の関係者が容易に作成できるような環境を提供している。CD−ROMのア
プリケーションソフトウェアには、辞書や辞典などがあり、個人がパソコン上で作成するの
ではなく、各分野の専門家によって製作されることがほとんどである。
5.6 マルチメディア処理の利用分野
マルチメディア処理は、つぎのような分野に利用されている。
(1) 教育の分野
従来、テキストやビデオなどで学習していたものをCD−ROMをもちいることによっ
て、リアルでなおかつ対話形式で学習できるようになった。
(2) ビジネスの分野
画像と音声によってコミュニケーションを取るテレビ会議システムでは、顔画像の他に
資料などの情報も併せて送ることが可能であり、広告会社などではプレゼンテーションに
も活用することができるようになった。
(3) 個人の分野
個人の利用分野としては、電子ブックやカーナビゲーション、情報携帯端末などがある。
電子ブックは、CD−ROMを利用して、辞書や辞典、図鑑などのデータを再生するプレ
ーヤである。カーナビゲーションは、自動車で走行中に人工衛生を利用して現在位置を知
るためのプレーヤである。情報携帯端末は、小型、軽量でどこへでも持ち運び ができ、
データの入力や通信が可能な情報機器である。
図表6・29 情報携帯端末
加藤成明soft6
