どういう風に苦手なのでしょう。読めないとか、意味が分からないとか・・・?
固有名詞の意味が具体的に分からなくても文意を理解することはできるんじゃないでしょうか。
たとえば、「太郎は×山に登った。下にはが見えた。水は青く、ボートが幾つか見えた。岸には家々があった。」とかなら、ってたぶん湖か川か何かなんだろーな、と想像したり。
「とは仲が悪いが、のアドバイスで話し合いを持つことになった。特に、はと普段から仲が良い。」とかでも、関係性は分かりますよね。固有名詞の意味を知っているよりも理解しづらいかもしれませんが。
たくさん出て来ると混乱するならば、アルファベット表記だと余計にそうかもしれませんが、日本語で読んでいてもあります。日本語で読んだんですが、ドストエフスキーの「悪霊」は人名をメモしながら読みました(「カラマーゾフの兄弟」とかは大丈夫なんですが、「悪霊」はややこしかった)。
大河ドラマを見ていて戦国武将の名前が似ていると分からなくなります(笑)。平氏の一族とか。
国の名前であることは分かるけどどこの国だか分からない、人名だけど誰だか分からない、とかは、背景知識の問題はないでしょうか。日本語でそういう話題に触れていないとか。
たとえば時事話題なら、日本語でニュースを読んだり聞いたりしていれば、英語でも想像が付きやすくなります。
日本語で知っている話なら英語でも読みやすいです。日本語で新聞記事を読んだり本を読んだりするのも役立ちます。
単語の意味や読み方は、辞書を引く、ネットで調べるなど。
インターネットは便利ですよね、画像検索もできるし。
ウィキペディアの英語ページも参考になることが多いです。発音記号が書いてあることがある。
http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Habsburg
音声を聴く手段もいろいろあると思いますが、
http://translate.weblio.jp/
発音記号を覚えると便利ですよ。
http://www.pronunciation-english.com/
固有名詞の多い英文 - 英語 - 教えて!goo
