【SMS機能付きSIMカードの申し込み・交換方法】
既にIIJmio高速モバイル/Dサービスをご利用中のお客様
(1) 「SIMカード交換(SMS)」機能の提供
現在ご利用のSIMカードを、SMS機能付きまたはSMS機能なしのSIMカードに交換できる機能を提供します。
※本機能は、提供開始日以降に「設定と利用」からご利用いただけるようになります。
SIMカード1枚につき、2,100円(税込)の手数料を申し受けます。1週間程度でお届けします。
SMS機能の切り替えには、SIMカードの交換が必要となります。その際、SIMカードの電話番号が変わります。
交換時に、新しいSIMカードのタイプ(標準/micro/nano)も指定できます。
お手元のSIMカードは、新しいSIMカードの利用開始日前日まで利用できます。
新しいSIMカードの利用開始日(お届け予定日)は、事前にメールでお知らせします。
お手元のSIMカード内に残っているクーポン残量(10MB単位)は、交換後のSIMカードへは引き継がれません。
(2) ファミリーシェアプランへのプラン変更に伴うSIMカードの追加
ファミリーシェアプランにプラン変更を行う際、追加するSIMカードとしてSMS機能付きSIMカードを選択することが可能になります。
※本機能は、提供開始日以降に「プラン変更予約」からご利用いただけるようになります。
プラン変更に伴いSIMカードを追加する場合は、SIMカードの枚数にかかわらず、2,100円(税込)の手数料を申し受けます。
追加のSIMカードは、プラン変更が適用となる翌月1日のお届けになります。
なお、プラン変更のお申し込みが月末に近い場合は、追加のSIMカードが翌月1日にお届けできない場合があります。その場合は、翌月1日以降最短でのお届け(最大1週間程度)となります。
(3) SIMカードの追加(ファミリーシェアプラン)
ファミリーシェアプランをご利用のお客様が「SIMカードの追加」よりSIMカードを追加(最大3枚まで)する際、追加するSIMカードとしてSMS機能付きSIMカードを選択することが可能になります。
※本機能は、提供開始日以降に「SIMカードの追加」からご利用いただけるようになります。
SIMカード1枚につき、2,100円(税込)の手数料を申し受けます。配達希望日時または最短でのお届け(最大1週間程度)となります。
新しいSIMカードの利用開始日(お届け予定日)は、事前にメールでお知らせします。
新規でIIJmioホームページからお申し込みされるお客様
SMS機能提供開始日以降、お申し込み時に、SMS機能付きSIMカードを選択できます。
お申し込み時には、SIMカードのタイプ(標準/micro/nano)3通りに加え、SMS機能ありなしの、計6通りから選択できます。
ファミリーシェアプランをお申し込みの場合、最大3枚のSIMカードすべてにSMS機能付きを選択できます。
新規お申し込みの場合に掛かる手数料は、プランやSMS機能の有無にかかわらず、3,150円(税込)です。
「IIJmioウェルカムパック(イオン・BIC SIM含む)」をご購入のお客様
IIJmio高速モバイル/Dサービスの契約手続きの際にファミリーシェアプランを選択しSIMカードを追加する際に、SMS機能付きSIMカードを選択できます。
IIJmio高速モバイル/Dサービスの契約手続き完了後、SMS機能付きSIMカードへの交換手続き(有償)を行うことで、SMS機能をご利用いただけます。
SMS機能付きSIMカードを同梱した「IIJmioウェルカムパック(イオン・BIC SIM含む)」の提供も予定しています。
「IIJmioプリペイドパック」からアップグレードされるお客様
IIJmio高速モバイル/Dサービスへアップグレードの際にファミリーシェアプランを選択しSIMカードを追加する際に、SMS機能付きSIMカードを選択できます。
IIJmio高速モバイル/Dサービスへのアップグレード完了後、SMS機能付きSIMカードへの交換手続き(有償)を行うことで、SMS機能をご利用いただけます。
アップグレード後、プリペイドバックのデータ残量(最大500MB)はSIMカード内のクーポンになります。SIMカード交換を行うと、ご利用のSIMカード内のクーポンは新しいSIMカードへは引き継がれませんので、ご注意ください。
SMS機能付きSIMカードを同梱した「IIJmioプリペイドパック」の提供予定はありません。
IIJmio:料金改定及びSMS機能提供開始のお知らせ(IIJmio高速モバイル/Dサービス)
