
Description
単語暗記用の無料アプリです!英語が苦手の方におすすめ!------------------ 本アプリにはTOEICにて頻繁的に使う英単語と熟語の1500個を収録しています。使う場合によってはビジネス、金融、生活、旅行、ショッピング、感情などの6種類に分けられています。便利に使えるTOEIC英単語暗記の為のアプリです。対応しているiOSは 6.0以上のiPhone及びiPad両方とも使えます。主な機能1.単語学習2.単語一覧3.テスト4.復習5.レポート6.設定機能説明 単語学習・学習を選択すると全6分類のショットカートはメイン画面に表示されます。  また、各分類の下に、具体的な使う場合によって、全1500単語を50レッスンに分けている。  学習モードでは、各レッスンの学習進捗が自動的に覚えられるので、効率よく学習することが出来るようになっています。・英語の発音、例文及び通訳文が含まれています。・お気に入りの単語があったら、左右スライドだけでチェックをつけられます。しかも単語の難易度によって、チェックレベルを選択することができます。・単語学習の進捗が覚えられますので、次回入ったら、学習を続けられます。単語一覧 すべての単語一覧、検索及びお気に入りなどの機能です。 ・ABC順:a,b,c...などの順番的にした単語の一覧; ・分類:ビジネス、金融、生活、旅行、ショッピング、感情でソートした単語一覧; ・お気に入り:レベルによっての単語一覧; ・よく間違う:テストまたはチャレンジ中に、回答が間違った回数によって、ソートした単語一覧; ・未テスト:1回だけでもテストしていない単語の一覧;  また、検索機能では英語と日本語も一括で検索できます。テスト&チャレンジ テスト対象範囲を選択及びテスト条件を設定したら、単語をテスト或はチャレンジします。 テスト範囲は下記の種類があります:  ・ユニット(レッスン)別:各レッスンの全ての単語を対象とする、しかも、テスト進捗(正解した単語)が覚えられる;  ・全単語から:50レッスンを自由的に組み合わせて範囲を選択;  ・分類別:ビジネス、金融、生活、旅行、ショッピング、感情などの分類から範囲を選択;  ・よく間違う単語:1回、1〜3回、3〜5回、5〜10回、10回以上などの間違えた回数によりテスト範囲を選択;  ・お気に入りから:お気に入りチェックレベルによりテスト範囲を選択; テストの最中に一時停止、リトライ及びお気に入りチエック機能が付き、間違った単語のみを再テストすることもできます。 復習・テストで不正解になった単語は日付毎にまとめられて一覧となって表示されます、どの単語を間違えたのか一目で確認できます。また、その日付けの単語を対象で、再テストができます。レポート・学習した単語数がグラフで表示され、学習進捗が見やすいです。・テスト結果、正解率、不正解率はチャートで表示され、学習の成績が詳しく把握できます。・分類別の正解率もチャートで表示され、学習効果を多方面でわかるようなっています。・間違えた単語回数によってのチャートも表示される、学習問題になった単語状況はすぐに確認できます。英語の勉強は毎日の積み重ねが大切です。このアプリケーションでTOEIC高得点を目指しましょう!設定 学習履歴削除、テスト結果削除、お気に入り削除及び効果音設定などの機能です;-----    TOEIC is a registered trademark of Educational Testing Service (ETS).    This product is not endorsed or approved by ETS.-----Tip   【無料版】でしばらく学習していたら、   学習した履歴や、お気に入りなどのデータ   は自動的に【発音版】に転送されます。 
TOEIC分類単語 on the App Store on iTunes
