具体例[編集]
具体例
発話に対して会話
電話というインフラor技術に対して通話または遠隔通話《執筆者:203.138.107.143さん/執筆日時:2006年8月6日 (日) 06:15 (UTC)/補足者:bcjp/補足日時:2007年4月5日 (木) 15:29 (UTC)》
ノートをセクションで分割します。 --Hsz 2007年4月3日 (火) 11:23 (UTC)
この記述の意味がわかりません。--Yas 2007年4月5日 (木) 15:17 (UTC)
Category:ヒューマンコミュニケーションへの分割提案[編集]
このカテゴリは本来、通信に関するものだったようですが、最近になってからコミュニケーション能力という用語が浸透し、コミュニケーションといえば会話能力や対人能力のことも指すようになってきました。ある分野の人は、コミュニケーションといえば、通信を意味するものだと解釈し、ある分野の人は人間関係二関するものだと解釈します。そこで、このカテゴリをCategory:ヒューマンコミュニケーションとの分割することを提案します。各国語へのinterwikiがhuman communicationになっているのも、なにかおかしく、紛らわしいので、分割したほうが良いと思います。--Hsz 2007年4月3日 (火) 11:23 (UTC)
コミュニケーション能力とは、人間同士の会話能力などのことを指していると解釈しております。ですから、このカテゴリから趣旨の違う部分を分割すること自体には賛成いたします。ただ、一般的にコミュニケーションと言うと、「コミュニケーション能力」をイメージする方が多いと思います。ヒューマンコミュニケーションを設けたと仮定した場合、この「Category:コミュニケーション」に「人間との会話能力などに関するカテゴリはcategory:ヒューマンコミュニケーションを参照のこと」という様に注意を加えておくべきだと思います。--May.Low_[lounge][Cont.][Mail] 2007年4月5日 (木) 08:16 (UTC)
このカテゴリが、本来通信に関するものだったという履歴は確認できませんでした。Category:ヒューマンコミュニケーション を分割するということは、分割元Category:コミュニケーション を通信分野で使用するということでしょうか? その場合、Category:コミュニケーション と Category:通信 はどのように使い分けることを想定しておられるのかを示していただければと思います。また、分割先の名称は「人的コミュニケーション」や「対人コミュニケーション」のように、なるべく日本語を使用した方が良いと思います。--bcjp 2007年4月5日 (木) 11:33 (UTC)
bcjp さんの指摘と重なりますが、「このカテゴリは本来、通信に関するものだったようですが」というのは、事実誤認です。初版から「人や動物のコミュニケーションに関するカテゴリ。」となっていましたし、その時点で喧嘩やパネルディスカッションやボディーランゲージなどが入っていました。で、現時点でも通信に関する項目は無いように見えますが、分割すると言ってもどの項目を分割するつもりでしょうか。誰も誤解しておらず、現状で全く問題ないと思われます。--Yas 2007年4月5日 (木) 15:16 (UTC)
bcjpさんが指摘している履歴の件ですが、何をもって「本来」とするかは厳密には解らないものだと思います。確かに、「本来通信のものであった」といえば嘘になります。その主張は訂正します。こういう話は重要ではありませんが、では履歴を見ただけで「本来、対話のものであった」のか? というと、そうとも言い切れないとは思います。ネットワーク (コンピュータ)ではコミュニケーションといえば、コンピュータどうしの通信をさすものとして使われることがあります。Category:通信とどう使い分けるかという話ですが、通信にも対人コミュニケーションと同じような意味が含まれています。スーパー大辞林によると、「1.意志を他人に伝えること。音声を通じること。信書をやりとりすること。たより。」「2. 郵便・電信・信号・パソコンなどを使って意思や情報を伝達すること。」とあります。コミュニケーションのサブカテゴリにヒューマン(対人)コミュニケーションを属させることを考えていました。英語のcommunicationがCategory:通信と同じ意味なら変える必要がないじゃないか、という話があるかもしれませんが、ちょっと抵抗があります。今、指摘を受けて改めたアイデアは、Category:コミュニケーションとCategory:通信にあるもののうち、コンピュータに関する記事をそのカテゴリのどちらかに属させ、対人コミュニケーションに関するものを新しいカテゴリCategory:ヒューマンコミュニケーション(またはCategory:対人コミュニケーション)に移すというものです。対人コミュニケーションはコミュニケーションのままで良いというはなしであるならば、Yasさんの言うとおり、今のままでも良いという話になりますが。しかし、コンピュータや電子工学など分野に関わっている人が見ると、「コミュニケーション=多人能力に関するものだけ」と解釈することに抵抗を持つこともあります。そこで名前を改めようと考えました。--Hsz 2007年4月6日 (金) 07:45 (UTC)
>履歴を見ただけで「本来、対話のものであった」のか? というと、そうとも言い切れないとは思います
何か勘違いをされているように思いますが、どう勘違いしているのかわかりません。--Yas 2007年4月6日 (金) 17:42 (UTC)
私もちょっとわかりません。このカテゴリの「本来の定義」について、初版の記載が誤っているということなのでしょうか。Category:通信 の定義は、みたところスーパー大辞林での定義 1. 2. に添ったものであるように思えますが、現状の何がいけないのでしょう。「ちょっと抵抗があります 」という理由だけでは全く納得がいきません。改めてのご提案も意図が伝わりません。コンピュータを含む電気通信分野に関して Category:電気通信 がありますが、これとも別に、コンピュータのみの通信を扱うカテゴリを設けたいということなのでしょうか。お手数ですがもう少しご説明をお願い致します。
ひとつの単語の語彙や意味範囲が、分野や対象範囲によって変化することは常識の範囲内で、なにもコンピュータ分野に限った話ではありません。Hszさんが、『「コミュニケーション=対人能力に関するものだけ」と解釈する 』傾向をやめさせたいのだな、というのはわかりました。しかしそのような意図をウィキペディアに反映させることは、Wikipedia:ウィキペディアは何でないか#ウィキペディアは演説場所ではありません の 1. に触れる発想だと思います。--bcjp 2007年4月6日 (金) 20:17 (UTC)
このカテゴリを作った者です(IPUserですが)。こちらのカテゴリは、はじめからヒューマン・コミュニケーションを意図して作ったものです。カテゴリを最初に作成したときに英語版の方ではCategory:Human communicationにリンクしてあります。また、この意図に沿って関連する記事を十数件ほどこのカテゴリに入れました。Category:通信がCategory:communicationに対応していますが、日本語ではコミュニケーションという言葉を用いる場合、暗黙のうちに(電気や工学に関わるものよりも)人間同士の意味で用いることが多い、というよりもヒューマン・コミュニケーションという言葉があまり広く使用されていないのでこのカテゴリ名にしました。分割ではなくて、Category:ヒューマン・コミュニケーションからこちらのカテゴリへのリダイレクトか、このカテゴリ名の改名がよいと思います。- IP:203.138.145.108(ノート / 履歴) 2007年4月20日 (金) 10:57(UTC)
「初版の記載が誤っている」という意味ではなく、カテゴリを作った人の意図が、そのカテゴリの定義になるとは限らないということです。Wikiなのですからカテゴリの定義は変わることがあるという意味です。bcjpさんはWikipedia:ウィキペディアは何でないか#ウィキペディアは演説場所ではありませんを出して演説をすべきではないとおっしゃっていますが、演説をするつもりはありません。しかも、bcjpさんが挙げたリンク先にある13の項目のどれかにあたるとレッテルを貼られてしまったことは残念に思います。私の発言がその13項目のどこにあたるのか聞きたいところです。誤解を与える可能性があるから直したいと考えているだけだと言うことを理解して欲しいものです。リダイレクトについてですが、現状のMediaWikiでは機能上の限界からカテゴリどうしのリダイレクトはできないようになっているとのことです。カテゴリページ内にリンクを貼るしかないでしょう。その前に、「ヒューマンコミュニケーション」と「コミュニケーション」、どちらにすべきか、のちに出典を調べながら検討したいと考えています。すでにCategory:通信があるのはそのままにしておいて良いと考えていますが、「コミュニケーション」という用語はそのままでいいのか、まだ考えているところです。bcjpさんにいいたいことがありますが、専門分野のことを無視しないで下さいと言わせて下さい。専門分野専用のカテゴリもありますから。今はそのことについて急ごうとは考えていませんが、コミュニケーションという言葉は対人だけに限ったことではないので改名を検討する必要があるかもしれないとも考えています。--Hsz 2007年4月20日 (金) 13:10 (UTC)
こんにちは。論旨がわかりづらいので、Hszさんのご提案を確認させてください。最初に「このカテゴリをCategory:ヒューマンコミュニケーションと分割することを提案します」とおっしゃいました。これは撤回ということでよろしいですか。
次に「Category:コミュニケーションとCategory:通信にあるもののうち、コンピュータに関する記事をそのカテゴリのどちらかに属させ、対人コミュニケーションに関するものを新しいカテゴリCategory:ヒューマンコミュニケーション(またはCategory:対人コミュニケーション)に移すというものです」とおっしゃいました。さらに3度目の発言では「ヒューマンコミュニケーションとコミュニケーション、どちらにすべきか、のちに出典を調べながら検討したいと考えています」とされています。これは本カテゴリの改名を考えている、しかしまだ検討段階である、という意味でしょうか。2度目の提案は撤回または保留でしょうか。ご提案がころころ変わっていますが、結局のところ、現在は「改名を検討している」ということでよろしいですか。提案や意見が変わってももちろんよろしいのですが、その際はわかりやすく書いていただけると助かります。--Yas 2007年4月20日 (金) 22:51 (UTC)
分割を撤回するかわりに改名を提案するかも知れないということでよろしいです。あくまで、改名をするかもしれないということです。改名は検討段階です。二度目の提案は保留です。わかりにくくてすみません。--Hsz 2007年4月21日 (土) 00:37 (UTC)
了解しました。では検討の結果がまとまったら、改めてご提案ください。--Yas 2007年4月21日 (土) 01:22 (UTC)
Category‐ノート:コミュニケーション - Wikipedia
