A/B テストと多変量テストの違い
A/B テストと多変量テストにはどのような違いがあるのでしょうか?この 2 つのテストの手法、一般的な使用方法、メリット、欠点を見てみましょう。
A/B テスト
A/B テストは、スプリットテストという名称で耳にしたことがあるかもしれません。ページの 2 つのバージョン(バージョン A とバージョン B)のコンバージョン率をライブトラフィックを使用して相互に比較するウェブサイト最適化の手法です。サイト訪問者は、いずれかのバージョンに振り分けられます。視聴したビデオ、クリックしたボタン、ニュースレターに申し込んだかどうかなど、訪問者のページ上の行動を追跡することによって、どのページバージョンが最も効率的であるかを特定できます。
一般的な使用方法
A/B テストは、ページデザインを評価する最も簡単な方法であり、さまざまな状況で役立ちます。
A/B テストの最も一般的な使用方法の 1 つは、非常に異なる 2 つのデザインを比較テストする方法です。たとえば、ある会社のホームページで、現在のバージョンにはテキストに行動のきっかけがあるのに対して、新しいバージョンでは大半のテキストを削除して、新商品を広告するトップバーを追加したとします。十分な数の訪問者が両方のページにファネルされたら、各ページのバージョンで行動のきっかけとなったクリック回数を比較できます。重要な点は、デザイン要素が数多く変更されていても、A/B テストでは、各ページのビジネス目標全体としてのデザインの影響度が追跡され、個々の要素は追跡されないという点です。
A/B テストは、議論の的となる要素が 1 つのみのページの最適化オプションとして有用です。たとえば、サイトで A/B テストを実行しているペットショップで、ネズミのキャラクターが高く掲げているニュースレターと王蛇のとぐろから姿を現すニュースレターをテストした場合、ネズミバージョンで申し込むユーザーの方が 85% 多くなります。このようなケースで A/B テストが使用される場合、ページの 3 番目さらには 4 番目のバージョンがテストに追加されることも多く、A/B/C/D テストとも呼ばれます。この場合、当然、サイトへのトラフィックが 3 等分または 4 等分に分割される必要があるため、各サイトの訪問者の割合が低くなります。
メリット
コンセプトと設計が簡単な A/B テストは、強力で広く使用されているテスト手法です。
追跡される変数の数が少なくてすむということは、これらのテストでは、大量のトラフィックの実行を必要としなないため、信頼できるデータを非常に素早く提供できるということを意味します。これは毎日の訪問者数が少ないサイトでは非常に有用です。トラフィックを 3 つまたは 4 つより多いセグメントに分割すると、テストを完了させるのが難しくなるからです。実際、A/B テストは非常に高速で簡単に解釈実行されるため、一部の大規模サイトでは、より複雑な多変量テストは実行せず、A/B テストを主要なテスト手法として使用してテストサイクルを次から次へと実行します。
また、A/B テストは、単純なデザイン変更の定量的な効果を素早く明示できるため、懐疑的なチームにテストを通じて最適化の概念を紹介できる優れた方法でもあります。
欠点
A/B テストは汎用性のあるツールです。高品質の実験を設計して、テストと再設計を繰り返す場合は、サイトの大規模な改善に役立ちます。しかしながら、このテストの欠点は名前からも明らかであることを指摘しておく必要があります。A/B テストは、ページ上の 2 つから 4 つの変数の交互作用の影響度を測定する場合に最も適しています。変数が多くなると、テストの実行時間が長くなります。また、A/B テストからは 1 つのページ上の変数間の交互作用についての情報は明らかになりません。
交互作用する要素がいくつあるのか知りたい場合は、多変量テストが最善の手法となります。
多変量テスト
多変量テストと A/B テストが使用する主な仕組みは同じですが、多変量テストの方が比較する変数の数が多く、これらの変数の交互作用について、より多くの情報が明らかになります。A/B テストと同様、ページへのトラフィックはデザインの各バージョンに分割されます。多変量テストの目的は、デザインの組み合わせごとに最終的な目標に対する有効性を測定することです。
サイトがテストの実行に十分な量のトラフィックを受け取ると、各バリエーションのデータが比較され、最も成績のよいデザインが分かります。さらには、どの要素が訪問者の行動に最もプラス(またはマイナス)の影響を与えるかが明らかになる場合もあります。
一般的な使用方法
多変量テストの例として最もよく引き合いに出されるのは、複数の要素が議論の的となっているページです。たとえば、登録フォームが 1 つ、何種類かの人目を引くヘッダーテキスト、フッターがあるページがあるとします。このページで多変量テストを実行するには、A/B テストのように非常に異なるデザインを 1 つ作成するのではなく、長さの異なる 2 つの登録フォーム、3 つの異なるヘッドライン、2 つのフッターを作成するなどが考えられます。次に、これらの要素の可能なすべての組み合わせに訪問者をファネルします。これは、完全実施要因テストとも呼ばれ、多変量テストが毎日のトラフィック量がかなり多いサイトにのみ推奨されることが多い理由の 1 つです。テストが必要なバリエーションが増えるほど、テストから有効なデータを取得するまで時間がかかるようになります。
テストが実行されると、各ページのバリエーションの変数が相互に比較され、その他のテストバージョンのコンテキストの成果とも比較されます。どのページが最高の成果を上げているか、この成果に最も寄与しているのはどの要素かという点について明確になります。たとえば、ページのフッターを変更しても、ページの成果にほとんど影響しないが、登録フォームの長さを変更すると、大きな影響を与えるといったことが示されます。
メリット
多変量テストは、最も影響を与えるページの要素を再設計によりターゲット設定できる強力な方法です。これは、ランディングページキャンペーンを設計する場合に特に有用です。たとえば、特定の要素の設計に効果があるデータは、要素のコンテキストが変更された場合でも、今後のキャンペーンに適用できます。
欠点
多変量テストの唯一最大の欠点は、テストを完了させるために必要なトラフィックの量です。すべての組み合わせが実験されるため、一度に変更する要素の数が多すぎる場合、テストに必要な組み合わせの可能性があっという間に膨大な数にのぼります。このため、実行可能な時間内に 25 個より多い組み合わせを使用してテストを完了させることはトラフィック量がかなり多いサイトでも難しい場合があります。
多変量テストを使用する場合は、テストと再設計のサイクル全体に多変量テストをどのように組み込むかについても検討することが重要です。特定の要素の影響について分かっている場合でも、追加の A/B テストサイクルを実行して、その他のまったく異なるアイデアを調査したい場合もあるかもしれません。また、よく設計されている A/B テストで効果があがることが分かっている場合は、多変量テストを完全に実行するために余分な時間を費やす価値がないこともあります。
結論
A/B テストと多変量テストの違いから、この 2 つが正反対のテストであると考えてはいけないことが分かります。この 2 つの強力な最適化手法は、相互に補完し合う手法であると考えることができます。どちらか一方を選択するか、または両方を一緒に使用して、サイトを最大限に利用できるように役立ててください。
A/B テストと多変量テストの比較
