ワールドスタンダードモデル「ゴルフ」のステーションワゴンとなる「ゴルフヴァリアント(VARIANT)」。ABSやESP(横滑り防止装置)、9つのエアバッグなどの基本安全装備はもちろん、時速30km/h未満で作動する緊急ブレーキを標準装備。ラインアップは1.2L直列4気筒DOHC IC付ターボ搭載の「TSIコンフォートラインブルーモーションテクノロジー」、1.4L直列4気筒DOHC IC付ターボ搭載の「TSIハイラインブルーモーションテクノロジー」の計2レコード用意。それぞれに、DSGトランスミッションを採用し、7速DSGを組合わせる。今回、「ゴルフ」シリーズとしては初めてとなるR−Lineモデル「Rラインブルーモーションテクノロジー」を追加設定。同シリーズの上級グレードである「TSIハイラインブルーモーションテクノロジー」をベースに、「ゴルフ ヴァリアント」用として企画、開発したRライン専用パーツを内外装に標準装備。1.4L直列4気筒DOHC IC付ターボ搭載し、トランスミッションは7速DSGを組合わせる。エクステリアは、フロントとリヤにRライン専用のバンパー(リヤはディフューザー付き)を装備。サイドビューは、サイドスカートと専用デザインの5ダブルスポーク17インチアルミホイール、さらには、フロントグリルに取り付けられたR−Lineロゴ入りエンブレムによって、標準仕様の「ゴルフ ヴァリアント」とは一線を画す、スポーティでありながら洗練された雰囲気を醸し出した。インテリアは、シートに「R」ロゴの刺繍が入ったRライン専用のファブリック&アルカンターラスポーツシートを採用。レザーステアリングの中央下部には、「R」のロゴプレートが取り付けらた。全車右ハンドルのみの設定。
ゴルフヴァリアント(フォルクスワーゲン GOLF_VARIANT)のカタログ・スペック情報、モデル・グレード比較 | Goo-net自動車カタログ
