
記事タイトル:タスク交換後の音の変化 
書き込み欄へ
ヘルプ
お名前 Name: Bluesman 
>木のぬくもりさん
ありがとうございます。今のギターの状態からしますと、ナットに問題がありそう
です。牛骨らしきナットとサドルが付いていますが、どうも質によるものなのか、
比較的柔らかい音の傾向があります。また古い物らしく黄ばんでいます。または溝
も削れているのかもしれません。自分としては堅くハッキリした音が欲しいので、
お勧めの通りサドルで試してみます。ありがとうございました。
[2003/06/13 18:05:04]
お名前 Name: 木のぬくもり 
>Bluesman様 
私の所有してます、D−28は1年程前にサドルを「ミカルタボーン」に変更しました。
ボーンはとても加工しやすく、タスクよりやわらかかった様に記憶しております。
ただ、ミカルタとの音質の差は微妙だった気がしますが各々の弦が明瞭になった事
は少しだけ?感じました。
今回OM21をタスクに変更(サドル&ピン)後はハッキリ違います。
タスクへの交換後1週間が経過しましたが、音が締まった部分とサスティーンが増加した
部分は優良(成功)だと思っています。
しかし、音質がブライトになり過ぎ?の為、ギラツキが目立つ気がしています。
違う弦交換すれば軽減するかもしれませんが・・・
Bluesman様はペンネームから想像(ごめんなさい)するに、ブルース系の音楽を
されているのでしょうか?
音のバラツキはタスク交換で大幅に改善されるかと想像出来ますが、音質面ではマイナス
になるかもしれません。そういった意味ではボーンが無難かもしれませんです。
試しに、まず サドルだけタスクに交換されてみたら如何でしょうか?
それだけでも、十分変化は期待できると思います。(値段も格安ですからね。)
それと、タスクは(人造象牙)ですから、オールドマーチンで使用されてた、象牙
に近づく訳ですから(理屈として)オールド風にはなるかも知れませんね。
アッ!!ギブソンでしたね(＾＾;)
音に関する表現は、言葉では難し事と固体によって(もしかしたら)微妙に違う可能性も
有ると思いますので、参考として受け止めて下さいませ。
[2003/06/12 23:53:39]
お名前 Name: Bluesman   
同じ文がダブってしまいました。失礼しました。
[2003/06/12 18:44:11]
お名前 Name: Bluesman 
>木のぬくもりさん
こんにちは。タスクについての投稿読みました。丁度僕もギブソンがちょっと音が暴
れてタイトな輪郭のある音が欲しいと思っていました。店で聞いたときには店員さん
が「加工しやすいので牛骨より柔らかい音になる」と言う意見もあり、またその逆の
意見も耳にします。ナットとサドルを交換する予定ですが牛骨にするかタスクにする
か検討しています。ナット交換しますので接着しなければならないため、やり直すと
なると構えてしまいます。もう少し詳しく音の変化について教えていただければ幸い
です。どうぞよろしくお願いいたします。
>木のぬくもりさん
こんにちは。bluesman0267といいます。タスクについての投稿読みました。丁度僕もギブソンL-OOがちょっと音が暴れてタイトな輪郭のある音が欲しいと思っていました。店で聞いたときには店員さんが「加工しやすいので牛骨より柔らかい音になる」と言う意見もあり、またその逆の意見も耳にします。ナットとサドルを交換する予定ですが牛骨にするかタスクにするか検討しています。ナット交換しますので接着しなければならないため、やり直すとなると構えてしまいます。もう少し詳しく音の変化について教えていただければ幸いです。どうぞよろしくお願いいたします。
[2003/06/12 18:39:39]
お名前 Name: 木のぬくもり 
過去のスレッドを拝見させて頂き、「自己紹介のすすめ」がございましたので
今更ではございますが、自己紹介をさせて頂きます。
大阪在住の昭和37年生(寅年)の中年安月給サラリーマンでございます。もちろんオス。
ギター演奏暦 14歳(中学2年)兄貴のお下がりギター(Y社のFG?)で初めて爪弾く。
FGは友人に貸して行方不明。
ギター所有暦 18歳の時文化祭出場用に必死のバイトで購入(O社グレンキャンベル)売却
24歳マーチンに憧れがとても強かったのですが、格安中古のG社のハミングB購入。売却
35歳にして、初めて(＾＾)やっとの思いで!
マーチンD−28新品を買いました。徹夜でズット眺めていました。。
その後、マーチンに酔い狂い?00028購入売却 OM21購入 現在に至る。
その他、国産3本所有です。
音楽 BEATLES・かぐや姫・風・ボブディラン・Pサイモン・EAGLESが好きで
チョコチョコやってました。
現在は「1310さん・岸辺さん」ソロギターにはまっています。
掲示板を見させて頂き、本当に勉強になります。また、皆さんの熱い意見を見てますと
音への果て無き追求が伝わってきますね。私自身もついつい、もう1本欲しい!!って
思ってしまいます。
今後共、どうぞよしくお願い致します。  ながながすみません・・
・・・18GEほしい・・・あ〜ほしいです
[2003/06/12 00:26:57]
お名前 Name: ハル 
>外国語でさっぱりわかりません。
英語を勉強しましょう。
そうすれば法外な値段を吹っかける代理店もなくなると思います。
(特にモリダイラを指しているわけではありません)
[2003/06/11 00:41:38]
お名前 Name: 木のぬくもり 
国内販売元はモリダイラ楽器ですので、モーリスギターを扱っているショップであれば
店頭在庫で置いてあるか、なければ取り寄せてもらえるはずです。
ホームページは上記会社にリンクがありますが、同じく英語です・・。
また、種類が豊富なので資料をFAXで頂いてからゆっくり選択された方が間違いが無いと
思います。
[2003/06/10 23:04:09]
お名前 Name: 昭治 
マーチン専用のタスク製サドル・エンドピンを扱っている国内のショップを教えて下さい。
ハルさん紹介のアドレスを開いたところ、外国語でさっぱりわかりません。
[2003/06/10 11:12:10]
お名前 Name: mr.small-hand. 
こんにちわァ〜。
自分、週末にangel-7というギターが、あまりに可愛かったので、
ついつい、衝動買いをしてしまいました。
デザインが、ギブソンのギターをつぶしたようで、
とにかく可愛いかったんです。
シカシ!!!音が悪く、ペコンペコンのドンシャリ!?だったので、
早速、タスクのブリッジ・ピンと、ブラスのブリッジ・ピンを購入し、
両方を試してみました。
ちなみに、最初に付いていたのは、エボニーのブリッジ・ピンでした。
結果は、エボニーと、タスクはそんなに差が感じられなかったのですが、
ブラスは、音の抜けが良くなり、サスティーンも伸び、
気持ち良く(とはいえ、とてもマーティンの比では有りませんが!)、
弾けるようになりました。
ただ、しいて言えば、低音が抜け過ぎるので、5〜6弦だけをタスクにしたら、
良いのかもです?
[2003/06/10 08:33:08]
お名前 Name: 木のぬくもり 
サドル取れない様>実は私もOMのサドルがガチガチで取れませんでした。
以前所有しておりました、OOO28は簡単に取れたのですが・・・
で、100円均一ショップでコルクテープを購入。サドルにコルクテープを巻き
その上からクロスを挟んで(傷がつかない様)ラジオペンチで抜きました。
タスク取り付け後、数日間爪弾きましたが、シャープになった分 音のギラツキ感が
気になりだしましました。どうも、私がイメージとする「マーチンの音」とは違う様な
気がして・・・。
やっぱり「マーチンの音」って木のぬくもりがする暖かい音「安心感」「やすらぎ」
をかもし出す気がします。(好き嫌いとマーチンに対する音のイメージは其々だと思いますが)
tacomaやテイラーは標準でタスクを使用している事を考えると、う〜ん。
そっち系の音(ブライト・シャープ)に個性が出ているのでしょうか。
[2003/06/09 23:39:00]
お名前 Name: サドルがとれない 
私もタスクのサドルを購入しましたが、OOO−ECのサドルが取れないのです。
無理矢理ペンチ等で引き抜いて良いものかどうか...
ブリッジピンも購入し試しましたが、確かに音はクリアになりますが低音がスポイルされる
ような感じを受けました。
[2003/06/09 23:00:42]
お名前 Name: ハル 
>カポの素材(弦に触れる部分)
推測ですが
ある程度柔らかい素材でないと指板やフレットを傷めるからではないでしょうか。
どこぞのうるさい国民性だと「貴社のカポを使ったら指板に弦の跡が付きました・・・」
というクレームが来るのが想像できます。
[2003/06/09 01:26:16]
お名前 Name: 木のぬくもり 
たかぎ様・はる様 早々の書き込みありがとうございます。
たかぎ様>ハル様のおっしゃる通り、是非お試しになる価値は有ると思います。
私は今、何回か入れ替えて音の変化を楽しんでいます。
ちなみに、サドルはマーチン専用が(2種類)ありまして、価格は800円でした。
専用の為、加工は必要なくブリッジ溝の個体差は若干あると思われるので、
サンドペーパーで(厚みだけ)調整は必要でした。あとは、高さは其々ご自由に。
また、エンドピンもマーチン専用サイズですのでドンピシャ、価格は2,000円。
※メーカーの回し者ではございませんので・・(＾＾)
ハル様>弦に接触する部分で音が変わる。。なるほどですね。
という事は、カポの素材(弦に触れる部分)もゴムでは無く、「木製」や「タスク製」
また、「真鍮製」等が販売されていてもおかしくないですね。
そんなの無いのかな?それともあまり意味無いのですかね・・・
[2003/06/08 19:21:11]
お名前 Name: ハル 
>サドルやピンで音が変わるんでしたら
弦が直接触れる部分の素材を替えれば音は変わります。
これは、ギターは増幅器なのですから理屈にも合っていると思います。
サドルやナットはそれなりの加工が必要ですが、ピンなら簡単に交換できてイヤな傾向
の音になったら使用を中止すれば良いのですからやってみる価値はあります。
TASQはメーカから直接購入も可能。
http://www.graphtech.ca
その他色々な素材がありますのでお試しを
http://www.stewmac.com/cgi-bin/hazel.cgi?action=SERVE&item=catalog/ss1.html&s1=Hardware,_parts&ss1=Flattop_guitar:_Bridge_and_endpins
一般的には硬い素材は硬い音。柔らかい素材は柔らかい音。
と考えて良いと思います。
[2003/06/08 18:21:55]
お名前 Name: たかぎ 
おおっ〜、これは私にとってジャストタイミング!な話題です。
最近になってマーチン社のサドルの弦間の間隔が違うという事に気がついたアホな
私ですが(笑)5弦と6弦の間隔が狭いので、気になってました。
20年以上弾いているギターなので、本来気の小さい私?はなかなか改造にふみきれて
おりません。
私の000−28はぬくもりさんのスキャロップ21の逆でして、スキャロップじゃなく
「ぼわ〜ん」が少なくてシャープな音でして、ぼわ〜んが欲しいくらいなのですが、
「タスク」とやら?は効果ありますかねぇー?
かえってシャープになっちゃったら、どうしましょ〜う・・・
弦間の事もあるし、サドルやピンで音が変わるんでしたら、いろいろと試してみようかなあ!
と思う今日この頃です!
[2003/06/08 10:07:06]
お名前 Name: 木のぬくもり 
初めての書き込みをさせて頂きました。染村さん、みなさん、どうぞよろしくお願いします。
実は最近、国産M社のSシリーズ(ローズの安いタイプ)を購入致しました。
私は現在、マーチン28、OM21を所有しておりますが、やたら評判が良かったSシリーズ
を思い切って購入に踏み切り、鳴らしてみたところ「音抜けの良さ・サスティーン優良」に
衝撃が走りました。Sシリーズはナット・サドル・ピンに「タスク」が使われている事を知り
安価な事もあって、早速モリダイラ楽器(楽器店経由)より入手。
OM21に、サドルとピンを装着してみました。
スキャロップの仕様の為か、ボワーンとした独特な響きで少しシャープさに物足りなかった
のですが、タスク装着後、劇的に音が変化致しました。
バシッとOMらしい?タイトな締りのある音に変化しました。
一音一音がよりクリアーになり、私の様な素人でもはっきり判ります。
ナットの交換は作業リスクがかかる上、私自身カポを大半使用する為、交換はあまり意味を
成さないと感じ、交換はしませんでした。
過去掲示板で、良く音が思ったより鳴らないと伺いますが、是非一度試されてみたら
如何でしょうか?
また、タスク交換をされて方がいらっしゃいましたらご意見をお聞かせ下さいませ。
[2003/06/08 09:15:03]
このテーマについての発言をどうぞ。Write about this theme.
タスク交換後の音の変化
