「エゴ太郎」とかけまして、
「確立変動しかないパチンコ大当たり」
と解きます。
そのココロは・・・
大当たりするのは確定してるのに
「本当に当たるの!?
当たんないんじゃない??」って
不安になって変な打ち方してみたり、
隣をやたらと気にしてしまったり。
隣は連チャンしてるのに…
台が悪いのかも?って思って
違う台に移ったり、
打つ事自体をやめてしまったり・・・。
自分の良いところは愛せても、
悪いところを愛せないとしたら、
それは本当の「自愛」ではない。
愛とは条件付けをして
選別することではなく、
「まるごとの自分」を認め、
自らの「あるがまま」の状態を
受け容れたとき。
本当の自分が
何者であったのかがわかる。
その時。
自分の中から「自愛」が溢れ出し、
それが周囲に対する「慈愛」へと
変化していく。
自愛が溢れ出し
周囲に慈愛が満ちて、
それが世界に広がったとき、
それは全てのものを祝福する
祈りへと昇華する。
その祈りこそが、
大いなるアテナの愛・・・!
822:もぎりの名無しさん2009/07/28(火) 20:32:06ID:nxxund4s0 俺の願望は「振る」こじゃなく「打つ」こと。目標達成方法は考えずただ俺は「打つ」ことを意図、選択した。だから、球をバチコンかっ飛ばす。・・・が現実化の球がこない。ない。これじゃ打てない。俺は何を打つ?振ったらバットは空を切るだけ。俺は彼女という球を打ちたい。したい。だから、俺は彼女という球を愛し最高のHRにするを意図し、選択した。俺は目標達成方法を考えずただ愛し、力強くバットを持ち打つ!・・・だが、おい・・・その球(彼女)はない。こない。俺は何を打ちHRにする?球(彼女)がこない、ないじゃ俺のバットは空を切る。自を慰め渋々バッターボックスを後にする。じゃがりこを手に入れたい。じゃあ手に入れる。意図した選んだ。手に入れる方法は考えない・・・しかし～、買うのか、拾うのか、盗むのか、貰うのか・・・。意図したことにより、プロセスも含めその行動に自然と導かれるのか? 意図したことにより、その行動をとる状況になってしまうのか?じゃがりこを手に入れたい賢者はじゃがりこを手に入れることを選び意図し、結果、達成方法も考えず難なくじゃがりこを手に入れただろう。その賢者はじゃがりこを手に入れると意図した瞬間、何をしたのだろうか? どんな行動をしたのだろうか?即コンビニにでも走ったのか?今イチ「意図」「行動」「意図」=「行動」が分からない。。883:8722009/08/01(土) 19:37:11ID:nxxund4s0 こういうことととらえていいんだな。仕事がない奴が宇宙が好きでNASAで働く事を意図したとする。そのとき、「球を投げさせる」行為のハローワーク行って「NASAの求人ないっすか?」とか「HPでNASA求人募集」を見て応募したり、宇宙関連の会社に片っ端から電話したりなどの就活をせんでも、ただ単純に願望が叶った幸せな感情の中にあり、映画みるなりクソするなりなんでも心地よくいれる行動をとってたらこれらの「球を投げさせる」行為をせんでもNASAで働ける現実が舞い込んでくるってことだよな?108さんはじめとする、賢人さん達よ～884:捻くれ者2009/08/01(土) 20:18:47ID:tMh.Pq660 >>883 ID:nxxund4s0さん>>822で>・・・が現実化の球がこない。とあるから、結局のところ、執着一杯・現象化に拘ってて焦ってる状態、目の前の現実に振り回されてるだけなんじゃ?、と感じたのだがどうなんでしょ。意図した!という真の状態についてはこの108氏のレスttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/7662b558dff396a78561b40f622be15e実現化までの待ち時間でグルグルしてるならこの108氏のレスttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/ac1c8474f7a7779ada5be77eb5789631あとお金払うことはこれttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/0f762ca4a0da85aa6a298ced6643c747ついでにこれもttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/b59fa5df422423ae2b59b865776b2182ttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/569f0356c1d4b7ed82fe89665237a140ttp://blog.goo.ne.jp/hyakuhachi/e/05125482e7610ea837f2c4dd238ee2a6807:もぎりの名無しさん2009/07/27(月) 20:13:59ID:nxxund4s0 リアトラスレの初代1さんよ～。質問なんだけどよ～、あと108さんにも。リアトラでいう「行動」ってなんだすべ? 108さんのいう「行動」ってなんだすべ違いはあるんだすべか? トランサーフィンも引き寄せの法則も「向こうからやってくる」みたいな筈なんだが・・。しかも、そんな「行動」大事なら最早、引き寄せもトランサーフィンも結局関係ね～のかよ。やっぱ行動なのかヨ!!って思ってしまったものだからよ～。なんかうまく言葉に出来なくて申し訳ない。。872:もぎりの名無しさん2009/08/01(土) 01:14:02ID:nxxund4s0 >>807だ。108さんに聞きたいことがはっきりした。目標達成方法を考えなくていい。目標達成の為の行動もしなくていい。            なら、何を行動すりゃいいんだろう?? とりあえずクソして顔洗って歯でも磨いておきゃいいか。じゃがりこを手に入れようとコンビニに行く行動は、それを得るの為の行動だろう。「アタック」を得るのを意図して、郵便局行って「アタック」そもそも「アタック」を手に入れる為に郵便局に行ったのではないだろうから。手に入った事はマジで引き寄せたことだろうと思うが、スーパーに「アタック」を買いに行ったのは、それを得る為の行動だろう。俺達がやりたいのは何かを得る為の行動ではないよな。「引き寄せ」だよな。願望を受け取ると「意図」したものの、球が来てないなら何を行動するんだ?「なりきる」ことも行動のうちなのか?(バシャールの強力な願望実現ツールでは願望実現した状況を今、現在、回想する)モテたいなら、モテてる行動今「やる」のか??彼女とよろしく愛し合いたいなら、彼女持ちで余裕と愛に溢れて幸せな俺行動を今「やる」のか??金持ちなりたいなら、金持ち行動を今やるのか??873:もぎりの名無しさん2009/08/01(土) 02:38:43ID:.SSetPUA0 >>872108さんじゃなくてスマンけどさ、引き寄せってことに特別な意義を与えすぎだよ。質疑応答の昔のほうの記事に、お金払って手に入れるのも立派な引き寄せです、って108さん言ってた。引き寄せの法則を、無から有を生じさせる錬金術のように考えてる人多すぎる。でも所詮それはエゴの定義付け。お金払って買いに行くなんて当たり前すぎる、だからこんなん引き寄せじゃない!自分の定義付けに反するから、エゴはこう反発する。>目標達成方法を考えなくていい。目標達成の為の行動もしなくていい。            >なら、何を行動すりゃいいんだろう?? とりあえずクソして顔洗って歯でも磨いておきゃいいか。自分が心地よくあればいい。心地よくなれる行動なら何でもいい、って再三108さん言ってるけど。だから歯磨きだろうがトイレだろうが風呂だろうが寝ることだろうがその単純に心地よさに浸れるならそれだけで完結してる。それらは「実現に至るまでの道ではなく、実現そのものの状態」なんだよ。チケット読んでみな。実現した状態は単純に幸せな感情に包まれてるって。その状態の中にいれば、当然現実もその状態に適した光景になるだけ。でも貴方は四六時中願いのことが気になってるから、願いは願いのまんま。歯を磨こうがトイレ行こうが、単純な心地よさに浸れない。つかね。ここまで思考してるんなら、体動かしてこのエネルギーを発散した方が早いよ。のレスにもあるけどさ、貴方実現のために、「行動」することを前提にしてるじゃんか。部屋に籠ってイメージだのスピ本で自分を納得させるのは向いてない。合コン行くとか、貴方が定義する「行動」やら「努力」するのも手だと思う。そうじゃなきゃ、エゴが納得しないんでしょ?エゴ納得させるためにクタクタになって思考が止まれば、次の光景が見えるよ。その「行動」の過程で物事が好転すれば儲けもんだしね。887:捻くれ者2009/08/01(土) 20:31:16ID:tMh.Pq660 机上の理論に108氏は参加しないから、NASAの事例はどう言及するか分かんないけどね。でも現実化のためにあれやこれや行動しなきゃいけない、っていうのも条件付けだし、行動しちゃいけない、ってのもまた条件付け。そういう意味で>>873さんのレスは的を射てる。思考エネルギーを解放するため、思いのまま行動する方が良かったりもします。「球を投げさせる行為」がしたい!と思うなら、それをすりゃいいんですよ。大事なのは感情だから、そうすることで何かスッキリしたり、一つの拘りを捨てられるんならなおさらやった方がいい。合コン行って彼女出来てもいいし、部屋ん中でゴロゴロしてるだけなのにいきなり幼馴染から電話が来て告白されてもいい(そんな報告ありましたよね)。所詮結果が伴えば、人間その実現の過程の事なんてどうでもよくなるんですよw(まぁそしたらこんなん引き寄せじゃねーよ!ってエゴは言うでしょうがw)これぐらい現象化する可能性の幅を広げてやるんです。そんな現実あってもいいよね～ぐらいに軽く。んで。ご指名の108氏じゃないけど、私から貴方のとる行動を一つ提案。数ヶ月前に貴方とやり取りしましたのを覚えてますかね。>彼女が出来るまでここをうろつきます。貴方はそう言った。結構長い間ここにいらっしゃるようですが、そろそろここから出たいでしょう。ここから出た行動をしてみるのをお勧めします。この掲示板見ない。チケットももういらない。彼女がいる貴方は、もうこんなとこうろつくわけがないですよね。報告くらいはするかもしれませんが。ま、1日なり1時間なりやってみる価値はあると思いますよ。…もしやってみたら、多分不安で不安で堪らなくなると思いますよ。不足がっちりなら1日も持ちません。これは「意図・手放し・充足を見ている」度合いが分かるテストみたいなもんです。まぁ質疑スレをもう一回落ちついて全部読んでみて下さいな。108氏がいつ来るかわかんない分、待ち時間で色々試行錯誤するのもいいじゃないですか。欲しい答えは全部そこにあるはずですわ。応援してます。頑張るより楽しんで下さい。888:もぎりの名無しさん2009/08/01(土) 20:55:25ID:3RyfXMdUO >>887捻くれさんのレスに全米が泣いた(:_;)いや!マジで私もスレ休む。
捻くれ式09 思いのまま行動いて、思考エネルギーを解放しよう | ザ・チケット板☆備忘録
