語や文の一部を他の部分より音韻的・音声的に際立たせることをアクセント(accent)と呼びます。
アクセントには、英語などに見られる音の強弱の差を用いる場合と、日本語などに見られる音の高低の差を用いる場合があります。音の強弱の差を用いる場合をストレス・アクセント(stress accent)または強勢(stress)と呼び、音の高低の差を用いる場合をピッチ・アクセント(pitch accent)と呼びます。
英語の強勢決定には、以下の要因が大きく係っています。
音節(ライム)の形と位置(重い音節と軽い音節の配列)
品詞の違い(いわゆる「名前動後」の問題)
新しく英語に入ってきたかどうか(「外来語」の問題)
音節の形と位置
英語の強勢の骨組みは、音節の形と位置によって決定されます。
英語の強勢は、次の3つの過程によって構成されます。
音節化(Syllabification)
韻脚形成(Foot Formation)
主強勢付与(Primary Stress Assignment)
音節化
音節化については、前章で示した通り、語末を起点として語頭に向けて、右から左に適用されます。この音節化の結果、次のような軽音節と重音節の区別が可能になります。この軽音節と重音節の区別は強勢決定の際に重要な働きをします。
軽音節(light syllable)
rimeが枝分かれしない音節(CV)
重音節(heavy syllable)
rimeが枝分かれする音節(CVC, CVV, CVCC, ...)
また、開音節と閉音節という区別もあります。この開音節と閉音節の区別は母音の長短を決定する際に重要な働きをします。
開音節(open syllable)
母音で終わる音節(CV,CVV)
閉音節(closed syllable)
子音で終わる音節(CVC, CVVC, CVCC, CVCCC, ...)
韻脚形成
韻脚形成は、軽音節と重音節の配列に基づき、音節を韻脚(metrical foot)にまとめます。韻脚形成も、音節化と同様に、語末を起点として語頭に向けて、右から左に適用されます。その手順は以下の通りです。
最初の音節(右端の音節)が軽音節の場合
左隣の音節と結びついて韻脚を形成する。左隣の音節は軽音節、重音節のいずれでも構わない。
最初の音節(右端の音節)が重音節の場合
その音節のみで韻脚を形成する。
4個の音節からなる語の場合を例にして、語末の2音節の可能な配列4通りを想定すると以下の表のようになります。この表において、Hは重音節、Lは軽音節、()は韻脚のまとまり、太字の部分は韻脚形成の起点を表します。
言語学の基礎
