
科学技術連関モデルの理論的枠組み
(NISTEP Report No.6)
第1研究グループ
特定産業分野での研究開発活動が経済全体にどのような影響を与えるか、また種々の分野の活動が相互にいかなる関連を持ち、全体としてどの様な効果を持つかを知ることは、科学技術政策を実施する上で重要な問題である。このような問題意識のもとで科学技術の構造分析に取り組んだ研究例はいくつか存在するが、その構造の複雑さのため定量的な分析にまで踏み込んだ成果はほとんど見られない。本研究では、これらの従来の研究成果を踏まえ、生産活動分野の分析手法として実績のある産業連関分析を直接的に拡張することにより科学技術連関モデルの構築を目指そうとするものである。
各産業分野の生産活動の相互関係については、W.Leontiefの創始した投入/産出モデル、いわゆる産業連関モデルにより基本的な分析の手法が確立されている。
このモデルにおいては、産業相互間の財・サービスの投入産出関係を行列の形で表現する。また、各産業の生産量のうち設備投資にむけられる量が次期の各産業の生産量の増分を規定することから、固定資本形成係数行列を導入して各産業の生産量の経年変化の解析をも可能としている。
この基礎方程式は下記のように表される。
Ax+BΔx+c=x  (1)
但し、x:各産業の生産量を要素とする列ベクトル
A:各産業間の投入産出関係を表す投入係数行列
Δx:xの増分
B:固定資本形成係数行列
c:最終需要ベクトル
(1)式のA及びBについては、昭和40年から5年毎に総務庁により詳細な統計データが整備されている。A、B行列は産業構造を、その投入産出関係、製造設備の構成関係により明確な表現を与えたものであり、この意味で産業の技術的な構造そのものであるといえる。産業連関分析では、統計データであるA、Bの内容およびその経年変動を検討して各産業分野の相互依存関係の変化を分析することが中心となる。我々の研究は、科学技術の研究開発活動が上記の産業構造(A、B)に与える影響を計量的に分析するための理論的な枠組みを見いだすことである。
産業構造の変化の原動力は科学技術知識水準にある。科学技術知識は一朝一夕の所産ではなく、はるかな過去から連綿と続いてきた研究開発活動の成果として、徐々に蓄積されてきたものである。各産業分野における、このような科学技術知識のストックをベースとして新しい製造プロセス、新しい製品・サービスが生み出され、それが産業構造を変えて行くものと考えられる。
それでは、このような科学技術知識の構造をいかにとらえ、また生産活動への影響をいかなる図式でとらえたら良いであろうか。我々は、技術変化を含む産業連関の基本方程式として次式を設定した。
A x t + (B t  + l −B t  ) x t  + l +B t   (x t + l  −x t ) +c t  =x t 
A t + ≡ A t + l  (Φ t,Ψt,λt,A t)
B +1≡B +1  (,Ψt,λt, B t )                     (2)
但し、 () t:t期における量を表す。
ここで、Φ 、Ψ、λは構造変化のパラメータとして導入したものである。その具体的内容の一案として、Φを研究開発用中間材の購入量、Ψを研究開発用設備の購入量、λを知識ストックとなりうる研究人件費と想定した。A,Bのこれらパラメータに関する具体的な関数形は、多くの研究開発事例の実例調査結果をもとに推計すべきものである。また、これら研究開発活動に関連するパラメータの実際の値を推定するために必要な統計データとしては、総務庁が毎年行っている「科学術研究調査」が最も詳しい。この調査結果により、各産業分野がいかなる製品分野に研究開発投資を行っているかがわがる。また、研究開発活動の成果を捕捉・評価する補完的手段として特許出願のデータや学会発表のデータも既存のデータベースから入手し利用することができる。本研究では、以上のような検討結果を念頭において、現実に得られるデータを具体的に適用するために、既存の産業連関表をいかに拡張すれば良いかを検討した。その結果、各産業(あるいは企業)の経済活動を生産部門と研究開発部門に分離して、それぞれの投入産出関係を明示することを提案した。また、研究開発投資の蓄積としての知識ストックを連関表中に明記すること、さらに新製品の影響を取り扱えるように産業連関表を勤学的に拡張する方法について検討した。
本研究グループでは、これまで述べてきた科学技術連関モデルに関する理論的枠組みの研究と並行して、これらを実際の企業活動と対応した現実味のある体系とするため、産業界における研究開発の実状について調査を実施している。
この調査は本年1月から4月にかけて実施し、研究開発を大規模に行っている民間企業約20社の協力を受けて、全社的な研究開発の状況及び各社で実施した典型的な研究開発プロジェクトの詳細な情報を提供して頂いた。結果は現在分析中であるが、ひとくちに研究開発といっても、その態様には種々の型があり、これらを個別に分析・評価することが連関モデルの枠組みとして重要であることがわかった。
以上述べてきたように、この研究では科学技術知識という複雑な概念を数量化し、それが産業に与える影響を評価するという困難な課題に挑戦しているものである。これまでの検討により、その枠組みの基本的構想を構築できたものと考えており、今後は既存の統計データ、企業調査で得られたデータ等をもとに科学技術連関の具体的モデルを作成し、実証分析へと進めて行きたいと考えている
科学技術連関モデルの理論的枠組み
