1 制度の目的
新潟県には高度な技術や優れたアイデアを持つ企業が数多くあります。21世紀の県経済の発展や雇用の場の創出のためにも、これらの企業が大きく成長していくことが期待されています。
このため、(財)にいがた産業創造機構(以下、「NICO」という。)では、県内産業の市場競争力向上による活性化を目的とし、県内企業や商社等で構成されるコンソーシアムがマーケットや業界の将来動向を見据えたうえで取り組む、新たな市場開拓のための取り組みに対して、助成支援を行います。
2 助成対象者
本事業に応募できる方は、新潟県内の大学・高等専門学校等教育機関や試験研究機関等の産業支援機関(以下、「産業支援機関等」という。)です。株式会社等の営利法人、地方公共団体(地方公共団体が設置する試験研究機関等を含む。)、任意団体が応募者となることはできません。
なお、実際の事業実施に当たり応募者となる産業支援機関等は、県内に事業所のある中小企業者等(※)とともに共同事業体(コンソーシアム)を組織し、事業に共同して取り組む必要があります。(産業支援機関等が単独で実施する事業は、本事業の対象となりません。)
※中小企業者等とは、中小企業者、起業家及びそれらのグループをいいます。
中小企業者は、中小企業基本法第2条で規定される「中小企業者」をいいます。
3 助成条件
県内の産業支援機関等が事業の中心となり、県内に事業所のある中小企業者等と共同で行う事業で、下記の条件を満たすものが対象となります。
(1)事業内容
今後成長が期待される次の分野の、新たな市場開拓に向けた事業で、下記ア～カに該当するものであること
分野
市場開拓技術構築事業 | NICO研究開発支援サイト
