 本委員会では、光でなければできない超高速・大容量・超並列な情報処理・制御機能と、電子システムの柔軟な時系列情報処理・制御機能を融合し、統合された機能が発現できる新しいフォトニクス情報システムの開発を目指し、そのシステムアーキテクチャの創出と必要な情報基盤技術開発に関する調査研究を行う。そして、わが国のIT戦略の目標であるユビキタス社会の実現に必要なユビキタス・センサーネットワークの構築に資するため、フォトニクスを駆使した知的で高機能なセンサー技術、イメージング技術、情報可視化技術と、それらが情報通信技術と融合した新しいシステム化技術の開発を目指す。
グローバルなニーズを踏まえて、新たなサービス・ビジネスモデルをも考慮した総合的かつ社会システム的な視点に立つ、次世代フォトニクス情報システムの研究開発。
システムアーキテクチャの創出。ユビキタス・センサーネットワーク構築やグリーン・イノベーションに資するため、光を駆使した知的で高機能なセンシング技術、イメージング技術、光入出力技術と、それらが新世代情報通信技術(ICT)と融合した新しいシステム化技術などの情報基盤技術の研究開発
フォトニクス情報システム第179委員会−日本学術振興会
