国際工学教育推進機構
国際的な工学教育研究基盤を構築し、国内外の優秀な学生や教員が結集して、世界との国際教育連携を推進していくことを目的として、平成23年4月、国際工学教育推進機構が設立されました。科学技術立国の将来を見据えて、世界リーディング大学に見合う国際求心力強化を目指します。
水環境制御研究センター
環境本位型社会における多様な社会的要望に応えられるように、基礎科学と実学の融合・連携から先端的水環境制御技術の開発研究をすすめる研究センターです。国際的に水環境改善や水資源問題が一層強く認識されてきているなかで、水関連の事業体や産業界との連携を強化し、アジア全般を対象とした国際的な水環境制御分野の研究拠点へと充実・発展することを目指した活動を行っております。
量子相エレクトロニクス研究センター
量子相エレクトロニクス研究センターでは、多数の電子が強く相互作用し ている系が示す多彩な量子力学的物質相(量子相)に着目し、その相を制御するための物理学を開拓し、それを利用した新しいエレクトロニクスの構築を目指しています。理学系研究科、新領域創成科学研究科等の学内他部局、他大学、民間企業等の研究者によるアジャンクトメンバー(26名)の連携により、あたらしい学問創出をめざした活動を行っています。
東京大学工学系研究科 付属施設・機構
