 速音聴に慣れるまでは眠くなったり、これを続けて本当に効果があるのかと不安になった時もありましたが、続けているうちに少しずつ効果が得られるようになり、デジ速を聴くのが楽しくなってきました。
主な効果として、『速音聴で聴いた後、ノーマルスピードで再生すると英語の発音が聴き取れるようになった。』『本を読む速度が速くなった。』『生活の中で音楽を聴く習慣ができた。
その結果、子供にも変化が現れ、絵を描いたり、植物の観察記録、ブロック、工作、折り紙、お手玉などの手先を使う遊びが多くなり、テレビゲームをしなくなった。』基礎編の講座が終了する時に、より成長している自分をイメージし、今後も楽しみながら続けていきます。
学習計画表より抜粋
・デジ速を聞いていると、今まで聞いていた脳の領域が広がったような感じがした。今まで使われていなかった脳の周辺部分が動き出したような気がする。
・バドミントンをしていると、相手の動きが良く分かるようになった気がする。クラッシックを聞いていると様々な違う楽器で、どうしてすごいハーモニーが取れているのかが不思議に感じた。
・いろいろなことを学習していると様々なことは関連しあって物事は、存在しているのだなと感じた。集中していると、物が立体的に見えるような気がする。
・呼吸が楽になってるような気がする。以前は、いびきがひどかったが、最近は、いびきをかいていないようだ。
久し振りです。今年も宜しくお願い致します。
今日は久し振りにオール四倍速で速音聴を聞きましたら、驚きました(未だ半信半疑なんですが)、ハッキリ聞こえました。今までは3.5倍速が限界でした。
4倍速になると「もぐもぐ言ってる感じ」にしか聞こえなかったのです。やり方の違いは、今までは聞くだけでしたが、文章を速く読めるように使えないか?と速音聴のスピードに合わせて二章ぐらい追いかけてみました。
(4倍速で)まー何とか終わり、再度、速音聴だけバックミュージック的に流した時です???今までとは違いハッキリと、通常の会話のようにです。
イヤ全く驚きました。これですと4倍速が今までの1倍速ですから、8倍速も不可能ではないように思えてきました。
63歳の私にとっては驚愕の出来事でしたので一報致しました。
認識力の向上 - デジタル速音聴(デジ速)の体験談
