OB 小林 亙 
D3 岡田雅司 
組み込みシステム向け立体音像定位手法に関する研究   
音像定位   
ある音源に対して、人間の知覚する音の空間的な像を音像と呼びます。
一般に、ある場所から放出される音は、壁・床等の部屋の構造や媒体などによる反射・回折・散乱の影響や、人間の頭部や耳介の影響を受けて両耳鼓膜上に到達し、人間は聴覚器官を介することにより、これを音として知覚します。
このように、音が伝達することで音の方向や距離などの空間的な情報を得ることができ、音像の位置を判断する事象を音像定位と呼んでいます。
音像定位の物理的な要因や特徴を解明し、音像定位を制御することができれば、 2チャネルスピーカやヘッドホンを用いる一般の音響機器上で、より臨場感ある音場を再現することができます。
頭部伝達関数   
ある位置で何らかの要因により発生した音は、固体内や空気中を伝わって人間の耳に到達するため、音源の元々保有している特性だけでなく、伝播した媒体の特性や伝播経路の情報も含まれます。
これらの情報のうち、聴取者の胴、頭部、耳介などによる影響を周波数に対する振幅や位相の特性で表現したものを頭部伝達関数と呼びます。
すなわち、頭部伝達関数は、音源から聴取者の鼓膜までの音の伝達特性を表す関数です。
この頭部伝達関数を測定し、再現することができれば、より臨場感ある音場を実現することができます。
頭部伝達関数の測定   
頭部伝達関数の測定手法として、人間の外耳道内に超小型のマイクを挿入して録音する手法もありますが、これは、人体から生じる雑音の影響が大きく、また、測定時に多大な負荷がかかるという問題があります。
そこで、HATS(HATS: Head and Torso Simulator)あるいはダミーヘッドと呼ばれる、人間の頭部および胴体を模した人形にマイクを取り付けたものを用いて頭部伝達関数を測定する手法があります。
本研究室では、 Bruel & Kjaer 社の Type4100D という HATS を所有しています(下図)。
研究紹介/音響・音声処理/組み込みシステム向け立体音像定位手法に関する研究 - 尾上研究室 - 大阪大学
