一般画像データベースの構築のための画像選別
1.はじめに
一般物体認識の研究とは、
従来の画像認識の研究で対象としてきた特定の制約の下で撮影された画像とは大きく異なり、
制約のない実世界のシーンの画像に対して物体を計算機に認識させる研究である。
一般物体認識においては、多様で質の高い学習画像となり得る一般画像データベー
スが重要である。
実世界シーンの画像においては、同一種類でも様々な画像が存在する。
しかし、現在のディファクトスタンダードのデータベースは、対象によって認識の難易度が大きく異なる問題点や、画像同士の見た目が良く似ていて、研究用のデータベースには不適切であるという問題点がある。
よって、同一コンセプト内の多様な画像を集めてデータベース化することが一般物体認識のためには重要になってくる。
すなわち、一般画像データベースを作ることによって、一般物体認識の研究のレベル向上が期待できる。
本研究の目的は、構築に必要な画像選別方法として新しい画像認識の手法を導入し、
その有効性を検証してみることである。
新しい画像認識の手法として、G.Csurkaらによって提案されたbag-of-keypoints手法を応用する。
具体的には、当研究室のシステムでWWWから集めてきた画像から特徴量を抽出し、
その特徴量を用いてカテゴリ分類実験を行った。 
2.画像認識方法
2.1 Bag-of-keypointsモデル
Bag-of-keypointsモデルとは、画像を局所特徴の集合と捉えた手法である。
局所特徴の特徴ベクトルをベクトル量子化し、visual wordsと呼ばれる特徴ベクトルを生成する。
それらをまとめたものをcode bookと呼び、それを記述子として画像の特徴ベクトルを生
成する。よって、画像はvisual wordの集合(bag)として表現されるわけである。
①Web画像データセットWebから画像を収集し、人手で各種類50枚ずつ正解画像を選択
②特徴抽出
SIFTアルゴリズム(SIFT++)を用いて特徴点を抽出し(1画像から100〜1000個)、特徴量(128次元)を計算する
③Visual word生成k-meansでkeypointsをクラスタリング
図 4:
Visual word生成
④画像の特徴ベクトル表現
画像中のkeypointsをcode book中の似ているvisual wordに割り当てて、ヒストグラム化 
SVMはニューロンのモデルとして最も単純な線形しきい素子を用いて、2クラスのパターン識別器を構成する手法である。
マルチクラス識別の学習方法として、
のマルチクラス対応の識別器である、
(Multi-Class support Vector Machine)がある。本研究ではこれを用いる。
3 実験
3.1 実験データセット
実験データとして、1000種類各1000枚の一般画像データベース(すべて正解画像)を目標として当研究室のシステムによってWWWから自動収集されている画像を使用した。
その画像データベースのうち、10種類、及び100種類選んで(10種類で選んだものはすべて100種類に含んでいる)、各50枚の人手で正解画像
とした画像を用いた。これらの画像データは、学習データ、評価データとして利用する。 
100種類は、ジャンル分けしたものを表2で示す。 
データセット1)
10種類
図 4:
10種類データセットのサンプル
柳井 研究室 (Yanai Lab.), 電気通信大学 情報工学科
