BLUE NOTE プレミアム復刻シリーズ<第3期> 〜From The Original Master Tapes〜 MONO Limited Edition ※完全初回限定プレス生産 監修: 行方均 菊田有一 塙耕記
<復刻に関するこだわり>  ジャケット            1. 世界初! 額縁 オリジナル・ジャケットを再現!! 各タイトル、オリジナル発売時の状態にて復刻いたします。本復刻のために型を起しました。ディテールに至るまでこだわり抜いた精巧なジャケット芸術をお楽しみください。2. 各タイトル、オリジナル原文通りに復刻!!すべてオリジナル通りの表記となり、発売時の住所表記を再現いたします。現在のレーベル表記や日本語表記などは一切入りません。&nbspレコード盤1. 日本初! DEEP GROOVE(溝)を再現!! レーベル面にDEEP GROOVE(溝)を再現!!堂々たる風格の盤に仕上がりました。2. 日本初! FLATエッジを再現!!1557番までのリリース作品はFLATエッジを再現いたします。※本復刻のために型を起しました。3. オリジナル・マスターテープ使用!!オリジナル盤との異質化を図るため、本シリーズの〜From The Original Master Tapes〜というサブタイトルが示す通り、あえて、カッティングによる味付けをなくし、マスターテープのサウンドを現代の最新機材で可能な限りフレッシュな状態とし、昔ながらの工程で円盤に刻み込みました。4. 200グラム重量盤!!オリジナル盤リリース当時の風合いを可能な限り再現するため、200グラム重量盤でプレスいたします。その他1 オリジナル・インナースリーヴ(内袋)を再現!! 時代変遷通りに再現いたします。※ピクチャースリーヴは4050番から2. オリジナル解説和訳をライナーノーツに採用 ※我が国でもっともBULE NOTEを知り尽くしている行方均氏が翻訳いたします。&nbsp復刻についてのお断り〈表記〉原産国や制作会社の住所、レコード番号といった記載事項はすべてオリジナル盤当時の表記を再現したもので、必ずしも現状とは一致いたしません。〈ジャケット〉製造方法も可能な限り当時の仕様を再現しております。そのため現在のジャケットと比較すると若干強度の弱い箇所がございます。〈音源〉発売タイトルによっては、一部マスターテープに起因するノイズがございます。〈レコード盤〉本盤は米国プレスの輸入盤です。そのため若干の反りや輸送にともない盤面にスレが生じる場合がございます。またレーベル紙面が割けて盤面が露出している場合がございます。この現象はオリジナル盤にも散見され、DEEP GROOVE(溝)を再現したことに起因するものです。また海外でのレコード製作の都合上、タイトル毎に多少の色ムラが生じる場合がございます。以上、予めご了承ください。
レコードショップ芽瑠璃堂 > ジョー・ヘンダーソン > イン・ン・アウト(200g重量盤) (DBLP015)
