
防犯カメラ記録映像を、今日普及が著しい大型のテレビで見ようとするケースが増えてきましたが、
これまでの映像出力信号ですと解像度が足りず映像が引き伸ばされたような荒れた画像になってしまいます。
高画質なHDMI出力ですと、表示される画像が荒れることなく、記録映像の確認が可能です。
H.264は昨今ではBlue-rayでも採用されている、先進の画像圧縮方式です。
これは従来の防犯レコーダーで使用されている動画圧縮方式、
MPEG-4やM-JPEG等と比べて圧縮率が高く、非常に効率的です。
これにより、データ量の多い高解像度な動画も他の圧縮方法と比べ、
少ない容量で動画データの作成を行う事が可能です。
その他の動画圧縮方式よりデータのサイズが軽いと言う事で、
大きく2つのメリットが生まれます。
1. より多くの動画データをHDDへ保存出来る。
防犯レコーダーが同じ容量のHDDを搭載している時、他の圧縮方式より
データサイズが軽いH.264方式の方がより多くの録画映像を保存出来ます。
2. 録画映像のバックアップが容易に。
防犯レコーダーのバックアップ機能を利用し、USBフラッシュメモリー等に
録画映像を保存出来ます。
その場合、録画映像のデータが軽ければ軽いほど、
より多くのデータを一度にバックアップする事が可能です。
また、30分間の映像データをM-JPEGとH.264で記録し、
USBフラッシュメモリーにバックアップを行った場合、
M-JPEGはバックアップに同じ程度の時間を必要とするのに対して、
H.264では5分程度でバックアップが完了する事から、
データサイズが軽い事によるメリットがお分かり頂けるでしょう。
主な特徴 KDR-8016HDR｜秋葉原の防犯カメラ販売店 ケイヨーテクノ カタス店
