日本人は西洋人に比べてハチが張っていてゼッペキな人が多く
髪質も扱いづらい為頭が大きく見えその結果全体的なプロポーションも崩れしまいがちな傾向にあります。
この小顔再現カットは、そんな悩みを解消してくれる特殊なカット技法で
より立体的に小顔にみせてくれて、更にご自宅での再現が簡単に出来る為、毎朝のスタイリングにイライラすることなくしっかり決まってくれます。
従来の平面的なカット技法とは違い特殊なハサミで独特な切り方をする為今までにない効果を実感して頂けると思います。是非一度ご体感ください!
小顔再現CUTにしてからもともともクセも活かしながら納まり良く、いつもバタバタしてしまう朝のスタイリングがとても簡単で本当に助かっています。以前よりも髪のパサツキもかなり軽減され艶が出た来ました。それから何と言っても周りから「痩せた?」と言われることが増えてとても嬉しいです。
自分でも少し小顔になったと実感しています。
いつも小顔をキープ出来るように定期的にお世話になっています。
立体的に、小顔に!再現性の高いスタイルに!「小顔再現カット」のご提案｜お客様の365日をもっとキレイに。HAIR MAKE SQUARE uno
