 8月23日、明治大学中野キャンパスで「OngaCRESTシンポジウム2014 音楽情報処理研究が切り拓く未来を探る」が行なわれ、音楽、PVやダンスなどを含む音楽動画の情報処理に関する研究成果が、デモンストレーションを交えて発表された。また特別講演として「初音ミク」で知られるクリプトン・フューチャー・メディア株式会社代表取締役の伊藤博之氏による講演も行なわれた。合わせてレポートする。
「OngaCREST(音画CREST/おんがくれすと)」プロジェクトとは、科学技術振興機構(JST)の戦略的創造研究推進事業(CREST)の1つで、正式プロジェクト名は研究領域「共生社会に向けた人間調和型情報技術の構築」平成23年度採択研究課題「コンテンツ共生社会のための類似度を可知化する情報環境の実現」。
プロジェクトの目標は「音楽の聴き方・創り方の未来を切り拓く技術開発により、音楽の楽しみ方がより能動的で豊かになり、人類と音楽との関係がより良い形で発展していけるようになる情報環境の構築を目指す」というもの。コンテンツ間の類似度を示し、音楽の楽しみ方をより能動的にするのが目標だという。研究代表者は、独立行政法人 産業技術総合研究所(産総研)情報技術研究部門 首席研究員の後藤真孝氏。実施期間は2011年10月〜2017年3月。5カ年のプロジェクトで、現在は3年目。今回は中間発表となる。
「能動的な音楽鑑賞」とは何か。まず最初に、今回のシンポジウムを聞いて筆者が感じたことをまとめておく。能動的と聞くと「創作」と考える人が多いと思うが、創作だけが能動的な音楽の楽しみ方ではない。例えば、似た楽曲を探索することも、能動的な楽しみ方だと言える。イコライザで少し音をいじるのも能動的音楽鑑賞だし、もちろん、歌ってみたり、それを動画で共有したりすることも能動的な楽しみ方だ。重要なことは自分自身が何かを決めて選択し実行する、そして何かしらの主観的な感覚、体験を得ることだ。例えどんなに些細なものであっても、主観的な経験はコピー不可能な、自分だけのものである。
後藤氏らはこれまでにも、さまざまな音楽情報処理に関する研究成果を発表してきた。音楽情報処理技術の本質は何かと考えると、これまでは「音楽」を理解し生成できるのは人間だけだと考えられてきた。だが情報処理技術によって、計算機が音楽の構造や構成、盛り上げ方などを理解することができるようになりつつある。「理解」というのは言い過ぎかもしれない。だが少なくとも、ある程度ならば人間の感動に貢献できる形で処理結果を返すことができるようになりつつある。ではその技術を使って何ができるのか。それが核心だ。
後藤氏は始めに新ネタを紹介した。音楽鑑賞サービスSongleとロボット制御ソフトウェア「V-Sido」の連携によるロボットダンス、音楽視聴支援サービスSongriumの3D化「Songrium3D」、音楽に連動したCGキャラクターのダンスの自動生成「MachineDancing」、音楽に同期した歌詞テロップの編集環境「TextAlive」だ。
【森山和道の「ヒトと機械の境界面」】コピー不可能な体験を価値の中核に 〜音楽情報処理の「OngaCRESTシンポジウム」レポート - PC Watch
