
原音場において測定された音響特性と
再現音場
において測定された音響特性とに基づいて、再現音場において原音場の音場環境を再現するための音場再現フィルタを算出する音場再現フィルタ算出装置に関し、該音場再現フィルタ算出装置は、時間領域において反復解法を適用することにより、音場再現フィルタ...
出典:音場再現フィルタ算出装置および音場再現システム
(公開
番号:2009027483号)
公開日:2009/02/05
出願人:
クラリオン株式会社
発明者:黒本晋一 
音響処理手段40は、低域用スピーカと高域用スピーカとが設置された
再現音場
21で、他のスピーカが設置された原音場の音響特性を再現させることが可能な、高域用音場再現フィルタと低域用音場再現フィルタとを用いて、音響再生手段41で再生された音響信号Sに音響処理を施す。音響処理手段40...
出典:音場再現システム
(公開
番号:2009027332号)
公開日:2009/02/05
出願人:
クラリオン株式会社
発明者:渡邉哲生 
マルチチャンネルの音響出力に対応する原音場の音響特性を用いることによって、原音場の音響特性を
再現音場
のマルチチャンネルの音響出力において再現すること。
出典:音場再現システム
(公開
番号:2009027331号)
公開日:2009/02/05
出願人:
クラリオン株式会社
発明者:渡邉哲生 
...(ω)を境界面S上で再生することで、例えば、境界面Sに囲まれた閉領域内部で物理的に等価な波面を再現する。これによって、当該閉領域の内部である
再現音場
内の聴取者Lは、原音場において聴取者Lが認識する1次音源SFの位置に音源があるかのごとく認識することができる。ここで、各信号の添字の...
出典:音響信号処理装置、音響再生装置及び音響信号処理プログラム
(公開
番号:2014220614号)
公開日:2014/11/20
出願人:
-
発明者:- 
非特許文献1に記載された技術では、直線状アレーを用いた場合、収音音場が残響のある環境下にあると、
再現音場
の残響感が増す可能性があった。
出典:音場収音再生装置、方法、およびプログラム
(公開
番号:2014116822号)
公開日:2014/06/26
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:小山翔一 
他1名
このキーワードを含む技術一覧(全28件)
再現音場の意味・用法を知る - astamuse
