・中村文昭(なかむら・ふみあき)・昭和44年 三重県多気郡大台町大杉に生まれる・皇學館高校卒業・現在 有限会社クロフネカンパニー 代表取締役社長・著書 『お金でなく、人のご縁ででっかく生きろ!』(サンマーク出版) 『お金でなく、人のご縁ででっかく生きろ!(出会い編)』(サンマーク出版) 『人生の師匠をつくれ!』(サンマーク出版) 『出会いを生かせば、ブワッと道は開ける!』(PHP研究所) 『非常識力』(PHP研究所) 『僕たちの夢のつかみ方をすべて語ろう!』(学習研究社)など・CD・DVD 『中村文昭のみるみる元気がわいてくる!①(パワーの源)CD』など
18歳の時、家出同然で単身上京、職務質問を受けたお巡りさんが友人第1号。弟のように可愛がられ、仕事・食事の世話をしてもらう。ある日、そのお巡りさんに連れてもらっていた、とある焼き鳥屋で人生の進路に影響を受ける大物リーダーに出会う。焼き鳥屋で出会った男性は、大きな事業構想を持ち、そのロマンに惹かれ、その場で弟子入りを決意、彼の商売(野菜の行商)を手伝い始める。将来の基盤をつくるために、毎日、300円の生活。お金を節約する熱心さに感心した農家のおばちゃんにかわいがられ産直方式をヒットさせる。19歳の時、行商で得た資金を元に六本木に飲食店を開店、店を任せられる。その後、様々な方法でお客様を満足させて、5店舗まで拡張。21歳の時、三重県に戻り伊勢市で10席の飲食店「クロフネ」オープン(1号店)。三重NO.1のお客様に喜ばれる店づくりを目標とする。お客様を徹底して喜ばせ大繁盛させる。26歳の時、リビングカフェ「クロフネ」をオープン(2号店)。若者が、本当に楽しく、皆に祝福されるようなレストラン・ウェディングを始め、演出を手がける。現在、LIVING CAFE Kurofuneにて年間50組の手づくり結婚式を行い、伊勢でダントツの人気№1店となる。現在は自分の経験を活かした講演活動・人材育成にも力を入れ、全国を飛び回っている。講演会を行う一方で離農が進んだ北海道の農地をお借りして、都会でひきこもり・ニートと呼ばれる若者達と一緒に農業を行っている。(※『耕せにっぽん活動』別紙参照)最近では小学校や中学・高校などの学校関係にも講演会で呼んでいただく機会が増え、教育現場の活性化にも強く関心を抱いている。
激熱!灼熱!日本の熱い男集合!講演家まとめ - NAVER まとめ
