英文法サプリ2014 〜理解へのトビラ〜
まず、何をつかめばよいのか!?
【各論1】英文法の業界用語Ⅰ 〜品詞の世界〜
各論
みなさん、こんばんは(^^)さて、今回は内容が多いので、いきなり本題に突入します。尚、ぜひ覚えて頂きたい項目は《POINT》として明示しておきます。【1】品詞とは??  各々の単語のもつ形態や機能を示す用語のことをいいます。(品詞の品とは、「品質」の品と同義) 《POINT》 次回お話しする「文の要素(S,V,O,C)」と混同しないように注意!【2】品詞の分類品詞は大きく分けて、内容語と機能語に大別されます。内容語:その単語単独で明確な意味をもつもの。( 名詞・動詞・形容詞・副詞)機能語:それ自体に明確な意味はなく、文法的なつながりを示す機能をもつもの。( 代名詞・前置詞・接続詞・間投詞)このうち、まずは文の重要な情報を伝える内容語についておさえましょう。【3】覚えておきたい品詞の基礎知識(1) 名詞:人や事物の名前や概念を表す語。 《POINT》 文中では主語・目的語・補語になる!(2) 動詞:主語の動作や状態を表す語。   英文のカタチ・イミを決める、文の心臓的要素。 《POINT》 直後に目的語をとらない自動詞と、目的語をとる他動詞とがある! 注) 自動詞および他動詞とは、動詞によって二者択一的に決まっている訳ではありません。中には、自動詞と他動詞の機能を両方併せ持つ…つまり、「目的語をとる場合もとらない場合もある」動詞も多いことを認識しておきましょう。(具体的な例は、また後日紹介します。)(3) 形容詞:名詞を修飾する語。 《POINT》 文中で補語・修飾語になる! 《POINT》 形容詞には、以下の2通りの働きがある! ① 名詞に直接くっつく:a pretty girl(「かわいい女の子」) ② 文の述語(補語)になる:The girl is pretty.(「その女の子は、かわいい。」)(4) 副詞:動詞・形容詞・副詞(=名詞以外)を修飾する語。 《POINT》 副詞は、修飾語専門職!=文の要素(SVOC)にはなれない!! ① 動詞を修飾:He runs fast.(「速く走る」) ② 形容詞を修飾:The girl is very pretty.(「とてもかわいい」) ③ 副詞を修飾:He runs very fast.(「とても速く」) ということで、今回は品詞のうち、重要な4項目について、必要最小限の内容をお伝えしました。前述の通り、この4品詞は内容語とも呼ばれており、これらの品詞のココロをしっかり把握できていないと、文中の重要な情報を取りこぼす、あるいは読み違えを来す危険性も多くなります。今一度、しっかりと知識を確認されますことをオススメしますm(_ _)mでは、まとめに入ります。 次回配信予定【各論2】「英文法の業界用語Ⅱ ～文の要素と文型～」今回は単語1語レベルのお話でしたが、次回はいよいよ文レベルの内容になります。さまざまな機能をもつ単語達が、それぞれどのような部署に配属されて、「文」という組織を構成しているのか!?中学校時代に習ったはずの用語を今一度ひも解きながら、検証してみようと思います。
【各論1】英文法の業界用語Ⅰ 〜品詞の世界〜｜英文法サプリ2014 〜理解へのトビラ〜
