法月康平 オフィシャルブログ 「Don't Stop Believin'」 Powered by Ameba
法月康平 オフィシャルブログ 「Don't Stop Believin'」 Powered by Ameba
質問回答Part2.
ブログ
続き回答してくよー!ミカプーさんQ.歌ってみたいミュージカルソングはなんでしょうか?A.今話題のリトルマーメイドから"Part Of The World"。ノートルダム・ド・パリから"僕の願い"。レミゼから"夢やぶれて"。Rock Of Agesから"More Than Words"。うたいたあああい!!朝霞叶音さんQ.「置かれた場所で咲きなさい」の中でも自分は迷うことができるのも、一つの恵み。(118～119ページ)が特に好きなんですが康平くんの好きな箇所は何処でしょう?A.「倒れても立ち上がり、歩き続けることが大切」。この職種柄、この言葉は響きます。諦めずに前へ前への向上心。だけど、頑張りすぎるのはいいけど、心の休息も必要。ゆとりをもってあげなきゃ自分が疲れちゃいますもんね。あけみさんQ.のりくんは、貸したもの返さない人ってどう思いますか?A.いや、よくないですよ!ストレートに返して?って伝えました?忘れてるんじゃないですかね。あとは、物を貸すときに期日を決めればいいんじゃないですかね。なんかの理由つけてこの日までにはなきゃだめみたいな。なこさんQ.この度、法月康平は念願(?)叶ってファンとのツアーを開催することとなりました!(パチパチ)さて、のりくんはファンの皆さまと何処で何がしたいですか?A.最近自然の魅力にハマってるから、やはり、みんなでバスに乗って自然が沢山ある場所に行きたい!川近くでBBQなんかしてさ、写真みんなで撮りまくるの!笑夜は近くの旅館で大宴会!質問大会やカラオケ大会して盛り上がって、…かんがえてるだけで楽しみだわあ❤MINAKOさんQ.がしょブラでペアっていうか同じシーンが多かった瀬木川哲くんとはどういうお話しをするんですか?A.哲くんとはかなり共通の趣味があったから盛り上がりましたよー❤パソコンやアニメの話から、やっぱ歌がすきだから、歌の話ももちろん!ちょこちょこおっとりして話が噛み合わないときとか面白かった(笑めいこさんQ.最近、カラオケの採点に、はまってるんですけど、のり君は最高得点、何点だしたことありますか?A.同じくハマりまくってて、行きまくってます。EXILEさんの、"あなたへ"で97.392。Superflyさんの"愛をこめて花束を"で97.556が一番最高ですね❤最近は、浜崎あゆみさんの"HEAVEN"とか、西野カナさんの"たとえどんなに"とかで95前後とってます!一緒にやりたいね!笑IlovedogさんQ.そこで質問です!なにか1日が楽しくなるテンションの上げかたがあったら教えて下さい(^^)A.なんだろう、、自分の音楽をひたすら流して聞いてるかなぼくは。あと、家をでて通学中の子供達の笑顔を見たり、早くにでてスタバで一杯してくとかだけでもリラックスした一日がスタートできます❤りほりほさんQ.法月くんが使っている、ポーチ・ペンケース・文房具などを教えてください!A.ペンケースはPORTERの黒の使ってるよー!
文房具とかは使わなくなったなあ。ペンとマーカーと消しゴムくらいだから(笑)でも選ぶときに、デザインはシンプルなのを選ぶようにしてます。美真さんQ.のりくんのストレス解消法教えてください!!A.とにかく寝る。とにかく歌う。とにかく信頼できる人に話す。これに尽きると思う。あと、ストレス溜め込みすぎると体にでやすいからマッサージにもいく。そんなんじゃ無理だよなんて思うかもしれない、最後にもう一つ、ぼくのブログをみにきて!癒せるとか言えないけど、ストレスの緩和になればいいな…水色の林檎さんQ.夢に保険をつけることについてどう思いますか?A.わかりますよ。自信がないから何かのために他のこと勉強しとかないとなあって。でも今はぼくはそういうのはありません。自分の職種柄、中途半端なことがいってられない世界だとおもうんです。その夢を叶えるための芸の肥やしとして他の知識やアルバイト経験して生かす。という考え方で、保険をつけるとかはぼくはないですよ!自信は自分を信じるってかくじゃないですか!誰かじゃなくまず自分が信じてあげなきゃ!ゆうかさんQ.夏は何処にいきたいですかぁー?(^^)A.川!海!山!やっぱり自然に囲まれて静かな場所をひたすら歩きたいですよ!花火大会とかお祭りとか。前ほどテンションあがらないですねー。人ごみにつかれてしまう(笑)でも浴衣の女性みるとわくわくしてまーす(笑)あっでも夏Ver.のディズニーならいってもいいなあ❤弩享捲@愚痴垢さんQ.法月さんはTwitterやらないんですか?A.名前むずかしい!(笑)twitterは事務所でやってはいけない方針なのでできないんですよー。ゆき姉さんQ.ディズニーランドでお仕事体験ができるとすれば、何がやりたいですか?A.ジャングルクルーズのガイドさん!!あれはだれもが一回は憧れません?エンターテイメント性がなきゃできないですよ＼(^o^)/あと清掃している方は僕も素敵だなあって思います。お水や落ち葉でミッキーかいたりするの、癒されるし❤ああー行きたくなってきたああ!purepureさんQ.得意なモノマネはなんですか～?A.ミッキー、グーフィー、ドナルド、芹那さん、市原隼人さん、平泉成さん、レミゼ映画版のジャベール、いろいろ好き勝手やってます(笑)変顔はあのーあまりにもひどかったんで載せたらだめってなりました。。。笑 今度直接みるということで。笑しよこさんQ.法月くんの好きなアイスの味はズバリ何ですか⁇ ズバリじゃなくてもいいです♩A.ガリガリ君ソーダ味!ハーゲンダッツティラミス味!アイスの実!スーパーカップチョコクッキー味!pino!食べるとすぐお腹痛くなるんですけどね…もやしさんQ.こーへー君が役者になろうと思ったきっかけは何ですか?A.小さいときから舞台を観てたことが体で心で感じれるようになったとき、自分が演じる側に回りたいと思うようになって受けたのがきっかけです。いろんな作品みててよかった!まるさんQ.法月くんがお気に入りの glee の場面と曲を教えてください。A.Season2から、カートパパとフィンママの結婚式の回。あの回のフィンは特別最高でした。。Just The Way You Areが頭から離れません。あとはSeason4から、フィンチェルがWe've got tonightを見つめあいながら歌うシーン、現実と重なり胸に刺さります。フィンの不器用ながら一生懸命で愛くるしいとこが大好きでした。はーちゃんさんQ.もし 法月君だったら 勉強する以外で怖くないと思えるような 行動とか どんなことしますか?((o(^∇^)o))あと 一言 応援メッセージ的なやつをしてもらってよいですか?(笑)A.少し厳しいこと言えば、落ちるって不安が消えないならそんなこと考える前に努力を続ける。ですね。勉強して確実にしていくしか方法はないんですもん。…でもはーちゃんさん、危機感をそうやって毎回もててる訳じゃないですか?その時点で絶対次は大丈夫ですよ。頑張れば結果はついてきます!落ちて勉強して原因を見直して、そうやってできてる時点でぼくは大丈夫だなあって思いますよ(^ ^)ひとぴっちゃんさんQ.のりくんは以前、茨城県に来たいとブログに書いてましたが、茨城県に来たい理由を教えて下さい!A.あのときは桜だったかな?見に行きたいなと思って茨城もチェックしてたんです。あとはお酒が美味しいと聞いたこともありましてこれは要チェックやなと!そしてなんといっても自然好きの僕としては海と山に囲まれた茨城は最高じゃないですか❤あゆみちゃんさんQ.もし自分にキャッチフレーズを付けるとしたら何と付けますか?A.目力はんぱない貧弱男子。。笑いやこれ自分でつけるのおかしいでしょ!!あゆみちゃんさんが責任持ってつけてください。笑次がラストになるかな?
質問回答Part2.｜法月康平 オフィシャルブログ 「Don't Stop Believin'」 Powered by Ameba
