「この質問文」がリンク先の質問文を指しているのか今回の質問文を指しているのか、必ずしも判然としません。そのため、両方について記します。
リンク先の質問文は、法的な問題は特にないのではと考えます。
今回の質問文は、法的に問題です。OKWaveでは、マルチポストを利用規約で明確に禁止しているためです。
http://faq.okwave.jp/EokpControl?&site=guidePC&tid=1172620&event=FE0006
今回の質問文は、Yahoo!知恵袋でも同じID、同じ質問文で投稿されています。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q11136433136
http://megalodon.jp/2014-1005-0204-57/detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q11136433136
この行為は、OKWaveが利用規約で禁止しているマルチポストと言わざるを得ません。利用規約違反はすなわち契約違反ですから、今回の質問文は法的に問題だといえます。
なお、「法的には何ら問題ないですよね? 」と同意を求めていらっしゃるということは、fuss_min氏ご自身は今回の質問文が法的に何ら問題ないと考えていることの証だといえます。そうであれば、fuss_min氏ご自身の理論によれば、fuss_min氏がまずはエビデンスを提示すべきです。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10135753380
投稿日時 - 2014-10-05 02:18:31
いずれも全く問題なさそうです。
質問先リンクについての質問。
名指ししなくとも誰かが明らかに分かる場合、
場合によって脅迫になり得ると聞いたため、
確認のための質問。
同じようなことを言っていたバカ弁護士が沢山いたようだから。
しかし、
私も当時のニュースをあまり見ていないので、
どのくらいテレビで威張った弁護士がいたか、
未確認の状態であった。
なお、まんだらけに既に脅迫の罪が成立しているという
バカ弁護士の見解はまるで検討違いで、
窃盗犯人からの被害届が必要な脅迫が、
成立するはずがないのである。
(窃盗で逮捕後に被害届を出すならば、
復讐を禁じている法が実質的な復讐を
自ら認めるという矛盾を生むことになる。)
投稿日時 - 2014-10-05 06:51:51
この質問文、法的に何ら問題ないですよね?! - @nifty教えて広場
