						エクセルexcelでの重み付け計算方法が分からずに困っています。
追記欄に書いたような計算を行いたい場合、どのような計算式を入力すれば一気に計算ができるのでしょうか。
どなたか教えていただきたいです。
「ある企業のHP上での更新回数」と「その企業名のgoogleにおける検索数」の間の相関関係を調べたいのです。
ただし、単純な更新回数と検索数の相関を求めるのではなく、更新日からの経過日数によって重み付けをし、これを更新の影響度として検索数との相関をみたいと考えています。
というのも、ある日の検索数が100だった場合、それには当日の更新の影響だけでなく前日以前の情報更新の影響が残っている可能性があり、これを数値に反映させたいのです。
そこである一つの情報更新について、更新当日は3の重み、更新から1日経過するごとに重みが1ずつ減り、更新から4日以上経過した場合にその影響が0になると仮定しました。
この重み付けした数値を、全ての情報更新に適応して足し合わせるにはどのような計算式を入力すればよいのか教えていただきたいのです。
【具体例】
ーーーーーーーー情報1ー情報2ー 情報3ー 情報4ー 情報の影響度
1月1日 更新1回 ー3ーーーーーーーーーーーーーーーーー3
1月2日 更新2回 ー2ーーー3ーーー3ーーーーーーーーー 8
1月3日 更新0回 ー1ーーー2ーーー2ーーーーーーーーー5
1月4日 更新1回 ーーーーー1ーーー1ーーーー3ーーーー 5
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー2ーーーー 2
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー1ーーーーー1
更新ごとに番号をつけ(上の「情報」にあたる)、それを重み付けした上で横に足し合わせ、各日付ごとの情報影響度を出すというやり方です。
サンプルが少なければ手で計算できるのですが、なにしろこれが多いもので、どうにかエクセルでこの計算を一発で終わらせる方法はないかと困っています。
エクセルexcelでの重み付け計算方法が分からずに困っています。追記欄に... - Yahoo!知恵袋
