【Advanced】国際 社会 vs 社会 国際:複数のキーワードでの検索結果の表示順
「英辞郎 on the WEB」では、複数のキーワードをスペースで区切って、それらのキーワードがすべて含まれる項目を検索することができます。これを AND 検索と呼びます。
たとえば、国際 社会(検索結果を確認する)とすれば、和英データから 国際 というキーワードと 社会 というキーワードをどこかに含んだものを検索できます。その検索結果は、
国際化へと向かう社会
国際化社会の到来
国際社会
……のように見出しに 国際 と 社会 が含まれた項目がずらりと並びます。検索結果の後ろの方を調べてみると、
社会的および文化的権利に関する国際規約
「高齢者と社会環境」国際専門家会議
地域社会の国際化への進展
……といった項目がみつかり、確かに見出しのどこかに 国際 と 社会 が含まれていることがわかります。
この結果からわかるように、キーワードを 国際 社会 とした場合には、国際 が 社会 よりも、見出し中で、より前方に出現するものが優先して表示されるルールになっています。
逆にキーワードを 社会 国際(検索結果を確認する)とすると、先ほどの 社会的および文化的権利に関する国際規約 などの 社会 が 国際 に先行して登場する項目見出しが先に表示されます。
これは、日本語のキーワードを使った場合だけではなく、英語の場合でも同じです。以下の例でご確認ください。
run about ⇒ 検索結果を確認する
about run ⇒ 検索結果を確認する
また、AND 検索だけでなく、OR 検索のときも同じルールで検索結果の順番は決定されます。
英会話教室 | 英会話学校 ⇒ 検索結果を確認する
英会話学校 | 英会話教室 ⇒ 検索結果を確認する
一般的なウェブ検索サービスでは、国際 社会 としても 社会 国際 としても、表示される検索結果の順序は「英辞郎 on the WEB」ほどは明確に変動しない場合も数多く見られます。
【Advanced】国際 社会 vs 社会 国際:複数のキーワードでの検索結果の表示順:英辞郎 on the WEB:アルク
