先日、ハングアウトにてSEOセミナーをさせて頂いたのですが、キーワードプランナーの使い方を皆さん意外とご存知ではなかったようで、「便利なツールですね!」と有難いリアクションを頂いたので、記事でも軽く紹介させて頂きます。
ブロガーだけではなくこれからアフィリエイトをされる方や、ショップをされる方で使い方をご存知ない方は覚えておいた方がよいかと思われます。
あ、でも今回ここでご紹介させて頂く使い方は初歩的なことですので、「全然役に立たんがな!」とお怒りにならぬようお願い致します。
※とにかく使い方だけ知りたいという方はSTEP3からお読みください。
STEP1:キーワードプランナーとはどういうツールか
まず、キーワードプランナーとは何か、というところですが、シンプルな表現を言うと「狙っているキーワードがどれだけ検索されているかがわかるツール」です。
もう少し詳細に言いますと、この記事で例えるならタイトルインしている「キーワードプランナー」という単語で月間平均8,100回検索されていますよ、という事を調べられるツールというわけです。
また、同様のことが出来るツールに、キーワードウォッチャーというものがございますが、今回はプランナーの方だけ紹介させて頂きます。
STEP2:キーワードプランナーを使う理由
狙ったキーワードの検索ボリュームを調べられるツールだということをご理解頂けたかと思いますので、次に何故キーワードプランナーで調べる必要があるのかを説明させて頂きます。
例えば、「美容室」に関する記事を書こうとしているとします。
この場合、狙うキーワードとしては「美容室」「美容院」「床屋」「理容室」などがパッと想像できる単語でしょう。
あるいは、「ヘアサロン」だとか「hair salon」だとか、あまりいないとは思いますが「barber」なんて表現で検索してくる人もいるかも知れません。
このように、検索ユーザーの認識が「髪をカットする場所を探したい」ということ一つ取っても検索キーワードはここまで分かれるということがお分かり頂けると思います。
このキーワードの選択を誤ると、検索からの流入が見込めなくなったりするのでこのようなツールを使うというわけです。
STEP3:キーワードプランナーの使い方
いよいよ使い方の説明をさせて頂きます。
まずはキーワードプランナーのページにアクセスして、GoogleのアカウントでAdwordsにログインしてキーワードプランナーを使える状態にしてください。
ログインをして頂くと、「運用ツール」の項目から「キーワードプランナー」を選択して、上記画面に遷移してください。
次に「新しいキーワードと広告グループの候補を検索」をクリックして入力項目を開いてください。
検索ボリュームを調べたいキーワードを上記画像の③の箇所に入力してください。
次に、「キーワードオプション」をクリックして「入力した語句を含む候補のみを表示」と「アダルト関連の候補を表示」をオンにしてください。(必要ない場合もあります)
ここまで入力し終わったら「候補を取得」ボタンを押して検索を開始してください。
検索結果画面では「広告グループ候補」のタブが表示されているので、「キーワード候補」のタブをクリックして検索ボリュームを表示してください。
「月間平均検索ボリューム」の箇所をクリックすれば降順・昇順を切り替えることが出来るのでお好みで設定してください。
CSVでダウンロードも可能なので、たくさんの情報を検索する時や、比較をしたい時はご利用ください。
ここで使い方の説明は終了です。
とりあえず「美容室」より「美容院」で検索されていることがわかったので、上位を取れるなら「美容院」のキーワードでサイトを構成した方がアクセス数は稼げるということですね。
このツールの活かし方
競合ひしめくキーワードで上位を取るためには、最適なカテゴリ(階層)に最適なキーワードのコンテンツを足していくのがセオリーです。
ペラサイトでも上位を取る方法も勿論ありますが、ホワイトハットで構成していきたい場合はこういったツールを使い、計画的にコンテンツを作成していきましょう。
その詳しい方法についてはまた後日、気が向いたら書かせて頂きます。
それか@pochimin02に聞いて頂ければお答えします。
キーワードプランナーの使い方は下の本にも載ってます。
Google Adwordsキーワードプランナーの使い方をザックリ紹介 | 日常ぴよぴよ
