
構造計算適合性判定に係る事前相談の実施について
建築確認申請の際に、構造計算適合性判定によって建築物が不適合となることを未然に防止し、改正建築基準法の下で建築計画が円滑に行われることを目的として、特定行政庁、指定確認検査機関との協力のもとに、構造計算適合性判定に係る事前相談を実施します。
建築確認申請がなされる前に、計画中の建築物(個別案件)の構造計算について、工学的判断に係る設計者の考え方を示していただき、その考え方が適切かどうかについて回答します。
当法人に判定依頼を予定している計画建築物*で、構造計算適合性判定に係る事前相談を希望する場合はこちらをご覧ください。
==> 構造計算適合性判定に係る事前相談の実施について
==> 【様式】構造判定事前相談書**
*当法人の判定対象建築物については、こちらをご覧ください。
==> 府県からの指定状況
**相談者が記入し、建築主事、指定確認検査機関あてに提出いただく様式です。
事前相談の際にご配慮いただきたいことについて
建築主様
判定依頼件数が増大しておりますので、事前相談をされる際は、工学的判断が必要な案件を厳選していただきますようお願い申し上げます。なお、事前相談は法律で義務付けられているものではないことを申し添えます。
建築主事様・指定確認検査機関様
当法人で回答した事前相談書は、判定依頼の事前通知を行う際に添付してください(様式のみ)。また、構造計算適合性判定依頼書の留意事項欄に事前相談を受けた旨を記載していただき、事前相談書を添付してください(様式のみ)。
一般財団法人日本建築総合試験所:構造計算適合性判定(事前相談の実施について)
