
これから紹介するのはメタタグと呼ばれるのようなソースです。
実際にはこのように書かれています。
半角カンマで区切られたところに、1つずつキーワードを書いていきます。
本当に「その言葉で検索して欲しい!」というものを10個程度書きます。
あまり多すぎると、ロボットが読むのに時間がかかりますし、
ホームページと関係ない単語をならべがちになってしまいます。
ただし、アクセス解析を調べてみて下記のような現象が見られる場合は、
キーワードに含めてもよいかもしれません。
会社名よりも店舗名で検索される
ローマ字の打ち間違いで検索される
商品名よりもカテゴリで検索される
「激安」や「比較」という複合キーワードで検索される
悩みキーワードが入っている
こういったキーワードを多く見る場合は、ぜひこのメタタグに含めた方がよいでしょう。
description とは、「概要」という意味です。
検索エンジンに、「このページは、こんなことが記載されていますよ!」とPRするタグです。
この*****の部分の書き方のポイントは、
キーワードを頭に持ってくることと、分かりやすく簡潔に書くことです。
短すぎるのも、長すぎるのも良くありません。
そうですね・・・40-50字といったところでしょう。
このソースは、お客様でも見えるところに表示されるものです。
それは、インターネットブラウザ(インターネットエクスプローラ)などの
一番上の青いバーに表示される文章です。
こちらは、先程と同様にキーワードを先頭に持ってくることがポイント。
文章を考えるのが難しい場合は、で書いた文章を
そのまま持ってきても悪くはないと思います。
※もちろんそこにはキーワードが含まれているはずです。
もったいないタイトルの表記はこのような感じです。
ショップA|商品A
ショップA|商品B
・
・
・
この場合、検索エンジンは前から順番に読み込みますので、
商品よりもショップ名が先に来ていること
商品名以外のキーワードを含まないこと
がもったいないポイントとなります。
ホームページの基本的なソースは抜けていませんか?
