検索キーワードを使用すると、検索結果をより簡単に絞り込むことができます。検索フィールドに検索キーワードを挿入してから、残りの条件を入力します。注:
トピックは、元のメッセージと返信メッセージで構成されています。
変数に「メール」を使用した検索は、[メンバーのメールを表示] の権限があるグループ内か、Google Groups for Business の共有オプションで [限定公開] に設定しているドメイン内でのみ行うことができます。
以下に検索キーワードのリストを示します。
after:YYYY/MM/DD
YYYY/MM/DD 形式で指定した日付より後に作成されたメッセージのみを表示します。例: after:2011/11/02
assignee:"メール"
指定したメール アドレスのユーザーに割り当てられたトピックのメッセージのみを表示します。例: assignee:someuser@example.com
assignee:me
自分に割り当てられたトピックのメッセージのみを表示します。
assigner:"メール"
指定したメール アドレスのユーザーが割り当てたトピックのメッセージのみを表示します。例: assigner:someuser@example.com
assigner:me
自分が割り当てたトピックのメッセージのみを表示します。
author:"メール"
指定したメール アドレスの投稿者が作成したメッセージのみを表示します。例: author:someuser@example.com
author:me
自分が作成したメッセージのみを表示します。
authorname:"名前"
投稿者の表示名に、指定した文字列を含むメッセージのみを表示します。
before:YYYY/MM/DD
YYYY/MM/DD 形式で指定した日付より前に作成されたメッセージのみを表示します。例: before:2011/11/02
category:keyword
指定したカテゴリのメッセージのみを表示します(カテゴリの表示名ではなく、カテゴリ URL 内のキーワードを入力します)。例: category:cars または category:product-discussions
exactauthorname:"名前"
投稿者の表示名が指定した文字列と完全に一致するメッセージのみを表示します。
from:"メール"
author:"メール" と同じです。
group:"グループの URL 名"
URL の一意の名前が指定した文字列と完全に一致するグループのメッセージのみを表示します。例: group:"mygroup1"
groupname:"名前"
指定した文字列を名前に含むグループのメッセージのみを表示します。例: groupname:"サッカー" または groupname:"Google カレンダー"
has:attachment
添付ファイル付きのメッセージのみを表示します。
is:answered
「回答済み」(質問形式のトピック)または「完了」(ディスカッション形式のトピック)のマークが付いた質問形式のトピックのメッセージのみを表示します。
is:assigned
割り当て済みのトピックのメッセージのみを表示します。
is:bestanswer
「ベスト アンサー」(質問形式のトピック)または「完了」(ディスカッション形式のトピック)のマークが付いた質問形式のトピックのメッセージのみを表示します。
is:closed
閉鎖済みのトピックのメッセージのみを表示します。
is:complete
「完了」(ディスカッション形式のトピック)や「ベスト アンサー」(質問形式のトピック)のマークが付いたディスカッション形式のトピックのメッセージのみを表示します。
is:duplicate
他のトピックの重複であるとマークされているトピックのメッセージのみを表示します。
is:firstpost
トピック内の最初の投稿のみを表示します。
is:responded
複数の投稿者からのメッセージがあるトピックのメッセージのみを表示します。
is:sticky
「固定」トピック(トピック リストの最上部に常に表示されるトピック)のメッセージのみを表示します。
subject:"件名"
指定した文字列を件名に含むメッセージのみを表示します。例: subject:"Android 端末の電源を切る方法"
tag:"タグ名"
指定したタグ名を含むトピックのメッセージのみを表示します。例: tag:"android-phones"
ヒント: 検索キーワードの前に「-」を付けると、その条件を除外して検索することもできます。例えば、author:me -category:example で検索すると、「Example」カテゴリ以外の自分が投稿したトピックが表示されます。
検索キーワード - Google グループ ヘルプ
