このFAQでは、音質に問題がある場合に役立つヒントをご説明します。音声に関する以下の問題についての解決方法をご覧いただけます。    背景の雑音がうるさい    通話中声がエコーする    声が合成音のように聞こえる、言葉が途切れ途切れになる、会話に余分な間が入る通話相手の声がまったく聞こえない場合は、こちらのヒントをご覧ください。まず、ご自身と通話相手の両方がSkypeの最新バージョンをお使いになっていることをご確認ください。 お使いのSkypeのバージョンが不明な場合は、こちらから簡単にご確認いただけます。通話に問題があることをSkypeが検出した場合は、通話品質を向上させる推奨手順についてのメッセージが表示されます。 この手順に従って調整してください。最良の音質を達成する方法について、詳細はこちらをご覧ください。背景の雑音がうるさい背景の雑音を減らすには:    静かな場所で通話するようにします。    複数のマイクが利用可能になっている場合は、Skypeが適切なマイクを使用していることを確認します。    マイクを口に近づけ、コンピュータの空冷ファンなどの雑音源からできるだけ離れるようにします。通話中声がエコーするご自身の声がエコーして聞こえる場合は、通話相手の側に問題があると考えられます。 通話相手の声が相手自身にエコーして聞こえる場合は、お客さまの側に問題があると考えられます。この問題を解決するには、問題のある側がスピーカーの音量を下げる必要があります。 それでも問題が解決しない場合は、マイクをスピーカーからできるだけ遠ざけてください。 (マイクとスピーカーの間の距離が20cm以下の場合、エコーが発生します。)スピーカーの代わりにヘッドセットかヘッドホンを使うと、エコーの問題を簡単に解決できます。 Skypeでのシームレスな動作が保証されたヘッドセットは、Skypeショップでお求めいただけます。声が合成音のように聞こえる、言葉が途切れ途切れになる、会話に余分な間が入るお客さま側または通話相手側のインターネット接続速度が遅いために、問題が生じている可能性があります。その場合は、インターネットを使用するアプリケーション(特に、音楽やビデオを再生中のアプリケーション)を閉じて、ファイルのダウンロードをキャンセルしてみてください。ご自身と通話相手の両方が、通話に必要な帯域幅の最小条件を満たしていることを確認します。 
音質に問題があります。
