メールは一人の相手だけでなく、一度に複数の人に同じメールを送ることができます。これを同報送信といいます。一人一人に別々にメールを送る必要がないので、連絡事項などを送る際には非常に便利です。
ただし、相手先として一度にいろんなメールアドレスを指定するということで、気をつけなくてはならないこともあります。
同報送信で送られてきたメールに返信する際に気をつけてほしいのは、「返信」と「全員に返信」の選び間違いです。Windows Liveメールの場合、［ホーム］タブに［返信］と［全員に返信］という2つのアイコンが用意されています。
［返信］をクリックすると、送ってきた相手だけが宛先に指定された「メッセージの作成」画面が表示され、［全員に返信］をクリックすると、そのメールが送られている人全員(ただし、BCCで送信されている人以外)が宛先やCCに指定された「メッセージの作成」画面が表示されるというわけです。
例えば会議の出席可否など、グループ全員で情報を共有したいと思って同報送信で送られてきたメールに、「返信」でメールを送ってしまうと、送ってきた本人だけにしかその情報が行かないことになります。逆に、送られてきたメールについてちょっとした質問をするのに、「全員に返信」でメールを送ると、本来関係ない人にまで送られてしまい、誰に質問しているの?ということになってしまいます。
誰が送ってきたメールで、宛先やCCにはどういった人たちが設定されているのかは、メールを選択すると表示されるので、返信を送る際には必ず確認し、「返信」か「全員に返信」かを選ぶようにしましょう。
知らないと恥ずかしい!?メールを送るときに気をつけたいポイント(2/2) - FMVサポート : 富士通
