「知っておくと便利な用語」とは、普段なにげに使ったり聞いたりしているけれども、実はよくわかっていない用語達のことです・・逆に、ちゃん理解していれば音楽制作でも非常に役立つ便利な用語でもあるのですね・・・
さて今回は「音の強さ、大きさ、音圧、そしてdB(デシベル)」について。聞きなれない言葉も出て来ると思いますが、がんばりましょう!(以下文系向きの内容です)
はじめに
デシベル「dB」というのは音だけでなく、電力、電流、電波など色々な分野で使われる単位です。この記事では主として私達に身近な、音圧のレベルを表す「dB SPL」(ディービー・エスピーエル)についてご紹介いたします。
なおミキシング等でよく「音圧を上げる」という表現が使われますが、これはマスタリングやトラックダウン時の「曲全体の平均的な音の大きさ、派手さ」といったニュアンスで使用されているケースが多いようです。これはこれからご紹介する「音圧」とは若干意味が異なりますのでご注意ください。
【関連記事】
【今さら聞けない用語シリーズ】ダイナミクス系エフェクター:コンプ、リミッター
「音の強さ」と「音圧」の関係
まずは基本をおさらいしましょう。ところどころ出てくる専門用語はなんとなく受け流して頂いて結構です～
さて、音は主に「空気の圧力」が変化する現象ですので、その強さを通常は「音圧」で表します。単位は「パスカル(Pa)」です。「パスカル」は天気予報でおなじみ「台風の中心気圧は905ヘクトパスカル (hPa) 」というアレですね(※)・・・ただそれがいったいなんぼのものなのか不明ですが・・・・
※ヘクト=100という意味
wikipedia
さて、「音圧」を表す「パスカル」ですが、人が何とか聞こえる最小の音圧を「20マイクロパスカル(μPa)」と定め、音圧を比較する場合はこれを基準としてどれくらい大きいかをdB(デシベル)という単位で表現します(実際は1KHzのサイン波で計測したもの)ちなみに20μPaは1気圧の100億分の2・・・どんだけ小さいねん!
1kHz(1,000kHz)のサイン波(正弦波)ピーという音です
マイクロ(μ)というのは「百万分の1」という意味で、もし長さで「1μメートル」だったら0.000001メートル・・すなわち0.001ミリメートル・・細かいことはさておき・・・とにかく「小さい数」であることがわかっていただければ良いと思います(マイクロバスって本当は相当ちいさいハズ)
「音の強さ」は音圧のレベルが上がるに従い一定の割合で音が強く感じられるというのは理解できると思います。問題は音の強さの表し方なんですね。
音圧をそのまま音の強さに当てはめると大変なことに・・
さてさて音圧パスカルくんに話は戻りますが、人が感じることのできる音圧は「20μPa〜20Pa」と言われています。20Paと言われてもピンときませんが「要塞のごとく積み上げたマーシャル・アンプに囲まれボリューム全開でギターかき鳴らした音」とか「ジェット機エンジンの付近」といった耐え難い音です・・・ただそれでも1気圧と比較すると5万分の1くらいの「ごくわずかな(!)」空気振動にすぎないわけですが・・・・
さて最小と最大の音圧の比はどれくらいかというと
【知っておくと便利な用語】音の強さ、大きさ、音圧、dB(デシベル) | Digiland (デジランド) 島村楽器のデジタルガジェット情報発信サイト
