 AVアンプは毎年、春になるとエントリークラスの製品が花盛りとなる。特にここ数年は、HDMIのバージョンやビデオアップコンバージョン機能、サラウンド機能などの規格が落ち着いてきたこともあり、上位モデルだけに装備されていた要素が、徐々に低価格帯に落ちてきた。こうしたトレンドとともに、このところ充実度が格段に上がっていたのが、ちょうど10万円を切る価格帯の製品だった。
オーディオ製品の価格というのは正直なもので、同じぐらいの価格帯をターゲットに商品を作ると、どのメーカーも同じような音の作り方をしてくる。これが何10万円、何100万円という高級オーディオなら話は別だが、筐体、電源、回路に使う部品などのグレードが限られる中で、なんとか音を整えようと思うと、何らかの色付けが必要になってくる。
素地が良ければ、その風合いを活かしてもいいが、荒れているならペンキで塗りつぶしてアラを隠した方がマシ。というと極端だが、メーカーごとのポリシーに従って、濃い目のキャラクターで鳴らさなければ、基礎体力の低さを露呈してしまうことになりかねない。厚化粧と言えば聞こえは悪いが、そこはプロのチューニングした作り込みの世界である。
今年はどんな味付けか? というのが、低価格AVアンプの聞きどころだったのだが、ここ数年は評価の基準も様変わりしてきている。
一昨年ぐらいまで「最近の10万円クラスは、なかなか本格的な音作りをするようになってきた」と感じていた。本格的というのは、色を黄色や青や赤に塗りつぶさないということ。しっかりと素材の表情を見せながら、整った音調を作るには、それなりにコストが必要だからだ。新しい規格に対応するため、より高速なDSPを、もっと複雑なファームウェアで新しい機能を、と機能が追加されると音質的にはどんどん不利になるが、このところは新機能追加も一段落し、熟成の余地が出てきたと言えるかも知れない。
そんなわけで、7〜8年前の主流価格帯だった16万8000円クラスの音作りは、今では10万円クラスのAVアンプで実現されるようになってきた……というのが、業界全体のトレンドだ。しかしヤマハの場合、こうした低価格モデルの躍進が著しく、昨年の段階でRX-V571にも、音楽的な表現力を持たせようとの意図が見えた。
その甲斐あって、今年の新製品となったRX-V573はかなりの本格派に仕上がり、上位モデルのRX-V773はミドルクラスに匹敵する骨太のダイナミックな音と、YPAO-R.S.C.搭載による優れた音場補正を実現していたのだ。なんと低価格にまで本格派機能が拡がってきたものかと呆れつつ、しかし消費者にとっては確実に良いものが安く買える時代になってきている。
このように今年のヤマハ製AVアンプ、エントリークラスのラインナップは実に充実しているのだが、こうした、低価格機でも本格オーディオの風合いをという流れを、さらに一歩押し進めたのが、今回紹介する5万円クラスの「RX-V473」である。
この5万円クラス、昨年までは「この価格なら致し方ない」と音調は整えられていても、やっぱり物足りなさの残る音だった。特に静かなシーンから、ガツーンと大きな効果音が出てくるシーンなどでは、どうしてもエネルギッシュさに欠ける。
コストの制約がある中、7ch分のアンプを搭載するため、パワーアンプ部にディスクリート回路を用いず、パワーICをを採用していたことが主因だろう。これはヤマハだけの話ではない。Dolby TrueHDやDTS-HD Master Audioといった新世代のサラウンドフォーマットが使われるようになり、7.1ch対応ソフトが登場し始めたことで、低価格AVアンプにも7ch分のパワーアンプを内蔵してほしいというニーズが高まり、結果的にパワーIC化が業界全体で進んだ。
RX-V473は、こうしたスペック指向の流れから一歩退き、内蔵パワーアンプを5chに減らした。ch数を減らした分、アンプ回路をディスクリート化。ヤマハが培ってきたノウハウを活かした、回路設計を実装している。
まずはCDの音から確認してみた。使ったのは二枚の女性ヴォーカル。アルバム冒頭の曲がドライな音調でダイレクト感のあるDido Armstrongの「Safe Trip Home」に、こってりとした音場感とエコーを感じさせるShelby Lynneの「Just a little Lovin'」。
それぞれ高品位なオーディオCDプレーヤーからのアナログ入力と同軸デジタルケーブルからの入力を聴き比べてみる。
さすがにこのクラスになると、内蔵DACのグレードは若干落ちるようで、デジタル入力の音は、繊細な女性ヴォーカルの表現が得意とは言えない。特にウェットなShelby Lynneのアルバムは、ほんのりと乗ったエア感がややサッパリ気味に。全体の音調は整い、嫌な音は抑えられているものの、場を埋める音の粒度が粗い。とはいえ、価格クラスを考えるとかなり調教が進んでいる印象だ。
ところがアナログ入力になると印象は一変する。プレーヤーからのアナログ音声入力に切り替え、Directモードをオンにすると、格段にS/Nが改善される。ダイナミックレンジが拡がり、二つのアルバムの録音の違いが明瞭になってくる。Didoの無垢の声を拾ったダイレクトな音と、コシのあるベース音。対してShelby Lynneのしっとりと心に響き渡るような心地良い音の広がり。
すなわち、アンプとしての素性、ベース部分の仕上がりがとても良いということ。音楽という素材を、高品位なモニター系スピーカーで聴いているからこそ、内蔵DACにおける若干の粗さは感じるといったところで、さほど大きな問題というわけではない。アンプとしての基礎ができていること、アナログ入力時の品位が高いというだけでも、十分に魅力的じゃないだろうか。
加えてAVアンプの本領であるサラウンド音。ここでは音楽ソフトも聴いてみたが、もっとも感心したのはアニメーション映画の「9<ナイン>」だ。このチャプター2。廃墟をナインが彷徨うところだが、荒廃した街中における様々な音の演出は、アンプ自身のS/Nと瞬発力がなければうまく表現できない。
中位以上のアンプでも、なかなかこのシーンにおける心臓の鼓動、ガツンという殴られた音や、敵が襲い来る中での緊迫したBGM、それにところどころに配されたマッチを擦る(あるいは消す)音などの効果音などを、ダイナミックに、生々しく表現してくれる製品は多くない。キレイに、サラリと表現してしまうものもあるのだ。
しかしこの場面、本来は誰もいない寂しく寒い街中、暖かい友人との出会い、そして冷徹な敵との熱い戦いと、音の表情をダイナミックに変えながら、短時間に多様な表現を行わなければならない。サラリと表現、なんてさりげないものではなく、熱さと冷たさ、寂しさを描き分ける語彙の多さがなければならないが、この5万円クラスのアンプであるRX-V473が、きちんと表現してしまうのである。
YAMAHA RX-V473 〜価格はエントリーでも、音は本格派 AirPlay&AV CONTROLLER対応 低価格AVアンプの新基準〜
