2値化とは、背景とワーク(ブロッブ)の分離を行う手法の1つです。通常、画像は背景とワークからなる濃淡画像です。これを黒と白(0と1)の2種類の濃度値からなる画像に変換することで、背景とワークの分離を行います。このときの変換を「2値化」と言い、変換後の画像を「2値化画像」と言います。
2値化を行うとき、画像はある値の輝度を境に黒と白に分けられます。この境となる値を「しきい値(または閾値)」と言います。しきい値の設定方法には、ユーザーが直接指定する場合と計算式から自動で求める方法(自動2値化)があります。
また、自動2値化には「判別識別法」、「モード法」、「Kittler法」、「3σ法」、「p‐tile法」の5種類をご用意しております。画像の輝度分布や目的に合わせて手法を選択してください。以下に、自動2値化のそれぞれの特徴および計算式を説明します。
判別識別法						
解説
画像の輝度ヒストグラムをあるしきい値 t で2つのクラスに分割したとき、クラス間分散が最も大きくなるtの値を決定する方法です。
クラス1を輝度値0 ～ t−1 、クラス2をt ～ 255とし、全画素数をN、輝度値iを持つ画素数niとします。
この場合、クラス1、クラス2それぞれの分散は、
自動2値化
