
システム環境設定の「Bluetooth」を開きます。
既にお使いの携帯電話が登録されている場合は、シリアルポートの編集に進んでください。
「新しいデバイスを設定...」ボタンを押して、Bluetooth 設定アシスタントを起動します。
Bluetooth 設定アシスタントの案内に従って、お使いの携帯電話を登録します。
「この電話のデータ接続を使ってインターネットにアクセス」のチェックは、携帯シンクの動作に影響しません。 ご希望に合わせて設定してください。
Bluetooth デバイスの一覧から登録された携帯電話を選択し、「シリアルポートを編集...」を選択します。
シリアルポートを作成し、「適用」ボタンを押します。
この時にサービスが複数存在して選択できる場合は、「Dial-up Networking」相当のものを選択します。
ここで表示された名前を、携帯シンク Bluetooth設定で選択してください。
携帯シンク for Mac マニュアル (目次)  
操作方法  
Bluetooth経由で使う場合の設定 (Mac OS X 10.5)
Bluetooth経由で使う場合の設定 (Mac OS X 10.5)
