文脈的恐怖条件づけに用いた文脈におけるIL領域の活性化は消失学習を増強させる。
15:12
2回目の投稿になります。
なかなか深く理解することができず、まとまりのない文章を書いてしまいましたが、いろいろ指摘していただけると幸いです。
今回紹介する論文はこちらです。
Activation of the infralimbic cortex in a fear context enhances extinction learning.
Thompson BM, Baratta MV, Biedenkapp JC, Rudy JW, Watkins LR, Maier SF.
Learn Mem. 2010 Nov 1;17(11):591-9. 
mPFCのうち、IL領域の障害/刺激は、extinctionを抑制/増強させるということが知られています。
この論文では、筆者らは嫌悪刺激した文脈におけるILの活性化が恐怖反応の制御に対して持ちうる長期的な影響について調べています。
全実験を通して、筆者らはILを活性化させるのに、ラットのIL領域内(両側)にGABAa受容体のアンタゴニストであるpicrotoxin(Ptx)を微量注入するという薬理的手法を用いており、その影響を文脈的恐怖条件づけ学習によって評価しています。
結果
・条件づけに用いた文脈におけるIL活性化(以降、IL-Ptx)はPtx投与時におけるfreezingを抑制し、また、Ptxが消失した後もextinctionを増強させる。
(ただし、Ptx投与後の少なくとも1セッションにおいてはextinctionを増強させない)(Fig.2,3)
・extinction増強効果を示すのは条件づけに用いた文脈でILを活性化したときのみであり、また、その効果は条件づけに用いた文脈に特異的ではない。(Fig.4,5)
・extinction増強効果はIL特異的であり、PLでは見られない。(Fig.6)
以上の結果の中でも、筆者らは特に、Ptxが消失した後もextinctionが増強するという結果を強調しており、全体を通して以下のような考察がなされています。
ILの活性化はextinction learningに関わるニューロンの性質を変えており、すなわち、extinctionに関わる領域におけるメタ可塑的な変化を誘発することで、extinction learningを増強させていると考えられます。
メタ可塑的な変化としては、PtxによるILの回路の活性化によって、IL領域内のニューロンが後の方のextinction training session(Ptx投与後、extinction増強効果を示すようになったsession)に対してより応答するようになることが考えられます。
また、より下流におけるメタ可塑的な変化としては、BLAのextinctionに関わるニューロンとITC細胞による影響が考えられます。というのも、これらはいずれもILから入力を受け、extinctionに関与するからです。(ITC細胞とextinctionの関係に関する論文紹介は6月にアップしました。)
IL活性化による遅発性かつ持続性のextinction増強に関する詳しいメカニズムが知りたいところですが、この結果が臨床で生かせればおもしろいなあと思いました。
よろしくお願いします。
手。
ツイートする
文脈的恐怖条件づけに用いた文脈におけるIL領域の活性化は消失学習を増強させる。 - 扁桃隊訓練
