
代金引換設定を有効(ON)にすると、全出品商品が代引き利用可能となります。代金引換設定を有効にした際、特定商品のみ代引き利用可能とするには、以下の方法にて設定します。
 1.  代引き利用可能とする商品を決める
代金引換設定を有効にする前に、出品商品のうち代引き利用可能としたい商品を決めます。本設定を行うには出品レポートと出品ファイル(L)を使用します。
第1ステップ:出品レポートをダウンロードして対象商品リストを作成する。
    (1)    セラーセントラルにログインし、「在庫」タブ > 出品レポートをクリックする。    (2)    レポートの種類の選択で「出品レポート」を選択して、「レポートをリクエスト」をクリックする。    (3)    レポートの準備ができたら「ダウンロード」ボタンが表示されるのでクリックする。    (4)    ダウンロードが完了したらファイルを開き、データを全選択してコピーする。    (5)    エクセルを開いてコピーしたデータを貼り付ける。    (6)    一番左の「SKU」列のSKU値をコピーする。
﻿
第2ステップ:一括登録用ファイルを作成する。
    (1)   出品ファイル(L)をダウンロードする。    (2)   ファイルを開き、第1ステップ(6)でコピーしたSKUを「商品管理番号(SKU)」列に貼り付ける。    (3)   全SKUの「使用しない支払い方法」の列(左端にあります)に以下を直接入力する。(下図参照)
            a)  代引きを適用しない場合:exclude cod と入力する。(間の_なし)            b) 代引きを適用する場合:  exclude_noneと入力する。(間に_あり) ﻿ 
    (4)    全SKUの件数を手元に書き留めておく(第三ステップで使用します。)    (5)    ファイルに名前を付けて、ファイルの種類を「テキスト(タブ区切り)」で保存する。
 第3ステップ:一括登録ファイルをアップロードする。
    (1)   セラーセントラルにログインし、「在庫」タブ > アップロードによる一括商品登録をクリック    (2)   在庫ファイルをアップロードで「カテゴリー別在庫ファイル/出品ファイル(L)・・・」を選択    (3)   アップロードする在庫ファイルの「Browse」ボタンをクリックし、第二ステップで保存した出品ファイル(L)を選択。    (4)   「今すぐアップロード」ボタンをクリック    (5)   ファイルが正しくアップロードされたかを確認し、第2ステップ(4)で書き留めたSKUと同じ件数の処理が成功したとのメッセージが出たら終了。
 
 2. 代金引換の設定を有効にする
全出品商品の代引き設定が完了したら、代金引換設定を有効にします。
セラーセントラル「設定」タブから「出品用アカウント情報」をクリック
「支払い方法の設定」の「編集」をクリックし、「代金引換を有効にする」にチェックを入れて「送信」をクリック
代金引換決済が有効になっていることを確認して終了
※代引き決済機能を有効にする前に 代金引換 利用規約  を必ずご一読ください。 
 
 3. 詳しい内容はセラーセントラルのヘルプページにてご確認いただけます
    代金引換の概要 
代金引換利用規約
    代金引換の設定方法
    商品単位で代金引換を設定する方法
    代金引換のよくある質問
    お問い合わせはテクニカルサポートまでお気軽にどうぞ
 
代金引換設定を有効にする時点で、商品毎の代引き利用可否を設定する方法 - Amazon 出品サービス掲示板
