南陽市は長い歴史と盛ん文化を持つ市により、国家歴史文化名城に指定される。50万年前から、北京猿人と同じ時代の南召猿人はここで生きていた。西漢の時代は全国六つの大都市の一つであり、東漢では劉秀皇帝の発達所により、"南都"、"帝郷"という旧称もあった。今は13所の全国重点文物単位をと79所の省重点保護単位を持つ所となっている。南陽市は多いの人材を育ている名所てある。古代の名人は"科聖"張衡,医聖仲景,商聖范蠡,智聖诸葛亮。近代は哲学家冯友兰,军事家彭雪枫,文学家姚雪垠,科技发明家王永民,作家二月河などの名人にある
历史悠久,文化璀璨。南阳是国务院首批命名的历史文化名城。早在50万年前,与北京猿人同时代的南召猿人,就在这里繁衍生息,西汉时为全国六大都会之一,东汉时期为光武帝刘秀的发迹之地,故有南都,帝乡之称。现拥有全国重点文物保护单位13初,省级重点文物保护单位79处。南阳人杰地灵,人才辈出,历史上曾孕育出科圣张衡,医圣张仲景,商圣范蠡及智圣诸葛亮,更滋润了哲学家冯友兰,军事家彭雪枫,文学家姚雪垠,科技发明家王永民,作家二月河等当代名人。
蜊鈴區蟶ゅ髟キ縺ュエ蜿イ縺ィ逶帙s譁㍾喧繧呈戟縺、蟶ゅ↓繧医j縲∝嵜螳カ豁エ蜿イ譁㍾喧蜷榊沁縺ォ謖㍾ョ壹&繧後k縲| Lang-8: For learning foreign languages
