
©エレコ
スロット バットマン
ART終了画面に高設定確定演出が存在するようです。
ART終了画面では、上乗せセレクトストックやART引き戻し・設定示唆が行われているようです。
ART終了画面で、バットマン以外が出現すればチャンス!?
それでは、ご覧ください。
ART終了画面
バットマン以外が出現した時点で、上乗せセレクトストックのチャンス。
ストックが無かった場合は、引き戻しor設定示唆となる。
【キャットウーマン出現時】
上乗せセレクトが無かった場合、ART引き戻し確率が約60%となる。
【ジョーカー出現時】
上乗せセレクトが無かった場合、ART引き戻し濃厚となる。
ART引き戻しも無かった場合は、設定6確定!
スロットバットマンのART終了画面についてですが、
バットマン以外が出現すれば、上乗せセレクトorART引き戻しのチャンスとなります。
キャットウーマン出現で、上乗せセレクトのストックが無ければ、
ART引き戻しが約60%の確率で行われるようです。
ジョーカー出現で、上乗せセレクトのストックが無ければ、
ART引き戻し濃厚となるようです。
更には、ジョーカー出現時にART引き戻しも無ければ、設定6確定となります!
こちらは出現率は低そうですが、覚えておいて損はないので、
ART終了画面にジョーカー出現時は注目しておきましょう(^^♪
設定6の機械割は、115.7%と高く、
1時間で700G回した場合、時給換算で6000円は超えてきます。
また、ART引き戻し時はART終了後40G間がチャンスのようなので、
ART引き戻しに期待できる場合は、しっかり引き戻しを確認するようにしてヤメましょうσ(^^)
バットマンのその他の記事一覧は、ここからご覧ください。
スロットバットマン ART終了画面に高設定確定演出有り “スロット・パチスロ”
