ディスク記録なら、早送り・巻き戻しの手間なく、素早い撮影・再生ができます。「今すぐ撮りたい!」という場合でも、録画ボタンを押すだけで撮影スタート。ディスクの空き部分を検出して記録を始めるので、大切な映像に上書きしてしまう心配は不要です。DVD-RAMディスク(8cm)1枚(両面)に、約1時間の動画を撮影できます。撮影後に再生ボタンを押せば、今撮ったシーンを頭から再生。撮ったその場ですぐ、映像を楽しめます。
ディスクナビゲーション機能        
ディスクナビゲーションボタンを押せば、撮影済みシーンを一覧表示。見たいシーンを選択するだけで再生を始めます。また、1枚のディスクに何が記録されているか一目瞭然なので、撮影済み映像の管理・整理にも便利です。
プレイリスト編集/再生機能※1
撮影済みシーン一覧画面(ディスクナビゲーション)から、シーンの削除や簡易編集が可能です。プレイリスト編集/再生機能を使えば、見たいシーンだけを好きな順番で再生できます。最大99通りの並べ替えパターン(プレイリスト)の登録が可能。撮ったその場で簡易編集が行なえるので、快適な再生を楽しめます。
DVDビデオカメラ VDR-M30K 商品特長 | ムービー/カメラ | Panasonic
