ネットワークやコンピュータを相互接続するための仕組みです。 IPv4(Internet Protocol Version 4)、IPv6(Internet Protocol Version 6)と呼ばれる仕組みがあり、どちらもインターネット通信に利用されています。 IPv4アドレスの多くが既に配布されてしまったため、新たなアドレスを取得することが難しくなっています。そのためIPv6への移行が検討されつつあります。
技術情報:「ヤマハRTシリーズでのIPv6について」 設定例:「IPv6提案」
対応製品: RTX5000 RTX3500 RTX3000 RTX1210 RTX1200 RTX1100 RTX810 RT250i RT107e NVR500 RT58i FWX120 SRT100
IPv4プロトコルを使用して複数の特定のコンピュータにデータを送信する仕組みです。 送り側は1回のデータ送信のみで、複数のコンピュータがそのデータを受信しますので効率的な配信が可能です。 ヤマハルーターでは、IPv4マルチキャスト関連の機能として以下を提供します。 IGMPv2/v3, IGMPプロキシ, PIM-SMv2
設定例:「IPマルチキャストについて」
対応製品: RTX3000
IPv6プロトコルを使用して複数の特定のコンピュータにデータを送信する仕組みです。 送り側は1回のデータ送信のみで、複数のコンピュータがそのデータを受信しますので効率的な配信が可能です。 ヤマハルーターでは、IPv6マルチキャスト関連の機能として以下を提供します。 MLDv1/v2, MLDプロキシ
技術情報:「MLD機能説明書」 設定例:「 IPマルチキャストについて」
対応製品: RTX5000 RTX3500 RTX3000 RTX1210 RTX1200 RTX1100 RTX810 RT250i RT107e NVR500 RT58i FWX120
機能一覧 - ネットワーク機器 - ヤマハ株式会社
