製品の概要
今回発売する新製品『NU1』は、アコースティックピアノと電子ピアノを融合させた鍵盤楽器、「ハイブリッドピアノ」の新製品です。
アコースティックピアノの鍵盤アクション機構を持ち、その鍵盤の動きをセンサーで検知。演奏の繊細なニュアンスを電子ピアノの最新技術で表現するというハイブリッドピアノの本質をそのままに、機能を絞り込んだベーシックモデルです。
『NU1』の音源は、新たに当社のフラッグシップモデルであるコンサートグランドピアノ『CFX』からサンプリング(録音)したものです。『CFX』は、2010年のショパンコンクール優勝者や2011年のチャイコフスキーコンクールで2位となったピアニストが使用するなど、世界的に高い評価を得ています。なお、当社のハイブリッドピアノ及び電子ピアノで、『CFX』を音源とした製品は『NU1』が初めてであり、ヤマハならではの音響技術を駆使し、高音質を追求しています。
デザインはコンパクトで奥行きは463mmと、通常のアップライトピアノ(600mm前後)に比べ、部屋の中に設置しやすいサイズで、高さも約1mと圧迫感のない印象となっています。
このほか、USBフラッシュメモリーに自分の演奏をWAV形式でデータ記録できるオーディオ録音機能、厳選された55のデモ曲などを搭載、電子ピアノならではの機能も追求しています。
当社では、新しいピアノであるハイブリッドピアノにベーシックモデル『NU1』を加えることで、成人趣味層はもとより、ピアノに初めて触れる層まで幅広いユーザーに普及していくことを期待しています。
詳細は以下の通りです。
当社フラッグシップモデルのコンサートグランドピアノ『CFX』のサンプリング音源を、ハイブリッドピアノ、電子ピアノとして初搭載 ヤマハ ハイブリッドピアノ NU1 - ニュースリリース - ヤマハ株式会社
