言語処理学会第4回年次大会(NLP-98)開催案内
開催日時: 
平成10年3月23日(月)		チュートリアル
3月24日(火)〜26日(木)	本会議
3月27日(金)		併設ワークショップ
会場:	九州大学工学部(福岡市東区箱崎)
(ワークショップ会場は 休暇村 志賀島)
懇親会:3月24日(火)午後6時〜 
例年3月に開催しております言語処理学会年次大会を今年度は九州大学
で開催します。例年通り、自然言語に関する理論から応用まで幅広い研
究発表を募集します。
従来通り研究発表は口頭による一般発表(質疑とも20分間)とポスター
発表のいずれかの形態を取りますが、今回は、特に、文系と理工系の研
究者の交流をより密に図るため、ポスター発表を積極的に募集します。
様々な分野の研究者とのインフォーマルな議論を期待される方は、是非
ポスター発表への投稿をお願いします。一般発表とポスター発表は時間
帯を分け、両者が同時並行に走らないよう考慮する予定です。ポスター
発表ではパソコン持ち込みなどによるデモ等も歓迎します。なお、両発
表とも、予稿集には4頁の論文を掲載する予定です。
また、今回の大会では、「コーパスに基づく談話・対話研究」という特
別セッションを設けます(詳細は後述)。こちらにも積極的にご投稿を
お願いします。
今回の大会では、以下のチュートリアルと招待講演を予定しています。
【チュートリアル】3月23日(月)
Tutorial 1: 9:00-10:45
斎藤 衛(南山大学)
「生成文法のめざすもの(仮題)」
Tutorial 2: 11:00-13:00
高野佑二(慶応大学)
「生成文法理論におけるパラメータ研究--日英語比較統語論の観点から」
本発表では、生成文法理論のミニマリストプログラムにおけるパラ
メータ研究の一例として、Takano (1996)及びFukui and Takano
(1997)で提案された理論と分析を取り上げ解説する。自然言語にお
ける音声と意味の対応関係を説明する際に、従来の生成文法理論で
は、抽象的な階層構造と構造内の要素が音形上どのような順序で現
われるかを規定する「方向性のパラメータ」をたててきた。これに
対しTakano (1996)及びFukui and Takano (1997)は、階層構造にお
ける要素間の非対称的関係を線形順序の非対称的関係(語順)に直
接反映させる理論を提案している。この理論では言語間の語順の違
いは従来の方向性のパラメータではなく、階層構造における要素の
位置を規定するパラメータにより説明される。またこの理論は、従
来の理論では説明が困難であった言語間に見られる語順と他の統語
現象の相関関係(例えば、OV言語では格表示が豊富であり、語順が
自由で、疑問文での疑問詞の移動がない、など)を統一的に説明す
ることができる。この点を日本語と英語の比較を通じて論じる。
Tutorial 3: 14:00-17:00
安倍直樹(NEC)
「能動学習と自然言語処理」
能動学習とは学習者自らとる行動により情報獲得しつつ性能を向上
させていくような学習形態をさす。能動学習は、機械学習の分野に
おいて、「質問からの学習」や「強化学習」等、いくつかの枠組で
研究されてきた。また近年、情報検索等の分野においても情報の選
択的サンプリングに有効な方法論として注目されてきている。本チュー
トリアルでは、様々な能動学習の枠組や方法論を紹介するとともに、
それらの自然言語処理への応用可能性について論じる。特に、「対
話システム」における知識獲得、コーパスベース自然言語処理の課
題であるデータ不足の解消等の観点に着目し、これらの技術の適用
可能性、および技術的な課題等について論じる。
【招待講演】3月24日(火)、26日(木)
招待講演1:3月24日(火) 1:00-2:30
橋元良明(東京大学社会情報研究所)
「激変する情報環境と対人コミュニケーション」
近年、メディア・テクノロジーの発展は益々加速の一途にある。我々
の日常生活においても、技術革新の波を受け、とくに通信や情報享
受、遊びの領域において、情報行動の様相は一変した。このような
情報環境の変化は我々のコミュニケーション行動や意識にどのよう
な影響をもたらしているのだろうか?実際に、我々の対人関係や意
識、あるいは言語行動に変化は生じているのだろうか?今回の報告
では、青少年への影響に関する実証的研究の知見を中心に、メディ
ア利用とコミュニケーション行動の関連を考察する。また、映像メ
ディアの発展が将来的に人間の認知構造に及ぼしうる可能性につい
ても言及する。
招待講演2:3月26日(木) 1:00-2:30
乾 敏郎(京都大学文学部心理学教室)
「言語処理の脳内メカニズム」
人間の脳内で言語処理や言語獲得がどのようになされているかにつ
いて、生理学、神経心理学、認知心理学、計算論的神経科学などの
知見に基づきモデル化を行う。
【特別セッション】「コーパスに基づく談話・対話研究」
近年,電子化テキスト・音声対話コーパスなどの言語資源が蓄積されるにとも
なって,実データに現れる言語現象の分析を重視した実証的なアプローチが盛
んになるとともに,理論的研究においても実例に基づく検証の重要性が再確認
されつつあります.とくに,談話・対話の分野においては,言語使用の実場面
との関わりが強く,実データに基づく研究は不可欠と言えるでしょう.
そこで,本大会では特別セッションとして,コーパスに基づく談話・対話研究
と題し,以下のような話題に関して口頭発表を募集し,議論の場を設けたいと
思います.
o 発話行為,比喩,照応・代名詞などに関する実証的研究
o 談話分析 (談話構造,修辞構造,談話標識など)
o 音声対話分析 (話者交替,あいづち,ジェスチャーなど)
o 話し言葉の分析 (省略,倒置,言い淀み,言い直しなど)
o 談話理解・生成,対話モデルの実データに基づく検証
o その他,本セッションに関連が深いと思われるもの
会員・非会員を問わず広くさまざまな分野からの投稿を受け付けます.とくに,
言語学,音声学,国語学,心理学,日本語学,日本語教育学など,日頃「言語
処理」とは関連が薄いと考えておられる人文系の研究者からの積極的な投稿を
期待しています.
【併設ワークショップ】3月27日(金)
ワークショップ「テキスト要約の現状と将来」を
3月27日(金)に開催予定です。
別紙、ワークショップのご案内を参照してください
大会発表申し込みについて:
発表申し込み締め切り:1998年1月9日(金)
採否の通知:          1998年1月下旬
最終論文の提出期限:  1998年2月末
【大会発表申し込み先】
発表申し込みは、発表題目、著者、概要を添付の発表申込書を用いて郵便、F
AX、電子メールのいずれかでお送り下さい。
〒630-01 奈良県生駒市高山町8916-5
奈良先端科学技術大学院大学 情報科学研究科
松本裕治
Fax: (0743)72-5249
Email: nlp98-apply@cactus.aist-nara.ac.jp
【応募規定】
1.応募資格
発表者または連名者の中に言語処理学会正会員または学生会員が
含まれていることが必要です.ただし,特別セッションへは
会員,非会員を問わず応募することができます.
(入会の方法は下記の大会事務局までお問合せください.)
2.講演発表・ポスター発表該当分野は以下 (a-f) から選択してください.
a.音韻論,形態論,構文論,意味論,語用論,記号論,計
量言語学,計算言語学,心理言語学,対照言語学,認知
言語学,社会言語学,音声学
b.計算辞書学,ターミノロジー,電子化辞書,テキストデー
タベース,ドクメンテーション
c.言語処理アルゴリズム,言語処理用ハードウェア・ソフ
トウェア,解析・生成システム,言語理解,対話理解,
音声理解,談話理解,音声言語処理
d.ワードプロセッサ,機械翻訳,情報検索,対話システム,
自然言語インタフェース,ハイパーテキスト
e.特別セッション「コーパスに基づく談話・対話研究」
f.その他
【大会参加申込】
大会の参加申し込みは、最後に添付の申し込み用紙(チュートリアル、大会、
ワークショップ兼用)を利用して、以下にお送り下さい。
送付先: 〒565
豊中市新千里東町1-4-2  千里LCビル14F
学会センター関西内  言語処理学会年次大会係
fax: 06-873-2300
email: o-socie@bcasj.or.jp
【参加費】
大会                  2月27日まで   それ以降    会場
会員:           4,000 円      6,000 円    6,000 円
学生会員:       2,000 円      3,000 円    3,000 円
非会員:         6,000 円      9,000 円    9,000 円
学生非会員:     3,000 円      4,000 円    4,000 円
予稿集のみ:     5,000 円      5,000 円    3,000 円
チュートリアル        2月27日まで   それ以降    会場
会員:           3,000 円      5,000 円    5,000 円
学生会員:       1,500 円      2,000 円    2,000 円
非会員:         5,000 円      8,000 円    8,000 円
学生非会員:     2,000 円      3,000 円    3,000 円
予稿集のみ:     4,000 円      4,000 円    3,000 円
懇親会(多くの方のご参加をお願いします。なるべく事前申し込みを
お願いします)
一般:           3,000 円      3,000 円    3,000 円
学生:           2,000 円      2,000 円    2,000 円
【プログラム委員会】
委員長:松本裕治(奈良先端大)
乾健太郎(東工大)	郡司隆男(大阪大)
田窪行則(九州大)	武田浩一(日本IBM)
伝康晴(奈良先端大)	冨浦洋一(九州大)
永田昌明(NTT)		中野洋(国語研)
橋田浩一(電総研)	丸山直子(東京女子大)
峯恒憲(九州大)		李航(NEC)
実行委員:
委員長:日高達(九州大)
江原暉将(NHK)
冨浦洋一(九州大)
峯恒憲(九州大)

