
NODE_GUID
空白。
NODE_CAPTION
ノードに関連付けられている表示目的のラベルまたはキャプション。
クラスターのキャプションの名前はモデルの使用中に変更できますが、モデルを終了すると新しい名前は保持されません。
CHILDREN_CARDINALITY
ノードの子の推定数。
モデル ルート基数の値はクラスター数に 1 を加算した値と等しくなります。
詳細については、「基数」を参照してください。 
クラスター ノード基数は常に 1 です。これは、各クラスターに 1 つの子ノードが含まれるためです。子ノードには、クラスター内のシーケンスの一覧が含まれます。
シーケンス ノード 基数は、そのクラスターに含まれる遷移の数を示します。
たとえば、モデル ルートのシーケンス ノードの基数は、モデル全体で検出された遷移の数を示します。 
PARENT_UNIQUE_NAME
ノードの親の一意な名前。
ルート レベルのノードには NULL を返します。
NODE_DESCRIPTION
ノードのキャプションと同じ。
NODE_RULE
常に空白です。
MARGINAL_RULE
常に空白です。
NODE_PROBABILITY
モデル ルート常に 0 です。
クラスター ノード モデル内のクラスターの調整済みの確率。
調整済みの確率は、合計が 1 になりません。これは、シーケンス クラスターで使用されるクラスタリング手法では、複数のクラスターでの部分的なメンバーシップが許可されるためです。 
シーケンス ノード常に 0 です。
遷移ノード常に 0 です。
MARGINAL_PROBABILITY
モデル ルート常に 0 です。
クラスター ノード NODE_PROBABILITY と同じ値。
シーケンス ノード常に 0 です。
遷移ノード常に 0 です。
NODE_DISTRIBUTION
確率およびその他の情報を含むテーブル。
詳細については、「NODE_DISTRIBUTION テーブル」を参照してください。 
NODE_SUPPORT
このノードをサポートする遷移の数。
つまり、トレーニング データに "製品 A の後に製品 B が続く" シーケンスの例が 30 個ある場合、サポートの合計は 30 です。 
モデル ルートモデル内の遷移の総数。
クラスター ノード クラスターの未加工のサポート。つまり、このクラスターに含まれるトレーニング ケースの数です。
シーケンス ノード常に 0 です。
遷移ノード クラスター内の特定の遷移を表すケースの比率。
0 または正の値になります。 クラスター ノードの未加工のサポートにクラスターの確率を掛けて計算されます。 
この値から、遷移に含まれるトレーニング ケースの数がわかります。
MSOLAP_MODEL_COLUMN
該当しません。
MSOLAP_NODE_SCORE
該当しません。
MSOLAP_NODE_SHORT_CAPTION
NODE_DESCRIPTION と同じ。
シーケンス クラスター モデルは、情報の種類が大きく異なる 2 種類のオブジェクトの組み合わせで構成される独特な構造をしています。1 つはクラスターで、もう 1 つは状態遷移です。
シーケンス クラスターで作成されるクラスターは、Microsoft クラスタリング アルゴリズムで作成されるクラスターに似ており、
クラスターごとにプロファイルと特性があります。 ただし、シーケンス クラスターの場合はさらに、各クラスターにそのクラスター内のシーケンスを一覧表示する 1 つの子ノードが含まれます。 各シーケンス ノードには、状態遷移の詳細と確率を示す複数の子ノードがあります。 
シーケンスは連結できるため、ほとんどの場合、モデル内には任意の 1 つのケースで見つかるシーケンスよりも多くのシーケンスが含まれます。
Microsoft Analysis Services では、ある状態から別の状態へのポインターが格納されるため、それぞれの遷移が発生した回数をカウントできます。 また、シーケンスが発生した回数に関する情報を見つけ、検出された状態のセット全体と比較して発生する確率を測定することもできます。 
次の表は、モデルで情報がどのように格納され、ノードがどのように関連しているかをまとめたものです。
シーケンス クラスター モデルのマイニング モデル コンテンツ (Analysis Services - データ マイニング)
