検定結果の見方
区間推定
入力データはサンプルですから,p1−p2の値はたまたまそうなったので,1点に絞ることはできずその周辺に真の値があると考えられます。区間推定は真の値が存在する可能性のある範囲を示したものです。その範囲の最小値が0よりも小さくなると「あるいはp1≦p2かもしれない」ことになります。それでこの計算では,最小値が正になるように確率のほうを調整しています。
「99%の確率でp1>p2だといえます。」
このようにいい切っても,それが間違いだったという確率が1%以下だということです。統計用語でいえば「有意水準1%で "p1=p2である" という帰無仮説が棄却される」ことであり,「対立仮説 "p1>p2である" といえる」ということです。一般に「有意差**」と表示します。
「95%の確率でp1>p2だといえます。」
99%の信頼度はないが,95%でならばいえるということです。「有意差*」と表示します。
「90%の確率でp1>p2だといえます。」
95%の信頼度はないが,90%でならばいえるということです。自然科学ではこの程度では「有意差があるとはいえない」のですが,アンケート分析のような厳密性を問わないときには採用することがあります。
「90%確率でp1>p2だとは断定できません。」
「有意水準10%でも "p1=p2である" という帰無仮説は棄却されない」ことです。p1>p2だとは「断定できない」のであり,「p1=p2である」ということではありません。信頼度を80%,70%と下げればp1>p2であるといえるのでしょうが,一般にはこのような場合は,有意差があるとはいいません。
注意:場合によっては,この3通りの結果に矛盾が生じることもあります。それは「どのような考えで検定したのか」による違いです。「どれでなければいけない」ということはないので,「そんなものかな」と理解しておけばよいのです。
データの大きさに注意
n1=100,p1=80(0.80),n2=100,p2=63(0.63)のときは,99%の有意差があります。でも,n1=10,p1=8(0.80),n2=10,p2=6(0.60)のときは,有意差はありません。99%の有意差があるといえるのは,n2=10,p2=3(0.30)のときです。さらに,n2=5だと,p2=0(0.00)でやっと99%の有意差になります。
このように,データが大きければ,小さな比率の違いでも有意差がありますが,データが少ないときは,比率がかなり異なっていても有意差があるとはいえないのです。それは,データが少ないと,もし1つがyesからnoに変われば比率が大きく変化するということからも,常識的に理解できましょう。
2×2分割表での検定と区間推定<確率・統計<Web教材<木暮仁
