内部留保(ないぶりゅうほ、英: retained earnings)とは、企業が経済活動を通して獲得した利益のうち、企業内部へ保留され蓄積された部分のことである。社内留保、社内分配とも呼ばれることもある。過去から累積した利益の留保額全体を指す場合と、単年度ごとに生じる利益の留保額を指す場合とがあるが、本項では特に断りがない限り、前者として扱う。
概念[編集]
基本的には企業の利益金額から役員賞与、配当、役員賞与金、租税などの社外流出分を除いた部分を社内に保留することである。しかし内部留保の概念には広狭があり、具体的にどの勘定科目を内部留保の計算に用いるかをめぐって、会計学や経営分析の研究者間でも見解に相違がみられる。
狭義[編集]
最も狭義の内部留保は利益剰余金のことを指す。利益剰余金とは、純利益から配当金や役員賞与金などの社外流出分を差し引いた金額である。必ず内部留保に含められ、貸借対照表では貸方の「資本の部」(日本では「純資産の部」)に勘定科目として表示される。
財務省・財務総合研究所の「法人企業統計調査」は、利益剰余金を内部留保として捉えている。後述するほかの科目も内部留保に加算できると考える立場から、これを「公表内部留保」と呼ぶ研究者もいる[1]。
利益剰余金の構成
利益剰余金は法定準備金である利益準備金、種々の任意準備金(任意積立金)、繰越利益剰余金から構成される。利益準備金は用途が資本の欠損填補などに限定され、会社法で毎決算期に一定額を積み立てることが義務付けらえている。任意準備金は会社の定款や株主総会の決議によって任意に用途目的を決定できる。事業拡張積立金や配当平均積立金といった目的用途があらかじめ指定されているものが多いが、別途積立金は特定の目的が指定されていない。あらかじめ用途目的が指定されている積立金であっても、株主総会の承認があれば当初の目的外の用途に当てることができる。
なお、任意準備金は純利益の前の段階ですでに費用として控除されている各種引当金(減価償却費引当金、価格変動準備金、退職給与引当金など)とは別の概念である。
広義[編集]
広義の内部留保として、利益剰余金のほかに以下のような勘定科目の全体または一部が内部留保に含まれるという議論がある[1][2]。下記科目のどれを用いるかによって様々な内部留保概念が想定される。「公表内部留保」(利益剰余金)だけでは、内部留保の実質額を捕捉できないという立場から、それらを「実質内部留保」と呼ぶ研究者もいる。
(1) 利益の費用化として捉える部分
(1-1) 各種引当金(全体または過大計上分)
(1-2) 減価償却費の過大計上分
(2) 資本剰余金(資本準備金)
(3) その他の包括利益(評価・換算差額等)
貸借対照表において(1)は貸方の「負債の部」へ、(2)(3)は「資本の部」へ計上される。日本銀行[3]は利益剰余金に(1-1)の全体を加えたものを内部留保としている。また、(1)の各種引当金や減価償却費中どの程度が「過大計上分」なのかも見解の分かれるところである。
内部留保の運用形態[編集]
内部留保は「準備金」「積立金」「引当金」といった名称こそつけられているが、現金や預金だけではなく、売掛金、金銭債権、有価証券の他、土地建物・機械設備といった固定資産など様々な資産形態をとって運用されている。
貸借対照表上にて、内部留保は貸方側の特定の勘定科目に表れる。これに対し、総資本の具体的な運用形態を示す借方側(「資産の部」)では、内部留保がそのまま特定の資産科目に対応して表示される訳ではない。したがって、一時点の貸借対照表から分かるのは、内部留保分の金額が借方のどこかで運用されているということのみであり、具体的にどのような形の資産で存在しているのかは分からない。
経営分析と内部留保[編集]
余裕資産としての内部留保[編集]
企業が資金調達をする際、株式や債券を発行したり、借金をしたりすると、株主・債権者に配当金や返済などの義務を負う。これに対し、内部留保は投資であると同時に貯蓄でもあるため、そのような義務を負わずに調達できる資金である。そこに着目して、内部留保は「余裕資金」と呼ばれることもある。
総資本に対する内部留保の比率は、自己資本比率と共に、財務の安定性・健全性を示す指標として経営分析に用いられる。借金経営が批判され、金融機関が貸出しの抑制を強めた1990年代以降、内部留保はより重要視されるようになった。
このため、企業によっては、過度なコスト削減[4]や、配当の抑制[5]で過度に内部留保を蓄積していると指摘されている企業もある。
配当財源としての内部留保[編集]
会社の配当財源の大きさは内部留保と当期純利益を通して調べることができる[6]。
利益剰余金(狭義の内部留保)の一部である前期繰越利益は当期純利益に加算して、当期未処分利益となり、配当財源となる。同じく利益剰余金の一部である任意積立金も株主総会の承認があれば、取り崩して配当に当てることが可能である。
配当余力としての内部留保[編集]
当期純利益が利益剰余金へ分配される割合は内部留保率と呼ばれ、これはそのまま配当余力という増配能力を示す指標に置き換えられる[7]。一方で、当期純利益が株主配当金へ分配される割合は配当性向と呼ばれ、これが低ければ反対に配当余力が高いことを意味する。
配当性向と配当余力(内部留保率)の関係式は以下の通りとなり(通常、百分率で表記する)、これらの指標は会社の配当政策や資本蓄積状況の分析に用いる。
配当余力=100-配当性向
配当余力=内部留保率=(利益剰余金÷当期純利益)×100
配当性向=(株主配当金÷当期純利益)×100
日本[編集]
内部留保の推移[編集]
内部留保 - Wikipedia
