自然体験活動指導者とは
子どものたちの豊かな心をはぐくみ生きる力を身につけるためには体験活動が重要であることから、国は,小学校が1週間程度の集団宿泊活動・自然体験活動(以下、長期自然体験活動という)を展開できるように環境の整備を進めています。
この一環として、文部科学省青少年課は、「青少年体験活動総合プラン」で、指導者養成とプログラム開発に取り組んでいます。
国立青少年教育振興機構(以下、機構という)の27施設をはじめとする指導者養成研修実施機関等では、文部科学省が制定した「指導者養成カリキュラム」に基づいた養成研修を実施しており、修了した方々を小学校等に紹介することとしています。
長期自然体験活動をより学び多いものにするために、また、教員の負担を軽減するために是非とも研修に参加し、指導者として活動してください。
青少年体験活動総合プラン(文部科学省 Webサイト)
指導者養成カリキュラム(PDF/79KB)
全体指導者
小学校が実施する1週間の自然体験活動の計画に対して助言を行います。
活動時に全体指導を行い、活動全体の様子を把握し、終了時には小学校が行う評価の際に助言を行います。
補助指導者
全体指導者の指示で指導補助を行います。
活動時に安全確保等の補助を行います。
指導者の紹介
指導者に依頼する場合には、まず、本ホームページの「指導者紹介機関等一覧」を利用するか、教育委員会へ連絡して、登録している指導者の情報を入手してください。
情報入手後は、以下のような手順となります。
小学校は指導者紹介機関に連絡し、指導者の条件等を伝える。
指導者紹介機関は、小学校に指導者を紹介する。
小学校は直接指導者に連絡し、依頼する。
指導者紹介機関等一覧
紹介の流れ(PDF/118KB)
指導者への依頼の際の留意点
指導者への依頼は、小学校が直接行うこととなります。
指導内容、期間・時間、謝金・旅費などについては、指導者本人とご確認ください。
自然体験活動指導者養成講習会テキスト
本テキストは、自然体験活動指導者を養成する講習を実施するに当たり、研修内容の水準を維持し、実施団体間の均質化を図ることを目的に、当機構の他、NPO法人自然体験活動推進協議会、社団法人日本キャンプ協会等と連携し、協力して作成しました。
本テキストを子ども一人ひとりのために、安全で豊かな体験活動を支える指導者養成に役立てていただくとともに、子どもたちの体験活動推進にご活用くださることを心より願っております。
学校で自然体験をすすめるために 自然体験活動指導者養成講習会テキスト
講師用ハンドブック
自然体験活動指導者養成事業を受託した団体が実施する講習について、一定の内容及び水準を維持し、実施団体間の均質化を図ることを目的に「講師用ハンドブック」をNPO法人自然体験活動推進協議会及び社団法人日本キャンプ協会との連携により作成いたしました。下記のリンクからダウンロード可能ですので、研修プログラム作成の際の参考資料や講師の依頼・打合せの際の資料としてご活用下さい。
E-Mail : honbu-yousei@niye.go.jp(教育事業部企画・推進課指導者養成係)
一括ダウンロード
講師用ハンドブック(一括ダウンロード版)(PDF/7.57MB)
セッション別ダウンロード
セッション0
自然体験活動指導者養成・研修 | 独立行政法人 国立青少年教育振興機構
