LINE上に友達の名前が2つ並んでいるケースが時々あります。どちらも本人なのですが、片方は昔のアカウントで今は当人もアクセス出来ないため、アカウントが削除できない or どうしたら良いのか分からないので、そのまま放置されているのが大半ではないでしょうか。
そして本人に確認してどちらが現在使っているアカウントかを確認し、ブロックすることで、昔のアカウントにメッセージを送らないようにしている方が多いと思われます。
まず、どうしてこのような現象が起こってしまうのか。意図的に複数のアカウントを作成していない限り、その原因はガラケー(フューチャーフォン)からスマートフォンへの機種変更に起因します。
LINEのアカウントが2つ存在する原因
ガラケー時代に LINE のアカウントを作成
ガラケー側で「メールアドレス連携設定」せずにスマホへ機種変更
スマホ側で新たに LINE のアカウントを作成
ガラケー時代とスマホ時代の2つのアカウントが存在
このようにして出来た2つのアカウントですが、実はアカウントを作成した本人であれば、ガラケー時代のアカウントを削除することが可能です。ただし削除する上で1つだけ条件があります。
「現在のスマホのメールアドレスが、ガラケー時代から変更していないこと」
旧アカウントを削除するには「アカウント削除用メールアドレス」へメールを送る必要があります。その送信元のアドレスで削除対象のアカウントを識別するため、メールアドレスを変更してしまった場合は、残念ながら削除することができません。
詳しい手順、削除依頼先のメールアドレスは、LINE の公式ヘルプのサイトより以下のページを確認してください。
フィーチャーフォンで利用していた過去のアカウントを削除するには?
2つのままにしておくと、昔のアカウントに送られてしまった「既読」のつかないメッセージがきっかけで、本当の友達関係がこじれてしまうかもしれないので(笑)、もしそんな友達が居たら、ガラケー時代のアカウントは削除できるんだよって教えてあげてください。
LINE アカウントが2つ表示されている場合に片方を削除する方法
