
乗車券の紛失・お忘れの場合
乗車券を紛失された場合、再発行はいたしませんので取扱いには十分ご注意ください。この場合、ご乗車の際に再度運賃をお支払いいただきます。その際、乗務員より「再収受証明書」を発行いたします。その後紛失された乗車券が見つかった場合、その「乗車券」と「再収受証明書」の両方を豊橋駅バスセンターにご持参いただきますと、払い戻しをさせていただきます。その際は所定の手数料が必要になります。
乗車券をお忘れになった場合も同様のお取扱いとなります。
バスの運行
道路状況及び気象状況等により目的地への到着に大幅な遅延が生じることがありますので、あらかじめご了承の上ご利用ください。なお、遅延による乗車券類の払い戻しはいたしません。また、お客様ご自身で手配されていた接続交通機関や施設等の補償もいたしません。
出発時刻を過ぎますとバスは発車いたします。バス乗場をあらかじめご確認のうえ、時間に余裕を持ってご乗車ください。お乗り遅れの場合は、乗車券は無効になり払い戻しもいたしませんのでご注意ください。
お手回り品
お手回り品は、車内の網棚または床下のトランクルームをご利用いただけます。ただし、トランクルームは車両の構造上小さいため最小限におまとめください。
なお、以下のお荷物については車内及びトランクルームへのお持込をお断りさせていただいておりますので、ご了承ください。事前に宅配便等のご利用をお勧めいたします。
豊鉄バス株式会社:乗合バス/高速バス/契約バス～運賃・時刻検索～
