
このご質問は、シャープなどが2つ以上ある場合の読み方は?のページから頂きました。
楽譜の最初に付くシャープやフラットは「調号」です。
楽譜の最初にシャープが2つ付いている場合、シャープは、「ファ」と「ド」の音階に書かれていますので、「ファ」と「ド」の音は、シャープを付けて弾くことになります。
なお、調号のシャープやフラットは付き方が決まっていて、以下の順番で出てきます。
・ シャープは、ファ・ド・ソ・レ・ラ
・ フラットは、シ・ミ・ラ・レ・ソ・ド
例えば、調号でシャープ2個の場合、ファとドにシャープ、シャープ4個の場合、ファとドとソとレにシャープが書かれています。フラットも同様です。
調号や臨時記号の見方については、高いドに#が付く場合、低いドも#の記号で弾きますか?で説明しておりますので、詳しくは、そちらをご覧ください。
このページの内容に関連するページ:
シャープ、フラット、ダブルシャープ、ダブルフラットの鍵盤の場所
何長か何短調かをわかるにはどうすればいいのですか?
ピアノの黒鍵の使い方
シャープやフラットの臨時記号の読み方は?
和音についているシャープの弾き方は?
シャープなどが2つ以上ある場合の読み方は?
高いドに#が付く場合、低いドも#の記号で弾きますか?
楽譜の最初にシャープが2つついている場合
