【エロサイトのポップアップ広告の削除の方法】
ワンクリウエアというトロイの木馬に感染したためです。
これを駆除しない限り消えません。
※安易に「システムの復元」を勧める方がいますが、
ワンクリウエアが、再発病する場合があります。
この場合は、以下で紹介する専用駆除ツールでも駆除出来る保証はありません。
リカバリになる可能性大ですので、「システムの復元」は絶対にやめてください。
(1)ワンクリックウェア駆除ツール①
※mshtaやvbsを悪用したワンクリックウェアに対応しています。
http://fos.sitemix.jp/blog/studio/oneclick
ワンクリックウェア駆除ツール② 
※動作OS: Windows 7,Vista,XP 
http://www.vector.co.jp/soft/winnt/util/se485314.html
(2)マニュアル駆除・削除(自己責任)
HTMLアプリケーション(*.hta)を悪用した事例の駆除・削除・対処方法になります。
Windowsのタスクマネージャー(Ctrl+Alt+Delキー)を起動して、プロセスに
「mshta.exe」があることを確認してください。
不正な画像ポップを表示する手法はいくらでもあるので、
「mshta.exe」が存在しなければ、このページの対処方法は対象外です。
http://www.geocities.co.jp/Playtown-Yoyo/6130/notes/oneclick-fraud-...
(3)ワンクリウェア駆除ツール(test版)
http://sasi40dx.cs.land.to/
ポップアップ広告の削除の方法おしえてください。エロサイトのポップアップ広... - Yahoo!知恵袋
