パソコンや携帯電話、スマートフォン、タブレットPCなど、コミュニケーションのための道具は非常に多彩ですね。仕事関係の連絡や友人との気軽なおしゃべりなど、昔よりずっと手軽になりました。と同時に、書き言葉と話し言葉の区別がつきにくい人が増えているような気がします。通訳では、話し手の雰囲気や、話す場所などによって、格調の高い表現で通訳をする場合もありますし、一貫してカジュアルな表現で通訳する場合もありますけれども、実務翻訳では、一般的に「書き言葉」で統一します。以下の例は、日本人でもかなりの頻度でミスをしている表現です。矢印の左側が話し言葉、右側が書き言葉です。随着 suízhe  伴随着bànsuízhe    つれて ⇒ ～に伴い/～とともに/～に従い逐渐zhújiàn  渐渐jiànjiàn  逐步zhúbù    だんだん ⇒ 徐々に已经yǐjīng 已yǐ   もう ⇒ 既に全部quánbù 一切yīqiè 都dōu    全部 ⇒ すべて仍réng 果然guǒrán 还hái 还是háishì   やっぱり ⇒ やはり一定yídìng  必定bìdìng 必bì   きっと ⇒ 必ずや这次zhècì  此次cǐcì  这回zhèhuí   今度 ⇒ 今回/このたび很多hěnduō  许多xǔduō  好多hǎoduō   いっぱい/たくさん ⇒ 多くの但是dànshì 但dàn  可是kěshì    でも ⇒ しかし/しかしながら因此yīncǐ    だから ⇒ したがって ゆえに很hěn  非常fēicháng   とっても とても すごく ⇒ たいへん/非常に有点yǒudiǎn  一点 yīdiǎn  一些 yīxiē    ちょっと ⇒ 少し/やや文章が正しく翻訳できていても、話し言葉が混在していては、評価はガタ落ちです。気をつけましょう!!!
高田先生の中国語お悩み相談室 書き言葉で統一する
