本講座は、ITエンジニアの為の明日から役に立つシステム構築スキルや技術・製品スキルなどをご提供します。まだお客様へご提案したことがない製品や技術でも、ポイントを押さえた実務知識を短時間に把握したい方にお勧めです。
【今回の講座】
最近、不正ログイン攻撃に関するニュースを目にする機会が増えています。一度、不正ログイン攻撃により情報流出が発生すると、原因、影響範囲の特定、対策の立案と実施などの対応に追われてしまいます。また、影響範囲の特定や原因の特定が長期化したことで、ビジネスに与える影響が深刻化するケースも増えてきています。このような深刻な問題を引き起こしかねない不正ログイン攻撃に対しては、検知が重要なポイントです。最近では攻撃元となるIPアドレスや攻撃時に使用するユーザIDが常に変化する場合など従来の閾値を用いた一律な検知ルールでの対処が困難な攻撃も確認されているようです。そこで今回は、データ分析プラットフォームであるSplunkを使用して、通常のログ監視による検知の手法と、一律な検知ルールでの対処が難しい不正ログイン攻撃に対してユーザの挙動分析など複数の分析を組み合わせて検知を行う手法をご紹介します。
まずは、不正ログイン攻撃で主に使用される3つの攻撃手法についてご説明します。 
総当たり攻撃パスワードに対して可能な組み合わせを全て試す手法です。パスワードの例:)  4桁の数字:0000～9999の全通りを試す  アルファベット6文字であれば、26^6=141兆通り
辞書攻撃パスワードに対して可能な組み合わせを全て試す手法です。例)password、qwaszx、123456 など 辞書ファイルはオンラインで様々なものが公開されています。
https://dazzlepod.com/site_media/txt/passwords.txt
http://www.whatsmypass.com/the-top-500-worst-passwords-of-all-time※外部サイトにリンクします 
4桁の数字などを除き、総当たり攻撃は成功率が低いため、主に辞書攻撃が使用されます。
SIerの為の実践講座 - 変化する攻撃手口を分析の組み合わせで検知!Splunkによる不正ログイン攻撃の検知方法
