以下では、がん保険について比較していきます。保障内容は日々新しくなっていくので、その都度更新しています。
更新日:2014年12月3日
比較に際しては、できるだけ条件を同じにするために以下の条件で比較しています。
≪比較条件≫
年齢は20歳、30歳、40歳、50歳
保険料払込期間は終身
保障は終身
性別は男性
がん診断一時金は100万円
入院保障日額は10,000円
がん通院保障日額は10,000円
評価方法
比較は、管理人がそれぞれの保険について星の数で5段階で評価をしていきます。素晴らしい。最もおすすめの保険。非常に良い。加入して間違いない保険。良い。加入を検討したい保険。普通。特に入る必要のない保険。検討外。検討をする必要がない保険。
通院保障がある保険
がんの入院日数は年々短くなっており、がん保険では今後、通院時に給付金が出る通院保障が重要になります。そこで、通院保障があるがん保険にはマークを付けています。
T-PECの付帯について
健康相談サービスの「T-PEC」が付帯するものにはマークを付けています。T-PECの詳細についてはセカンドオピニオンサービス【T-PEC】とはで詳しく紹介しています。
管理人が加入した保険
管理人が加入した保険にはマークを付けています。
なお、比較一覧の下に「自分に最適ながん保険に加入するためのポイント!」も書きました。そちらでは終身がん保険の選び方について紹介しています。あわせてご覧ください。
終身がん保険【コメントつき徹底比較・人気ランキング!】(2014年版)
