 1)大腸とは
解剖学的位置
大腸は 1.5～2 m ほどの長さの臓器で,結腸,直腸 S状部,直腸に分けられます。
大腸は小腸に続いて,右下腹部から始まり,右上腹部左上腹部左下腹部へ至り,肛門へつながります。
各部位の名称
結腸は盲腸,上行結腸,横行結腸,下行結腸,S状結腸に分けられます。結腸と直腸の間に直腸S状部があります。直腸は上部直腸,下部直腸に分けられます。
血液の流れ
右側の大腸(盲腸,上行結腸,横行結腸)は上腸間膜動脈,左側の大腸(下行結腸,S 状結腸,直腸 S 状部,直腸)は下腸間膜動脈から分かれた以下の動脈から血液の供給を受けています。
盲腸 回結腸動脈
横行結腸 中結腸動脈
S状結腸 S状結腸動脈
上部直腸 上直腸動脈
上行結腸 右結腸動脈
下行結腸 左結腸動脈
直腸 S 状部 上直腸動脈
下部直腸 上直腸動脈と内腸骨動脈から分かれた中・下直腸動脈
リンパの流れ(リンパ系)
リンパ管の中にはリンパ液が流れています。
リンパ液は,血管の外へ染み出した血液中の血漿という成分やたんぱく質が,全身にはりめぐらされた毛細リンパ管に再吸収されたものです。
リンパ液は古くなった細胞や不要となった物質をリンパ管を通して運びます。
リンパ液の中のリンパ球は,からだに侵入したウィルスや細菌などに対抗する働きがあります。
大腸から出るリンパ管は,大腸の近くの動脈に沿って存在しており,中継地点としていくつものリンパ節を伴っています(Q3 参照)。
癌のある腸管の近くのリンパ節を 腸管傍リンパ節,動脈に沿ったリンパ節を中間リンパ節,動脈の起始部にあるリンパ節を主リンパ節といいます。
これらは手術の際にリンパ節の郭清を行うための指標となります。
神経の走行(神経支配)
大腸は,胃や小腸などと同様に,交感神経と副交感神経によりその働きが調整されています。
下部直腸の周囲には交感・副交感神経のネットワーク(=骨盤内自律神経)が存在します。
骨盤内自律神経は直腸以外にも膀胱,前立腺などの働きも調整しています。
手術の際に神経を切除すると排尿障害や性機能障害をきたすことがあります(Q4 参照)
JSCCR | 大腸癌研究会
