※本記載は始期日が2010年7月1日以降のご契約のご説明になります。
*割増保険料が必要です。
商品概要
商品の詳しい概要について、ご紹介します。
補償内容
ロジスティクス総合保険・ロジスティクスミニ保険の主な補償内容をご紹介します。
保険金の概要
補償プラン・保険料
ご契約のタイプと保険料、払込方法についてご紹介します。
商品の詳しい情報については、パンフレットのご請求ページからお申し込みください。
資料請求
一緒に加入したい商品
マネーディフェンダー
外航貨物海上保険
内航貨物海上保険
ご契約手続き
お見積もりにあたりましては、PDFファイルの質問事項につきまして、代理店または東京海上日動までご連絡をお願い申しあげます。
お見積もりデータ
ご契約に当たっては、貴社の前年度売上高が確認できる資料(決算書のコピー等)のご提出をお願い申しあげます。
PDF形式ファイルをご覧いただくためには、Adobe Systems社の Adobe Readerが必要です。お持ちでない方は、このボタンをクリックして、Adobe Reader(無償)をダウンロードしインストールしてからご覧ください。
ロジスティクス総合保険・ロジスティクスミニ保険  | 貨物・運送の保険 | 東京海上日動火災保険
