
企業にとって、ネットワークはいまや、ビジネスの重要な基盤としてなくてはならないものになっています。一方で、それに伴うコストの増大が企業の収益に影響を及ぼしています。厳しい経済情勢が続く中、経営陣が真っ先に削減対象として  IT 関連のコストを槍玉に上げるケースも増えています。ネットワークに関するコスト削減は企業にとって重要な課題となりつつあります。 
ネットワークのトータル コストのうち、機器の購入費を含む初期導入費用は 20 %にすぎず、 80 %は運用費用が占めると言われています。シスコではこのコストを削減し、グリーン対策やコンプライアンス向上にも有効な「ネットワーク自動展開・管理」のためのソリューションを用意しています。 
ビジネス規模が拡大するにつれ、支店などの拠点を多数抱える企業が増えています。しかし、こうした企業の場合、ルータやスイッチ等の CPE(Customer Premise Equipment; 顧客宅内機器)の展開・管理には大変な労力が必要となります。
最近のルータには豊富な機能が搭載されているため、専門の技術者が現地へ出張し、これらを有効に利用するための設定を個別に行う必要があります。出張費、人件費がかさむうえ、展開までに時間がかかるためにビジネスの俊敏性を損なうばかりか、設定ミスなどのヒューマン  エラーのリスクが常についてまわります。設置後も、支店などの拠点には通常ネットワーク管理者が配置されないため、ネットワークの安定稼動や障害対応のための技術者の人件費や出張費など、さまざまな運用コストが企業を圧迫します。 コンプライアンスや内部統制のために割く専用スタッフの人件費もばかになりません。 
こうしたコスト面での課題を解決するのが、ネットワークの自動化ソリューションです。技術者が出張しなくても、自動化によって CPE の導入やソフトウェアのアップデートが拠点単位で行えるようになり、迅速な展開によってビジネス機会の損失を防ぎながら、ネットワーク  コストの大幅な削減を実現します。 
シスコでは、導入、管理、サービスの自動化のIOSアーキテクチャである Cisco IOS Software EASy(Embedded Automation Systems)の機能として Catalyst スイッチの自動設定を可能にする Smart Install や Auto Smartports、または運用管理・コンプライアンス対策を自動化する NCM(Network Compliance Manager)など、ネットワーク自動化や運用コスト削減を可能にするさまざまなソリューションを用意しています。 その中でも、真の「ゼロタッチ」展開を実現する製品として、現在ひときわ大きな注目を集めているのが Cisco Configuration Engine です。 
Cisco  Configuration Engine(CCE)は、サービスプロバイダーや大規模ネットワークを構築する企業において、初期導入の手間を削減し、保守運用のコストを削減するためのネットワーク自動化テクノロジーです。ルータ にケーブルを挿すだけで、中央の設定配信サーバから必要な設定ファイルをダウンロード、適用し、稼動までの設定を自動的に実施します。 
支店などの拠点に、新たにルータを展開する場合を例に、従来の展開方法と、CCE による展開方法を比較してみましょう。 
従来の展開モデル 
Cisco ネットワーク自動展開・管理ソリューション - テクノロジー解説 - Cisco Systems
