平成23年3月中旬に国会に法案が提出されるとの話がありましたが、3月14日現在、まだ提出されていません。
3月4日号のシルバー新報に介護保険法等改正案要綱が掲載されましたので、それにより改正法について見てみます。その概要は次のとおりです。なお、直接関係がないと思われる部分は省略しています。また、一部については、より分かりやすくするために、1.、2.等の数字を入れたり、置き換え等を行なっています。(法律案要綱では、1.、2.という数字は使われていません。)
なお、前回の「改正に向けたモデル事業及びその他の取組みについて」を参照するとより分かりやすくなると思います。
高齢者が可能な限り住み慣れた地域でその有する能力に応じ自立した日常生活を営むことができることを包括的に支援するため、1.定期巡回・随時対応型訪問介護看護等の新たなサービス類型の創設、2.保険料率の増加の抑制のための財政安定化基金の取崩し、3.介護福祉士等による喀痰吸引等の実施等の措置を講ずること。
注:今回の改正の趣旨として、上記1.〜3.の3点が強調されています。
第4回 第一、第二 /一、二、三、四 ｜「介護保険法の改正」について｜特集記事｜福ナビ
