CS49700は、Blu-Ray®およびHD-DVD™の次世代DVDシステムのハイ・デフィニション・オーディオ規格に必要な高機能の処理能力をワンチップで満たせるよう設計された、32ビット・オーディオ・プロセッサです。CS49700は、最大6種類のサラウンド・サウンド・オーディオ・アルゴリズム(Dolby Digital、Dolby Digital Plus、Dolby TrueHD、DTS、DTS Master、DTS High Resolution)をデコードします。これらのどれもが、ハイ・デフィニションDVDディスクメディアに採用される可能性があるからです。
CS49700は、32ビット、デュアルコア構造を採用し、毎秒1.8ギガのオペレーション能力(毎秒3億回の命令)を持つ真の並列処理能力を発揮します。複数のオーディオ・フォーマットに対応するためにクロック周波数の面でも難問が多数ありますが、CS49700はシステムクロック源を生成する先進のPLLで巧みに制御しています。
CS49700はまた、ICのオンチップROMに組み込むことで、Dolby Pro Logic IIx、DTS 96/24、Neo:6、MPEG、AAC、SRS Circle Surround II、Dolby Headphone、Dolby Virtual Speakers、SRS Tru-Surround XT、THX® Ultra2などのポスト・プロセッシング・アルゴリズムも提供します。
CS49700はまた、A/Vレシーバー、DVDプレイヤー、薄型テレビなどのホームシアター機器間でデジタルのオーディオとビデオの信号を送信するのに使用される、デジタル・オーディオとビデオの相互接続規格であるHDMI 1.3をサポートします。
CS49700 : 32ビット・ハイ・デフィニション・オーディオ・デコーダDSPファミリ
