ChAff: 韻律的な情報によるリアルタイム会話分析
概要
ロボットの不手際でミーティングが中断されることを想像してみる.
この邪魔によって話者は,ロボットに怒り,口頭で激しい非難を浴びせる.ではさらに,
ロボットが謝り,その行動を改めることを想像してみよう.このシナリオを実現するために,
ChAffプロジェクトのゴールは韻律的な情報によってリアルタイムに会話を分類するFPGAをデザインすることである.
現在取り組んでいるのは,韻律に関する特徴に基づいたアプローチである.
リアルタイム会話分析のシミュレーション結果から,我々は目的に適ったアルゴリズムを見つけることができる.
シミュレーションが終わったら,会話分析アルゴリズムをレジスタトランスファレベル(RTL)記述に論理合成し,
FPGA上で動作させる.
現在,このシステムは会話速度(毎秒),ピッチ(基本的には速度)や音量(デシベル)
をリアルタイムに計算している.将来的には,
速度・ピッチ・音量の空間における軌跡の分類を進めるつもりである.
参考文献
Reynolds Carson, Ishikawa Masatoshi and Tsujino, H. : Realizing Affect in Speech Classification in Real-Time, 
Aurally Informed Performance: Integrating Machine Listening and Auditory Presentation in Robotic Systems, 
In conjunction with AAAI Fall Symposia (Washington, 2006.10.13-15) 
[PDF]
メタ・パーセプション:ヒューマンインターフェイス
