InDesign2.0Jでは目次作成機能も搭載されました。目次作成の手順としては、
目次に必要な段落スタイルを作成する
目次ダイアログボックスで、目次で使用する段落スタイルや書式を指定する
目次ストーリーを流し込む
以上が目次作成の流れですが、注意点は作成した目次項目のページ番号は自動的には更新されません。ページ番号を更新する場合は再度目次を生成しますが、配置した目次ストーリーを追加・削除等、編集している場合には、目次の再生成を行うと、これらの変更は失われてしまいます。
まず下図のように3つの［段落スタイル］を作成し、「見出し1」と「見出し2」から目次を作成したいと思います。
［レイアウト］［目次...］を選択すると下図のようなダイアログが表示されます。まず赤枠の所をご覧下さい。目次の最初に「Contents」や「目次」などの文字を入れたい場合には、ここの［タイトル］欄にその文字を入力します。次に［スタイル］でその文字に適用する［段落スタイル］を選択します。この時にポップアップメニューには、自動的に［目次タイトル］という［段落スタイル］が作成されますが、［スタイル］に適用したい［段落スタイル］がない場合は、この［目次タイトル］を選択しておき、後から段落パレットで、この［目次タイトル］を編集します。もちろんあらかじめ作成しておいた［段落スタイル］を適用してもOKです。
No.36 目次機能 | InDesign 2.0 | InDesignの勉強部屋
