5月11日、Photoshopの新版「Adobe Photoshop CS6」がリリースされた。約2カ月前にパブリックベータが公開されているので、すでに新しいPhotoshopを体験したユーザーもいるだろう。Photoshopが産声をあげて20年。ソフトとしては完成の域に達しており、「目新しい機能は、もうないのでは? 」と毎回思ってしまうのだが、そんな筆者の考えをいい意味で裏切ってくれるのがPhotoshopの凄さ。今回登場した新バージョンでも、数々の斬新な機能が追加されている。
目玉機能としては、新しい「コンテンツに応じる」機能や、「切り抜き」ツールの改変、新たに追加された3つのぼかし機能など。どの機能から紹介すればいいか迷うところだが、筆者が個人的に気になっている「コンテンツに応じる」関連の新機能から説明しよう。
新たに登場! ふたつの「コンテンツに応じる」機能
「コンテンツに応じる」機能は、前バージョン「Photoshop CS5」で新搭載されたものだ。不要と判断したものを消し、周囲のコンテンツから背景を類推するので、最初から何も映り込んでいなかったかのような自然な仕上がりを得られるとして注目を集めた。今回のPhotoshop CS6では、前バージョンの「スポット修復ブラシツール」と「塗りつぶし」ダイアログに加えて、「パッチツール」にも「コンテンツに応じる」オプションが用意されたほか、新たに「コンテンツに応じた移動ツール」が追加されている。
パッチツールの「コンテンツに応じる」で、より精度の高い修復が可能に
これまでの「スポット修復ブラシツール」や「塗りつぶし」ダイアログによる修復では、不要物を消したあとの背景をどのような画像で補完するかはPhotoshopの解析に任せるしかなく、時には意図しないものが混じってしまうことがあった。
一方、パッチツールは、修復したい部分を選択し、同じ画像の別の場所にドラッグ&ドロップすることで、背景に使うサンプルを指定できるのが特徴。ここに「コンテンツに応じる」オプションが用意されたことで、どのような色やトーンで消したい部分の背景を補うかを指定でき、より精度の高い修復が可能となっている。
下のサンプルの画像をみてほしい。コスモス畑にカメラを持った人物が大きく写り込んでいる。かなり広いエリアに及ぶが、これを消してみよう。前バージョンのCS5であれば、選択範囲を取ってからオプションを「コンテンツに応じる」にした「塗りつぶし」を実行するのがベター。しかし、実際にやってみると、本来なら空と緑があるべきところに、コスモスの画像が混ざってしまった。とはいえ、なかなかいい感じで修正できているので、あとひと手間かければ十分使えるレベルだ。
【レビュー】「Photoshop CS6」新機能レビュー - コンテンツに応じたパッチ/移動機能編 | マイナビニュース
