
Cubaseは仕様としてオーディオデバイスを同時に1つしか認識できません。
また、Cubase側に認識されたオーディオデバイスは基本的に専有され、
コンピューター上で他のアプリケーションを同時に起動しても、
そちら側からは音声を出力することはできません。
※ オーディオインターフェース、およびそのドライバー側の仕様として
     複数のアプリケーションの音声を処理することができる場合が
     ありますが、あくまでCubase側は専有が基本です。
この専有状態を解放して、同時に起動しているアプリケーションに
ドライバーを受け渡す機能が、「バックグラウンド時はASIOドライバーを
解放する」です。
これを設定することで、同時に起動しているアプリケーションと "交互に"
音声を出力することができます。
  
  
  
設定はCubase画面上部の「デバイス」>「デバイス設定」とクリックして表示される
「デバイス設定」画面で可能です。
  
  
  
例えば、オーディオミックスダウン書き出しを終了して、作られたWAVファイルを
再生しようとしてWindows Media PlayerやiTunesを起動して、再生を試みたとします。
この時、Cubaseを起動しながら、Windows Media PlayerやiTunes側での再生を行った
場合、オーディオデバイスのドライバーはCubase側に専有されているため、
Windows Media PlayerやiTunes側からは音声を出力することはできません。
例えば、Cubaseで作曲をしている途中に他の曲を参考にしようとして、ブラウザを
起動し、YouTubeで音楽を再生を試みたとします。
やはり同様に、Cubaseを起動しながらではブラウザ側からは音声を出力することは
できません。
これらの状況を解決するためには、「バックグラウンド時はASIOドライバーを解放する」
にチェックを入れてください。
※ なお、オーディオインターフェース、およびそのドライバー側の仕様として、複数の
アプリケーションの音声を処理することができる場合、「バックグラウンド時は
ASIOドライバーを解放する」にチェックを入れずとも、複数のアプリケーションから
"同時に"音声が出力されます("交互に"ではありません)。
   こういった仕様の製品において「バックグラウンド時はASIOドライバーを解放する」
にチェックを入れると、Cubase側から音が出なくなる現象が起こりえます。
      ご注意ください。
※ ASIO規格に準拠したオーディオインターフェイスでの使用が前提です。
   またすべてのオーディオインターフェイスでの本設定の有効性を保証するものでは
ありません。
【Cubase共通】Cubaseを操作中にYouTubeから音が出ません。 - ヤマハ
