今日は19時過ぎあたりからトレードスタート。最近、ユーロ円が調子いいのでユーロ円で＾＾やっぱ、ユーロ円はボラが適度にあっていいですね。さて、今日はレンジブレイクを予想してしまい、損切りになったけど、その後のブレイクで±0にできたトレードを公開します＾＾その前に・・・管理人からのささやかなお願いです。ブログランキングに参加してますので、下記リンクをクリックしていただけると喜んであんな事も書きます♪注)全て別窓で開きます＾＾⇒ FX スキャルピング派ランキング  超下落中(涙⇒ FX人気ブログランキング めざせ50位以内!⇒ エンジュク投資ブロガーズ本当に感謝です♪ブログ更新の励みになります! 私個人的に、ですが予想をしてしまったトレードってのは大抵の場合、損失につながります(＾＾;「こうなるだろう」「レンジブレイクするだろう」といった精神状態だと、どうしても損切りに繋がるケースがあるんです。これを克服できたかなと思ったのですが、調子がよくなると、でてきますね、この癖が。それが今日、出てきました。今日のトレードがこちらFXブロードネット白い線がレンジの高値安値ですね。この幅で動いてました。で、一回目のエントリーが問題でしたね～。ここはスキャルで入ろうと思っていたのですが、レンジブレイクするかもしれないという期待値が上回ってしまいOCOを入れて、デイトレ的なスキャルよりも少し長い時間ポジションを持つトレードにしようとしてしまいました。結果・・・15pipsの損切りです。こういうトレードを見ると、まだまだ修行が足りん!と、痛感してしまいます。恥ずかしいトレードです。ですが、ここで心機一転。先ほどのレンジの下限値で跳ね返された場合、上限値をブレイクする傾向があります。なので、それを狙いました＾＾結果は、15pipsのプラス。先ほどの損切りを帳消しにできました。レンジは私自身、苦手意識があります。なので、手を出さないようにしてるのですが今日は手を出してしまいました。。。ただ、それをカバーするトレードができたのは成長の証、かな＾＾今日は、まだプラスにできてないのでロンドンタイム終了までは粘ってトレードしてみようと思います＾＾応援クリックお願いします!現在何位?⇒ FX スキャルピング派ランキング最近、ちょっと寂しいです(涙【期間限定企画】・インヴァスト証券⇒当ブログ限定! 【1000円キャッシュバック】 手数料200枚まで無料 200枚後手数料20円 入金と取引で3万円キャッシュバック・FXブロードネット  エントリーしてはいけない箇所を見つける方法レポートプレゼント このことを知ってからトレードをしていれば、 もっと勝率を上げられたのになぁ・・・と思ったことを書いております。  ・アイネットFX  書籍【一目均衡表の研究】をプレゼント!一目均衡表をマスターしよう!・三田証券  私が実践中のデイトレ手法レポートをプレゼント   シンプルで損切りが小さいルールです。・サクソバンク    「ウォール・ストリート・ジャーナル日本版有料会員コンテンツ」を  6ヶ月分無料でプレゼント(約10,000円相当!!)詳しくはのバナーを  クリック [スキャル] ブログ村キーワード
レンジで損失したけどブレイクで利益 - FXで1万円を1億に・かずえモンFXブログ
