球麻痺型ALSは構音障害や嚥下障害をもたらし、進行が早く、ALSの臨床病型のなかでも最も予後不良である。ALS患者のうち球麻痺型発症は25%であるが、四肢麻痺型発症例であっても75%は進行とともに球麻痺症状を呈する。球麻痺症状がQOLに与える影響は重大であるが、構音や嚥下に関わる器官、筋、神経系は複雑かつ多様であるため、病態の解明や客観的な評価が遅れている。そこでYunusova氏らは、球麻痺症状を評価する各種臨床指標とALS患者の生命予後の関係について検討し、発話明瞭度、口腔圧、顎運動距離が有意な因子であったことを報告した。
現在、球麻痺症状の臨床的評価法としては、患者の自己報告、改訂版ALS機能評価スケール(ALS Functional Rating Scale-R:ALSFRS-R)における球麻痺関連の3項目、脳神経検査、知覚検査、発話明瞭度、発話速度などが参考にされている。しかし、これらの臨床的評価がALS患者の生命予後を予測しうるかどうかは不明である。従来、球麻痺型発症であるか否か、また、初診時に球麻痺症状があるか否かという層別化で生命予後が語られることはあっても、その客観的評価指標と生命予後の関連が検討されることは少なかった。
問題は何を測定すべきかである。球麻痺症状を評価するどのような臨床指標あるいは生理的指標が、生命予後を予測するのか。Yunusova氏らはそれを検討するため、ALS患者137例の追跡データを解析した。137例のうち男性は83例(平均58.27歳)、女性は54例(平均60.01歳)であった。患者は3ヵ月ごとに受診しており、その平均追跡期間は18.23(±14.30)ヵ月であった。追跡中に81例が死亡しており、生存している残りの56例は最終受診時点で打ち切りとした。球麻痺型発症が30例で、そのほかは脊髄型発症および混合型発症であったが、最終的に93%の症例が追跡期間中に球麻痺症状を発症した。
Yunusova氏らはALS患者の診察時に、発声器官(喉頭)、呼吸器官、共鳴器官(口蓋帆咽頭)、構音器官(顎・口唇・舌)の音声学的評価指標を測定した1)。また、臨床的評価項目としてALSFRS-Rの球麻痺スコアのほか、Sentence Intelligibility Testの発話明瞭度(正確書き起こし率)および発話速度(語数/分)を測定した。
発症から死亡または侵襲的人工呼吸導入までの期間を生存期間とすると、その中央値は57ヵ月であった。まず単変量解析で死亡リスクに関連する因子を検討したところ、球麻痺型発症、ALSFRS-Rの球麻痺スコア、発話速度は関連が認められなかった。関連が認められたのは、発話明瞭度、鼻腔気流、口腔圧、顎運動距離、顎開閉範囲、顎運動速度であった。このうちCox比例ハザードモデルによる多変量解析を行っても有意な関連が認められたのは、発話明瞭度、口腔圧、顎運動距離であった(表)。発話明瞭度の正常基準となる97%を境界値として層別化すると、生存期間中央値は≧97%群が69ヵ月であったのに対し、<97%群は44ヵ月であった。
今回の検討では、発話明瞭度以外に有意な臨床的評価項目は見つからなかったが、音声学的評価指標として軟口蓋の筋障害に関連する鼻腔気流や口腔圧、顎運動や舌運動の障害に関連する顎運動指標の重要性が示唆された。Yunusova氏は「今後、一般臨床に導入できる新たな計器測定法を開発し、生理学的評価項目の変化を経時的にみていく必要がある」と指摘した。
AM第24回 臨床・ケア SESSION 9B(C87) | ALS / LIVE TODAY FOR TOMORROW
