特許
・北澤茂良,音楽情報処理装置  2010、特許出願、2011 PCT出願
・S. Kitazawa, S. Kiriyama, D. Erdenebat, S. Iwasaki, Method of speech
conversion in a cochlear implant, US 7,627,379, Dec. 1, 2009.特許登録
・北澤・音声変換プロセッサの調整方法、2008, 特許出願
・特許第4295765号 人工内耳の音声変換方法 北澤茂良、ダシュツェレン
・エルデネバット、岩崎聡、桐山伸也 浜松科学技術振興会、平成21年3月24日
A 学術論文
桐山伸也,石川翔吾,北澤茂良,竹林洋一: CODOMO-viewer 複数の観点で発達を捉える行動コーパス観察システム,A viewer for Corpus-Oriented Development Observation from Multiple Objectives,チャイルド・サイエンス, vol.7, pp.44-49(2011.3)
佐藤久美子, 桐山伸也, 梶川祥世, "母子相互作用における子どもの発話を促す要因:模倣と発話タイミング," 玉川大学脳科学研究所紀要, vol.3, pp.1-7, 2010-3.
石川翔吾, 桐山伸也, 大谷尚史, 北澤茂良, 竹林洋一, "マルチモーダル幼児行動コーパスに基づく指示表現の発達分析とモデル構築," チャイルド・サイエンス, vol.5, pp.68-72, 2009-3.
桐山伸也, 木寺敦則, 堀内裕晃, 竹林洋一, "マルチモーダル知識コンテンツを利用した英語コミュニケーション学習支援システム," 情報処理学会論文誌, vol.46, no.3, pp.728-736, 2005-3.
堀内裕晃, 木寺敦則, 桐山伸也, 竹林洋一, "知識コンテンツを利用した英語マルチモーダルコミュニケーション学習," Ars Linguistica (Linguistic Society of Shizuoka), pp.226-238, 2004-11.
桐山伸也, 広瀬啓吉, 峯松信明, "話題知識を導入した文献検索音声対話システム," 電子情報通信学会論文誌 D-II, vol.J85-D-II, no.5, pp.863-876, 2002-5.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "応答生成に着目した学術文献検索音声対話システムの構築とその評価," 電子情報通信学会論文誌 D-II, vol.J83-D-II, no.11, pp.2318-2329, 2000-11.
B 国際会議論文集
Shinya Kiriyama, Shogo Ishikawa, Shigeyoshi Kitazawa, Yoichi Takebayashi: Mental-State Analysis for Understanding Children's Behavior Based on Emotion-Label Sequences in Multimodal Speech-Behavior Corpus, Oriental COCOSDA-2010 (2010.11.24)
Kenichi Shibata, Shinya Kiriyama, Tomohiro Haraikawa, Yoichi Takebayashi and Shigeyoshi Kitazawa: A study of speech interface for living space adapting to user environment by considering scenery situation, AVSP2010 (2010.10.2)
Shogo Ishikawa, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi and Shigeyoshi Kitazawa: The multimodal analysis for understanding child behavior focused on attention-catching, AVSP2010 (2010.10.2)
Ishikawa Shogo, Kiriyama Shinya, Takebayashi Yoichi, Kitazawa Shigeyoshi: How Children Acquire Situation Understanding Skills?: A Developmental Analysis Utilizing Multimodal Speech Behavior Corpus, Interspeech 2010(2010.9.29)
Shigeyoshi Kitazawa, Takanori Yokoyama, Shinya Kiriyama, Satoshi Iwasaki, and Koujin Kyo: Music transformation for listeners wearing cochlear implant, 11th International Conference on Cochlear Implants and Other Implantable Auditory Technologies, Stockholm, Sweden, June 30- July 3, 2010
Shogo Ishikawa, Shinya Kiriyama, Shigeyoshi Kitazawa and Yoichi Takebayashi, "A Study of Constructing a Thinking Process Model Based on Multimodal Behavior Analysis," IUI2010 Workshop on Semantic Models for Adaptive Interactive Systems (SEMAIS), 2010-2.
S. Kitazawa, T. Yokoyma, S. Kiriyama, S. Iwasaki, K. Kyou, Music information processing for cochlear implant patients, APSCI 2009, Singapore, 1 - 4 Dec. 2009, P125.
S. Kitazawa, D. Erdenebat, S. Kiriyama, S. Iwasaki, K. Kyou, An audiometory based fitting method for the cochlear implant, APSCI 2009, DECEMBER 2009, P126.
Heikki Ruuska, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi, Child Selection of Learning Methods: A Corpus Based on Real-World Data, The 2nd Workshop on Child, Computer and Interaction (ICMI'09 post-conference workshop), Cambridge, MA, USA, November 5, 2009
Shigeyoshi Kitazawa, Shinya Kiriyama, Tomohiko Kasami, Shogo Ishikawa, Naofumi Otani, Hiroaki Horiuchi, and Yoichi Takebayashi, "A Multimodal Infant Behavior Annotation for Developmental Analysis of Demonstrative Expressions," Proc. of the Sixth International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC2008), 2008-5.
Shinya Kiriyama, Goh Yamamoto, Naofumi Otani, Shogo Ishikawa, Yoichi Takebayashi, "A Large-scale Behavior Corpus Including Multi-Angle Video Data for Observing Infants' Long-term Developmental Processes," Proc. of the ninth International Conference on Multimodal Interfaces (ICMI2007), pp.186-192, 2007-11.
Shogo Ishikawa, Tomohiko Kasami, Shinya Kiriyama, Hiroaki Horiuchi, Shigeyoshi Kitazawa, Yoichi Takebayashi, "A study of infant development in demonstrative expression based on multimodal behavior observation," International Symposium on Skill Science 2007, 2007-9.
Shinya Kiriyama, Ryo Tsuji, Tomohiko Kasami, Shogo Ishikawa, Naofumi Otani, Hiroaki Horiuchi, Yoichi Takebayashi, Shigeyoshi Kitazawa, "The Developmental Analysis of Demonstrative Expression Skills Utilizing a Multimodal Infant Behavior Corpus," Proc. of Interspeech 2007, pp.2305-2308, 2007-8.
Naofumi Otani, Saki Kawaguchi, Goh Yamamoto, Yutaka Sakane, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi, "Construction of an infant behavior corpus as a basis of fundamental commonsense computing research," HCI International 2007, pp.339-343, 2007-7.
Heikki Ruuska, Naofumi Otani, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi, "Creating Multi-Level Reflective Reasoning Models Based on Observations of Social Problem-Solving in Infants," Proc. of the 17th European-Japanese Conference on Information Modelling and Knowledge Bases, pp.99-114, 2007-6.
S. Ishikawa, S. Kiriyama, H. Horiuchi, S. Kitazawa, and Y. Takebayashi, "A Methodological Study of Situation Understanding Utilizing Environments for Multimodal Observation of Infant Behavior," 1st International Workshop on Human-Centered Multimedia, 2006-10.
Shogo Ishikawa, Naofumi Otani, Shinya Kiriyama, Hiroaki Horiuchi, Yoichi Takebayashi, Shigeyoshi Kitazawa, "A Study of Situation Understanding Method Utilizing Environments for Multimodal Observation of Infant Behavior," MODIE Modeling and Designing User Assistance in Intelligent Environments Workshop at Mobile HCI 2006, 2006-9.
Ryo Tsuji, Tomohiko Kasami, Shogo Ishikawa, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi, Shigeyoshi Kitazawa, "Observations of the Spoken Language Acquisition Process Based on a Multimodal Infant Behavior Corpus, Proc. of Interspeech2006, 2006-9.
Shigeyoshi Kitazawa, Shinya Kiriyama, Yuta Hosokawa, "A support system for phonetic labeling by example presentation," O-COCOSDA 2005, BPPT, Komisi Utama Room, Jakarta , 2005-12.
Shinya Kiriyama, Shigeyoshi Kitazawa, "Evaluation of a Prosodic Labeling System Utilizing Linguistic Information," Proceedings of ICSLP2004, FrB202p.7, 2004-10.
Kitazawa Shigeyoshi, Kiriyama Shinya, "Acoustic and Prosodic Analysis of Japanese Vowel-Vowel Hiatus with Laryngeal Effect," Proceedings 8th International Conference on Spoken Language Processing, Jeju, pp.1289-1292, 2004-10.
Kitazawa Shigeyoshi, Kiriyama Shinya, Itoh Toshihiko, Nick Campbell, "Japanese MULTEXT : a Prosodic Corpus," Proc. of the fourth International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2004), Lisbon, pp.2167-2170, 2004-5.
Kitazawa Shigeyoshi, Kiriyama Shinya, Itoh Toshihiko, Yukinori Toyama, "Perceptual Inspection of V-V Juncture in Japanese," Speech Prosody 2004, pp.349-352, 2004-3.
Shigeyoshi Kitazawa, Shinya Kiriyama, Toshihiko Itoh, and Nick Campbell, "An evaluation of J-ToBI on the Japanese MULTEXT prosodic corpus," Proceedings of Oriental COCOSDA 2003, Singapore, pp.201-208, 2003-10.
Shinya Kiriyama, Yoshifumi Mitsuta, Yuta Hosokawa, Yoshikazu Hashimoto, Toshihiko Ito, and Shigeyoshi Kitazawa, "Japanese Prosodic Labeling Support System Utilizing Linguistic Information," Proc. of the 8th European Conference on Speech Communication and Technology, Geneva, pp.181-184, 2003-9.
Shinya Kiriyama, Keikichi Hirose, and Nobuaki Minematsu, "Prosodic Focus Control in Reply Speech Generation for a Spoken Dialogue System of Information Retrieval," IEEE 2002 Workshop on Speech Synthesis, Santa Monica, 2002-9.
Shinya Kiriyama, Keikichi Hirose, and Nobuaki Minematsu, "Control of Prosodic Focuses for Reply Speech Generation in a Spoken Dialogue System of Information Retrieval on Academic Documents," Proceedings of Speech Prosody 2002, Aix-en-Provence, pp.431-434, 2002-4.
Shinya Kiriyama, Keikichi Hirose, and Nobuaki Minematsu, "Use of Topic Knowledge in Spoken Dialogue Information Retrieval System for Academic Documents," Proceedings of the 7th European Conference on Speech Communication and Technology, Aalborg, vol.2, pp.1315-1318, 2001-9.
Kiriyama S., Hirose K., and Minematsu N., "Development and evaluation of a spoken dialogue system for academic document retrieval with a focus on reply generation," Proceedings of the 8th Australian International Conference on Speech Science and Technology, Canberra, pp. 32-37, 2000-12.
Hiroya Fujisaki, Katsuhiko Shirai, Shuji Doshita, Seiichi Nakagawa, Keikichi Hirose, Shuichi Itahashi, Tatsuya Kawahara, Sumio Ohno, Hideaki Kikuchi, Kenji Abe, Shinya Kiriyama, "Overview of an Intelligent System for Information Retrieval Based on Human-Machine Dialogue through Spoken Language," Proceedings of the6th International Conference on Spoken Language Processing, Beijing, vol.I, pp.70-73, 2000-10.
Keikichi Hirose, Shinya Kiriyama, "Generation of Speech Reply in a Spoken Dialogue System for Literature Retrieval," Proceedings of the ESCA International Workshop on Interactive Dialogue in Multi-Modal Systems, pp.29-32, 1999-6.
C 学会口頭発表
横山貴紀,元橋一樹,Dashtseren Erdenebat,桐山伸也,北澤茂良,中西啓:人工内耳のための日本童謡,日本音響学会2011年春季研究発表会(2011.3.11)
桐山伸也,柴田健一,出口祐輝,竹林洋一,北澤茂良:住空間における話者と環境の柔軟なインタラクションシステム,インタラクション 2011(2011.3.11)
高林竜一,石川翔吾,桐山伸也,北澤茂良,竹林洋一:子育て方針に応じた社会性発達解説コンテンツの構築,インタラクション 2011(2011.3.11)
柴田健一,池谷謙吾,立蔵洋介,北澤茂良,竹林洋一,桐山伸也:住空間サービス実現に向けた音環境測定支援システム,日本音響学会2011年春季研究発表会(2011.3.10)
桐山伸也,柴田健一,出口祐輝,家田健太郎,岡田昌也,立蔵洋介,北澤茂良,竹林洋一:住空間音環境チューニングシステムの音声インタフェース,日本音響学会2011年春季研究発表会(2011.3.10)
コッシオ・アレクサンダー,加藤芳太郎,桐山伸也,竹林洋一:行動に表出する感情の変化から捉える子どもの思考,日本子ども学会第7回子ども学会議学術集会(2010.10.2)
竹林洋一,北澤茂良,桐山伸也,岡田昌也,石川翔吾,坂根信一:マルチモーダル行動発達事典に基づく分野横断の子ども学研究,日本子ども学会第7回子ども学会議学術集会(2010.10.2)
桐山伸也,高林竜一,石川翔吾,北澤茂良,竹林洋一:物の取り合いにおける社会性の発達変化解説コンテンツの構築,日本子ども学会第7回子ども学会議学術集会(2010.10.2)
桐山伸也,立蔵洋介,柴田健一,岡田昌也,北澤茂良,竹林洋一:音環境コーパスの利用による音声インタフェースの高度化,日本音響学会2010年秋季研究発表会(2010.9.16)
北澤茂良,横山貴紀,桐山伸也,岩崎聡,姜洪仁:人工内耳のための音楽作成について,日本音響学会2010年秋季研究発表会(2010.9.15)
Alexander Cossio, Kato Yoshitarou, Shogo Ishikawa, Shinya Kiriyama, Yoichi Takebayashi: An analysis of differences among labelers in emotion labels on speech behavior corpus, 日本音響学会2010年秋季研究発表会(2010.9.15)
江口あい,河合真由美,桐山伸也,竹林洋一:子育て力向上のための知識映像コンテンツの構築,日本赤ちゃん学会 第10回学術集会(2010.6.12)
竹林洋一,北澤茂良,堀内裕晃,杉山岳弘,秡川友宏,桐山伸也,岡田昌也:マルチモーダル行動発達事典に基づく赤ちゃん学研究,日本赤ちゃん学会 第10回学術集会(2010.6.12)
桐山伸也,石川翔吾,加藤芳太郎,北澤茂良,竹林洋一:感情の時系列変化に着目した幼児の行動思考分析,日本赤ちゃん学会 第10回学術集会(2010.6.12)
竹林洋一,桐山伸也:コモンセンス知の構造と主観の客観化,2010年度人工知能学会全国大会第24回(2010.6.11)
本間永愛, 柴田健一, 桐山伸也, 秡川友宏, 竹林洋一, "利用者環境に即したナビゲート機能を持つ住空間音声インタフェースの検討," 電子情報通信学会2010総合大会, A-15-35, 2010-3.
桐山伸也,加藤芳太郎,石川翔吾,北澤茂良,竹林洋一,"感情ラベルの時系列分析に基づく人間行動理解コンテンツの検討," 日本音響学会2010年春季研究発表会, 3-7-19, 2010-3.
桐山伸也,川崎壮太,北澤茂良,竹林洋一,"模倣シーンのマルチモーダル縦断観察による音声言語発達分析," 日本音響学会2010年春季研究発表会, 3-9-1, 2010-3.
横山貴紀, 桐山伸也, 北澤茂良, 岩崎聡, 姜洪仁, "人工内耳装用者のための音楽変換," 日本音響学会2010年春季研究発表会, 3-4-4, 2010-3.
岩腰裕貴, 桐山伸也, 北澤茂良, "先行音効果を利用した室内拡声システムの基礎的検討," 日本音響学会2010年春季研究発表会, 3-P-7, 2010-3.
江口あい, 石川翔吾, 大谷尚史, 桐山伸也, 杉山岳弘, 北澤茂良, 竹林洋一, "子育て支援のための知識映像コンテンツの構築と評価," 情報処理学会第72回全国大会, 6C-4, 2010-3.
榛葉智紀,石川翔吾,桐山伸也,北澤茂良,竹林洋一,"子どもへの接し方コンテンツ制作のための幼児教室行動事例データベースの構築," 情報処理学会第72回全国大会, 5ZJ-2, 2010-3.
加藤芳太郎, 石川翔吾, 桐山伸也, 竹林洋一, "行動事例に基づく育児支援コンテンツ制作への感情ラベル系列の利用," 情報処理学会第72回全国大会, 4C-3, 2010-3.
高林竜一, 石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "子供の社会的行動理解のための発達段階別行動シミュレータの検討," 情報処理学会第72回全国大会, 2X-9, 2010-3.
石川翔吾, 桐山伸也, 大谷尚史, 坂根裕, 杉山岳弘, 北澤茂良, 竹林洋一, "多視点コンテンツによるコーチングを機軸とした子育て支援システム," インタラクション2010, SA-15, 2010-3.
桐山伸也,本間永愛,柴田健一,秡川友宏,竹林洋一,"使いながらユーザ環境に適応する住空間音声インタフェースの検討," 情報処理学会第80回音声言語情報処理研究会(SIG-SLP),SLP-80-15,2010-2.
川﨑壮太, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパスに基づく模倣場面に注目した音声言語獲得過程分析," 電子情報通信学会/日本音響学会音声研究会, SP2009-75, 2009-11.
桐山伸也, 本間永愛, 石川翔吾, 秡川友宏, 竹林洋一, "ユーザ環境に適応した住空間音声インタフェースの検討," 日本音響学会2009年秋季研究発表会, 3-1-16, 2009-9.
石川翔吾, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパスに基づく指示語発話のマルチモーダル分析," 日本音響学会2009年秋季研究発表会, 2-1-13, 2009-9.
川﨑壮太, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "幼児行動コーパスによる模倣場面に着目した音声言語獲得過程分析," 日本音響学会2009年秋季研究発表会, 3-3-2, 2009-9.
高林竜一, 石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "育児支援のための取り合い場面における幼児の社会的行動モデルの検討," FIT2009, J-006, 第3分冊, pp.397-398, 2009-9.
榛葉智紀, 石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良,竹林洋一, "育児支援教材デザインのための幼児教室行動コーパスの構築," 教育システム情報学会第34回全国大会講演論文集, A5-4, pp.86-87, 2009-8.
石川翔吾, 榛葉智紀, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "物の取り合いに着目した幼児の行動理解コンテンツの検討," 教育システム情報学会第34回全国大会講演論文集, TFb3-4, pp.292-293, 2009-8.
石川翔吾, 大谷尚史, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "心的発達分析に基づく指示表現モデルの構築," 人工知能学会第23回全国大会, 1A1-1, 2009-6.
川﨑壮太, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "マルチモーダル音声行動コーパスを用いた音声言語獲得過程分析," 人工知能学会第23回全国大会, 1I1-2, 2009-6.
本間永愛, 石川翔吾, 桐山伸也, 秡川友宏, 竹林洋一, "住空間における音声インタフェースの利用者環境適応の検討," 人工知能学会第23回全国大会, 1I1-3, 2009-6.
桐山伸也, 石川翔吾, 大谷尚史, 北澤茂良, 竹林洋一, "感情行動コーパスの育児支援コンテンツ制作への応用," 人工知能学会第23回全国大会, 1B3-2, 2009-6.
榛葉智紀, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "幼児教室運営支援のための教材コーパスの構築," 人工知能学会第23回全国大会, 2A2-3, 2009-6.
石川翔吾, 高林竜一, 大谷尚史, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "マルチモーダル幼児行動分析による物を介したインタラクション行動モデルの構築," 電子情報通信学会ヒューマン情報処理研究会(HIP), HIP2009-20, pp.91-96, 2009-5.
山本晶子, 大谷尚史, 桐山伸也, 竹林洋一, "育児支援のための親子コミュニケーションコーパスのデザイン," 電子情報通信学会2009総合大会, A-15-37, 2009-3.
桐山伸也, 山本晶子, 榛葉智紀, 石川翔吾, 大谷尚史, 北澤茂良, 竹林洋一, "感情行動コーパスに基づく育児支援コンテンツ," 日本音響学会2009年春季研究発表会, 3-6-4, 2009-3.
桐山伸也,川崎壮太, 北澤茂良, 竹林洋一, "感情行動コーパスを活用した音声言語獲得過程分析," 日本音響学会2009年春季研究発表会, 3-6-5, 2009-3.
山本晶子, 大谷尚史, 桐山伸也, 竹林洋一, "育児支援のための親子コミュニケーションコーパスのデザイン" 電子情報通信学会2009年総合大会, 予稿集CD-ROM, A-15-37, 2009-3.
桐山伸也, "幼児行動コーパスに基づく育児支援," 人工知能学会幼児のコモンセンス知識研究会(SIG-ICK)第7回研究会, 2009-3.
桐山伸也, 青島大悟, 鈴木敦志, 杉山岳弘, 竹林洋一, 稗方和夫, "マルチモーダルセンシングによる船舶ブリッジ業務シミュレータの開発," 日本船舶海洋工学会講演会論文集大7E号, 2008E-G5-6, pp.107-110, 2008-11.
桐山伸也, 鈴木敦志, 青島大悟, 本間永愛, 竹林洋一, "安全航行のための船員の音声コミュニケーション分析," 日本音響学会2008年秋季研究発表会, 1-1-22, 2008-9.
大谷尚史, 石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "多層思考モデル構築のためのマルチモーダル音声分析システム," 日本音響学会2008年秋季研究発表会, 1-1-26, 2008-9.
桐山伸也, 大谷尚史, 石川翔吾, 北澤茂良, 竹林洋一, "音声行動コーパスの感情ラベリングによる行動分析音声行動コーパスの感情ラベリングによる行動分析," 日本音響学会2008年秋季研究発表会, 1-4-10, 2008-9.
桐山伸也, "常識的思考のモデル化に向けた感情ラベリングに基づく行動分析," 人工知能学会・幼児のコモンセンス知識研究会(SIG-ICK)第6回研究会, 2008-9.
桐山伸也, 石川翔吾, 大谷尚史, 北澤茂良, 竹林洋一, "音声コミュニケーション研究のためのマルチモーダル音声行動コーパス," 情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2008-SLP-72-20, pp.111-116, 2008-7.
鈴木敦志, 青島大悟, 大谷尚史, 桐山伸也, 杉山岳弘, 竹林洋一, "操船中の船員の音声行動コーパスの構築とコモンセンス知識の獲得," 人工知能学会第22回全国大会, 3F3-2, 2008-6.
石川翔吾, 桐山伸也, 堀内裕晃, 北澤茂良, "心的状況記述モデルによる幼児の他者理解能力の発達分析," 人工知能学会第22回全国大会, 3F3-04, 2008-6.
桐山伸也, 大谷尚史, Ruuska Heikki, 竹林洋一, "音声行動コーパスに基づく多層常識推論モデルの構築," 人工知能学会第22回全国大会, 3F3-06, 2008-6.
桐山伸也, 仲川 淳, 永富翔, 竹林洋一, 北澤茂良, "感情ラベルを付与した音声行動コーパス," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 1-11-1, 2008-3.
山本 剛, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパス構築における主観の客観化プロセス," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 1-11-2, 2008-3.
笠見朋彦, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "意図に着目した行動発達観察における音声行動コーパスの利用," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 1-11-3, 2008-3.
石川翔吾, 堀内裕晃, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパスを活用した所有の意図の発達観察," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 1-11-4, 2008-3.
大谷尚史, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "マルチモーダル行動記述ツールによる音声行動アノテーション," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 2-4-12, 2008-3.
川崎壮太, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパスを活用した音韻獲得過程の観察," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 2-4-13, 2008-3.
榛葉智紀, 川口紗季, 坂根信一, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "幼児向け教材制作への音声行動コーパスの利用," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 2-4-14, 2008-3.
鈴木敦志, 望月研吾, 桐山伸也, 竹林洋一, "ブリッジ業務支援のための音声行動コーパス," 日本音響学会2008年春季研究発表会, 2-4-15, 2008-3.
桐山伸也, 大谷尚史, 石川翔吾, 仲川淳, 竹林洋一, 北澤茂良, "感情情報を含む音声行動コーパスの構想," 人工知能学会・幼児のコモンセンス知識研究会(SIG-ICK)第5回研究会, 2008-3.
石川翔吾, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, 北澤茂良, "音声行動コーパスによる幼児の所有概念の発達分析," 人工知能学会・幼児のコモンセンス知識研究会(SIG-ICK)第5回研究会, 2008-3.
笠見朋彦, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "発話行動のマルチモーダル記述による幼児の発達過程観察," 電子情報通信学会技術研究報告(音声), SP2007-132, pp.213-216, 2007-12.
桐山伸也, "幼児の発話分析のためのマルチモーダル行動コーパス," 第6回言語情報研究施設シンポジウム TAMAGAWA InFORUM2007, 2007-10.
仲川淳, 大谷尚史, 桐山伸也, 竹林洋一, "幼児の行動コーパスを用いた類似シーン検索に関する検討," ヒューマンインタフェースシンポジウム2007, pp.345-348, 1413, 2007-9.
福島尚典, 仲川淳, 石川翔吾,大谷尚史, 山本剛, 桐山伸也, 竹林洋一, "幼児行動コーパスを用いた問題解決能力の獲得の検討," FIT2007, pp.465-466, J-035, 2007-9.
桐山伸也, 笠見朋彦, 石川翔吾, 竹林洋一, 北澤茂良, "マルチモーダル幼児行動コーパスを用いた発話行動の発達過程分析," 日本音響学会2007年秋季研究発表会, 2-8-3, 2007-9.
石川翔吾, 桐山伸也, 堀内裕晃, 北澤茂良, "指示表現のマルチモーダル観察に基づく幼児の心的状態記述モデルの検討," 日本音響学会2007年秋季研究発表会, 2-8-4, 2007-9.
小池信太郎, 桐山伸也, 北澤茂良, "狭空間での先行音効果による音像定位について," 日本音響学会2007年秋季研究発表会, 3-P-30, 2007-9.
竹林洋一, 桐山伸也, 大谷尚史, 山本剛, 川口紗季, 仲川淳, Heikki Ruuska, 福島尚典, 北澤茂良, "マルチモーダル幼児行動コーパスからのコモンセンス知識抽出," 情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2007-SLP-6
7-4, pp.19-24, 2007-7.
桐山伸也, 竹林洋一, 堀内裕晃, 石川翔吾, 笠見朋彦, 北澤茂良, "マルチモーダル幼児行動コーパスを用いた発話分析," 情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2007-SLP-67-5, pp.25-30, 2007-7.
大谷尚史, 山本剛, 仲川淳, Heikki Ruuska, 桐山伸也, 坂根裕, 竹林洋一, "幼児行動観察からのコモンセンス知識抽出の検討," 人工知能学会第21回全国大会, 1F2-1, 2007-6.
辻亮, 笠見朋彦, 桐山伸也, 北澤茂良, "指示表現に着目した幼児の発話行動スキル発達過程の分析," 人工知能学会第21回全国大会, 1F2-4, 2007-6.
桐山伸也, "コモンセンス知識の観点からみた新生児の行動観測," 人工知能学会第21回全国大会, 1F2-5, 2007-6.
石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "幼児の発話行動観察に基づく心的状況記述モデルの検討," 人工知能学
会第21回全国大会, 1F2-8, 2007-6.
西尾典洋, 山本晶子, 内山佳菜子, 押野育, 桐山伸也, 坂根裕, 渡邉光章, 杉山岳弘, 竹林洋一, "快走支援のための知識映像情報の編集・配信システムの検討," 人工知能学会第21回全国大会, 3F5-2, 2007-6.
岡本知晃, 桐山伸也, 川上福司, 竹林洋一, 北澤茂良, "車外音を活用した快走支援音響コンテンツの作成," 電子情報通信学会2007年総合大会, 予稿集CD-ROM, A-10-11, 2007-3.
内山佳菜子, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, "車内発話の音声認識による快走支援コンテンツ制作システム," 電子情報通信学会2007年総合大会, 予稿集CD-ROM, A-17-2, 2007-3.
長谷川早紀, 川口紗季, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "育児支援コンテンツ制作のためのマルチモーダル知識オーサリングシステム," 電子情報通信学会2007年総合大会, 予稿集CD-ROM, A-15-11, 2007-3.
竹林洋一, 桐山伸也, 坂根信一, 坂根裕, 大谷尚史, 山本剛, 石川翔吾, 川口紗季, 辻亮, 仲川淳, 笠見朋彦, 北澤茂良, "幼児のコモンセンス知識抽出のためのマルチモーダル幼児行動収録観察環境の構築," 日本音響学会2007年春季研究発表会, 2-9-11, 2007-3.
桐山伸也, 竹林洋一, 石川翔吾, 辻亮, 笠見朋彦, 北澤茂良, "マルチモーダル幼児行動収録観察環境を利用した幼児発話分析," 日本音響学会2007年春季研究発表会, 2-9-12, 2007-3.
仲川淳, 山本剛,大谷尚史,坂根裕,桐山伸也,竹林洋一, "幼児の発達過程観察のためのマルチモーダル幼児行動コーパス," FIT2006,第3分冊 pp.403-404,K-015, 2006-9.
山本剛, 仲川淳, 坂根裕, 坂根信一, 桐山伸也, 竹林洋一, "マルチモーダル情報を利用した幼児の行動観察の検討," 人工知能学会第20回全国大会, 1C2-1, 2006-6.
笠見朋彦, 辻亮, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, 北澤茂良, "幼児発話の分析に基づく言語表現スキル習得過程の観察," 人工知能学会第20回全国大会, 1C2-2, 2006-6.
大竹康太, 竹林洋一, 桐山伸也, 堀内裕晃, "英語コミュニケーションスキルの向上を目的としたマルチモーダル知識コンテンツの拡充," 人工知能学会第20回全国大会, 2G1-2, 2006-6.
小田達也, 桐山伸也, 北澤茂良, "食事シチュエーションにおける気の利いた状況理解と情報提示による快走支援," 人工知能学会第20回全国大会, 2C2-4, 2006-6.
岡本知晃, 桐山伸也, 川上福司, 竹林洋一, 北澤茂良, "コンテンツ作成とコミュニケーション支援を目的とした車外音収録," 人工知能学会第20回全国大会, 3G3-1, 2006-6.
石川翔吾, 當眞沙織, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "情報の縄張り理論に基づく幼児学習環境での行動記述," 人工知能学会第20回全国大会, 3C3-4, 2006-6.
石川翔吾, 辻亮, 岡本知晃, 桐山伸也, 北澤茂良, 竹林洋一, 川上福司, "極小空間の残響測定・評価に関する基礎的検討," 日本音響学会2006年春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-10-8, pp.825-826, 2006-3.
岡本知晃, 辻亮, 石川翔吾, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, 川上福司, "車室内音場境界に関する総合音響透過損失の測定," 日本音響学会2006年春季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-10-15, pp.859-860, 2006-3.
辻亮, 石川翔吾, 岡本知晃, 桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, 川上福司, "車室内空間に対する残響時間と総合透過損失の評価," 日本音響学会建築音響研究会資料, AA2006-5, pp.1-8, 2006-2.
辻亮, 桐山伸也, 北澤茂良, "音響分析を利用した美しい日本語発話の習得支援システム," 日本音響学会平成17年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-7-17, 2005-9.
大竹康太, 大谷尚史, 川口紗季, 坂根裕, 桐山伸也, 竹林洋一, "幼児行動コーパスの構築に関する検討," 情報科学技術フォーラム(F!T2005), 第2分冊 pp.129-130, 2005-9.
石川翔吾, 桐山伸也, 北澤茂良, "親子共学の場からの発話に着目した幼児学習コーパスの構築," 人工知能学会第19回全国大会, 1E2-04, 2005-6.
永田絢子, 桐山伸也, 北澤茂良, "韻律情報に基づく映像編集支援システム," 人工知能学会第19回全国大会, 1E3-02, 2005-6.
猪狩憲一, 桐山伸也, 北澤茂良, "マルチモーダル知識コンテンツのユーザ適応型ブラウジングシステムの開発," 人工知能学会第19回全国大会, 2A1-01, 2005-6.
不破弘敬, 桐山伸也, 北澤茂良, "プレゼンテーション支援を目的としたマルチモーダルな話し方学習コンテンツの構築," 人工知能学会第19回全国大会, 3D1-04, 2005-6.
辻亮, 北澤茂良, 桐山伸也, "音響的特徴の分析に基づく美しい日本語発声の習得支援," 人工知能学会第19回全国大会, 3F2-03, 2005-6.
川口紗季, 大竹康太, 山本剛, 石川翔吾, 桐山伸也, 坂根信一, 坂根裕, 竹林洋一, "親子共学環境の実現に向けたマ
ルチモーダル知識オーサリングシステム," 人工知能学会第19回全国大会, 3D2-03, 2005-6.
吉田繭, 桐山伸也, 北澤茂良, "個人知識を考慮してカスタマイズ可能な音声対話システム," 人工知能学会第19回全国大会, 3F2-05, 2005-6.
Ruuska Heikki, 桐山伸也, 坂根裕, 竹林洋一, "日本語版オープンマインドの検討," 情報処理学会第67回全国大会, 1J-6, 2005-3.
吉田繭, 桐山伸也, 北澤茂良, "言語知識に基づいてパーソナライズ可能な音声対話システムの開発,"日本音響学会平成16年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-P-23, pp.207-208, 2004-9.
細川雄太, 桐山伸也, 北澤茂良, "個人性を考慮したラベリング支援方法の提案," 日本音響学会平成16年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-P-26, pp.413-414, 2004-9.
永田絢子, 桐山伸也, 北澤茂良, "インタビュー音声における不要部分の自動検出," 日本音響学会平成16年度秋季研
究発表会講演論文集, vol.I, 2-P-28, pp.417-418, 2004-9.
桐山伸也, 北澤茂良, "マルチモーダルボイストレーニング支援システム," 日本音響学会平成16年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-1-20, pp.149-150, 2004-9.
桐山伸也, 北澤茂良, "マルチモーダルコンテンツとインタラクティブ学習によるボイストレーニングシステムの開発," 教育システム情報学会研究報告, vol.19, no.3, pp.3-8, 2004-9.
堀内裕晃, 木寺敦則, 桐山伸也, 竹林洋一, "英語のマルチモーダルコミュニケーションを学習するための言語知識に関する検討," 教育システム情報学会研究報告, vol.19, no.3, pp.23-30, 2004-9.
桐山伸也, 木寺敦則, 堀内裕晃, 竹林洋一, "円滑なコミュニケーション術の獲得を目的としたマルチモーダル知識コンテンツによる英語学習," 教育システム情報学会第29回全国大会(JSiSE2004), C4-6, pp.349-350, 2004-8.
木寺敦則, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, "円滑なコミュニケーションスキル獲得のための英語教育支援システム," 人工知能学会第18回全国大会, 3E1-01, 2004-6.
桐山伸也, 北澤茂良, 伊藤敏彦,"言語情報を利用した韻律ラベリング手法の評価," 日本音響学会平成16年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-7-13, pp.237-238, 2004-3.
木寺敦則, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, "円滑なコミュニケーションスキルの獲得を目的としたマルチモーダル英語学習システム," 情報処理学会シンポジウムシリーズ(インタラクション2004), IPSJ Symposium Series vol.2004, no.5, pp.213-214, 2004-3.
細川雄太, 桐山伸也, 北澤茂良, "音素ラベリング支援のための音素自動セグメンテーション性能の分析," 日本音響学会平成15年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-2, pp.315-316, 2003-9.
外山幸徳, 桐山伸也, 北澤茂良, "juncture における知覚境界に関する調査," 日本音響学会平成15年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-7, pp.325-326, 2003-9.
伊藤佳世, 桐山伸也, 北澤茂良, 伊藤敏彦, 北村達也, "対話音声における文脈の相違が強調文節の判断時間に与える影響," 日本音響学会平成15年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-25, pp.361-362, 2003-9.
三ッ田佳史, 桐山伸也, 北澤茂良, "日本語MULTEXT コーパスにおける言語情報を用いたBI ラベリング自動化," 日本音響学会平成15年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I,  2-Q-26, pp.363-364, 2003-9.
山岸豊栄, 桐山伸也, 北澤茂良, "日本語音声「はい」における意図・感情の分類," 日本音響学会平成15年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-31, pp.373-374, 2003-9.
桐山伸也, 三ッ田佳史, 細川雄太, 伊藤敏彦, 北澤茂良, "言語情報を利用した韻律ラベリング手法の開発," 電子情報通信学会技術研究報告(音声研究会), SP2003-100, pp.35-40, 2003-9.
木寺敦則, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, "マルチモーダル知識コンテンツを利用した英語コミュニケーションの学習支援," 情報処理学会研究報告(ヒューマンインタフェース研究会), 2003-HI-105-1, pp.1-6, 2003-9.
木寺敦則, 桐山伸也, 堀内裕晃, 竹林洋一, "英語のコミュニケーションスキル獲得のためのマルチモーダル知識コンテンツの利用," 情報科学技術フォーラム(F!T2003), N-016, pp.399-401, 2003-9.
松本浩敬, Dashtseren Erdenebat, 桐山伸也, 北澤茂良, "人工内耳装用者の単音節聴取実験評価," 日本音響学会平成15年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-5-19, pp.529-530, 2003-3.
外山幸徳, 桐山伸也, 北澤茂良, "日本語MULTEXT韻律コーパスにおける連接に関する調査," 日本音響学会平成15年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-2, pp.377-378, 2003-3.
三ツ田佳史, 北澤茂良, 桐山伸也, 伊藤敏彦, "日本語MULTEXT韻律コーパスにおける係り受け構造の調査," 日本音響
学会平成15年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-3, pp.379-380, 2003-3.
桐山伸也, 伊藤敏彦, 北澤茂良, "日本語MULTEXT韻律コーパスにおけるJ-ToBIラベリング,"日本音響学会平成15年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-4, pp.381-382, 2003-3.
望月和也, 桐山伸也, 伊藤敏彦, 北澤茂良, "音素の構成による影響を補正した発話速度の測定," 日本音響学会平成15年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-Q-5, pp.383-384, 2003-3.
桐山伸也, 竹林洋一, 北澤茂良, "韻律情報を含んだマルチモーダル対話コーパスの検討," 情報処理学会シンポジウムシリーズ(インタラクション2003), IPSJ Symposium Series vol.2003, no.7, pp.235-236, 2003-2.
伊藤佳世, 北澤茂良, 伊藤敏彦, 桐山伸也, 北村達也, "対話音声の意味的強調の判断における文脈と語順の影響," 日本音響学会平成14年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-P-12, pp.395-396, 2002-9.
望月和也, 三ツ田佳史, 桐山伸也, 北澤茂良, 伊藤敏彦, "日本語MULTEXT韻律コーパスにおける韻律句単位のモーラ数毎秒の調査," 日本音響学会平成14年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-P-20, pp.411-412, 2002-9.
山岸豊栄, 桐山伸也, 北澤茂良, 伊藤敏彦, "日本語MULTEXT韻律コーパスにおけるアクセント型の変化," 日本音響学会平成14年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-P-15, pp.401-402, 2002-9.
桐山伸也, 広瀬啓吉, 峯松信明, "ユーザの好みを考慮した音声応答生成のための焦点韻律制御の検討," 日本音響学会平成14年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 2-5-18, pp.109-110, 2002-3.
桐山伸也, 広瀬啓吉, 峯松信明, "文献検索音声対話システムにおける音声応答の焦点・韻律制御の拡張,"日本音響学会平成13年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-1-12, pp.115-116, 2001-10.
桐山伸也, 広瀬啓吉, 峯松信明, "文献検索音声対話システムにおける話題知識導入の効果," 日本音響学会平成13年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-3-23, pp.49-50, 2001-3.
菊池英明, 阿部賢司, 桐山伸也, 大野澄雄, 河原達也, 板橋秀一, 広瀬啓吉, 中川聖一, 堂下修司, 白井克彦, 藤崎博也, "音声対話に基づく知的情報検索システム," 情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2000-SLP-35-15, pp.85-90, 2001-2.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "話題知識を利用した文献検索音声対話システム," 日本音響学会平成12年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 1-5-25, pp.49-50, 2000-9.
桐山伸也, 広瀬啓吉, 峯松信明, "文献検索音声対話システムにおける話題知識の利用と音声応答の評価,"情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2000-SLP-32-18, pp.93-98, 2000-7.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "文献検索タスク音声対話システムの評価実験," 日本音響学会平成12年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-8-7, pp.79-80, 2000-3.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "文献検索音声対話システムの機能拡張とその評価," 情報処理学会研究報告(音声言語情報処理研究会), 2000-SLP-30-10, pp.45-50, 2000-2.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "文献検索タスク音声対話システムの応答生成とその評価," 日本音響学会平成11年度秋季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-1-7, pp.109-110, 1999-9,10.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "文献検索をタスクとした音声対話システムの応答生成," 情報処理学会研究報告 (音声言語情
報処理研究会), 99-SLP-27-16, pp.105-110, 1999-7.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "応答生成に着目した文献検索音声対話システムの検討," 人工知能学会研究会資料 (言語・音声理解と対話処理研究会), SIG-SLUD-9901-2, pp.7-12, 1999-6.
桐山伸也, 広瀬啓吉, "文献検索をタスクとした音声対話システムの検討," 日本音響学会平成11年度春季研究発表会講演論文集, vol.I, 3-1-5, pp.105-106, 1999-3.
D 解説論文
竹林洋一, 桐山伸也, "工学的視点からの幼児の行動観察とコーパス構築 : 認知・行動モデルの深化がもたらすもの, 日本音響学会誌, vol.65, no.10, pp.544-549, 2009-10.
E 和文学術論文英訳
Shinya Kiriyama, Keikichi Hirose, and Nobuaki Minematsu "A spoken dialogue system for document information retrieval utilizing topic knowledge" Systems and Computers in Japan, vol.35, no.5, pp.67-82, 2004-5.
Shinya Kiriyama and Keikichi Hirose, "Development and Evaluation of a Spoken Dialogue System for Academic Document Retrieval with a Focus on Reply Generation," Systems and Computers in Japan, vol.33, no.4, pp.25-39, 2002-4.
References - Kitazawa&Kiriyama Laboratory
