 今知りたい!あったら便利、いざというときに必要な、生活の中で役立つ情報を直ぐにチェックできる!
待ち受け・着うたはもちろん!無料の占いや心理テストに、ショッピングだってできちゃう。
楽しいコンテンツ満載!
最新のニュース記事をいつでも読める!そのほか気象、交通、災害・緊急情報もその手の中に!
番組情報をチェックしてより番組を楽しもう!テレビ番組表で見たい番組を気軽にチェック!
番組を聞くだけではわからない!番組情報や番組連動企画を楽しもう!ラジオ番組表で聞きたい番組を気軽にチェック!
試合の動きがすぐわかる!中日ドラゴンズの熱き戦いを速報でお届け!
CBC主催のイベント情報が満載!イベント特別コンテンツや優先予約情報も必見!
話題の最新映画情報をゲット!CBC特別試写会に応募しよう!
CBCの番組プレゼント情報も掲載!ケータイ・スマートフォンからいつでもどこでも応募できる!
楽しくて情報いっぱいのメルマガ♪気になるメルマガを登録しよう!
恋愛・友人・性格など、全部無料で診断できる心理テスト!
中日ドラゴンズ選手や、ドアラの似顔絵を、デコメやFlash待受けで配信!
CBCの人気番組や映画、ドラゴンズなどのグッズが満載!
CBCアナウンサーや番組のブログをチェックしよう!
hicbc.com:hicbcモバイル｜モバイルだから、その手の中で、いつでも、どこでも。
