「ドラゴンスピーチ11トレーニングビデオ」特長
人気声優「小松未可子」さんと一緒にドラゴンスピーチをわかりやすく学べる!
始めのプロファイルを作成からWord/Excel活用、ICレコーダーのデータの文字化、SNS活用までをわかりやすく解説。
Lesson. 1～Lesson. 9までの全9構成。他、便利な音声コマンド集を収録
初回限定盤には「小松未可子」さんシークレットイベント(6月頃都内予定)参加応募券付!
ドラゴンスピーチとは
トレーニング不要ですぐ使える!搭載辞書は約100万語の高精度認識
ニュアンス社の最新の音声認識エンジンを採用し、精度と反応速度に優れております。
また政治経済用語、IT用語、ブログ言葉などを中心に語彙が約100万語搭載されています。
世界シェアNo.1(※1)の音声認識・入力ソフトです。
15年以上の歴史を持ち、世界各国で発売、200以上の賞を受賞しました。
英語、フランス語、ドイツ語、スペイン語、イタリア語など、7か国語のバージョンが開発されています。
ICレコーダー・iPhoneの録音ファイルを高速に文字化
WAV, DSS, DS2, MP3, WMAファイルからの書き起こしが可能です。
また指定されたフォルダーに保存された録音データを自動的に文字化する便利なエージェント機能を搭載しております。
主要ソフトに直接音声入力が可能
Microsoft® Outlook® Word® Excel® Internet Explorer® など主要ソフトには、認識ウィンドウなどを介さず、直接音声入力ができます。
対応していないソフトであっても「音声入力ボックス」から転送できます。
音声入力だけでなく音声によるパソコン操作も可能
ソフトの起動、文字フォントのサイズや色の変更、ファイルの保存などのパソコンの操作用コマンドが豊富に用意されています。
SNS専用コマンド
Facebookに新規で近況を書き込んだり、Twitterにつぶやくときも「Facebook(Twitter)に投稿」の一声で入力画面が開き、文章を入力した後に「クリックOK」と発話するだけで完了です。
小松未可子
1988年11月11日生まれ。三重県出身。
TVアニメ『HEROMAN』の主人公・ジョーイ役で声優デビュー。
また、主人公・加藤茉莉香役を務めた、TVアニメ『モーレツ宇宙海賊』のイメージソング『Black Holy』で歌手デビュー。
声優活動を中心に、歌手、ラジオパーソナリティー、女優と幅広い活動をしている。
ほかの主な出演作品
TVアニメ『遊戯王ZEXAL』(観月小鳥)
『ガンダムビルドファイターズ』(イオリ・セイ)
劇場版アニメ『劇場版ミッフィー どうぶつえんで宝さがし』(ミッフィー)
吹き替え 映画『白雪姫と鏡の女王』(白雪姫)
韓国ドラマ『Dr.JIN』(ジン?ミナ/ホン?ヨンレ)など。
【概要】
ドラゴンスピーチ11(日本語版)トレーニングビデオ(限定版) | ドラゴンスピーチトレーニングDVD 販売特設サイト
