
視聴覚情報を用いた発話意図推定
人間同士の意図理解
人間同士は意思疎通を図る為に言葉の交換を行います。しかし、本質的には同じ意味でも省略や婉曲などの多様な表現があるように,対話においては,表面上の言葉だけでなく,その発話の中にある意図の伝達が重要です.また「目は口ほどに物を言う」と言われるように、
人間同士の対話では,意図を解釈する際に言語情報だけでなく,声の抑揚や表情といった多彩な情報も考慮しています.
私の研究では,このような人間が行っている意図理解を計算機でもできないか?という事について考えています.
計算機が意図を正しく理解する事で,ロボットや情報検索システムなどの音声を入力とするような対話システムにおいて,人の意図を考慮して柔軟に応答ができるようになると考えられます.
発話意図
意図は本来曖昧な物ですが,対話システムなどに組み込む事を考えて,いくつかの離散的なクラスに分類されます.
この研究では,発話意図の分類として一般的である16種類を発話意図と定めています.
発話意図推定とその変化タイミングの決定
発話意図を推定する為には,人間同士の意図理解と同様に,ことば・声の高低や強弱・表情や動作などの様々な特徴が必要になります.
従来の発話意図推定の研究では,この中のことばに着目した物がほとんどでしたが,私はこの中でも声の高低や強弱と音響特徴と頭の動作の特徴に着目し,言語特徴を積極的に使わずにどこまで意図推定ができるのかを研究しています.
また,意図というのもは時間や対話の進行によって逐次変化していきます.
その為,連続的な対話においては,「どの意図なのか?」と同時に「いつ意図が変化したか?」という事も考えなくてはなりません.
意図変化のタイミングとして,相手が黙った時,すなわち無音区間が検出された時が候補としてあがります.しかし,連続した発話の中でも,人は相手の急な態度の変化などによって,意図の変化というものを感じとる事ができる為,無音区間のみから意図境界を決めるのは不十分です.
そこで,私の研究では「どの意図なのか?」という問題と同様に視聴覚特徴から「いつ意図が変化したか?」という問題を解決します.
saikoroの部屋
