
Native Speaker Reaction
to Non-native Speech
Modern Language Journal 1992 pp 309-319
Karen Earine Schairer
研究テーマ:音声分析
Research Questions
スペイン語を話すNon-native speaker of Spanish(NNSS)の発話のどの発音要素がNative
speaker of Spanish(NSS)の理解度に関係するか 
先行研究 
Van Lier(1989): 対話者によって理解度を制限するような一般化できる発音属性がある。
Magnan(1988):Oral Proficiency Interview(OPI)は学生からのデータでレベルを測定する。そのOPIレベルとエラーが関係しているかを示すためにはOPIの記述を再検討すべきだ。
研究方法
a) 被験者: L1が英語の50人のスペイン語学習者(初級~上級)の発話の録音した
18のSpeech sample
b)評価方法:
1.評価者は28のNSS( 男性12, 女性16 / 先生11,先生じゃない人17
/ 英語のできる人15, 英語のできない人13 )
2.研究者による18のSpeech sampleの音声分析
c)手順 
1.英語話者の間違いやすいスペイン語の14の音声特徴が書いてあるスクリプトを被験者に読ませる。
・14の音声特徴:
母 音: アクセントのある位置の母音、アクセントのない位置の母音、二重母音
子 音: /r/の発音, 文末の/ l/発音, /p//t//k/の気息性, /b/d/g/ の発音, /v/の両唇性
音 節: 語頭母音に後続する語末子音の発音、一分で発話する音節数
Total: 全体、母音、子音、音節
2.実験に参加したNSS評価者は                                         
① NNSSの発話におけるNSSの理解可能度 
②スクリプトと発話の一致、不一致 
③ネイティブらしさの3つの基準によって評価する
d)分析
スペイン語の14の音声特徴をNSSの評価者に3つの基準によって評価してもらい、音声特徴と理解度の間に相関関係があるか調べた。
結果 
それぞれの音声特徴とNSS評価とではことなった相関関係を示す。
1. NSS全体からの評価結果
相関係数の境界値がr= .38(p< .05)である。(r>.38の時統計的に有意といえる。)
アクセントのある位置の母音 .80、アクセントのない位置の母音 .62、二重母音 .67
/r/の発音 .69, 文末の/ l/発音 .37, /p//t//k/の気息性 .59, /b/d/g/ の発音.46,
/v/の両唇性 .16
語頭母音に後続する語末子音の発音 .84、一分で発話する音節数 .38
2.その他の結果
スペイン語を教えるNSSの方が教えた経験のないNSSより多少厳しく評価をし、
英語のできるNSS方が英語のできないNSS方より多少厳しく評価をしたが
音声要素に関するNSSの理解度率の全体的な評価は結論 1.の評価と同じ傾向を示した。
結論
研究者による18Speech sampleの音声分析の評価とそのサンプルに対するNSSの理解度との相関関係を見ると、他の要素より相関が高かった要素はスペイン語の場合、①母音生成
アクセントのある位置の母音 .80、アクセントのない位置の母音 .62、二重母音 .67②語頭母音に後続する語末子音の発音③/r/の生成の順番であった。このことから3の要素が14の音声特徴の中でNSSの理解度にとって他の特徴より大事である事が言える。
したがって、カリキュラムにおいて理解度に影響する音声特徴を完璧にすることを優先すべきである。また 学習者のコミュニカティブ能力を高めるためスペイン語の場合特に、母音の発声にはネイティブ程度のレベルが必要である。
(池 成林)
Native Speaker Reaction to Non-native Speech
