創薬およびリード化合物の最適化において、治療標的に結合する低分子のアフィニティ判定・評価を迅速に行うことは、極めて重要です。 
Super Streptavidine バイオセンサーと連動したOctetREDシステムは、低分子およびペプチドの検出ができるように設計されており、シンプルで使い易いワークフローにおいて、迅速なデータ収集機能および高感度な性能を備えています。 
二次的なスクリーニングによって、早期に目的とするヒット化合物と候補に適さない化合物を特定することにおいて、生体分子相互作用の分析 - on/off rate • アフィニティ定数 • 定常状態分析のようなカイネティクスパラメータの包括的な特性解析を実施する事は、リード化合物の特性をより詳細に評価するのに役立ちます。 
Octet REDシステムは、低分子と対象となる標的タンパク質との結合と解離を、ラベルフリーで解析することが可能です。
[ 結合速度定数(Ka) ] • [ 解離速度定数(Kd) ] • [ 平衡解離定数(KD) ]を含む、カイネティクス定数の判定を実現します。 
低分子量化合物のカイネティクス定数を正確に測定できるOctet REDシステムの性能を実証する為に、よく知られているモデルシステムである&sup1;¸&sup2; 炭酸脱水酵素阻害物質の結合について実験を行い、報告されている数値と比較しました。
[ 結合評価/実験対象•阻害物質 ]
スルピリド(341Da) :低アフィニティ(〜200mM)、 フロセミド(330Da) :中程度アフィニティ(〜1mM)、 ベンゼンスルホンアミド(157Da) :低分子量物質、 アセタゾラミド(222Da) :高アフィニティ(〜40nM) 
[ 方法 ]
ビオチン化炭酸脱水酵素を、SuperStreptavidineバイオセンサー上に固定してから、各物質の会合と解離を発現させ、短時間で結果を得るため、会合・解離を同時にモニタリング。分析はグローバルな非線形曲線フィットによって実施しています。
アプリケーションページ | プライムテック株式会社
