
5.6.1 一般
マネジメントレビューとは、トップマネジメントが自分自身で品質マネジメントシステムを見直すことをいう。マネジメントレビューは、トップマネジメントが果たすべき最も重要な活動のひとつなのである。
管理責任者あるいは関係者を集めた会議形式でレビューを実施させ、トップマネジメントはその結果を承認するだけ、という消極的で主体性のない姿勢では、トップマネジメントがレビューをしたことにならない(トップマネジメントが自分の責任を果たしたとはいえない)。このような無責任な事例が多いので、注意が必要である。
なお、「レビュー」とは、JIS Q 9000の用語の定義(3.8.7 レビュー)にあるように、「設定された目標を達成するための検討対象の適切性、妥当性、および有効性を判定するために行われる活動」である。関係者がレビューした結果(記録)を見て承認するのは、レビューには該当しない。
(1)マネジメントレビューには、品質マネジメントシステム(品質方針・品質目標を含む)に関して、次の事項の評価を含めるように求められている。
改善の機会
変更の必要性
ここでいう評価とは、原語では assess になっており、何らかの判定を下すために検討してみることをいう。ここでは、品質マネジメントシステムについて、品質方針・品質目標を含めて改善の余地があるのか否か、あるとすれば、どこをどのようにすべきか。また、その変更の必要性はあるのか否か、あるとすれば、どこをどのようにすべきか。そうした検討をして、トップマネジメントとしての意思決定をすることを指す。
(2)改善の「機会」とは、どんなものを言うのであろうか。参考のためにピーター・ドラッカーの話を引用すると、この「機会」には次の3つがあるとしている。
自社の弱み
自社のシステムやプロセス、あるいはそのパフォーマンス(出来ばえ)の中で、脆弱な部分、不備・不十分な部分、機能不全の部分には、改善の余地がありうる。
アンバランス
たとえば品質マネジメントシステムの中で「7.1 製品実現の計画」や「7.5.1 製造及びサービス提供の管理」のプロセス・手順(決めごと)が他と比べて軽すぎる一方、「4.2.3 文書管理」が重すぎるのは、バランスを欠いていて改善の余地がありうる。
脅威
品質マネジメントに脅威を及ぼしうるリスクがあれば、そこにも改善の機会があることになる。
また、改革には次の7つの機会があるとしている。これも参考になろう。
(1) 予期せぬことの生起、(2) ギャップの存在、(3) ニーズの存在、(4) 産業構造の変化、(5) 人口構造の変化、(6) 認識の変化、(7) 新しい知識の出現
(3)「環境マネジメントシステム」の4.6 経営層による見直しも参照のこと。
(1)マネジメントレビューの目的は、「5.6.1 一般」に書かれているように、組織の品質マネジメントシステムが、引き続き(継続して)適切で、妥当で、かつ、有効であることを確実にするためである。
そのために「あらかじめ定められた間隔」で品質マネジメントシステムをレビューすることが求められている。「あらかじめ定められた間隔」は原文では at planned intervals となっているから、計画した合間をおいて実施すればよいことになり、必ずしもマネジメントレビューは「定期的」に実施すべきことを意味するものではない。
しかし、実施頻度が規定された内部監査の結果がマネジメントレビューの重要な情報源となるから、結果としてマネジメントレビューは定期的に実施することになろう。
(2)適切性・妥当性・有効性は、次のような意味に解釈できる。ただし、きちんと分けて(分離して)とらえる必要はない。
適切性(suitability)
組織の目的にちょうど適って(合って)いること
(参考)suitable: right or appropriate for a purpose or an occasion(Oxford Advanced Learner's Dictionaryの第5版より) 
妥当性(adequacy)
質的/量的に不足がないこと
(参考)adequate: satisfactory in quantity or quality(Oxford Advanced Learner's Dictionaryの第5版より) 
有効性(effectiveness)
意図(計画)したとおりの結果が得られること
(参考)effective: producing the intended result.(Oxford Advanced Learner's Dictionaryの第5版より)
JIS Q 9000の用語の定義(3.2.14 有効性)では「計画した活動が実行され、計画した結果が達成された程度」となっている。
これら全部をかみ砕いて言えば、現状の品質マネジメントシステムが組織の目的・実情・身の丈にピッタリと合い、ちゃんと機能して計画(意図)したとおりの結果が出るように働いているか(いちばん大きなところでは品質方針・目標が達成できるように機能しているか)、という観点でとらえることである。
指摘事項には不適合のほか観察事項も含む
(1)品質マニュアル5-6-2によると、マネジメントレビューは年2回、維持審査(定期審査)後に実施する取り決めとなっているが、今年3月に受けた維持審査の後にマネジメントレビューを実施した証(記録)がない。
(2)第回のマネジメントレビューでは、品質マニュアル5.6.3に規定された「品質方針の見直し」の要否にまったく言及されていない。
(3)第1回〜第3回のマネジメントレビューの記録には、品質マネジメントシステムの適切性・妥当性・有効性に言及した記述がない。「品質管理委員会規定」には「…システムが適切、妥当、効果的であるか否かを確認する」ように定めてある。
ホームページに戻る
Reference Standard for ISO9001:2000
