 メキシコ代表のトレーニングキャンプに合流したGKギジェルモ・オチョアが、ブラジル・ワールドカップに向けての意気込みを語った。メキシコ紙『レコルド』が報じている。
オチョアは2006年ドイツ大会、2010年南アフリカ大会でメンバー入りしたものの、いずれも第2GKの扱いだった。今大会に向けても、ミゲル・エレーラ監督が3人のGKに均等にチャンスを与えることを明言しており、守護神の座は確約されていない。
「今回は自分のW杯にしたい。最終的な決断を下すのはミゲル(監督)だけど、ピッチに立つためにハードワークをこなすつもりだ。ミゲルとはそれほど多くの時間を過ごしてきたわけじゃないけど、彼の要求に100パーセント応えられるようにしたい」
メキシコ代表のGKはオチョアの他にヘスス・コロナ、アフルフレド・タラベラが選出されており、予選中は主にコロナが守護神を務めていた。
【関連記事】メキシコ代表エルナンデス悲願のベスト4進出へ「我々にとって最高のチャンス」メキシコ代表が牛肉食禁止令…ドーピング対策として指揮官が厳命元メキシコ代表ブランコ「初戦を落としたら大会から姿を消すことになる」メキシコ代表のW杯メンバー23名が発表、マンUのエルナンデスら<投票>ブラジルW杯、日本代表のグループリーグの成績は?
メキシコ代表のオチョア正GK奪取へ「監督の要求に100パーセント応えたい」 – サッカーキング
