 片玉は、たとえ絶好の場面だと思っても、売買資金に対して2分の1を限度にするべきだ、という考え方。
「2分の1」という基準は、効率を求めて行う運用という行為において極端だと思われがちだが、決してそのようなことはない。
資金に対して50%の建玉をし、そのあとほんの1、2歩進めれば、7〜8割に達する。そして、それを超えるときゅうくつになり、冷静に株価を見ることなどできなくなる。したがって、安全性の高いやり方でも7〜8割を限度とし、「2分の1」が意識するべき基準と言えよう。
うねり取りのように、玉の操作をしていく一般的なやり方においては、片玉2分の1を厳守するべきである。守ることによって取れる利益が少なくなるマイナス面より、安定した成績を実現することのプラス面が大きく、結果的に効率を良くすることにつながる。大幅に資金が減少した場合、取り返すのは精神的にも物理的にもたいへんである。また、計算と現実のギャップは意外と大きく、その大きさに気づきにくいのがおカネの世界である。
用語集トップにもどる
(新規に解説を希望する語句は、用語集トップから送信してください)
※この用語集の内容を無断で転載することはご遠慮ください。
【実践】相場用語事典  好評販売中です。
用語集の内容をまとめ、「実践のためのコトバ論」という読み物をつけたほかに類のない1冊です。詳しい情報はこちらをご覧ください。
片玉2分の1(かたぎょくにぶんのいち) - 実践!相場用語集 - 林投資研究所
