 Macの日本語入力プログラムは、「ことえり」が標準で用意されている。漢字Talk 7時代から続く伝統のアプリで、OS X 10.8「Mountain Lion」ではバージョン4.4.0にアップデートされた。
ことえりは「変換効率の悪い日本語入力プログラム」の代名詞としてやり玉に挙げられることも多いが、「ことえり」もまったくダメなわけではなく、アップルが用意したアプリだけあって純正アプリとの連携がスムーズというメリットがある。
例えば、アップルのクラウドサービス「iCloud」を利用して複数台のMacでユーザー辞書を同期したり、メールアプリ「Mail」で扱ったメッセージから単語を自動学習してくれる点は便利だ。筆者のように1年に何度もメインマシンを変えるケースでは、なるべくOS標準で使うことで再インストールするソフトを減らせるよさもある。
というわけで、今回は「ことえり」を中心にMacの日本語入力の使いこなしを基礎を見直していく。最近、WindowsからMacに移ったはいいものの、日本語入力が変わって使いにくい……という人もぜひチェックして使いこなしてほしい。
広田稔のMacでいクマー(9):「ことえり」超入門! 絶対に覚えたいMacで日本語を始める13のコツ (1/3) - ITmedia PC USER
