ディスクだから早送り・巻き戻しが不要。録画ボタンを押せば自動的にディスクの未記録部分から撮影を開始するので、撮影済みの大切なシーンに上書きしてしまう心配がありません。
<「ディスクナビゲーション機能」で簡単編集>(8cmDVD-RAM使用時)
検索や再生が簡単にできる「ディスクナビゲーション」機能を搭載しています。各シーンの冒頭の映像を一覧表示するので、何が記録されているかがすぐに分かり、簡単スピーディーに見たい映像の再生や編集ができます。
また、本体側面にジョイスティックを搭載し、かんたん操作を実現しています。
サムネイル表示
記録されている全シーン、撮影した日付ごとの単位をサムネイル表示します。
再生
1.シーン選択:シーンを一つ・または隣り合う複数のシーンを選び、そのシーンだけ再生します。
2.リピート:全てのシーンの繰り返し、もしくは、範囲を選択していた時は、その範囲の再生が繰り返されます。
3.スライド:静止画だけを3秒間隔で切換えて表示します。
4.スキップ:不要なシーンを飛ばして再生します。
編集
1.シーン削除:不要なシーンを削除できます。
2.シーン入替:シーンの順番入れ替えができます。
3.特殊効果:フェード・ワイプ・モノトーンの特殊効果をつけられます。
4.分割&結合:動画のシーンを2つに分割、また複数の動画を一つにまとめることができます。    
シーン情報の表示
シーン(動画:録画のスタートからストップまで、静止画:1枚の画像)の記録日時や記録時間、あるいは設定したメモや特殊効果などの情報を表示できます。
DVDビデオカメラ VDR-M70K 商品特長 | ムービー/カメラ | Panasonic
