直管形の照明器具のビスを全て取り外して、天井から配線されている電線だけで繋がっている状態にします。
この電線だけを残し、器具は取り外します。
丸形や角形の引っ掛けシーリング器具を、ホームセンターで数百円で売っているものですが、電線の中に2つの線があり、それぞれを器具にある2つの穴に接続します。
片方にwと書いてあるのですが、そちらの穴に白い線を挿入します。
シーリング器具は天井にビスなどで固定するのですが、天井素材により、しっかりと下地の木材を探す必要なんかもあります。
そうでないと簡単にビスが抜けたりしますので。
これで、シーリングライトを簡単に取り付けることが出来るのですが、一連の作業は感電しない様に電源をOFFにすることは当然です。
まぁ、作業内容を書きましたが、これには電気工事の資格が必要であり、素人がやって漏電による火事などがありましたら保険も下りないかと思いますので、電気屋さんに頼むべきです。
私的には7000円程度が妥当な作業料金かと思いますが、業者によりますので事前に値段を聞いておきましょう。
蛍光灯を直管から丸型へ変えるにはどうしたらよいですか? - Yahoo!知恵袋
