
いろいろ理屈から入るタイプではないですか?
丸暗記できない、いや、したくないタイプでしょう?
私は英語ペラペラではありませんが、取り合えず学生時代に取った英検は準1級です。でも旅行先程度なら困りません。会議やビジネスでは使えませんが。
be動詞とか、関係代名詞なんてわかりませんよ。試験でも全体のフレーズとして語感で回答してます。
文法知りません。
でも日本語だって修飾語がここにかかるから、とか、謙譲語が、尊敬語が、なんて一言一言考えてしゃべりますか?
私はどうやって英語を覚えたかというと、遠い親戚にアメリカ移民の日系2世がいて、子供の頃から夏休みなどよくその親戚の家に滞在していたり、向こうがやってきたり交流があり、意識して子供の頃から英語の番組、音楽を聴いていて高校も帰国子女の受け入れに積極的な高校で英会話が周囲に溢れていたという環境です。
英会話教室は行った事ありません。
だから読み書きは苦手なんですけど。
だいたいフレーズ丸暗記です。
一言一言理屈で考えたらしゃべれませんよ。
理屈を抜きにして丸暗記、そして場数を踏む事ではないでしょうか。
英語がペラペラの方に聞きたいのですが・・・ : 趣味・教育・教養 : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
