平成20年度(2008年度)公立高校入試傾向と対策
2008年3月
英語
昨年、一昨年に引き続き進学校はB問題、実業高校はA問題と2種類の問題が実施された。
昨年の配点(東京学参発表B問題)から出題傾向を見ていこう。大問1はリスニングで20点、大問2は会話文で31点、大問3は英作文で16点、大問4は語順整序・自由英作文で10点、大問5は長文読解で23点だった。大問2と大問5は同じ読解力が必要とされる問題で発音問題6点を除いてもなんと合計48点。大問3、大問4の問題も前後の文を訳せる力が要るので約60%が読解力の問題といっても過言ではない。つまり長崎県の公立入試で読解力があれば限りなく合格に近づくし、そうでなければ不合格になってしまうということが言える、と思う。
では読解力とは何で、どうすればこの力を付けることができるか見ていこう。とどのつまりは何が書いてあるのか読んで解る力である。ジャンルによって若干異なるが今年の長文読解(小説)では日本に単身赴任しなければならない父とその別れを悲しむ息子と娘の心情が細やかに描かれていた。二人の子供たちの心が読み取れないと正解することは難しい。長崎県の問題はよく考えられた良問だと思う。単なる知識の詰め込みでは太刀打ちできない。
さていよいよ本題である「どうすれば合格点が取れる読解力がつけられるか」。簡単である。英語で書かれた長文を訳し続けることである。単語の意味が解らなかったら辞書で調べる。これをひたすら続ける。3ヶ月経つと相当な力が付いているはずである。これを続ける自信がなかったら9月の第3土曜日から始める当塾の土曜講座と冬期講座に来てほしい。6ヶ月で合格できる読解力が養成できると思う。この二つの講座で小説、随筆、説明文等あらゆるジャンルの文章を読みこなしてきた。特に後半は小説の回数を増やし登場人物の心情の読み取りに時間をかけた。
昨年(H19)の長崎県のB問題では受験生のほとんどが「時間が足りなかった。」と言っていた。対策として地方の県立高校の問題は平易で本文が短いものが多かったので、長崎の倍のボリュウムはある東京都立や国立大附属高校の長文、また、冬期講座ではより難解な東京の私立高校の長文も使って速読速解の訓練をやった。その結果ほとんどの生徒が昨年の長崎の量でも十分こなせる力を付けてくれたと思う。
次に英作文・語順整序の対策としては基本文を徹底して覚えることである。当塾では直前講座で一年間使ってきたテキストの基本例文の英作文テストを毎日実施した。長崎の英作は基本的なことしか出題されない。今年は環境汚染を防ぐ対策を5語以上の英文一文で自由英作する問題が出された。答えは We should bring our own bags to shops. 等2年生レベルの平易な文で十分だった。リスニングで問われる英作文も中2レベルの平易なものだった。3年間の基本文を数多く覚えておけば応用が効くと思う。語順整序は関係代名詞の目的格の省略と接続詞thatがらみの It〜to 構文が出題された。日頃から英文を書く習慣を身に付けていたら良いと思う。
リスニング対策として当塾では英検対策を行っている。中1で5級、中2で4級、中3で3級である。長崎のリスニングのスピードは3級で十分対応できる。くり返して聴くことである。ネイティブのCDを何回も聴くことが一番の対策になると思う。 
直前講座の最終日、私個人としてはやれることはすべてやったという満足感があった。長崎県の傾向を徹底的に研究して文法の総復習をした夏期講座。来る日も来る日も長文読解ばかりやった土曜講座と冬期講座。私立高校の入試終了直後から始めた長崎県の過去問とリスニング。長文読解・会話文読解・発音・英作文対策、基本単語と最後の詰めを行った直前講座。だから今年の長崎の問題を見て、私のこれらの授業をすべて受けてくれた生徒は必ず「取れた!」と言える自信がある。くどいようだが長崎県の英語攻略は長文・会話文の読解にかかっている。(久保元治)
数学
英語同様、進学校はB問題、実業高校はA問題と2種類の問題が実施された。今年度は、【小問集合】【連立・確率の文章題】【関数】【空間図形】【平面図形】【規則性】の大問6問による構成で、大問1〜3がA・B選択問題、大問4〜6が共通問題であった。
毎年の傾向として、大問6の規則性が年々工夫されているのが特徴的である。また、A問題は大問1〜3の基本的な計算・文章問題で得点しやすくなっており、B問題は根号の計算・乗法公式・因数分解などをきちんと理解しておかないと得点できにくくなっている。B問題の内容は以下の通りである。
大問1【小問集合】計算問題は例年同様に教科書の章末レベルであった。四則混合計算、多項式の計算、乗法公式・因数分解がしっかりと定着していれば高得点できる問題だといえる。
大問2【連立・確率の文章題】問1のさいころと動点を複合させた確率の問題は、Pの位置とさいころの起こりうる結果を正確に把握できていれば完答できたはずである。問2の方程式の記述式は道のり・時間・速さに関する問題であった。何を文字でおくのかで、一次方程式で立式するのか、連立方程式で立式するのかを選択しなければならない問題であった。
大問3【関数】A問題では基礎・標準レベルの関数の問題であったが、B問題はx座標をtとおいた時に他の座標を考え、三角形の面積をS、Uとおいてtの値を求めさせる問題であった。
大問4【空間図形】問1〜問3までは円錐に関する典型的な問題で完答できるはずだが、問4の"最短の線"は円錐の展開図をきちんと書いて、側面積の中心角も計算しておかないと得点できない問題であった。受けた生徒はかなり苦労したはずである。
大問5【平面図形】長方形に関する三平方の定理と相似であった。昨年出題されていない"合同な図形の証明"や"作図"が復活している。
大問6【規則】正方形のマス目を赤・青・黄色・透明と区切り、それらの向きを変えて、重ね合わせる規則性で、難易度は高いと言える。長方形Sの個数を書き出して、その規則性を把握しなければ得点はできない。普段から解き慣れていないと時間がかかるだろう。
今後の対策としては、早い時期に計算問題・文章問題などの基本事項を定着させることはもちろんであるが、土曜講座・各講座などで入試問題演習を繰り返し行いながら複合した問題にも慣れていくことが必要である。また、規則性・確率の問題などは普段から演習させておくことが重要である。(菊池繁幸)
国語
第1問が小説、第2問が古文、第3問が評論文、第4問が国語表現という枠組みで、昨年とは第2問と第3問が入れ代わり、例年と同じパターンとなつた。問題文の長さは従来と同じ長さであつた。
第1問の小説の読解問題では、登場人物の心情(問三、問四、問五、問六)文章表現(問七)については良く出題されます。時、場所・登場人物の心情、場面のクライマックスをつかむよう注意しておこう。
第2問の古文では、主語・述語(問五)古語の意味(問三)歴史的仮名遣い(問一)・会話文(問四)・内容理解・要旨(問二、問六)など日頃から練習しておこう。
第3問の評論文では、論の展開(問三)・要旨(問七)・指示内容(問五、問六)・語句の説明(問二)文法(問四)などに注意しておこう。小説文・評論文では、接続語がよく出題されます。
第4の国語表現は今まで出題されなかった文章の要約で、戸惑った人もいたのではないでしょうか。文章の要約は日頃からの学習が必要でです。
国語は日頃からの勉強の積み重ねが大切な教科です。一朝一夕には成績は上がりません。特に、読解力、表現力が求められる教科です。本や新聞を読む習慣を身に付けてもらいたいものです。数多くの練習問題を解き、どんな問題も対応できるよう、今のうちから努力してほしいものです。
学校での学習は勿論のこと、塾での学習もきちんとするように。単に塾に通っているからといって成績が向上するもではありません。あなたの努力で是非希望する高校に合格できるよう頑張ろう!
今年の長崎県の公立入試でも幸いなことに久保塾での季節講座・土曜講座・直前講座で学習したことがほとんど出題されました。
また、今年は例年より練習問題量を多くし、過去問を徹庭的に解いたことで成果が上がったようです。
漢字の書き取り・読み・文法問題など土曜講座・直前講座で学習したことが的中したことを付記しておきます。(井石静雄)
理科
例年同様、大問7題で、物理1問、化学2問、生物2問、地学1問、総合問題1問である。総合問題は、物理と地学の融合で、組み合わせは毎年変わっている。
大問1では、だ液の消化作用の実験から、消化酵素のはたらきと、分解された栄養分の吸収並びに排出について出題。難易度はそれほど高くはなく、実験内容とその結果、血液循環について覚えていれば、高得点が取れる。
大問2では、小球の運動の実験から、小球の速さと時間について与えられた表・図・グラフから読み取れるか出題。基本的な計算力や、表・図・グラフの読み取りができていれば、得点が期待できる。
大問3では、メスシリンダーの使い方、体積と密度の関係、中和反応に関する基本的な事項について出題。教科書の範囲内での出題のため、難易度は高くない。しかし、基本的な問題のため、日頃からの学習が不十分な場合、得点は期待できない。
大問4では、気象観測、天気の変化について出題。ひねった問題ではないが、前線や雲についてしっかり学習を行っていないと得点にはならない。
大問5では、生物のつながりについて出題。問4では、物質の数量関係を正しく認識できているか、問5では、食物連鎖について、個体数の変化を理由も含めうまく書けたか、これが高得点を取るか取らないかの差になると思われる。
大問6では、酸化銅を用いた還元の実験と、水の電気分解をもとに、発電について関連させ出題。どちらも化学変化について正しく認識しているかが問われた問題である。問3(2)が、日頃からの問題演習が問われる問題であり、得点に差がでる問題ではないだろうか。
大問7では、光の性質・岩石の特徴・太陽について総合問題として出題。まず、凸レンズを使った観察から少し発展させ、虫メガネやカメラ、人体に知識を応用できるか問われた。その後、地学へ移り、基本的な知識を問う問題になっている。問9の問題で、2.6mmを0.26cmとして計算できたかが、得点の差になると思われる。理科の知識だけでなく、数学的要素も必要であることがこの問題から伺うことができるだろう。
全体としては、1・2分野の両方から、また、各学年の学習内容から隔たりのないよう出題され、例年同様、教科書の内容をしっかりと勉強していれば、十分対応できるレベルである。しかし、用語だけでなくそのはたらきや理由、実験過程や実験器具の取り扱い、基本的な計算、作図など、教科書の丸暗記ではなく、県教委の出題方針にある「体験的な学習が身についている」か「科学的な見方や考え方が身についている」かが問われる問題が増えている。そのため、日頃から用語だけを覚えるのではなく、理由等も一緒に整理しながら学習する習慣をつけることが大切である。また、論理力を問う問題も多くなっているため、日頃から多くの問題にあたる必要もある。(山口朝絵)
社会
昨年は大問が4つから、5つに増えたが、今年は従来通りの4問に戻った。
内容的には基礎的・基本的問題が多いが、さまざまな資料(地図・表・グラフ・写真など)を活用して、総合力や多面的な考え方を問う問題が多くみられたのが特徴といえる。
1 歴史分野の問題。
問1は関西方面の世界遺産を旅行するという設定で、古代・中世を中心とした問題。
最近、世界遺産に関わる問題(地理・歴史)がよく出題されるので、日本に関わるものだけでもまとめておきたい。
問2は近世から現代まで。写真が多く使われているのが特徴。教科書に出てくる人物や歴史的出来事の写真資料をよく見ておくことが大切である。
2 従来どおり世界地図をもとにした地理・歴史の融合問題。
地図・年表・統計資料を用いて総合的に判断する力が試されている。
時差・人口密度など計算を要する問題も出ており、日頃から練習しておきたい。
3 地理分野の問題。
問1は2万5千分の一の地形図をもとに地形図を読み取る力が試されている。
図中で面積を問う問題もあり、応用力が必要である。
公民的な用語(「寡占(かせん)」)が問題の流れの中で出題されており、分野間の関連が意識されている。
問2は日本の地理的構成、人口、産業などの問題。ここでも断片的な知識だけではなく、資料を読み取る力や記述力が問われている。
4 公民分野の問題。
問1は政治、問2は経済。ほとんどが基本的内容を問う問題で、教科書の内容をしっかり理解しておけば対応できる。
全体に、教科書の記述の範囲内からすべての問題が出題されている。今後とも、教科書をていねいに読んで理解することが大切である。
また、問題用紙の紙面が昨年から2倍に増えたことにより、今年も資料が豊富に使われた。これらをもとに、多角的・総合的に考えさせる出題の傾向は今後も続くと思われる。日頃から、じっくり資料を読み取り、活用する力を養うことが大切である。(勝野秀則)

