イスラエルの大学がおこなった研究により、人間の直感は90%の確率で的中することがわかった。
実験では、コンピューターのスクリーンに右と左で違う2つの数字を連続して映し出し、左右の平均値が高い方を選ぶよう被験者に伝えた。数字が映される時間は極めて短く、計算して平均を出すのは不可能。そのため被験者は直感に頼らなくてはいけなかったが、結果は6セット終えたところで正解率65%、24セットでは90%の人が正解したという。
同研究をおこなったMarius Usher教授は、「物事を判断する過程で重要なのは、それぞれのオプションの長所と短所を分析し、全体像を見出して価値を統合させること。今回の研究では、人間には直感レベルでも数値を積分する能力があるとわかった。正しい判断を下すときには、直感を信じるべきなのかもしれない」と語っている。関連記事不幸のどん底から一転!最高にハッピーな最期を過ごした捨て犬ブッチの話「残業=頑張っている」は、もう古い?残業を減らす企業のユニークな秘策世相を表す一文字「今年の漢字」が20周年!歴代漢字で20年を振り返る米、カナダ軍がサンタクロース追跡作戦!恒例のホームページを開設出典元:Trusting your instincts really does work, say scientists. You'll be right 90% of the time - Mail Online(11/12)
迷ったら本能に従え!人間の直感は90%の確率で当たることが科学的に証明されたゾ!! - IRORIO(イロリオ)
