
九州大学言語学研究室
TOP
名簿
授業
言語学論集
書庫
研究会
卒業論文
修士論文
課程博士論文
TOP>課程博士論文>村岡 諭
村岡 諭「日本語における述語の絞込み処理と左側節境界の設定」
私たち人間が言語を使用して情報の伝達を行う際に,情報受信者である聞き手(読み手)は文頭の単語から順番に知覚することによって,その言語表現と対応する意味を理解している.そこで文処理研究では,音(文字)の連続と対応する意味を理解する仕組みである解析装置の解明が試みられている.本論文では,実験心理学的な手法を用いて,日本語の文処理過程において要素間の関係が確定できない状況で,解析装置が限られた情報をもとに要素間の関係を決定していく過程を実証的に示した.
言語を用いた情報伝達において,基本的な単位となる文は,事態や状況を表す述語と,その事態や状況に関連する要素を表す項から構成される.そして,項と述語との間で係り受け関係が結ばれることによって,文全体が表す意味が決定される.しかし,日本語では述語が文末まで出現しない.(1a, b)のように処理の途中段階では,係り受け関係の「受け」側となる述語が存在せず,(1c)のように文末に述語が出現した時点で初めて係り受け関係が確定する.
そこで,第二章では,「係り」側である名詞句が出現した時点で,解析装置は係り受け関係を構築するために「受け」側となる要素「Pred」を挿入し,既に出現した名詞句とPredとの間で係り受け関係を構築しているという提案を行った.「受け」側となるPredは,具体的な語彙特性は指定されておらず,(1a, b)のように順番に項となる名詞句が出現するに従って,その要素の語彙特性が指定される.さらに,解析装置は,どのような格助詞を持つ名詞句が入力されたかによって,どのような語彙が文末の述語として出現しうるのかを予想し,その予想の範囲を絞り込んでいくという処理を行っていると提案した.そこで,ニ格かヲ格かという目的語名詞句の格助詞の違いによって,解析装置が行う絞込み処理に違いがあるかを検証した(実験1・2).そして,解析装置は,要素間の係り受け関係だけでなく,どのような要素が述語として入力されるかについて(2)のように絞込み処理を行っていることを示した.
課程博士論文要旨[村岡 諭]
