
日本語の文のかたち[編集]
日本語は一つの文をいくつも重ねて全体として意味がわかるものを文章(ぶんしょう)とよぶ。文章を組み立てているものを文(ぶん)と呼び、文の切れ目には句点(。)をつける。文を発音や意味の上から区切ったものを文節(ぶんせつ)と呼ぶ。さらにこの文節を役割ごとに細かく分けたものを単語(たんご)という。たとえばこのような文章を見てみよう。
今日は国語と数学と英語のテストがありました。国語と英語は結構よくできたのですが、数学はあまりできませんでした。計算ミスが多かったのがいけなかったのだと思います。今日できなかったところは復習して今度は間違えないようにしたいと思います。
この文章は4つの文でできている。そして最初の文は「今日は/ 国語と/ 数学と/ 英語の/ テストが/ ありました」と文節分けでき、6つの文節がある。さらに「今日/ は/ 国語/ と/ 数学/ と/ 英語/ の/ テスト/ が/ あり/ まし/ た」とすることができる。
文節の役割[編集]
文節は役割から主語、述語、修飾語、接続語、独立語に分けることができる。主語(しゅご)は文の主題を提示したり、行動や様子の主を定める。述語(じゅつご)は主語を受けて行為・様子を示す。修飾語(しゅうしょくご)は主語・述語、または単語についての説明や意味をつけくわえる。特にあとで述べる用言(ようげん)を修飾するものを連用修飾語(れんようしゅうしょくご)と言い、体言(たいげん)を修飾するものを連体修飾語(れんたいしゅうしょくご)と言い、修飾される言葉は被修飾語(ひしゅうしょくご)とよばれる。接続語(せつぞくご)は他の文や文節との関係をあらわす。独立語(どくりつご)はそれだけで話し手の考えていることや感情などをあらわすものである。
また、複数の文節をまとめて、主語の役割を持つ文節を主部(しゅぶ)と言い、述語の役割を持つ文節を述部(じゅつぶ)と言い、修飾の役割を持つ文節を修飾部(しゅうしょくぶ)ということもある。
文の種類[編集]
文には単文(たんぶん)、複文(ふくぶん)、重文(じゅうぶん)の3種類がある。単文(たんぶん)は一つの主語・述語のセットで成り立っている。複文(ふくぶん)は二つ以上の主語・述語のセットでできており、ある主語・述語のセットが別の文節を修飾したり、文の主部・述部になっているものである。重文(じゅうぶん)も二つ以上の主語・述語のセットでできているが、修飾関係などはなく対等な関係にある。
例文:
単文:「今日、僕は大学へ行く。」—この場合、主語は「僕は」、述語は「行く」。
複文:「僕は、先週A先生が出した試験の結果を見に行く。」—全体の主語は「僕は」、述語は「行く」だが、「先週A先生が出した」という主語・述語のセットが「試験」を修飾している。このため、二つの文に分けると「僕は、試験の結果を見に行く」となることで「試験」の説明がなくなり、修飾部「先週A先生が出した」は単独では意味をつかみにくくなる。
重文:「僕は追試を受けたが、Bさんは合格した。」—「僕は追試を受けた」と「Bさんは合格した」の二つに修飾・被修飾の関係はなく、「が」を取り除き、二つの文に分けて文章にしても意味は変わらない。
品詞[編集]
単語を役割ごとに分類したものを品詞(ひんし)という。日本語の品詞は動詞(どうし)、形容詞(けいようし)、形容動詞(けいようどうし)、名詞(代名詞)、副詞(ふくし)、連体詞(れんたいし)、接続詞(せつぞくし)、感動詞(かんどうし)、助動詞(じょどうし)、助詞(じょし)の10種類(代名詞を別に数えると11種類)ある。
活用[編集]
動詞、形容詞、形容動詞、助動詞は下につく言葉によって語の一部または全体が変化する。このことを活用(かつよう)という。活用形(かつようけい)は以下の順に並べられる。
活用形
性質
接続例
中学校国語 文法 - Wikibooks
