
屋内の音の伝わり方には、体育館内の様に残響がある場所ですとスピーカーから出た音はあまり減衰しないという特徴があります。
屋外では残響がありませんから(反響はありますが)距離に比例して極端に音が小さくなります。2メートルで6dB、10メートル離れると20dBも(ホーンと思ってください)音が小さくなります。
音づくりの対応のカギの一つはこの原理を利用して、聞く人の極力近くにスピーカーを配置することです。効果的でコントロールしやすくなります。
一般に風の速さは、風が地表で抵抗を大きく受けるため、抵抗の少ない高い場所の方が早く、地表では遅くなります。音は無風時の音速に風速を加えた速度で伝わります。風下へ音が伝わる時には、高い場所の方が地表よりも音速が大きくなります。
このため、音波は下向きに曲げられ、音は地表に届きやすくなります。
逆に風上へ音が伝わる時には、音の伝わる方向と風の方向が逆ですので、無風時の音速から風速を引いた速さで伝わります。高い場所の方が風の影響が大きいので、高い場所の方が地表より音速が小さくなります。このため、音波は上向きに曲げられ、音は地表に届きにくくなります。
校舎の屋上など、高い位置にスピーカーを設置すると、風の影響で思わぬ所まで音が届いてしまったり、逆に届かない時も発生します。届かないために、必要以上に大音量を出す設計になります。
音づくりのためには、風の影響が少なくなるように、スピーカーは極力聞く人の高さに設置することが第2のカギになります。
「運動場が風の通り道でどう対応したら良いか」一概には言えませんが、昼間の風向きに合わせて、風下から風上に向けて音を出す方が風上から風下へ向けて音を出すよりコントロールはしやすいと思います。
音の大きさを考えるときには、音の発生源からでなく受ける側から考えます。聞く人はどこにいるか、どの程度の音量を、どのような内容の音を聞かせるか。
通常の会話の音は図のように60〜70dB(ホーンと思ってください)です。また、音声の伝達の場合には、その場所の騒音に5〜10dB加えた音量があれば問題なく伝わります。学校の朝会の場合には、騒音レベルからプラス10dB程度の音量が必要ということになります。運動会の場合には音楽を使いますのでプラス15dB程度必要になります。音量を必要以上に上げないようにするために、日常の場面(朝会時、運動会の練習時、昼休み時など)の騒音レベルを確認しておくと音づくりがしやすくなります。
「周りを高い建物(マンションなど)で囲まれている運動場の場合、騒音問題を解決するためにはどうしたら良いか」ですが、そのような空間は屋外の設計では難しいというのが正直な感想です。屋内の設計のように、吸音部分をどこかにつくる、指向角でコントロールする等の設計になるのではと考えています。いずれにしろ、建物の壁に音をぶつけない様に注意して設計すればよいかと思います。
TOA株式会社 | 校庭の音づくり-1
