電話による、異なる言語間のコミュニケーションをはかる自動翻訳電話システムを実現するには、音声認識、機械翻訳、音声合成の3つの技術の確立が必要である。特に、音声認識には認識誤りがあり、認識率を上げるためには言語情報の効果的な利用が必要である。 音声認識結果が文節ラティスになっている場合に係り受け関係を用いて最適な文節候補を選択する手法がいくつか提案されている。これらは最適文節候補を効率良く求めるものであり、係り受けの曖昧性が高い場合に有効である。しかしながら限定されたタスクにおいては係り受けの曖昧性は低く、無駄な探索を行ってしまう。また、係り受け関係だけではその文の持つ深い意味などを抽出することは困難であり、そのためにはなんらかのパーサが必要になる。しかし、文節ラティスをそのままパーサの入力とするとその組み合せ数が膨大なものとなり、満足のいく処理時間が得られない。すなわち、比較的簡単な手法で文節候補を選択し、それをパーサの入力とすることが現実的である。また、文節候補の選択においてその優先度の高いものから順次求めることにより、パーサとの並列処理が可能になる。 本稿では、限定されたタスクでの対話文音声認識結果の文節ラティスから、文節間の係り受け関係を用いて優先度の高い文節から順次候補を選択する手法について報告する。

