Q・・・ビールが泡になってしまうのですが。
A0・・・グラスに泡が入ったままのグラスでビールを注いでませんでしょうか。
グラスに泡が入ったまま次のビールを注ぐと泡になります。グラスの中の泡を捨ててから注いでみてください。
A1・・・連続で抽出していませんでしょうか。      
泡出し機能を使いながら連続抽出をする場合、「泡切り」という使い方をやってみてください。      
「泡切り」・・・ビールをグラス2つに続けて注ぐ場合は、一つ目のグラスを注ぎ終わり、泡出し機能で泡出しした後に、一回だけタップを手前に引きすぐ戻してください。「カクン」という感じで結構です。      
泡出し機能を使ったあとは、タップの中に少しの間、泡が残っています。その泡が連続抽出をする場合次の人のグラスに落ちてしまい結果、A0と同じ状態でグラスの中に泡が残っているのと同じことになります。      
もし連続して抽出する場合は、次の人のために、「カクン」とタップの中の泡を落としてあげてください。      
氷冷式ビールサーバーの場合      
A2・・・ディスペンサーの中に氷は入ってますでしょうか。      
氷は出し惜しみなく入れてください。      
A3・・・氷を袋のまま入れてませんでしょうか。      
コンビニで購入されたような氷は必ず袋から出してお使いください。      
A4・・・氷が溶けた水を排出していますでしょうか。      
氷が溶けた水を排出しないとディスペンサーの中に溶けた水がたまり、底に置かれているコールドプレートと氷の間に水の層が出来てしまいます。      
そうすると、流れてくるビールに冷たさが伝わらなくなり泡となります。      
A5・・・ビールホースをディスぺンサーより高いところに持ち上げ手にとって中を見てください。      
細かい気泡が見られませんでしょうか。      
その場合は現在かかっている圧力より人目盛り上げてください。      
すると、気泡が消えます。それで、気泡が消えない場合は別の原因が考えられます。      
電気式のビールサーバーの場合(瞬冷式)      
A6・・・電気式のサーバーをお使いの方は裏にあるフィルターのお掃除をお願いいたします。      
そこに誇りが溜まっているようだと、熱が逃げにくくなかの氷が溶け、泡になる場合があります。      
A7・・・ガスの残量はありますでしょうか。      
ガスが残り少なくなると、泡になります。      
A8・・・電気式サーバーをお使いではないでしょうか?      
右のような業務用サーバーは夏場などの連続抽出は不可能です。この機種の特徴として氷を作るまでに時間がかかるため能力的に無理です。
樽が常温の場合などは20リットル抽出する能力しかありません。
どうしても祭りなどイベントで使用する場合は直前まで生樽を冷やしておくことをおすすめいたします。
また、夏場屋外で利用する場合には桶に氷を入れ、常に冷やしながら利用することをお勧めいたします。      
また、上部の蓋を空けて中のコイル周りに氷が付着しているか確認してください。氷でびっしりと覆われているのが正常です。
氷で覆われていない場合、中に氷を入れて氷を作る作業が必要です。      
樽内臓式(空冷式)のビールサーバーの場合..      
A9・・・樽内臓式のビールサーバーの場合にはホースの長さを短く取るとビールの勢いがありすぎ泡となります。      
樽内臓式のサーバーの場合はビールホースを5m位の長さにて使用してください。      
Q・・・ガスの圧力はどのくらいがよいのでしょう。
A・・・ガスの圧力は低いほどよいということを踏まえてください。      
それを踏まえた上で外気温が30℃の場合メモリは3に指定してください。      
20℃の場合はメモリは2。      
圧力は温度と関係があり樽の温度の10分の1が基本的な設定値とおもって下さい。      
ガスはかけすぎるとビールの味自体に影響を及ぼします。      
かけすぎた場合は若干ピリピリした感じのビールとなります。しかし、刺激の強いビールが好みの方は、圧力を上げても差し支えありません。
★よくある質問と回答★
