
背景[編集]
画像の明るさの鋭敏な変化を検出する目的は、実世界の属性の重要な事象や変化を捉えることである。一般的な画像形成モデルにおいて、画像の明るさの不連続な変化は次のような事象と一致する可能性がある。
深さが不連続である。
面の向きが不連続である。
材質が変化している。
照明が変化している。
理想的には、画像にエッジ検出を施すことで、物体の境界を示す連続する曲線が得られ、面の向きが不連続に変化している部分(要するに角)も曲線として得られる。したがって、エッジ検出を画像に施すことで処理すべきデータ量が大幅に削減され、相対的にあまり重要でない情報を排除しつつ、画像の構造的属性だけを保持する。エッジ検出が成功すると、その後の画像処理がずっと単純化される。しかし、それなりに複雑な実際の画像で理想的なエッジを抽出するのはそう簡単ではない。実際の画像から得られるエッジは、興味深い現象と一致しない「偽のエッジ」があったり、エッジ曲線が途切れていて「断片化」していることがあり、その後の画像処理を複雑にしている。
エッジの特徴[編集]
3次元のシーンの2次元画像から抽出されるエッジは、視点依存のエッジと視点独立なエッジに分類できる。視点独立のエッジは、3次元の物体の本質的な特徴を反映したもので、表面の形状などに対応している。視点依存のエッジは、視点が変わると変化するもので、どの方向から撮影するかに依存している。例えば視点によって物体同士が重なる場合などである。
典型的なエッジは、例えば赤のブロックと黄色のブロックの間の境界がある。一方、直線状のものは数ピクセル幅の色が異なる部分が背景と違っている。この場合、その物体の両サイドにエッジを検出することになる。
エッジは画像処理の多くの応用で極めて重要な役割を担っており、特にマシンビジョンシステムで制御された照明下で製品を撮影して、それを解析する場合によく使われる。しかし、最近では前処理としてエッジ検出を行わずに画像処理する手法の研究が進んでいる。
単純なエッジモデル[編集]
書籍には理想的なエッジの検出が説明されているが、実際の画像から得られるエッジは理想のエッジとは程遠く、一般に以下のような点に影響を受ける。
被写界深度が有限であるため、それ以外の部分はピンぼけになる(点拡がり関数)。
光源が理想的な点光源でないため、影の境界がぼやける(半影)。
物体の丸い角における陰影。
物体のエッジ近辺での局所的な鏡面反射や拡散反射。
以下のモデルは実際の画像におけるエッジの可変性を完全に捉えているわけではないが、誤差関数  はエッジのぼやけをモデル化する単純な方法としてよく使われている[1][2]。1次元の画像  があり、 の位置に1つのエッジがあるとき、そのモデルは次のように表される。
エッジの左側では、輝度は 、右側では  となる。尺度パラメータ σ をエッジのぼやけ尺度と呼ぶ。
エッジ検出の難しさ[編集]
エッジ検出がいかに難しいかを示すため、以下の1次元の信号でエッジを検出することを考える。見ての通り、4番目と5番目のピクセルの間にエッジがある。
エッジ検出 - Wikipedia
