	
フィールドの値に基づいてクエリの結果を制限する場合、クエリ抽出条件を使用します。クエリ抽出条件とは、Access がクエリ フィールド値と比較して、各値を含むレコードを含めるかどうかを決定する式です。たとえば、= "Chicago" は Access がクエリのテキスト フィールドの値と比較する式です。指定されたレコードのフィールドの値が "Chicago" の場合、そのレコードがクエリ結果に含まれます。
ここでは、クエリの抽出条件の例をいくつか示します。単純な選択クエリがデザインできることを前提としています。
クエリの詳細については、「クエリの概要」を参照してください。
この記事の内容
概要
式ビルダーを使用して抽出条件を入力する
[抽出条件] 行で指定する抽出条件はすべて結合される
[または] 行を使用して代替抽出条件を指定する
テキスト型、メモ型、およびハイパーリンク型フィールドの抽出条件
ハイパーリンク型抽出条件は注意が必要
数値型、通貨型、およびオートナンバー型フィールドの抽出条件
日付/時刻型フィールドの抽出条件
その他のフィールドの抽出条件
概要
抽出条件は数式に似た文字列で、フィールド参照、演算子、および定数から構成されます。クエリ抽出条件は式と呼ばれることもあります。
次の表は、抽出条件の例とその説明です。 
クエリの抽出条件の例
