 
(3) 入力ファイル選択
・抽出したいFlashファイル(例.ATVJumpingTrain.flv)を選択します。このファイルは、GoogleVideoからダウンロードしました。
(4) 入力ファイルの読み込み、圧縮、抽出処理および結果の保存・・・
・ファイルを選択するとそのファイルの読み込みを開始します。
・(2)実行で、「VIDEO」が選択されている場合、下の「ビデオ圧縮画面」が表示されます。
(各種設定画面の設定で、⑧ffdshowにチェックを入れると表示されません)
圧縮プログラムを選択し、「OK」をクリックします。 Web公開用には、コーデックの選択に注意が必要です。
Web公開用には、Windowsがサポートしているコーデックが無難です。参考≫Windows XP でサポートされている codec
・Divix 6・MS-MPEG4 V2(Web公開用に適する)・Cinepak codec by Radius・Windows Media Video 9(Web公開用に適する)・XviD MPEG-4 Codec・X264 H264/AVC encoder等 が良いでしょう。
・Huffyuv v2.1.1は 無圧縮と同様な画質なので、保存用に良いでしょう。
≫(7) 圧縮プログラム(CODEC)比較とコーデックインストール参照
※圧縮プログラムのメニューに、使用したいCODECが無い場合は、そのコーデックのインストールが必要です。
インストールすると、圧縮プログラムのメニューに登録されます。
※コーデック-Codecとは、
映像や音声データを圧縮伸長するためのプログラムのこと。
このコーデックを使って圧縮することをエンコード-encode、
逆に圧縮されたデータを伸長して再生し、
映像や音声として目や耳でわかる形にすることをデコード-decodeという。          
・下の各種設定画面-VIDEO(*.avi)の設定で、「映像+音声出力」にチェックを入れた場合、次の画面が出ます。
(各種設定画面の「設定」ボタンをクリックし、「映像と音声の結合」画面で「MP3VBRはCBR形式再エンコードして結合」
にチェックを入れると表示されません)
継続の場合、「いいえ」をクリックします。 
・抽出処理が完了すると下の「作業完了画面」が出ますので、「OK」をクリックします。(完了)
Flashファイル-swf/flvから音声、動画ビデオ、画像素材を抽出・変換する方法｜YueTube,GoogleVideo動画ビデオ
