						「文」と「文章」の定義の違いは?
よく、一組の主語と述語を含む一文を「文章」と呼ぶのを耳にするのですが、私のとらえ方では一組の主語と述語、もしくは二組以上の主語と述語動詞を含み、句点で区切られるひとかたまりを「文」と呼び、その文が複数集まって、人つながりの意味を表すまとまり、いわゆる「段落」を形成するものを「文章」と呼ぶものだと思っていました。しかし、あまりにテレビなどのメディアにおいて、言葉のプロと言うべきアナウンサーなども明らかに「一文」と思えるものを「文章」と呼ぶのを聞くことが多いため、迷ってしまっています。どなたか教えていただけませんか?
補足> hijyosyudanさん
早速ありがとうございます。一文を文章と呼ぶ場合の定義とはなんでしょうか?もしよければあわせて教えていただけませんか?
学校文法(日本の中学生が学校で習う現代日本語文法)では、
文章…自分の考え方や気持ちなどの一つのまとまった内容を、文字を使って書き表した(もの)、
一通の手紙、一編の論説・小説・詩・短歌・俳句などは、それぞれ一つの文章である。
文…まとまった内容を表す一続きの言葉、書き表すときは、文の終わりに句点(。)を打つ。
と定義しています(光村中一国語教科書より)。
このように学校文法では、「文章」と「文」を明確に分けて考えます。
学校文法によって言葉の単位を大きな方から順に並べると、
文章(段落)文文節単語
となります。
ただ、上にも書いたように、一つの俳句作品も一つの「文章」なのであり、「文章」が常に「段落」や
複数の「文」から成っているわけではありません。極端な話、「えっ。」の一言でも、それで一つの
まとまった内容を表していれば「文章」と考えられます。
つまり、「源氏物語」のような大長編小説も、「えっ。」も、学校文法的には同じ「文章」という
くくりになるわけです。
学校文法で、主語や述語など言葉の組み立てを考えるときには、主に「文」を基本的な単位とし
ます。「文」が、どのような「文節」や「単語」で成り立っているかが、説明されるわけです。
文と文、あるいは段落と段落をつなぐ接続語について考える場合には、もちろん個々の「文」を超えて
複数の「文」や「段落」相互の関係が考察の対象になります。
補足
hijyosyudanさんのお答えのとおりですが、さらに言えば、私が挙げた「えっ。」のように、
一単語で、一文節で、一文で、一文章の場合も、原理的にはありえます。
以上は学校文法における用語としての「文章」と「文」ですが、一般的にはあまり定義されずに
使われています。
国語辞典では、次のように、それぞれ複数の意味を持つ多義語として取り扱っています。
文:http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E3%81%B6%E3%82%93&dtype...
http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E3%81%B6%E3%82%93&dtype...
文章:http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E6%96%87%E7%AB%A0&stype...
http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E3%81%B6%E3%82%93%E3%81...
再補足
「段落」について
「段落」という言葉の単位は多義的で、学校文法内でも次のように二つの意味で表します。
・形式段落(段落)…初めの一字を下げて書く、文章の中の小さな内容のまとまり。
・大段落(意味段落)…形式段落をいくつか併せた、より大きな内容のまとまり。
このように、「段落」という用語は、意味が曖昧で、また相対的な存在であるので、注意して
使うことが必要です。
「文」と「文章」の定義の違いは?よく、一組の主語と述語を含... - Yahoo!知恵袋
