
『ブラウザ』の主要な機能は「Menuキー」から起動できますが、「クイックコントロール」を使えばもっと簡単です。
Menuキー>「設定」>「クイック操作・Labs」>「クイックコントロール」にチェックを入れましょう。
画面の左右の端を少し長めにタップすると、その地点を中心に扇状にメニューが展開します。
そのまま指を離さずに、起動したい機能に指をスライドさせてから離すと、各機能が起動します。
複数のページを見比べたい場合や、常に開いておきたいページがある場合は、それぞれのページを別の「タブ」で開いておくことができます。
Menuキー>「タブ一覧」か、画面右上のタブボタン(Android4.0以降)、または「クイックコントロール」(Android4.0以降)から、タブの一覧画面を起動できます。
新しいタブを作りたい場合は画面右上の「+」をタップしましょう。
各タブをタップすれば、そのタブを瞬時に全画面で表示できます。
もう不要なタブは「×」をタップするか、右または左にフリックすれば閉じることができます。(Android4.0以降のみ)
【Android 標準アプリまとめ】『ブラウザ』アプリのさまざまな便利機能を使いこなそう! | オクトバ
