南極地球物理学ノートNo. 27 (2014.01.30)
JA98*実験データの相関処理と基線長解析
寺家孝明・渋谷和雄
キーワード:FX相関器、S2-K4変換、JA98実験、測地パラメータ推定
1. 第39次隊が実施したVLBI実験
南極地球物理学ノートNo. 26で述べたように、夏隊でJA981a (1998/02/09-02/10)とJA981b  (1998/02/10-02/11)という2つの24hr実験K4データを持ちかえることができた。しらせの日本帰港は4月12日で、オーストラリア、南アフリカが送ってきたS2データと合わせ、国立天文台・三鷹相関局で相関処理が始まったのは5月である。昭和基地では、その結果が判らないまま、5月11日の実験(JA982a, b)を準備し、日本とのやりとりで不具合があるらしいと判った後も、さらに手探りでまた次の実験(JA983)を行うという綱渡りを強いられた。第39次隊で実施した6回の実験はTable 1にまとめられる。
2. オーストラリア、南アフリカのS2システムとの互換性
日本の測地VLBIシステムはK4と呼ばれ、NASAのCrustal Dynamics Project (CDP; [1], 南極地球物理学ノートNo. 3参照)が使用していたMark IIIとは親和性が良く、ともにXFという相関方式を用いていた。一方、オーストラリアも南アフリカも天文ベースのFXという方式になじんでいて、しかも、S2というカナダ製のシステム(Cannon et al., 1997 [2])にこだわりがあった。S2はvideo samplerからの各baseband出力14ラインをRS232/RS485シリアル制御で市販のビデオカセットに送り記録する。従って、K4が用いているSONY DIR1000のD1カセットにデータフォーマト変換してテープコピーしないと相関処理ができない。両システムの詳細は省くが、記録媒体に違いがあっても、互換性(compatibility)が取りやすいデータ構成で記録することが要点であった。国立天文台は当時、VLBI Space Observing Project (VSOP; [2]) を推進していて、その必要性から天文用のS2-K4コピー機も完成し、まさに、S2—K4データ間での相関処理システム開発の最終段階にあったので、昭和VLBI実験はそれに相乗りし、(1) S2局に特注のvideo sampler(カナダ製)を送りその出力形式で記録してもらう、(2) 昭和側のformatter DFC-1100の次段にVSC7210というS2時系制御装置を入れてその時系出力もDIR1000に記録させフォーマト変換する、ことで円滑な相関処理を可能にしようと考えた。Fig. 1(二点鎖線の右側)がそのための昭和側バックエンド構成図である。
Fig. 1. S2データと相関を取れるようにするために、K4 sampler (DFC-1100)の次段にTime Control Unit (TCU; VSC7210)を配し、データにTSSIDという一種の時刻スタンプを付加してDIR1000で磁気テープ(D1)記録させる必要があった。
3. X帯のフリンジがでない
JA981aとJA981bデータを1998年5月、三鷹相関局が処理したところ、S2-S2局間ではS, X帯共に相関が取れたのに、K4-S2局間ではS帯のフリンジは求められた(Fig.2)がX帯では確認できないという困った事態が起きた。我々(寺家、渋谷)はともに昭和基地に滞在中であり、日本と連絡を取って原因調査を重ねた。
南極地球物理学ノート27
