 
支払保留理由の削除 
用途
保留された請求書明細の処理時に、支払保留理由を個別に削除することができます。この機能は次のような場合に便利です。
請求書に複数の支払保留理由が含まれている。それぞれの理由を調査するために要する時間が異なる可能性がある。特定の支払保留理由が有効でなくなった場合は、その理由を削除しても、他の支払保留理由には影響しない。
自社では、従業員がそれぞれ別の支払保留理由の処理を担当することができる。システム管理者は支払保留理由を個別に削除するための別々の権限を割り当てることができる。したがって、従業員は各自に与えられている権限の支払保留理由を削除することができる。
項目現金割引日移動を選択した場合、合意済みの現金割引期間が留保されます。
処理手順
ロジスティクス請求書照合
追加処理
請求書承認と選択します。
請求書承認の選択画面が表示されます。
必要なデータを入力してください。画面領域処理で、項目マニュアル承認を選択します。
画面領域支払保留手順で、手順を選択します。
請求書の入力時に伝票ヘッダに支払保留をマニュアルで設定する場合に、請求書明細のいずれかに支払保留理由が含まれると、その請求書は支払保留手順マニュアル支払保留には表示されないで、支払保留手順差異による支払保留に表示されます。
実行を選択します。
入力した選択基準を満たす支払保留済請求書の一覧が表示されます。
削除する支払保留理由にカーソルを位置づけます。
支払保留理由削除
を選択します。
削除された支払保留理由が強調表示されます。
エントリをチェックします。
変更値保存を選択します。
選択した支払保留理由は、変更値を保存した際にはじめて削除されます。
結果
請求書のその明細または他の明細に別の保留理由がある場合、選択した保留理由は削除されましたというメッセージが表示されます。
請求書の最後の支払保留理由を削除すると、その請求書は自動的に承認されます。以下のメッセージが表示されます。
nn 
請求書承認済 
Deleting Blocking Reasons - Logistics Invoice Verification (MM-IV-LIV) - SAP Library
