そえだ勝オフィシャルサイト(以下「当サイト」と呼びます)は、 安心してご利用いただけるウェブサイトの管理・運営を行うため、当サイトを利用される皆様の個人情報の保護に努めるとともに、法律に則った情報管理を実施したします。
本プライバシーポリシーについては、本サイトを通じて個人情報をご提供いただく場合に適用されます。プライバシーに関わる情報をご提供頂く際には、あらかじめ以下の方針をご一読下さいますようご案内申し上げます。
1.個人情報とは
個人情報とは、以下の情報により特定の個人を識別できるものをいいます。
氏名、年齢、性別、住所、電話番号、職業、メールアドレス個人別に付与されたID、パスワード、その他の記号などその情報のみでは特定の個人を識別できないものの、他の情報と容易に照合することができ、これにより特定の個人を識別できるもの。
2. 個人情報の利用目的
個人情報の利用は当サイトにおけるサービス提供に必要な場合にのみご提供をお願いしております。ご提供頂いた個人情報は、明示した利用目的のために利用し、同意なく利用目的以外に利用することはありません。
3. 個人情報の開示および提供
当サイトを通じてご提供頂きました個人情報は、次の場合を除いて皆様の同意なく第三者に開示、もしくは提供する事はありません。
提供者の同意がある場合
提供者個人を特定できない状態で、統計的なデータとして利用する場合
法令等に基づき正規の手続きによって司法捜査機関による開示要求が行われた場合
当サイトと個人情報に関する機密保持契約を締結している業務委託先会社・団体に対して、業務の達成に必要な範囲内で個人情報の取扱を預託する場合
4. 個人情報の管理について
個人情報の取り扱いに際しては、当サイト所定の管理基準に基づき厳重に管理し、紛失、破壊、改ざん、及び漏洩等の事故が起きないよう、万全な防止策を実施し、安全性の確保に努めます。
5. 個人情報の照会・訂正・追加・削除等
提供者より個人情報の照会、修正、削除等の希望があった場合には、ご本人様であることが確認でき次第対応いたします。
6. 個人情報の取扱いについて
当サイトからリンクしている事務所以外のサイトについては、個人情報ポリシーの適用外とし、当サイトではその責任を負いません。
6. 関係法令、その他のガイドラインの遵守及び本プライバシー保護の変更
サイトでは、個人情報の保護に関する法令およびその他関連する規範等を遵守いたします。そのため、 法令等の変更に伴い、本プライバシーポリシーを変更することがあります。
川崎市議会議員・個人情報の取扱いについて｜添田勝(宮前区選出)
