
ジュニアセッション 
予稿 
ポスター 
課題 
参考資料 
ジュニアセッションの予稿について 
「予稿」とは、自分たちがどのような研究を行い、どんな結果が得られたか、を端的にまとめた文書のことです。
参考資料のページに過去のもし天に参加した高校生が書いた予稿を載せましたので、一度目を通してみてください。
今年もA4サイズで2ページ書かなくてはいけません。
多く感じるかもしれませんが、しっかり説明しようとすると足りなくなります。
自分たちの研究目的と結果をしっかりと意識して書きましょう。
予稿を書くにあたって 
予稿には、研究内容を「無駄なく」「分かりやすく」書くことが求められます。
そのため、以下のことを意識して書いてみてください。
全体の流れを作ってから書く。 
図や表を載せる。ただし載せすぎに注意。 
省いてもいい文章や言葉はすべて取る。文を飾らない。 
予稿を書く手順 
次に書き方の具体的な手順を述べます。
あくまで私の意見ですので、必ずこうしろと言うものではありません。
1つの指針として受け止めていただいてから、皆でよいと考える予稿にしていってください。
「何を知りたくて」研究したか、「どのように」観測したか、「どんな結果」になったか、「何が分かった」か、をそれぞれ書けるだけ書き出す。分量は気にせず、とにかく書く。 
上の内容をまとめて、1つのストーリーにする。紆余曲折せずに、スタートからゴールまで一直線なストーリーが理想。 
図や表を使う方が分かりやすい部分を探し、それに適した図や表を作る。 
ジュニアセッションのページから「予稿集サンプル」をダウンロードする(Wordファイル)。サンプルを参考にして、研究タイトルと自分の名前を書く。 
まとめた内容と図・表を、A4サイズで2ページに収めて書く。分量がオーバーするように書いてから、省いてもいい部分を除いていった方がラク。 
参考文献があれば載せる。「要旨」や「謝辞」はページが余れば書く。 
項目ごとに皆で分担して書いてもいいですし、皆それぞれで書いてからすり合わせてもいいです。
皆さんで相談して書いてみてください。
私も進捗状況が知りたいので、1月22日(水)に、どこまで予稿ができたか教えてください。
よろしくお願いします。
分からないことがありましたら、遠慮なく連絡してください。
hide〈@〉astr.tohoku.ac.jp 
(〈@〉を半角英数に直してください)
戻る 
2013年度 もし天
