参考文献とは,本文中で引用,言及されている先行研究をいいます。本文中で引用,言及したものはすべて記載してください。一般的に入手が難しい,未公刊の卒業論文や修士論文,科学研究費補助金等による研究報告書などを引用することは,原則としておやめください。資料とは,分析の対象とした一次資料をいいます。これらは,参考文献とは別に記載してください。
参考文献と資料の書き方は,以下の基準に従ってください。
1.論文原稿の最後に,章番号をつけずに参考文献という見出しをつける。資料を載せる場合は,参考文献の後に,資料という見出しをつける。
2.参考文献は,日本語による文献(以下,日本語文献)と,外国語(英語,中国語など)による文献(以下,外国語文献)とを,それぞれまとめて,日本語文献,外国語文献,の順に記載する。
3.日本語文献は,第一著者の姓の五十音順に配列し,外国語文献は第一著者の姓のアルファベット順に配列する。各文献の冒頭には,括弧付きの通し番号をつける。
各文献で記載すべき情報は,およそ次の通りです。
1.単行本<単著,共著>の場合:著者,発行年,書名,出版社名
※外国語文献では,書名はイタリック体にし,出版社名の前に都市名も記入する。
2.単行本<分担執筆>の場合:分担執筆者,発行年,当該章の題名,編者,書名,章番
号,出版社名,ページ
※外国語文献では,書名はイタリック体にし,出版社名の前に都市名も記入する。
3.学術論文の場合:著者,発行年,題名,雑誌名,巻または号,ページ
※外国語文献では,雑誌名はイタリック体にする。
4.学会発表予稿集(論文集)の場合:著者,発行年,題名,予稿集名(論文集名),
ページ
5.教科書の場合: 著者,出版年,教科書名,出版社名
6.インターネット情報の場合: 当該情報が記載されているHPなどのアドレス
※資料にアクセスした日付を括弧付きで記載する。
記載例
1.単行本<単著,共著>の場合
横山紀子(2008)『非母語話者日本語教師再教育における聴解指導に関する実証的研究』ひつじ書房
Anderson, J. R. (1983) The architecture of cognition. Cambridge, 
MA: Harvard University Press.
2.単行本<分担執筆>の場合
松見法男(2002)「第二言語の語彙を習得する」海保博之・柏崎秀子(編)『日本語教育のための心理学』第6章,新曜社,pp.97-110.
MacWhinney, B. (1989) Competition and connectionism. In B. MacWhinney, 
& E. Bates (eds.), The crosslinguistic study of sentence processing. 
New York: Cambridge University Press. pp.422-457.
3.学術論文の場合
宇佐美洋・森 篤嗣・広瀬和佳子・吉田さち(2009)「書き手の語彙選択が読み手の理解に与える影響—文脈の中での意味推測を妨げる要因とは—」『日本語教育』140号,48-58. 
小柳かおる(2002)「Focus on Formと日本語習得研究」『第二言語としての日本語の習得研究』第5号,62-96. 
Papagno, C., Valentine, T., & Baddeley, A. D. (1991) Phonological 
short-term memory and foreign-language vocabulary learning. Journal 
of Memory and Language, 30, 331-347.
4.学会発表予稿集(論文集)の場合
迫田久美子・松見法男(2005)「日本語指導におけるシャドーイングの基礎的研究(2)—音読練習との比較調査からわかること—」『2005年度日本語教育学会秋季大会予稿集』,241-242.
5.教科書の場合
日本花子・東京次郎・大阪美子(編)(2006)『上級者のための日本語(2)—読解編—』日本語教育書房
6.インターネット情報の場合
日本語教育投稿規定<http://wwwsoc.nii.ac.jp/nkg/journal/j-yoryou.htm>(2009年11月20日)
7.以上の1〜7に登場した文献が参考文献であれば,下記のように配列して記載する。
(社)日本語教育学会 | 学会誌・刊行物 | 学会誌『日本語教育』 | 執筆要領
