大感謝!50万ダウンロード突破!Yahoo!リアルタイム検索～Twitter検索の決定版!は50万ダウンロードを達成しました。(※1)ご愛用ありがとうございます。今後もリアルタイムに話題やニュースをお届けしてまいります。いま世の中で盛り上がっている話題をリアルタイムにサクサク見れるYahoo!リアルタイム検索アプリ!TwitterやFacebookで投稿された情報から盛り上がってるニュースや画像をランキング形式でお届け。ひまつぶしで見るもよし、ブログや個人のニュースを発信している人がネタや情報を収集するのにも最適です。Yahoo!リアルタイム検索アプリとはTwitter(ツイッター)とFacebook(フェイスブック)のツイートをまとめて検索できるYahoo!リアルタイム検索の公式アプリ版です!ログイン不要、無料でアプリを開けば快適にYahoo!リアルタイム検索を使え、最新のニュース、面白まとめ、面白ネタ、画像、動画などTwitterとFacebookにツイートされた話題の情報を最速でまとめ読みできる定番アプリです。TwitterとFacebookでツイートが急増したときには話題の情報をコンパクトに要点をまとめお知らせします。主な機能話題なうTwitter(ツイッター)とFacebook(フェイスブック)でいまトレンドのワードをランキング形式でチェック。ベストツイートに画像のつぶやきがあった場合は、ランキングにも掲載。話題のワードの感情が表示され、みんなの反応がその場で分かります。話題のランキングをまとめて50位まで表示され、気になる話題をすぐ検索できます。急上昇ランキングで盛り上がってる話題をまとめて見ることもできます。人気なうTwitterでRT(リツート)数が多いつぶやきや、ついっぷる、instagramの画像がチェックできます。気になったツイートについては、みんなの反応を検索できます。テレビなうリアルタイムに放送しているテレビ番組ごとにTwitterとFacebookのつぶやきを検索できます。アニメやスポーツ、バラエティで盛り上がってる話題や出演している芸能人で検索することができます。ヤフーテレビと連携しているのでその場で番組情報や見どころも合わせてチェックできます。お気に入りワードいつも検索するワードを登録すると毎回入力する面倒がなく簡単にリアルタイム検索ができます。好きなアイドルや芸能人を保存しておくとテレビ情報やライブのチケット情報などTwitterやFacebookでツイートされた情報を逃さずチェックできます。モンストやドラクエ、パズドラのようなゲームとの相性も抜群!ヒューザのような時間限定のキャラクターやイベントの情報をお気に入りワードに登録しておくと、効率的に情報をゲットすることができます。おしらせ通知機能お気に入りワードに新着があった時にお知らせします。わざわざアプリを起動しなくても盛り上がっている情報を素早く入手できます。ツイート数が急増したり、注目度が高いニュースがあったときは号外でおしらせプッシュをお届けします。Yahoo!リアルタイム検索の便利な使い方!・直近の電車や交通機関の運行情報、遅延、渋滞を知りたいときは 交通機関の名前で検索! ・豪雨や台風の影響をリアルタイムに知りたいときは「場所名+豪雨」、「場所名+台風」で検索! ・地震の情報をリアルタイムに知りたいときは「場所名+地震」で検索! ・盛り上がっているテレビ番組が知りたいときはテレビなうで盛り上がっている番組を検索!・お出かけ先の混雑をいち早く知りたいときはおでかけ先の「場所名+混雑」で検索! ・話題の新商品のクチコミを探したいときは商品名で検索! ・Twitterでフォローする人を探したいときは知りたい情報のキーワードを入力して検索!つぶやきの内容からフォローしたい人をカンタンに検索できます。・エンタメ、アニメ、スポーツ、ニュース、時事ネタ、コラム、カルチャーなど旬の話題を網羅し取りこぼしがなく読み応え抜群。雑談のネタに困りません!・地震と登録しておくと地震が発生した場合にリアルタイムに情報が確認できます。・いつも使う路線名と遅延と登録しておくと電車が遅延した場合にリアルタイムに情報が確認できます。みんなのレビュー ・最近お気に入りのアプリ。 話題が新しくて面白い! ・すぐリアルタイム検索が使える。検索しないでも、話題がすごく早くてヒマつぶしに便利。朝よく使う。 ・暇つぶしになりますね。Twitterしてなくても何が話題になってるかが、よくわかります。 ・今まで気にしたこともないジャンルの情報も得ることができる。あと情報の瞬発力が凄い。 ・情報がはやいのでたすかってます。アンテナが広がります。 ・すっごいタイミングでバズってるワードが来た‼ 普段新鮮な情報のキャッチが遅いので、これで情報ツウになれます‼ ・通学の途中や仕事の合間にパラパラと話題の情報が閲覧でき、息抜きに最適!・世の中の先読みをするためには鉄板アプリ!Yahoo!リアルタイム検索アプリでどんなことがわかるの?・Twitterでいま話題になっていること・話題の最新まとめ記事 ・みんなが注目しているニュース ・芸能情報・スクープ情報 ・今一番盛り上がっているテレビ番組 ・今最もRT(リツイート)されている画像 ・人気沸騰中の話題の動画 ・台風や豪雨などの天気、交通、災害情報の現地速報・花火大会やお花見、デートなど現地の混雑情報 ・コンサートやイベント当日の速報情報 (ワールドカップやオリンピック、WBCなどの大型イベント時、同時に応援している人達のアツい盛り上がりを共有!) ・野球やサッカー、競馬などスポーツの速報情報 ・Twitterトレンドをもっと早く、詳しく見る ・Twitter、facebook、Line、Kakao talk(カカオトーク)にも連携。面白ネタを見つけたら、お友達にすぐ共有!・Twitterのツイートを検索できる・facebookの投稿を検索できる紹介されたメディア日経新聞、CNET、ITmedia、インターネットウォッチ、ASCII.jp、インターネットコム、RBB TODAY、マーケジン、ガジェット通信、BCNランキング、通販通信、MOBILE&APPS、週刊アスキーPLUS、産経アプリスタ、SAPpp※1 DL数はAndroid版、iOS版の合算値となります【推奨環境】 Android 2.3以上 【利用規約】 yahoo! JAPAN利用規約 http://docs.yahoo.co.jp/docs/info/terms/ プライバシーポリシー http://docs.yahoo.co.jp/docs/info/terms/chapter1.html#cf2nd ソフトウエアガイドライン http://docs.yahoo.co.jp/docs/info/terms/chapter1.html#cf5th
Yahoo!リアルタイム検索 ~Twitter検索の決定版! - Google Play の Android アプリ
