
こんにちは。面接官の渡辺です。
今回は「知らないから落ちる面接の4点減点法」から生まれた、「自己PR」と「志望動機」だけをピックアップした文例集をご紹介します。
新卒の面接であっても、転職の面接であっても「自己PR」と「志望動機」はとても重要です。
もし、あなたが自己PRや志望動機を作る上で、
「採用される人たちは、一体どんな自己PRや志望動機を話しているのだろう?」
と思い、自分の自己PRや志望動機の参考にしたいのであれば、この文例集は何よりもあなたを助けてくれるでしょう。
この「自己PR・志望動機 文例集」を作成するにあたり、「知らないから落ちる面接の4点減点法」を読み、実際に採用を勝ち取った方に面接で使用した自己PRと志望動機をお送り頂きました。
お送り頂いた多くの自己PR・志望動機の中から20名に厳選し掲載しています。
そして、各文章の良い点、改善した方が良い部分を、私が
【チェックポイント】として全てに添削しています。
また、文例集の序盤では、自己PRと志望動機についてのポイントを、頭に入り易く極力短くまとめています。
「知らないから落ちる面接の4点減点法」ではお話していない、細かなテクニックについても、追加してお話しています。
今回もただひたすら「分かりやすさ」を追い求めた結果、無駄を省いたこの文例集は全40ページになりました。
「即理解し、即使える。」 
それがこの「自己PR・志望動機 文例集」なのです。
商品はPDF版(パソコンで見れるデータファイル)のみとなります。
面接で実際に採用を勝ち取った!「自己PR・志望動機」文例集
