まーしゃるもどきの雪宮です。
28日目で手に入ったアイテムに私見を添えてご紹介したいと思います。
たくあん美味しい。
平原
・コスモス(材料) 強さ:30
武器:快癒2(17/24) 防具:耐地水2(17/24) 装飾:眠気4(17/25) 加味:眠気4(11/18)
コスモスです。この平原、かなり自然豊かですよね。素敵。
武器の快癒2は攻撃命中時に発動する付加で、味方のHPを回復します。
変種の吸収といった感じですが、こちらはダメージに回復量が依存しないようです。
これが真価を発揮するのは勿論多段攻撃時。火力の低い技が多いため、そこに依存しない回復というのは価値があります。
防具の耐地水2は、何かと強技の多い地・水属性攻撃に対して大きく効果を発揮します。
減衰量もなかなかのもの、ただしこの属性に絞る必要があるため、常用するには噛み合わせが必要です。
眠気4も有用。コチラは装飾というのが嬉しいですね。
・蟻通(材料) 強さ:60
武器:技術5(?/27) 防具:道連4(?/27) 装飾:魔攻5(?/27) 加味:情報なし
これは木のようで、鋭いトゲがあります。なんか爪楊枝みたい。
装飾はロケット花火以来の魔攻5!魔法アタッカーなら抑えておきたい付加です。
場所が装飾というのもまた面白い所。
武器の技術5もまた、低い評価を受けがちではありますが重要な付加です。
回避停止の強力な技も増えており、火力を持った状態で付けることを検討していきたい付加です。
特にダインスレイフ。外した場合目も当てられません。
・抗力岩(材料) 強さ:70
武器:情報なし 防具:情報なし 装飾:情報なし 加味:情報なし
平原新出はこちらの抗力岩です。
なんかもう名前からすっごく硬そうですね。
相手の攻撃力をそぎ落としそうな名前です。魔防?物防?それとも防御?
水辺
・鳳仙花(材料) 強さ:40
武器:魅了5(26) 防具:地撃4(20/23) 装飾:地特性4(17/23) 加味:地特性5(15)
ホウセンカです。触れただけで簡単にタネが弾ける。ばーん。
装飾の地特性4が目玉でしょうか。他に出たことのない付加のはず。
地属性の技の火力を大きく上げてくれます。運用の際には属性変化技にお気をつけて。
防具の地撃4は発動率が高くなった地撃3です。系数は通常攻撃を1とした時に1.5と聞いています。
勿論真価を発揮するのは多段攻撃で、これを加えての期待値はぐっと高くなります。
防具に付くというのが面白い。面白いはじけ方をするかもしれません、が被攻撃命中時の物には気をつけて。
・蛙の卵(材料) 強さ:20
武器:未判明(24/?) 防具:未判明(22/?) 装飾:未判明(22/?) 加味:未判明(16/?)
蛙の卵。ぷるぷるしてそうですね。
未だ情報がない……のですが、なんかぷにぷにとか出たりしないかな、と思ったりしなくも。
(※ぷにぷに:被攻撃直前に次に受ける物理ダメージを軽減する付加)
・大舟虫(材料) 強さ:60
武器:情報なし 防具:情報なし 装飾:情報なし 加味:活力5(?/19)
水辺新出は大舟虫です。おっきなフナムシでしょうか。
加味すると活力5です。加味したいものは色々有りますが、しかしこれは安定度が非常に高いです。
装備への付加効果次第では加味してしまってもいいかも。
蛇足ですが、フナムシは雑食なので……味はお察しください。
砂地
・磨珠(材料) 強さ:70
武器:技術4(19/22) 防具:平穏5(24/26) 装飾:未判明(21/?) 加味:体力4(7/13)
砂で磨かれたのでしょうか、傷だらけになっていそうな雰囲気もありますが。
出た付加は技術4、平穏5。
平穏5は発動率も高く、回復量もなかなかのものです。
ただ、SP都合が最近困りにくいようには見受けられます。SP回復技も増えてきました。
技術4は命中補助として優秀です。
付加レベルはちょっと高いですが、つなぎとして考えるにはアリでしょうか。
・潮片石(材料) 強さ:80
武器:未判明(19/?) 防具:情報なし 装飾:蒼印5(?/22) 加味:情報なし
潮片石です。何て読めばいいんだろう、うしおかたいし?
装飾の蒼印5、これはまた有用ですが使い方が難しいです。
印系は対応している状態異常の特性と耐性が上がりますが、蒼印は凍結・衰弱・眠気です。
紅は炎上が、緑は猛毒が直接ダメージに繋がりますが、蒼は単品ではダメージには繋がりません。
代わりに相手を縛り付ける事に長けており、全てのステータスを落としつつSPを削り、
場合によっては眠気で完全に相手を止めてしまう。といった使い方ができます。
いずれにせよ単品では働かないので、技や他の付加と噛みあわせましょう。潜在力は高いです。
・千切れた投網(材料) 強さ:30
武器:未判明(26/?) 防具:未判明(21/?) 装飾:情報なし 加味:水特性4(?/17)
砂地新出は千切れた投網です。やはり砂地は元は海だったんでしょうか?
多くの付加が未判明ですが、加味の水特性4は強力な水技の増えてきた昨今、有用です。
また相手の攻撃を水属性へと変えてしまう技も多いので、
そういった技を使っていいのか考えさせることもできるでしょうか。
城内
・角材(材料) 強さ:70
武器:物理3(26/28) 防具:耐地水3(20/24) 装飾:活力5(21/24) 加味:未判明(21/?)
角材です。まさか城を解体して手に入れているのでは……?
いかにも物理とか言ってたら本当に来ました。STRとTECをVITを上昇させる物理3です。
(間違えてましたごめんなさい!!)
上昇量が活性と同じ倍率だとすると、物攻3+物防3を少し弱めた感じになります。
上昇量次第で大きく価値が割れそう。物攻3より強いとなれば引く手数多かと。
さて活力5。最大HPを5割(+固定値)上昇させ、耐久性の向上に大きく役立ちます。
また最大HPは大体の回復技の回復量に絡みますので重要性が高いです。
復活の回復量も高まりますし、最大HPは重要な要素です。
防具の耐地水3は属性を選ぶ代わりに強烈な防御要素。
しかし防具となるとなかなか付け外しは難しい気もします。
・銀塊(材料) 強さ:70
武器:光強化(?/25) 防具:耐光闇3(26/28) 装飾:祝福5(?/22) 加味:光強化(11/15)
銀塊です。これ、強盗では……一揆参加者は義賊だった……?
武器と加味から出たのは光強化。光特性との違いは、こちらは「増加」であるということです。
ただし上昇量はやや控えめで、ギフトのそれと同じはず。光属性攻撃のダメージソース増強に使えるのは変わりません。
装飾からは祝福5。これ自体がなかなか強烈で、祝福12追加は恐ろしいほどの耐久力を提供します。
1Tごとに5%ずつ効果量が減衰していきますが、最初のターンでのMNDはなんと1.8倍にも到達します。
状態異常の活用が大事です。ただし祝福変換には注意して運用しましょう。
防具は角材と同じく属性を選びます。光闇ということを考えると、対応範囲はやや広めです。
技と組み合わせて使っていく事で能動的な防御手段としても使えます。魔ヴァルキリー、ディバインボーダーなど。
・金色のドロドロ(材料) 強さ:40
武器:情報なし 防具:未判明(25/?) 装飾:未判明(25/?) 加味:異常耐性(?/21)
城内新出は金色のドロドロです。なんか最近ドロドロ多い気がしますが気のせいです?
加味にある異常耐性は面白そうです。
状態異常を封殺するには至らないと思いますが、それでも状況に応じて耐性を高めることができます。
森林
・紫檀(材料) 強さ:80
武器:活性3(24/26) 防具:活性3(?/26) 装飾:活性3(26) 加味:活性3(11/14)
何処に付けても活性3です。そうきたか。
最近株を大きく上げている活性です。
活力4・体力4をこの付加1つに纏めることができる、と言えばどれほど強力か分かりやすいかと思います。
上昇量は惜しくも(LV*0.1)+0.1、つまり1.4倍(活性2が1.3倍で、活性4が1.5倍となります)ですがそれでも強烈。
今メチャ熱い材料だと思われます。
・曙杉(材料) 強さ:80
武器:物防5(?/26) 防具:情報なし 装飾:逆境5(?/26) 加味:情報なし
曙杉です。またの名をメタセコイア。
物防5が武器に出ています。VITを劇的に高め、物理への強い耐久性を持つことが出来ます。
防御とは違い、こちらは固定値の高さが魅力です。
装飾の逆境5はしばらく見ていませんでしたが、自身のHPが30%以下で全ステータスを増加させます。
一度発動すると消えてしまい活用が難しい付加という印象です。増加量が気になる所。
・朴(材料) 強さ:80
武器:情報なし 防具:情報なし 装飾:未判明(23/?) 加味:未判明(13/?)
森林新出は朴……ホオノキです。
比較的に火や水に強く、葉が大きくて使いやすそうです。
どんな付加が出るんでしょうね。
山岳
・雫石(材料) 強さ:80
武器:吸魔4(21/24) 防具:復活3(25) 装飾:水特性4(20/25) 加味:未判明(12/?)
雫石です。んー、活泉はなかった。
武器の吸魔4はアタッカーにとって、SP回しの手段の1つになります。
技の消費が重たくなってきた情勢を考えると何らかのSP回復手段を持っておきたい所。
そこにこの吸魔4は上手く機能します。仮に足りなくても、明確にSP回復に裂くターンは減ります。
装飾の水特性4も強力。水属性使いの場合は抑えておきたい所です。
防具の復活3は強力ですが、他と噛み合わせる事でさらに強力に用いることができます。
強烈な離脱時攻撃のギフト・閃天。あるいは活力5と噛みあわせての回復量増加。
使い道は様々ですが、HPが0以下になっても立て直せる!という所を活用すると強力です。
・人面石(材料) 強さ:80
武器:混乱4(?/24) 防具:魅了4(?/24) 装飾:眠気4(?/24) 加味:自滅5(?/14)
加味が完全にデメリットです。
食べるとお腹を下して毎ターンHPがどんどん減ります。
さてそれ以外の付加を見るとなかなか有用です。
対象を誤らせる混乱4、相手の火力を抑えこむ魅了4、相手の耐久を引き下げる眠気4と有用な状態異常が揃っています。
目的に応じてこれらの付加を選びましょう。これらは例え深度1でもかなりの効果があります。
・風穴石(材料) 強さ:80
武器:情報なし 防具:情報なし 装飾:情報なし 加味:情報なし
山岳新出は風穴石です。
どんな付加が付くのやら。参考までに偽島時代の付加ですが、
反撃LV2、貫通LV4(攻撃命中時、相手のMHP依存の追加ダメージ)、風LV3(風特性3と同じです)、加速LV3。
加速が使えたら面白そうですがはてさて。
探索アイテム 28日目 | Ikki Antholog
