
概要[編集]
微分方程式は方程式に含まれる導関数の階数 (order) によって分類され、最も高い階数が n 次である場合、その微分方程式を n 階微分方程式 (n th order differential equation) と呼ぶ[1]。
いずれの場合も未知関数は一つとは限らず、また、連立する複数の微分方程式を同時に満たす関数を解とするような連立方程式の形を取る場合もある[1]。これは連立 n 階微分方程式などと呼ばれる。
常微分方程式と偏微分方程式[編集]
一変数関数の導関数の関係式で書かれる常微分方程式 (ordinary differential equation, ODE) と多変数関数の偏導関数を含む関係式で書かれる偏微分方程式 (partial differential equation, PDE) に分かれる[1]。
常微分方程式とは例えば、
や、
のような方程式である。
また、偏微分方程式は、
や、
のような格好をした方程式である。
代数的微分方程式[編集]
未知関数とその導関数の関係式が、未知関数や導関数を変数と見たときに解析関数を係数とする多項式である場合、代数的微分方程式と呼ばれる。
線形微分方程式[編集]
方程式が未知関数の一次式として書けるような方程式を線型微分方程式 (linear differential equation) と呼ぶ。また、線型でない微分方程式は非線型微分方程式 (non-linear differential equation) と呼ばれる。 例えば、g(x) を f(x) を含まない既知の関数とすれば、
は線型微分方程式であり、
は非線型微分方程式である。線型と呼ばれる理由は後述する線型斉次な方程式について、解の線型結合がその方程式の一般解をなすためである。
未知関数が 1 つの場合、高階の線型微分方程式を一階線型微分方程式の形に書き直すことができる。 たとえば、{gk} を既知関数の組として、以下の線型微分方程式が与えられたとき、
未知関数 f(x) のk 階の導関数を yk(x) として (k = 0,..., n − 1)、以下の一組の微分方程式を得る。
この微分方程式は、より一般的に、ベクトルと行列の記法を用いて
と書くことができる。ここで y は未知関数 y0,..., yn−1 を成分に持つベクトル、A は既知関数 {aij}i,j=0,...,n−1 を成分に持つ n × n の行列、b は既知関数 b0,..., bn−1 を成分に持つベクトルである。
斉次方程式と非斉次方程式[編集]
すべての項が未知関数を含むか 0 であるような線型微分方程式を線型斉次微分方程式 (homogeneous linear differential equation) と呼び、斉次でない線形微分方程式は線型非斉次微分方程式 (inhomogeneous linear differential equation) と呼ばれる。同じ意味の言葉として斉次方程式をしばしば同次方程式と呼ぶことがある。 例えば、
は斉次な方程式であり、右辺に α を加えた、
は非斉次な方程式である。
より一般の線形常微分方程式について、
右辺の関数 g0(x) がゼロならこの方程式は斉次である。 斉次方程式の特徴として、方程式の解 s(x) が得られたとき、その定数倍 cs(x) も方程式の解となる。また、斉次方程式の解の線形結合もその斉次方程式の解になる。
また、非斉次な方程式の解 sin(x) が得られたとき、元の方程式を斉次な形にしたときの解 shom(x) を用いて、非斉次方程式の新たな解 sin(x) + shom(x) を作ることができる。実際、
としたとき、sin(x), shom(x) はそれぞれ
を満たすので、sin(x) + shom(x) は元の方程式の解になっている。
確率微分方程式[編集]
方程式に含まれる既知関数が確率変数によって記述されるような微分方程式を確率微分方程式 (stochastic differential equation, SDE) と呼ぶ。確率常微分方程式や確率偏微分方程式はしばしば英語の頭文字を取って SODE, SPDE と略記される。代表的な例は物理学におけるランジュバン方程式や金融工学におけるブラック-ショールズ方程式がある。確率微分方程式の既知関数は、自身の期待値や相関関数によって特徴付けられる。
解法[編集]
微分方程式に限らず一般の方程式は必ずしも厳密解が得られるとは限らない。従って多く場合は摂動などの手法を用いて近似的な評価を与えるか、ルンゲ=クッタ法やSOR法、有限要素法のような数値解法によって具体的な解を得ることになる。しかしながらいくつかの基本的な微分方程式については、厳密解が得られたり、形式的に解を書き表すことができる。
微分方程式の具体的な解法としては代表的なものに、斉次方程式の解を利用して解く定数変化法、グリーン関数を用いた解法、差分方程式を用いた解法、ラプラス変換や逆ラプラス変換を用いた解法などが知られている。
指数関数と微分方程式[編集]
一階の線型斉次常微分方程式の中で最も基本的な方程式として次のものがある。
微分方程式 - Wikipedia
