(H26/10/1掲載)
介護サービス情報公表システムのリニューアル(機能充実)のお知らせ
介護サービス情報公表システムの機能につきまして、利用者の閲覧性の向上を図る観点から、事業所の比較機能や検索機能の充実、公表画面の見やすさ等の改善に向けたシステム改修を実施し、10月1日より運用開始致しました。
システム改修による機能充実の内容については下記のとおりです。
情報公表システム機能改修概要(H26.10リリース).pdf
(H26/9/1掲載)
全国介護保険担当課長会議資料の掲載のお知らせ
厚生労働省において、「全国介護保険担当課長会議」が開催されました。資料は以下のリンクに掲載されています。
http://www.mhlw.go.jp/stf/shingi/0000052337.html
(H26/2/28掲載)
全国介護保険・高齢者保健福祉担当課長会議資料の掲載のお知らせ
厚生労働省において、「全国介護保険・高齢者保健福祉担当課長会議」が開催されました。資料は以下のリンクに掲載されています。
http://www.mhlw.go.jp/stf/shingi/0000038295.html
(H25/6/6掲載)
介護サービス情報公表システムに関するお知らせ(2点)
(1)「定期巡回・随時対応型訪問介護看護」「複合型サービス」の2つの新サービスについて、7月以降順次公表予定です。
(2)システム改修作業を行うため、以下の時間帯はシステムの利用ができなくなります。利用者の皆様には、ご不便・ご迷惑をおかけしますが、ご理解いただきますようお願い申し上げます。
利用停止期間:平成25年6月24日(月)22時から5,6時間程度
(H24/10/23掲載)
WAMNETからアクセスいただいた方へ
介護サービス情報公表システムと旧WAMNETは別制度の事業であるため、提供機能や公表対象事業所などの内容が異なっています。以下にその例をお示しします。
CSVデータダウンロード機能:本システムにはCSVデータダウンロード機能はございません。
介護予防支援事業所の詳細情報の検索:本システムでは、介護予防支援事業所は公表対象となっておりません。
(H24/10/1掲載)
平成24年10月から新しくなった介護サービス情報公表システムです!
「見やすさ」「使いやすさ」「わかりやすさ」をポイントに見直していますので、介護事業所を検索する際はぜひご活用ください!
※制度について詳しく知りたい方はこちらをご覧ください。
介護事業所検索「介護サービス情報公表システム」
