
本事業は、ウェブ(WWW)上の日本語テキストを利用して100億語を超える規模の現代日本語コーパスを構築することによって、稀言語現象の言語学的、心理学的および情報処理的視点からの究明の可能性を開くことを目的としています。具体的な応用として、機械翻訳や音声認識の精度向上、国語辞書の用例自動収集、日本語使用実態の定量的な把握などを想定しています。
特徴 FEATURE 
現代日本語書き言葉均衡コーパス (BCCWJ)では情報源として、書籍・雑誌・新聞から約 3500万語、図書館の図書から約3000万語、その他の特定分野から約3500万語サンプリングし、実際に使用されたデータから代表データを提示するよう設計しましたが、問題点として手作業で構築する書き言葉のコーパスとしては大規模ながらも、ウェブ上のテキストデータと比べると規模が小さいという問題点がありました。
本事業では、ウェブ上の全日本語データを情報源として、稀言語現象の情報を網羅的に自動収集し、より実態を反映した日本語「言語モデル」の構築を目指します。そのためにウェブクローラの運用、文書タイプ情報の自動推定や自動形態素解析などの情報学分野の技術を駆使してデータ収集の効率化を図るとともに、サンプリング技術の調査を行っていきます。
以下、研究内容:
ウェブクローラ技術
超大規模コーパスのサンプルを得るために、ウェブ上のテキストを適切な分布で通年にわたってクロールします。稀言語現象を網羅的に収集するために必要な分散を重視したクロール技術について調査研究を行います。また、クロールしたデータを適切に正規化し、さらにコンテンツ情報やリンク情報を元に書誌情報(メタデータ)を自動獲得する方法を研究します。
レジスター分析
ウェブ上のデータには通常発信者情報などの書誌情報が欠落しています。そこで、ウェブ から収集したサンプルのレジスター(文体)を推定する研究を行います。BCCWJ のサンプルとウェブ からのサンプルを定量的に比較し、適切な情報を付与します。
ウェブテキスト中の未知語処理と形態論情報付与
ウェブ上のテキストは多様であり形態素解析用辞書に登録されていない語(未知語)が多く出現します。また新しい語が次々に生み出されてもいます。ウェブ上のテキストに特有の表現を適切に抽出する未知語抽出技術、形態素解析技術を開発します。
コーパスコンコーダンサ整備と利用教育
コーパスコンコーダンサとは、コーパス中の文字列を検索するだけでなく、品詞情報や係り受け構造などの情報を用いて、必要な用例のみを抽出したり、頻度情報を得るためのツールです。まず、BCCWJ 1億語ベースで、係り受け情報まで検索可能なコーパス検索環境を構築します。次に、100億語ベースで、文字列検索可能なコーパス検索環境を構築します。期間を通じて、一般向けのコーパスコンコーダンサの利用教育を行っていきます。
係り受け並列構造解析/格フレーム構築/述語項構造解析
構築したウェブコーパスを元に、係り受け並列構造解析・述語項構造解析に必要な知識獲得を行い、係り受け並列構造解析器/述語項構造解析器の性能向上手法について研究します。
各種アノテーションの重ね合わせ技術
BCCWJ には、形態論情報・文節情報・係り受け構造情報、モダリティ情報など多様なレベルのアノテーションが施されています。これらを統合的に利用するためのアノテーションの重ね合わせ技術について調査研究を行っていきます。
概要 超大規模コーパス(nwjc)
