1.       
はじめに
近年,CG技術の発達に伴って精度の高い身体の動作データを得ることが可能となり動作認識や類似検索の研究が多くなされている.類似判定の際に異なる人の動作から直接動作を比較すると,身長や体格などの個人差が結果に影響してしまう.そこで比較するそれぞれの動作データから知識発見に基づいて動作間の規則を抽出し,それを用いて各動作の解析を行い,規則の違いから動作の違いを検証する.
例えば習熟度が異なる複数の人を対象として同じ動作を行った場合,習熟度の高い被験者に抽出された規則が習熟度の低い被験者に抽出されない,または抽出された関係性の強さが異なるならその差が習熟度の高い人と低い人との動作の違いになると考えられる.
本研究では動作データから相関ルールを用いて規則を抽出し,その抽出された規則から動作の解析と習熟度の違いによる動作判定を行う.
2.       
頻出規則の抽出方法
体の動きは,関節などの各部位の動きを統合したものであるため,各部位ごとに動作データを意味のある動作に区切る(セグメント化)必要がある.この動作の区切れ目をBreak Point と呼び,これを動作の速度変化から抽出する.
BreakPointの抽出後,体の各部位は複数のセグメントで構成される.そのため似ている動作を示すセグメント同士をまとめるために各部位ごとに全てのセグメント間の類似性を求める必要がある.本研究では音声認識で用いられるDPマッチングを用いて非類似度を求める.
次に上記の非類似度を用いて各部位ごとに似ているセグメント同士を同じクラスタに分類する.また分類されたクラスタを他の部位のクラスタとも一意に識別できるシンボルを付加することによって動作データが図2.1のようなシンボル化された時系列データになる.
図 2.1 シンボル化された時系列データ
この時系列データから抽出する以下の2つの規則の定義を示す.
l        
共起関係:ある動作(クラスタ)Xが始まった時間から終わる時間までの間に他の部位の動作Yが始まる動作を共起する動作間の関係.この関係を(X,Y)と表す.
l        
依存関係:ある動作Xが終わった時刻から指定された時間間隔の間に他の部位の動作Yが始まった動作間の関係.この関係を(XY)と表す.
これら2つの関係の各々について,動作Xを相関ルールの条件部として,各条件に見合う動作Yを相関ルールの帰結部として規則を見つける.得られた規則の確信度cfは以下の式で定義される.
ここでCXとCYはそれぞれ条件部,帰結部のクラスタである.t(CX)は時系列データ中に現れる回数を示し,t(CX∧CY)はCXが現れた時のCYの出現回数を示し,これを支持度と呼ぶ.
3.       
動作解析システム
上記の手法で抽出された規則は図2.1のシンボルによって構成されているため,それのみではどのような動作の関係を示しているか把握することができない.そこで得られた関係を図3.1のように動作中にその関係が示す部位のマーカの色を変えることによってその関係を把握することができる.
図 3.1 動作による規則の表示
4.       
動作解析
4.1.       テニスのサーブの動作解析
サーブの動作(動作回数5回)をテイクバック,スイングに分類し各動作から共起関係(X,Y)を求めると以下の結果が得られた.
l        
テイクバック
(RSH19,REL31) [確信度 1.0 支持度 5]
この規則はテイクバック時に右肩の動作RSH19の動作が5回現れている時に右肘の動作REL31の動作が5回現れたことを意味するので確信度が1.0,支持度が5となる.
l        
スイング
(RSH20,RWR33,REL33,RWR29,LKN25,REL37,LSH22)   [確信度
1.0 支持度 5]
この規則の解釈はスイング時に右肩の動作RSH20の動作が5回現れている時に右手首の動作RWR33,29,右肘の動作REL33,37,左膝の動作LKN25,左肩の動作LSH22がそれぞれ5回共起して現れたことを示す.この規則を動作中で示すと図4.1になる.
図 4.1 スイング時に抽出された部位
またテイクバックの動作から依存関係(XY)を求めると以下の結果が得られた.
この関係からテイクバックからスイングの動作の関係が抽出された.
4.2.       習熟度の違いによる動作判定
ここでは習熟度が異なる複数の被験者に対してそれぞれテニスのサーブの動作を5回行ってもらい,各被験者から抽出された共起関係(X,Y)からスイング時の肩の動作Xに共起して抽出された部位Yについて確信度で分類すると以下の結果が得られた.被験者A,Bは経験者で,Cは未経験者である.また3者とも右利きである.
表 4.1 スイング時に抽出された部位Y
知識発見に基づく身体動作解析システムの実装
