【概要】特定の細胞・組織・器官の機能を抑制する場合をいう。【詳細】薬物の種類は実に多種多様で、それらの治療学的応用もきわめて多岐にわたっているが、それらの薬理作用の基本様式は、興奮作用、抑制作用、刺激作用、抗病原微生物作用、補充作用に大別される。抑制作用による機能抑制状態は、減少・低下・減弱・抑制などと表現される。抑制作用を呈する薬物を抑制薬とよぶ。抑制薬は局所麻酔薬やトランキライザーのように、はじめから抑制的に作用するものもあるが、中枢神経抑制薬の代表的なものである全身麻酔薬の多くがそうであるように、機能低下が起こるに先立って興奮状態を呈するものがある。これは抑制薬によって高次中枢からの抑制が解除された結果起こるもので、このような興奮状態は全身麻酔時の第2期(発揚期)において、またアルコール飲用時においてもしばしば観察することができる。しかし、このような現象はあくまでも抑制作用の結果として引き起こされているものであって、抑制薬が興奮薬として作用したためではない。抑制薬の作用は通常可逆的であるが、大量投与された場合は興奮薬にみられると同様に機能を喪失し、麻痺状態に陥る。参考文献:現代歯科薬理学 第4版 医歯薬出版株式会社
【Oral Studio歯科辞書】歯科辞書用語『抑制作用(ヨクセイサヨウ)』の解説
