
・定性…成果以外の部分の評価
・定量…成果に対する評価
社歴や性別といったあいまいな評価要素は一切排除。
透明性・公平性にこだわり、「定性」と「定量」のみを
高い精度で、シッカリと評価・反映できる制度を作りました。
査定は、1年に2回。
年数に関係なく、先輩社員を抜くことだって可能です。
あなたの評価方法は、あなたが決めるコミット(誓約)&チャレンジ(挑戦)で作る、2つの評価基準。
「成果を出せる人になるために何をするか」を上司に誓約し、半年間でどこまで達成できたかを評価し、決定する給与。
営業力を向上させるために、週に2回ロープレをする。月に2回セミナーに参加する。月に2冊ビジネス本を読む。週に 1回優秀な営業と飲みに行く…など、成果を出せる人になるために、
具体的に何をするかを上司と自由に話し合い、決定。 半年ごとに達成度合いを見て給与を査定します。定性的な評価方法なので、その都度レポートを書かせたり、月1回ミーティング をしたりして、
進捗度合を確認。まだ発展途上の段階の内は、結果ではなくプロセスを評価することで、成長意欲を掻き立てます。また、この制度により様々なプロセス方法を自由に試みる動きが活発になり、
アウトプットを2倍にするオペレーションの改善方法など、新しいハウツーも生まれました。
「どんな数値目標をどのくらい達成するか」を上司に宣言し、半年間でどこまで達成できたかを評価し、決定する給与。
売上、利益、プロセス数値など…あらかじめ職種によって設定された様々な数値目標に対し、どのくらい達成したかを評価し、給与を決定する査定方法。どの数値に重きを置いて評価してほしいかは
上司との話し合いで決めることができます。自分をどう評価して欲しいかを考え、どの数値で業績を上げるかをコミット(誓約)し、チャレンジ(挑戦)します。
発展途上の内もしっかり評価・しっかりもらえる。成長意欲をじっくり育む、等級別評価ウェイト。
等級は、18段階。等級ごとに、プロセス給・成果給のウェイトが変化
以下のグラフのような割合で職能給・業績給ごとのA～E評価給与額が決まってきます。未熟なうちは、成長プロセスをしっかりと評価し、成長意欲を最大限引き出すことを目的として作られたルールです。
(1段階目と18段階目では職能給と業績給の合計支給額は、10倍以上になります。)
次の昇格に必要なことが、クッキリ数字で見える。確実に昇格していける、点数制昇格基準。
プロセス評価点と成果評価点の累積で昇格。
プロセス給・成果給とともに達成度合いは、明確な5段階評価
A
評価制度｜制度｜WILL GROUP - ウィルグループ 新卒採用サイト
