
食欲の秋とはよく言ったもので、この時期つい美味しいものを食べ過ぎてしまい、クリスマスデート前には気がつけばぽっちゃり女子の仲間入り!? な～んて人も、結構多いようです。
「今年の年末こそ、恋人とラブラブな時間を……」と願いつつ、止まらない食欲にお悩みの皆さん! 今日は今スグにでも実践したいとっておきのダイエット方法をご紹介して参りますよ。
カギは飲み物のチェンジにあり!
ダイエットというとすぐに食事制限を考えがちですが、人間の楽しみのひとつである食を長期間我慢するなんて、精神衛生上悪そうじゃないですか(笑)。
そこでカギを握るのが、飲み物のチェンジ! 実は、ジュースやシュガー入り飲料などの飲み物から1日の糖分の多くを摂取している場合があるんです。食事を控えるよりもまずは、ゼロカロリーの飲料に変えることから始めてみるのがダイエットの第一歩です。
「じゃあ何に変えたらいいの?」という疑問が湧いてきますが、ちゃんとダイエットにうってつけの飲み物があるんです。それが、今大注目の『ダイエットプーアール茶』です。
秘密は重合カテキン
『ダイエットプーアール茶』がダイエットに向いている理由はカテキン。カテキンには、体内に溜まりがちなプヨプヨを速やかに燃焼し、糖の吸収を緩やかにしてくれる働きがあるんです。
さらには、そんなカテキンが何層にも連なった重合カテキンなんてものがあって、醗酵食品同様カラダを温める酵素の力を持っているということで、まさにダイエットに最適な要素と言えるんです!
実際、およそ3ヶ月のお試しで、スッキリボディになった体験者の皆さんも大満足の様子。
「とても飲みやすい味なので続けられる」「どんな料理にも合うのが嬉しい」といった声もあがっており、無理なく継続した結果3.5～5kgの減量に成功した例も! さらに中には、−43kgという驚異の記録を見せてくれた方もいたとのこと。
『ダイエットプーアール茶』が注目されるのも頷ける結果ですね。是非試してみてはいかがでしょうか。
これでもうぽっちゃり女子とは呼ばせない!? 冬の愛され体型をゲットして、素敵なクリスマスを目指してくださいませ。
【参考】
※ ダイエットプーアール茶 – ティーライフ
減らない理由は●●にあった!? 簡単すぎるダイエット法1つ
