
研究の概要:
I. 微小な振動現象(弾性表面波:SAW)を利用した環境分子などのセンサの研究  固体表面の微小な振動現象(弾性表面波、英語ではSurface Acoustic Wave、略してSAWと書く)を応用した研究を行ってます。空気中の微量ガス(例えば燃料電池自動車の水素漏洩)や臭い(例えば病室の換気の必要性、病人の体臭の変化等)を振動の微小な摂動として捉え、高性能にセンシングする装置の研究を進めています。
II. 新しい超音波を利用した距離、場所、動きの測定法の研究 超音波を利用した新しい距離計測法の研究を行っています。産業機械等では高精度な位置決め法(ポジショニング)の要求は今だに高く、老人住宅や病院ではヒトの動きをモニターすることで良好な介護環境を実現するなどの要求も高い。これ等を超音波を利用して達成するための基本的な技術の研究を進めています。
III. 圧電性薄膜の凹凸振動を利用した直線動作超音波モーターの研究 圧電薄膜振動子(バルク振動子)を利用した超音波モーターの研究を行っています。従来の電磁モーターと異なり、小型でギヤやクランクを用いなくても直線動作を直接実現出来る超音波モーターの研究、それを応用することで逆に任意回転動作を生成する研究、本技術の種々の応用などに関する研究を進めています。
IV. 身近にある機器からエネルギーを回収(ハーベスト)する基礎研究 住環境の中からエネルギー・ハーベスト(エネルギー回生/回収)する基本的な研究を行っています。現代社会はエネルギーを投入することで機能が成り立っています。投入されたエネルギーをあらゆるところから回収することで、社会全体で消費されるエネルギーを低減することはCO2の削減等の観点からも最重要課題です。従来のポータブル機器等の充電法と両立させることの出来る、住環境からのエネルギー回生法の開発を目指し研究を進めています。
I. 微小な振動現象(弾性表面波:SAW)を利用した環境分子などの
センサの研究
圧電結晶よりなるウエハー(LiNbO3やLiTaO3など)の表面に、
波長が数ミクロンの弾性表面波(SAW)を励振し伝搬させることが出来
ます。弾性表面波の伝搬特性は基板表面のわずかな摂動に対しても
敏感に反応し変化します。
本学八王子キャンパスにある共同利用設備SMBC*(現BERC)の
クリーンルームで実験用素子を作成します。MEMS**用の高度な
プロセス(微細加工)装置を活用し上記の素子も試作しました。
*: Smart machine and Micro-Bio Systems Reseach Center
**: Microm-Electro-Mechanical Systems
試作素子の評価やシステムへの応用は、新宿キャンパスの
18階1824室の研究室内の評価/測定装置で行なっています。
測定装置はネットワーク・アナライザと言われる入出力間の
伝達特性を求める装置が良く用いられます。
将来は、他の多くのセンサと共に燃料電池の水素漏洩、
介護老人住宅や病院などの臭い分子の検知への応用
も検討しています。
固体表面の微小な振動現象(弾性表面波、SAW: Surface Acoustic Wave)
は、希薄ガス(燃料電池自動車の水素)や臭い分子から微小な摂動を受け、
その伝搬特性がわずかに変化します。独自のセンサ構造を提案し、
そのわずかな変化を捕える研究を進めています。
II. 新しい超音波を利用した距離、場所、動きの測定法の研究
新しい高精度距離計測法は、送信超音波トランスデューサ(超音波
変換器)から周波数の異なるいくつもの超音波を送信します。
受信トランスデューサからの信号を、専用のソフトIFFT*で処理する
ことで正確に距離を求めることが出来ます。産業機械の高精度な
位置決め法などにも応用出来ます。
*: Inverse Fast-Fourier Transform
本技術の応用でヒトの動きなどををモニターすることも出来ます。
CCDカメラではPrivacyが保てませんが、超音波では動きのみを
モニター出来るため、介護や防犯に最適です。具体的に実現する
するための基本的な技術の開発を進めています
超音波による新しい高精度な距離計測法を提案しました。具体的な実現法の
研究を進めると共に、それを利用した高精度位置決め法(ポジショニング)や
老人住宅や病院等のモニターを想定した介護環境等への応用の研究も
進めています。
III. 圧電性薄膜の凹凸振動を利用した直線動作超音波モーターの研究
圧電薄膜振動子(バイモルフ振動子)は凹凸振動が基本ですが、
振動子にシャフトを固定することで、シャフトに沿って物体を
直線動作させることが出来ます(超音波モーターの特徴の
一つです)。
直線動作用の超音波振動子を3ケ用いて、任意回転動作を実現
する研究例です。将来的には、3次元の任意回転を実現する
予定です。360°回転するロボットの腕などが出来るかもしれません。
移動ステージの高精度な位置決めなどにも応用出来るものです。
圧電薄膜振動子(バルク振動子)を利用した超音波モーターは、従来の電磁
モーターと異なり、小型でかつ、ギヤやクランクを必要としません。より効率の
良い直線動作の実現、それを応用した任意回転動作の生成、本技術の
種々の応用などに関する研究を進めています。
IV. 身近にある機器からエネルギーを回収(ハーベスト)する基礎研究 
エネルギー・ハーベスト(エネルギー回生/回収)は、
持続可能な社会を実現する上では必須の技術と
考えられています。車やボイラー等の排熱を利用する
規模の大きいものから、携帯機器等の充電用まで、
その研究範囲は今後無限に広がって行きます。
上図は、専門雑誌のデータを基に作成したものです。
社会のニーズに答えエネルギー・ハーベストの研究を
開始しました。対象は、比較的規模の小さい携帯機器等
(写真左:デジカメ、中:携帯電話、右:ヘルスチェッカー)を
想定し、従来の無接点給電法との両立を図ります。すなわち、
エネルギー回生部は無接点給電部としても機能することを
目指しています。
ヒトの生活環境の中からエネルギーを回収するエネルギー・ハーベストの
基本的な研究を行っています。社会に投入されるエネルギーをあらゆる
ところから回収することで、消費エネルギーを低減し、持続可能な社会の
実現に貢献することを目指しています。従来のポータブル機器等の充電法と
両立させることの出来る、エネルギー回生法の開発を目指し研究を
進めています。
Contents
