
Discussion1
18.04.2002(Thu)
高橋友和
1.3次元ディジタルデータからの曲面再構成
物体の形状をコンピュータで表現する場合,オリジナルの形状を示す情報は必ず劣化してしまう.計算コストを増加させることによって,その情報の劣化は軽減されるが,オリジナルの完全な復元は理論的に不可能である.このような前提のもとで,復元された物体がある程度の妥当性(それらしさ)を持ち,なおかつ計算コストを抑えた物体形状の復元方法が多く提案されている.現在までの研究ではその中でも特に格子量子化データからの等値面再構成法に着目してきた.具体的には,3次元空間におけるスカラ場において,ある格子点上のスカラ値をサンプリングすることによって得られる離散的な3次元データから,閾値を選ぶことによって形成される等スカラ面を多面体として再構成する手法についての従来法の研究・改良,再構成面の性質の調査・比較,あるいは新たな手法の提案等を行ってきた.応用事例を挙げれば,X線CT画像の3次元可視化が理解し易い.この場合,3次元データは2次元の離散的な画像データを複数枚ある一定の間隔で積層することによって得られる.また,スカラ値は任意の位置におけるX線の透過率を指し,閾値を高く設定すれば再構成面は骨の形状を形成し,低く設定すれば肉や皮膚も含んだ形状となる.
2.Marching Cubes(MC)法
MC法は,3次元格子量子化データからの等値面再構成法の中で最も有名でよく用いられる手法の1つである.立方格子上に量子化された3次元データから等値(スカラ)面を多面体として再構成するものである.MC法では,隣接格子点間のスカラ値の分布の線形性を仮定しており,そのためある格子点が持つスカラ値が閾値以上であり,隣接する格子点のスカラ値が閾値以下である場合,当地面多面体の頂点が格子点間に線形補間される.また,量子化空間を互いに隣接する8つの格子点を頂点とする立方体に分割し,等値面多面体を形成する各多角形面はその立方体の内部で構成される.このとき,その立方体のことを構成単位,またはセルと呼ぶことにする.セル内の多角形面形状(セルのどの辺に等値面の頂点が存在するか)は,セルの8頂点が持つそれぞれのスカラ値と閾値との大小関係により256(=2＾8)種類存在することが判明しているため,予め多角形の頂点位置とそれらが形成する多角形形状,その3角形パッチ分割の対応を記述したテーブルを作成し,当地面構成の際これを参照することにより,計算コストの削減が図れる.さらに,256のパターンはセルの回転・対称・反転を考慮することにより,14種類の基本パターンに集約され,このことにより,テーブル作成や管理に費やす労力も削減される.但し,MC法による等値面には隣接パッチの不連続性による位相的な穴が生じることがあり,その解決・改良法も数多く提案されている.この問題は,隣接セルの共有面形状が4角形であるため,セル内の多角形面の生成が一意になされない場合があるためである.
図1.MC法のセル
図2.位相問題
3.4面体分割法
4面体分割法は,MC法の関連手法である.この手法もMC法同様,立方格子上に量子化された3次元データから等値(スカラ)面を多面体として再構成するものである.4面体分割法におけるセルの形状はMC法における立方体セルをいくつかの4面体に分割したものであり,分割の方法はいくつか存在するが,ここでは5つの4面体に分割するものを説明する.その場合,隣接格子点間のスカラ値の分布の線形性に加え,MC法におけるセルの各正方形面の2本の対角線の内,どちらか一方の対角線上におけるスカラ値の分布の線形性を仮定している.但し,等値面の連続性を保つため隣接する立方体の分割の方向は必ず反対方向となる.4面体分割法におけるセル内の多角形パターンは16(=2＾4)存在し,それらは3つの基本パターンに集約される.4面体分割法では,分割の方法に依らず隣接セルの共有面形状が3角形であるため,MC法のような位相的な問題は生じない.
図3.5分割
(以下,都合により非公開)
6.参考文献
[1]W.E.Lorensen and H.E.Cline, "Marching cubes: A high resolution 3D surface construction algorithm," Computer Graphics, Vol.21, No.4, pp.163-169, July 1987.
[2]高橋友和,米倉達広,"4種類の連結性を考慮したディジタル物体の表面構成法,"信学論(D-II,Vol.J82-D-II,No.11,1999年11月.
[3]A.Doi and A. Koide,"An Efficient Method of Triangulating Equi-Valued
Surfaces by Using Tetrahedral Cells,"IEICE Trans. vol. E74, no. 1,
Jan. 1991.
home

