横または縦に隣接する複数のセルを結合すると、1 つの大きなセルになり、複数の列または行にまたがって表示されます。次の例に示すように、1 つのセルの内容が結合セル (結合セル: 2 つ以上のセルが結合されたセル。結合セルのセル参照は、結合前のセル範囲の左上のセルになります。)の中央に表示されます。
結合したセルを分割することはできますが、結合していない単一のセルを分割することはできません。
隣接するセルを結合する
結合セルを分割する
隣接するセルを結合する
結合する対象の、隣接する複数のセルを選択します。
メモ   結合セルに表示するデータが格納されたセルが、選択範囲の左上隅になるようにしてください。結合セルには、左上隅のセルのデータのみが格納されます。選択範囲の他のすべてのセルのデータは削除されます。
[ホーム] タブの [配置] で [セルを結合して中央揃え] をクリックします。
行または列の中でセル範囲が結合され、セルの内容は結合セルの中央に表示されます。中央揃えを行わずにセルを結合するには、[セルを結合して中央揃え] の横の矢印をクリックし、[横方向に結合] または [セルの結合] をクリックします。
メモ   [セルを結合して中央揃え] が利用できない場合は、選択したセルが編集モードになっている可能性があります。編集モードをキャンセルするには、Enter キーを押します。
結合セル内の文字列の配置を変更するには、セルを選択し、[ホーム] タブの [配置] で、配置ボタンのいずれかをクリックします。
ページの先頭へ結合セルを分割する
結合セルを選択します。 
結合セルを選択すると、[ホーム] タブの [配置] で、 (セルを結合して中央揃え) も選択状態になります。
結合セルを分割するには、 (セルを結合して中央揃え) をクリックします。
結合セルの内容は、分割後のセル範囲の左上隅のセルに表示されます。
ページの先頭へ
セルを結合する、結合したセルを分割する - Excel
