
今後、翻訳の飛躍をもたらしうる要因はいくつかある。たとえば、情報技術とインターネットの発達によって翻訳にあたって利用できる情報の量が、以前とは
桁違いに増加した。いまでは翻訳者にとって、情報の洪水にどう対処すべきかが悩みのタネになっているほどだ。今後は情報の利用技術を磨くことが課題のひと
つになっている。一例をあげれば、大量にある翻訳データをパラレル・コーパスにしてうまく活用できるようになれば、翻訳の質を飛躍的に高める一助になるだ
ろう。同時に、辞書などの翻訳の基礎資料も、情報技術を活用すれば、様変わりするかもしれない。
もっとも、情報の利用技術を磨くだけでは解決できない問題もある。大量の情報を効率良く利用できるようになっても、何に注目すべきかが分からなければ、
重要な事実が目に入らない。目の前にある事実をみるためにも、考え方、視点が重要である。もっといえば、理論が必要になる。
そういう例のひとつとして、日本語の文末表現をとりあげたい。日本語にはたとえば、「〜のだ」「〜してしまった」「してくれた」などの多彩な文末表現が
あり、これが日本語の豊かな表現力と論理性を支えている。ところが、英語などの欧米言語には日本語の文末表現にあたるものがない。翻訳という観点では、こ
うした部分は盲点になりやすい。実際にも、日本語の会話でも文章でも文末表現はいくらでも使われているのに、翻訳のノウハウや理論でこれまで、文末表現が
真剣に議論されることはあまりなかったようだ。翻訳という観点からは、文末表現は未開の原野に近いようなのだ。この広大な原野を開拓することができないま
でも、一端を眺めてみたいと考えている。まずは、大きく遠回りして、中学1年のときに習った英文とその訳し方を考えていく。
《I am a boy.》をどう訳すか
ダニエル・デフォーは18世紀前半のイギリスを代表するエンターテインメント作家だが、代表作の『ロビンソン・クルーソー』は何人もの経済学者が好んで
とりあげたことでも有名だ。経済は、何億人、何十億人もの人が関係する複雑な構造体なのだが、その本質を考えるとき、まずは孤島に流れ着いたロビンソン・
クルーソーのたった1人の「経済」について考えてみるべきだというのである。
複雑な現象を考えるとき、まずはいちばん単純な現象をみる方法があるのなら、翻訳について考えるときにまず、たとえば《I am a
boy.》をどう訳すかを考えてみる方法があるといえるはずだ。
中学1年のとき、《I am a boy.》は「わたしは少年です」と訳すよう教えられた。翻訳というからにはこれで満足するわけにいかない。
そこで問題。《I am a
boy.》を百通りに訳してみよう。そして、それぞれの訳について、どのような場面で誰がなぜ、こう発言したかを考えていこう。
一見、難しそうな問題だが、そうでもない。百通りの訳なら簡単に作れる(それぞれの場面を考えるには想像力が必要なので、そう簡単ではないが)。Iと
boyについて、いくつもの案がすぐに思い浮かぶはずだ。組み合わせを考えていけば、すぐに百通り以上になる。
まず「わたし」について。英語には日本語と比較したときに、誰でも知っている特徴がある。一人称単数の代名詞が事実上、Iしかないのである。これに対し
て日本語には、一人称単数の代名詞は多彩だし、一人称単数に使える語は代名詞以外にもきわめて多数ある。そのうえ、英語のセンテンスには基本的に主語が必
要だが、日本語の場合には必要ではないので、Iの訳語にあたる部分が省略可能だ。このため、「わたし」の部分の選択肢が1つ増える。
「わたし」の部分に使える語にはたとえば何があるのか。代名詞に限定したときにすぐに思いつくのは「ぼく」だろう。「おれ」や「おれさま」もあるし、「わ
たくし」や「手前」もある。「てめえ」「おいどん」「わし」「わしゃ」「わて」「わい」「こちら」「こちとら」「こっち」もある。「吾輩」や「乃公」「余
輩」「余」「麻呂」「当方」などもある。代名詞以外に範囲を広げれば、数え切れないほどの語が使える。
つぎのboyについては、「少年」以外にさまざまな意味があることを無視するとしても、「男」と「子ども」の2つの意味を重ねた語であることが重要だと
思う。《I am a
boy.》は、性別を間違えられたときの台詞なら「男」だよという意味になるし、大人と間違えられたときの台詞なら「子ども」だよという意味になる。そう
考えると、「少年」の部分に使える言葉もかなり多いことがわかるはずだ。
まず思い浮かぶのは「男の子」だろうが、「小僧」などもある。「男児」や「男子」などもある。「子ども」の系列には「小童」だとか「未成年」「若造」な
どもある。
このように考えていくと、《I am a
boy.》を百通りに訳すのがじつに簡単であることが理解されるはずだ。それぞれ、ニュアンスが少しずつ違う。場面が違い、話し手が違い、相手が違う。翻
訳とはこうした可能性のなかから、文脈にぴったりの1つの表現を選び出す作業なのである。
そこで、つぎの問題。「わたし」と「少年」を使って、何通りに訳せるか考えてみよう。そんなことができるのかと思えるかもしれないが、じつは簡単であ
る。
まず、「は」の部分について考えてみると、「わたしは少年〜」以外に、「わたし少年〜」「わたしが少年〜」の2つがすぐに思いつく。
つぎに「わたしは少年〜」までを固定しても、「です」の部分をさまざまに変えられる。たとえば以下の通りだ。
わたしは少年です。
わたしは少年だ。
わたしは少年である。
わたしは少年であります。
わたしは少年なのです。
わたしは少年なのだ。
わたしは少年なのである。
わたしは少年ですよ。
わたしは少年だよ。
わたしは少年であるよ。
どちらも《I am a boy.》でいいのだが、それでは芸がなさすぎると思うのであれば、「わたしは少年なのだ」をどう訳すのか。
これまでさまざまな機会に翻訳者や翻訳学習者、学生にこの質問をしてきたが、たいていは、2つの方法がすぐに頭に浮かぶようだった。第1に、
actuallyやin
factなどの副詞・副詞句を使う方法である。第2に、becauseなどの接続詞を使う方法である。答えがない場合にも、この2つの方法を示すと納得が
得られた。これはじつに面白い現象だと思う。文末表現を副詞か接続詞で訳すようにと教えられたことがある人はまずいないはずなのに、直感的にこれが正しい
方法だと感じられるのである。
直感というものがあてになるとはかぎらない。あるときは正解でも、あるときは大間違いということがある。だから、慎重に考えていかなければいけない。だ
が、正解である可能性があるのであれば、じつに面白いことではないだろうか。
文末表現に関心をもったのは、まさにこの副詞と接続詞の訳し方の常識に対する違和感が嵩じてきたからだ。「のだ」などの文末表現が接続詞や副詞の訳とし
て使えるのであれば、翻訳の方法がかなり変わる可能性がある。だがこの方法を使うと、訳抜けだなどと非難されかねないので、慎重に理論を構築する必要があ
る。
ある程度まで理論的に把握できた場合、成果は翻訳の方法が変わるだけではないかもしれない。日本語の文末表現が英語の接続詞に似た機能をもっているので
あれば、日本語の論理性に関する考え方が変わる可能性がある。また、英語の副詞(さらには形容詞)が日本語の文末表現に似た機能をもっているのであれば、
英語の感情表現に関する考え方が変わる可能性がある。そういう観点から、考えを進めていくことにしよう。
「のだ」が支える論理構造
まずは「のだ」についてみていこう。「のだ」は、ほとんど意識されないまま使われているのがふつうだろう。意識したとしても、強調表現の一種だと考え
て、それ以上に深く追求することはない。それでも「のだ」に関しては日本語文法という観点で研究がかなり進んでいるようなので、それをある程度まで確認し
た後に、村上春樹著『ノルウェイの森』とその英訳から実例をみていくことにする。
国文法では、たとえば三上章『現代語法序説』(くろしお出版)のうち、第3章九「ノデアル」が参考になる。三上の議論はつねにそうだが、この節も決して
読みやすくないし、まして分かりやすくはない。三上の文法理論が理解できたとはとてもいえないが、それでも、いくつかは学べた点があると考えている。「の
である」や「のだ」について、三上章はこう指摘している。第1に、「前文との関係的に出てくる」、つまり、前の文との関係を示すものである。第2に「続き
具合は順でなくて「逆」である」、つまり、「のである」や「のだ」が使われている文は、前の文との時間的前後関係が逆になるというのである。論理的な前後
関係が逆になるといってもいいはずである(逆になっているとはかぎらないようだが)。
三上章の文法論をもう少し分かりやすくした解説が、外国人向けの日本語教育という分野にある。白川博之監修『中上級を教える人のための日本語文法ハンド
ブック』(スリーエーネットワーク)(以下では『ハンドブック』)である。その282ページ以下に「関連づけ」という章があり、「日本語には文が他の文や
状況と関連性を持っている(関連づけられている)ことを表す形式があります」と指摘し、典型的な文末表現のうち、「のだ」と「わけだ」を扱っている。この
うち、「のだ」の部分では、関連づけを表さないものも含めて、さまざまな用法をとりあげている(同書282〜290ページ)。ここにあげられた用法と用例
を紹介しておこう。
同書にはそれぞれの用法についての解説もあるので、詳しくは同書を参照されたい。
もっと詳しく、理論的な研究に、野田春美『「の(だ)」の機能』(くろしお出版)がある。博士論文に加筆訂正したものだというので、読みやすくはない
が、幸い、野田春美が執筆にくわわった日本語記述文法研究会編『現代日本語文法4 第8部モダリティ』(くろしお出版)(以下では『モダリティ』)に趣旨
がみごとにまとめられている。
両書では、「のだ」をまず、否定などの「スコープ」を表すものと、説明の「モダリティ」を表すものに分類している。
このうち、スコープの「の(だ)」については、「悲しいから泣いたんじゃありません」という用例をあげている。「悲しいから泣いた」という部分が「の」
(この場合には「ん」)でまとめられ、否定のスコープになって、「悲しいから」が否定の焦点になるという。翻訳という観点からは、野田のいう「否定のス
コープ」が、たとえば部分否定の訳し方などで問題になる場合が少なくない。否定や疑問のスコープと焦点は文の論理性を支える重要な要素なので、いずれじっ
くりと考えてみたい。以下では、もう1つの「説明のモダリティ」を表す「のだ」についてみていく。
野田春美は「説明のモダリティ」の「のだ」を2つの軸で4種類に分類している。提示と把握、関係づけと非関係づけである。それぞれの用例は以下のように
示されている(『モダリティ』189〜207ページによる)。
文末表現を垣間見る
