
シニアハウジングライフサポーター養成講座～第5回報告～
養成講座も今回を入れて、残すところあと2回。あっという間でした・・・。
最終日はロールプレイングなので、座学は今回が最後です。
では、今回のご報告。
◀講師は京都文教短期大学非常勤講師の中野庸起子さん。テーマは、「高齢者の対応とマナー/傾聴スキルについて」です。
第一部では、基本マナーを学びました。いや～、新入社員研修を思い出しましたね・・・。特にビジネス敬語では、何年間かの社会人経験で、勝手に思い込んでしまっていたものなどがありました。何ともフレッシュな気持ち が味わえたなと思います。
第二部では、コミュニケーション・傾聴スキルを学んだのですが、「へぇ～!」と思うような新しい事を吸収することが出来ました。 特に「そんなこと知らなかった!」と思ったことを一つご紹介します。
人間には五感がありますが、その中の3つ、「視覚」「聴覚」「身体的感覚」どの感覚が優位に働くか分類されるそうです。ちなみに私は、「視覚」優位なので何かを伝えられる時には、文字ではなく絵や図など映像でイメージできるもののほうが理解しやすいのです。視覚優位の人は、「想像する」「ポイント」「あいまい」「ビジョン」(一部抜粋)などの言葉をよく使う傾向にあるのだとか・・・。まさしくその通りです。
相手がどの感覚優位なのかによってコミュニケーションの手法を変えると、伝えたいことが伝わりやすいということだそうです。そう考えると、身近な人がどの感覚優位なのか興味がありますね。また探ってみましょう♪ 
コミュニケーションとは、自分が伝えたいことが相手に伝わって初めてコミュニケーションが成立するもの。 
一方通行にならないように気をつけなければいけませんね。
次回はいよいよ最終回。11月2日(日)です。 
ホリスティックな社会の実現を目指すNPOワンネス - シニアハウジングライフサポーター養成講座～第5回報告～
