ダウンロードしておけば安心 乗換アプリの決定版!「乗換NAVITIME」は全国の時刻表や運行情報、わかりやすい路線図、スムーズに乗り換えができる乗車位置など必要な情報をカンタンに検索できる乗換検索アプリです。電車だけではなく、全国の飛行機、路線バス、高速バス、フェリーなどの乗換ルート、所要時間、運賃にも対応しています。乗換に特化!ますます便利に「乗換検索」、「時刻表検索」、遅延・運休などの「鉄道運行情報」、乗り換え時にわかりやすい鉄道の「路線図」など、さまざまな機能をお使いになれます。基本機能に加え、遅延・運休が発生した際の迂回ルート検索※1や、あらかじめ調べておいた乗換情報を見る時に便利な「ショートカット機能」、オフラインでいつでも見られる路線図※2など、電車での移動に便利な機能が盛りだくさん!今後もさらに便利な機能を追加して行きます!乗換検索・乗り換え時に便利な乗車位置の表示 ※3・ルートの料金内訳(運賃、特急券など)、営業キロ(距離)の表示・経由駅の指定(3つまで)・出発、到着ホーム番線の表示・前後の列車(1～3本前、1～3本後)の検索・検索結果の共有・検索結果のカレンダー登録・乗降アラーム機能 ※4 ・ルート検索は「時間短い順」「運賃安い順」「乗換回数が少ない順」「エレベーター優先」「エレベーター・エスカレーター優先」「定期区間優先()」の6つの条件の中から、選択が可能。・検索する路線(飛行機、新幹線、有料列車、路線バス、高速バス、フェリー)の指定が可能。・運賃表示を「きっぷ」か「ICカード」かを選ぶことができる・徒歩速度(ゆっくり、標準、せかせか)を選ぶことができる・結果を交通費メモとして保存できる・直近の検索履歴を保存できる(:プレミアムコースは最大5件)・駅構内図を表示できるので、駅構内でも迷わずスムーズな移動が可能  ※5()・定期券(通勤、通学)料金がわかる()路線図・駅などでよく目にする乗り換え時にわかりやすい「鉄道路線図」を表示 ※6・オフラインでも路線図を見ることができる・文字入力なし!タッチ操作のみでルート検索ができる・現在地周辺の駅を表示、ルート検索もできる・運行情報も路線図上で確認できる ※7()時刻表・「特急」「快速」「のぞみ」「はやて」などの列車種別、始発列車アイコンを表示・日時を指定した検索(臨時列車にも対応)・列車の停車駅や停車時刻の表示できるので初めての場所や乗ったことのない列車に乗る際にも安心!()・「列車種別」「始発列車」「行き先・方面」からの絞り込み表示ができる()・切符を購入済み、もしくは乗りたい新幹線や飛行機などの列車・便を指定して乗換検索ができる()運行情報・運転見合わせ、遅延、運転再開、工事に伴う運転変更などの運行情報を最新の状態で表示・遅延/運休などが発生した路線を避けたルートを検索できる()・遅延/運休など発生の際、運行情報をメールやプッシュ通知でお知らせ。配信時間帯、曜日も指定可能。()ブックマーク / ショートカット・検索したルート検索結果と時刻表をブックマークとして保存できる。・ホーム画面にルート検索結果と時刻表のショートカットアイコンを作成できる。はプレミアムコース(有料オプション)の機能です。※1 迂回ルート検索はプレミアムコース(有料オプション)の機能です.。※2 オフラインで路線図を閲覧するにはあらかじめダウンロードが必要です。※3 最適な乗換位置案内は対応路線のみ表示されます。※4 乗降アラーム機能はAndroidOS2.1以上でご利用になれます。※5 主要ターミナル駅でご利用になれます。※6 路線図からの乗換案内は対応路線(首都圏・東京(地下鉄)・関西・名古屋・札幌・仙台・福岡)のみご利用になれます。※7 「東京(地下鉄)」の路線図では運行情報は表示されません。「首都圏」の路線図を選択しご覧ください。プレミアムコースについて※「プレミアムコース」は有料オプションです。「spモード」「ソフトバンクまとめて支払い」「Googleウォレット」に対応しています。※「プレミアムコース」はAndroidOS2.1以上でご利用になれます。※Googleウォレットの決済はAndroidOS2.2以上でご利用になれます。※Googleウォレットをご利用される方は、Google Playストアアプリを最新にしてご利用ください。「権限の詳細」ついて・ネットワーク通信 : 経路検索・時刻表検索取得などの通信を行うため。・端末のステータスと ID の読み取り :不具合報告などでお客様の会員状態等を確認するため。・システムツール : 自アプリの状態(例:起動中、中断中など)を取得して正しく動作させるため。・現在地情報 : 周辺の駅を取得するため。・保存先(ストレージ) : アプリをSDカードに保存するため。・ネットワーク通信 : 圏外の時には通信を行わないようにするため。・ハードウェアコントロール : 乗降アラームで設定時刻にバイブレーションを鳴らすため。・マーケット請求サービス : プレミアムコースの決済にGoogleウォレットを利用可能にするため。・システムツール : 通知をいつでも受け取れるようにするため。・インターネット通信 : 通知を受け取った時にアプリが起動していなくても通信を行い受信するため。・アカウント : Googleの通知システム(GCM)を利用して通知するため動作確認済み機種下記リンクよりナビタイムのサイトからご確認ください。http://products.navitime.co.jp/service/transfer/その他NAVITIMEのおすすめアプリNAVITIMEでは、様々な移動シーンに合わせたアプリを提供しております。サービスの一覧については下記より御覧ください。http://android.navitime.jp/storage/smartphone/drive_servicelist20130919.html?service=googleplay&os=android
乗換NAVITIME 時刻表・遅延情報・乗り換え案内の決定版 - Google Play の Android アプリ
