近距離なのに高すぎる 3人寄ればタクシーのほうが安い
都営交通24時間化ー。実はだいぶ前から首都圏の景気が悪いのは深夜交通網のストップが大きいと言われており、大規模歓楽街などから都やJRへの「交通24時間化」要請は多かった。だが「電車の軌道メンテナンスや周辺住民への騒音など問題が多い」(大手鉄道会社)ということで、長く見送られていた。
しかし期は熟したのか。アベノミクスや五輪招致の流れもあり、猪瀬都知事の持ちカードとして、急遽実現へと向かったようだ。「国際都市のニューヨーク、ロンドン、パリでは24時間運行している」のが理由という。まずは2013年12月より「都営バス」において試験走行をすることが決まった。電車と違い騒音の影響が少ない「都営バス」から始まることになったとはいっても、あまりコストを欠けずに始められるということが本当の理由だろう。これが非常に微妙な価格設定。「都」らしいダメさ加減が出た設定となっている。予定されている「渋谷—六本木」の深夜バスの価格は400円。いままでも深夜バスの単価としては普通に使われてきた価格だが、実は「渋谷—六本木」はタクシーだと約1200円だ。2人までならバスのほうが安いが、もし3人以上なら1時間バスを待っているよりも、タクシーのほうが絶対的に快適だ。あまりにも都営らしい、競争力に欠けすぎる価格設定ではないだろうか?
価格に関しては、特別なものとして見直しを考えるべきだ。バスは1時間1本。待てる人は待つかもしれないが、この距離とこの値段なら、歩くかタクシーに乗ってしまうという人も多いだろう。直接的にバス路線で黒字にするというよりは、そのような回避も含め、街の総合的な活性化を高めるのが狙いなのかもしれないが…。
渋谷と六本木、どちらも人気の街だし、このバス利用する人はいるだろうが、酒をのむ街同士だ。「吐瀉物処理」の面など、不安が残るエリアでを選んでの運行には批判も多い。誰かがゲロまみれになっても多分ワンマンバス…なので、停めて処理してからの運行か、あるいは時間優先でそのまま運行だ。メンテナンスの面も一考が必要だと思われる。
外国人にとって、日本のイメージダウンにもなりかねない路線
現在の「渋谷—六本木」昼間のバス路線には記者もたびたび乗車しているが、周辺事業所と古い地域住民の利用が多い。戸惑いの声もある。「深夜だと外国人が占領するのでは」「水商売女性たちが使うのでは」(地域住民)
また、最近の六本木はクラブ撲殺事件がネガティブな印象をつけてしまった。以前より「(特に外国人向けの)ぼったくり・カードトラブルが多い」「治安が悪い」と時にはアメリカからさえ渡航注意情報が出る街でもある。これからはガイドブックなどでこれを知ったボラレ帰りの外国人が利用することが考えられる。観光化、都市のイメージアップ、また五輪招致目的として、外国人がバスを使うことは問題ないしむしろ望ましいのだが、治安の悪い街で遊んでボラれ、その後クラブや水商売帰りの人たちと一緒にゆられてバスで渋谷のホテルへ帰る…それで日本に良いイメージを抱けるかどうか…。
時と場合によってはさらに「黒人客引きが占領する」など我々が予想する以上に「カオスなバス路線」となってしまうのかもしれない。猪瀬知事の路線セレクトが正解なのかあるいはダメなのか、この「渋谷—六本木」路線終夜運行の行方を見守っていきたい。
(文/写真・編集部I)
ブッチNEWS - 都営交通24時間化 吐瀉物と六本木のボッタクリで都市イメージダウン!?
