
 オプション予測パラメータ 
季節ごとの期間 12PERIO (季節モデルの場合は必須)
ある特定の季節における期間の数のことです。たとえばデータが月次観測値である場合は、12PERIO = 12 となります。 
異常値修正 13OUTL
異常値修正を自動的に行う場合は"X" を入力します。異常値修正に関する詳細については、異常値修正を参照してください。
異常値修正のシグマ係数 14SIGFAC
パラメータ 13OUTL を使用して異常値修正を有効化してある場合は、異常値修正が実行される時点での偏差値を求めることができます。パラメータ 14SIGFAC はオプションです。初期値には 2.0
が使用されます。 
移動平均の次数 15MAORD
需要予測方針 12 (移動平均) の場合は移動平均の次数を入力しなければなりません。
値を指定しない場合、あるいは値が 2 未満である場合は、需要予測方針 11 (単純平均) が自動的に適用されます。 
加重グループ 16GEWGR
需要予測方針 13 (加重移動平均) の場合は、加重グループを入力する必要があります。
傾向抑制係数 17TDAMP
予測値の傾向を抑制するための傾向抑制係数を決定することができます。傾向抑制に関する詳細については、傾向抑制を参照してください。
平滑化係数アルファ 18ALPHA、同ベータ 19BETA、同ガンマ 20GAMMA
どれも指数平滑化法に使用されるパラメータです。最適化
(平滑化係数の推定) を選択した場合、あるいは自動モデル選択を選択した場合、このパラメータは無視されます。 
アルファはどの指数平滑化法モデルにも使用されます。ベータは、傾向コンポーネントを含む指数平滑化法モデルにのみ、ガンマは季節コンポーネントを含む指数平滑化法モデルにのみ使用されます。 
このパラメータは任意です。平滑化係数の初期値はすべて
0.3 です。 
平滑化係数の最適化 21OPT
平滑化係数の予測を自動的に行う場合は"X" を入力します。平滑化係数の推定に関する詳細については、指数平滑化法に用いる平滑化係数の最適化を参照してください。
最適化変数 22OPTVAR
この最適化変数は、平滑化係数の最適化に使用するエラー測定を定義する働きをします。以下の値が使用可能です。
...
 
1. 
MSE (平均平方誤差)
 
2. 
MAE (平均絶対誤差)
 
3. 
MAPE (平均絶対誤差比率)
 
4. 
MAD_S (剰余に関して重み付けが指数関数的に減少する平滑化絶対偏差) 
誤差とは、実測値と予測値との差異のことです。
このパラメータは任意です。初期値は MSE です。 
検索空間範囲
検索空間を制限するには、アルファを23ALPHA_F
と 24ALPHA_T、ベータを 26BETA_F と 27BETA_T、ガンマを 29GAMM_F と 30GAMM_T、と適切なパラメータに設定します。末尾の文字が "F" (from) のパラメータを使用して、検索空間の下限を指定します。末尾の文字が "T" (to) のパラメータを使用して、上限を指定します。
このパラメータは任意です。下限の初期値は0.0
です。上限の初期値は 1.0
です。 
最適化の初期ステップサイズ 25ALPH_S、28BETA_S、31GAMM_S
最適化手順では、平滑化係数ごとに初期ステップサイズを設定することができます。グリッド検索が実行される最初の最適化フェーズでは、このステップサイズが検索アルゴリズムで使用されます。 
そのため、直接検索の場合は小さなステップサイズのほうが開始値として適切ですが、計算コストは増加します。これが特に大きな意味を持つのは、傾向コンポーネントと季節コンポーネントのあるモデルの場合です。このモデルは、すべての平滑化係数 (アルファ、ベータ、ガンマ)
を必要とするためです。 
このパラメータは任意です。どのケースも初期値は0.1
です。 
予測キー数値 KYFNM<nn>
予測値を計算するキー数値を指定することができます。計画レベルに含まれているキー数値を予測から除外する場合は、このパラメータを設定する必要があります。すべてのキー数値に予測が必要な場合、このパラメータの設定は不要です。 
キー数値金額の予測値を計算するにはKYFNM01 =
0AMOUNT と入力します。予測値を追加で入力することができます。たとえばキー数値数量の場合は KYFNM02
= 0QUANTITY と入力します。 
参照特性値
実測値 (過去日付) の特性値を定義することができます。 
計画データは、特性バージョン0VERSION
によって実測値と区別されます。実測値に基づいた計画の予測値を計算するとします。その場合はパラメータとして
0VERSION を定義し、"ACTUAL"
またはそれに類似するものを入力します。 
パラメータ名は文字数が 8
文字に制限されているので、特性名を短くしなければならない場合があります。そのためには、特性名の最初の 8
文字を他と重複しないようにしなければなりません。
参照キー数値 REFRATIO
別のキー数値から実測値を取得する場合は、そのキー数値の名前をパラメータ REFRATIO に指定します。 
予測変数はキー数値0KEYF1
です。実測値は、キー数値 0KEYF2
から取得されます。この参照を定義するためにはREFRATIO =
"0KEYF2" と設定しなければなりません。 
ログ照会の特性名
特性値として適切なパラメータ(CHANM<nn>)
を入力すると、予測の実行されるオブジェクトを特定できる特性をログ照会に表示することができます。  
特性0REGION
および特性 0PRODUCT
で識別される領域に含まれているすべての製品に関して、予測データを登録するとします。その場合は、CHANM01
および CHANM02
というパラメータを登録し、その各パラメータに特性"0REGION"
および "0PRODUCT"
の各値を割り当てます。
ゼロ値スキップ DISREG
実測値に含まれるゼロ値をシステムに無視させる場合は
"X" を入力します。
 
 
 
Optional Forecast Parameters - Planning Functions - SAP Library
