広域緊急交通路沿道建築物耐震化促進事業 耐震診断等事業者説明会(第4回)のご案内耐震改修促進法の改正を受けて、大阪府では、広域緊急交通路沿道建築物の耐震化を促進するため、耐震診断の「義務化対象路線」及び「耐震診断結果の報告期日」を「大阪府住宅・建築物耐震10ヵ年戦略プラン(大阪府耐震改修促進計画)」に位置づけ、補助制度も新たに創設しました。この補助制度を受けて耐震診断を行う場合、法律の要件に加えて、耐震診断受託者、耐震診断実施者は、大阪府が実施する説明会の受講が必要となります。さらに1級建築士の業務独占の対象となる建築物で、建築基準法第20条第1号又は第2号に掲げる建築物に該当するものを耐震診断する場合には、さらに、構造設計1級建築士の交付を受けた1級建築士であることも条件付けております。また、木造建築物(3階以下)以外については、大阪府が認める耐震評価機関の評価書の提出を求めることとしております。つきましては、以下のとおり説明会を開催いたします。詳しくは、以下の開催案内ご覧ください。説明会の内容は、過去(平成25年11月29日、平成26年1月30日、平成26年6月9日)に実施した内容と同様のものです。開催案内 [Wordファイル/652KB]   [PDFファイル/264KB]参加申込書 [Wordファイル/23KB]  [PDFファイル/125KB]日時    平成27年1月15日(木曜日)  説明会 午前10時から午前11時45分まで (受付時間 午前9時45分から午前10時まで)                                                   (2部のみの受講者の受付は午前10時30分から行います。)                       場所    大阪府咲洲庁舎咲洲ホール(咲洲庁舎2階)   (大阪市住之江南港北1-14-16)申込方法    申込方法等については、開催案内をご覧下さい。(参考)耐震診断の義務化対象路線、耐震診断結果の報告期限等の概要はこちら 概要 [Wordファイル/2.62MB] [PDFファイル/288KB]     問合せ先: 住宅まちづくり部 建築防災課 耐震グループ         電話 06-6210-9716(直通)   FAX 06-6210-9714過去の事業者説明会等における質疑回答はこちらです [Wordファイル/45KB]
大阪府/「広域緊急交通路沿道建築物耐震化促進事業」耐震診断等事業者説明会(第4回)のお知らせ
