Windowsの動作が不安定な場合や動きが遅い場合、常駐アプリケーションや不要なサービスが影響を与えている場合があります。ここでは、「システム構成ユーティリティ」を使用し、必要最低限のシステムで起動することでアプリケーションやサービスの影響の有無を確認する方法について説明します。【注意】必要最低限のシステムで起動すると、ウイルス対策ソフトなどのセキュリティに関連するプログラムが無効になります。本手順は、ネットワーク接続を切断してから行なってください。
［スタート］ボタン［すべてのプログラム］［アクセサリ］［ファイル名を指定して実行］をクリックします。  「ファイル名を指定して実行」画面が表示されます。名前(O)欄に msconfig と入力し、［OK］ボタンをクリックします。  (図1)      「ユーザーアカウント制御」画面が表示された場合、管理者ユーザ権限でWindowsにログオンしていることを確認し、［続行(C)］または［許可(A)］ボタンをクリックします。  (図2)      「システム構成」画面の「全般」タブが表示されます。スタートアップの選択項目で［ 診断スタートアップ(D)］を選択し、［OK］ボタンをクリックします。(図3)      システム構成の変更を有効にするには、再起動が必要な場合があります・・・メッセージ画面が表示されます。［再起動(R)］ボタンをクリックします。  (図4)      Windowsが終了し、自動的に必要最低限のシステム構成で起動します。  その状態で動作の確認を行ない、問題がなければ、アプリケーションやサービスがWindowsの動作に影響を与えている可能性があります。  影響を与えているアプリケーションやサービスを特定するには、<詳しく調べる方法>を行なってください。  ※システム構成を元に戻す場合は、<補足:システム構成を元に戻す方法>を行なってください。               【メモ】      この操作で起動しても動作が不安定な場合は、以下をお試しください。       ［006701:「前回正常起動時の構成」を使用してパソコンを起動する方法<Windows Vista(R)>］       ［006945:「コンピュータの修復」を使用してシステムの復元を起動する方法<Windows Vista(R)>］      
必要最低限のシステム構成で起動したとき、動作に問題がなければアプリケーションやサービスがWindowsの動作に影響を与えている可能性があります。以下の手順で、影響しているものを調べます。  ［スタート］ボタン［すべてのプログラム］［アクセサリ］［ファイル名を指定して実行］をクリックします。  「ファイル名を指定して実行」画面が表示されます。名前(O)欄に msconfig と入力し、［OK］ボタンをクリックします。  「ユーザーアカウント制御」画面が表示された場合、管理者ユーザ権限でWindowsにログオンしていることを確認し、［続行(C)］または［許可(A)］ボタンをクリックします。  「システム構成」画面が表示されます。「サービス」タブ、「スタートアップ」タブで常駐しているサービスや、プログラムにチェックを付けて［OK］ボタンをクリックします。  ※不要なサービスやプログラムを1つ1つ選択することができます。  ※表示されるサービスやプログラムの中には、Windowsの動作に必要不可欠なものもあり、停止すると、Windowsが正常に機能しなくなる場合があります。チェックをはずす場合は、はずしても問題がないことを確認してください。  (図5)      システム構成の変更を有効にするには、再起動が必要な場合があります・・・メッセージ画面が表示されます。［再起動(R)］ボタンをクリックします。  手順4でチェックを付けたプロセスを追加してWindowsが再起動します。  その状態で動作の確認を行ない、動作に問題があれば手順4でチェックを付けたプロセスが不具合の原因だったことになります。  問題がなければ、別の常駐サービスなどにチェックを付け、影響を与えているアプリケーションやサービスがわかるまで繰り返し行なってください。    
「システム構成」のアプリケーションやサービスを元に戻す方法は、以下の通りです。  ［スタート］ボタン［すべてのプログラム］［アクセサリ］［ファイル名を指定して実行］をクリックします。  「ファイル名を指定して実行」画面が表示されます。名前(O)欄に msconfig と入力し、［OK］ボタンをクリックします。  「ユーザーアカウント制御」画面が表示された場合、管理者ユーザ権限でWindowsにログオンしていることを確認し、［続行(C)］または［許可(A)］ボタンをクリックします。  「システム構成」画面の「全般」タブが表示されます。スタートアップの選択項目で［ 通常スタートアップ(N)］を選択し、［OK］ボタンをクリックします。  (図6)      システム構成の変更を有効にするには、再起動が必要な場合があります・・・メッセージ画面が表示されます。［再起動(R)］ボタンをクリックします。  「システム構成」が元に戻った状態で、Windowsを再起動します。    
「システム構成ユーティリティ」を使って必要最低限のシステムで起動し、アプリケーションやサービスの影響の有無を確認する方法<Windows Vista(R)>: dynabook.comサポート情報
