
最終更新:2004年6月5日
ホーム>
パソコンを優しくするには>生活用具だ 説明不要のパソコン画面
生活用具だ 説明不要のパソコン画面
ここで提案している内容は、「パソコンを生活用具として利用する」観点から、Windows画面を極力シンプルにし、説明が無くても使えるようにするもの
です。
「パソコンを管理・維持する」や「パソコンを趣味や職業にしている」人のためものではありません。パソコンで仕事をしたり、パソコンの維持・管理や、ソフ
トウェアの導入・設定には結構な知識が必要であり、日々増えつづけ、複雑化する内容に対処する必要があります。
そのような人でも、ふと「一パソコン利用者」に戻った時には、役に立つのではと思います。
1 Windowsパソコンを使うためにはどれだけの知識が必要だろうか
「Windowsパソコンを使うために必要な知識」について考えた事がありますか。
パソコンを学校などで体系的に習った事の無い私には、思いつきません。
あるメーカーのサイトには、「Windows画面(パソコン画面)の基本的な名称と役割」と言うページ  
(http://www.sharp.co.jp/support/mebius/utility/desktop.htm)
で、画面の図と共に次の18項目を説明しています。
アイコン
ショートカットアイコン
マイコンピュータ
マイドキュメント
ごみ箱
スタートボタン
スタートメニュー
タスクボタン
タスクトレイ(インジケータ)
デスクトップ
タイトルバー
メニューバー
ツールバー
スクロールバー
ステータスバー
最小化ボタン
最大化ボタン
閉じるボタン
この説明ページ自体は、各項目について上手に説明しており、良く作られているページです。
全ての人にこれらの項目が必要なのだろうか。筆者などは、10年来「マイコンピュータ」「マ
イドキュメント」「ごみ箱」などのアイコンに触れた事がありません。この中で、どうしても必要な項目は、次の7つ
に絞れるのではと考えています。これ以外は特定目的のための項目として説明できるように思います。
アイコン
スタートボタン
タスクボタン
タスクトレイ(インジケータ)
タイトルバー
スクロールバー
閉じるボタン
ここに紹介されている以外にも、前提とされている「ボタン」「クリック」「ダブルクリック」などの項目があります。
パソコンを「生活の用具」にするためには、Windowsが表示する画面をも含めたパソコン画面を極力シンプルにする必要があります。そうすれば説明する
項目も減ります。
今まで、
Winsowsの画面を解かりやすく説明しようとしてはいましたが、何故必要なのかは考えてこなかったのではないでしょうか。
2. Windows画面
ここで改めて、Windows画面を見直すと、次の内容で構成されています。
図1 Windows画面
Windows画面は次の内容で構成されています。
A. デスクトップ
A1 デスクトップアイコン
A2 壁紙(図1では使用していない)
B. スタートバー
B1 スタートメニュー(図1では見えていない)
B2 タスクバー
B3 クイック起動
B4 タスクトレー
これらについて、極力シンプルにする事を考えます。
結論を先に言うと、筆者のWindows画面は次のようになりました。
A. デスクトップ
A1 デスクトップアイコンは全く表示しない
A2 壁紙も表示しない。これは好みの問題。
B. スタートバー
B1 スタートメニューは普段は使用しない。プログラムの内容を知りたい時のみ使う。
B2 タスクバーは普通に利用。
B3 クイック起動はランチャーで代用し、使用しない。
B4 タスクトレー ボリュームとかな漢だけを使用。
図2 改善後のWindows画面
3. パソコンは、一体誰のもの
図1Windows画面
のデスクトップは普通に削除できるものは全て削除した後のものであり、OSやアプリケーション導入後に比べればすっきりしています。
現在のWindows画面はマイクロソフトを始めとしたソフトウェア企業の製品広告の場になってしまっており、利用者は細々と参加しているように感じられ
る。「パソコンは、一体誰のものなのだろうか」と思うほどです。
スタートメニューに、自分用のメニューを登録している人はいるのだろうか。ソフトウェアが勝手に作成したメニューで一杯になってはいないだろうか。
デスクトップアイコンも同様で、導入アプリケーションが増えれば増えるほど、一杯になってはいないだろうか。クイック起動も勝手に入れられてしまっている
し、黙ってタスクトレーに侵入しているプログラムもある。クッキーなども無理やり開
放させられている感がある。
デスクトップ、
スタートメニュー、クイック起動、タスクトレーやクッキーなどは、自社プログラムの提供側から見るととても魅力的な場所なのです。まるでショッピング街の
シューウィンドウと同じなのです。また、自社製品をそこに置く方法も難しくはありませんし、その場所を使用する費用も掛かりません。多くの製品は、利用者
の利便性のためだと称して、利用者に断り無く使用しています。
提供側は「自社製品がもつ全ての機能を紹介したい、載せたい」と言う意志がある。一方、利用者は「私が必要とする機能のみ表示し、普段使わないものは無く
したい」という希望があります。
その製品の調査や導入時だけは製品提供の立場に同意し、提供側の指示に従おう。でも、日常は自分のものに、取れ戻そうではないか。
4. スタートメニュー
スタートメニューには2つの問題があります。1つは製品広告の場になってしまっていている事です。2つ目は構造上の問題なのですが、筆者の言う「振り出し
メニュー」になっている事です。この点は別の機会に触れま
す。
スタートメニューは製品広告の場になってしまっていている様です。製品を導入する度に、その製品用のグループを作成し、各機能を呼び出すメニューを作成し
ています。Microsoftの各製品も製品ごとに、ルートメニューに載せています。レジストリなどではMicrosoft以下に各製品を載せているのと
は大違いです。開発に使用しているパソコンなどは、Microsoft製品で占領されてしまっています。
将来、ランチャーがスタートメニューの二の舞にならないとも限らない。各製品が導入時にランチャーに自動登録してしまうかも知れない。(笑)
スタートメニューは製品導入の犠牲になってしまていて、利用者の思い通りにはならなくなっています。普段は無視して、見ないようにしましょう。
5. デスクトップ
デスクトップも製品導入の犠牲になってしまています。Microsoft自体がそうしているのだから、救い様がありません。これも、
スタートメニュー共に捨てるしかないようです。
スタートメニューは使わなければいいが、デスクトップにごみアイコンがあるのは目障りです。
デスクトップで、「ごみ箱」は何故消せないのだろうか。Windows 2000では「マイネットワーク」と「マイコンピュータ」も削除出来ないが。
どの世界に、ごみ箱を机の上に置いている人がいるのだろうか。マイクロソフトの社員はそうしているのだろうか。また、誰が一度捨てたものを、ごみ箱をあ
さって探すのだろうか。ストーカーか警察ぐらいでは。一般に、一度捨てたものは、あきらめると思うが如何だろう。
マイクロソフトを初めとしたソフトウェア設計者は、パソコンの世界は特別で、一般常識から離れていてもいいと、今でも考えているのだろうか。
6. いらないものの削除
デスクトップアイコンの非表示
最初は、デスクトップアイコンの非表示です。Nacelleさんの方法「デスクトップからすべてのアイコンを削除 http://nacelle.info/customize/06006.php
参照」で行いました。
要約すると、「画面の設定プロパティ」の「web」タブで「ActiveDesktop」を有効にし、「アクティブデスクトップ」で「アイコン」非表示に
する方法です。
図1と図2のデスクトップに、その違いが見られます。
クイック起動の非表示と代替機能
クイック起動について、WinXPでは非表示にできるが、Win2Kでは出来ない。したがって、ここでは
クイック起動のディレクトリである
「[$USERPROFILE$]\Application Data\Microsoft\Internet Explorer\Quick
Launch」の内容を全て削除します。
クイック起動で最もよく使うのは、「デスクトップの表示」機能のようです。「デスクトップの表示」機能は、「Wondowキー+D」や
「Wondowキー+M」
でも行なえますが、マウス操作のためには、それ用の機能を持ったメニューやランチャーが必要でしょう。
ここでは、フリーウェアの「1クイックSelect」とシェアウェアの「1クリックMenu自在」を利用した方法を紹介します。いずれの方法を使う場合
も、スタートメニューのスタートアップに登録しておきます。
「1クイックSelect」で代用した場合の画面例は次のようになります。
図3 1クイックSelect画面
また、「1クリックMenu自在」を利用した場合の画面例は次のようになります。
図4 1クリックMenu自在画面例
なお、「図2
改善後のWindows画面」のタスクトレーにあるラクダのアイコンは、「1クイックSelect」または「1クリックMenu自在」の画像部分をダブル
クリックしてタスクトレーに移動したときのものです。ラクダのアイコンのクリックで、図3または図4の画面に戻ります。
スタートメニューの代替
導入製品に占領されてしまったスタートメニューの代わりは、メニューやランチャープログラムを利用しては如何でしょうか。メニューでは、導入製品の思惑で
はなく、利用者主体のメニューを作る事が出来ます。それらは、玉石混交さまざまなもので提供されています。好みに合ったスタイルのものを選んでみては如何
でしょうか。しかし、簡易ランチャーや簡易メニューでは荷が重そうです。しっかりした製品を選ぶ事をお勧めします。
ToKagaでもメニューとランチャーを中心にパソコンを生活の道具にすることを考えています。多くの製品がWindowsの機能をフルに使って作成さ
れているのに対して、ToKagaでは基本的な要素を組み合わせる事で、必要とされる機能を果たすようにしています。現代的な生活用品というより一世代
前の民具を想像して頂けたらよいかも知れません。
7. むすび
Winsows画面をすっきりさせる事で、説明の必要性が結構減ったのではないでしょうか。
すっきりさせた上で、使いやすいように再デザインしようではありませんか。
この提案では、Winsows画面全体について検討してきました。各アプリケーションの画面のあり方については、次の機会に紹介したいと思います。
更新履歴
2004年6月5日:初版
トップページへ
クリック選択でできる事
