
動画ファイルの好きなシーンを、DVD-Videoのチャプターのように登録することができる機能です。
動画ファイル個別に登録が可能で、特別な操作をしない限りずっと利用することができます。	
ブックマークの登録
ショートカットキーひとつで簡単に追加する方法(名前を編集しない場合)
動画再生中にショートカットキーひとつで簡単にブックマークを登録することができます。
ブックマークを登録したい動画ファイルを再生する
登録したいシーンの再生中に
登録してすぐに名前を編集する方法
動画再生中にブックマークを登録し、任意の名前に変更する方法です。
ブックマークを登録したい動画ファイルを再生する
登録したいシーンで、を2回
[ブックマーク管理]画面で[追加]をクリックする
[F2]をクリックし、名前を編集する
[OK]ボタンをクリックする()
登録するときに名前を入力する方法
動画再生中にブックマークを登録し、その都度、任意の名前で登録するには、[ブックマーク追加時、自動的に名前をつける]オプションを解除しておく必要があります。
を2回
[ブックマーク管理]画面で[ブックマーク追加時、自動的に名前をつける]のチェックを外す
ブックマークを登録したい動画ファイルを再生する
登録したいシーンの再生中に
[ブックマーク追加]画面で、名前を入力する
[OK]ボタンをクリックする()
マウスの操作だけで簡単に追加する方法(名前を編集しない場合)
ブックマークを登録したい動画ファイルを再生する
登録したいシーンで再生を一時停止にする
GOM Playerの画面を右クリックする
[再生メニュー]-[ブックマーク機能]とメニューを進み、[ブックマークの追加]をクリックする
表示される画面でシーンの名前を登録する(表示される名称のままでも登録できます)
[OK]ボタンをクリックする
この操作で好きなシーンがブックマークとして登録されました。
登録されているブックマークは下記の操作をすると削除されてしまいますのでご注意ください。バックアップ方法はこちらをご確認ください。
GOM Playerをパソコンからアンインストールする			
動画ファイルのパソコン上の保存場所を変更する(移動する)
動画ファイルのファイル名を変更する
ブックマークの編集
名前を編集する方法
動画再生中に登録したブックマークをまとめて編集する場合や、ブックマークを整理しながらリネームしたいときに便利です。
を2回
表示される[ブックマーク管理]画面で[追加]をクリックする
F2をクリックし、名前を編集する
[OK]ボタンをクリックする()
ブックマークの再生
ショートカットキーによる操作方法
ブックマークを登録した動画ファイルを再生する
表示されるブックマークの一覧から再生したいシーンを選択する (で選択して)
マウスによる操作方法
ブックマークを登録した動画ファイルを再生する
[再生メニュー]-[ブックマーク機能]とメニューを進み、表示されるブックマークをクリックする
たくさんの動画ファイルそれぞれで登録が可能ですが、ブックマークから直接動画ファイルを再生することはできません。
DVDにもブックマーク機能は利用できますが、DVD個別に登録することはできません。全てのDVD再生時に共通して利用できるようになります。
ブックマークの管理画面
GOM Playerの再生画面上でを2回すると、ブックマークの管理画面が開きます。ブックマーク管理画面では、ブックマークの一覧を確認できます。また[追加]、[削除]、[すべて削除]、[ブックマークをシークバー上に表示]、[ブックマーク追加時、サムネイル画像を追加]、[メニューにサムネイル画像を表示]、[ブックマーク追加時、自動的に名前をつける]オプションの設定ができます。
ブックマークのバックアップと復元
GOM Playerをアンインストールし、再インストールする際には、手動でブックマークファイル(bookmark.xml)のバックアップと復元が可能です。
ブックマークの保存先
C:\Users\(ユーザー名)\AppData\Roaming\GRETECH\GomPlayer\bookmark.xml
上記ファイルを別の場所に保存し、GOM Player再インストール後に同じ場所に戻すことで、復元することができます。
便利機能 > ブックマーク - GOM Player【ゴムプレーヤー】
