ブースカ
宮城県在住
海の無い埼玉県生まれ育ちの
釣り歴だけはそこそこある、
お父ちゃんルアーマン。
海のことをまったく知らない私が
陸ぱりソルトルアーを始めました。
キャンプ好きの奥様と
娘たち(さつき&メイ)の
アウトドアに付き合って
います。
よかったらコメントしてください。
私、釣りやキャンプの時
小腹が空いたときに食べるのが、
カロリーメイト。
非常食になりますし、お菓子でないと決めつけています。
最近、新発売されたプレーン味
プレーンって素うどんの素と言う意味らしいです。
よけい意味がわからん。
てかっ、普通プレーン味が一番初めに発売されるものじゃないの?
とにかく
どんな味か確かめてみました。
うーん
うすーーーいリンゴ味?
皆さんも食べてみてください。
カロリーメイトは、やっぱり
チョコレート味が一番かな。
ところで私、昨年健康診断で、LDLコレステロールと中性脂肪が高いと
言われ昨年の12月から食事制限を始めています。
洋菓子・菓子パン・缶コーヒー・ジュースを口にしてません。
砂糖の取りすぎとお医者さんに言われました。
飲み物は、無カフェインのお茶か無調整豆乳にしました。
酒は、下戸なのでもともと飲めません。
たばこも10年前にやめました。
あとお医者さんのすすめで、柔軟体操と体幹トレーニングをしています。
カロリーメイトだけは、栄養バランス食品として
時々食べる事をOKにしています。
その結果、LDLコレステロール・中性脂肪が正常値になりました。
と同時にダイエットになったらしく
昨年12月に体重59.8kg・体脂肪率16.4%だったのが、
現在、体重51.6㎏・体脂肪率6.2%になりました。
ちなみに身長は165cmです。
ちょっと痩せすぎかとおもいますが、
先日風邪になりましたが、
熱を出して寝込むようなことがなくなりました。
砂糖を控えたら
随分、健康になりましたよ。
ブースカの明日は釣りたいな:結果、ダイエット成功!!
