フリーランス・個人事業主にとって、確定申告の季節がやってきました。一年に一度の総決算! 失敗できない平成25年度分の確定申告のポイントをスモビバ!の記事からまとめてみました。ぜひ上手に活用して、笑顔で乗り切りましょう!
今年度分(平成25年分)確定申告のポイント
2014年1月から実施されている白色申告の記帳義務化など、まずは押さえておきたいポイントをピックアップしました。
白色記帳義務化で、あなたの確定申告はどう変わる?
"記帳の義務化が目立って取り上げられることが多いですが、実はもう1つ。帳簿、領収書や請求書等を保存する「記録保存」も義務化されます"
詳細を読む
白色申告者必見!青色申告で得られる"おトク"を教えます
"帳簿だ・仕訳だといってきましたが、やっぱり一番気になるのは『いくらお金が得するのか・・・』ですよね。たとえば、個人事業主の方の所得金額が500万円の場合、白色申告より青色申告の方がおよそ251,000円も節約できる"
詳細を読む
青色・白色の都市伝説は本当か? アンケートで分かった確定申告の誤解!
"白色申告者が青色申告にしない一番の理由は、意外にも「記帳が面倒だから」ではなく、「売上が多くないから」であることも今回のアンケートで分かりました。しかし、これは完全に誤解です。調査では、青色申告者と白色申告者の個人年収に大きな違いはないことも分かりました"
詳細を読む
初心者はまず基本から
平成25年度分の確定申告の相談及び申告書の受付は、平成26年2月17日(月)から同年3月17日(月)まで。今回が初めての確定申告という人は「知っておきたい基礎知識～確定申告編」でおさらいしましょう。
確定申告とは
"商売を営んでいる人は「1年間でこれだけの儲けが出たので、今年の税金はこれだけ納めます」という、所得と税額を税務署に申し出なければいけません。これが確定申告です"
詳細を読む
青色申告と白色申告の違い
"税務署に所得と納税額を申し出る確定申告には、2つの方法があります。「青色申告」と「白色申告」です。青色が難しく、白色が簡単といった印象があるかと思いますが、じつはそれほど違いはありません"
詳細を読む
青色申告のメリット
"「青色申告」は、「白色申告」に比べてさまざまなメリットがあります。特に、青色申告だけの特別控除など、通常は経費として認められないものが特例として認められることがあります。その結果、課税対象の「所得額」を減らすことができて節税効果が大きくなります"
詳細を読む
家賃や光熱費はどこまでが経費になる?
"自宅兼事務所の家賃や電気代などの「家事関連費」は必要経費として計上できます。ただし、経費になるのは仕事に係る部分だけなので「按分(あんぶん)」する必要があります"
詳細を読む
おすすめ確定申告ネタ
その他、気になる話題をピックアップしました。
開業届を出してないと、できない事!?
"開業届を出すことの一番のメリットは、節税効果の高い青色申告を行えるということです。開業届とともに、「所得税の青色申告承認申請書」を提出することで、個人事業主として青色申告をすることができます"
詳細を読む
あなたは何タイプ?性格別領収書のおすすめ保管方法
"特に備品などを購入した際にもらう、領収書の整理はどうしたらいいものかと悩む人も多いのではないでしょうか?そこで今回は、領収書の整理方法を調べました。自分の性格に合う整理方法を見つけられるように3タイプにわけて紹介します"
詳細を読む
【Q&Aまとめ】個人事業主やフリーランスの方が確定申告でつまずくポイント
"初めて確定申告に取り組む初心者の方からベテランまで、それぞれのレベルに応じて疑問点は異なるもの。スモビバ!Q&Aコミュニティに寄せられた質問・回答の中から、個人事業主やフリーランスの方がつまずきやすいポイントをまとめてみました"
詳細を読む
どこまで計上できる?! 経費の虎の巻
"さまざまな費用を必要経費にするためには、必ず守るべきルールがあります。それは"必要経費になるものは、事業に関連している支出だけ"です。これが大前提となりますが、裏を返せば事業に関連さえしていれば必要経費にできるのです"
詳細を読む
スモビバ!では、確定申告の期間にあわせて、総力特集します。このまとめ記事も随時追加・更新するので、ぜひ定期的にチェックしてくださいね!
【確定申告まとめ】まだ間に合う!青色申告/白色申告で失敗しない、今年の所得税確定申告まとめ｜トレンド&TIPS｜スモビバ!
