
2014年5月13日,眼鏡ブランド「JINS」を展開するジェイアイエヌは,東京の日本科学未来館にて新商品発表会を開催し,視線の動きやまばたきを認識できる眼鏡「JINS MEME」(ジンズ ミーム)を2015年春に発売すると予告した。価格は未定。
視線の動きやまばたきを「三点式眼電位センサー」(さんてんしきがんでんいセンサー)で検出し,加速度センサーや角速度センサーの情報と組み合わせることで,視線の動きでアプリケーションを操作できるようにしたり,「目の動きに現れる疲労」を数値化して着用者に警告したりできるのが大きな特徴だ。
JINS MEMEのサンプル。デザインはあくまでも一例とのこと。なお,後頭部を支えるバンド部分はオプションだそうだ
ジェイアイエヌ代表取締役社長の田中 仁氏。着用している眼鏡はJINS MEMEだったのだが,初公開のときまでそのことを一切言わず,「実は今,私がかけているこれがJINS MEMEなんです」と宣言して,来場者を驚かせた
最初に述べておきたいのは,JINS MEMEはGoogleの眼鏡型デバイス「Google Glass」や,Oculus VRのVRヘッドマウントディスプレイ「Rift」のような,映像を眼前に映し出す機器ではないという点である。
JINS MEMEはどちらかといえば,腕時計のように手首につけて心拍数や歩数といったデータを測定する「フィットネスバンド」のように,着用者自身の情報を搭載したセンサーで取得し,情報を処理できる機器に送信する「ウェアラブルデバイス」の一種といったほうがいい。
製品のコンセプトを説明した,ジェイアイエヌ代表取締役社長の田中 仁氏は,「眼鏡の対象は常に外にあった。これは自分の内面に向けた商品」という言葉で,ディスプレイタイプのデバイスではなく,着用者自身を知るための機器であると,その違いを強調していた。
東北大学加齢医学研究所の川島隆太教授
さて,JINS MEME実現の鍵となった三点式眼電位センサーの技術は,「脳を鍛える大人のDSトレーニング」でおなじみの東北大学加齢医学研究所の川島隆太教授らと共同で開発されたものだという。田中氏が「頭がよくなる眼鏡を作れないか?」と,川島教授のもとを訪ねてきてから,今回の発表にこぎ着けるまで,実に4年もの時間がかかったということだ。
JINS MEMEでは,眼鏡の「鼻あて」(パッド)部分の2つと,左右のレンズをつなぐ「山」(ブリッジ)部分に1つの,計3か所にセンサーが設置されている。この配置によって,視線をどの方向に向けて動かしたのかや,まばたきの有無と時間を計測するというのが,JINS MEMEの基本だ。
さらに,加速度センサーや角速度センサーも内蔵しているので,頭の動きや傾きも検出できるという。
JINS,視線移動やまばたきを検出してスマホアプリを動かせる眼鏡「JINS MEME」を発表 - 4Gamer.net
