STATS_ONE_WAY_ANOVA
構文
stats_one_way_anova.gifの説明  
用途
STATS_ONE_WAY_ANOVAファンクションによる一元配置分散分析では、分散の2つの異なる推定値を比較して、(複数のグループまたは変数の)平均値の差をテストして統計学的有意差を求めます。1つ目の推定値は、各グループまたはカテゴリ内の分散に基づきます。これは、群内平均平方または平均平方誤差と呼ばれます。2つ目の推定値は、グループの平均値の分散に基づきます。これは、群間平均平方と呼ばれます。グループの平均値に有意差がある場合、その群間平均平方は期待値より大きくなり、群内平均平方に一致しません。グループの平均平方が一貫している場合、2つの分散の推定値はほぼ同じになります。
STATS_ONE_WAY_ANOVAは、2つの式とVARCHAR2型の戻り値の3つの引数を取ります。expr1には、データをグループの集合に分割する独立変数またはグループ変数を指定します。expr2には、グループの各構成要素に対応する値を含む従属変数(数式)を指定します。このファンクションは、3つ目の引数に従って1つの数値を戻します。3つ目の引数を指定しない場合、デフォルトでSIGが戻り値になります。表5-8に、戻り値の意味を示します。
STATS_ONE_WAY_ANOVA
