誰かとコミュニケーションをとろうとしたとき、互いに話す言語が異なると、言いたいことがなかなか伝わりません。これは AdWords でも同様で、対象ユーザーが理解できる言語で広告を表示する必要があります。
ターゲット言語を設定すると、その言語で Google サービスや他のウェブサイトを利用しているユーザーに広告を表示することができます。この機能により、アプローチしたいユーザーが使う言語のサイトに広告が表示されるようになります。
広告の掲載対象に設定できる言語の全一覧については、キャンペーン設定の [言語] セクションをご覧ください。
ターゲット言語の選択
言語によるターゲット設定を行うと、広告を表示するサイトの言語を指定して、その言語で Google サービス(Google 検索や Gmail など)を利用しているユーザーや Google ディスプレイ ネットワーク(GDN)のサイトを閲覧しているユーザーに広告を表示できます。AdWords で広告やキーワードが自動的に翻訳されることはありません。
例
スペイン語圏のユーザーにインターネットでコーヒー豆を販売する場合は、スペイン語を広告の掲載対象とする AdWords キャンペーンを設定し、スペイン語で広告とキーワードを作成します。このコーヒーの広告は、Google の表示言語をスペイン語に設定しているユーザーが、関連するキーワードを検索したときに表示されます。ただし、ユーザーがスペイン語で検索したけれども、Google の表示言語が英語に設定されていた場合、広告は表示されません。この場合、すべての言語をターゲットに設定するとよいでしょう。
検索ネットワーク上のすべての言語をターゲットに設定
特定の言語を話すユーザーにのみ広告を表示するのでない限り、すべての言語をターゲットに設定するとよいでしょう。すべての言語をターゲットに設定すると、2 つ以上の言語を話し、数種類の言語で検索を行うユーザーにアプローチできます。たとえば、英語とスペイン語を話すけれども、Google の表示言語がスペイン語に設定されているユーザーがいたとします。このユーザーが英語で検索を行う(「buy shoes online(買う 靴 オンライン)」など)可能性もあります。これらの英語のキーワードで英語を掲載対象としたキャンペーンをお客様が作成していた場合、このユーザーにはお客様の広告は表示されません。すべての言語をターゲットに設定するとより多くの見込み顧客にアプローチできるのは、このような理由からです。
しかし、すべての言語をターゲットに設定することが必ずしも最良のアプローチであるとは限りません。たとえば、「hotel(ホテル)」など多くの言語で綴りが同じ語句を使用して広告を作成した場合は、すべての言語をターゲットに設定しない方がよいでしょう。なぜなら、広告の言語を理解しないユーザーにも広告が表示されてしまう可能性があるからです。こういったタイプの広告を複数の言語で表示したい場合は、言語別にキャンペーンを作成することをおすすめします。そうすることで、広告の言語と同じ言語を掲載対象にすることができるようになります。
言語の識別方法
Google ドメインには、それぞれデフォルト言語が設定されています。たとえば、Google.com は英語、Google.fr はフランス語、Google.co.jp は日本語がデフォルト言語です。
デフォルト言語は、Google ホームページの [オプション](歯車のアイコン)から変更できます。たとえば、アメリカ在住のスペイン語を話すユーザーは、アメリカのドメインである Google.com で検索し、表示言語はスペイン語に変更している可能性があります。この場合、英語ではなくスペイン語を掲載対象とする広告が表示されます。
AdWords キャンペーンでは、表示言語がターゲット言語と一致するユーザーの検索クエリに対して広告が表示される可能性がありますが、ユーザーの表示言語がターゲット言語と異なっていても、入力された検索クエリや Google ディスプレイ ネットワークのサイトがターゲット言語として認識される場合は広告が表示される可能性があります。
言語によるターゲット設定の仕組み - AdWords ヘルプ
