						統計について
有意差検定(t検定)について教えて下さい。
統計初心者です。
ある高校(11学級)で行われた国語と数学の試験の結果を、進路別学級(4種類)毎に統計をしたいと思います。
1グループ(3学級)、2グループ(3学級)、3グループ(3学級)、4グループ(2学級)となります。
全校の学級毎の国語の平均点、数学の平均点、国数合計の平均点が算出されていて、同じ内容でグループ毎にも算出できています。
この結果を、どのグループが良くできたか、統計的に評価することとなり、有意差検定をしてみることにしました。
この場合、有意差の対象は、「11学級:1グループ(以下、別々に11:2、11:3、11:4)」で処理すれば良いのでしょうか?
つまり、全体の平均点と学級の平均点を比較するという意味です。
それとも、11学級は関係なく、1グループ:2グループ(以下、1:3、1:4、2:3、2:4、3:4)とするべきなのでしょうか?
クラス毎の平均点で比較するということです。
もしくは、全く違う方法が適切なのでしょうか?
結果としては、「1グループが2グループと比べて優位に差があった(良くできた)。」という形になれば良いのですが・・。
結果を論文にして発表したいと思いますので、単純に平均点だけを比較するだけでは満足できません。
どうか、教えて下さい。
*エクセル(2003)で処理をします。お手数ですが、エクセルの使い方も教えて下されば嬉しいです。
補足ご質問、ありがとうございました。
グループ毎に使用した副教材が違っていました。
したがって、教材による点数の違いが分かれば、それも意義のある研究だと考えました。
ちなみに、私は「論文にして発表する」という表現をしましたが、正確には、地域内教科研究グループの会報誌に報告する予定です。
内輪の会ですが、「論文形式で書きましょう」というルールがあるので、このような表現としました。
ご発表とのことなので、
「有意差をだされる目的はなんですか。私には、理解できません。説明して下さい」と質問します。
研究⇒検定、が大流行りですが、間違いです。生物系では、in vitroの検定は不要です。
この場合は、別の理由で、私はしま・・。
<追加>
ここでは、学生、院生が、指導教員を無視して、質問することが多く見られます。それは、指導者を馬鹿にしており、回答すること自体も指導者に失礼=研究者の倫理に違反しています。ですから、そのようなものには極力回答しないか、もしくはヒントにとどめています。
検定が必要なのは、不確定な要素がある場合です。全員のデータがあれば、誰が平均点を出しても、同一の数値になり、大小は明らか⇒判定は不要です。そんなことも理解しておらず、「検定大好き人間」が多いのですが。
学級であれば、少人数でショウから、全員のデーターを集めれば、検定することは不要。1点どころか、0.1、いや0.001でも、同一ではない=差がある、と断定できます。ただし、0.1で差がある、と言っても、「大した差ではない」と判断するのは、統計学の守備範囲ではなくて、現実あるいは経験の結果です。
不確定要素、この場合は欠席者がいるのなら、検定が必要になります。最近流行の多重比較は、意味も分からずパソコンで計算はできるので手をだす人が増えています。が失礼ながら、、文面からは、「それは、どう解釈するの」と訊かれると立ち往生と想います。
1と2、1と3、・・・のように、一つ一つ有意差を検定することをお勧めします。
それよりは、欠席者ゼロ、で単純な比較の方が、確率で判定する=曖昧さのある有意差ではなく、「差がある」と断定することをお勧めします。その差が意味があるか否かは、統計学ではできません。質問者次第です。
私の回答でよければ、指名してください。指導者がいないなら、積極的にアドバイスをします。
統計について有意差検定(t検定)について教えて下さい。統計初心者です。 - Yahoo!知恵袋
