東芝が、4Kテレビ製品のフラッグシップ REGZA Z10X シリーズを発表しました。業界初の 4K チューナーを内蔵する「4Kフルスペックモデル」で、NexTV-F による 4K 試験放送 Channel 4K に加え、2015年にスカパー!やひかりTVで開始予定の4K 放送/配信にも対応します。  液晶は 4K 解像度の広色域 VA パネルで、65型、58型、50型の3サイズを揃えました。バックライトには液晶の裏面全体に光源を配置した「全面直下型 LED バックライト」を採用し、画面エリアごとの発光精度を高めることでコントラストの高い映像表現を可能としています。  映像エンジンには、先代 Z9X にも搭載していた レグザエンジン CEVO 4K を搭載。「4K 広色域復元機能」により、放送用の圧縮された色域からパネルが持つ広い色域へと拡大再生します。また、4K 試験放送で採用されている放送規格 ITU-R BT.2020 の色域にも対応します新機能としては、これまでアニメ向けモードのみの対応だった「ハイビット BD」モードを「ビデオ」および「シネマ」モードにも適用可能としました。これにより最大12bit 色で収録された BD ソフトを、より精細感や立体感を伴う映像として再生可能としています。ほかレグザエンジンCEVO 4K の機能では、映像の白飛びしがちな明るい部分を高精度に復元する「インテリジェント・ハイダイナミックレンジ復元」、明るいシーンと暗いシーンでも立体感やコントラスト感を両立させる「インテリジェント質感リアライザー」、光沢部と元の物体の色を分離制御して輝き感を再現するという「光解析 輝き復元」機能などを備えます。またフルHD 映像などを 4K 画質に変換するための超解像技術を複合的に使用した「4K マスターリファイン」を搭載。その内の一つ「2K /4K 放送ノイズエリア解析超解像技術」では、字幕や物体のエッジ部に現れやすいモスキートノイズや、淡いグラデーションの部分に現れるブロックノイズを検出し、適切なノイズ除去処理を行います。  さらに「4K 放送映像周波数解析オートピクチャー」機能では、4K 放送、4K 配信、フル HD から 4K へアップコンバートした映像などを自動解析し、適切な画質に調整します。4K 放送受信時は、EPG 情報から得た番組のジャンルにあわせ、自動で画質を調整します。…
東芝、初の4Kチューナー内蔵テレビREGZA Z10X発表。音声検索できる全録機能搭載フラッグシップ - エキサイトニュース(1/2)
