
与点が2点しかない場合でも結合計算できますか。
トラバース計算の［観測データ］の［初期設定］の「結合(後視・取付無し)」モードでできます。MEMO:与点間に視通がある場合は、通常の結合トラバース計算をご利用ください。【説明用PDF】
No:25559
更新日時:2012/09/20 20:50
トラバース計算の補正方法の、コンパス法・トランシット法・均等法の違いを教え...
コンパス法は誤差を距離の大きさに応じて配分します。
トランシット法は誤差をDX、DY の大きさに応じて配分します。
均等法は距離、DX、DYなどに関係なく誤差を均等に配分します。
どの補正が良いかは場合によりますが、基準点測量ではコンパス法が採用されています。
No:20487
更新日時:2012/07/23 11:48
閉合・結合トラバース計算での誤差配分方法の「コンパス法」「トランシット法」...
「コンパス法」は距離の大きさに応じて誤差配分します。［トランシット法］は DX、DY の大きさに応じて配分します。 ［均等法］は距離、DX、DY の大きさに関係なく均等に配分します。
No:20463
更新日時:2012/07/23 11:48
面積計算などで倍横距の計算の中に出てくるDMDを求める式を教えてください。
横距は(1つ前の測線の横距)+1/2(1つ前の測線の経距)+1/2(その測線の経距)の式で求め、
倍横距(DMD)は(1つ前の測線の倍横距)+(1つ前の測線の経距)+(その測線の経距)で求めます。
No:20176
更新日時:2012/07/23 11:48
「座標変換の座標系の統一」と「ヘルマート変換」の違いを教えてください。
「座標変換の座標系の統一」は登録されている座標の中の指定した座標について、2点の座標値とそれに対応する変換後の2点の座標値を入力することにより座標変換を行います。
例えばA座標系の座標をB座標系の座標に変換するというような場合にA座標系の2点の座標値とB座標系の2点の座標系を入力することにより、2点の座標差から...
No:20503
更新日時:2012/07/23 11:48
高度角補正計算はどんなときに必要ですか。
高度角補正計算が必要なケースは2つあります。・高度角を双方向観測した場合で、正方向・反方向の器械高が異なる場合・同一観測方向での距離と角度の軸線が平行でない場合MEMO:記簿計算を行うと、高度角補正計算が必要なデータには自動で計算がかかります。【説明用PDF】
No:25560
更新日時:2012/09/20 20:50
結合トラバース計算の後視・取付けなしで計算を行った場合に算出される、初点方...
修正角の求め方は、簡単に言うと以下の通りです。
1.初点座標と仮の方向角から開放トラバースで観測データを座標化します。
2.1で得られた最終座標(結合モードの有効データ)が、初期設定の初点と結合点を結ぶ半直線上にのるように、初点を中心として回転させます。このときの回転角が修正角です。
計算式は、初期設定の結...
No:20490
更新日時:2012/07/23 11:48
計算書の距離と図面の距離が違います。
計算書の丸めは［ツール］−［条件設定］で設定します。図面の丸めは図面の［数値条件］で設定します。距離が異なる場合は、［条件設定］と［数値条件］の設定を確認してみてください。［数値条件］の［条件読込み］で［条件設定］を読み込み、丸めを合わせることもできます。【説明用PDF】
No:25558
更新日時:2012/09/20 20:50
既知点が2点の閉合トラバースですが、［観測データ］の［初期設定］はどのよう...
既知点Aで既知点Bを後視し、既知点Bで既知点Aを観測している場合は、［初期設定］での［モード］は［閉合］ではなく［結合］を選択してください。［次へ］をクリックし、［初点］［初点後視点］［結合点］［結合取付点］の［既知点より］にすべてチェックを付け、［初点］を「A」、［初点後視点］を「B」、［結合点］を「B」、［結...
No:22321
更新日時:2012/07/23 22:00
最初に磁北でゼロセットする場合の、閉合トラバースの初点の観測方法を教えてく...
1.T1を器械点としたら磁北でゼロセットし、T4を測角します。この角度はメモで構いません。
2.器械点T1でT4を後視(ゼロセット)し、順に観測します。T4器械のT3後視でT1を観測したら終了です。
3.電子野帳からデータを読み込んだら観測データ変換の初期設定で［閉合］を選んで次へ。初点後視点の［方向角］に1...
No:20472
更新日時:2012/07/23 11:48
座標計算・地番計算 | 福井コンピュータ製品FAQ
