趣旨 大阪府では、「みどりの風を感じる大都市・大阪」の実現に向け、企業や府民のみなさまとともに、まちなかにみどりを増やす取組みを展開しています。 府で実施した府民アンケートでは、大阪のみどりについて、「まちなかにみどりが豊かと感じる」割合はわずか1%と府民のみなさまの多くが、大阪のみどりを実感できていない状況にあります。 そこで、府民のみなさまに、大阪のみどりの状況をわかりやすくお知らせするとともに、実感できるみどりを増やす行動へとつなげていただくため、「まちの緑視率」を公表しています。 平成24年度の試行を踏まえ、平成25年度から調査地点や計測方法などを再検討し、府民、NPOや企業のみなさまにも調査していただけるよう、簡易的な調査方法も含めた「緑視率調査ガイドライン」を作成しました。 大阪府では、みどりの風促進区域※内12路線上にある55か所および通天閣や梅田スカイビルなどのタワーや高層ビル計9か所の合計64か所からまちのみどりを撮影しており、毎年8月の「みどりと風の月間」に合わせて調査・公表していく予定です。※「みどりの風促進区域」・・・府民が実感できるみどりを創出するため、海と山をつなぐ「みどりの太い軸」をつくろうとする取組みで、道路や河川を中心に、一定幅の沿線民有地を「みどりの風促進区域」として府内12路線約200Kmを2011年5月に指定しています。 平成24年度の緑視率の公表(試行)の結果について 平成24年度の試行の結果については、こちらをご覧ください。  ※このたび策定したガイドラインの測定方法と一部異なるところがあります。まちの緑視率とは 「緑視率」は、人の視野に占める樹木などの「みどりの面積」の比率です。 定点を決め、一定基準のもとで、まちの風景の写真撮影を行い、机上で写真内の緑量の割合を算出しています。 国土交通省等が行った調査※によると、「緑視率がおよそ25%を超えると緑が多いと感じ始める」という結果が出ています。 ※平成16年度 国土交通省調査「都市の緑量と心理効果の相関関係の社会実験調査」(外部サイトを別ウインドウで開きます) ※京都市 第1次 京のみどり推進プラン(本編)資料編(緑視率調査の概要)(外部サイトを別ウインドウで開きます) 大阪府では、府民や市町村、NPO、企業のみなさまが、「まちの緑視率」を調査・公表していただく場合に、ご活用していただける「緑視率調査ガイドライン」を作成しました。 本ガイドラインの内容は、みどりの風促進区域に関連する17市の意見も踏まえ、調査の考え方や手法等を整理しておりますが、今後、調査を実施していく中で問題があれば、よりよくするための改善をしていきます。ガイドライン概要版 [PDFファイル/210KB]   ガイドライン本文 [PDFファイル/2.99MB] 緑視率測定手順 [PDFファイル/5.92MB]※この手順は、Adobe Photoshop Elements 6 を用いて算出しており、バージョンによって操作が多少異なる場合があります。「まちの緑視率」測定イメージ国道309号(松原市)歩道部より(平成23年9月撮影) 【緑視率約13%】 ⇒  国道309号(松原市)歩道部より(平成24年7月撮影)【緑視率約18%】 ⇒ 国道309号(松原市)歩道部より(平成25年7月撮影)【緑視率約21%】 ⇒  「まちの緑視率」1.みどりの風促進区域内の主要地点 55地点みどりの風促進区域内の主要55地点
大阪府/『まちの緑視率』の公表
