大腸がんは日本人の消化器がんの中で、最も急増している恐ろしい病気です。
大腸がんの芽であるポリープのうちに、あるいは浅い早期がんのうちに切り取ってしまえば心配はないのですが、早期発見のために一般検診で多く行われている検便検査(便潜血検査)では、その信頼性に疑問を呈す声があがっています。
進行大腸がんの場合でも、その2割は陽性にでない場合があるのです。
内視鏡を使って検査をすれば、直接カメラで内部を観察できるので小さいポリープでも見つけやすく、また発見次第切除できるため、1回の検査で治療を終了することが可能です。
これは、私どもの施設での2006年1月から2013年12月まで7年間の、大腸、直腸癌の統計です。
年齢別にみると、50代、60代に多いのですが、20歳代の方にも、2人いらっしゃった。しかも、2人とも進行がんでした。30代のかたも21人いらっしゃって、そのうち8人の方は、進行がんでした。
若い方の排便時出血の場合、医療サイドも軽く見てしまって、痔でしょう、様子をみましょう、という場合がこれまでは多かったわけですが、今後は年齢を問わず、検査をすべきと考えます。
ただ、全体で見ますと、544人中211人は内視鏡で切除するという、簡単な治療法でおなかを切らずに、治っていますし、進行がんであっても、転移の無い段階で手術すれば、大腸がんの約85%、直腸がんの約80%は治りますので、治りやすいわけですから、何といっても早く見つけて、早く、治療することが大切です。
以上のことから、痔ということにして安易に考えるのは危ないし、以前から肛門の病気があって出血を繰り返している人は、変な意味で、出血に慣れてしまっていますので、体の悲鳴に気がつかず、手遅れになりかねない場合があります。
大切な家族のためにも、40歳を超えたら大腸内視鏡検査を定期的におこないましょう。
15,000例の経験を持つ、
内視鏡学会認定の医師が検査・治療を担当し、
完全無痛の内視鏡検査につとめております。
大腸内視鏡って痛くて、つらいと聞きますが?
大腸の場合、鋭角に曲がるカーブが多い形状で、しかも腹壁に固定されている部分とそうでない部分があり、お腹の中で長いものがぶらぶらしている状況です。
そのため、カメラのついた管を無理に押して挿入すると、腸が極度に伸びた状態になり、痛みを伴います。
ぶらぶらして長い腸ほど、押すことによってどんどん伸びてしまうので検査が難しくなります。
また、曲がった部分を通過する時に、空気を注入し膨らませてしまうと、余計に挿入が困難となり、お腹がはって苦しくなります。
そこで、無送気軸保持短縮法という挿入方法が苦痛をなくします。
あわせて軽い鎮静剤を使用しますので、当院での検査を受けた方ほとんどの方は、気づいたら検査は終了している状態です。
無送気軸保持短縮法って?
大腸を押して伸ばしてしまうのではなく、手前にたたみこむように縮めながら、カメラの管を挿入していく方法です。
無送気
…挿入時空気を入れる必要はありません
軸保持
…軸を保持しながらまっすぐに
短縮
…腸を伸ばさず、短くたたみこむ方法です。
この方法で腸をたたみこむことによって、曲がっている部分でも軸を保ちながら直線距離でカメラの管を進めることが可能なため、痛みがありません。
この方法は?
習得に時間がかかるため、病気の増加に医師の育成がまったく追いついていないのが現状です。
数多くの大腸内視鏡検査を研修できる医療施設は、日本でもあまりないのです。
確かに、100 例の経験しかない医師が挿入すれば、検査の終点である盲腸まで到達するのに30分はかかるでしょう。
しかし1,000 例から2,000 例の経験をもった医師であれば、5分程度で挿入は完了するでしょう。
ゴルフでいえば、プロゴルファーとはじめてラウンドする人ほど、テクニックに差がでてしまうのです。
当院実績到達率: 99.8%
大腸大腸内視鏡検査で終点の盲腸まで大腸全域にわたり、内視鏡で確実に検査できた割合のこと。
検査する医師の大腸内視鏡検査における習熟度をあらわす、いわば成績表となるものです。
つまり、大腸の形状の個人差などで難易度の高い方の場合、大腸の途中でそれ以上挿入できず、奥まで観察できない場合があります。
こういった場合、透視検査を実施し確認することもありますが、検査できなかった大腸の奥の部分に、ガンが発見されたケースもあります。
ただし、何がなんでも100%を目指せばよいということではありません。
なぜなら、難易度が高い患者様の場合、到達率に固執し無理に挿入しようとすると、危険がともなうからです。
大腸内視鏡検査 / 宇都宮肛門・胃腸クリニック
