A.
地方入国管理局に届け出る必要がある場合  
次の1から3の場合には,変更があった日から14日以内に在留審査を行う最寄りの地方入国管理局に届け出る必要があります。 
氏名,国籍・地域,生年月日,性別に変更があった場合 
所属機関に変更があった場合 
在留資格「技術」,「留学」など,所属機関の存在が在留資格の基礎となっている方の場合には,地方入国管理局に届け出ることになります。ただし,「芸術」,「宗教」,及び「報道」の在留資格を有する方については,必ずしも所属機関の存在が在留資格の基礎とはなっておらず,在留管理上の問題が生じているものでもないことから,対象となっていません。また,「日本人の配偶者等」等の身分・地位に基づく在留資格を有する方は,所属機関の変更を届け出る必要はありません。
※ 詳細については,「所属機関に関する届出(入管法第19条の16第1号及び第2号)について」をご参照ください。 
配偶者との離婚等の場合 
「日本人の配偶者等」,「永住者の配偶者等」,「家族滞在」,「特定活動(ハ)」の在留資格をもって在留されている方のうち,配偶者としての身分が在留資格の基礎になっている方の場合のみ,配偶者と離婚又は死別した場合に地方入国管理局に届け出る必要があります。 
※「定住者」の在留資格をもって在留されている方については,離婚等をした場合について届出をする必要はありません。
市区町村に届け出る必要がある場合 
以下の場合には,お住まいの市区町村に届け出る必要があります。 
・住居地を新たに定めた場合及び住居地に変更があった場合 
中長期在留者の方が新規に我が国に入国した後,住居地を定めた日から14日以内に住居地の市区町村で住居地を届け出る必要があります。また,その後,住居地を移転した場合も同様です。 
※ 出生届等によって既に住民票が作成されている外国人の方が,在留資格の取得の申請の際,法務大臣に,住民票の写し等を提出したときには,在留資格の取得の許可があった時に,住居地の届出があったものとみなすことにしていますので,再度市区町村に住居地の届出をする必要はありません。 
A.
入管法の規定による住居地の届出の場合は,当該住居地の市区町村で在留カード及び届出書を提出してください。 
住居地以外の記載事項の変更届出の場合は,地方入国管理局で旅券及び在留カードを提示し,届出書,写真1枚(16歳未満の方を除く。)及び変更を生じたことを証する資料を提出してください。 
所属機関等に関する届出の場合は,氏名,生年月日,性別,国籍・地域,住居地,在留カード番号に加えて,届出の事由及び当該事由が生じた年月日等の事項を記載した書面(Q104参照)を地方入国管理局に提出してください。所属機関等に関する届出は,以下の宛先に郵送で提出することもできます。また,「入国管理局電子届出システム」を利用してインターネットで届出を行うこともできます。なお,「入国管理局電子届出システム」を利用するためには,事前に「入国管理局電子届出システム」にアクセスして,利用者情報登録を行う必要があります。
所属機関に関する届出の詳細については,「所属機関に関する届出(入管法第19条の16第1号及び第2号)について」をご参照ください。
(郵送先)
〒108−8255
東京都港区港南5−5−30
東京入国管理局 在留管理情報部門 届出受付担当
(入国管理局電子届出システム)
https://www.ens-immi.moj.go.jp/NA01/NAA01SAction.do
日本に在留する外国人の皆さんへ2012年7月9日(月)から新しい在留管理制度がスタート!
