輸入鉄鋼製品の使用規格、適合性証明が必要に−6月1日から適用− (ベトナム)
2014年4月25日 ハノイ事務所
鉄鋼製品の強制規格制度が6月1日に導入され、72類の鉄鋼製品の大部分は国内での販売・流通・輸入に関して所定の行政手続きが必要となる。新制度の発表から施行開始までの期間が短い上、実務的な手続きについては未定の部分が多いため、市場の混乱を招く恐れがある。
<日本からの輸入鉄鋼の80%が対象に> 商工省と科学技術省は2013年12月31日、共同通達44/2013/TTLT−BCT−BKHCN号を出した。2014年6月1日から、鉄鋼製品をベトナムに輸入する場合、輸入者が商工省に事前申請を行い、使用する規格に対する適合性の証明が必要になる。対象品目は、HSコードの上4桁が7208〜7229(鋼管・鋼矢板などの73類は含まれない)と広範囲に及ぶ。日本鉄鋼連盟の試算によると、2013年に日本から輸入された鉄鋼製品の約80%が、今回の強制規格制度の対象となる見通しだ。<科学技術省などが品質検査>(1)輸入契約書の中で輸入者が自ら適用規格を公表する 実際の公表方法は、科学技術省通達28/2012/BKHCNに規定されており、輸入の場合は本規定に沿って科学技術省が品質検査を行う。(2)指定の適合性評価組織による評価を受ける 輸入鉄鋼においては、原則的に輸入者が申請者となる。評価方法には以下の2通りがあり、輸入者は自社の状況に応じて選択が可能。a.輸出国における検査方式(輸出国における監査を伴う)申請先は商工省となり、申請後の検査スケジュールなどの調整も同省が行う。本方式の検査費用は申請者の負担となる。検査費用の詳細は、財務省通達102/2012/TT−BTCを参照。本方式の品質検査は商工省の監督の下に行われ、輸出国へ派遣される検査団は、商工省2人、科学技術省1人、適合性評価組織1人の計4人で構成される。監査に合格すると3年間有効となる。ただし、2年目と3年目に抜き打ち検査が行われる。なお商工省によると、抜き打ち検査は輸入時に行われ、書類の確認とサンプル採取を伴う検査が行われるとのことだ。また商工省によると、特定の鉄鋼メーカーが生産する同一の規格、製品を輸入する企業が複数存在する場合、海外の鉄鋼メーカーによる申請が可能としている。b.商品ロットごとの検査方式(輸入通関時の検査を伴う)輸入者は、科学技術省が指定した4ヵ所のテストセンター宛てに共同通達44号6条4項に規定された必要書類をそろえ、申請することが求められる。商工省によると、本検査では品種ごとに異なるサンプル検査が行われ、検査に要する期間は1週間と規定されているとのこと。なお、サンプル検査は実施するテストセンターの裁量に一任されているようで、検査の分量、期間、費用は個別に申請先の同センターに確認する必要がある。<鉄鋼業界が延期を申し入れ> 日本の鉄鋼関係者が2014年4月、商工省と科学技術省を訪問し、新制度の詳細の確認を行うとともに、商工省に対し、通達の公布から施行までの期間が短く、輸入者が対応できず輸入通関時に混乱を招くことが懸念されるとして、施行日の延期を検討するように申し入れた。これに対し、商工省は2013年6月にはWTO/TBT通報を実施し、施行までに十分な期間を設けたとし、現時点では導入の延期や救済措置を設ける予定はないと伝えた。本制度が予定どおり6月1日に導入された場合、それ以降の鉄鋼輸入手続きが円滑に行われるかどうか注視する必要がある。 また、2つの検査方式の手続き細則や検査内容が公表されていないなど、具体的な検査の流れについて未確定の部分が多いため、業界内で戸惑いの声が聞こえる。問い合わせ先:検査申請手続きおよび申請受付窓口(電話不可、メールのみ対応)商工省科学技術局〔VKHCN@moit.gov.vn(英語またはベトナム語)〕(金子信太郎)(ベトナム)
通商弘報  53585907eadd0
輸入鉄鋼製品の使用規格、適合性証明が必要に−6月1日から適用− - 世界のビジネスニュース(通商弘報) - ベトナム - アジア - 国・地域別情報 - ジェトロ
