2014/11/14
今日はホーチミンにあるコンドミニアムタイプの物件の中では有名な、Binh Thanh(ビンタン)区にあるSaigon Pearlのお部屋をご紹介します!
Saigon PearlにはRuby、Sapphire、Topazの3つの棟があるのですが、今回ご紹介するのはTopaz 2にある3LDKのお部屋です。
賃料は1500ドル、面積は140mです。コンドミニアムタイプは電気代や水道代、インターネット代などは別途支払いとなります。
Saigon Pearl Topaz
では早速お部屋の中をご案内します!!
こちらはリビング・ダイニングです。
至るところに花瓶があります(笑)壁にかかっている絵も花ですし、オーナーさんが花好きな方なのでしょうか?
全体的にクリーム色がベースですが、クッションや絨毯で色を取り入れているのがおしゃれですね!
こちらはキッチンです。鍋などの調理器具は入居者が揃えることになります。
こちらは1つ目のベッドルームです。コンドミニアムタイプはリネン類も入居者が用意するのが一般的です。
こちらは2つ目のベッドルームです。先程と同様に白ベースのシンプルなデザインです!
こちらは3つ目のベッドルームです。こちらは前の2つよりも小さめです。
なんとなく、上品なベッドルームですね(＾＾;)別荘とかにありそうな・・・
写真はありませんが、バスルームはシャワーのみとなっています。
Saigon Pearlは警備員さんが24時間管理している上に、建物入り口に共用オートロックがついているため、セキュリティー面も安心です!また、GFには受付があり、タクシーの手配やちょっとしたトラブル対応などを行ってくれます。
Saigon Pearlの敷地内には、プールやジム、レストラン、スーパーマーケット、インターナショナルスクールなどなど様々な施設があり、この中だけで生活のすべてが済んでしまうのではないかと思います!≧∀≦
中心地からはタクシーで10分ほど。大体4～5万ドンの距離です!
以上、Saigon Pearl Topaz 2(3LDK)のお部屋の紹介でした!
このお部屋の詳しい情報はこちら
記事担当:小池優佳(こいけゆか)
Saigon Pearl Topaz 2/3LDK(ホーチミンの分譲マンション) | エヌアセットベトナム
