
閣議・閣僚懇
おはようございます。本日の閣議は一般案件が2件、国会提出案件が9件、法律の公布の決定が4件、政令の決定が5件と人事案件です。当省の関係では一般案件が1件、地理空間情報活用推進基本計画についての決定がありました。
私から1点ご報告があります。山梨、静岡両県にまたがるものとして、いわゆるご当地ナンバーとして要望のあった「富士山ナンバー」について、運輸支局をまたぐ初のケースとして準備をしていましたが、本年11月4日から交付を開始することとしました。富士山ナンバーが富士山周辺地域における地域振興、観光振興や地域の一体感を醸成するためのシンボルとしての役割を果たしていくことを期待しております。詳細については、後ほど、事務方より資料を配付します。
私からは以上です。
質疑応答                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
冬柴大臣会見要旨(平成20年4月15日)
