
研究室の概要｜研究紹介｜メンバー｜大野研ニュース
人間環境システム専攻｜東京工業大学
大野研究室   
研究紹介>環境評価>スキーマ
住宅室内空間に対する個人の図式と評価の関係
<日本建築学会大会 学術講演梗概集(E-1)pp. 983-986, 2007年 8月> 川野 江里子、Moon Jung Eun、大野 隆造
これまでの室内空間の評価に関する研究では、多くの人にとって好ましい環境のあり方を求めることに主眼が置かれ、それらの研究から導かれる結論の多くは平均的な傾向を示すにとどまっていた。また、個人による評価の差異については、特定の属性の違いによる評価について調べたものがほとんどであった。そこで、本研究では、環境に対する評価は個人の「図式」に基づいて行われるとする評価モデルを用い、住宅室内空間の評価と各個人の「図式」との関係について詳細に考察する。
志水は、この図式に基づいた評価モデルの妥当性を検証するため、住宅の「落ち着き」の評価に適用し分析を行った。その結果、個人の図式と評価対象空間との心理的距離が近いほど、「落ち着き」を感じることが示唆された。また、空間を評価する際に、個人の図式と照合される内容として、空間を構成する個々の「要素」(色・テクスチャ)と「空間全体」について検討した。しかし、これらの内容と個人の図式との関わりを示すにとどまっており、その関係について詳細に考察されていない。
そこで本研究では、図式と評価の関係について新たなモデルを設定し、志水が検討した「要素」や「空間全体」と照合される図式の側面として、機能的側面と感覚的側面があると設定する。この図式の二側面がどのように対象空間と照合されているのかを実験的に明らかにした。
詳しくはこちらをご覧ください  梗概集PDF その1 その2
戸建住宅の外部空間に対する意識とその利用に関する研究
<日本建築学会大会 学術講演梗概集F-1,            
Pp.39-42, 2002年 8月> 久保恵美子、添田昌志、大野隆造
近年郊外に建設される戸建住宅では、住宅の作りが似通っている一方で、庭等の外部空間では家事から趣味まで多様な利用がされ、住人の住環境に対する見方や考え方が何らかの形で反映されていると考えられる。本研究は戸建住宅の外部空間の物理的特性とその利用の実態および、外部空間に対する住人の意識を調査し、それらの相互関係を明らかにすることを目的とする。詳しくはこちらをご覧ください  梗概集PDF その1 その2
室内空間に対する予期図式と「落ち着き」評価に関する研究(その1,2)
<日本建築学会大会 学術講演梗概集(E-1) Pp.773-776,1997年 9月> 志水隆之,松田好晴,大野隆造
本研究は、建築空間の「落ち着き」に関する評価と「居間らしい」といった各自が部屋の用途ごとに持つ予期図式との関係を実験的に明らかにすることを目的とする。実験では空間の用途が異なる5種35枚の室内写真及びその画像を分割した上でランダムに配置して形態情報を除いたものと、線画化して色・テクスチャーの情報を除いたものの3パターン、合計105枚(3×35)の刺激を作成し、「落ち着き」に関する評価と各自が予期図式として持つイメージとの類似度を回答させた。その結果「落ち着き」の評価は個人ごとに異なるが、各自の予期図式に基づく「部屋らしさ」の判断との心理的距離が小さい程高いという点で共通していることが明らかになった。
商業地区の活性度の評価に関する研究(その1,2)
<日本建築学会大会 学術講演梗概集(E-1) Pp.857-860,1997年 9月> 杉本正美,長谷川諭,大野隆造
本研究は、商業地区における活性度を、街路空間の物理的環境、商業活動、及びそこで観察される来街者の行動の3要因を総合したものと捉え、それらの関係を考察することで、商業地区の活性度を適切な指標で表わすことを目的とする。住宅地に近接した商業地区を対象として、交差点で区切られた「単位街路」ごとに3要因について調査し、それぞれの街路を分類し性格付けを行なった。調査時間帯の変化に伴う各街路の性格の変化を考察し、それらの関係から商業地区全体での活動状況の時間変化を把握した。街路の性格によりまとめられた領域と、アンケート調査によって得られた意識上の領域との関係を考察し、商業地区の活性度の違いよる領域の形成特性を把握した。
TOPへ
評価とスキーマ
