この演習では、学校に最適な場所から近くの道路の交差点までの、新しいアクセス道路の最適ルートを見つけます。このパスを作成するステップの概要を、次に説明します。
必要に応じて、ソース データセットを作成します。ソースは、演習 3 で作成した学校サイト(final_site フィーチャクラス)です。
必要なデータセットを決定し、それらを共通の評価尺度に再分類し、重み付けしてから結合してコスト データセットを作成します。
ソースとコスト データセットを入力データとして使用し、加重コスト解析を実行します。このツールで作成される距離データセットは、各セルからソースにへの道程における累積コストをセルの値とするラスタです。コストが最も小さい(移動負荷最小の)パスを検出するために、方向データセットが必要です。これは、追加のデータセットとして [コスト距離(Cost Distance)] ツールで作成できます。これは、各セルからソース(この演習では学校サイト)への最小コスト パスの方向を表すラスタです。
必要に応じて、目的地データセットを作成します。この演習では、目的地データセットは道路の分岐点のポイントです。
[コスト距離(Cost Distance)] ツールで作成された距離および方向のデータセットを使用して、コスト パス解析を実行します。
この演習の所要時間は約 30 分です。この演習は、前のセクションで作成した Site Analysis マップ ドキュメントを開いた状態で開始してください、
新しいモデルを作成するここでは、[Site Analysis ツール] ツールボックスに、新規モデルの [Find Best Route] モデルを作成します。このモデルは、ソース(学校サイト)からターゲット ポイントまでの地上を通る最適パスを、パスが通る土地の傾斜角と土地利用のタイプを考慮して算出します。
ArcGIS Help 10.1 -  演習 4: 代替アクセス ルートを検出する
