ソフトウェアテストを勉強しはじめて10ヵ月でやったこと
Test |  23:42 |   
WACATE 2011 夏に誘われたのがキッカケでソフトウェアテストを勉強しはじめて10ヵ月くらいがたちました。
先日、わんくま名古屋でソフトウェアテストの勉強法についてLTしたのですが、みなさんにいろいろ聞かれたのでここにまとめておこうと思います。
本当は1年の区切りで書こうと思ったけど、まぁいいでしょう。
>>追記ここから
わんくまで発表したLT資料はこちらです
<<追記ここまで
こういうのを書くときに時系列で書くべきか、コツを書くべきか悩みますね。
でも、みんなが知りたいのは僕の歴史じゃなくってコツだと思うので後者で書きます。前者はTwitterとか勉強会とかお食事とかお茶でもしているときに聞いてみてください。
以下では多くの書籍を紹介していますが、僕がこの10ヵ月で読んだ本。っていうだけです。もちろんオススメです。
ですが、ほかにも素晴らしい書籍はたくさんあります。もし、これもオススメですよってあればおしえてください。
前提がひとつと基本が5つあります。
前提
「常に疑問を持つ」
基本
書籍を読む
JaSSTの資料を読む
Webの連載記事を読む
Twitter/MLで質問してみる
イベントに参加する
です。
常に疑問を持ちましょう。なぜ、テストをしなければいけないのか。なにをテストしたいのか。書籍にある通りのテストで本当に正しいのか。
その気持ちをわすれずに基本に沿って勉強をすすめます。
JaSSTの資料、Web
(書籍のリンクが大量なので、先に書いておきます。)
自分のブログだけど、よくまとまっているので。 ->「 テスト戦略、設計、手法、技法などなどのリンクをまとめてみた - うさぎ組」
書籍を読む
ソフトウェアテスト初心者向け
マインドマップで始めるソフトウェアテスト、はじめて学ぶソフトウェアのテスト技法はおさえておきたいところです。
ソフトウェアテストを勉強しはじめて10ヵ月でやったこと - うさぎ組
