 株式会社デンソーウェーブ(本社:東京都港区、社長:杉 英邦)は、バーコードハンディターミナル(携帯型データ収集端末)の新機種「BHT-900B シリーズ」を2010年8月31日から国内市場において先行発売します。海外での発売は2010年10月を予定しています。本体のメーカ希望小売価格は オープン価格で、国内と海外合わせ年間約4万台を販売する計画です。
この新型バーコードハンディターミナルBHT-900Bシリーズは、低価格で使いやすいのが特徴のエントリーユーザー向けモデルで、流通分野から物流分 野、製造分野まで、業界を問わずさまざまな現場での活用を想定して開発されたものです。流通分野では店舗・バックヤードの棚卸・入出荷検品での用途、物流 分野では倉庫での入出庫検品・ピッキング・1:1照合での用途、製造分野では製造工程管理・1:1、1:nの照合での用途など、さまざまな場面で業務の効 率化に貢献することができます。 BHT-900Bシリーズでは、環境に配慮し、業界で初めて注1「eneloop®」注2に対応しています。更に、棚卸や照合などの業務作成が可能なバンドルソフト、高速読み取りと粗悪バーコードの読み取りに強い最新の読み取りエンジン、小型のストレートボディのデザイン、視認性に優れた白色バックライト液晶といった機能を満載しました。  繰り返し充電が可能なeneloop®の対応によって、使い捨てのアルカリ乾電池に比べ「エコ」にハンディターミナルを運用できます。もちろんアルカリ乾 電池をお使い頂くことも可能ですので、eneloop®を充電している間、一時的に利用したい時などにはアルカリ乾電池で運用頂ければ、業務を中断せずに 済み便利です。  また、初めてハンディターミナルを導入するユーザを支援する為、簡単な実績収集と照合の業務ができるソフトウェア「EASY PACK Ad for BHT-900」を標準搭載しています。このソフトを用いれば、棚卸や検品等の実績収集や1:1、1:nの照合といった作業を、アプリケーションの開発な く購入したその日から行うことが可能です。  バーコードの読み取りには、新開発の小型高画素CCDラインセンサを採用した新小型エンジンのアドバンストスキャンを搭載しています。このアドバンストス キャンは、一秒間に最高約200回もの高速スキャンにより、狙ったバーコードを簡単に素早く読み取れます。その他、読み取り口をバーコードにタッチするだ けで初めての方でも簡単に読み取りができるタッチ読み取りはもちろん、離れた場所からでも高速なスキャンを可能にしました。更に、GS1 DataBar(RSS)注3の読み取りに対応し、かすれや汚れのある粗悪バーコードに対しても、高い読み取り性能を備えています。 今後はラインナップ機種として、携帯プリンタや携帯電話とのワイヤレス接続を実現するBluetooth注4搭載の「BHT-904BB」や、バッチモデルの「BHT-904B」を順次発売予定です。
注1:2010年6月現在(デンソーウェーブ調べ) 注2:eneloop®は三洋電機株式会社の登録商標です。 注3:[GS1 DataBar]従来の流通商品シンボル(EAN(JAN)、UPC、EAN128)に対し、省スペースを主眼として開発された新しい商品流通シンボル。 RSS(Reduced Space Symbology)と呼ばれていたが2007年2月にGS1 DataBarに名称が変更されました。 注4:［Bluetooth］Bluetooth SIGが技術開発、普及促進及び管理等を行っている、短距離無線通信の規格。 ※Bluetooth はBluetooth SIG,Inc.,U.S.A.が所有する商標で、デンソーウェーブはライセンス取得しています。
<BHT-900Bシリーズの主な特長> 1.業界最高レベルの読み取り性能アドバンストスキャンエンジン 読み取り口をバーコードに当てるだけで初めての方でも簡単に読み取りができるタッチ読み取りに加え、離れた場所からでも高速なスキャンを実現。一秒間 に最高約200回もの高速スキャンにより、狙ったバーコードを簡単に素早く読み取れるようにしています。また、GS1 DataBar(RSS)の読み取りに対応。その他、かすれや汚れのある粗悪バーコードも読み取りが容易となっています。
2.繰り返し充電ができるeneloop®に対応 一般的なアルカリ乾電池はもちろん、充電して繰り返し使用可能な「eneloop®」にも対応。使い切りのアルカリ乾電池に比べ、繰り返し充電ができるので非常に「エコ」に運用が可能です。もちろん、アル カリ乾電池にも対応していますので、年に数回の使用を想定されている方や緊急時の際にはそちらを お使いいただくことも可能です。
3.箱から出してすぐ使える簡易業務ソフト「EASY PACK Ad for BHT-900」を標準搭載 棚卸や検品などの実績収集や、1:1・1:nの照合が可能な簡易業務ソフト「EASY PACK Ad for BHT-900」を標準搭載。データ転送や業務の作成もこれ1つで可能なので、簡易的な業務であればアプリケーションの開発コストを抑えて手軽にハンディ ターミナルを導入することができます。
4.携帯しやすい小型形状 薄型で小さく軽いので、携帯性に優れています。また、従来の両サイドに加え、操作パネルの中央にもトリガスイッチを配置したことで、バーコードのスキャン時の操作性が向上しました。
5.長く使える堅牢性 1.2m(コンクリート面)×60回の落下耐久に加え、IEC国際規格の保護等級IP54を実現し、埃や水の浸入をシャットアウト。また、樹脂キーボードを採用しているので、外観を損なうことなく、長くお使いいただけます。
6.多彩なアプリケーション開発ツール BHT-900シリーズで使用するアプリケーションソフトウェアは、BHTシリーズのパフォーマンスをフルに引き出す、シリーズ共通の「BHT- BASIC4.0開発パック」を利用した開発の他、プログラム知識が無くてもGUIで簡単に業務アプリを作成できる「Advanced Pack(2)」、標準で付属する簡易業務ソフト「EASY PACK Ad for BHT-900」など、お客様の用途や環境に合わせて様々な開発ツールを提供します。また、BHT-900Bシリーズは、画面の調整をすることなく BHT-8000シリーズのアプリケーションの画面を移植できます。
7.その他、充実の機能 騒音下でも確実に読み取りを知らせる「バイブレータ機能」、直接PCとケーブルで繋ぎデータ転送や充電が可能なUSBといった機能を本体に内蔵しています。
販売に関するお問合せ先  株式会社デンソーウェーブ 営業本部 営業企画室 Tel:03-5472-0477  フリーダイヤル Tel:0120-585-271
お知らせ｜自動認識｜デンソーウェーブ
