さまざまな照合方式を駆使した製品化が進む
顔照合処理の基本的な流れを整理すると、顔画像の入力顔領域の抽出顔領域の切り出しと正規化処理顔特徴の抽出照合処理、となる。それぞれについて簡単に補足しよう。まず、「顔画像の入力」では照合がしやすいよう正面顔画像を撮影する。「顔領域の抽出」では撮影した画像の中から顔領域を抽出する。画像には複数の人物が写っている場合もあるので、認証対象の顔の検出は重要だ。とくに動画の場合は、東芝の例で説明したように背景も含めた画像の中から人らしい画像、顔らしい画像の追跡が必要なので技術的ハードルは一段と高くなる。
「顔領域の切り出しと正規化処理」は、顔領域の検出結果に基づいて画像から顔領域の切り出しを行うもの。一般に切り出された画像は顔領域の大きさや傾き、輝度にバラつきがあるので、それを補正するために正規化処理が必要になる。「顔特徴の抽出」は切り出された顔領域から、その顔の特徴を表現するような特徴量を抽出する。一般的には、特徴量には目、鼻などの形状やそれらの相対的位置関係、顔表面の色や濃淡分布などがある。そうやって抽出した特徴量をデータベースに蓄積した顔情報と照合するのが「照合処理」である。
照合方式(アルゴリズム)には先に紹介した東芝の「相互部分空間法」のほか「ニューラルネットワーク法」「グラフマッチング法」「LFA(Local Feature Analysis)法」「固有顔法(Eigenfaces)」などがあり、それらを駆使した顔認証システムが製品化されている(表)。その中からいくつかを紹介しよう。
進化するバイオメトリクス——(5)顔認証 / SAFETY JAPAN [製品ウオッチャー] / 日経BP社
