
大学経営トータルサポート page 9/24
このページは 大学経営トータルサポート の電子ブックに掲載されている9ページの概要です。
秒後に電子ブックの対象ページへ移動します。
「電子ブックを開く」をクリックすると今すぐ対象ページへ移動します。
概要:
Faculty Developmentコンサルティング事例教員評価項目アンケート調査実施例教員評価制度委員会を設置し、教員評価に関する課題や問題点を抽出。専任教員全員に対して評価制度や評価項目、ウエイトなどについて網羅....
Faculty Developmentコンサルティング事例教員評価項目アンケート調査実施例教員評価制度委員会を設置し、教員評価に関する課題や問題点を抽出。専任教員全員に対して評価制度や評価項目、ウエイトなどについて網羅的にアンケートを行い、その結果をもとに学部別・職位別の評価項目の設定を行った事例です。教育評価についてお聞きします。Q2.教育評価項目教育評価として、本委員会では次のような項目を評価対象として現在検討中です。こうした項目について、あなたのご意見をお聞かせ下さい。q2-1.下記の教員評価項目例の中で、・評価項目として特にふさわしいと思われる項目の記入欄に「1」を選んで、その理由をお書き下さい。・評価項目として特に不適切であると思われる項目の記入欄に「2」を選んで、その理由をお書き下さい。・どちらともいえない項目の記入欄は「3」を選んで、コメントがあればお書き下さい。ふさわしい・・・1不適切・・・2どちらともいえない・・・3教員評価項目例回答理由・コメント少人数で授業を行うことが周囲から認められている科目(語学や実習科目など)と、専門の講義科目で必修科目のように履修者人数が大きくなりがちの科目を1担当授業コマ数3担当する教員を一律に判断することはできない。しかし、現実的には教員の授業負担を客観的に評価するとすれば、コマ数と履修者位しかないと思う。2履修者数3少人数で授業を行うことが周囲から認められている科目(語学や実習科目など)と、専門の講義科目で必修科目のように履修者人数が大きくなりがちの科目を担当する教員を一律に判断することはできない。しかし、現実的には教員の授業負担を客観的に評価するとすれば、コマ数と履修者位しかないと思う。3教育対象学生数(卒論指導学生数)3卒論指導に対して給与等で評価して貰えるのならうれしいとは思うが、大学教員としては卒論指導して当たり前なことで、それを評価項目に入れるのはいかがなものか。4教材・テキストの作成・修正2「教科書ばかりしか書かない教員」の集まっている大学の対外的評価を考えれば、当然適切ではない。そんな大学、だれも好意的に評価しない。授業評価分析による教員評価への反映例授業評価の結果を教員評価に反映できるかどうかについて検証を行った事例。教員からは「学生評価は当てにならない」、「教員の人気とりになる」という理由から授業評価結果を活用することに反対意見が多く出ましたが、結果を検証すると教員の学生対応が授業への理解度・満足度に強く関係することが分かり、授業評価の幾つかの項目を反映する制度とした事例です。5シラバスの達成状況2教員の話し方は、明瞭で聞き取りやす教員は授業を熱意をもって行った教員は質問に適切に答えてくれた教員は学生のレベルを考えて授業を行っ教員は授業の中で重要な部分を強調してく教員は授業時間をよく守った教員は授業を静粛に保つことに努力して教科書や資料等は授業で役に立ったシラバス通りに講義をやることに反対はしないが、「大学の」授業として、はたして学生はシラバス通りの授業を期待しているだろうか?文科省の定めた教育範囲がある小中高ならばシラバス通りは非常に重要だが、大学の授業は必ずしもそうではないと確信しているので完全に不適格。授業目標の達成という意味ならば相応しいかもしれない。学生対応授業運営授業の内容は理解できた定常活動評価目標達成度評価この授業によく出席した総合的にみて授業はよかった教育力評価体系モデルこの授業で得るものは多かった教育・授業改善への取組状況この科目に興味を持ち積極的に取り組んだ授業評価(スキル・態度)FD研究還元授業担当コマ数、卒論指導学生数など授業改善目標設定・自己評価研究活動・成果の教育・授業への還元について目標設定・自己評価7教育職評価制度構築・授業評価検証分析その他上記、研究還元以外の項目について目標設定・自己評価コンサルティング実績(一部)大学所在地規模コンサルティング内容A大学(公立)関東教員:約5百人目標管理制度および評価反映型処遇制度の設計B大学(公立)西日本教員:約1百人行動評価および目標管理制度の設計および目標設定研修・評価者研修C大学(私立)首都圏教員:約1.5百人評価項目アンケート実施。学部別評価制度構築
大学経営トータルサポート page 9/24
