2013/01/11
迂路の跡 -日本と言語-
年明けに無職のスタートです(苦笑)このような記述も終わりにしようかと思ったりしました。今後は時事よりも思想的なものを意識的に残していこうと思います。とはいえ、弄んだ時間で気がついたことを文章化するだけではあります。
私は母国語である日本語について特別な学習はしていませんので、知識的な量で言うと「並」か「やや少ない」ぐらいです。また、英語やフランス語、中国語を義務教育や大学で学びましたが点数は結構低い方でした。それでも、ふと気がついたことがあります。言語は、思考の開始位置を決める基準であるということです。この前置きに意味はありますが、記述はしません。
さて、言葉は人が使う故に人の為に存在しています。当然ながら人間以外の動物が使う事を想定していませんし、あくまで使うのは「自分」です。言葉を読んだり聞いても解釈するのは「自分」です。つまり、「自分」が使う事を前提に進化してきたと断言しても差し支えないでしょう。進化の過程がそれを意識した、しないを別にしても、です。
物事の表現には、0と1も加えた素数分の捉え方が存在すると考えます。簡単な例で「物」の存在について表現します。表現としては蛇足ですが、0は「完全な無」です。次に、1つしかない捉え方は、それ「自身」です。「物」自体の単語であり定義・概念です。2つの捉え方は時間の経過がない瞬間的な「無い」「有る」だったり、「見える」「見えない」です。それらに3つ目として「不明」や「条件付き」がつきます。これは、時間の経過により存在を確認できたりできなかったりするからです。そして5つ目からは「量」だったり「属性」だったりします。「量」を挙げると、「無い」「少し」「普通または適量」「多い」「無限または不明」から細分化していくと思いますが、これは時間の経過(過程)が「量」を説明するには不可欠です。存在の有無と同一視してしまいますが、「量」の概念は経過した時間の結晶といえます。それ以降は整理ができていませんが、「状態」だったり「性質」だったり「位置」だったり、より具体性が増しつつ世界を広げていきます。よく2次元の世界とか多次元の世界とかの話がありますが、これの事かと思います。
本題に入ります。上記で述べた素数的要素に制限をかけると思考も方向性が出る反面、自由が無くなります。例えば、よく勝ち負けという基準が用いられますが、どちらか一方が無い世界で考えてみます。これを実現するには、矛盾が無いようにすると「優越」「劣等」「甲乙」といった心理や立場の表現も辞書から片方を消さなければいけません(極論言えば「ある・ない」の一方を削るようなものですが)。そして「勝ち」か「勝てない」、もしくは「負け」か「負けない」になります。罵り文句まで「やーい、勝てないでやんのー」か「やーい、負けてやんのー」のどちらかに制限されるわけです。どうでしょうか、印象が大分違う世界が想像できると思います。こういう事を過去制限しなかったのは、思想の多様性を受け入れてきた結果だと捉えています。よく「正しい意見」は立場によって変わるといいますが、権力を振るっていた時代を経ても先人は「反対の視点」を国語に残してくれたのです。冒頭での「思想の開始位置を決める基準」は、真ん中から選べるように2極化しているのが多様性の源ではないでしょうか。
まとめとして、制限をかけると国全体である程度、思想に統一性を持たせることができます。しかし、多様性が乏しいと人間は世界がつまらなく思える生き物です。とはいえ、自由な思想は新しい価値や発見も見出しやすい反面、難しい側面を持ちます。本人が楽しめても他人をつまらなくさせることもあるからです。私も異なる思想は毛嫌いしがちです。宗教戦争や異端視も言語は違えど自由を受け入れないという側面では同じ問題です。戦争が減った今日では、そのような思想がどう共存していくのかが焦点になるでしょう。私も長い尾には巻かれたくないのでどうなることやらです。
迂路の跡 -日本と言語-
