時間管理の基本は、タスク管理にあります。ただし、タスクに優先順位をつける必要も、時間や分刻みで予定を立てる必要もありません。
ただシンプルに「この仕事は月曜日にやる」と決めるだけでOK。「どの日にやるか」だけを決めておけば、柔軟に時間の調整ができます。
次に「書き留めるくせ」をつけることです。覚えているつもりでも、人は忘れたり、自分の記憶が正しいか不安になるものです。
忘れる無駄や書き直す無駄をメモで排除しましょう。
最後は、「管理を複雑にしない」ということ。いくら手間をかけて手帳やToDoリストに記入しても、すぐにスケジュールの全体像が把握できないのでは時間管理の意味がありません。できる限りシンプルに、一つにまとめるくせをつけましょう。
時間管理と言うと、地味でカッコよくない、クリエイティブではない印象を持つ人がいるかもしれません。いちいち予定を書き留めるのは面倒という人もいるでしょう。
しかし、時間管理は、皆さんが考える以上に大きな可能性を秘めています。時間を管理することで得られるのは、仕事を効率化し、予定通りにきっちり終わらせることだけではありません。
自分で仕事や時間をコントロールできるようになると、仕事に追われるストレスはなくなり、前向きに仕事を楽しめるようになりますし、その日にやるべきタスク以外のことは忘れていられるようになり、頭がスッキリと整理されるので、新しいアイデアも浮かびやすくなります。
実践するうちに、頭の使い方が変わってくるのを実感できるはずです。時間管理は、決して生活を窮屈にするものではなく、より能力を発揮し、飛躍するための手段と考えてください。
CHAPTER 6 今回のまとめ〜時間管理の極意〜｜もう挫折しない!時間管理術決定版｜日立ソリューションズ
