
サザンフリーマーケット<両日開催>
数少ない砂浜でのフリーマーケット。1日あたり30店ほどが出店されます。リサイクル精神もいまは当たり前、あなどれません。砂浜の上にひろがる彩とりどりの品物を手にとってください。募集はこちらから(3/14締切)
茅ヶ崎わくわくカヤック体験会<両日開催>
サザンビーチで海上散歩!!カヤック体験会に参加してみませんか?安定感の良い「シットオンタイプ」を利用した体験会は、大人から子供まで皆さんで楽しめます。タンデム(2人乗り)もあるので、親子でカップルで参加出来ます。
!!>>サザンビーチサーフハウス【募集】当日のみ 【参加費】1,000円(障害保険代金込み)【対象】小学1年生以上※荒天時は体験会を中止する場合がございます。
メインステージ<両日開催>
会場西側ステージでは茅ヶ崎の海を望みながら会場を盛り上げる華やかなステージをお贈りいたします。ライブショー、フラショー...アマからプロまで多彩な2日間です。募集はこちらから(3/14締切)
サザンCステージ<両日開催>
会場東側ステージではサザンCモニュメントから烏帽子岩を眺めながら楽しめるステージをお贈りいたします。穏やかな海を眺めながらの生ライブショーです。募集はこちらから(3/14締切)
湘南屋台村<両日開催>
会場内では飲食ブースや物販ブースがあります。その数50店以上。
飲食部門では、地元人も認める自慢の逸品ばかり。物販ブースでは、海にちなんだおしゃれなアイテムが手にはいります。募集はこちらから(3/20締切)
エコサッカーパネル落し<両日開催>
サッカーボールを蹴ってパネルを打ち抜く定番ゲーム。ただしお手製なのでカナリ難しい・・・田口板金の一流職人さんたちの手で作成されたシュートゲームです。スピードガンを使ってのスピード測定もします。>>株式会社田口板金募集は当日のみとなります。【参加費】100円〜
FM湘南ナパサ公開生放送<両日開催>
湘南祭の2日間、FM湘南ナパサのスタジオがそのまま湘南祭にやってきます。湘南祭のスタッフの皆様をゲストにお招きしたり、湘南祭の会場をレポータが取材します。湘南祭の様子を余す所なくお届けします。>>FM湘南ナパサ
サッカー日本代表応援プロジェクト<両日開催>
6月から開催されるブラジルワールドカップに出場する男子サッカー日本代表チームのパネル展示を行います。また、設置されたフラッグに皆さんの応援メッセージを書き込み、日本代表チームにエールを送りましょう。
ビーチサッカー大会<両日開催>
今年も注目!!砂浜でサッカーを楽しもう。砂浜がある場所ではよく開催されているようですが。1994年から開催されている歴史ある大会です。1チーム5名、小学生48チーム、女性、オールド(40歳以上)各8チームです。募集はこちらから(先着順)
湘南ガールコンテスト<27日開催>
今回で18回目の湘南ガールコンテスト。湘南ガールコンテストをきっかけに、芸能界などで活躍できる方を発掘できればと思います。2次審査員団には大手プロダクションの参加も予定。
入賞者にはFM湘南ナパサにおいて1年間冠番組を持って頂く予定。また、J:COMの番組「夕なび 湘南〜横浜」において、お天気キャスターとして出演予定募集はこちらから(4/21まで)
桑田佳祐杯 第12回パドルレースコンテスト<26日開催>
桑田佳祐さんも公認、茅ヶ崎で唯一。会場〜えぼし岩間のおよそ2kmをパドリングの速さを競う大会を開催します。参加者いわく、だいぶキツ〜いレースのよう。でも地元の人でもまず体験することはないッしょ。参加者には記念Tシャツがもらえます。募集はこちらから(4/24まで)
MAZARCUP2014 第15回スキムボードコンテスト<27日開催>
スキムと呼ばれる波打ち際の厚さ2cm位の薄い水の層を滑るスポーツ。 板はボディボードとショートボードの中間の長さでサーフボードのようなフィンはついていません。このボードに立って水の上を滑ります。今年初のスキムボード全国大会なので日本全国から参加があり、非常に盛り上がります。募集はこちらから(4/18まで)
ほのぼのファミリー地引網<27日開催>
えぼし岩を眺めながら浜で地引網を楽しみましょう。茅ヶ崎は船釣り・磯釣り・投釣りのいずれの釣りを楽しむにも絶好のポイントです。釣りではクロダイ・メジナ・サヨリ・アジなど様々、地引網で一番人気は、やはり「シラス」です。募集はこちらから >>ほのぼのビーチちがさき
ちびっ子ラグビー教室<27日開催>
楕円形のボールを持ってサザンビーチの浜を走ってみませんか?幼児〜小学生までを対象に茅ヶ崎ラグビースクールの指導員が楽しく安全にお教えします。親子で参加も大歓迎!募集はこちらから(4/24まで) 
湘南祭サンドアートフェスタ<両日開催>
小学生の子どもを含む1組5名以内のグループで砂像作成経験者と一緒に楽しみながら砂でえぼし麻呂の砂像を作るイベントです。事前申込み有り午前と午後で先着各36組募集しています。【参加費無料】募集はこちらから 
ピストン砂浜ボクシング<両日開催>
特設リング(砂浜)でミット打ち。普段溜まったストレスをここで解消してください。募集は当日のみとなります。>>ピストン堀口道場11:00・13:00・15:00(当日参加申込が必要、怪我を考慮し事前に説明があります)【参加費】無料 
ビーチ DE 福釣り<両日開催>
お子様に人気の釣りゲーム。ビニールプールに敷き詰められたたくさんの袋は重たいものから軽いものまで。中にはうれしい、楽しい、オモシロ景品が入っているかは釣れるまでのお楽しみ慎重に袋を釣り上げよう。>>ほのぼのビーチちがさき 
ビーサン跳ばし選手権<27日開催>
ビーチサンダルを跳ばして、飛距離を競う大会を開催。大人も子どもも参加できる砂浜ならではのプログラムです。湘南祭での記録は30.53mです。>>ビーサン協会募集は当日のみとなります。【参加費】無料 
ストライクビンゴ<両日開催>
一定距離で置かれた3×3配置の9枚のパネルを投球で射抜く競技。某テレビ番組で取り上げられ一躍有名となったこの競技が湘南祭会場にもあるんです。ルールは、各パネルの周りのフレームに全く触れる事なくパネルを射抜ければ成功。見事9枚を射抜こう。募集は当日のみとなります。【参加費】100円 
※掲載イベントはあくまで予定となります。
イベントは天候等により予告なしに変更される場合もあります。
イベントの詳細が決まり次第随時更新して参ります。お目当てのイベントの更新まで、もうしばらくお待ちください。
湘南祭実行委員会
※平日(除:土、日、祝日)9時-17時
E-MAIL:shonan@chigasaki-cci.or.jp
〒253-0044
神奈川県茅ヶ崎市新栄町13-29
茅ヶ崎商工会議所内
広告協賛について
湘南祭2014は協賛していただける企業様を募集しております。
詳しくはこちらから申込はこちらから
遠方よりご来場の方
JR東海道線茅ヶ崎駅下車
※会場付近は当日大変混雑しておりますので、
お車でのご来場はご遠慮ください。
徒歩での会場までの道程
茅ヶ崎市中海岸3-12986
【駅より20分程度】
臨時シャトルバスをご利用の場合
※天候等で予告なく変更される場合もあります。
協 賛 企 業
主 催大岡越前祭実行委員会 湘南祭実行委員会
後 援茅ヶ崎市 茅ヶ崎市教育委員会 一般社団法人茅ヶ崎市観光協会 茅ヶ崎商工会議所 茅ヶ崎市商店会連合会 茅ヶ崎市大型店連絡協議会 茅ヶ崎市商業協同組合財団法人かながわ海岸美化財団 tvk(テレビ神奈川) 株式会社ジェイコム湘南 FM湘南ナパサ FMレディオ湘南 株式会社タウンニュース社 湘南リビング新聞社情報誌ぱど くりむ株式会社
協 力茅ヶ崎商工会議所女性会 茅ヶ崎商工会議所青年部 公益社団法人茅ヶ崎青年会議所 ほのぼのビーチ茅ヶ崎 茅ヶ崎サーフィン協会 日本サーフィン連盟茅ヶ崎支部茅ヶ崎サッカー協会 茅ヶ崎市サーフィン業組合 茅ヶ崎アロハ委員会 茅ヶ崎市漁業協同組合 ビーサン協会 茅ヶ崎飲食店組合 茅ケ崎ラグビー協会    
copyright 1994 湘南祭実行委員会 All Right Reserved
湘南祭2014
