お金も時間もたっぷりある～!を夢見る年子の専業かあちゃん…超ポンコツ人間が未来をどこまで変えられるか～(>_<)/~の記録
2歳と1歳の育児でお金も時間も余裕なし…家族とたくさん思い出作るためのお金と時間を沢山手に入れたい!その為の学びと行動の記録。記憶力悪い、世間知らず常識知らず、インドア、頻繁に鬱る、不器用、意思が弱い、他力本願…こんなポンコツがどこまでできるか!?
今回の鬱の経過・回復方法
成果・進行具合
鬱から回復するために…《行動》①1週間ほど頑張らないで過ごしてみる。頑張ることはなるべくやめてみる。休める時に休む②気力が少し沸いたら、外に目を向けてみる(外出する、本を読む、人と出会う)《効果》鬱が回復するかも?鬱のときは頑張りたくても頑張れなくて辛い状態。「頑張らなきゃ」と心では思ってるのに、体が言うことをきかないから、余計に苦しくなる。「頑張れない自分、怠け者の自分は最低」と思ってしまい自己嫌悪に陥って余計に鬱が悪化;だからまずは体の声を優先させてあげる。心と行動(体)が一致しないときは行動のほうが本音。とにかく「頑張らないで過ごす」少し体が充電されたら、心を充電するために「本とか人に出会う」ーーーーー《今回の鬱の原因》マイホーム計画のために行動している中で、いろんな不動産屋や建築業者に出会って話を聞くと、言ってることがバラバラで何を信じていいのかわからなくなった。人間不信になりそうだし、色々不安になった;マイホーム計画が思うように進まず自信をなくしてきた。希望が見えなくなってきた整骨院併用マイホームのためには最低3000万くらい必要で、その金額の大きさにビビって進むのが怖くなったーーーーーー《今回の鬱のきっかけ》5/31(土)私一人で子供たちを連れて上野動物園に行ったあたりから、疲れも出て鬱になりはじめる6/1(日)鬱6/2(月)鬱6/3(火)鬱6/4(水)鬱6/5(木)鬱6/6(金)鬱…6/7(土)少し回復6/8(日)家事育児が普段通りにできるようになった(-*)ーーーーーー《今回の鬱回復のきっかけ》かわいいからの卒業旅行のCM子育てシンポジウムの講演者で生き生きしてる先輩ママさんに影響を受けた(おしゃれで綺麗で姿勢も良くて、子供がいてもしっかり女性らしさを保っていてすごいなと思った!最近の私は女捨ててるなぁ;演壇で並んでるのが恥ずかしかった;)ーーーーー《今回鬱から得たもの》私の場合、鬱状態になったときは「頑張れない状態」「希望ややりたいことを見失った状態」「やりたいことへの障害が大きすぎて挫折した状態」鬱のときは何もしないで一日ボーッとしていたいけど、そんなわけにもいかない;家事とか育児とか最低限のことだけでもたくさんある(ToT)だからとにかく、「頑張らないでやる」「休めるときには休む」「頼めることは人に頼む」などしてなんとか乗り切るしかない。今回1、2日では回復しなかったけど1週間くらいしたら、少し「周りに目を向けてみよう、外に頑張って出てみよう」という気になった。私の場合、いつも鬱回復のきっかけは人と出会ったり、本と出会ったり、外のものと触れることで回復してきたけど、鬱の始まりのころは、本を読んだり、人と会ったり、外出したりといった、「自分から動く」という気力すらないから、まずその気力だけでも充電できるように、「2、3日は頑張らないで過ごす」ことが大切かもとおもったf(^_^;
今回の鬱の経過・回復方法｜お金も時間もたっぷりある～!を夢見る年子の専業かあちゃん…超ポンコツ人間が未来をどこまで変えられるか～(>_<)/~の記録
