最寄り施設の検出解析は、インシデントと施設の間を移動するコストを計測し、どちらがどちらに最も近いかを決定します。最寄り施設を検出するとき、検索件数と、移動方向を施設に向かう方向にするか、施設からの方向にするかを指定できます。最寄り施設の検出解析は、インシデントと施設の間の最適なルートを表示し、その移動コストを報告して、ルート案内を返します。
最寄り施設を検出するときに、カットオフ コスト(ArcGIS Network Analyst はそれを超える施設を検索しない)などの制約を指定できます。たとえば、事故現場から 15 分以内の運転で到着できる病院を検索するように、最寄り施設の検出を設定できます。運転時間が 15 分を超えてしまう病院は、結果に含まれません。この例では、病院が施設で、事故がインシデントです。ArcGIS Network Analyst では、複数の最寄り施設の検出解析を並行して実行できます。つまり、複数のインシデントについて、各インシデントの最寄り施設(複数の場合もあります)が検索されます。
最寄り施設解析および OD コスト マトリックス解析で実行される内容は、ほとんど同じです。しかし、主に出力と計算速度に違いがあります。OD コスト マトリックス解析は、結果をより迅速に生成しますが、ルートの正確な形状またはそのルート案内を返すことができません。これは、大規模な MxN 問題を迅速に解決するように設計されています。したがって、ルートの形状およびルート案内を生成するのに必要な情報を内部に保持していません。最寄り施設解析は、ルートとルート案内を返しますが、OD コスト マトリックス解析よりも遅い速度で解析を実行します。ルートの正確な形状またはルート案内が必要な場合は、最寄り施設解析を使用します。その必要がない場合は、OD コスト マトリックス解析を実行して計算時間を短縮します。
Desktop Help 10.0 - 最寄り施設の検出解析
