
Photo by Sebastiaan ter Burgこんにちは、今回は谷口がお届けします。ITエンジニアの皆さんは、普段どれくらいの時間、プログラミングの勉強をしていますか?エンジニアであれば、仕事でもプライベートでもプログラミングをしているという人が多いのではないかと思います。今回は、そんなエンジニアの勉強と、エンジニア特有のワーク・ライフ・バランスについて考察してみたいと思います。先日paizaでは、会員の方に向けてITエンジニアの働き方に関するアンケートを実施しました。期間は2014年7月18日から7月31日の間、対象となったのは、20代、30代で正社員・契約社員・派遣社員の皆さん273名です。このアンケート結果から、エンジニアの皆さんが望む働き方を見てみましょう。
1.残業時間と所属業態
まずは皆さんの平均残業時間です。これを見ると75%のエンジニアが、平均残業時間は40時間以下と答えています。中でも残業時間が20時間以下と答えたエンジニアは、41%に上ります。ITエンジニアと言うと、3Kでブラック企業でデスマ……とかを思い浮かべがちですが、意外と残業は少ないと思いませんか?(本当に残業が多い人は、こんなアンケートに答えてる暇もないだろという話もありますが……)
また、回答者の所属業態をあわせて見ますと、SIer・受託開発が51%、自社サービス・製品開発が40%ということで、SIerの方が若干多くいる中での結果でした。一般に、SIerは比較的長時間労働で、自社サービスは残業が少なめというイメージがあるかと思いますが、この結果を見るとそうでもないようです。
2.仕事量とプライベートの理想
次に、エンジニアの皆さんに究極の質問をしてみました。こちらは、「給料が少し下がるが、プライベートの時間が増える」を選んだ方が61%います。エンジニアに限らず、バブルの時代は24時間働いて、給料を上げて、車を買って、海外旅行に行って……というような生活スタイルが賞賛されてきましたが、働き方に対する考えは、時代とともに変わっていますね。
3.勉強時間
では、皆さんプライベートの時間は何をしているのでしょうか。1週間のうち、5時間以上(月20時間以上)を開発やプログラミング、勉強に使っているという人が67%に上る結果となりました。例えば週末にまとめて5時間を使おうとすると、土日どちらかの昼食後から始めたとして、夕食の時間まではプログラミングをし続けている……というような感覚になります。あくまで平均ですので、例えば2週に一度ほど、まとまった開発を行うというような場合には、土日両方ともプログラミングをしているという感じになるかと思います。また平日にしているという人は、業務終了後に毎日1時間程度のプログラミングをしているということになります。このデータを見ると、多くの方がプライベートでもまとまった時間をプログラミングに費やしている事がわかります。これはpaizaユーザーだからこその特性(プログラミング転職、学習サービスなので)かも知れませんが、これを読んでいるITエンジニアの皆さんは、プライベートではどれぐらいの時間プログラミングをされているでしょうか?仕事でプログラミングをしているのだから、プライベートではプログラミングから離れたいという人も、一般にはかなり多くいるのではないかと思います。私も少しSIでのエンジニア経験があるのですが、当時は自分も同僚達も、プライベートで勉強していたという記憶はあまりありません。ただ、今後もITエンジニアとして生き残っていくためには(特にWeb系、自社サービス系で働きたいという方は)、やはりプライベートでもプログラミングをして楽しめるようでないと難しいのではないかと思います。なぜならITエンジニアとして必須のスキルは、常に勉強し続けられることであり、またそれを楽しめることだと思うからです。
ITエンジニアはナレッジワーカーである
Photo by Waag Societyプライベートでまで週に5時間もプログラミングをするのは、他の職種で考えるとかなり珍しいことなのではないでしょうか。例えば経理の人が、休みの日にも趣味で架空の帳簿をつけたり伝票を整理したりするでしょうか?営業の人が、趣味で架空の営業電話をかけたりするでしょうか?この違いは、エンジニアが必要とするナレッジ(知識・知見のこと)にあります。以前もこのブログで書かれていますが、エンジニアの業務は労働集約型ではなく、知識集約型であるべきです。(ITエンジニアの価値を貶める『人月商売』の功罪)エンジニアはナレッジワーカーであり、評価されるべきは労働時間ではなく、作成したシステムの価値や、そのシステムが生み出し続ける利益です。そういったシステムは、一朝一夕に生み出すことはできません。蓄積されたナレッジが必要であり、さらに言うとナレッジを蓄積するための時間が必要不可欠となります。すぐに好影響が出ないような研究でも、今後の業務で必要になりそうな環境や技術を勉強するのは、将来的に見れば大変有効なことです。逆に、エンジニアが業務に追われすぎて勉強する暇もなかったり、社外の勉強会に参加しづらかったりする環境では、結果として業務効率の悪化を招きます。最近は企業でも、エンジニアのこうしたナレッジワーカーとしてのスタイルを尊重する制度が増えてきています。例えばサイボウズ・ラボには、業務時間の50%をソフトウェア関連の研究に費やして良いとする「50%ルール」があります。またGMOインターネットグループでは、四半期に一度は社外の勉強会に参加できる権利を保障したり、研究開発のために自由に使える費用として10万円を支給したりする「GMOすごいエンジニア支援制度」を設けています。
ITエンジニアの勉強時間は月20時間以上!?好きなことして生きる方法 - paiza開発日誌
