サウンドカード:音声の分析合成について心理学の分野の聴覚実験で音声を分析合成したことを記述している論文の一部ですがなぜこのようなことをするのか意味がわかりません。刺激音は男性日本語話者の単一発話から分析合成した2単語。「刺激各音は、サンプリングレート10kHz、12bitで分析合成されたものを4...(2012/09/17)フリーウェア:音声解析のソフトについての質問です録音した音声を聞いてみるといろいろな人の声が入っていて聞き取りにくかったので人の声を分ける(音声解析)フリーソフトを探しているのですがありますか?MacBookを使っています。(2012/06/27)その他(ソフトウェア):音声解析についてサブリミナルCDについてお聞きします。自然音の陰に音を隠して録音した場合、その音を簡単に解析出来るソフトや機器はありますか。また解析されないようにする方法はありますか。ネット上のフリーソフトでは解析できないように思いましたが、より高性能な場合は分からな...(2011/04/23)その他(ソフトウェア):音声解析のフリーソフト音声解析のフリーソフト大学の授業で音声解析を行っています。そこで、人が歌う歌を分析して、声紋や周波数の違い、固有周波数帯などを視覚的に理解できるフリーソフトでいいものがあれば是非教えていただきたいです。ご回答お願いいたします。(2010/06/25)その他(学問・教育):音声解析の分析手法で悩んでいます音声解析について質問です。0Hzから4000Hzの範囲で200Hzごとの狭帯域S/Nを求めたいと考えているのですがどのような計算を行えば良いでしょうか。S,Nそれぞれの信号について20Hzごとのレベル(dBV)はわかっているのでそのデータから求めたいと考えています。(2010/04/11)その他(ソフトウェア):aviファイルの音声解析をするソフトaviファイルの音声がどのような圧縮方法で,また何k/bitで,また何Hzで作られたaviファイルなのか分かるような解析するソフトってあれば,教えて下さい。よろしくお願いいたします。(2009/12/05)その他(デジタルライフ):音声の分析妻が浮気をして現在別居中のものです。妻の母が妻の不貞を認めたとテープがあるのですがこれを私はICレコーダで録音しておりました。今後の離婚裁判などで証拠になると思うのですが問題があります。声が小さいということと思いっきり方言であるということです。先入観なし...(2009/11/26)物理学:音声解析についてLabVIEWを用いて波形解析を行っているのですが、窓関数の種類でハニング、ハミング、ブラックマンの三種類を使用しています。教授にどの窓関数が音声解析に適しているか、と質問され困っていますどの関数が適しているか教えてください。できれば理由も・・・サンプリングし...(2009/05/27)C・C++:高速フーリエ変換を用いての周波数(音声)分析高専の学生です。今回、研究でとりこんだ音楽を解析して採譜(希望としては楽器ごとに)するという研究を行おうとおもっているのですが、解析の方法が多数あってとりこんだ音楽をどのような解析方法で解析するか等に悩んでいます。一応、一通りC言語の勉強してき、フーリエ変...(2007/08/06)物理学:音声分析のグラフよく音声を読み取ったグラフをみますよね.地震波形のようなもの感じの形で,声紋のように表現されているようですが.これは,横軸は時間だと思うのですが,縦軸はなんでしょうか.振幅でしょうか?ちなみに,当然周波数がことなる波が多重で記録されるのだと思うのですが...(2007/08/02)その他(プログラミング):音声解析Visual C# 2005 Express Editionを使っています。マイクから入力された音声を、リアルタイムで周波数分析するプログラムのソースコードはどのように記述すればよいのでしょうか?また、周波数分析した結果から、音程を導きだすにはどうすればよいのでしょうか?(2006/08/04)その他(マルチメディア):音声解析ソフトについて音声解析ソフトについての質問です。アンフェアの第4話・1/31放送で、犯人の電話を分析 していた検視官の三上(加藤雅也)が、犯人の声の裏で聞こえる高速道路の音、その下で流れる川の音を音源分離して波形に表記し、この音声解析の結果、発信エリアの特定に成功するという...(2006/02/25)Macintosh:音声解析ソフトについて音声解析ソフトについての質問です。アンフェアの第4話・1/31放送で、犯人の電話を分析 していた検視官の三上(加藤雅也)が、犯人の声の裏で聞こえる高速道路の音、その下で流れる川の音を音源分離して波形に表記し、この音声解析の結果、発信エリアの特定に成功するという...(2006/02/23)その他(趣味):音声分析でどのくらいのことまでわかるのでしょうかどのカテゴリーにすればいいのかわからないのですが、音声分析についてお聞きしたいのです。音声をコンピューターで分析する嘘発見器などが昔からありますが、それ以外に音声から分析できることには何があるのでしょうか?例えば健康状態や感情(おもちゃのバウリンガルの...(2004/04/27)
「音声解析」最新質問一覧 - 質問!ITmedia
