
設定したバイブレータの振動パターンが反映されていない。
かんたんモードになっていませんか?
かんたんモード設定時、電話帳個別着信や電話帳グループ着信で設定したバイブレータの振動はパターン1固定となります。 
また、かんたんモード設定時、通常マナーモード以外に設定したマナーモードや、オリジナルマナーモードで編集したバイブレータ設定は動作いたしません。ご了承ください。 
音声認識に失敗する。
かんたんモードになっていますか?
音声認識機能は通常モードではご利用になることができません。
次の場合は音声を認識しないことがあります。ご注意ください。
・ 開始音が鳴り終わる前に発声を行った場合
・ 開始音鳴動後、約1秒以内に発話した場合
・ 発声の距離が送話口(マイク)に近すぎる場合
・ 周囲の雑音が大きい場合
・ 開始音から5秒以内に発声を始めなかった場合
・ 発声が10秒以内に終わらなかった場合
・ 発声が不明瞭な場合
・ 発声の前後に咳払いや呼吸音などの音を出した場合 
通話が途切れる。相手に声が小さく聞こえる。
ノイズキャンセル機能はマイクとノイズキャンセル用マイクにより周囲のノイズを判定しており、マイクから口を離しての通話、およびノイズキャンセル用マイク部を手でおおう持ち方をすることにより通話が途切れたように感じたり、相手に声が小さく聞こえたりする場合があります。
「ノイズキャンセル(M28)」使用時は、マイクに口を近づけてお話しいただくとともに、ノイズキャンセル用マイク部を手でおおわないようご注意ください。 
相手からの声が聞き取りにくい時がある。
はっきり通話には個人差があり、聞き取りにくく感じる場合があります。
「はっきり通話(M271)」は初期設定となっておりますので、相手からの声が聞き取りにくい場合は、「通常通話(M272)」に切替えるか、通話中のメニュー「はっきり通話」を通常通話に設定してご使用いただきますようお願いします。 
相手からの声がゆっくりに聞こえる。
「ゆっくり通話」になっていませんか?
「ゆっくり通話」は相手の声を聞き取り易くするため、声の速度をゆっくりにする設定となっております。
聞き取りにくく感じる場合は「ゆっくり通話(通話中にEZキー)」を解除してご使用いただきますようお願いします。 
歩き初めの歩数がカウントされない。
歩数計は、歩き始めは歩行かどうかの判断を行うため、10歩程度(約5秒以上)の歩行を検出するまで、カウントを始めません。
カウントが開始された際に、それまでに歩行した歩数も合わせて表示します。ご了承ください。 
サングラスを使用しているとサブディスプレイが見えにくい場合がある。
ご使用になられているサングラスは偏光サングラスではありませんか?
偏光サングラスなどをかけた状態でディスプレイを見ると、角度によっては暗く見えたり、歪んで見えたりする場合があります。
これは偏光レンズを使用しているサングラスの特性でありますので、あらかじめご了承ください。 
電源「入」/「切」時の動作について。
以下の機能を設定されている場合、電源の「入」/「切」のスイッチより優先して動作いたしますのでご注意ください。
≪電源「切」状態なのに電源が入る≫
【かんたんモード時】・ 目覚まし時計
【通常モード時】
・ オートパワーオン
・ アラーム(スケジュールアラーム)
≪電源「入」状態なのに電源が切れる≫
【通常モード時】
・ オートパワーオフ
外部機器(カメラ・携帯電話・ビデオカメラ)において録画したムービーが再生できない。
データの構成により、外部機器(カメラ・携帯電話・ビデオカメラ)にて撮影されたムービーが再生できない場合がございます。ご了承ください。 
「通常モード」で設定した設定値が無効になる。
以下の設定については、「かんたんモード(M8)」に切替えた場合、設定が無効となります。
飛行機・病院などをご利用になる際にはご注意ください。
・ オートパワーオン/オフ
・ 電波OFFモード
・ 自動マナーモード 
歩数計データが消去されている。(歩数、距離、消費カロリーがすべて0になる)
歩数計データは毎日0:00に歩数データ(歩数/距離/消費カロリー)を前日歩数データへ移動します。
また歩数データが1歩もカウントされない日があった場合も、0歩のままで残ります。
蓄積される歩数データは、最大で731日分ですが、表示されるグラフは歩数計基本設定完了日から数えて12か月分となります。 
消費カロリーの計算方法を教えてください。
厚生省発表の単位体表面積当たり基礎代謝基準値を参考に算出しております。
「かんたんモード」にしているのに、本体を閉じた状態で読上げボタンを押しても時間を読上げない。
本体を閉じた状態での読上げボタンの短押しはサブディスプレイのバックライトを点灯および表示を切替える仕様となっております。閉じた状態での音声読上げをご使用の際は1秒以上長押ししてください。 
本体背面のストラップ取付部の真下に穴があいている。
K005は防水仕様のため、K005本体の密閉度が高くなっており、気圧変化(飛行機内)などが発生した場合、本体内部の気圧が高くなり本体が膨らむ可能性がありますので、空気抜き用の穴として使用しております。シールなどで穴をふさがないようにしてください。
この穴の内部には空気は通しますが、水は通さない特殊シートを貼り付けていますので、この穴から水が入ることはありません。 
KDDI au: 故障診断Q&A > 基本編
