ハローインターネッツ!この記事は
「Evernote」
についてチャって書いた記事ですよ。
どうせ写真を撮るなら放り込めばいいよ。
Evernoteが便利になるメモやノートはいろいろ出ているのですが、個人的に常用するツールではなかったので、割と静観でした。
が、
日常普通に使っている普通のポストイットがiPhoneのEvernoteアプリでかなり便利になるということで、これは飛びついておこうと試したら、快適でした。はい。
まずはアプリの準備
設定画面の下の方に、ポストイット用の設定があります。
ポストイットの色事に、ノートやタグを自動振り分け!
ここまで事前に済ませておけば大丈夫!
僕は色によってノートは振り分け、後で分類できるようにタグに「ポストイット」を付与するように設定しました。
アプリで写真と撮るときは、カメラの設定が別だよ!
ポストイットとして色を認識させる場合、カメラの設定が別のようです。
カメラ画面でフリックして、カメラの設定を「ポストイット」に
保管したノートは
こんな感じで、背景色がメモの色に
カメラでちゃんとポストイットの色が認識されている場合、メモの背景色がメモ本来の色になります。もちろん、これで自動的に振り分け!
認識に失敗すると、モノクロメモになります。
使うペンはやはり太い方が
気をつけるべきポイント
メモ本体の色の濃さに注意
よくある正方形のポストイットノートですが、同じ黄色、同じ緑でも種類によって色が微妙に違います。
今回のEvernoteアプリバージョンアップで対応されているのは
色の濃い奴
紙の色を認識して振り分けが感動的!普通のポストイットでOKだからメモはいよいよEvernoteやな*prasm
