音声メッセージは無料のSkype機能で、アカウントから簡単に有効にすることができます。 また、Skype番号(オンライン番号)や実質無制限の月額プランを購入すると、音声メッセージが自動的に有効になります。音声メッセージの設定方法がわからない場合は、 こちらのガイドをご覧ください。音声メッセージで問題が生じる場合は、次の表で解決方法をご覧ください。                        エラー            解決策                
アカウントにサインインして、機能を管理セクションで「音声メッセージ」をクリックします。 ステータスが「有効」になっている必要があります。            音声メッセージが有効になっていない場合は、Skypeからいったんサインアウトして、もう一度サインインしてください。 メニューバーで、「Skype」 > 「サインアウト」(Macの場合は「ファイル」 > 「サインアウト」)をクリックし、次にSkype名とパスワードを使ってもう一度サインインします。 これで音声メッセージが有効になり、設定できるようになります。             
メッセージは、再生されると同時に、Skypeのサーバからお客さまのコンピュータに転送され、ローカル*に保存されます。 このため、別のコンピュータでSkypeにサインインして、メッセージを聞くことはできません。            *Skype for Windowsデスクトップ:音声メッセージはC:/Documents and Settings/username/Application Data/SkypeName/voicemailに.DATファイルとして保存されます。            *Skype for Mac OS X:音声メッセージはLibrary > Application Support > Skype > Skype_username > Voicemailに.DATファイルとして保存されます。             
音声メッセージで問題が生じます。
