おうちで叶えるバイリンガルkidsの作り方
年少さんの長女&1歳の長男プチプラ♡教材のみでどこまで英語力がつけられるか挑戦!
英語の文字読み初チャレンジ!子供の様子と吸収度
ORT実践の経過
初めましての方へ。
プチプラ教材を使って、おうちでわが子をバイリンガルに育ててみたい!と挑戦中のあー子mamaです。
おうちでどんなことして、子供は今どれくらい英語力が身についてるの??と興味がある方、まずはココからのぞいてみてね＾＾
・・・
さて、昨日の続きです。
私があんな締めくくりをしたもんだから、フラッシュカードの使用法について興味を持たれた方が多いと思いますが、その前に!
ちょっと取り組み第一段の整理にお付き合いください
【現在の子供のレベル】
取り組み1,000時間を越え、英語での理解はだいぶ進んでいる。
家でのテレビは英語番組only。
発話はベーシックな表現ながら、だいぶセンテンスで意思を伝えられるようになっている。
(ご飯食べたらテレビ見ていい?のようなボリューム)
年少のわが子の英語力は前述の通り。
その前提で英語の本を読ませられる力をつける取り組み開始を始めたところです。
(よく言われることですが、本読みを始めるなら一定期間英語に触れていることが必要だと思います。
まだまだ「話す」力をつけなくてはいけないあー子ですが、ここに至るまでの取り組みはぼちぼちまとめています。
最初の一歩から始めてみようと思われる方、冒頭のリンクから進んでみてね＾＾)
自力読みに向けた材料はこんな感じに揃いました～
①ORTの絵本
②リーディングペン
③フラッシュカード(容姿が謎すぎますね。全貌は追って。笑)
④絵本のワーク
えーっと、この材料をもとに何をどう調理すればいいか。
全くわからなかった我が家は、絵本2,3冊を気まぐれに読んだりペンで指したりノロノロ活動。
最近ちょっとずつ「効果的な取り組み」を意識するようになり、まずはたたき台的なモデルケースを試してみました。
そしたらこんな変化が出たよ。
子供の習得過程を軸に、順にまとめてみます
キッパー大好き!寝る前はORT本を読んで～♪
使った材料①:
とにかく子供がこの物語を大好きになってもらうことが大切。
その為に、まずはペンや音源は横においてママが読み聞かせ。
しかも、超～楽しく。
オチでは誰より笑い、この本すごく楽しくてママ大好き～な猛アピール。
おかげでキッパーを読まずには寝ない日々も出てきて大成功＾＾
英語の本だけど物語をオチまできちんと理解して楽しめるように♪
使った材料①:
・時に日本語もなぜながら、ストーリーの内容をきっちり子供に理解させた。
英語で読み聞かせしながら、合いの手は日本語で補足したり。
(何が何でも英語で!なんてこだわってたら、英語苦手ママ・・・間違いなく続きません。笑)
・単語、主に動詞を理解させた
理解度を図るためにゲームなんてのもやってみました。
Jog! Swim! Run! climb!なんてジェスチャーゲームなんかしたら喜んでやります。
そして理解できているかどうか一目瞭然。
ネイティブの発音をしっかり刷り込み刷り込み♪
使った材料②:
ここからリーディングペン投入。
目新しいアイテムなので子供は確実に食いつきます＾＾
リーディングペンでなぞりながらページをめくり、ネイティブの「音」を何度も刷り込みました。
チャンツも入っているので、チャンツに合わせてページをめくったり、時にはせんと君に踊らせたり＾＾
とにかく盛り上げましたよ～
子供がきれいな発音で読み始めたっ♪
使った材料②:
ペンの音声を何度か聞いた後は、真似っこして読んでみよう!と誘いました。
ネイティブの音声に続いてページをめくりながら聞いた通り発音させることで、発音が抜群によくなってるのが一目瞭然(ママの発音比なので尚更。汗)
ストーリーを全部言えるようになっちゃった♪
何度かやるうちに「ペンなくてもわかるよ!」な状態がきました。
ネイティブのトーンそっくりに発音しながら8割方読めるように。
おぼろげながらだけど文字把握できるように♪
ペンを使わないときは、指でのなぞり読み投入してみました。
ママの指より、子供にさせるのがおススメ。
一緒にやれば子供も楽しいし、指のあて具合でママは理解度を判断できます。
本に書かれている主要単語を読めるようになったよ♪
使った材料③:
この段階で物語に出る主要単語20個をフラッシュ。
毎日読んでいる絵本から抜粋した単語をフラッシュしてるので、興味の度合いが違います。
この段階で本読みに戻ると、しっかりと単語を押さえながら読んでいるのがわかります。嬉泣
ワーク大好き、サクサクできるよ♪
使った材料④:
ORT1冊につき1冊用意されているワークを試しにさせてみました。
普段ワークはやりたがらないあー子ですが、なんと!これは止まりませんでした
1冊を文字、内容ともにきっちり押さえられているので、サクサク進むからでしょうね。
特に付属のビックステッカーはいい仕事してくれる＾＾
幼児には必須アイテムね♡
ワークの内容も今のあー子のレベルにぴったり。
ビターっとはまりました。笑
ふぅ～
長いですね。
お試し取り組みにしてはまずまずの出来?!
きれいな発音で本を読め、文字もきちんと把握している。
私は期待以上でした♡
でもこれから「使い方」はもっと工夫・改善していこうと思っています。
英語ママさんもね、ORTの取り組み超研究中なのでおこぼれをすごく期待してるワタシ。ふふ
他にもORTやってる方いたら、使い方是非是非シェアしてください～!
今回は長すぎたので、③のフラッシュカードについてはまた別記事で。
(引っ張るな～私。)
決してもったいぶってるわけじゃないんだけど、流れ的にこうなっちゃいました。
ちなみに今回は何を血迷ったのかstage3をやってしまったので、stage1+から改めて開始してみるつもりです。
どうぞスタートからの経過を楽しみにしてください＾＾
ランキングに参加しています。読んだよ～の印にをポチっと押して下さると、すぐ更新をサボるあー子mamaの励みになります 
英語の文字読み初チャレンジ!子供の様子と吸収度｜おうちで叶える☆バイリンガルkidsの作り方
