腱鞘炎を音声認識でサポートしました  
まさか音声認識のサイトで腱鞘炎の記事を書くことになるとは、全く
考えていませんでした。
前の記事では、左手小指と薬指が痛くなったのは、キー入力と長距離
ドライブでハンドルを長時間握っていたから(たまに小指でハンドル
を締めつけたりすることがあるので)、と書きました。
しかし今回の再発により、ハンドルを握っていたことは関係が無くて、
全てキー入力のせいであったとわかりました。
全治10日間。一応5日でかなり痛みがとれて、指を曲げられるよう
になりました。しかし、再びキー入力で使えるようになるには、おそ
らく倍の10日間以上かかるだろうと思っています。
今回腱鞘炎になってわかったことが一つあります。
左手小指の使う回数が、ものすごく多いと言うことです。
つまり「A」のキーを打つ回数が非常に多いということ。
「あ、か、が、さ、ざ、た、だ、・・・。」
「まさか音声認識のサイトで腱鞘炎の記事を書くことになるとは、」
‾‾‾     ‾          ‾    ‾  ‾
1行で7回たたいています。
痛くて打てないので、よけいに多く感じたのかも知れません。
キーボードの影響  
それと腱鞘炎ですが、安いノートパソコンの薄っぺらなキーボード
及び、ストロークの短いキースイッチが原因の一つだと思っています。
つまりこういう薄手のキースイッチは、キーを最後のストッパーに当
たるまでたたいてしまいます。
当然指の関節に打撃と曲げの大きな負担がかかります。
それに対して、デスクトップパソコンの正規キーボードのような、
ストロークの長いキースイッチで、ストッパーに当たる前に入力が受
けつけられるので、指への負担がかなり軽くなります。
この違いが大きいと思っています。
なので、今後は指を腱鞘炎から守るため、ノートパソコンのキーボー
ドは使わず、USB無線のストロークの長いキーボードを購入しよう
と思っています。
それと「音声認識」を。
音声認識に助けられる  
詳しくは書きませんが、通常は約50%程度の記事を音声認識で作成し
ています。
しかし今回は、痛くてキー入力が出来ないので、本当に99%以上、
音声認識を使っていました。
Windows7音声認識は、Windowsコマンドやファイル操作、メール文の
作成など、ほとんどの編集や操作の作業ができるので、本当に重宝し
ます。
使った事が無い方は、是非1度トライしてみてはいかがでしょうか。
腱鞘炎を音声認識でサポートしました - 音声認識ソフトの実力評価と学習能力活用
