10働く広場  2014.9研レ究ポ開ー発ト発達障害者のコミュニケーション・スキルの特性評価に関する研究—「F&T感情識別検査拡大版」に基づく検討—障害者職業総合センター研究部門1 研究の趣旨発達障害のある若者の多くはコミュニケーション能力や対人態度などの困難を抱えているといわれています。このため、就職や職場適応が困難となる例も少なくありません。この報告書では、F&T感情識別検査を活用することにより発達障害者のコミュニケーション・スキルの特性を把握したうえで、支援の課題を整理しました。※F&T感情識別検査(以下、F&T)のうち、4感情版は、基本感情(喜び・悲しみ・怒り・嫌悪)が明確に表現された表情(Face)や音声(Tone)からの感情の読み取りの特徴を評価する検査で、2000(平成12)年に障害者職業総合センターが開発したものです。本研究では、新たに、曖昧に表現された感情の読み取りの特徴を評価する検査として、「F&T拡大版」を開発しました。2 明確に表現された他者感情の読み取り  の特徴  〜「F&T4感情版」の結果 〜検査では、図1のように男女計4人が1人ずつ感情を表現している場面が動画で示されます。「音声のみ」条件では、声だけが聞こえます。「表情のみ」条件では、顔は見えますが声は聞こえません。「音声+表情」条件では、表情も音声も示されます。このように条件別の特徴を把握することで、支援の課題を探ることができます。表1は、発達障害者の読み取りの特徴を大学生・大学院生と比較した結果(正答率)です。「音声のみ」、「表情のみ」、「音声+表情」の各条件で、定型発達者(大学生・大学院生)と発達障害者の間で正答率に差が認められており、定型発達者の平均が有意に高いことがわかりました。発達障害者の場合、音声や表情からの他者感情の読み取りに困難が大きいこと、特に、表情の読み取りに関して、より困難が大きいことが示されました。ただし、発達障害者の場合、顔をよく見て声をよく聞くと100%正答できる人がいる一方で、よく見てよく聞いたとしても40%の正答にとどまる人もいて、定型発達者とは異なる傾向でした。また、「音声のみ」、「表情のみ」の正答率は低くても、両方の条件を使うと正答率が高くなる人や、逆に、それぞれは高くても両方の条件を使うと正答率が低くなるなど、条件ごとの読み取りの特徴(コミュニケーションのタイプ)は多様でした。こうした条件ごとの読み取りの特徴に合わせた支援が必要になるといえます。3 曖昧に表現された他者感情の読み取り  の特徴 〜「F&T拡大版」の結果 〜「F&T4感情版」は「他者感情を正しく読みとることができるか」に着目した検査であるのに対し、「F&T拡大版」は「人により回答が異なる」曖昧な感情表現について、快ー不快の程度を回答することにより、対人関係におけ「音声のみ」条件「表情のみ」条件「音声+表情」条件図1 F&T 感情識別検査の流れ表1 F&T感情識別検査4感情版の正答率「音声のみ」条件「表情のみ」条件「音声+表情」条件大学生・大学院生85.9%84.5%94.7%発達障害者76.8%71.0%86.9%
働く広場2014年9月号 12/36
