
vol.122 2014.09.16
2014年3月期内部統制報告書提出結果
(1) 内部統制報告制度の概要
2008年4月1日移行開始した事業年度(2009年3月期)からスタートした内部
統制報告制度においては、企業が行う財務報告に係る内部統制評価の結果と
して問題ないと判断した場合には、「有効である」という意見を表明します。
一方で、そのような判断ができなかった場合には、有効であると判断するため
の根拠が収集できなかった場合には「評価できない」と表明し、財務方向に
係る内部統制に問題があると判断した場合には「有効でない」という意見を
表明します。
そのうえで、外部監査人が企業で実施した内部統制の有効性評価の結果が適切
だったか否かについて、内部統制監査により意見を表明します。
(2) 2014年3月期の結果
さて、2014年3月期において「有効でない」と表明した社数は7社でした。
2014年3月に決算を迎えた企業の合計は2,471社ありますので、総数に占める
割合はおおよそ0.28%です。
一年前(2013年3月期)における「有効でない」とした割合も同様に約0.28%
でした(2,497社のうち7社が表明)。
しかし、2013年3月期における内部統制報告書については、2014年7月現在で
18社が内部統制報告書において「有効でない」としており、結果としておよそ
0.72%となっています。
(3) 2013年3月期の訂正内部統制報告書
この11社の違いは、当初内部統制報告書を公表した際には「有効である」と
いう意見だったにもかかわらず、2014年7月までのおよそ1年の間に「有効で
ある」という意見を訂正内部統制報告書により訂正して、「有効でない」と
いう意見に変更した企業が存在していることによります。
その理由は各社ごとに詳細は異なりますが、多くは何らかの不正が発覚し、
それが財務報告に与える影響が重要であると判断した結果に依存すると考え
られます。
すなわち、事後的に現れた結果に基づき、遡って過去の内部統制報告書の意見
を修正するということになっているのです。
このような結果は、ここ数年続いている傾向です。
(4) 2期連続して「有効でない」と表明した企業
なお、2013年3月期の内部統制報告書が「有効でない」とした企業のうち、
2014年3月期においても引続き「有効でない」とした企業は3社に止まりました。
これら3社についても、訂正内部統制報告書により結論を訂正した企業でした。
(5) 内部統制監査報告書における意見
企業で作成する内部統制報告書に対する外部監査の結果として公表される
内部統制監査報告書については、すべて「適正」とする意見が公表されています。
(6) まとめ
このように、内部統制報告書に記載される意見のうち「有効である」と表明
しない企業はごく少数に限られるようになっていますが、制度としての意味が
なくなっているわけではありません。
上場している各社にとって、あらゆる利害関係者に対して開示する情報の作成
は非常に重要であり、その情報が適切に作成される体制を意識的に構築・維持
する必要があることは否定されない事実です。
内部統制報告制度は財務報告に係る内部統制にのみ焦点を当てていますが、
そこからあらゆる目的を達成するための内部統制の仕組みの構築・維持を
行っている企業も多くあります。
米国では内部統制のフレームワークも時代に併せて変化しています。
日本においても、目的を重視しつつ実態に合わせて柔軟な制度変更を重ね
ながら、企業活動に対する重しではなく、実際に有用性を高めていくことが
制度設計上も、運用上も引続き求められていくでしょう。
過去のメルマガ [20140916] | 特定非営利活動法人 日本IT会計士連盟
