CATで処理する場合、文節で区切られたファイルを準備しますが、翻訳という観点ではその文節の区分けが微妙に鬱陶しい場合があります。 特殊設定をしないかぎり、文法的にピリオドなどがある箇所で文が区切られます。例えば、WPのxmlをworking file に変換する場合、元のページのレイアウトに完全に一致して変換され、タグなどを調整されて翻訳処理が可能なように設定されますが、読みやすさを優先して構成された文を変換するため、句読点などがない箇所、または修飾語句の途中で区切られ、それをそのまま翻訳してメモリに入れると、メモリばかりが大きくなるだけで、あまり役に立たないメモリが出来上がることがある、否、場合によっては、不要なメモリを一部構成する場合さえあります。そのまま同じ語句がリピートで登場すると、同じ間違いになってしまいます。おそろしいのは、それが100%一致で100%一致は翻訳不要とされた場合、誤訳が永遠と残る事になる場合があることです。そのエラーを発見し、翻訳者のせいにされる場合もありますが、メモリの使い方が間違っていることによる誤訳な上に、そのエラーの所在を確認しないまま発注し、指示した場合のエラーで、かなり困惑の原因ですね。 文節は現在、構造解釈を中心に判断されていますが、意味論からも的確な判断がされるようになれば、本当に優れた翻訳サポートになると思います。日本語は特にですが、英語など屈折言語でも連鎖接続があり、接続詞は入っていなくとも、意味のつながりがあり、そこで区切るのはおかしく、「が～」としたり、「、」を最後尾に置いたりして、接続感を示そうとする場合もありますが、機械的に判断され、翻訳者のtypoとされる、辛いケースもあります。 人間のコミュニケーションにはコンテクストがあり、その点を考慮したCATは果たして実現するのかは疑問ですね。MTをいつも話題にしていますが、その辺の問題の克服も求められると思います。文節の問題、なかなか処理もたいへんで、それゆえ、現在ではまだ人による翻訳がどうしても必要であると感じますね。
観察の視点−外国語、歴史と芸術そして交流:文節—構造、統語論と意味論
