データの照会(検索)
表からの行の取り出し
SELECTステートメントでデータを照会する。
・特定の列を取り出すには個々の列名、表に定義されているすべての列を取り出すには*を指定する。
射影:表に定義された列のサブセットを取り出すこと
置換:表を定義したときの列の順番とは違う順番で列を取り出すこと
結果行セットの行の順番
・SELECTで行が取り出される順番は、データのディスク上に保管されている物理位置とは無関係なため、いつも同じであるとは限らない。
出力の順番を保証したい場合はORDER BYを指定する。
ORDER BY 列名｜列番号 (ASC(デフォルト))
・ORDER BYはSQL文の最後に指定する。
・降順に照会したい場合はDESCを指定
・何も指定しない場合(DESCを指定しない場合)、昇順になる。
照会する行の条件の指定
WHERE文節で条件式を指定する。
・ユーザー定義データタイプに条件を指定する場合、値を比較するには両者が同じデータタイプでなければならない。
キャスト関数を使ってデータタイプを変換する
デカルト積(直積):ある表のすべての値を別の表のすべての値と組み合わせる関係演算
結合
内部結合:結合される表の両方に存在する行だけを取り出す操作
外部結合:結合される表の一方だけに存在し、両方の表には存在しない値をすべて取り出す操作
第6章 SQLの使用
