
【課題】明瞭に発声を聴取することができる楽音制御装置および楽音制御プログラムを提供する。【解決手段】DSP8が備えているレベル検出部8bは、マイクロフォン10により入力された音声のエンベロープレベルを検出するものであって、CPU2は、そのエンベロープレベルを入力し、RAM4の所定の記憶領域に順次記憶する(S11)。次に、所定時間前にその記憶領域に書込んだレベル値を読み出し(S12)、制御レベルが変化したか否かを判断し(S13)、制御レベルが変化した場合は、第2の楽音の音量を制御するように音源7に制御レベルを送信する(S16)。
(もっと読む)
【課題】簡単な構成で楽音信号発生手段が発生する複数の楽音信号をそれぞれ変調することができるボコーダ装置を提供する。【解決手段】合成フィルタバンク8dでは、L用の複数のバントパスフィルタとR用の複数バンドパスフィルタが形成され、L用の各バンドパスフィルタの中心周波数は、分析フィルタバンク8aを形成する複数のバンドパスフィルタの1,3,5,7番目のバンドパスフィルタの中心周波数と同じである。一方、R用の各バンドパスフィルタの中心周波数は、分析フィルタバンク8aを形成する複数のバンドパスフィルタの2,4,6,8番目のバンドパスフィルタの中心周波数と同じである。また、L用の各バンドパスフィルタおよびR用の各バンドパスフィルタのバンド幅は、分析フィルタバンク8aを形成するバンドパスフィルタのバンド幅と同一である。
(もっと読む)
電気楽器 | 減算合成音源 | 固定フォルマントを得るもの
