	
[作成] タブのいずれかのフォーム ツールを使用して新しいフォームを作成するとき、またはフォームをレイアウト ビューで開いてフィールドを追加するとき、Access 2007 では、レイアウトと呼ばれるガイドにテキスト ボックスおよび他のコントロールが既定で挿入されます。オレンジ色のグリッドで示されるレイアウトは、コントロールを横方向または縦方向に配置して、均一な外観のフォームを作成するのに役立ちます。次の図に、レイアウト ビューで開かれている "集合形式" レイアウトのフォームを示します。
レイアウトを使用すると、フォームの作成および変更を簡単に行うことができますが、コントロールの移動やサイズの変更を個別に行う必要が生じることもあります。ここでは、コントロールをレイアウトから削除したうえで、他のコントロールに影響を与えずに、削除したコントロールの移動およびサイズの変更を行う方法について説明します。
レイアウトの使用方法の詳細については、「Automatically align controls on a form (英語)」を参照してください。
目的に合ったトピックをクリックしてください
コントロールをレイアウトから削除する
1 つのレイアウトを 2 つに分割する
コントロールをレイアウトから削除する
ナビゲーション ウィンドウでフォームを右クリックし、[デザイン ビュー] をクリックします。
レイアウトから削除するコントロールを選択します。複数のコントロールを選択するには、Shift キーを押しながら、削除するコントロールをクリックします。レイアウトのすべてのコントロールを選択するには、レイアウトの左上隅にあるレイアウト セレクタ ボックスをクリックします。
次のいずれかの操作を行います。
[配置] タブの [レイアウトの調整] で  (解除) をクリックします。
選択したコントロールのいずれかを右クリックし、[レイアウト] をポイントして、   (解除) をクリックします。
選択したコントロールがレイアウトから削除されます。
ページの先頭へ
1 つのレイアウトを 2 つに分割する
あるコントロールのグループを別のグループから分離する必要があるが、各グループのレイアウトはそのまま維持する場合は、次の操作を行うことにより、1 つのレイアウトを 2 つに分割できます。
ナビゲーション ウィンドウでフォームを右クリックし、[デザイン ビュー] をクリックします。
Shift キーを押しながら、新しいコントロール レイアウトに移動するコントロールをクリックします。
次のいずれかの操作を行います。
[配置] タブの [レイアウトの調整] で、新しいレイアウトの種類 (  (表形式) または  (集合形式)) をクリックします。
選択したコントロールを右クリックし、[レイアウト] をポイントして、新しいレイアウトの種類をクリックします。
新しいコントロール レイアウトが作成され、選択したコントロールがそのレイアウトに挿入されます。
レイアウトを移動する
レイアウトを 2 つに分割した後、2 つのレイアウトが重なり合っている可能性があります。レイアウトを移動するには、次の操作を行います。
レイアウト内の任意のコントロールをクリックします。
Ctrl キーを押し続けます。
レイアウトの左上隅にあるレイアウト セレクタを使用して、レイアウトをドラッグします。
ヒント Ctrl キーを押しながらレイアウトまたはコントロールをドラッグすることにより、ドラッグ中に他のレイアウトに挿入されるのを防ぎます。
ページの先頭へ
コントロールを個別に移動する、またはサイズを変更する
