VIIは後告知時に「ガコッ!」って鳴らないんですか?ついでに質問ですが、前作(V)では後告知時ガコッありますか?
マジはろ さん  2014/12/18 木曜日 13:10  #4560945
V2に関しては良くわかりませんが、前作Vの方ですが「ガコッ!」告知音はレバーon、前告知でプレミアムですよ。
返信する
MHのジャグコーナーに50代のオッチャンが居る。主にハッピーかガールを打ってる。ボーナス当るまでひたすら数千円のカニ歩き(笑)それはいいが・・・カチカチ君使ってるんだよね。連チャンなんかして千枚くらい出るとブドウやチェリーの確率見てる。そして飲まれても出ても昼過ぎに帰る。2〜3千回転くらいのゲーム数で何がわかるの?使い方間違ってると思いませんか?
スィ〜 さん  2014/11/01 土曜日 08:02  #4538266
質問を質問で返して申し訳ないのですが、お願いです。ぜひ主様がお考えの正解をご教示いただけないでしょうか。
一進一退 さん  2014/11/01 土曜日 10:16  #4538295
では自分の考えを。旧イベント日の設定入るとわかってる日に朝一から打てる狙い台があるならカチカチ君もありかな?と思っていますが。カニ歩きや短時間の稼働でカチカチ君使って設定の高低がわかる方法があるのかなぁ〜と思った次第です。
アステリズム さん  2014/11/01 土曜日 10:42  #4538301
その日だけかもしれないし何回くらい見たの?いっつもやってたの?
一進一退 さん  2014/11/01 土曜日 12:32  #4538324
仕事柄平日連休があるのですが自分が朝一から行くと毎回居るのでのでおそらく毎日カウントしてます。旧イベント日隣に座ったのですがマイジャグを打っていて毎回チェリー狙いでブドウ、チェリー、及びチェリー同時当選時のB.Rのカウントもしていました。カニ歩きする台も基本2〜4日凹み台を狙っているみたいです。
アステリズム さん  2014/11/01 土曜日 12:56  #4538327
ってかほぼ毎日朝からジャグのシマ行くもの同士だったらかなりの確率でお互いの存在自体は知ってる間柄だとは思うしここでどう思います〜?って聞くより似た者同士友達にでもなって聞いた方が早いと思われ
スィ〜 さん  2014/11/01 土曜日 12:57  #4538328
主様のお考えにあるように短期間の検証であればあるほどそのデータの信頼度は低いものであることは間違いありませんが、お話を伺う限りおっさんにはおっさんなりの立ち回りがあるのではないでしょうか。使い方がどうであれカチカチを使ってジャグと向き合う方なんてきょうび少数派です。毎ゲームチェリー狙いをするなんて、明確な狙いをもって台を絞るなんて実に素敵な方じゃないですか。わたしもおっさん同様一日打てる高設定と思わしき台をつかんでもある程度の収支が得られたならお昼ごろに帰るタイプ、実際08:02にレスをして朝一出かけ、先ほど帰ってきてこのレスをしています。なのでいろいろお伺いした次第です。どうしても気になるようであればそのおっさんに直接おっしゃるか、他人のことなので放っといてはいかがでしょうか。
一進一退 さん  2014/11/02 日曜日 01:45  #4538580
アステリズムさんスィ〜さん返信いただきありがとうございます。連休ですので明日は朝一からホールへ行ってみます。おそらくオッチャンも居るとおもわれます。人と親しくなる能力高めの自分ですがオッチャンとは親しくなれそうにないです。仕事してますな感じで打ってるんですよ。明日はスロの結果共々オッチャンの報告も出来ればと思います。
一進一退 さん  2014/11/03 月曜日 14:09  #4539152
やはり朝一からオッチャンいましたが、朝からハマり昼前に撤退でした。カチカチ君は使っていました。自分は狙い台のハッピーで2箱弱の出玉で3時前に帰宅しました。
返信する
この機種、設定変更してもガックンしない場合がありますか?週末朝一から行ける時に閉店時の出目まで確認して好調台の据え置き狙いをするのですが結果が付いてきません特にハッピーに関してはここ2週に土日で4回不発に終わってます前日7000〜8000Gで合算が1/110〜1/120を狙ってますが翌日が終日で1/150以下ばかり自分とその後に打った客が引き弱かっただけ?別のジャグラーシリーズで同様の質問を過去にしたことあるのですが・・低設定の前日の客が引き強/当日は自分が引き弱い可能性も大いにありますが当たり方がこんなに暴れるものなのか?と納得しきれない自分がいますもしかして設定変更してもガックンしないケース、または細工ができるのでは?と思った次第ですご意見くださいませ宜しくお願い致します
ダチョウの気持ち さん  2014/10/30 木曜日 23:19  #4537735
へタレ卿さんこんばんは。私も同様の方法で設定変更を見抜こうとしていた時期があります。MHはガックンします。MHは高設定っぽくても出なければ据え置き濃厚。でれば打ち直しが多いです。その傾向が解ったのは良いのですが、前日の合算やRBが良くても据え置きで翌日でない事が多々あります。これは中間設定の前日引き強の為だと思ってます。出玉がついてくると追いかけますので、中間でもG数が伸びて合算が良い事があります。低設定の終日BB引き強で合算が1/120なんて良く見ます。やはりRB30超えで合算が良い台が理想ですね。
ヘタレ卿 さん  2014/10/31 金曜日 13:12  #4537935
ダチョウの気持ち さん レスありがとうございましたハッピーもガックンはするんですねやはり自分の引きが重要ですね
ダチョウの気持ち さん  2014/10/31 金曜日 22:52  #4538091
ちょっと面白いデータが取れました。前日、前々日のデータです。前々日1500G、BB3、RB8から打ち始めて最終的に6370G(合計7870G)BB22:1/290(合計BB25:1/315)RB27:1/236(合計RB35:1/225)合算:1/130(合計1/131)ブドウ962:1/6.62重複BB4:1/1592重複RB8:1/796前日ガックン無し0Gからスタート4400GBB19:1/231RB11:1/400合算:1/146ブドウ668:1/6.58重複BB3:1/1466重複RB4:1/1100前々日RBが良くBBブドウ引き弱の高設定?と思い翌日も打ちました。ブドウこそ同程度の確率ですがRBが全然ついて来ないのでやめました。結局設定3(もしかして2?)の据え置きだと思います。据え置きでも展開が変わりますね^^;
ヘタレ卿 さん  2014/11/01 土曜日 00:33  #4538167
ダチョウの気持ち さん こんばんはやはりバラつきは出ますね!明日(もう今日か!)本日8000Gで1/125 BB:40 RB24 の台が据え置き狙い台ですが・・・危険な匂いがしますね!
ペカリンチョ さん  2014/11/01 土曜日 02:04  #4538205
〉 ヘタレ卿さんこんにちはたまたま通りましたので、コメント残させてもらえたらと思いますあくまで個人的な意見となりますので、参考程度に考えて下さいスロットは約10万Gで収束されると言われてますが7000回転回せば60%〜の信用度があると私は考えてます(数値は人によって様々なので参考程度で)なので0/4と言う事はまず考えられないのではないかと、、、(可能性はもちろん0ではないですが)ガックンを見抜けていないか、ガックン対策されているのが濃厚だと思われてます私は据え狙いで外した事はほぼありません収支は微妙でも、終日での合算はやはり前日とかけ離れる事は少ないですお店の信頼度にもなってくるので、場合によっては前日の引き強も考えなければいけませんが、それ位左右されるなら据え狙いはまずできません(ある程度の回転数以上で)ちなみに私の近くのホールで、前日と同じ出目なのに、ガックンする事なく変更をかけてる店があります変更して1G回して、何と出目を変更前に戻すのです実はこういった一癖あるホールが結構あります笑出目を写真撮っておけば、微妙な出目のズレを把握できます逆を言えば、ズレがない台や出目が変わってる台が据え濃厚となります(もちろんホールによりますが)それからガックンを見抜けてない場合も結構ありますリールの配置によってガックンしづらかったりもしますリールの繋ぎ目はガックンの幅が大きくて分かり易いので、前日繋ぎ目部分のリールをセットしておくと、次の日に見逃しずらくなります一応動画を撮っておくのも手です笑私はお店の癖を掴んで稼働してるので、据え狙いでガックンしなかったらほぼ勝ち確定となります笑
ヘタレ卿 さん  2014/11/01 土曜日 03:28  #4538227
ペカリンチョ さんコメントありがとうございますガックンの見逃しについてアイムでBB後の1G目にガックンする時としない時があるなぁと感じた事が過去にありました。リールの停止箇所による癖みたいなものなのでしょうか?又、店側の対策については他の常連と情報交換したのですが「そこまではしないだろう」と言っていましたが、お互い台選びの際はライバルなので本音かどうか・・・一度、わざとブドウ成立で閉店させましたがその翌日は出目が変わってましたちなみにサミー系の北斗なんかは素直にガックンしますまあ店側の対策も疑いながら立ち回ってみます
ダチョウの気持ち さん  2014/11/01 土曜日 23:10  #4538488
へタレ卿さん遅くなりましたがコメントさせていただきます。その狙い台危険な香りがします。RBが設定3程度ですよね。中間(もしかしたら低)設定の誤爆の可能性あります^^;ペカリンチョさんの仰る事に同意です。ガックンが小さい事もありますよ。慣れしかありませんが見落とししてるかもです。それと私なら狙い台はRBをもっと重視します。まあ6でも終日打ってRB10回とか、2でもBB45RB25とかばらつきありますけどね。ですが、設定変更後リールを変更前に戻す事は少し考えられません。確かリールを手で動かすと次ゲームガックンします。朝一7揃いの台がガックンするのはそのためです。店員が目押ししてる可能性ありますけど。へタレ卿さんの御武運をお祈りしております。
ペカリンチョ さん  2014/11/02 日曜日 01:05  #4538569
ヘタレ卿さんこんばんは〉リールの停止箇所による癖その通りです場所によって結構違いますし、凄い分かりずらい時もあります〉店側の対策そこまでしない事をやってくるのが店舗です前にハーデスの宵800ゾーンでHZスルーして宵を確信してたら、リセットで痛い目を見た事があります実はリセット後に店員が50〜100回転回していたのです(色々調べてみたらほぼ濃厚でした)まさにそこまでやるかと思いました笑据えでもゾーンで判断しずらくする為に、平気で開店前に回されてる時がありますお店こそが常々ライバルです笑〉ブドウ成立で閉店これは殆どの店が回してきます役が揃ってると何か出目的?に問題があるのかもしれませんMB目だと店員の知識もあってか、スルーされる事もありますけどね
ヘタレ卿 さん  2014/11/02 日曜日 01:14  #4538573
ダチョウの気持ち さん こんばんは昨日はその台に着席できませんでした先に来店した人が既に打っていました(ガックンは不明)同じ人が終日打って7800G BB30:RB28 で閉店でした途中、BIGが先行している時に2500枚位出てましたが閉店時には1500枚位しか持っていませんでした中間設定の可能性も大いにありそうですが明日は下げられているかな?
ヘタレ卿 さん  2014/11/02 日曜日 01:21  #4538576
ペカリンチョ さん こんばんはMHは対策している可能性もありそうでが、やはり自分の目を先に疑った方が良いかもしれませんガックンを見落としているかもしれません
ジャグマン さん  2014/11/18 火曜日 01:55  #4546943
店側は商売ですから・・・その辺はきちんと処理してますよ。以前、設営系仕事してた時、設定をいじってるの見ました。その後は数名の店員で少し回していました。
ヘタレ卿 さん  2014/11/18 火曜日 10:09  #4547060
ジャグマン さん レスありがとうございました店側は商売ごもっともですジャグラーについて自分なりに立ち回ってみましたがやはり収支が安定しません(BIGの引き弱もありますが・・・)マイナス収支で帰宅する時はジャグラーが原因であることが多いですAT機が打てる間はゾーンと天井狙いに徹して収支が安定する立ち回りをしようと、改めて考えましたここ10日間はジャグラーコーナーを素通りしています
返信する
4種類あるプレミアの数で強、弱 イメージガコッ遅れ音全消灯Vフラッシュ(レインボー、レッドあり)この4種類のオカルトイメージです。ガコッあまり連チャンに繋がらない。びっくりするだけ。遅れ音発生後、次 連チャンすると5連以上する場合多い。(最高9連)逆に連しないと、次回ハマリやすい?最高850Gストレート全消灯低設定は単発が多い。連チャン中に出ない。低設定以外は、1回以上100G以内の連確定?(勝手に思います。)全消灯からの伸びが良い場合が多い。連チャン中の消灯が良い。途中180Gなどで引く場合は連チャンしないとヤバイ。Vフラッシュ高設定および、設定1で発生しやすい。こんなイメージですが・・・高設定の場合は1/5ほどの確立で何らかのプレミアを引く感じがします。連続プレミアで偏る場合ありますが、プレミア群が少し集中している感じがします。皆さんのプレミア感いかがですか?
新米ジャグラー さん  2014/09/28 日曜日 17:31  #4520725
今日打ってたら連チャン中に全消灯引いて、そのあとすぐに先ガコッきて連チャンおわりました。前にも先ガコッで連チャン終わることもあってオカルトですけどやっぱりあるんですかねぇ。個人的にはチェリーからの全消灯は激熱です笑でも、プレミアが多い=高設定って考えでいいんですかね?自分もそう思ってましたけど、設定低いほうがBIGきやすいので、低設定のほうが自然とプレミアが多くなるんじゃないでしょうか?
ドガシャン さん  2014/09/28 日曜日 17:44  #4520730
設定低い方がビッグ来やすいわけないでしょ。
inn さん  2014/09/29 月曜日 00:49  #4521052
まぁバッサリ言うと、プレミアの発生率は決まってるから単なるオカルトでしかないのだけど。遅れなんてないはずだけど、フライングでは?もっとももフライングはビッ確じゃないからプレミア扱いにならないけど。>新米ジャグラーさんえーっと確かにBR比率で考えた場合、低設定の方がBIGが来やすいとは言えますけど、単純に高設定の方が当然BIGは当たりやすいです。回数が多ければ、それだけプレミア出る機会も多くなるってだけですし。ついでに言えば、後告知系のプレミアの場合、生入りしたら出ませんしね。
＾＾＾＾＾; さん  2014/10/27 月曜日 01:04  #4535959
お前等のマジレスの嵐に草
ジャグマン さん  2014/11/18 火曜日 01:50  #4546942
高設定でもプレミアが少ない場合もある。B32R24で2回のみの時も経験あり。逆にプレミアが多い低設定もある。低設定がゆえに楽しませる為なのか?いずれにせよ、プレミアはハッピーの鍵である。と思って打っています。w
ジャグマン さん  2014/11/28 金曜日 05:12  #4551625
低設定はガコッのプレミアが連続する場合が多い。B(ガコッ)連なしR連なしB(ガコッ)など続く場合は、ほぼ低設定と思います。10日色々な台打ちましたが(6000回転以上させ)、このケースがある場合はほとんど-2000枚は食らってます。
返信する
ハッピージャグラーVII 掲示板
