
主な特長
最大30回線に同時応答、全回線頭出し再生
6回線単位(初実装6回線)で、最大30回線まで収容できます。
フラッシュメモリー録再方式
各種案内メッセージは、内蔵のフラッシュメモリーボード<初実装30分、最大60分(別売フラッシュメモリーボード追加)>に最大99種類録音ができます。
案内メッセージは、設定により2つのチャンネルを連結して送出することができます。
フラッシュメモリーの採用で、停電により案内メッセージが消えることはありません。
グループ分けでメッセージ案内
収容回線を最大5グループに分けることができ、グループごとに異なったメッセージ案内が同時にできます。1台で5台設置と同等の働きをします。
年間タイマーで操作を自動化
年間を通して、「応答動作のセット・解除」「メッセージの切替」をグループ単位で自動コントロールできます。
タイマーでの応答のセット・解除に連動して、外部へ接点信号が出力できます。
(応答セット時メーク、解除時ブレイク)
例えば、構内交換機の夜間切替制御信号などに利用できます。
離れた場所から、リモートコントロール
出先のプッシュホンから、本機に電話をかけて「メッセージの録音・再生」「メッセージチャンネルの切替」「応答のセット・解除」「タイマーモードのセット・解除」の操作ができます。
各種テレホンサービスに適応
案内メッセージで自動応答後、ご利用者のプッシュホン操作により、最大30種類のメッセージを選択して聞かせることができます。
テレドーム回線、トーキー音源回線の音源装置としてご利用できます。
各種実況放送、有線放送などの外部の音源を本機に入力し、情報案内サービスが行えます。
利用状況の集計、プリントアウト
着信回数(時間計・日計・週計・月計・累計)及び全話中時間等をプリンタ(市販品)により印字出力することができます。また、日計・累計は、ディスプレイで表示できます。
動作モード比較表
TS-400｜音声応答・転送・お待たせ装置｜製品情報｜タカコム TAKACOM
