
日本語文末イントネーションの類型
—聴覚・音響・機能からの分析と教育への応用—
目次: (目次詳細PDF)
(以下の各章に本文PDFがリンクされています。)
第1章  序論                                                         1
第2章  文末のイントネーションの類型とその機能                  11
第3章 予備調査と4〜7章への導入                                 49
第4章 名詞一語文における［疑問/平叙］の知覚的手がかり2
—聴覚尺度に則した分析と日韓対照—            85
第5章 疑問上昇/副次上昇の比較
—音響データの検定による形態の異同の調査—                 104
第6章 文末イントネーションの機能—合成された発話末形式の機能の分解—114
第7章 日本語教科書中のヨのついた文の［上昇/非上昇］
—談話中の分布による分類と教育への応用—          126
第8章 結論                                                     169
参考文献  177
謝辞
<文書資料>
<音声資料>(本文内指定箇所での音声資料があります。)
要旨:
本論文は、文末イントネーションの類型をいくつに設定するのが妥当かに関して、まず、先行研究を検討して仮説を提出し、次に、それを実験的に検証するものである。その実験的検証は、知覚実験、音響分析、機能の抽出のアンケート調査、機能に対応する文末上昇/非上昇が談話に依存していることを確認するアンケート調査の4つの方法を用いて行なった。さらに、文末イントネーションの教育は、どのようにすれば可能となるか、その方法の1つを試案として提示するものである。 文末周辺のイントネーションの類型をいくつに設定するかについては、先行研究中で2類型とするものと、3類型以上とするものの2つに分けることができる。しかし、文末周辺に現れるプロミネンス(卓立)と、音声学的なバリエーションの問題を整理してとらえることにより、文末固有のイントネーションとしては、上昇/非上昇の2類型に還元できることが明らかとなった。一方、その意味/機能に関しては、類型と1対1対応の、「反応伺い」に代表される機能の在/不在とする先行研究と、1対多対応の、複数の機能を対応させるものがある。しかしこれについても、1対多の対応があるように見えるのは、「終助詞類を含む言語形式の意味/機能」、「談話の流れから付与される発話意図」、そして「文末イントネーションの機能」の3つが発話全体の表層の意味/機能を構成しているために、文末イントネーションの機能のみを分析する際に他の2つの要因の意味/機能が混在してしまった結果であると論じた。そして、それらを整理してとらえると、文末固有のイントネーションの内在的機能は、上昇に「反応伺い」の在、非上昇にその不在を対応させるのが妥当であることを主張した。 この上述の理論的分析から得られた仮説について、実験的課題:研究1〜4を立てて、その仮説を検証した。
研究1:文末イントネーションを、音韻論的には「反応伺い」の在/不在の2類型としたが、それを保証するように、文末周辺の基本周波数の上昇率は、2項的に知覚されるだろうか。これを確認するため、名詞一語文の文末上昇率を段階的に増加させた音声を合成し、被験者にランダムに提示して疑問/平叙の強制判定をさせた。「反応伺い」の在/不在は、終助詞類の意味/機能が介在しない場合にそうとらえられると解釈されるからである。実験の結果、音響的には連続的な文末の上昇率が、範疇的に2項に知覚されていて、その範疇が疑問/平叙の判断に根ざしていることが明らかとなった。また、補論的結果としては、文末昇降部分の持続時間が短くなるほど、疑問と知覚されるためにより大きな上昇率が必要であることと、日本語と韓国語で、その知覚に差異がなく、他言語との共通性もあること、の2点も合わせて明らかとなった。
研究2:明確なラベルでとらえられる疑問の上昇と、そのようなラベルでとらえられない終助詞ヨのついた文の上昇は同一の形式だろうか。仮説では、文末イントネーションは、上昇/非上昇の2類型ととらえた。確かに、疑問/平叙という明確なラベルでとらえられる文では、その文末の上昇率が大きく異なるだろうが、明確なラベルではとらえられない終助詞ヨの文では、上昇率が連続的な分布を示し、2類型と設定することに反する可能性がある。これを確認するために、自然発話音声コーパスから、疑問上昇とヨ文の上昇のデータを収集し、その上昇率を分散分析にかけた。その結果、その分布には有意差はなかった。したがって、一見意味/機能の異なる2つの上昇は同一の形式であり、よって「反応伺い」がその両者共通の内在的機能である可能性が示唆された。
研究3:発話の表層の意味/機能から、文末上昇の機能:「反応伺い」が抽出できるだろうか。仮説では、ある発話全体の表層の意味/機能は、「終助詞類を含む言語形式の意味/機能」、「談話の流れから付与される発話意図」、「文末イントネーションの機能」の3つの要因が合成された結果であるとした。それぞれの要因に応じてさまざまな意味/機能が現れる表層形から、文末上昇の「反応伺い」の機能を抽出できるかどうか検証するために、終助詞類と文末上昇/非上昇を変えた発話の録音を被験者に聞かせ、「反応伺い」の機能がとらえられるかどうかを質問するアンケートを行なった。その結果、文末が上昇となっている発話は、言語形式の違いにかかわらず、共通して「反応伺い」の機能があるという結果となった。
研究4:文末イントネーションの機能は、聞き手に反応を伺うか否かという談話中の機能であると理論的に分析されたが、そうならば、言語形式と、談話の流れから付与される発話意図を決定すれば、文末の上昇/非上昇も決定されるのではないだろうか。発話の産出過程では、「談話中の発話意図」がまずあり、それを表すような「言語形式」と「文末イントネーション」が選択されて発話されると推測されるが、この産出過程での前者2つの要因を決定する意味で、言語形式を終助詞ヨのついた文に限定して、そのヨ文を、日本語教科書中から、隣接した談話環境も含めて収集した。それを、教科書付属の音声資料をもとに文末上昇/非上昇と、談話の特徴の観点から分類した。上記の作業は、研究4の課題に妥当性があることを仮定してなされたものである。そしてその仮定の妥当性を確認するため、それぞれの分類ごとの特徴を反映した談話を新たに作成し、ヨ文を含んだ談話をインフォーマントに演じさせ、文末の上昇/非上昇が決定されるかを見た。これはつまり、言語形式の要因をヨ文に、談話の特徴から現れる発話意図の要因を特徴ごとの分類として決定した場合に、上昇/非上昇が決定されるかを見たわけである。その結果、文末の上昇/非上昇は、他の2要因が決定されることによって一義的に決定され、談話中で機能する要因であることが明らかとなった。
以上の研究1〜4を総合すると、
研究1,2から:文末イントネーションの類型は、その機能に対応する上昇/非上昇の2類型である
研究3,4から:その機能は、談話中の機能:「反応伺い」の在(上昇)とその不在(非上昇)である
とするのが妥当であるという結論が得られた。
また、研究4は、文末イントネーションの教育はどのようにすれば可能となるか、その応用方法の試案にもなっている。すなわち、1)言語形式、2)談話特徴から現れる発話意図が決定されれば、3)文末の上昇/非上昇が決定されるという結果を利用し、「終助詞ヨのついた文が、このような談話の中でこういう発話意図を伝えようとするときは、文末は上昇する/上昇しない」のように、1)、2)によって3)がどうなるかという説明を学習者に与えることが可能となる、という試案である。

