     
レスべラトロールの秘密
スイカ
スイカは室町時代に伝来したと言われ、日本人にとっては夏の風物詩ともなっている、
一般的な果実です。果肉に含まれるカリウムには利尿作用や疲労回復効果があり、
夏バテの妙薬としても重用されてきました。ところが、医学研究が進むにつれ、更に
重要な健康促進効果が報告されるようになりました。一般的な赤肉腫のスイカに
特徴的な成分としては、β-カロチン、リコピンが挙げられます。品種によって含有量には
ばらつきはあるが、100g中の果肉に36〜62mgのリコピンが含まれ、市販のトマトよりも
高い数値を示しています。スイカを体内に摂取することで、血漿中のβ-カロチン、
リコピン濃度が高まり、血管内でも坑酸化作用を示すことが明らかになっています。
また、特殊成分としてスイカに含まれる抗酸化アミノ酸シトルリンが注目を集めています。
これは、野生のスイカが乾燥に晒された時に蓄えられる成分で、酸化ストレスから
DNAや酵素を効果的に保護し利尿作用に関与していることが判明。また
肥満や糖尿病の症状を軽減すると言う研究結果も報告されている。
クコ/ゴジ
ゴジは和名でクコと呼ばれ、我が国でも薬効が古くから知られています。日本の
栽培記録は9世紀までさかのぼり、当時から不老長寿の実として重用されました。
多様なビタミン、ミネラル、必須アミノ酸、植物栄養素のゼアキサンチン、ベタイン等を
ふんだんに含有。期待されるその効能も幅広く、血圧降下やコレステロールの降下作用
による糖尿病改善、強心薬としての効果、毛細血管強化機能と動脈硬化予防機能等が
報告されている。中国では果実(枸杞子)だけでなく、根皮(地骨皮)や葉(枸杞葉)まで
健康改善にも用いられており、医学研究も盛ん。癌や喘息、肝硬変、ED等に対する
効果が明らかにされている。古代から不老長寿の妙薬として知られる背景として、
大量に含まれるβ-カロチンが挙げられます。他の成分との相乗効果により、強壮や
美肌、性的不能改善をもたらせる事から、皇帝の秘薬として重用されてきたのです。
現在ではサプリメント以外に化粧品への利用も進んでおり、アンチエイジングの
切り札として期待されている。
スーパーフルーツ
