 ガンホー・オンライン・エンターテイメントがサービス中のスマホアプリ「パズル&ドラゴンズ」(iOS / Android)の新情報が,2014年11月14日にニコニコ生放送の番組「ガンホー公式 パズドラ生放送〜第12回 趙雲参上!〜」で発表された。本稿では,番組内および公式サイトで発表された情報をまとめてお伝えしていこう。
「パズル&ドラゴンズ」公式サイト
iOS版「パズル&ドラゴンズ」ダウンロードページ
Android版「パズル&ドラゴンズ」ダウンロードページ
まずは番組内で告知された,モンスターの究極進化情報を一気に紹介しよう。ニコ生での発表に合わせて公式サイトでも情報が公開されているので,「不屈の戦国龍王・ゼローグ」「五鉱の魔石龍・ミスリルエッジ」「覚醒ヒノカグツチ」「焔天舞神・アマテラスオオカミ」「漫遊の国造神・オオクニヌシ」については,公式サイトの特設ページで詳細を確認してほしい。
イラストの完成度は約90%とのこと。こちらのモンスターは,究極進化モンスターの「薔薇戦姫・グレイスヴァルキリー」をさらに究極進化させるという,2段階究極進化になるとのこと。属性は「光/木」,タイプは「回復/神」で,能力は調整中。グレイスヴァルキリーだけでなく,残り4属性のヴァルキリーシリーズも同時に2段階究極進化が実装されるという。なお,進化素材に「超絶キングメタルドラゴン」が要求されるが,究極進化記念として,全プレイヤーに「超絶キングメタルドラゴン」1体が無料配布される。なお山本氏からは,今後も2段階究極進化を追加していく予定だというコメントが飛び出していた
「パズドラ」,ヘラ・イースの究極進化やヴァルキリーシリーズの“2段階究極進化”,12月実装予定の“ローグ型ダンジョン”など新情報をまとめて紹介 - 4Gamer.net
