英語が口からあふれだす!そのひみつは「ストーリーベースカリキュラム」イーコラボでは、青山学院大学アレン玉井光江教授が、長年の研究結果を基に開発した、日本の子どもに最適の英語学習メソッド「ストーリーベースカリキュラム」を使用します。
「ストーリーベースカリキュラム」のレッスン～言語の習得は、「意味のある文脈」の中で起こるもの～お子さまが、日本語(母国語)を身につけるとき、生活の中でたくさんの情報を含んだ、まとまりのある言葉に触れながら身につけていくのではないでしょうか。
言葉の習得には、実際に言葉が使われている状況=「意味のある文脈」が必要なのです。 イーコラボでは、「意味のある文脈」があり、子どもたちに大変身近なもの、ストーリー(物語・昔話)を使い、文脈に富んだ、まとまりのある言葉に触れていきます。物語を題材にした「ストーリーベースカリキュラム」では、お子さまが自分の中にすでにある知識を使い、想像できるので、英語でも不安を持たずに聞くこと、そして口にすることができるのです。
日常生活で英語を使わない日本の環境において、英語を身につけるには、「たくさん聞いて、口に出す」という経験が不可欠です。週1回の教室での学習に加えて、ご家庭では、どこでも聞けて、楽しく学べる「音声ペン(Edu Talk)」をフル活用。毎日の英語学習に意欲的に取り組める仕組みになっています。
小学館の英語教室 イーコラボ
