
平成11年度から開催している『生物理工学部公開講座』は、本学部で行われている「生物から学ぶ」をテーマとしたユニークな教育・研究内容の一部を公開講座として社会に広く発信し、地域における生涯学習の機会の一つとして役立てていただくために開催しています。 
特に最近では、地元教育委員会からの後援をいただいていることもあり、生涯学習を目的とするご年配の方から科学に興味をもつ中学・高校生にいたるまで、幅広い年齢層の方々にご参加いただいております。
参加された方々に毎回ご協力いただいたアンケートの結果からは、「興味深い講座だったので、家で孫に話してみます。」、「内容が面白そうなので、高校のクラスメイトと聴きに来ました。」などのありがたいお言葉もいただいています。
このように、皆様からの声が我々スタッフの支えとなり、今後の取組みに向けての原動力となっています。 
生物理工学部は、「農学」・「工学」・「理学」・「医学」の学際的な学問分野を「生物理工学」と位置づけ、「食」「医療」「福祉」「環境」など現代社会の重要課題に即応すべく、ライフサイエンス系の教育研究をすすめています。
このような興味深い分野の講座を、今年も『BOST Science Cafe』として全国各地において開催して参ります。
科学を楽しむためには、あなたのちょっとした好奇心が必要です。
あなたも『BOST Science Cafe』に参加し、最先端の科学の不思議にふれ、あなたの好奇心を満たしてみませんか?
公開講座｜近畿大学 生物理工学部-BOST-
