
SP−23
塩田 史人(24歳・JFE東日本)投手 174/72 右/右 (印旛高出身)
「先入観は悪!」
高卒1年目から、社会人の世界でも公式戦に出場し活躍した早熟な右腕。そんなイメージを彼には持っていた。適度にまとまり、球速も130〜135キロ、オーソドックスなフォームの彼の投球は、私に魅力を感じさせなかった。都市対抗の舞台でも、彼の名前を聞くと心ときめくものはなかったのである。しかしその先入観が誤りだったことを、すぐに思い知らされた。
(投球スタイル)
中背から繰り出す速球は、常時140キロ前後(MAX144キロ)を記録。スピードガン表示で厳しいことで知られる投球ドームで、この数字を連発することは本物だ。明らかに以前よりも球威・球速を増していることは間違いない。変化球は、スライダーに加え何か沈む球を合わせ持つ、球速は120キロ前後である。感じからするとパームボールあたりだろうか?
右打者にも左打者にも、両サイドに投げ別ける制球力は安定している。むしろ問題なのは、コースよりも比較的打ちゴロの高さに球が集まりやすいことだろう。特に甘くないコースの球を痛打されるのは、バットが出やすい位置にボールが集まり、その球を見抜かれやすい開きの早いフォームに原因がありそうなのだ。
(投球フォーム)
<踏みだし> 
グラブを高く添える独特のセットポジション。一気に体重を落とすことで大きなエネルギーを導き出す。しかしエネルギーを導き出す反面、腰への負担も大きそうなフォームである。
<軸足への乗せとバランス> セットポジションなので存在せず
<お尻の落としと着地> 
お尻は一塁側にしっかり落とすことが出来、着地タイミングも悪くない。オーソドックスなフォームだが、理にかなっている。
<グラブの抱えと軸足の粘り> 
グラブをしっかり最後まで抱えことで左右の制球力を安定させている。軸足も支点を中心に回転出来ており、足の甲の押さえつけも悪くない。
<球の行方> 
残念なのは、身体の開きが早く球の出所が観やすいこと。腕の角度、リリース自体は並で、もう少しフォーム全体に粘りが欲しい。
<フィニッシュ> 
腕の振り抜きも好く、地面の蹴り上げも悪くない。ただ残念なのは、投げ終わった後、上体が流れる点だろうか。その辺のバランスが取れて来ると、もっと制球力も安定してくるだろうだ。
(最後に)
すでに常時140キロ前後を記録出来るキャパがある。制球力もあり、試合をまとめるセンスも兼ね備える。総合力としては、充分ドラフト候補として来年マーク出来る存在だと言えそうだ。
しかしその一方で、まだまだプロで武器に出来る売りがないのも確か。打者を圧倒的出来る凄みがあるタイプではない。まあ上背のある投手ではないので、迫力で威圧するよりも、より実戦的な技術を身につける方向で、レベルアップすべきではないのだろうか。球の威力はある程度のレベルまできたので、その球を活かす技術を磨くことが、これからの彼の課題だと言えよう。この成長力を期待して、更に進化することを期待している。「先入観は悪である!」このことを改めめて教えてくれた選手であります。 
(2005年 12月13日更新)
塩田 史人(23)(JFE東日本)投手 174/72 右/右 (印旛高)
高卒1年目から頭角をあらわした社会人期待の若手投手。社会人において、高卒早々頭角をあらわすタイプの多くが、スケールよりも完成度の高いまとまり型の投手であり、実戦力に欠けるスケール型は、非常に伸び悩む傾向が多い。
彼の場合は、完全に前者のまとまりバランス型の投手であり、巷で言われる140キロ右腕のイメージで見ると完全に期待を裏切られてしまうだろう。
ワインドアップから軸の安定したバランスの取れたフォームをしており、球速のほとんどが130〜135キロ程度の速球に、ブレーキの良いカーブ、それにスライダー、フォーク(チェンジアップ)気味な落ちる球などを織り交ぜ、安定した制球力と多彩な変化球で打者の的を絞らせない軟投派の投手だ。
彼の場合、まだ線が細い部分があったり上背もさほどなくスケール感あるキャパの持ち主ではないのかもしれないが、速球の球速不足がどうしても気になる。
球速と言うのは、素質や肉体面の強化に頼る部分は確かにあるのだが、それ以上に強いエネルギーを導くフォームとロスなく作り出したエネルギーをボールに伝えるフォームによる部分も大きいのである。
そのため、まずは素質などの天性の部分は補なうことはできないし、肉体的肉付けする必要性は重要なものの、それはあとから時間をかけてできる部分である、まずその前にすべきことは、正しく本人にあったフォームを身につけることだろう。
彼の場合、今のスタンスである程度成功している部分もあり、またフォームをいじると言うのは、非常にリスクが伴う行為なのだが、投手としての限界も見え隠れしつつある。
そこであえて苦言を言わせてもらえば、彼のテークバックから振り下ろす腕の振りは、所謂,二重振り子と呼ばれるモーションで引いた腕をそのまま縦に振り手首のスナップで投げる投げ方であるのだが、それをテークバック時に内側に捻り(右投手ならば、親指を時計と逆周り方向に捻る)今度は、そのまま振り降ろすと(今度は捻られた反動で顔の横を腕が通る時は肘がボールの向かう方向に向き、ボールの面は、耳のそばを通り顔の横を捻られた腕を戻す力が働きつつ通り抜けリリース時には、もう一度内側(時計と反対周りに親指が捻られる感じで)腕を振り抜かれる腕のの加速度は、格段に鋭さを増します。
当然、野球を本格的にやっている人は、このことを認識していると思いますが、このことは、強い腕の振りを生むだけでなく、かかる力の負担が分散され、二重振り子の投げ方よりも故障し難いと言われております。
やはり今のスタイルでのキャパに限界を感じるのなら、ワインドアップをする意味、軸足を活かしたプレートの使い方、軸足のタメや粘り、その後の体重移動など含めてもう一度、見つめ直すことにより、球の威力はずいぶん違ってくるででしょうね。
投球レベルを維持しつつ今より、球速を常時5キロアップできるだけで、この投手の将来は、格段に変わってくるのではないのでしょうか。

