
写真拡大
花王は、MEA(18-メチルエイコサン酸)を含むケア成分を髪に均一に吸着させる技術を開発、8月9日からヘアケアブランド「エッセンシャル」を刷新する。 指通りのよさをさらに高めて、洗いやすく、乾かしやすく、まとまりやすく改良した。MEAを含むラノリン脂肪酸などのケア成分(補修・保湿・保護)を均一に吸着させる「ファインキューティクルケア技術」を開発し、シャンプー、コンディショナーに採用。従来品に比べてさらに指通りがよくなったという。 仕上がりの好みに合わせた3つのタイプ。「リッチダメージケア」は、ひどく傷んだ毛先までしっとりまとまる。特に、傷みがちな毛先まで密着補修する。シャンプー、コンディショナー、トリートメントの3種。 「フリー&スムース」は、速乾タイプで、髪1本1本をなめらかにすることで、からまず、乾かしやすくなり、速く均一に髪が乾く。シャンプーとコンディショナー。 「エアリーモイスト」は、コテやアイロンなどで乾燥しがちな毛先までうるおい補給する。シャンプー、コンディショナー、トリートメントの3種。 いずれも希望小売価格は設定しない。
新技術でエッセンシャル刷新 指通り高め、乾かしやすくまとまり - ライブドアニュース
