2014年5月9日
10年前の未来予測
いまからちょうど10年前、2004年11月のこと。ジャーナリズムの研究を行うポインター研究所(Poynter Institute)の関係者であった2人の若者、ロビン・スローンとマット・トンプソンが、10年後のメディア環境について思いを巡らせていました。そして完成したのが「EPIC 2014」という作品。当時はフラッシュムービーとして公開されたのですが、現在はYouTube上で見ることができます。
まだ見たことがないという方のために、YouTube上にアップされている、日本語字幕付きのEPIC 2014を埋め込んでおきましょう。
フロリダにある「メディア史博物館」という組織が2014年に製作したという想定で、インターネットの誕生から、巨大ネット企業「グーグルゾン(Googlezon)」が提供するエピック(EPIC)というサービスの登場までが描かれます。もちろん2005年以降の出来事については、すべて架空の話となるわけですが、優れたモキュメンタリー(ドキュメンタリー風の手法で作成されたフィクション)として非常に話題になりました。
EPIC 2014で描かれている、2005年以降の主なエピソードを拾ってみましょう。
【2005年】 
グーグルが「グーグルグリッド(Google Grid)」を発表。容量・帯域は無制限で、何でも保存・共有できるオンラインストレージ。
【2007年】
マイクロソフトがソーシャルニュース・ネットワーク「ニュースボットスター(Newsbotster)」を発表。ニュース記事をランク付けしてソート・表示してくれるサービスで、ユーザーは記事に対してコメントを投稿できる。
【2008年】
マイクロソフトに対抗するため、グーグルとアマゾンが合併して「グーグルゾン(Googlezon)」を誕生させる。グーグルのグーグルグリッドと、アマゾンのレコメンデーションシステムが融合。
【2011年】
ニュース記事を収集して、ユーザー向けに自動編集を行うグーグルゾンの行為に対して、ニューヨーク・タイムズが著作権違反であると訴えるも、最高裁で敗訴する。
【2014年】
グーグルゾン、「エピック」を発表。ネットを通じて収集される情報(ニュース記事やソーシャルメディア上のコンテンツなど)を自動編集して、個人向けにカスタマイズされた記事を生成するというサービス。ニューヨーク・タイムズは対抗措置として、全てのコンテンツをオフラインとし、エリートと高齢者のための紙媒体メディアとして生き残る戦略に賭ける…… 
……ということで、残念ながら2014年を生きる私たちにとっては、大きくはずれていると感じる内容も少なくありません。
まず気になるのは、フェイスブックの不在でしょう。フェイスブック以前に人気SNSの座を誇っていた「フレンドスター(Friendster)」は登場するものの、すぐマイクロソフトに買収されてしまい(現実には2003年にグーグルによる買収提案を却下した後、フェイスブックとの競争に敗れ、2011年にソーシャルゲームサイトへと方針転換しています)、マイクロソフトが提供するニュースサービスの要素の1つとして言及されるに過ぎません。
それもそのはず、フェイスブックが創業したのは、まさにこのEPIC 2014が制作された2004年のことです。しかもフェイスブックは当初、有名大学の学生のみが参加できる閉じられたサービスで、誰でも登録できるようになったのは2006年から。それからたった6年後の2012年にユーザー数が10億人を突破するのですが、2004年に「これから8年後に世界人口の7分の1が登録する巨大SNSが現れる」などと予想したら、それこそ荒唐無稽の一言で済まされていたでしょう。
そしてEPIC 2014の中では、マイクロソフトが非常に強力な存在として描かれています。これもある意味当然の話で、2004年のマイクロソフトは、実際に大きな存在感を放っていました。2001年に発表されたWindows XPは、マイクロソフト史上最高の販売記録を持つ製品の一つとなり(それだけに最近のサポート終了が社会的な事件となったわけですが)、2004年4月には、長年のライバル関係にあったサンマイクロシステムズと歴史的な和解を果たします。その他のライバルも旗色が悪く、例えばアップルは2001年に発売されたiPodがようやく軌道にのったところであり、2007年のiPhone登場までもう3年待たなければならない段階でした。
それではインターネットの普及と共に勢いを増しつつあった、新興のベンチャー企業はどうか。グーグルは創業6年目で、Gmailやグーグルマップ、グーグルアースといった今日の主力サービスが開始されたばかり。アマゾンもオンライン書店としての地位は築いていたものの、2001年のインターネットバブル崩壊により、今後の成長を疑問視する人が少なくありませんでした。それを思えば、マイクロソフトという巨大帝国に対応するには「グーグル+アマゾン」の連合が生まれるしかない、という筋書きを描いたとしても無理はありません。
ニューヨーク・タイムズに対する予想もはずれました。確かに彼らはペイウォール(有料制)を導入し、コンテンツの一部をネットから隔離する方針を採用したものの、「エリートと高齢者のための紙媒体中心メディア」にはなっていません。オールドメディアの「しぶとさ」については、制作者の一人であるロビン・スローンも予想外だったようで、2008年の朝日新聞によるインタビューに対し、「伝統的メディアがこれほど健闘するとは思わなかった。NYTはがんばってるよ」と答えています(http://globe.asahi.com/feature/081208/05_1.html)。
もちろんEPIC 2014は、冗談や軽い気持ちで作成されたものではありません。メディアに関する知識を持つ人物が、数多くのディスカッションを重ねてつくり上げた作品です。しかしそこまで真剣に取り組んでも、たった10年後ですら、正確な未来予測を行うのは非常に難しいわけです。
10年後を予測する
メディア論の大家として知られるマーシャル・マクルーハンは、新しいメディアの将来を占うことに関して、次のようなアドバイスを残しています。
われわれはまったく新しい状況に直面すると、つねに、もっとも近い過去の事物とか特色に執着しがちである。われわれはバックミラーを通して現代を見ている。われわれは未来に向かって、後ろ向きに進んでゆく。
EPIC 2014の制作者を批判するつもりはまったくないのですが、彼らが陥ったのは、まさにこの落とし穴でしょう。君臨するマイクロソフト。元気のないライバル。勢いは良いものの、まだまだ小さな存在であるネット系ベンチャーたち。そして凋落の一途を辿るかに見えるオールドメディア——もっとも近い過去を見て、そこに見られる特色に気を取られてしまう。その結果生まれたのが、巨大SNSも、大流行するスマートフォンも存在しない、そして新聞社が完全に時代遅れとなった「EPIC 2014」の世界というわけです。
未来を見ているつもりで、実は過去という「バックミラー」を見ている。そんな間違いに陥る傾向があることを、マクルーハンは警告したのでした。また彼は、「誰が水を発見したのか知らないが、それが魚でないことだけは確かだ」という言葉で、自らを取り巻く環境を客観的に認識することの難しさも指摘しています。これはメディアを考える時だけでなく、あらゆる新しいテクノロジーについて予測を行う際に考えなければならない警告でしょう。過去の呪縛から逃れ、見えない環境に目をこらし、現れつつある小さな未来の芽を見つける努力を行わなければならないのです。
それでは仮に、いま「EPIC 2024」を作るとしたら、どのような世界が思い描けるのでしょうか?
恐らく2024年になる頃には、誰も僕のことなど覚えていないと思うので(笑)、ここで大胆な予測をしてしまいましょう(念のため、以下の記述は全てフィクションです):
アップルが2016年に発売したウェアラブル端末「iWatch 3S」が世界中で大ヒット。センサーで着用者のあらゆる情報を収集し、リアルタイムで分析することが当たり前になる。それにより、本当の意味で「着用者がいま置かれている状況」を理解し、それに合った情報の取捨選択を行うことが可能に。アップルが新たな情報のゲートウェイ的存在になり、グーグルやフェイスブック、マイクロソフトを凌駕する力を手にすることになる。
コンテンツの自動生成技術が大きく発展。物語の基本プロットを伝えるだけで、芥川賞レベルの小説を書き上げる/新製品のアピールポイントを伝えるだけで、商談成立間違いなしのプレゼン資料を整える/鼻歌を歌うだけで、壮大な交響曲が作曲されるというアプリ「ゴーストクリエーター」が2020年度の日経MJヒット番付で横綱に認定される。
グーグルが世界中の街角に「グーグル・テレプレゼンス」を設置することを開始。これは遠隔操作可能なロボットで、ユーザーは自らが移動しなくても、ロボットを通じて通勤や通学、通院といった行為が可能に。それによりグーグルは、より深く人々の生活を把握することが可能になり、新たなサービス展開の可能性を得る。2024年には、世界180カ国の都市に合計3000万台のテレプレゼンス・ロボットが設置される。
いかがでしょうか?未来予測というより、単に自分が欲しいサービスの羅列になってしまいましたが……しかし意外とそちらの方が、過去にとらわれず、これから登場するものを認識できるのではないでしょうか。10年前にはフェイスブックも、グーグルマップのストリートビューも、iPhoneも無かったことを思えば、少しぐらい現実離れしたところからスタートしてみることも時には必要かもしれません。
第2回 「EPIC 2024」を考える:EPIC 2014に見る未来予測の落とし穴:株式会社 日立コンサルティング
