こんにちは、かねごんです。
ダイさん、ご質問ありがとうございます。
そうですね、予測変換は便利な反面、必要でないと感じる場面もあります。
予測変換を初期状態にリセットする事は残念ながら出来ません。
代わりに以下の2点の方法をして頂く事になります。
予測変換自体を表示させなくする
メール作成時に出る〔メールいきなり予測〕を表示させないようにする
それぞれの方法をご案内させていただきます。
予測変換自体を表示させなくする
予測変換自体を表示させないようにする方法になります。
方法は、、、
①端末本体の〔メニュー〕ボタンを押し、〔本体設定〕→〔言語と文字入力〕を押します。
②〔iWnn IME - SH edition〕の右端の⇒を押し、〔変換機能の設定〕を押します。
③変換機能の設定画面が表示されます。この中から一番上の〔予測変換〕から5目の
〔メールいきなり予測〕までそれぞれののチェックを外します。
※の上を押すとチェックが外れます。
メール作成時に出る〔メールいきなり予測〕を表示させないようにする
〔spモードメール〕にてメール入力画面で、下記の赤で囲っている部分のように予め予測が
出ています。
この画面を表示させないようにする方法があります。
予測変換自体を表示させない方法の途中までは同じ方法です。
〔変換機能の設定〕→〔メールいきなり予測〕の右端のからチェックを外します。
明確な回答にはならなかったのですが、どちらかをご利用くださいませ。
ドコモ SH-02Eで予測変換を消すにはどうしたらいいですか? | スマートフォンはgooスマホ部
