
【特許名】制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法及び装置製造方法
【発明の属する技術分野】本発明は、歯科医療目的用の超小型電動モータにおける制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法及び装置に関する。
【従来の技術】DE4412413C1は、歯科医療目的用の超小型電動モータの回転数制御特性の最適化のための装置に関する。この装置により、超小型電動モータを次のように作動することを可能にするものである、即ち、超小型電動モータが何れの所望の回転数領域においても最適に制御可能であるように作動することを可能にするものである。前記装置は、このために、起電力EMK(EMF)−測定による回転数の制御のための第1モジュールと、RI−補償による回転数の制御のための第2モジュールと、前記の両モジュールのうちのいずれが、いずれの成分割合を以て超小型電動モータの回転数制御を引き受けるかを所定の回転数データに依存して判定する手段とを有する。超小型電動モータの回転数のRI制御の際、それの制御が、当該モータにおける内部電圧降下のRI−補償を介して行われる。ここで、モータ電流はモータ負荷に依存して測定される。比較的強い負荷に基づく回転数減少の際、比較的高いモータ電流が測定される;逆に負荷減少の場合回転数が増大し、それにより比較的小さいモータ電流が測定される。測定されたモータ電流差が制御装置に供給され、該制御装置は回転数を所望の設定値へもたらす。前記のモータ制御の利点とするところは、上方の回転数領域内までのモータの著しく安定した作動特性である。欠点となるのは、下方の、特に最も下方の回転数領域にてモータが、比較的小さなトルクを送出することである。ここで、補償測定のための電流増大が過度に僅かであり、これに対して、コレクタ損失ないし整流器−損失(Kollektorverlust)は、比較的大である。
RI制御の場合、制御パルスのパルス幅は、0から最大可能パルス幅(=連続パルス)に亘って変動し得る。モータのイナーシャにより制御変動が生じると、パルス変動幅が全体に亘って及び得る、つまり、超小型電動モータに供給される出力が0と最大値との間で短期間変動し得る。減衰により、生起する制御振動の抑圧の際、制御は過度に緩慢になる。制御振動の可能な過補償及び亦遅延は次のようになるとユーザに対して不具合なことになりかねない、即ち、制御振動の減衰に基づき、過度に長く持続する制御休止ポーズの際ユーザにて超小型電動モータに何か具合が悪いことがあるのではないかという感を呈するという不具合なことになりかねない。
【発明が解決しようとする課題】上述の技術的問題に鑑み、本発明の課題とするところは、制御振動の変動幅に影響を及ぼし得ることである。
【課題を解決するための手段】前記課題は、本発明によれば次のようにして解決される、即ち、RI−補償の制御方式による超小型電気モータの回転数制御の際、制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法において、超小型電気モータの出力の再制御の際RI制御モジュールにより、最小可能なパルス幅を出力再制御に依存して変化させるのである。
パルス変動幅の制限による斯様に達成可能な制御領域の制限により、RI−補償の制御方式による回転数制御の際生じる過補償及び制御振動の発生を回避することができる。それにより、超小型電気モータを、低い回転数領域内にまでその回転数を安定化できる。理想的な場合において、何らの回転数変化も生じない。
本発明の基礎を成すパルス幅制限のための方法の発展形態によれば、最小のパルス幅を下方のパルス幅へ高めることにより、モータ出力を、所要のモータ瞬時出力を下回る出力に制御することができる。超小型電動モータにおける出力の再制御に際しての長い制御ポーズ休止期間が起こり得なくなる。それというのは、出力は、常に、超小型電動モータの、所要の瞬時出力の近傍にて、即ち、それを幾らか下回る出力に制御することができるからである。
パルスの上方制限は、連続パルスにより与えられ、当該のパルスの上方制限の限界には、パルス長が超小型電気モータにて平均出力の増大の際接近する。連続パルスのほうに向かって動く当該のパルス長により、パルス変動幅を、上方に向かって変化することができる。デジタルコントローラ回路にてパルス幅制限のための方法のインプリメーテションの場合において、上限及び下限のパルス幅限界を、モータ出力の所要再制御に応じて大きさの同じ値に調整セッティングすることができる。
本発明によれば、超小型電気モータの回転数制御の際、制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための装置であって、その回転数制御が、RI−補償の制御方式により行われるように構成されている当該の装置において、パルス発生器に、パルス変動幅に影響を及ぼす変調段が前置接続されており、前記変調段は、パルス幅を、超小型モータの出力再制御に依存して変化させるように構成されているのである。
パルス幅制限機能を生ぜしめる回路は、アナログ回路技術で実現されていてもよいし、デジタルコントローラ回路として実現されていてもよい。後者の手段により、上限及び下限のパルス幅制限の計算が可能になりここで、パルス変動幅を制限する限界値が大きさ的に相対応するように当該のの計算が可能になるのである。それにより、付加的に制御品質が高められる。
次に、本発明を、図に即して詳細に説明する。
【実施例】歯科医療手動操作部材1は、ヘッド部分3にて工具張出部2を有する部分からなり、上記工具張出部2中に工具を収容し得る。工具に対する駆動シャフトは、伝動装置を含めて工具保持部分4内に位置している。押圧ノブ2を用いて、工具張出部2における迅速な工具交換が可能である。歯科医療手動操作部材の下方部分に、駆動部6,例えば、超小型電動モータ7が収容されており、超小型電動モータ7は、連結体5を介して、上方部分の駆動部4内に収容された、歯科医療工具の駆動軸へ作用する。
図2は、制御回路の主要部分を示し、前記制御回路の主要部分により、歯科医療手動操作部材1内に収容された超小型電動モータ7がそれの回転数領域100min-1−40000min-1にて制御される。
目標設定値9,例えば、歯科医療工具における所定の設定回転数が、それぞれ、RI制御モジュール10及びEMK(EMF)制御モジュール19に供給される。さらに両制御モジュール10,19には、超小型電動モータ7の出力段16にて検出された実際のモータ電流の信号12が供給される。超小型電動モータ7の実際のEMKに相応する信号20がEMK制御モジュール19の相応の入力側に加えられる。信号12−それの値は、超小型電動モータ7における実際のモータ電流に相応する−は、専ら、RI−制御モジュール10に供給され、ここで、同様に入力信号として電流制限器13に供給され得、この電流制限器13の出力信号により図2の更なるロジックモジュールが作動される。
超小型電動モータ7は、出力段16を介して電圧を制御する信号により制御され、前記の電圧を制御する信号は、同時に電圧測定器8に供給され、この電圧測定器8の出力信号は、電圧制御部15に対する入力信号として用いられる。電圧制御部15の出力信号は、2つのロジックモジュールを介して出力段13の入力側へ供給され、この出力段13は超小型電動モータ7を制御する。超小型電動モータ7に対する出力段16にて、超小型電動モータ7にて実際のモータ電流の検出のための測定ユニット14及び超小型電動モータ7にて起電力(EMK)の検出のため測定ユニットが設けられている。
図3は、制御振動の回避のためのパルス幅制限のための制御回路のブロック接続図を示す。
出力段16−これを介して、歯科医療手動操作部材1内に収容された工具の、駆動部として用いられる超小型電動モータ7が制御される−には超小型電動モータ7のモータ電流に対する測定ユニット14が設けられている。モータ電流実際値に相応する量12がパルス幅変調モジュール22に供給され、このパルス幅変調モジュール22は、出力段16の制御のためのパルスを生成するパルス段24に前置接続されている。
パルス幅変調モジュール22の入力量12を用いて、超小型電動モータ7における瞬時のモータ出力を求め得、最小のパルス長を、これとは異なる下方のパルス長に増大上昇させ得る。当該の増大上昇は、超小型電動モータ7における出力再制御に依存して変調モジュール22により行われ、前記の出力再制御は、例えば、目標設定値9の変化により行わせ得る。モータ電流Iが上昇すればするほど、パルス幅は連続パルスの方に向かって増大する;それにより、制御振動ないし制御オーバーシュートの発生がそれに伴うユーザにとって不都合な付随現象と共に回避される。
下方のパルス長−これは最小のパルス長を上回り、これとは異なるものである−を以て超小型電動モータ7における投入スタート時出力は、超小型電動モータ7の必要な瞬時平均出力を幾らか下回る。所要の平均出力が高ければ高い程、即ち、電流Iが上昇すればするほど、パルス長は、益々連続パルスに接近し、その結果上方へ向かってのパルス変動幅の制限が行われる。アナログ形態で構成された図3の回路は、同様にデジタル形式でマイクロプロセッサ上で実現でき、ここでそれのコンフィギュレーションは図示されていない。
結果として生起せしめられる制御ダイナミック特性はパルス幅制限のための本発明の方法を用いて変化され、ここで、再制御の増大と共にパルス変動幅が、益々狭くなる枠内に収められ、それにより、制御ダイナミック特性は、モータ電流増大の際超小型電動モータ7の下方領域内で益々減少し、図3のダイヤグラムに示すように制御振動26の代わりに直線的制御特性カーブ27が達成可能である。その出力段16がRI制御方式により制御される超小型電動モータ7の回転数制御のためのパルス幅制限のための本発明の方法及び装置を用いて、超小型電動モータの回転数を低い回転数領域にて安定的に保持し得る。
【発明の効果】本発明によれば、制御振動の変動幅に影響を及ぼし得るという効果が奏される。
【特許請求の範囲】
【請求項1】 RI−補償の制御方式による超小型電気モータ(7)の回転数制御の際、制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法において、RI制御モジュール(10)による超小型電気モータの出力の再制御の際最小可能なパルス幅を超小型電気モータにおける出力再制御に依存して変化させることを特徴とする制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法。
【請求項2】 最小可能なパルス幅を下方のパルス長へ高めることにより超小型モータにて結果として生起せしめられるモータ出力が超小型モータ(7)の、所要の瞬時モータ出力をほぼ下回るところで振動的な動作ないしハンティングをするようにしたことを特徴とする請求項1記載の方法。
【請求項3】 パルス長は、連続パルスにおいてそれの上限の制限を受けるようにしたことを特徴とする請求項1記載の方法。
【請求項4】 超小型モータ(7)の平均出力増大の際、パルスの長さが連続パルスに接近、近似するようにしたことを特徴とする請求項3記載の方法。
【請求項5】 パルスの制限の限界は次のように計算される、即ち、上限及び下限のパルス制限の限界は、その大きさが相対応するように計算されることを特徴とする請求項1記載の方法。
【請求項6】 超小型電気モータ(7)の回転数制御の際、制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための装置であって、超小型電気モータ(7)の回転数制御がRI−補償の制御方式により行われるように構成されている当該の装置において、パルス変動幅に影響を及ぼす変調段(22)がパルス発生器(24)に前置接続されており、前記変調段(22)は、パルス幅を、超小型モータ(7)の出力再制御に依存して変化させるように構成されていることを特徴とする制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための装置。
【請求項7】 アナログ回路技術で実現されていることを特徴とする請求項6記載の装置。
【請求項8】 デジタル的に作動可能なマイクロプロセッサとして構成されていることを特徴とする請求項6記載の装置。
【図1】連結個所にて分割された歯科医療手動操作部材の構成略図。
【図2】超小型電動モータの制御のたけの制御回路全体の回路略図。
【図3】制御信号の回避のためのパルス幅制限のための制御回路のブロック接続図。
【符号の説明】
1 歯科医療手動操作部材
2 押圧ノブ
3 ヘッド部分
4 保持部分
5 連結部
6 駆動部
7 超小型電動モータ
8 電圧測定器
9 目標設定値
10 制御モジュール
11 出力信号
12 電流−実際値入力側
13 電流制限部
14 電流測定ユニット
15 電圧制御部
16 出力段
17 測定ユニット
18 ロジックモジュール
19 制御モジュール
20 入力信号
21 出力信号
22 パルス幅変調モジュール
23 制御ダイナミック特性
24 パルス発生器
25 過補償
26 制御振動
27 直線的制御特性カーブ
【要約】
【課題】 制御振動の変動幅に影響を及ぼし得ること。
【解決手段】 本発明は、RI−補償の制御方式によりその回転数が制御可能である超小型電気モータ(7)の回転数制御の際、制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法に関する。RI制御モジュール(10)による小型電気モータ(7)の出力の再制御の際、最小可能なパルス幅を出力再制御に依存して変化させること。
【IPC分類】H02P
【公開番号】特開2001−95285(P2001−95285A)
【公開日】平成13年4月6日(2001.4.6)
【発明の名称】制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法及び装置
【出願番号】特願2000−269115(P2000−269115)
【出願日】平成12年9月5日(2000.9.5)
【出願人】
【識別番号】398063696
【氏名又は名称】ジロナ デンタール システムス ゲゼルシャフト ミット ベシュレンクテル ハフツング
【氏名又は名称原語表記】SIRONA Dental Systems GmbH
【代理人】
【識別番号】100061815
【弁理士】
【氏名又は名称】矢野 敏雄 (外4名)
制御振動の抑圧のためパルス幅の制限をするための方法及び装置製造方法
