
まず前の文を考えてみましょう。大きく「今年の夏は暑かったので紅葉は遅いと聞いていました」と「先日、老いた母と妻を連れて養老渓谷へ行ってきました」という二つの短文が、「が」という接続助詞でつながっています。それぞれを短文といいます。このように結合されて一つになった文を複文といいます。
構文木
前の文を、構成する文節をその修飾・被修飾関係で整理して図に示します。これを構文木といいます。このように修飾関係で文の構造を整理することを構文解析といいます。この修飾関係を係り受けといいます。
今年の
夏は
暑かったので
紅葉は  
遅いと
聞いていましたが、
先日、
老いた        
母と       
妻を  連れて
養老渓谷へ
行ってきました。
本文では前の部分が後ろの部分に係ります。最終的には、すべての部分が最後の「行って来ました」という文節に係ります。
この文は「行って来ました」が受ける次の4つの係り受けが基本的な構造です。その4つの係りの文節を、さらにいくつかの文節が修飾しています。
聞いていましたが   行ってきました
先日         行ってきました
連れて        行ってきました
養老渓谷へ      行ってきました
照応
その後に「そこはすでに紅葉していて、道も混んでいました。」という文が続いています。
そこは
すでに
紅葉していて、
道も
混んでいました。
後ろ文の「そこ」という場所を指す指示詞は前の文の中には場所は「養老渓谷」しかないので「養老渓谷」を指していることが分かります。2つの文から「養老渓谷」が紅葉していたことが推測できます。このように複数の文にわたって、指したり指されれたりする関係を解析することを照応解析といいます。
係り受け
前の文を係り受けに分解して文節同士の修飾関係を詳しく見てみましょう。
修飾側(係り)          被修飾側(受け)
今年の      連体修飾格   夏は        体言で始まる格
夏は       連用修飾格   暑かったので、   用言で始まる格
暑かったので   連用修飾格   聞いていましたが  用言で始まる格
紅葉は      連用修飾格   遅いと       用言で始まる格
遅いと      連用修飾格   聞いていましたが  用言で始まる格
聞いていましたが 連用修飾格   行ってきました   用言で始まる格
先日       連用修飾格   行ってきました   用言で始まる格
老いた      連体修飾格   母と        体言で始まる格
母を       連用修飾格   連れて       用言で始まる格
妻を       連用修飾格   連れて       用言で始まる格
連れて      連用修飾格   行ってきました   用言で始まる格
養老渓谷へ    連用修飾格   行ってきました   用言で始まる格
修飾する側と修飾される側との関係を対にしたものを係り受け関係といいます。
検索やテキストマイニングなどで、このような係り受け関係をキーにすれば、単語をキーにしたときに比べて大幅に精度を上げられるでしょう。
格
格とは文節のことです。体言で始まる格と、用言で始まる格とに分けられます。それぞれを修飾する文節も体言で始まる格を修飾する連体修飾格と、用言で始まる格を修飾する連用修飾格に分類できます。
日本語の文の仕組み
