
インド発祥と言われる曼荼羅が中国へ伝わり、どのような経緯で胎蔵界曼荼羅と金剛界曼荼羅を描き出したかは定かではない。わが国の 曼荼羅は九世紀の初めに唐へ渡った空海によって招来された。
この両界曼荼羅は真言密教の教義の根本中枢をなし全ての教義がこの曼荼羅 に基づいていると言われている。
真言は一般にサンスクリットの「マントラ・呪文」などと説明されているが、空海の教えの真なる哲理は「智慧」の本性たる「三密の理法」たる「身体・モノ」と「口・言語」と「意識・心」の主観と客観の二者合一によって生まれる「真なる言語」の世界である。
真言密教の思惟は、一元化された心身一体の有機体的世界観である。真言密教の教義の中心に据えられるのは胎蔵曼陀羅と金剛曼陀羅に 描かれる宇宙観で、世界の中心に座する大日如来によって表徴される「真言=真実の言語」の世界で、空海が独自に切り開いた「真言」思
想の哲理が二値的な金胎両部曼荼羅の融合と離反の波動の中で生み出される「真言」を観想したものである。
胎蔵曼荼羅が現象世界に実在する最も普遍的な「形態を」持つ具体的な「身体アナロゴン:類同代理物=意義を持つモノ」として捉えるのに対し、金剛界曼荼羅では真理と言う「本質に対する論理的な説明体系、即ち動かない法則と言う精神的客観世界のロゴスを描き出している。
思想家、南方熊楠は、明治三十六年八月八日・真言密教の学僧、土宜法龍宛の書簡の中で、次の様に言語の本質を、密教の三密(しん・ 身:く・口:い・意)の世界観である「心・事・物」によって現れる「名・みょう」の本質を次の様に述べている.。
——「四曼陀羅のうち、胎蔵界大日中に金剛大日あり。その一部「心」が大日滅心(金剛大日中、心を去りし〈力〉部分)の作用により「物」を生ず。物心相反応動作して「事」を生ず。「事」
また力の応作によりて「名」として伝わる。 
①「モノ」とは「人体」と言うモノの総体のことである。心が自分自身の肉体としての存在を覚醒し主体の存在を認識する力が「コトガ ラを創出する」のであると説明する。  ②モノゴトは「因果律と因縁律」で方向性を持って事態が変容すると説明する。
熊楠は、言う。
「心」は「事」によってあらわれる。「事」を離れて「心」を察することはできぬ。
「事」と「名」の関係は、「事の重畳複積して、単箇の事々でなく、単箇の事々とは全く別になれるものが「名」である。つまり酸素一 原子と、酸素のみながら三原子重複せるオゾンと、作用行動異なるごときものと同じである。———と。
南方熊楠の曼陀羅に対する思考過程において、「心界」とは「考える・欲する・感じる」世界で、人間の心が「物=物界」に接するとこ ろに「事」の世界が発生する。
その「コトの世界」には、どんな働きの法則が存在するのかを考えると、そこには人間の心が成立させた「 コト」の因果律に基づく連続する「事象」が一つの筋道をつけて派生展開させる根源的な「名」の姿が観えてくるといっている。
熊楠は、「名」は個々の「単語」ではなく、単語を構成する「言語素子」つまり、単語レベルの意味概念を構成する、さらに小さな単位 である「要素」=「言語原子」のことだと言っている。
つまり言語のレベル単位で最小の元素的な「意味の構成要素」に対し、これを熊楠は「名・みょう」と呼んだのである。
金胎両曼荼羅の分離を一つに融合する大日如来の一元的な宇宙観を洞察すると共に、あらゆる世界に位置する一切の存在が本源的な「こ とばの要素=名・みょう」によってその実相が出現するのであると、真言密教の基本教義の中から言語の本質を読み取っているのだ。
言葉は徐々に時間を掛けて創られてきたものではない。一瞬のうちにトップダウンが行われたと考えなければ動詞と名詞と助詞が紡ぎ出 す意味とテンスと局面の精緻な変化機能を説明することは絶対に出来ないからだ。
胎蔵曼荼羅は言語の爆発をシンボライズして描いている。そして図の中心に座す大日如来は「アートマン」で、爆発の振動であり核の波 動を生みだす「梵」である。
純粋自我「ア」
空海は驚くべきことに著書「吽字義」で、梵語の「ア音」の「字義」という究極のメタレベルの言語の本質「真言」に迫っている。
和語における「ア:a」は、自称の人称代名詞『吾』であるが「存在する主体」が自分自身であると言う自我の覚醒を表す知覚形態を「ア:a」の母音 に記号化されている。
「ア」は存在する主体である自分自身が世界を認知し認識するという原始生活からの離脱を始めた初発の原点に智を持つ人間そのものの 存在を表徴化したのである。
人が自分自身の身体と言う現象をどう捉えてきたのかと言う大きな問題をどの様に解き明かすのか。
人間は世界を解釈する主体『ア・吾』として存在する。
人間が他の動物と根本的に異なるところは、身体の周辺を認知し認識することか ら出発し、やがて周辺の事象から敷延して天空に至る世界像を形成する為に,その身体性と人間学的認識に基づく経験の集積を特定の意味 概念として記号化する。
意味は意味付け行為によって発生する。意味は静的な事象ばかりではなく事態が推移する状況の中でも派生展開し て因果律と因縁率の参入による世界認識を「律」として意味の文法体系に記述する。
「ア」は存在する自分自身の総体を「ア:a・吾」の母音音節で表徴したものである。「ア」は自称の人代名詞「吾・ア」「我:アレ」に展 開されている。
二音節結合が基本形になっている和語独自の名詞構造は、CV型開音節の音節結合によって、意味概念が構造化されている。
この意味構築の法則は、父と母の結びから子供が誕生するという、生命体増殖原理からの学習であると考えられる。この結合のシステム の認識が言語構築の基本的な法則性に関与していることは、あらゆるレベル単位の言語記号は、その接合と融合によってのみ言語が構造化
されると言う法則性の軌跡を示しているからである。
言語は部分と部分の結合と融合により新たな派生因子を生産し、新しい付加的な要素を自己増殖しながら全体を構築する。和語において は既に単音節の形態素子自体に「イベントスキーマ」としての動的で派生的な膠着志向因子が存在し、「カル現象」と言う有機的な概念連
鎖現象(同音異義語の誕生)が行なわれる。
曼荼羅は因陀羅(インドラ)の珠網を発展させたもので、人間の認識の根源と言語の意味のシステムの複雑さを原理的に絵画や文字や道 具と言う「認識の原材」によって人間の認識のシステムとその本質を「悟るという方式」で一つの到達を理解できる様に図式化したもので
あると、筆者は考えている。
門外の筆者などには到底理解の及ぶべきも無い密なる世界である「宗門の教え」を極める道程は、厳しい修行によって行われている。
空海は、【第九住心】で、インドラの珠網を引き合いにして語る。
「一珠の中に、一切の珠を入れようとも、ついにこの一珠をい出ず。一切珠に於いて一珠を入れようとも、ついにこの一珠をいでざるな り。故に知んぬ、十方の一切珠は即ち是れ一珠なることを」
ロゴス
「ロゴス」と言う言葉は、ギリシャ語の中で最も多義的な語で、「言語・対比・尺度・定義・概念・思想・法則」などの意味に用いられ 、包括的な判りにくい語であった。
ロゴスの持つ「法則的・論理的・規範的」性格は、自然界に存在する「物」が持つ法則性に対応している。
自然界に向き合って平行的・対置的に位置付けされるロゴスは、主観と客観の統一体、即ち人間の身体という「モノ」とその身体の一部 である脳から分出される「精神の働きである心」との合一によって、ロゴスは成立することになる。
ロゴスは公共の法であるとともに自然の運動変化の法則であり、同時に魂の深みにおいて見出される真理形成の規範でもある。
然しながら、ロゴスと世界は同一ではなく、主観と客観の統一は内側において対立を含むものであるが故に、ロゴスは仮想の世界や現象 の世界に対して否定性を持って立ち現れる。
ソクラテスはこの否定性をアイロニーとして用い、人々に無知を自覚させ、真なる智への愛を呼び起こし、それによって共同にロゴスを 分かち合うことを哲学の課題とした。
キリスト教におけるロゴスとは、「神の言葉」であり創造と救済において活動するものとされた。神の使者であり代弁者であるキリスト としての本性が、ロゴスすなわち論理と解されたことによって、西ヨーロッパにおける哲学のひとつの流れである論理と、思弁を重んじる
風潮と、さらには論理と言語によって、神を把握しようとする積極神学の道が拓かれた。
『ヨハネ伝・福音書』の冒頭は以下のように述べる。
『はじめに言葉(ロゴス)ありき。言葉は神とともにありて、言葉は神そのものなりき。』
これはキリストについて述べたものと解され、三位一体の教説の成立に当たって重大な影響を及ぼした。
ロゴスは天にまします「父」の言葉であり、その「子」(=イエス)の本質とみなされ、これによって「ロゴス」はキリストの別称となった 。
その一方で、思考の論理としてのロゴスの学として、論理学の流れが展開される。
アリストテレスによって綜合されたギリシャのロゴスの学(ロギケー)は、ラテン語では logica と呼ばれた。
このロジカはヨーロッパの中世において、神学の予備学である「自由七科」をリードする存在であった。
この自由七科とは、おもに言語にかかわる三科目の「三学」 (トリウィウム、trivium) と、通学に関わる「四科」 (クワードリウィウム )の二つに分けられ、「三学」は文法・修辞学・弁証法・(論理学)であり、「四科」は算術・幾何・天文・音楽であった。
哲学はこの自由七科の上位に位置し、自由七科を統治し、さらに神学の予備学として、論理的思考を教えるものとされた。
論理学は、幾何学など数学とともに教えられた。現代哲学や数学においては、形式論理学は重要な分野のひとつとされ、ある種別的な非 認証事項に対して論理の側から厳密な追求が行われる。
ここにおいてヨーロッパ的人間の根底にある究極のパラドックスが顔を覗かせる。
即ち神は、今日においては還元不可能な創造世界のロゴスである。古代のロゴス理解とは同一ではないが、世界の構成原理としてのロゴ スは、科学の名において今日的な形で様々な分野を設けて探求されている.。
進化論の否定
しかるに今日、アメリカ・ヨーロッパの優れた多くの科学者のなかに意外にも、進化論を否定する不可解なセントラルドグマの姿をみる。
「意味づけ」の中心としてのキリスト教のドグマには、本質的にギリシャ的・近代的を問わず、あらゆる形体の「理性」に還元する手法 に対して、これを拒否する「非理性」という狂気を見せる。
アメリカで立ち上がった、認知言語学における「要素還元主義の否定」などは、明らかに科学に背を向けたかに見える。
ソシュールが強い影響を受けたパリ言語学会の言語創生論の禁止などは、明らかにカソリック教会のセントラルドグマ(根本教義)の影 響としか言いようがない。
東洋
翻って、東洋におけるロゴスとは、大乗思想の曼荼羅の中核に置かれる「大日如来」であり、絶対者「アートマン(梵brahmanブラフマン )」即ち自分自身の根本主体の自覚作用であるところの、空なる絶対者「智慧」を指す。
日本におけるロゴスの学は、この大乗思想を学んだ空海の真言思想であり、真言(マントラ)は「五種」によって次のような階層構造で 、真言者「大日如来」に到る道標と到達点が示される。即ち、
1、真を語る者「真言者」
2、実を語る者「実言者」
3、在りのままに語る者「如言者」
4、誤り無く語る者「不誑言者」
5、虚偽を語らぬ者「不異言者」
竜樹は「真言」とは秘密の言葉、即ち表面には現れない「言語の内部」に潜む真実の諸相であると、原理的な言語の本性を説明する。
即ち 『真実の意味を知りうる語を真言と名付け、根源を知りえぬ語を虚妄の語であると名付ける』と述べる。
「唯識」 悟性の哲理
世親(ヴァスヴァンドウ)の唯識三十頌における認識の問題で、彼は「唯識思想」を次のように説明する。
「世界のあらゆる事物は、心の本体なる「識・梵」の働きに基づく仮の現出にすぎない」という。
この仮現を蔵するものを「アラヤ識=蔵識」と名付けられ、この「識」が行動を縁として現象するときに現実世界のもろもろの表象が現 れるとした。
この現れたものが「意識面」であり隠れたものが「無意識面=蔵識」で、これが行動を媒介として意識化すると説明する。
この意識が対象界を身体の各部位で構造化させ、次のように六分類で説明する。
眼識(色)・耳識(声)・舌識(味)・身識(触)・意識(法)の六識。
これらの多様性を統一するものが「自意識」で、自我を構成する「末那識・manana」、即ち自己自身を対象化する「客観」という自我の 覚醒である。自己の中に主観と客観が互いに依存し合うこの「合一の道理」が即ちアラヤ識である。
① この相互依存の道理がわからずに煩悩で迷っていると、個々の現象が孤立した実体と考えてしまう。
これを「遍計所執性」と呼称し、二値的に個別に存在する見方である。
② 全てが相互依存していると考える。これは「依他起性」で、実体を否定する見方である。
③ 実体を否定し、同時に個別の存在をも観るという「着定」すなわち「綜合・ヂンテーゼ」である。
これを「三自性」という。
これは明らかに、肯定 否定 綜合  の弁証法である肯定の三段階である。
ここまでは、テーゼ アンチテーゼ ヂンテーゼ  と、ヘーゲル弁証法と同じである。
ところが、ここからさらに、否定の三段階、即ち「三無生」が存在するという。
①分別性の認識に対して、現象には実体がない。「相無性」
②他依性に対し、全ては相互依存によって生ずる。「生無性」
③真実性に対しては、本来は空であり、仮の現象である。「勝義無性」
これを「三無性」という。
ここにおいて「三自性」と「三無性」をさらに綜合して、「全ては因果=相互依存」とし、因果による識の変化に過ぎないのだとする。
般若心経の哲理は、実にこの否定の弁証法に立ち現れる「空」の認識に他ならない。
相互依存という因果律によって世界が立ち現れるのは、全て意識の作用によるものと断定するこの弁証法は「唯識論」である。
わが国におけるこの唯識思想は元興寺の「道昭」によって伝えられた。この弁証法の段階を辿って最後の唯識性に到れば一切の煩悩が消 滅し、真実の悟りが得られるとされていて、これはもはや信仰ではない。
自力で到達点に達するためには、単に頭でこの道理を理解する(理解・リゲ)するのではなく、禅定という修行の実行によって体得(行 解・ギョウゲ)することが必要であると説かれ、禅門の奥には厳しい求道の道が待ち受けている。
トップページへ
素語のページへ
曼荼羅と南方熊楠
東洋のロゴス・空海の真言
「吽字義」は「ア」のメタ記号に迫っている
素語理論  野村玄良
「素語」 表紙へ
胎蔵界曼荼羅             金剛界曼荼羅
中台八葉院
曼荼羅と熊楠
