
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070204
# killhiguchi 『御無沙汰しています。以前の言語と呼び掛けの議論を、入院の為中断してしまい申し訳ありません。 岡ノ谷の議論ですが、確かに、ジュウシマツの「文法」を発見し、それの短期間での複雑化を性淘汰に結び付けているのは極めて面白いと思います。 しかし、そもそも「文法」を意味や単語と別に存在すると考え、その結果、文法の進化を言語の進化の独立化可能な一部として取り上げるのは、飽くまで生成文法の範疇内でのみ可能なことであると思います。 それゆえ、ジュウシマツの「文法」も、再帰性という、言語の特徴の一部にすぎないものに同一視することが可能になったのです。岡ノ谷の言語理解は極めて偏った物であるといわざるを得ません。意味と文法が独立に進化したとするのは、「意味」とは何かを詳察せずに、文法と独立した意味の進化を考える、極めて大雑把な考えであるといわざるを得ません。 言語は、先生の仰るように、「他者」でしょう。それは独立した(パースの言う)シンボルの(ソシュール的な)意味の体系であり、私の外にあります。そしてその結びつきの仕方として彼らが内在して持っているものが文法なのだと思います。認知言語学が説くように、意味から文法は出てくるのだと思います。 言語体系という他者と出逢うことで、ヒトは、他者を受入れ、世界を言語で分節して受入れ、他人を社会を受け入れることができるようになるのだと思います。我々は他者たる言語と出逢うことで世界を分節できるようになります。それゆえ、我々は言語の外へ出ることが極めて難しい存在になり、先生の仰るように、言語とはそれと指せぬものとなっているのでしょう。初めて出逢った他者を受け入れることで他の他者に到達できるようになったが為に、最初の他者は名指せなくなった、最初の他者を通してしか生きることができなくなった、ヒトとはそういう存在だと思います。 そういう意味で言語という体験は初恋に似ています。岡ノ谷が言語をトリのlove callで直感したのもむべなるかな、と言いたいところですが、既にして、ヒトの恋とトリの恋の違いを理解できなかったところに、岡ノ谷の限界はあるのだと思います。』# elmikamino 『killhiguchiさん、嬉しいコメントをありがとうございます。岡ノ谷さんのヒトの言語の起源をめぐる議論は「サバイブ」の手段ですよ、きっと。私が共感するのは、彼の小鳥たちの「歌」への直観で、彼はむしろ「トリの恋」を理解することなんてできっこないことを知悉しているのだと思います。「言語体験は初恋に似ている」は至言、名言ですね。生涯辿り着けない蜃気楼のような他者。』
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070219
# killhiguchi 『腰痛お大事に為さって下さい。』# elmikamino 『ありがとうございます。だましだましやってます。なんとか大丈夫です。一生かかえていく爆弾みたいなものなんですが、killhiguchiさんに伺いたいと思っていたのは「痛み」の主体は誰なんでしょうね、ということでした。』# killhiguchi 『それは「悲しみ」の主体は誰かという疑問とも通じるものがあります。あるいは「冷たさ」の主体は誰かという疑問と*1。 痛さは当然私の物だと言われるでしょう。私以外にはその痛さを感じるものはいないのだから。 しかし、痛さがどこにあるかという意味で主体を考えると、それは一気に多様になってきます。ここでは主体というのは、感覚の在り処という意味に理解されます。 薔薇の刺は痛いものです。腰も痛いものです。別れというものが心に痛いかもしれません。冷たいのも、私だけではありません。北海道は冷たいところです。雪も冷たいものです。指先も冷たいものです。外での立ち話という出来事だったりもします。悲しいのは私です。でも父の死という出来事でもあります。 大森荘蔵は悲しさや寂しさが五体の外部にあってはいけない理屈はないといいました。悲しさは私にあるのではなく、寂しい海や悲しい絵抜きにそれらの感情はあり得ないと言いました。対象抜きの純粋感動などはないと。 よく言われる認知言語学の例で、何がtoplessなのかというものがあります。topless doress, topless waitress, topless bar, topless district。このように、人間の認識は、浮かんだ全体の絵の中で、生の現実に触れあう部分を言葉として(ここで言えば主体として)表出します。それは換喩の働きによります。 そこまで言ってしまえば、「痛い」のは「痛み」を感じた状況の中にいる参与者全てであり、しかし反対にそうではなく、「痛み」の中で浮かび上がった偶々の一つの何かとも言えます。』# elmikamino 『killhiguchiさん、いつもながら、真摯なコメントをありがとうございます。そうですね。「多様」ですね。しかし、私はどうしても「痛み」を「敵」のようにみなしてしまいます。そして「闘って」しまう、というか実態としては「翻弄」される、に近いですが。収まるのをただ「待つ」しかないような気持ちです。そして、「収まる時が来る」ことを信じている自分がいます。それが信じられなくなるのは恐ろしいことだと思います。』# killhiguchi 『真摯なのでしょうか。愚直なだけの気がします。  先生の仰りたい事は、存在と所有の関係と考えてよろしいでしょうか。 私が書いたのは、「痛み」が存在する知覚主体のことでした。先生の「敵」「翻弄」には、「痛み」を所有する知覚主体の臭いがします。 存在も所有も、二者があった時に、その関係付けに、どちらに視点を置くかという違いですが、所有には意図があります。存在と考えれば痛みは多様に存在します。しかし、所有と考えれば、その多様を織り込みながらも一であらざるを得ないのです。意図を持つのは私しかいないが故に。 「痛み」を敵と感じずに自分のものだと感じる事ができれば、その時主体は痛みを所有していると言っていいでしょう。しかし、実際には、主体は痛みに翻弄され敵と見なしています。これは痛みが存在の次元で暴れているという事なのでしょう。「収まり」私の所有物となる時が来る事を信じても、現に痛みは多様に存在しています。存在する痛みと所有されるべき痛みとの乖離が起こっているのです。 その乖離を埋めるのが先生の「闘い」なのでしょう。闘い続けている限りは、乖離を埋めようと、所有者たる私を信じようとなさっているのではないでしょうか。』# elmikamino 『killhiguchiさん、「先生」はやめてくださいな(笑)。killhiguchiさんの方がよっぽど先生らしい言葉遣いですし。それはさておき、そうですね。難しいな。「存在/所有」の問題。ご存知だと思いますが、例えば、ドイツ語では「存在」を考える上で象徴的な表現、Es gibt〜がありますよね。存在とは超越的なそれ(Es)によって「与えられる(gibt)」というわけです。この場合の「それ(Es)」はある意味で「神」とも考えられますよね。つまり「存在」とは「神」の「所有」であり、それがわれわれ人間に「与えられる」、あるいは「分有」する、と。だとすれば、「存在」と「所有」を同次元で考えることはできませんね。私は「痛み」も含めて何も「所有」することはできない。ある意味では一方的に「与えられる」しかない。別の観点からは、これが私の一番の関心でもあるんですが、「時間」の問題です。「痛み」を「人生」に喩えるなら、「痛い人生」をどのようにやりすごすかという問題です。「終わりが来る」、タイムリミットがある、から生きられるのではないか。「有限性」の問題にも関係しますが。「永遠に続く痛み」なら堪えられない。あくまで比喩なので、あまり真剣に取りすぎないでいただきたいのですが、「痛み」としての「人生=時間」をいかに幸福に生きられるか。カミュもリメイクしたシジフォス(シシュフォス)の神話のテーマにも関係すると思います。killhiguchiさん、支離滅裂で申し訳ありません。killhiguchiさんのコメントに刺激されて思い出したことを記録しただけだとご承知ください。』
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070225
# killhiguchi 『私は翻訳まで考える必要はないと思いますけれど。というか、この類いの辞書では翻訳は基本的に不可能でしょう。 結びつきの強い語同士によって、類語辞典を作る事は、認知言語学的には予想される事ですが、それでもこの辞書では、構文知識と認知意味論的知識が欠如してしまいます。類語といっても、どのようなニュアンスの違いがあるのかをそれらの面から分かるようにする必要があります。それには、別に、言語を記述する別の言語が必要な訳ではありません。単語同士の結びつき(largeとbigではどんな名詞と結び付きやすいかがどう違うか)を情報として与えればいいだけだと思います。そうすれば、英語の知識の模型が出来上がります。それがすなわち類語辞書となるのです。 さて、日本語についても同様の事をするとします(日本語学ではここら辺の仕事が辞書学で遅れていると思います。英語ではNHK教育で「新感覚キーワードで英会話」などがこの類義性を生かしています。日本語では国広哲也の仕事が近いでしょうか?)。で、この二つの辞書間の翻訳は可能でしょうか。不可能だと思います。なぜならば、ノード自体をどのようにしても対応付けられないからです。ノード「は」にはどのような中間言語を想定しても英語のどのノードも類義情報をもって対応付けられません。言語はそれぞれの息づき方で生きている、ネットワークをなしているからです。 ネットワーク同士を対応付けようとする試みはいかにもmentaleseがあるという考え方を思わせます。今でも、意味役割やHPSGなどをしている人々はそれを信じているのかもしれませんが。思考は(少なくとも言語に関する思考は)、各言語によって規定されているのではないでしょうか。したがって、ネットワーク同士の対応付けというのは不可能なのではないでしょうか。愚考ですが。』# elmikamino 『fuzzyさん、実は仲間と私は2000年から中間言語(普遍言語)の設計に取り組んできましたが、色々な事情から中断中です。killhiguchiさん、思いがけないコメントです。言語学畑もお詳しいんですね。fuzzyさんのコメントへの応答でもかきましたが、「神業を要する」、つまり不可能に近いことは重々承知です。しかし百パーセント不可能ではないと思っています。もちろん、「翻訳システム」設計になれば、語彙の問題だけでなく、構文変換が必要なことは前提です。ご指摘のように、格(case)構造の違いの処理をどこまで深いレベルまで掘りさげるかは、一番難しいところです。主辞駆動型句構造文法HPSGについては、スタンフォード大学に遊学中に、創始者のワソーやサークの授業にもちょっとだけ顔を出しましたが、当然のことながら、私(たち)が考えてきた中間言語設計とは根本的にベクトルが違ってました。で、WordNetやVisuwordsが「翻訳」を考慮していないことへの文句がある意味で筋違いであることも重々承知しています。が、根本的には、これは私の考えですが、「翻訳」を視野に入れない言語研究は、当該言語に関する理解も不十分であると思っています。「翻訳」とは固定された言語間の置換作業ではない。全く逆に、さまざまな翻訳実践の中から、一つ一つの言語の深い姿が浮き彫りになって来るのではないか。だいたいそんなイメージを抱いています。各言語の語彙ネットワークを対応づけることは不可能であるというご意見に対しても、全く逆に、そもそもさまざまな翻訳体験のなかでわたしたちは言語全体的な対応付けを獲得しているはずです。WordNetやVisuwordsに触れるときにも、私の中では「自動的に翻訳」が進行しています。そのような異言語体験の核心部分を基にして、中間的な構文と概念を設計できれば、現行の自動翻訳システムよりもずっとシンプルで融通のきくシステムが出来るのではないかと期待はしています。いうまでもなく、その中間言語はもうひとつの言語や、リンガ・フランカやmentaleseではありません。人間がそれを直接理解したり使えなくてもいいんです。純粋な「媒介」ですから。私たちは「言語」を前提に思考する罠に陥りがちなのだと思います。そして「翻訳」をそれこそあまりに機械的にイメージしすぎている。そんな常識というか先入観を根本的にひっくり返さないと、言語についても翻訳についても、何も分かったことにはならないのではないでしょうか。要するに、言語に対しては、限りなく頭を柔らかくして臨まないとダメなような気がします。詩人のように。あるいは、梅田さんにメールした韓国の15歳の中学生のように。取り急ぎ。』# fuzzy2 『興味深いコメントです。自然言語全般を対象とする中間言語の設計には、適当でかつ厳しい制約を設けない限り、手動で開発するには10年単位の期間が必要ではないかという感覚を持っています。基本設計を相談するだけでも相当の苦労(調整期間)が要しますよね。さらに研究費用調達の問題も...翻訳に関する先入観のあたりもおそらく同じ意識の部分があるのではないかと。同一人物で英語を使うときは英語で考え、日本語を使うときは日本語で考える。でも、英語で考えることを日本語で説明することができる人と、できない人がいる。逆もそうですし、英語や日本語を数式や人工言語(algol系とか)や音楽に当てはめてもそうです。異種言語間の連結の有無は人によって違っています。その状況を認識すること、認めること、その間をつなぐこともまた難しい作業なのかもしれません。』# killhiguchi 『すみません。何度拝読しても、三上さんの仰る事の意味がうまく把握できません。頭が言語に捉えられて固いのでしょうか。 言語学は翻訳を含むべきだというのには賛成します。それはノードごとの対応付けではなく、ネットワークの枝の伸び具合の差として考えられるでしょう。対照言語学が研究するのは本来そのような分野のはずです。「は」と「が」が、韓国語のnunやkaと「振る舞いとして」どうちがうのか。日本語の受動文と英語のそれが「振る舞いとして」どうちがうのか。それは翻訳を通じてしか考えられません。辞書を作ったり文法書を作ったりするのが言語ネットワークの「中から」息づき方を捉えるのに対し、いわば、ネットワークを「外から」浮き彫りにしていく作業です。一対一の対応を考えるのではなく、振る舞いのしかたの違いを通じて、それぞれの言語の枝振りの差を確かめていく作業です。池上嘉彦の言う*2「個別言語志向的individualizing」であり、サピアがa basic plan,type,geniusと呼ぼうとしたものでしょう。 中間言語が媒介にすぎないという御意見にも賛成です。それは、「言語」と呼ぶのさえ不適当なものでしょう。 それでもなお、>各言語の語彙ネットワークを対応づけることは不可能であるというご意見に対しても、全く逆に、そもそもさまざまな翻訳体験のなかでわたしたちは言語全体的な対応付けを獲得しているはずです。WordNetやVisuwordsに触れるときにも、私の中では「自動的に翻訳」が進行しています。そのような異言語体験の核心部分を基にして、中間的な構文と概念を設計できれば、現行の自動翻訳システムよりもずっとシンプルで融通のきくシステムが出来るのではないかと期待はしています。>私たちは「言語」を前提に思考する罠に陥りがちなのだと思います。そして「翻訳」をそれこそあまりに機械的にイメージしすぎている。そんな常識というか先入観を根本的にひっくり返さないと、言語についても翻訳についても、何も分かったことにはならないのではないでしょうか。 と仰る事の中身に近付いたようには思えません。もしよろしければ、いつか、詳しい中身をお教え下さい。』# elmikamino 『killhiguchiさん、私の直観的な物言いで混乱させてしまったようで申し訳ありません。自動翻訳の仕組みに関する技術的なことに関しては別の機会にお話することがあると思いますから、ここには、もっと大事な「本音」についてひと言だけ書いておきますね。さらに混乱を招く言い方になるかもしれませんが、言語は自己に似ていると思います。他者(例えば英語)に触れてはじめて自己(日本語)を自覚する。その「触れる」ことが広い意味での翻訳だと思います。私は外国語に触れる体験はすべて翻訳体験だと考えています。それは言い替えれば「関係」の体験です。翻訳という関係の体験のなかで日本語的自己を自覚し、英語的自己に気づく。そして、実際にWordNetやVisuwordsの利用に際してだけではなく、外国語に触れる際には、日本語の「中」で中心に近い場所から縁の方に移動して、皮膜みたいなところ、日本語の濃度が希薄なところにまで近付いているというイメージも持っています。その皮膜が破れて起こっていることが、翻訳の核心だと感じていますが、それをはっきりと語ることはまだできません。』# elmikamino 『fuzzyさん、まったくおっしゃる通りです。原理的な困難は、一種の人工言語である中間言語設計に際して、やはり自然言語の表現や既存の文法的範疇に思考が引きずられることです。そして現実的な困難はスタッフや資金の確保です。』# killhiguchi 『 私も技術的な解答は望んでいません。そんなものはいつか誰かにできるものです。>さらに混乱を招く言い方になるかもしれませんが、言語は自己に似ていると思います。他者(例えば英語)に触れてはじめて自己(日本語)を自覚する。その「触れる」ことが広い意味での翻訳だと思います。私は外国語に触れる体験はすべて翻訳体験だと考えています。それは言い替えれば「関係」の体験です。翻訳という関係の体験のなかで日本語的自己を自覚し、英語的自己に気づく。 この感覚を仰って下さったほうが非常に良く分かります。 言語は初恋であるし、同時に極めてナルシススティックです。他者の存在無しにはその最初の他者は対象として認識できません。 ただ、あまりにも三上さんが「翻訳」という言葉を広範囲に使われているので目眩がしただけなのかもしれません。異言語体験が自己の形に気付かせるという事なのですね。それはアイデンティティの問題にも繋がるかと思います。 ただ、>そして、実際にWordNetやVisuwordsの利用に際してだけではなく、外国語に触れる際には、日本語の「中」で中心に近い場所から縁の方に移動して、皮膜みたいなところ、日本語の濃度が希薄なところにまで近付いているというイメージも持っています。 というイメージには賛同しかねます。外国語に触れる時こそ、我々はバックラッシュのように日本語に触れているのではないでしょうか。翻訳体験ほど日本語を濃密に体験させるものはないと思います。それはネットワークを外から眺めさせる体験です。 いつか先生(っていっちゃいました)の翻訳の核心が語られる事を楽しみにしています。』# elmikamino 『killhiguchiさん、ここからが面白いところですよ(笑)。とりあえず、三点ほど簡単に。「技術」には「思想」が(見えにくいですが)体現、具現されるものですから、そのうち論文でもお送りしますね。前のコメントで私が書いた二つの論点に関して、killhiguchiさんが「非常に良く分か」ると応答してくださった方よりも、実はもうひとつの「賛同」いただけなった方が実は現在の私の一番の関心(一番の関心がたくさんあるのですが…)なんです。前者はやや哲学的にまとめたイメージで、後者は「詩的言語」の解明につながると思っているイメージです。なぜ、「詩的言語」なのか、というと、「詩」こそが、実は言語の皮膜、縁に近づく最も深い言語活動だと考えているからです。考えるだけでなく、ずっと感じてもきました。さらに、そのような意味での「詩」は外国語に最も接近した、場合によっては乗り入れもするような言語の境域であり、「翻訳」について根源的に考える際にも、欠かすことのできない視点だと確信しています。蛇足ながら、私が毎日紹介しているメカスの365日映画ですが、あれは私なりの「翻訳=詩的言語活動」の一環、「翻訳の核心」の提示です。そこで私は毎日、日本語の皮膜をちっぽけな規模ですが、破って、英語との間を往来している実感をもっています。理論的に語ることも軽視できませんが、実践で示す、見せることのほうがどちらかといえば大切な気がしています。これに関連する自分でもなかなか面白いと思っているアメリカ滞在中の「翻訳」体験、実験記録について、近いうちにエントリーの方に書きますね。』
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070228
# killhiguchi 『詩的言語が言語の希薄な膜の位置にあるとして、三上さんは、ノルウェー人に日本語を教える際には、どのような詩を挙げられるおつもりだったのでしょう。 私は近代詩には疎いのですが(好きな詩人はいますが)、近代詩に日本語を見えさせる力はあるのでしょうか。私なら日本語を端的に表わすものとして俳句を挙げます。 有名な「古池や蛙飛び込む水の音」という句ほど、日本語の特徴を表わしているものはないのではないかと思います。留学生にこの句を聞いてもらうとよく分からないという答があって驚いたものです。我々には、切れ字で区切られた古い池の情景、そして、それに重なるようにかつ離接的に、蛙がポチョンと小さい音を立ててその池に飛び込む情景の二つが、表われてきます。 それは「僕はウナギ」と言う時の「僕」と「ウナギ」が切れ字さながらにハで繋がって意味をなしているのと、池上嘉彦的に言えば、類同なのではないでしょうか。あるいは「お砂糖は?」と聞くときのハもそうかもしれません。二つの情景を繋ぎ、しかしその繋ぎ方は聞き手に委ねる。そういう類同性が感じられます。 或いは「萩の花が白くこぼれる道」という句でもいいでしょう。白いのは道ではなく萩です。なのに、修飾すべき名詞句から形容詞句が遊離しているのです。これは、すぐに数量詞遊離「警官が泥棒を昨日3人殺した」「3人昨日警官が泥棒を殺した」を思わせます。池上もそのように捉えているようです。 私は私の立場から、詩はその言語に最も接近するものと書きましたが、三上さんならどのような詩がどのように、日本語に接近するもの、あるいは外国語に接近/乗り入れするものだとお考えになるのでしょうか。』# elmikamino 『(つづき)で書くつもりでしたが、Lさんは日常会話レベルの日本語を知りたがったので、中心はその範囲の初歩的な内容でしたが、私の目論みもあって、2回目の交換授業では、特別授業と称してあえて吉増剛造の詩「石狩シーツ」を教材にしました。CDの朗読を聴かせ、日本語テキストにローマ字表記したものを読み聞かせ、私が英訳したものを使って、英語で解説しました。そしてそれをノルウェー語に翻訳することを宿題にしました。彼女はそれを1週間後に完成させました。英語が苦手な私は研究テーマとは別に、毎日ずっとすこしずつエミリー・ディキンソンの詩を翻訳していました。昔『ソフィーの選択』というメリル・ストリープ主演の映画の中で、英会話の先生が英語が分からない移住者か亡命者にエミリー・ディキンソンの詩を教材に使っていたことに衝撃を覚えた記憶も手伝っていたのかもしれませんが。多言語が乗り入れ合うような詩として私の念頭にあるのはいままでブログで何度も触れてきた吉増剛造さんの詩です。谷川俊太郎ではありません。最近では関口涼子さんの詩です。詩集は別にして参考書としては、これも何度か言及したましたがお二人の共著『機---ともに震えることば』(書肆山田)が最良です。吉増さんも、まだ若い関口さんも私には及びもつかない異言語体験をくぐり抜けながら詩作を行ってきた方々です。関口さんは、パリを拠点に活躍していますが、日本語とフランス語の狭間だけでなく、精力的にアラブ世界にまで言語体験、「翻訳体験」を拡大していることで注目しています。表向き、日本語で書かれているように見えて、実は普通に日本語としては読めない、のが大ざっぱな基準でしょうか。吉増さんの詩にはある時期から外国語の表記が文字通り乗り入れるようになりました。それは単に併記というのではなく、直接的に外国語が現前、共存しています。私は俳句や短歌の「形式」や言語学で題材にされる日本語特有とされるような現象になぜかあまり興味はありません。前者については、そのような形式よりもっと深い<形式>があると感じているからです。後者については、本当に日本語に特有であることを前提にして考えていいのか、と疑っているからです。そもそも、以前から述べているように、「日本語」という全体を先取りすることはどこか間違っていると感じてもいるからです。』# killhiguchi 『申し訳ありません。先走ってしまいました。今心理的にかなりおかしいのです。 私がコメントを削除しようとする前に先生にコメントを返されてしまいました。 もしよろしければ、私のコメントは不適切なので、削除していただけないでしょうか。よろしくお願いします。』# elmikamino 『killhiguchiさん、ぜんぜん「不適切」なんかじゃありませんよ。刺激になります。私もいつも「心理的にかなりおかしい」です。でも、そのくらいでないと、つまり「常識」からはみださないと、面白くないじゃないですか。どうか気になさらず、なんでも思いついたこと書いてくれると有難いです。』# killhiguchi 『先生の言葉はいつも心に染み渡り私の罪の意識を軽減させてくれます。ありがとうございました。』
これについては、http://d.hatena.ne.jp/fuzzy2/20070301、http://d.hatena.ne.jp/fuzzy2/20070304にコメントあり。私もコメントしている。そこまで拾う元気はない。
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070304
# killhiguchi 『三上さんが「路地的」とおっしゃりときには、町中にスクラッチしていったベンヤミンの像なども重なっているのでしょうか。 私にとって、ベンヤミンのこのような行動は、図書館とは何か、街と図書館との関係はどのようなものかを考える上で、いつも重要です。書が街にあるのですから。高野史緒「アイオーン」*3の挿話を思い出しました。』# elmikamino 『yukioinoさん、そうです!ゴジュウカラです。ご指摘ありがとうございます。訂正しておきます。四方田さんも書いていましたが、都市計画や町づくりは両刃の剣のようですね。killhiguchiさん、ああ、ベンヤミン、そうです。忘れかけてしました。「屑」の思想。ベンヤミンもさらに学びほぐさ(アンラーン)ないと。思い出させてくれて、ありがとうございます。』# killhiguchi 『三上さんお返事ありがとうございます。 路地、三上さん、ベンヤミン、図書館と連想して行くと、路地の一つ一つの情報が集まる図書館とは、ネットと言う路地のサイトやリンクを集積した図書館ではないのかと思いました。「アイオーン」では、街の道々に、意見を書いた「場所」と呼ばれる板がおいてあって、自分の意見に賛同する「場所」への地図が描いてあるのです。』# elmikamino 『killhiguchiさん、そうですか。実は私も、「路地」のことをあれこれ思いながら、自分がこうしてブログを続けるひとつの理由には、ネット上に「路地的なるもの」を実現しようとしていることもあるのかもしれないな、と思っていました。間違っても、ディズニーランドや六本木ヒルズみたいな場所(サイト)にはしたくない、とか。単に情報を消費するだけのような気持ちの悪い視線を跳ね返して、屈折させるような場所(サイト)が理想ですよね。』# Emmaus 『killhiguchiさん。elmikaminoさん。なかなか興味ある「路地」話ですね。>「アイオーン」では、街の道々に、意見を書いた「場所」と呼ばれる板がおいてあって、自分の意見に賛同する「場所」への地図が描いてあるのです。これは興味ふかいです。繰り返しになりますが・・・路地は、やはりただ空間を区切るというよりも、見えない「人間の動線」が見えるもの持っていると思います。見えないものが自然に見ている。この「動線」が鍵だと思うんです。個である<私>が無意識の裡にこの動線である<全体>(道理)をインプットしたりアウトプットして感じてるみたいです。ですからこの動線は普段いっそ見えると不自然です。その仕組みは分散型でも集合型でもどちらでもあるようです。単なる区切られたAlley(街の横丁)はやや魅力に欠けてしまいます。』# elmikamino 『Emmausさん、そうですね。私は詩的言語はある意味で「路地的」であり、「島的」だと感じています。そういう場所から都市的、陸地的、大陸的、国家的なすべてを逆照射するような目を持てたらなあと思っているようです。「横丁」もいいですね。心の中にも、ネット上にも、横丁的、路地的、島的な場所を沢山つくれたらいいなあと思います。世の趨勢は真逆ですがね。』
http://d.hatena.ne.jp/elmikamino/20070307
# killhiguchi 『私達は「道のない」ところでも、「とっかかり」をみつけますよね。なかった道を「つくる」のでも「きりひらく」のでもなく、「あった」ことに気付く。 それは、シロアリが巣を作って行く軌跡に、蜘蛛が巣を描いて行く軌跡に似ているのかもしれません。というと、アフォーダンスっぽいと叱られるでしょうか。』# elmikamino 『(中略)killhiguchiさん、そうですね。「あった」ことに気づく。私は自分の内外でその発見を加速するということをしている気がします。』
ツイートする
そろそろ総括をすべき時期なので、頑張ってしてみる。 今年度は、何もしていない割には長かった。体調の変化が大きかった為だろう。下半期、実家に帰ってからは特に、体調の降下が激しかった。現在ではこれだけ打つのもしんどい。何故なのかをこそ総括すべきなのだが、考えが回らない。 ジェイゾロフト25mg、トレドミン25mgを追加してもらう。今のところ効果はない。しんどくて寝てばかりいる。 母が、始めて夫婦喧嘩をした。総じて父の優しさを出すのが下手な所為である。「私の30年を返せ!」と言っていた。母にしても、父が優しいのに表現が下手なのか、そもそも優しさがないのかは、判別できかねているようだ。詳しくはしんどいので書けないが、父が反省してこれから20年の夫婦生活をやり直すようだ。話し合い自体を退けるような姿勢、それは私の精神を裏から形作り抑圧してきたものだが、それをもうとらないらしい。私は喧嘩の仲裁で3時間疲れ切ってしまった。動悸が激しくなり救心に頼った。 最近動悸が激しくなることが多い。某君によれば、それは神経性抑鬱症というものの症状だそうだ。よく救心に頼る。 妹が日々女臭くなっているのが嫌だ。
ツイートする
かまぼこの宴   
そうよ、もう、私の側にいるのはらいよんちゃんじゃないわ。 あ、そんな目であたしを御覧にならないで。 あたしをさぞや不実なものとお思いでしょうね。不倫な淫売だと。 でも、あたしの寂しさを、半年にもわたるらいよんちゃんの不在を、埋めてくれる存在が必要だったの。 それが、あのかまぼこちゃんだったの。あの人の所為じゃないわ。あたしの寂しさがいけないの。耐えられないあたしの弱さが。 お願い。もうこれ以上あたしをお見つめにならないで。あなたの目がお汚れになってよ。 あたしはかまぼこちゃんと、互いの傷を舐めあう恋路を続けて行くの。
ツイートする
コメント   
最近しんどいので、自分のブログを書かずに、他人様のところに行っては茶々ばかり入れている。自分のものを書くとなると内から絞り出さねばならないのに対して、他人様へのコメントは脊髄反射でできるからだろう。 リンクのみで残しても良いのだが、このブログは本にすることが最終目標なので本文も示す。
http://d.hatena.ne.jp/kskg/20070303
shokou5 『初めまして。いつも楽しみに読ませていただいております。neurolinguistist 見習いとして、僕も途方に暮れています。まだまだ期は熟していないな、と強く感じます。とはいえ、最先端ではかなり面白い新測定技術もちらほら出てきているようですし、そちらに目を配りつつやっていくしかないのかもしれませんね。僕は言語学はほぼ独習なので、そちらも固めなければ。』# kskg 『shokou5さん>コメントありがとうございます。自分もshokou5さんのページを興味深く読ませていただいております。shokou5さんの3/1の記事を読み、おこがましくも「自分の気持ちが代弁されている」かのような錯覚を覚えました。(実際、この二番煎じ的エントリーを書くかどうか、気が引けたくらいですし。)個人的にneurolinguistは大応援していますので(今も気になるジャーナルをチェックしたりしていますし)、ぜひ頑張ってください。僕もいつかまたこの分野に何らかの形で関わりたいなぁと考えたりしています。それにしても、最先端の新測定技術ってなんですか?すごい気になります。もし良かったら、こっそりでも良いので教えてください(笑)。』# killhiguchi 『大変御無沙汰しております。 言語学の役割とはなんでしょうか。言語学はどのようにして神経科学に役にたつのでしょうか。 幾何学は知覚心理学に役にたったでしょうか。知覚の対象たる図形の特徴をあぶり出すものとして幾何学は重要だったでしょうか。同様に、言語心理学の対象たる言語の特徴をあぶり出すのに言語学は重要でしょうか。重要だとすれば、両者の違いはなんでしょうか。 私は寧ろ、神経科学や心理学から立ち上がってくる言語学をこそリアルなものとして構築して行く事が重要なのではないかと思っています。言語学のパラダイムに引きずられて理論dependentな実験を繰り返すよりもそちらの方が重要なのではないでしょうか。心理学ならば、トマセロやベイツの業績がそれではないでしょうか。 と愚考します。』# kskg 『killhiguchiさん>お久しぶりです。コメントありがとうございます。確かにおっしゃるとおり、今までの心理・神経言語学の大半は、ある文法理論の自然科学的補佐や、昔から言われてきたこと(ブローカ野とかヴァーニケ野とか)の再確認に費やされてきた気がしますね。そういう意味で、トマセロやベイツの研究は画期的だと思います。しかし、脳内のパルスや血流と、ある言語現象を関連付ける際の仮定として、今まで考えられてきた言語理論を用いることは全く無駄だとは言い切れない部分があることも確かなような気がします。(過度に依存していることは確かですが。) 自分で画期的な仮説を立てて、実験をして証明するのは、勇気が要ります(失敗する?可能性があります)し、色々リスクも大きい(研究者は少しでも多く業績をあげたい?)ので、主要な言語学のパラダイムにひきずられるのではないでしょうか?ベイツはともかく、トマセロの理論に関しては神経科学的なアプローチで証明することが(現段階では)極めて困難なように思われます(単に自分が不勉強なだけかもしれませんが。笑)。そういう意味でも、神経言語学はまだ期が熟していないのでは、と考えてしまいます。測定技術の開発と同時に、今の技術で出来ることを精一杯やること(飽くなき観察の繰り返しと言語学理論の探求)が大事なのかなと思います。(自分は半ばドロップアウト状態です…)というわけで、shokou5さんにはぜひ頑張ってほしいと思っています!!killhiguchiさんのコメントはいつも色々深く考えさせられるものが多く、大変感謝しています。ありがとうございます。』# killhiguchi 『お返事ありがとうございます。細かな事はshokou5さんに任せましょう!! さて、トマセロの理論は、神経科学と発達心理学の融合の余地を示していると思います。すなわち、継時的に被験者の脳内のイメージングをして行って、反応に対する変化を総合的に測る可能性を示しています。 しかし問題なのは、言語習得という、いえ、ゲシュタルト的なものに関する、極めて主観的で、言語という情報量の多いもので記述しても情報量の多いものを、たかだかイメージングなんかの貧弱な情報量で分かるのかという問題です。 イメージングにしても、おっしゃるとおり、昔から言われてきたこと(ブローカ野とかヴァーニケ*1野とか)の再確認に費やされてきた事の背景には、大きく、イメージング/脳波の、測定機器の、情報量の少なさという事があるのではないでしょうか。 ある脳内現象Cがあったとします。それと同時にある言語現象aがあったとします。そのときのaとcの結び付け方説明のしかたは多様です。それは小前提bを探すアブダクションだからです。そこで、勢い、既成の言語理論に小前提bを結び付けようとして、現在の神経言語学のパラダイムは成立しているのだと思います。それは怠慢だと思うのです。そうではなく、bを神経言語学から自分で組み立てて、そこから言語理論を構築して行くのが筋のような気がします。 既成の、言語現象ア/イ/ウを説明する為の言語理論αは、神経現象と切れているのですから、言語理論でほおっておけばいいのです。』# shokou5 『少し手間取っているうちに非常にハイレベルな議論に突入し、僕では力不足であるばかりか、本日、親知らずを抜いたために激痛に悩まされております。ですので熟考できないままで申し訳ありませんが、簡単に回答させていただきます。それにしてもkskgさんの応援にも、killhiguchiさんのアジテーションにも非常に鼓舞されました。ありがとうございます。人柱としてもう少しがんばってみます。まず、幾何学・言語学の心理学・脳科学への貢献について思ったことを。幾何学の探求の対象は、人間が図形をどう描くか、とか、どう知覚するか、といった問題から (比較的) 独立した抽象的構築物です。それゆえ、知覚心理学における幾何学の貢献は小さなものとなるのではないのでしょうか。それに対して言語学が扱う対象は、否応なく人間がどのように言語を生み出すか、どう知覚するか、といった問題に直接関ってきます。したがって神経言語学といえども、既成の言語学の知見を全て破棄するわけにも行かないのでしょう。個人的には神経科学における言語学の必要性というのは、言語という極めてシンボリック(に見える) な現象をどのように扱うかについて示唆を与えてくれる、という点にあると思います。現在の脳科学では脳がシンボルをどのように処理しているか、についての十分な知見がないため、そこは理論drivenな形でないと手の出しようがありません。言語を対象として脳科学を進めることでこういった脳科学上の難問が解きほぐされてくる可能性もあるでしょう。逆にEEGやMEGによって言語処理の時間的な性質が次第に明らかになってきているわけですが、これらの成果は将来的に言語学に還元できるかもしれません。従来の言語理論は(発達とか歴史を別にして)時間というファクターがやや弱いように思うからです。脳機能イメージングの質には様々な問題がありますが、それでも情報量自体は貧弱というよりも、むしろ豊富すぎて使いこなせていないのが現状であるように思われます。差分法や、N400, P600ばかりに拘っているのも考え物です。killhiguchiさんの仰る「bを神経言語学から自分で組み立てて、そこから言語理論を構築して行く」レベルまで何とか到達してみたいものです。お二人とも、たいへんためになるコメント、ありがとうございました。>kskgさんMRIも磁場を強くするだけではなく、様々なプロトコルが開発されているようです。すぐに神経言語学に応用というわけにはいきませんが。http://d.hatena.ne.jp/shokou5/20060810 で紹介したNAMOですとか、http://www.kyoto-u.ac.jp/notice/05_news/documents/060518_2.htm で紹介されている拡散強調MRIですとか。やっぱり空間分解能だけではなく時間分解能が向上してほしいところですよね。』# killhiguchi 『shokou5さん、幾何と言語の違いについて明確に教えて下さってありがとうございます。他にも、私の与たにつきあって下さって、真摯にお答え頂きありがとうございました。』# kskg 『shokou5さん>色々紹介してくださってありがとうございます。言語「処理」の観点からだと時間分解能は必須でしょうね。その点、個人的にはelectrophysiolosyの方が大好きだったりして(笑)、N400, P600, LAN, MMNなどは非常に示唆に富んでいると思います。(とはいえ、最近の結果を見ると、どんどんごちゃごちゃになってきているようですが。MEGに至ってはノイズ処理の膨大な手間などもありますね…。)killhiguchiさん>いつも鋭い提起に恐れ入ります。これからも、どんどん提起してください。大歓迎いたします。』
http://d.hatena.ne.jp/shokou5/20070216
# killhiguchi 『すっごい細かいところだから無視して下さっても結構です。 意志と意図は違うもののように思います。意図は運動を始めるきっかけです。それは引用為さっている論文のとおりだと思います。 しかし、意志とは、何か運動をしようというものではなくて、思考です。それには運動は必ずしも含まれる必要はありません。 計算しようと思うのが意図なら、計算についてあれこれ考えを巡らすのが意志とでもいうのでしょうか。 「助かる」と思うのは意志ですが、意図ではないでしょう。なぜなら「助ける」は運動でも「助かる」は運動ではないからです。これが、例えば、可能ラレルが接辞するかどうかに影響すると思います。』 (2007/02/17 04:38)# shokou5 『ややこしくなるので「意図」的に無視したところなのですが(笑)…、重要な点だと思います。ご指摘ありがとうございます。言葉の定義に関わる問題はえてして不毛になり勝ちであることをお断りした上でお答えさせていただきます。また心理学・哲学・言語学 (その他法学・倫理学など) といった分野ごとに定義が存在しうるため、非常に厄介な問題だと思います。そもそも、僕の専門分野ではないため間違いも生じると思いますが、その際は他の方からもコメントを頂ければ幸いです。勉強させていただきたいと思います。 意志と意図、そもそも言葉が違うのですから、意味は違うということは当然であると思います。まず辞書で調べてみました。広辞苑の定義が常に妥当であるとは思いませんが、手元にある日本語辞書はこれだけなのでご容赦ください。まず、「意図」とは ? 考えていること。おもわく。つもり ? 行おうとめざしていること。また、その目的。となっております。また、「意志」とは ? (will) イ.[倫] 道徳的評価の主体であり、かつ客体であるもの。また、理性に依る思慮・選択を決心して実行する能力。知識・感情と対立するものとされ、併せて知・情・意という。ロ. [心] ある行動をとることを決意し、かつそれを生起させ、持続させる心的機能。? こころざし。となっております。 これに従う限りでは、「意志」も「意図」も、行動と繋がった概念であることは確かであるようです。むしろ「意図」のほうに「考えていること」というニュートラルな定義が含まれているのは妙な気がします。これらの定義では killhiguchi さんは納得されないかもしれませんが、今回の実験についてのみ述べるのであれば、「意図」の変わりに「意志」を用いてもそれほど的外れではないのではないか、と思います。少なくとも日常的な言語使用のレベルでは。 実際、実験心理学において「意図」 intention として扱われているものが、哲学での決定論/自由意志に関する文脈においては、「意志」 will として取り扱われることも多いように思われます。例えば Benjamin Libet の著名な論文 Time of Conscious Intention to Act in Relation to Onset of Cerebral Activity (Readiness-Potential) では一度も will という言葉は用いられておりませんが、この実験を引き合いに出して哲学的な議論を行う際には、ほとんどの場合で (free) will に関して議論がなされているようです。 一方、分析哲学における厳密な文脈においては、ライルによって心的カテゴリーとしての「意志」は存在しないものとして否定され、以降は「意図」が議論の中心になっているようです。しかし、日常言語における直感的存在物を無闇に否定するよりは、より自然主義的な心理学や脳科学の文脈で捉えなおすことはできないだろうか、と僕は思っておりますので、「意志」という単語もあえて不用意に使ってしまった次第です。 killhiguchi さんの挙げられた「助かる」 という例は確かに (主語の) 運動に直結しませんが、僕が考えるには、これには他者の「助ける」という運動 (行為) が暗に含まれているのではないかと思います。「助かる」の主語となるものは、誰か/何かによって「助けられる」ものなのだと考えられます (非対格仮説のような)。行為は主語のものではなく述べられていない他者のものなのではないでしょうか。それゆえ主語の「行為可能性」を意味する「ラレル」の接辞は「助かる」については不適切になるのではないかと考えた次第です。また、「助かる」 には時に「事態が生じる可能性」の意味合いも含まれている (遭難した彼は助かるのだろうか?) ので、もしかすると「可能」が冗長になってしまうためかもしれません。ところで、日本語の動詞には意志動詞/無意志動詞という区分があり、恐らく「助かる」は無意志動詞に分類されると思うのですが、これは killhiguchi さんの仰ることとはまた別の話なのでしょうか?ご教示頂ければ幸いです。 といっても「意志」が何であれ、確かに killhiguchi さんのおっしゃるような、「あれこれ思いを巡らす」という心の働きも確かに存在しますし、その分析も当然必要であることは間違いないと思います。それにしてもこの実験では意図と言語の関連について全く触れられていないのが気になりました。意図の段階では足し算と引き算とで明らかに異なる内言が行われているはずです。今回見えたパターンはそれを反映している可能性もあるはずです。最後に、遅くなりましたが、お帰りなさい。心配しておりました。』 (2007/02/17 21:30)# killhiguchi 『御心配ありがとうございます。まだ本調子でないので、絵も何も描けずいらいらしています。 哲学史をも含めた御丁寧なお答え痛み入ります。 日本語の方だけ答えます。 「助かる」は「助かろう」を派生するという意味では意志動詞です。 しかし、可能ラレルの派生をしないので意図は含まれていないと考えます。可能とは「運動を意図している時に、それを許す環境があること」と定義できると思います。 有対の非対格動詞が可能の意味を持つことは良くいわれています。「壊したのに壊れなかった」。しかし、実際は非対格であれば統べて可能の意味を持つと私は考えています。「この大根は腐らそうとしたのに腐らなかった」。 ここには、非対格動詞が、動作主無しの事態、つまり、ラネカーが言う事態のautonomousな部分を描いており、そのために、他動詞や非能格動詞と違って、可能に必要な「運動を意図している時に、それを許す環境(動作主の被動作主に対する能力、道具のアフォーダンス、被動作主の属性/アフォーダンス、環境のアフォーダンス)があること」のうちの「被動作主の属性/アフォーダンス」を直に示しているからではないかと思います。 非対格自動詞と可能には、私だけが主張していることですが、二重主語文をとるという共通性があります。「太郎が壁が壊せる」「月末がよく壁が壊れる」。 しかし、非対格/非能格の区分は日本語では自動詞には収まらないという問題があります。「教わる」などは意図形を持ちますが受身形になりません。所謂、三上章の「他動詞の所動詞」というやつです。研究史上、非対格仮説に圧されて無視されています。このために、日本語の動詞は、他動/非対格/非能格や自動/他動、意志/無意志よりも、所動詞/能動詞の分類が適切ではないかと言われたりします。>「助かる」 という例は確かに (主語の) 運動に直結しませんが、僕が考えるには、これには他者の「助ける」という運動 (行為) が暗に含まれているのではないかと思います。「助かる」の主語となるものは、誰か/何かによって「助けられる」ものなのだと考えられます (非対格仮説のような)についてですが、これは、動詞が描いているものと描く*2パターンの関係を考えれば判ります。 他動詞「助ける」は動作主ガ/被動作主ヲをとります。一方、自動詞「助かる」は被動作主ガしかとりません。「助けられる」は被動作主ガ/動作主ニをとります。ここが非対格自動詞と受身との大きな違いです。非対格自動詞「助かる」には、「助ける」行動が、「助けられる」と違って、(baseにはあるかもしれませんが)全くprofileされていないのです。描かれていないのです。>それにしてもこの実験では意図と言語の関連について全く触れられていないのが気になりました。意図の段階では足し算と引き算とで明らかに異なる内言が行われているはずです。今回見えたパターンはそれを反映している可能性もあるはずです。 はい。これも大きく気になるところです。これには、サピア・ウォーフ仮説とまではいきませんが、概念形成/概念操作にどこまで言語が関わっているかを考える必要があると思います。 計算自体は、カレン・ウィンによって、五ヶ月児でもしていることが明らかになっていますし、最近ではネズミなど哺乳類やカラスなどの鳥類でも計算することが明らかになっています。しかし、だからといって、スティーヴン・ピンカーのように、数などのmentaleseが言語と独立に存在しているとは言い切れないと思います。 なぜならば、言語という他者を受け入れた段階で、脳が数や血縁関係やイメージを異なったように処理し始めている可能性があるからです。例えば、数について、「1、2、3、たくさん」という語彙しか持たない人々の間では、4も8も区別できないかもしれないのです。 ああ、なんかまとまらないままですね。』 (2007/02/17 23:00)# shokou5 『丁寧なご説明ありがとうございます。確かにまとまらないのですが、簡単にまとまるほうが嘘だろうという気もします。本当は日本語の動詞についてかなり真面目に勉強しなければならないのですけど、なかなか手が回らくて…。なかなかすっきりした学説がないようで混乱しております。戴いたコメントだけでも大分勉強を始めるきっかけになりそうで非常に感謝しております。また言語と他の認知機能との相互作用は十分に考えられると思っております。今回の結果は実際の計算過程と切り離されている、というところが面白いと思うのですが。>数について、「1、2、3、たくさん」という語彙しか持たない人々の間では、4も8も区別できないかもしれないのです。これについては2004年にサイエンス誌で色々ありましたね。数にまつわる語彙の少ない人々でもアナログな計算は (足し算も引き算も比較も、大きい数でも) 出来るけれども、exact な計算はできないということだったと思います。プレマックのコメントでは、アナログな数概念は人類および動物の一部に共有されており、デジタルな数概念は農耕文化以降の発明だ、といったようなことが議論されていました。それにしても polen さんのところでのコメント >酒井先生とはよく議論をしましたが、毎回決着がつかなくて不完全燃焼な気分でした。やはりチョムスキーヤンと議論する時には一回前提を外してもらわないと不毛です。 そんな過去がおありとは。僕としてはがんがん前提を外して勉強させていただく(というより前提となるほどの確固たるものがない)つもりですのでこれからもよろしくお願いいたします。』 (2007/02/19 17:08)
http://d.hatena.ne.jp/shokou5/20070305
# killhiguchi 『私が旅に出る理由は一つだけ。今の私を忘れ去りたいから。』 (2007/03/07 19:54)# shokou5 『boysmith さんが紹介されていた雑誌『談』を串カツに齧りつきながら読みました。記憶は未来のためだけにある、と池谷裕二先生が強く仰っていたのが印象に残っています。自由になる (フレキシブルにサヴァイヴする) ためには記憶が必要でしょう。今の私を忘れ去るための旅、という言葉にはなんだか自由と不自由の間のアンビヴァレンスを感じました。逆に僕は旅に出ると過去のことばかりを思い出してしまいます。killhiguchi さんの昔の日記を読んでいたら、靱公園で暮らされたことがあると。僕も排除が行われるまでは、大阪での定宿はあそこでした。昨夜は大阪には泊まりませんでしたが、公園の横を通りました。お洒落なお店も前より増えていて、けれど、なんだか寂しくなりました。もしかしたら隣で寝たこともあったかもしれませんね。』 (2007/03/07 21:26)# killhiguchi 『そうですね、記憶は未来の為にある。ならば、今の自分かつての自分を忘れる事は、生きながら未来を捨てる事であると。 そうですか、靱公園仲間だったんですね(笑)。』 (2007/03/07 22:25)
ツイートする
killhiguchiのお友達を作ろう
