テニススキー徒然草 フィーリング編
テニススキー徒然草をブログで。月さん流テニス、スキーなどスポーツ全般の上達のコツ、特にフィーリングを活用、メンタル.タフネスも鍛えながら、楽しく上達する方法を伝えます。日々のレッスンで気づいた事、ヒントを紹介。自前の記事だけで、テニスの全てが分かる、テニスブログのウィキペディアを目指します。
写真、動画を駆使して、分かり易い指導を目指す。
フェデラー サービス力 強さの原点
台風の影響は、皆さん大丈夫ですか?
僕は風が弱かったので、テニス行こうかと、自転車を準備。
そうそう、足の怪我、あまり動かなければ、テニスが出来そうなので、ラッキー。
そうしたら大雨。っで、家で、約束通りラケッティングです。
昨日、台風が来る前に、鎌倉のぼんぼり祭り に行ってきて良かった。ラッキー。
フェデラー 強さ維持  ロジャーズカップで快調に飛ばす。
お得意様にしているフェレール
何とフェデラーのこれで15連勝。
なぜ勝てないのか不思議な位。
苦手意識が強いのだろう。
フェレールはなぜR.フェデラーが苦手か。
フェレールが奪った第1セットは、2ndサービスのポイント獲得率が特に高かった。
全体的には、1stサ-ビスのポイント獲得率が高いR.フェデラーに軍配が上がった。
フェデラーの試合は試合時間が短いのが特徴。
しかし、1ゲーム当たり、4分台は、フェレールの粘りを示している。
続くSemi-Final R.フェデラー対F.ロペス
F.ロペスはM.ラオニッチを破りサービス好調。
しかしR.フェデラーは、このF.ロペスのサースポーのサービスを全く苦にしていない。
今回の勝利で、11連勝に伸ばした。
Semi-Finalまでのハイライト動画
そして調子の波に乗るR.フェデラーは、
ビッグサーバー、F.ロペスを軽くかわした。
F.ロペスは、甘いサービスは叩かれるので、
それがプレッシャーとなりダブルフォールトを呼んだ。
R.フェデラーの方が多い サービスエース 13本。
1stサ-ビスのポイント獲得率は86%。
これではF.ロペスもお手上げ。
R.フェデラーのサービス
肩が楽に回る。
サービスの円運動をスムーズにしている。
肩の柔軟性がある。
サービス上達の要素
静から動へ
トロフィーポーズの
静から、
エネルギーを
貯めて
一気に開放する。
1:脚部で始動
2:トロフィーポーズ
3:肩を回す
サービス上達法
トロフィーポーズ  
M.シャラポワ、I.ルビチッチ、R.ガスケに学ぶ。誰でも真似出来る。
全身運動  
R.フェデラー J.D.ポトロ 松坂大輔に学ぶ。流れを感じよう。
肩を回す  
サービスの良い選手、肩が柔軟。
そして脚部からの運動連鎖が本当にスムーズ。
P.サンプラスの肩甲骨が柔らかったのは有名な話。
相手を見ずにボールに集中するR.フェデラー。
これが難しい、ついついサービスのコースを見てしまう。
さらに入ったかどうか確認して、次の反応が遅れる。
フェデラーリターンも良かった。
サービスが良くて、リターンも良いのだから手のつけようがない。
サースポー、F.ロペスのサービスは1stサ-ビスフラットで早く、
2ndサービスはスライスで切れる。
サースポーのサービス対策 錦織圭も上手い
クイズ、サースポーのサービスの処理、一番上手いのは誰でしょう。
答えは一番下に。
しかし見事なまでにトップスピンで打ち切っている。
さすがにF.ロペスの1stサ-ビスでは、17%のリターン、ポイント獲得率だが、
特にF.ロペスの2ndサービスに対しては60%近くポイント獲得率を上げている。
新しいラケット、プロスタッフRF97との相性も良いようだ。
J.W.ツォンガSemi-Finalまでの動画
これでロジャーズカップのファイナル
R.フェデラー対、好調の怪物J.W.ツォンガとなった。
攻撃力の勝負。
キレ対パワーの対決だ。
勝利の法則 心.技.体のバランス 
心の平静を保つには
レッスンマニュアル ドリル選270 DVD版
ジュニアのサービス力をアップする。
作戦ボードの詳しい内容は
クイズの答え
サースポーのリターンが一番上手いのは、実はR.ナダル。
1クリックして頂けたら嬉しいです よろしくお願いします。
にほんブログ村
［ソフトテニス・オンライン］
最後まで読んでいただいて、有り難うございました。
ロジャーズカップ Semi-Final  F.ロペスがM.ラオニッチを抑え込む
ビッグサーバー対決
トッププレーヤーの試合を紹介している。
トッププレーヤーの試合、早くて、速くて参考にならないと言う方も多い。
でもテニスの最高峰の技術を見ていることで、
1:良いイメージが受け付けられる。
2;トッププレーヤーの無駄のない打ち方
3:集中力ヲ参考にして欲しい。
特にビッグサーバーのサービスエースの試合はつまらないと思う方。
テニスが
サービス、
レシーブの
試合と言う事実を
理解していない。
練習ではラリー
がつながると楽しい。
しかし試合は、
相手のスキを見て、
ポイントを取るのが
戦い方。
スポーツの常識。
トッププレーヤーは無駄なことはしない。
テニス上達教訓集 
練習と試合は違う。 
練習では試合をイメージして、
試合はリラックス。 
テニス上達アドバイス 
個性を伸ばす、個性的なアドバイス。
ラケッティング、効果的  
打つでもどこでも簡単上達法。
ビデオ活用 
今のデジカメ、動画高性能で便利。
派手な打ち合いが期待された。
M.ラオニッチ 敗れる ビッグサーバー対決 F.ロペス
M.ラオニッチの2勝1敗
18本のサービスエースを奪うも、ブレークできず。
地元カナダの期待を集めたが。
CitiOpen カナダ対決を制して優勝。M.ラオニッチの強さ
ビッグサーバー F.ロペス 
サースポーで早い。これは有利。
F.ロペスのサービス力を高めた練習
皆さんもすぐに出来る。  
この試合F.ロペス、バックハンドのトップスピンを多用するようになった。
今まではバックはスライスでしのぐことが多かったが。
錦織圭もF.ロペスはバックがスライスなので楽と、述べている。
しかし、F.ロペスが進化している。
パッシングショットはトップスピンで
錦織圭の例 
トップスピンマスター 
スライスマスターカード
トップスピン、スライスセット
1ゲーム当たり、3分台。
サービス、レシーブでポイントが決まっている。
このビッグサーバー、M.ラオニッチとF.ロペスが組んだダブルスの貴重な動画
T.ベルディフのサービスの動き。効率の良いサービスを打つ。
サービス上達のレッスンマニュアル
サービスのレッスンドリルも豊富。試合をイメージして。
レッスンマニュアル、冊子版はB5ルーズリーフ2冊、270ページの大作です。
レッスンマニュアル ドリル選270 冊子版 
レッスンマニュアル ドリル選270 DVD版
錦織圭を育てたニック.ボロテリー ゲーブハラミロ最新ストローク上達法
1クリックして頂けたら嬉しいです よろしくお願いします。
にほんブログ村
［ソフトテニス・オンライン］
最後まで読んでいただいて、有り難うございました。
ナダル 手首の怪我と 両手打ちバックハンド
ナダル 右手首故障 何故?
ナダルが手首の怪我で、ロジャーズカップをパス。
ロジャーズカップのための練習中に痛めた。
念のためにスペインに戻り、ドクターに見てもらう。
MRIも撮るとか。
治療には少なくとも2,3週間かかる。
利き腕以外の手の故障と正しい両手打ちバックハンドの打ち方の関連性。
ロジャーズカップは去年もナダルが勝っている試合。
USオープンへの前哨戦でも、大きな意味を持つ。
その手首、サースポーの左ではなく、右。
これが何を意味するか。
皆さん疑問に思いますよね。
バックハンドの、正しいグリップを意味するんです。
バックハンド、両手打ち。
バックハンド上達法
利き腕ではない方が、主な動作を。
つまりナダルは右手が重要なんです。
バックハンド 正しい両手打ちをマスターしよう。
両手打ち、初心者からのテンス上達には画期的。
グリップの不安定さを無くす。
心理的な影響も大きい。
この心理があるから、ボレーの時に、片手になれない。
両手打ちの方はボレーが苦手。
そこで片手打ちのスライス練習を
両手打ちは
強いボールを
打つためと
考えている人が多い。
これは疑問。
両手打ちは
面を安定させるためと
考えよう。
両手打ちがボールが速いかと言うと、
スウィングがコンパクトになる分、片手打ちに分がある。
両手があるので、大きくスウィングは出来ない。
S.バブリンカのバックハンド120キロ近く。
バックハンド両手打ち、自習法
同じようにバックハンド、両手打ちで悩んでいる選手、
それがJ.D.ポトロ。
彼は右利き。
それで左手首を
痛めている。
J.D.ポトロの
手首の不調、
長いですね。
去年痛めて、
ついに手術に
踏み切った。
まだ治療中で、
先は見えていない。
テニス肘の回復例 
クールダウンの必要性
バックハンドマスター
ナダル対J.D.ポトロ  
二人とも、相手のバックを攻めて、オープンコートを作る。
ナダル、D.ブラウン ゲーリーウェーバー 芝で敗れる
ウィンブルドン 新鋭N.キルジオスに敗れる。
本日の御教訓 両手打ちバックハンド
左手主導
1:全身運動
2:左手主導
3:利き手は面作り
レッスンマニュアル、冊子版はB5ルーズリーフ2冊、270ページの大作です。
レッスンマニュアル ドリル選270 冊子版 
バックハンド、自習法も含めて、ドリルを多く紹介。テニスを自習したい方にもおすすめ。
レッスンマニュアル ドリル選270 DVD版
作戦ボードの詳しい内容は
1クリックして頂けたら嬉しいです よろしくお願いします。
にほんブログ村
［ソフトテニス・オンライン］
最後まで読んでいただいて、有り難うございました。
テニススキー徒然草 フィーリング編: 上達
