
例えば: 
Он 
студент. – Она студентка.
Он 
журналист. – Она журналистка. 
しかし、ロシア語では性別を問わず変化しない職業を指す名詞もあります。 例えば: 
Он 
менеджер. – Она менеджер.
Он инженер. 
– Она инженер.
Он доктор. 
– Она доктор.
Он музыкант. 
– Она музыкант.  
否定文について。
疑問詞を使わない文を否定したいとき、「HET」と「HE」という否定を表す単語を両方を使わなければなりません。まず、「HET」を言ってから否定する部分の前に直接「HE」を置きます。
例えば: ЭТО КЛЮЧ? НЕТ, ЭТО НЕ КЛЮЧ.
БАГАЖ ТУТ? НЕТ, БАГАЖ НЕ ТУТ.
ВЫ СТУДЕНТ? НЕТ, Я НЕ СТУДЕНТ.
ОНА МЕНЕДЖЕР? НЕТ, ОНА НЕ МЕНЕДЖЕР.
注意!
疑問文にはイントネーションがとても大事です。疑問文で一番強調したい所にアクセントを置いてイントネーションも上がり気味になります。
答える時に「HE」という否定助詞にアクセントを降らないで、否定する文と一つになって発音されます。
не тут - [ нитут]
не она - [ ниана]
疑問文の内容によって「HE」が前に置かれる品詞が変わります:  
名詞の前:
Это стол?  -   Нет, не стол.
副詞の前:
Дом там?  -   Нет, не там.
動詞の前:
Ты знаешь? -  Нет, не знаю.
形容詞の前:
Дом большой? –  Нет, не большой.
代名詞m
物主代名詞が対応している名詞の性別・数に一致します。例えば、「 мой билет」( 僕のチケット:チケットは男性名詞)、「твоя виза」 (君のビザ:ビザが女性名詞)、「моё яблоко」 (私のりんご:りんごが中性名詞)、「ваши деньги」 (君たちのお金:お金は複数形名詞)などです。 
「его, её, их」(彼の、彼女の、かれらの)という代名詞の形が変化しません。3人称代名詞の形が物の持ち主である主語の性別によります:
Это Антон. Он здесь. Это его билет, его виза, его фото, его деньги.
Это Анна. Она там. Это её билет, её виза, её фото, её деньги.
Это Антон и Анна. Это они. Это их журнал, их виза, их фото, их деньги.
物の持ち主が分かるために、物主代名詞に対して質問するとき、чей? чья? чьё? чьи?「どなたの?」(男性/女性/中性/複数の場合)という疑問詞が使われます。どれを選ぶかは代名詞が対応する名詞の性別・数によります:
Это Мария. Это билет. Это её билет. Чей это билет? (「チケット」は男性名詞なので「чей?」(どなたの)という疑問詞が使われています。).
Это Джон. Это виза. Это его виза. Чья это виза? (「ビザ」が女性名詞なので、「чья?」という疑問詞が使われます。).
Это Антон. Это яблоко. Это его яблоко. Чьё это яблоко? (「りんご」が中性名詞なので、 「чьё?という疑問詞が使われます。).
Это Анна и Джон. Это деньги. Это их деньги. Чьи это деньги? (「お金」は複数形名詞なので、「чьи?」という疑問詞が使われます。).
国籍の表現
ロシア語では国籍を表す特別な単語があります。その名詞の性別によって形が違います。または、複数にいる同じ国籍の人を指す場合、特別な複数形があります。
表をご覧になって下さい:男性名詞を作るのに一般的に「-ец」、「-ан+-ец」という接尾辞が使われます:канадец(カナダ人)、американец(アメリカ人)。時々、「анин」という接尾辞が使われます。例えば:англичанин(イギリス人)などです。ある名詞は特殊の接尾辞を使います: франц−уз(フランス人)、тур−ок(トルコ人)、грек(ギリシア人)。しかし、「русский (русская, русские)」(ロシア人)は例外です。それは名詞ではなくて形容詞です。
一般的に女性名詞は「-ка」または「-анка」、「-янка」で終わる場合が多いです(канадка:カナダ人女性、американка:アメリカ人女性、китаянка:中国人女性)。しかし、例外もあります。例えば、「француженка」(フランス人女性)。
名詞の複数形はルール通りに作られます。
男性名詞は「-ец」または「-анец」で終わる場合、 (канадец:カナダ人、американец:アメリカ人) 、複数形の語尾は「-цы」・「-анцы」に変わります。(канадцы:カナダ人達、американцы:アメリカ人達)。次の特殊なグループの名詞の複数形は一般的な複数形を作るルールに従って語尾に「-ы」または「-и」を加えることによって作られます。(французы、греки)。「турок」という特殊な名詞も「−и」を加えることによって複数形が作られます。турки(トルコ人達)。しかし、「−анин」という接尾辞でできている名詞の場合、複数形では語尾が「−ане」に変化します。англичанин(イギリス人・単数):англичане(イギリス人達・複数)。
もう気づいたかもしれませんが、ロシア語では国籍を表すのに名詞のいくつかの種類が使われています。特殊な形をしている名詞は暗記しなければいけません。
副詞
動作の状況や様子を伝えたい場合、副詞を使います。副詞はどの場合も変化しません。
動作が行われた場所を指したい時に「どこで?」という疑問に答える副詞を使います。
Номер справа. 
Лифт там, слева.
Ресторан внизу.
動作が行われた時間を指したい時に「いつ?」という疑問に答える副詞を使います。
Завтрак утром, обед днём, ужин вечером.
動作が行われた時にどのような様子だったかを伝えたい場合、「どういう風に?」という質問に答える副詞を使います。
Летом жарко,зимой холодно. 
Это хорошо.
В ресторане очень дорого.
副詞は様子や行動を表す動詞また形容詞と他の副詞と一緒に使われるのが多いです。以上の単語の前に置かれて様子・状況の過程の激しさを表しています。
「ЭТО」(これ)という単語を扱う構文にも副詞が使われています。
Сериал &ndash; это скучно! 
Детектив &ndash; это интересно. 
身の回りの状況、様子を伝えたい時に主語の無い、副詞が備わった無人称文を使います。こういう文では必ず時間と場所を指示する副詞があります。普段、文の頭にどこでまたはいつ起きるという情報が来て、文の末にできごとの様子または特質についての情報が来ます。
他のヨーロッパ言語と違ってロシア語では身の回りの様子、状況を伝える時に現在で「である」という動詞が使われません。しかし、過去形と未来形の場合、「である」が使われます:
Сегодня жарко.
Вчера было жарко. 
Завтра тоже будет жарко.
ご注意!一番大事な情報が必ず文の末に置かれます。比較してみて下さい:
Завтрак утром (не днём и не вечером).
Утром завтрак (не обед и не ужин).
﻿
複数形の名詞(続き)
「-г, -к, -х, -ж, -ш, -ч, -щ」という子音で終わる男性名詞、そして、「-га, -ка, -ха, -жа, -ша, -ча, -ща」という語尾のある女性名詞の場合、複数形が「И」を加えることによって作られます:
ロシア語でしゃべる時間ですよ!::文法の解説
