1.情意考課の基準
情意考課の基準は等級定義や職能要件書に基づき、その期のはじめや期中に上司が部下に対して期待し要求したレベルです。一般的には、等級が同じであれば情意考課の基準も同じです。
情意考課は組織の一員としての自覚(マインド)のことであり、仕事への取り組み姿勢態度などで判断します。 
2.情意考課における標準B 
情意考課は取組姿勢・態度をみるものであり、いつも期待通りで標準Bです。3回手抜きをしたが、4回一生懸命したからそれで帳消しというわけにはいきません。いつも一生懸命が標準Bであり、手抜きがあれば、期待水準以下と判定せざるを得ません。 
3.規律性の標準B 
規律性に関する期待通りは、いつも規則を守って欲しいです。したがって、いつも規則を守ってBと判定できます。守ったからAではありません。 
通常、規律性は規律を守って当たり前Bですから、規律性でAということは発生しません。 
4.責任性の標準B 
責任性に関する期待通りも、いつも責任を持って、一生懸命取り組んで欲しいです。したがって、いつも一生懸命取り組んで、Bと判定できます。 
5.協調性の標準B 
協調性に関する期待通りは、いつも協調性を持って取り組んで欲しいですが、自分の仕事を中途半端にしてまでということではありません。協力要請を断っても、自分の仕事が忙しい場合は、Cと判定はできません。この場合は、協調性に関しては不問です。協調性はあくまでも、自分の責任を果たした上で、評価されます。 
6.積極性の標準B 
積極性は自ら進んで行う意欲のことで、プラスαの部分ですから、どの程度のプラスαを期待しているかが基準になります。
もっと詳しく知りたい。実際の導入を検討したい方は  こちらへ
評価の基本2
