大人気のアイカツカードに、スペシャルコラボパトナー「ぱるる」とのコラボカードが登場しました。
アイカツ!にぱるるが登場
2014年シリーズ第1弾から、新コラボパートナーに「ぱるる」ことAKB48の島崎遥香ちゃんが就任! 旧シリーズの板野友美ちゃんに続く、AKB人気メンバーの採用で、アイカツファンの子供達だけでなく、AKBファンの方にも大注目のニュースでしたよね。
2013年10/12(日)のイベントでは、初のスペシャルコラボカード「ドリームワンピ」が登場。 2013年12/28(土)～のイベントでも、新たに3枚のコラボカード「スウィングロックワンピ・ハイヒール・ミニハット」は発表され、人気を呼びました。
各雑誌でもさまざまなコラボカードが付録として登場していますので、ぱるるファンの方は必見です!
最新・ぱるるのコラボカード内容
そんな、ぱるるの最新スペシャルコラボカードは、ラブムーンライズの「プレシャスストーンワンピ」「パンプス」「アクセ」の3種類! いつもは神崎美月ちゃんが着こなしているイラストの部分が、ぱるるの写真になっています。
カードのデザインもキラキラでまさにスペシャル感満点!アイカツファンはもちろん、アイカツをご存じないぱるるファンの方にも一見の価値あるカードです。 ラッキースターは全て最高の3つ!アピールポイントも600・350・350と、高得点が狙えそうですね。
無料配布のイベントが行われました
この素敵なコラボカード、4月に無料配布イベントが行われていました。
4/6(日)～は「プレシャスストーンワンピ」4/13(日)～は「プレシャスストーンブーツ」4/20(日)～は「プレシャスストーンアクセ」年齢制限なしで全着順に配布されていましたので、3週連続でお店に並ばれた方も多いのではないでしょうか?
これからゲットするにはどうすればいいの?
残念ながらすでに無料配布のイベント期間は終了してしまいましたが、どうしてもゲットしたい方は、トレーディングカードショップやネットオークション等をのぞいてみると見つかるかもしれません。
参考までに現在の取引価格を載せておきますので、参考にしてみて下さい。
「プレシャスストーンワンピ」 : オークション 50円～、ショップ 500円程度
アイカツ!カード ぱるるのコラボカード配布が話題! | アイカツ!情報局
