単純な DLL の作成
ここでは簡単な DLL を作成します。以前はソースコードを複数のファイルに分割しましたが、ここでは DLL を作ることによって、実行時のバイナリを複数に分割します。 
EXE ファイルのエントリポイントが WinMain になるように、DLL の既定のエントリポイントは DllMain になります。
続きを読む
マルチスレッドプログラムの基本
新しくスレッドを作ることによって、ひとつのプロセス内に処理の流れを複数作ることが可能です。 C 言語のプログラムの場合、通常はメインスレッド (main thread) が main 関数を開始し、メインスレッドが main 関数を抜けて、プログラムが終了します。複数の関数呼び出しがあっても、それぞれ一個ずつ順番に処理されます。スレッド (thread) を作成すると、プログラムの複数の箇所が同時に実行されるようにすることが可能です。 
続きを読む
MAKEWPARAM, HIWORD, LOWORD マクロとは?
MAKEWPARAM, HIWORD, LOWORD, MAKEWORD などのマクロ郡では、「下位ワード」「上位ワード」等の言葉が出てきます。 
コードを見て一目瞭然という方は問題ないでしょうが、いまひとつピンと来ない人のために、実験をしてみました。
続きを読む
Windows でのプログラム開発時に知っておきたいトピック - Web/DB プログラミング徹底解説
