Linuxをインストールする時の最初の難関はパーティションの分割ではないでしょうか?
最近のLinuxは自動的にパーティションを分割してくれますが、これらは決して最適に分割されているワケではありません。
Linuxをインストールするマシンの用途に適したパーティションの分割を行わないと、
後々にあるパーティションの容量が一杯になり、期待通りの動作をしてくれない場合があります。
ここでは、Linuxインストールの鬼門とも言えるパーティションについての解説を行います。
なお、このページはLinuxビギナーを対象としていますので、詳細な解説は割愛しております。
これからLinuxをインストールする、と言う方で、「パーティションなんてどうやって区切ればいいのか分かりません。」とお思いの方は、
当ページ内「パーティション分割例」の「パーティション分割がよく分からない方、もしくは2GB〜10GB程度のHDDをお使いの方」で提示している分割で問題ありませんので、ご参考にして下さい。
パーティションとは何か?
パーティションの扱いはWindowsOSとLinuxOSの場合ではその扱い方が異なります。
その違いをここで明確にしておきましょう。
Windowsにおけるパーティション
Windowsでの「パーティション」は、物理的なハードディスクドライブ(以下、HDD)を複数の論理的HDDに分ける事です。
つまり、1台のHDDを見かけ上複数台のHDDにみせかける事です。
そして、分割された個々のパーティションはひとつの「ドライブ」として扱われます。
ひとつの物理的なHDDに2つのパーティションを区切ると、Windows上では見かけ上2つのHDDが設置されている事になり(「C:」ドライブや「D:」ドライブなど)、 
それぞれが独立したフォルダ構造を持つ事になります。
Linuxにおけるパーティション
Linuxでは「ドライブ」と言う概念はありません。
全て「/」(ルート)から始まるディレクトリ構造で表されます。
これは、物理的なHDDが複数台存在していても同様で、ひとつのディレクトリ構造になります。
また、「/」と「/usr」をパーティションで分割した場合には、「/usr」の容量が一杯になると
例え「/」に容量の空きがあっても「/usr」以下にはファイルの追加ができませんので、注意が必要です。
現在、自分のLinuxにどの様にパーティションが区切られていて、どれ位使われているのかを調べるには、以下のコマンドを実行させます。
# df -h
このコマンドの実行結果の例が以下の表示です。
# df -h  <-- コマンドを実行
ファイルシステム    サイズ 使用中 空き 使用% マウント場所
/dev/hda2              18G  748M   16G   5%  /
/dev/hda1              45M   13M   30M  30%  /boot
使用しているLinuxのパーティションが表示されます。「使用%」の欄に注目
上記のコマンドでは、スワップ領域は表示されません。
パーティションについて - Linux で自宅サーバ [ Home Server Technical. ]
