長時間の映像を撮影するために必要なビデオカメラ。スマートフォンや携帯電話でも動画を撮影することはできますが、レンズの品質や手ブレ補正能力などの機能面・画質面ではビデオカメラにはまだまだ及びません。デジタル一眼カメラでも動画撮影に対応しており、交換レンズを使い分けることができるほか、撮像素子(センサー)に高品質のものが使われているなど、高画質な映像を撮影することができます。        
しかし、軽量で持ちやすく疲れにくい形状にデザインされたビデオカメラと比べると、デジタル一眼カメラは長時間の撮影に向いているとはいえません。また、左右2チャンネルはもちろん、5.1チャンネルでの音声を記録できるマイクや、演奏会や講演会などで役立つガンマイク(狙った被写体の音のみをクリアに記録できる)を搭載したモデルもあり、音質面でもビデオカメラのほうがすぐれているといえます。近年では、米国GoPro社が発売した耐衝撃性能や防水性にすぐれたアクションカメラの人気が高まっています。
レンズの味わいを生かした画像や短時間の映像であればデジタル一眼カメラ、さまざまな場面で長時間の映像や音声をキレイに撮影するならビデオカメラ、メモ的に気楽な感じで映像を撮影するならスマホや携帯電話という具合に、TPOに応じて使い分けるのがよいでしょう。
価格.com - ビデオカメラの選び方
