
Next: 反復法による連立方程式の解法
Up: 行列を用いた反復法
Previous: ベクトルノームと行列
&nbsp   目次 
&nbsp   索引 
固有値と固有ベクトル
次の正方行列を  とし, 
に対して,
が成り立つとき,  を  の 固有値( eigenvalue) といい,  を固有値 に対する固有ベクトル(eigenvector) という。では固有値と固有ベクトルは何なのか調べてみよう。まず,幾何学的に考えてみる。例えば,平面上で直線 を直線 に移す線形変換を考えみる。これは 軸方向での平行移動なので
の形をしたベクトルは線形変換の後でも
の形をしている。このように線形変換後にそれ自身のスカラー倍となって現れるベクトル,これが固有ベクトルである。またこのときのスカラー が固有値である。それでは固有値と固有ベクトルはどうやって求めるのだろうか。
を書き直すと,
となり,これは同次の連立1次方程式と考えられる。ここで固有ベクトル  が存在するための必要十分条件は,
より,
となる。よって,固有値 は  を未知数とする方程式
の解として求まる。逆に,この方程式の解 は  の固有値であることが分かる。
定義  2.6   
の  次式
を行列  の 固有多項式(characteristic polynomial) といい,  の  次方程式
を行列  の 固有方程式(characteristic equation) という。
これより固有値を求めるには固有方程式の解を求めればよいことが分かる。
例題  2.6   
の固有値を求めよ。
解
より の固有値は 
となる。
この例題からもわかるように,行列の成分がすべて実数でも固有値に複素数が表れることがある。
例題  2.7   
の固有値と固有ベクトルを求めよ。
解
よって,  の固有値は 
である。次に  の固有ベクトルを求める。
に対する固有ベクトルは 
を満たす0でない なので,この連立方程式を解くと
これより自由度1となるので 
とおくと,
となる。
次に 
に対する固有ベクトルは 
を満たす0でない なので,連立方程式を解くと
となる。
これより自由度2となるので 
とおくと,
となる。
定義  2.7   
を行列のスペクトル半径(spectral radius)という。ただし,は行列の固有値である。
例題  2.8   
のスペクトル半径を求めよ。
解
より,のスペクトル半径は
となる。
定理  2.5   
が次の正方行列ならば,
,
,ただし,
は自然ノーム
例題  2.9   
の幾何ノームを求めよ。
より,
のスペクトル半径を求めるには,の固有値を計算する必要がある。
0
より,
。よって
行列を用いたテクニックで,反復法を用いたときに大事なことは,いつ累乗された行列が小さくなるかということである。
定義  2.8   
それぞれの
, 
に対して
が成り立つとき,次の行列は収束する(convergent)という。
例題  2.10   
行列
は収束することを示せ。
のベキを計算すると,
そして,一般に
となる。ここで,
より,は収束行列である。
この例題で,のスペクトル半径は
である。このスペクトル半径と行列の収束の間には重要な関係がある。これをまとめたのが次の定理である。
定理  2.6   
次の命題は同値である。
は収束行列である。
がある自然ノームで成り立つ。
がすべての自然ノームで成り立つ。
がすべてので成り立つ。
演習問題  2.2   
1.  次の行列の行列の固有値と固有ベクトルを求めよ。
(a)  
(b)  
(c)  
(d)  
2.  演習問題1の行列のスペクトル半径を求めよ。
3.  
のとき,は収束行列ではないが,は収束行列であることを示せ。
4.  演習問題1の行列のノームを求めよ。
Next: 反復法による連立方程式の解法
Up: 行列を用いた反復法
Previous: ベクトルノームと行列
&nbsp   目次 
&nbsp   索引 
administrator
平成16年10月26日
固有値と固有ベクトル
