ホ103は弾薬(弾薬筒)1発が約86gで、使用弾種は一式曳光徹甲弾・一式普通弾・一式曳光弾・マ102(特種焼夷弾)・マ103(炸裂弾)の5種類および訓練用の演習弾である代用弾であり[2]、実戦では主に一式曳光徹甲弾・マ102・マ103の3種類を各割合1で使用していた。一式曳光徹甲弾による射撃試験では射程300mで12mmの防弾鋼板を貫通した。
機関部など砲自体の原型はアメリカ軍のブローニング M2重機関銃の航空機搭載型(航空機関銃)であるAN/M2(MG53-2)であるが、使用弾薬規格はホ102の原型であるブレダ SAFAT12.7mm機関銃で用いられる12.7x81mmSR弾(ヴィッカース系.50ブリティッシュ弾)である(本弾はイ式重爆撃機購入の際、ブレダ SAFAT12.7mm機関銃ともども一緒に輸入していたものであり国産化されていた)。12.7x81mmSR弾はAN/M2で用いられる12.7x99mm弾よりも2～3割軽量・小型で、砲口初速と発射速度で勝ったが有効射程と弾道の低伸性に劣り威力を減じた。
マ弾[編集]
そのためホ103はマ弾と称する特殊弾を使用可能であり、そのうちマ103はAN/M2の12.7x99mm弾には無い炸裂弾(榴弾)[3]であり着発式の信管を備えていた。マ102は焼夷炸裂弾で、信管がなく敵機命中時に炸裂し燃料タンクに対する焼夷効果を狙っていた。
実戦配備初期のマ弾は過敏な機械式信管のため、砲身内や薬室で暴発する腔発や、発射直後の早期炸裂といった事故が発生していたが、量産と並行してこれらの不具合も徐々に改良されていき、なかでも1943年(昭和18年)後半には従来の機械式信管に代わる空気式信管が陸軍のもとで新開発された。この信管は、弾頭内部に空洞を設け、空洞の先端は金属の薄板でふさがれているだけの単純な構造であり、目標に弾丸が命中すると薄板が変形し、空洞内部を圧縮した。この断熱圧縮によって信管内部の火薬が発火するという仕組みであった。海軍側も二十粍機銃弾薬と二式十三粍旋回機銃用弾薬として採用し、無撃針信管と呼称した。[4]。
この空気式信管を使用する新型マ弾は(従来の複雑な機械式信管と比べ)信頼性を極度に高め暴発事故は激減、かつ信管機構の単純化・小型化により生産効率は従来比8倍となり弾頭(弾丸)にスペースができたため炸薬量も増え威力を増している(新型マ103を装備する一式戦と交戦したアメリカ陸軍航空軍の乗員は「20mm弾が命中した」とよく報告している)。新型マ弾は早くも同年末にはビルマ戦線の飛行第64戦隊など第一線部隊に広く実戦配備され、同地における12月1日の空戦では6機のB-24爆撃機を確実撃墜するなど効果を挙げている[5]。
実戦[編集]
本砲は太平洋戦争開戦までに、第一線に従事する全ての一式戦闘機「隼」一型乙(キ43-I乙)、及び二式単座戦闘機「鍾馗」一型甲(キ44-I甲)に搭載され初陣を飾った。以降、全ての陸軍制式戦闘機のみならず九九式襲撃機(キ51)後期型など多くの機体に搭載され、また、ホ103をベースとして大戦後期に登場した口径20mm(20x94mm弾)のホ5 二式二十粍固定機関砲の実戦配備後も、四式戦闘機「疾風」一型甲(キ84-I甲)や三式戦闘機「飛燕」一型丁(キ61-I丁)などで(ホ103・ホ5混成装備として)広く使用された。
また本来は固定機関砲として開発されたものの、一部が一式十二・七粍旋回機関砲という名称で射手が操作する旋回機関砲として転用・改良され、機体背面にホ103用の球型砲塔を有する九七式重爆撃機二型乙(キ21-II乙)や、四式重爆撃機「飛龍」一型(キ67-I)、九九式双発軽爆撃機二型丙(キ48-II丙)などが搭載した。
なお、ドーリットル空襲の際に陸軍飛行実験部実験隊の荒蒔義次少佐と梅川亮三郎准尉により、水戸陸軍飛行学校においてホ103射撃試験中であったキ61(のちの三式戦「飛燕」)試作機2機が急遽迎撃を行い、代用弾を装備し先行した梅川機がB-25を1機撃破している[6]。
搭載機[編集]
一式十二・七粍固定機関砲 - Wikipedia
