
モバイルはこちらから
>バックナンバー
>サイトマップ
カタログ請求メールマガジン登録お問い合わせ
Vol.12This is cigar2 
〜葉巻の構造2〜
いかがでしたか?
先月のコラムはバーのネタになりましたか?
今回で12回目のこのコラム。
テーマは先月に引き続き This is cigar2 〜葉巻の構造2〜
今月はコラムに加えて読者からの質問にヒロ嶋田さんが
答えるQ&Aもついた盛り沢山の内容!
シガーの中身をこんなに詳しく解説したもの、はなかなかありません!保存版ですね。
今月のコラムも楽しみです!
(2007年10月)
葉巻を解剖していくと面白い発見がある。 
薄いラッパーを剥がし、バインダーの様子を見てみよう。
バインダーは、ボディに対して、縦方向に折り畳むように巻き込んであり、
しかも、フィラーをしっかり押さえるために、葉で枠を形作っている。
表面を見ると葉脈が目立ち、穴も空いていて、ラッパーに比べると厚みがある。
更にその奥にあるフィラーを見てみよう。
フィラーは、バインダーよりも荒々しい葉を使って、一見無造作に束ねてあり、
葉巻自体の香りもラッパーよりバインダー、フィラーと内部にいくほど強くなる。
そして、葉は、ボディに対して、縦方向に巻き込んである。
葉巻を解剖した写真(左)
左からラッパー、バインダー、フィラーの順。
ちなみにこちらがショートフィラー。
フィラーの差がお分かりになるだろうか?
フィラーを形作る葉を注意深く観察すると、幾種類かの葉に大別できる。
葉の色や香りが全く違うので、葉巻を分解すると、すぐに気が付くだろう。 
これは、幹の同じ高さに生えた葉ではなく、違う着位の葉で、葉組をしているからである。
葉巻の葉は、生えた着位によって幾つかに大別できる。
いろいろな高さの葉を組み合わせるのは、葉巻の燃焼と密接な関係がある。 
キャンプファイヤーや焚き火をするときに、着火剤として新聞紙を丸め、種火にした経験があるだろう。
そのとき、縦に強く丸めた新聞紙に火をつけると、表面のみが燃えるが
内部は炭化して燃え残る。さらに深部は全く燃えない状態である。
これは、内部が不完全燃焼を起こした結果である。
しかし、一番内側の紙にオイルを染みこませていたら燃焼の度合いも違ってくる。 
葉巻の場合も同様である。
フィラーやバインダーの葉に含まれる油分の割合が同じであったなら(同じ種類の葉を使用したら)外だけが燃えて、内側は黒こげになって残ってしまう。
燃焼の早さを一定にすることで、内部まで、均一に燃えて、喫煙を楽しめるのである。 
葉巻を吸うときの速度でも判ることがある。
ドローを頻繁に、早く行うほど、燃焼面は山形になる。)(図1)
反対にドローを疎(おろそ)かにすると、燃焼面は臼型になる。(図2) 
パイプスモーカーならご存じであろう。
パイプ葉を詰める火皿の全体に着火した火は、まっすぐ下方へと燃え進んでいく。
葉をボウルに詰めて、ドローだけを繰り返す。
結果、火口のような状態で、火皿の中の葉は燃え残ってしまう。(図3)
そこで、パイプスモーカーはタンパーを使用するのである。
タンパーを使って、火皿の燃焼面を均一にすることで、火をパイプの火皿全体に回すことが出来る。 
ツゲスペシャルタンパー
しかし、葉巻の燃焼面を均一にするために道具を使うことは出来ない。
そのため、トルセドールは、葉巻の製作過程において、葉の燃焼の速度を計算して巻き上げる。
これにより、葉巻の燃焼面の速度が、均一になり、
燃焼していく過程で、複雑な味わいをもたらすのである。 
コラムの読者からこのような質問がきた。 
そこで、今回はそれに答えるコーナーをおまけでつけてみよう。
Q. 
葉巻に関して、困っていることがあります。
葉巻初心者のため、カットが深すぎてラッパーが剥がれてしまいます。
用心してはいるのですが、剥がれた葉巻を唾でくっつけて吸ったりしますが、良い解決法があったら教えてください。 
A. 
ラッパーは良いシガーであるほど薄くしなやかな葉で出来ています。
ですので、移動運搬中の乾燥・ショックやカットの失敗で、割れたり、剥がれたりすることがあります。
また、糊は葉巻のヘッドの一部にのみ使用されていますから、ヘッドを切りすぎるとラッパーが解けてきます。 
まず、葉巻とはそういうデリケートなものだと思うことです。 
かといって、せっかく手にした葉巻を、無駄にすることはありません。
破れたり、解けたりした葉巻は、自分で補修すれば良いのです。
実は、バーやお店でも破れたラッパーを補修して販売しています。 
アメリカのバーでは、蜂蜜を塗って補修したりもしますが、これでは、余計な甘味が加わったり、手が、ベトベトしたりで、シガースモーキングを楽しめません。
そこで、筆者は、CIGAR FIX(シガーフィックス)という補修剤を使用しています。
これは、葉巻の製作過程で使用するものと同じような植物性の糊です。
つまり、葉巻に余計な香りや味を加えず、元の状態に戻してくれるのです。
速乾性もあるので、じっと乾くのを待つ必要もない優れものです。
使用するコツは、薄く延ばして塗ることです。
「備えあれば、憂い無し」、葉巻を所有するスモーカーの必需品です。 
Q&Aで紹介されたシガーフィックス(CigarFix)
あると便利、ヒュミドールのすみに入れておきましょう
シガーフィックスはCigarGoods.jpにてお取り扱いしております。
ご注文はこちらから。
シガーダイレクトカスタマーセンターより。
当コラムについての著作権はすべてヒロ嶋田氏に帰属します。
お問い合わせはシガーダイレクトまで
ヒロ嶋田のスモーキートーク
バックナンバー
Vol.1 7Cs
7つのCとは・・?
Vol.2 クリント・イーストウッドとシガー
シガーの似合う俳優といえば・・
Vol.3 Cigar in the movie
映画の小道具としてのシガー
Vol.4 Humidor
ヒュミドールってなんですか?
Vol.5 Humidor2 "Keep your cigar"
葉巻をおいしく保管しましょう。
Vol.6 What is Cigar?
葉巻とタバコの違いって?
Vol.7 What is Cigar 2?
タバコの葉、見たことありますか?
Vol.8 What is Cigar 3?
たばこの価値はどれくらい?
Vol.9 What is Cigar ? 4
葉巻に潜む脅威!その名も「葉巻虫」
Vol.10 Tobacco Leaves
たばこ畑って、まだ都市圏にもあるんですよ。
Vol.11 This is Cigar
実は美味しいショートフィラー。
Vol.12 This is Cigar2
おいしい葉巻は職人技が支えてるんです。
Vol.13 葉巻の色は?
ラッパーの色ってこんなにあるんです
Vol.14 葉巻を造る
葉巻工場の秘密兵器とは?
Vol.15 コヒーバの光と陰
コヒーバの知られざる影とは?
Vol.16 コヒーバの闇に埋もれた男(前編)
コヒーバの知られざる影とは?
Vol.17 コヒーバの闇に埋もれた男(後編)
コヒーバの知られざる影とは?
Vol.18 葉巻の香り
葉巻とお酒のマリアージュ!
Vol.19 葉巻の保管(夏編)
夏の湿気対策は?
Vol.20 All About Dupont(前編)
いつかはデュポン
Vol.21 All About Dupont(後編)
ライターと映画の関係
Vol.22 いたりあ紀行(前編)
地球の裏側で見たタバコ文化
Vol.23 いたりあ紀行(後編)
ところ変われば・・・イタリアにて
Vol.24 「褻」と「晴れ」
シガーとハレの関係とは?
Vol.25 宴の後
宴(ハレ)の後・・・
Vol.26 夏の煙管
日本の技術が支える!独自のたばこ文化
Vol.27 夏の煙管2
刻みたばこってこんなに細いんです
Vol.28 夏の煙管3
煙管のメンテナンス
Vol.29 夏の煙管4
煙管の吸い方
Vol.30 クリスタルヨットクラブにて
シガーダイレクトクラブクラブミーティングに参加して
Vol.31 煙管5
夏だけじゃない、着物に煙管を粋に合わせるには?
Vol.32 Anniversary Cigar 1
記念日にシガーを贈る。そんな風習があるんです
Vol.33 Anniversary Cigar 2
大事な日だからこそ、特別なシガーを贈りたい
Vol.34 シガーの選び方
誰も教えてくれない選び方の極意とは?
Vol.35 キューバからの贈り物
リングがないシガーの正体は…?
Vol.36 リミターダの誘惑(前編)
そもそも、リミテッドシガーとは…?
Vol.37 リミターダの誘惑(中編)
リミテッドシガーが生まれた理由とは?
Vol.38 リミターダの誘惑(後編)
リミテッドの歴史を追う!
Vol.39 ベーイケの夜に
ベーイケ52をいち早くレポート!
Vol40 シャーロック・ホームズのパイプ
シャーロック・ホームズの時代のパイプとは?
Vol41 Vintage Cigar ビンテージ・シガー 前編
意外と知られていない、ビンテージシガー
Vol42 Vintage Cigar ビンテージ・シガー 後編
熟成1年でビンテージシガー!?
Vol43 シャーロック・ホームズのパイプ2 PART1
パイプ喫煙の愉しさを知ろう!
Vol44 シャーロック・ホームズのパイプ2 PART2
クレイパイプとブライヤーパイプの違いとは?
Vol45 ブライヤーの木目の秘密を探る
木目は一体どうやっててできるのか?
Vol46 パイプの構造
パイプの中はどうして黒いの?
Vol47 煙管ブーム【緊急番外編】
嶋田さんが語る!キセルの最新事情
Vol48 パイプ −最初の1本−
あなたのパイプデビューをサポート
Vol49 手巻きたばこ
紙巻きのたばこについて
Vol50 手巻きたばこ2
紙巻きのたばこについて
Vol51 手巻きたばこ3
シガレットの巻き方、シャグの詰め方
Vol52 Regional Edition
その地域でしか吸えないハバナシガーって?
Vol53 シガーダイレクト100万人突破おめでとう!
ヒロ嶋田さんが特別に寄稿してくださいました!
Vol54 Cool&Dry Smoking1
美味しいパイプの楽しみ方教えます
Vol55 Cool&Dry Smoking2
ピーターソンの優れたシステム
Vol56 パイプ喫煙を始めるために
パイプ喫煙のポイントをわかりやすく解説!
Vol57 パイプたばこの詰め方
パイプ喫煙のポイントをわかりやすく解説!
Vol58 パイプ着火
ここで味が決まる!着火のポイント!
Vol59 タンパー
タンパー、コンパニオンの使い方教えます
Vol60 シャグたばこの巻紙の話題
大人の嗜みとしてのたばこ
Vol61 タンパーの使用法1
美味しくパイプを愉しもう!
Vol62 タンパーの使用法2
美味しくパイプを愉しもう!
Vol63 フェイクシガーの夜【1】
フェイクシガーの見分け方、教えます
Vol64 フェイクシガーの夜【2】
フェイクシガーの見分け方、教えます
Vol65 パイプ喫煙
なぜパイプは咽てしまうのか?徹底解説!
Vol66 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法
ヒロ嶋田流!パイプの吸い方大公開!
Vol67 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法 2
ヒロ嶋田流!パイプの吸い方大公開!
Vol68 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法 3
ヒロ嶋田流!パイプの吸い方大公開!
Vol69 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法 4
ヒロ嶋田流!パイプの吸い方大公開!
Vol70 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法 5
ヒロ嶋田流!クールスモーキングとは!
Vol71 ヒロ嶋田のパイプ喫煙法 6
ヒロ嶋田流!ドローとブローについて!
Vol72 シガースモーカーのためのパイプ
まるで葉巻みたい!不思議なブライヤーシガー
Vol73 葉巻の煙
ヒロ嶋田さんの葉巻に関するエピソード
Vol74 香りの副産物
香りがもたらす様々な効果
Vol75 たばこの未来
大人の嗜好品としてのたばこ
Vol76 キューバンダビドフの誘惑
憧れの葉巻 キューバンダビドフ
Vol77 キューバンダビドフの誘惑 後編
幻の葉巻 キューバンダビドフ
Vol78 キューバンダビドフの誘惑 宴の後
幻の葉巻 キューバンダビドフ
ヒロ嶋田のスモーキートーク;葉巻の構造2 :葉巻、シガー現地直送 40パーセントオフ!シガーダイレクト 円高差益還元セール中につき40%オフ!
