
中国杯/2007年11月第2週
グランプリ・シリーズの第3戦。女子は、キム・ヨナ選手(韓国)、カロリーナ・コストネル選手(イタリア)、村主章枝選手(日本)、キャロライン・ジャン選手(アメリカ)、ユリア・セベスチャン選手(ハンガリー)が有力。村主章枝選手にとってはメダル獲得に厳しい組み合わせのように思えた。テレビ放映は、土曜日のゴールデンタイムに1時間の一枠だけで、女子ショート・プログラムのダイジェストと女子フリー・スケーティングだけであった。番組が始まって最初に放映されたプログラムが、カナダ大会の浅田真央選手のフリー・スケーティングのダイジェストという、とほほな編集であった。文句を言っても仕方がないので、今日も頑張って感想を書きたいと思う。テレビ中継の無かった男子は、以下の結果。
総合1位:ジョニー・ウィアー/アメリカ/79.80(2)、151.98(1)、231.78
総合2位:エバン・ライサチェク/アメリカ/81.55(1)、147.81(2)、229.36
総合3位:ステファン・ランビエール/スイス/70.20(3)、122.02(3)、192.22
総合4位:セルゲイ・ダビドフ/ベラルーシ/68.69(4)、113.06(8)、181.75
総合5位:アレクサンドル・ウスペンスキー/ロシア/60.90(6)、119.04(4)、179.94
総合6位:カレル・ゼレンカ/イタリア/57.19(8)、113.84(7)、171.3
総合12位:柴田嶺/日本/48.70(12)、85.49(12)、134.19
ジョニー・ウィアー選手とエバン・ライサチェク選手は、ショート・プログラム、フリー・スケーティングともに、僅差で1位を分けあって、ハイレベルの争いをしたようだ。ステファン・ランビエール選手は争いに加われずに3位という結果らしい。ジョニー・ウィアー選手と、エバン・ライサチェク選手の戦いは見たかった気がする。エバン・ライサチェク選手は、スケート・アメリカに継ぐ2位なので、ファイナル出場ラインは超えたか。
キム・ヨナ/韓国/総合1位
ショート・プログラムはダイジェストが放映された。カロリーナ・コストネル選手1位、キャロライン・ジャン選手2位に継いでの3位だが差は僅か。58.32という得点からは、レベルの高い演技をしたことがうかがえる。ダイジェストでは、最初の3フリップ+1トゥループが放映された。3フリップはきれいだった。崩れていたようには見えなかったが、トゥループは無理をせずにシングルにとどめたという印象だった。タイミングがとれなかったのか、迷いがあったのかのどちらかだと思えた。イナヴァウアーからの2アクセルはきれいだった。曲は、「オペレッタ『こうもり』より」だった。西洋人形のようなかわいい衣装を着けていた。曲も合わせた印象は、日曜日にお出かけをした良家のお嬢さんという雰囲気だった。昨シーズンに見せた「ロクサーヌ」の妖艶さは無かった。目が細くて、端正な顔立ちをしているので、清楚で華やかな雰囲気はよく似合うと思う。キム・ヨナ選手自身は、ショート・プログラムが終わった後に、顔をしかめていた。
フリー・スケーティングが始まる前に、リンクをゆったりと回りながら、途中で、スパンコールに気がついて、それを拾って、ゆっくりとフェンスに向かい、そっと、フェンスの上に置いた。その後で、時間をたっぷりととって、最初の姿勢にはいった。演技を始めるまでは落ち着きはらっていたように見えた。曲は、「ミス・サイゴン」だった。荒川静香さんが長野オリンピックへのたった一枚の切符をつかんだ全日本フィギュアスケート選手権で優勝した時のような曲調だった。静かな盛り上がりが、はかなさをかもし出す。アジアの小柄で年少の選手が使うと、ミス・サイゴンの曲が秘める物語がいっそうに味わいをまして、印象深い演技になる曲だと思う。
最初の3回転+3回転を完璧にきめる。後半のジャンプでは、無駄のない動きの中で、しっかりとためを作って、迷いも無く跳んでいたように見えた。ショート・プログラムで失敗していただけに、神経を研ぎ澄まして集中力を持って成功させたように見えた。荒川静香さんが「加算されるでしょう」とコメントした。3ループをきめて、3ルッツ+2回転+2回転をきめた。最初の3ルッツには、特に、余裕を感じた。スパイラルをきめた。2アクセル+3トゥループをきれいにきめる。スピンでは、片足のレイバックが優雅でスピードもあった。ちなみに、レイバック・スピンとキャメル・スピンの違いはよくわからない。同じことなのか、背中をのけぞらせて上を向く位置や角度で区分けがされているのだろうか。素人にはまったくに分からない。
ここまでの演技には、ジャンプも含めて、余裕が感じられた。ただ、昨シーズンを見た限りでは、キム・ヨナ選手の課題は、フリー・スケーティング後半でのスタミナと、ジャンプでの失敗から立ち直る集中力だと思っている。キム・ヨナ選手は、ショート・プログラムとフリー・スケーティングの前半までは、このままでは誰もかなわないだろうと思えるような完璧な演技をすることはいつものことだった。キム・ヨナ選手については、フリー・スケーティングの後半が全てだと思う。
3回転をふかして、シングルジャンプにしてしまった。昨シーズンまでは、ここから、疲労も急激に出て、ジャンプを中心に演技が崩れていった。昨シーズンでのインタビューでは、キム・ヨナ選手自身も「課題はスタミナ」とどこかで言っていたと記憶している。キム・ヨナ選手自身も十分に分かっていて、取り組んできたことと思われる。ふかしてシングルにしてしまった後に、3サルコウをしっかりときめた。荒川静香さんが「失敗を引きずらずに集中力をもって成功させました。経験を積むうちにできるようになることです」とコメントしていた。プログラムのクライマックスは、ストレートライン・ステップだった。抑揚を表現するために静と動を組み合わせた小刻みな表現を取り入れていた。昨シーズンには見られなかった演技だと思う。スピンでは、姿勢を変えた時に、あるいは、回っている時に、軸足が横に滑ってしまっていたようにも見えた。イナヴァウアーから2アクセルをきめて演技をしめくくった。ポーズをきめたあとには、苦笑いをして舌を出していた。ふかしてシングルにしてしまったのが悔しかったのか。あるいは、見ているほうにはさほどには気にならないながらも、本人には分かってしまうレベルのミスがいくつか重なっていたのか。
「ミス・サイゴン」は、ゆったりと流れ続けるメコン川のような悠久さが基調になっていて、激流のような盛り上がりは無い曲だった。それだけに、巧みに曲をとらえれば、ゆったりとした流れを見つめながら内面に燃やした炎を必死に伝えようとしている少女を表現することができると思う。そして、そんなプログラムは観客の心に染み入るのではないかと思う。キム・ヨナ選手が採用した「ミス・サイゴン」は、プログラム自体は、よくできていたと思う。キム・ヨナ選手自身も、技術が高いので、きれいにまとめていたように感じた。ただ、今回のキム・ヨナ選手は、今シーズンに入ってからの安藤美姫選手や、キミー・マイズナー選手や、浅田真央選手のように、「表現をすること」に最大の目標をおいて滑っていたというふうには、見えなかった。キム・ヨナ選手が、曲に内在する物語を呼び起こして、プログラムを通じて何かを表現するために滑ることに全力を傾けた時には、超一流の選手が生まれるような気がする。今回は、スタミナと集中力という昨シーズンに浮き彫りになった課題の克服に目標を置いて滑っていたように感じた。
ショート・プログラム/合計:58.32
フリー・スケーティング/技術点:65.56、演技構成点:56.80、合計:122.36
総合得点/180.63
キャロライン・ジャン/アメリカ/総合2位
ショート・プログラムはダイジェストが放映された。3回転+3回転をきれいにきめていた。パールスピンはスケート・アメリカの時よりも速かったように感じた。58.76という高得点を出して、カロリーナ・コストネル選手に継いでの2位。
フリー・スケーティングの曲は、前回と同じで、「アヴェ・マリア」だった。3フリップ+3トゥループをきめる。今回も、片足を後ろに大きくふりあげて踏み切っていた。荒川静香さんが「前回は最初のジャンプが2回転の判定でしたが、今回はだいじょうぶでしょう」とコメントした。ジャンプの判定は、素人には、わからないと思った。3ルッツ+(たぶん)3回転+2回転を決める。単独の2回転を2つきめる。片方はアクセルだったような気がする。荒川静香さんが「非常に落ち着いています」とコメントした。表情がアップで映される場面があった。スケート・アメリカの時のようなにくらしいほどの自信に満ちていた顔というよりも、みけんにしわを寄せて優雅でときに厳粛な表現をしようとしているという意図がうかがえた。顔立ちが幼いなりに、しっかりと、表現に取り組んでいるという姿勢を感じる。
3フリップで転倒してしまった。荒川静香さんが「痛めましたか」と心配そうな声でコメントした。そのあとのスパイラルでは、泣きそうな顔をしていた。ジャンプの時にどこかを痛めたらしい。スパイラルでの顔は、14歳の少女そのものだった。表現をすることなどできるばすがなくて、ただ、痛くて、悲しくて、悔しくて、感情があふれてしまう寸前の女の子の顔をしていた。ほんとうに苦しそうなので、演技を中断してもいいのではないかと思った。3ループ+2回転+2回転はなんとか持ち直してきめる。次の3回転では転倒。ほんとうに苦しそうだった。それでも、終盤には何とか最後のふんばりを見せて、パールスピンをきめる。演技を終えたあとは、ほんとうに、泣きだしてしまいそうだった。
アクシデントにみまわれたキャロライン・ジャン選手の演技を見て、ふと、「アヴェ・マリア」という曲が持つ力を感じた。スケート・アメリカの時のように自信と野心に満ちた表情で滑っても「アヴェ・マリア」という曲にはマッチしないと思った。しかし、今回のように、自分でもどうすることも出来ないアクシデントにみまわれて、それでも、誰の助けも借りられずに、一休みをすることも許されずに、泣きそうな顔をしながらも、滑り続けることを強制されて、崩れてしまう寸前の状態で一生懸命に滑り続けるキャロライン・ジャン選手を見て、「アヴェ・マリア」が、不思議と、そんなキャロライン・ジャン選手をやさしくつつみこみ始めたように感じられた。キャロライン・ジャン選手が意図したわけではないが、結果として、すばらしいプログラムを見ることができたような気がする。
スケート・アメリカでは、2人の世界チャンピオンに破れての3位。今回の中国杯では、前年のグランプリ・ファイナル覇者に破れての2位。キャロライン・ジャン選手は、世界のトップレベルの争いには、技術的にも、経験の上でも、まだまだ、加われないという印象を受けた。でも、昨シーズンを見ると、スケート・アメリカでは、浅田真央選手が、安藤美姫選手とキミー・マイズナー選手に破れての3位、スケート・カナダではキム・ヨナ選手がジョアニー・ロシェット選手と村主章枝選手に破れての3位だった。どんなにポテンシャルがある選手でも、最初は実力と経験のある選手には勝てないのだろうか。いずれにせよ、レベルの高い選手であることにはまちがいがないと思う。3位と2位なので、グランプリ・ファイナルへの出場は微妙か。
ショート・プログラム/合計:58.76
フリー・スケーティング/技術点:51.34、演技構成点:48.24、減点:-2、合計:97.58
総合得点/156.34
カロリーナ・コストネル/イタリア/総合3位
ショート・プログラムはダイジェストが放映された。曲は、「ライダーズ・オン・ザ・ストーム」。独特の雰囲気の曲を多用する選手という印象がある。昨シーズンは、ヨーロッパ選手権で優勝するも、世界フィギュアスケート選手権では、ショート・プログラムは完璧にきめておきながらもフリー・スケーティングで崩れての6位という結果だった。インタビューでは、今年のグランプリ・ファイナルはイタリア(トリノ)で開催されるので、ぜひ、出場したい、そのために練習を重ねてきた、と中国杯に向けての意気込みを語っていた。ショート・プログラムでは、3フリップの着地をきめたあとにバランスをくずしてもたついていた。しかし、執念で立て直して、3トゥループをきめた。ダブルではなくて3回転をつけたところがすごいと思った。3ルッツも最後の最後でなんとかこらえていた。結果として、失敗を最小限にとどめたらしくて、60.82という高得点をだしていた。
フリー・スケーティングの曲は、「ドゥムキー/ドヴォルザーク」だった。クラシックの曲だが、優雅さや、華やかさというよりは、厳粛さや哀愁や望郷をイメージさせるような曲だった。偏見かもしれないが、南欧の選手が使うというよりは、中欧や東欧や北欧やロシアの選手が好むような曲に思えた。カロリーナ・コストネル選手は、鮮やかなワインレッドの衣装に銀色の細かい飾りをつけて登場。背が高くてきれいな選手だと思った。最初の連続ジャンプでは、3フリップをきめたあとにバランスを崩すも無理に立て直して3回転に挑む。ショート・プログラムと同じパターンのように思えた。しかし、後半のジャンプでは転倒してしまった。次のジャンプも3回転の予定が2回転になってしまった。2フリップを成功させるも、予定では3回転だったと思う。次の3回転はきめた。荒川静香さんが「以前から、ショート・プログラムがいいとこうして乱れる傾向がありました」とカロリーナ・コストネル選手の課題を指摘していた。2アクセル+3トゥループでは、3トゥループで転倒してしまった。3サルコウはきめる。スパイラルでは、バランスをとれずにぐらついていた。姿勢に入ろうとしてなんども小刻みに試みていたがどうしてもポーズにはいれずに断念していた。スピンでは、バランスを崩す場面も見られた。2アクセルを跳んだ後にもバランスを崩す。最後のポーズを終えたあとは、顔がひきつっていた。乱調の原因が、体調にあるのか、精神面にあるのかは分からなかった。いい時と悪い時の差が激しい選手という印象をうけた。集中力を含めた気持ちのコントロールが課題か。ショート・プログラムで15点以上の差をつけていた村主章枝選手の追い上げをかわしての3位。
ショート・プログラム/合計:60.82
フリー・スケーティング/技術点:33.68、演技構成点:51.36、減点:-2、合計:83.04
総合得点/143.86
村主章枝/日本/総合4位
ショート・プログラムはテレビ中継がなかった。ジャンプで失敗して、44.76の11位につけたらしい。44.76は、村主章枝選手にしては低すぎる。ジャンプで2回以上の失敗があったということか。テレビのインタビューでは、「昨シーズンは成績が残せなかったので、正念場だと思います」とコメントしていた。スケート・カナダ2位、NHK杯2位でグランプリ・ファイナルに出場して4位と、グランプリシリーズでは十分な成績を残したと思う。しかし、全日本フィギュアスケート選手権では、浅田真央選手、安藤美姫選手、中野友加里選手に負けて4位。前回の銀メダルでありながら、世界フィギュアスケート選手権には出場できなかった。四大陸選手権はけがのためにフリー・スケーティングは棄権した。選手にとっては、グランプリ・シリーズよりも、全日本フィギュアスケート選手権と世界フィギュアスケート選手権のほうが大切なのかもしれないと思った。
フリー・スケーティングの曲は、「オブリヴィオン」だった。ムードにのったゆったりとした曲だった。昨シーズンの、ショート・プログラムの「ボレロ」とフリー・スケーティングの「魂の歌」は、優雅な雰囲気ではなかった。今シーズンは、どんなプログラムに挑んでくるのか楽しみだった。優雅な雰囲気の中で、3ルッツをきめる。続いて、3トゥループから2アクセルのシークエンスをきめる、3フリップは2フリップになってしまったがきれいにきめた。なかなかの出足だと思った。表現でも、ムードにのったゆったりとした曲の音を的確にとらえてしっとりと演じていたように思えた。このままの出来で、最後までいってほしいと思った。しっとりとして優雅なままでスパイラルにはいる。スパイラルはきれいにきめた。3サルコウを成功させたが、バランスを崩してオーバーターンしていた。次に2回転ジャンプでもバランスを崩していた。出足はよかったが、ジャンプがうまくきまらないという印象だった。後半に連続ジャンプを続けて組み入れる構成に思えたので、なんとか、盛り返してほしいと思った。
一瞬、無音になった後に、曲調ががらっと変わった。打楽器のリズムが小刻みに流れはじめた。3フリップ+2トゥループは根性できめたという印象だった。単独3回転もきめる。曲調がもとのゆったりとしたものに戻った。ストレートライン・ステップはていねいにすべっていた。スピンでも、音をとらえて回転速度と体の動きの両方に抑揚をつけて表現していた。ポーズをきめたあとの表情は見逃したが、ジャンプがまとまらなかっただけに、得点は伸びないだろうと思った。村主章枝選手は、スピン、スパイラル、つなぎの滑り、プログラム全体というレベルにおいて、表現をすることができる選手だし、今回のフリー・スケーティングでもしっかりとみせてくれた。まだ、滑りこみが足らなくて、プログラムが自分のものになっていないという印象を受けたが、しっかりと滑り込んで、コンディションを整えて、ジャンプもしっかりときまれば、情緒のこもった見ごたえのあるプログラムになるのではないかと思った。フリー・スケーティングで巻き返してショート・プログラム11位から、総合で4位まで順位を伸ばした。ショート・プログラム4位のユリア・セベスチャン選手(55.46)を逆転しての4位はさすがだと思った。
ショート・プログラム/合計:44.76
フリー・スケーティング/技術点:48.49、演技構成点:44.88、減点:-1、合計:92.37
総合得点/137.13
ユリア・セベスチャン選手/ハンガリー/総合5位
ショート・プログラムはテレビ中継が無かった。うすいブルーを基調とした優雅で美しい衣装だった。ボリュームのある金髪を肩までの長さにそろえて整えていた。大人の魅力を感じさせる雰囲気を持つ選手。曲は、「エドヴィン・マートンメドレー」だった。プログラムの途中で、エドヴィン・マートンさんは、トリノオリンピックのエフゲニー・プルシェンコ選手のエキシビジョンでヴァイオリンを弾いた人かもしれないと思った。
3ルッツ+2回転+2回転をきれいにきめた。最初の3ルッツは速くて高かった。3フリップをきめた。こちらも高くて見ごたえがあったが、バランスを崩して手をついた。ユリア・セベスチャン選手のジャンプは、滞空時間が長くて幅を跳ぶという印象があった。まさに、伊藤みどりさんがフリー・スケーティングの最初にもってきて世界の度肝を抜いていたタイプのジャンプという印象があった。ただ、今回は、幅というよりも高さを跳んでいたように思えた。テレビカメラが真横からは写さずに、斜め上や斜め前から写していたからかもしれない。テレビ中継というものは、どの角度から写すのかでも技や選手の印象が変わってしまうので、改めて、恐いと思った。次の3ルッツでは転倒してしまった。シングルアクセル+2回転をきめる。最初のジャンプではダブルが跳べなかった。スピンはスピード感にかけて、つなぎのすべりでも体が重そうな印象があった。
3回転で、再び、転倒してしまった。尻餅をついた後に、すぐに立ち上がらなかった。高い集中力をもって挑んでいる選手ならば、転倒しても何食わぬ顔をしてすぐに立ち上がり演技を再開することができるが、ユリア・セベスチャン選手は、そんな集中力も失ってしまっているという印象を受けた。ただ、その後には、2アクセル+2回転と、単独の2回転のジャンプはきめた。最後のポーズをきめた後には、脱力した表情をしていた。キス&クライも写されたが、失敗をして、なおかつ、自分でも失敗した原因がわかっている人間の表情をしていた。得点が発表される前から、(今回の演技に対しては)あきらめていたように感じられた。コンディションとモチベーションを高めることができずに中国杯に臨み、危惧していたとおりに失敗をして、演技の途中からは、疲労により集中力を欠いてしまった結果に終わったように思えた。前年の中国杯では優勝していただけに、残念だった。精神面のコントロールができなかったことが、村主章枝選手に越されてしまった最大の要因に思えた。
ショート・プログラム/合計:55.46
フリー・スケーティング/合計:81.14
総合得点/136.60
ベアトリサ・リャン/アメリカ/総合6位
ショート・プログラム/合計:46.44(7)
フリー・スケーティング/合計:80.98(6)
総合得点/127.42
フィギュアスケート
キム・ヨナ優勝中国杯2007
