グッドスマイルカンパニー 島村卯月 ニュージェネレーションVer.のレビューです。全身。渋谷凛と同じくステージ衣装でポーズも跳ねてダブルピースするという躍動感のある物なのでかなり派手な見た目に。
同じグッスマ製なので造形塗装は完璧で複雑なデザインの衣装も見事な出来に仕上がってました。
今回はマイクなどは付かないので台座もコンパクト。
元イラストでは笑顔ですが普通の顔パーツも付属。
顔。元絵通り満面の笑顔で輪郭や髪造形などまで寸分違わず再現。
角度による破綻などもなし。別表情も付きますがこのポーズにはやはりこちらの顔の方が合ってる印象。
顔パーツを交換。交換はよくある前髪を外す形式ではなく頭部前面を前髪ごと付け替える方式でした。
アイプリの精度も高く輪郭なども自然で出来に関してはこちらも申し分なし。
頭には花のついたリボン。柄などまで細かく再現。
髪のロール具合なんかもリアルに再現され先端もシャープ。
各部位など。胸はかなりのボリュームで両腕で挟んだポーズなのでより強調された形に。
腕の沈み具合で柔らかそうな感じも強調。裾のリボンも髪と同じく精密。
スカートもフリルが何層にもなったかなり複雑なデザインですがしわ造形や柄など違和感なく再現。
後ろ側には隙間がありお尻が覗ける形に。
パンツはごく普通の白。
後ろ。
左足は大きく上げた状態に。
靴も衣装にあったファンシーなデザイン。
スケールは同じですが渋谷凛とは頭部の大きさなど若干バランスは異なる感じに。
適当に何枚か。
終わり。以上、グッドスマイルカンパニー 島村卯月 ニュージェネレーションVer.のレビューでした。
色々格好良い要素も多かった渋谷凛とは異なりこちらはポーズや表情、ステージ衣装など全て可愛さに特化した感じで、流石グッスマ製だけあって造形塗装なども非常に細かく丁寧であらゆる面で完璧と言っていい出来に仕上がってました。
ポーズ的にはやはり元イラストの通り笑顔の方が合ってるように見えますがスケールフィギュアでは珍しく別表情も付いてるので気分によって変えたり出来る点なんかも良かったです。
キービジュアルの真ん中にいたりモバマスの中でも特にメインキャラのようなのでアニメでの活躍にも期待です。
アイドルマスター シンデレラガールズ 島村卯月 ニュージェネレーションVer.
ファット・カンパニー アイドルマスター シンデレラガールズ 城ヶ崎美嘉 カリスマギャルver.
figma アイドルマスター 我那覇響(あみあみ)
はっちゃか(過去レビュー置き場) : グッドスマイルカンパニー 島村卯月 ニュージェネレーションVer. レビュー - livedoor Blog(ブログ)
