 インドネシア語では,アクセントに位置によって語の意味を区別することはありません。ただし,何語かのまとまりを考えてみると,ほぼ決まった位置にアクセントが現れます。そのまとまりは,複数語からなることも1語からなることもあります。ここではこの「語のまとまり」をポーズグループと呼ぶこととします。基本的には、1ポーズグループ中にはアクセントが1つだけ現れます。 ポーズグループのどの位置にアクセントが来るかは,そのポーズグループの文中での位置,役割によって決まります。「ポーズグループの最後の語の後から2番目の音節」と「ポーズグループの最後の語の最後の音節」の2つのパターンが最も基本的なパターンとなります。以下,「ポーズグループの最後の語の後から2番目の音節」を「第2尾音節」,「ポーズグループの最後の語の最後の音節」を「尾音節」と呼ぶことにします。 ここではまず,第2尾音節にアクセントがくるパターンの発音を練習しましょう。以下の図の赤線は,アクセントのイメージです。直感的にアクセントを捉えやすいようにイメージ化したもので,あくまでも補助的なものと考えてください。
インドネシア語 発音モジュール 実践編  > 3-1章 p.1
