
ワークショップ
1-B1 言語の起源と進化
企画者:岡ノ谷一夫(理化学研究所)
:橋本敬(北陸先端科学技術大学院大学)
連絡先:okanoya@brain.riken.jp
言語の起源の研究は長い間タブーであったが、近年ようやく、言語がどのような前適応により発生したのかを生物学的に検討する研究があらわれてきた。本ワークショップでは、言語起源研究の最新動向を紹介しながら、「今何をなすべきか」を検討してゆく。
講演予定者
はじめに:岡ノ谷、橋本
テーマI 言語起源研究は何を問題とするのか
・大谷卓史(吉備国際大)
「言語起源論の反証可能性(仮)」
・橋本敬(JAIST)
「言語は制度か器官か(仮)」
テーマII 言語能力のモデルと実際
・有田隆也(名古屋大)
「心の理論のモデルとシミュレーション(仮)」
・畠山雄二(東京農工大)
「言語学的詳細と進化ダイナミクス(仮)」
・川合伸幸(名古屋大)
「言語運用の発達からみた言語起源(仮)」
テーマIII 言語の系統発生
・岡ノ谷一夫(理研)・Bjorn Merker (Upsula Univ)
「音列と文脈の相互分節化(仮)」
・大隈典子(東北大)
「「言語遺伝子」は何を変えたか(仮)」
総合討論 司会 橋本、岡ノ谷
1-C2 発光生物からみた生物の多様性と進化
企画者:近江谷克裕(産業技術総合研究所 セルエンジニアリング研究部門 セルダイナミクス研究グループ)
連絡先:y-ohmiya@aist.go.jp
「生物発光」は、生物が持つ最もユニークな機能の一つであり、その生物学的な意味は求愛、忌避、活性酸素の除去等に至るまで多岐にわたっている。つまり発光システムは生物の持つ多様性をよく表現する生命現象の一つである。本シンポジウムでは「生物発光」と「生物の多様性と進化」をキーワードに生物学的、生態学的、さらには生化学的に研究を進める研究者の方々に、もっともホットな話題を提供していただきたいと考えている。
講演予定者
・和田実(東大海洋・微生物)
「共生発光細菌の生態と進化」
・小江克典*,近江谷克裕(産総研・セルエンジニア)
「日本沿岸に生息するウミホタルの集団構造」
・大場裕一(1)*,井上敏(2)(1名大・生命農, 2チッソ・横浜研)
「発光性甲虫の進化」
・鈴木浩文(オリンパス株式会社・基礎技術部)
「ホタルの発光行動と系統進化」
・Andy Liang(Chinese Academy of Sciences,Kunming Institute of Zoology)
「Luminescent beetle in China」
※一般からの応募:1〜2件
2-A2 ゲノムのダイナミックス・維持・進化(1)
企画者:山本和生(東北大)
:小林一三(東京大)
連絡先:yamamot@mail.tains.tohoku.ac.jp
ゲノムを安定に維持する機構を多面的に明らかにし,進化に及ぼす パワーを考える。一番目は,自己DNA非自己DNAの認識をもとに,ゲノム再編成 を考える。二番目は塩基レベル,染色体レベルでゲノムの安定性維持機構を, ゲノムの修復とその破綻によるガン細胞の進化について総括する。
講演予定者
・半田直史(カリフォルニア大学)
「「非自己」ゲノムを破壊し「自己」ゲノムを修復するマシーンの 1分子可視化」
・小林一三(東大・新領域・メディカルゲノム)
「制限酵素修飾酵素遺伝子によるゲノムの攻撃と再編」
・能美健彦(国立医薬品食品衛生研究所)
「SOS DNAポリメラーゼ:環境とゲノム進化を結ぶ架け橋」
・安井明(東北大・加齢研)
「DNA紫外線損傷の修復機構と進化」
※一般からの応募:2〜4件程度
2-A4 ゲノムのダイナミックス・維持・進化(2)
企画者:山本和生(東北大)
:小林一三(東京大)
連絡先:yamamot@mail.tains.tohoku.ac.jp
ゲノムを安定に維持する機構を多面的に明らかにし,進化に及ぼす パワーを考える。一番目は,自己DNA非自己DNAの認識をもとに,ゲノム再編成 を考える。二番目は塩基レベル,染色体レベルでゲノムの安定性維持機構を, ゲノムの修復とその破綻によるガン細胞の進化について総括する。
講演予定者
・多田周右,榎本武美(東北大・薬学研究科)
「DNA複製開始制御とゲノム倍数性の維持-DNA複製ライセンス化因子Cdt1を中心として-」
・山本和生(東北大・生命科学研究科)
「ゲノム倍数性の維持とエピジェネテイクス」
・小野哲也(東北大・医学系研究科)
「マウス生殖系での突然変異の特性」
・井倉毅(東北大・医学系研究科)
「DNA損傷におけるクロマチンダイナミクス」
※一般からの応募:2〜4件程度
2-E2 生態系に対する進化の影響
企画者:水野晃子(東北大・生命科学・生態システム)
連絡先:akikon@mail.tains.tohoku.ac.jp
近年、生態系研究に進化的視点を取り入れる試みが注目されている。この自由集会では、生態系の特性・機能と構成要素の進化との関わりについて、理論的研究と実証的研究の両方から考えてみたい。
講演予定者
主旨説明:水野晃子
・伊藤洋(東大広域システム)
「適応放散による食物網成長とその制約としての理想自由分布」
・Axel G. Rossberg(横浜国立大学 環境情報研究院)
「食物網構造を正確に再現する進化メカニズム」
・水野晃子(東北大生命科学)
「植物プランクトンの共存条件に栄養塩形質の進化が与える影響」
・日野修次(山形大学理学部)・高野敬志(北海道衛生研)
「北海道産Aphanizomenon flos-aquaeの系統的多様性と機能の多様性」
コメンテーター:松田裕之(横浜国立大学)
※一般からの応募:1件程度
タイムテーブル
(水野)		0. 主旨説明		5分
(伊藤さん)	1.「適応放散による食物網成長とその制約としての理想自由分布」		発表20分+質疑応答5分
(Rossbergさん)	2.「食物網構造を正確に再現する進化メカニズム」             発表20分+質疑応答5分
(水野)		3.「植物プランクトンの共存条件に栄養塩形質の進化が与える影響」		発表20分+質疑応答5分
(日野さん)	4.「北海道産Aphanizomenon flos-aquaeの系統的多様性と機能の多様性」	発表20分+質疑応答5分
(松田さん)	5. コメント		10分
(司会:水野)	6. 総合討論・質疑	5分
2-F2 交配形質の進化と種分化
企画者:曽田貞滋(京大理)
連絡先:sota@terra.zool.kyoto-u.ac.jp
交配に関与する形質,例えば性フェロモンや交尾器形態など は,さまざまなタイプの性選択・自然選択によって進化するだろう.交配形質 の変異性・選択要因を節足動物を中心に調べ,その進化と種分化の関係を考察 する.
講演予定者
・久保田耕平(東大農学生命科学)・河田雅圭(東北大生命科学)
「オオオサム シ亜属の配偶者認知と強化」
・田辺力(徳島県博)
「バヤスデ属の交尾器による生殖隔離と種分化」
・佐々木顕(九大理)
「雌雄交尾器の共進化動態」
・高見泰興(京大理)
「オオオサムシ亜属における交尾行動と交尾器の進化」
・左古寛知(京大理)
「オオオサムシ亜属の体表炭化水素の多様性と種認知における役割」
※一般からの応募:締め切りました
ワークショップ
