お知らせ
IBIS2013ワークショップは,393名の方々の参加をいただき盛況のうちに終了しました.ご参加いただきありがとうございました.来年のIBIS2014にも是非ともご参加ください.
いくつかの企画セッションの資料を公開しました.
11/12日の Salakhutdinov先生と五十嵐先生の2件の招待講演をUstreamにてライブ中継いたします.
締切日になったためIBISMLチュートリアルの参加募集を締め切りました
定員に達したためIBISワークショップの参加募集を締め切りました
発表者の方のための情報をアップしました.こちらからご確認下さい
参加申し込み締め切りを10月31日に設定します.それより前でも所定の人数に達し次第締め切ります.
IBIS2013のディスカッショントラックの申し込みは10月17日(木)までです.参加登録後に受付システムの左のメニューから申し込んで下さい.
連続開催のIBIS2013(参加募集)と第2回IBISMLチュートリアル(参加募集)では参加募集中です.登録は個別に必要ですのでご注意下さい.
会場の座席数には限りがありますので,早めの事前登録をお願いいたします.
IBIS2013ワークショップの聴講は無料ですが,チュートリアル,予稿集,および懇親会は有料です.
連続開催の第2回IBISMLチュートリアルの参加募集を開始しました.
連続開催の第2回IBISMLチュートリアルについての情報を公開しました.
参加登録を開始しました.会場の座席数には限りがありますので,早めの事前登録をお願いいたします.聴講のみの参加は無料ですが,チュートリアル,予稿集,および懇親会は有料です.詳しくは参加募集のページをごらん下さい.
開催概要
開催日程:2013年11月10日(日)～13日(水)
チュートリアル:11月10日〜11日(有料)
一般講演:11月11日〜13日(無料;ただし資料は有料)
開催場所:東京工業大学 蔵前会館
共催
電子情報通信学会 情報論的学習理論と機械学習(IBISML)研究会
統計数理研究所
協賛
情報処理学会
人工知能学会
日本統計学会
応用統計学会
日本行動計量学会
計測自動制御学会
システム制御情報学会
IEEE Information Theory Society, Japan Chapter
IEEE Computational Intelligence Society Japan Chapter
日本神経回路学会
日本ロボット学会
日本音響学会
日本バイオインフォマティクス学会
文部科学省新学術領域研究:「予測と意思決定の脳内計算機構の解明による人間理解と応用」
開催趣旨
1998年より毎年開催されている情報論的学習理論(IBIS)ワークショップは,今年で第16回目を迎えます.IBISは機械学習に関する日本で最大のフォーラムであり,機械学習の理論やアルゴリズムを深化させるための議論の場を提供するとともに,近年は機械学習の技術を様々な分野に応用するための交流の場としての役割も果たしてきました.この間に機械学習の研究は目覚しい発展を遂げ,音声,画像,自然言語,ロボットなどの工学分野だけでなく,生物学,薬学,医学,脳科学などでも広く用いられる基盤技術になりました.
これらの応用分野で扱うデータは大量かつ複雑になる一途であるため,更に優れた機械学習技術が今後も必要となっていくことは間違いありません.しかし一方で,データの前処理や学習結果の解釈などがより一層重要となってきており,学習アルゴリズムがデータ解析プロセス全体に占める割合が相対的に低下しつつあるのも事実です.
そこで今年の情報論的学習理論ワークショップでは,「広まりゆく機械学習:次に求められているもの」をテーマに,機械学習研究の今後の方向性を議論したいと思います.
実行委員会
実行委員長:津田 宏治(産総研)
副実行委員長:瀬々 潤(東工大)
プログラム委員長:杉山 将(東工大)
プログラム委員:
岡谷 貴之(東北大)
神嶌 敏弘(産総研)
小林 景(統数研)
竹内 一郎(名工大)
冨岡 亮太(東大)
畑埜 晃平(九大)
原田 達也(東大)
IBIS2013 | 第16回情報論的学習理論ワークショップ, 2013.11.10〜13, 東京工業大学 蔵前会館
