今日は学校で模擬面接がありました。就職指導の先生が面接官になってひとりずつみんなの前で公開面接。・・・私、それ知ってたら職業訓練応募しなかったー(−−;)と思ったくらいイヤだったのを覚えています。私が学校に通っていた時のメイン講師は「休んだら後日おひとりでも公開模擬面接しますよ!」と言っていたので、クラス全員が出席しましたが今回のメイン講師はそのあたりゆるいので予想通りお休みがちらほら。だよねー(＾＾;)許されるなら私も休む。ただ、前の時も今回も、ほかの人の答えがとても勉強になったなぁという印象でした。今回、私は最後のお2人しか拝聴できませんでしたが、どちらのかたの面接も勉強になりました。就職指導の先生、かなりつっこんだ質問をしていたように感じたので後でなぜかと聞いたら、営業職希望の場合、教えてもらったら頑張るというのは20代ではOKだがそれ以上では難しい、営業は売り上げを伸ばすために入れる会社としては人件費をかけるのだから、それに見合うだけのものがあるのかノウハウを聞かれる、とのことでした。あぁ、就職活動・・・厳しいですね(−−;)そんなわけで就職指導の先生の模擬面接後のアドバイスを めも。Q.訓練校に入った動機は。その成果は?A.これは実際の面接で聞かれることはまずないと思うが、PRポイント  ぜひ言ってほしい。  ・・・ありゃ、私は聞かれましたー(＾＾;)  そこも職業訓練をやってたからかなー(採用になったのですが、断り、今に至る)  その時は授業内容とか、クラスの人数とかも聞かれましたねー。余談でした。Q.今日はどちらから来られましたか、所要時間は?A.JR駅～駅、バス何分など、具体的に。  関西では1時間超すと長いと思われがち(東京は1時間半がふつう)  1時間半を超す場合は少し短めに言う方がいい。Q.前の会社でどんな仕事をしていましたか?A.その仕事内容には興味がなく、いかに簡潔に上手に伝えられるかがポイント。  要約する能力が必要。Q.前の会社を退職した理由は?A.人間関係、健康を害したは×。 脚色をする。  どのような脚色をしたらいいかは個別面談で。Q.これまでの仕事の成功例と失敗例は?A.失敗例の方が問題。失敗例はハッピーエンドにして説明する。  失敗しかけたけどうまくいったという話にする。例:リピート客とトラブルになったけど先輩に協力してもらったおかげで  今まで通り来てくれることになったとかQ.退職後、今日までどうされていましたか?A.職業訓練にいっていたでOK.。  学校に入るまでの間は6か月くらいまでなら大丈夫だと思うが  空白が6か月を超えている場合、会社は質問したくなる。  プラス方向に持って行く工夫をする。  退職理由と絡めた内容を用意。詳しくは個別面談で。Q.前職と前々職との間は何をされていましたか?A.履歴書で※を書いて短期のアルバイトなどはさむ。  病気の理由は×。  仕事のブランクの期間の説明が不採用の原因になるので注意。  親の介護だけなら今でも親が病気がちで大変なのかと思われてしまうので  平成年、父が死去しました。その介護のため、と書いた人もいる。Q.自分のアピールポイントを教えてください。A.「まじめでこつこつ」が多いが  応募書類の自己PRに書いてあることを言うようにする。  アピールポイントと応募書類の自己PRは一致させる。  矛盾点を作らない方がいい。Q.これまでに困難に直面されたことはありますか、どう乗り切ってきましたか?A.トラブルに対する対応力が見たい。  トラブルだけの話にならないように、事前に考えておく。Q.仕事していてよかったことは?A.「ありがとうと言われました」が日本語として便利  同僚から、上司から、お客様からなどを付けるとなおよし。Q.自分の性格の長所、短所は?A.短所を述べたあと「自分で気が付いていますから  いつも気を付けています」と付け加えるとこの人は努力していると  思ってもらえる。Q.クレームの電話があったらどうしますか?A.しっかり正確にお客様の話を聞きます&ただちに上司に報告します。  上司に報告すると答えた人は仕事というのをわかっているなという印象を持たれやすい。  お詫びしますは×クレーマーを心配している企業もある  クレーマーにはお詫びしてはいけない。  クレーマーで大変なめにあった会社は、お詫びに対してビミョー  無難に「正確にお客様の話を聞きます」でOK。Q.上司から命令が出ましたがあなたの考えと違います、どうしますか?A.上司の命令に従いますがベスト(年齢の若い人や未経験者)  ×とりあえず従います(とりあえずはイヤイヤという意味なのでつけない)  同じ仕事で経験がある人はそのような答えが求められないケースもある。Q.の職種では何が一番大事だと思いますか?A.漠然としているだけに返事がむずかしい  例:事務の場合「スピードと正確さです」  「正確さ」だけは多い、正確に仕事をするだけでは  要求されるタイミングに間に合わないので  スピードと正確さの両立という言葉を使うと、  仕事をわかっているイメージを持ってもらえる。Q.希望された職種は自分に向いていると思いますか、それはなぜですか?A.向いていると思いますで終わって、「なぜですか」にこたえていない人が多い  2つを聞いていると考える、「なぜですか」は志望動機にもつながる答えをする。Q.あなたにとって新しい分野の仕事ですが、なぜそれを希望されたのですか?A.「未経験だけどやりたい」だけでは、なぜの部分の答えがない  Webとプログラムは訓練校にきているという裏付けがあるので  つながる部分はPRするQ.その仕事に就くために、なにか準備されていますか?A.訓練校とつながる部分はそこでPR。  ただやりたいというだけではだめ  何か努力しているか、工夫しているかを問われる質問。  ただし、今まで自分がしてきた仕事に応募した場合はこの質問は出ない。Q.残業が多いですが体は大丈夫ですか?A.大丈夫です と答える。Q.残業がありますが生活に支障はありませんか?A.小さい子どもがいる場合は聞かれる  時までには仕事を終わらないといけないといなるので・・・と答えて  それがそもそも条件に合わなければ不採用になるので  求人を選ぶ段階で注意。Q.ストレスの解消はどのようにされますか?A.賭け事は外すQ.休日はどのように過ごされますか?A.ごろごろしています、体を休めていますは芸がない  前向きなことをいうよう、事前に考えておく。Q.友人は多いですか?A.少ないと思いますで終わるのは危ない。  コミュニケーション能力がどれくらいあるか会社は心配している  少ないですが信頼できる友人は何人かおりますとかでOK。Q.会社以外で何か活動されていますか?A.ボランティアとかそのほかの地域の活動がいいと思っている人が多いが  会社としては邪魔になると思っている。とくにありませんでOK。  例:子供のサッカー教室で走り回っていますと答えると  子供のサッカーの試合の時は休むんだな、と会社は用心する。Q.あなたの趣味は?A.採用不採用の材料にしてはいけないと厚生労働省は言っているが  かなりの会社がきいてくる。  読書とかいうと、最近読んだ本はとか、好きな作家はとか  つっこんでくる、事前につっこみを考えたうえで用意する。Q.最近のニュースで印象に残ることはありましたか?A.明るいニュースにしぼる。  例:最近なら錦織 圭選手の活躍など。  政治、宗教の話をしない。  まれに企画職ではつっこんだ議論をもとめられるが  安全を考えると明るいスポーツの話題などが良い。  スポーツの話が無難だとしても、阪神・巨人の話は  このあたりではさしさわるので言わない。Q.あなたの夢を教えてください。A.「家族と私の健康です」など反論できないような内容が良い。  「仕事で自分の力が発揮できること」もOK  つっこまれたときに返せるか準備しておく。Q.年後のあなたについて語ってください。A.この会社で採用していただいて、この仕事で一人前になって  会社に貢献していたい。Q.パソコンはどの程度使えますか?A.事前に準備しておくが、あまり無理しない方がいい。Q.今夢中になっていることはありますか?A.訓練校に今来ているのでそれを含める  何のために訓練行ってるのかなぁと思われるので。  卒業後は何かを勉強しているとかの答えを用意する。Q.他にどこかの会社に応募されていますか?A.御社1社です どうぞよろしくお願い致します。Q.今までに応募した会社の数とかどんな会社に応募したかと聞く会社もあるA.それは返事を辞退させていただきます、でもいいと思う。Q.何か質問はありませんか?A.今のお話しでよくわかりました。  ぜひ私を採用してください勇気を出して言う。・・・就職指導の先生は、面接は聞かれたことについてその場で考えて答えたらいいと思っている人が多いので考えて準備してきた人の答えは違うのは分かると言っていました。ただ、後で先生は「あんまり面接慣れしていても、何社受けてるねんこの人って思う」と言っていたので、多少の緊張感やぎくしゃく感はOKなのだなと解釈しました。勉強になりました m(＿ ＿)m・・・まったくの余談ですが、私が模擬面接した時はダメダメでした今回も、たまたま面接予定の生徒さんの前に教室に入ったら「入り方からしてなってない(‾ー‾)ニヤリ」と先生に言われました(＾＾;)私が模擬面接した時もそうでしたねー、思い出しました。入り方と、お辞儀の仕方もなってないと言われたなぁ・・・あと、話し方も内容も暗かったです・・・先生が「前の会社はどうして辞めたんですか?」とか聞くから「クビになりました」と答えると「その会社は今もありますか?」「あります」。話が続かない・・・後でクラスの人に「あれじゃ仕事できない人ですやん」と言われて確かにそうね、ま、ホントにできないんだけどね、と思ったものでした。でも、そんな就職指導の先生が推薦してくれたおかげで、今、その先生と一緒に仕事しているので、良しとします(＾＾;)人生、わからないものだということで。
めも352｜模擬面接がありました
