ここで説明する機能は、Office の言語設定で右から左 (右から左: キーボードの設定、ドキュメントのビュー、ユーザー インターフェイス オブジェクト、およびテキストの記述方向を示します。右から左に記述する言語の例としては、アラビア語とヘブライ語が挙げられます。)に記述する言語のサポートが有効になっている場合のみ利用できます。
また、Access で使用できる言語 (使用できる言語: Office アプリケーションでテキスト編集用に追加できる言語。これらの言語は、あらかじめインストールされている言語に追加され、複数言語環境での作業に使用できる機能が増えます。)を選択して、右から左に記述する機能を有効にするには、Windows 2000 アラビア語版などの、右から左への記述をサポートする 32 ビット Windows オペレーティング システムを実行している必要があります。
これらのプロパティの設定は、コントロールがフォームまたはレポートのデザイン ビュー (デザイン ビュー: データベース オブジェクトのデザインを表示するビュー。テーブル、クエリ、フォーム、レポート、およびマクロで使用できます。デザイン ビューでは、新しいデータベース オブジェクトの作成や、既存のオブジェクトのデザイン変更を行うことができます。)のグリッドに配置されたときに最初に行われます。
メモ   これらのプロパティと関連する設定は、フォームとレポートにおいて有効です。テーブルとクエリに対するコントロールの動作は、"スクロール バーの配置" = [システム (システム: Windows オペレーティング システムから値を引き出す、コントロールやその他のオプションの設定です。)]、"数字の形態" = [システム]、"キーボードの言語" = [システム]、"文字配置" = [標準 (標準配置: テキストを左揃え、数字を右揃えにする書式設定。右から左に記述する機能を使用している場合、標準配置ではテキスト モードも (場合によってはインターフェイス モードも) 使用できるようになります。)]、"読みの順序" = [文脈に従う (コンテキスト: テキストを表示するコントロールの読み順と配置の設定のこと。コンテキストを選択すると、最初の言語固有の文字 (数字や特殊文字を除く) によって読み順が決定されます。)]、そして、初期カーソル位置 = データ依存、という固定された双方向 (双方向: 右から左へ記述する言語と、左から右へ記述する言語が混在している環境。たとえば、1 つの文章内で、アラビア語と英語のテキストが混在している状況がこれに相当します。)対応の構成になっています。コントロールにテキストが含まれない場合は、配置、読みの順序 (読みの順序: 文字、単語、文字列などが表示される、視覚的な順序。英語とほとんどのヨーロッパ言語は左から右の順序で、ヘブライ語、アラビア語、ペルシア語、ウルドゥー語は右から左の順序で表示されます。)、および初期カーソル位置は、コントロールを入れたときのキーボード言語 (キーボード言語: テキスト入力用に選択された言語です。)によって決まります。つまり、キーボード言語が右から左に記述する言語であれば右から左、それ以外は左から右 (左から右: キーボードの設定、ドキュメントのビュー、ユーザー インターフェイス オブジェクト、およびテキストの記述方向を示します。英語とほとんどのヨーロッパ言語は、左から右へ記述します。)です。
"ReadingOrder/読みの順序" プロパティ
右から左に記述する言語のコントロールのプロパティについて - サポート
