 ニューヨーク大学のアンドリュー・バーガ博士ら率いる研究チームでは、睡眠時無呼吸症候群が人の記憶に与える影響を調べるためにテレビゲームを活用している。 同博士のチームは、この症状で悩むボランティアの被験者を募り、就寝前と起床後に迷路ゲームをプレイしてもらっている。 睡眠時無呼吸症候群(sleep apnea syndrome、SAS)は、睡眠時に数秒から数分ほど呼吸が停止したり、浅くなったりする一般的な症状である。これが起きるとレム睡眠を阻害するため、次の朝に仕事をこなすことが難しくなる厄介な症状だ。また、この症状が空間記憶に与える影響は日常生活に及び、患者は車の駐車場所や、鍵の置き場所をど忘れするといった問題の原因となる。New York News プレイ結果によれば、被験者は右に曲がるべき場所で、左に行ったりとよく間違いを犯すそうだ。健全な睡眠をとれれば、クリアタイムは就寝前と比べて30パーセントほど改善する。しかし、レム睡眠時にSASが起こるとこうした改善効果はまったく失われてしまう。 興味深いのは、レム睡眠は睡眠全体の10～15パーセント程度でしかないことである。このような睡眠のメカニズムを解明するために、バーガ博士のチームは今後も実験を続けて行く予定だ。via:foxnews・原文翻訳:hiroching【テレビゲームを活用し睡眠時無呼吸症候群が記憶に与える影響を調査(米研究)】を全て見る
テレビゲームを活用し睡眠時無呼吸症候群が記憶に与える影響を調査(米研究) - エキサイトニュース
