
「平成26年度 第5回名古屋大学情報連携統括本部公開講演会・研究会」のご案内  情報連携統括本部では、情報技術の最新動向を外部の講師をお招きし、情報技術に興味をお持ちの一般の方々に広くご紹介することを目的として月1回程度、公開講演会・研究会を開催します。 つきましては、ご多忙のこととは存じますが、是非ご参加いただきますようご案内申し上げます。開催日時    平成26年8月26日(火)13:00～14:30場  所    情報基盤センター4階 演習室講演題目    複合機のセキュリティについて講演概要    1. 一般的な脆弱性についての最近の話題 (heartbleed)                   どんな脆弱性か                   各社の対応(セキュリティ業界, MFP業界)                 2. MFPセキュリティに関する報道について                   HDD残存データ問題                   HPファーム更新脆弱性問題                   SHODAN問題 (昨年の報道)                 3. MFPを取り巻くセキュリティ脅威と、それに対するRの考え方                   (Webページより)                   管理者として意識するところ                   利用者として意識するところ                 4. MFPのセキュリティ機能紹介                 5. CC認証について (CC認証とは何か, 各社の認証取得状況)                 6. 業界活動と官民連携について (IEEE2600  SPP  CPP) 講  師    リコージャパン株式会社                 CT開C 第一開発室 開発四G  松田 透 氏定  員    40名程度対  象    どなたでも参加できます。申込方法     氏名(ふりがな)、住所、電話番号、メールアドレスをFAX、郵送、                 またはE-mailで平成26年8月22日(金)までにお送りください。本件照会先    E-mail: 
このメールアドレスは、スパムロボットから保護されています。アドレスを確認するにはJavaScriptを有効にしてください
TEL: 052-789-4368 FAX: 052-789-4385
平成26年度第5回名古屋大学情報連携統括本部公開講演会・研究会のご案内
