読書体験を豊かにするディスカバリーサービス
日本では年間8万冊以上、ビジネス書だけでも年6,000冊もの本が新たに発売されています。そんななか、「書店に並ぶ本の数が多すぎて、何を読めば良いか分からない」「立ち読みをしたり、書評を読んだだけでは、どんな内容の本なのか十分につかめない」ということはありませんか?
「本の要約サイトflier フライヤー」は、多忙なビジネスパーソンが本の内容を効率的につかむことで、ビジネスに役立つ知識・教養を身に付け、スキルアップにつなげることができます。具体的には、新規事業のアイデア、営業訪問時のトークネタ、ビジネストレンドや業界情報の把握、リーダーシップ・コーチングなどです。
無料コンテンツ・有料コンテンツ
「本の要約サイトflier フライヤー」には、【無料】と【有料】2種類のコンテンツが存在します。無料ユーザー登録をしていただければ、無料公開されている20冊のビジネス書要約を読むことができます。無料公開のコンテンツは常時ほぼ固定の20冊で、毎月1～2冊程度の入れ替えがあります。
有料コンテンツの閲覧には、毎月定額支払いとなる「ゴールドプラン」「シルバープラン」のどちらかにお申込みいただく必要があります。月額2,000円(税抜)の「ゴールドプラン」では、収録されている全てのコンテンツが読み放題に、月額500円(税抜)の「シルバープラン」では、毎月5冊まで収録コンテンツをご購読いただけます。シルバープランの5冊を該当月に読み切らなった場合でも、翌月に残りは持ち越されませんのでご注意ください。
プランをアップグレードしてflierをもっと使いこなそう!
フリープランシルバープランゴールドプラン
サービス概要 | flier(フライヤー)本の要約サイト
