
address: 東京都小平市小川町1-736 武蔵野美術大学
映像学科 鷹の台キャンパス 12号館5F
研究室代表TEL 042-342-6070
12号館の経緯: 35 43'37"N 139 26'49"E
正門から映像学科へ
正門から映像学科のある12号館へのアクセス
正門から直進。図書館横の広場を右へ。
5Fが映像学科研究室です。
武蔵美へのアクセス
どのルートも一長一短。
タクシー以外なら1か2が通常の選択肢。
0. もより各駅からタクシー利用
・国分寺駅から
所要約20分、2000円程度
(南口からのほうが微妙に安い気がします。)
・西国分寺駅から
所要約20分、2000円程度
・立川駅から
所要約25分、2500円程度
・武蔵野線新小平駅から
所要約10分、1000円程度
武蔵野線は本数が少ないので注意
・西武線小川駅から
所要約10分、1000円程度
・西武線恋が窪駅から
所要約10分、1300円程度
1.国分寺駅から西武バス >
JR国分寺駅北口からバス停へ(徒歩3分)。
(北口をでてつきあたり、左折、次のY字を右へ。踏み切り手前。)
寺71系(「武蔵野美術大学行き」または「小平営業所行き」)
所要約20分。
「武蔵野美術大学」下車。正門前に到着。
西武バス時刻表
[行き]
[帰り]
[「小平駅南口行き」は武蔵美を通りません!おまちがえなく]
・メリット   正門前につくのでらくちん。値段も庶民的。
・デメリット 本数が少ないので時刻表をチェック。所要約20分ですが、たまに雨天、渋滞で遅れます。
2.国分寺駅から西武国分寺線+徒歩20分
JR国分寺駅で西武国分寺線(小川・東村山方面)に乗り換え。
乗り換え改札をでてすぐの5番ホーム。2駅,約5分「鷹ノ台」下車
西武国分寺線(小川・東村山方面)時刻表
[
行き
]
[帰り]
「鷹の台」駅から武蔵美は1.4km。徒歩約15〜20分。
赤いライン:表通りコース。慣れない人むけ。
駅から直進、突き当たり右折、最初の交差点を左折、
10分強あるいて、白梅学園も越え、道が細くなったところで右折。
青いライン:晴れた日のお勧め散歩コース。
駅から浄水ぞいにかなりあるいて、高校も過ぎ、
不安になるころ、右手にテニスコートが見えます。
その隣の児童公園を右折。
雨の日、日没後は避けたほうが無難。
[鷹の台駅前は道が狭く、タクシーはまずつかまりません]
・メリット もっとも経済的。時間も正確。
・デメリット 駅からけっこう歩きます。
3. うらルート1: 西武線恋ヶ窪からタクシー
国分寺から西武国分寺線に乗り換え、 
1つ目の「恋ヶ窪」下車。駅すぐ右にタクシー会社
の設置するタクシー乗り場。
恋ヶ窪から約10分程度。料金1300円程度。
・メリット:急ぐときに比較的リーズナブル
・デメリット:
国分寺で電車乗り換えが必要。
朝の通勤時間帯など車が出払っていて
少々待たされることも。
4.うらルート2:JR立川から立川バス+徒歩10分
JR立川駅北口から「若葉町団地」行き。約20分、終点で下車。
朝鮮大学正門方向にすすみ、児童公園のL字路を左。徒歩約10分。
・メリット:立川駅に近い人には便利。
・デメリット:若葉町バス停からの道がちょっとわかりにくい。
5.自家用車利用
途中の青梅街道、府中街道、などが、朝夕かなり混みあいます。
慣れないと相当時間かかることあり。
夕方4時〜6時くらいは渋滞に巻き込まれる事しばしば。
武蔵野美術大学 映像学科へのアクセス
