
1.特定実験試験局について
1 はじめに
総務省は、「電波有効利用政策研究会第一次報告書」(平成14年12月25日 電波有効利用政策研究会)の第4編第4節「電波有効利用技術の開発推進のための環境整備」の提言を受け、周波数等をあらかじめ公示することにより短期で免許処理が可能となる実験局の制度(「特定実験局制度」)を平成16年3月1日に創設しました。
さらに、平成20年4月1日、実験局を拡大し、科学又は技術の発達のための実験に加え、(1)電波の利用の効率性に関する試験、(2)電波の利用の需要に関する調査のための無線局の開設を可能とする「実験試験局」としたことにあわせて、特定実験局制度についても、周波数等をあらかじめ公示することにより短期で免許処理が可能となる実験試験局の制度(「特定実験試験局制度」)としました。
本制度により、大学やメーカーの研究機関は早期に実験試験局を開設できることから、迅速な技術開発・製品化等、産業の活性化に貢献できるものと期待しています。
2 制度の概要
実験試験局に係る免許手続は、通常、免許申請審査予備免許落成検査免許のプロセスを経ますが、特定実験試験局では、一定の条件の下(もと)、これらの手続を簡略化し(予備免許手続、落成検査の省略)、申請から免許までの期間を、1〜2週間と大幅に短縮しています。
一定の条件は、主に混信の防止を図る観点から次のとおり定められています。
(1)周波数、空中線電力及び使用可能な地域は、予め告示された範囲内とします。
(2)免許期間は、特定実験試験局が使用可能な周波数等を定める告示に規定する期間を超えない範囲で、最長5年です。
(3)登録点検事業者による無線設備の事前点検が必要です。
(4)混信を回避するため、特定実験試験局同士の運用調整が必要です。
これらの事前手続の簡略化のほか、時計、無線検査簿及び無線業務日誌の備え付けの省略や、許可を要しない工事設計の軽微な事項の見直し、無線設備の設置場所の変更による検査の省略等、事後手続も簡略化しています。
3 特定実験試験局用周波数
特定実験試験局に使用可能な周波数等は、毎年告示することとしています。
具体的な免許の申請は、公示日から可能ですが、運用の開始は7月1日からとなります。これは、周波数が公表されてから、無線設備の製作や運用調整、登録点検事業者による事前点検等の準備を勘案し、周波数の使用期間を有効に活用していただくための措置です。
免許申請に際しては、発射する電波のエネルギーが当該告示周波数の範囲内であれば、占有周波数帯域幅や電波の型式、周波数ポイントの制約はありませんが、告示する周波数の使用期間は短期間であり、使用可能期限を過ぎた周波数は新たな告示で再度指定されない限り使えなくなりますので注意が必要です。
(特定実験試験局の周波数の使用期間が短期間である理由)
現在、多くの電波は、携帯電話、放送、アマチュア、船舶・航空通信、レーダー等に使用されており、全国一律に、長期にわたって、空いている周波数はほとんどないのが実状です。
また、通常、実験試験局は、その性格からどの周波数を使用するか予測できず、免許申請後に個別に混信防止のための綿密な電波干渉検討を行っています。例えば、携帯電話で用いている周波数を実験試験局に割り当てると携帯電話の通話に支障を来しますし、放送波と同じ周波数を実験試験局で使用すればテレビ等を視聴できなくなります。
そこで、電波干渉検討を省略し、実験試験局の免許手続を迅速に行うため、将来実用システムを導入する予定はあるものの短期的には使用予定のない周波数や、今のところ地域を限定すれば使用可能な周波数を選定し、周波数有効利用の観点から、特定実験試験局用に割り当てることとしました。
したがって、特定実験試験局用に告示している周波数は、将来的には他のシステムに使用する可能性が高く、使用期間を最長5年と限定しているのはこのためです。
なお、告示された周波数には、実用局が存在しないため、実用局との混信検討の必要性はありませんが、特定実験試験局同士は周波数を共用していることから運用調整が必要です。
今後とも、実験試験局のニーズを的確に把握し、ユーザーの期待に応えられる周波数の選定を行っていきたいと考えています。
4 むすび
以上のとおり、特定実験試験局は、技術革新の激しい情報通信の分野において無線システムの実験試験局を早期に開設したいというニーズに応えるため、一定の条件の下(もと)、無線局免許手続を大幅に緩和したものです。
したがって、告示周波数以外の周波数では、従来からの実験試験局の免許制度を活用していただくことになります。
2.特定実験試験局関連規定一覧
総務省 電波利用ホームページ | 特定実験試験局関係
