
photo credit: muha... via photopin cc
最近、Evernoteに記録するために用いる機器はPCよりもiPhoneの方が機会が多くなってきました。さまざまな情報を、沢山のアプリを用いて、Evernoteに記録するようになりましたので、その一部を記載致します。
その日の状況を記録する昨年の今頃はどのような一日であったのか?とてもではありませんが記憶することはできません。ほとんどのことは忘れてしまいます。1年前の今日がどんな状況であったのかを、いつでも思い出せるようにするために、その日の状況を切り出して記録するようにしております。そうすることで、1年前の状況を振り返ることができるようになります。下記エントリーにも記載しましたが、
天気予報 や毎日の睡眠時間もiPhoneを使ってEvernoteに記録しております。  
iPhoneだけでライフログである睡眠時間や天気予報を簡単にEvernoteに保管する方法 - maohno日記
睡眠時間を記録する毎日の睡眠時間と睡眠の深さを把握するために使用しております。睡眠時間の記録を参照すると、「寝不足だから疲れていた」や「平日の睡眠時間が短いから仕事が忙しかった時期」や「平日沢山寝ていたので病気になったころだ」など、その当時の背景を知ることができます。
Sleep Cycle alarm clock 3.0.1(¥85) カテゴリ: ヘルスケア/フィットネス, ユーティリティ 販売元: Maciek Drejak Labs - Maciek Drejak Labs(サイズ: 7 MB) 全てのバージョンの評価: (7,345件の評価)  
天気予報を記録する
毎日の天気予報を記録しております。本当は天気実績を記録したいのですが、そのようなアプリは見つからなかったので、天気予報を天気実績と見なして画面コピーをとっております。
そら案内 for iOS 1.2.1(無料) カテゴリ: 天気, ユーティリティ 販売元: feedtailor Inc. - feedtailor Inc.(サイズ: 9.3 MB) 全てのバージョンの評価: (1,068件の評価)   iPhone/iPadの両方に対応
最近、新聞や新聞社説や日の出日の入り時間などを下記アプリを利用して記録するようにしました。
1.新聞の一面を記録する
下記のアプリを利用して、1面記事を画面コピーをとっておくことにしました。その日の前日にどんなニュースがあったのかが把握できるようにするためです。数ヶ月、数年が経過すると印象に残ったニュースも記憶から薄れていきます。また、ニュースに対して思ったことや考えたことも失われていきます。このような記憶をよみがえらせるため、1面ニュースを記録するようにしてみました。
産経新聞 3.0.1(無料) カテゴリ: ニュース, ライフスタイル 販売元: 株式会社産経デジタル - Sankei Digital.INC(サイズ: 3 MB) 全てのバージョンの評価: (25,000件の評価)  
手続きは簡単です。上記アプリを起動します。一面を表示します。画面コピーをとります。これだけです。アナログの新聞のように切り貼りしなくて良いのでとても簡単です。2.各新聞社の社説タイトルを記録する上記と同じように各社の新聞社の社説の一覧を画面コピーしてEvernoteに保存するようにしております。社説リーダー 1.2(無料)カテゴリ: ニュース, ビジネス販売元: ymstmsys - Masayoshi Yamashita(サイズ: 0.8 MB)全てのバージョンの評価: (53件の評価)下記の「人生は1冊のノートにまとめなさい—体験を自分化する「100円ノート」ライフログ」に、「新聞の一面よりも社説のほうがその当時の時代背景をイメージしやすい」というような記載があったような記憶があります。それを実践することにしました。私は日経新聞と朝日新聞と読売新聞の社説タイトル一覧の画面コピーをとります。各新聞社の社説のタイトルを見ると各社同じニュースを社説で取り上げていれば、重大ニュースなんだと判断できるようになります。
これも手続きは簡単です。上記アプリを起動します。本日の社説一覧を取得するために更新ボタンを押します本日の日付をタップし、表示された社説一覧の画面コピーをとります。
3.日の出と日没の時間を記録する
毎日ほとんど変わらない日の出と日没の時間ですが、季節変化を楽しむために毎日画面のコピーを取っておくことにしました。日の出と日没の時間は毎年同じ日であれば変化はないと思いますが、春や秋は毎日日の出が早くなったりするのを見ることによって季節感を感じることができ、楽しくなってきます。日の出と日没 1.6(¥85)カテゴリ: 天気, ユーティリティ販売元: Kekoa Vincent - Daniel Vincent(サイズ: 2.3 MB)全てのバージョンの評価: (57件の評価)
これも手続きは簡単。上記アプリを起動します。表示された画面の画面コピーをとります。
画面コピーをEvernoteにアップロードするために利用するアプリ上記の画面コピーをPictShareのアプリを利用してEvernoteにまとめてアップロードしております。私は上記5枚の写真を1枚のノートしてアップロードしております。
PictShare - multiple photos/movies uploader 3.0.1(¥250) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, 写真/ビデオ 販売元: itok - 啓 Ito(サイズ: 2.6 MB) 全てのバージョンの評価: (163件の評価)  
行動を記録する
photo credit: josef.stuefer via photopin cc
歩いたり、走ったり、運転したり、などの行動を記録します。過去から参照したときに、その日は、いつ、どこにいたのかを把握するために記録します。
1.特定の場所に到着した時間を記録する日々の行動を記録するためにfoursquareのチェックイン情報をEvernoteに記録しております。iPhoneのfoursquareのアプリを利用して特定の場所にチェックインします。foursquareのチェックイン情報をEvernoteへ記録する方法をいろいろあると思いますが、下記エントリーにいくつかのやり方を記載しております。
foursquare 4.2.1(無料) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, 旅行 販売元: foursquare - Naveen Selvadurai(サイズ: 8.1 MB) 全てのバージョンの評価: (1,631件の評価)  
fousquareのチェックイン情報をEvernoteに記録する方法 - maohno日記
そもそもなぜチェックイン情報を記録するのか?私は下記3つの情報を残しておきたいからだと思っております。その場所にいつ到着したのか?その場所をいつ出発したのか?その場所をいつ通過したのか?具体的には、毎日何時ごろ帰宅したのか?毎年のお彼岸の時のお墓参りは、何時頃に出発して、何時頃に帰ってきたのか?毎年いくイチゴ狩りは何月の何日にいっているのか?高速道路で移動している際、立ち寄ったICはどこで?何時に通過したのか?こんな用途で利用しております。会社を何時に退社したのか?という情報は結構利用しており、勤務表を入力する材料にしています。
2.行動の軌跡(場所と時間)の地図情報を記録する
ただし、foursquareのチェックイン情報は、いくつかの欠点があります。欠点チェックインの手間がかかる。チェックインした場所しか記録されない。スポットがないと記録に残せない。
このような問題を回避するために、下記アプリを使うことにしました。
PathEver for Evernote 1.0(¥170) カテゴリ: ナビゲーション 販売元: Toc - Shingo Tokubuchi(サイズ: 1.4 MB) 全てのバージョンの評価: (2件の評価)   このアプリはGPS機能を利用して、一定の距離を離れるとその場所と時間を記録します。また、その場所の情報を地図上にピンで表記して、あたかも移動の軌跡をEvernoteに保管してくれるというすばらしいアプリです。
10:42:19 | 1920906 東京都 八王子市 北野町 16 | 35.647376,139.352209 | 
10:45:29 | 1920045 東京都 八王子市 大和田町 16 | 35.655850,139.356097 | 
fousquareとPathEver for Evernoteの使い分け日常の記録はfousquareいつもの自宅と会社の行き帰り程度であれば、fousquareのチェックイン情報だけ充分だと思います。 会社と自宅の往復はいつもと同じ経路になりますので、詳細の情報は不要です。非日常は
PathEver for Evernoteいつものとは違う日常であれば、
PathEver for Evernote を使います。
PathEver for Evernote を使えば、詳細な情報が手間なく取集することができます。どのようなルートで目的についたのか?どこが渋滞したのか?も助手席で寝ていたとしても、自動的にEvernoteに記録されますので、あとから調べることがたやすくなります。
ブログ移動のお知らせ
ブログ移動しました。ブログ名も「maohno日記」から「NobiLog(のびろぐ)」に変え、「のんびり」と「のびのび」という意味をこめました。引き続きご愛顧いただければと思います。
NobiLog(のびろぐ)
http://nobilog.com/feed
photo credit: Xavier Donat via photopin cc
自分のこころで思ったこと、すなわち自分の内面を記録します。時間の経過とともに、その当時考えていたことは、次第に忘れてしまいます。その当時に印象に残った出来事もやがて忘れてしまいます。昨日とは違う今日を忘れないようにするために、毎日感じたことを記録するようにしております。
いつもと違う今日を記録する今日という日が特別な日であったことを記録しようと心かげております。今日には昨日とは違ったことがあったはずです。そのちいさな出来事を忘れないようにするために、ちいさなことでも記録するようにしております。例えば、下記のようなことを日記として記録するようにしております。今日の自分の気持ち〇〇で気分がよかった〇〇で怒った今日の出来事外食した有給を取得した体調が良かった環境の変化さくらが咲き始めた。近所で祭りがあった。このような内容を思いつくままに、下記アプリを使って記録します。
PostEver - 1日分のメモが1つのEvernoteノートに 2.3.1(¥600) カテゴリ: ビジネス, 仕事効率化 販売元: Atech inc. - Atech inc.(サイズ: 2.4 MB) 全てのバージョンの評価: (804件の評価)  
このアプリのよいところは、ツイッターのように細切れで記録しても、Evernote上には日付単位で1ノートにマージしてくれることです。ですので、1日1ノートが実現します。この機能は便利なので、日記として利用しております。また、入力にあまり時間をかけないようにする為に、音声入力を利用しております。頭の思考を整理する目的でiOS5.1の新機能「音声入力」を使っています - maohno日記
手間をかけずに「状況・行動・こころ」をEvernoteに記録して、毎日を忘れないようにする : maohno日記
