
MDX スクリプトの結果としてキューブが計算される場合、計算に関連するさまざまな機能の使われ方によっては、キューブは多数の計算段階をたどることがあります。
それらの各段階は、計算パスと呼ばれます。 
計算パスは、計算パス番号と呼ばれる序数で表すこともできます。
キューブのセルすべてを完全に計算するために必要な計算パスの数を、キューブの計算パスの深さと呼びます。 
パス 0 に影響するのはファクト テーブルと書き戻しデータだけです。
スクリプトがデータを設定するのはパス 0 の後です。ステートメント内に代入や計算ステートメントがある場合、新しいパスが作成されます。 MDX スクリプト以外では、絶対パス 0 への参照がある場合、それはキューブに対するスクリプトによって最後に作成されたパスを意味します。 
計算されるメンバーはすべてのパスで作成されますが、式が適用されるのは現在のパスです。
以前のパスには計算されるメジャーが含まれますが、値は NULL です。 
解決順序は、競合する式がある場合に計算の優先順位を決定します。
1 つのパスの中では、解決順序によって以下の 2 つの順序が決まります。 
ディメンション、メンバー、計算されるメンバー、カスタム ロールアップ、および計算されるセルが Microsoft SQL Server Analysis Services によって評価される順序。
カスタム メンバー、計算されるメンバー、カスタム ロールアップ、および計算されるセルが Analysis Services によって計算される順序。
最も高い解決順序を持つメンバーが最も優先されます。
パス順序と解決順序の概要 (MDX)
