こんにちは。ユニバーサルナレッジの前川です。
前回は、あいまいな意図のクエリータイプは、ファセットのCTRが高い現象をご紹介しました。
ほかにも興味深い傾向が分かっています。
検索クオリティが上がると、検索結果の商品タイトルリンクのCTRが上昇し、ファセットのCTRは下降する傾向があるのです。
逆に検索品質が下がると、ファセットCTRが上がります。検索クオリティが低いと検索結果上位に求める商品が見つからず、ファセットで検索結果を絞り込む必要性が高くなるためでしょう。
以前、検索クオリティが上がったかどうかはResult CTRや商品詳細ページ到達率で計測できると書きました。求めていた商品が上位表示されることによって絞り込みが不要になる、つまりファセットで押されていたクリックが、商品名リンクを押すことに転換されるということです。
ファセットというのは便利な機能ですが、CTRが高すぎる場合は要注意。検索品質が良くない可能性があるわけですので、ファセットCTRの高いクエリーは、あいまいな意図のクエリーを把握するためだけではなく、検索結果の品質管理としてもチェックすると良い指標といえます。
(つづく)
ユニバーサルナレッジのFacebookページで「いいね」していただいた方に最新情報をお届けしています。
http://www.facebook.com/universal.knowledge.inc
こんにちは。ユニバーサルナレッジの前川です。
前回、多義的なクエリー例として「ワンピース」を取り上げましたが、あいまいな意図のクエリー、つまりファセットが有効なクエリーは、ほかに何があるでしょうか。
私たちの経験では、下記3タイプが意図のつかみにくいクエリータイプです。
検索意図がつかみにくいクエリータイプ
1. メーカーブランド名(出版社・レーベルなども) … パナソニック、Apple、講談社、Zucca
2. カテゴリ名 … パソコン、カメラ、小説、Jazz、トップス、スカート
3. タイトル名 … ワンピース、ガンダム、プリキュア、カーズ2
実際のところ、上記タイプはほかのクエリータイプに比較して、ファセットリンクのCTRが高い傾向が出ています。
ファセットがよくクリックされるクエリーは、検索意図が分散するクエリーといえるでしょう。クエリーログをファセットCTR順で並べてみると傾向が見えてくると思いますので、ぜひお試しください※。
ただし、ファセットリンクが押されすぎの傾向が出たら要注意。なぜでしょうか。次回の記事でお話します。
※クエリーによってファセットリンクのインプレッション数は異なるため、クリック数ではなくCTR(Click through rate)を使いましょう。
(つづく)
ユニバーサルナレッジのFacebookページで「いいね」していただいた方に最新情報をお届けしています。
http://www.facebook.com/universal.knowledge.inc
「世界でもっとも強力な9のアルゴリズム」という本が非常に面白いので紹介します。
私たちが日常的に触れているものの裏にどのような「アルゴリズム」があるのか、それはどのように動いているのかを誰にでも分かるように平易な文章で書いています。
著者のジョン・マコーミックが取り上げるアルゴリズムの基準は次の三つです。
普通のコンピュータユーザーが毎日使っていること
現実の世界の具体的な問題を解決すること
主にコンピュータサイエンスに関係のあるもの(つまりハードウェアは除外している)
これにより選ばれたアルゴリズムは以下の通り。
検索エンジンのインデクシング(世界最大の藁山から針を探す)
ページランク(グーグルを起ち上げたテクノロジー)
公開鍵暗号法(葉書で機密情報を書き送る)
誤り訂正符号(自分で誤りを訂正するシステム)
パターン認識(経験から学ぶ)
データ圧縮(無から有を生み出す)
データベース(一貫性の追求)
デジタル署名 (このソフトウェアを本当に書いたのは誰か)
これを見て頂ければ分かる通り、「検索エンジン」の説明が二つもあるのです!皆さんが普段使っている検索エンジンのアルゴリズムがどのようになっているのか、その「トリック」が簡単に理解出来ます。
この本では「トリック」という言葉を使っているのですが、それはどういう意味かというと、
それ以外の方法では困難だったり不可能だったりすることを可能にする巧妙なテクニック
であると著者は言っています。
第2章 検索エンジンのインデクシング
この本では「マッチング」と「ランキング」をきちんと分けて説明しています。これを分けて考えるだけでも検索エンジンのことを理解しやすくなると思います。以前、私が書いたポストでも「マッチングとランキングを分けて考えよう」と言っています。
ユニナレ流:良い検索エンジンの作り方〜マッチングとランキング〜
第2章では検索エンジンの「マッチングアルゴリズム」としてAltavistaを取り上げています。私もよく使っていました:)
ここでは、3つのページしかないワールドワイドウェブを想定して、それらのページがどのようにインデクスされ、ユーザーのクエリーとどのようにマッチするのかを説明しています。
私も新しい事を学ぶ時には、出来るだけ単純な例に落とし込んで理解するのですが、ここで示されている例はインデクシングを理解するのに非常にシンプルで分かりやすいです。
最も単純なインデクス
まずは単純なインデクシングの説明をしています。インデクスとはある単語がどのページに出てくるのかという情報をまとめたものです。例えば、”cat”という単語がページ1とページ2に出てくるなら、インデクスでは
cat: 1 2
となります。本の後ろに出てくる「索引」と全く同じですね。「インデクス」とは「索引」のことです。
位置情報のトリック
次に位置情報を付けたらどうなるかというトリックの説明をしています。
位置情報というのは、ある単語がそのページの何番目に出てくるかという情報です。
例えば、次のようにインデクスする時に単語だけでなく位置情報を付加します。括弧内の数字が位置情報です。
ページ1:the(1) cat(2) sat(3) on(4) the(5) mat(6)
ページ2:the(1) dog(2) stood(3) on(4) the(5) mat(6)
ページ3:the(1) cat(2) stood(3) while(4) a(5) dog(6) sat(7)
これらのページから出来るインデクスは次のようになります。「(ページ番号)−(位置情報)」という書き方です。
a:    3-5
cat:   1-2 3-2
dog:   2-2 3-6
mat:  1-6 2-6
on:   1-4 2-4
sat:   1-3 3-7
stood: 2-3 3-3
the:   1-1 1-5 2-1 2-5 3-1
while: 3-4
この新しいインデクスを見ると「ページ番号」 だけでなくそのページで何番目に登場する単語なのかという「位置情報」が分かります。
位置情報が分かるようになると「フレーズ」かどうかが分かります。「フレーズ検索」、「AND検索」という言葉を聞いたことが有るかも知れませんが、
フレーズ検索
クエリーが複数の単語の場合、それらの単語がそのままの順番で登場するページがマッチする。
AND検索
クエリーが複数の単語の場合、それらの単語がページのどこかに登場するページマッチする。
という違いがあります。
例えば、上記の例を使うとフレーズ検索の場合、クエリー”cat sat”はページ1とマッチします。
一方、AND検索ではクエリー”cat sat”はページ1およびページ3とマッチします。ページ3では”cat”と”sat”は離れていますが両方とも登場するためAND検索ではマッチするのです。
(続く)
# Facebok ページで「いいね!」して頂けると、ユニーバーサルナレッジの最新情報を得ることができます。
http://www.facebook.com/universal.knowledge.inc 
こんにちは。 ユニバーサルナレッジの前川です。
私たちは検索エンジンの改良のため、日々クエリーをチェックし、改善点を洗い出し、改良を実行するというサイクルを回しています。以前ご紹介した通常のクエリー分類や相関性評価はもちろんのこと、ゼロマッチクエリーの分類と対策も検索品質向上に欠かせません。ゼロマッチクエリーというのは、検索結果が0件だった(つまり、何の商品も検索できなかった)クエリーを指します。
せっかく店舗まで足を運んだのに商品がなかった時のように、検索したのにゼロマッチだったときは誰しもがっかりしますよね。別のクエリーを入力し直してくださればいいですが、ゼロマッチの直後にサイトから離脱するお客様も多い、最もネガティブな検索体験といえます。
私はゼロマッチクエリーのログを見ると、検索窓の向こう側にいるお客様の困った顔が思い浮かんできます。「なんとかしなくては!」といつも思います。
さて、運営しているECサイトのゼロマッチクエリー数がいくつか把握しているでしょうか。全検索数に対してのゼロマッチクエリー率は何%でしょうか。
意味不明な文字列クエリーやスパムクエリーなども一部存在するためゼロマッチが0%というサイトはないと思いますが、10%以下ならば検索エンジンが健闘しているといえますし、30%以上の場合は「使えない検索(サイト)だなぁ」と思われても仕方がありません。
継続的にゼロマッチクエリーをチェックし、ゼロマッチを減らしていくことは売上向上はもちろんのこと、サイトや企業への信頼を高めるためにも大切な取り組みです。
実際のところゼロマッチが起きる原因は多岐に渡り、対策方法もケースによってさまざまです。下記に主な原因と対策を挙げました。一度もゼロマッチクエリーを見たことがないという方は、まずは検索回数や検索人数順で並べてみて、上位からチェック・分類してみてください。改善点がたくさん見つかるはずです。
※1:在庫や価格、配達日時などの比較のため、お客様はよく他サイトの同商品をコピー&ペーストで検索しています。他サイトとの名称不一致でゼロマッチになる場合があるということです。
※2:例えば、商品名「ニンテンドー3DS」の場合、クエリーが「ニンテンドー3DS 本体」だと、「本体」という文字は商品情報のどこにも記載されていないとゼロマッチになります。お客様が見る情報は「ニンテンドー3DS」のままで、検索エンジンでだけマッチさせる追加キーワードを私たちはKeysと呼んでいます。Keysと同義語の使い分けについては別途ブログで書こうと思っています。
こちらのFacebok ページで「いいね!」して頂いた方に、ユニーバーサルナレッジの最新情報をお届けしています。
http://www.facebook.com/universal.knowledge.inc
検索クオリティ分析(12):検索クオリティとファセットの関係 |   ブログ |   ユニバーサルナレッジ株式会社
