(訂正請求の審理)
1)訂正明細書等の副本が無効審判請求人に送達される(134条の2第2項)。
特許無効審判の審判請求書の補正の機会を与えるためである。審判請求人は、審理を不当に遅らせるおそれがなく、訂正請求によって補正する必要が生じた場合には、審判長の許可を得て請求の理由について補正することができる。請求の理由の補正がその要旨を変更するものでない旨を主張するべき。
2)審判請求人に弁ぱくの機会が与えられる。
弁ぱく書において訂正要件違反である旨(134条の2第5項で準用する126条4項)を主張できる。
訂正請求では独立特許要件が審理されないため、訂正後特許について特許要件を満たしていない場合には、まだ無効理由が維持されることを主張すべき。
3)特許無効審判の審判官の合議体が審理を行う。
・審判長は、訂正請求書又は訂正明細書等が所定の方式要件に違反する場合は補正を命じ(133条1項)、補正をしないとき、補正で不備が治癒されないときは、訂正請求書を決定却下する(133条3項)。
・訂正請求が不適法であって補正をすることができないものであると認めるときは、審判長は弁明機会を与えたうえでその訂正請求を決定却下する(133条の2)。この決定却下に対しては、行政不服審査法により、特許庁長官へ審査請求できる。
・134条の2第1項但書の事項を目的とせず又は準用第126条第3項から第5項までの規定に適合しないことの心証を得た場合には、審判長が職権で訂正拒絶理由通知を行い、意見を申し立てる機会を与える(134条の2第3項)。
特許無効審判においては、審判請求人が、訂正請求における訂正が不適法であることを主張することができ。審判長がさらに同一の訂正拒絶理由を通知することは、審理の重複、長期化の原因となる。従って、165条の準用を止め、134条の2第3項を設けて、訂正拒絶理由についての職権審理の根拠を明確にし、訂正が不適当であることを職権で発見した場合に限り、訂正拒絶理由通知を行うこととした。無効審判における訂正請求では、訂正要件の審理も当事者の攻撃・防御にゆだねられるのが適当と解される。一方、当事者から訂正要件について主張があれば、再答弁や口頭審理を通じて、相手側当事者に意見を求めることとなっている。
4)訂正明細書等について補正が認められている(17条の4第1項)。
訂正請求書の補正は要旨を変更するものであってはならない。ただし、「請求の理由」に限り要旨を変更する補正が可能である(131条の2第1項)。
訂正した明細書、特許請求の範囲又は図面は、審判請求書に添付されることにより審判請求書の一部として取り扱われ、その補正をすることができる範囲は訂正請求書の要旨を変更しない範囲に限られる。たとえば、
i) 訂正事項の削除(削除されていない訂正事項に係る全文訂正明細書等を改めて提出する。)
ii) 請求書の要旨を変更しない範囲での軽微な瑕疵の補正
は要旨を変更しない補正とされる。一方、
i) 新たな訂正、
i) 訂正事項の変更
iii) 特許請求の範囲を更に減縮する補正
は、請求書の要旨の変更に該当するため許されない。補正事項の一部のみが要旨変更であったとしても、その補正書を全体として採用しない。
なお、訂正明細書等の補正は以下の期間に行うことができる。(17条の4)
i) 特許無効審判請求書の副本送達後の答弁書提出期間(134条1項)、
ii) 特許無効審判の請求書の補正許可(第131条の2第2項)における手続補正書の副本送達後の答弁書提出期間(134条2項)
ii) 審決取消判決確定後の申し立てによる訂正請求期間(134条の3第1項)
iv) 職権審理による訂正拒絶理由通知後の意見申立期間(134条の2第3項)
v) 訂正審判による審理差戻決定後の審理再開時の訂正請求期間(134条の3第2項)
vi) 特許無効審判における職権審理結果通知後の意見書提出指定期間(153条第2項)
(訂正請求の効果)
1)無効棄却審決が確定したとき、訂正請求による訂正の効果が発生する。
訂正認容の場合には、無効審判の審決の結論にその旨が記載される。審決の結論の一部とすることにより、特許無効審判の審決の確定とともに訂正の効果が発生する。訂正が認められない場合には、無効審判の審決の理由にその旨が掲載される。訂正の効果を発生させる必要がないためである。
2)訂正後の明細書等は、無効審判の確定審決とともに特許公報に掲載される(193条2項7号)。
4)無効審判の取下げによって、訂正請求は確定せず、取り下げられたものとみなす。
5)同一の特許無効審判において、複数の訂正請求があった場合には、先の請求は取り下げられたものとみなす(134条の2第4項)。これは、特許権者の意思をより良く反映しているものは後の訂正請求であるとの考慮に基づくもので、従来から行われていた先の訂正請求の取下げ要請の実務を明文化したものである。なお、訂正請求は取り下げできると解される(審判制度に関するQ&A Q40)
最近の訂正に関する重要判決
平成19(行ヒ)318 特許取消決定取消請求事件 平成20年07月10日 最高裁判所第一小法廷
最高裁は、訂正請求の一部が訂正要件を満たさないという理由で、当該訂正全体を認めなかった審決を取り消しました。
「特許法旧120条の4第2項の規定に基づく訂正の請求(以下「訂正請求」という。)は,特許異議申立事件における付随的手続であり,独立した審判手続である訂正審判の請求とは,特許法上の位置付けを異にするものである。訂正請求の中でも,本件訂正のように特許異議の申立てがされている請求項についての特許請求の範囲の減縮を目的とするものについては,いわゆる独立特許要件が要求されない(特許法旧120条の4第3項,旧126条4項)など,訂正審判手続とは異なる取扱いが予定されており,訂正審判請求のように新規出願に準ずる実質を有するということはできない。そして,特許異議の申立てがされている請求項についての特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正請求は,請求項ごとに申立てをすることができる特許異議に対する防御手段としての実質を有するものであるから,このような訂正請求をする特許権者は,各請求項ごとに個別に訂正を求めるものと理解するのが相当であり,また,このような各請求項ごとの個別の訂正が認められないと,特許異議事件における攻撃防御の均衡を著しく欠くことになる。以上の諸点にかんがみると,特許異議の申立てについては,各請求項ごとに個別に特許異議の申立てをすることが許されており,各請求項ごとに特許取消しの当否が個別に判断されることに対応して,特許異議の申立てがされている請求項についての特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正請求についても,各請求項ごとに個別に訂正請求をすることが許容され,その許否も各請求項ごとに個別に判断されるものと考えるのが合理的である。」
これまでの特許庁実務
訂正請求の一部容認一部棄却の審決は不可
訂正審判の請求は、一事件一請求を原則とします。訂正が、願書に添付した特許明細書等の記載を複数個所にわたって訂正するものであるときでも、これを一体不可分の一個の訂正事項として訂正の審判の請求をしているものとします。
1) 訂正審判の請求自体は、訂正明細書のとおりの訂正を求める一つの請求である。訂正請求の一部容認一部棄却の審決を行うことは、なんら請求人の再訂正明細書の添付のないまま、直接かつ勝手に訂正明細書を作成するに等しい結果に帰する。審判官は、複数箇所の訂正審判の請求の審決において、一部分のみを容認し、他の部分を棄却する旨の審決をすることができない(トレーラー駆動装置事件  昭和55年5月1日)
2) 訂正事項の一部についてのみ訂正を認めることは、請求人が申し立てていない「請求の趣旨」を審理することとなる(153条3項)。訂正の請求は特許無効審判において訂正審判に代えて認められるものであるため、153条3項が類推適用され、請求人が申し立てていない「請求の趣旨」については審理できないと解されるためである。すなわち、請求人は全部容認されることを請求しているのに対して、一部容認一部棄却は請求人が請求している趣旨と異なる結果となるためである。
平成18(行ケ)10563 審決取消請求事件 特許権行政訴訟 平成20年05月30日 知的財産高等裁判所
除くクレームによる消極的限定について、訂正要件を満たしているかが争われました。裁判所は、「願書に添付した明細書又は図面に記載した事項の範囲内」の意義について一般論を述べた上、本件は上記範囲内の訂正であると認めました。
「このような特許法の趣旨を踏まえると,平成6年改正前の特許法17条2項にいう「明細書又は図面に記載した事項の範囲内において」との文言については,次のように解するべきである。すなわち,「明細書又は図面に記載した事項」とは,技術的思想の高度の創作である発明について,特許権による独占を得る前提として,第三者に対して開示されるものであるから,ここでいう「事項」とは明細書又は図面によって開示された発明に関する技術的事項であることが前提となるところ,「明細書又は図面に記載した事項」とは,当業者によって,明細書又は図面のすべての記載を総合することにより導かれる技術的事項であり,補正が,このようにして導かれる技術的事項との関係において,新たな技術的事項を導入しないものであるときは,当該補正は,「明細書又は図面に記載した事項の範囲内において」するものということができる。そして,同法134条2項ただし書における同様の文言についても,同様に解するべきであり,訂正が,当業者によって,明細書又は図面のすべての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において,新たな技術的事項を導入しないものであるときは,当該訂正は,「明細書又は図面に記載した事項の範囲内において」するものということができる。もっとも,明細書又は図面に記載された事項は,通常,当該明細書又は図面によって開示された技術的思想に関するものであるから,例えば,特許請求の範囲の減縮を目的として,特許請求の範囲に限定を付加する訂正を行う場合において,付加される訂正事項が当該明細書又は図面に明示的に記載されている場合や,その記載から自明である事項である場合には,そのような訂正は,特段の事情のない限り,新たな技術的事項を導入しないものであると認められ,「明細書又は図面に記載された範囲内において」するものであるということができるのであり,実務上このような判断手法が妥当する事例が多いものと考えられる。」
論文 訂正請求［続］ ( 専門職 ) - 平成19年合格者が合格までの5年間でまとめた資料を公開します。 - Yahoo!ブログ
