
「お世話になっております!」。社会人が電話で話す時の定型文だ。メールを送る時にも使われる。マグナムは、いい言葉だと思います。お互いがお互いを支えて生きている。社会人とは、それを実感している人のことなんでしょう。
で、いい話をしておいてなんですが……合コンで女子と話すことも、定型文にしておくと便利なんですよ。
党則23:雑談の時、相手を知るための「質問定型文」をたくさん持っときましょう!
党則24:質問は「過去を聞く」「現在を聞く」。2つの軸を持てば簡単に出てきます。
まずはその人の過去を知りたい。
「出身地は?」
「出身校は?」
「何の勉強してたの?」
「部活は?」
「家族は?」
「得意なことは?」
などです。幼稚園児の時から今まで、想像できるようになってください。あとは、現在のことを聞く。月曜日の朝から、日曜日の晩まで想像できるようになってください。
「独り暮らし?」
「趣味は?」
「仕事忙しい?」
「通勤、時間かかるの?」
「お休みの日は何してる?」
「テレビとか見る?」
「音楽はどんなジャンルが好き?」
「スポーツは見る?」
「旅行好き?(今までどこいった?)」
相手が答えたら、それをさらに突っ込んでいく。仮に独り暮らしなら、料理する? インテリアにこだわってそう。仮にテレビが好きなら、どんな番組見るの? 好きなタレントは? スポーツ好きなら、応援してるチームある? そこから、共通点を見いだすわけです。
単純な話、同じ阪神ファン同士、浦和サポーター同士なら盛り上がらないわけがない。阪神ファンと巨人ファンでも、野球というくくりで盛り上がればいい。
党則25:聞くだけじゃ能がない。言い当てるべし
多少、相手と仲良くなってきたら、当てるのも楽しいですよ。こっちが楽しいのでなく、当てられる相手が楽しい。
「部活なにやってた? けっこう、運動神経よさそうだよね。運動部系?」
「血液型はなに? AかOっぽくね?」
「家族は? 男兄弟とかいそうだよね」
上の聞き方、かなり高確率で当たりますよ。当然ですよね。
あとは、見た目など、分かることをほめる。
「髪、きれいだよね」
「このブーツ、めっちゃかわいい」
「いい声してるよね」
「食べ物取り分けてくれる女の子ってかわいいよね」
……と言っても「ほめ」は奥深いので、それはまた別の機会にゆっくり探っていきましょう。いずれにせよ、こういったネタ振りが得意になると、会話に困ることはありません。
注意したいのは
「どこに住んでるの?」
「会社(学校)どこ?」
といった質問。これは女性とちょっと仲良しになってから聞くべきかもしれません。なぜなら、女性はストーカーの被害などを怖がります。自宅や勤め先を知られるのは嫌、という可能性が高いのです。
それなら「どこ住んでるの? 都内?」といったざっくりした聞き方がいいかもしれません。「何系の仕事してるの? アパレルとか、ざっくり」といった聞き方もアリです。
すごく簡単に話が広がります。
そして、次号、この話はさらに深まります!
(文/マグナム山田)
【関連リンク】
【コラム】女性におごるときは「高いものを見せ」、「安いもの選ぶ」!
【コラム】10万円でできる「具体的モテ部屋」!
【コラム】口説きたい女子とは横並びの店を!
「面白い話」とは何か? 盛り上がりポイントを探す「定型文」を持とう | マイナビニュース
