[ジオメトリ タイプ](geometry_type)のオプション CONVEX_HULL、CIRCLE、および ENVELOPE は ArcGIS for Desktop Advanced ライセンスでのみ使用可能です。
ダイアログ ボックス上の [グループ オプション] パラメータ(スクリプト中では group_option パラメータ)を指定すると、出力ポリゴンと属性に次のような影響がおよびます。 
NONE を使用すると、入力フィーチャは一切グループ化されなくなります。入力フィーチャごとに出力ポリゴン フィーチャが作成されるので、結果として生成されたポリゴンが重なり合う場合もあります。入力フィーチャの属性は、出力フィーチャクラス内に保持されます。その出力フィーチャクラスに追加された新しいフィールド ORIG_FID は、入力フィーチャ ID に設定されます。
ALL を使用すると、すべての入力フィーチャに対して 1 つの出力ポリゴン フィーチャが作成されます。入力フィーチャの属性は、出力フィーチャクラス内に保持されません。
LIST を使用すると、指定したグループ フィールド(1 つまたは複数)内のフィールド値が同じ入力フィーチャ セット同士がそれぞれ、グループとして扱われるようになります。グループごとに出力ポリゴン フィーチャが作成されるので、結果として生成されたポリゴンが重なり合う場合もあります。グループ フィールド(1 つまたは複数)として使用されている入力フィーチャの属性は、出力フィーチャクラス内に保持されます。
各ジオメトリ タイプは、1 つまたは複数の一意の計測値として特徴付けられます。これらの計測値は、下に示すように、適宜出力に新しいフィールドとして追加できます。幅、長さ、および直径の値はフィーチャ単位で、方向角度(10 進度)は北から時計方向に計測されます。接頭辞 MBG_ は、最小範囲のジオメトリ フィールドを示します。
RECTANGLE_BY_AREA、および RECTANGLE_BY_WIDTH の場合、新しいフィールドと計測値は次のとおりです。MBG_Width - 結果として生成された長方形の短辺の長さ。MBG_Length - 結果として生成された長方形の長辺の長さ。MBG_Orientation - 結果として生成された長方形の長辺の向き。 
ENVELOPE の場合、新しいフィールドと計測値は次のとおりですMBG_Width - 結果として生成された長方形の短辺の長さ。MBG_Length - 結果として生成された長方形の長辺の長さ。 Convex Hull(凸包)の場合、新しいフィールドと計測値は次のとおりですMBG_Width - 凸包の 2 頂点間の最短距離。(複数ペアの頂点間に見つかった場合でも、最初に見つかった最短距離が使用されます。)MBG_Length - 対蹠ペアまたは対蹠ポイントと呼ばれる、凸包の 2 頂点間の最長距離。(複数ペアの頂点間に見つかった場合でも、最初に見つかった最短距離が使用されます。)MBG_APodX1 - 対蹠ペアの最初のポイントの X 座標。MBG_APodY1 - 対蹠ペアの最初のポイントの Y 座標。MBG_APodX2 - 対蹠ペアの 2 番目のポイントの X 座標。MBG_APodY2 - 対蹠ペアの 2 番目のポイントの Y 座標。 MBG_Orientation - 対蹠ペアを接続している想像線の向き。 CIRCLE(円)の場合、新しいフィールドと計測値は次のとおりですMBG_Diameter - 結果として生成された円の直径。  
入力フィーチャの特殊な例では、無効な(面積ゼロの)出力ポリゴンが生成されます。このような場合、入力フィーチャの XY 許容値から導き出された小さい値を幅、長さ、または直径として使用して出力ポリゴンが作成されます。これらのポリゴンは、フィーチャを追跡するための「プレースホルダ」として機能します。デフォルトのポリゴン アウトライン幅を使用していて、結果として生成されたポリゴンが ArcMap に「表示されない」場合に表示されるようにするには、アウトラインのライン シンボルを太く変更してください。このような変更が必要になるのは、次のような状況のときです。 
マルチポイント フィーチャに 1 つのポイントしか格納されていない場合やそのようなフィーチャのグループが一致している場合に、RECTANGLE_BY_AREA、RECTANGLE_BY_WIDTH、CONVEX_HULL、および ENVELOPE ジオメトリ タイプのポイントの周囲と、CIRCLE ジオメトリ タイプの極小の円の周囲に、極小の矩形ポリゴンが作成されたとき。MBG_Width、MBG_Length、MBG_Orientation、および MBG_Diameter の値は、このような状況を示す 0 に設定されます。 
入力フィーチャまたは入力フィーチャ グループ(たとえば、水平ライン フィーチャ、垂直ライン フィーチャ、2 ポイントのマルチポイント フィーチャ)が完全に整合している場合、フィーチャの周囲に極小幅の長方形ポリゴンが作成されます。これが適用される対象のジオメトリ タイプは RECTANGLE_BY_AREA、RECTANGLE_BY_WIDTH、CONVEX_HULL、および ENVELOPE で、結果として生成された MBG_Width の値は、このような状況を示す 0 に設定されます。 
ArcGIS Help 10.1 - ジオメトリの最小範囲 → ポリゴン(Minimum Bounding Geometry) (データの管理)
