
前 節 へ
目 次 へ
次 節 へ
第5章 他者という現象
第9節 主観・客観図式の間違いの原因
私たちは日常的な実感として、世界と向き合っているような感覚を持っています。つまり、私たちが世界へとパースペクテイィブ的な世界像を見いだしている状態です。
しかし、このような認識はまったく間違っています。もしこんなふうに考えてしまったなら、世界と向き合う私は世界の外部に存在しなくてはならなくなってしまうでしょう。そのとき、見いだされてくる「あの人」はまったくの他者になってしまいます。それは、私たちが見ている映画のなかの登場人物のようになってしまうのです。
これでは、そもそも他者とのコミュニケーションなど取れません。映画の登場人物と私たちが会話できないように。これでは、そもそも他者であることの意味が失われてしまいます。他者があまりにも他者でありすぎてしまうのです。まったく会話不能であるとするなら、他者は宇宙人でもよくなってしまうでしょう。こうしたことが他者と呼ばれるのなら、会話可能な隣にいる人は他者ではなくなってしまうのです。コミュニケーション可能性のまったくない他者など意味ないのです。
しかし、今までの哲学はこんな状況から他者を考えようとしてきたのです。こうしたまったく間違った認識において、初めて主観、客観が見いだされてきます。客観とは世界です。これは完全に確定します。なぜなら、私は世界の外へと出てしまっているのですから。そして、私が主観になります。このような主観、客観の完全な対立にあっては、相互影響は考えられません。どちらか一方の影響関係しか見出すことができないのです。
私たちが映画を見るように、映画に感動するでしょう。ところが、映画の登場人物は私たちが感動しても、それに直接、反応することはありえません。
また、逆に映画を見ている私が登場している映画なら、その映画を見ている誰かだけが影響を受けるでしょう
一般に主観、客観図式では、主観が客観を規定するような構図になってしまいます。それと反対にカントは、コペルニクス的転回として、客観こそが主観の認識内容を規定するのだとしました。
双方とも、結局は、どちらかがどちらかを一方的に規定するばかりです。
ここには、世界のダイナミズムがありません。世界と私はお互いがお互いを規定するものです。この方向を明確に主張したのが、ハイデッガーの世界内存在です。世界内存在は、人間が世界の中にいるということだけではありません。私が世界の中にあってこその世界なのだという含みもあります。 
しかし、ハイデッガーはこのような概念をいかに見いだしてきたかが明らかにされていません。ハイデッガーの世界内存在は動物の生態からの応用として見いだしてきたようですが、しかし、そこに哲学としての論理を見いださなくては、単なる思い付きになってしまいます。
世界の内に存在している私というだけではありません。世界の中のどのような場に存在しているのかをこそ追及されねばなりません。そのためには、世界の中で私が見出されてくる過程を論理として見いださねばならないのです。
前 節 へ
目 次 へ
次 節 へ
第9節 主観・客観図式の間違いの原因
