
これは、あなただけが抱えている問題ではありません。
小説問題が苦手な人は、みな同じ事を考えているはずです。
しかし一方で、小説の問題が大得意で涼しい顔をしている人もいます。
では一体、何が違うのでしょうか。
恐らくそれは、小説の読み方が間違っているのだと思います。
みなさんは小説を読む時に、登場人物の気持ちに自分の考えを入れて文章を読んでいませんか?勝手な解釈を加えて、理解したつもりになっていませんか?
「小説なのだから、そうやって楽しむものだろう、読むものだろう」
とお考えの方もいらっしゃるかもしれませんが、その考えが一番危険です。
確かに小説を読むだけでは、自分の解釈を加えて読むことは問題ないでしょう。
しかし考えてみてください。あなたは何故いま小説を読んでいるのですか?
娯楽として小説を楽しむためではありません。小説を読んでいるのは試験を解くためという大前提があります。
試験とは、客観的にみて公平な問題でなければいけません。
数学であれば、「1+1=2」は決まっているので、これに異論を唱える人はいないでしょう。
これは個人の主観ではなく、客観的に評価ができるからなんですね。
「私は「1+1=3」だと思うんだけどな−」という人はまずいないでしょう。
小説も同じで、個人の主観が入ってくると「私はこういう解釈をしたのに、なぜ答えが違うのか?」といった疑問や不満が出てくることになります。しかしこれでは、試験として公平とは言えませんね。
つまり、個人の気持ちや主観を登場人物に移入して文章を読んではダメということなのです。小説問題が苦手な人は、総じて、自分の価値観を勝手に問題に当てはめている人が多いです。
きっと彼はな気持ちだから笑っているのだろう。
彼女はだから泣いているのだろう。
文章を読みながらこういう解釈は絶対にしてはいけません。
文章の読み方を変えることが解答への近道 / 現代文 by 春樹 |マナペディア|
