
セキュリティソフトのウイルス検出では、前回紹介したパターンマッチングだと「パターン*1と一致しない=ウイルスではない」と判定せざるを得ない。プログラムコードを少しだけ書き換えた亜種*2ならジェネリックパターン*3を使って検出できる場合もある。しかし、コードが全く異なる新種のウイルスにはパターンマッチングは無力だ。そこで、違った側面からウイルスを検出しようとしたのが「ヒューリスティック」である。
ヒューリスティックは、プログラムの構造や動作(振る舞い)、その他の属性を解析して評価することで、ウイルスであるかどうかを判定する。多くのセキュリティソフトで採用されており、現在、ウイルス検出を支える重要な技術の一つになっている。今回は、ヒューリスティックの基本的な仕組みや具体的な検出方法について解説する。
語源はギリシャ語の「発見的」
ヒューリスティックは、ギリシャ語で「発見的」という意味である。セキュリティソフトに限らずコンピュータ科学の世界では一般的な用語として使われ、「必ず正解が求められるわけではないが、ある程度正解に近いものを得られる方法」「複雑な問題を素早く解決するために効果的な方法。しかし、その解答は完全ではない」といった意味を持つ。
セキュリティソフトのヒューリスティックは、あるプログラムがウイルスに近いものかどうかを判定するための方法である。はっきりと、「このプログラムはXXXXXという名前のウイルスだ」という判定はできない(図1)。
挙動不審者を見つける
仕組みがわかるセキュリティソフト解体新書 - プログラムの振る舞いから“ウイルスっぽさ”を判定:ITpro
