黒猫のウィズの楽しみの一つである、全国にいる他のウィズプレイヤーと持てる知識や解答の速さを競い合う『トーナメント』
今回はその『トーナメント』に焦点を当てていきましょー。
【トーナメントとは?】
自分以外のウィズプレイヤーと、全5戦あるトーナメントバトルのクリアターン数・総解答時間数を競い合います。クエストと違うところは、自身のカードが敵にやられてしまっても、フォロワーの助っ人カードが出現しないこと。なので、自分自身の力のみで戦い抜かなくてはいけません。
【トーナメント参加の意味】
自身の名前の上にある『下積み魔道士9級』や『駆け出し魔道士5級』などの『魔道士ランク』は、このトーナメントに参加してBP(バトルポイント)を獲得するしか上げることができず、クエストによっては一定以上の魔道士ランクが無いと参加できないものもある為、ストーリーを進めていく上でも非常に重要なものとなっています。
【トーナメント攻略のコツ】
トーナメントの順位は、全5戦をクリアするまでのターン数と解答時間によって決定しますが、気をつけてほしいのは
ターン数 > 答時間数
ということ。これは、例えば
プレイヤーA:ターン数8・時間2分23秒
プレイヤーB:ターン数7・時間3分30秒
だった場合、クリアまでの時間はAの方が早いですが、Bの方が少ないターン数でクリアしているため、1位:プレイヤーB、2位:プレイヤーAという順位になります。
では実際に、トーナメントで入賞するにはどうすれば良いのかを考えてみましょう。
落ち着いて問題を解こう
ウィズのゲーム内ヘルプには、バトルの<ターン数>と<解答時間>により順位が決定するとありますが、先程も言った通り、ターン数 > 解答時間なので、時間をそこまで気にする必要はありません。なので、落ち着いて焦りによる押し間違いを無くし正しい選択肢をタップするように心掛けましょう。
間違えた問題は解答を覚えておく
ウィズに出てくるクイズの総数は分かりませんが、意外と同じような問題に遭遇していませんか?なので、間違ってしまっても、その問題が次に出てきた時に間違えない為に問題と解答を覚えておきましょう。特に、2色・3色パネルの正解率10%～30%の問題は優先して覚えておきたいものです。
自分のカードを強くしよう
いくら落ち着いて正解を選べても、自分のカードが弱いと敵を倒すのにターン数がかかってしまい、結局上位に入賞することはできません。なので、自身の知識力を上げると共に、カードもしっかりと強化しましょう。
カードの稼ぎ場発見!
一覧は⇒ コチラ
効率的な経験値獲得法
一覧は⇒ コチラ
【トーナメントの賞品】
トーナメントでは、BP(バトルポイント)の他、経験値やゴールドも手に入ります。貰える経験値やゴールドは『魔道士ランク』によって異なり、『下積み魔道士9級』では1位になっても10000ゴールド程ですが、『期待の魔道士4級』では70000ゴールドを貰えるなどランクが上がると獲得できるゴールド(経験値)も増えます。
【黒猫のウィズ 攻略】 トーナメント攻略の為に覚えておきたい大切なこと | クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ攻略まとめ
