東京都「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」
東京都は2008年7月、環境確保条例を改正し、「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」(以下、「東京都制度」)を導入しました。
対象事業所は、2010年4月1日から2015年3月31日までの第1計画期間について、2015年度末までに温室効果ガス排出総量の削減義務を履行する必要があります。
また、年度ごとの温室効果ガス排出量やクレジット発行のための排出削減量の算定にあたっては、登録検証機関による検証を受けなければなりません。
当機構は、東京都制度における検証機関としてすべての区分で登録を受け、削減義務を履行する対象事業者のさまざまなニーズに応え、質の高い検証サービスを提供します。
JQAの強みと実績
東京都制度でこれまでに300事業所以上の検証を実施してきた豊富な経験
トップレベル事業所検証やその他ガス削減量の検証等も実施する高い技術力
多くの検証主任者を擁する充実した体制
東京都「総量削減義務と排出量取引制度」温室効果ガス排出量検証のご案内(PDF:524KB)
東京都制度でのJQAの検証サービス
区分番号
区分名称
検証内容
JQA検証可能区分
東京都「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」
