産業技術総合研究所は、インフルエンザウイルスを検出できる小型高感度センサーの開発に成功したと発表した。従来1日半以上を要したウイルス検出時間を数十秒レベルに短縮でき、将来は空気中のウイルス検知も可能になるという。
産業技術総合研究所(以下、産総研)は2013年8月21日、インフルエンザウイルスを検出できる小型高感度センサーの開発に成功したと発表した。従来、1日半程度必要だった検出にかかる時間を数十秒レベルに短縮でき、感染力の強い新型インフルエンザウイルスの世界的流行(パンデミック)を抑えることに貢献する可能性がある。
新型インフルエンザは、人に免疫がないため、その感染力、毒性が強ければ、多くの人に感染し、死に陥れる可能性がある。過去にも、新型インフルエンザが原因で数千万人が死亡に至るなどの事例もあり、新型インフルエンザへの対応は世界的な課題でもある。新型インフルエンザの流行を抑えるためには、早期に感染を見つけ出し、治療を行う必要がある。しかし、現在は、新型インフルエンザウイルスを検出するのに時間がかかっているのが、現状だ。
これまで「タミフル」が使える時間は12時間しかなかった
現在、最も早くインフルエンザウイルスを検出する方法に、口腔(こうくう)などを拭って採取した被検体に試薬を溶解して検出する「イムノクロマトグラフィ」という検査方法があり、広く病院などで用いられる。しかし、この検査は、「簡易検査」と位置付けられ、判定率が低い。検査自体は、短時間だが、感度が低く、ウイルス数の少ない感染直後では、感染の有無が検出できないという欠点がある。産総研によると、感染から1.5日(36時間)程度経過しなければ、感染の有無を判別できないという。一方で、「タミフル」などのオセルタミビルやザナミビルといったインフルエンザ治療薬は、感染から48時間以内に投薬しなければ、効果がないとされる。そのため、「タミフル」などを処方できるのは、感染36時間後から48時間後までのわずか12時間に限られ、徹底した治療が難しい状況になっている。
高精度の確定検査も存在するが、大規模な装置が必要で、検体の移動時間や前処理などに1.5日以上の時間がかかり、早期の感染検出には至っていない。
そこで、産総研では、感染直後のウイルス数が少ない状態でも、ウイルスを短時間に検出でき、一般的な病院や空港などでも利用可能なサイズのセンサー装置を開発した。
光の反射などでウイルスの有無を短時間に検知
開発したセンサー装置は、検体にシアル酸や金ナノ粒子を加えて光を当て、ウイルスの有無で変化する光の波長や反射率(透過率)を導波モードセンサーで検出し、感染有無を判別するというもの。あるウイルスにだけ付着する種類のシアル酸と金ナノ粒子を加えることで、そのウイルスの有無が検出できる。シアル酸の種類を変えることで、さまざまなウイルスの検出が行えるという。
センシング技術:エアコンがインフルエンザを検知!? 産総研が小型高感度のウイルスセンサーを開発 - EE Times Japan
