
規制要件、運用条件、データ、技術およびツールは常に変化しています。さらに、近年の環境下においては、モデル対策と基準についての重大な欠陥が示されています。.
ドラゴンズデスクではダイナミックな性質のモデル検証機能を活かしつつ、必要な技術の組み合わせを提供し、定量的および定性的要素の両方を網羅  した独立モデルの検証プロセスを実現することによりお客様をサポートします。進行中のプロセスにトリガー(特定動作を起こさせる入力)を追加するだけでな  く、定期的な検査の計画を立てます。.
当社のモデル検証サービスをご希望される方は、お電話 offices またはウェブフォームweb formにてお問い合わせください。
Hong Kong
19th Floor, Two IFC
8 Finance Street, Central
Tel: +852 2251 1531
Tokyo
郵便番号100−0005
東京都、千代田区、丸の内1−8−3
東京都丸の内トラストタワー本館20階
お問い合わせ先: enquiries@dragonsdesk.com
サポートデスク:
support@dragonsdesk.com
Dragons'Desk
