 LPGA女子ゴルフツアーの今季メジャー第4戦「全米女子プロゴルフ選手権」(ウェグマンズLPGA)がいよいよ14日米国ニューヨーク州のモンローGCで開幕する。日本からは宮里藍をはじめ、宮里美香、有村智恵、上原彩子、野村敏京らアメリカツアー常駐組が出場する。開幕を目前に控え、宮里藍選手にWOWOWが現地にて独占インタビューを行った。
——ここまでの調子はどうですか?
いい調整でここまで出来たと思います。
——先週は重心の位置を調整されてるということでしたけど、その後いかがでしょうか?
重心もそうなんですけど、チェックポイントがいくつかあって、自分の中でそれをこの3日間ぐらいずっと練習していて、ショートパットがすごいいいフィーリングになってきたので、あとはそれがどれぐらい試合で出来るか、かなと思います。
——いいフィーリングで臨む今週ですけれども、コースの印象はどうでしょうか?
コースは長いですね。自分が思っていたよりも、この2日間の雨の影響でコースもぬかるんでいて、全然距離が出ないので。でも逆にグリーンは柔らかくなってて、グリーン周りのアプローチとか、そこまでスピードを考えないで、結構アグレッシブにグリーン周りはいけるかなって思うので、プラスマイナスゼロだと思います。
——これだけウェットになると、なかなかランが出ないですね。
そうですね、距離は確実にディスアドバンテージだと思うんですけど、でもパー5でしっかりとバーディを取って流れを作っていければ、そこまで自分としては、あまり足りないところはないんじゃないかと思うんで、頑張ります。
——クラブセッティングに若干の変更はありますか?
どうしてもセカンドの距離が長いので。普段は7番ウッドを入れているんですけど、7番ウッドと6番アイアンを抜いて、6番ウッドと5番ウッドを入れていく風にしようかなと今は思っています。
——今大会のコース、距離がかなりありますけれども、どういったコースマネージメントが必要でしょうか?
フェアウェイは結構広いんですけど、必ずフェアウェイに置くっていうのが最優先事項で、セカンドの距離が長い分フェアウェイから打たないとやっぱり距離感が合わせづらいので。グリーン手前40ヤードぐらいにバンカーがあったりするホールが多くて、なかなかラフに入れるとキャリーでそれを超えていけなくなるので、しっかりとフェアウェイをキープして、セカンドの長い距離を、どのクラブで対応していくかをしっかり決めていくだけだと思います。
——ポイントとなるホール、何番ホールでしょうか?
18番は難しいですね。長いですし、グリーンも大きくてアンジュレーション(起伏)もすごいあるので。このコースの中で一番難しいのは18番だと思うんですけど、セカンドの距離が長くなる分、なかなかどこに乗っけていくかっていうのが、すごく難しくなってくるので、上がりをしっかりとパーで上がれるように、頑張ります。
——意気込みを聞かせて下さい。
初日は幸い午後スタートなので、まあ多少は乾いた状態でプレー出来るかなと思うんですけど、天気ばっかりは自分の力ではどうしようもできないので、しっかりとその状況を受け入れて、その中で自分のゴルフが出来るように頑張ります。
宮里藍「いい調整でここまで出来た」｜コラム｜スポーツナビ
