						悟りを得ている方にお願いです、ぜひ悟り方を教えてください。
この場合「悟り」の定義は、聖者であるとか、高い道徳心を持つとか、
人生を諦めた人というような意味ではなく、単に
「自我(自分自身だと思っているもの=脳の中の記憶や思考や観念、
そして判断や感情等の総体)のフィルターを通さずに、世界の真の有り様
を知覚する状態」
とします。
世の中には、自我から離れたり戻ったりすることを、修行などによらず
自然に体得している方が、意外に多くいるのではないか?と思っています。
補足たいへん申し訳有りません。訂正します。
誤:「自我のフィルター」
正:「自我というフィルター」
あるいは、「フィルター」という言葉を使わずに「自我を通さずに〜」
よろしくお願いします。
悟りについてあなたが書かれていることからすると、よく理解していらっしゃるように思います。
一応、タテマエ的には、悟りには方法がない(なぜなら、悟りは目的化できず、過程であるうちは到達できないから)ということになっていますが、実際にはコツはあります(もっとも、コツと言えるものかどうかわかりませんが)。
端的に言って、悟りというのは、世界を直観することです。
ですから、悟りを得た人間にとっては、これはごく当たり前のことが起こっているということであり、特別なことではないのです。
むしろ特別なのは、認識によって世界を捉えているということの方なのです。
私たちは、生物としては常に悟っている(直観している)状態にありますが、それと同時に、脳で実在を概念化し、概念同士の関係性として世界を解釈しています。
この解釈をしているがために、直観が見えなくなっているのです。
自我は、脳に観念的に位置づけられた一つの概念がベースになっています。その概念とは、自分の名前がつけられた、個体としての自分、社会的な自分を指し示す概念です。
実在する意識(これは本来は身体と同一のものなのですが)は、もともと無常なので自己同一性がないのですが、その意識が概念としての自分に観念的にしがみつくことで一体化し、それによって意識は概念としての自分を自分だと感じるようになっています。
つまり意識が、実在しない観念的な場所に移り住むようなかたちになっているがために、私たちは常に認識せざるをえず、それをやめようとすると意識を眠らせるしかないということになっているのです。
直観するためには、(「概念としての自分=自我」を含め)概念は実在しない、実在だけが実在している、そして実在とは宇宙である、このことに意識が気づかなければなりません。
ただ、意識は自ら(無意識のうちに)自我にしがみついており、この手を離すのは容易ではありません。
そこで、思考の中で、概念が自ら消え去るように思考を導いていくのです。
直観したいと言いながらも、人間は本当は「何かを知りたい(つまり認識したい)」と思っています。
だからこそ直観できないのですが、認識とはあくまでも「何かを知る」ことであって、「すべてを知る」ことではないということがポイントです。
ですから、すべてを知ろうとすることであり、「このすべてはいったい何なのか」ということを突き詰めて考えていくのです。
ここでの思考のありようが非常に重要です。
うまく言葉にできないのですが、自分が考えていることを、ちゃんとリアルに感じ取りながら考えるのです。
「存在はなぜあるのか」とか「どのようにあるのか」というような分析的な疑問ではなく、そのような疑問の建て方ではすくいとれないような「ある」ということに対する疑問そのものを明確化するのです。
これは、明確化しきれません。
なぜなら思考とは、対象を相対化したり、相対化されたものの関係を問う作業であるにも関わらず、相対化することを一切拒み、絶対的なものを思考しようとしているからです。
明確化しきれず、思考はどんどん不思議さに包まれていきます。それは、思考が自ら消滅する過程です。思考の世界、観念世界が、実在しないが故に消えてゆくのです。
ここを乗り切ることができれば、悟りが訪れます。
視界から(意識から)実在しないものが消え、実在だけになります。すべてが実在し、実在しないものは一切実在しない、この当たり前のことが明らかになります。
以上、個人的ではありますが、コツを書いてみました。
ただ、ぼく自身は、今は悟りということ自体にはあまり興味がありません。
なぜなら、それ自体は知の対象でも、意味でも、価値でもないからです。
今興味があるのは、われわれがどのように自我を作り出し、どのようにこの現実を作り出しているのかということと、そして実在とは何なのかということを言葉で記述することです。
悟りに関わる重要なことというのは、実在に対して自我がとるべきスタンスを学ぶということです。
悟りを得ている方にお願いです、ぜひ悟り方を教えてください。 - Yahoo!知恵袋
