
お知らせ
ただ今注文が大変集中しており、発送・サポートの返事が1～2日遅れる場合があります。ご迷惑をおかけいたしますが、よろしくお願い申し上げます。
ASIカメラが再入荷しました(12月6日)
ヘリコイド付フィルターホイールが入荷しました。(12月5日)
撮影用フリップミラー 1.25インチが入荷しました。(12月1日)
ZWO社製品が再入荷しました。(12月1日)
Series 5000 TeleXtender 2x 2インチが少数再入荷しました。(11月29日)
50mm F4 ガイドスコープ支持脚セットが再入荷しました。(11月29日)
スケアリング調整対応オフアキシスガイダー
ノーブランド
数量:
価格: ¥ 13,800
1点在庫あり。出荷:通常24時間以内
配送:ゆうパック(1万円以上のお買い上げで送料無料)商品コード:offaxi01登録日:2014年8月16日入荷日:2014年8月16日
商品の説明
独創的なオフアキシスガイダーです。3点のイモネジでスケアリング調整でき、撮影カメラのセンサーを入射光に対して直交できます。撮影用カメラ側リングに付いたポケットに、2インチフィルターが内蔵可能です。このふたつの機能は、いっさい光路長を伸ばさず、ガイドカメラにも影響を与えません。撮影用カメラ側リングは360度回転可能でどの方向でも使用できるため、長焦点でもガイド星を見つけやすく、構図が制限されることもありません。接続はすべてTマウント(M42 P0.75)で、多くの接続パーツが活用できます。
3点のイモネジでスケアリング調整可能です。カメラ側リングには2インチフィルターが内蔵できます。
上の3点の写真は、ガイドカメラがASI(全機種対応)、撮影用カメラがEOS(APS-Cサイズ)で使用できるように組み合わせた例です。ご希望の際は、ご注文時の備考欄よりお知らせください。
2インチスリーブTマウントアダプター 2,980円
Tマウントスペーサー3点セット 3,980円
TマウントEOSマウントアダプター 2,480円
商品の仕様
大きさ外径60mm(突起物をのぞく)
重さ約96g
プリズム8mm
対応フィルターサイズ2インチ(ガラス部分のみ収納、直径46mm、厚さ3mmまで)
ピント調整範囲16mm
光路長約21mm
接続対物側・接眼側・ガイド側すべてTマウント(M42 P0.75)
内容オフアキシスガイダー、6角レンチ
よく一緒に購入されている商品・関連商品
スケアリング調整オフアキシスガイダー OAG Off Axis Guider フィルター内蔵
