
現在BNRスピードテストでは、下り速度の測定をFLASHを用いた測定方法に更新しておりますが、画像読込みを使った測定方法を残してほしいとのご要望が多くありましたので、本ページをご用意いたしました。
iPhone、iPad、Android 1.6などのスマートフォンや、Flashコンテンツに未対応の端末は、こちらのページをお試し下さい。
こちらのページは、iPhone、iPadなどのFlashが動作しない端末でもご利用いただけます
本ページ(画像読込み版)の測定方法は、ブラウザに画像を表示させることにより、通信速度を測定しております。その為、処理能力の低い端末の場合、測定結果は遅くなると考えられます。また、ネットワークの混み具合の影響も受けますし、モバイル端末の場合、利用場所によって電波状況が、大きく異なります。測定結果は、参考値としてご利用ください。
よく似た質問が多くありましたので、こちらに掲載させていただきます。
Q.計測のたびに、速度が違いますが、どちらが正しいですか?
A.実際の通信速度は、常に変動いたしますので、計測時の通信速度とお考え下さい。
Q.同じ回線で、端末を変えると、速度が変わりますが、どうしてですか?
A.通信速度は、端末の処理能力にも依存しますので、測定結果も異なります。
Q.計測結果のプロバイダ毎に速度が違いますが、どうしてですか?
A.途中経路、相手先の込み具合等によって、測定結果は異なります。
ダウンロードスピード Download Speed(下り)
・JavaScript 及び Cookie が使用できる状態でご利用下さい。
・Windows XP、Windows 7、MAC OS、Android などOSを問わずご利用いただけます。
・Opera、Firefox、Safari、IE 等のブラウザでご利用いただけます
不具合、ご意見等がございましたら、こちらまでご報告ください。
BNRスピードテスト 画像読込み版(iPad iPhone などのFlash非対応版)
