
開閉バー未作動の大半は、カードの挿し忘れや不完全な挿入が原因です。
車載器にカードを挿入した際は、車載器側で必ず動作確認を行ってください。
走行中のカードの抜き差しは、危険です。また通信エラーの原因になるので絶対におやめください。
サービスエリア等でカードを車載器から抜いて休憩し、そのままカードを入れ忘れてETCレーンに進入してしまう例が多発しております。サービスエリアから出るときには必ず、ご確認ください。
・ETCの通行レーンは2種類あります。
と表示された「ETC車両専用レーン」と、と表示された「ETC車両と一般車両が混在して走行できるレーン」の2種類です。表示の中の一般とは一般車両のことで、ETC車載器を搭載していない車両(ETC非装着車)、もしくはETCシステムを利用していない車両のことを指します。
・と表示されたETC専用レーンは、一般車両は通れません。
一般車両が誤ってETC専用レーンに進入し、一旦停車する場合がありますので、先行車両に十分注意して通過してください。
・が表示されていれば、青信号が点灯していなくてもETC車両は利用できます。
東/中/西日本高速道路のETC専用レーンでは青信号を消灯しています。
なお、トラブル等によりETC専用レーンを利用できない場合は赤信号が点灯し、 の表示が切り替わり無表示となります。
※社会実験中のスマートICでは、開閉バーの手前で一旦停止した後、通信のやりとりが行われ開閉バーが開くシステムとなっておりますので、走行にご注意下さい。
・東/中/西日本高速道路のETC専用レーンでは、ETC車両でない一般車両が誤ってETC専用レーンに進入することを防ぐため、その対策の一つとしてETC専用レーンに限り青信号を消灯しております。
・誤って進入してしまった場合には、インターホンをご使用になり、係員の案内に従ってください。
・と表示されたレーンは、キャッシュ支払い等の一般車両も進入します。先行車両が一旦停車する一般車両かどうかに十分注意して通過してください。なお、との表示は、時間帯により変わる場合がありますので、注意して走行してください。
・ETCレーンでは、前車両が、何らかの理由で停車することがありますので、十分な車間距離をとってください。
・前の車両に接近しすぎたり、大型車両のすぐ後ろにつきますと、感知されずに、開閉バーが閉まってしまうことがありますので、車両間隔をあけて、通行してください。
・二輪車が通行料金をお支払いしている横をすり抜けることは大変危険ですのでおやめください。
さつき工業協同組合
