
【英語科教育学】 2011/09/26
M.H.
<英語リーディングの科学: 第10章>
<文献紹介>
Drum P. A., Calfee R. C., & Cook L. K. (1981). The effects
of surface structure variables on performance in reading comprehension
tests. Reading Research Quarterly, 16, 486-514. 
0. Abstract
多くの研究者が、読解力の構成要素を分離しようとしたが、成果が得られていない。現在の研究では、読解力テストの性能に関するdevelopmentalモデルによって、どの変数が読み手の技術レベルに、より強く依存する効果があるかに関心が寄せられている。このモデルは、7つの標準化されたリーディングの達成度に関する試験能力を予測するための構造変数を同定するために使用された。構造変数は、標準サンプルに対するアイテムのp値における約4分の3の変数を説明し、ある学年から別の学年までの能力を予見する際に特定の変数に関する異なるパターンを明らかにした。単語認識および構文的な制御変数は下級児童にとって、より重要な予測因子だった。4学年かそれ以上の生徒は、妥当性のある選択肢からの適切な回答を選択するのにより多くの労力を費やした。これらの結果は、限界を伴うにも関わらず、リーディング理解のためのより適切なテストを構築するためのプロセスを示唆するのに役立つ。
1.Introduction
標準化された読解力テストの主要な機能は、テストの一節を読んだ後に学生の理解度を測定することである。基礎的な手段は単純で、正解数をカウントする。しかしながら、理解を助長する質問あるいは阻害する質問かを決める要因が明らかにされていない。
この論文では、リーディング理解のための重要な要素を識別するのに役立つ多くのタイプの読解テストに共通する見かけの変数を調べる。理解能力に関する要因は部分的には従来のソースに基づくが、いくつかの新しい考えを含むものである。理解能力に関するフレームワークは、語彙、節文からの統語論上の変数、疑問詞語幹、正解と不正解の選択、ならびに読解力テストに必要な問題解決ストラテジーである。
この論文の全体にわたって、多枝選択式の理解力テストを実施されたグループを対象として、それらは基準参考例、最小の能力、統制下、均等なワークブックおよびキットなど、これらのテストにはいくつかの特徴が共通である。基準変数は、各アイテムに対応する正規のグループによって得られた正解のパーセントとし、p値と呼ぶことにする。この論文中の主目的は、生徒が正確な選択を行なう可能性に影響する変数を見つけて、種々の要因を分析することである。
2.A performance Framework for Reading Comprehension Tests
どの変数が読解力テスト中における能力に影響するかを決めるために、理解度テストに関する4つの理解スキル(節文、質問、統制された正確な選択および代替選択)を集めたフレームワークを作成した。読み手の問題解決能力は、下記を含む理解度テストで成功を収める能力にとって必要とされるものである。
(1) 正確で流暢な単語認識; (2) 特定の単語意味についての知識; (3) 構文的/意味的な節および文関係についての知識; (4)
高位/従属節の構造に関する認識; (5) 質問で要求される具体的情報の識別; そして(6) 最良適合を選択するのに要求される第2候補に対する評価で(a)
質問の構文的/意味的な必要条件に対する理解と (b) 節文の構造、である。それぞれの能力が、読解力と児童の問題解決スキルを発達させるために、テストで要求される分割可能なタスクと関連するものとして、議論される。
3.Word Recognition
児童は、単語を見るとすぐに文字を認識し、それらを母音のクラスタに翻訳し、次に、コンテキストを与えられて、知覚可能なこととして、この翻訳を確証することができなければならない。単語をネイミングすることは、その適切な意味を割り当てることに先行している。しかしながら、児童の注意を集中させることを必要とせずに、ネイミングと意味付けの両方が、予備タスクなしに、即座に達成される必要がある。LaBergeら(1974)は、個人のキャパシティーに制限があり、一度に1つを超えるものに注意を集中することができないと指摘している。児童がネイミングあるいは意味レベルのいずれかでその言葉を認識することに注意が割かれれば、構文的/意味的な関係を認識することが疎かになってしまうだろう。
4.Word Meaning
試験能力は読み手の発展レベルによって影響を受ける。第3学年および第4学年の苦手な読み手は、単語認識および語彙意味タスク(Perfetti
& Lesgold、1979)の両方がより遅いことが判っている。第1学年および第2学年の読み手が年長の児童に似ているやり方で行なっていれば、テストにおいて語彙負荷を増加させてしまうので、彼らの成績が低下してしまう。より長い節文では、より多くの意味を理解しなければならず、多音節語、不規則な文字音一致、不規則な正字法の表現および低頻度語などは語彙に関するタスクの難しさを増大させる。それは、旧情報に対して新情報の比率が高い時にさらに大きくなる。節文、質問および選択語中のユニークな内容語が多いほど、そのタスクは難しくなる。
5.Syntactic/Semantic Relationships
使用される言葉を成功裡に識別した後、児童は構文的/意味的な単位として認識しなければならない。構文情報および節文のコンテキストの手掛かりは、さらに語彙識別を促進することができる一方、児童がこれに頼り過ぎれば、自動処理が止められるだろう。そして記憶装置(Kintschら、1978)の欠損原因となりうる。
ワード単位を統合するために、児童は機能的な形態素、句読点、語順不規則、および単純文、合成文、複文における対等および従属構造を解釈しなければならない。Berko(1958)の研究は、7歳が文の初めと終わりを制限する形態素マーカーに関する課題を有していることを示している。一方、第4学年の学生の能力は、28%から88%まで異なる構文的な構造で示された情報に関する理解度質問に答えることができた(Bormuthら、1970)。
読み易さ研究では、経験的に導かれた回帰方程式は、難易度の基準として採用されている。語彙要求および構文的な複雑さは、読みやすさ研究で最も強健な予測因子であることが証明された。語彙要求として、音節の数、文字数および頻度リスト上の位置が測定された。1文章当たりの単語の数や節は構文的な複雑さを示す典型的な指標である。より長い文は一般により多くの複合体であるが、andで接続された重文などは比較的易しいものである。多くの複文が、そのリレーショナルな意味が理解されるために必要な関係代名詞、従位接続詞、相対的なマーカーあるいは他の機能語を持っている。
6.Idea Structure of Passage
認知心理学では、成功した読み手は情報の観念的な構造を同定することができる。最近の十年間で、認知心理学者は、節文のマクロ構造(Kintschら(1973))に加えて、主題の数、主題の構造、および命題内の議論の数を考慮に入れて、テキスト情報における負荷に関するタスクの要求を分析することを試みた。テキスト内容上に読み手の理解プロトコルをマッピングして、テキストの情報特性の中でも読み手の中でも記憶過程を考慮に入れている。これらの研究の結果は、高位の命題がより低いものより、よく長く保持されることを示唆するものであり、より多くの議論を有する命題を処理するのにより長い時間を要するというものである。
優れた読み手は、一般にテキスト用のマクロ構造を抽出することができる。しかしながら、年少の読み手がテキストに関する主要なアイデアを整理するためには、リコールしているのは確かである。
テキスト情報変数を調査した研究は、メモリ・プロトコルから節文の命題分析を通じて生産されたテンプレートまでのマッピングを使用している。同じ方法で試験問題と文節情報の関係を分析する試みがなされた。しかし、質問の半分以上は、テキスト主題、節文に関する推論、マクロ要約に関するステートメント、あるいは主題の階層をマッピングすることができなかった知識に関するもので本質的な議論に欠けたものであった。
7.Question Information
質問の分かり易さとは何か。受験者が、何を質問されているかをどのようにして理解するかについてのプロセスはほとんど明らかにされていない。また、正解と不正解の選択の難易度の基準に関しても不明である。一定の長さおよび構文的な類似性に関する散乱因子についてのガイドラインがあり、それは実際的知識と常識に基づくものとなっている。質問の構文的/意味的な特性は節文により多くの複雑さを持たせることができる。例えば、検討された(CAT(レベル1))の内の1つでは、24の語幹の質問に4つの節および6つの従属節の範囲内の7つの複文、3つの比較級および8つの機能語がある。
リーディングを学ぶ初期段階の児童は、質問における複雑な構文構造を扱う際に、より多くの問題を抱えている。それらは、語幹従属節、否定、量的副詞およびwhの質問などであり、一般的な構文構造を理解する際に困難な経験をしているはずである。
推理と背景知識によって、ある程度は適切な予備的知識がある場合、学生が一節を読んでいなくても、合理的な精度で質問に答えることができる。しかし、他のアイテムとして、質問の語幹を完成するために、テキスト中から単一語か句を選ばなければならないかという逐語的な強迫観念が生じた場合、そのタスクは、読み手の概念の理解を反映せずに、ただ知覚を一致させるというタスクに陥るかもしれない。
内容構造と質問の関係は、児童のための理解力の測定(特にある容易さで読むことができる人々)を決定する要因になると考えられる。この相互作用を調査するために、節文によって提供される内容に関連づけられるような質問で、テストを構築しなければならない。
8.Alternative Choice
答えを選択する前に代替選択を比較検討する際に、児童はそれらをスキャンし、構文的/意味的な属性において最良適合な答えかどうかを判断しなければならない。何人かの優れた児童は、節文に現われる言葉で、判断を保留し、かつ系統的に徹底的に調査する能力が備わっており、それは年齢(Brownら、1978年)とともに増加する。
特別の質問に対する答えとしての第2候補の分別性は、より良い読み手用の主な予測因子である。合理的な選択肢を選択するために、人は、何が特別の状況で論理的か最初に決めなければならない。テキストと質問の両方は、適切に見える妥当性のある答えのために理解されるに違いない。
読解力テストは、節文と質問の意味を決定し、かつ助けなしで正解を選択することをその児童に要求する。読み手は印刷されたテキストに適用可能な言語的知識、節文関連情報の適切な予備的知識、および経験を通じて開発された試験ストラテジーを適用しなければならない。
読解テストにおけるスキル開発は、基礎的な翻訳活動から複雑な構文的な形式についての、節文のアイデアを導く構造に対する意識的な認識と、答えを選択する前に選択基準を評価する能力を深めることに直結している。語彙の親密度は、試験の等級レベルと緩い関係がある。しかも、文の長さが増加することによっても試験レベルに変動を与える。しかしながら、質問タイプと内容に関する明白な関係は明らかにされていない上で、全ての学年レベルにおいて、合理的な答えの選択の基準が求められている。現状では制御された設計がない状態で、人は傾向だけを見出することを期待している。
9.Method
一般に全国的に使用される、いくつかの標準化されたリーディングの学力検査を選んだ: カリフォルニア学力検査(CAT); 基本技能の理解テスト(CTBS); そして教育プログレスの逐次検定(STEP)で、種々のレベルを含めたこれらの7つのテストは18の規範集団に及んでいる。各アイテムには正確な(p値)パーセンテージが、規範集団の学生によって得られたものである。テストはすべて各々4つの選択肢と共に、同じ基本形式節文(いくつかの質問)に続いている。説話および解説的な節文だけが分析に含まれており、詩、目次、劇および他の特異な形式は、考察から除去された。
(1)単語翻訳、(2)単語意味、(3)構文的/意味的な形式、ならびに(4)テスト・フォーマットの4つのカテゴリーの予測変数に対して分析した。
各テスト・コンポーネントについては、単語の総数、内容語の数および機能語の数がカウントされた。内容語は名詞、be動詞以外の動詞、および量記号または強意語以外のすべての形容詞および副詞を含んでいた。内容機能語には内容と機能語の両方の特性がある。
古いものと新しいものに関する情報の量、豊富さあるいは議論反復の量は、節文用にカウントされた。内容語数のlog数を、情報の基準量とした。豊富さは最大の情報に対する実際の比率によって決定された。語彙親密性は単語頻度によってインデックスを付けられた。1文章当たりの言葉の数、および1文章当たりの内容語の数は、文複雑さの索引として得られた。機能語の数と同様に、従属節の数も測定された。例えば、語幹変数の内の2つは次のとおりだった: (1)
語幹は肯定か。それとも、否定か。また、(2)語幹は平叙文か疑問文か。
正しくない選択肢についても記述した: (1)不正解である代案中の構文的な正字法の類似性および(2)正しくない代案のもっともらしさ。もっともらしさは、正しくない選択の1つ以上が合理的で、テキストによって否定されなかった状態として定義された。最後に質問間の関係、節文および正解がそうだったと測定する2つの変数:(1)
答えは事実か推理の情報を要求するか。また、(2)節文の内もしくは外に知識が必要とされるか?
次のタスクは、16の変数が7つのテストからの210のアイテムに対して各々正確なレスポンスのパーセントをどれくらいよく予言することができるかを決めることだった。4つの構成要素としては、節文変数が最初に入力され、語幹、正解枝、ならびに不正解枝の順となった。
10.Results
基準変数(各テストの平均p値)用の記述的統計として、この研究の中で使用されるアイテムのサブテスト用の信頼度は、多少より低いと推測される。テスト内の節文間のアイテムに対するp値における変化も評価された。そのデータはCATが簡単な節文から難しい節文に移動するが、CTBSまたはSTEPにそのようなパターンがないことを示すものである。節文内のアイテム間の変化と比較された節文間の違いの信頼度は適度である; 各テストの節文のα値は、一般にCAT/A3の5年と
6年生の等級サンプルを除いて.4と.8の範囲に及ぶ。
回帰分析の要約した結果によると、16の予測因子変数のうちの10は、事実上すべての実例を説明している。1つのテスト(CTBS/Q
1)では、R2値で、追加の予測因子によって本質的に改善された18のデータセット上において、変化の平均値は、(R2)が.71で標準偏差.10であることを説明した。回帰分析に選ばれた変数が試験成績をかなり正確に予言するということである。
予測因子の強さはテストと形式に応じて変わる。概して、これらの節文に関する予測因子は学生の成績に本質的に寄与していない。しかしながら、語彙要因は2つの構文的な変数より一般に強い。節文内の内容語のパーセントは、一貫して中間学年より上に負の効果および肯定的な結果を示すことから、CTBS/Q1以外のすべてに方程式に入力した。ユニークな内容語、節文内の実際の情報は最も若く最も年を取った読み手用の適度な予測因子となっている。より多くのユニークな内容語を備えた節文は最も年少の読み手にとって難しい。節文内のより長い文はタスクを多少より困難にする。しかし、平均文長さは本質的な予測因子ではない。最後に、満足している機能語のパーセントはCTBS/Q2の中でのみかなり強い効果がある。そこでは、節文変数はすべて一貫してネガティブである。
一貫して本質的な貢献をするただ一つの語幹変数は、節文内の語幹中の内容機能語の比率である。これは、それが1?4学年中の成績にネガティブなバイアスをかけて、6学年以上には正解のパーセントを改善するという点で年齢関連の変数であるように見える。
非Dale-Chall語の比率および新しい内容語のパーセントはかなり一貫している。非Dale-Chall語は、本質的な変化を説明し、高いエントリー・オーダーをして、7つのテストのうちの5つのテストの成績を低下させる。正確な選択枝での頻繁が高くない単語を含有することは、より年少の読み手がそれを選択させないようにする効果があるようである。
正確な選択での新しい内容語の包含は、さらにネガティブなレスポンスを助長している。正確な選択枝に新語を組み入れることによって、13のデータセットのための系統的な変化に平均.05を加える結果となる。
p値の中で最も一貫した予測として、正しくない選択枝のもっともらしさを増加させると、18のデータセットのうちの15のデータセット中の成績を低下させる。間違った答えの1つ以上が妥当性のある場合、それは「誘引的妨害」になる。これは、高学年レベルにとって顕著である。より年少の学年では、もっともらしさが、6つの方程式のうちの4つに現われる。
内容語の比率はこのテスト用の最も強い不正解の選択枝を選択するかしないかの予測因子となる。正しくない選択内の新しい内容語の影響は、さらに7つのテストの内の5つに変化について説明している。正解の選択枝上の負の効果と異なり、それは正しくない選択を選ばない肯定的な効果がある。選択が確かに間違っている場合、これは有用なストラテジーであるが、正解の選択枝における新しい内容語には一貫して負の効果がある。
11.Discussion
試験成績を決定するソースの探索は、リーディングスキルのカテゴリーを定義したフレームワークによって、この研究で導かれた。4つのカテゴリーとは、(1)単語認識法則、(2)単語に対する適切な指標、(3)構文的/意味的な形式、ならびに(4)質問と節文および答えの選択の関係の検証である。変数は標準化された理解力テストの節文、語幹、正解の選択枝および正しくない選択枝の構造の要素に関して、適切なところでこれらのカテゴリーを表わすために選択された。これらの変数はテストおよび学年レベルに依存して異なるパターンを示した。
この研究の結果は、単語認識および(または)単語意味が、より年少の読み手用の困難性をもたらす主要なソースであることを示している。節文内のユニークな内容語のパーセンテージの増加、さらにより年少の読み手が誤った答えを選択した可能性を増加させた。
小学校の上級生では、濃厚な内容に対しては成績が低下してしまう。短期記憶内の十分な情報を保持するための、必要な流暢さを欠いているためである。
単語親密度は、3,000単語のDale-Challリスト上によって指標づけされたが、正解枝と不正解枝の選択に対して、一貫して一般的な効果があった。未知の言葉は、それらが質問セットに現われるところならどこでも、誘引的妨害であるように見える。未知の言葉が節文に現われないが、正解の一部である場合、それらは同じ理由で回避されるように見える。
語幹の内の機能語のパーセントが高い場合には、一貫してより下級児童の成績を低下させたが、上級児童の中では成績の改善に関係していた。Wh語、比較級および他の副詞は言語発達において比較的遅いようである。
節文で明示的に否定されない妥当性のある選択は、3学年以上の読み手の成績に対して強いネガティブな影響を及ぼした。これらの条件の下の正確な選択枝を識別することは、生徒の推理力が必要となる。2つの回答が両方とも正確に見える場合、最も適切なものを決定するにはすべての証拠を注意深く考慮することが重要である。特に、衝動的な読み手は選択肢を考慮するために時間をかけない傾向にある。
要約すると、より年少の読み手は、単語および構文的/意味的な落とし穴に入り易い。これらの読み手はメッセージを理解し、どんな情報が要求されるか決める際に課題を抱えている。現在の慣習では様々な節文とアイテムの結果を混同しているが、十分な情報が得られれば、理解アイテムのための合理的なデザインに基礎を提供し、まもなく利用可能でなるであろう。ある変数は成績に強い影響があり、強さと弱さのパターンを明らかにすることができるテスト設計を容易に整えることができるかもしれない。
質問のタイプが初心者にとって特別の問題となれば、質問タイプが系統的に変えられるように、人はテストを計画したいだろう。選択肢のもっともらしさは成績に強い効果があり、テキスト中の推理の関係、ならびに節文内の錯乱因子のもっともらしさを計ることは有益だろう。系統的にこれらを調査することを目指した質問は、恐らくプログラム中の強さおよび弱さのエリアを明らかにすることができる。
以上
M.H.
