これまでもステラ・マッカートニーやダイアン・フォン・ファステンバーグなど世界の名だたるブランドとのコラボアイテムを発表してきたGapKids。この秋冬、初のコラボレーションを果たしたのは、なんとあの「kate spade new york(ケイト・スペード ニューヨーク)」と「JACK SPADE(ジャック・スペード)」!ケイト・スペードといえばバッグやお財布などの小物で取り入れている女性も多いかと思いますが、お洋服、それもキッズラインだなんて、どんなアイテムがそろうのか……想像するだけでワクワクしちゃいますね!Gapの公式サイトにアップされた写真を見てみると……やだ、ステキ! ケイト・スペードのリボンモチーフを散りばめたワンピースや赤と白のボーダータイツ、カラフルなバッグやシューズなどオトナ顔負けのオシャレなアイテムがズラリ。子どもがいるママなら今すぐにでも欲しくなっちゃいそう♪そして、160cmまでサイズ展開があるGapKids。実はオトナ女性の中にもファンが多いんですよね。今回のコラボアイテムにも、オトナでも通用するデザインのものも。Gapとケイト・スペードというレアな組合せ、さらにレディースよりもプチプラで買えるとあらば、これはぜひとも要チェック!発売は10月30日よりオンライン&一部ストアにて。限定コレクションなので、欲しい方は早めのゲットが正解かも!動画参照元:Gap Japan執筆=鷺ノ宮やよい (c) Pouchこの記事の動画を見る関連記事【FLIP FRIDAY×Pouch】210円でシャネルのミラーやkate spadeのバッグも! クリスマス読者限定セール企画!!  自分へのご褒美・ブランド品を破格の210円で11名様に贈ります♪この遊び心にグッときたーっ! 車のナンバープレートをモチーフにした「ケイト・スペード」のクラッチバッグが登場!「名探偵コナン&怪盗キッド」コラボシリーズにバッグが新登場! キャラの特徴をつかみつつもオシャレ心を押さえたデザイン…これは買い!?思わずコレクションしたくなっちゃう! 大人かわいい「ケイトスペード」のiPhone5ケース♪【プチプラコーデ術】ファッションのプロ が伝授! オトナ女性が お手頃プライスのお洋服 を上手に着こなすコツ5カ条オリジナル記事: GapKidsがケイト・スペード、ジャック・スペードと初のコラボ! キッズコレクションがオトナ顔負けのオシャレさだよーっ!!Copyright© Pouch［ポーチ］ / SOCIO CORPORATION. All rights reserved.
GapKidsがケイト・スペード、ジャック・スペードと初のコラボ! キッズコレクションがオトナ顔負けのオシャレさだよーっ!! - ツイナビ | ツイッター(Twitter)ガイド
