
効率的な日本語韻律教育の実現に向けたインフラストラクチャの構築
アクセントのコーパス分析–––  + オンラインアクセント辞書の構築  –––+ 韻律教育実践
峯松 信明(東京大学)中川 千恵子(早稲田大学)田川 恭識(早稲田大学)
キーワード: 
韻律教育; アクセント; コーパス分析; オンライン辞書; フレージング
要旨
学習者及び教師が単語アクセントやその変形の様子を、視覚的、網羅的、聴覚的に参照できるオンラインアクセント辞書を構築している。本シンポジウムでは、辞書構築に並行して行なっているアクセントのコーパス分析、更には、本辞書を用いた効果的かつ効率的な日本語音声(韻律)教育の実践について報告する。
日本語らしく自然に聞こえる発音を身に付けたいと考える学生が多い一方で、発音教育、特に韻律教育に当てる時間が限られている。また教師本人が発音(韻律)教育を受けていないために、効果的な指導方法を模索せざるを得ない状況にあるのも事実である。このような状況を鑑み、我々は必要最小限かつ大きな効果が期待できる韻律教育のインフラ構築を行なっている。発話の自然性(特に母語話者が聞いた場合の自然性)を上げるためには、フレージング+ポージングの制御が重要になるが、より自然な発声を目指した場合、フレーズを構成する個々の単語アクセントの変形(アクセント結合)についても習得することが望ましい。アクセント変形は文脈に依存するため、変形の様子を授業中に逐一説明するのは非常に煩雑である。しかし活用に伴う用言のアクセント変形は規則性が高いため、我々はこれを網羅的、視覚的、かつ聴覚的に呈示してくれる教材として、オンライン日本語アクセント辞書(Online Japanese Accent Dictionary, OJAD)を構築している。また、このアクセント辞書と、フレージング+ポージングに基づく日本語韻律教育との融合を検討している。本パネルセッションは、我々が構築しつつある日本語韻律教育のインフラ構築について、下記1)、 2)、 3)について紹介し、フロアの方々との議論の場を持つ事が目的である。
日本語話し言葉コーパス(Corpus of Spontaneous Japanese, CSJ)を用いた、単語アクセントの揺れに関する調査・分析結果。OJAD に搭載するアクセント型の選定に関する方針決め(発表:田川恭識、25分)
OJAD 辞書の構築。教科書ガイド版と任意テキスト対応版の二つの辞書。現在実現している機能の紹介と、幾つかの技術的問題について(発表:峯松信明、25分)
フレージング+ポージングに基づく発音教育と OJAD との有機的融合。教育実践についての試案と報告(発表:中川千恵子、25分)
フロアとの質疑応答(15分)
1 CSJ を用いた単語アクセントの揺れに関するコーパス分析
日本語の単語アクセントは、日本語らしい韻律で話すための基礎的な部分を成している。従って韻律教育においても日本語のアクセントの指導は重要となる。日本語のアクセントについては、通時的変化の様相および日本語諸方言のアクセント体系など、各方面で膨大な蓄積がある。しかしながら、アクセントを研究するにあたって絶えず問題となるものに「揺れ」の存在が挙げられる(稲垣・堀口1979)。この「揺れ」については少なくとも、話者の意識の揺れと運用の揺れというふたつの側面が考えられる。ある語についてAというアクセントなのかBというアクセントなのか迷うというのが前者であり、後者は意識の中ではAのみであるが、実際にはBというアクセントで話している、というものである。アクセント研究においては従来、話者の意識を調査するという手法が主であり、実際の話し言葉ではどうなのか、という検証が不足しているのが現状である(小林2003)。そこで、本研究では実際の運用を検討するため、「日本語話し言葉コーパス(CSJ)」をデータとして分析を行った。分析の対象としたのは、先行研究においてアクセントの変化や揺れが指摘されている、助数詞、形容詞のアクセントである(秋永1985、小野・早田1999、最上1999、川上2001、川上2003、田中2003、三樹2007)。形容詞については、連用形(ク形・カッタ形)、終止形、連体形のアクセントを、助数詞ではCSJで出現頻度の高かった助数詞と数詞の組み合わせのアクセントについて分析を行った。その結果助数詞では、概ね8割以上が規範的なアクセントであった(田川・中川2012)。また形容詞については全体的に平板式アクセントの形容詞はあまり出現しないこと、規範的なアクセントの出現率が高いこと、特に出現頻度の高い形容詞では規範的なアクセントの出現率が高い傾向にあること、などが明らかになった(中川・田川2012a、中川・田川2012b)。形容詞の場合、もともとのアクセント型、後続要素、形容詞の拍数など様々な要因が出現アクセントに影響していると考えられる。本研究のデータから、アクセント型の統合や変化が示唆される例も見られたが、先行研究で指摘されているようなアクセント変化が、単純に進行しているわけではないことが本研究からも窺える。他の語についても様々な要因を視野に入れつつ分析を進め、得られた知見をOJADにおけるアクセント型選定(学習者に呈示するアクセント型の選定)反映させる予定である。
2 オンライン日本語アクセント辞書(OJAD)の構築(小林ほか2012、峯松ほか2012)
日本語学習者向けに用言の活用に伴うアクセント変化を網羅的・視覚的・聴覚的に呈示することを目的としているが、現在二つの辞書を構築している。一つは「教科書ガイド版」と呼べるもので、広く流通している日本語教科書7冊を対象とした。これらに出現する全用言を対象に、辞書形の他、約10の活用形とそのアクセント型(アクセント核の位置)を視覚的に理解し易く、網羅的に呈示する。また、全単語・全活用形について、訓練された日本語話者による読み上げ音声(男女一人ずつ)も聴取できる(単語種類数約3、550。総発生数約40、000/人)。なお、アクセントの揺れがある形容詞などについては、複数のアクセント型で収録している。いずれの型も許容されるが、効率的な日本語学習という観点では一方の型のみを呈示すべきであるとの議論もある。呈示する情報をどう制御するのかは難しい問題であり、どのような形式での情報提供にも対応できるよう、準備している。現行のOJADを使えば下記のようなことが容易にできる。ある教科書の第3課〜第5課までの動詞(と活用に伴うアクセント変化)を、1グループ、2グループ、3グループの順で閲覧し、聴取できる。また各語が、他の教科書では第何課で登場するのか、難易度はどの程度なのか、などの情報も表示している。
もう一方の辞書は「任意入力版」とも呼べるもので、任意の日本語テキスト(例えば、日本語のウェブサイトからコピーした文章など)を対象として、用言を自動抽出し、それら用言に対して約10種類の活用時のアクセント型を表示する。こちらの場合任意テキストが入力されるので、形態素解析を使って用言を自動抽出し、テキストからの音声合成技術の一部を用いて各活用時のアクセント型推定を行なっている。教科書ガイド版と違って自動処理になるため100%の精度は期待できないが、十分な実用価値はあるものと思っている。また、音声呈示についてもこちらは(教科書ガイド版の収録音声を元に構築された)音声合成装置によって作られた音声となっている。自然発声と比べれば人工的な発音となるが、こちらも十分な実用価値があると考えている。
これらオンライン辞書はネット経由で閲覧する形となっている。現在日本国内のサーバを使って運用しているが、利用者の便宜を図るならば、各国においてサーバを設置することが望ましいだろう。
3 フレージング+ポージングに基づく発音教育と OJAD との融合
筆者らが既に実践しているイントネーション教育とOJADをどのように有機的に結びつけるのか、について幾つかの試案を述べ、具体的な教育実例についても報告する。
発音の学習は必要ないという声がある一方で、日本語らしい発音を身に付けたいという学習者も、学習者の発音をなんとかしたいと切実に思う教師も数多くいる。何を言っているのか分からない発音や、聞き続けるのが辛くなるような発音は学習者にとって不利となる。発音というと、清濁などの単音をイメージし、教師が自分の発音を真似させるが結局うまくいかずに挫折することが少なからずある。また、日本語らしい発音にはアクセントが大事だと分かっていても、アクセントについては自信が無いという日本語教師や学習者も、非日本人、日本人を問わず多くいる。そうした状況を鑑みて、筆者らの一部は必要最小限かつ大きな効果が期待できる韻律教育を目的として、フレージング(チャンキング)とポージングに基づく、自然なイントネーション生成に着眼した発音指導法を提唱している(中川・中村2010a、2010b)。この指導法では、学習者が適切な「句切り」を入れることと、「への字」型に声を上げ下げすることが基本となる。この「への字」型イントネーションの基になるのがアクセントである。「句切り」と「への字」で十分聞きやすく分かりやすい発音になるが、さらに明瞭なイントネーション生成のためには、アクセント型を明確に実現する必要がある(中川2001、中川・中村・許2009)。一方で、日常的なテキストにアクセント付きのフレージングマークがあれば、それほど負担を感じずに、自然なイントネーション学習が可能になるだろう。動詞や形容詞の活用形アクセントが調べにくい従来の辞典の代わりにOJADを使用すれば負担が少ない。しかし、単にアクセントを付与するだけでは、自然なイントネーションにはならないので、フレージングの知識が必要となる。良い辞書があり、さらにそれを活用する知識があれば、自然なイントネーションは生成可能である。パネルセッションでは、実際の発音教育の様子について報告する。
第九回国際日本語教育・日本研究シンポジウム発表要旨 Abstract
