
さー、さー、待ちに待った87FIESTA(^^)/
残すところ1週間!
そろそろゲストの皆さんを紹介しちゃいます!
女性陣の皆様、今からでも間に合います(^^)カモンです(笑)
ファンの皆様、今からでもアルシンド(^^)カモンです(笑)
夏は恐ろしいですね、間に合いますをアルシンドに変えても遜色ありません!
えー、今回はFリーガー全員が名古屋で大会があり残念ながら87FIESTAに、、、、、、、、、
自分はこんなことではあきらめません!
試合敗退した場合来ることが可能なんです!!
それを知った自分はすぐに手配しました。
しかし、大事なことを忘れていました!!!!!
日本フットサル界の頂点に君臨する選手たち、、、、、プライド高いです!
負けたときの話なんて通じません。勝つけどねの一点張り!!
じゃあもしももしもーっ負けてしまった場合は、
気持ち切り替えて87Fiestaでお肉食べて元気つけて次のリーグ戦に備えませんかと問うと
まー、負けないけどいいよという回答を頂きました＼(^o^)/
ということでこんな面白いことしちゃいました(笑)
名古屋での一回戦 バルドラール浦安 対 FUGA墨田
えー、両チームに声をかけたのでどちらかの選手たちが来てくれる作戦(笑)
それでは参加予定選手です。あくまで予定ではありますが、来れないと言われた選手は載せてませんので
参加確率87%くらいです
・浦安、FUGA共にチームの至宝が6名かな?来てくれる予定です!
・フットサル界のレジェンド難波田治さん
・ペスカドーラ町田から残り3秒でも楽しめちゃう心臓が武器のあの方
・湘南ベルマーレからは首脳陣が!?だけでなく戦友みんなこれたら来てほしいです!
・中国のプロリーグへ移籍 石関聖選手 中国に出発してなかったら(笑)
・スイカを頭で割れる長本大将選手も?
他にもスーパーなゲストに会えるかも!?RIN君?豊島君?、、、、、、
えっ、皆の魅力を借りて人集めしてるって?
よし、今回、87FIESTAの秘密のお話してあげますね(^^)
大体75人参加者が来てトントンです(笑)
はい、これを毎年感謝イベントといえどやろうとするのは、めちゃくちゃストイックです!
毎年人来なかったらどうするってヒーヒーしてます(笑)
だから心が寛大な皆さん、ここは1つ、ご愛嬌として受け入れてください(^_^)v
ただーしっ、趣味(勿論こっちはしっかりやります)でやるイベントなので岡部もあくまで強気ですっ<`～´>
ここのルールで楽しめる方しか参加しないでください＼(゜ロ＼)(/ロ゜)/ガオー
楽しめる方に一言言わせてください
花をみたとき、華を感じたとき、鼻かんだとき、いつも思い出す87の日になると思います!
絶対楽しかったと思って帰ってもらうので是非(^^)
詳細はコチラ
【日時】 8月10日(土) 15:00〜20:00
【場所】 フットサルクラブ東京青葉台コート Aコートと駐車場
【内容】 フットサル&BBQ
【参加人数】87人
【料金】男子3500円 女子2500円 未成年2,000円 小学生以下 無料(子供1人につき大人1人同伴)
水着でフットサルに参加される方は値引きします!
(男性は水着の面積により参加できない可能性もありますのでご理解ください。)
——————————————–
お問い合わせとご予約はこちらまで
080-1247-8089
c.naoki-0809@docomo.ne.jp
担当スタッフ:山根 直紀
——————————————–
ララバイ
前回の記事はコチラ
http://www.snrs.tv/masakazuokabe/354.html
チームSMILE40は、
皆さん人生経験豊富な方々だからでしょうか、
余裕とユーモアがあります。
3チームで3分の試合で回していて
疲れてきたので次は2分で回すことにしました。
普通なら、
おっ、試合時間が減ってラクになると思いますが、40の皆さんは違います。
おっ、試合が早く終わっちゃうから休憩時間が短くなるな!
でした(笑)
そしてさらに
メンバー内に同じ職場の方々もいることから今回はこんな事件も(笑)
「君、ここで課長はないよー、そんな呼ばれ方したら凄くやりずらいよ。それを言うのは仕事中と夜のネーチャンのとこだけにしてくれ。ネーチャンのとこではバンバン言ってくれ、気分いいから。」
凄くウマイいい回しだなと思いました。
夜のネーチャンのくだりを入れるだけで冗談まじりになり言葉が柔らかくなりました。
ただ少しすると課長が表情を曇らせボソっと呟きました。
「昇進したくない。。。。。」
場の空気が少し重くなりました。
とても思いつめた感じでした。
少し経ってまた課長は、ボソっと呟きました。
「昇進したら課長から係長に変わる。ネーチャンたちの前で係長はちょっと、、、」
冗談まじりではなくガチでした。
ララバイ
サンクスよりもすぐそこ87FIESTA｜Masakazu Okabe｜SUNRISE BLOG
