
フィラーについて 
Posted by 吉原 こずえ 
0 comments
0 trackback
今日はフィラーについてです。故大平首相は話の合間に「アー」だの「ウー」だのという無意味な音を挟む癖があり、「アーウー首相」とあだ名をつけられたことがありました。「アー」「ウー」「えーと」「あのう」などをフィラーと言いますが、なぜ大平首相は話の合間にこのフィラーを多用したのでしょうか。実は話し言葉は書き言葉より2倍も3倍も難しいのです。書き言葉は読み返して納得がいかなければあとでいくらでも書き換えることは容易ですが、話し言葉はそうはいきません。いちど口に出してしまうと、消しゴムで消して訂正をするというわけにはいきません。後からいくら弁明をしてもそれは言い訳に聞こえるだけで、かえって不信感をもたれてしまいます。話し言葉は後戻りができないのです。そのため、重要なポストに就いている人は特に話し言葉には慎重さが求められます。大平首相は言葉を選ぶあまり、考える時間を「アー」「ウー」で埋めていたのです。ただ、このフィラー使用が過剰だと聴いている人には耳障りに感じることがあります。その点、安倍首相や小泉進次郎氏はフィラーをあまり使わず、言葉の言い間違いも少ないため説得力を持ちます。たしかにフィラーを使わず、流暢に話す人は話し方が上手だという印象をあたえます。皆さんはフィラーをどのくらい使っていますか。
フィラーについて - 「ことばのスタイリスト」が教えるスマートな話し方
