DNPの各部門と密接に連携しながら全社的な収益向上に貢献
出版印刷事業はもとより、包装、住空間マテリアル、電子デバイスなど広範な分野に事業を拡大しているDNPが、日々激化する開発競争に勝ち残っていくには、モノづくりを支える基幹技術を強化・発展させることが欠かせません。また、全国に50以上ある製造拠点では、あと1%、あと0.5%の生産スピード向上やロス削減を常に追求しています。
そのために必要となるのが、製品機能を評価し、材料構造や製造プロセスを解析すること。つまり製品の価値を高める材料の性質や機能の発現メカニズム、さらには、不良が発生するプロセスを明らかし、それを製造に落とし込む技術が大切になります。このような解析を通して、製品の高性能化・高品質化、そして製品製造の高効率化に大きな役割を果たしているのが、評価解析第1研究所です。10年ほど前から、視認できないモノづくりのプロセスを改善するために、新たな解析手法として「可視化」に取り組むようになったことで、現場に潜在する課題を能動的・主体的に解決する体制ができました。
当研究所の役割は、DNP全社の研究開発部門やモノづくり部門と密接に連携しながら、さまざまな課題を解決すること。その結果として、今現在から将来にわたる全社的な収益向上に貢献すること。もちろん評価解析技術を高度化するための研究も行っていますが、それだけに留まらないのが我々の組織の特色です。
現場に潜在する課題を能動的・主体的に解決する3つの部隊
評価解析第1研究所は、現在、「改善協働」「開発協働」「依頼分析(分析委託)」という3つの部隊から構成されています。
今現在の収益に直結することに取り組んでいるのが、「改善協働」の部隊です。この部隊は、その現場だけでは解決できない課題を評価解析技術から原因を究明し、理論的に解明することで、現場の社員とともに日々数えきれないほどの改善の成果をあげています。また、一人がいくつかの工場を担当することで、各工場特有のノウハウを獲得したり、改善事例をスピーディに水平展開したりと、多くの課題を解決しています。例えば、インキ成分の揮発を抑えるという改善事例では、安定した印刷濃度を保てるようになり、コスト削減にもつながるというように複合的な成果も得られ、その事例はさまざまな工場に展開されています。
「改善協働」の部隊に対して、「開発協働」は、研究開発部門と一体となって次世代製品の開発を行う部隊です。次世代製品の〝キモ〟になる材料を見つけ出したり、機能発現の原理を明らかにすることでDNPでしかつくれない、今までにない機能を持つ製品をつくることを目指しています。ときには自ら分析用のサンプルを作製しますが、そういうところからプロセス側の問題点などの新たな発見があったりします。
「改善協働」と「開発協働」の部隊が活躍できるのも、基盤の分析技術を担う「依頼分析」の部隊がいるからこそです。高精度でタイムリーな結果を出していくためにも、日々業務改善に取り組んでいます。また、近年は課題が高度化し、多種多様になっています。高度な性能がないと市場での競争に勝てるだけの結果が得られないため、最先端の解析装置も揃っています。その中で我々の研究所で使用する解析装置は成分分析機器や構造解析機器だけでなく、高速度カメラやサーモグラフィー、走査型電子顕微鏡(SEM)、透過型電子顕微鏡(TEM)などがあり、材料から機械まで現場のプロセス全てを明らかにするための装置を保有しています。日々、装置の最新動向も常にチェックして、ニーズに合うものは必要に応じて導入しています。
さらに、社外協働(大学研究室など社外機関との協働)にも力を入れており、九州大学超高圧電子顕微鏡室の技術フォーラムに参加するほか、2013年7月には大阪大学大学院工学研究科の山口康隆准教授らと『三相界面における液滴の力学的バランスに関する分子動力学的解析』という論文発表を行っています。
独自のノウハウをマスターすれば入社2年目でも改善を達成
我々の組織の一番の強みは、「改善協働」の部隊がやっているように、現場のプロセスに深く入り込みながら、分析方法や方針を自ら考え、課題解決までを一貫して担うことができる点です。しかし、改善は必ずしも解析装置のみでできるわけではありません。大切なのは、問題となっている現象とその原因の関係を徹底的に洗い出すこと。それには、現場の人たちとディスカッションを重ねることが欠かせません。私は『なぜなぜ分析』と呼んでいますが、「なぜ? どうして?」と粘り強く聞き込みをして、「それならこれは? それともあれでは?」と、評価解析の視点からのさまざまな発想をぶつけてみる。そうすることで、真の原因を見極めることができ、改善の成果を引き出すことができるのです。実際このやり方で、入社2年目の所員が毎月の工場訪問を重ね、現場の社員と一緒に短期間で製造プロセスを改善し、大きな成果を挙げたこともあります。
DNPは自由闊達な雰囲気で、若いうちから仕事を任せてもらえる会社である、というのは誰もが言うことですが、その最たる部署が我々の研究所。軟包装や住宅内外装材、機能性光学フィルムなど一人がいくつもの製品を担当することで、材料やプロセスの知見を学び、さらには、広い視野と多くの人脈を獲得することができます。その経験と知識を基に自らの発想と熱意で誰も解決できなかった課題解決を実現することができます。DNPの製品とプロセスの全てを学び、精通することができる。これこそが我々の組織の強みであり、醍醐味であり、面白さ。私自身も、さまざまな事業領域を持つDNPにいながら他の領域のことを知ることができないのはもったいないと考え、ひとつの製品を追究する事業部から自ら希望してこの組織に異動してきました。ここでは、それまで誰もわからなかったことを自分が解明するという、技術者魂が奮い立つような経験を多く積むことができ、私自身はもちろん、若い所員も日々心から楽しんで仕事に取り組んでいます。
解析技術でモノづくりの課題解決を究める | DNP 大日本印刷株式会社
