
生命現象は、自然科学における最も重要かつ魅力的研究課題の一つである。
我々は、生命現象を化学分子の現象として捉え、分子のことばで説明しようとする分子生物化学の立場で基礎と応用を両輪にして研究を行っている。
ヒトなどを含む真核生物が示す高次な様々な現象を対象に、生命の担い手である遺伝子とタンパク質とそれらを包み込む細胞における様々な生命情報の伝達とその相互作用の機構を網羅的に解明し、高等真核生物の高次生命現象の本質に迫ろうとしている。
一方、得られた基礎的研究の成果をいち早く実用化し、人類の発展と福祉に役立つ応用研究にも展開している。
具体的には、タンパク質の分子構造と細胞の機能発現の動的相関の基礎解析を行う。
また、ゲノム情報を活用して、細胞の潜在的機能の分子発掘と開拓(細胞表層工学など)を行う。
さらに、分子バイオテクノロジー(コンビナトリアル・バイオエンジニアリング、ナノ・バイオテクノロジーなど)の高度で先端的なバイオテクノロジーの研究により、生命現象を分子レベルで理解するとともに、応用から一歩踏み込んだ実用へと研究を発展させている。
研究内容をあらわすキーワード:
細胞分子生物化学・分子生理工学・細胞表層工学・コンビナトリアルバイオエンジニアリング・ナノバイオテクノロジー
主要研究テーマ
1. 高次生命現象の分子レベルの解析
ヒトをふくむ高等真核生物の生命現象の基になる生命情報の伝達システムは、きわめて多くの分子による複雑な物理的・化学的プロセスが絡み合って成り立っている。
これらの解析に、ゲノム解明の進むいくつかのモデル真核生物細胞やタンパク質を用いて、従来の生化学的手法に加えて、新しい網羅的な解析手法を導入して分子レベルで解明しようとしている。
キーワード: 微生物、酵母、キノコ、シロイヌナズナ、イネ、ミヤコグサ、ゼブラフィッシュ、メダカ、培養細胞、マウス、ヒト、ES・iPS細胞、情報伝達、窒素固定、DNAチップ、遺伝子ノックアウト、ノックダウン、トランスクリプト−ム、プロテオーム、メタボローム、トランスオミックス解析、リン酸化タンパク質、 ncRNA、ラジカルスカベンジャー、ストレス応答、エージング、クロマチン構造変動解析、発生、形態形成、関節リウマチ、脊椎形成、脳発達、五感、分子耐性、分子共生、クオラムセンシング、感染症
2. 生物機能の拡大(生物機能の無限性)
生物のもつ機能を様々な分野で応用するため、生命現象の基礎的理解に基づいてゲノム情報を改変し、生物が元来潜在的にもっている能力を発掘して引き出したり、新しい機能を賦与したりする研究を展開している。
その一つの手法として、タンパク質のもつアドレス情報を活用した「細胞表層工学」を世界に先駆けて確立し、これまでになかった概念を導入した多くの新しい細胞を創成してきている。
さらなる展開として、「コンビナトリアル・バイオエンジニアリング」というライフサイエンス研究にこれまでになかった新しい分野を樹立し、ナノ・テクノロジーなどの異分野との融合によるナノ・バイオテクノロジーの世界を創造し、ゲノム情報を超えた新しい機能性タンパク質や細胞などの創成に挑戦している。
キーワード: 細胞表層工学、分子耐性工学、分子生態学、コンビナトリアル・バイオエンジニアリング、ナノ・バイオテクノロ ジー、合成生物学、代謝デザイン、バイオマスデザイン、バイオマスリファイナリー、バイオ燃料創製、レアメタル回収、水素キャリアの生産、ワクチン、地球環境保全、水資源、環境浄化、海洋資源開発、細胞センサ−、バイオフィルム、抗体医薬、タンパク質工学、糖鎖工学、ポストゲノム、細胞チップ、プロテインライブラリー、プロテオーム創薬、ハイスル−プットシステム、トランスオミックス解析、マイクロHPLC&MS、デザインタンパク質医薬
・この我々の新しい概念をもとに、外国(アメリカ、韓国、中国、タイなど)、本大学、他大学、高専、官研究機関、企業の方々との共同研究が多数進行拡大中で、色々な人が出入りする研究室です。
・バイオロジーの基礎研究とバイオテクノロジーの基盤技術の開拓、さらにその社会への還元もめざし、研究成果を社会で眼に見える形にしていきます。
「京都バイオ計測センター」設立(2011年7月)に貢献。
・開発した技術と特許をもとに、バイオベンチャーも設立し、運営にも積極的に参画しています。
・「バイオ計測」など地域産業の活性化やヘルスケアにも積極的に提言と実践を行っています。
・市民への啓蒙活動も積極的に推進しています。
生体高分子化学
