近世の口語資料である洒落本のテキストに形態論情報の付与を行ったコーパスを作成し、また近世語の多様な表記に対応するために電子化辞書UniDicの活用表の整備を行った。これらのデータを用いて、形態素解析器MeCab用の形態素解析辞書の試作を行った。
形態論情報付きデータの作成にあたっては、近世文学を専門とする大学院生に作業を依頼し、近世上方語・江戸語を専門とする共同研究者の知見をもとに語意の解釈や文法的性質の判断を加えて、全文に対して詳細な情報付与を行った。このような作業は極めて高コストであるため、作成できるコーパスは小規模なものに限られる。そこで、当初は近代語辞書のデータも合わせて利用していたが、実験の結果、少量であっても近世語コーパスだけで機械学習を行った方が高い精度での解析が可能になることが確認されたため、近世語のみのコーパスによる辞書作成を行った。
この結果、現時点で単語境界の認定で約96%、品詞認定で約87%、語彙素の認定で約96%の精度で解析を行うことが可能になった。今後、コーパスを増やすとともに辞書見出し語を整備することにより、より高い精度で解析可能な辞書を作成する予定である。
KAKEN - 近世口語文を対象とした形態素解析辞書の開発(24520522)
