
要約
現代日本語文法について、理論を現象が支え、現象を理論が統括する「現象と理論のインタラクション」を目指した論文集。北原保雄前筑波大学長の退任を記念して企画された。格やアスペクト、修飾など種々の現象について、現象提示の際には、従来の理論の予測の範囲内であるか、統一的な解釈にはどのような理論立てが必要であるか等を明示し、理論提示の際には、いかなる範囲で有効か、いかなる現象から例証されるか等を明示する、という方針のもとに論考が進められた。
［執筆者］
天野みどり  文内情報完結度の多様性 - 「AがBだ」文と「XはYがZだ」文の差異
冨樫純一   否定応答表現「いえ」「いいえ」「いや」
福盛貴弘   「ガ格」「ヲ格」における統語および意味的逸脱に対する実験言語学研究 
- ERPにおけるN400・P600を指標として
石田尊    受動文における動詞外項の降格について -日本語の受動化の多様性
福嶋健伸   動詞の格体制と〜テイルについて - 小説のデータを用いたニ格句の分析
阿部二郎   引用区内に現れる「ハ」と「ガ」
橋本修    いわゆるB類・C類従属節の情報構造小考
和氣愛仁   の二句について
安部朋世   副詞セイゼイの意味・用法と「とりたて」の在り方
茂木俊伸   従属節内の「さえ」「こそ」の解釈と構造
井本亮    状態変化の修飾 - 副詞的修飾関係の決定要因と事象構造
川野靖子   移動動詞と共起するヲ格句とニ格句 
- 結果性と限界性による動詞の分類と格体制の記述
北原博雄   移動動詞のテイル形が述語である文の解釈をめぐって
- 経路指向性・着点指向性の意味論
矢澤真人   情態修飾関係の素性分析について
『現代日本語文法 現象と理論のインタラクション』をお求めのお客様へ  
本書に、一部印刷上のミスが見つかりました。
小社の不注意による事態であり、深くお詫び申し上げる次第です。
小社在庫分につきましては、すでにミスの部分を修正し出荷をしておりますが、早くにお求め下さった方々の中には、ミスのある本をお持ちの方もいらっしゃるのではないかと存じます。お持ちの方には、修正した本との交換させていただきたく存じますので、大変お手数ですが、小社までご連絡を頂戴できれば幸いです。(toiawase@hituzi.co.jp、03-5684-6871(電話) 担当:松原宛)。
なお、書き込みや捺印をしてしまった場合でも結構です。どうぞよろしくお願い申し上げます。
【訂正箇所】
〔該当箇所〕
p.18 、4行目〜5行目(5行目の一文が抜けている)
〔正〕(4行目の後に、一文を入れ、4〜5行目を下記のようにする)
関して一様な性格を備えたものであるはずがないということは、文文法研究者が認識しておかなければならないことであると考える。
ご注文は、最寄りの書店さんでお願いします。
お店に在庫が無くても、お取り寄せができます。
書店が最寄りにない場合は、オンライン書店でご注文ください。
お急ぎの場合は、小社あてにご注文いただくこともできます。郵便番号、ご住所、お名前、お電話番号をメールか、FAXでお知らせください。送料420円でお送りします。
現代日本語文法 現象と理論のインタラクション
