読了目安:［6 分］Googleが定める良質なコンテンツの定義を認識していない方がまだいるようなので、改めて解説をしたいと思います。
その前に、まずコンテンツの意味から。
そもそもコンテンツとは
コンテンツは「内容」「中身」「創作物」のことを指しており、明確な定義はありません。
デジタルコンテンツと言えば、パソコンやスマホの壁紙であったり、アプリであったり、WEBシステムなどのことを指しますし、映像コンテンツと言えば、映画や動画などのことを指したりします。
また、商用コンテンツといえば、それらが商業に結びつく媒体や創作物全てのことを指したりします。
重要な事は、コンテンツがそれを求めている人にとって目的とされなければいけません。そして、そのためにはコンテンツに一定の価値が必要になります。
Googleが定める良質なコンテンツとは
Googleが提供しているコンテンツは、検索であり、その先にあるWEBサイトなどです。Googleはのビジネスモデルは、検索を使うユーザーの一部が広告をクリックすることで広告主から収益を得る、というもの。
もちろんGoogle検索を使うユーザーが多ければ多いほど、収益は上がります。
Googleにとっては、Google検索を多くのユーザーに使ってもらいたいですし、そのためには良いコンテンツを提供したいと思うはずです。
コンテンツの1つである検索に関しては、表示されるスピードや見やすさ、現在あるWEBサイトの中から検索キーワードによって選別する正確性などは、Googleの企業努力によって担保されます。
ところが、もう1つの要素である検索された時に表示されるWEBサイトは、Googleの企業努力だけでは、担保することができません。
もし、私が何かを検索をした時に、毎回表示されるWEBサイトが自分の求めている価値よりも低い情報しか掲載していなのであれば、そもそもGoogleを使わなくなってしまうかもしれません。
つまりGoogleが定める「良質なコンテンツ」とは、ユーザーにとって有益な情報が書いてあるWEBサイトやページのことであり、テクニック的なSEO等何らかの恣意的な思いが入ったコンテンツではありません。
Googleウェブマスター向け公式ブログ「良質なサイトを作るためのアドバイス」
以下は、2012年9月7日にGoogle ウェブマスター向け 公式ブログで公開された記事内容です。
あなたはこの記事に書かれている情報を信頼するか?
この記事は専門家またはトピックについて熟知している人物が書いたものか? それとも素人によるものか?
サイト内に同一または類似のトピックについて、キーワードがわずかに異なるだけの類似の記事や完全に重複する記事が存在しないか?
あなたはこのサイトにクレジット カード情報を安心して提供できるか?
この記事にスペルミス、文法ミス、事実に関する誤りはないか?
このサイトで取り扱われているトピックは、ユーザーの興味に基いて選択されたものか?それとも検索エンジンのランキング上位表示を目的として選択されたものか?
この記事は独自のコンテンツや情報、レポート、研究、分析などを提供しているか?
同じ検索結果で表示される他のページと比較して、はっきりした価値を持っているか?
コンテンツはきちんと品質管理されているか?
この記事は物事の両面をとらえているか?
このサイトは、そのトピックに関して第一人者(オーソリティ)として認識されているか?
次のような理由で個々のページやサイトに対してしっかりと手がかけられていない状態ではないか?
コンテンツが外注などにより量産されている
多くのサイトにコンテンツが分散されている
記事はしっかりと編集されているか? それとも急いで雑に作成されたものではないか?
健康についての検索に関し、あなたはこのサイトの情報を信頼できるか?
サイトの名前を聞いたときに、信頼できるソースだと認識できるか?
記事が取り上げているトピックについて、しっかりと全体像がわかる説明がなされているか?
記事が、あたりまえのことだけでなく、洞察に富んだ分析や興味深い情報を含んでいるか?
ブックマークしたり、友人と共有したり、友人にすすめたくなるようなページか?
記事のメインコンテンツを邪魔するほど、過剰な量の広告がないか?
記事が雑誌、百科事典、書籍で読めるようなクオリティか?
記事が短い、内容が薄い、または役立つ具体的な内容がない、といったものではないか?
ページの細部まで十分な配慮と注意が払われているか?
このサイトのページを見たユーザーが不満を言うか?
参照:Google ウェブマスター向け 公式ブログ「良質なサイトを作るためのアドバイス」
Googleは良質なコンテンツの定義を以上のように設け、これらがGoogle検索エンジンにおいて、上位表示するために大切なことだと促しています。
かつての検索エンジンを騙すテクニックが排除され、より利用者が求めている検索結果を出せるんだよー、と言っているようにも聞こえますが、果たして本当にそうなのでしょうか。
この中でいくつかをピックアップして、解釈していきましょう。
1)サイト内に同一または類似のトピックについて、キーワードがわずかに異なるだけの類似の記事や完全に重複する記事が存在しないか?
内容のコピーはダメということでしょうが、図らずもコンテンツが似てしまうこともあるでしょう。
記事が書かれている時期やそのサイト全体の評価、ソーシャルによる評価等によっても判断が分かれることになると思いますが、「オリジナリティがある=独自性がある=ライバルが少ない」の等式は成り立ちやすいはずです。
2)この記事にスペルミス、文法ミス、事実に関する誤りはないか?
何を持ってスペルミス、文法ミスとするかは難しいところだと思います。ただ、検索キーワードに文法ミスやスペルミスがあれば、拾われにくいコンテンツになることは間違いありません。
例)Googleとは  Guugluとは
事実に関する誤りというのも、判断基準が難しいところ。
どちらかというと、検索をしたユーザーにとって正しい情報を提供するために気をつけて欲しい、と捉えるほうが良いのかもしれません。
事実と異なるショッキングな内容にして、ユーザーの反応を促すコンテンツはたまに見かけますが、事実でないことはいずれわかってしまいますし、長く必要とされるコンテンツにはなり得ないでしょう。
但し今のところ、事実でないコンテンツを提供しても、そのコンテンツに多くのソーシャルアクションや被リンクが付けば、一時的にコンテンツ自体は質が高まります。
この内容を実現するためには、コンテンツの質以外に、コンテンツの信ぴょう性を担保するアルゴリズムを組み込む必要があります。
オーサーランク…かな?
3)この記事は独自のコンテンツや情報、レポート、研究、分析などを提供しているか?
オリジナリティがある記事が好まれることは皆さんご存知のとおりです。レポート、研究、分析というと難しい感じを受けますが、これは単なる言い回しの問題。
独自の情報を盛り込んだコンテンツであれば、Googleとしても他と区別をしやすいはずです。
これは次の「同じ検索結果で表示される他のページと比較して、はっきりした価値を持っているか?」にもかかる内容です。価値=異なる情報、と考えてよいでしょう。
4)次のような理由で個々のページやサイトに対してしっかりと手がかけられていない状態ではないか?
このタイトルにかかる項目を1つずつ見ていきます。
コンテンツが外注などにより量産されている
暗にコンテンツの質が低くなることに警鐘を鳴らしているように感じます。コンテンツを量産することで、以下が起こりやすくなります。
・文章量が少ないこと
・単語や語彙が乏しいこと
・他サイトの焼き直しになりやすいこと
多くのサイトにコンテンツが分散されている
単純なコピペサイトへの警鐘だと思われます。
5)記事はしっかりと編集されているか? それとも急いで雑に作成されたものではないか?
コンテンツは量よりも質、とは言え、ある程度の規模まではコンテンツ自体を量産していくことも必要な行為です。
コンテンツの質はコンテンツ公開後もあげていくことができますので、何度も加筆修正を加えることで、「記事はしっかりと編集されているか? 」を担保できるようにしましょう。
もちろん急いで雑に作られたコンテンツは、一度Googleから低評価を受ける可能性はありますので、ある程度練磨して投稿できることが望ましいです。
6)ブックマークしたり、友人と共有したり、友人にすすめたくなるようなページか?
ブックマークや共有される理由の多くは、コンテンツに対する共感や感心や驚きなどです。
『最新Google検索結果のタイトル表示ルール、押さえないとやばいよ』も一定以上の共感と驚きを提供することができたため、ソーシャルアクションがされたと言えます。
「ブックマークしたり、友人と共有」とは、被リンクやソーシャルでの拡散ということになります。
被リンクやソーシャルでの拡散が起きるということは、良質なコンテンツだと言えます。
7)記事のメインコンテンツを邪魔するほど、過剰な量の広告がないか?
これも量に対する閾値があるわけではないですが、ユーザーにとって、求めている内容以外はノイズでしかありません。
仮に広告を設置するとしても、わざとリンクを押させるような旧態然としたアフィリエイトは避けるべきでしょう。
結局は被リンクやソーシャルアクションを獲得できないことに繋がります。
結局Googleが言いたいことと私たちが検索に求めることは同じ
Googleが定める「良質なコンテンツの定義」をちゃんと理解すると、私たちユーザーの多くが普段検索に求めているもの、そのままだということがわかると思います。
ただし、人間が読んだ時に感じる「良質なコンテンツ」とコンピューターが判断する「良質なコンテンツ」は同じにはなり得ません。
今現在、Googleが定めている「良質なコンテンツ」はあくまでも、基本事項であり、多くの人が合格点を付けるコンテンツの作成方法を指南しているに過ぎません。
だからと言って、コンテンツ作成者は、コンピューターが判断する「良質なコンテンツ」をテクニックで作りあげようとする必要はありません。
ここに加味されるのは、外部環境である被リンクであり、ソーシャルアクションであり、より正確なパーソナライズであり、また、将来的にはオーサーランク、という話になってくるはずだからです。
もし本当に誰かに見て欲しいと思うコンテンツを作成するのであれば、あなたが見た時に面白いと思えるコンテンツを作成しましょう。
あとは、それを見たユーザーがそのコンテンツの良し悪しを判断してくれるはずですから。
Googleが定める良質なコンテンツの意味とは?誰が特をするのか
