
様々な利用目的を持つ住民の視点で情報を提供し、誰でも・いつでも・どこでも必要な情報を簡単に見つけられるwebサイトを構築する自治体専用のコンテンツマネジメントシステムです。
充実したページ作成支援機能により、作業負荷を軽減しながらアクセシビリティに配慮したページ作成が行えます。災害発生時にも、迅速かつ的確な災害情報の提供が可能です。
製品の特長
情報を探しやすいWebサイトを簡単に作成
アクセシビリティ、ユーザビリティの向上はもちろん、膨大なページからスムーズに情報を探し出せるよう、住民視点のサイトを簡単に構築できます。
簡単なページ作成を支援する豊富な機能
基本デザインやリンクの自動生成機能、充実したページ作成支援機能により、職員様のページ作成時の作業負荷を大幅に軽減します。
管理者の負担を軽減する機能
ページの承認機能や更新状況を確認する機能の他、ユーザーアカウントやフッターを一括変更する機能など、管理者の負担を軽減します。
アクセシビリティを維持するアクセシビリティチェッカー
担当者が作成したコンテンツを、その場ですぐにチェック。誰にでも使いやすいウェブサイトを常に維持することが可能です。
よりよいウェブサイトを実現するための運用支援メニュー
利用者ニーズに基づいたサイト設計やユーザビリティの調査、アクセシビリティ診断など、さらに使いやすいウェブサイトを構築するためのメニューを多数ご用意しています。
ActiveCMS ADは、情報を発するだけの自治体webサイトから、情報を活かす、「まち」と「ひと」との絆を紡ぐ、次世代型自治体CMSです。
個々の住民の顔を具現化し必要な情報を提供するパーソナライズ、ソーシャルメディアと連携した効果的な地域プロモーション、紙媒体から最新スマートフォン、デジタルサイネージまでの多様な情報発信手段への対応など、多彩なニーズに応えることができます。
製品の特長
「できる」機能だけではなく、「まちづくりのニーズ」に応える機能
従来のCMSを超える高い機能性はもちろん、それぞれの自治体で固有となるニーズに対応するための高い拡張性を持ち、まちづくりのニーズにお応えします。
ウェブサイトでのおもてなしを実現するパーソナライズ
サイト訪問者の属性に応じ、表示コンテンツが動的に変化。検索ワードや域内/域外、興味のある分野などの情報に基づき、webサイトが自動で最適化されます。
閲覧者に最適な形で情報を発信するマルチデバイス・マルチ言語
スマートフォンなど多様化するデバイスに応じてサイトを最適化。統一されたブランドイメージでの多言語対応など、閲覧者のニーズに合わせた情報提供を実現します。
まちの魅力を効果的に拡散させるSNS連携
Facebookやtwitter、LINEなどのSNSと連携し、まちの情報を拡散。そこに生まれる「生の声」を分析し、よりよいまちづくりに活かすことができます。
編集者に優しい操作性
エディターを起動せずに直感的な編集が可能な見たまま編集機能や、承認決裁時に新旧ページを比較できるなど、編集しやすい機能を実装しています。
CMS(コンテンツ・マネジメント・システム) 自治体分野｜内田洋行
