
表のバックが色の項目のファイルを作成し、それをHelp WorkStopでコンパイルしてヘルプファイルを作成します。アプリケーションの配布の際に必要なファイルはバックが色の項目のファイルです。
1つのヘルプファイルに対して、プロジェクトファイル(.hpj)とコンテンツファイル(.cnt)は1つずつだけ使用します。それに対してトピックファイル(.rtf)は複数に分割して作成することができます。
ヘルプファイルを開くと、ヘルプファイルのあるフォルダに.GIDという拡張子の隠しファイルが勝手に作られます。
実行ファイル.
C++Builderのインストールと同時にHelp WorkShopもインストールされますが、ショートカットは作成されません。自分でショートカットを作成した方が使いやすいと思います。
Help WorkShopは、標準では "C:\Program Files\Borland\CBuilder6\Help\Tools" にインストールされている、"hcw.exe" というファイルです。
コンテンツファイルの作成.
ファイルの作成.
コンテンツファイルにはヘルプの目次を書きます。最初に目次を作成した方が、全体の構成を考えながら作成できるので、この順で説明しています。
まずはHelp WorkShopを起動。メニューバーからFileNewを選択し、「New」ダイアログからHelp Projectを選択。「Untitled1」というMDI子ウィンドウが開かれます。
デフォルトの設定.
最初にデフォルト値を設定します。MDI子ウィンドウの上部に2つ並んだDefault filenameとDefault titleを入力します。
Default filenameはヘルプファイルのファイル名を拡張子なしで入力してください。この項目は「トピックの検索」ダイアログからヘルプファイル本体を探すときに使用されるようです。
Default titleはヘルプファイルのタイトルを入力します。アプリケーション名くらいで十分です。この項目は「トピックの検索」ダイアログのタイトルに使われます。
目次の作成.
Add Above/Add Belowボタンで新しい項目を追加するためのダイアログが出ます。2つのボタンの違いは、リストの選択されている項目の上に追加するか下に追加するかだけ。最初は選択されている項目がないので、どちらも同じです。
上部4つのラジオボタンで追加する項目の種類を指定しますが、HeadingとTopicだけ使えば十分です。それぞれの意味と設定すべき内容は以下のとおり。
アプリケーション用ヘルプの作り方 : Y's Software Library
