
システム開発コンセプト
Web勤怠管理システム
大学医学部向けの勤務・出張状況Web管理システム
タイムレコーダと連携し出勤・退勤時刻を自動表示。勤務状況が一目でわかるカレンダー形式の勤怠情報。
詳細な出張申請。出張期間・場所・目的・参考資料添付に加え、交通費・宿泊費等の旅費清算申請も可能。別々に作成する手間を省けます。
海外出張の入力にも対応。
出張データは提出書類形式で自動生成。印刷すればすぐに提出できます。
休暇・欠勤の情報も詳細に申請できます。
各種申請の一覧表示、検索等の充実した管理機能。
詳細を確認する
Web投票システム・履修登録システム
大学医学部向けの勤務・出張状況Web管理システム
Webブラウザを通じて投票およびその管理を行います。
投票用紙(画面)はひな型から簡単に作成できます。
投票者のPCの投票開始、締切、投票結果の表示などの画面遷移を全て投票管理端末から行えます。
不在者投票にも対応。
選択履修科目の希望者を抽選で選択。希望者過多の場合も厳正に抽選できます。
選択履修科目の成績の登録・参照・出力も可能。
選択履修科目・成績登録はCSVで一括登録でき、一件づつ入力する手間がありません。
詳細を確認する
オンライン管財システム - NetOrder
シンプルでわかりやすい学校用オンライン管財システム
学校で使用する機材・備品の管財システム。シンプルな画面設計で初見のユーザでもすぐに使うことができます。
ワンクリックで商品をカートに移動。
商品発注の前に見積依頼が可能。事前に見積することで本当に必要な製品のみを購入できます。
発注履歴閲覧可能。エクセル形式での出力もできます。
ユーザごとにアカウント情報を変更可能。不正利用を最小限に抑えられます。
詳細を確認する
e-Learning (Web学習システム)
いつでも受講できるWeb学習システム
講義は動画とスライドが同時に再生され、わかりやすい講義が受講できます。タイムラインをクリックすると動画がタイムラインの時間から再生されます。
講義受講後には確認の小テストを受験可能。採点は終了と同時に行われ、手間と時間が掛かりません。
バーチャル講義の作成は難しい専門知識が不要。撮影した動画(wmv形式)とPowerPointのスライドがあればすぐに作成できます。
教員には専用管理ページを用意。講義の管理からユーザの管理まですぐにメンテナンスができます。
その他にも学習履歴の記録、質問掲示板、レポート投稿等充実したコンテンツ。
時間に縛られることなく24時間いつでも講義を受講することができます。
詳細を確認する
Webシラバス検索システム
シラバス(学習計画予定)のWeb検索・管理システム
シラバスの一覧表示は学年のカテゴリごとに表示。シラバスはExcelデータをインポートして追加することも可能。
充実の検索機能。年度・学科・学年での絞り込みの基本検索と各項目(下記)検索。
科目検索では科目名で検索可能。検索結果から詳細データを見ることができます。
日付検索ではカレンダーで検索結果を表示。クリックで詳細データを見ることができます。
教員検索では教員名で検索可能。結果をクリックすると講座のWebページへリンク。
講義の電子ライブラリ機能。ストリーミング、Wordファイル、PowerPointファイル等の電子教材を閲覧できます。
詳細を確認する
e-ポートフォリオシステム(現在開発中)
大学医学部向けの次世代e-ポートフォリオを中核とした教育支援システム
e-ポートフォリオによる学生のキャリアアップ支援。
国家試験合格に向けてのマッピングから、合格後のキャリアヴィジョンの描き方等、学生のキャリアアップの形成を支えます。
e-ポートフォリオを中核とし、学生の視点に立った利便性はもちろんのこと、教職員からの管理も簡便な教育支援の基幹システムとなります。
ポートフォリオの本質であるナレッジマネジメントの観点から、自身及び共有知としての「見える化」を行います。
それに伴い、自己分析・三次元のコンピテンシー・マーケティングへの活用に繋がります。
詳細を確認する
システム開発 
システム開発コンセプト
Web勤怠管理システム
Web投票システム・履修登録システム
オンライン管財システム - NetOrder
e-Learning (Web学習システム)
Webシラバス検索システム
e-ポートフォリオシステム(現在開発中)
株式会社ディジタル
