
1.分布容積について理解しよう 
では,薬物の分布過程から説明を始めます.体内に投与された薬物は,血液中に広がりやがて各臓器に運ばれて組織に浸透していきます.どの組織にどの程度広がるかについては,分子量,イオン化率,蛋白結合率,脂溶性などにより決定され,この広がる範囲のことを分布容積というのですがが,人体で薬剤がどこまで広がったかを調べるのは困難です.
そこで,別な方法として計算により分布容積を算出します.図1を見て下さい.ここに深さの分からない池があり,ある人が,どうしてもこの池の容積を知りたい.そこで,金魚を使って測ることを考えました.この金魚には2つの特徴があり,1つは縄張り意識が強く,均一に分布することであり,もう一つは,非常に速く泳げて瞬間的に移動することです.さっそく,1000匹の金魚を池に放しますと,金魚はすぐに池に均一に広がっていきました.この池から水を1m3くみ上げて金魚の数を数えると10匹でした.この池の金魚の密度は10匹/m3ということですから,池の容積は次に様に計算されることになります.
金魚の密度=金魚の総数/池の容積=1000匹/池の容積=10匹/m3
池の容積=金魚の総数/金魚の密度=100m3              
この池を人体,金魚を薬物とみなすと薬物の分布容積の計算方法がわかります.ある薬物を投与した後,代謝が全くない状態で薬物が均一に分布したときにその薬物の濃度を測定します.すると,投与した薬物の総量と濃度から次のように分布容積が計算されることになります.
分布容積=総投与量/薬物の濃度
2.分布容積が変化する場合 
先に述べた分布容積ですが,さまざまな要因で変化します.その要因について説明していきます.また金魚を使って説明してみましょう.まず,分布容積が小さくなる場合です.この池は,実は目に見えない深さに網が張ってあって,そこから下には金魚が行けないようになっています(実際の池の容積は,aで計算した100m3です).この場合,金魚は上層にかたまる事になりますから,その部分の密度は増加する.放した金魚の総数を1000匹,金魚の密度が20匹/m3だったとすると,この場合に池の容積は,以下のように計算されます.
池の容積=1000匹/(20匹/m3)=50m3 
このような場合,分布容積は,実際の値(実際の池の容積)よりも大きく計算されます. 
3.薬物にあてはめてみよう 
図3は,薬物を分布容積にしたがって分類したものです.人体は大きく水分と固型成分に分かれ,さらに固型成分は脂肪と,非脂肪組織に分かれます.図2の1に相当する影響因子がない場合は,図4ではcに相当します.このような薬物は水溶性で蛋白結合率が小さく,イオン化率,分子量ともに小さく自由に血管壁や細胞膜を通過できる薬剤です.そのため,分布容積は体内の水分量(体重の60%程度)に相当する値を示すが,実際にはこのような薬剤は,あまり多くありません.
aのケースは,血管壁がネットに当たる場合です.この場合には,分子量が非常に大きくて血管壁を通過しない薬剤(デキストランなど)と血漿蛋白への結合率が高く,血液中にとどまる薬剤があります.このような薬剤の分布は血液に限られてくるので,分布容積は,体重の5〜7.5%の値となります.bのケースは,細胞膜がネットに相当する場合で,薬剤は血管壁を自由に通過するが,水溶性であり,イオン化率が高い,あるいは分子量が大きいなどの理由で細胞膜を通過できない場合であり,多くの水溶性薬剤はこの中に含まれます.分布容積は体重の20%前後となります.
dのケースは,上の3つのケースと違いエサに相当する物がある場合で,多くは脂肪がエサに相当します.脂溶性の薬物の場合は,ほとんどが脂肪成分に分布してしまい(エサのそば),濃度を測れる血液中(池の上層部)には残存しません.そのため,計算上分布容積が大きくなり,時には体重の数倍の分布容積を示す事があります.麻酔薬は,血液-脳関門を通過しないと作用しませんから,必然的に脂溶性の強い薬剤が多くなり,分布容積が大きな値を示すことになります.
薬物動態学のモデルを作るときに分布容積が小さいときは,小さく表現すればよいので簡単ですが,脂溶性薬剤で分布容積が大きくなる場合には,薬剤がゆっくり広がっていく様子や,なかなか代謝されない様子を表現するために,2つまたは3つの分布容積が細い水路でつながっているようなモデルを考えます.このようなモデルを2または3コンパートメントモデルを呼びます.分布容積が2つの場合は,後ほど説明することとして,まず分布容積が1つの1コンパートメントモデルを用いて理解を深めましょう.
金沢大学大学院医学系研究科麻酔・蘇生学講座
