
前回は構造用セラミックスの電気伝導制御について報告させていただきましたが、今回は構造用セラミックスがもつ高熱伝導性を利用して有機樹脂の高熱伝導化を行うセラミックスと樹脂の高熱伝導ハイブリッド材料の開発について報告したいと思います。
我々の身の周りで最も多く使用されている構造材料として有機樹脂があります。有機樹脂は、強度などの機械的特性が金属やセラミックスほど高くないものの、成型が容易であるため、安く大量に生産できるという大きな利点があります。すでにほとんどの電子機器やLEDの基板として使用されていますが、最近では機器の高速化や高輝度化に伴って発生する熱量が多くなり、樹脂基板の高熱伝導化が研究されています。
構造用途として最も汎用的に使用されているエポキシ樹脂の熱伝導度は0.2W/mK程度の極めて低い値を示します。一方、構造用セラミックスの中でも窒化アルミニウム(AlN)、窒化ケイ素(Si3N4)、窒化ホウ素(BN)などの窒化物は、アルミナ(Al2O3)やジルコニア(ZrO2)などのイオン結合性の高い酸化物とは異なり、強い共有結合で結合されているため、絶縁体であっても格子振動によって150W/mK以上の高熱伝導を達成しています。この高熱伝導性を有するセラミックスを高熱伝導フィラーとして樹脂と複合化し、ハイブリッド材料を作製することによって熱伝導度の改善が可能になります。特に、セラミックスの中でも粉末状で高い熱伝導が得られるBNが高熱伝導フィラーとして活発に研究されています。BNはグラファイトに似た異方性のある結晶構造を持ち、一般的に市販されているものは板状形状を有しています。この板状BN粒子は、板状の面内方向は強い共有結合を持ち、400W/mK近い高熱伝導度を有すると言われていますが、板厚方向は弱いファンデルワールス結合で積層しているため、1W/mK以下の低熱伝導を持つことが問題になっています(図1【A】)。
この市販板状BNフィラーの熱伝導異方性により、生成するハイブリッド材料にも熱伝導異方性が発生し(図1【B】)、「フィラーの高熱伝導が発揮できない」、または「生産において熱伝導度の再現性がとれない」などの問題が生じ、熱伝導性異方性の少ないBNフィラーの開発が望まれています。
香川大学工学部では、熱伝導異方性の少ないBNフィラーを合成するために、BNに焼結助剤を添加して熱処理することにより、ランダムな方向にBN粒子が焼結した凝集体を作製し(図2【A】)、擬似的にBNフィラーの熱伝導異方性を解消することに成功しています。
また、出発原料として、炭化ホウ素、Al2O3、希土類酸化物を用いることにより、形状異方性の少ないBN粒子の合成に成功し(図2【B】)、同様にハイブリッド材料の熱伝導異方性の解消に成功しています。
セラミックス添加による高熱伝導樹脂の開発 | 目からうろこ!BKゼミ | ビジネス香川 - 「いま」を伝え、「未来」を育てる bk-web -
