コメ欄に頂いて思いだしたのですが、ロッテの偽チョコぶり、こういうやり方で大幅利益を出して、フィギュアのスポンサーになって日本のフィギュア界を牛耳って韓国と連携、結局キム・ヨナ>浅田真央の構図を作っているのですね。ロッテの創業主の弟が韓国農心の社長。
http://blog.goo.ne.jp/inoribito_001/e/55ace842b377382d4978510a76c638e6
・・・・・以下他サイトへ投稿されたコメントの再転載・・・・・・
ひろさんが仰るようにロッテのチョコは食べないほうがいいと思います。
私は自宅でケーキなどを作る時に泡立てた生クリームに湯煎で溶かした板チョコを混ぜてチョコ生クリームを作るのですが、森永や明治の板チョコは綺麗に混ざるのに、ロッテのガーナを混ぜると生クリームが粘土状に固まってどんどん収縮します。その粘土からはどろどろと油がにじみ出てきて最後にはトド子さんの表現を借りるなら「大便」のような粘土と汚い油にはっきり分離してしまいます。
最初は自分の腕のせいかと思い、明治や森永のチョコでうまくいった時と同じ条件でロッテのチョコで何度も試しましたが、いつも大便と油になってしまいます。明治や森永のチョコでは温度設定で失敗した時でもチョコレート色の液体になるだけで粘土や油など出てきた事は一度もありません。
パッケージ裏を見るとわかりますが明治や森永の板チョコは「名称:チョコレート」ですが、ロッテは「種類別名称:チョコレート」となっています。
チョコレートと名乗れる製品ではないけど、チョコっぽい外見だから種類としてはチョコと名乗りますよ!という事でしょうか。
初めてみた時は思わず「なりすまし」と思ってしまいましたw
日本で日本人相手の製品を作るロッテでさえこうなのですから、韓国人が日本人向けに作った製品など気持ち悪くて口に入れようとは思いません。
ーーー転載終わりーーーーー
ヤシ油を多用しているようですね。以下もコピペコメントです。
・・・・コピペ ロッテは同じ原料で、明治・森永の2倍のチョコレートを作ります。 カカオ豆をすり潰して油を絞ると、油(カカオバター)1と絞り粕(カカオ)2が出来る。 カカオバターとカカオを1:1に混ぜて練ると、チョコレートが出来、カカオ1が余る。 ロッテはカカオバターとカカオ1:2に、ヤシ油1を混ぜてチョコレートを作る。 チョコレートは他社より2倍出来、カカオは余らない。ロッテはぼろ儲けの天才!134 :マンセー名無しさん :2006/02/16(木) 04:43:30 ID.pJwi0wQP >>132 森永、明治、ネッスルからはココアが商品として出ている。 ロッテにココアはないねw136 :マンセー名無しさん :2006/02/16(木) 08:30:08 ID.a98P4HZ/ >>134 よくご存知ですね。まさにそれが証拠です。797 名前:水先案名無い人[sage] 投稿日:2006/02/16(木) 13:05:21 ID.q3Yicb7D0 http://www.lotte.co.jp/products/index.html 確かにココアないわ・・・。驚いた。844 名前:水先案名無い人[sage] 投稿日:2006/02/16(木) 15:47:42 ID.QAzEcOiO0 買い物ついでに調べてきた。けっこうヤシ油(植物油脂)が入ってるチョコは多かったんだけど、 たいていはイロモノチョコ。 チョコ度が高いというか、男らしいチョコというか、THE チョコレートというか、 とにかくチョコレートみっしりっぽいチョコについては、 ロッテ ガーナチョコ 森永 ミルクチョコ 明治 ミルクチョコ のなかで、植物油脂が入ってたのはロッテだけ。ソースはご近所のスーパーに転がってますから。・・・・・・・・・・・・・ここまで
チョコも企業も成りすましは国技。
日本企業に成りすましてのし上がって行ったサムスン。
うかつにも、フィギュアスケートのスポンサーに、ロッテ・アイフル・マルハンなど在日企業がついていることに注意が向かず、韓国と在日系にいたぶられている浅田真央ちゃんが、なんで在日企業のロッテのCMをやってるのかなーと不審でした。ジャンパーの胸にはロッテのロゴがあるし、まあやらされているのでしょうね。実質在日企業なのに、浅田真央ちゃんを前面に出すことで、日本企業に成りすましているのでしょうか。
ロッテはあの農心と兄弟です。農心といえば、ネズミの頭、ゴキブリ、ウジ虫汚染で有名ですが、*株式会社 農心は大韓民国の製麺、インスタント食品、 スナック菓子会社。 創業者の辛春浩(シン・チュノ、신춘호)はロッテの創業者である 重光武雄(辛格浩)の実弟。
ヤシ油まみれの在日チョコを平気な日本人も多いのでしょうね。店頭から絶えることがありません。
フィギュア界のことを知らないので、この程度の浅い記事しか書けませんが・・・・・日本サッカー協会も、半島利権の高円宮久子さんが噛んでいたり、何か半島臭が立ち込めていますよね。あちらのご意向伺いで動いているような面が多々。結局韓国マネーなんでしょうか。元はといえば日本から出ているものなのでしょうが。
売国宮家高円宮は、雅子妃実父小和田恒氏ともご昵懇。雅子妃の宮中押し込みも、サッカーのゴリ押し「韓日」合同開催も高円宮・小和田恒氏のタッグで成功。
右は司鄭夢準チョン・モンジュン韓国現代財閥の御曹司、現代重工業大株主セヌリ党国会議員大韓サッカー名誉会長FIFA副会長 &larr;サッカー他スポーツ界に韓国マネーを注入、八百長汚染させた人。左 シン・ドンビン 日本名 重光昭夫在日韓国人2世ロッテグループ会長 重光武雄の次男韓国ロッテグループ会長千葉ロッテマリーンズオーナー代行
もっとも、キム・ヨナが日本に稼ぎに来たいアイスショー出演を、遮っているのは日本スケート連盟だとかで? 確執の理由は、
以下は、古い週刊新潮記事ベースですが・・・・
09年にキム・ヨナは韓国テレビのインタビューに「大会のたびに練習を妨害された」「偶然にいつも日本の選手」などとほざき、これをまともに受けて中央日報は「「中野友加里・安藤美姫・浅田真央らライバルの日本選手はキム・ヨナの演技中にかなり接近し、練習の流れを遮っていてけん制があまりにもひどかった」と報じ、韓国では日本選手のバッシングに。記者にあれこれ吹き込んで記事を書かせたのはキム・ヨナの母親だと言われていますが、こんなことをしながら、「ヨナを日本のアイスショーに出させ、真央と共演させなさい」などと、けろっと言って来れるのが韓人メンタリティ。本国で反日運動しながら、にこにこと円を稼ぎに日本へやって来る韓タレもそうですね。
ちょっと話題が逸れるのですが、香川照之が反日中国映画に出たとたん花王からお呼びがかかって、CMに起用されたのも変な気がしています。偶然なのかもしれませんが・・・・・CMに関わるのは反日電通ですよねえ?あと花王本体がフジの大株主でしたっけ? 体質的にどうなのでしょう。タイで流された反日連続ドラマから次々日系企業が降りて行く中、花王が最後までCM提供していましたね。内部に「いる」のかなあ?
国会の床にダイブという珍しい自主転倒議員「しゃちほこお雪」こと元衆院議員の三宅雪子さんのツイッターさらしておきます。
追加情報
キム・ヨナの演技? 見たことなーーい。最近はB級にしか出てないしぃ。
しつこい韓国メディアに、
ソチ五輪フィギュアスケート団体でロシアの金メダル獲得に貢献したユリア・リプニツカヤ(15)が18日、韓国MBC放送局のインタビューで「キム・ヨナの演技見たことない」などと述べ、韓国で波紋を広げている。 複数の韓国メディアによると、MBCはリプニツカヤに対し、団体戦でロングエッジなのに得点していなかったかと質問。これに対し、リプニツカヤは「今どき誰が正確にルッツを飛ぶの」と挑発的に答えた。 記者がほかの選手の試合を見ているのかどうか問うと、「一度もフィギュアに興味を持ったことはない。時間ができたら映画を鑑賞する」と発言。キム・ヨナをどう思っているのかとの質問には「空白期間が長かったのでは。私は試合でキム・ヨナ選手の試合を直接見たことがない。最近出場した大会もすべてB級」と韓国メディアを刺激するような発言を繰り返した。
若いのに、でけたお子や・・・・・・。(*゜&forall;゜) 
韓国メディアのことねw
偽チョコロッテが、フィギュア界汚染の源? - BBの覚醒記録。無知から来る親中親韓から離脱、日本人としての目覚めの記録。
