平成26年4月から6月までの訪都旅行者数等実態調査結果(速報値)
外国人旅行者数は約232万人(前年同期比29.9%増)、四半期で過去最高を記録
平成26年11月10日
産業労働局
東京都では、観光産業振興に向けた施策を推進するための基礎資料として訪都旅行者数等に関する調査を実施しています。今回、平成26年4月から6月までの訪都旅行者数等(速報値)をまとめましたのでお知らせします。
調査結果のポイント
平成26年4月から6月までに東京を訪れた旅行者は、外国人旅行者が約232万人(前年同期比29.9%増)と、四半期で過去最高を記録した。
また、日本人旅行者数は約1.3億人(同0.5%増)となった。
なお、平成26年1月から6月までの累計では、外国人旅行者数が約417万人と半期で過去最高を記録、日本人旅行者数は約2.5億人となっている。
※詳細は別紙(PDF形式:113KB)をご参照ください。
「東京都観光客数等実態調査」の手法
「観光入込客統計に関する共通基準〈平成21年12月策定、平成25年3月〉」に基づき、東京都の観光特性を加味して、四半期毎に調査・推計。
都内観光関連施設、行祭事・イベント主催者に集客数を照会
観光関連施設16箇所、港・空港5箇所において旅行者に対するアンケートを実施
1.の都内観光関連施設回答結果と、2.のアンケート結果、及び観光庁提供データから、訪都旅行者数(観光入込客数)、生産波及効果、雇用効果、税収効果等を推計。調査対象に外国人も含め、都内、都外、外国在住者別の集計を実施
対象施設等の抽出・調査票の回収に当たっては、区市町村のご協力をいただきました。
なお、本調査では、個々の対象施設等における調査結果については公表いたしません。
26年4月から6月の訪都旅行者数等実態調査結果(速報値)｜東京都
