 私は一九三七年(昭和十二)七月に「日支事変」(日中戦争)に召集され、一九四一年(昭和十六)一月に復員した。その後、一年間の契約で海軍の軍属となり、海南島からサイゴン(現ベトナムのホー・チミン市)で飛行場設営に従事した。その間に「大東亜戦争」(太平洋戦争)が勃発し、一年の契約を果たしたので帰県した。
一九四三年(昭和十八)十月、小禄在の大刀洗陸軍航空廠輸送部那覇出張所に整備工として採用された。当時の所長は神田中尉で他に下士官、工員合わせて四〇人くらいいた。離着陸する飛行機の燃料補給、機体整備や不時着機の処理、または航空兵の宿舎までの送迎が日課だった。
この大刀洗陸軍航空廠輸送部那覇出張所は、大刀洗陸軍航空廠那覇分廠の前身であった。日本軍の南方作戦が、破竹の勢いで戦果をあげていた頃から、小禄飛行場は中継基地として、南方に行く飛行機の発着が多くなった。福岡県大刀洗にあった本廠から航空技術将校や技官、他に若い熟練工員が四〇人くらい転属して来た。私もまた同僚四人と兵器取扱い業務研修のため、福岡県にあった本廠へ三か月間の出張を命じられた。研修中に後の那覇分廠長、近藤※※小佐(当時)と面接した。三か月の研修を終了して帰った時には、分廠の看板も掲げられて、工員も三〇〇人くらい採用されていた。
小禄飛行場はもともと海軍が使用していたので、陸軍所属の私達の部隊は、一九四四年(昭和十九)八月か九月頃、飛行場の完成を待って、読谷へ移動した。読谷山北飛行場へきて、工員もさらに倍に増えた(「沖縄出身留守名簿」によると旧那覇分廠総人員六七四人、内訳県出身六一四人、読谷出身一四四人)。
分廠の編成は分廠長の下に総務・整備・補給・経理・医務室と五つの部門に分かれていた。工員の職種も多岐にわたり雇員を筆頭に筆生、整備、運転手、警防手、木工、板金、熔接、計器、発動機、電気、鉄工、写真工、機体工、雑工、手入工、看護婦などがあった。待遇面では、戦時手当、家族手当もあり平均で月一五〇円くらいはもらっていた。
伊良皆の製糖工場付近に工員の宿舎があり、独身者や女子工員はそこに寝泊りしていた。私は両親に妻子をあずけて単身赴任し、同僚と共に比謝の平安名さん方に間借りした。食事は経理部が賄うのだが、給料から差引かれる食事代は微々たるものであった。
私のいた補給課の課長は藤澤※※少尉で、その下に古賀曹長(燃料機材機具担当)、薄井軍曹(部品消耗品担当)がいた。輸送トラックも数台あった。那覇港や本部港に荷揚げされ、トラックで運ばれて来た梱包を開梱して倉庫に収納し、燃料油脂類は親志と楚辺の部落はずれに隠蔽した。
また、沖縄近海に敵潜水艦が出没して、味方輸送船が撃沈されるので、時にはグライダー二機に部品類を搭載して、飛行機で牽引し、読谷上空まで飛来したらロープを放した。グライダーは自力で滑空し、着陸した機から部品等を受領することもあった。
毎日が多忙で、時には疲れを癒すため、比謝矼の料亭「寿」(サカナヤー)に酒を飲みに行った。料亭へ行く途中に憲兵に見つかり「ここは軍人軍属は立ち入り禁止だ。道端に立っている看板が見えないのか」と怒られ、「夜で、暗くて見えなかった」と答えたらまた怒られたことがある。酒は配給制だが豊富にあった。
一九四四年(昭和十九)十月九日の晩は、今年補給課から入営する人の送別会(場所は喜名でヒージャー会)があった。翌朝、飲み過ぎて二日酔いのまま、同僚と出勤する途中、海軍機が飛んでいるのを見た。「海軍は偉いね。もう偵察に行って来たのか、ご苦労さんだね」と言いながら、松並木が続く伊良皆街道を歩いていた。
那覇分廠では毎朝七時に人員点呼を行っていた。補給課では、戦意高揚のため七時前に集合して、女子工員も一緒に、兵隊なみに徒歩訓練や竹槍を使って銃剣術の基本訓練をやっていた。十月十日の朝も補給課の工員が一斉に訓練をしていた。その時、東の空から太陽を背にして、三機編隊を組んで数機が飛んで来た。飛行機が近づいて来るにつれ、翼の格好が日本軍のものと違っていた。よく見ると、南方での海軍軍属時代に見た、グラマン機に似ていたので、私は「敵機だ」と叫んだ。だが、誰も信用しなかった。
海軍の偵察機が敵機の攻撃を受け、黒煙を上げて炎上する様子を見て、初めてみんなは空襲だとわかり、各自避難した。私は倉庫前に構築されたコの字型の自動車用掩体壕に避難したが、天井がなく空が丸見えで心細かった。
空襲は一次、二次、三次と繰り返しの爆撃で、場内は建築物の燃える煙と土砂挨で一寸先も見えなかった。分廠の建築物も一挙に炎上壊滅した。幸いに補給裸からは死傷者は出なかったが、他の課から四、五人の死傷者が出たことが後でわかった。
空襲が終わると、男子工員が集まり、トラックで損傷を受けてない機材類を回収し、防空壕に運び収納した。夜には自動車のライトの灯りを利用し、空襲を受けた滑走路の弾痕跡を、鍬やスコップ、モッコを使い総動員で埋めた。十・十空襲以後は、非常事態に備え民家には宿泊せず、男女工員は移転先の三角兵舎に宿泊するようになった。この三角兵舎が何時の間にできたか知る由もなかった。
読谷村史 「戦時記録」下巻 第六章 証言記録 男性の証言
