
語彙学習の際に sweet =「甘い」という1対1対応で覚えさせるだけでは active vocabulary としては不十分であろう。リストを見ただけでも、smell、taste、tea、wine 
のように「(味覚・臭覚として)甘い」という場合は比較的単語の意味だけで応用が利きそうだが、sweet smile のような派生的な意味を使いこなせる必要があるし、sweet 
pea(スィートピー)、sweet shop(売店)、sweet tooth(甘党)などは高頻度なのにあまり我々は sweet からの連想としてぱっと浮かばないのではないだろうか。逆に日本語からの発想でいけば「甘い誘惑」という表現はよくするが、sweet 
のコロケーションとして temptation は1件しかない。逆に temptation のコロケーションを検索すると、great, strong のような形容詞で強調する方がずっと一般的であることがわかる。こういった語彙知識の「盲点」的なものをコーパスは我々に教えてくれる。それを活かした教材開発の可能性は今後ますます重要になるはずだ。
表2は単純頻度でリストを集計しているが、実際は単純頻度では結びつきの強度は十分には分からない。具体例を挙げてみよう。先ほどの sweet+名詞のリストの第1番目は 
smell であるが、smell が73回出てくるという事実と pea が63回出てくるという事実から sweet smell の方が 
sweet との結びつきが強いと断言できるだろうか? 実際はそうはいかない。というのは、コーパス全体における smell と pea 
の単体での発生頻度が異なるからである。単純頻度のみを比べていては、標準化された共起頻度比較ができない。実際に smell と pea 
のそれぞれの単体での頻度を調べてみると smell が2148回、それに対して pea の方は複数形とあわせても783回であった。つまり割合的に言えば、smell 
と pea の個別の確率と、sweet smell、sweet pea などの共起確率を厳密に勘案しながら共起強度を算出しなければならないのである。
自然言語処理(Natural Language Processing: NLP)の分野ではこれらの共起統計は類似度測定(similarity 
measure)として情報抽出、機械翻訳などの領域で広く活用されている(Matsumoto and Utsuro 2000)。そして単純頻度以外のさまざまな結合強度を示す統計値が考案されている。代表的なものとしては相互情報量(MI)(Church 
and Hanks 1990)、t- スコア (ibid.)、Φ2統計(Gale and Church 1991)、Dice 係数(Salton 
and McGill 1983)、対数尤度(Dunning 1993)、log-log 値(Kilgarriff の考案)などが挙げられる。これらより高度な統計値を組み入れたコーパス検索ソフト(例えば小学館コーパスネットワーク(http://www.corpora.jp)、BNCWeb、Qwic、XARA 
など)を用いればコロケーション情報はより有効に抽出可能だ。例えば、log-log 値という MI にさらに対数をかけた指標によれば、sweet 
peas が最も log-log 値が高く第1位、逆に sweet smell は第4位であった。共起頻度と絶対頻度がずれた場合にはこれらのより精密に頻度の意味づけを行う統計を活用するべきである。
学習者コーパス研究
最後にコーパス言語学のもう1つの新しい波として学習者コーパスの動向を紹介しておこう。学習者コーパス(learner 
corpus)は、コーパス言語学の手法を用いて学習者の発話・作文データを大量に収集・分析する研究分野である(最新情報は 
http://leo.meikai.ac.jp/~tono/ 
参照)。この10年ほどでコーパス言語学の言語教育への応用分野として脚光を浴びてきている(Granger 
1998 参照)。ここでは最新の研究成果の一端として Tono(2002)を紹介する。Tono(2002)では学習者コーパスを用いた動詞下位範疇化情報の習得を研究した。動詞型は従来からさまざまな分類が提唱され、また言語習得の分野でも項構造(argument 
structure)の獲得として意味・統語の両分野が交差する興味深い領域として知られている。またコンピュータ言語学では格フレーム(case 
frame)の自動獲得という分野の問題として、自然言語から自動的に動詞型パタンを抽出する技法が試みられている。
Tono(2002)ではこれらの複合領域的な分野の知見を用いながら、(1)学年別の英作文コーパス(約31万語)にみる高頻度動詞の下位範疇化パタンの習得度(Apple 
Pie Parser を用いた構文解析および正規表現検索によるパタン抽出)、(2)中高英語教科書(約250万語)におけるそれらの動詞下位範疇化パタンの頻度(上記同様の手法)、(3)日本語コーパス(自作の新聞データを中心に1100万語程度)における日本語動詞の(形態素解析ツール「茶筅」とパタン検索・目視による)下位範疇化パタンの頻度、(4)日英の主要動詞の下位範疇化情報の類似度(IPAL 
および COMLEX Lexicon による類似度データベースを作成)、(5) Beth Levin の動詞分類にもとづく意味特性および交替文(alteration)の分類、といった多面的要素を15の英語動詞すべてに関してコーパスおよび 
lexical database より抽出し下位範疇化フレーム・データベース(Subcategorization 
Frame Database)を構築した。
このデータベースを用いながら、第二言語における英語動詞の下位範疇化情報の獲得が次の要素のどの影響を最も強く受けるのか、およびその交互作用の大きさを検証した:
a 英語習得独自の発達的要素
b (英語教科書に見る)input の多寡
c 英語・日本語動詞のパタン類似度
d 英語特有の動詞意味特性
e 英語下位範疇化パタンの使用頻度
これら多変量の複合モデルを作成し、それを最も経済的(parsimonious)なモデルに絞り込むための統計手法として対数線形分析(log-linear 
analysis)を用い、上記の変数間の最も強い因子とその関連モデルを15の動詞に関して特定した。
分析の結果、以下のような点が明らかになった:
英語教育エッセイ:コーパス言語学がもたらした新たな語彙指導
