その可能性がかなり高そうです。この件について,かつて以下のような駄文を書いたことがありますので,お目汚しにどうぞ!
・何気に露出狂?
鎌倉幕府の公式の歴史書は14c初めに成立した『吾妻鏡』である。政所の業務日誌みたいなものなどをベースに編纂されていて,鎌倉時代研究の最重要史料になっている。だから幕府にとって重要なことは,漏れなく書いていなければおかしい。ただし記載内容は1180～1266年の分なので,元寇は対象外である(これは私立大の入試などで出題される「解けなくとも合否に影響なし」の類の難問奇問に属する)。
しかし実際には1180年(頼朝の挙兵など),1199年(頼朝の死など)などが欠落している。これらは幕府の出来事としてトップクラスの重要事項で,ほとんどミステリーの世界である。結局のところこれらの年については,貴族の日記(特に九条兼実の『玉葉』など)が,政治史関係の基礎史料にならざるを得ない。
ところでこれら年の記録は散逸したのだろうか?もしそうならば担当者は重大な職務怠慢ということで,2,3回切腹になってもおかしくはないが,特にそういう話はない。となれば何らかの重大な事情,意図があって削除したと考えるのが自然であろう。編纂のころの幕府の最高権力者は北条氏得宗家,内管領の長崎氏などである。よって「下手人」が誰なのかは,あまりにも簡単に予想できる。意図については不明だが,他の記録などでしばしば「頼朝暗殺説」が噂されているので,その辺りが狙い目であろう。
それにしても,なぜこれほどまでにバレバレの状態を作ったのだろうか。よくよく考えてみれば,そちらのほうがよほどの謎,難問奇問である。現行の刑法175条のわいせつ物陳列罪(わいせつ物頒布罪ともいう,最高刑は懲役2年)を引き合いに出すまでもなく,隠すべきものは,きちんと隠すべきであることを,皆さんには強く推奨したい。
源頼朝の死について鎌倉殿の公式記録「吾妻鏡」... - Yahoo!知恵袋
