 歌手で俳優の福山雅治が20日、静岡・エコパアリーナで『福山冬の大感謝祭 其の十四 お待たせしました!あなたの街でもオープンしちゃわnight? 旅する音楽の館、Hotel de Fukuyama III』(7ヶ所24公演)の初日を迎えた。
毎年12月に横浜で行われる恒例の『冬の大感謝祭』は今年、全国7ヶ所24公演のツアー形式で行われ、師走を待たずに幕を開けた。「3年ぶりに帰って来ることができました!」と呼びかけた福山は、最新アルバム『HUMAN』収録曲を中心にパフォーマンス。『冬の大感謝祭』としては初の静岡公演とあり、約3時間全22曲のステージに満員の観客は大興奮していた。
12月23日に自身初の男性限定ライブをパシフィコ横浜 展示ホールで行う福山はきょう、同公演のポスターを解禁した。「福山スポーツ」という架空の名称が付けられたポスターは、新聞記事広告をモチーフに日付やフォントなど細部までこだわって制作。今月下旬から12月上旬にかけ、横浜市内の駅で大型広告展開が行われる。同公演のチケットは、29日から一般発売開始される。
なお、4月〜5月にかけて行われた初の全国ドームツアーの模様が収録されたBlu-ray&DVD『WERE BROS.TOUR 2014 HUMAN』が、来春の一般発売に先駆けて大感謝祭の会場およびアミューズ公式オンラインショップ限定で先行発売スタート。2007年以降のライブDVDを一挙Blu-ray化した8作品も全国のCDショップで発売された。
福山雅治、『冬の大感謝祭』開幕初の男性限定LIVEポスターも解禁 | ORICON STYLE
