2016リオを目指して。 金子雅紀の挑戦。
身長181cmの大きな体に、隆々としなる筋肉。鍛え上げられた強靭な体を生かしたバサロキックを持ち味に、進化を続ける金子雅紀選手。2013年に続き、今年も全日本水泳連盟の強化選手に選ばれ、日本水泳界の未来を担うひとりとして期待されている。
水泳との出会いと成長を支える家族
0歳からベビースイミングに通い、物心ついた頃から水と親しんでいた。勝負魂に火をつけたのは5歳上の兄の存在だ。 
「兄が背泳ぎをやっていたので、真似して始めました。憧れの兄に追いつきたい、追い抜きたい。その一心で頑張っていました」 
今もマスターズの100m背泳ぎ日本記録保持者である兄のベスト記録を追い抜くことができたのは、高校3年のとき。その頃、着用した選手が世界記録を連発して話題になった高速水着を金子選手も着用。200mで9秒のタイムを縮める記録をたたき出し、一気に注目を浴びた。しかし、まだ力は伴っていない。現在75kgある体重も当時は60kg程度と細身の体だった。 
「母は毎日、2段の炭水化物弁当を作ってくれたり、父は練習後にマッサージをしてくれたり、全面的にサポートしてくれていました。父はとにかく褒めてくれるんです。たとえ試合でタイムが悪くても、少しでも良かったところを見つけて『すごいね!』といってくれる。それが僕にとっては自信にもなったし、モチベーションを上げていける源でもありました」 
世界で戦うのに必要なのは分析力
金子選手は筑波大学大学院に在籍する現役学生でもある。 
「専攻は体育学でコーチングを学んでいます。内容は幅広いですが、研究室では水泳について調べています。水中という環境は自分の思い通りの動きがなかなかできません。自分で水を掻いていると思った場所が実際には違っていることはよくあるんです。その主観と客観を一致させることが、自分の理想とする泳ぎを実現していくうえで大切なこと。自分が実験して得られたデータは客観的な指標になりますし、感覚でしかわからなかったことが、こういう原理で動作につながっているんだと理解できたり…。その他にもトレーニング方法や栄養面での効果などを筑波で学んで行くうちに、頭で考えて理解することが、世界と勝負していける体づくりに大きく役立つんだと実感しています」 
その成果のひとつが強くしなやかな肉体から繰り出されるパワフルな泳ぎ。 
「今、目指しているのは、100m、200mの背泳ぎ世界記録保持者アーロン・ピアソル選手の泳ぎです。外国人選手に比べると日本人は体格差があるし、それをモノにするには、まだまだパワーが必要なんです」 
日本屈指のキレのあるバサロキック
金子選手が得意としている技術はバサロキック。2014年4月に開催された日本選手権では、スタート後とターン後の15mはすべて1位のタイムを記録している。「実は高校生まではバサロが苦手だったんです」と話す金子選手。変化のチャンスが訪れたは筑波大学入学後。バサロキックを得意とする先輩との出会いだった。自分のバサロ映像を先輩にみてもらい、アドバイスをもらった。 
「そのとき、キックが大きいと言われたんです。それで小さく蹴ってみても、まだ大きいと…。何度も繰り返して、自分の感覚では動かしていないくらいのキックを試してみたら、ちょうどいいと言われたんです」 
主観と客観が一致した瞬間だ。 
「それから、こんなにラクなキックで進むんだと、バサロが好きになりました」 
その後、海外選手のバサロ練習方法を取り入れ、陸上でも体幹を強くするために腸腰筋を鍛えた。「ひたすら潜る練習を繰り返して15mまでラクに速く潜ることができるようになりました」 
※1988年ソウルオリンピックで鈴木大地選手が30mのバサロ泳法により金メダルを獲得したことを契機に規定が設けられました。 
水泳で実現したいこと
生まれてからずっと水泳人生を歩んでいる金子選手。 
「中学生のとき、通っているスクールの選手コースが弱体化して、コーチに勧められて全国大会に出場する選手のいるスクールに移ったんです。僕は全国を目指すようなレベルではなくて、県大会の決勝に出て喜んでいるくらいでした。実力の違いに圧倒されましたが、内心ではああいう選手になりたいと野望を抱いていました」 
その野望は今や世界のトップを狙う位置へと進化。昨年からは全日本水泳連盟の強化選手に選ばれ、日本のトップが集まる合宿に参加している。 
「日本代表選手たちと一緒に泳いだり、世界を知るコーチに指導してもらうことで新しく気づくことがあったり、切磋琢磨できたり…。いろいろ刺激をもらっています。一歩外に出ると自分より強い選手がたくさんいて、まだまだ甘いなと気づかされます」 
こうしたストイックな経験が人間性を磨く上でも生きてくると、金子選手は考えている。
「目標は2016年のリオデジャネイロ・オリンピックでメダルを獲ることです。そして、水泳で結果を残して、後輩の活力につなげていきたいと思っています」		 
金子雅紀 インタビュー｜オウンドメディア・カスタムCRMのYURAS(ユラス)
