世界記録保持者 四足歩行の【いとうけんいち】氏
【思考回路分析家】みさと 動心です
・・・・・・・・・・・・・・・・・・
いとうけんいち氏 1982年5月8日生まれ
戌年 巳月 卯日生まれ 
決断季 充足月 再開日生まれ
・
・
2014年6月6日
NHKで放映された
【きわめびと】
時代は帰藏易
ここまできたか!!
ワクワク見させていただきました。
・
・
動心学的に検証をするならば
当然の事象。
科学者が猿が進化して
人間に・・・・
そう言ってますが
自然界の摂理を考えるならば
有り得ない事象
人間が進化して猿になる
そういうことです。
・
・
今まで何度もこのことは伝えてきています。
自然界の摂理を検証するなら
当たり前のこと
春夏秋冬という
芽が出て
枝葉が伸びて
選択をされ
そして華を咲かせる
・
・
咲いた花は必ず枯れ
青い果実に変身をし
完熟の実りを迎える。
・
・
そして深い眠りつき
来春を待ちます。
易で言う空亡の時間です。
私たち人間も同じです。
人もこの摂理に則って
生かされています。
成長体から形成体へ
陽から陰へ
・
・
地球上の運命を解読し
膨大な流れの時間を検証するなら
地球が誕生し
混沌とした時代を経へ
そして巨木林の時代をへ【寅卯】
時計の針で【2,3】
そして恐竜の時代【辰巳】
時計の針で【4,5】
現在私たち人間は【午】の時代に。
時計の針で【6】
・
・
そして【未】の時代を経て
変身をする時代です。
・
・
動物の世界へ
ヘラクレスの時代
時計の針で 【7】
【申】【アフリカ】の時代へ移行します。
まさに私たちは猿に進化しようとしているのです。
ネットで彼の行為を退化した姿
そう報じていますが
退化ではなく進化です。
・
・
そしてこの動物の支配する社会が
終わると昆虫の支配する世界に
・
・
地球も命ある生命体
命あるものは必ず滅びます。
それが運命です。
私たち人間は地球上を支配し
この図式が続くものと疑って
いないのかもしれません。
私たちの奢りです。
・
・
一分一秒の狂いなく
動いている
この宇宙空間
生かされているこの命
いつか滅びる命
いつか滅びるこの太陽系の惑星
見届ける術はありませんが
いつか必ず証明されること
しんじています。
・
・
四足走行のスタイル
http://www.youtube.com/watch?v=MqRpuqzsl6A
アメーバー登録はこちらから
いとうけんいちの四足歩行ブログ
http://ameblo.jp/itokenichi/
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
以下転載です
ウキペディアから
-四足走行世界記録保持者。
四足歩行を世界で初めて競技化した人物であり、
四足最速の人類として、
ギネス世界記録の認定を受けている。
左利き型の四足歩行である。
アカゲザル、ニホンザル、パタスモンキーの
走り方をモデルにしている。
四足走行のフォームは、
「ギャロップ走行」を得意としている。
ギャロップ走行とは、チーター、猿、馬などが
全力で走る際に使用する走法であり、
走行中に一時、四又全てが空中に浮いている状態になる。
2003年11月 未年 精算年
動物園で見た、猿の走り方に憧れて、
四足歩行の練習と研究を始める。
2008年9月 子年  成就年
四足最速の人類として、ギネス世界記録を樹立。
記録100m18秒58。
2009年6月 丑年 浮遊年
ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!にて、
いとうの四足歩行を題材にした企画、
「犬部」が放送される。
いとうは、犬部名人として出演し、
ガキの使いレギュラー陣に四足歩行を教える。
デモンストレーションとして、
四足走行のいとうと、
普通に走る番組スタッフ(ヘイポー)で
50m対決をしたが、いとうの圧勝であった。
「犬部」は、ガキの使い2009おもしろVTRベスト10の、
2位にランクインしている。
2009年10月、  丑年 戌月
浮遊年 決断月
朝日新聞の「人」欄で紹介された記事が、
朝日新聞の月間最優秀賞を受賞している。
2012年4月、辰年 辰月
充足年 充足月
ロイター通信が取材した記事が、
海外と日本のYahoo!トップニュースで紹介される。
その際のインタビューで、
「500年以内に、陸上短距離走の全選手が
四足歩行になっている。」という奇抜な予言をしている。
その後、数々のメディアで紹介され、
世界的な注目を集める
2012年11月 辰年 辰月 充足年
いとう自身が保持している、四足走行世界記録を更新。
記録100m17秒47。
世界各国のメディアで報道される。
記録を達成した動画が、1日で再生回数50万回を突破。
Yahoo!映像トピックスにて、総合ランキング1位を獲得している 
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
メルマガはこちらから
http://dousingaku.com/mailmag/
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
鑑定のご案内    
http://ameblo.jp/dousingaku/entry-11817013756.html 
お問い合わせはこちらから
http://misato-dousin.org/contact
講座のご案内
http://ameblo.jp/dousingaku/entry-11822353658.html
あなたの星はこちらから
http://charge.fortune.yahoo.co.jp/mkb/misato/ 
・
動心学アドバイザーコース
鑑定士コース
各コースのご案内はこちらから
http://s.ameblo.jp/dousingaku/entry-11822353658.html
・・・・・・・
講座は随時開催しています。
お問い合わせくださいませ。
ディナー会のお知らせhttps://www.facebook.com/events/707222242650173
/
世界記録保持者 四足歩行の【い… | 思考回路分析家みさと動心ブログ
