
ミハエル・シューマッハの医療記録が盗まれた事件に関係したと思われる男性が拘束されていた独房で首をつって死亡しているのが見つかった。チューリッヒ検察当局が発表した。 
男性の名前は明らかにされておらず、スイスの航空救助サービス『Rega(レガ)』に勤めていた人物とされる。同社はシューマッハがグルノーブルから6月16日(月)にスイスの病院に転院した際の移送に関わった。声明によると、被疑者は6日(水)の朝に独房内で死亡しているのが発見されたという。彼はその前日に患者のプライバシーと医療守秘義務違反の疑いで逮捕されていた。男性の死亡に第三者が関与した形跡はないと付け加えられている。 
シューマッハがスイスに転院してすぐに、彼のマネジャーのザビーネ・ケームは文書盗難の事実を明らかにした。フランス紙『Le Dauphine Libere(ル・ドーフィネ・リベレ)』によると、文書はさまざまなメディア媒体に6万スイスフラン(約600万円)ほどの金額で売りに出されたという。シューマッハの医療ファイルは、移送に関与した全ての医療チームと救急チームの間で共有された。問題の記録が公開されることはなかった。 
シューマッハは2013年12月29日(日)にフランスでスキー中に頭部に重傷を負い、グルノーブルの大学病院に運ばれた後、6カ月間医学的昏睡(こんすい)状態に置かれていた。その間、彼の容体に関する詳細は明らかにされておらず、回復状況についての公式情報は彼の家族とマネジャーを通じて出されていた。 
6日に取り調べを受ける予定だった男性は容疑を否認していた。
© ESPN Sports Media Ltd.
RSS: Me 
シューマッハの医療記録盗難の被疑者が死亡 | Formula 1 | F1ニュース |  ESPN F1
