
ソニーは1月20日、プレイヤーのショットを分析し、スマホやタブレット上に結果を表示する、テニスプレイヤー向けセンサーデバイス「Smart Tennis Sensor(以下、スマートテニスセンサー)」を発表した。発売は5月下旬を予定とのこと。
スマートテニスセンサーは、対応ラケットのグリップエンド部に装着して使う、ラケット装着型の機器だ。打ったその場でショットの分析をし、iOS/Android向けアプリに表示する仕組み。分析するデータは、ショット数/インパクト位置(ラケット上でボールを捉えた位置)/スイングの種別/スイング速度/ボールの速度(初速)/ボールの回転など。スイングの種別はフォアハンド、バックハンド(ともにスピン/フラット/スライス/ボレー)、オーバーヘッド(スマッシュ、サーブ)を分析可能だという。デバイスからスマホアプリへのデータ転送はBluetoothを経由する。
発表に際し、ソニー株式会社 業務執行役員の古海氏は「CESでは『Play』というキーワードを中心にいろいろな提案をした。Playというのは、Play MusicやPlay Sportsなど、非常に広がりのある言葉だと思っており、ソニーはそういった音楽やスポーツなどに広がりを持たせ、いろいろな体験をお客様にご提供したいと考えている。本日はその『Play Sports』という切り口で、スマートテニスセンサーを紹介したい」と述べた。
「テニスというと、自分がどのようにプレイしているのかを客観的に見て、分析した情報をなかなか取るのが難しい。そこでソニー独自の技術を盛り込み、自分のテニスプレイを見る、盛り上がる、そして楽しんでもらう体験を手伝いたい」と語る古海氏
ASCII.jp:ソニー、AV開発に使う音響解析技術を活用したテニス向けデバイス発表
