報道発表 制御棒クラスタ案内管支持ピンナットの回止め金具の脱落
戻る
評価尺度
原子力発電所事故・故障等評価尺度の適用について                
平成3年6月25日 
資源エネルギー庁 
本日、(財)原子力工学試験センター(理事長=井上 力)において原子力発電所 
事故・故障等評価委員会(委員長=近藤 駿介東京大学工学部教授)が開催され、そ 
の結果について、同センターから当庁に対し別添のとおり報告があった。なお、評価 
結果の概要は下記のとおりである。                       
記                     
発生日    発電所名       件   名        評価結果  
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−− 
平成3年   関西電力(株)    制御棒クラスタ案内管支持  レベル0  
4月17日  大飯発電所2号機   ピンナットの回止め金具の        
脱落                  
別  添 
原子力発電所の故障・トラブル等の評価について          
1.発電所(電力会社)                            
関西電力(株)高浜発電所2号機                      
2.発生年月日                                
平成3年4月17日                            
3.件名                                   
「制御棒クラスタ案内管支持ピンナットの回止め金具の脱落」         
4.事象内容                                 
関西電力(株)大飯発電所2号機(加圧水型、定格出力117.5万キロワッ 
ト)は、3月25日から定期検査を実施中であるが、燃料集合体の取り出し後の 
水中テレビカメラによる点検において、下部炉心板上に異物らしきものが認めら 
れた。その後、これを回収したところ、異物は制御棒クラスタ案内管の支持ピン 
ナットの回止め金具であることが確認された。                
調査の結果、回止めピンが止め金に片寄って取り付けられていたため、流体力 
による振動によって当該回止め金具が摩耗し、支持ピンナットから脱落した後、 
原子炉容器を出て、一次冷却材ループの各設備内を通過し、下部炉心板上に至っ 
たものと推定された。                           
また、当該回止め金具が脱落したことにより生ずる制御棒クラスタの動作機能 
への影響、当該金具の衝突等による機器等への影響および流路閉塞による燃料へ 
の影響を、実験ならびに解析により評価した結果、問題のないことを確認した。 
なお、放射性物質の原子炉施設外への放出はなく、放射線業務従事者の計画外 
被ばくもなかった。                            
5.評価結果及び判断根拠                           
(1)基準1:レベル0                          
(判断根拠:放射性物質の原子炉施設外への放出はなく、レベル0と評 
価される。)                     
(2)基準2:レベル0                          
(判断根拠:放射線業務従事者の計画外被ばくはなく、レベル0と評価 
される。)                      
(3)基準3:レベル0                          
(判断根拠:本事象は安全上重要な機器である制御棒クラスタ案内管の 
支持ピンナットの回止め金具の振動による脱落であるが、 
当該制御棒クラスタの機能は正常であり、当該金具が移動 
した経路の各設備に影響もなく、原子炉施設の安全性に関 
係しないので、レベル0と評価される。)        
(4)評価結果                              
［基準1:レベル0、基準2:レベル0、基準3:レベル0］     
の結果として、レベル0                     
旧組織からの情報-報道発表 制御棒クラスタ案内管支持ピンナットの回止め金具の脱落｜JNES 独立行政法人 原子力安全基盤機構 国内・国外トラブル｜原子力規制委員会
