最近のtwitter界のトレンドは「鍵付きアカウント」である。少なくとも俺の周囲では、むしろ鍵が付いていない方が少ない…と言えるレベルだ。まぁ、現3・4年について言えば「就活が始まったから」と言う理由が端的であるが、もっと言うと「炎上するのが怖いから」と言う理由に尽きる。炎上するのが怖いから、見れる人を制限する。・・・まぁ、AKBのアレみたいに鍵が付いていても流出することはあるが、鍵をつけることで炎上リスクを大幅に軽減できることは明らかである。さて、このトレンドであるが・・・俺が思うに、twitterの本来の理念とは離れている。twitterは本来「自由な交流・意見の交換・情報流通」を目指して作られたシステムである。「見る人を制限する」という鍵は、ごく例外的な措置だったはずなのだ。大学生の「鍵付きが原則」というトレンドは、最早原則と例外が逆転してしまっている。でも仕方ない。人は誰しも腹の中では結構ひどいことも考えるものだし、空気に消える話し言葉では誤解を招く言い方もする。本来、それは記録に残らない。それは一定程度許されている。だが、脳とネットを直結し、書き言葉よりもはるかに話し言葉に近いtwitterでは、本来記録されるべきでない言葉が大勢の目に触れる。頭の中で考える分には誰も責めないことが、「責められる」状態におかれる。結果、炎上。それを恐れ無いのは、よほど裏表のない人間か、能天気な人間だけだ。俺は鍵を付けたいと思うのは至極当たり前だと思う。同時に、上でものべたとおり不自然なことだとも思う。その不自然な状況を作り出したのは、いかなる罪も許さないネット上の「炎上文化」である。短期的にみれば、罪をサーチし、即座に徹底的に糾弾することは正しい。しかし、長期的にみれば、この行為は、表現に対してchilling effect、いわゆる「委縮効果」を生み、社会的に害悪となりうる。※chilling effect表現の自由が壊れやすい原因の一つ。特定の表現を規制しただけでも、「ひょっとしてこの表現もアウトではないか」と表現者が恐れる結果、本来許される表現まで姿を消し、思想の自由市場が崩壊するという効果を生むことがある。思想の自由市場に流通する表現が減れば、それだけ文化は後退することにる。少し場面は違うが、俺はこの状況を見て「スイスチーズモデルとエラーマネジメント」を思い出した。スイスチーズモデルとは、簡単にいえば「ヒューマンエラーは、どんなに努力しても無くならない」ということである。まるでスイスチーズの穴をくぐりぬけるように、厳重なリスクチェックシステムをも突破してくるエラーがある。考えてみれば当たり前だ。どんなシステムも、完璧でない人間が作る以上、完璧なわけがない。ただ、すでに起こったエラーの原因を究明し、「似たようなエラーが起こりにくくする」事は出来る。そうやって一個ずつ一個ずつエラーを起こりにくくしてきたのが人間の歴史ということもできる。それがエラー・マネジメントである。エラー・マネジメントのために必要なのは、「エラーを報告する文化」である。エラーの報告こそが、マネジメントの出発点となる。ここで注意しなければならないのは、エラーを起こした人の処遇だ。何故なら、処罰を軽くすれば人は注意を払わずエラーを起こしやすくなるが、処罰を重くしすぎれば人はエラーを報告しなくなるというジレンマがここにはあるからである。元来、組織というものは「人は必ず過ちを犯す」という事実に対し、厳罰をもって臨んでいた。しかし、近代のエラー・マネジメントはむしろ過ちに対して比較的寛容な立場をとり、エラーについて議論する開放的な文化を強調するようになってきた。むろん、エラーをなんでも許容していては信頼を損なう。大事なことは、「絶対許せないこと」と「許せること」を明確に区別し、前者を限定的に解し、処罰をうまく使い分けるということである。そのような「安全文化」こそが、その組織や社会を健全に発展させる。安全文化の構成要素は、①過ちを積極的に報告する開放的文化②許せることと許せないことを峻別する正義の文化③同じエラーが起こらないよう対処できる柔軟な文化④学習する文化である。これをtwitterの現在の状況についてみると、そもそも「過ちだけど、許して良いこと」と「過ちだから許せないこと」の峻別ができていない。というか、そもそも峻別する気もない。その上、「炎上という罰を与えることによって未成年飲酒を減らそう」というエラー・マネジメントの理念を持っている人がいるはずもなく、あるのは単純に「祭りに参加して楽しみたい」「過ちを犯した人を追い詰めたい」という気持ちだけである。何一つ生産的なことはない。まぁ、「未成年飲酒をつぶやく方が悪い」と言えばその通りであるが、悪いこととどのような罰が与えられるべきかというのは別個検討しなければならない問題なはずだ。twitterも一つの組織、文化圏ととらえるならば、だんだん閉鎖化していく現在の状況より、開放的な状況の方がずっと良い。俺はそう思う。
2012年03月14日:やっぱり世界は**しい!
