筆まめで、デジタルカメラから取り込んだ写真や、あらかじめ用意されたイラスト、自分で考えた文章などを組み合わせ、自由にデザインしてはがきを作成する方法を教えてください。
筆まめにあらかじめ用意されたレイアウトを選択し、はがきを作成する方法は、次のQ&Aをご覧ください。[筆まめ Ver.13〜Ver.19] あらかじめ決まっているデザインを利用して、はがきを簡単に作成する方法を教えてください。あらかじめ用意されたレイアウトを選択し、背景、タイトル、イラストは個別に指定したい場合は、次のQ&Aをご覧ください。[筆まめ Ver.13〜Ver.19] はがきの作り方を教えてください。筆まめ Ver.16〜Ver.19(2007年春モデル〜2009年冬モデル)次の手順で、自由にデザインしてはがきを作成します。お使いの環境によっては、表示される画面が異なります。「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「CREO Windows アプリケーション」「筆まめ Ver.xx」「筆まめ Ver.xx」の順にクリックします。「Ver.xx」の部分は、お使いの筆まめのバージョンによって異なります。オープニングメニューが表示されます。「白紙から文面デザインを作成」(または、「自由にデザイン」)をクリックします。オープニングメニューが表示されない場合は、「簡単ツールバー」の「オープニング」をクリックします。「文面 無題1 <<はがき>>」が表示されます。「ガイドメニュー」の「イラスト・画像取り込み」をクリックします。「イラストや画像の選択」をクリックします。「イラスト・素材ボックス」が表示されます。お好みでいずれかのタブをクリックします。(筆まめ Ver.18〜Ver.19の場合)(筆まめ Ver.16〜Ver.17の場合)自分で用意した画像を使用する場合「Windowsフォルダ」または、「フォルダ」タブをクリックします。表示されたフォルダーから、画像が保存されているフォルダーを開いて、お好みの画像をクリックします。筆まめに登録されているイラストを使用する場合「筆まめカテゴリ」または、「カテゴリ」タブをクリックします。「筆まめベーシックカテゴリ」をクリックし、表示されたカテゴリから、お好みのイラストをクリックします。コダック株式会社のフォトCDに記録されている画像を利用する場合「フォトCD」タブをクリックします。「フォトCD画像の選択」が表示されます。お好みの画像をクリックします。「フォトCD」タブは、コダック株式会社のフォトCDだけを読む込むことができます。フォトCD以外のCDやDVDに記録された画像を読み込みたい場合は、「フォルダ」タブ「デスクトップ」「CD/DVDドライブ」の順にクリックします。「OK」ボタンをクリックします。選択したイラストや写真が、「文面 無題1(更新) <<はがき>>」に表示されることを確認します。手順4.〜手順7.の操作を繰り返し、「文面 無題1 (更新)<<はがき>>」に画像を追加します。画像の追加が終わった後、画像をドラッグしてお好みの位置まで移動したり、画像の縮小や拡大をしたり、画像の傾きの変更をしたりして、追加した画像を適切に配置します。ドラッグとは、マウスのボタンをクリックしたままボタンから指を放さずに、マウスポインターを目的の場所まで移動する操作です。(画像の配置を変更する前)(画像の配置を変更した後)お好みで文字や背景などを追加します。文字や背景の追加は、それぞれ「ガイドメニュー」から行ないます。文字を追加する場合「ガイドメニュー」の「文章・文字入力」をクリックし、表示されるメニューから「文章」をクリックします。「文字属性」でフォントなどの書式を設定して、「文面 無題1 <<はがき>>」に表示された枠の中に文字を、お好みで入力します。入力後、「文字属性」の「終了」ボタンをクリックして、文字の追加を終了します。背景を追加する場合「ガイドメニュー」の「イラスト・画像取り込み」をクリックし、表示されるメニューから「背景画像の選択」をクリックします。表示された「背景画像の選択」から、お好みの背景をクリックします。選択した後、「更新」ボタンをクリックします。背景が「文面 無題1 <<はがき>>」に表示されたことを確認した後、「OK」ボタンをクリックして、背景の追加を終了します。「ファイル」メニュー「名前を付けて保存」の順にクリックします。「名前を付けて保存」が表示されます。「ファイル名」欄に、お好みのファイル名を入力します。(画面では、例として「文面1」と入力しています)「保存」ボタンをクリックします。筆まめの画面に戻ります。文面のタイトルが、「文面 (入力したファイル名)<<はがき>>」に変わっていることを確認します。(ファイル名を「文面1」と入力したときの画面)印刷する場合は、次のQ&Aをご覧ください。[筆まめ Ver.13〜Ver.19] はがきを印刷する方法を教えてください。筆まめ Ver.15 (2005年秋冬モデル〜2006年秋冬モデル)次の手順で、自由にデザインしてはがきを作成します。「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「CREO Windows アプリケーション」「筆まめ Ver.xx」「筆まめ Ver.xx」の順にクリックします。「Ver.xx」の部分は、お使いの筆まめのバージョンによって異なります。オープニングメニューが表示されたら、「文面デザイン作成」の「自由にデザイン」をクリックします。オープニングメニューが表示されないときは、「簡単ツールバー」の「オープニング」をクリックします。画面左側の「ガイドメニュー」タブにある「イラスト・画像取り込み」をクリックします。「イラストや画像の選択」をクリックします。「イメージファイルブラウザ8」が表示されたら、画面左側のカテゴリ一覧から、はがきに貼り付けたいイラストや画像をクリックします。筆まめに登録されているイラストを使用する場合左上のカテゴリ一覧を使用します。「筆まめベーシックカテゴリ」から、お好みのイラストをクリックします。自分で用意した画像を使用する場合左下のフォルダー一覧を使用します。「マイドキュメント」「マイ ピクチャ」など、画像が保存されているフォルダーを開いて、お好みの画像をクリックします。画面左上の「文面へ」をクリックします。選択したイラストや写真が、はがきの文面に貼り付けられます。画像の四隅にあるマークをクリックしたままマウスを動かすと、画像の大きさや角度を変えることができます。手順4.〜手順6.の操作を繰り返し、はがきに画像を追加します。画像の追加が完了したら、追加した画像の配置を行います。画像をクリックしたままマウスを動かし、適切に配置します。(画像の配置を変更する前)(画像の配置を変更した後)必要に応じて、文字や背景などを追加します。文字や背景の追加は、それぞれ「ガイドメニュー」から行います。文字の追加「ガイドメニュー」の「文章・文字入力」をクリックし、表示された中でお好みの項目から文字を追加します。背景の追加「ガイドメニュー」の「イラスト・画像取り込み」「背景画像の選択」の順にクリックし、お好みの背景をクリックします。作成した画像を保存します。「簡単ツールバー」の「保存」をクリックし、お好みの場所に保存します。印刷する場合は、次のQ&Aをご覧ください。[筆まめ Ver.13〜Ver.19] はがきを印刷する方法を教えてください。筆まめ Ver.13〜Ver.14 (2003年冬モデル〜2005年夏モデル)次の手順で、自由にデザインしてはがきを作成します。「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「CREO Windows アプリケーション」「筆まめ Ver.xx」「筆まめ Ver.xx」の順にクリックします。「Ver.xx」の部分は、お使いの筆まめのバージョンによって異なります。オープニングメニューが表示されます。筆まめ Ver.14をお使いの場合は、「デザイン(文面)」の「自由にデザイン」をクリックします。筆まめ Ver.13をお使いの場合は、「文面」の「新規作成」をクリックします。(筆まめ Ver.14をお使いの場合)オープニングメニューが表示されない場合は、「簡単ツールバー」の「オープニング」(または、「はじめに」)をクリックします。はがきが表示されたら、左のメニューから次のとおりに操作します。筆まめ Ver.14の場合「イラストや図形の作成」から「イラストや画像の選択」をクリックします。筆まめ Ver.13の場合「文面の編集」から「文面にイラストや写真画像を貼り付けます」をクリックします。次に「画像の取り込み」から「画像ファイルを選択して貼り付けます」をクリックします。「イメージファイルブラウザ」が起動したら、使用したい画像をクリックします。筆まめに登録されているイラストを使用する場合左上のカテゴリ一覧を使用します。「筆まめベーシックカテゴリ」から、お好みのイラストをクリックします。自分で用意した写真などの画像を使用する場合左下のフォルダー一覧を使用します。「マイドキュメント」「マイ ピクチャ」など、写真が保存されているフォルダーを開いて、お好みの写真をクリックします。左上の「文面へ」をクリックします。選択したイラストや写真が、はがきの文面に貼り付けられます。画像の四隅にあるマークをクリックしたままマウスを動かすと、画像の大きさや角度を変えたり、位置を調整したりすることができます。手順3.〜手順.5を繰り返して、画像を追加します。画像の追加が完了したら、「イメージファイルブラウザ」を終了します。追加した画像の配置を行います。画像をクリックしたままマウスを動かして、適切に配置します。必要に応じて、文字や背景などの追加を行います。筆まめ Ver.13の場合は、左上の「先頭へ戻る(または、前へ戻る)」をクリックしてから追加を行います。完成したはがきを保存する場合は、次の手順で行います。筆まめ Ver.14の場合「デザインの保存」「名前を付けて保存」の順にクリックします。筆まめ Ver.13の場合「文面の保存」「編集中の文面を名前を付けて保存します」の順にクリックします。印刷する場合は、次のQ&Aをご覧ください。[筆まめ Ver.13〜Ver.19] はがきを印刷する方法を教えてください。
富士通Q&A - [筆まめ Ver.13〜Ver.19] 画像や文章を自由にデザインして、はがきを作成する方法を教えてください。 - FMVサポート : 富士通
