文章が幼い!日本人なのに日本語が下手!素敵な文章を書きたい!
「しっかりした文章書く人」「文才ある!」と思われるような文章を書けるようになりたいです!
根本的な原因は分かりませんが、とにかく日本語が下手だとか、文章が幼いだとか、
友人からも教授からも言われます。
具体的には
「何を言ってるのか意味が分からない」
「2行で言える事5行で書くよね」
「誰にでも分かる言葉で説明してくれるよねww」
「インプットの能力は高く、頭もキレるけど、アウトプットの能力がなさ過ぎる・・・」
「もっと賢そうな語彙を使って文章書けよ。」 
「絶対、卒論っぽい文章を書くのに苦労すると思うよw」
「結局何がいいたい?」
「あそこど言葉使うのやめてくんない」
「話がつまらないw」
「言い方の問題だよ。もっと良い風に伝えられるのに・・・勿体ないよね」
「お前の抱える諸問題は言語能力を上げれば8割型解決する」
と、ここ一ヶ月で言われた気がしてます。
高野秀行さんや竹内久美子さんのように、惹きつけられ、ッスと頭に入ってきて、イメージしやすくて、説得力のある文章をかけるようになりたいです。
何をしたらよいのでしょうか?
本や新聞を読んで語彙をつけるのと、
ロジカルシンキング本とかを読んで論理性を高めることですかね?
去年の夏休み、結構「考具」の本とか何冊も読んだんですけどね汗。。
しゃべったり、ブログ書いてるだけで、
もうアホな日本語を垂れ流してて
生き恥みたいです!
文章だけでも賢そうに書きたいです!
どなたか助けてください!
あー!
今も頭の中にモヤッとしているイメージを全て言語化できなくて苦しい!
この「苦しい」って感じも、頭の中にあるイメージとはちょっと違う!
まぁいいや!
全てダンスとか絵画で会話する世の中になったらエエのに笑
すいませんw
もうすぐ24歳なので、
本気でバカを治したいです・・・・。
よろしくお願いします。
通報する
文章が幼い!日本人なのに日本語が下手!素敵な文章を書きたい! (1/2) - 国語 - 教えて!goo
