国語改革疑似体験  
戦後育ちの人間にはあまりよくわからないが、戦後まもなくの頃の日本語の書き言葉は、大きく変貌して、なかなか大変な状況だったらしい。
仮名遣いが旧仮名遣いから現代仮名遣いに変更され、公文書やメディアで使用すべき漢字の制限が行われた。「學学」のように漢字の新字体も制定された。
読売新聞は社説で漢字全廃を唱え、志賀直哉に至っては、日本語を廃止し、世界で最も美しい言語であるフランス語を公用語にすべし、と主張したとか。それだけ敗戦の文化的ショックは大きかったということだろうか。
一方で、国語改革に対する反対意見・反発も強かったらしく、丸谷才一のように、今でも旧仮名遣いで文章を書く人もいる。
例えば、夏目漱石の「吾輩は猫である」の序を旧仮名遣い、旧字体のものと、現代仮名遣い、新字体のもので比べてみよう。
旧仮名遣い、旧字体ではこうだ(原文は「青空文庫」より。底本は「新選 名著復刻全集 近代文学館 吾輩ハ猫デアル」財団法人日本近代文学館、1974(昭和49)年12月1日発行第13刷、だそうです)。
戦後20年経ってから生まれたわたしは、現代仮名遣い、新字体のほうが読みやすい。旧仮名遣い、旧字体のものは古くさく感じるし、読むのに少しつっかえる箇所もある。
しかし、それはあくまでわたしが現代仮名遣い、新字体で育ってきたからだろう。旧仮名遣い、旧字体に慣れている人は、文字に対する別の感覚を持っているはずである。
想像だが、現代仮名遣い、新字体が突如として登場したとき、当時の読者には相当な違和感があったんではないか。
現代仮名遣い、新字体で育っているとその違和感はわからない。しかし、擬似的に体験してみることはできる。
先の「吾輩は猫である」の現代仮名遣いで、助詞の「は」を「わ」に改め、画数の多い漢字をテキトーに省略してみよう。
いきなりこんな表記法が出てきたら、「何だこれは」と思うだろう。
旧仮名遣い、旧字体を当たり前と思ってきた人達が、現代仮名遣い、新字体に出くわしたときの衝撃も、こんなふうだったのでは、と思う。「乱暴だ」と思ったかもしれない。「明日からこういう文章を読みなさい、書きなさい」と言われたら、わたしだって反対したくなる。
彼らは多くのものを捨てさせられ、美意識に反するものを読まなければならなかったのだろう。
また、現代仮名遣い、新字体に変えるということは、他人が、著者の意図したものとは異なるものに変えるということでもある。
漱石先生だって、「吾輩わ猫である」とされては、眉根くらいは上げるだろう。あるいは、メランコリイに陥るか。
まあ、何らかの統一が必要で、美意識がからむものというのは難しい。
サイトウさんにとっては「齋藤」か「斎藤」か「齊藤」か「斉藤」かというのは美意識の大問題かもしれないが、サイトウさん以外にはよくわからない問題でもある。
ツイートする
国語改革疑似体験 - コラム・イナモト
