先日、上司から嘆願書への署名を求められた。友人の歯科医70歳が、駅から聞こえてくる盲導鈴の音に悩まされ、夜も眠れないとの事。京成電鉄の駅の近くで暮らす彼は、交通バリアフリー法の施行で導入され、スピーカーから流れるウグイスやカッコウなどのさえずりが、騒音として感じるとの意見。職員に問い合わせたが取り合ってくれず、また、季節感豊かな日本人にとって、一年中春の鳥、ウグイスのホーッホケキョを聞かされたんじゃ、たまったもんじゃないとの事でした。
その場で暮らしてみないとわからない悩みです。しかし、電車の音より盲導鈴の音が騒音???この人は駅舎の中で暮らしているの???ウグイスがダメならスズメはどうですか???カラスなら季節に関係ありませんよ。悩んでいるのは彼1人だけ???
B4の用紙2枚に綴られた文章を2回読みましたが、説得力がありませんでした。ごく少数の身体障害者のために、大きな企業が行動を起こした事に評価をしても、ただ1人のわがままに同意する気はありません。この種の問題に関して、多くの見ず知らずの人間から責任ある署名を求めるからには、同じ悩みを持つ多くの人達と連名で行うべきと思いのです。今の段階では彼の悩みを理解できず、大切な責任ある署名を断りました。
盲導鈴がウルサイ・・・: ☆hiropechi blog☆
