♪「盲導鈴」
6月(短期)集中コース・7月(水)コース・7月(土)コースの受講生を募集中です!
℡:0493−59−9909
http://alto-care.com/
こんにちは。
(^o^)/
お疲れ様です。
m(__)m
ブログにアクセスして頂きまして、ありがとうございます。
今日から6月です。
暑いですね。(^_^;)
この季節外れの暑さで体調を崩しやすくなります。
朝晩は涼しかったりしますからね。
とにかく、体調不良にならないように気を付けましょう。
気を付けると言えば、もう蚊に刺されてしまいました!
しかも2か所!
痒い!
さらに寝違えて首が痛い!
満身創痍状態ですが頑張りたいと思います。
さて、今日は同行援護従事者の6月(日)コースが開講しました。
受講生の皆様には心から、感謝とお礼を申し上げます。
本当に、ありがとうございます。
安全で事故の無いように、しっかり学べるように全力でサポート致します。
一緒に頑張りましょう!
短い期間ですが宜しくお願い致します。
さて同行援護と言えば視覚障害(がい)者の外出支援な訳です。
その外出支援のアイテムを皆様は知っていますか?(聞いた事ありますか?)
よく駅などで鳴っています。
♪「ピ〜〜ン……ポ〜〜ン」♪
と鳴っているのを聞いた事ありますでしょうか?
これは視覚障がい者の方に対して、駅員さんのいる改札口の場所を知らせている訳です。
「盲導鈴」と言います。
今度駅に行く事がありましたら探してみて下さいね。
ちなみに東武東上線 東松山駅には見た感じ無かったです。
それでは今日の一言です。
「僕はもう決めたんだ 迷っているヒマなんてない……! 人生は短いんだ……!」
〜ビンセント・ボールド〜
背中を押してくれそうな一言ですね。
色々考えた結果、思う所があって今後はブログの更新が少なくなるかも知れません。
今までも気まぐれで更新しない(出来ない)時がありましたが……。
でもまぁ、気まぐれだから分からないけどね。
^_^;
♪「盲導鈴」 埼玉東松山☆介護職員初任者研修きまぐれブログロード/ウェブリブログ
