「おやろぐ( http://www.oya-log.com/ )」は、介護情報の記録や管理を簡単にするとともに、記録した情報をさまざまな場面で活用したり、介護家族や介護事業者などと共有することで、日々の介護をサポートすることを目的としたWebサービスです。
提供サービス1「記録する」 http://www.oya-log.com/Top/record 
予定、やること、介護費用の収支など、介護に関連する情報はさまざま。手帳や日記帳などにバラバラに書き留めておくと、必要な際に確認するのが大変です。また手書きで情報を管理する場合は、記録や情報共有の手間も大きく、ついつい面倒になりがちです。
「おやろぐ」なら、介護に関する情報をわずかな時間で記録&一元管理でき、いつでも簡単に活用、情報共有できます。
・介護スケジュール……さまざまな予定やできごとをカレンダーに登録し、いつでも確認できます。
・お金の記録……介護に関わるお金の収支を記録できるほか、年金、預貯金、保険などの資産の備忘録としても使えます。
・やること管理……「買い物」「連絡」などのやることを期限を定めて登録し、いつでも確認できる、備忘録です。
・介護日記……日々のできごとを「介護日記」や「食事記録」など好きなカテゴリーごとに記録&出力できます。
・体温・血圧・脈拍の記録……日々の体温、血圧、脈拍を記録&出力できます。
・水分補給・排泄・清潔ケアの記録……水分補給の内容や排泄の種類・状態入浴や歯磨きなどの状況を記録&出力できます。
提供サービス2「伝える」
http://www.oya-log.com/Top/tweet 
介護についての情報は、数も多いし種類もさまざま。しかもその内容は心身の健康状態などを含む重要かつデリケートなもの。どういったときに、誰に、どれだけの情報を伝えればよいのか、判断が難しい場面が多々あります。
「おやろぐ」なら、介護についてのさまざまな情報を、必要なとき、必要な人に伝えることができます。
・関係者の管理……介護家族やケアマネジャーなど、一緒に介護をする人たちを、関係者として登録。連絡先の備忘録としても便利です。
・伝言メモ……電話やメールより手軽に連絡を取り合えるチャット(リアルタイム・コミュニケーション)です。
提供サービス3「調べる」
http://www.oya-log.com/Top/check 
「まだ介護は始まっていないけれど、どんな介護保険サービスがあるんだろう」「お金はどのくらいかかるんだろう」「ウチのお父さん、最近もの忘れが多いけど…」「介護用語って、難しくて意味がよくわからない」といった声に応えるコンテンツも提供しています。
・介護費用かんたんシミュレーション……利用したいサービスを選ぶだけで、どのくらい費用が必要かを計算できるシミュレーターです。
・認知症かんたんチェック……認知症の早期発見をサポートするチェックリストです。
・介護用語集……わかりにくい介護に関する用語を、わかりやすく解説しています。
「介護家族が毎日使う」ための、3つのこだわり
介護家族が毎日使うことができるよう、「おやろぐ」は次の点にこだわって作られています。
1.シンプルでわかりやすい操作
比較的、年齢層が高めとなる介護家族のなかには、パソコン操作に自信が無い人も少なくありません。そこで「おやろぐ」では、可能な限り簡単操作にこだわっています。
日常的にやることは、カレンダーからその日のできごと、体温や血圧などの情報、水分補給や排泄などの記録を入力したり、お金の記録に介護費用の収支を入力したりするだけで、ほとんどの場合は5分もかかりません。
2.さまざまな記録を便利に活用
介護に関するさまざまな情報を記録できるのは当然。それに加えて、検索機能を使って必要な情報だけをすぐに探したり、PDFに出力してお医者さんやケアマネジャーに渡すなど、記録した介護情報を活用するための工夫を凝らしています。
3.タブレット端末やスマートフォンにも対応
おやろぐの情報登録は、パソコンからだけではなく、各種タブレットやスマートフォンからも行うことができます。
時と場所を選ばないので、気になることが起きたときや、ちょっとした合間の時間ができたときに、ササッと記録することが可能です。また出先でスケジュールややること、連絡先などを確認する際にも便利です。
「介護家族が安心して使う」ための、3つのこだわり
1.最長60日の無料お試し期間
おやろぐの無料お試し期間は最長で60日間。無料期間中にご解約された場合は一切の費用がかからないので、使い勝手をじっくりと確認できます。
2.費用は1カ月あたり5～600円
契約プランは「半年更新プラン3,600円(税別)」「1年更新プラン6,000円(税別)」の2種類。手頃なランチ1食分の費用で、介護についてのさまざまな記録を管理&共有できます。
3.1つの契約で9人まで利用可能
兄弟が離れて暮らしていたり、仕事が忙しかったりすると、介護についての連絡を取り合うのも大変。おやろぐなら、1契約につき介護家族9人まで利用でき、簡単に介護についての情報を記録・活用・共有できます。
株式会社コミュニケーターエントリー詳細｜革新ビジネスアワード2014
