注: このウィザードは英語版のみである場合がありますが、自動的な解決は英語版以外の Windows でも機能します。注: 問題のあるコンピューターとは別のコンピューターを操作している場合、自動的な解決ツールをフラッシュ ドライブまたは CD に保存することで、問題のあるコンピューターで実行することができます。自分で解決するWindows 8 および Windows 8.1自動更新を自分で有効にするには、次の手順を実行します。[Windows Update] を開きます。これを行うには、画面の右端から中央にスワイプし (マウスを使用している場合は画面の右上隅をポイントしてからマウス ポインターを上に移動し)、[設定] をタップまたはクリックします。[PC 設定の変更] をタップまたはクリックし、[保守と管理] をタップまたはクリックします。[更新プログラムのインストール方法を選択する] をタップまたはクリックします。[重要な更新プログラム] で必要なオプションを選択します。[推奨される更新プログラム] の [推奨される更新プログラムについても重要な更新プログラムと同様に通知する] チェック ボックスをオンにして、[適用] をクリックします。Windows Vista および Windows 7自動更新を自分で有効にするには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、検索ボックスに「Windows update」と入力します。次に、[プログラム] の一覧で [Windows Update] をクリックします。 
左側のウィンドウで [設定の変更] をクリックします。必要なオプションを選択します。
[推奨される更新プログラム] で、[推奨される更新プログラムについても重要な更新プログラムと同様に通知する] チェック ボックスまたは [推奨される更新プログラムについてもダウンロード、インストール、および通知する] チェック ボックスをオンにして、[OK] をクリックします。
Windows XP自動更新を自分で有効にするには、以下の手順を実行します。
[スタート] ボタンをクリックし、[ファイル名を指定して実行] をクリックします。[名前] ボックスに「sysdm.cpl」と入力し、Enter キーを押します。[自動更新] タブをクリックして、次のオプションのいずれかをクリックして選択します。[自動 (推奨) 推奨される更新を自動的にダウンロードし、次の時刻にインストールする] オプションを選択することを推奨します。
自動 (推奨) 推奨される更新を自動的にダウンロードし、次の時刻にインストールするこのオプションを選択すると、Windows がユーザーのオンライン状態を認識し、インターネット接続を使用して Windows Update Web サイトまたは Microsoft Update Web サイトからコンピューターに適用する更新プログラムを検索します。更新プログラムはバックグラウンドで自動的にダウンロードされ、この処理中にメッセージが表示されたり中断されたりすることはありません。更新プログラムをダウンロード中は、タスク バーの通知領域にアイコンが表示されます。アイコンをポイントして、ダウンロードの状態を確認できます。ダウンロードが完了すると、通知領域に別のメッセージが表示され、インストールのスケジュールが設定されている更新プログラムを確認できます。
更新プログラムのダウンロードとインストールをスケジュールする日時をクリックして選択します。自動更新は任意の時刻にスケジュールできます。ただし、更新プログラムをインストールするには、指定した時刻にコンピューターが稼働している必要があります。更新プログラムのダウンロードが完了したらすぐにインストールすることを選択できます。これを行うには、ダウンロード メッセージ (または更新プログラム アイコン) をクリックし、[インストール] をクリックします。更新プログラムのダウンロードが完了したときにインストールしないことを選択した場合は、設定したスケジュールに従って Windows によってインストールが開始されます。更新を自動的にダウンロードするが、インストールは手動で実行するこのオプションを選択すると、Windows がユーザーのオンライン状態を認識し、インターネット接続を使用して、Windows Update Web サイトまたは Microsoft Update Web サイトから自動的に更新プログラムをダウンロードします。更新プログラムをダウンロード中は、タスク バーの通知領域にアイコンが表示されます。アイコンをポイントして、ダウンロードの状態を確認できます。ダウンロードが完了すると、通知領域に別のメッセージが表示され、インストールのスケジュールが設定されている更新プログラムを確認できます。
ダウンロードされた更新プログラムをインストールする場合は、メッセージ (または更新プログラム アイコン) をクリックし、[インストール] をクリックして更新プログラムをインストールします。ダウンロードされた更新プログラムをインストールしない場合は、[詳細] をクリックし、更新プログラムの横にあるチェック ボックスをオフにして拒否します。更新を通知するのみで、自動的なダウンロードまたはインストールを実行しないこのオプションを選択すると、Windows がユーザーのオンライン状態を認識し、インターネット接続を使用して Windows Update Web サイトまたは Microsoft Update Web サイトからダウンロードを検索します。新しい更新プログラムのダウンロードやインストールが可能になると、タスク バーの通知領域に、自動更新アイコンとメッセージが表示されます。
更新プログラムを表示するには、アイコンまたはメッセージをクリックします。選択された更新プログラムをダウンロードしない場合は、更新プログラムの横にあるチェック ボックスをオフにして拒否します。選択された更新プログラムをダウンロードするには、[ダウンロード開始] をクリックします。更新のダウンロード中は、タスク バーの通知領域に、自動更新アイコンが表示されます。アイコンをポイントして、ダウンロードの状態を確認できます。ダウンロードが完了すると、更新のインストールの準備ができていることを通知する別のメッセージが通知領域に表示されます。自動更新アイコンまたはメッセージをクリックし、[インストール] をクリックして更新プログラムをインストールします。[OK] をクリックします。
自動更新をスケジュールする方法の詳細については、以下のサポート技術情報番号をクリックしてください。
Windows での自動更新の構成方法および使用方法
