60wehttp://item.rakuten.co.jp/piena/goods-24ichiba_item_1_1ピアッサー 100分の1秒で瞬間ピアス メール便送料無料 ピナック2 イヤーピアサー ファーストピアス付き レビューキャンペーン中 27%OFF【RCP】http://item.rakuten.co.jp/piena/goods-24http://thumbnail.image.rakuten.co.jp/@0_mall/piena/cabinet/01073757/img56591480.jpg?_ex=128x128rightpiena1000269140746400
1/100秒でピアッシングが可能な、ピナックツー高性能バネ式ピアッサーです。ポストは長めのタイプですので、耳たぶの厚い方でもお使いいただけます。
単回使用
サージカルステンレス製
トップ部分:直径3ミリ(石付きの物/石の直径2ミリ)ポストの長さ:8.0ミリ(有効部分)
ポストの太さ:0.9ミリ(19ゲージ)
日本製・管理医療機器
医療用具製造承認番号21300BZZ00219000
ピナック2、ピナックツー
ファーストピアスに石が付いているタイプは、全てベゼルタイプ(石の周りに金属の淵が付いています)ですので、就寝時や着替え、乳幼児がいる方でもツメの引っかかりでピアスホールを傷つけることがありません。
現在レビュー特価中です。
レビューキャンペーンにご参加頂ける方は、
商品項目選択肢で、「レビューを…書く[お値段そのまま]」をご選択の上ご注文下さいませ。
お手元に到着後、ご使用の感想をレビューにご記入下さいますようお願い致します。
レビューを書かない場合は+200円となりますのでご了承ください。
※取り扱い説明書の使用上のご注意をお読みの上、ご使用ください。
片耳用ですので、両耳ご利用の場合は2個お求めください。メーカー希望小売価格はメーカー商品タグに基づいて掲載しています。
【楽天市場】ピアッサー 100分の1秒で瞬間ピアス メール便送料無料 ピナック2 イヤーピアサー ファーストピアス付き レビューキャンペーン中 27%OFF【RCP】:アクセサリーショップPIENA
