日産のベーシックコンパクトカー「マーチ(MARCH)」。3気筒1.2L「HR12DE」エンジンを搭載、トランスミッションに、副変速機付きのエクストロニックCVTを組み合わせる。ラインアップは、2WDモデルの「S」、アイドリングストップを採用した「X」、「X Vセレクション」、「G」、4WDモデルの「X FOUR」、「X FOUR Vセレクション」、「G FOUR」、エレガントをテーマに内外装をトータルコーディネートした特別仕様車「ボレロ」(2WD/4WD)、1.5L ガソリンエンジンを専用にチューニングし、専用HR15DEエンジンを搭載した「ニスモ(NISMO)」、「ニスモ S(NISMO S)」を用意。今回、「S」をベースに内装色「プラム」を採用した「S プラムインテリア」を新たに追加。エクステリアには、フロントバンパーロアグリルやアウトサイドドアハンドルにメッキ加飾を施した。インテリアには、随所にシルバーフィニッシャーを配し、質感の高いフロントのドアトリムを追加。後席は、6:4分割の可倒式シートを採用。さらに、全車に「VDC」を標準装備。ボディカラーは、新色の「カプリブルー(PM)」と「ブリリアントホワイトパール(3P)」を含む全9色を用意。
マーチ(日産 MARCH)のカタログ・スペック情報、モデル・グレード比較 | Goo-net自動車カタログ
