
音声合成システム40は、入力テキストを前処理して、プレーンテキスト、時間情報を伴う音節のシーケンス、及び
音節シーケンス
中のそれらの位置を伴うマークアップタグを出力するテキスト前処理ユニット32と、各音節のパワー及び音の持続時間を生成し、かつ中立の韻律モデリングを利用してF0概形を...
出典:所望のイントネーションを備えた音声信号を生成するための音声合成装置
(公開
番号:2008275698号)
公開日:2008/11/13
出願人:
独立行政法人情報通信研究機構
発明者:倪晋富 
他2名
...関して上述した特徴を利用する音節レベルにおける字解を実施することができ、この場合は、(表音デコーダの代りに)音節デコーダが字解器モジュールに
音節シーケンス
(または音節マトリックス)を与えることになろう。
出典:音声認識装置
(公開
番号:2012137776号)
公開日:2012/07/19
出願人:
ノヴォーリステクノロジーズリミテッド
発明者:ハント,メルヴィンジェイ 
...連結されている。本発明の好ましい本実施態様では、イベント−テキスト・ストリーム処理モジュールは、音節核検出器806、音節カテゴリ化器807、
音節シーケンス
知覚インデクシング・モジュール808および下位音節細部カテゴリ化モジュール809を備える。イベント−テキスト・ストリーム処理モ...
出典:自動音声−テキスト変換のためのシステムと方法
(公開
番号:2012508903号)
公開日:2012/04/12
出願人:
エスシーティアイホールディングス、インク
発明者:ピンソン、マーク 
他3名
...報、話者と談話相手との関係を示す情報、態度・感情を示す談話モード情報などについては示していない。なお、句210は、最終音節222とそれ以前の
音節シーケンス
220とを含むものとする。
出典:頭部動作制御情報生成装置
(公開
番号:2011167820号)
公開日:2011/09/01
出願人:
株式会社国際電気通信基礎技術研究所
発明者:イシイ・カルロス・トシノリ 
他3名
2.3音節確率の英語スペルモデル。このモデルは、すべての3
音節シーケンス
に対し確率が0でないが、英語に似た単語になる可能性のある単語については確率が高くなる。これは、実際の英単語からもトレーニングでき、見たことのない英単語も取り扱える。
出典:スペルミス、タイプミス、および変換誤りに耐性のある、あるテキスト形式から別のテキスト形式に変換する言語入力アーキテクチャ
(公開
番号:2003514304号)
公開日:2003/04/15
出願人:
マイクロソフトコーポレイション
発明者:カイ−フリー 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全10件)
音節シーケンスの意味・用法を知る - astamuse
