
7.0mm Height (EN977012R04)のエンコーダ --ギャリー
関連キーワード: 3000 アイテム 
取引条件: FOB, CIF, FCA, EXW 
機能:  1. 私達のミニチュアの製品設計は越えるために斧からの高さの4.0mmを測定し、厚さは5.0mmである;  2. 缶の大会200.000cycles (分)の生命条件 3. 斧デザインは六角形である; それはpredigest componenetsだけである。 しかしまた操作の安定性は改善された。   基本的なspecficationパラメータ:   定格: DC5V 1mA 接触抵抗: ...        
専門の携帯無線電話Vx231の手持ち型のラジオ
関連キーワード: 1 アイテム 
取引条件: FOB 
Walkie Talkie専門のVX231の手持ち型のラジオ:   主な特長:   出力: 5 W 16のチャネル 広く/Narrow (チャネルごとにプログラム可能な12.5/20/25のkHz) CTCSS/DCSは符号化したり/解読する 指定 最高点の標準VX231ポータブル コンパクトなSizeおよびImproved Portability。 運ぶこと容易および作動すること容易。 ...        
Yaesu Ft1900rの2メートルAmateur Radio FM Transceiver
関連キーワード: 1 アイテム 
取引条件: FOB, EXW 
ULTRA RUGGED 55-WATT 144 MHz MOBILE FT-1900Rは顕著な受信機パフォーマンスの険し構築された、高性能55ワット144 MHz移動式FMのトランシーバおよびチップス、きれいな音声である。 操作の容易さのために昼も夜も最適化されて、FT-1900Rは堅い世界の作動のための1台の堅いラジオである!    Power OutputThe ...        
中国エンコーダデコーダは、中国エンコーダデコーダ製品リストjp.Made-in-China.com-ページ 8
