既回答で殆ど(完璧に?)理解されたと思いますが、
・エンコード:データーの形式を変える(その一つが符号化)。
・デコード:エンコードされたデーターを元の形式に戻す(符号を解く)
現在のデジタル放送は、スカパー!プレミアム以外は、Mpeg2でエンコード(符号化)されて
放送されているので、テレビでデコードして、映像や音を出している。
レコーダーのDRモード(ダイレクトレコーディング)は、デコードせずに、放送で送られてくるデーターを
そのまま記録する(録画する)。だからダイレクト。
レコーダーで記録(録画)したDRの動画は、レコーダーでデコードしてからHDMI接続によってテレビに送る。
テレビでそのまま視聴する時は、テレビでデコードする。レコーダーで録画した番組を視聴する時は
レコーダーでデコードする。
だから、テレビと、レコーダーのデコーダーに性能差があれば、同じ番組でも画質は異なる。
レコーダーの長時間録画モード(通称AVC)は、デジタル放送で送られてくるMpeg2をデコード
した後に、Mpeg4(≒AVC)でエンコードし直すことで、DR比1/1.5～1/15のファイル容量に
低減している。(低減率は、レコーダーメーカーによって異なる)
シャープの場合は、デコードせずにデーター容量を下げているが、原理的に画質は劣る。
デコーダーとエンコーダの違い? - Bluray・DVDプレーヤー・レコーダー - 教えて!goo
