
TOP - ショッピング 
- プレゼント - 
FAQ - 売れ筋ランキング - Baby-Pro 
REPORT - おすすめリンク - システムガイド - Baby-Proについて
Aprica
ふわっとベッドワイド両対面サーモ
eye to eye (アイtoアイ)
新SGマークA形(AB兼用タイプ) 超軽量タイプ 両対面ハンドルベビーカー
軽くて、広くて、両対面ハンドルのよくばりベビーカー
2004年10月〜 発売開始
Aprica AB兼用タイプ系統図
ベースフレーム
ハンドル
ベビーカー名
系譜
重さ
ネルッコベッド
ベース
背面
ネルッコベッド背面
初期型
4.8〜4.9kg
両対面
ネルッコベッド両対面
初期型
5.6〜5.7kg
カルッコベッド
ベース
背面
カルッコベッド背面
2003
4.3〜4.8kg
ふわっとベッド背面
2004
3.9kg
両対面
カルッコベッド両対面
2004
5.0〜5.4kg
ふわっとベッド両対面
2004
4.4〜4.8kg
ふわっとベッドワイド両対面
2005
4.4〜5.0kg
ショッピングページはこちら
2004〜2005年モデル ふわっとベッドワイド両対面
アップリカはカルッコベッド両対面、ふわっとベッド両対面を平行して生産を続けることになりました。軽さを重視したふわっとベッドはメインモデルとなり多品種展開されます。シンプルで軽さ重視の570グレードから、新しい工夫がいっぱいの多機能740モデルまで多彩なラインナップです。
従来のふわっとベッドは開閉ボタンのみハンドルの手元にありましたが、この度のモデルから、開閉・ハンドル切替、どちらも手元でできるようになりました。カルッコベッド両対面と同じ機構です。
国民生活センターの調査でハンドルの付け根部分に赤ちゃんが指を挟む懸念を指摘したものがあり、当方にも多数問い合わせがありますが、すでに2002年後半モデルから各メーカー対応済みで、危険は回避されています。
ただし、どのメーカーのものも、対面-背面のハンドル切替時に赤ちゃんがタイミング悪く指を差し入れると挟む懸念はあります。「手元で簡単に切替できるものは注意が疎かになりがち」という方もありますが、常識的な配慮で回避できますから、私は便利な方が良いと思っています。
シートに内蔵されたワンピースシート構造には、通気をコントロールするサーモシステムが一体になっています。スライド式で穴の開き具合を調整できます。
左は740グレードのもので、「背面・側面」とも開閉機構が付きます。
740・640グレードはサーモシステムの上部にアルミの反射板が付いています。路面の反射熱を防ごうというもの。ベビーカーでは初の試みです。
740のサイドの構造材は背面から側面へラウンドして曲がっており、広いフレーム構想を無駄にせず、赤ちゃんにも優しいつくりです。Baby-Proでは2004モデルカルッコベッド両対面でカスタマイズしたワイド仕様を提供していますが、構造材のスリットを増やす同様の方法が採用されています。
740グレードは足の長さを延長し、座面高を4センチアップしています(ハイシート)。ホコリや地上からの反射熱の軽減に少しでも役立てば、というものです。関連してホイールペースが多少広がりますが、ハンドル高は他のグレードと揃えてあり、製品サイズは変わりません。
(写真左は640、手前が740)
左が740グレード
右が640グレードです
非常にソフトなパットが全身に付く740と、頭だけにつく640。頭部がかしげて、気道を狭くし、血中酸素飽和度が低くならないようにという配慮ですが、ちょっと大げさな装備のような気もします。気道が狭くなるような首の傾げ方はよほどきつい状態でないとならないので、適度にリクライニングしておけば心配は要りません。ただ、手触りのやさしさは抜群で、740はベルトのアタリもソフトになります。肌の弱い赤ちゃんにはお勧めです。
紫外線対策の一環として、アップリカはメッシュサンシェードを装備しています(740グレードのみ)。メッシュなので日差しを軽減はしますが遮光とまではいえません。物足りないときは別売りアクセサリーでPety-Shadeなどの後付サンシェードを検討ください。
(参考)
Pety-Shadeを付けた様子です。マッチングはかなり良いようで、日よけのふちが丸く膨らんでいる740グレードでも取り付けは簡単です。
取り付けたままで開閉も可能ですし、全くかさばりません。
これも初めての仕組みかと思いますが、股ベルトの長さが2段階調節可能となりました。体格にあわせて変えられます。ベルトがY字になって違和感を感じていた方もこれで解決です。
腰ベルトにちょっとした工夫があります。寝かせて使う時期が過ぎて体を起こすようになると、背もたれから直に出ているベルトでは自由度が少なくなります。
取り付け方法を変更することで、腰ベルトが体をぐるっと巻くようになり、不意な立ち上がりを防ぐとともに子供の体の動きも必要以上に拘束しなくてすむようになります。目立たない機構ですが、お座りができるようになったら是非活用ください。(ただ、取り付けの変更は少々面倒です。もう一工夫欲しいところです。)
これも目立たない仕様変更ですが、操作性向上に一役買う変更で、ハンドル付け根部分に奇妙な出っ張りが付きました。ハンドル両対面の仕組みは、規定どおりの使い方をしていれば全く問題ありませんが、うっかりベビーカーが開ききっていない状態でハンドル切替をしてしまうと、ハンドルが本来の稼動範囲を超えて移動することがありました。ベビーカーを半開きの状態にしてハンドルを戻してやると簡単に治りますが、今回の変更は、悪条件が重なってもそのような不自然な状態にならないように工夫したものです。
シートをはずして、フレームを上から見たところ。中央の黒いところは下カゴです。座面、背面はシート内臓の樹脂板で支えられているので、フレーム側には構造的な支えはほとんどなく、セミハンモック構造といえます。
構造材がシートに内蔵されているのは洗濯の際に面倒なのが難点ですが、軽量化と振動吸収性に大きく貢献します。
大きな変更はないものの、一つ一つ小さな改良をしてきているのが良くわかります。多くが商売上のウリとは言えないような改良ですが、ユーザーの声を真摯に受け止めている様子が伺えます。
ただ、ワイドと銘打ってリニューアルしたものの、実際には他メーカーと採寸条件をそろえたら、従来より表記がワイドになったというもので、実際的なシートサイズは変更ありません。座面内寸で比較したら、かるっこべッド両対面とふわっとベッド両対面が同等で、わずかな違いでウェルフラットワイドが続くといったところです。いずれも実際の座面内寸は30センチ前後と思ってください。旧ウェルフラット両対面や各メーカーの背面モデルよりはかなり広いです。
「B形みたいにコンパクトでA形みたいに使える」というコンセプトで、一世を風靡した俗称AB兼用ベビーカーですが、背面モデルは軽さと小ささの追求でよりB型に近付き、両対面モデルは、寝かせて使用する赤ちゃんの快適さを優先して、ワイド化が進みました。この結果、両対面モデルは一台でずっと使っていくには少々サイズがネックとなっていますが、お座り前の赤ちゃんのためには、快適なものとなっています。
ここであらかじめ把握しておきたいメリットとデメリットについて紹介しておきます。
メ
リ
ッ
ト
「ワンタッチ両対面ハンドル」「軽量」「ワイドシート」「片手開閉」などA形ベビーカーに要求される大半の要素を高いレベルで備えている
多機能製品にもかかわらず、同等の内容の製品群ではもっとも軽量なグループ
アップリカ独特のサーモシステムで熱のこもりを軽減
モデル的に熟成期に入ってきて品質が向上してきた
キャスターは同軸解除タイプで小回りがきく
解説 Baby-Pro REPORT(1) を参照ください
×
デ
メ
リ
ッ
ト
サイズ的には小さいとは言い難い。将来もっとコンパクトなB形などが欲しくなりそう
ハンドル対面時の走行性は他類似品と同様にイマイチ
解説 Baby-Pro REPORT(8) の後半を参照ください
対面時の段差越えは、足でフレームを支えないとできない
解説 Baby-Pro REPORT(8) のネルッコeye to eyeを参考にしてください。
シート下のかごは小さく、小物しか入らない
片手開閉は便利だが、開閉ボタンが硬めなのが難
良かれ悪しかれ一度は両対面を使ってみて欲しいというのがBaby-Proの本音です。対面走行は車で言えばバック走行。ハンドル操作がシビアになるのでまっすぐに押しにくいデメリットはありますが、赤ちゃんと顔をみつめあって押せる安心感は初心者ママには替え難いもの。赤ちゃんの情緒も落ち着きやすいです。
両対面を使ってから背面モデルやB形に移行すると、それぞれの良さがわかってシーンを使い分けられますし、なにより納得ができます。
最初から背面モデルで済ませる場合は、割りきりが肝心です。両対面への憧れが強い方の場合はずっと引きずるので、二人目三人目で結局両対面を買ったりすることも珍しくありません。一台目はどんなシーンで活用できるかも良くわからないし、お子さんの成長段階で、おとなしく乗ってくれなくなったときも、機嫌のとりやすい両対面の方が無難に乗りこなせます。
予算と使用環境が整っている方には、お勧めいたします。
機能  ＼  モデル
740
640
G620
570
Wサーモメディカルシステム3(背面・側面)
(ベンチレーション&プロテクション)
WサーモメディカルシステムS (背面)
(ベンチレーション&プロテクション)
サーモメディカルシステムS
睡眠マモールSpO2Ⅱ(全身ソフトパット付)
睡眠マモールSpO2Ⅰ(頭部のみのパット)
立体成長股ベルトS (2段階調整)
ハイシート (地上高 4センチアップ)
UVカットエキストラ メッシュサンシェード
手元ワンタッチ開閉
手元ワンタッチハンドル切替
3点式ワンタッチ着脱ベルト
ワンタッチオープンガード
ショルダーストラップ
立体メッシュシート
-
無段階調節リクライニングシート(130゜〜170゜)
ショッピングページはこちら
ふわっとベッドワイド両対面 WサーモII 740
ナイトブラック BK No.95199
ナイトブルー BL No.95192
ふわっとベッドワイド両対面 
WサーモII 740 
定価74000円(税込)
重量 5.0キロ
製品サイズ
<開>W470×D870×H960〜990(mm)
<閉>W430×D320×H1090(mm)
箱サイズ W435×D350×H1110(mm)(1.8キロ)
軽量路線のふわっとベッドシリーズのなかでは思い切った装備を施したハイグレードモデル。
フレーム構造も3代目となり、細かな修正が功を奏してきました。
このシリーズでは唯一足の長いハイシート採用で
妥協したくない方にはお勧めの逸品です。
ふわっとベッドワイド両対面 WサーモⅠ640
スパイシーレッド RD No.95191
クリーミーベージュ BE No.95190
ふわっとベッドワイド両対面 
WサーモⅠ640
定価64000円(税込)
重量 4.6キロ
製品サイズ
<開>W470×D870×H960〜990(mm)
<閉>W430×D320×H1090(mm)
箱サイズ W435×D350×H1110(mm)(1.8キロ)
高いデザイン性がうけています。頭部のみ保護パットがつきます。
ふわっとベッドワイド両対面 WサーモG620
カロータオレンジ OR  No.95577
クレーマベージュ BE  No.95570
ふわっとベッドワイド両対面 
WサーモG620 
定価62000円(税込)
重量 4.6キロ
製品サイズ
<開>W470×D870×H960〜990(mm)
<閉>W430×D320×H1090(mm)
箱サイズ W435×D350×H1110(mm)(1.8キロ)
3番目のグレードといってあなどれない、乗り心地重視のベビーカー
座面を支える構造材に二重のウレタンを貼り付け、振動を吸収する仕組みを
持っています。(他のモデルは下図の低反発ウレタン部分がありません。)
実際の振動吸収性能も実測できました。後半のグラフを参照ください。
ふわっとベッドワイド両対面 サーモ570
シャープブラック BK No.95779
シャープブルー BL No.95772
ふわっとベッドワイド両対面 サーモ570 
定価57000円(税込)
重量4.4キロ
製品サイズ
<開>W470×D870×H960〜990(mm)
<閉>W430×D320×H1090(mm)
箱サイズ W435×D350×H1110(mm)(1.8キロ)
ショッピングページはこちら
座面の振動吸収性について
ベビーカーのシートを最大に倒した状態で、Baby-Pro自社製作の振動計測ダミーを乗せて、一般路面を走行しました。身長70センチ、体重9キロ、9ヶ月前後の赤ちゃんに相当します。
測定部は頭部。10Gまでの加速度変化を記録します。
ハンドルは対面の状態としました。
路面はアスファルト面と砂利の浮き出た入ったコンクリート面。
路面1(一般的なアスファルト)
路面2(砂利の浮き出たコンクリート面)
振動データグラフの内容
頭部データ
Ax軸・・・水平、かつ進行方向に沿った前後方向の振動(加速度変化) 
Ay軸・・・水平、かつ進行方向に垂直な左右方向の振動(加速度変化)
Az軸・・・上下方向の振動(加速度変化)
グラフ下側の数値・・・計測時間で、数字自体は無視して下さい。
1メモリ0.3秒に統一しています
加速度は単位時間当たりの速度の変化量をいいます。
1s(秒)間に速度が10m/s増加するときの加速度は10m/s2(10メートル毎秒毎秒)
であり、1Gとも言い換えられます。
グラフは、振幅の大きさも気になりますが、小刻みに上下に振れるもの
(波がとんがっているもの)は、プラスの加速度からマイナスの加速度へ
頻繁に切り替わっているので、振動としては性質が悪いです。
波の上下が小さく、かつなだらかなものが乗り心地も良いといえます。
実験では測定を繰り返し、全体を観察していますが、ここではそのなかで、
平均的な部位のグラフを一部分抽出しています。
路面1を走行時の波形
参考までに他社の旧モデルでのテストデータです。差し支えない程度ですが、若干振動を拾っています。
WサーモII 740
WサーモI 640
Wサーモ G620
サーモ 570
他社旧モデル一例
路面2を走行時の波形
路面2では、740と比較すると平均して3倍、瞬間的には8倍近い加速度が測定されている部分があります。
WサーモII 740
WサーモI 640
Wサーモ G620
サーモ 570
他社旧モデル一例
< 計測結果 >
740は他のグレードに比べ足が長いフレームを使用しています。全身パットの効果に加え、本体フレームの振動吸収性も若干優れていることが分かりました。足が長い分振動が逃げてくれるのかもしれません。
G620はパットなしですが、座面内部に貼ってある振動吸収素材が機能したのでしょう、振動吸収性に優れていることを証明するデータが得られました。740の全身パット付きと同等の性能を示します。表記のデータはごく一部ですが、データ全般に波形の乱れが少なく安定していました。
640は頭部のパットの分、振動が抑えられています。データ全般にはG620と570の中間的データでした。パットを外したら570相当になるはずです。
570のデータは他3グレードと比べると少し悪く見えますが、それでも一般的には充分良い範囲の物なので誤解がないように、旧モデルのデータを添えます。少し前までのベビーカーは一番右のグラフくらいに乱れるものも少なくありませんでした。
< 総評 >
ふわっとベッドは車輪も細く、路面での実走テストは不利と思われましたが、予想を覆して良いデータが出ました。中空タイヤを使用した3輪バギーのような特別なものを別にすれば、一般的なベビーカーの中では上位クラスに位置します。特に衝撃吸収素材を内蔵したG620は期待通りの内容でした。乗り心地の良さを最重視する方には、740かG620をお勧めします。しかし、他のモデルも必要充分な振動吸収性能を持っていますので、ご安心を。
Baby-Proでは製品固有の「癖」を見つけ出し、必要に応じて調整出荷していますが、今回確認したところでは、特に注意する癖はなさそうです。前輪は同軸解除タイプの旋回性能に長けたキャスター。アスファルトなどの荒れた路面では、車輪が多少ばたばたと揺れますが、その代わり旋回時の内輪差をきれいに吸収するので、ハンドル操作がスムーズにキャスターに伝わり、小回りが利きます。
キャスターの特性に関する解説は Baby-Pro REPORT(1) を参照ください
在庫はすべて衛生的な自社新築倉庫での直接管理で、オーダー時には開封検品を行います。キャスター部の注油、バランス調整、稼動部の動作確認、縫製のチェックなどを行って、より万全なものを出荷させていただきます。(個体差は必ずあるので、許容範囲を確認しての出荷となります。) 初期不良と判断されるものはまず出荷されることがないのでご安心ください。
それでも、使ってからわかる症状、起きる不具合も<全くなくはありません。不具合が生じた場合には気軽にご相談ください。ベターな改善方法をアドバイスします。特に1年間はメーカー保証もありますし、ベストな改善が受けられるよう、当方も経験を生かした積極的なフォローをいたします。
安全基準協会
2004年 SGマーク認定基準 改正
俗称 AB兼用タイプも正式にA形(A型)認定へ
新SGマーク認定基準概要
(ポイントを赤文字表記しています)
型式分類
A形ベビーカー
B形ベビーカー
(一般表記は「型」が使われてきましたが正式には「形」です)
新生児期(生後4週間)を過ぎた、まだ首の座らない乳児を寝かせた状態で使用できるベビーカー
自分で支えなしに一人座りできる乳幼児を対象としたベビーカー
使用範囲
生後4週間を過ぎてから24ヶ月まで
(従来生後2ヶ月からだったのが、
生後約1ヵ月から使用可能となりました)
生後7ヶ月から24ヶ月まで
望ましい連続使用時間
寝かせた姿勢 2時間以内
座らせた姿勢 1時間以内
1時間以内
最大背もたれ角度
150゜以上
110゜以上
車輪の外形
115mm以上
(車輪の外径による型式の区別はなくなりました)
耐振動衝撃性
10m/S2以下
(振動吸収率ではなく、腹部の加速度の計測になりました)
構造
乳幼児の手足の届く範囲に5mm以上、13mm未満の障害を
与えるような隙間がないこと(ただし深さ5mm未満除く)
改正のポイント
今までAB兼用タイプとして、基準外品として扱われてきた多くのコンパクトベビーカーが、一律にA形として認定を受けます。その代わり一定の振動吸収性能を持っていなくてはなりません。
認定品は安全協会の保険が適用となりますので、SGマーク認定品で万一怪我をしたときは、申請によって賠償を受けられることがあります。(今までの認定外の品もメーカーのPL保険で人身事故の賠償は行われますが、公的機関が関わる方がスムーズですし、危険の周知徹底が広く行われます。)
アセトアルデヒドなどの環境汚染物質に対しても安全対策が強化されましたので、やみくもに接着剤などが使用できなくなりました。出来立ての新しいベビーカーでは、クッションに使用された接着剤の独特のにおいがすることがありましたが、これからは心配ありません。
安全協会はさまざまなシーンを想定してメーカーとその製品に安全義務を負わせていますが、同時に下記の点は使用するユーザーの皆さんに認識を促しています。
・シートベルトをしていても、調節が適切でなければ子供が立ち上がるがことある
・買い物カゴ以外のところに物を載せたり吊るしたりすると転倒の危険が増す
・ストッパーをかけていても過信をしないこと (路面状況によっては勝手に動き出す)
ベビーカーからの転落事故は後を絶ちません。しかし多くは、不用意にハンドル類に荷物をかけたり、ベルトをしていなかったか緩かったために子供が立ち上がってバランスを崩したものです。海外では肩ベルト付のベビーカーが多いですが、腰ベルトだけでも適切に長さ調節してご利用頂ければ、まずよほどのことがなければ、抜け出せません。
肩ベルトがあったとしても、効果を発揮するためにはかなりタイトに調整しなくてはなりません。肩が開くとすぐに子供は体を抜いてしまいます。しかも、背もたれ直結タイプの肩ベルトは、シートにもたれた姿勢を強制するので、お座り以降のお子さんにきわめて不評です。カーシートのような危険と隣り合わせの乗り物ではないので、もっと楽しくベビーカーには乗ってもらいたいと思います。身を乗り出してきょろきょろしている子供の姿はほほえましいものです。
そうした意味で、安易に5点式シートベルトを項目に入れなかった安全協会の判断にほっとしています。その代わり、腰ベルトの調節の大切さをユーザーの皆さんが意識してご利用願います。そうせずに事故が続くと、海外のように肩ベルトがきっと義務付けられます。ベルトが緩ければ子供はどうにでも抜け出すので結果は同じなのです。また荷物をたくさんぶら下げれば、5点式だろうが転倒します。メーカーに5点式ベルトを要求するのは簡単ですが、そうしなくてもユーザーの皆さんの意識しだいで、大半の事故は防げることを知って頂きたいと願います。
赤ちゃんはあるとき突然立ち上がりだすので、それまではゆるゆるのベルトでも問題なかったのが、ある日から突然最重要アイテムになります。事故になる前に認識しておきましょう。
最近のベビーカーのシートベルトは、闇雲にお子さんをシートに拘束するのではなく、自由度を持たせながらも勝手に立ち上がれない仕組みを持っています。コンビは早くからその類のベルトシステムを採用しています。今回のふわっとベッド両対面を初めとして、アップリカの新しいベビーカーも、お座りができるようになるとレイアウトを変えるように説明があります。これを適切に行えば、事故を防ぐとともにお子さんも快適でしょう。
Copyright (C) 2001 Baby-Pro All 
Rights Reserved.
ふわっとベッド両対面(アイtoアイ)
