kuroの巣:ネットブックでWin/Linux共存環境構築
ネットブックを使って1台にWindowsとLinux(主にUbuntu)を共存させる話をつづっています。
現在の機種はHP mini 2140 Notebook PC。
過去にEee PC 4G-X、901-X、1000HAEを扱っていました。それらの機種の情報も書いてあります。
kuroです。
とりあえずhp mini 5102にCrystal HD Video Decoderを取り付けることに成功しました。
手順としては次のような流れです。
-----------------------------------------------------------1.バッテリーを取り外す
2.バッテリーの陰に隠れていたキーボード固定用ネジを外す
3.キーボードを外す
4.念のためHDDも外す
----------------------ここまでの手順はマニュアルに掲載
5.パームレストを固定しているネジを外す
(外したキーボードの陰、外したバッテリーの陰にあります)
6.無線LANのアンテナを結ぶケーブルを外す
7.底面にあるゴム足を外す
8.外したゴム足の陰にあったネジ(トルクスネジ)を外す
9.パームレストの周辺のつめをマイナスネジで開きながら、外す
-------------------------------------------------------
以上の作業で、パームレストの陰にあるminiPCIeスロットに対面することができます。
あとはCrystal HD Video Decoderカードを装着して、逆の順番で組み立てていきます。
ちなみに一番の難関は
9.パームレストの周辺のつめをマイナスネジで開きながら、外す
です。ちょっと余分に力を入れると爪が割れてしまいそうになります。
私は「これはひとりでは無理」と判断して、手伝いをひとり使いました。
これで物理的にカードを差し込むところまでは成功。
あとはどうやって動画再生支援機能を有効にするか、ですね。
hp mini 5102にCrystal HD Video Decoder取り付け成功: kuroの巣:ネットブックでWin/Linux共存環境構築
