ファジー ロジックは、候補地選定モデルや適地モデルなど、従来のオーバーレイ解析の適用における課題を解決するためのオーバーレイ解析手法として使用できます。ファジー ロジックの背後にある基本的な前提条件は、空間データの属性とジオメトリには不確かさが存在するというものです。ファジー ロジックで使用可能な手法はいずれのタイプの不確かさにも対処できますが、ファジー ロジックはオーバーレイ解析に関連しているため、属性データのほうの不確かさに重点的に対処します。属性データに不確かさが生じる 2 つの主な領域とは、クラスの定義と事象の計測です。これらの不確かさ、特にクラスの定義の不確かさは、クラスへのセルの割り当てが不確かになる原因となります。分類におけるクラスの定義および事象をクラスに割り当てる際の不確かさは意思決定に影響することがあります。このような不確かさを使って意思決定を行うには、[ファジー オーバーレイ(Fuzzy Overlay)] ツールが役立ちます。ファジー ロジックでは、クラス間の境界の不確かさのモデリングに焦点が置いています。[加重オーバーレイ(Weighted Overlay)] と [加重合計(Weighted Sum)] は、各セルがクラスに属している、または属していない、のどちらかであるクリスプ集合に基づいています。ファジー ロジックは、特に、クラス間の境界が明瞭ではない状況を扱います。クリスプ集合とは異なり、ファジー ロジックは、クラスに属するか属さないかの問題ではなく、事象が集合(クラス)の所属する(メンバ−)である可能性を定義します。ファジー ロジックは、集合論に基づいています。したがって、確率ではなく可能性を定義します。たとえば、住宅地の適地選定モデルで傾斜角が入力条件の 1 つである場合は、各傾斜角の値が建物の適地集合(クラス)のメンバーである可能性、つまり傾斜角の値が適合している可能性に関して 0 ～ 1 の値にその傾斜角の値が変換されます(0 ～ 1 の値が割り当てられます)。値 1 は、その値が集合に完全に属することを示し、値 0 はその値が完全に集合に属さないことを示しています。他のすべての値は可能性のレベルであり、値が高いほど、所属する(メンバーシップである)可能性が高いことを示しています。元の入力値をメンバーシップの可能性を示す 0 ～ 1 のスケールに変換する処理をファジー化処理と呼びます。傾斜方向、道路までの距離、土地利用のタイプなどのモデルの各条件がファジー化されます。[ファジー メンバーシップ(Fuzzy Membership)] ツールは、データを 0 ～ 1 の可能性のスケールに変換するために使用します。すべての条件において最も適する、つまり、すべての集合においてメンバーシップの可能性が高い場所を決定する場合は、[ファジー オーバーレイ(Fuzzy Overlay)] ツールを使用します。複数の条件がある場合、[ファジー オーバーレイ(Fuzzy Overlay)] ツールは、セルがそれらの複数の条件によって定義される各集合のメンバーである可能性を探ります。たとえば、特定の場所が、傾斜角、傾斜方向、および道路までの距離に関してどれだけ満足できるレベルであるのか、といったようにです。したがって、ファジー ロジックによってオーバーレイ解析を行うための 2 つの主な手順は、ファジー化、つまりファジー メンバーシップ処理とファジー オーバーレイ解析になります。これらの 2 つの手順はそれぞれ、一般的なオーバーレイ処理における再分類/変換手順と追加/結合手順に対応します。
ある要素がクラスに属するかどうかは、多くの場合、明確には区別されず、主観的なものです。人間の言語では、これらの不確かさは、「非常に」、「ほんの少し」、「中程度に」などの修飾語句によって表現されます。ファジー ロジックは、人間の自然な思考に近い方法でオーバーレイ解析を実行します。物事は明確には割り切れず、境界はあいまいになりがちです。ファジー ロジックは、データの不確実性に対する解析を行うのではなく、クラス間の境界の不確かを扱います。以下のセクションでは、データ分類に伴う課題、ファジー メンバーシップ処理、およびファジー オーバーレイ解析の実行について詳細を説明します。また、バイナリおよび加重オーバーレイ解析手法とのファジー ロジックの比較や、一般的なオーバーレイ処理にファジー ロジックがどのように組み込まれているかについても説明します。
データ分類とファジー ロジック事象を説明または並べ替える場合は、通常、事象を特徴付けてクラスに分類します。土地利用カテゴリ、土壌タイプ、適地選定の重み付け、道路の種類、植生タイプなどはすべてクラスの例です。クリスプ集合では、所属する度合い(メンバーシップ)はバイナリ(二項関係)であり、事象はクラスに属するか、属さないか、のいずれかです。クラス境界は明確です。しかし、思考の不確かさ、あいまいな分類規則、不明瞭さ、双価性などによってクラス間の境界は常に明確とは限りません。調べている事象が、グループ内の仲間のそれぞれの身長の関係であるときに、それぞれの仲間を各自の身長に基づいてクラス別に分類することから始める場合を例にとります。「低」、「中」、「高」の 3 つのクラスから始めるとすると、これらのクラスの境界を設定する必要があります。たとえば、低身長のメンバーを 5 フィート(1.524 メートル)以下の人、高身長のメンバーを 6 フィート(1.8288 メートル)以上の人、中くらいの身長のメンバーを 5 ～ 6 フィート(1.524 ～ 1.8288 メートル)の人とします。身長が 6 フィート(1.8288 メートル)のメンバーは「高」クラスに入れられます。身長が 5 フィート 11 インチ(1.8034 メートル)のメンバーは「中」クラスに分類されます。これらの二人のメンバーの身長差は 1 インチ(0.0254 メートル)しかありませんが、二人のメンバーは別々のクラスに入れられます。一人が 5 フィート 1 インチ(1.5494 メートル)、もう一人が 6 フィート 6 インチ(1.9812 メートル)のペアでも、結局は同じ関係になります。分類が大まかすぎて、身長間の全体的な関係を捉えることができません。異なるメンバー間の身長の関係をより適切に表すために、より多くのクラスを追加することができます。たとえば、2 つ以上のクラスを追加して、「低」は 4 フィート 10 インチ(1.4732 メートル)以下、「中低」は 4 フィート 10 インチ(1.4732 メートル)～ 5 フィート 4 インチ(1.6256 メートル)、「中」は 5 フィート 4 インチ(1.6256 メートル)～ 5 フィート 10 インチ(1.778 メートル)、「中高」は 5 フィート 10 インチ(1.778 メートル)～ 6 フィート 4 インチ(1.9304 メートル)、「高」は 6 フィート 4 インチ(1.9304 メートル)以上にします。このようにクラスを調整すると、メンバーの身長間の関係をより適切に把握できます。さらに多くのクラスを追加して調整を行うこともできます。追加したクラスの数に関わらず、引き続きメンバー間の身長の関係に対して一般化が行われます。事象の中には厳密に定義されたクラスに分類できないものがあります。場合によっては、現実世界を別個のクラスに分類することが困難なこともあります。おわかりのように、クラス境界の定義は主観的なものであり、事象の定義によって変わることがあります。上記の身長クラスの定義の場合は、メンバーが成人で、男女が入り混じっていることを前提としています。グループ全員が女性で構成されている場合は、このクラスの定義を変える必要があるかもしれません。また、グループが子供で構成される、または子供を含む場合も、このクラスの定義をさらに変える必要があるでしょう。クラスの定義と事象の特性は、モデル化されるその事象をどのように表現するかを示しています。さらに、計測誤差という分類の問題があります。メンバーの身長の計測手順における精度が ± 1 インチ(0.0254 メートル)である場合、この誤差によって、事象に割り当てられているクラスが変わることがあります。ファジー ロジックは、分類処理におけるこのような不確実さをモデル化します。ファジー ロジックでは、クラスは集合として定義されます。集合内のメンバーシップのために最適な値(たとえば、住宅地の適地選定モデルにおける最適な傾斜角の値)とは何かを理解します。値が最適なものから遠ざかるほど、その値が集合内のメンバーではないこと(たとえば、傾斜角が大きすぎて建設できないなど)が明らかな一定のポイントまで明瞭度のレベルが下がります。たとえば、上記の身長の応用例でいうと、「低」、「中」、「高」の 3 つの身長クラスのままである場合、ファジー ロジックではこれらの 3 つのクラスがオーバーラップする可能性があります。
上図では、各クラスに次のような完全なメンバーシップが指定されています。低:5 フィート(1.524 メートル)以下中:5 フィート 3 1/2 インチ(1.6129 メートル)～ 5 フィート 8 1/2 インチ(1.7399 メートル)高:6 フィート(1.8288 メートル)以上「低」集合(クラス)では、5 フィート(1.524 メートル)以下のメンバーは明確に「低」集合に属することになり値 1 が割り当てられます。5 フィート(1.524 メートル)～ 5 フィート 3 1/2 インチ(1.6129 メートル)の身長のメンバーは「低」集合(クラス)と「中」集合(クラス)の間に入ります。身長が 5 フィート(1.524 メートル)～ 5 フィート 1 3/4 インチ(1.6193 メートル)の場合、この身長のメンバーは「低」集合に属する可能性が高くなります。身長が 5 フィート 1 3/4 インチ(1.6193 メートル)より大きい場合や 5 フィート 3 1/2 インチ(1.6129 メートル)以下の場合、メンバーは「低」集合に属する可能性がありますが、「中」集合のメンバーである可能性のほうがより大きくなります。ファジー化処理は、通常、[ファジー メンバーシップ(Fuzzy Membership)] ツールを使用して、事前定義された関数により実装されます。
ファジー メンバーシップファジー化処理は、はっきりと定義された境界を持たない事象のクラスにおける不確かさを明らかにします。ファジー化では、事象の元の値が定義済みの集合に所属する可能性へと変換されます。定義済みの集合は、「適合している」、「満足できる距離内にある」、「指定のミネラルを検出できる可能性がある」などで表すことができます。事象の元の値が、このようなメンバーシップ連続体に基づき、事前定義のファジー メンバーシップ関数またはその他の再分類手法によって再分類されます。ファジー化処理では、集合への所属度合い(メンバーシップ)に対する最適な定義が決められます。集合の定義の中核に近い事象の各値に対して 1 が割り当てられます。集合のメンバーではないことが明らかな値には 0 が割り当てられます。これらの両極の間にある値は、集合の移行ゾーン、つまり境界にあります。値が集合の最適値、つまり中心から遠ざかるにつれて割り当てられる値が 1 から 0 までの連続的なスケールで減少します。割り当てられる値が減少するにつれ、元の事象の値が当該集合のメンバーである可能性が小さくなります。0.5 というファジー化の値は交差ポイントを示しています。ファジー値が 0.5 より大きいということは、元の事象の値がその集合のメンバーである可能性があることを意味します。ファジー値が 0.5 未満になると、元の事象の値が集合のメンバーである可能性が小さくなります。つまり、それらの値が集合に属さない可能性があります。
Desktop Help 10.0 - ラスタのオーバーレイへのファジー ロジックの適用
