音声認識について
IC レコーダーに同梱、またはパッケージで以下のソフトウェアを購入された方は、対応する音声認識ソフトウェアをインストールすることで、そのソフトウェアから音声認識機能を呼び出すことができます。
ソフトウェア
音声認識ソフトウェア
Olympus Sonority と Dragon Naturally Speaking 2005 を組み合わせた場合の便利な機能
Olympus Sonority と Dragon Naturally Speaking を組み合わせた場合、Olympus Sonority 上で音声認識メニューが有効となり、
以下の機能を使用することができます。
Olympus Sonority でノイズキャンセルを併用することで、音声認識の認識率が向上します。
Dragon Naturally Speaking のトレーニング用のファイルを Olympus Sonority で作成できます。
Olympus Sonority から、Dragon Naturally Speaking を起動して音声認識させることができます。
音声ファイルにインデックスマークを挿入し、インデックスマーク間での音声認識 *1 ができます。
*1 他社のレコーダーの音声ファイル、およびMP3ファイルはインデックスマークを追加することはできません。
DSS Player Plus と ViaVoice を組み合わせた場合の便利な機能
ICレコーダーで録音した音声ファイル ( WMA ) は、音声認識ソフトウェア ViaVoice のみで、音声認識が可能です。
ただし、DSS Player Plus と ViaVoice を組み合わせた場合、便利な機能がありますので下記にご紹介いたします。
DSS Player Plus のノイズキャンセル機能を併用することで、音声認識の認識率が向上します。
IC レコーダーで録音した音声ファイルの結合や分割ができます。
DSS Player Plus から ViaVoice を起動して音声認識を開始することができます。
インデックスマーク間の音声認識ができます。 
音声認識ソフトについてのご注意
音声認識ソフトウェアは、別売です。
音声認識は、Windows 版のみ対応しています。
Olympus Sonority, DSS Player Plus での音声認識に関する操作方法は、各オンラインヘルプをご参照ください。
音声認識ソフトウェアに関する仕様および使い方は、ソフトウェアメーカーへお問い合わせください。
音声認識ソフトウェア対応表｜オリンパスイメージング
