
購入申込 / 報告書一覧TOP / 産業地域研究所TOP /
産業地域研究所の研究報告書・CD−ROMは、「日経BPマーケティング」で承ります。
地域ブランド実力度ランキング
調査研究報告書
日経産業地域研究所は、地名と商品名を組み合わせた「地域ブランド」(地域団体商標)として特許庁から認定された銘柄と申請中の銘柄など583銘柄について、2007年2月に、全国で消費者調査を実施、独自に銘柄ごとの実力度を算出してランキングを行いました。このうち食品391銘柄については、小売店の仕入れ担当者(バイヤー)の評価調査も行いました。これらの詳細な結果をまとめたのが、この調査研究報告書です。「地域ブランド」は、地域活性化策としても、消費市場でのマーケティング対象としても注目されていますが、消費者調査では、知名度、体験度、地域独自性、購入意向など6項目から、また食品バイヤー調査では仕入れ意向を含む7項目から実力度を算出しており、銘柄ごとの強みや弱みが分かります。「地域ブランド」戦略を考える上でお役立てください。
主な内容
<解説編>
第1章/老舗上位に 地域間格差も浮き彫り
——地域ブランド583銘柄の実力度総合ランキング(消費者調査)から
第2章/消費者は「夕張メロン」、バイヤーは「魚沼コシ」を選ぶ
——食品の391銘柄総合ランキング(消費者・バイヤー調査)から
第3章/温泉は「草津温泉」、漬物は「京都名産千枚漬」がリード
——分野別実力度ランキング
第4章/夕張メロン、琉球泡盛などの成功事例と京都府、石川県にみる地域ブランド活用の動き(事例リポート)
<データ編>
583銘柄の総合ランキングの実力度指標や構成項目の偏差値・スコア、分野別ランキングの実力度指標や構成項目の偏差値・スコア、基礎となった質問及び関連質問の回答割合
消費者調査・バイヤー調査双方による食品391銘柄の総合ランキングの実力度指標や構成項目の偏差値、バイヤー調査の構成項目のスコアなど
発行:日本経済新聞社・産業地域研究所
A4判・131ページ
本体10,000円+税日経消費経済フォーラム会員には報告書配布サービスとして無料でお届けしています。
産業地域研究所発行の研究報告書
