商品やサービスにとって「ネーミング」はその売れ行きを決める非常に重要な要素といえます。消費者・利用者にポジティブなイメージとして残れば、商品は売れ、サービスは利用される可能性が高くなる。逆にネガティブなイメージとなれば、商品は売れず、サービスは利用されない可能性が出てくる。従ってネーミングはマーケティングの成否の一端を担っているといっても過言ではありません。
そのため企業はネーミングに注力します。時には一度決定した商品やサービスのブランド名を変えることもあります。その結果売上げが向上したり、利用者が増えたりするケースもあります。
そこで今回は過去において実際に企業がブランド名を変更したケースを取り上げ変更前、変更後のブランド名に対し消費者がどのようなイメージを抱くかを調査・検証してみました。
調査対象のブランド変更例は以下の通りです。
(変更前)(変更後)
「ゆめもぐら」「大江戸線」(地下鉄)
「フレッシュライフ」「通勤快足」(紳士用靴下)
「缶煎茶」「お〜いお茶」(緑茶飲料)
「WEST(ウエスト)」 「BOSS(ボス)」(コーヒー飲料)
「豆ダッシュ」「チョロQ」(玩具)
ブランド名に対するイメージ項目は以下の通りです。そのうちそれぞれのブランド名に対するイメージとして当てはまるものを回答者に複数挙げてもらいました。
インパクトがある
商品の内容がわかりやすい
洗練された感じがする
親近感がわく
買いたい(買ってあげたい)/使いたい(使わせたい)と思う
印象に残らない
何の商品だがわかりにくい
野暮ったい感じがする
あまり親近感がわかない
あまり買いたい(買ってあげたい)/使いたい(使わせたい)と思わない
「通勤快足」でインパクトと商品のわかりやすさが大幅に改善
Case1:フレッシュライフ通勤快足
まずは約20年前にレナウンから発売されヒット商品となった紳士用抗菌防臭靴下「通勤快足」から。ビジネスマンの強い味方となっている機能性靴下ですが、当初別名で売られていたのを知っている人は少ないのでは?
1981年、この商品は「フレッシュライフ」という名称で発売されました。発売初年度こそ売上げ3億円のヒットとなりましたが、その後は減少の一途。そこで起死回生を狙って87年に商品名を「通勤快足」に変え再度市場に出したところ年間売上げ13億円に。89年には45億円という大ヒット商品に化けました。
ではそれぞれから受ける消費者の印象はどうか——。実際に今回の調査で聞いたところポジティブ項目の「インパクトがある」は「フレッシュライフ」の7ポイントに対し「通勤快足」38ポイントと改善ポイント(ネーミング変更前と変更後の差)は+31ポイントに及んでいます。また「商品の内容がわかりやすい」の改善ポイントも大きく、+29ポイントとなりました。
逆にネガティブ項目の「印象に残らない」は「フレッシュライフ」−28ポイントに対し、「通勤快足」は−3ポイント、「何の商品だがわかりにくい」は同−51ポイントに対し、同−10ポイントといずれも大きく改善しています(改善ポイントは各+25ポイント、+41ポイント)。商品にとって生命線ともいえる「インパクト」と「商品のわかりやすさ」でこれだけ改善するのであれば売上げ増という成果が出るのも頷けます。
第23回:ブランド名変更のイメージ調査 | ブランドなんでもランキング | 日本ブランド戦略研究所 | Japan Brand Strategy
