
2014年4月8日,Microsoftの日本法人である日本マイクロソフトは都内にて,4月9日に配信予定であるWindows 8.1の大型アップデート「Windows 8.1 Update」(以下,8.1 Update)に関する記者説明会を開催した。Windows Updateによる配信開始日時は,4月9日の午前2時頃になるもようだ。
8.1 Updateではマウスを使う一般的なPC操作においても,Windows 8.1を使いやすくするユーザーインタフェース面での改良が加えられているのが特徴である。とくに重要な改善点は,4月3日掲載の記事で紹介しているので,今回は説明会で披露されたそれ以外の特徴を中心にレポートしていく。
Microsoft,「Windows 8.1 Update」を4月8日に提供開始。将来Windowsでは新型スタートメニューが導入されることに
ちなみに,先行して開発者やテスター向けに公開された8.1 Updateのファイルサイズは,x86 CPU用32bit版が360MB,同64bit版が770MB,Windows RT 8.1版が314MBであった。ストレージの空き容量が少ないタブレット端末を使っている人は,空き容量に注意しておいたほうがいいかもしれない。
Windows 7までの常識で違和感の少ない操作を目指す8.1 Update
日本マイクロソフトWindows本部 本部長の藤本恭史氏
8.1 Updateの概要を説明した,日本マイクロソフトWindows本部 本部長の藤本恭史氏は,アップデートで導入される新要素や改良点を5つに分けて説明した。そのうち3つは企業ユーザー向けの特徴なので,4Gamer読者に関わる改良点は,「洗練されたユーザーエクスペリエンス」と「低コスト&最新ハードウェアへの対応」の2点となる。そして今回の説明会で重点を置いて説明されたのは,ユーザーエクスペリエンスの改良点についてだ。
8.1 Updateで追加される改良点を5つに分類したスライド。エンドユーザーに関係する項目は,「洗練されたユーザーエクスペリエンス」と「低コスト&最新ハードウェアへの対応」の2点。後者はメモリ容量やストレージ容量の少ないタブレット端末でも動作するようになるという改良である
この改良点は基本的に,Windows 7までの使い方や常識に近い操作で,Windows 8.xの特徴——スタート画面やWindowsストアアプリ——を使いやすくするためのものといえよう。
それでは各改良点を見ていこう。4月3日掲載の記事でも触れたとおり,8.1 Updateを適用すると,スタート画面右上にあるユーザーアイコンの右隣に,電源ボタンと検索ボタンが追加される。
ただし,Intelの「Atom Z3000」シリーズ(開発コードネーム Bay Trail-T)を搭載するWindows 8.1タブレット端末などでは,スタート画面上に電源ボタンが表示されない場合があることが分かった。これはバグではなく仕様だ。
Atom Z3000シリーズ搭載のWindows 8.1タブレット端末は,Microsoftが「Instant Go」と呼ぶ機能に対応している。Instant Go対応のマシンでは,スリープ中でも対応アプリケーションが自動でインターネットに接続して,データやファイルの更新が可能だ。分かりやすくいえば,スマートフォンが画面をオフにした状態でもメールやアプリケーションのデータを更新できるのと同じことが,Windows 8.1搭載ノートPCやタブレット端末で可能になるのである。
そのためMicrosoftでは,Instant Go対応PCの場合,PCの電源を切らずにスリープで使い続けるほうが利便性が高まると判断し,あえて電源ボタンをスタート画面に表示させていないのだそうだ。……なんだか余計なお世話という気もするが。
そのほかにスタート画面では,タイルを右クリックすることでコンテキストメニューが表示されるようになったり,新しいアプリケーションをインストールすると,画面左下に通知が表示されたりという改良が加わった。
このコンテキストメニューでできる操作は,今までのWindows 8.xでは右クリックまたは画面上下からのスワイプで表示される「アプリバー」から行えたものである。しかし,7以前のWindowsを使っていたユーザーにとっては,8.1 Updateのほうが今までと同じ感覚で使えて便利なはずだ。
Windows 8.1 Updateの配信開始は4月9日午前2時頃。既存ユーザーに配慮した改良点を日本マイクロソフトが解説 - 4Gamer.net
