 
実験方法
【目的】
火山の形は、マグマの粘性の違いによって決まることを、生クリームを使った実験を行うことにより、理解する。
【準備するもの】
生クリーム(200ml)、砂糖(15g)、ココア(適量)、発泡スチロール板(およそ25cm×25cm×0.5cm)×2、三脚×2、ラップフィルム、セロハンテープ、カッター、ボール、泡だて器、スプーン、ビニール袋(およそ20cm×12cm)×2、もしくは、ビニール袋(およそ20cm×12cm)1枚と、しぼり袋×1(クリスマスの時期に生クリームを買うとついている)
【実験手順】
①     土台の作成
発泡スチロール板の中央部にカッターで直径約3cmの穴をあける。スチロール板にラップフィルムをかぶせ、セロハンテープで固定する。スチロール板の穴に合わせて、ラップフィルムに穴をあける。
②溶岩に見立てる生クリームの作成
ボールに生クリーム200mlと砂糖15gを入れて、泡だて器でかき混ぜる。かき混ぜていて生クリームがトロトロになってきたら、いったんかき混ぜるのをやめて、半分くらいをビニール袋に流し込む。残った生クリームは、少し硬いかなと思うくらいまでかき混ぜる。完成したら、スプーンでビニール袋の中に入れていく。
※しぼり袋を使う場合
しぼり袋の先を5cmくらい切り、口を大きくする。しぼり袋の口の部分を発泡スチロール板の穴の下から上に出し、セロハンテープでラップに貼る。逆さにして、少し硬く作った生クリームを入れる。硬いので、下の穴から生クリームが出ることはない。生クリームを入れ終わったら、口をセロハンテープなどでふさぐ。
③     粘性の確認
2つのビニール袋に入った生クリームの粘性の違いを確認する。このとき、スプーンなどで取って、実際に触ってみるとよい。
④     組み立て
実験方法①で作った発泡スチロール板を三脚の上にのせ、ビニール袋の口の部分を発泡スチロール板の穴の下から上に出し、セロハンテープでラップに貼る。このとき、ビニール袋の口の部分に生クリームがついている場合は、ティッシュで拭いてからセロハンテープを貼るとよい。ビニール袋を手で絞り、溶岩に見立てた生クリームが発泡スチロール板と同じ高さまでくるようにする。発泡スチロール板の穴のまわりに、5mmくらいの厚さになるようにココアをのせ、地表に見立てる。
⑤     火山を噴火させる
ビニール袋をゆっくりと絞り、溶岩に見立てた生クリームが出てくる前後の様子、出てきた溶岩の形を観察して、2つの溶岩流を比較する。(動画粘性小、動画粘性大)
⑥     みんなで食べる
実験・観察が終わったら、生クリームは食べることができる。
【解説】
生クリーム溶岩流実験では、生クリームに含まれる空気の量によって、生クリームの粘性を調節した。生クリームに含まれる空気の量が多い、つまり、ホイップする時間が長ければ、粘性は大きくなる。また、生クリームに含まれる空気の量が少ない、つまり、ホイップする時間が短ければ、粘性は小さくなる。
実際の火山では、マグマ中の二酸化珪素(SiO2)の含有量とマグマの温度により、火山の形は決まる。マグマ中の二酸化珪素が多ければ、粘性は大きくなる。粘性が大きくなると、マグマは流れにくく、傾斜の急な火山ができる。また、マグマ中の二酸化珪素が少なければ、粘性は小さくなる。粘性が小さくなると、マグマは流れやすくなり、傾斜のゆるやかな火山ができる。
カルメ焼き
お玉で作るカルメ焼きは、温度管理が難しく、失敗も多い。また、子どもたちが作るのには十分な大きさだが、教師の演示実験には小さいと感じた。そこで、参考となったのが、「青少年のための科学の祭典 2005年全国大会」で出展していた「カルメ焼きはなぜふくらむ」と「プゥ〜っとふくらむカルメ焼き」というコーナーであった。出展されていたコーナーでは、容器をクッキングシートでおおうように包み、そこに重曹卵を入れる。そして、加熱した砂糖水を流し込み、砂糖水から出てくる泡が小さくなってきた時にかき混ぜるというものであった。この方法なら、簡単で失敗も少なく、巨大カルメ焼きが出来ると思い、研究を進めることにした。
実験方法
【目的】
パン皮火山弾や軽石ができる様子を、カルメ焼きを作ることによって理解する。
(ⅰ)直径15cmカルメ焼き(教師演示実験用)
【準備するもの】
重曹卵(卵白 2g、重曹 6g、砂糖 1g)、上砂糖 大さじ9杯、水 50cc、片手なべ、200℃まで計測できる温度計、直径15cmくらいのドンブリ、クッキングシート、割り箸、計量スプーン、ボール(ドンブリよりも大きいもの)
【作り方】
①     重曹卵を作る
卵白2g(小さじ1/2)に重曹6gを加えて、割り箸でかき混ぜる。1〜2分くらいかき混ぜるとシャーベット状になる。砂糖1gを加えざっとかき混ぜて、重曹卵の出来上がり。塊になってシャーベット状にならない場合は、卵白を少し加えて、また、水っぽくなってしまった場合は、重曹を加えてシャーベット状になるようにする。
②     容器の準備
ドンブリをクッキングシートでおおうように包む。そして、容器にビー玉くらいの大きさの重曹卵を入れておく。
③     砂糖水を加熱する
砂糖大さじ9杯に水50cc加え、中火にかける。加熱中は、砂糖水の温度が均一になるようにかき混ぜる。しばらく加熱すると、泡が立ち始める。水が沸騰するような感じになるくらい泡が出てきたら、約100℃である。さらに加熱し、115℃くらいになったら火を弱火にする。ここからは温度が緩やかに上昇し、水っぽかった砂糖水はだんだん粘度が増してきて、カレーをぐつぐつ煮込んでいるような状態になる。130〜140℃になると無色透明であった砂糖水がうっすら黄金色になる。ここで火からおろす。
④     容器に加熱した砂糖水を流し込む
火からおろした後、クッキングシートを敷いた容器に加熱した砂糖水を流し込む。流し込んだ直後、大きな泡が出てきますが、かき混ぜずにしばらく待つ。泡が出てこなくなったら、クッキングシートが破れないように注意しながら、割り箸で思いっきりかき混ぜる。
カルメ焼きの膨らみ方に2つのパターンがある。
・    
かき混ぜるとすぐに膨らむパターン
かき混ぜていると膨らみだすが、ここで手を休めず、割り箸で混ぜている軌跡がでてくるまでかき混ぜる。軌跡が見えてきたら、割り箸をそっと抜き、そのまま置いておく。しばらくするとプーッと膨らみ、表面に亀裂ができる。
・    
かき混ぜてもすぐに膨らまないパターン
かき混ぜた直後は、白色になるが、しばらくかき混ぜると黄色に変化する。そして、粘り気が出てきたら、割り箸を抜き、膨らむのを待つ。
⑤     冷却
膨らみ終わったら、水の入ったボールにドンブリをそのまま入れ、冷却し固める。
⑥     どんぶりから取り出す
カルメ焼きが十分冷えたら、ボールからどんぶりを出し、どんぶりからクッキングシートを外す。このとき慎重に外さないと、せっかく作ったカルメ焼きが割れてしまう場合がある。
(ⅱ)小さなカップで作るカルメ焼き(生徒実験用)
【準備するもの】
「直径15cmカルメ焼き」で準備するものとほぼ同じである。変更点は、「直径15cmくらいのドンブリ」を下の写真のような「直径10cmくらいの小さいカップ」にするだけである。
【作り方】
「直径15cmカルメ焼き」での作り方とほぼ同じである。変更点は、【作り方】④で「加熱した砂糖水を各カップに小分けする。」だけである。
【解説】
(ⅰ)教師用
カルメ焼きの発泡は、炭酸水素ナトリウムの分解によって起こる。最初に、砂糖水を130℃くらいまで加熱することにより、砂糖水に粘度を持たせる。その砂糖水の中に炭酸水素ナトリウムを入れ、かき混ぜると熱により炭酸水素ナトリウムが分解され、二酸化炭素が発生する。このとき表面は、空気により冷却され皮を形成する。内部は、高温で炭酸水素ナトリウムの分解で二酸化炭素が、発生し続けている。この発生した二酸化炭素が、粘度を持った砂糖水の中から外に逃げ出すことができずに膨れ、表面の皮が破れる。内部は、二酸化炭素が発生した空洞がたくさん見られる。
化学反応式は、2NaHCO3Na2CO3+H2O+CO2
安山岩質火山の噴火によって、パン皮火山弾を見ることができる。マグマには、水などの揮発性成分が含まれている。マグマが地下深くにあるときは、高温高圧のため揮発性成分は、マグマ中に溶け込んでいる。そして、マグマが、地下深くから地表に上昇してくると、圧力が低下し、揮発性成分が、マグマ中で気泡になり噴火を起こす原因となる。地表に放出された溶岩は空中を飛びながら、冷却され表面にガラス質の皮を形成する。しかし、溶岩内部は高温であるため発泡し続けて体積が増加し、表面の皮が破れひび割れが生じ、内部には空洞がたくさん見られる。
(ⅱ)子供用
パン皮火山弾は、噴火のときに火口から飛び出した溶岩によって出来る。火口から飛び出した溶岩は、とても熱い。飛び出した溶岩は、空気によって一気に冷やされて、表面が固まる。しかし、溶岩の中は、まだ熱いので、泡が発生する。泡が発生すると、溶岩の中の体積が増えるので、空気によって冷やされて固まった表面の皮を破って、割れ目が出来る。このようにして、パン皮火山弾ができる。
終わりに
今回、3つの食材を使った火山実験を紹介した。これらの実験が、火山学習の授業素材として、教育現場で利用してもらえたら幸いである。また、宮永忠幸の修士論文である「中学理科の火山学習プログラム」と併せて使うとスムーズに授業が展開できる。
この論文を作成するにあたり、適切な助言・指導をしてくださった早川教授、アドバイスや撮影を手伝っていただいた研究室の皆さんにこの場を借りて感謝申し上げます。
参考URL
北海道立理科教育センターhttp://www.ricen.hokkaido-c.ed.jp
フィールド火山学http://www.edu.gunma-u.ac.jp/~hayakawa/kazan/field/
もう失敗しません「カルメ焼き」http://www.ajiwai.com/otoko/make/karumeyaki.htm
群馬大学教育学部卒業論文
2006年1月24日提出
火山の教室にもどる
食材を使った火山実験の研究
