 CTBTが発効するためには、特定の44か国(発効要件国(注))すべての批准が必要とされている(第14条)。しかし、現在のところ、米、印、パキスタン等、一部の発効要件国の批准の見通しはたっておらず、条約は未発効。
(1)署名国183か国、批准161か国
(2)発効要件国44か国のうち、署名国41か国、批准国36か国発効要件国のうち、署名済・未批准国(5か国):米国、中国、エジプト、イラン、イスラエル未署名・未批准国(3か国):北朝鮮、インド、パキスタン
(注)条約の附属書二に掲げられている。ジュネーヴ軍縮会議の構成国であって、IAEA「世界の動力用原子炉」の表に掲げられている国。
CTBTは、条約の遵守について検証するため、(1)国際監視制度(IMS)、(2)協議及び説明、(3)現地査察、(4)信頼醸成についての措置からなる検証制度を定めている。
(1)「国際監視制度(IMS)」とは、世界321か所に設置された4種類の監視観測所(地震学的監視観測所(注1)、放射性核種監視観測所(注2)、水中音波監視観測所(注3)及び微気圧振動監視観測所(注4))により、CTBTにより禁止される核兵器の実験的爆発又は他の核爆発が実施されたか否かを監視する制度である。2008年末の段階で、264か所(82%)が完成しており、監視の結果得られたデータは、ウィーンに設置される国際データセンターに送付され、処理される。
(注1)地震波を観測することにより、核爆発を監視する
(注2)大気中の放射性核種を観測することにより、核爆発を監視する
(注3)水中(海中)を伝搬する音波を観測することにより、核爆発を監視する
(注4)気圧の微妙な振動を監視することにより、大気中の核爆発を監視する
(2)「協議及び説明」とは、核兵器の実験的爆発又は他の核爆発の実施を疑わせる事態が発生した場合、締約国が他の締約国との間で、CTBTOとの間で、または CTBTOを通じて、問題を明らかにし、解決するための制度である。この制度は、疑いをもたれた締約国による説明を含む。
(3)「現地査察」とは、条約の規定に違反して核実験が行われたか否かを明らかにし、また違反した可能性のある者を特定するのに役立つ情報を可能な限り収集することを目的として、派遣査察団により実施される。「現地査察」の実施は、51か国の執行理事会の理事国のうち、30か国以上の賛成により承認される。
(4)「信頼醸成措置」とは、鉱山などで実施されている爆発(化学爆発)を核実験または他の核爆発と誤認しないために、締約国が、そのような爆発の実施についてCTBT機関の内部機関である技術事務局に通報するなどの措置をいう。 
包括的核実験禁止条約 ｜ 外務省
