
単極モーター(改良版)
単極モーターは、乾電池の下に磁石をネジでぶら下げて、導線で電流を流すとクルクル回転するというものです。今回は、これを大幅に改良して、それも安く、大型にしました。
【完成図】
【目的】 
単極モーターで、フレミングの左手の法則を調べる。
【用意するもの】  
単一乾電池、フェライト磁石(3cmのもの8個程度)、#18の太さの銅線、アルミホイル、ペンチ
【実験方法】
<単極モーター>
まず、今までの単極モーターを考えてみましょう。
図のような仕組みになっています。
ネオジム磁石をネジの頭に取り付けた物を乾電池の−極にくっつけます。ネジのとがったところが乾電池の極板にくっついて軽く回るようにします。次に、導線を+極からのばして、その端をネオジム磁石にふれると磁石が回転します。
理由は次のようだと考えられます。
図の点Pでは、上から下に電流が流れており、ネオジム磁石の磁力線は、右から左に向いています。そのため、「フレミングの左手の法則」により、磁石は、画面の手前から、奥に向かって「力」をかけて導線を動かそうとしています。ところが導線は手で固定されているため、反作用により磁石の方が逆に力を受けて回るのだと考えられます。
もし、そうなら、磁石を固定して、導線が動けるようにすれば、導線が磁石と電池の回りを回転するはずです。
<単極モーター(改良版)>
つまり、図のように、導線が乾電池の+極で支えられて回転するようにすればいいことになります。これが単極モーター改良版になります。
今までの単極モーターの欠点は
(1)小さい。
(2)ネオジム磁石が高価。大きくすることがむずかしい。
(3)手で支えるためおいて実験が出来ない。
でした。この形にすれば(3)は、問題なくなります。また、ネオジム磁石をやめてフェライト磁石にすれば、安く・大きな物が出来るはずです。では、作っていきましょう。
(1) フェライト磁石をアルミホイルで覆います。(電気が流れるようにするため。)
(2) 銅線(#18程度が加工しやすいです。)を30cm程度切り取り、図のように曲げます。
上は、乾電池の+極にのるようにとがらせます。下は、フェライト磁石にわずかにふれるぐらいの太さの輪を作ります。
(3) ちょうどこんな感じです。
(4) さて単一電池をのせて組み立てましょう。クルクル勢いよく回ります。
写真では回っているように見えないのがつらいです。
単極モーター改良版のできあがり。大きくて安上がりなので、是非作ってみてください。
フレミングの左手の法則の説明にも、ブランコ実験よりずっと装置が簡単なのでいいかと思います。
【なぜ?】
単極モーターのところに書いてあるとおりです。フレミングの左手の法則がこの原理です。モーターと言えば、複雑な装置のように思いますが、こんな簡単なもので出来るのですね。
ただ、この実験は電池をショートしているので、直ぐに電池が弱ります。つなぎ放しはやめましょう。  
Homeへ戻る   Topへ戻る
理科実験のページ
