Mac App Store で見る主な変更点は以下のApple公式ページを見れば把握できます。先に総評を述べると新機能のほとんどはiOSから持ってきた物やiOSと連携を強化するための物で驚きはありません。しかしiPhone使いとしては統一感が増して使いやすくなりましたし、省電力とメモリ管理にかなりの改善点が見られ完成度は高いと思います。心配していたスキューモーフィズムを排除したインターフェースも概ね良好。以下実際に使ってみて特に感じた変更点をレビューしていきます。インストール前の注意点OS X Mavericksへのアップグレードはとても時間がかかります。僕の環境ではダウンロードに30分、インストールに3時間くらいかかりました。またインストール後のSpotlightの再構築もとても時間がかかります。とても暇で時間がある時や眠る前などにアップグレード作業を開始するのが吉です。またマルチディスプレイを繋いだまま、アップグレードを開始すると画面の表示が乱れフリーズする例が報告されています。アップグレード前に外部装置をすべて取り外しておくほうが良さそうです。そしてMavericksに限りませんがアップグレード前にアクセス権の修復やバックアップを取っておきましょう。より省電力、かつよりパワフルに「タイマーコアレッシング」でCPUの処理単位で無駄を省き、「App Nap」で他のウィンドウで完全に隠れているアプリの処理速度を下げ、「圧縮メモリ」でメモリ領域を解放することにより、Mavericks以前より、より省電力に、かつ無駄を省いた分だけ同じCPUやメモリを使っていてもよりパワフルにMacを使うことができるようになりました。ビジュアルでまったく認識できない変更点ですが、低スペックなMacを使っている人ほどその恩恵を体感できるはずです。見やすくて使いやすい『マップ』iOSでは既に使えているApple独自の地図データを利用したマップがついにOS Xでも使えるようになりました。ベクタ形式のデータなので表示がさくさく、ピンチイン・アウトでの拡大・縮小が非常にスムーズです。地図はすっきりしており見やすいと思います。連絡先やアドレスブック、カレンダーなどと連携してすぐに地図を参照できるのがいい感じ。ただGoogleマップの方が、地図に登録されているお店のデータが豊富だったり電車乗り換え機能が使えたりするので、地図利用をすべてマップに頼る訳にはいきませんね。iOS端末と既読位置を同期できる『iBooks』iOSにあったアプリがMacにも来た第二弾。iOSで既に購入済みの本も閲覧でき、既読位置や文章中に引いた付箋やメモを同期できます。上記スクリーンショットは金魚ガールズを開いた所。金魚ガールズカテゴリ: 短編小説、 ブック、 フィクション/文学、 子供/ティーン、 児童書フィクショントラックパッドによるページめくりの操作は、iPhoneやiPadのスワイプとあまり変わらず、大きいディスプレイに表示される分Macで見た方が読みやすいかもしれません。自作のPDFやePubを管理することもできます。Twitterの共有リンクがサイドバーで確認できるようになった『Safari』それiOSに前からあった機能だわー、第三弾。Safariのサイドバーに設定したTwitterアカウントのホームタイムラインで共有されているリンクを確認できるようになりました。Twitterクライアントを立ち上げなくても、自分のホームタイムラインで話題になっているサイトが確認できます。サイドバーの共有リンクから開いたサイトの上部には誰からのツイートか表示され、それをワンクリックでリツイートすることもできます。iOSと同期できるブックマークやリーディングリストも表示でき、サイドバーの重要度が上がりました。シームレスに前後の月も表示できるようになった『カレンダー』こんな革新的な機能も以前からある、そうiOSならね。第四弾。今までのカレンダーだと月をまたいだ表示はできず、月単位でしかカレンダーを確認できませんでした。それがMavericksからはボタンをクリックして画面遷移することなく、スクロールするだけで他の月の表示も確認できるようになりました。FinderのタブとタグFinderにウィンドウをタブで開ける機能と、ファイルにタグを付ける機能が付きました。カラーリングによるタグはFinderのサイドバーに最初から表示され、その他のタグは「すべてのタグ」をクリックすると表示されます。ファイルにタグを付けるにはファイルを右クリックのコンテキストメニューからか、ファイルをFinderウィンドウで選択してツールバーのタグアイコンから。関連記事Quick Time 7.4.1iLife サポートMac OS X アップデート10.4.9iTunes 10.6.3
OS X Mavericks の特に目立った変更点 - Macの手書き説明書
