
実験の改良
2 つ前の記事で話した「ゲイリュサック・ジュールの実験」を思い出してもらいたい。
熱力学は熱平衡に達した状態での状態量の関係を論じる学問だから、
気体が真空中に広がろうとしている途中での状態に対してはあまり確かなことが言えない。
内部エネルギーが体積変化に依存しないとは言っても
途中ではどうなっているんだと突っ付かれると困ってしまう。
しかもこの実験は一瞬で終わってしまうので精密な測定が難しい。
そこでこの実験を改良して、
容器の間を繋いでいたパイプの中に綿を詰めて、
気体がゆっくり真空中へもれるようにしたらどうだろうか。
熱平衡に近い状態を保ったまま変化し続ける状況が作り出せるだろう。
この実験で面白いことが起こる。
容器  から容器  へゆっくりと気体を噴き出させると、
容器  の側の気体の温度が変化するのだ。
この現象を「ジュール・トムソン効果」と呼ぶ。
なぜこんなことが起こるのだろう?
それを考える前にこの実験装置の他の改良点についても確認しておこう。
まず容器  と容器  をつなぐ管の中に綿を詰めた。
これは気体が一気に流れてしまうのを防ぐためである。
両方の容器の中で平衡状態が保てるようにゆっくり流したい。
しかしこれだけでは不都合がある。
容器  の中に気体が流れ込んでくると容器  の中の圧力が徐々に高まってゆくだろう。
それでは状態が時々刻々と変化してしまう。
これを一定に保つために、容器  にピストンをつけて
その上におもりを乗せ、常に一定の圧力が保てるようにしておこう。
気体を流してやるためには、
容器  の側に容器  よりも強めの圧力をかけてやる必要がある。
そちらの圧力も一定に保てるように、
容器  の側にも同じ仕組みを作る。
そして容器  よりも少し重いおもりを乗せてやる。
両方の容器には温度計を設置しておく。
これで変数を完全にコントロールした状態での実験が出来るわけだ。
容器  の温度を一定に保ち、容器  での温度を測ることにする。
前の実験では容器  の側を真空状態にして始めたが、
この実験では予め容器  にも気体を入れておく。
そうしないと平衡状態を作り出せないからだ。
ここまで変えてしまうと、
これはすでに前の実験とは全く性格の異なる実験に
なってしまっているのではないだろうかと不安になることだろう。
その通り、全く違う実験であるから、あまりそこで悩まないで欲しい。
等エンタルピー変化
容器  では圧力は  で常に一定、
容器  では圧力は  で常に一定。
綿の栓(細孔栓と呼ぶと専門的でかっこいい)を挟んで
圧力の異なる気体が接している。
準静的でありながら不可逆過程。
前に「準静的過程は可逆過程だ」と説明したが、それを全く覆すような実験である。
このような、系の全体では平衡ではないが
部分的に平衡状態が保たれた状況を
「広義の準静的過程」だと見なすことがある。
「広義の準静的過程」を含める場合、可逆過程だとは限らないということだ。
これで何が起こるかを分析してみよう。
容器  の中の気体の一部分、例えば体積  が容器  へと流れると、
そこでは圧力が違うので体積に変化があるだろう。
それで  になったとする。
その時にこの「移動した気体」の内部エネルギーには
どれほどの変化があるだろうか。
この気体は圧力  で押し出されて出て行った。
つまり  の仕事をされた。
そして圧力  が掛かっているところへ押し入って行った。
そのために  の仕事をしたことになる。
さて、これは結局エネルギー的に得をしたのか損をしたのか、どちらだろうか。
確かに  だが、それゆえに  であり、
これだけではどちらが大きいのか分からない。
理想気体の場合は   = 一定 が言えるので差し引き 0 になるのではないだろうか?
しかしそれは温度が一定の場合の話であって、
今回、容器  の側の温度は特に制御しているわけではない。
それほど簡単な話ではないだろう。
いや待てよ。
理想気体の場合にはその考えが使えそうだ。
仮に容器  の側の温度が  よりも高ければ、
膨張するために内部エネルギーを余計に消費して温度が下がり、その逆は逆の結果になる。
それで結局は容器  と温度が変わらないところで安定するだろうという予想がつく。
そう、それでいい。
しかし実在気体についてはそう簡単ではない。
この状況を式で書くと、
となっている。
よく見ると移動の前後でエンタルピーを一定に保っているではないか。
つまり、気体膨脹のエネルギーを含めた全エネルギーという
意味では変化はしていないことになる。
それを踏まえて考えを整理し直そう。
先ほど「押し出されて出て行った」という表現を使ったが、
気体を押し出すためのエネルギーを容器  側が負担したのだろうか。
そう見えるかも知れないが、
それは出て行った気体の内部エネルギー  と
それ以外の部分  を分けて考えているからであって、
それらの全量は元々気体自身がエンタルピーとして持っていたものだと考えた方がよい。
容器  はエネルギーを持った気体が出て行ったことによってのみ、
エネルギーを失っただけだと考えるのである。
容器  も気体が入ってきてそこで膨張することによって
余計にエネルギーを得たように見えるが、
流入してきたエネルギーの全量は結局、
流入してきた気体が持っていたエンタルピー分でしかないのである。
容器  から容器  へエネルギーが移動したとか、
どちらがエネルギー的に得をしただとかいう見方をすると
無用な混乱をしてしまうので注意しようということだ。
結局、気体は自身の内部エネルギーと
膨張のエネルギーを交換して自分で出て行ったのである。
ややこしいことを考えないで、後は気体自身に任せればいいだけの話だ。
移動によって内部エネルギーが増えたのか減ったのかは
気体自身がやりくりしていることになる。
もし内部エネルギーが増えれば代償として温度が高くなるし、
減っていれば温度は低くなるだろう。
(温度が内部エネルギーだけで決まるのは理想気体だけの話だが、
おおよそそういう傾向があるということは言える。)
さて、実在気体の場合、温度は上がるのか下がるのか一体どちらになるのだろうか。
そしてそれを決めている主原因は何だろうか。
計算で検証
それを知るためにどれほどの圧力差  を与えると
どれほどの温度変化  を生じるのかを計算してみればいい。
つまり知りたいのは、
等エンタルピー変化における  と  の比、
である。
これは「ジュール・トムソン係数」と呼ばれている。
計算すればいいだけなので詳しい説明は省こう。
ずっと前に紹介した
「マクスウェルの規則」を使えば、
EMANの物理学・熱力学・ジュール・トムソン効果
