カプコンの誇る人気作のイベントなども実施 2008年10月9日〜12日に千葉県・幕張メッセで開催される東京ゲームショウ2008における、カプコンブースのブースステージスケジュールと配布グッズが明らかに。 ブースステージでは、一般日である10月11日と12日の両日にわたって、Wii用ソフト『モンスターハンター3(トライ)』や、プレイステーション3、Xbox 
360用ソフト『バイオハザード5』、PSP(プレイステーション・ポータブル)用ソフト『戦国BASARA』など、カプコンの誇る人気作のイベントが盛りだくさん。白熱必至のゲーム大会、〜闘志再襲拳を燃やせ!『ストリートファイターIV』全国大会 
in TGS2008予選・決勝ステージ〜なども実施予定だ(ステージスケジュールの詳細はこちら)。 一方の配布グッズでは、『モンスターハンター3(トライ)』オリジナルワンショルダートートバッグや『バイオハザード5』のTRICELLバンダナ(赤・緑)、『ストリートファイターIV』特製ピンバッチ 
リュウ&ゴウキセット、チュンリー&ヴァイパーセットなどが予定されている。配布グッズは、それぞれのタイトルを試遊した来場者にもれなくプレゼントされる。ただし、オリジナルグッズはなくなりしだい配布終了となるとのことなのでご注意を(配布グッズの詳細はこちら)。 東京ゲームショウ2008では、カプコンブースがひときわアツそうだ。
東京ゲームショウ2008のカプコンブースは、『モンスターハンター3(トライ)』のブースステージ&配布グッズなど充実の内容に - ファミ通.com
