
報道関係各位                         平成8年9月2日
日本電気株式会社
パソコンレベルで複数回線の電話音声の認識が可能な大語彙音声認識装置の発売について
電話音声認識装置 DS−8000
NECはこのたび、電話回線を通じて離れた場所から入力された複数の不特定話者の音声をそれぞれ認識できる、多回線対応の大語彙音声認識装置を製品化し、「DS−8000」の名称で本日から販売ならびに出荷を開始いたしました。
NECのDSシリーズは従来より、パソコンベースで10万語という大量の単語辞書を容易に作成でき、不特定話者の音声を高い認識性能で実現できる独自の「半音節認識方式」(注1)や、雑音の多い電話回線を通じた音声を認識するための「環境適応方式」(注2)等により優れた機能を提供してまいりました。
新製品は、新たに次のような機能を追加し、使い勝手およびコストパフォーマンスを大幅に向上させたものであります。
最大8回線の電話回線を接続して、各回線からの入力音声を同時にそれぞれ認識できる。
回線ごとに異なったアプリケーション(認識および業務処理)を設定できる。
全国の音声サンプルを反映した新辞書の開発により認識性能が向上している。
電話回線への環境適応機能を強化して耐雑音性能が向上している。
応答音声の出力中に、次の認識作業を並行して行える。
入力指示などの応対・応答用の音声に、録音再生音とテキスト合成音声を併用できる。
WindowsNT(R) 上で動作するため、他のアプリケーションと併用できる。
音声認識応答の対話プロセスをユーザ側で簡単に作成・変更できるアプリケーション開発支援ツールを用意している。
またその他、従来から有している主な特長は次のとおりであります。
多数の人の音声に対応できる標準的な認識辞書を装備しているため、不特定話者の声を認識できる。
パソコンからの文字入力で簡単に単語辞書を作成できるため、1回線につき10万語(8回線で合計80万語)という大語彙の辞書を用意でき、単語の変更・追加など辞書のメンテナンスも容易である。
一回の発声で1000語の中から認識できる。
LANによりホストコンピュータやデータベースと接続することにより、更に大規模な音声認識システムを構築できる。
プッシュボタンの信号も認識できるので、音声とプッシュボタンを組み合わせたデータ入力もできる。
新製品の販売価格は次の表のとおりであり、販売目標としては、今後3年間で300システムを見込んでおります。
システム構成(例)          販売価格   
音声認識機能と電話1回線入出力、ディスプレイ別   245万円  
音声認識機能と電話8回線入出力、ディスプレイ含む  800万円  
企業における業務の効率化・省力化が求められる昨今、「音声認識」は新しいデータ入力手段として注目されております。NECでは、昭和53年に世界初の音声認識装置「DP−100」を製品化して以来、累計出荷数は約1,000システムと、国内トップの実績を有しております。特に平成6年に発売したパソコンベースの大語彙音声認識システム「DS−1000」および、昨年発売した電話音声認識が可能な「DS−2000」は、物流仕分け、検査用途等で既に約200台の出荷実績があり、市場の好評を博しております。
新製品はこれまでのDSシリーズの性能をベースに、最も手軽でニーズの高い電話音声の認識を多回線で可能にしたものであります。NECとしては、多回線への対応でより応用分野が広がるものと考えており、新製品を画像やテキストと音声認識を組み合わせたマルチメディア情報検索型システムの中核機器として、旅行・交通・天気・スポーツなどの情報サービス案内、地域情報や公共サービス案内、座席・チケット予約や通販の受付業務、各種点検検査業務、データベースアクセス等幅広い分野に積極的に販売を展開していく所存であります。
<新製品の主な特長>
(1)多回線の電話音声認識が可能
電話回線を最大8回線まで接続でき、自動で電話の着信・発信が可能で、離れた場所からでも電話機から音声を入力し認識が可能。
応答音声の出力中に、次の認識作業を並行して行うことが可能。
プッシュボタンの認識もできるため、音声とプッシュボタンを組み合わせたデータ入力も可能。
独自の環境適応方式により、雑音の多い電話回線を通じた音声を認識可能。
(2)不特定話者・大語彙音声認識が可能
NEC独自の「半音節認識方式」を採用しているため、不特定話者・大語彙音声認識が可能。
半音節の音声パタンは、多数の人の声をサンプリングして作られ、本装置に標準装備されているため、不特定話者の声の認識が可能。なお新製品は、全国から収集した音声サンプルを反映した新開発の辞書を装備しているため、認識性能が向上。
パソコンからの文字入力のみで容易に単語辞書を作成できるため、電話1回線につき10万語(8回線合計で最大80万語)という大語彙の辞書を簡単に用意でき、単語の変更・追加など辞書のメンテナンスも容易。なお、一回の発声では、辞書の中の1000語が認識対象。
(3)システムの拡張性
RS232CやLANボード(汎用品)を使用してホストコンピュータやデータベースと接続することにより、更に大規模な音声認識システムを構築可能。
(4)パソコン機能
FC−9801シリーズをベースにしており、認識ドライバはWindowsNT(R) 上で動作。認識アプリケーションは、回線毎の設定が可能で、他のパソコンアプリケーションとのリンクにより柔軟なシステム構築が可能。
なおNECでは、新製品を9月4日から6日まで池袋サンシャインにて開催される「ダイレクトマーケティングフェア」に展示する予定であります。
新製品の主な仕様は別紙をご参照ください。
以 上
(注1)「半音節認識方式」:
従来の音声認識装置は、使用者ごとに予め頻繁に使用する単語を全て音声で入力して辞書を作成し、使用時に実際に音声入力された音声パタンと、辞書の単語の音声パタンとを照らし合わせて音声認識を行う特定話者方式であった。NEC独自の「半音節認識方式」は、音声入力による辞書の事前の作成が不要であり、必要な単語を文字入力しておくことにより、自動的に文字情報を約240種類の半音節のパタンで表現し、辞書を作成して音声認識を行う。これにより、不特定話者の音声認識が可能で、しかも大語彙の辞書を簡単に作れて大語彙音声認識が可能になった。
(注2)「環境適応方式」:
電話で発声した音声を認識した瞬間に、話者の声や電話回線の歪みの特徴を推定する。引き続きこの推定した環境を参照しながら、次の環境を逐次推定し、その推定した環境に合うように、登録してある半音節パタンを素早く組み替えることにより、様々な環境からの話者の声を認識することが可能になった。
(注)Microsoft,MS,Windows NT, Visual C++は米国Microsoft Corporationの米国その他の国における登録商標です。
(注)Pentiumは、米国Intel Corporationの登録商標です。
個人情報保護  
ご利用条件  
お問い合わせ
NEC: News Release 96/09/02-01
