人と人とのコミュニケーションに音声による対話は欠かせない。逆に考えれば、ほぼ全ての人間は、もっとも自然なインタフェース手段として音声言語を獲得し、使いこなしているのである。コンピュータ上でその音声言語を扱うこと、それが人間にとってもっとも負担の少ない情報伝達手段であり、また現代の大規模データ格納技術を持ってすれば、情報保存手段でもありうるのである。 
このような音声言語を扱う上での様々な技術を研究している。
雑音下音声認識
雑音環境下での音声認識性能の低下は実用化において問題となる。実用に 向けて、手法の評価活動および標準化活動が欧米で盛んになってきた。こ 
の動きに呼応して日本で標準的音声認識評価基盤開発グループのリーダー として無償配布の評価データベース・ツール群であるCENSRECシリーズを 
開発・配布している。ETSI 
AURORASLP-WG(CENSREC/AURORA-J)
大語彙連続音声認識
講演音声などの書き起こしなど、大語彙連続音声認識の適用が期待される 場面は多い。そのため、音声のテンプレートとなる音響モデル(HMM: Hidden 
Markov Model)の改良、日本語音声の単語および単語の系列を表 現する言語モデル(Ngram モデル)の改良、さらに大語彙連続音声認識ア 
ルゴリズムの改良により、高精度化を図る。 
音声対話インタフェース(1) -「敷居の低いインタフェース」に向けて-
一般ユーザが音声対話インタフェースに慣れ親しむには?使ってみると 「返事がなかなか返ってこない」「聞いてるのかどうか分からない」そこ 
に壁を感じる。そこで、リアルタイムに反応を示す、また対話の「盛り上 がり」にも調子を合わせ、話す事自体が楽しめるようなシステムとするこ 
とにより、その壁を取り払うことを試みる。また、あらゆる発話に対して も、頑健に返答し、また誤認識・誤理解による混乱からもすばやく回復で きる理解手法も研究する。 
音声対話インタフェース(2) -自然に動作するインタフェース- 
普段はその存在を意識しないが、利用したいときには自然に呼びかけに答 えてくれる—そんなインタフェースのために、自分への話しかけを感じとっ 
て応答するシステムの構築を目指す。ユーザの発声方向、話し方の違い、 内容の違いなど、あらゆるcueを使って実現を目指す。 
マルチモーダルインタフェース
いつでも、ネットワーク上の様々な情報にアクセスできる手段として、音 声対話を主とするマルチモーダルインタフェースを用いることを試みる。 
ペン入力、タッチパネル、指さし動作などと、いかに組み合わせるかがカ ギとなる。
音声ドキュメントの要約・インデキシング
大量に蓄えられた映像・音声コンテンツには言語的情報が音声として含ま れる。それらを利用して効率的に検索や要約をするためには、精度のよい認識 
とともにインデックスを付けたり要約をする技術を必要とする。その研究を行 う。 
Research topics - Norihide Kitaoka
