
ビジネスの場で使える英語を体得するため
先ず、英語学習から日本語を締め出し、
大脳に新しく英語脳を創る
約14年前の1999年(平成11年)10月19日、NHKの『クローズアップ現代』で
『どうすれば英語が話せるか』という番組が放送された。
そのなかで植村研一浜松医科大学名誉教授は
大脳生理学の「ウエルニッケ言語野」ご研究の成果である
大脳のスキャン写真を基に、「英語を上手に話せる人」と
「そうでない人」との違いを説明されている。
英語を上手に話せる人は、英語を話す時は、日本語とは違う言語野で処理している。
「そうでない人」は、英語を話す時も日本語と同じ言語野で処理している。
この番組のなかで、グレゴリー・クラーク多摩大学名誉学長は、
言語野をコンピュータにたとえて、このことを、
「英語を上手に話す人」は、頭のなかに、英語の言語コンピュータと、
日本語の言語コンピュータと二つ持っている。
「そうでない人」は、大脳に、日本語の言語コンピュータ一つしかなく、
いちいち、英文和訳、和文英訳をしている。だから英語を上手に話せない
のであると語っている。
植村教授もクラーク学長も、「英語を上手に話す」ためには、
英語のウエルニッケ言語野(英語の言語コンピュータ=英語脳)を
大脳の中に、新しく創ることが必要であると語っている。
そうして、英語のウエルニッケ言語野(英語の言語コンピュータ)、
つまり、英語脳を、大脳のなかに新しく創りあげるには、
毎日、英語ヒアリングを続けることだと力説されている。
NHK総合テレビでは、毎日、夜7時のニュースを、副音声で英語で放送している。
平日夜、9時のニュースを副音声で英語で放送している。
先ず手始めに毎日聴くことをお勧めしたい。
筆者は、スカパーでBBC放送を毎日聴いている。(BBCのみで月額1,670円)
BBC放送は、ほぼ同じ内容にニュースを、毎時0分から放送するから、
繰り返し3回以上聴くことをお勧めしたい。
筆者は、自分の体験から、英語習得は技術習得と同様、
ステップ・バイ・ステップのトレーニングが必要であると思う。
従って、毎日英語ヒアリングに加えて、
毎日コピー(複写)英作文と、毎日英語音読が必要であると思う。
植村研一・浜松医科大学名誉教授
大脳にあるウエルニッケ言語野
「英語を上手に話せる人」は英語ウエルニッケ言語野と
日本語ウエルニッケ言語野の二つがある。
「そうでない人」には日本語ウエルニッケ言語野しかない。
上記4映像のホームページ掲載について植村名誉教授の許諾をいただいております。
コピー・転載は禁止します。
英語と日本語とは音の性質が違う
−英語の音の違いを体得する
英語のパスバンド(主として使われる周波数)と日本語のパスバンドは
異なる。英語は2,000ヘルツ以上の周波数が主として使われる。
日本語は1,500ヘルツ以下の周波数が主である。
日本人の大脳は1,500ヘルツ以下の周波数の音を聞き取るように
慣らされている。従って、一般的には、2,000ヘルツ以上の周波数の英語には
まったく不慣れである。その上に、英語には、日本語にはない母音や子音が
数多くあるから、日本人の英語教員の英語のみ聞いている日本人は、
英語のナマのニュースはまったく聞き取れない。
従って、英語コミュニケーション能力を体得するためには、まず、
主に2,000ヘルツ以上で話される「英語を聞き取れる耳」を持つことが
必要になるのである。
大脳のなかに英語のウェルニッケ言語野を新しく作ることは、英語の
聞き取りや、英語の正しい発音のために必要なのである。
一般的に、英語のウェルニッケ言語野が大脳のなかになく、日本語の
ウェルニッケ言語野で、英文和訳・和文英訳をして英語を使っている場合、
L と R を、それぞれ明確に把握できない。従って正しく発音できないことが多い。
World や Girl や 
Cat や Dog の母音のように、日本語にない母音を
明確に区別して聞き取れない。従って、正しく発音できない。
the や or や and 
もキャッチできない。従って、正しく発音できない。
テレビの英語ニュースを聞き取れない英語教員の中には、自分の話す英語が
一般的な米国人に理解されないという英語教員がかなり存在する。
自分では正しい英語の発音と思っている発音が、英語でも日本語でもないと
いうわけである。
マレーネ・ディートリッヒのリリー・マルレーンの英語歌詞の中に
「When 
we are marching in the mud and cold」という一節がある。
この中の「mud and cold」を、筆者は永年、「マレンコウ」としか聞き取れなかった。
mudは日本語のマッドとは全然違う。 
andは日本語のアンドとは全然違う。
coldは日本語のコールドとは全然違う。日本語脳では「mud and 
cold」を
まったく聞き取れないのは当然である。
さらに、英語では単語と連音節は違う。連音節を一つの単語として把握
しなければ聞き取れない。
You Tube
:Lili 
Marlene Marlene Dietrich (English Version) At the Cafe De Paris 
1954 
英語には「強弱リズム」と「音節リズム」がある
ステップ・バイ・ステップの
英語のトレーニングが必須
英検2級以下の教員の方々は、一般の人とは比較にならない
高い英語基礎能力を体得している。しかしながら、
【使える英語】を体得するためには、2年間程度、
毎日、
①英語のニュース放送を聞く
②コピー(複写)英作文をする
③イメージ音読をする
という
ステップ・バイ・ステップの
英語のトレーニングが必須である。
毎日、3回、英語のトレーニングをするということは、
2年間で、2,000回以上(約4,000時間)の
英語のトレーニングということである。
野口悠紀雄スタンフォード大学客員教授(当時)は『「超」英語法』(講談社 
2004年4月発行)の第4頁−第7頁において、「英語を短期間で習得する
ことはできない。時間がかかる。数年程度の期間にわたって訓練を続ける
ことが、どうしても必要だ」「勉強するのに年齢の制限はない。外国語の勉強は
いくつになっても可能であり、いくつになっても楽しいことだ」と述べている。
さらに、野口教授は同書第46頁で「英語を日本語に翻訳して
理解しようとする人がいる。これでは、実際の場で英語を使えるはずがない」、
第174頁で「外国語を支障なく使えるようになるために必要な勉強時間は
4,000時間程度と言われている」とも述べている。
たとえ、正規の英語教員であっても、毎日、
ステップ・バイ・ステップの英語トレーニングをしていなければ、
英語ニュースを聞き取れない、英語で討論出来ないのは、
極めて当然のことである。
一人でも多くの英検2級以下の英語教員の方々が
「なるほど、こうすれば英語コミュニケーション能力を体得できるのか」と
達成感を持ち、それを教育現場で生かしていくことが
日本の未来に大きく貢献することになると思う。
関連サイト:使える英語を身につけるためのトレーニング
Re:Japan,under U.S. Occupation
英語脳創りという視点から見ると、
「新しい情報を英語で頭に入れる」ことが重要。
つまり、毎日、英語の歌を聞き、英語の歌を歌うことである。
毎朝、テレビも、先ず、英語音声のテレビを見ることである。
毎日、インプットしていく情報において、
英語インプット情報を多数派にすることである。
英語が使えるレベルの英語脳ができあがるまでの英語トレーニング期間中は、
できれば、秋田国際教養大学や英語圏の諸学校のようにオール英語生活を
することが理想的だが、日本で生活している以上、それは不可能である。
しかし、英語6以上/日本語4以下の割合で、
英語を多数派とする生活をすることは十分に可能である。
英語が使えるレベルの英語脳ができあがるまでは、
毎日、英語トレーニングを行う他に、
英語6以上/日本語4以下の割合で、
英語を多数派とする生活をして、大脳を
2000ヘルツ以上の音に慣れさせることである。
日本人の大脳は1,500ヘルツ以下の周波数の音を聞き取るように
慣らされている。従って、一般的には、2,000ヘルツ以上の周波数の英語には
まったく不慣れである。その上に、英語には、日本語にはない母音や子音が
数多くあるから、日本人の英語教員の英語のみ聞いている日本人は、
英語のナマのニュースはまったく聞き取れない。
従って、英語コミュニケーション能力を体得するためには、まず、
主に2,000ヘルツ以上で話される「英語を聞き取れる耳」を持つことが
必要になるのである。
英語のOldiesの歌を毎日、繰り返し聴くことをお勧めしたい。
You tube: Stardust
Those were the days
Once upon a time there was a tavern
Where we used to raise a glass or two
Rmember how we laughed away the hours
And dreamed of all the great things we would do
Those were the days my friend
We thought they'd never end
We'd sing and dance forever and a day
We'd live the life we choose
We'd fight and never lose
For we were young and sure to have our way.
La la la la...
Then the busy years went rushing by us
We lost our starry notions on the way
If by chance I'd see you in the tavern
We'd smile at one another and we'd say
Those were the days my friend
We thought they'd never end
We'd sing and dance forever and a day
We'd live the life we choose
We'd fight and never lose
Those were the days, oh yes those were the days
La la la la...
Just tonight I stood before the tavern
Nothing seemed the way it used to be
In the glass I saw a strange reflection
Was that lonely woman really me
Those were the days my friend
We thought they'd never end
We'd sing and dance forever and a day
We'd live the life we choose
We'd fight and never lose
Those were the days, oh yes those were the days
La la la la...
Through the door there came familiar laughter
I saw your face and heard you call my name
Oh my friend we're older but no wiser
For in our hearts the dreams are still the same
Those were the days my friend
We thought they'd never end
We'd sing and dance forever and a day
We'd live the life we choose
We'd fight and never lose
Those were the days, oh yes those were the days
La la la la...
The way we were
Memories light the corners of my mind
Misty water-colored memories of the way we were
Scattered pictures of the smiles we left behind
Smiles we gave to one another for the way we were.
Can it be that it was all so simple then
Or has time rewritten every line
If we had the chance to do it all again, tell me, 
would we, could we
Memories may be beautiful and yet
What's too painful to remember we simply choose 
to forget
So it's the laughter we will remember
Whenever we remember the way we were.
Whenever we remember the way we were.
The way we were.
The way we were.
Eternally
I'll be loving you eternally
With a love that's true, eternally
From the start, within my heart
It seems I've always known
The sun would shine
When you were mine and mine alone
I'll be loving you eternally
There'll be no one new, my dear, for me
Though the sky should fall
Remember I shall always be
Forever true and loving you
Eternally
Though the sky should fall
Remember I shall always be
Forever true and loving you
Eternally
When I Grow too Old to Dream 
When I grow too old to dream
I'll have you to remember
When I grow too old to dream
Your love will live in my heart
So, kiss me my sweet
And so let us part
And when I grow too old to dream
That kiss will live in my heart
As Time Goes By
You must remember this 
A kiss is just a kiss, a sigh is just a sigh 
The fundamental things apply 
As time goes by 
And when two lovers woo 
They still say, "I love you" 
On that you can rely 
No matter what the future brings 
As time goes by 
Moonlight and love songs 
Never out of date 
Hearts full of passion 
Jealousy and hate 
Woman needs man 
And man must have his mate 
That no one can deny 
It's still the same old story 
A fight for love and glory 
A case of do or die 
The world will always welcome lovers 
As time goes by
Moonlight and love songs 
Never out of date 
Hearts full of passion 
Jealousy and hate 
Woman needs man 
And man must have his mate 
That no one can deny 
It's still the same old story 
A fight for love and glory 
A case of do or die 
The world will always welcome lovers 
As time goes by
My Way
And now, the end is near;
And so I face the final curtain.
My friend, I'll say it clear,
I'll state my case, of which I'm certain.
I've lived a life that's full.
I've traveled each and ev'ry highway;
And more, much more than this,
I did it my way.
Regrets, I've had a few;
But then again, too few to mention.
I did what I had to do
And saw it through without exemption.
I planned each charted course;
Each careful step along the byway,
And more, much more than this,
I did it my way.
Yes, there were times, I'm sure you knew
When I bit off more than I could chew.
But through it all, when there was doubt,
I ate it up and spit it out.
I faced it all and I stood tall;
And did it my way.
I've loved, I've laughed and cried.
I've had my fill; my share of losing.
And now, as tears subside,
I find it all so amusing.
To think I did all that;
And may I say - not in a shy way,
"Oh no, oh no not me,
I did it my way".
For what is a man, what has he got?
If not himself, then he has naught.
To say the things he truly feels;
And not the words of one who kneels.
The record shows I took the blows -
And did it my way!
Yes, it was my way.
参考書:マガジンハウス 2013年1月発行
重盛佳代 『全くダメな英語が1年で話せた!Kayoの「秘密のノート」』 
先日、英国のBBC放送から、同じ番組で、竹中平蔵教授と日本外務省の
某大使に対する英語インタビューが放送された。竹中教授の堪能な英語に感銘を受けた。
竹中式英語勉強法
1.完壁な英語を話すのは、そもそも無理
①日本語より英語が得意な日本人はいない
そもそも、英語を話す人は3種類に分かれます。その3つとは、
「ネイティブの人」、「第二母国語として英語を話す人」、
「外国語として英語を話す人」です。
第二母国語として英語を喋る人とは、例えば中国からアメリカに
移住してアメリカで生活している人など。彼らは母国語は、あくまで
中国語ですが、毎日英語を使うだけあって、たとえブロークン
イングリッシュでも、早口で話せるし、聞き取ることもできます。
そして、我々日本人にとって、英語は第二母国語でも、ましてや、
母国語でもありません。これは、歴然たる事実。ですから、
英語とはあくまで「外国語」として付き合っていくしかありません。
ただし、外国語の勉強に関しては、最初から完壁を目指しても絶対に
無理です。しょせん限界があると知ったうえで、挑むのが正解です。
アメリカに生まれ育ったアメリカ人に英語が喋れない人はいませんが、
日本語より英語のほうが得意な日本人もまたいないのです。
しかし、日本人はよく、英語のうまい日本人を捕まえては、
「彼はほとんどネイティブなんだよ」とか、「彼女は英語がペラペラだから」
なんて平気で言います。あまつさえ、アメリカに住んでさえいれば、
誰でも英語がペラペラになるなんて誤解しています。
もちろん、そんなことはあり得ません。
私たち日本人は、実は驚くほど英単語を知らないのが現実です。
事実、私がアメリカに住んで一番最初に困ったのは、蛍光灯が切れて、
それを買いに行ったときでした。困ったことに、「蛍光灯」という言葉が
浮かばなかったのです。慌てて、辞書で調べたところ、蛍光灯は
「fluorescent」というのだと、初めて知りました。「fluorescent」という
単語など、中、高、大と、これまでさんざん学んできた英語の勉強の中で、
一回でも登場したことがある単語でしょうか。
しかし、英語圏では、「光る」という意味でもよく使う単語なのです。
つまり、私たちの語学レベルはしょせんこの程度。「ネイティブ」レベルに
なるなんてことは、おそらく一生かかっても無理なのです。
それの厳しさだけは、割り切ったほうがよいでしょう。
②発音より何を話すかが大事
繰り返しになりますが、語学の習得はそんなに簡単ではありません。
ただし、勉強すれば誰でもある程度のレベルにはなります。ですから、
この「ある程度」を目指して、勉強すればよいでしょう。
客室乗務員のような、ネイティブもどきの巻き舌を駆使する必要はありません。
とつとつと話せば、十分通じます。それは、私がハーバード大学に留学して、
身にしみて分かったことでした。こんなエピソードがあります。当時私が勤めた
研究所には、2人の日本人の先輩がいました。
一人は、英語が非常にうまい先輩。もう一人は、英語があまり得意ではない
先輩です。当然のことながら、研究室では当初、英語がうまい先輩のほうが
目立っていました。
ところが、1ヵ月、2ヵ月と経つうちに、2人の形勢が逆転したのです。
原因は、2人の会話の内容の違いでした。
たとえていうなら、言葉というのは、放送でいうところの電波です。
当然、電波の質はいいにこしたことはありません。しかし、いくら画質が
よくとも中身がサッパリでは、誰からも見向きもされません。
一方、多少電波の質が悪くとも、中身が面白ければ、多少の画質の悪さは
我慢してでも、見る気になるでしょう。つまり、会話とは、話される言語が
英語であれ日本語であれ、しょせんはコンテンツ次第なのです。
③「日本人は喋れないけど.書ける」は大ウソ
もう一つ、日本人が誤解しているのが、「日本人は英語の読み書きはできる
けど、喋るのだけが苦手」という通説です。私から言わせれば、これは
まったくのウソ。
厳しいようですが、日本人は、一般的に書く力も読む力もないのです。
いや、むしろ読む力がないからこそ、聞くことも喋ることもできない
ともいえる。そして、読む力と書く力が圧倒的に不足しているのは、
「読む量」がまだまだ圧倒的に足りないからだともいえます。
英語をモノにしようと思ったら、読んで、書いて、単語力をつけるのが基本。
英語力を上達させたかったら、英字新聞でも、ペーパーバックスでも、
自分が興味を持てる読み物ならなんでもいいですから、とにかく英語の文章を
できるだけたくさん読む癖をつけてください。
では、前置きはこのあたりにして、次のページからは私が実践してきた
英語力を上げる具体的なコツについて伝授していきましょう。
2.暗唱で英語を頭の中に詰め込む
①頭に「英語」が入っていなければ、逆立ちしたって喋れない
大学時代、ある英語学校に通っていたときのことです。当時の英語の先生は、
授業を始める前、まずコーラの空き缶を持ってきて、私たちにこう言いました。
「この缶は、逆さに振っても何も出てきません。なぜなら、中身がからっぽだから。
皆さんが英語を喋れないのもまた同じ。頭の中に、英語が何も詰まってないからだ」
確かに、先生の言う通りです。先述しましたが、英語はまず単語を覚えないことには、
一言も話せません。もともと頭の中に存在しない単語は、ウーンと捻って考えようが、
逆立ちしようが、出てこないのは当然です。
なおも、先生はこう言いました。「英語が喋りたかったら、頭の中に英語を詰める
しかない。そのためには、とにかく暗唱することです」と。
さて、そんな理由から、第一のコツは「暗唱すること」です。
②ケネディやキング牧師のスビーチを暗唱
その先生は、暗唱の応用形として、有名なスピーチを暗唱することを薦めてくれました。
さっそく私は、有名なキング牧師の「I have a dream」や、ケネディの大統領就任演説などを
必死になって覚えました。
ところが、このスピーチが意外や意外に長いのです。ケネディのスピーチは20〜30分。
キング牧師のスピーチは、もっとあります。当然のことながら、出てくる単語の量も
半端な数ではありません。
しかし、人間やる気になればできるもの。繰り返し繰り返し、ブツブツ言っている
うちに完全に暗唱できるようになりました。
そして、先生が仰る通り、これにより、頭の中に英語が詰まっていく実感を得たのです。
何より、これだけの長さの英文がそらんじられるようになると、自分に自信がつくようにも
なります。そんな意味から、英文の暗唱は、英語の初期トレーニングとして非常に
効果的だと思います。とりわけ政治家のスピーチは、特に完成度の高い英文です。
暗唱する材料にはピッタリといえるでしょう。
ところで、映画や海外ドラマを英語版で観て英語を勉強することが流行っていますが、
過去に試した結果、私に限って言えば、ほとんど効果はありませんでした。
洋楽のCDを聴くのもまた然りです。
しかし、もし外国に住む機会があるならば、是非お薦めしたいのが、
耳の不自由な人用に開発された、あらゆる番組に字幕が付けられる
セットトップ・ボックス(STB)。
私は、アメリカ在住中、ある韓国人に薦められてこれを導入しましたが、
ニュースからアニメに至るまで、何から何まで英語の字幕が付くため
何を言っているのかがよく理解でき、英語を聞く能力が随分上がりました。
いずれにしても、学習方法には人によって向き不向きがあるので、
よさそうだと思ったものは片っ端から試してみるといい。
取捨選択するのはそれからです。
③音読で英語脳を鍛える
これは、暗唱にも通じることですが、語学は声に出して音読すると確実に上達します。
記憶は五感を駆使すると前頭葉が活性化されるため定着しやすく、またいざ記憶を
引き出すときも出力しやすいといわれています。音読はこの視覚と聴覚を刺激します。
もっとも、日本人は英語に恐怖心があるため、英語を音読するのを
やたらと恥ずかしがる傾向があります。だったら、中学校時代の教科書でもいい。
簡単な英文なら言葉に詰まることはそうありませんから、できる範囲の教材を、
とにかく音読してみましよう。
すると単語や文法が、するすると頭に入ってくる実感が得られるはずです。
ちなみに私は、今でも音読は欠かしません。特に、国際会議に出席する前などは、
行きの飛行機の中で、ひたすら英字新聞や原稿をブツブツ音読しています。
飛行機は騒音がうるさいため、案外目立ちません。
少々恥ずかしいようですが、音読を続けることで、頭の中身が「英語モード」に
切り替わる実感が得られますから、みっともないなんてことは言っていられません。
英語毎日トレーニングの実践を:
①コピー(複写)英作文をする、②英語ニュース放送を聴く、③イメージ音読をする。
Let's practice English language training everyday:①Copy-Writing, ②TV-News Listening, ③vocally-Reading.
1回の所要時間は約6分間。
Business conversation training Part 1:
01 What is your daily practice? I've been reading English text every day
three times. 
02 How do you say this in English? Could you repeat page 1 and speak more slowly? 
03 Thank you for your advice on this. I'm calling about this. I agree with your opinion. 
04 Thank you for your inquiry. We are going to hold a seminar tomorrow.
05 I'm going to talk on English language training tomorrow. Would you come to our seminar?
06 Would you please teach me about this? This is too complicated for beginners.
07 May I speak to Mr.Smith? Is it possible to change our appointment on Monday?
08 This model is very popular among female consumers. Why do you think so? Is it cheap?
09 I was hired to work as a system engineer. I'm supposed to meet Mr.Smith
on Tuesday.
10 Mr.Smith is expecting you. Please hold on. I'll put you through to him.
11 We have been doing business with Mitsubishi group. We have to cancel our order.
12 We can deliver it by the end of the month. What do you mean by that? I'm not hurrying.
13 If you have any question, please ask me. I want to know your opinion on this training.
14 I'm in charge of accounting. Who is the final decision manager on this grave issue? 
15 We'd like to confirm the details of the contract. Please elaborate on that point.
16 Would you make a copy of this? Would you mind to tell me in more detail?
17 What is the inspection process like? I have to finish this job by Friday.
18 When you find a silver building on your right, then,turn to the left.
19 Let me just say that we've already used up most of our budget for this year.
20 Please have a seat. Would you like to drink? Why don't you try this?
21 I've been looking forward to meeting you. How about at the coffee shop?
22 I think that's a good idea. I hope we can work together again. 
23 I'm sure you'll be satisfied with our new plan. Let's start as soon as possible.
24 We have to give up this project,because we don't have enough money.
25 We're concerned about the price. Here is the information on this product.
26 It was nice meeting you, We have decided to sell the houses in Yokohama.
27 We used to import materials from China. We need more information on this.
28 We should talk about that issue first. Then, let's go on to the next subject.
29 I agree with your opinion. We need continuous training.  
30 That's a difficult question to answer. It depends on their requirement.
31Music is usefu to develop English ability.That's reasonable. Your opinion
shuld be accepted. 
32 I'm sorry I could't let you know the begining time of the movie-show. 
33 There is the office in front of the station. We have 300 personel for this purpose.
34 Shall we have the next meeting at the same time next Wednesday?
35 I'm sorry for the inconvenience. We have to look for a nice convention hall. 
36 The research has not done. I'm wondering if we could talk about this project. 
37 You have done the highest record. I'd appreciate it if you could continue that. 
38 Congratulations on your promotion. I have to continue English trainings.
The End
3.分からない単語は必ず英英辞書を引け
ボキャブラリーを増やした者の勝ち
当たり前のことですが、すべての語学は語彙が増えないことには、同じ言葉を
ただ繰り返すだけで、なかなか上達しません。語学力=単語力といっていいほど、
多くの単語を暗記することは非常に重要です。
そして単語力を上げるには、英英辞書を引く習慣をつけることがやはり効果的です。
なかんずく、学生時代に私が実践した以下のやり方は絶大な効果がありました。
そのやり方とは、毎日英字新聞の中から、興味をそそられる一つの記事を選び、
分からない単語に出会ったら必ず英英辞書を引くことです。そして、英英辞書で調べた
単語は、「my単語帳」に書き込み、しらみつぶしに暗記していくのです。
この過程を繰り返すと、いつしか、飛躍的にボキャブラリーが増えていきます。
また、ハーバード時代はこんな工夫もしました。それは朝あった出来事を、
英語でブツブツ言うことです。
「今日は、6時に目覚まし時計で目覚めて、台所に来てコーヒーをいれて
トーストを焼いたが、焦がしてしまった。ちなみに、朝のニュース番組では、
キャスターがこんなことを言っていたが、私はこう思った」などという、
あなたの身の回りの日常を片っぱしから英訳するのです。
トライしてみると必ず言葉に詰まることがあります。そうしたら、英英辞書で
英語で調べるのです。たとえば、「トーストを焦がす」という部分に詰まったら、
「toast」で英英辞書を引く。そうすれば、英語では
「I burn a piece of toast black」と言うのだと学ぶことができます。
ただしここで重要なのは、英字新聞などを読む場合、ある記事は英英辞書を引いて
調べるが、その他は英英辞書を引かないでとにかく読むこと。単語は重要ですが、
一方で一つの単語がわからなくても、前後の状況から大意をつかむことも重要
なのです。どこまで行ってもすべての単語が分かるということはありません。
この使い分けは「夢見ながら耕す」という点と似たところがあります。
4.「英語のうまい日本人」の英語を真似ろ
小和田恒さんの表現を参考に
よく、「学ぶ」の語源は「真似ぶ」、すなわち「真似る」ことだといわれていますが、
語学もまた「真似る」のが上達の秘訣です。とりわけ上達の近道となるのが、
英語のうまい日本人の表現方法を真似ることです。
というのも、同じ日本人同士の場合、話題に挙げる関心事、つまり話す内容が
似ています。だから、「こういう場合は、こう言うのか」とか、「こう聞かれたら、
こう切り返せばいいのか」といった、非常に具体的な英語を学ぶことができるのです。
ちなみに私の場合、ハーバード大学に留学したときは、当時法学部の客員教授だった
小和田恒さん(後の国連大使)の英語を参考にさせてもらいました。小和田さんは、
講演やスピーチなどで、よく日本に対する通説への批判をされていましたが、
その表現が実に見事で、「なるほど、こういう風に表現すればいいのか」と、
本当に勉強になるのです。
また、同じ日本人同士だと、「訛り(なまり)」も同じです。そのため、発音が
聞き取りやすいという利点もあります。前述した通り、日本人がネイティブの発音を
真似するのは絶対に無理です。そこへいくと、日本人の英語を真似るほうが、
遥かにロールモデル性が高いといえます。
5.一番前の席で聞いて.一番最初に話せ
ちょっとした勇気が克服の鍵
もしかしたら、語学を上達させる秘訣は、結局、マインドの問題なのかもしれません。
英語は「間違えたくない」とか、「恥をかきたくない」といった恐怖心がある限りは
絶対にうまくなりません。
反対に、厚かましいといわれるほど積極的に喋り、質問し、聞き取れなかったときは
ちゃんと聞き返せる人が、上達していきます。
こうした観点から、私は外国人とディスカッションするときや、講義を聴くときは、
必ず教室の一番前の席に座るようにしています。一番目立つ席に座るのは確かに
勇気がいります。ところが、これが大きな意味があるのです。
ところで、相手が目の前にいて、対面ならなんとか英会話できるという人も、
電話で話すとなるとたちまち喋れなくなってしまうということはありませんか?
電話でのコミュニケーションは、相手の表情や身振り手振りを感じられないため、
それも当然です。
一番前の席に座れというのは、実はこれと同じ理屈。一番前に座っていれば、
教官の身振り手振りや、喋っているときの表情などが十分に感じ取れます。
すると、言葉だけでは通じない意味も理解しやすいのです。いうならば、
「耳」で聞くのではなく、「肌」で聞く感覚でしょうか。
また、いつも一番前に座っていれば、教官に顔を覚えてもらえるため、
質問がしやすいというメリットもあります。
さて、次は外国人とディスカッションするコツについてアドバイスいたしましょう。
これもまた、「恐怖心の克服」が鍵になりますが、結果として楽なのは、自分が
一番最初に喋ってしまうこと。これに尽きます。
つまり、最初にロ火を切ることで、議論の土俵を作ってしまうのです。
そうすれば、以降は自然と自分が喋ったネタを中心に議論が広がっていきます。
ところが、最初にネイティブ同士に喋らせてしまうと、外国人には「蚊帳の外」の
テーマに引きずられてしまい、ついていくのが大変です。
最初にちょっとの勇気を振り絞ることは、最終的に自分を助けることになるのです。
6.質問しまくる子どもに学べ
冒頭で「誰でもアメリカに行けば英語がうまくなる」はウソだと書きました。
これは大人より頭が柔軟な子どもとて同じです。帰国子女も、ただぼんやりと
海外生活しているだけでは絶対に外国語は身につきません。子どもも大人と
同じほど、いやそれ以上に、苦労しているのです。
私がハーバードの客員研究員になったとき、同行した娘は当時幼稚園生でしたが、
彼女もまた英語を覚えるのに必死でした。幼稚園に迎えに行くと、必ず一番前の席に
座って一生懸命先生の話に聞き入っていました。恐らく先生が言っていることが
よく分からないので、表情や身振り手振りを理解して、言葉の壁を乗り越えようと
していたのでしょう。
彼女からしたら、聞くことなすことが、全部「分からない」状態。授業で、
英語の歌一つ歌うのも難儀で、先生から配られた歌詞力ードには、彼女のつたない
カタカナでいちいちルビが振ってありました。いたいけな幼稚園生には、
相当な重荷だったと思います。
しかし、子どもの成長には目を見張るものがあります。人は非連続に成長すると
いいますが、私たち親子にもこんな体験がありました。
娘の学校の送り迎えの車中、ラジオからラップミュージックが流れてきました。
すると、それを聞いていた娘が突然、「いいこと、言ってるね」などと話しかけて
きたのです。
私は「お前、意味が分かるの」と絶句しました。恥ずかしながら、今まで娘に
英語を教えてきたはずの私にはサッパリ聴きとれなかったのです。
このときばかりは娘に脱帽でした。コツコツ積み重ねた努力は、なかなか成果が
実感できなくとも、非連続的にある日突然実ることがあるのです。「非連続の成果」
には、ずいぶん勇気づけられたものです。
7.恥ずかしがらず、厚かましく
日本人は得てして厚かましさが苦手ですが、語学を上達させたかったら、とにかく
厚かましさを発揮することです。相手が言ったことが分からなかったら聞き返す、
質問する、一方で自分の意見も聞いてもらう、書いた論文を読んでもらう、こうした
積極性が、英語力を育む土台になります。
学生にとって、先生は強力な学習のリソースです。利用しない手はありません。
その点アメリカの大学は心得たもの。ハーバード大学には「オフィスアワ−」と
いって、毎週ある特定の時間、教官にオフィスにいることを義務付けています。
アポを取れば、学生や留学生、研究生などが自由に会いに行ける仕組みがありました。
今は日本でも、こういう仕組みをとり入れる大学が少しずつ増えているようです。
ハーバードには綺羅星のように輝く高名な先生方が世界中から集まっていました。
その先生方とマンツーマンでお話しできるのですから、またとないチャンスです。
私は、この「オフィスアワー」を狙って、もっぱらアポ入れに励みました。
もっとも、相手は著名な先生ですから、インタビューを申し込むのも大変です。
まず自分は何者かを説明し、何を聞きたいから会ってくれと頼んでも、2〜3週間
待たされるのはザラでした。それでも、しつこくお願いしては、15分か20分の
面談時間を頂いたものです。
当然のことながら、ここまでしてお会いするからには、準備にも気合いが入ります。
先生の論文は片っぱしから読み、質問事項を決めて、当日に備えました。
この際、自分のつたない英語力などは一切無視。実際、知的レベルが高い人たちは、
相手の英語が不自由でも、コンテンツを理解しようとしてくれますから、話に内容
さえあれば、十分対話が成り立つもの。いやむしろ、一流人は好奇心の塊ですから、
こちらが日本の事情などについて質問されることもしばしばでした。
ノーベル賞受賞者のフランコ・モディリアーニ氏(MIT)に、「あなたのセオリーは、
こういう状況には当てはまるけれども、日本のこういう風土には当てはまらない
んじゃないか」などと質問をしたときには、「じゃあ、今の日本はどういう現状なのか?」
といった具合に、かえって関心を持たれたこともありました。
すると、今度はこんなことに答えられるようになっていこうと、また新たな勉強の
いいキッカケにもなります。
いずれにしても、以上述べたような質問のプロセスは、先生から得られる回答
そのものだけではなく、事前の準備による「自習効果」から、新たな課題の発見に
至るまで、あらゆる過程がすべて勉強になります。
せっかく学校に通っているのです。すべてのリソースは使い切る覚悟で、
もっと厚かましく積極的になりましょう。
以上
Re:Would you like to know this in English?(2) 
英語の映画DVDには、英語音声に英語字幕が付いている。
画面選択という便利な機能もある。
ニュースだけではつまらないという方には、下記のような映画DVDを毎日見ることを
お勧めしたい。映画英語をキャッチするカギは、上記の「What are you doing ?」のような
会話フレーズ数語を1語として憶えることである。従って、最初から、英語字幕を見ないで
理解することはかなり難しいと思う。先ず、英語字幕を見ることである。
従って、繰り返し、繰り返し、10回以上見ることをお勧めしたい。
2回目以降は、全部を見る必要はない。好きな画面を選択して見ればよい。
10回目あたりから、だんだん、聞き取れるようになる。
You Tube (約8分間): The King's World War Speech
You Tube : Roosevelt's Speech to the U.S. Congress 
on December 8,1941
参考サイト:The King's Speech     参考サイト:My Fair Lady
注:prevail:to get control or influence
使える英語を身につけるためには、英国国王や、ネィティブでも、
毎日の厳しいトレーニングが必要であった。
使える英語という基準からみると、いわば、semi-professionalである
日本人の英語教員が、true-professionalになるためには、
毎日の厳しいトレーニングが必要なことは、極めて当然のことである。
英語毎日トレーニングの実践を:
①コピー(複写)英作文をする、②英語ニュース放送を聴く、③イメージ音読をする。
Let's practice English language training everyday:
①Copy-Writing, ②TV-News Listening, ③vocally-Reading.
Business conversation training Part 2:101 How's everything going with your company? How can we help you? 
102 Would you check this by 3?  By 3!  That's OK. 
103 May I have your signature on these papers. Sure.
104 We can't talk about this with peple outside the company.
105 Is there anyone who knows about this? We shouldn't get anyone in trouble.
106 I'd really appreciate everything you did yesterday.
107 I'm glad to know that you're doing well. Thanks,I'm doing well.
108 When would be a good time for you? Where would you like to meet?
109 Would it be possible to change the time? What evidence is there?
110 Sorry for keeping you waiting. I really appreciate you coming so fast.
111 Why don't we get started? Why don't we talk about schedule?
112 I'd really appreciate it if you spoke a little more slowly?
113 Are you certain? I can't believe this. I need more time to think about this.
114 If there're any changes,please let me know. I'm concernd any changes.
115 Could you give me a few minutes? I'm kind of busy right now.
116 We have this request from a client. What do you think? 
117 I'd appreciate your offer,but there is no problem. I'll arrange my schedule.
118 That's really kind of you. Let me begin,please. I'm all right.
119 Would you mind coming with me? I'll be right there.
120 Let me know if there's anything I can do. I hope you can take care of it soon.
121 I've been with this business since 1967, but, I'm afraid I can't now.
122 Where can I get American Managemet books in Yokohama?
123 Do you have contacts with the Mitsubishi groups?
124 Do you have work experience? Do you have paid vacations?
125 What's their office like? What are the people in your office like?
126 I don't think we should worry about these matters. That's a good idea.
127 I'm little concerned about this matter. Please forget that it happened. 
128 Why don't we get all these facts first? That's a good proposal.
129 We're just researching the possibilities.What do you suggest?
130 How can we take care of this problem? I'll leave it up to you.
131 This project has been gotten out of my hand. I've gotten a warning.
132 We have decided to stop the project. We have wasted a big money.
133 When did you know it. We had a big meeting last week. 
134 My father has been running a coffee shop in Yokohama.
135 I'd really appriciate it if you do this first. This is so important.
136 I missed the train,so I took a taxi. I missed the news last night.
137 We need not worry about a lot of minor problems.
138 Listen to BBC everyday to enlarge English information twice as much.
201 Once upon a time,I had been learning English in YMCA English School.
202 Once,I studied economics in an university,and majored in marketing.
203 I hear a strange noise behind me when I listen to TV news.
204 I received a letter from N company, and began to work in a silk exporting section.
205 I placed the vase on the shelf. She put beautiful flowers into the vase.
206 The house was destroyed in a bombing. People broke the window with the hammer.
207 The general chose five people frpm the applicants. Mr.strongs was selected for the chief.
208 The sales oh the drug is permitted in the U.S.,but it is very dangerous to have the drugs.
209 I celebrate Christmas with my family last year.My family congratulate me on my promotion.
210 She slide down the mountain slope. I slipped on the icy street of the town.
211 Look at that! You can see his house from here. This type of house suit me very well.
212 The politicians have to stop fighting. Most of them will quit as the member of the diet.
213 Many golden leaves fall from the trees. I dropped my purse into the water last night.
214 I hope for good weather. I wish I could fly in the sky like a bird.
215 The prosecuter gathered all the evidence he could before the trial.
216 I used to collect the old DVD I could all over the town,but had never heard them.
217 I recognized his face and understood everything he said,but didn't remember his name.
218 I had been taking an art class every Monday and at last I got the gold medal.
219 He suddenly began shooting. A teacher and many students were fatally wounded.
220 My co-worker instructed me on how to use PC,and also taught how to make a home page. 
221 Could you tell me how to get to Hama Station and show me the way to the ticket counter.
222 I guess that he is around 50, and I think he can do that work.
223 The meeting ended at noon. So,I was able to take lunch by 1 a.m. as scheduled.
224 My uncle rents out his house to his friends every winter,and also lends his car for them.
225 Exchange rates vary from day to day. I have been changing every year.
226 He resolved never to drink again and decided to leave this town tomorrow morning at 6.
227 He always help them prepare on week-end meeting. His staff also assist their preparation.
228 I aided him in starting his farm business. The farm produced eggplants and apples.
229 The artist had been creating a lot of master pieces. His name will remain forever.
230 The Prime Minister spoke to the entire nation about the problems the nation has now faced.
231 Do you have the time to talk about that problem? It is so serious and so urgent.
232 I'm happy I was able to help him. His parents were delighted he got into the top company.
233 I think he is pleased with the test resulis.
234 She tlid me an interestingstory about her childhood.
235 When I fall down, I felt a dull pain in my ankle. The injection left me a sting pain.
236 I learned English from an American woman,I have been always thanking her.
237 I want to be always healthy, and also want to enjoy life.
238 Thank you for your time.
The End
参考サイト:The Devil wears PRADA  参考サイト:You got a mail
You Tube : 映画 : The Final Countdown
You Tube : 映画 : Silk Stocking−Fred Astaire & Cyd Charisse
Cyd Charisseがソ連の女性将校に扮しているが、彼女の英語は、日本人には非常にわかりやすい。
Re:Materials to Create an English Brain(1)
Re:毎日コピー(複写)英作文法実践で英語脳を創る
英語6以上/日本語4以下の割合で、
英語を多数派とする生活をして、大脳を
2000ヘルツ以上の音に慣れさせることである。
日本人の大脳は1,500ヘルツ以下の周波数の音を聞き取るように
慣らされている。従って、一般的には、2,000ヘルツ以上の周波数の英語には
まったく不慣れである。その上に、英語には、日本語にはない母音や子音が
数多くあるから、日本人の英語教員の英語のみ聞いている日本人は、
英語のナマのニュースはまったく聞き取れない。
従って、英語コミュニケーション能力を体得するためには、まず、
主に2,000ヘルツ以上で話される「英語を聞き取れる耳」を持つことが
必要になるのである。英語のOldiesの歌を毎日、繰り返し聴くことをお勧めしたい。
英語脳とは独立した言語中枢
出典:AERA 
ENGLISH 2005年3月増刊2/5号(朝日新聞社 発行)第22頁・第23頁(抜粋)
英語を自在に操ることができる人の脳は、できない人の脳とどう違うのか?
植村研一浜松医科大学名誉教授(日本医学英語教育学会名誉理事長)は、
英語を流暢に話す日本語・英語バイリンガルと、英語を話すのが苦手な
日本人大学生の脳内血流を比べる実験をした。
英語のニュースを聞かせると、どちらも、脳の一部に反応を示す血流が
見られる。バイリンガルの脳は血流が2か所に分かれる。日本人大学生の
脳の血流は1か所だけであった。
植村教授によると、血流が見られたのは、言葉を聞いて意味を認識する
ウェルニッケ言語野。日本語と英語を聞いた時、このウェルニッケ言語野で
血流が別々流れるか、同じ個所でしか流れないかが、バイリンガルと、
そうでない人との違いとのことである。
「この血流のある回路が、いわゆる言語中枢です。この言語中枢が、
日本語と英語で、それぞれ独立しているか、否かが、英語脳が創られて
いるか、否かの違いなのです。」
脳に英語の言語中枢が独立してできると、日本語を介さずに、耳や目から
入ってきた英語を、瞬時に理解するネットワークができる。
英語教育を8年以上受けた大学生でも、ほとんどがネイティブ・スピーカーと
自由に会話することができない。そのわけは、
「英語の言語中枢が形成されていないからです。
英語を話せない先生が、
脳の機能を無視して、
日本語への翻訳を通して、すなわち、
英文和訳、和文英訳で英語を教えるという英語教育を
行っているのが、
日本人の大多数が英語を話せない原因です」と植村教授は指摘する。
脳内部の言語中枢の機能は、脳神経外科医が、腫瘍などを取り除く際、
後遺症が残らないよう、脳内にある機能を調べた結果、分かったものだ。
言葉を聞いて意味を察するウェルニッケ言語野、言語を発するブローカ
言語野のほかに、かなを理解する、漢字を理解するなどの部分は、
それぞれ別の場所にあるが、ウェルニッケ言語野が喪失した場合のみ、
言葉そのものが消失し、言語の回復が不可能になるという。
微妙なニュアンスを瞬時に理解できる英語脳をつくる
英語の言語中枢を独立させるには、まず聴きまくることだ。
植村教授は、英語のほか、ドイツ語、フランス語、オランダ語、ロシア語、
イタリア語、ポーランド語、中国語、韓国語、スペイン語、ポルトガル語を
学び、12か国語を自在に操る。50歳を過ぎてから学んだポーランド語も、
学会で研究発表するほどに上達した。秘訣は「3か月間は徹底して聴くこと」だと。
植村教授は、毎日、車の運転をしながら語学の教材を聴く。そのとき、
文字は一切見ない。文字を理解する部分は、言語中枢とは異なる部分なので、
文字に頼ると言語中枢は発達しないからだ。さらにシャドーイングや、
口の形を変えて日本語にない音を意識して出すなどの練習をする。
植村教授は、米国に留学した経験もあり、同時通訳をこなす。
英語論文作成の指導も手がける。植村教授は、医学学会で「英語の達人」
として知られているが、英語脳の仕組みに注目したのは、
自身の苦い体験からだという。
得意の英語で論文を書き、米国人教授に提出したところ、
「君の英語は読める(readable)けど、しっくりこない(not comfortable)」と
指摘された。文法的には正しくても、真っ赤に直されて返ってきた原稿を見て、
英語をそのままのニュアンスで理解し、表現することの必要性を痛感したとのこと。
英語を聞き、微妙なニュアンスまで瞬時に理解する。これには、独立した
英語言語中枢=英語脳が不可欠である。たとえば、高いところに登って
しまった子ども対して、母親が言う "Honey, please do not move!"。
日本語訳をあてると、「坊や、じっとしてるのよ !」
もし、英語で 
"Stay 
still,there.!"と言ってしまったら、子どもはびっくりして、
逆に落っこちてしまうかもしれない。同じ意味でも、肯定形を使うと
英語では強い命令だが、日本語では弱い命令になり、否定形を使うとその逆に
なることや、主語を何にするかなどで、文脈や意味合いが微妙に変わってくる。
この感覚的な選択が自然にできるようになれば、英語脳に近づいたといえるだろう。
植村教授は、「日本人が陥りやすいニュアンスの間違いや音の違いなどは、
ある程度、法則にまとめて防ぐことは可能」と話す。それでも、一度、
原点に立ち返って、英語脳を創ってみてはどうだろうか。
筆者の意見1:実用的な英語力とは
筆者は次の二つのことができる英語力が実用的な英語力だと思う。
①BBC放送のような英語のニユース放送を聞き取ることができる。
②英語で東京駅から千鳥ケ淵戦没者墓苑までの道案内説明をよどみなくできる。
筆者の意見2:使える英語を身につけるには
朝日新聞2013年5月1日の【オピニオン】欄の『論争 大学入試にTOEFL』の
論者お二方のご意見はそれぞれもっともだと思う。
しかし、私は、日本人が【使える英語を身につける】ために、最も重要なことは、
公立中学及び公立高校の英語教員のなかで、英検2級以下、TOEIC730点以下、
すなわち【英語コミュニケーション能力】がない方々(それぞれ全体の75%、
52% 文部科学省資料)に、
「ナマの英語ニュース放送を聞いてわかる」、
「英語で意見を発表できる、英語で討論できる」という
【使える英語】を体得させることだと思う。
英語脳を創らなければ、何十年、
英語を勉強していても、
英語コミュニケーション能力を
体得できない
一般的には、英語のナマのニュース放送を聴いて、「何をいっているのか」を
「分かる」ためには、英検準1級以上、あるいはTOEIC730点以上の
英語コミュニケーション能力を体得することが必要である。
2007年(平成19年)3月3日、東京ビッグサイトで開催された
文部科学省の「英語が使える日本人の育成フォーラム2007」において
報告された「行動計画進捗状況」の中の【英語教員の英語力について】の
記述によると、公立中学校の英語教員と公立高等学校の英語教員の
英語コミュニケーション能力は次の通りである。
「公立中学校の英語教員は約3万人ですが、調査に協力していただいた
公立中学校の英語教員22,862人のうち、行動計画の目標としている
英検準1級以上、またはTOEFL(トーフル)のPBT550点以上、CBT213点
以上、TOEIC(トーイック)730点以上のスコアを取得している者は、
約25パーセントで5,674名です。
公立高等学校の英語教員は約2万5,000人ですが、
調査に協力していただいた公立高等学校英語教員17,627人のうち、
英検準1級以上、または同程度以上のスコアを取得している者は、
約48パーセントで8,539人です。」
英語教員うちの英検2級以下は
公立中学では75%
公立高校では52%
筆者は、英語教員というからには、英語圏で放送されているテレビやラジオの
ナマのニュースを聞いて理解できるヒアリング能力は必須条件であると思う。
英検2級以下の英語教員は非常に高い英語基礎能力を体得している。
しかし、
テレビの英語ニュースを聞いても聞き取れない。
ネイティブと英語で討論することは到底できない
のが実情である。
英検2級以下の英語教員は、ウエルニッケ言語野研究成果に従って、
必死にやれば、約2年で、英検準1級以上の英語コミュニケーション能力を
体得することが可能である。
英検2級以下、あるいはTOEIC 730点以下の方は、
「ナマの英語を聞いてわかる」よう、2年間は、ヒアリングを必死に勉強する
必要があると思う。
「こうすれば英語コミュニケーション能力を体得できる」ということを
生徒に教えることこそ英語教員の最も重要な使命ではないだろうか。
非常に高い英語基礎能力を体得している英検2級以下の英語教員が、
英語コミュニケーション能力を体得できないということになれば、一般の日本人が
英語コミュニケーション能力を体得することは、絶望的ということになる。
11年前の 2002年(平成14年)7月12日、文部科学省は、
『「英語が使える日本人」の育成のための戦略構想』を作成した。
10年前の
2003年(平成15年)3月31日、文部科学省は、
『「英語が使える日本人」の育成のための行動計画』を作成した。
以後、公立中学・公立高校の正規英語教員を中心に、
文部科学省は、英語を使える人を増やす努力を行ってきた。
しかし、文部科学省のこの努力にもかかわらず、一般人とは比較にならない
くらいの高い英語基礎能力を身につけている公立中学・公立高校の正規英語
教員の過半数が、現時点においても、
「テレビのナマの英語のニュース放送を聞いても聞き取れない」、
「英語で討論できない」のが現状である。
(本章末の資料参照)
植村・浜松医科大学名誉教授は、
英語を自由に話せない先生が、
脳の機能を無視して、日本語への翻訳を通して、すなわち、
英文和訳、和文英訳で英語を教えるという英語教育を
行っているのが、
日本人の大多数が英語を話せない原因です」とはっきりと指摘している。
公立中学・公立高校の正規英語教員の過半数が英語を自由に話せない
という明確な事実の現状認識と問題分析をまったく行わないで、
下村・文部科学大臣は、小学校における英語教育について
「スピード感をもって対応していきたい」と語っている。
公立中学・公立高校の正規英語教員の過半数が英語を自由に話せない
という明確な事実の現状認識と問題分析をまったく行わないで、
遠藤・自民党教育再生実行本部長は、
「学校教育で、話せる英語を学べるようにしましょう、
TOEFLを大卒要件に」と、本気で、提案している。
本気である証拠に、このことを参院選の自民党の公約として打ち出したいと、
自民党教育再生実行本部長として宣言している。
筆者は「盲目、蛇に怖じず」とは、このことかと、感心している。
筆者の意見:
テレビやラジオのナマの英語のニュースをまったく聞き取れない、
英語で意見を発表し討論することができない、TOEIC730点以下の
英語教員が、英語でまともな授業を行うことは、率直に言って、不可能。
英検2級以下、TOEIC730点以下の英語教員について、徹底的な英語
コミュニケーション能力開発教育による英語脳づくりを行って、
全員が、英検1級以上、TOEIC730点以上になった高校から、順次、
英語による授業に移行すべきと思う。
英語コミュニケーション能力がない英語教員も、一般人とは比較にならないくらいの
高い英語基礎能力を体得している。必死にやれば、2年間で英語コミュニケーション
能力を体得できる。
論争 大学入試にTOEFL
出典:朝日新聞(朝刊)2013年5月1日15面【オピニオン】欄
大学入試の受験資格として米国の英語力試験TOEFLを導入することを
4月、自民党の教育再生実行本部が安倍首相に提言した。
もし実現すれば子どもたちの英語力は伸びるのか?
使える英語が身につくか? 「グローバル人材」が育つか?
教育現場はどうなるだろうか? 高校で受け入れられるのか?
提案者と反対論者に聞いた。
提案者:
遠藤利明・自民党教育再生実行本部長・衆院議員
−1950年生まれ。山形県議から衆院議員に。
当選6回。建設政務次官、文部科学副大臣、自民党国際局長など。
筆者注:遠藤自民党教育再生実行本部長は、文部科学副大臣、
自民党国際局長を務められた偉いお方です。
現状の英語教育は期待する結果が出ていない。
英語教育現場を変えないと。
私は中学高校で6年間英語を学んだのに英語が使えない。
英語でコミュニーションができない。
それが現状です。これではもったいない。
ならば変えましょうということです。
どうやって変えか。まず目標を決め、そこから逆算して教育の中身を決めていく
ことが確実です。探したら、米国にTOEFLというテストがある。聴く・話す・
読む・書くを全部測れます。
130か国で使われ、米国留学につながるなど汎用性が高い。これを目標に
しようというわけです。
シンプルな話です。学校で、話せる英語を学べるべるようにしましょうという
わけです。話せるようになった方がいいじゃないですか。
私も副大臣や政務次官として国際会議に出ました。
公式な会合では通訳がつきます。
大事なのはその前のあいさつから始まって、夜のパーティーとか、みんなで
わいわいやっている場での会話です。それが次の公式会合に生きてくる。
でも悔しいことに、私は英語で話せない。
(相手が何を言っているのかまったく分からない。
英語が一言も口から出ない。
毎日、英語を口にしていなければ、
英語が一言も口から出ないのは極めて当然のことです。
学校での英語教育は、まったく関係ありません。
本人の努力不足以外の何物でもありません。)
中学高校で6年間もやったのに。そんな英語教育を直しましょうよ。
まずは、センター試験から英語をやめ、TOEFL一本にする。何点を受験資格に
するかは、それぞれの大学が求める学生のレベルに応じて設定すればいい。
TOEFLが必須になれば、学校の英語教育現場は変わらざるを得ません。
使える英語を教えるようになります。(誰が教えるのでしょうか?)
TOEFLは日本の高校生にはレベルが高すぎるし、目的が違う ?
じゃあ、何をやります ? 
いい方法があったら教えて下さい。
これまでの英語教育がうまくいっていないから、変えないといけないんですから。
英語教育の専門家にも聞きました。
みなさん、さまざまな説をおっしゃるけど、(ど素人には)どれが正しいのかわからない。
(そこで、たまたま、思いついたのが)一番簡潔なTOEFL導入です。
もちろん全員に高い点を取れという話ではありません。
高校卒業レベルは英検2級、TOEFLで45点ぐらいといいます。
それを目指せばいい。
英語教育は、ずーっと変えよう変えよう、と言われてきた。
結果が出ましたか ?
コミュニケーション重視に変わった ? 
それで子どもたちが英語コミュニケーションが出来るようになりましたか ? 
英語が嫌いな子が増えていますよね。
好きな子が増えているのならいいですよ。
でもそうじゃない。じゃあ、変えないと。
もう一つ、英語教育を変えることでグローバル人材を育成しようという
大きな目的があります。
日本人は海外に行ってもなかなか活躍できない。
しかも最近は留学する若い人たちが減っている。
これをなんとかしたい。
私の選挙区の山形県でも中小企業のみなさんが工場を海外に出しています。
英語の研修で大変です。蔵王スキー場に海外からたくさんお客さんが来るのに、
英語が話せない。これはもったいないですよね。
現場の英語の先生たちは(生活がかかっているから)TOEFL導入に反対
していますね。よくわかります。
今までなじんだシステムががらりと変わるんだから。
ただ、私たちは先生のためではなく、生徒のために改革するんです。
企業のみなさんは賛成してくれていますよ。
私はTOEFLを受けたことはないです。受けても10点ぐらいでしょうか。
英会話を習ったことはあります。うまくなりませんでした。
グローバル時代の政治家として、国会議員もTOEFLを立候補要件にしてはどうか、
そういう声も聞きます。
でも、政治家は英語力がないと務まらないのかどうか。
(TOEFLを、議員の立候補要件にすると有資格者はほとんどゼロになります。
実行不可能です。)
私は国際化の中で生きるこれからの子どもたちにとって必要だと言っているのです。
参院選の自民党公約として打ち出すつもりです。
反対論者:
江利川春雄・教育学者・和歌山大学教授
−1956年生まれ。専門は英語教育学、英語教育史。
著書『日本人は英語をどう学んできたか』『受験英語と日本人』など。
学校教育の範囲外。まず基礎を。
学校教育だけで英語が話せるようになる、というのは幻想です。
「中学高校で英語を6年間学んだ」と言っても、
英語の授業時間は合計して700〜800時間です。
それで英語が使えるようになるほど日本語と
英語の距離は近くない。日本語と英語は文法も発音もあまりにも離れた言語です。
TOEFLが問うのは会話力だけではありません。英語圏の大学や大学院の授業に
ついていける英語力の有無を調べるテストです。話す・聴くだけではなく、
長文をいくつも読み、筋道の通った英文を書かせるなど、高度の読む力と書く力が
求められます。内容も文系・理系にまたがった教養が必要です。東大の入試問題や
英検1級より難易度の高い問題も含まれます。もちろん学習指導要領には準拠
していません。
このようなテストを入試に導入したら、大半の高校の英語教育現場は
滅茶苦茶になります。TOEFLには1万語水準を超す難解語が頻出します。
指導要領が求める単語数は、中学高校で3千語です。もしTOEFLが導入されたら
生徒は知らない単語だらけの文章を読まされ、英語がいやになってしまうでしょう。
現状でも英語が嫌いだ、わからない、という生徒が増えているのに、TOEFL導入は
その流れを加速させるだけです。
今回の自民党の提言は「体育の授業の目標を国体出場レベルにしよう」といっている
ようなものです。現実との隔たりがあまりにも甚だしい。政治家や経済人に限らず、
いまだに多くの人が「学校英語イコール読み書き中心」と思っています。でも英語教育
現場の実態は違います。20年ほど前から、会話を中心とした「コミュニケーション重視」に
転じました。検定教科書や教室を見て下さい。一部の進学校を除くと読み書き中心では
ありません。昔の体験で今の英語教育を論じないでほしいのです。
悪いことに、「コミュニケーション重視」で進めてきたこの間、英語嫌いが増えました。
高校入学時点での英語力が下がったという調査結果もあります。会話重視の授業では
英語力は伸びなかったわけです。むしろ今は、「コミュニケーション重視」の方法で
よかったのかを検証すべき時期です。それなのに「使えない、話せない」という
決めつけで改革しようとするのは、現実とまったく逆です。
グローバル人材イコール英語が出来る人、という見方は狭いし短絡的です。
日本企業が出て行く先も、日本に来る外国人を見ても、英語国とは限りません。
実は、日本ほど外国語教育の現場が英語一色の国は珍しいのです。中学で英語が
嫌いになると、高校でも英語しかないため、さらに英語が嫌いになったり、学校が
嫌いになったりしかねません。英語以外の外国語を学ぶ場を提供することも重要です。
政治が英語教育の後押しをしてくれるのなら、40人一斉型の授業をやめて
クラスの規模を小さくするとか、教員や機材を充実させるとかの方が有益です。
では英語授業で何を教えるべきか。基本的な文法や音声、語彙などの土台づくりと
言語のおもしろさです。将来、留学や仕事などで英語が必要になった時に、自力で
頑張れば英語力を伸ばすことが出来る基礎をつくっておく。それが学校における
英語教育の目的です。
私は英語教師です。英語ができる日本人が増えたらいいなと思います。
どうか、お願いですから、学校の英語教育に責任を押しつけないでください。
遠藤さんも、自助努力で必死にやれば、
国際会議やレセプションで話せるようになります。
筆者推薦参考書:川島永嗣著 『本当に「英語を話したい」キミへ
世界文化社 2013年3月発行
TOEFL騒動その後
知っている人は知っているけれど、おおかたは知らない英語の試験がある。
米国製のTOEFLだ。それが2013年春、にわかに注目を集めた。
自民党の教育再生実行本部と経済同友会が「実用的な英語力を測定する試験」
と位置づけ、大学入試に導入するよう相次いで提言したからだ。
まさかと思った。こんな難しいものを受験生に課すとは。TOEFLは英語圏の
大学の授業についていく英語力があるかを調べる試験だ。留学の際に大学側から
「何点以上」と求められることが多い。歴史や化学などの長文を読ませたり、
大学の講義を聴かせたり。公式サイトには「学術的な課題を遂行する能力も
評価します」とある。
これが自民党や同友会が考える「実用的な英語力」なのか。
公式サイトにお試し版を見つけ、やってみた。だが歯が立たず途中リタイア。
提案者は受験した上で判断したのだろうか。
自民党の本部長・遠藤利明(63)衆院議員は「やっていません」と正直だ。
同友会に尋ねたら「検討したみなさんは、以前お受けになったのでは」。
この自民党と同友会の提言は英語教育界をゆるがした。4人の大学教授が
反対に立ち上がった。
明海大の大津由紀雄(65)教授、立教大の鳥飼玖美子(67)教授、東京大の
斎藤兆史(55)教授、和歌山大の江利川春雄(57)教授。いずれも英語教育界の
カリスマ的な存在だ。合同講演会は満席。緊急出版の4教授共著
「英語教育、迫り来る破綻」は増刷を重ねた。
大津教授は「そもそも留学のためのTOEFLと大学入試は目的が違う」という。
鳥飼教授は「学校は企業のために生徒を育てているわけではない」と話す。
鳥飼教授の発言が気になり、同友会の提言書を読み返してみた。
「日本企業はグローバルな競争で戦える人材獲得に悩まされ」で始まり、
「要因の一つは、日本人の低い語学力(英語力)にある」と続く。
失礼ながら、海外でのビジネスがうまくいかないのは英語教育が悪いから、
と他人のせいにしているようにも読める。
自民党や同友会のみなさんが批判する昔の「文法・読解」中心の教育を受けた
人たちが、メード・イン・ジャパンを世界に売りまくり、高度成長を実現した
のではなかったか。
「実用的な英語力」を求めながら、この提案は実用的ではなかったようだ。
反対の合唱の前に、TOEFL熱は冷めたようにみえる。自民党の提言は
「大学入試への活用の推進」に後退し、同友会は「提言を出したあとは、
特段の論議はしていない」という。
ついでにひと言。学校英語は20年ほど前に「コミュニケーション重視」に
かじをきった。もし経営者のみなさんが「うちの若手の英語は使えない」と
思っているとしたら、彼らは「話す・聞く」重視の教育を受けた人たちの
はずなのだが。ところで実用的な英語力って、何なのだろう。
(刀祢館正明 ・とねだち まさあき)
出典:朝日新聞(夕刊)2013年11月8日1面
2013年12月13日公表の文部科学省HP掲載の
グローバル化に対応した英語教育改革実施計画
「笛吹けど英検準1級以下の英語教員はまったく踊らず」で
2003年計画の目標は達成されていないのが現状
「本気」と称する2014年度以降の計画、
しかし、これでは、目標は達成できない!
英語力向上目標値は2013年12月策定の「教育振興基本計画」において
再び盛り込まれた。東京オリンピックに間に合うように、5年後の2018年までに,
中学3年で英検3級以上,高校3年で英検準2級以上の取得者を、それぞれ5割に
することをめざすというものだ。
文部科学省は目標達成に「本気」であることを示すために2014度予算の
概算要求で、小学校から高校までの英語教育の抜本的強化事業に
総額56億円を盛り込んだ。
英語教育の抜本的強化事業主柱が,英語教員の英語力向上だ。
英語教員の英語力が現状のままで推移するのではどうにもならないからだ。
全国の現職の英語教員の中から英語教員再教育のため
国が大学などと協力し【推進リーダー】の育成を始める。
【推進リーダー】は研修後,各都道府県に戻り,【中核教員】を養成する。
【中核教員】は,各地域の英語教育の【中核】として,各学校で
授業方法などを指導する。
【推進リーダー】の養成人数は小学校英語教育で400人,
中学・高校の英語教育で100人である。
文部科学省の計画では,5年間で,各市町村に1人の【中核教員】を配置できるようにする。
英語教員の英語力を公開し競わせる
−日教組の反対で出来ないと思うが
文部科学省の2012年度調査では,公立中学・高校の英語教員のうち,
英検準1級以上か、TOEIC730点以上の取得者は,中学英語教員では
27.7%,高佼英語教員では52.3%である。
2003年水準のままである。まさに「笛吹けどまったく踊らず」である。
そこで,文部科学省は2014年度からテコ入れを図ろうと,公立中学・高校の
英語教員全員に英検、あるいはTOEICの受験を強く促し、その上で、
受験結果を都道府県別に公表する予定である。
「公表することで、英検2級以下の英語教員に奮起してもらい、
英語力全般のレベル・アップにつなげたい」と受験結果公表の目的を強調している。
----------------------------------------------------------------------
やればできる!
できれば自信がつく!!自信がつけば世界が広がる!!!
北海道の空知(そらち)地方はかっては石炭の産地として有名であった。
石炭産業の最盛期の1950年代には大小80あまりの炭坑があった。
その空知地方の赤平(あかびら)市にある北海道光生舎は
19歳の時、電線工事で誤って高圧電線に触れ、両腕を無くされた
高江常男さんが、1956年に、身体障害者が自立するための職場を
創るという経営理念で創業された企業である。
長い闘病生活の後で、高江常男さんは、生きていくためには、
失われた身体能力を嘆くのではなく、残された自分の身体能力を
開発して自立するより他に道は無いのだと決心された。
食事は一切周りの人の助けを借りないで自分ひとりで食べる。
字はペンを口にくわえて書く。
碁を打つ時は足の指でつまんで打つということで、
日常生活のかなりの部分を自分ひとりでできるよう
身体能力を開発された。
両腕がないのに人の助けを借りないで食事をするということは
たいへんなことである。人目(ひとめ)を気にする人にはできないことである。
ペンを口にくわえて字を書く、あるいは足の指で碁石をつまむということも
たいへんなことである。ちょつと努力すればできるということではない。
おそらく高江常男さんは、できるようになるまで、あきらめずに、
繰り返し繰り返し、何万回も練習されたと思う。
しかし、やればできたという体験は、高江常男さんの
その後の人生において大きな自信になったと思う。
1953年に高江常男さんは、ペンを口にくわえて字を書くという
能力を活かして空知タイムスの記者になられた。
少年をつれて各地を取材のため廻られたと伺っている。
取材活動を通じて、多くの身体障害者が働く機会を与えられず
暗い人生を送っている現実を知るようになった高江常男さんは、
働く意志がありながら働く機会がなかった身体障害者が、
働いて身体能力を開発して、身体的にも、経済的にも、精神的にも
自立できる職場を創るという経営理念を掲げて、関係者の協力を得て
1956年、北海道光生舎を創業された。
高江常男さんの経営理念は、数々の障害を乗り越えて立派に達成された。
半世紀を超える期間の北海道光生舎の人たちの実績がそのことを証明している。
北海道赤平市の北海道光生舎の工場を見学させていただいたことがある。
同舎の舎員指導方針は明確である。
「やればできる。できれば自信がつく。自信がつけば生きる場が広がる」である。
未経験のこと、すなわち、今までやったことのないことに挑戦すると、
失敗はつきものである。従って、うまくいかないことや、挑戦失敗を、
苦にしたり、悔やんだり、悩んだりすることはない。
しかし、挑戦失敗を教訓にして、学び続けることは必要である。
学び続けることによって新しく蓄積されていく知識・情報・能力・技術が
生きる場を広げる力(ちから)そのものなのである。
高江常男さんが、何万回もの失敗を乗り越えて、あきらめずに、
学び続けた生き方に深い感銘を受けている。
北海道光生舎−創業者 高江常男 そのロマン人生
関連サイト:
特選航空写真集 志村英盛撮影-Aerial Photos Taken by Hidemori Shimura
作文能力向上を軸とする情報化推進
予習挑戦型へ脱皮して潜在能力を開発する
学び続けることは最高の幸福です。
意識も頭も身体も、使わないと、どんどん錆びつく!
学び続けることは
廃用性萎縮を防ぐ最良の健康法です。
志村冨美子・横浜本郷台レース教室(新設)、八王子レース教室、
横浜レース教室
TEL:045−352−7184
使える英語を身につける戦略
