 王芳梅 サポートサイト
このサイトはUTAU音声ライブラリ「王芳梅」のサポートサイトです。
ライブラリの配布、利用規約、中国語音源の調声使い方等。
そろそろいろいろ増えてきたのでサイトの大幅な改装をする予定です…
音声ライブラリ配布
・中国語連続音β DL
独自に作った録音リストで収録した、UTAU中国語連続音用の音声ライブラリ。
中国語単音源のustとは互換性無し。
・中国語囁き連続音β
DL
独自に作った録音リストで収録した、UTAU中国語連続音用の音声ライブラリの囁きver。
中国語単音源のustとは互換性無し。
注意:中国語連続音のライブラリは、通常verと囁きverの各音のファイル名が同じため、同じフォルダに入れないでください。
連続音の通常verと囁きverとは別音源として扱ってください。
・日本語音源 DL
通常音源、弱音源、音源456、巻き舌音源10の音声ライブラリ。
使い方と音節表
【中国語連続音の使い方】 【音声付の音節表】  UTAUで中国語連続音を使ってみたい人向け
【中国語連続音の録音リスト】  中国語連続音を自分で作ってみたい、UTAU音源の中の人向け
中国語歌詞 ust配布
・Alice(中国語ver)DL
古川PのAlice、中国語歌詞verのustです。
「中国語連続音音源」専用ですので、単音音源や日本語音源では歌わせられません。
【UTAU】Alice【王芳梅中国語囁き連続音】
・いろは唄(中国語ver) DL
銀サク様のいろは唄、中国語歌詞verのustです。
「中国語連続音音源」専用ですので、単音音源や日本語音源では歌わせられません。
【UTAU】いろは唄【王芳梅中国語連続音】
このustを利用して歌わせた音源を動画等でアップするときは、
「王芳梅サポートサイトのustを使いました」
「usthttp://fangmei.yu-nagi.com/」
のように、動画説明文や動画内の隅っこでいいので書いてください。
忘れたからって削除しろ!なんてバカなことは言いませんが、
自分で作ったようにふるまわれると、私がちょっと悲しくなります…。
それだけといえばそれだけの話です。
メールフォーム
名前(HN)の記入は強制ではありませんので、名乗りたくない場合は「名無し」や「匿名」でかまいません。
メールでの返信が必要な場合は、ご自分のメールアドレスを本文内に記入してください。
メールアドレスのない用件は【コチラ】でお返事いたします。
利用規約
このライブラリは、「ユー子」の声を元に作成した音声ライブラリです。
UTAUでの利用のために作りましたが、その他の音声合成ツール等で使用してもかまいません。
権利関係
・音声ライブラリ「王芳梅」と、「王芳梅」のキャラクターデザインの著作権は、ユー子が保有しています。
・このライブラリを使用して制作した作品の著作権は、各制作者にあります。
音声ライブラリ、キャラクターデザインの利用について
・無料で利用できます。
・音声ライブラリ、キャラクターデザインを使用して、楽曲や動画を作ることができます。
・音声ライブラリ、キャラクターデザインを使用して作った楽曲や動画、キャラクターデザインの二次創作作品を無償、有償問わず、公開、配布、販売することができます。
・商用利用(同人活動は除く)する際、権利者に連絡する義務があります。また、権利者から許可が下りるまで、商用利用することはできません。
・同人活動での販売、無償での公開、配布に連絡義務はありません。
・個人利用の範囲での改変は自由にできます。
キャラクターの二次創作作品について
・g変えや声質バリュエーションによる追加キャラクターの制作。
・NL、GL、BL等の表現。
・エロ、グロ作品での使用。
・R指定など年齢制限のつく作品での使用。
これらすべての創作、公開、配布、販売が可能です。
R指定のつくものも可能ではありますが、未成年の目に触れる場所に公開、配布、販売しない、作品の前に注意書きをする等、当たり前のことは守ってください。
また、それらが公式でないことも明らかにし、キャラクターの価値を下げることがないよう努めてください。
・補足
わかりやすく言うと「この作品は二次創作です」や「この作品は公式とは無関係です」と目につくどこかに書いてくれれば、どんな表現でもOKです。
でも、作った作品が未成年には見せられない(エロやグロ)作品だったり、見る人を選ぶ作品(BLやGL等)だったりという時は、
イラストならワンクリックで表示しないよう、あるいはサムネイルで表示しないよう、クッションとなるページを挟んだり、
動画なら、本編前に数十秒、注意書きを表示する時間を設けるなどして、「R指定」「注意」など作品の注意を書いてください。
例外として、BL、GL等で相手となるキャラクターの規約がそういった表現を禁止している場合は、どんな表現でもダメです。
禁止していること
・制作者等を偽る行為。また、紛らわしい表現。
・実在の人物、団体、企業、宗教(讃美歌や仏教の経典など一般的なものは除く)を批判、誹謗中傷、勧誘、宣伝、極端に称賛する作品での使用。
・法令に反する内容や、作品投稿先のサイトの規約に違反する行為。
・音声ライブラリそのものの販売行為。
これらの行為を禁止します。
再配布について
・音声ライブラリについて、加工の有無に関わらず再配布は禁止です。
・原音設定ファイル(oto.ini)や周波数表ファイル(.frq)の再配布は可能です。
・音声ライブラリについても原作品が入手不可能の場合に限り、再配布を許可しますが、当方に連絡してからにしてください。
免責事項
本ライブラリ、キャラクターデザインの使用により、いかなる損害が発生しましても、制作者は一切の責任を負いません。
この利用規約は予告なく変更されることがあります。下記URLにて、最新情報を確認してください。
http://fangmei.yu-nagi.com/
連絡先
制作者:ユー子
メール:xxorange_flowerxx(あっとまーく)yahoo.co.jp
サイト:http://fangmei.yu-nagi.com/
プロフィール
王芳梅 サポートサイト
