キヤノン電子代表取締役社長
酒巻 久氏
1967年1月キヤノン入社。87年1月同社システム事業部長。89年3月同社取締役システム事業本部長兼ソフトウエア事業推進本部長。91年2月同社取締役総合企画担当兼ソフト事業推進本部長。92年5月同社取締役生産担当兼環境保証担当兼生産本部長。96年3月同社常務取締役生産本部長。99年3月キヤノン電子代表取締役社長。
キヤノンでは、VTRの基礎研究や複写機の開発、電卓・ワープロの開発、総合企画などに携わった。
キヤノン電子では、赤字スレスレだった会社を売上高経常利益率十数パーセントの高収益企業に変革した。
著書には、『リーダーにとって大切なことは、すべて課長時代に学べるはじめて部下を持った君に贈る62の言葉』、『ドラッカーの教えどおり、経営してきました』(朝日新聞出版)、『朝イチでメールは読むな!  仕事ができる人に変わる41の習慣』、『「会社のアカスリ」で利益10倍!本当は儲かる環境経営』(朝日新書)、『キヤノンの仕事術』、『椅子とパソコンをなくせば会社は伸びる!』(祥伝社)、『キヤノン方式のセル生産で意識が変わる会社が変わる』(日本能率協会マネジメントセンター)、『最新 情報漏洩防止マニュアル』(アスキー)。
エコデザイン推進機構理事、元富士通環境本部ストラテジー・エキスパート
古賀 剛志氏
1968年慶應義塾大学工学部機械工学科卒。
同年富士通株式会社 入社。
情報処理事業推進本部 技術管理部長、環境技術推進センター長、環境本部長を歴任
2004年より環境本部 ストラテジー エキスパート。
2011年富士通株式会社退社
1999年環境経営の先駆けとなる環境会計を発表。富士通においてその総指揮を取り、企業活動と環境を結びつけた環境経営を推進。
2001経団連土壌汚染対策ワーキング主査として初の法制化を推進。
2004 RoHS対策を契機に日本主導の環境初の国際標準IEC TC111設立を推進。
2006 REACH対策を目的とした組織「JAMP」設立を推進。
2010国際標準化への貢献で環境分野初の電子情報産業協会会長賞を受賞。
流通環境経営研究所代表
上山 静一氏
1969年3月 (昭和44年):立命館大学文学部地理学科卒
1969年3月 (昭和44年):ジャスコ(株)[現イオンリテール(株)]入社
1987年3月 (昭和62年):能力開発部長
1994年3月 (平成 6年):東海第二事業部長
1996年3月 (平成 8年):情報システム部長
1997年11月 (平成 9年):ジェーゾーン(株)[パソコン専門店チェーン] 代表取締役社長
2001年3月 (平成13年):ジャスコ(株)[現イオンリテール(株)]環境・社会貢献部長
※2001年8月21日 ジャスコ(株)はイオン(株)に社名変更
2007年3月 (平成19年):イオン(株)グループ環境・社会貢献担当
2008年4月 (平成20年):顧問 環境・社会貢献担当
※2008年8月21日 イオン(株)は純粋持株会社へ移行し、事業部門をイオンリテール(株)へ承継する。
2008年8月 (平成20年):イオンリテール(株) 常務取締役 環境・社会貢献担当 兼 イオン(株) 環境シニアアドバイザー
2009年5月 (平成21年):イオン(株)環境アドバイザリーボード委員(メンバー)業務受託
2010年4月 (平成22年):流通環境経営研究所設立、代表に就任。現在に至る。
公的委員
GPN(グリーン購入ネットワーク) 顧問
UA ゼンセン 流通部門 顧問 (産業政策)
カーボンフットプリント日本フーラム 副会長
環境情報発信・メディアリテラシー向上円卓会議 委員
埼玉イオンクラブ 会長
大学非常勤講師
東邦大学 理学部 (環境経営)
三重大学 人文学部(四日市公害から学ぶ四日市学)
日本エネルギー経済研究所顧問
十市 勉氏
一般財団法人 日本エネルギー経済研究所 顧問
専門分野:エネルギー、地球環境問題
1945年(S20年) 12月26日 生
1968年(S43年) 東京大学理学部 地球物理学科 卒業 
1973年(S48年) 東京大学理学系大学院 地球物理コース博士課程 修了
同 理学博士 
1973年(S48年) (財)日本エネルギー経済研究所 研究員
1978年(S53年) 同 主任研究員 
1983年(S58年) 米国 マサチューセッツ工科大学(MIT) エネルギー研究所 客員研究員
1985年(S60年) 第1研究室 室長
1991年(H3年) 総合研究部長
1994年(H6年) 理事・総合研究部長 
2000年(H12年) 常務理事・第1研究部長
2001年(H13年) 常務理事・首席研究員
2006年(H18年) 専務理事(最高知識責任者)・首席研究員
2011年(H23年) 顧問
主な著書
・『実現可能な気候変動対策 -政策・経済・技術・エネルギーのバランス』 (共著、丸善出版 2013年)
・Climate Change Mitigation - A Balanced Approach to Climate Change (共著、Springer/英 2012年)
・『21世紀のエネルギー地政学』(産経新聞出版、2007年12月) 
第28回エネルギーフォーラム賞普及啓発賞受賞
・『歴史から読む現代経済』 12章 エネルギーの覇権 (日本経済新聞社編 2005年)
・『資本主義の未来を問う』 15章 資源・環境と世界 (日本経済新聞社編 2005年)
・『エネルギーと国の役割−地球温暖化時代の税制を考える』 (共著、コロナ社 2001年)
・『石油−日本の選択』(日本能率協会マネージメントセンター 1993年)
・『第3次石油ショックは起きるか』(日本経済新聞社 1990年)
第11回エネルギーフォーラム賞優秀作受賞
・『シリーズ世界の企業 石油産業』(編著、日本経済新聞社 1987年)
第8回エネルギーフォーラム賞受賞
政府審議会等委員・その他
東京都 電力需給スマート化検討会(2012年)
多摩大学 経営情報学部 客員教授(2012年～)
内閣府 行政刷新会議 分科会WG 評価者(2010年、2011年)
独立行政法人 評価委員会 臨時委員(−2009年3月)
総合資源エネルギー調査会 臨時委員(−2007年3月)
東京大学生産技術研究所 顧問研究員(1999年−05年)
慶応義塾大学 経済学部 非常勤講師(2001年−04年)
参議院経済産業委員会 客員調査員(2001-02年)
内閣府経済財政諮問会議 日本21世紀ビジョン・グローバルWG 委員(2004年-05年)
富士通総研相談役
伊東 千秋氏
生年月日:1947年10月10日
学歴:1970年3月 東京大学工学部電子工学科卒業
職歴:1970年4月 富士通株式会社入社
1995年12月 同社 パーソナルビジネス本部第二パーソナルシステム事業部長
(ノートパソコン事業の立ち上げ)
1998年6月 FUJITSU PC CORPORATION (USA)  Chairman & CEO
(米国PC販売子会社の再建)
2000年9月  富士通株式会社 パーソナルビジネス本部長代理(開発担当) 兼  モバイルフォン事業本部長代理
(携帯電話事業の再建)
2001年6月 同社 常務理事(兼)パーソナルビジネス本部長
2002年6月 同社 執行役(兼)パーソナルビジネス本部長
2003年4月 同社 経営執行役常務 プロダクト部門担当
2004年6月 同社 取締役専務 経営執行役専務 プロダクト部門担当
2006年6月 同社 代表取締役副社長 主として海外ビジネス担当
2007年6月 同社 代表取締役副社長 主として次世代技術戦略/R&D担当
2008年6月 同社 取締役副会長
2010年4月 同社 取締役
2010年6月 同社 特命顧問
(現在に至る)
2010年4月 株式会社富士通総研 代表取締役会長
2012年6月 株式会社富士通総研 相談役
(現在に至る)
社外団体:2009年5月 日本経済団体連合会
産業問題委員会 産業政策部会 部会長	(現在に至る)
2007年1月 日・EUビジネス・ラウンドテーブルICT-WG 共同主査(現在に至る)
(これまでの社外団体)
文部科学省 科学技術・学術審議会 研究計画・評価分科会 情報科学技術委員会 委員
文部科学省 次世代スーパーコンピュータ戦略委員会 委員
内閣府 行政刷新会議 規制・制度改革に関する分科会エネルギーワーキンググループ委員
日本経済団体連合会 産業競争力懇談会(COCN)委員
慶応義塾大学政策メディア・研究科教授、環境省前事務次官
小林 光氏
1949年東京生まれ。1973年、慶應義塾大学経済学部卒業。
同年環境庁(当時)入庁後、主に環境と経済、環境のための計画、地球環境等に関わる諸課題を担当。1995年以降は、同庁地球環境部環境保全対策課長として、気候変動枠組条約第3回締約国会議(COP3)の日本への誘致、同条約の京都議定書の国際交渉、我が国初の地球温暖化防止法制(地球温暖化対策推進法)の国会提出などを担当。環境管理局長、地球環境局長、大臣官房長、総合環境政策局長を経て、2009年7月より環境事務次官。水俣病被害者諸団体との和解、水俣地域の再生等を先頭に立って推進。地方の現場の環境行政も担当し、北九州産業廃棄物課長を務めた。
また、研究教育の面では、パリ大学都市研究所への留学、米国東西センター客員研究員なども歴任。東大大学院都市工学科修士課程修了。同博士(工学)。
2011年1月に退官し、同年4月より慶応義塾大学大学院及び環境情報学部教授。
専門は、環境政策論、エコまちづくり、環境共生経済論。
編著書に『日本の公害経験』、『環境保全型企業論』、『エコハウス私論—建てて住む。サスティナブルに暮らす家』、『低炭素都市』、『環境でこそ儲ける』などがある。
自宅エコハウスの取組みでも著名。趣味は、渓流釣り、蝶の観察など野外活動、料理など。
「環境/CSRリーダー養成講座」連続セミナー | 日経エコロジー
