
ASP・SaaS 情報開示認定サイト トップページ > 
ASP・SaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度とは
ASP・SaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度とは
一般財団法人マルチメディア振興センターでは、2008年4月に「ASP・SaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度」の運用をスタートし、情報開示が適切に行われているASP・SaaSサービスを認定しています。
「安全・信頼性の情報開示基準を満たしているサービス」を認定
情報開示認定制度は、ASP・SaaSサービスの活用を考えている企業や地方公共団体などが、事業者やサービスを比較、評価、選択する際に必要な安全・信頼性に係る情報を適切に開示し、かつ一定の要件を満たすASP・SaaSサービスを認定するものです。ここでは、安全・信頼性に係る実施水準や状態、あるいは事業者の経営状況などではなく、「安全・信頼性についての情報が適切に開示されている」ことが認定されることになります。
利用者の視点に立ち、ASP・SaaS 市場の拡大を促進する制度
情報開示認定制度は、「利用者の視点に立ち」、「発展期にあるASP・SaaS市場の拡大を促進する」ことを基本の考え方としており、ユーザ、事業者、社会において次のような意義があります。
(1) ASP・SaaS サービスを利用するユーザにとっての意義
ASP・SaaSサービスの安全・信頼性に係る情報開示が豊富になるとともに、開示項目が共通化されることで、サービス及び事業者の比較・評価・選択が容易になります。
(2) ASP・SaaS サービスを提供する事業者にとっての意義
安全・信頼性に必要な情報開示への需要が高まり、認定を受けたサービスを提供する事業者は、さらにユーザ獲得の機会が広がります。
(3) 社会全体としての意義
ASP・SaaSサービスが社会経済活動の多くの分野で普及、定着し、情報通信システムの効率的な利用、企業の生産性向上、経済成長につながります。
認定を公表し、「認定証」および「認定マーク」を発行
ASP・SaaSサービスを提供する事業者が、当財団が定める審査基準に基づく適切な情報開示を行い、かつ一定の要件を満たしていると判断したときは、安全・信頼性に係る情報開示が適切に行われていることを認定し、公表します。
認定したASP・SaaSサービスに対しては、「認定証」および「認定マーク」を発行します。事業者はウェブページ、広告、取引書類等に表示することができます。
[制度について詳しい資料] 「制度の概要」 (印刷用 PDF ファイル) はこちら
[制度について詳しい資料] 「制度の概要」 (HTML版) はこちら
運用規定 (PDF形式)
審査委員会設置要綱 (PDF形式)
ASP・SaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度とは | ASP・SaaS 情報開示認定サイト
