既にご案内のとおり、顧客情報システムにアクセスできる弊社内パソコンの一部に悪意のあるプログラムが仕込まれたことにより、JALマイレージバンク(JMB)会員のお客さまの個人情報(*1)が漏えいした可能性があることが判明しております。この度、JMB会員の一部のお客さまの個人情報の漏えいが特定されたことが新たに判明いたしましたのでご報告いたします。
JMBパスワードの漏えいは確認されておりません。特典交換などのマイレージプログラムは通常どおりご利用いただけます(*2)。
お客さまならびに関係の皆さまには、ご心配およびご迷惑をおかけいたしますことを、心よりお詫び申し上げます。
現在、当システムにアクセスできるパソコンに対しては、外部への接続を停止するなどの必要な対応に加え、緊急セキュリティ対策を実施しております。また、今後新たに社内に検証委員会(*3)を設置し、社内調査の検証や当社のITシステム全般に関わる問題点の検証などを行うことで、セキュリティの一層の強化などを行い、再発防止に向けて全力で取り組んでまいります。
なお、さらなる事態の詳細な解明につきましては、現在も社外のセキュリティ専門会社の協力を得ながら、原因を含めて調査を継続してまいりますとともに、警察機関とも連携を取りながら進めております。今後、新たな事実が分かり次第、あらためてお知らせいたします。
本日(2014年10月29日)時点で判明している新たな事実について、以下のとおりご報告いたします。
当該システムの反応が遅くなる事象が発生しました2日間(2014年9月19日と22日)について、さらに詳細な調査を実施し、以下3点の新たな事実が判明しました。
<新たに判明した事実(3点)>
(1) 悪意のあるプログラムにより顧客情報データが抜き取られ、漏えいした可能性のあるお客さまの情報の件数は、約19万名分とご報告しておりましたが、79,093名分であることが判明しました。
(2) また、さらに詳細な調査を進めたところ、新たに4,131名分について、漏えいの事実が初めて判明しました。この4,131名の方々については、個々のお客さまの特定ができております。該当されるお客さまには、これから個別にeメール、郵送および以下のJMB会員ログインページ(*4)にてご連絡いたします。
(3) 悪意のある外部サーバに送信されたデータ件数は、最大約2万1千件とご報告しておりましたが、今回新たに判明した4,131名を含め、9,745件(通信量から試算した、実際に外部に送信されたデータ件数)であることが判明しました。
また、外部サーバに対して何らかの送信が開始された7月30日から9月18日までの詳細な調査を実施し、以下の新たな事実が判明しました。なお、悪意のある外部サーバに送信されたデータ件数は、通信量から試算すると最大73万件である状況に変更はありません。お客さまについては、特定ができておりませんので、引き続き調査を続けてまいります。
<新たに判明した事実>
・ウィルスプログラムの試験動作により、139名分のお客さま情報が漏えいしている可能性のあることが、今回初めて判明しました。該当となるお客さまには、これから個別にeメール、郵送およびJMB会員ログインページ(*4)にてご連絡いたします。
JAL - <10月29日更新>JAL顧客情報システムへの不正アクセスによる一部のお客さまの個人情報漏えいの特定について(中間報告)
