
概要
音声品質測定ソリューション Voice Pinger(ボイスピンガー)は、スマートフォン、携帯電話、固定電話、IP電話、ソフトフォン、スマートフォン電話アプリ等の様々な端末の音声品質や遅延を手軽に測定することが出来ます。
端末との接続にオーディオ端子を採用しておりますので、様々な端末やアプリケーションで実利用に沿った測定が可能です。
また、LTEに対応した次世代の音声品質評価手法POLQA(ポルカ)に対応しています。
特長
スマートフォン等の様々な機器で測定が出来る
オーディオ端子を搭載している、スマートフォン等の様々な端末での音声品質・遅延測定が可能となっており、端末上で動作しているアプリケーションに関係なく測定することが出来ます。
遠隔地で測定が出来る
測定を実施する発信端末、着信端末の場所が離れていても測定することが出来ます。
また、Voice Pinger本体は小型で持ち運びを容易に行うことが出来ます。
次世代の音声品質測定手法に対応
次世代の音声品質測定手法「POLQA」に対応しており、HD音声、3G、LTE、VoHSPA、VoIPスーパー・ワイドバンドの測定が出来ます。  
構成例		
オーディオ端子を搭載したスマートフォン、携帯電話、固定電話機等の装置間で、音声品質・音声遅延時間を測定することが出来ます。
機能
音声遅延測定機能
Voice Pingerからパルスを発生させ、発端末から着端末間の遅延時間を測定します。結果は、遅延の変化、レベルの変化をリアルタイムでグラフに表示します。
また、レポートや二次分析に便利なCSV形式でファイルに出力することも出来ます。
音声品質測定機能
POLQA対応の音声品質測定機能 PEXQ
次世代の音声品質測定手法「POLQA」に対応しており、HD音声、3G、VoLTE、VoHSPA、VoIPスーパー・ワイドバンドの測定が出来ます。
ITU-T P.863 POLQA 準拠
リファレンス音声と、ネットワークを通して受信した劣化音声を比較し、人間の知覚モデルに従って音声品質をスコア化する最先端の評価手法「POLQA」「PESQ」を実装。
POLQAなら、従来のPESQではカバーできなかった超広帯域コーデックや、モバイル端末向けコーデックの評価も行えます。
音声品質測定ソリューション Voice Pinger(ボイスピンガー)  | NECネッツエスアイ
