
安全性を意識した行動を心がける
Twitter
Facebook
Email
インターネットは、探索、創造、コラボレーションのためのさまざまな機会を提供してくれます。しかし、ウェブを最大限に活用するには、自分自身で安全を守ることが大切です。ここでは、ウェブ上を安全にナビゲートするためのアドバイスやツールを紹介しますが、これらはインターネットの初心者にも専門家にも有益なものです。
パスワードを保護する
強力なパスワードを作成し、ご自分の情報の安全性を保つ方法をご紹介します。
詳細
ログインとログアウト
Google
アカウントにログインするのは簡単で、ログインすると便利なこともたくさんありますが、ログアウトが重要になる場合についてもきちんと認識しておきましょう。
詳細
複数のアカウントを管理する
多くの端末では、複数のオンライン アカウントを使えるようになっています。どのアカウントをいつ使用するのかを管理する方法を学びます。
詳細
Gmail の設定を確認する
Gmail をお使いなら、以下の手順に従って、ご自分のアカウントの安全性が確保されていることを確認しておきましょう。
詳細
セキュリティで保護されたネットワークを使用する
知らないネットワークを使用してオンライン接続するときは、十分に注意してください。また、自宅のルーターや Wi-Fi
ネットワークを安全に設定する方法についても見てみましょう。
詳細
画面や端末をロックする
外出するときに玄関のドアを開け放しておく人はいないでしょう。画面や端末をロックする重要性を認識しておきましょう。
詳細
端末をクリーンな状態に保つ
お使いの端末がマルウェアに感染している場合によく見られる症状と、自分の身を守る方法をご紹介します。
詳細
プライバシーとセキュリティを管理する – すべての方へ – セーフティ センター – Google
