 どこからかやってきて、ブームとなっては過ぎ去っていくダイエット法やグッズたち。食いつかない女性はいないのでは? と思えるほど注目の的となる話題ですが、反対に「太ること」を目標としている人も存在するのです。 痩せてる自分が好きじゃない ママスタでは「痩せている」ことを自身のコンプレックスに感じている人の意見が寄せられています。「長年のコンプレックスが痩せてることです。贅沢な悩みと言われるけど、決して私の体型が羨ましいわけでもないって思います。身長168、体重45。頬もこけてるし貧相で本当に嫌なんです」。こうした悩みはほかにもたくさんあるようです。 『うちの旦那胃下垂で主と同じ悩み、やっぱり会社で痩せすぎ、骨骨星人、ガイコツって嫌みやら冗談やら(直接だったり陰口だったり)言われたりで落ち込んでた時期あったな。』 『顔だけでもふっくらになりたいです。真剣にヒアルロン酸注入も考えたけど予算の都合つかず。』 『私も太れない体質です。でも顔だけは丸い……。太りたくて夜9時すぎから何か食べながらお酒のんで寝るってのを繰り返してたらお腹の調子がわるくなった!! 暴飲暴食はやめたほうがいい。痩せてていいな!! って言われるのがすごく嫌。』 お菓子や油ものはダイエットと同じくNG! 痩せてスリムな人をみて、褒め言葉として発した言葉も本人はうれしくないということも考えられます。それでは痩せている人が太るためにはどうしたらいいのでしょうか? 『食事内容を見直してみたらどうでしょう。良質な肉がいいよ。お菓子や甘い物で太ると、見苦しい太り方しかしないよ。』 『お菓子は栄養価が低いから主みたいなタイプの人は食べ過ぎても太らない。逆に貧血になったりして危険よ。炭水化物と肉メインにしたらなら太れるかも。それだけ細いならごはんをモリモリ食べなきゃ! 細すぎて倒れるわよ!』 『炭水化物最強だよ。ピザとか、丼、ラーメン。夜に食べて、運動しないですぐに寝る。体重増えてから筋肉つけなきゃ太れないと思うよ。』 『寝る前にバナナと芋けんぴ。筋肉増やしたいなら、良質なタンパク質。』 健康的に太るためには、「痩せたい」と願う人が健康的に痩せようとしておくっている食生活も参考になります。つまり、アルコールや脂の多い食事、砂糖のたっぷりはいったお菓子を食べるよりも野菜、肉をきちんと摂ること。それに加え、「痩せたい」人があまり摂りたがらないお米やパン、パスタなどの炭水化物をもっと食べることでしょうか? また、食べるだけではなく筋肉量も増やして見た目のげっそり感を改善することも大切ですね。
痩せてることがコンプレックス。確実に太れる方法 - モデルプレス
