言語データとは、マイクを通して話した言葉を、Word 等の文書に入力するための音声入力データや、マウスや専用のペン、タブレットを使って手書きで文書入力するための手書き入力データなどを指します。Word 2003 では、文書ファイルの中に入力した文字の言語データを自動的に保存する機能が標準で設定されています。このデータは、文書作成後に入力した文字の修正候補を表示する場合などに使用されます。言語データを含めて文書を保存する際、文書ファイル自体の容量も大きくなるため、Word 2003 は作業効率を最適化しようと動作します。この時、自動的に音声入力データや手書き入力データを含めずに保存しようと動作するため、上記のメッセージが表示されます。このメッセージを非表示に設定するには、言語データを埋め込む設定を無効にします。通常、言語データを Word の文書入力で使用しない場合は、この設定通り、言語データの保存機能を無効にしても問題ありません。保存された文書ファイルにも影響を与えません。言語データを Word の文書入力で使用する場合は、言語データを埋め込む設定を変更する必要はありません。文書の編集中に上記のメッセージが頻繁に表示される現象を回避したい場合に限り、自動バックアップ機能を無効に設定してください。この操作により、メッセージは表示されなくなります。この資料は初級レベルから中級レベルのコンピューター ユーザーを対象にしています。
Word 2003 使用中または文書の保存時に "文書は保存されましたが、音声認識データを保存する十分な空き領域がないため、データは失われました" と表示される
