
日本国内の主要検索エンジンで検索されたリアルな検索キーワード&検索数をチェックキーワードハンター(株式会社アイレップ、
アユダンテ株式会社、株式会社クロスリスティング)http://www.kwhunter.com/
有料 
無料 
Google
Yahoo! 
その他 
キーワードハンターは、日本国内の主要な検索エンジンをポータルサイトから利用するユーザーが検索したキーワードと、その検索数をチェックできるサービス。有料サービスではあるが、実際に検索されているキーワードの実数を知ることができる貴重なサービスだ。ネットマーケティング事業を行う、アイレップ、アユダンテ、クロスリスティング、3社の共同事業で、検索データはリスティング広告会社のクロスリスティングが提供。実際にインターネットユーザーが主要な大手国内ポータルサイトで検索したキーワードのデータを、ほぼ加工・編集することなしに提供している。ヤフーやグーグル自体の検索サイトのデータが含まれているわけではないが、大手ポータルの検索データなので利用価値は大きいだろう。検索データは毎月1回更新されており、指定したキーワードの直近1年間の月間検索数を最大100件まで参照できる。また指定の年月の検索データを検索する機能も備わっており、「お歳暮」「お中元」など季節性の高いキーワードの検索データを知りたいときに便利だ。キーワードハンターを利用するには、事前に専用ポイントを購入する必要がある。1回の検索が1ポイントとなっており、ポイントの分だけキーワードの検索数を調べられる。料金プランは、6か月間で1000回の検索ができるベーシックプラン(税込3万1,500円)と、12か月間で15万回の検索ができるプレミアムプラン(157万5,000円)の2種類。プレミアプランには、複数キーワードの結果をまとめてCSVで出力できる機能がある。日本国内の検索エンジンを利用するユーザーの生の声を知りたい、信頼性の高い検索データに基づいてSEOやリスティング広告の戦略を考えたいというときに利用したいサービスだ。
図1 検索窓にキーワードを入力して検索ボタンをクリックすると、入力したキーワードと関連キーワード、各キーワードの月間検索数が表示される。なお「引越し」「引っ越し」など表記の異なるキーワードは、それぞれ別のキーワードとして扱われ、どの表記の検索数が最も多いのかも調べられる。
検索キーワードのトレンドを分析。人気上昇中のキーワードも表示Google Insights for Search(Google, Inc.)http://www.google.com/insights/search/
有料 
無料 
Google
Yahoo! 
その他 
2008年8月に米Googleがリリースした「Google Insights for Search」は、同社の「Google Trends」を発展させたサービス。Googleにおける検索キーワードのトレンドをより詳細に調べられるツールだ。2004年以降の検索ボリュームの推移や、国や都市ごとの検索ボリュームの多寡を視覚的に確認できるほか、複数の検索キーワードのボリューム推移などを比較できる機能も備わっている。同じ意味のキーワードでも、言葉の揺れ、漢字、カタカナ、英語など、さまざまなSEOキーワード候補が存在する場合もある。そうしたときに、どのキーワードが適しているのか、Google Insightsでは最大5語まで同時にGoogleでの検索ボリュームを比較できるので、キーワード選びの参考にできるだろう。また、関連キーワードや人気上昇中のキーワードも表示されるので、キーワード選びはもちろん、トレンドを把握するのにも役立てられるはずだ。キーワードがどの地域で頻繁に検索されているのか、地図上で直感的に把握することも可能だ。分析データはCSV形式で保存できるが、これにはより詳細なデータが含まれている。たとえば関連キーワードは、Web上では上位10語までしか表示されない。しかしCSVファイルではより多くのキーワードを確認できる。利用は無料だが、検索ボリュームを数値で表示したり、分析データをCSV形式で保存したりするには、Googleアカウントを取得し、ログインした上で利用する必要がある。強力なツールだが、データはあくまで選んだキーワード間での相対的な検索ボリュームであり、絶対値ではないことに注意したい。
6つのSEOに役立つキーワード調査ツール特選 | Product Showcase | Web担当者Forum
