南長野運動公園総合球技場の完成まで残り3ヶ月となりました。(工期は、平成27年2月27日まで)現在は、屋根とエコスクリーンの設置を北サイドスタンドで、各諸室やトイレ等の工事を全スタンドで、フィールドでピッチ内の配管工事や重機の解体を進めています。そしてビクトリーロードの擁壁設置も始まりました!写真1 全景 写真2は、現場の北東側から撮影した球技場全体の様子です。写真2 全景(現場の北東側より撮影)エコスクリーンやバックステーの設置は、北サイドスタンドの一部を残すのみとなりました。足場が取り外されて球技場全体の様子がよくわかります。現場の外から見ると、その大きさが際立ちますね。 写真3は、北サイドスタンドの二層目中央に取り付けているスコアボードの様子です。写真3 スコアボード施工状況スコアボードには、現在の時刻と残りの試合時間、そして両チーム名とその得点が表示されます。南サイドスタンドの屋根の上に設置されている大型映像装置と併せると、球技場内のみなさんが試合に関する情報を共有することができます。 写真4は、350tクレーンの解体状況です。私が現場に到着した時にはすでに写真4の状態まで解体が進んでいました。横に倒されたクレーンは、同じ現場にある200tクレーンで吊り上げながら、トラックの荷台に積み込める大きさまで細かく解体します。それでも写真に写る職人さん達と比較すると十分に大きいことがわかりますね。写真4 350tクレーン解体の様子その後、解体された部品はトラックに積み込まれ、幅5mの北側通路から搬出していきます。写真5はキャタピラが通路を通って搬出される様子です。写真5 350tクレーンのキャタピラ搬出の様子この日のクレーンは富山県まで、また一足先に解体を終えた別の350tクレーンは千葉県まで返却されていきました。最後の1基となった200tクレーンも現在は搬出作業が終わりました。ちなみに200tクレーンの解体には、幅5mの通路をそのまま通ることのできる60tクレーンが使われていましたよ。フィールドは、大きな重機や屋根の地組作業がなくなったため、かなりすっきりとしました(写真6)。今後、ピッチ上では各競技のゴール基礎や散水用のスプリンクラーの設置や、給排水の配管工事を進めていきます。写真6 ピッチ全景(メインスタンド二層目最後列の南端より撮影) 写真7は、ビクトリーロードの擁壁の施工状況です。写真7 ビクトリーロード擁壁施工状況現在は工場で製作されたコンクリートブロックの積上げ作業を行っています。表面が凸凹しているので、運搬や設置の際にひび割れや欠けがないように丁寧な作業を心掛けています。この後は、一層目スタンドの外周デッキとつながるように、現場でコンクリートの打設を行います。また、南長野運動公園総合球技場改修に寄付していいただいた方の銘板は、ビクトリーロードの北側壁面の球技場に近い部分に設置させていただきます。 最後に、写真8は三階コンコースの照明の打合せ風景です。写真8 三階コンコースの照明打合せ風景この日は、監督員や職人さんが照明灯の設置位置や、電球の仕様、そして角度などを何度も試行錯誤しながら、詳細についての打合せを行っていました。普段、会議室で設計図面を見ながら打合せをすることももちろんありますが、現場での確認を積極的に行い、実際の利用者や施設を管理する人のことなどを考えながら、体感することが大切だと思います。今回ご紹介した照明灯だけでなく、壁、床、扉、天井、椅子やサイン表示など、ここに全ては書ききれませんが、その一つ一つの材質や設置数や仕様などについて、常に最善な選択ができるよう、日々打合せを重ねています。完成後、球技場に足を運んでいただいた際には、そのような細かな部分にも着目しながら試合を楽しんでいただければ嬉しいなと思います。 それでは次回もお楽しみに!
平成26年12月1日(南長野運動公園総合球技場の完成まで・・・残り3ヶ月!) - 長野市ホームページ
