
基礎卍固め。数字小数点やパーセント、割引の漢字表記と読み方。パーセント【百分之】
百分之 (bǎi fēn zhī) パーセント
「百分之 (bǎi fēn zhī) パーセント」の音声はコチラから。
前回に引き続き、
整数以外の数字の読みもついでに覚えておきましょう!
小数点の中国語の読み方
小数点.の読み方は、そのまんま点(diǎn)となります。
小数点以降の呼び方は、そのまま数字で呼んでいきます。
円周率はこんな感じに。
円周率の小数点を知らない、ゆとり教育なんのその!
3.14159265(sān diǎn yī sì yī wǔ jiǔ èr liù wǔ)
小数点以外の表現。パーセントを用いる中国語表現。
中国語では百分之(bǎi fēn zhī )。
日本語的に言うと、百分のホニャララと言います。
1%の場合は、百分之一(bǎi fēn zhī yī)
2%の場合は、百分之二(bǎi fēn zhī èr)
15%の場合は、百分之十五(bǎi fēn zhī shí wǔ)
20%の場合は、百分之二十(bǎi fēn zhī èr shí)
100%の場合は、百分之一百(bǎi fēn zhī yī bǎi)
200%の場合は、百分之两百(bǎi fēn zhī liǎng bǎi)、百分之二百(bǎi fēn zhī èr bǎi)、
基本的に100%を表現する所を注意すればOKですね。
200%の表現はどちらも言うようです。
話し言葉の場合は、聞き間違えにくい、
百分之两百(bǎi fēn zhī liǎng bǎi)が優位です。
その他、パーセント表現以外で割合を表す中国語表現。
百分のホニャララ以外にも十分の一などの表現も、
日本語と同様に中国語にもあります。
パーセント表現と同じく分之(fēn zhī)を使い、
分母と分子に好きな数字を入れて下さい。
二分之一(èr fēn zhī yī)二分の一
十分之三(shí  fēn zhī sān)十分の三
五十分之四十三(wǔ shí  fēn zhī sì shí sān)五十分の四十三
それ以外で割合を表現する中国語
成(chéng)を使って中国語表現をすると、十分の一単位を表現できます。
九成(jiǔ chéng)9割(90%)
二成(èr chéng)2割(20%)
二成五(èr chéng wǔ)2.5割(25%)
一成(yī chéng)1割(10%)
値引きなどで用いられる割引を表現する中国語
折(zhé)を使って表現。日本語で言う何掛けの表現になります。
スーパーや衣料品店などの、
春物処分などセールス期間に見かける中国語。
打九折を見て90%OFF??と誤解ないように。
ブブー、正しくは10%OFFです。
打九折(dǎ jiǔ zhé)一割引(10%OFF)
打五折(dǎ wǔ zhé)五割引(50%OFF)
打半折(dǎ bàn zhé)五割引(50%OFF)
打二折(dǎ èr zhé)八割引(80%OFF)
打一折(dǎ yī zhé)九割引(90%OFF)
半には、二分の一の意味があり、
打半折(dǎ bàn zhé)を使うと、五割引の意味になります。
以上、二回に渡りご紹介した数字に関する表現。
少しは頭がスッキリしたのでは無いでしょうか?
慣れるまでが勝負。焦りは禁物ですよーーー。
少しづつ覚えて頭をスッキリさせちゃいましょう!
色々ある、中国語に関する数字表現
基礎卍固め。知っておきたい数字の漢字表現と読み方。数字【数字】
中国習慣文化、縁起を気にする中国人。中国で縁起が良い数字って?
中国語の数字を手で表現!中国通に見せるコツ
数字の漢字って実は二種類あるんです。大写って?大字【大写】
位、瓶、件、道。個だけじゃない、物の言い方数え方。量詞【量词】
読んで納得、中国書籍のご紹介
発売日は96年6月と既に20年近い期間が経過していますが、
今でも販売されている理由。アマゾン中国語文法・語法ランキング、第一位。
ワタシも留学中に偶然友人に勧められ、中国語学習に使った一冊です。
評価を見ると一目瞭然。痒い所に手が届く、最適な一冊です。
基礎卍固め。数字小数点やパーセント、割引の漢字表記と読み方。パーセント【百分之】 | 今すぐ中国語
