単純に性能比較をしてみました。ECOTEST MKS-05を所持しているので、それで比較してみました。表示・・・インスペ+の方が小数点以下1桁多く表示されます。表示面も大きく見やすいです。ただ、大きさのわりにはなんかさびしい・・・。精度・・・MKS-05と並べてあちこち測ってみましたが、そんなに大きな乖離は見られず、しかも感知精度が高いというか反応しまくるので、3秒くらいづつ結構な幅で変動していきます。変動幅が意外に大きいのには驚きです。が、それは当然と言えば当然なんですけどね。MKS-05は、ゆっくりと(6秒くらいかな)反応していきます。MKS-05は誤差20%らしいですが、インスペは10%のようです。携帯性・・・エクストリームブーツをつけるともはや付属のケースにすら入りません。。。ごっつくてかっこいいんですが、常時携帯するにはどうかと思います。ただ、ピープ音をオンオフできるのはよいかと。ただ、MKS-05はバイブ機能があるので、警報発令時もバイブで音が出ない設定が可能ですが、インスペはオフ設定でも音が出ます。大きさはMKS-05の4倍くらいあるので、家とかどこか気になる場所の常時監視をメインにしてみるのはいかがでしょうか?私はMKS-05は小さめの携帯くらいの大きさなので、いつもポケットに入れて...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 【放射線測定器】 米国SEI社製 インスペクター(Inspector) 高性能ガイガーカウンター: ホーム&キッチン
