Tricolor Language
渋谷・新宿エリアを中心に英会話を教えているTricolor Languageです。講師のJayは日本人の親の元、イギリス生まれアメリカ育ちです。なので英会話だけでなく、文化や英語の微妙なニュアンスの違い、海外生活の事も教えています。
英会話で欠かせない音節
発音
こんばんは、Jayです。(私が考える)英会話で1番大事なのはなんでしたっけ?はい、そうです。アクセントですね。それに勝らずとも劣らない(同率1位??w)ぐらい大事なのがsyllable(音節)です。(喉を震わせないで発音もあります)と、ちょっとその前に「母音」について。日本語の母音は「あ,い,う,え,お」ですね。英語の母音も順番は違いますが同じです。a,e,i,o,uです。syllable=単語の中にある母音の音。syllableの数=単語の中にある母音の数words with one syllable(音節1つの単語)・eat(イートゥッ:小さいトゥッは喉を震わせない発音なのでカウントしません)・ice(アイス:母音が連続(ア+イ)している時はone syllableとカウントします)words with two syllables(音節2つの単語)・chocolate(チョッコレットゥ):choco/late・number(ナンバー):num/berwords with three syllables (音節3つの単語)・important(インポータァントゥ):im/por/tant・consonant(コンソネェントゥ):con/so/nant(「子音」という意味)カタカナ英語で通じない時:アクセントが間違っているか、喉を震わせて発音してしまっているか、音節の数を間違えているほぼ間違いなくこの3つのどれか(もしくは複数)が原因です。カタカナ英語が通じない例eat「イー/ト」:音節が2つに増えていますね。chocolate「チョ/コ/レー/ト」:音節が4つに倍増しています。日本語は英語と比べて、1文字1文字をちゃんと発音するので、英語よりも音節が多い傾向にあります。カラオケで日本人アーティストの曲を英語発音で歌いづらい時があります。理由:音節の数が違う世界に一つだけの花by SMAP「ナンバーワンにならなくてもいい～」のナンバーSMAPさんは「ナンバア」と最後にアを入れて歌っていて、音節が3つですね?でもnumberは音節が2つです。このズレが英語で歌いづらくなるのです。みなさんがもし「あれっ、通じないな。」と思った時は、節の数などを気にしてみてください。Good night!
英会話で欠かせない”音節”｜Tricolor Language
