 安倍晋三首相(59)にとって今年後半の最重要課題は年末に判断する消費税率の再引き上げ問題だ。今年4月に5%から8%に引き上げられたのに続き、来年10月には10%に再び引き上げるかどうか。政府与党内からは予定通り再引き上げすべきとの声がある一方、8%から10%への移行期間が短く、景気への影響も懸念して再引き上げ時期の先送り論もくすぶっている。 4月の消費税増税に伴う駆け込み需要の反動減が影響し、13日発表の4～6月期の実質国内総生産(GDP)は年率6・8%減。前回(1997年)の増税直後の4～6月期を上回る落ち込みとなった。首相は「政府として冷静な経済分析を行いながら、しっかりと対応し、成長軌道に戻れるよう万全を期したい」と強調したが、反動減は「織り込み済み」(政府関係者)との声が少なくない。 むしろ、肝心なのは今後の景気の足取り。首相は消費税率の再引き上げの判断材料として7～9月期のGDPなどの経済指標を見極める構えだ。どこまで景気が持ち直しているか、仮に回復しつつあっても、再引き上げに耐えられる足腰の強い回復基調なのか−。
【EX安倍政権考】迫る年末の消費税10%判断 予定通りか、先送りか(1/3ページ) - 産経ニュース
