股関節があらゆる方向に動きが大きい球関節であるというところまでお話ししました。
曲げ伸ばし(屈曲・伸展と言います)、開き・閉じ(外転・内転と言います)、内回し・外回し(内旋・外旋と言います)とその組み合わせによって、あらゆる方向に動きやすくなっています。
動きが大きい事は、一方で安定させるために制御が必要になってくるという事になります。
膝の関節のときお話ししましたが、膝は屈伸以外は動きが制限されています。
その制限に様々な靭帯が関与している事も簡単に述べました。
股関節は全ての方向に動きやすい、
という事は動きが良すぎて外れてしまう(脱臼)事はないのでしょうか?
そういう事が無いように、やはり様々な靭帯が周囲を補強しています。
また構造上受け皿が割と(肩関節;正確には肩甲上腕関節と呼びますに比べて)深くなっており、
大腿骨(太ももの骨)の球状の先端にも靭帯が付いています
(補強というよりはむしろ栄養;血流を司っている)。
また、周囲に様々な筋肉が付着しており(もしくは跨いでおり)
あらゆる方向の動きを(神経からの命令による筋肉の収縮力で)制御しています。
さらに、大事な事は
股関節は骨盤に繋がっているという事です。
さて、動きの話に戻ります。
モーグルに代表される細かいターンは、この股関節の骨盤に対する
内旋・外旋の繰り返しで制御されているという事になります。
もし、この動きの制御が上手くいかなくなったとしたら・・・
例えば、スキーが引っかかり、内側を向くはず(股関節は内旋位)が、
スキーの板が外側を向いたとしたら・・・
どこに負担がかかるのでしょう?
一番考えやすいのは膝関節です。
足関節はスキーブーツの中で云わば保護されています。
股関節は内側に回っている。
太ももは内側に向いている=膝も内側を向こうとしている
のに対して、スキーは外側を向く、
すると、ふくらはぎの部分の骨(下腿;脛骨と腓骨からなります)が外側を向こうとしますが、
前回お話しした様に、膝関節の内外の回りは動きが大変少なく
それを関節の中の靭帯が主に制御しているので、
無理矢理外側に強制されるとその靭帯に所謂負担がかかります。
下手をすれば靭帯が断裂して(切れて)しまうことになります。
ここまで極端でない状況でも、
股関節の動きがターンに必要な角度まで回らない事があると、
スキーの回る程度が不足しない様に、膝関節(回る角度が少なく制限がある)で
不必要な(下腿の)回旋が生じ、その結果として繰り返しのストレス=負担が
かかり、膝を痛めてしまう事になりかねません。
それだけ股関節の動き(可動域;動く範囲を角度で示す)と制御(可動性;動き方と関連がある)
が必要になって来る訳です。
近年、体幹の所謂コア・マッスルと股関節の重要性が叫ばれている理由はそのためです
(昔から必要である事に変わりはないのですがメカニズムなどが
未だ良く説明・解釈・理解されていなかっただけだと思います;
昔の方は経験的に察知していたと思われ、胯割りやしこ踏みが
相撲の世界以外でも、今再び見直されています)。
今回は膝にかかる負担に付いて簡単に述べましたが、
次回は、
股関節(が骨盤にある関節なので)と体幹の関係で、腰・体幹にかかる負担について
述べてみたいと思います。
いよいよ約一ヶ月後にソチで冬季オリンピックとパラリンピック(は3月開催)が開催されます。
何やらロシアではテロおよびその警備で重々しくなって来ており、
少し心配な雲行きですが・・・
無事開催されることを祈っています。
さて、
今回は、スキーのモーグルを題材に、
負担がかかるとは?その部位とメカニズムは?
を考えていきたいと思っています。
モーグルを見た事がある方はご存知でしょうが、
細かいターンと途中で二回空中に跳んでの妙技(エアー)およびタイムを総合して、
その点数を競う競技です。
特に今回は細かいターン(点数配分のうち50%を占める)について見てみましょう。
スキーを細かくターンさせるとき、身体は常に谷側に正対して(正面を向いて)います。
そうでないとスキーの向きに翻弄されてあっという間に身体が横を向いてしまいます。
そのとき果たして、どこの身体部位でスキーを操作しているのでしょうか?
???
そもそもスキーの向きを決めるのは?
足の向きです。
足が外側に向けば、スキーも外側を向きます。
内側も同様です。
では、足の関節か?
しかしスキー靴の中で足の関節は自由には動かせません。
自由に動いてしまうと、ターンするときに捻挫が必発になってしまうでしょう。
という事は足の関節ではありません。
膝関節は?
膝の関節の構造上、
曲げたり伸ばしたり(屈曲・伸展といいます)の動きは大きいのですが、
内側に回る(大腿骨に対する下腿の内旋と言います)と外側の回り(同様に外旋と言います)
の動きはとても少なく色々な靭帯などで制限されています
(他にも内反・外反という動きがありますがここでは省略します)。
従って、スキーの向きを決める動きにはなりません。
腰の動きで回しているのでは?
いわゆる腰とはどこを指すのでしょうか(解剖学的に)?
後で示す骨盤に直接繋がっているのが、腰椎です。
腰椎は解剖学的に、屈曲(お辞儀をする時)、伸展(反り返る時)に比較的大きく動きますが、
身体を回す(この場合骨盤の回旋)動きは少ない構造になっています。
従って腰で回してはいない(そもそも先程指摘した様に身体;骨盤自体が
常に谷側を向いているので、身体自体を回してはいないのです)ということになります。
そろそろ良く分からなくなってきましたでしょうか?
後で補足して行くとして、
答えは・・・?
股関節です。
股関節はいわゆる骨盤(腸骨・恥骨・坐骨、仙骨)にある動きの大きい関節です。
この関節が内側と外側に回り(内旋および外旋と呼びます)ターン毎にその方向を反対にしながら、
スキーの向きを揃えて制御している訳です。
イメージできるでしょうか?
この画像では?
身体が常に山の下側を向いているのが分かると思います。
厳密に言うと、骨盤が全く動いていないとはいえないと思いますが、
動きのメインは股関節だと思います。
何故なら股関節はあらゆる方向に動きの大きい(球)関節だからです。
長くなって来たので、続きにしましょう。
新年あけましておめでとうございます。
シェフの気まぐれ・・・ではありませんが、
突然書いたりほとんど書かなかったりと、相変わらず気まぐれに書いています。
今年も、箱根駅伝の季節がやってきました。
東洋大学が2年ぶり総合優勝でしたね。
今年は、
TVにかじりついては見ていなかったのですが、
昨日第2区で山梨学院大学のオムワンバ選手が5人抜きの後
さらに3人を抜いて8人抜きか?という直前に不調を来たし、
残念ながら途中棄権となってしまいました。
テレビを見ていて、右の下腿の外側を指して痛がっていたので、
下腿三頭筋の肉離れか?と思ったのですが、
今日の新聞紙上では右腓骨の疲労骨折とのことです.。
確かに後で考えると、痛みの程度が少し激しいかな?とも思ったけれども、
完全な後付けですね。なるほどと思いつつ・・・
疲労骨折ならば既に練習時点で痛みがあった?
しかし、監督の弁(新聞紙上)では朝練では問題なかったとのこと。
痛みを隠して我慢していたのか?
それにしては、受傷地点の9キロまでは快走していたのに、
急速に腓骨に負担がかかったのか?
果たして疲労骨折と言えるのか?
新聞紙上だけでは良く分かりません。
そんなことから、普段からつらつら考えてはいたのですが、
負担がかかるって?どういう事だろうと改めて考えてみようと思いました。
骨への負担はもとより、関節への負担、筋肉への負担、心臓への負担、等々
負担の意味とメカニズムについて、
スポーツ動作や日常生活の動作などを例にして、
機能解剖の視点から考えてみたいと思います。
次回の予告:
関節への負担(靭帯や腱、筋肉を含みます)は、
どういう事を意味するのか?
どうして負担になるのか?
負担と一般的に使っているが、その内実とは?
などについてできるだけ分かりやすく見ていきたいと思っています。
先ずはキーワードとして、関節の可動域と可動性について言及して行こうと思います。
月別アーカイブ : 201401 | 運動科楽からスポーツ再考!! | スポーツナビ+
