シェルとは1つの実行プログラムであり、通常はログインシェルとして各ユーザがログインするたびに起動されて、そのプロセスはログアウトの際に消滅します。
ログインが行われるとホストは端末上に、例えば % という表示を行っていますが、これがシェル(Cシェル)が発している「プロンプト」(ユーザへのコマンドラインへの入力を促す記号です。
シェルには大きく分けて、コマンドインタープリタとしての役割と、プログラム言語としての役割があります。コマンドインタープリタとしてのシェルは、プロンプトを出して、ユーザの入力したコマンドラインを解釈して、プログラムを実行し、プログラムが終了したら再びプロンプトを出すということを司ります。
シェル以外の別のプログラムを起動するには、普通はシェルのプロンプトのもとでコマンドを入力して行います。
シェルの種類
元来、シェルは sh という1種類しか存在しませんでした。sh は必要最小限の機能した持たなかったため、様々な亜種が作られることとなりました。シェルの種類によって機能が若干異なります。また。同じ機能でもシェルの種類によって文法が異なることがあります。
シェルの種類により、シェルスクリプトの文法も若干異なります。ログインシェルとして対話的に処理するには様々なシェルが使われていますが、色々なシェルの中で共通項的な位置にあり、どのUNIXシステムにも必ずあるシェルであるため、シェルスクリプトはBourneシェル用に書くのが普通になっています(プログラムとしての互換性を保つため)。
Unixシェルの種類
種類説明
UNIX シェル
