
入力される音声信号から音声区間を検出する音声区間検出部11と、音声区間中の文章の開始を検出する文章開始検出部12と、音声信号から
音節特徴量
を検出する音節特徴量検出部13と、文章の終了を検出する文章終了検出部14と、音節特徴量から文章区間中の文章内話速パラメータを演算し、最初の文章...
出典:自動話速変換装置
(公開
番号:2010026243号)
公開日:2010/02/04
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:鷲哲平 
他2名
第1エンベロープ演算部12は、予測係数の変化量の総和のエンベロープをとり、第1ピーク検出部13は、
音節特徴量
としてエンベロープピーク数を検出し、第1話速演算部14は、単位時間あたりのピーク数をカウントし、カウントした単位時間あたりのピーク数を第1話速パラメータとして出力する。定常...
出典:話速検出装置
(公開
番号:2010026323号)
公開日:2010/02/04
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:鷲哲平 
他2名
...速度抽出処理(図12:S551参照)を図13に示すフローチャートを用いて説明する。CPU211は、ステップS513で取得した音声情報における
音節特徴量
の一つである音の高低を高さ情報として取得する(S1001)。さらに、CPU211は、ステップS513で取得した音声情報における音節...
出典:音声合成装置
(公開
番号:2008185911号)
公開日:2008/08/14
出願人:
株式会社アルカディア
発明者:天白成一 
他5名
このキーワードを含む技術一覧(全3件)
音節特徴量の意味・用法を知る - astamuse
