
Platform: All
Version: MX and above
直線は、直交座標のグラフに、一次関数として表すことができます。本稿では、この一次関数(方程式)を導くポイントをご紹介します[*1]。
1. 直線を式で表す
直線は、xyの直交座標に、xのyに対する一次関数として、つぎのように表されます(図001)[*2]。
y = mx + n
図001直線の一次関数
y切片がn、傾きmの一次関数
上記の一次関数y = mx + nで、xが0のときyはnになります。つまり、y軸(x = 0)と値nの点で直線が交わります。この点を「y切片」といいます。yの値はxの値に比例し、m倍の割合で変化します。mは「yの値の変化/xの値の変化」で計算され、xの値が1増加したときyの値はm増加することを意味します。このmは直線の傾き具合を表すので、「傾き」と呼ばれます。
[*2] y = mx + nの式では、y軸に平行な直線x = aを表すことができません。したがって、より一般的にはつぎの式で定義されます
ax + by + c = 0
しかし、y = mx + nの式の方が、傾きとy切片から直線の形状を把握しやすいので、広く使われています。
2. 指定された点を通る直線の式
指定された点を通る直線の式は、公式として暗記した覚えのある人が少なくないでしょう。けれど、1で述べた直線の一次関数式と傾きの考え方さえ理解すれば、公式はものの1、2分で導けます。つまり、丸覚えする必要はありません。また、考え方を理解する方が、応用範囲も広いといえます。
ポイントは、傾きを考えることです。それではまず、点A(x1, y1)を通る傾きmの直線を求めてみましょう。求める直線上の任意の点をP(x, y)とします。すると、この直線の傾きは、つぎの式で計算できます。
傾き = yの値の変化/xの値の変化 = (y - y1)/(x - x1)
直線の傾きは一定ですので、この値はmに等しくなければなりません。したがって、つぎの方程式が成立ちます。
(y - y1)/(x - x1) = m
y - y1 = m (x - x1)
y = m (x - x1) + y1
点P(x, y)は、直線上の任意の点としました。逆にいえば、この式を満たす(x, y)の集まりが、直線を構成するということになります。つまり、この式が求める直線の方程式です。
公式0011点と傾きを指定した直線の式
FN0603001 - 直線の式(方程式) - Flash : テクニカルノート
