まずハミング距離については理解されていると思いますが一応簡単に:
長さnの文字列α、βに対して、「αのk桁目とβのk桁目は異なる」というkの個数をαとβのハミング距離といったのでした。
例えば11011と10101では2,3,4桁目の3つが違いますからハミング距離は3です。
さて
>「符号t個までの誤り～検出条件はどの2つの符号間のハミング距離もt+1以上。訂正できる条件はハミング距離が2t+1以上」
について、これは文字列を何らかの方法で離れたところに送ることを考えています。しかしその通信路にはノイズが入り込むことがあり、送る文字列のうちで悪いときではt文字くらい送り手が出した文字列と受け手がもらう文字列の間では違ってくる桁がありうるという状況を考えています。そこでやり取りする文字列の種類をあらかじめ限られたもののみにしておきます。
1.(検出可能条件)やり取りする文字列のどの2つもハミング距離は互いにt+1以上離れているとしましょう。すると一文字も変わらずに届いたのか、何か変わってしまった文字かあるのかが分かります。
2.(訂正可能条件)やり取りする文字列のどの2つもハミング距離は互いに2t+1以上離れているとしましょう。すると受け取った文字列から、送信者が出した文字列が何であったのかが分かります。
というのがカギカッコ内のことが言わんとしていることです。
後半についてはz1とかが何を現しているのかが(私には)分からないので答えられません。
誤り検出、訂正とハミング符号についてハミング距離が11での誤り検... - Yahoo!知恵袋
