イ  老人世帯の増加 
このような核家族の進行は,老人世帯の増加をもたらしている。
平均寿命の延長と出生率の低下によって,老齢人口が絶対的にも相対的にも増加し,人口構成に著しい変化がみられる。まず,平均寿命は,昭和30年には男63.6歳,女67.8歳であったが,44年には男69.2歳,女74.7歳となり,この間にそれぞれほぼ6年もの延長をみた。一方,出生率については,22年の34.3%をピークに漸次減少し,40年には18.6%と大幅に低下した。60年には,平均寿命はさらに数年延長し,また出生率も15%程度に低下するものと予想されている。
このように平均寿命が延長し,出生率が低下するならば,将来におけるわが国の人口構造はいっそう老齢化し,老齢人口が急増することとなる。
60歳以上の人口は,45年の1,104万人から60年には1,676万人へ増加し,その人口比率は60歳以上で10.6%から13.9%へ,65歳以上で7.0%から9.5%へ上昇するものと予想される。
このような老齢人口の増大は,核家族化世帯の増加によって,老人だけの世帯の増加をもたらすだろう。すなわち,60年には,60歳以上の老齢者の約20%が老齢者だけの世帯を構成し,また老齢者だけの単独世帯も,40年の約40万世帯から60年には約110万世帯とおよそ3倍に増加するものと推定される。
第15図 老齢人口(60歳以上)およびその構成比の推移
(備考) 総理府「国勢調査」および厚生省人口問題研究所昭和44年8月推計による。
ウ  家庭の不安定性の増大
過去の日本の家族の典型とされた直系家族に代わって,夫婦を中心とした小単位の家族が出現したことは,旧い家族制度から解放され両性の平等に立脚した夫婦の愛情を基礎とする家庭の建設を意味するものである。それは夫婦,親子という基礎的な単純化された人間関係において成り立つ家庭機能の純化であるといえる。核家族化は,単に家族の形態が変化したというだけでなく,生活の面で家族の成員がそれぞれ自由に個性を発揮しうる可能性を与えるものである。
しかしながら,核家族は,集団としての縮小化,単純化のゆえにそう遇するさまざまな困難に対してそのもろさ,不安定性を増大していくことも事実である。
ことに,核家族化の進行は,子供からの仕送りもないままに自活せざるをえない老人世帯の増加をもたらし,老齢者の生活をきびしくしている。この問題は,若年層の流出によって老人だけが取り残された過疎地帯においてとくに深刻である。
ア  生活設計における変化
長い人生の各段階に応じて生活の内容は次第に変化していくが,核家族世帯が一般化することによって過去の直系家族にみられたような家庭の継続性が失われ,その変化はきわめて明瞭な形で現われるようになる。
ライフサイクルの段階は,大別して[1]結婚期,[2]子供の出生期,[3]子供の教育期,[4]子供の独立期,[5]老後期の5つに分けられるが,このような人生の各段階を通じて,生活設計上重要なポイントとなるのは,住宅,教育,老後の3つであろう。住宅と老後の生活設計は核家族化によって,直接的に問題となっているものであり,教育も,雇用の近代化と教育水準の上昇のなかで子供の独立のために必須の条件である。
これらの生活設計は,基本的には,各人自らの手にゆだねられているが,この場合,物価上昇の影響が貯蓄等に基づく長期の生活設計を著しく不安定にしていることを見逃すことはできない。
近年土地,住宅の購入や教育に対する支出の価格上昇は,消費者物価の平均上昇率と比べても,それをはるかに上まわる騰勢を示しており,また老後の生活にとって物価上昇はさらに深刻な問題をなげかけている。とくに,それが退職金・貯蓄あるいは年金などに依存する場合は,それらの物価上昇による減価にたえず脅やかされなければならない。このように,今日の物価問題は,人々の生活の夢を破り,現在の生活に対する不満や将来の生活設計に対する不安感を増大させる大きな要因となっている。
イ  子供の成育における変化 
雇用の近代化と情報化の進展は,家庭における子供の成長変化の過程で影響を与える。
子供は,生まれると母子一体の時期を経て自我がめばえ,父母や兄妹のなかでの自分の役割を身につけ,やがて家庭から遊び仲間へ,あるいは教育集団へと生活範囲を拡大しながら人間としての社会的人格が形成されていく。このように子供は,まず家庭を通じて社会を知り,伝統や文化を受け継いでいく。したがって,家庭は子供が社会的人間として成長するうえで基本的な役割を果たすものである。
一方では,情報化の進展や幼児教育の普及は,子供に対する親の影響力を低下させがちである。すなわち,子供は,知識や技能について両親から直接学ぶことは少なく,ほとんどは家庭外の教育集団やマスコミニュケーションを通じて修得し,知的にも,精神的にも親から独立性を高めていく傾向が強まるであろう。
しかし他方では,家庭における教育,すなわち子供の人格形成のうえで果すべき両親の積極的な役割が今後ますます重要なものとなってくるであろう。
その第1は,マスコミの与える影響をどのようにチェックするかという点である。マスコミは各種の情報を無差別に家庭に送りこんでくるが,子供の身体と精神のバランスのとれた成長のために良いものと悪いものを選択し,正しい知識や健全な情緒を身につけるのに役立つように導き,悪い影響をチェックしていくことがとくに母親に要求されるもつとも重要な役割となる。
第2に,家庭においてすぐれた社会人としての人格と資質を培ううえで,父親,母親としての正しい役割を果たすことがぜひとも必要である。ことに,子供のしつけは,家庭の果たすべきもつとも大きな役割の一つである。
ウ  婦人の自由時間の増加
家庭の主婦の生活時間における変化は,家事労働の軽減による自由時間の増加である。家事労働の軽減は電気,ガス製品の普及やインスタント食品,既製品などの普及,子供数の減少等によってすすんでいるが,この傾向は今後もさらにすすむであろう。昭和60年には,女子の生涯生活時間のうち家事にあてられる時間は,40年の8割に減ずるものと予想されている。
この場合,自由時間の増加は,夫がサラリーマンである世帯の主婦の大部分にみられるであろうが,これらの婦人がとくに子供から解放される中年以降,自由時間をどのように過すかが大きな課題となってくる。
自由時間の過し方には,次の3つが考えられる。
第1は,個人的な教養や趣味に生活の充実を求める方向である。中高年においても,この道に真の生きがいを見出すことができる。そのためには,まず若いころからの心や技能のうえでの準備が必要となるであろう。
第2は,再就職の方向である。今後の社会的要請からしても,再就職の機会はますます多くなり,労働条件や再訓練施設の整備もすすむとみられるので,婦人の能力や個性にあった再就職の範囲は次第に拡がっていくであろう。
第3は,社会進出とくに婦人団体やボランティア奉仕活動への方向である。わが国ではまだボランティアの基盤が浅く一般的でないが,今後婦人の活動の場が広範につくり出されていくものと考えられる。
このように,婦人の家事労働の軽減は,自己の能力を社会で発揮できる可能性を高めるが,しかし,婦人の場合,出産,子供の養育,子供からの解放などライフサイクル上の生活が大きく変化することから,それらの変化に対応しながら,一生を通じて生活を充実していくためには,婦人自身の自覚と努力が必要であろう。
第2部 国民生活における変化と課題 第2章 社会的環境の変化と課題 第3節 家庭の変化と課題 | 消費者庁
