1:  ダイビングエルボードロップ(新疆ウイグル自治区)@＼(^o^)/  2014/12/24(水) 00:40:00.81 ID:M84cLu+Q0.net BE:358483157-PLT(12000) ポイント特典
韓国のネット掲示板で「韓国が日本より優れている部分」を言い合うスレッドが盛り上がりを見せる中、日本のネットユーザーがこれに敏感に反応し、  反撃している。21日付で青島新聞網が伝えた。    韓国のネットユーザーたちが挙げた「韓国が日本より優れている部分」は幅広い分野にわたっており、「韓流をはじめとする流行文化で、アジアで韓国の右に出る者はいない」「音楽やドラマ、映画などのエンタメ」「恋愛をテーマにした映画。造船業やエレクトロニクスでも日本に勝っている」「韓国語は日本語より優秀。日本語は韓国語の影響を受けた言葉だから」などが寄せられた。    これに日本のネットユーザーが敏感に反応し、「韓国と日本を比べること自体が馬鹿げている」  「日本語が中国語の影響を受けたことは認めるが、韓国語が起源だと言い出すとは。図々しいにもほどがある」などと反撃を展開した。    詳細はソース 2014/12/22  http://www.focus-asia.com/socioeconomy/photonews/404909/
【悲報】 韓国 「日本語の起源は韓国、日本人は正しい歴史認識を持てよ」 : ぱる速報
