
こんな可愛いランプ見たことない。そう思ってしまうほど異常な可愛いさを誇るランプが、現在世界のネットを騒がせている。
Shanshan Zhouさん、Adam Ben-Drorさん、Joss Doggettの3人が協力して作ったそのランプは、次のような驚愕の特徴を持っており、世界の人々をあっと言わせている。
・人の顔を認識できる
・音を認識できる
・かまってもらえると喜ぶ
・眠らされるのが嫌い
このランプが作動している様子を映した動画「Pinokio」を見ていただければ分かるが、このランプは本当に生きているかのように、元気に、そして可愛く動きまくる。その動きはまるでピクサーのランプキャラクター「ルクソーJr.」のようで、見ているだけで心癒される。
こんなランプが家にあったら、愛着がめちゃくちゃ湧いてしまうだろう。そしてこの技術が他の家電に応用されれば、どの家電も可愛く見えるに違いない。あー、ダメだ! 妄想しただけで、胸がキュンキュンしてくる!
(文=田代大一朗)
参照元:Vimeo/Pinokio
【キュン死注意報発令】顔を認識してこっちをずっと向いてくるランプがびっくりするほどカワイイ!! | ロケットニュース24
