【テキスト】
2.説得力に及ぼすメッセージ変数の効果
(1)論拠とアピールのタイプ
1)論拠のタイプ
ディベートでの戦術のタイプ、広告での論拠のタイプ、対人的相互影響過程での論拠のタイプ、潜在的な論拠のタイプなどが分析されている。
2)ポジティブ・アピールとネガティブ・アピール
健康保護行動と関連する話題では、ポジティブ・アピールとネガティブ・アピール(例.脅威アピール:threat appeal)の両方が使用できる。ポジティブ・アピールは危険に対する対処を促進するが、ネガティブ・アピールは感情に対する対処を促進する。しかし、後者のネガティブ・アピールに対する感情対処は、受け手の追従が監視可能である、あるいは危険の有効な回避方法がある、と示すことによって抑制され、危険対処が促進される。ネガティブ・アピールには、不適応反応を抑制するだけでなく、コミュニケーション事態を回避するよう動機づけるような逆効果もある。こうした相反する効果は、中程度の脅威水準で最大の態度変化や行動的追従、すなわち、非単調な関係の出現をもたらす。
(2)メッセージ・スタイル
1)話しぶりの明瞭性
不明瞭な話しぶりは、①論拠の理解(出力段階4)を妨げることによって、②源泉の能力に対する認知を低めて、論拠の受容(出力段階7)を妨害することによって、③メッセージに対する注意(出力段階2)や好感(出力段階3)を低減させることによって、説得効果を減少させうる。その一方で、明瞭な話しぶりは、①受け手の積極的な情報処理を必要とするため、情報への受け手の関心(出力段階3)を高めることによって、②批判的評価(出力段階5)の発生を妨害することによって、説得効果を増加しうる。
2)話しぶりの力強さ
音声の振幅(音の強さ)、音声のピッチ(周波数、音の高さ)の変化、音声速度の変化、華麗な隠喩や強烈な形容詞や攻撃的な批判の使用は、プレゼンテーションの強度を特徴づける要因である。プレゼンテーションの強度が大きいときには、受け手の注意を引くことによって、あるいはメッセージの明瞭性を高めることによって、説得効果は増加しうるが、逆にうるさく頼みすぎると受け手に感じさせることによって、説得効果は減少する。
3)話しぶりの速度
遅い速度の話しぶりに比べて、速い速度の話しぶりは、源泉がより知的で、より知識があって、より誠実であるという印象を生じさせ、説得力を高める。たとえば、広告の提示
速度を40%まで機械的に早送りすることは、関心(出力段階3)と理解(出力段階4)を増加させる。
4)比喩の多い言語
散文(韻律をもたない普通の文章)の強度と説得力は、比喩、特に隠喩(「ようだ」のようなたとえの形式になっていない比喩:(例)雪の肌)によって高められる。隠喩は、源泉の知覚された能力を高め、メッセージへの注意を増加することによって、説得効果を促進する。
5)ユーモアの効果
ユーモアは、①メッセージへの注意、②メッセージへの好感、③メッセージ内容の理解と保持、④メッセージへの同意、⑤源泉の魅力、を増加することによって説得効果を促進すると一般的に信じられていて、テレビ広告や政治的演説などで多用されている。しかし、ユーモアは、①メッセージから注意をそらしたり、②源泉をおどけ者と思わせることによって、説得効果を減少させる。態度変化に及ぼすユーモアの有意な主効果はめったに報告されていないし、希に報告される主効果もその方向性が一貫していない。
(3)メッセージの包含と省略
1)暗黙の結論と明白な結論
一般に態度変化研究では、たとえ結論が明白であっても、その結論が送り手によって明確に述べられていなくて、受け手によって引き出されねばならないように暗黙に残されている場合に、説得効果が減少することが示されている。治療事態などに比べて、説得事態に置かれた人々は、暗黙の結論を引き出す認知作業を行う動機づけが小さいのかもしれない。また、結論を暗黙に残すことは、源泉の準備が悪いとか、源泉には自信がないと受け手に印象づけるのかもしれない。
2)反対論拠の無視と採用
政治的キャンペーンでは、反対論に反駁するよりも無視することによって攻勢を保とうとするが、比較広告や経験的研究は、自分自身のサイドの論拠を提示する前か後かにかかわらず、反対論拠を取り上げて、それを反駁する方が効果的であると示唆する。また、後続の説得攻撃に抵抗するためには、反対論拠に反駁しておくことは特に重要である。
3)自分自身の弱い論拠の省略と包含
平均モデルによると、説得力を高めるには自分自身の最強の論拠のみを使うべきであるが、加算モデルによると、弱い論拠を含めることも説得力を高めることになる。最近の研究から、加重平均モデルが支持されている。
(4)メッセージ内容の順序
1)メッセージの基本的立場を最初に述べるか、最後に述べるか
最初にメッセージの基本的な立場(源泉の立場)を述べることは、①問題を明瞭化させ、理解を促進させることによって、②源泉がより開放的で、信頼できて、よく準備していて、専門的であると印象づけることで、源泉の信憑性が高まり、受容が高まることによって、③その説得話題に関する特定の立場に対してもともと関心をもつ受け手やもともと同意傾向のある人々の注意を引くことによって、説得力を高める。しかし、源泉が最初に自分の立場を述べることは、①曖昧な減少させることによって、②源泉の党派性と闘争性を強調することによって、③もともと反対の立場をとる受け手をうとんずることによって、説得力を低める。
2)自分自身のサイドの提示と反対論拠の提示の位置
次のような場合、送り手は自分自身の立場を述べるよりも先に反対論拠を取りあげて、それを反駁しておく方が説得効果は高まる。①説得話題に賛否両論があるため、受け手の知性が高いため、あるいは話題への受け手の関与が高いため、反対論拠が顕在化しやすいとき。②源泉の見識について再保証が必要なとき。③受け手がすでに反対論拠に気づいているとき。④反対論拠に触れることによって、受け手がその反対の立場にコミットする可能性がないとき。
3)自分自身の論拠の強度に関する順序
強い支持論拠と弱い支持論拠の両方を使用する場合、弱い論拠から出発して強い論拠へ進んで行くクライマックス順序と、強い論拠から出発する反クライマックス順序のどちらが効果的であるか、という問題に関する先行研究の結果は混乱している。
4)望ましさに関する確証的論拠の順序
メッセージが一連の問題をとりあげねばならないとき、最初によいニュース、次に悪いニュースという順序は、①受け手の初期の注意反応の理解反応を強化することによって、②源泉の魅力を増加することによって、③受け手を喜んで受容する状態に導くことによって、態度変化を高める。
5)初頭—新近順序効果
1つの説得話題に関して、異なる源泉から相反する立場のメッセージが提示されるとき、最初のメッセージが説得に有利であるか(新近効果)という問題が発生する。メッセージの知覚やメッセージ内容の学習といった早期的情報処理段階では、最初のメッセージの方が有利に作用する。というのは、先行情報は後続情報が同化される構えを作りあげてしまうからであり、初頭効果が期待される。先行メッセージと後続メッセージを提示する時間間隔を短くすると初頭効果が生じやすいが、後続メッセージの提示と説得効果の測定との時間間隔を短くすると新近効果が生じやすくなる。
【雑記】
「その一方で、明瞭な話しぶりは、①受け手の積極的な情報処理を必要とするため、情報への受け手の関心(出力段階3)を高めることによって、②批判的評価(出力段階5)の発生を妨害することによって、説得効果を増加しうる」に関して。「明瞭な話しぶり」の部分はテキストでは「不明瞭な話しぶり」となっている。これでは意味が合わないため、おそらく誤記であろう。
「平均モデルによると、説得力を高めるには自分自身の最強の論拠のみを使うべきであるが、加算モデルによると、弱い論拠を含めることも説得力を高めることになる。最近の研究から、加重平均モデルが支持されている」に関して、今後詳細を調べたい。
説得心理学 13 - 学問学 - Yahoo!ブログ
