資源制御の管理
資源制御機能は、project データベース (第 5 章「プロジェクトとタスク」参照) によって構成されます。資源制御の属性は、project データベースエントリの最後のフィールドで設定します。各資源制御に対応付けられる値は、括弧で囲まれ、コンマ区切りのプレーンテキストとして示されます。 括弧内の値は「action 文節」を示します。各 action 文節は、特権レベル、しきい値、および特定のしきい値に対応付けられたアクションで構成されます。各資源制御は複数の action 文節を持つことができ、各 action 文節もコンマで区切られます。 次のエントリは、プロジェクトエンティティにおけるプロセスごとのアドレス空間制限と、タスクごとの軽量プロセス (LWP) 制限を定義します。
development:101:Developers:::task.max-lwps=(privileged,10,deny);
process.max-address-space=(privileged,209715200,deny)
rctladm(1M) コマンドを使用すると、資源制御機能の実行時に問い合わせや制御機能の変更を広域的に行うことができます。 prctl(1) コマンドを使用すると、資源制御機能の実行時に問い合わせや制御機能の変更をローカルに行うことができます。
使用可能な資源制御
次の表に、このリリースで使用できる標準の資源制御を示します。
この表では、各制御によって制約される資源について説明し、project データベースにおけるその資源のデフォルトの単位を示します。デフォルトの単位には次の 2 種類があります。
数量は制限される量を意味します。
インデックスは最大有効識別子を意味します。
したがって、project.cpu-shares は、プロジェクトで使用することが許可されているシェア数を示します。 一方、process.max-file-descriptor は、open(2) システムコールによってプロセスに割り当てられるファイルの最大数を示します。
表 7–1  標準の資源制御
制御名 
説明 
デフォルトの単位 
資源制御の管理 (Solaris のシステム管理 (資源管理とネットワークサービス))
