 
8月3日、オープンキャンパスで体験授業が行なわれました。異文化コミュニケーション学部の授業は河合准教授が担当された「文化とコミュニケーションをとらえなおしてみよう」。雰囲気を見ていただけるよう、簡単に体験授業の内容を掲載します。
8月3日(金)体験授業「文化とコミュニケーションをとらえなおしてみよう」(河合准教授)
今日は「コミュニケーション」と「文化」について、とらえなおしてみたいと思います。
「コミュニケーション」は、辞書を見ると「シンボルを使って、意味を作るプロセス」と定義されています。
シンボルとは何かというと、別の何かの代わりになるもので、コミュニケーションでは大きく分けて2つのシンボルを使います。シンボルの1つは言語で、言語には音声と非音声があり、音声には話し言葉、非音声には書き言葉や手話などが含まれます。もう1つは非言語で、非言語にも音声と非音声があり、音声には、速度、声の高さ、声量などが、非音声にはジェスチャー、視線、対人距離、さらに髪の色や髪型も含まれ、これらのシンボルが何らかの意味を作ります。自分が意識するしないにかかわらず、様々なものがシンボルとして意味が作られてしまうことがあります。
ところでなぜコミュニケーションの定義で「意味を作る」ことが出てきたのでしょう。コミュニケーションは、送り手があるメッセージを受け手に送ること、とイメージすることが多いと思いますが、学術的には「お互いに意味を作ること」で、受け手も解釈という形で意味を作ります。例えば自分は冗談で「そんなのバカだなあ」と言ったつもりが、相手は「バカ!って言われた」と、否定的な意味でとってしまい、誤解が生じるわけです。
それから最後に出てきた重要なポイント、プロセスです。プロセスというのは過程、結果にたどり着くまでの道のりです。コミュニケーションは、変化して動的であり継続性がある、ととらえられています。メッセージは、送り先に届かなかったり、自分が言いたいことと全く違った意味で相手にたどり着くこともあるので、動的であると言えます。また、今日何かコミュニケーションしたことが、明日や十年後に影響したり、様々な継続性、歴史性といったものがあったりします。このようにコミュニケーションは、動的な形でとらえられます。
次に「文化」とは何か、ということについて考えていきたいと思います。
文化は、例えば皆さんは日本国籍でも、日本という文化、日本という社会の文化だけが皆さんを作るわけではなく、地域やジェンダー、裕福な家庭、そうではない家庭、といった環境の中で、様々な思考・行動様式を身につけて、そしてそれを変容させて生きています。異文化コミュニケーションというと、国レベルのコミュニケーションに目が行きがちですが、国が違っても同じ年代の女性同士なら、ファッションについて話が合うということもあると思います。皆さんそのものが多文化であるということを、普段から意識していくことが大事なのではないかと思います。
そして、文化は変化すると同時に、維持もされます。昔あったものがすべて消えてしまうということではありませんが、同じまま続いていくのでもありません。何か矛盾したような状態なのですが、これを同時にとらえていくことが必要です。
また、私の文化「自文化」はこれだ、あの人の文化「異文化」はこれだ、というように、自分化と異文化の間には境界があって全く違うものだと思われることが多いですが、実は似ているところもあります。例えば20代と80代の日本人なら、似ているところが必ずありますし、メキシコと日本はかけ離れたところだと思っていても、実際にメキシコ人の友達と仲良くなってみると、似ているところも発見すると思います。
では、異文化コミュニケーションを学ぶ、そして実践するというのはどんなことだろうと考えると、コミュニケーションと文化に対する知識ではなくて、敏感さです。なぜかというと、この地域では、この集団では、この国ではこういう文化だと思っていても、文化は変化するのです。知識は無駄にはなりませんが、それが変化するものであることも同時に認識していかないと、その人を枷にはめてしまいます。メキシコ人だからこういう人たちなんだ、というように、ステレオタイプ的な見方をしてしまうことに陥ってしまうことにもなります。ですから、文化とコミュニケーションに対する敏感さが非常に大事です。それでは敏感さとは何かというと、自文化に対しても異文化に対しても、当たり前のことに対して常に意識的になることです。〇〇さんはこの地域出身の人だからこうなのかなと思いつつも、そこで判断を一応保留して、もしかしたらそうじゃないのかもしれないと考える、つまり何かを決めつけてしまうのではなくて、常に余力、幅、遊びの部分をもたせながら、コミュニケーションをしていくということが大事なのだと思います。 
立教大学異文化コミュニケーション学部
