
この頁は、平成16年7月22日に新たに開設しました。
この頁は、平成25年9月15日に一部更新しました。
第2章 行列・行列式の数学的基礎
ここでは、本書で扱う数学的概念のうち、行列とベクトルに限定してそれらの
定義や定理などの数学的基礎について述べる。第1節ではまず行列の定義を行う。
第2節では、正方行列、対称・非対称行列、歪対称行列、転置行列、下側・上側三角
行列、対角行列、単位行列、エルミート行列、行ベクトル、列ベクトル、位置
ベクトルの定義を示す。第3節では、行列の加減乗除、行列とスカラーの積につい
ての説明を行う。第4節では、行列式の定義と例、及び行列式と正則行列との関係
について述べる。第5節では、ベクトル空間の定義を行い、そこでの一次従属性、次
元、基、及びノルムについて説明する。第6節では、線型空間の定義と一次変換につ
いて述べる。第7節では、行列の基本操作と階数について述べる。第8節では、固有
値問題の説明と、固有値問題の基礎定理を列挙し、最後に正方行列の標準形について
の定理をあげる。第9節では、双一次形式の定義、二次形式及びエルミート形式とそ
の符号について説明する。第10節では、特異値分解について説明する。最後の第11
節では、テンソルについて簡単にふれる。これらの中には幾つかの定理が含まれるが、
それらの証明は本書の目的から外れるので、すべて省略する。これらの数学的基
礎は、行列や代数については浅野 (1966)、奥川 (1966)、Lancaster and Tismenetsky 
(1985)を、空間論全般については Bowen and Wang (1976) を、参考にした。
A.1 行列の定義
行列 (matrix) とは、日常的な言葉を用いるならば、
数字を行 (row) と列 (column) に並べたもので、
つぎのように書かれる。
この場合には、ただし行列 A の行数と列数を (A.2) 式のように A の
下に m ×n として明示することがある。
日常的な言葉を用いるならば、行列の定義は、上のようでよいが、数学的
にはこれでは不十分であり、行列の要素がどのような性質を持っているか
の定義が必要となる。一般的には、行列の各要素 ai j は、任意の
数体 (number field) に属していないといけない。
ここでいう「数体」とは、なんらかの数 (number) の
集合 (set) に対して、その範囲内で加減乗除の四則演算が
ゼロによる除法を除き自由に行われるような集合をいう。本書ではその一部である
実数 (real number) もしくは
複素数 (complex number) のいずれかに限定する。一般に、その要素が
実数のみから成る行列は、実行列 (real matrix)、
同じく複素数から成る行列は、複素行列 (complex matrix) と呼ばれる。
もちろん、本書で扱う主要な行列の要素は、任意の対象相互の(非)類似度判断デー 
タであり、実数でしかない。しかし、本書の主題である非対称MDSを理論的に検討
する場合には、本書で展開するように複素数を導入することがたいへん便利である
ばかりでなく、われわれが対称な距離空間の範囲で非対称関係を分析する場合には、複
素空間の導入は論理的帰結なのである。
A.2 行列の特殊形とベクトル
前節で述べた行列は、その要素が定数であろうが複素数であろうが、行数と列数が異なるので、
矩形行列 (rectangular matrix) と呼ばれる。
(矩形)行列の要素がすべてゼロの時、その行列はゼロ行列 (zero matrix) と呼ばれ、
O と表される。
これに対して、行数と列数が等しい行列は、正方行列 (square matrix) と呼ばれる。
正方行列の要素のうち、対角部分の要素、a11 , a22 ,... は、
主対角要素 (main diagonal element) と呼ばれる。
本書でのN個の対象相互の(非)類似度判断データは、
正方行列 S ={ sjk } にまとめられる。ここで、一般に n 行 n 列の
正方行列のことをn 次の正方行列 (square matrix of order n ) と
呼ぶことがある。
正方行列 A の第 j 行 k 列の値 ajk と第 k 行 j 列 
の値 ak j は、一般的には必ずしも等しくない。
このような行列を、非対称行列 (asymmetric matrix) と呼ぶ。
本書の主題である非対称MDSにおけるN次の正方行列は、まさにこの非対称行列に他ならない。
一方、正方行列のすべての対 ( ajk ,ak j )について 
ajk = ak j が成り立つ行列は、
対称行列 (symmetric matrix) と呼ばれる。
ここで、任意の正方行列 A は、一意的につぎのように分解できることに注意されたい:
第2章 行列・行列式の数学的基礎
