農環研ウェブ高座 「農業環境のための統計学」 第7回 「データのふるまいを数値化する:平均と分散」
前回は、データ解析における “視覚化” の重要性について論じました。私たちが誰でももっている認知能力を封印するのではなく、むしろそれをうまく使いこなすことにより、手元のデータがどのような挙動をするかを直感的に把握することができます。さまざまなグラフを利用した「データ視覚化」は最初の一歩です。しかし、いつまでもデータを見続けているだけでは、次の一歩を踏み出せないこともまた事実です。今回は、その「次の一歩」であるデータの挙動の “数値化” について説明しましょう。
ある実験を行なうとき、得られたデータはいろいろな要因によってばらつきます。実験処理がもたらすばらつきもあれば、背後に隠れた環境要因に起因するばらつき、さらには実験者による人為的ミスというばらつきもあるでしょう。データが示すこれらのばらつきの様相を分析することがデータ解析の本務です。その解析を通して、目的とする実験処理の効果の有無を判定することができます。
ある実験処理の効果の有無を統計学的に調べる目的で実験区を配置するための理論と方法論を「実験計画法」と呼びます。20世紀前半、生物統計学者ロナルド・A・フィッシャー (Ronald A. Fisher) は、彼が勤務していたイギリスのロザムステッド農業試験場でのほ場試験データをもとにして、反復測定・無作為化・局所管理という実験計画法の三原理を提唱しました。フィッシャーの実験計画の考え方の基本は、データのばらつきをいかに “管理” するかにありました。
ある実験区から得られる標本 (サンプル) のデータは、制御された実験処理の効果だけでなく、制御できない背景環境要因の効果や偶然誤差による効果によってもその値がばらつきます。したがって、観察されたデータをそのまま見ているだけでは、いったいどの変動要因 (「変動因」と言います) の効果がどれだけ作用したのかはわからないままです。そこで、データのばらつきを変動因ごとに分割した上で、各変動因の効果の大きさを統計学的に評価できるような実験計画を組む必要があります。実験計画法の根幹はデータのばらつきの “管理” であると述べました。そのためには、データのばらつきの “視覚化” から “数値化” へと軸足を移す必要があります。
次の実験データ 表1 を見てください:
表1
標本番号測定値土壌条件
農環研ウェブ高座 「農業環境のための統計学」 第7回 (農業と環境 No.155 2013.3)
