No.2の回答は、rangeを使っている以上、連番であることが明らかです。shuffleで順番を入れ替えたところで、連番であることには変わりがありません。10桁(=10億通り)に対して1億以上のIDを発番したいという質問ですから、ランダムに飛び飛びの数字を出す必要があります。かりに10億個の配列をshuffleするとしたら、どのくらい時間がかかりますか?そもそもメモリが足りてますか?
2013/08/26 22:29:39
コードをよく読むと、より怪しくなりませんか?まずuniqid() で1億回ユニークな値が得られたとします。(ここも微妙)md5() でハッシュを取る際に、ユニークな値のハッシュだからと言って衝突が無いという保証はどこに?更に、hexdec() で10進化しても、その一部しか取り出さないのは衝突の可能性が飛躍的に高まるのでは?因みに、当方のローカル環境(XAMPP 1.7.7 @Windows7 pro 64bit sp1)では、貴兄のスクリプトはメモリ不足(128MB設定時)、実行時間超過(200秒設定時)で実行出来ませんでした。
2013/08/27 01:06:34
重複のない10桁の数字をIDとして採番するアルゴリズムを教えて下… - 人力検索はてな
