6.1 4次元の内積  †
ここまででわかった大事なことはローレンツ変換によって移り変わる二つの座標
系(ct,x,y,z)と(ct',x',y',z')の間に、
という関係が成立することである。
もともとローレンツ変換を求める時においた要請1.はの値の不変性ではなく、「ならば、であれ」という条件であった。しかし、これに要請2.(一様性)と要請3.(等方性)を加えることで、が不変でなくてはならないことがわかった。
この量あるいはを、「4次元的距離の自乗」と呼ぶ。この式のうち時間成分を除いたは3次元空間における距離の自乗である。3次元において、距離の自乗は回転(および反転)という座標変換に対して不変であった。その4次元バージョンであるは回転・反転だけでなく、ローレンツ変換に対して不変となっている。 物理において大事なのは「座標変換によって変わらない量」である(座標は所詮、人間の都合で決めたものであるから、座標によらない量こそが本質なのである)。そういう意味で、4次元的に考える時(つまり相対論的に考える時)には3次元の距離よりも4次元的な距離の方がずっと物理的意味が大きい。
4次元的な距離の自乗を不変にする変換を(3次元的な回転や反転もひっくるめて)「ローレンツ変換」と呼ぶ場合もある。ローレンツ変換をテンソルを使って表現するとであるが、この変換の行列はを満たす。このような行列で表される変換は、すべて広い意味でのローレンツ変換である。
相対論2009年度第10回 - 物理Tips
