						「各位」の使い方で質問です。
他の知恵袋の質問や回答をみると「各位」はおおよそ「皆様」の意味として使われるようですが、学内放送で職員が学生に使う場合適切なのでしょうか。
学校に勤務しているものですが、同じ職場の方が学内放送で「を学生各位にお願いします」と使用していました。
私は違和感を感じたのですが、使い方としては正しいのでしょうか。違和感を感じた点は以下の3点です。敬語の使い方に詳しい方がいたら正しい使い方について教えてください。
違和感を感じた点
①.学生に対して敬語を使うべきか?
学校職員と学生との関係で、学内放送で依頼・指示を行う場合、丁寧語はともかく敬語を使うべきでしょうか。
②.「各位」の各について
他の知恵袋の質問をみて、「各位」は「皆様」の意味だと認識していますが、不徳的多数には様々な立場(役職など)があるからこそ「各」位なのだと思います。学生のように、おおよそ同じ立場の人の集団についても「各位」は使えるのでしょうか。
③.「各位」は書き言葉ではないか?
私の認識としては「各位」は書き言葉で放送等では使用しないように思っていました。単なる敬称であれば話し言葉でも使用できるのかもしれませんがどうなのでしょうか。
「各位」の使い方で質問です。他の知恵袋の質問や回答をみると「各位」... - Yahoo!知恵袋
