
試験方法:JIS Z 0237に準ずる
記載されている数値は測定値の一例であり、保証値ではありません。
製品の仕様は予告なく変更することがありますのでご了承ください。
()は旧単位の参考値です。
ご使用の際には、用途に合うかどうか、お客様ご自身でのご確認をお願いします。
使用例[No.3137 自動車ハーネス結束用テープ]
自動車ハーネス結束用
ご注意
テープを貼る表面が汚れていると十分な粘着力が得られませんので、表面の汚れ、ほこり、水分、油などを除去してから貼ってください。 
十分な粘着力を得るために、テープを貼った後はよく圧着してください。
テープの保存に際しては、直射日光、暖房機器などの熱源を避け、涼しい所に保管してください。
絶縁テープではありませんので、電気絶縁用にはご使用にならないでください。 
糊残りや変色、塗装剥れを起こすことがありますので、テープを家具、壁、ガラス、塩ビ製品、車のボディーなどに直接貼らないでください。 
このテープは皮膚接着用ではありません。かぶれや糊残りを起こすことがありますので、直接皮膚には貼らないでください。 
本テープは重量物保持用ではありません。継続的に力がかかる物の固定には、接着剤等での本固定を必ず行ってください。
貼る相手によっては表面を汚染したり、糊残りを起こす場合がありますので、大切なものへ貼る時には、一度確認の上ご使用ください。 
ご使用の際には、お客様の用途に合っているか、ご確認をお願いします。 
特殊用途にご使用される場合には当社に連絡ください。
使用した結果により発生した損害に対しては責任を負いかねますので、十分確認の上ご使用ください。 
関連商品
工業用粘着テープ No.3137 自動車ハーネス結束用テープのことならアイマテリホリコー
