
説明
「音声検索」は、 iPhoneに向かってキーワードを話すことでYahoo! JAPANのいろいろな検索サービスを利用できるiPhoneアプリケーションです。【特徴】(1)音声で簡単に検索・Yahoo! JAPANのいろいろな検索サービスから、音声認識による検索ができます。iPhoneに向かって話すだけなので、ちょっと長めのキーワードで簡単に検索できます。外出先で荷物を持っていても情報を逃しません。・音声で利用できる検索サービスの例:ウェブ/画像/リアルタイム/知恵袋/オークション/ショッピング/人物/レシピなど(2)通話スタイルやシェイクで検索開始・タッチ操作をしなくても、片手で簡単に検索ができます。(3)音声による検索モードの選択・発話例:「子猫の画像を検索」「六本木の地図を検索」「トンカツのレシピを検索」(4)スワイプによる検索モードの選択・画面を左右にスワイプすると検索モードが切り替わります(設定をオンにする必要があります)。(5)マイクボタン長押しでメニューを表示(6)ユーザ辞書機能による音声認識カスタマイズ【音声認識】本アプリケーションの音声認識は、Yahoo! JAPANで開発されたYJVOICEを利用しています。このアプリは、Yahoo! JAPANサービス「Yahoo!ラボ」で公開しています。Yahoo!ラボhttp://labs.yahoo.co.jp【ヤフーの音声認識を利用したアプリ紹介】 Yahoo!音声アシストヤフーが提供する会話型ボイスエージェントアプリ。話しかけると声で答えるので、秘書やコンシェルジュのようにご利用いただけます。https://itunes.apple.com/jp/app/id934751936?mt=8
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 音声検索
