
視覚・聴覚を刺激する
趣味を聞かれて、音楽鑑賞と答える方は多いのではないでしょうか。
音楽鑑賞に含まれるジャンルも様々で、クラシックやオペラ、ポップス、ジャズ、ロックなどがあります。
それぞれの音楽は聴覚を刺激し、人間の感性に大きな影響を与えます。
より感性を刺激するなら聴覚だけでなく、視覚に訴えかけてみることをおすすめします。
視覚は五感の中でも、特に人への刺激が大きいといわれています。
百聞は一見に如かずという言葉があるように、いくら美しい風景について口で説明しても、一度見た人と見てない人では、その話に関して評価は違ってきます。
音楽鑑賞の時間を充実させるなら、プロモーションビデオなどを活用することで、視覚への影響も期待できるのです。
お客様に商品・サービスの魅力を伝える
視覚・聴覚など、五感に訴えかける方法は音楽鑑賞だけでなく、企業のPR活動にも活かすことができます。
新しい商品やサービスの魅力をお客様に紹介する際、口だけでは十分に伝わらないことがあります。
そのような時に映像と音声を組み合わせた企業PVを使うことで、商品・サービスの情報を両方から理解してもらうことが可能になります。
社員の結束を高める
また、企業PVは社員の結束を高めるツールとしても活躍します。
企業の規模や業務内容によっては、同じ空間にいてもなかなか話す機会がない、という場合も少なくありません。
そこでオモシロい・かっこいい企業PVを制作し、社員懇親会や社員総会、キックオフミーティングなどで上映することで、一人ひとりが持つ個性を発見し、進行を深めるキッカケにもなると思います。
最近では定期的に行われる社内イベントがマンネリ気味となり、社員のモチベーション低下に繋がることもあるといわれています。
企業PV制作の際には、環境や時代などニーズに合った内容を考えることが大切です。
映像制作業者の当社では、遊びゴコロがたっぷり詰まった企業PVを、格安料金にてオーダーメイド制作いたします。
イベントの企画・制作も受け付けていますので、社員同士の繋がりを深める方法として、ぜひご活用ください。
企業PVで社員の結束を高めよう - 遊びゴコロたっぷりの映像制作とイベント企画のJOY!
