4 応用編.2(一般的対処法)
分離不安の原因は様々です。複合原因もあります。
それぞれの原因に沿った対処が必要です。
本日は分離不安の一般的対処法を考えてみます。
まずポイントを表示し、それぞれを解説します。  
［一般的対処法のポイント］
1.留守番を連想させない
2.リラックスできる環境を与える
3.運動でストレスを解消させる
4.時間つぶしを与える
5.効果のない方法はやらない
6.飼主の間違った対処を正す
7.飼主−飼犬の関係を改善する
問題が発生した状況を避ける
「短時間だけ留守番をさせる矯正訓練中を除き、一人ぼっちにしないこと」がポイントだそうです。
「一人ぼっちにするな」といわれても、我が家のような共稼ぎ夫婦ではどうしようもありません。
確かに一人ぼっちにしなければ分離不安に陥ることもありませんが・・。
犬は飼主さんのちょっとした仕草を留守番と結びつけて考えることが多いようです。
飼主さんが着替えたら、ハンドバックを持ったら、車のキーを持ったら、
次には一人ぼっちにされると連想していくのです。
そして、不安感が徐々に増してきます。これには対処できそうです。
別室で着替える、ハンドバックやキーを玄関先に置いておく、
つまり犬が不安感を持たないように見えないところで外出の支度をするのです。
犬が他のことに気を取られている間に別のドアから外出するのもいいですね。
我が家のボビー&三四郎は、休日明けの朝は不安そうな顔をします。
何気なくさりげなく出勤することを心掛けています。  
犬が落ち着くような環境を与える
リラックスできるような居場所が確保できるといいですね。
つまり、不安ではなく、落ち着きにつながるように環境を整えてあげるのです。
そして、その居場所にお気に入りのおもちゃなどを入れてあげるのはどうでしょう。
それから、ラジオなどをつけっ放しにしておくことも、
飼主さんの存在を連想させ、犬はリラックスします。
ただし、外出時に限ってラジオをつけるような方法はいけません。
犬はラジオの音と一人ぼっちを結びつけ、ラジオの音が聞こえてくると不安になってしまいます。
飼主さんと楽しく遊んでいるときに、ラジオをつけておき、
ラジオの音と飼主さんの存在を連動させるように仕向けることが大切です。
運動をさせてストレス解消
外出前に少しだけ運動をさせる方法もあります。
不安・緊張を和らげる効果があります。
運動後に少し落ち着かせ、それから留守番をさせます。
ただし、「留守番の前だけ運動させる」はいけません。
前述のラジオの音と同じです。運動と留守番を連想してしまいます。
また、一日にニ、三回、激しい運動をさせると、
分離不安にとても良い効果があったとの報告があります。
運動不足はストレスの源かもしれません。  
何かしらやることを与える
留守番時間を徐々に長くする矯正訓練がよくやられます。
それとともに、留守番中は自分のベッドで静かに待つ、
あるいはガムなどを噛みながら待つことができるように訓練します。
つまり、犬に自立することを教えるのです。
犬だって何かすることがあれば不安の感じ方はそれほどでなくなります。
喜んで噛むようなおもちゃがある、
探索しながら発見できるガムがある(ガムをあちこちに置いておくのです)、
あるいは好きなときに庭に出ることができる…などは留守番中の時間つぶしに最適です。
効果のない方法はやらない
留守中に悪さをしてしまったとき、飼主さんはどうしても罰を与えてしまいます。
「こりゃあ、またこんな所におしっこをして!」。
しかし、なぜ怒られているのかが犬にわかるでしょうか。
悪さをしているとき、あるいはその直後であれば理解できます。
でも、時間がずいぶんたってからでは理解しろという方がどだい無理な話です。
飼主さんが外出し、そして帰宅すると叱られると思い込むと、
飼主さんの外出・帰宅に対して不安感が大きくなります。
飼主さんが外出するのも怖いし、帰ってくるのも怖いとなると、
分離不安による問題行動がさらに悪化することもあります。
効果のない方法(留守中の悪さに罰を与える)はやっても意味がありません。
飼主の間違った対処を正す
他の部屋に閉じ込めた犬が泣き始めたとき、あるいは帰宅して泣き声を聞いたとき、
心優しい飼主さんは「ごめんね、寂しかったでしょ」とすぐに犬とご対面します。  
でも、ここは我慢なのです。少し待って犬が静かになったところで、
ドアを開けご対面してください。「泣けば飼主さんが顔を出す」と思い込ませてはいけません。
心優しい飼主さんにも忍耐が必要です。  
飼主−飼犬の関係を改善する
お座り−待て、伏せ−待てなどの訓練を通して、
飼主さんといつも一緒に過ごすことはできないことを教えてください。  
徐々に待ての時間を延ばしていきましょう。 
その訓練中に、別の部屋に閉じ込めたり、しばらくケージに入れたりすることも一方法です。
外出中に特定の部屋に閉じ込めておく場合は、食べ物を与える、遊んでやる、
おもちゃを与えるなど、犬が喜びそうなことは全てその特定の部屋で行うようにしてみましょう。 
犬が要求したときに毎回かまってやることはやめましょう。
頭を押しつけてきたり、鼻をくんくん鳴らしたりしたときに、いつでもかまってやると、
一人ぼっちのときにとても不安を感じます。              
それから、何をやるにしても、飼主さんが決定権を持つようにしてください。
犬の決定に飼主さんが従うようになってはいけません。  
その他
破壊的行動が目に余るとき、留守中はケージに入れたり、
口輪をしておいたりすることも対処法としてありますが、一時しのぎです。  
余計に不安感を植え付けることが多いようです。
留守中の犬の行動を観察するためにビデオ・モニターなどを利用する方法もあります。 
でも、お金に余裕のある人達だけができそうな方法です。
ワラビー動物病院グループ | 翔ちゃん先生の一言コラム
