 ﻿ 
Q&A
ドイツ学専修にはどんな授業がありますか?
専修の授業は大まかに言うと学術系と実用系に分けられます。まず学術系ですが、2年次にはドイツ学基礎演習があり、ドイツの言語、文学、文化を研究するための基礎体力をつけます。演習(一)では、前期にドイツ文法のおさらいをすることで、1年次だけでは不十分であったドイツ語の習得を手助けします。演習と並んでドイツ語学概論、ドイツ文学概論、ドイツ文化概論という講義科目があり、ここではドイツの言語、文学、文化に関する研究の世界へ案内します。これらの演習と講義は、3年次のドイツ学専門演習、ドイツ学専門研究へと発展します。
また3年次には指導教員を決め、その教員が行なう論文基礎演習に参加します。これが4年次の卒業演習、卒業論文へとつながっていきます。
一方、ドイツ語の実用的な能力を伸ばすためのメニューもそろっています。2年次にはドイツ語インテンシヴ(一)(二)、ドイツ語会話I、3年次にはドイツ語インテンシヴ(三)、ドイツ語会話II、特別修得外国語I,IIがあり、いずれもネイティブスピーカーが単独あるいは日本人教員とペアー(週2回)で教えます。
学生のみなさんには卒業までにぜひドイツ語関係の資格を取ることをお勧めします。たとえば独検4級、3級は多くの人が在学中に取っています。少し頑張れば2級もいけると思います。独検対策用としてドイツ語特別演習という授業もあるので利用してください。
また2006年度から、各専修の必修科目が大幅に少なくなっています。これはすなわち他専修の授業を受ける自由が増えたことを意味します。たとえばドイツ学専修に所属しながら英語の教員免許を取ることが、以前よりずっと容易になりました。独検と英検にチャレンジし、ドイツ語も英語もできるという証明書を得て就職に役立てることもできるでしょう。もちろんドイツ語一筋で頑張り、ドイツ語圏へ留学するのもいいでしょう。
(留学について)
ドイツ語は難しいですか?
確かに「簡単です!」とは言えませんが、その分、4年間かけてじっくり取り組んでみるだけの「やりがい」は十分あるといえるでしょう。
勉強のコツについて、下にいくつか挙げておきますので、参考にしてみてください。
毎日コツコツ
ドイツ語に限らず、外国語を勉強するコツは、たとえば15分でいいから毎日少しずつその言葉に触れること。何と言っても毎日コツコツ続けること。難しく考えないで、寝る前に少し今使っている教科書を開いて見るのもいいでしょう。あるいはその教科書や参考書についているCDを子守歌代わりに聞き流すだけでもいいでしょう。これは語学が得意な人にも、そうでない人にも驚くほどの効果があります。人間は、残念ながら、あるいはこれはありがたいことでもあるのですが、忘れる動物です。忘れてもまた繰り返し反復することによって、自然と記憶は定着していくものです。
毎日ブツブツ
皆さん、語学の勉強をする時、黙って教科書や練習問題と格闘していませんか。ドイツ語もそうですが、課題の練習問題などをするとき、ドイツ語のテキストを読むとき、独り言のような小さな声でいいので、必ず声に出して読みながらするようにしましょう。幸いにドイツ語の発音は、殆どローマ字読みで日本人にとって難しいものではありません。
また、練習問題のドイツ語を読んだり書いたりするときには、その文が使えそうなシチュエーションを想像しながら行ってみると、無味乾燥な繰り返しに陥ることなく、臨場感をもって取り組むことができると思います。
テレビを活用する
テレビを見ながらおもしろくドイツ語を勉強する方法もあります。NHKのテレビ『ドイツ語会話』(水曜 午後11時30分～11時55分、再放送は月曜午前6時～6時25分)は、ドイツの音楽、文化、スポーツなど盛りだくさんな内容で楽しく会話を勉強しながら現代ドイツ事情にも強くなれる工夫がされています。
ラジオを活用する
テレビよりも場所を選ばないラジオを使って勉強する方法もあります。NHKラジオ『ドイツ語講座』(NHKラジオ第2放送 入門編は月曜～木曜 6時45分～7時5分、再放送は同日、午後0時40分～1時)は、時間も短く、聞くだけでもいいですが、テキストを買うとより効果的。テキストはテレビ講座同様、書店で購入することができます。
ゲーテ・インスティトゥートで国際レベルの本格的ドイツ語にチャレンジ。
ドイツ語の実力をつけたい、世界で通用する資格を取りたいという人は、ゲーテ・インスティトゥートのドイツ語コースで、商社マンや音楽家、さまざまな職業と年齢層の人たちと一緒に、着実にドイツ語の実力を伸ばすことができます。現在まで多くの先輩たちが、ここでドイツ語を学び、ドイツ語力を武器にさまざまな分野で活躍しています。こちらのH.P.も語学講習会の他にドイツに関する情報盛りだくさんです。
ゲーテ・インスティトゥート京都
ゲーテ・インスティトゥート大阪     (奨学生募集中)
その他、提携校のドイツ、ゲッティンゲン大学の夏期集中コースに参加するのもおすすめです。
留学したいのですがどうすればよいですか。
留学の方法としては、①交換派遣留学、②認定留学、③その他の留学があります。①は関西大学の協定校への留学です。休学することなく、現地で修得した単位を関西大学の単位に読み替えるので、留学しても4年間で卒業できます。②は協定校以外の大学への留学ですが、関西大学から認定されることで、交換派遣留学と同じ扱いになります。事前に希望する大学から入学許可をもらう必要があります。③では好きな大学へ自由に留学します。単位の読み替えがないので、休学して行くことになります。
留学先の受け入れには2種類あり、一つは学生として本格的に専門科目を受講できるもの、もう一つは専門科目を受講するための語学コースで学ぶものです。当然、前者のほうがハードルが高いのですが、「その他の留学」で行く場合は、語学コースでも有意義な海外体験を得られることに変わりありません。ただ認定留学の場合は単位を読み替える必要上、専門科目を受けるための入学許可を得る必要があります。交換派遣留学に比べ、認定留学とその他の留学では、情報収集や応募書類の作成など、すべて自分でやらなければなりませんが、ドイツ学専修のスタッフが可能な限りお手伝いします。
(詳細はこちら)
卒業論文にはどんなテーマがありますか
卒業論文制作に直接関係する授業は、3年生の「論文基礎演習」と4年生の「卒業演習」の二つです。(3年生と4年生の合併授業になります。)3年生の論文基礎演習では、卒業論文制作のための基礎的な準備をします。資料収集、研究方法、論文の書き方等を習得しつつ、自分の興味のあるテーマを見つけます。
4年生の卒業演習は、テーマを絞って卒業論文を実際に制作する段階にあたります。全体的な討議に参加し、個別的な指導も受けます。4年生の11月頃には、卒業演習のゼミで卒論の中間発表を行ないます。
以下に、皆さんの先輩の卒業論文の一部を紹介します。
「ドイツ学専修」では、「語学」や「文学」だけでなく、ドイツに関するあらゆる事が研究テーマになることが、論文の表題を見るだけでも分かっていただけるのではないかと思います。
「ドイツの多文化社会 ——異文化教育を通して考える——」
「死生学 ——アルフォンス・デーケン氏より学ぶ——」
「スイスのドイツ語問題 ——標準ドイツ語とスイスドイツ語の共存——」
「思想の違いが現れる文体の特徴 ——演説文の文体論による分析——」
「科学技術が導くエコ社会 ——ドイツ環境政策が教えてくれること——」
「『モモ』の中で描かれる「時間」の概念 ——生と死、そして輪廻——」
「才女の西と東 ——ベルリンサロン主宰者と平安女流作家を比較して——」
「マタイ受難曲について ——コラールの役割——」
「コミック『バカボンド』とそのドイツ語訳比較」
「ドイツ語の色彩表現を巡って ——ミヒャエル・エンデの『モモ』を中心に——」
「グリム童話の中の女性 ——心理学・ディズニーとの比較——」
「ウィーンのカフェ文化」
「シュタイナーの治癒教育」
卒業生はどのようなところに就職していますか?
本学のドイツ学専修は50年以上の歴史を持っています。ここで学び巣立った先輩たちの一部を紹介することで、皆さんがこれから進路を決め専門の勉学を始める参考にしていただければと思います。
大学院まで進み、専門のドイツ語教師、ドイツ語学・文学の研究者として活躍している多くの先輩の他に、日本航空でドイツにおいて採用されたA君、大阪のドイツ総領事館で活躍しているBさん、一年間の留学を経て、NTTを蹴って第一勧銀(現リソナ銀行)を選んだC君、日産自動車に就職し名古屋で頑張っているD君など数え上げればきりがありません。
最近の卒業生、在学生の活躍ぶりは、本専修の専門学術雑誌『独逸文学』第50号にも出ています。研究者として今ゲッティンゲン大学で博士論文に取り組んでいる金城さん、ガイゼンハイムの大学でワイン醸造学を学んでいる森さん、ドルトムント近郊のシュタイナー教育研究所でドイツ語教授法を専攻している清水さん、学校インターンシップの活動に参加して母校でドイツ人とデンマーク人に日本語を教えた丸山さん、コーヒーの織り成す文化に魅せられてウイーンに語学留学した野中さんらの体験記を、是非一読してください。金城さんが載せているのはドイツ語の学術論文ですから読みこなすのは難しいとしても、その他の方々の文章は、自ら経験し感じたことを率直に綴った体験記です。これらを読めば、ドイツ語を学ぶことによって広がる未来に夢は膨らみ、ドイツ学専修で勉強しようという気になること必定です。
関西大学独逸文学会機関紙『独逸文学』は、総合図書館のほかに、ドイツ学専修の合同研究室にも所蔵されています。
その他、ご質問がありましたら「ドイツ語ドイツ文学専修合同研究室」までお問い合わせください。
メール:dokubun@cm.kansai-u.ac.jp (@を半角に打ち変えてください)

