
検索結果の表示スタイルには、「タイトル表示」や「詳細表示」などがあり、以下は「詳細表示」の表示となっています。検索結果の表示内容変更については、こちらをご参照ください。
また、Ver.5より、ヒットした文字列がハイライト表示されます。以下は「インフルエンザ」を検索した際のハイライト表示です。
1 文献管理番号
刊行会で付与する10桁の番号
2 タイトル
文献のタイトル、( )内は記事区分と症例報告等の論文種類
3 著者名
著者名と( )内は筆頭著者の所属機関名
※著者名のリンクについて
著者名のリンクをクリックすると、その著者名で医中誌Web検索ができます。
4 収載誌
収載誌名・ISSN番号・巻号頁・収載誌の発行年月
※収載誌のリンクについて
収載誌名のリンクをクリックすると、その収載誌名で医中誌Web検索、もしくはその収載誌の詳細情報が表示できます。
5 論文種類 
「症例報告」「事例」「特集」、論文種類の「原著論文」「解説」「総説」「図説」「Q&A」「会議録」「講義」「座談会」「レター」「症例検討会」「コメント」「一般」、が表示される。(研究デザインタグもここに表示)
6 シソーラス用語 
シソーラス用語(統制語)
7 医中誌フリーキーワード 
シソーラスには掲載されていないが、インデクサーにより付与される統制語の1種類
※シソーラス用語もしくは医中誌フリーキーワードが「メジャー統制語」の場合、語の先頭にアスタリスク(*)が表示されます。
8 チェックタグ 
「ヒトに関するチェックタグ(年齢区分、その他)」、「動物に関するチェックタグ(動物の種類、その他)」、「分類」がある
9 抄録 
原著についてはほぼ100%付与されている(2001年以降作成データ)
が付いている項目は詳細表示のときのみ表示されます。
検索結果(医中誌データ)の説明｜医中誌Web HELP
