						つい先程シーバスを釣りに行きました。推定60cm程のシーバスを掛けたのですが、手前での突っ込みによりばらしてしまいました。
それから一時間ほど続けて帰る時にルアーを見るとフックが一本伸びていました。そこで質問ですが、60cm程度のシーバスでフックが伸びるものなのでしょうか?フックはローリングベイト77に最初からついている物で、根掛かり等もしていません。ドラグもそれほど締めていませんでした。掛けた時にその一本しか掛かってなかったのでしょうか?また丈夫でオススメなフックなども教えて頂けたらありがたいです。宜しくお願いします。
補足ちなみにローリングベイトはその場で開封した新品です。ドラグも手で引っ張ってミチミチと出る程度です。しかし皆さんの回答は本当に凄いですね～本当に為になります。
BAかなり悩みます。
タックルハウス・ローリングベイト77は小さいめの8番サイズのトレブルフックが付いていると思われます。本来、タックルハウスは強度の低いフックは使用しない真面目なルアーメーカーだと想像します。ただ、フックサイズが小さいが故に、刺さりが浅くバレた状況のようですね。もともと付いていたフックが、カルティバST-46の8番であれば、フックサイズが小さくても強度面は60cmサイズのフッコクラスに対して、全く問題はないと私は思います。要はフッキングの仕方とドラッグ設定について、別のかたからも回答がありましたが、フッキングは、2,3回は瞬時に。。ドラッグ設定はあいまいぎみでなく、ナイロンがメインラインであれば、0.8kg。PEであれば1.0～1.3kg。そして、フッキングの後、絶対に魚に主導権を与えないこと。魚のヘッド(頭)を自分の方へ常に向けさせることです。このロッド操作によって随分、違ってきます。どうしてもフックが気になるようであれば、比較的手に入りやすい、がまかつトレブルSP-MHという名称の同じ番手ものをお勧めします。カルティバST-46とほぼ変わりはないように思えますが、強度はほぼ互角、刺さりの深さはやや細軸とゲイブの寸法の差でSP-MHの方が上、耐腐食性はST-46の方が若干上、価格は店によりけりですが、SP-MHの方がわずか高めです。フック先曲がりしていない(反り返っていない)返しのないバーブレスタイプものです。もし。ご参考になれば、幸いです。
つい先程シーバスを釣りに行きました。推定60cm程のシーバスを掛けた... - Yahoo!知恵袋
