
Special Lecture Announcement: 
Friday, Dec. 6, 2002. Time: 13:10-14:40. Room: K201.
Theme: "The Use of Corpora for Learning Foreign Languages"
Lecturer: Masatoshi Sugiura (Nagoya University)
第10回広島大学情報メディア教育研究センター外国語教育研究集会
外国語学習のためのコーパス利用
日時: 
12月6日(金)午後 1:10 - 2:40
(講演: 約60分 質疑・討論: 約20分)
場所: 
広島大学総合科学部東講義棟 K201 教室
あいさつ: 植木研介(広島大学情報メディア教育研究センター主任)
司    会: 田中正道(広島大学情報メディア教育研究センター教授)
講師: 杉浦正利先生
(名古屋大学大学院国際開発研究科助教授)
講師紹介:
愛知県出身。早稲田大学教育学部卒業。筑波大学大学院教育研究科修士課程修了。
現在、名古屋大学大学院国際開発研究科国際コミュニケーション専攻助教授。1999年
から2000年の1年間、ハワイ大学客員研究員。1980年代後半はコーパスを使った英語
接続語句の研究。1990年代前半はCALL教材の開発、後半にコーパスの外国語教育利用
の研究に着手。ハワイ大学での研究以降は、学習者コーパスを使った第二言語習得研
究に従事。
先生のより詳しいプロフィールや教育実践、論文・著作・学会活動等については、
以下のホームぺージをご覧ください。http://oscar.lang.nagoya-u.ac.jp/
講演要旨:
本講演では、外国語学習の支援のためにコーパスをどのよ
うに利用できるかということを具体例の紹介を含めてお話し
ます。外国語の学習には、「お手本」というべき「肯定的証
拠」と、学習者の「誤り」にたいするフィードバックとなる
「否定的証拠」が必要だと言われています。肯定的証拠の提
示には、母語話者が書いたり話したりしたものを記録した言
語資料である「母語話者コーパス」の利用が考えられます。
また、否定的証拠の提示には、実際の学習者の産出したもの
を記録した「学習者コーパス」の利用が考えられます。そこ
で、この二種類のコーパスを利用した外国語学習支援シ
ステムの開発について具体的に紹介します。
Special Lecture Announcement
