
-AMは,name という名前の音響モデルインスタンスを新たに宣言する.-AMが指定されるたびに新たなインスタンスが生成され,それ以降にある音響モデルおよび特徴量抽出パラメータは,そのインスタンスに格納される.以下は2つの音響モデルを用いる場合のインスタンス宣言の例である.
インスタンス指定を一つも行わない場合,暗黙のインスタンス名は 
_default となる.ただし,Julius は
-AM が指定されている場合,最初の -AM 
より前にあるパラメータは破棄してしまう.複数モデルを用いる場合は,必ず上記のように各モデルごとに最初に -AM で宣言する必要がある.
音響モデルインスタンスに格納されるパラメータは,音響モデルのファイルや計算アルゴリズムに関する設定,ならびにそのモデルで使用する特徴量の設定である.Julius は音響モデルごとに個別に特徴量抽出を行える.このため,
複数の音響モデルを用いる場合,特徴量抽出のパラメータ設定は,モデルごとに行う必要がある点に注意されたい.たとえすべてのモデルで同一の特徴量を用いる場合でも,その特徴量抽出の設定をすべての音響モデルインスタンスで繰り返し記述する必要がある.なお,格納されるオプションの完全なリストは,マニュアルの「音響モデルおよび特徴量抽出」のセクションにある.
GMM については,オプション-AM_GMMを指定することで,それ以降に GMM のための特徴量抽出の設定を定義できる.
-AM_GMM が指定されない場合,GMM は最初に定義された音響モデルインスタンスの特徴量を共有する.
第9章 複数モデルを用いた認識
