
次ページへ続く
2
1
Ionixとは
Ionixとは、2009年7月に今までEMCが買収してきたシステム管理製品を統合して、新しいブランドとして立ち上げたものである。EMCは2004年にVMwareを買収してから、これからのシステムは仮想化であり、クラウドという新しい概念のものがやってくるという発想の元で、いろいろな製品群を買収してきた。その仮想化環境においては、リソースがいったいどういう状況なのかをきっちり把握しなければ、うまく運用することはできない。そこで、様々な製品群を買収し、リソース管理のためのIonixという製品を立ち上げた。
Ionixという製品は、インフラをどのように理解するかということで、大きく4つに分けることができる。1つ目はインフラを構成するサービスにはどのようなものがあってどのような状態なのかを把握する「Ionix for Service Discovery & Mapping」だ。2つ目はサービスをどのような形でお客様に提供しているのかを把握する「Ionix for Service Management」。3つ目はインフラのコンポーネントがどのように構成されており、変更管理をどのように行うか、またそれを自動化するにはどうすればいいのかを管理する「Ionix for Data Center Automation & Compliance」。最後は、現在ITがどのように動いているのか、また障害が発生した際にそれがどのようにビジネスに影響するのかを把握する「Ionix for IT Operations Intelligence」だ。これらの製品は導入するだけでは、100%の機能を活用することはできない。そのため、お客様の環境に適合するためのコンサルティングとサービスを提供している。
「Service Discovery & Mapping」は、インフラの中から、ダイナミックもしくはパッシブのアプリケーション関連性マップをエージェントレスで作成する。また、ストレージ、ネットワーク、サーバ、仮想のトポロジーを自動検出する。「Service Management」は、サービスデスク、ITSM、サービスカタログ、CMDB、ワークフロー等を作成する。「IT Operations Intelligence」は、見つけたものに対して常時モニタリングと解析して根本原因の解析を行う。しかも、他のツールと大きく違う点として、クロスドメインに対応しているということがある。既存のやり方では、場面に応じた管理ツールを複数集めてトータルで管理を行っていたが、Ionixの場合、上下方向にITインフラをつなげて表示することができることが大きな特徴になっている。「Data Center Automation & Compliance」は、ITを使い続けるために、構成やセキュリティ、コンプライアンスに問題がないかどうかというITの健康状態を把握し、それをレポーティングするというものだ。この全体がIonixという製品になるのだ。
Ionixにおける管理の特徴として、インフラの中から情報をとり、モデルベースとして全体を考えているということがある。具体的には様々なアクションがモデルとして整理され、連携型のCMDBに登録されることによって、必要な情報をベースに変更管理やリリース管理などのワークフローに利用することで、サービスデスクを展開できる。さらに、最終的にはサービスサポート、エンドユーザー、ビジネスユーザーが必要とするサービスの情報を見るカスタマーポータルまでを構築できる。
サービスの自動検出とマッピング、エージェントレスでの環境の検出
Ionixのベースとなる機能は、ネットワーク管理専門のR&Dラボとして設立した、System Management Artsという会社のSMARTSというソフトのモデリングという機能がベースとなって全製品が作られている。この製品は実は人工衛星のコンポーネントを自動解析するために作られたものだ。これを実現するための原因解析エンジンであるCodebook Correlation Technologyを搭載している。この製品は、ワールドワイドで約7000社のお客様にすでにお使いいただいており、実績のある管理ツールだといえる。
このツールは、リアルタイム・モデル・ベース管理が基礎になっている。具体的には、システム管理にオブジェクト指向を適応したものだ。また、モデリングという考え方で全体をモデル化していく。この中には、各オブジェクトの性質、障害の症状、周囲への問題の波及度なども定義されている。この定義は、Distributed Management Task Force(DMTF)に準拠したものだ。
実際にシステムは、ハードウェアのシャーシがあり、その中にソフトウェアがカードがありそこにはMACアドレスが割り当てられているポートがある。隣のマシンと連携する際にはとなりのポートとMACアドレスがブリッジしている。こういった関係をデータとして展開したものがSMARTSだ。それぞれが上下関係にあり、それを理解している。
たとえば、下記の図のように上下方向にすべてのものが展開している場合、インフラレベルはSNMPで関連性を取得し、アプリケーションレベルはApplication Discovery Managerと呼ばれる機能を使って、エージェントレスでアプリケーショントポロジーを作る。この情報と先程のSNMPで取った情報と連携することで、サーバの上で動いているアプリケーションの連携図を作ることができる。これにより、スイッチがダウンしたときに、どのサーバがだめになり、その上で動いているアプリケーションは何かを自動的に調べることができるようになる。先程この製品はモデリングベースとなっていると言ったが、モデリングの内容はいくつかの性質を持ったクラスに分かれている。これにより、アプリケーションA、B、Cがあり、それを組み合わせて業務アプリケーションができているというようなビジネストポロジーを作ることができる。しかも、障害が起こった際には、論理的な接続を把握できるので、影響する場所、ユーザーなどのビジネスインパクトを特定することができる。
インフラを正確に把握するためには、ネットワーク、サーバ、アプリケーション、ストレージなどの横方向の構成と、依存関係をリアルタイムに正確に把握することが必須だ。また、同時にサーバでどのアプリケーションが動いていて、それがどの業務アプリケーションを構成しているかといった縦方向の連携を把握する必要がある。これを実現することで、インフラの完全な見える化が可能となる。これにより、障害箇所の特定、ビジネスインパクト分析が可能となる。これを実現しているのがIonixだ。
次ページへ続く
2
1
～次世代情報システム管理(4次元の管理)～ クラウド環境に向けての新しい管理手法の確立の必要性 - 運用管理 | EMCジャパン | Tech Community
