適応障害とは、基本的に自分の脳で考える
「嫌だ」という拒否感から引き起こされる。
問題に対し、柔軟に受け止め対応するという
視野と思考を持つ努力をしなければ
この病からは逃げられない。
分かりやすく例えると
あなたは吐き気がする程キュウリが嫌いだとしよう。
食卓からキュウリが消えたとしても
緑の野菜を見る度キュウリを思い出し吐き気がする。と言ってる。
どうすれば吐き気が無くなるか。
キュウリを吐き気がする程、毛嫌いしない努力をするか
緑の野菜でキュウリを妄想しない努力をするしかない。
早い話が、あなたの頭が固く、柔軟性が無くなっており
毛嫌いする妄想を頭の中で何度も何度も繰り返す事により
強い拒否感の自己暗示が自分にかかってしまう。
自己暗示の部分は自分でコントロール出来ない。
何度も何度も考える時点では実は自分で思考をコントロール出来る。
このコントロール出来る部分で逆を考える努力をすれば
強い拒否感がなくなってくる。
薬では自分の思考は変えられない。
薬はあくまで身体の症状緩和しか出来ず、治りはしない。
1年以上、あなたは頑固に「嫌だ」を続けてきたわけです。
そろそろ、その思考の改善に取り組みましょう。
適応障害の原因から離れて一年以上経つのですが改善されません。私は出... - Yahoo!知恵袋
