653回トトくじのダブルでの予測表
いつものように以下に653回をすべてダブルで予測した場合を表にまとめました。左から A,B,C と三つの予測パターンが並んでおり、合成という列がダブルでの予測となります。
そのとなり、名義、数値 というのはゴール数をもとに今季累積データで予測した結果です。
現在、私が行っている予測手法において 今季累積データで予測した結果 は、必ずダブル予測の合成結果に含まれるようになっていて、結果的にトリプルでの出力には絶対ならないようにしてあります。アルゴリズムを変えたりすると予測結果は必ずバラバラになり、結局どうしていいかわからなくなります。
(全体的にある程度は似てくるのだけれども、トリプル出力がすごく増えて結局予測しなかったことと同じになる)
したがって極力同じ手法で予測してみて違いを比較できるように手法をセーブしています。
徹底的に色んなアルゴリズム、そしてデータ形式の組み合わせを試すのもいいのですが・・・
(それは理想的なんですが、労力と管理の手間を考えたらとても実行できない)
現実的に無理です。さて、表の説明で・・・黄色でマークした箇所が3枠あります。
これは特徴的なパターンを示しています。私の過去記事を順に読まれていれば意味は分かるのですが、これはダブル予測が間違っている可能性が高いことを示しています。そこに含まれない、残されたものが正解する可能性があります。
今回も全部は外れずに一部だけハズレかもしれないし、あるいは全部ハズレ、または全部正解かもしれない。。
今回でダブル予測は4回目となりますが、イマイチこの予測結果のパターンっていうのが引っかかります。。
あとは大体において正解していると思うのですが・・
(といっても全問ダブルで正解したのは過去三回の予測で1回のみ)ダブル予測の合成は最大で2～3枠は間違っている可能性があります。
おそらく10枠ぐらいは正解していると思う。また、累積データによるゴール数からの予測においてはだいたい50%ぐらいの正解率で、良くても9枠ぐらいしか正解していないと思います。
こちらを合成してマルチで書き直すと・・・枠順で以下のようになります。1,0
2
2
1
1,0
1
1
0,2
0,2
1
1
2
1現在、まだトトワン予想陣のほうは予想がアップされていませんね。
とりあえず予想がアップされるまで待ってみて、あらためて比較してみたいと思います。以上。
第653回トトくじ 13枠のダブル予測をアップする。 - clew
