音声ピッチ変換アプリ「Gender Changer」リリース
iphone
自分の声のピッチを変更して、異性の声や他人の声に変更することができる iPhone アプリケーション「Gender Changer」をリリースしました。
昨年、歌手の声のピッチを変えると、別の歌手の声に聞こえるという情報が話題になりました。
(トリビアの泉、ミュージックステーションなど)
例えば、次のようなものです。
Superfly の「愛をこめて花束を」の声のピッチを上げると、Every Little Thing の持田香織さんの声になる。
木村カエラさんの「リルラ リルハ」 の声のピッチを下げると、南海キャンディーズのしずちゃんになる。
中島みゆきさんの「地上の星」のピッチを下げると林家木久蔵さんの声になる。
新垣結衣さんの「Heavenly Days」の声のピッチを下げると徳永英明さんの声になる。
一青窈さんの「ハナミズキ」のピッチを下げると平井堅さんの声になる。
「Gender Changer」は録音した音声のピッチを変更して、保存・再生することができるので、上記のような変換を手軽に行うことができます。
あなたや周りの人の声のピッチを変えると、誰の声に似ているでしょう?カラオケやポッドキャストなどにもぜひご利用下さい。
動画
この動画は Superfly の「愛をこめて花束を」を2ピッチ上げたものです。
Every Little Thing の持田香織さんの歌声に聞こえませんか?
機能一覧
音声の録音・再生機能。(iPod touch は外付けのマイクが別途必要です。)
音声の変換機能。
「男性女性」
「女性男性」
「ピッチ変更」
「エコーエフェクト」
音声の保存。
音声のダウンロード。(サーバー内蔵でウェブブラウザから音声をダウンロードできます。)
録音品質の変更。(8kHz/16kHz/44.1kHz)
ご意見、ご要望などございましたら、レビューに書いて頂きますとバージョンアップ時の参考にさせて頂きますのでよろしくお願いします。
対応機種
iPhone, iPod touch 2nd(iPod touch 2nd は外付けマイクが必要です)
販売開始キャンペーン中
販売開始キャンペーンで期間限定で230円で販売中です。
iTunes で販売中!
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 15:35   
音声ピッチ変換アプリ「Gender Changer」リリース - 夜の Discovery
