ビジネスアナリシス方法論GUTSY-4の4つのフェーズは、各々、プロジェクトライフサイクルになっていることは、既に説明しました。⇒GUTSY-4の4つのフェーズ
ここでは、フェーズⅡの企画フェーズの概要を説明します。
フェーズⅡの主なインプットは、プロセス改革要求(概要=レベル2)すなわちBABOKでいうビジネス要求、プロセス改革構想書、プロジェクト計画書、アウトプットは、プロセス改革要求(詳細=レベル3)、レベル3プロセス(現状、設計後)、プロセス改革企画書、プログラム計画書、プロジェクト計画書など。プロセス改革要求(詳細)は、BABOKでいうステークホルダ要求に該当する。ここは、企画フェーズなので、アウトプットのプロセス階層レベルを3までに留めて、概算見積精度で効果と費用を見積もる。レベル4以下に詳細にするのは次フェーズで行う。
フェーズⅡの主要WBS
0.フェーズⅠと同様:ここで新たに追加になる事業部門に対して実施。
1. レベル2プロセス分析:業務要求と業務課題について、そのCSFや根本原因を特定して、レビューする。システム思考すべき最も重要なWBSである。
2. レベル2プロセス設計:特定されたCSFや根本原因の解決策を検討して、プロセス改革要求(概要=レベル2)として設計する。
3. レベル3プロセス分析:プロセス改革要求(概要)を該当するレベル3プロセスに要素分解し、レベル3業務課題を追加的に抽出する。
4. レベル3プロセス設計:レベル3プロセス上にマッピングされた業務課題の実現方法をプロセス改革区分別に検討し、プロセス改革要求(詳細=レベル3)を設計。
5. プロセス改革ロードマップの作成
6. 効果と費用の概算レベルでの算出:レベル3まで設計するので、フェーズⅠよりも詳細な見積りとなる。
7. プロセス改革企画書やIT企画書の取りまとめ:フェーズⅡのアウトプットを取りまとめ、承認を取得する。
8. プログラム計画書やプロジェクト計画書の作成
フェーズⅡ概要:企画フェーズ(レベル2・3プロセス設計、ステークホルダ要求の定義など)｜GUTSY-4コンテンツ
