
「自分たちが行った施策が、サービスにどのような影響を与えたのか」を可視化し、その結果を次の施策へフィードバックするための分析手法のこと。
コホート分析自体は古くからある分析手法の一つ。リーンスタートアップで紹介されたことで再注目されるようになった。リーンスタートアップではグラフによる可視化に焦点が当てられているが、元々の意味としてはグラフによる可視化までは含まない。
古くからある方の意味を知るためには、「身の回り」データからの発想(1) ～コホート分析で読めない未来を読め」この記事を読むと手っ取り早いです。
コホート分析(コホートグラフ)は、自分たちのサービスの現在の状況を「分かりやすく可視化」するためのツール。このツール自体が売上を上げてくれる魔法の道具じゃないことに注意。
リーンスタートアップで紹介されている = すぐ使わなくては!、みたいな考えに陥る人多いけど、既に便利な可視化ツールを持っているなら無理してコホートを使う必要はないと個人的には思います(^^)
コホートの分割方法
もちろん正解なんてないし、各サービスによって異なる。「リーンスタートアップ」や「Lean Analytics」では以下のような例が挙げられている。
コホート分析とは - Hive Color
