いやぁ、地震って怖いですね(>.<)
確か、ついこないだ中越地震があったばかりだったと思うんですが、こう立て続けにこられると被災者の方々にしてみれば「んもぉいい加減にしろぅ!」って感じでしょうね。
もし自分の住んでるところが地震にあったら?もし自分の家族や友人、大切な人々を大勢含む、この土地に地震がきたら?そう思うとやはり怖いものです。
さて、我ながらハードルを高くしてしまったなぁ・・・と、若干後悔気味の今回のテーマ(笑)
合唱には細かいピッチコントロールが要求されます。さらに以前記した「純正律と平均律」に関する話。アカペラを視野に入れて倍音という概念まで要求するとき、それはそれはとぉーっても細かいピッチコントロールと、それを成し得るだけの正確な耳が必要になります。
そこで僕が発明し(たぶんこういう事をしてる人は大勢いると思いますが)実践した結果、大きな成果をあげることが出来たピッチ矯正法を紹介します。これを行ったおかげで僕はどこにでも居る平凡な耳を持つ男から、抜群のピッチコントロールと正確な耳を持つ男に生まれまわれました。
合唱において非常によくある「若干低い」という現象も、これらのスキルを身につけることで見破ることも、また自身を矯正する事も容易になります。
・・・・・・ずいぶん引っ張るなぁ(笑)ご安心ください、そろそろ本題に入ります(笑)
さて、その方法とは。
インストゥーメンタルの曲のみをひたすら聞き続ける。
これは、以前記した「純正律と平均律」という話と深い関係があります。・・・・・・めんどくさいのでここには記しません(笑)
インストゥーメンタルの曲・・・とりわけ、シンセサイザーによって作られた曲はピッチコントロールは完璧です。寸分の狂いもありません。逆に、どんなにピッチコントロールが正確なボーカリストでも、人間であるが故に多少のズレはあります。そして何より、声質などが影響して「正確なその音」というのは実は聞き取りにくいのです。
人間の歌声は1つの音を出しているように聞こえて、実は複数の音を出しています。ですから、ちょっと訓練を積めば口腔内の形を微妙に変えていくことで一人で2つのピッチを出す・・・なぁんて芸当も出来るようになります。(この現象が響きとも深い関係を持っていたりする・・・)
常に単音で正確なピッチを出しながら演奏が続くシンセサイザーによるインストゥーメンタル・・・たとえばトランスなんかがそうですよね。僕はひたすら、人によって歌われる、あるいは楽器が用いられる曲を100%遮断し、ひたすらこういったシンセサイザーによるインストゥーメンタルのみを聞き続けました。それはもう、狂ったように聞き続けました。
僕の場合は約1ヶ月かからずに(もともと楽器経験者、というのもあったと思います)正確な耳を得ることが出来ました。正確な耳を得られれば、正確なピッチコントロールを取得するのに時間はかかりません。ひたすらコンコーネ等を歌いながら自分でピッチのズレを矯正していくだけです。
合唱練習をするとき、自分の声が低いときは発声の段階で「いかん、若干低い」と自分で分かります。そんなときは練習後、やはり今でもシンセサイザーによるインストゥーメンタル(くそぅ、長いぞこれっ。笑)を聞きます。そうすると、次の練習では自分が思い描くドンピシャなピッチを出せるのです。
ちなみに、こういったインストゥーメンタルはネットで探せば意外とたくさん落ちてますよ(^0^)
ピッチコントロールだけに限らず、僕は多くの段階において僕だけのマニュアルを持っています。それは、毎回必ず同じ事をする、という単純な作業です。ですが、毎回必ず同じことをするコトで、いつもと違う(調子が悪い)ところがすぐに分かります。
たとえば、ピッチコントロールに関しては発声の段階で「お〜ふろ〜」・・・お風呂?(笑)ピッチで言うと「ド〜ファ〜」と出します。なぜ「オ〜フロ〜」なのか?理由は色々あります。H、L、の子音は発声に影響しやすいこと、Oの母音は音が伸びやすいこと。そしてなにより、このフレーズは大好きな(いや、もはや愛している。笑)第九のバスソロに登場するとってもとってもカッコいいフレーズだから。(笑)
呼気に関してはノドを開けて腹筋で「はっ!はっ!はっ!」そのまま歯を閉じてロングトーンに変えて「すぅ〜〜〜〜」
などなど。
自分の発声や歌い方に直結する色々な体の使い方やコントロールに関して、毎回必ず行う自分だけのマニュアルを持っておくと、その日その日で何がいつもと違うのか、故にその日はどこを矯正すべきなのか?そういったものが容易に見えてきます。
皆さんも自分だけの「僕の私のバロメーターマニュアル」、ぜひ作ってみてください。
本番に強い歌い手になれますよ。
驚きのピッチ矯正法  〜自分だけのマニュアルを作る〜 ( その他音楽 ) - なんとかかんとか。 - Yahoo!ブログ
