GRE対策 アメリカの大学院留学を目指す!
アメリカの大学院留学を目指す!アメリカでは専門職大学院が充実しているため大学院進学者が多い。日本からMBAなどに挑戦するにもGREで高得点を取る必要がある。何とかGREで良いスコアをとる方法を模索中。
GRE 重要単語5500 MP3音声ファイル (全日本語対訳付き)の特徴
ブログ
GRE 重要単語5500 MP3音声ファイル (全日本語対訳付き) 
の特徴
・5時間に5500語が格納されているため、短期間で多くの単語を聴くことが出来ます。
・繰り返し同じ単語を聞くことにより、効率のよい暗記が可能となります。
・音声ファイルなので、年齢に関係なく、音楽の歌詞が自然に頭に入るように、大量の
単語を頭に入れることができ、なお且つその記憶を長時間持続させることが出来ます。
・iPod や各社MP3 Player で持ち運ぶことが出来るため、日ごろ忙しい方でも、
限られた時間の中で効率的に学ぶことが出来ます。
・プリントアウト可能なExcelファイルとあわせ、どこにでも持ち運ぶことが出来ます。
・iPod 等からCDへ出力すればCDとして CD Player でも聞くことが出来ます。
・音声ファイルは72個に分割されており、無理のない一つのサイクルが最初から設定
されています。
・5500語には、「アメリカ大学院留学 Special Package」 の最重要単語の4000語、及び
Extra3000の中からあまり出題されない1500語を除いた、残り1500語が含まれています。
GRE 重要単語5500 MP3音声ファイル (全日本語対訳付き) 
GRE 重要単語5500 MP3音声ファイル (全日本語対訳付き)の特徴｜GRE対策 アメリカの大学院留学を目指す!
