
NECは2013年11月14日、大量データから特定の意味を含む文書を検出するテキスト含意認識の技術を改善したと発表した。約700万文のテキストデータを処理すると、従来のやり方では約1.3時間かかるが、新方式では0.2秒で終わるという。顧客の声やSNSの反応といった非定型データの分析に向く。
テキスト含意認識技術とは、二つの文が同じ意味を含むかどうかを判定する技術である。文の表現が異なっても意味が同じものを検出する。例えば、「私はリンゴが好きだ」に対して、「僕はアップルが好物だ」は含意(意味が同じ)であり、「彼はリンゴが好きだが私は嫌いだ」は非含意(意味が異なる)である。
NECはもともと、テキスト含意認識に強いという。具体的には、単純に単語の一致/不一致を検出するだけでなく、文中における単語の重要度や主語/述語などの文構造を考慮する方式を採用した。これは、単語の重要性で候補を絞るプロセスと、文構造で含意を判定するプロセスで構成する。
まずは、候補を絞る。同義語も考慮した上で、入力文における重要な単語が、対象テキストにおいても一定以上の割合で出現している場合(被覆率がしきい値を超えた場合)に、含意の候補とする。入力文に含まれる単語の重要度は、自動的に判定する。次に、絞った候補について含意を判定する。文の構造が入力文と異なるかどうかを調べる。文の構造が大きく異なる場合は、意味が異なる可能性が高い。
今回NECは、最初のプロセスである、候補を絞るやり方を改善した(図)。具体的には、文の重要度(文に含まれる個々の単語の重要度を合計したもの)に着目し、入力文の重要度よりも大幅に低い重要度しか持たない文を、含意の候補から機械的に除外する方式とした。これにより、入力文の重要な単語の被覆率をチェックする手前の段階で、チェック対象を大幅に減らせる。
新方式が有効である根拠は、「文書の重要度が一定値以下であれば、重要な単語の被覆率もしきい値を超えない」、という関係が成り立つことにある。
ニュース - 特定の意味を含む文書の検出で新方式、NECが1.3時間を0.2秒に短縮:ITpro
