
香港からのフェリー乗り場からすぐのところにあります。無料シャトルバスも出ています。ホテルを検討していたところ、値段が安い割にとてもよかったという評価が多かったので宿泊しました。評判どおりとてもよかったです。チェックインの定刻より早めについたのですが、部屋に通してくれました。フロントのスタッフもとても親切でした。部屋には果物が置いてあり、すぐに急須にお茶をいれて運んでくれるサービスがありました。2泊だったのですが、果物は1日目に食べてしまったら、2日目にもまた置いてくれていました。洗面台のタオルの置き方一つにしても、トレードマークである扇形にしてあったり、細かい心配り行き届いています。部屋は清潔で申し分ありませんでした。シティビューの部屋だったので、眺めは前にマンションと大通りが見えるだけでした。エステのプログラムも充実しています。時間がなくて利用できなかったのは残念でした。プールも意外と結構大きかったです。リゾート気分で滞在しても楽しめます。1階ロビーは暗めの素敵なシャンデリアがあり、南国情緒とエレガントさをかもし出しています。夕方には楽器の演奏もあり雰囲気よかったです。ルイヴィトンなどのブランド店も10店くらいありました。朝食なしのプランで泊まっていたので、朝食は前日に2階のベーカリーでパンを買っておいて、サービスの果物と一緒に部屋で食べて出発しました。(ベーカリーは朝、9時か10時頃にしか開かなかったと思いますので、早朝に出発される方は前日に買っておくといいでしょう)併設のカジノはガラガラで、皆となりの有名カジノ、サンズに行っているようでした。出発時、ホテルのアンケートに答えて置いていったら、後ほどメールでもアンケートが届きました。果物のお皿にほこりがたまっていたことを書いて送ったら、お詫びとお礼のメールが届きました。徹底してお客様を大切にする気持ちが伝わります。また機会があればマンダリンに泊まりたいと思いました。その後、マンダリンからメルマガで時々届いています。
グランドラパマカオ - 大人二人小学生一人、就学前の子供一人合計4人で3連泊しました。63,000円ほどしましたが、ベビーシ...の口コミ – トリップアドバイザー
