						夫の子どもが産まれます。外で作った子どもです。
もう、どうしたらいいのか解りません。。
今年3月に結婚したばかりの新婚夫婦です。
まさか、こんなことが待ち受けてるとは思いもしませんでした。
辛くて切なくて悔しくて。。どうしていいのか解りません。
相手の女性は夫と同じ職場で働いていたのですが、
昨年の秋頃に退職したそうです。仮にA美とします。
A美の送別会の後、仲の良かった男女数人で二次会へ行ったそうです。
ですが、一人、二人と帰っていくうち最終的に夫とA美だけが残り。。
どうやら、その時に一回だけ関係を持ってしまったということです。
しかし、その後A美から連絡が来ることも無く、
夫も一度限りの過ちとして忘れることにしていたそうです。
ところが私たちが式を挙げる少し前にA美から連絡がありA美が
夫の子を妊娠してることを告げられたそうです。
すでに堕胎不可能な時期で。。
実は先月、私の友達が偶然 夫とA美が総合病院から出てくるのを目撃し、
私に教えてくれたのです。夫と一緒に居たのが私でなかったことと
その女性の お腹が大きかったことが気になり、私に知らせてくれたのです。
私は夫に問いだたそうと思いながら怖くて聞けずに居ました。
ところがA美の出産が近づいて夫は、もう隠せないと思い、
私に打ち明けてきたのです。夫は認知する気はないと言います。
でも、少しは養育費として援助したいとも言います。
夫の家は資産家ですから お金のことでの心配が無いのは確かです。
でも。。そういう問題では有りません。
たとえ認知しなくても、夫の血が繋がった子が居る、しかも妻である
私以外の女が産むなんて、耐えられません。
婚約してるのに浮気した夫も、堕胎不可能な時期になってから
報告してきたA美も許せません!!
幸か不幸か、私は妊娠してませんので、
「離婚してあげるからA美と籍入れれば!?
私は慰謝料もらえたら それでいいから」と言ったのですが、夫は離婚は
したくないと。。
私だって、本心では慰謝料なんか欲しくないのに。。
実親にも話せなくて、一人で抱え悩んでいます。
夫と私は夫婦でいるべきなのか、別れた方がいいのか。。
本当に どうしていいのか解りません。
補足皆さん、回答ありがとうございます。
そうですね。私たち夫婦だけの問題では ありませんよね。。
DNA鑑定も避けて通れない道だと改めて実感しました。
ますます辛くなりましたが、私たちだけで解決出来る(させようと)
思ってる夫に本当に腹が立ちます!!
この際、A美と再婚してもいいという気持ちすら
湧いてきました。なんで、こんな男を選んでしまったのか。。
自分の見る目の無さに呆れます。
1～2件/2件中
夫の子どもが産まれます～の続きです
回答数(29) 閲覧数(6,608)
2013/7/14 21:26
夫の子どもが産まれます。外で作った子ども...
回答数(242) 閲覧数(386,596)
2013/7/14 12:07
釣りくさい、家事労働成立してる方が正式な妻です、あなたが男に家事労働していなければ相手が正式な妻であなたが売春婦になります、
売春婦は結婚制度を破壊しようとします、これは泥棒に火付け強盗がいるように離婚が増えれば他人の夫をうばえるからです、
女性の
家事労働は金より大事です
家事労働=母性本能であり、母性本能によって結婚制度がなりたちます、
犬やねこは命令されなくとも子供におっぱいをやりなめて体を
きれいにし、不衛生危険な場所から子猫をくわえて移動します、つまり食事を与え.
体を清潔にし掃除して住環境をよくするのは母性本能なのです、
母性本能が壊れている状態で子供を作ると危険です、売春婦は男女を金とSEXでしか考えることしかできず家事労働がありません.
母性本能によって家族制度がなりたっています、子猫は母猫をミャーミャーいって追いかけますがこれは母性本能があるからです、家事労働無しで子どもを作ると
名古屋の女児死亡、頭蓋骨や肋骨も折れていた
・名古屋市中区錦の自宅マンションで生後6か月の長女をベッドから落として
死亡させたとして、母親の飲食店員村田華子容疑者(22)が傷害致死容疑で
逮捕された事件で、亡くなった咲華(さいか)ちゃんの頭蓋骨や肋骨(ろっこつ)が
折れていることが、愛知県警中署が12日に行った司法解剖でわかった。
頭部には皮下出血の痕も確認されており、同署は日常的な虐待行為がなかったか
どうかなど詳しく調べる。死因は頭を強打したことによるびまん性脳腫脹(しゅちょう)と みられる。
村田容疑者は「泣きやまないため、ベッドから落とした。子どもが嫌いだった」
夫の子どもが産まれます。外で作った子どもです。もう、どうしたらいい... - Yahoo!知恵袋
