
2014/2/20講演
第21回くまもとバイオメディカル関連技術・市場調査研究会において、熊本大学医学部非常勤講師の弊社代表が「演題:音声病態解析学」の講演を行います。
2014/2/14講演
「CCAJコンタクトセンター・セミナー2014」(リンク)において、弊社代表が講演「テレコミュニケーターの感情可視化によるストレス軽減とモチベーション向上策」します。
2013/11/7-8学会発表
第33回日本精神科診断学会(リンク)において、当社と共同研究を行っている防衛医科大学校の徳野慎一先生による発表「演題:音声感情認識技術によるストレス強度判定の試み」が行われます。
2013/10/29-30学会発表
防衛技術シンポジウム(リンク)において、当社と共同研究を行っている
防衛医科大学校の徳野慎一先生による発表が行われます。(抄録はこちら)
2013/10/5学会発表
第1回看護理工学会学術集会(リンク)において、ポスター発表「演題:見守りのための音声からストレスを計測する技術の一検討」を行いました。
2013/9学会発表予定
看護理工学会(2013年10月5日)、防衛技術シンポジウム2013(2013年10月29日〜30日)、精神診断学会シンポジウム(2013年11月7日〜8日)、世界軍医学界(2013年12月7日〜12日)において、弊社および共同研究者による学会発表を予定しています。
2013/5技術紹介
神奈川県知事(黒岩祐治氏)がハーバード大学とワシントンDCで弊社の技術を発表しました。
2013/5/12記事掲載
YAHOO!ニュースのトピックス「【木暮祐一のモバイルウォッチ】第30回 ますます面白くなる音声エージェントサービス」の中で弊社が紹介されました。
(掲載時の画像はこちら、記事はこちら)
2013/3/20記事掲載
「美楽」4月号に弊社代表の寄稿(連載/第12回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2013/2/20記事掲載
「美楽」3月号に弊社代表の寄稿(連載/第11回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2013/1/20記事掲載
「美楽」2月号に弊社代表の寄稿(連載/第10回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/12/20記事掲載
「美楽」1月号に弊社代表の寄稿(連載/第9回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/11/28講演会
2012年11月26日(月)〜11月28日(水)に開催された「ASIAN AGING SUMMIT 2012」にて弊社代表が講演しました。
プログラム:11月28(水)ワークショップ4 科学技術イノベーション、講演2「感情の見える化技術が創造する建設的社会」
2012/11/20記事掲載
「美楽」12月号に弊社代表の寄稿(連載/第8回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/10/20記事掲載
「美楽」11月号に弊社代表の寄稿(連載/第7回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/10/15お知らせ
国内医療法人の精神科及び脳外科との臨床実験がはじまりました。
2012/10/10被験者募集(終了)
株式会社AGIでは、東京大学にて実施中の、感情と脳波の関連性を調べる研究において、被験者を募集しておりました。
実験終了に伴い、被験者の募集は終了しました。
2012/9/20記事掲載
「美楽」10月号に弊社代表の寄稿(連載/第6回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/8/20記事掲載
「美楽」9月号に弊社代表の寄稿(連載/第5回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/8お知らせ
STの医療分野での展開の独占契約をPST社と結びました。
医療分野でのご利用をお考えのお客様はPST社までご連絡ください。
2012/7/23本社移転
本社が港区高輪に移転しました。
2012/7/20記事掲載
「美楽」8月号に弊社代表の寄稿(連載/第4回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/7/9記事掲載
「TELESCOPE Magazine」7月9日号(No.2)に弊社代表のインタビュー記事が掲載されました。
2012/6/20記事掲載
「美楽」7月号に弊社代表の寄稿(連載/第3回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/6/8記事掲載
メールマガジン「日刊スゴい人!」6月8日号に弊社代表の記事が掲載されました。
2012/5/20記事掲載
「美楽」6月号に弊社代表の寄稿(連載/第2回)が掲載されました。
(掲載記事はこちら)
2012/4/20記事掲載
「美楽」5月号に弊社代表の寄稿(連載/第1回)が掲載されました。(掲載記事はこちら)
2012/4/7科研費
文部科学省 科学研究費助成事業(科研費)「音声分析を用いたストレス評価および精神疾患スクリーニング技術の開発」の内定をいただきました。共同研究者として参画します。
2012/2/14PST株式会社設立
ST技術を応用したPST医療機器開発を行うPST株式会社を設立しました。
2011/12記事掲載クリエイターズステーションの「風雲会社伝」に弊社代表のインタビュー記事が掲載されました。
2011/11/24世界軍医学会当社と共同研究をしている防衛医科大学校の徳野慎一准教授がナイジェリアで開催された世界軍医学会(World Congress on Military Medicine)で、『最優秀ポスタープレゼンテーション賞』を受賞されました。
2011/11/23医療国際学会2011年11月23日(水)〜25日(金)に第9回東アジアヘルスプロモーション会議2011in熊本(The 9thEast Asian Congress of Health Promotion(EACHP) in Kumamoto2011)にて参加ポスター[PDF](AGI+東京大学+防衛医科大学校+(独)NICT+ニールセン/ニューロフォーカス社作成 2.31MB)発表します。
2011/10/11IEEEプロシーディング当社と防衛医科大学校によるストレス音声研究の成果と、当社と(独)NICTによるfMRIを使った脳情動活動とSTの一致確認結果が掲載されております。
2011/6/29DSR 2011(IEEE)国際学会発表当社と防衛医科大学校によるストレス音声研究の成果がDefence, Science & Research 防衛科学研究学会 DSR2001とIEEEにてシンガポールで発表されます<防衛医科大学校からはSTを使った東日本大震災支援部隊のストレス音声研究についても紹介されます>17.00 - 17.30; Shinichi Tokuno, Gentaro Tsumatori, Satoshi Shono, Eriko Takei, Taisuke Yamamoto,Go Suzuki, Shunji Mitsuyoshi, Makoto Shimura. 2010. Usage of Emotion Recognition in Military Health Care. (757KB) 17.30 - 18.00; Identifying Neural Components of Emotion in Free Conversation with fMRI. (6271KB) (Room 303) Healthcare, Sports Science & Rehabilitation Technology. 5-Aug-2011
2011/5/18iPhoneアプリ当社と株式会社エムティーアイ、が開発したiPhoneアプリ「ココロミルミル」がリリースされ,好調なスタートをきりました。
2011/5/17お悔やみ弊社の設立から現在に至るまでご指導支援いただいてまいりました井上宗迪先生が他界されました。先生は国際経済学者としてご高名であるだけでなく、科学者としても高い見識をお持ちでした。これからの日本の復興と繁栄に必要不可欠の知識人を失ったことは残念で仕方ありません。弊社は先生の遺志を継ぎ、日本の未来のために事業を進めて行くことを固く誓います。
2011/4/18記事掲載日経エレクトロニクスに「4人の研究者に見る転機が生み出す技術革新,彫刻家からIT研究者へ」という題名で、弊社代表のインタビュー記事が掲載されました
2011/4/18論文掲載当社の研究の成果が、日本疲労学会誌に掲載決定となりました(AGI・光吉俊二, 防衛医科大・徳野慎一,三城工学研究所・田中靖人: 音声感情認識技術ST を使ったストレスへの応用, 日本疲労学会誌, 第6巻第2号
2011/4/18記事掲載日経エレクトロニクスに「4人の研究者に見る転機が生み出す技術革新,彫刻家からIT研究者へ」という題名で、弊社代表のインタビュー記事が掲載されました
2011/2/15記事掲載TechOn!に「肉食系研究者,人間の感情を究める」という題名で、弊社代表のインタビュー記事が掲載されました
2010/12/16iPhoneアプリ当社と株式会社SPiRE、および株式会社博報堂が開発したiPhoneアプリ「宴会・合コン系感情分析システム 本音サーチャー」がリリースされ,エンタメダウンロード1位を獲得しました
2010/12/16展示会当社と日本電気株式会社が開発したDEWがEmbedded Technology 2010にて展示されました。展示の様子をこちらからご覧になることができます
2010/11/15論文掲載当社と東京大学山田ドロネー研究室の共同研究の成果が、情報処理学会論文誌に掲載決定となりました(酒造正樹, 山本泰史, 志村誠, 門間史晃, 光吉俊二, 山田一郎: 情動・感情判別のための自然発話音声データベースの構築, 情報処理学会論文誌, 52(3)
2010/11/2TV紹介株式会社ナカヨ通信機が当社のST技術を用いて開発した「感情センサー電話機」が、11月4日の日本テレビ系情報番組「Oha! 4 NEWS LIVE」にて紹介されます
2010/10/29デモムービー当社と日本電気株式会社が開発した次世代コミュニケーションコンセプトモデルKOTOHANAおよびDEWのデモムービーが公開されました。
感情認識・感情分析のAGI
