						ゲーム好きの旦那。旦那は家に居る時は殆どゲームをしています。今までは子供たちはそんなパパと違う部屋で過ごしてきましたが、(邪魔すると怒られさいるので)最近ワンピースのゲームを買った旦那
4歳の6歳の子供たちと一緒にゲームをするようになってきました。
ご飯風呂以外ワンピースのゲームに3人で夢中です。
平日は止めてね。
と言っていたのにもかかわらず、ご飯前、から始まりご飯食べたら直ぐ旦那の部屋でゲーム、お風呂が終わった今も又ゲーム。
いつもは寝ている時間なのに。。。
上の娘は公文をしているのですが弟がゲームをしているかと思うと公文どころでは無いようで公文を拒否しています。 
このままでは子供達も旦那のようにゲーム中毒症のようになるのではないかと、学校の宿題さえもしないようになるのではないかと心配です。 
旦那には前妻の子供さんがいて大学に入学し立派に育っておられるようです。
張り合うわけではありませんが、この旦那は子供にとっては悪影響なんじゃないかとも思えてきます。
他にも、私の心を傷つけ痛めつけるのが好きなようで。。
私の意見言う事なんて聞く耳持たずうざいだけのようですが。。
最近はゲーム好きの旦那さんは多いように思います。
子供の教育との関わりはどのようにされていますか??
そして、やはりゲーム好きの方ってキレやすくないですか??
ゲーム好きの旦那。旦那は家に居る時は殆どゲームをしています。今まで... - Yahoo!知恵袋
