						現在、職場に好きな人がいます
ただ…殆ど接点もなく挨拶できるかどうかってくらいです
先週、偶然2人っきりになれたので思い切ってお茶に誘ったんですが…用事があると断られました
じゃあ次は、お願いします
わかりました
って感じで、その日は終わりました
それからは…昨日久々に見かけて挨拶できたくらいで…
シフトも連絡先も知らず、私にはあれが精一杯の勇気でした…
また話しかけていいものか、さりげない告白をしていいものか…迷っています
相手がどう思ってるのかわからず、下手なことをして嫌われたくないし…って思うと怖くて…
特に男性の方、自分が話しかけられたらどうするか教えて下さいm(__)m
補足yukinkochoko44さん
職場は同じなんですが、部署が違うので会えない日々もあります
また、好きな人がいる部署の人達とも殆んど関わりがないので連絡先を聞くのは難しいんです…
嫌われたり、冷たい態度取られると逆に近づくのがダメで諦めることが多いです
私は女ですが似た状況から付き合っています(^^)
私の一方的な片思いで、確実に向こうは脈なしでした(笑)
私は連絡先を皆で飲み会開くという理由で、半強制で知り(笑)、アピールメールをたくさん送ってもスルーか、返ってきて1、2通(-.-)
デートに誘ってもスルー、、。1年掛けて、メールはほぼ続かず、デートは1回でした(>_<)
告白を決めて、2人でご飯へという
理由をつけて、呼び出した時も、
彼が職場の後輩を数人連れてきていましたm(_ _)m
ですが、彼だけを強引に連れ出し告白。
断られましたが、それでも、私は諦めずその場で、彼への思いを伝え続け、押しに負けた彼から、okを貰いました(笑)
今も仲良く付き合っています(^^)
多分、私が彼から冷たい態度を取られて、諦めたら、付き合ってなかったし、彼曰く、あの強引さがないと、付き合わなかったと言っていました。
やっぱり思いは伝わります。
どんなに、脈なしだと思っても、大丈夫。
好きなら頑張れるし、冷たい態度取られたら、がんばってやろうって思いませんか(^w^)
まずは、連絡先ですね♪とりあえず、顔と名前を覚えてもらえるように、日々の挨拶とかがんばってみて下さい!
必ず、仲良くなれますよ♪
自分に自信を持つ人は誰が見ても魅力的でキラキラします!応援しています♪
現在、職場に好きな人がいますただ…殆ど接点もなく挨拶できるかどうかっ... - Yahoo!知恵袋
