
大人だけのスキーレッスンです。
年齢の制限はありません。初心者からベテランまであなたのスキー技術に合ったスキーレッスンを行います。
シニア・シルバー世代の方限定で、志賀パークホテルへの宿泊とゆっくりと安全で楽しいスキーレッスンプランです。(平日、日程限定)
日程により、1人1部屋、スキーレッスン、温泉、志賀高原スキーツアーなど、色々なオプションが楽しめます!
また、ご希望の方はレッスン入校のお客様に限り、スキー板1台ホットワックス(ベースワックス)がけのサービスも行っています。
シニアスキーレッスン(グループレッスン)
スキー初心者から上級者まで技術に合わせてクラスを細かく分けて小数のグループでのレッスンを行います。
1日:5,500円 / 半日:4,000円
レッスン時間:10時～12時、13時30分～15時30分
グループレッスンは参加者が3名以上での実施となります。
おひとりでお申し込みいただき参加者が3名に満たない場合、プライベートスキースクールへの変更をお願いする場合があります。
レッスンに関するお問い合わせ、日程の確認等はこちら
シニアプライベートスキースクール
マンツーマン指導のプライベートレッスンです。コーチ指名もできます!
体力や体調、安全面に不安の方には、プライベートレッスンをお勧めしています!
コーチ指名OK!(指名料:1,100円)
1人:6,200円/1時間(1時間単位で受付)
レッスン時間:9時～リフト運行時間内
コーチの指名もOK! コーチ指名料1,100円
レッスンに関するお問い合わせ、日程の確認等はこちら
シニアスキースクール:志賀高原スキー場 ・ 志賀パークホテル スキースクール:フジイスポーツサービススキースクール
