 
オクターブ分析は、CPB(Constant 
Percentage Bandwidth:定比幅)分析とも呼ばれます。ここではオクターブ分析について説明します。
11-1 オクターブ分析について
騒音対策を行うには、騒音分析=周波数分析が必要です。騒音分析として古くから行われている方法としてオクターブ分析があります。オクターブとは 
2 倍の周波数を意味します(下記「オクターブとは」参照)。
耳に感じる周波数特性が等比的なため、オクターブ分析がよく使われています。計測対象とする騒音に対して可聴周波数の周波数範囲において、1/1
オクターブあるいは 1/3 
オクターブの規格に定められたバンドパスフィルタを通して各々の帯域毎の音圧レベルを求めます。フィルタの特性などは、JIS 
C 1514:2002 に規定されていますので、詳しくはそちらをご参照ください。
オクターブとは:
オクターブとは、例えばドの音から次の上のドの音との関係のように周波数比が 
2 
倍となる音程を意味しています。また、オクターブバンドとは、ある周波数を中心にして上限と下限の周波数比が 
1 
オクターブとなる周波数の帯域(バンド)のことで、その中心の周波数をオクターブバンド中心周波数と呼んでいます。また、オクターブバンドを 
1/3 に分割したものを、1/3
オクターブバンドといいます。 右図のように、音楽の平均率音程とは、1
オクターブを定比的に 12 
等分した音程で、1/12 
オクターブバンドとなっています。
11-2 オクターブフィルタの 
JIS 規格
オクターブフィルタの JIS 
規格には、以下の 2 つがあります。 
JIS C 1514:2002(= 
IEC 61260:1995)オクターブ及び 1/N
オ クターブバンドフィルタ 
JIS C 1513:2002 
音響・振動用オクターブ及び 1/3 オクターブバンド分析器
1. は、IEC
規格の翻訳 JIS(IDT)で、フィルタ特性を規定しており、オクターブと 
1/3 オクターブだけでなく、より汎用的に 1/N 
オクターブフィルタまで規定しています。また、要求する精度の許容差も 3 
クラス(0、1、2)まで、規定しています。 
2. 
は、音響振動用の分析器として必要十分な仕様を規定しており、オクターブと 1/3
オクターブフィルタのフィルタ特性は 1. 
の規格を参照しています。又許容差のクラスも 1 と 
2 だけ規定しており、従来の分類であるⅡ形とⅢ形と比較して、急峻な特性となっています。また、数値が小さいほど厳しくなっています。 
下表 11-2 にオクターブと 
1/3 オクターブフィルタの中心周波数をリストします。なお、この中心周波数の数値は、ISO 
266 で規定されている公称中心周波数で、厳密な中心周波数は、1.
の規格で規定された計算式により求められた値を採用して設計されています。
小野測器 - 騒音計とは - 11
