
会社が履歴書で確認するポイントのはふたつしかないってご存知でしたか?
「初耳!」という人も多いと思いますので、今回はこれを題材にしようと思います。
きちんと理解をしてもらえれば、今後履歴書でなにを書けばいいんだろうと、悩むことも少なくなると思います!
会社は採用の目的次第で、求める経験レベルが変わる。
会社には、人材を採用をすることで実現したいこと(目標)があります。
会社が人材を採用する3大理由1.辞めてしまった人の補充をしたい2.業績が好調なので事業拡大のために人を増やしたい3.新しい事業に参画するために人を雇いたい
基本的には人材を募集する背景はこの3つしかありません。そしてこの3つの背景ごとに、会社が求める経験というのは変わってくるのです。
1.辞めてしまった人の補充をしたい場合 この採用は穴を埋めることが目的となるので、会社は、過去その仕事に携わった経験があるのかを履歴書で確認します。
2.業績が好調なので事業拡大のために人を増やしたい場合 この採用は将来性のある人の増員が目的となるなので、会社は、過去に新しい物事にチャレンジをした経験があるのかを履歴書で確認します。
3.新しい事業に参画するために人を雇いたい場合 この採用は事業の開拓が目的となるので、会社は、事業を引っ張っていける経験とスキルがあるのかを履歴書で確認します。
このように採用目的によって、会社が求める経験は変わってきます。もちろん経験だけで採用が決まるわけではありませんが、その募集の目的がなにかを、事前にみつけることができれば、どのような経験に重点をおいてアピールすればいいのかがわかりますね。
会社は「会社にあった人」を見極めたい。
会社は、長く働いてもらうことを前提に考えます。そのためには、一緒に働く人たちと溶け込める人なのか、会社の方針に沿った人なのかを知る必要があります。
しかし面接は、1回約1時間。採用までに面接が2回あっても合計2時間足らずです。この2時間のなかで、会社にあう人を見極めようと思っても、それは無理な話なのです。
そこで会社は、これまでの経験や経験を通じてできるようになったことや、これからやりたいことを通じて、あなたがどんな人なのかを履歴書で知りたいのです。
履歴書では自己紹介をすればいい
前項で説明した経験や人物像を「どうやって履歴書にかけばいいの」と思いますよね?そんなときは、難しく考えず、自己紹介を履歴書に書けばいいんだと思ってください。
自己紹介は、過去・現在・未来とくぎるのがコツ。
過去:こんなことをやってきました
現在:こんなことをがんばっています
未来:これから、こうしていきたいです
こうして情報を時系列にすることで経験や人物像が伝わりやすくなります。
過去の情報は経歴に、現在の情報は今自分が興味をもっているという形で志望動機に、未来の情報は、意欲という形で本人希望へと、履歴書を書く前に自分自身の情報を整理することで、どこになにを記入しようかはおのずとみえてくるのです。
人事が履歴書で確認する2つのポイント | 選考を突破する「履歴書」攻略術 | an(アン)レギュラー
