義弟が3年前に結婚して、うちの近所に住んでいたんだけど、今まで 殆ど交流が無かった義弟嫁が、今年の初めに突然家に来て泣き出した。 慌てて家に上げて話を聞いたが、ず～っと前から義弟嫁が欲しがっていた ブランドバッグを、義弟がコトメの大学入学祝いに贈ったらしい。 (コトメはウトメの再婚後に産まれた子なので、義弟とは20歳近く年が 離れていて、皆に可愛がられて育った) 最初は「それは酷いねぇ」って相槌を打ってたんだけど、義弟嫁が興奮 してきて、コトメの悪口が止まらなくなった。 コトメが甘やかされ過ぎだとか、ウトメはいつもコトメ優先でムカつくとか 兄弟とは血が半分しか繋がってないから義弟とデキてるかも、あなたの夫は 大丈夫?といった、聞きたくも無い言い掛かりまで。 入学祝いの件も探ってみたら、義弟に現金で良いよねって相談されて、 自分が欲しいバッグをアピールしたのに察してくれず、そのまんま コトメの物になった!って怒ってるだけだった。 (それ義弟は悪くないじゃんって言ったら、びっくり顔してるし) 面倒臭くなったので、急用が出来たふりして帰ってもらったけど、 その後も電話をかけたりアポ無し凸して来ては、義実家の悪口を垂れ流し、 私にも悪口を言う様に仕向けるので嫌になって、居留守と留守電で 逃げているところ。 お盆に会った時、向こうから何か言われるのでは?とヒヤヒヤだったけど、 普通にニコやかに接してきて、コトメとも一見仲良さそうなのに、腹ん中は どす黒い感情が渦巻いてると思うと怖かった。
殆ど交流が無かった義弟嫁が、突然家に来て泣き出した。 : キスログ
