 コペン エクスプレイは、2014年6月19日に発売された「コペン ローブ」に続く第2のモデルで、同日に「コペン Xモデル」として2014年秋の発売が予告されていたもの。名称のエクスプレイは一般公募により集まった応募総数378案の中から選ばれたもので、「Extra Play(もっと楽しい)」を簡略表記した造語となる。
コペン ローブと同様、新型コペンの特徴である高剛性の骨格構造「D-Frame」と、内外装着脱構造「DRESS-FORMATION」の採用によって、「感動の走行性能」と「自分らしさを表現できるクルマ」の実現を目指したオープンタイプの軽スポーツカー。
全体的に丸みを帯びたローブとは対称的に、外観デザインは角がありマッシブさが強調された「タフ&アグレッシブ」をコンセプトとし、内装はセンタークラスターの骨格がインパネ上面まで張り出した「クロスフレーム」とした。さらに16インチのアルミホイールもエクスプレイ専用デザインを採用し、ワイルドな雰囲気に仕上げている。コペン専用デザインのBBS製鍛造アルミホイールもローブと同様にオプションで用意している。
CVT車と5速MT車がラインアップされ、燃費はCVT車が25.2km/L、MT車が22.2km/L。
エンジンは水冷直列3気筒12バルブDOHCインタークーラーターボで、排気量は658cc。その他ボディーサイズ、車両重量など、主要諸元はすべてローブと変わらない。ボディーカラーはオフビートカーキメタリックなど8色。月間販売目標台数はローブと合わせ700台としている。
ダイハツ、軽オープンスポーツ「コペン」に2つ目のバリエーションモデル「コペン エクスプレイ」 - Car Watch
