 日本AMD株式会社は14日、新APU「Kaveri」の発売に先立ち記者説明会を開催し、米国から来日した担当者が、Kaveriの概要および特徴などについて解説した。
CPUとGPUが協調動作するアーキテクチャ
まずはKaveriの概要について、AMD クライアント・デスクトップ担当 シニア・プロダクト・マーケティング・マネージャーのAdam Kozak氏が解説した。
2013年時点のPC出荷を見ると、世界で出荷されるPCの9割が、CPUにGPUを統合したモデルになっているという。そしてAMDとしてはデスクトップやノートPCだけでなく、組み込みとサーバー向けにもAPUラインナップを用意しているとした。
そのAPUの最新モデルとなるのが今回発売されたKaveriとなる。Kaveriでは後述する革新的なアーキテクチャの採用によりダイ上における演算性能を最大化させ、ユーザー体験を一新できる。特徴としては、合計856GFLOPSに及ぶ演算能力、最大12個のコンピュートコア、HSA対応、TrueAudio、PCI Express Gen3、Ultra HDへの対応などを挙げた。
これまでに明らかにされている通り、CPUコアには新設計の「Steamroller」を採用。従来のPiledriverから命令キャッシュのフェッチミスを30%、分岐予測ミスを20%削減し、スケジューリング効率を5〜10%改善。また、命令デコーダを1モジュールあたり1基から2基に増やし、スレッドあたりのディスパッチ性能を25%向上するなどの改善を図った。
これらの改善により、従来のPiledriverと比較して同クロックで10%前後性能が向上したが、実際に出荷されるSKUでは性能と消費電力のバランスを取るためにクロックを10%低下させたとしている(実際、A10-6800Kは4.1GHzだがA10-7850Kは3.7GHzとなっている)。
一方GPUは最新のRadeon R7/R9と同じGCNアーキテクチャを採用した。ディスクリートのR7/R9シリーズと同様、独自オーディオAPIであるTrueAudioや、マルチディスプレイ出力が行なえるEyefinity(4ディスプレイまで)、ビデオ再生支援のUVD/VCEをサポートする。搭載されるGPUはダイ面積の47%を占めている。
GCNのGPUコアは、Radeon R7/R9ディスクリートGPUと同じ構造で、1コアあたり1つのスケジューラーを搭載し、SIMD-16×4基のベクターユニット、64KB×4基のベクターレジスタ、64KBのローカルデータシェアメモリ、16KBの共有L1キャッシュなどを搭載。この1コアが独立し、非同期演算を行なえるため、Kaveriでは最大8 GPUコア搭載などの表記となっている。
KaveriではCPUとGPUの協調動作を開発者で利用しやすくするために、CPUとGPUのメモリアドレスを共通化する「hUMA」と、CPUがGPUに命令をするだけでなく、GPU側からもCPUに命令できる「hQ」を搭載した。これをHSAと呼ばれる仕組みで利用することで、ダイ面積あたりの性能を最大化したという。
日本AMD、内蔵GPUとの協調性を向上させた新世代APU「Kaveri」を解説 〜新Catalystではビデオのマッハバンドを消す機能や高速JPEGデコーダを搭載 - PC Watch
