
糖尿病・心臓血管障害・脳梗塞・免疫低下・先天異常、これらが増加するンですよ、これからは。
そんなの生活習慣病じゃんよ! ってだれも被曝のせいだなんて考えてくれない医療者の頑迷さには
今後、大勢が直面するんだろうなぁ。
「科学的に」って言葉、もうずいぶん前から嫌いな言葉になっちゃってましたねぇ。
「統計的に有意差が認められず」ってのも嫌いだな
2013/5/7(火) 午前 0:56
[ mavericksurgeon ]
<<コメントに返信する
先生 医療界もご他聞に漏れず、
良心的な方は希少なんですよね…
統計とかデータって捏造や欲目も入ったりするので、
注意が必要ですよね。
異常が出てしまってからでは遅いのに、
身辺に異常がでないと、
親身に考えられない生きものなんですかねぇ。
生活習慣病とかストレスとか、
ごまかしの言葉には事欠かない…
あと3年、何かが変わるのか…
2013/5/7(火) 午後 8:37
[ さくらさく ]
<<コメントに返信する
≪原発元作業員、実名で証言≫難聴、倦怠感、白血球の異常増加、狭心症、糖尿病など、様々な症状に苦しむ ( 原発問題 ) - 奈良県内の放射能が気になる人つながろう!〜原発のない未来へ〜 - Yahoo!ブログ
