
事業の目的
スマートフォンやタブレットの法人向けの市場は、2011年度から2016年度にかけて台数、売上金額ともに500%を大きく上回る成長率になると見込まれてる。売上高1000億円以上の大企業に限れば、2012年度中にもAndroidやiPad等のタブレットの導入率は4割を超える見込みである。
更にAndroidOSを搭載したスマートフォンは、現在の社会のモバイル端末市場を支え、今後さらなる市場拡大を見込める技術であるとともに、家電製品の制御や、カーナビゲーションシステム等、携帯電話以外のさまざまな機器やシステムに組み込まれ、今後、ソフトウェア開発分野を牽引していくことが予想される。また、AndroidはOS、アプリケーションの開発環境が無料ということもあり、元々アプリケーション開発を事業としていなかった新規参入の企業や大手メーカー系企業に震災関連の防災アプリケーションなどが注目されている。
本事業は、今後ますますの発展を遂げるであろうIT社会においてもっとも必要とされるAndroid技術者の育成により、東日本大震災の影響で新たな技術への対応の遅れている岩手県のソフトウェア産業の復旧・復興を支援する取組みである。今後の更なる開発市場の拡大が見込める新たな技術に対応した専門人材の育成により、岩手県のソフトウェア産業の復旧・復興を支援する。
教育プログラム・教材の開発内容等
<概要>
産学官が連係した推進協議会を組織し、本事業を推進する。講座実施における教育プログラム・教材等の開発については、他地域の専門学校・企業等の協力を得て、開発分科会を組織し、その開発を行なう。開発する教育プログラム・教材は、他地域の専門学校・企業等の協力のもと、既存の教育プログラムをカスタマイズして、早急に講座の実施体制を構築することを考慮する。また、東北地方の復旧・復興における産業の維持・発展に必要な知識・技術等の情報の分析結果を付加し、県内の学生やスマートアプリケーション開発に携わる初学者および経験者に対応した東北地方復興の教育プログラムの開発を行なう。開発した教育プログラムを用いて講座を実施し、岩手県のIT産業の市場拡大のためのAndroidアプリケーション開発技術人材の供給を目指す。
<詳細>
具体的な内容としては以下の通り
【調査】
ヒアリング調査
目的:東北地方、特に岩手県のスマートフォンアプリケーションの開発を行っている企業への調査を行い、スマートフォンアプリケーション開発に必要な技術、知識を明らかにする。
対象  10社程度
実施時期 平成24年8月～10月
実施方法 訪問によるヒアリング
【教育プログラムの開発】
教育カリキュラム開発          
Androidアプリケーションの開発環境構築並びに開発手順からJavaScriptやHTML5等の先端技術を用いて、AndroidだけでなくiPhone、PC閲覧用Webアプリケーションに対応できるハイブリットアプリケーション構築までの教育カリキュラム及び教材に今後の市場ニーズを付加し、カスタマイズする。
なお、初学者と経験者どちらにも対応できることを前提として、Java言語の基礎レベルの教育カリキュラム開発及びJavaScript、HTML5等のハイブリッドアプリケーション開発を目的とした応用レベルの教育プログラムの開発を行なう。
開発に当たっては、協力専門学校・企業等で実施している教育カリキュラムをカスタマイズすることとし、早急に講座実施体制を整えることを考慮する。
教育教材の開発
「Java基礎教材」及び「Androidアプリケーション開発基礎技術教材」、「スマートフォン向けハイブリットアプリケーション開発技術教材」の開発を行なう。開発に当たっては、他地域の協力専門学校の教材等をカスタマイズし、スマートフォンアプリケーション開発企業の求める知識・技術を付加した教材を開発する。
教員指導書
教育教材を用いて、講座を実施する教員の育成を行なうための指導書を開発する。
開発に当たっては、企業等の協力の下、10時間程度の教員研修会を行い、その検証を行なう。
※教育カリキュラム及び教育教材については、本校学生を対象とした20時間程度の実証講座を行い、その検証および精査を実施する。
地域の人材ニーズの状況、事業の必要性等
現在、スマートフォン市場は飛躍的に拡大しており、2011年度の総出荷台数は4,190万台、そのうちスマートフォン出荷台数は前年度2.7倍の2,340万台となり、総出荷台数の55.8%を占めるに至っている。2016年度には3,555万台(総出荷台数の83.4%)まで拡大するという試算(※株式会社MM総研)もあり、さらなる市場の拡大が期待されている。
さらに、ネットワークの高速化やハードウェアの進化などを背景とした新たなサービスの提供が行われることで、需要の拡大が予想され、スマートフォン市場は更に活性化していくことが予想される。
また、スマートフォンOS別契約数シェアに関してもiPhoneの人気によりiOSが高いシェアを誇っていたが、後発のAndroidの優位性により、現在はシェアが逆転しており、2011年3月末のスマートフォンOS別契約数シェアはiOS 49.6%、Android 40.4%となっていたものが、9カ月後の2011年12月末時点でのシェアはAndroid 58.1%、iOS 37.2%となっており、Androidが今後もその勢力を拡大していくことが予測されている。
このような状況を背景にソーシャルネットワークやソーシャルゲーム業界のAndroid専用アプリの開発、クラウドコンピューティングシステムの活用などを背景に、PC用アプリをAndroidに移植するなど、Androidアプリケーション開発技術者への社会的ニーズが高まっているが、Android開発技術者の供給という面ではその需要に追い付いておらず、技術者の育成が社会的にも急務となっている。
こうした中、Androidアプリ開発技術者の育成については都道府県によってその取り組みに差があり、岩手県においてはスマートフォンアプリ開発技術者の育成に対しては、遅れをとっているのが現状である。
東日本大震災からの復旧・復興のけん引役として、IT分野への期待は大きく、特にも新たな分野としてスマートフォン市場に関連した技術者の育成は、中長期的な復興計画の中で重要な戦略の1つと成り得る。本事業を通して、被災地域のAndroidアプリ開発技術者を育成することで、社会的な人材ニーズに応えることが可能であり、また県内IT企業のスマートフォンアプリ開発のスキル向上や新たな事業の開拓につながるなど、岩手県の復旧・復興を担い、産業を維持発展させる一助と成り得る事業である。
﻿実証講座等の内容
﻿教員育成研修会
①教員用指導者の検証及び東北地方のモバイルコンテンツ開発技術教員の育成を目的とする
②受講者:本校教員および東北地方専門学校教員 10名程度
③研修会時間数:10時間程度
④開設時期:平成24年10月
⑤講師:東京からの派遣講師を依頼
Java技術教育プログラム講座
①モバイルコンテンツの基本となるJava言語技術者の養成を目指す
②受講者:15名程度
③研修会時間数:20時間程度
④開設時期:平成24年11月
⑤講師:東京からの派遣講師を依頼
スマートフォンアプリ技術者養成基礎講座
①東北地方の復旧・復興の担うスマートフォンアプリ技術者の育成を目指す
②受講者:20名程度(初級者を対象とする)
③講座開催地:本校にて開催
④講座時間数:6時間×5日間(30時間)
⑤開設時期:平成24年12月
⑥講師:本校教員および東京からの派遣講師にて行う。
JavaScript・HTML5講座
①東北地方の復旧・復興の担うモバイルコンテンツ技術者の育成を目指す
②受講者:20名程度(プログラムの基礎技術を有するものを対象とする)
③講座開催地:本校にて開催
④講座時間数:6時間×5日間(30時間)
⑤開設時期:平成25年1月
⑥講師:本校教員および東京からの派遣講師にて行う。
スマートフォンアプリ技術者養成応用講座
①東北地方の復旧・復興の担うスマートフォンアプリ技術者の育成を目指す
②受講者:20名程度(プログラムの基礎技術を有するものを対象とする)
③講座開催地:本校にて開催
④講座時間数:6時間×5日間(30時間)
⑤開設時期:平成25年2月
⑥講師:本校教員および東京からの派遣講師にて行う。
﻿﻿成果の普及・平成25年度以降の事業展開の予定(自校・他校・企業・団体・地域との関係)
﻿成果の普及
Androidアプリケーション開発技術者の育成は、東日本大震災からの復旧・復興を推進するために重要であるが、岩手県の今後の産業発展においても重要な事業である。本事業の成果を岩手県のIT関連企業、専門学校、教育機関に広く普及を図るため、成果報告会を開催する。
また、本事業で開発した教育プログラムは、全国の情報系専門学校へ配布し、成果の普及とともに協力専門学校学生へ配布し活用を推進する。
さらに自治体、岩手県内外のIT関連企業、他地域の専門学校等と連携した推進協議会を、次年度以降も継続し、Androidアプリケーション開発技術者の育成を行うこととする。
インターネットによる成果の普及
本事業の成果は、インターネット上にホームページを作成して公開し、広く普及を図るとともに成果物の活用を推進する。
事業内容の説明
