&emsp;「モバイルなんかでトレードはできない」と思っている人はいるだろうか?
&emsp;カリスマFXブロガー・羊飼いさんは「コアなトレーダーほどそう思うはずだし、実際自分もそう思っていた1人だった」と語る。
&emsp;でも、iPhoneが出てきて話が変わった。iPhoneで実際にトレードしてみたら、すっかりはまって、新しい世界が広がったという。「経済指標発表時以外であれば、かなり使える」というのが羊飼いさんのiPhone評だ。
iPhoneでFXのトレードをするのはもう当然
&emsp;本記事の改訂版を執筆している2012年7月現在、各FX会社のiPhone対応は以前と比べるとかなり進んでいる。羊飼いさんは「現段階でiPhoneに対応していないFX会社ってどうなの?」と思うほどだという。
&emsp;そして、こうなると、同じ「iPhoneに対応している」といってもそのレベルと実用度が重要となってくる。以下の比較表は羊飼いさんによるデータとコメントをまとめたものだ。これを参考に、自分に合ったiPhoneアプリを提供しているFX会社を見つけてみよう。
&emsp;ちなみにザイFX!が作ったiPhoneアプリもある。「ザイFX! for iPhone」がそれだ。「ザイFX! for iPhone」ではトレードはできないものの、為替チャート、為替レート、為替ニュースをサクッと確認できる。
&emsp;また、ツイッターと連携した「FX実況ちゃんねる」という画面も備えている。ここではユーザーが為替に関して思ったことを自由に書き込むことができ、意見交換することができる。
&emsp;「ザイFX! for iPhone」は無料のアプリ。気軽にダウンロードして、使ってみてください。
リアルタイムのレート更新に対応しているアプリも!
&emsp;iPhoneアプリの注目ポイントを羊飼いさんは次のように語る。
&emsp;「動作速度や操作感がイイのがまず第一。また、これはiPhoneに限った話ではありませんが、実際トレードするとなると、やはりそのFX会社のスプレッドは気になりますね。
&emsp;レートアラーム、約定アラーム、指標アラームなど何かあったときに知らせてくれる機能もかなり重要。頻繁に使う人なら、アプリが起動すると即ログイン状態になる自動ログイン機能もほしいところでしょう。
&emsp;また、レートの更新頻度も注目ポイントの1つ。最近はリアルタイムのレート更新に対応している会社も出てきており、これも実用的な面で重要です。実際にトレードしたり、相場を把握したりする際の使い勝手がいいですからね」
&emsp;以上のようなポイントに注目して、以下のiPhone対応比較表をご覧ください!(データは2014年12月1日現在)
[iPhoneアプリ&iPhone向けブラウザ]FX会社のiPhone対応を徹底比較!｜ザイFX!編集部 - ザイFX!
