このページでは、通販型自動車保険を扱う保険会社がそれぞれ発表している事故対応満足度のアンケート結果を紹介します。
CMなどで各社の数字をバラバラに見せられても、その満足度の数字が高いのか低いのかが、イマイチ分かりにくいのですが、各社の数字をすべて並べてみると、見えてくるものが色々とあるかと思います。
下の表が、各社の公式サイトで事故対応満足度の数字を調べてみた結果です。(2013年11月20日調べ)
数字の単位は「%」で、「??」がついているものは、公式サイト上に載っていないかった部分。セコム損保だけは、データが見つかりませんでしたので載せていません。アクサダイレクトは個別の項目の数字は開示されていなかったので、すべて「??」にしてあります。
セゾン自動車だけ6段階評価。その他はすべて5段階評価となっています。
イーデザイン損保の「満足」の数字が高いのが目立ちますね。保険会社ではない第三者の団体のアンケートでも、強かったイーデザイン損保ですが、自社の調査の結果でも、かなり高い数字が出ているようです。
で、各社はこれらの数字を使って、「満足度%!!」と言って宣伝しているのですが、実は会社によって、満足度に入れる項目が違うんですよ。知ってましたか??
5段階のうち「満足」と「やや満足」の2項目の数字を合わせたものを満足度というところと、「普通」以上の3項目の数字を合わせたものを満足度と呼ぶところがあるんです。
例えば、「満足度93%!!」なんて言われても、それが普通以上の数字なのか、「満足」「やや満足」の数字なのかで、ずいぶん違ってきますよね。
そこで、当サイトでは3つの条件で、それぞれの保険会社の事故対応満足度アンケートの数字を比較してランキングにしてみました。
「満足」「やや満足」の2項目<セゾン自動車のみ「とても満足」「やや満足」「まあ満足」の3項目>
ずいぶん大きな差がついていますね。イーデザイン損保、セゾン自動車、アメホが抜けています。ただ、セゾン自動車だけ3項目の数字なので参考数値。この次のランキングも合わせてチェックしてください。
気になるのはSBI損保ですね。1社だけ80%割れ。保険料は通販型自動車保険の中でもかなり安いのですが、事故対応が弱いとなると考えてしまいますよね。
「満足」「やや満足」「普通」の3項目<セゾン自動車のみ「とても満足」「やや満足」「まあ満足」の3項目>
「普通」以上になると、アメリカンホームダイレクトが、イーデザイン損保を上回ってTOPです。アメホと言えば、日本で一番最初に通販型自動車保険を発売した会社です。でも現在は傷害・医療保険を主力にしており、あまり自動車保険の販売には力を入れていないようなんですが、この数字はすごいです。ちなみにアクサダイレクトはCMで「事故対応満足度は安心の92%!」なんてやっていますけど、各社の数字をこうやって並べてみると、実はこ下から2番目の数字なんです。
「やや不満」「不満」の2項目
これは満足度の反対で「不満率」ですね。圧倒的な保険料の安さが売りのSBI損保ですが、不満率が10%もあるとは酷い数字ではないでしょうか。10人に1人は事故対応に対して不満を感じたということになるわけです。まだ新しい会社なので、社内システムが整っていない部分も多いかと思うので、これから良くはなってくると思いますが、少なくとも今は事故対応に関しては安心できるというレベルにはないかもしれませんね。逆にアメリカンホームダイレクトのこの数字はすごいですね。
これらの数字はあくまでも各社がそれぞれ調査したもの
この満足度アンケートの結果については、同じ条件で行われたものではなく、各社がそれぞれ作ったアンケート用紙にて行ったものですので、これらを比較しても公平な結果とは言えないかもしれません。
イーデザイン損保のように「普通」ではなくて、「どちらでもない」という選択肢にするだけで、「どちらでもない」と回答をする人は減り、どちらかというと「満足」に流れる傾向がありますし、アンケートのレイアウトや、他の質問内容、アンケートに回答したときのプレゼント有無などによっても、満足度の回答に影響を与えることは可能です。
よって、このページの満足度比較の結果が悪いからといって、必ずしも事故対応力が弱いのかというと、それはわからないというのが正直なところ。
なのでその点を踏まえたうえで、このページの情報は参考にしていただき、別に第三者団体が発表している「顧客満足度ランキング」のページもありますので、そちらもあわせてチェックしてみることをオススメします。
⇒無駄なく格安な自動車保険に加入するための6つのポイント
自動車保険各社が発表の事故対応満足度で比較する | 自動車保険の見積もり・比較をする前に!
