iTunes for Windows をインストールした後で、次の現象のいくつかが起こることがあります。
コンピュータの光学式ドライブが、認識されなくなる。
「コンピューター」に光学式ドライブが表示されないが、「デバイス マネージャー」で光学式ドライブの横に黄色い「!」(感嘆符) が表示される。
光学式ドライブを使おうとすると、「このデバイスを開始できません。(コード 10)、device type DVD/CD ROM Drive」というダイアログが表示される。
「ディスク作成機能またはソフトウェアが見つかりませんでした」という警告が表示される。
解決方法 1
製造元に、光学式ドライブのアップデートされたソフトウェアドライバがあるかどうかを確認します。CD または DVD ドライブのファームウェアのアップデートに関する詳細は、HT3206 を参照してください。
解決方法 2
Windows エクスプローラを起動します。
C:¥Windows¥system32¥drivers¥ に移動します。
次の 2 つのファイルのうちのいずれか 1 つが存在するか確認します。これらのファイルは他社のソフトウェアベンダーから提供されているものであり、Windows ではサポートされていません。これが原因で、ドライバが光学式ドライブと競合している可能性があります。
afs.sys
afs2k.sys
手順 3 で説明したファイルが存在する場合は、ファイルを「system32」フォルダから移動します。古い周辺装置でこれらのファイルが必要になる場合に備えて、ファイルをハードドライブの任意の場所に保管しておきます。今後、装置を使う際にこれらのファイルが必要になったときには、「system32」フォルダに一時的に移動できます。
Windows を再起動します。
解決方法 3 
iTunes を終了します。
GEAR ドライバソフトウェアを手動で削除します。手順については、こちら の「Removing GEAR Drivers」のセクションを参照してください。
スタンドアロンの GEAR ソフトウェアインストーラが存在する場合は、それをコントロールパネルの「プログラムと機能」から削除します。
最新の GEAR ドライバ をインストールします。
重要:他社の Web サイトや製品に関する記述は、情報提供のみを目的としており、支持または推奨を意味するものではありません。Apple は、他社の Web サイトに掲載されている情報または製品の選択、性能、使用については、一切責任を負いません。Apple は、これらの情報を、ユーザの利便性を考慮して提供しているに過ぎません。Apple では、これらのサイトに掲載されている情報の評価を行っておらず、その正確性または信頼性についてはいかなる言及もいたしません。インターネット上のあらゆる情報または製品の使用には本来リスクが伴うものであり、この点について Apple はいかなる責任も負わないものとします。他社のサイトは Apple とは無関係であり、他社の Web サイトの内容を Apple が管理しているわけではないことをご理解ください。詳細については、「ベンダーに関する情報を見つける」を参照してください。
iTunes for Windows:インストール後に光学式ドライブが認識されない、または「ディスク作成機能またはソフトウェアが見つかりませんでした」という警告が表示される - Apple サポート
