Facebook のアカウント乗っ取り問題とは
Facebook では、3人以上の友達にあらかじめなっていれば、
アカウントのパスワードを知らなくてもリセットすることが可能です。
つまり、悪意のある第三者が、乗っ取りたいアカウントに対して
3名分の友達申請を許可してもらう必要があります。
2011年頃からあるクラッキング方法なのですが、
Facebook の利用者が増え、申請された友達を本人の実在確認などをせずに
許可する利用者が増えたことなどから、実際に乗っ取られたアカウントが多数あるようです。
対策方法
既に友達となっている中から、
アカウントのリセット時にお願いする人をあらかじめ設定する事ができる
「信頼できる連絡先」という機能がありますので、まずはこちらを設定しましょう。
※いざアカウントのリセットを行う時には、
信頼できる連絡先の方に送られるセキュリティコードが必要になりますので、
電話などで連絡が取れる方にしてください
手順
信頼できる連絡先をアカウントに追加するには、次の手順を行います。
Facebook にログインします。
画面右上の「設定(歯車アイコン)」(1)、「アカウント設定」を開きます。
左サイドメニューから「セキュリティ」(2)を選択し、
「信頼できる連絡先」の「編集」(3)を選択します。
最初は連絡先が登録されていません。
「信頼できる連絡先」リンクをクリックします。
「友達を選択」テキストボックスに信頼する連絡先を最低3名入力していきます。
「承認」ボタンをクリック、Facebook アカウントのパスワードを聞かれたら入力します。
先ほど空だった信頼できる連絡先に、入力した友達が追加されます。
まとめ
「信頼できる連絡先」機能は必要な機能ですが、
まずは素性を知らないユーザーからの友達申請を許可しないようにする事が大事ですね。
Facebook のアカウント乗っ取り対策として「信頼できる連絡先」機能を設定する方法 | ゆめとちぼーとげんじつと
