台湾、台北、2013 年 6 月 3 日 – 2013 年 COMPUTEX 展でデビューした ASRock の 2U2N8L ストレージサーバーベアボーンには Microsoft® Server 2012 ストレージ・スペースおよび LSI ハイ・アベイラビリティー・カードが装備されています。ASRock のこれらの革新的な新サーバーは、エントリーレベルの共有ストレージシステムを極めて簡単かつ信頼できるものにして、手ごろな価格でお求めいただけるようにします。
革新技術の最初のものは革命的なハーフ幅サーバーマザーボード設計です。現在市場に出回っているその他のハーフ幅サーバーマザーボードと異なり、ASRock では、標準 EEB ねじ穴位置で 2 台のハーフ幅マザーボードを取り付けることのできるボードサイズの Intel® Haswell ベース・シングルプロセッサ・プラットフォームを開発しました。これによって、マザーボードトレイや、結局は不必要となる高価な機能を備える新しいシャーシを購入しなくても、標準 EEB 対応シャーシを直ちに 1 つの 2 ノードクラスタにすることができます。「簡素化された使い易い製品を追求しています。プロフェッショナルなエンドユーザーは、不確実でリスクのある複雑なシステムを採用したがりません。」と語るのは ASRock の最高執行責任者 (COO) である LL シュー (LL Shiu) です。「最良の方法は、市場に出回っている一般的な人気のあるシステムパーツに創造性を加味して、アップグレードすることです。」
E3C224D4H
この特殊設計によって、ASRock はオフザシェルフ 2U シャーシを幾分改造して、2 ノード・ワンボックス・クラスタ型システム設計のタスクを達成します。複雑な新しい機械的なパーツもミッドプレーンボードやエキスパンダーボードなどの別途プリント基板 (PCB) も必要ありません。このストレージサーバーは基本的な 2 ノード透過的フェイルオーバークラスタ化機能を実行できます。このシステムに採用されている 8 台の SAS 3.5" ハードドライブは両方のノードに直接取り付けられているので、どちらかのノードが故障した場合でも、故障した箇所からもう 1 つのノードがシームレスに引き継ぐことができます。これによって、ユーザーに中断なくデータアクセスサービスを提供します。さらに、スケーラビリティ (拡張性) も提供します。LSI ハイ・アベイラビリティー・カードを外部 SAS 接続に差し込めば、これら 2 つのノードをヘッドノードとして、ダウンストリームのカスケード接続する JBOD を制御できます。
2U2N8LIW
このシステムがどのように動作するか確認したいですか。2013 年 COMPUTEX 展の ASRock のブースまで是非お越しください。台北世界貿易センター (TWTC) 南港展覧館 4 階にあるブース M3011 でお待ちしております。ASRock のブースで、マザーボードからベアボーンまで、あらゆる革新的なサーバー製品をご覧いただけます。
詳しい製品情報については次のウェブサイトをご覧ください: http://www.asrock.com/news/show/Computex2013/
ASRock > ASRock の革新的なハーフ幅サーバーマザーボードがワンボックス・クラスタ型ストレージサーバーを簡単かつ信頼できるものにします
