プロパティ値型 : System.Single
Weight
プロパティは浮動小数点値を返し、認識エンジンのインスタンスが音声入力を処理するときに文法に割り当てる相対的な重みを示します。  範囲は 0.0 ～ 1.0 です。  既定値は 1.0 です。  
認識エンジンの 重さの使用の詳細については、特定の文法パフォーマンスへの影響は同様に直接 Priorityでは予測できません。音声認識は重み付けシステムです。  これは、文法文法内の代わりに対して定義されている重みや音声モデルで定義された確率のウェイトの組み合わせに基づいて、すべての可能な認識のパスを評価します。  音声認識エンジンが潜在的な代替認識を順位付けするためにこれらのウエイトおよび確率の組み合わせを使用します。  高いウェイトとの文法は認識の代わりにランク付けに下位のウェイトの文法詳細を提供します。  音声レコグナイザーには Weight のプロパティの効果はレコグナイザーの実装に依存します。  アプリケーションの音声認識の精度を調整するために Weight のプロパティを使用できますが、特定の特定の環境と使用の認識エンジンに関する完全な情報の制御された診断スタディの後でのみ使用してください。  
Grammar.Weight プロパティ  (System.Speech.Recognition)
