国内学会発表  †
[学会発表]
高杉賢範, 柳生裕聖: "フィラー充填架橋ゴムの伸長シミュレーションにおけるストラクチャの影響", 日本ゴム協会 第26回エラストマー討論会講演要旨集, 名古屋(2014年12月), p. xx-xx.
濱村心, 森塚大樹, 柳生裕聖: "マイクロ流体デバイス用ガラス基板の熱圧着接合技術の研究", 日本機械学会 第6回マイクロ・ナノ工学シンポジウム講演論文集, 松江(2014年10月), 20pm3-PM021.
喜々津岳史, 小川正嗣, 位高裕希, 柳生裕聖: "金ナノ粒子を利用したレーザ微細加工技術の研究", 日本機械学会 第6回マイクロ・ナノ工学シンポジウム講演論文集, 松江(2014年10月), 20pm3-PM022.
成瀬圭介, 柳生裕聖, 平井義和, 土屋智由, 田畑修: "粗視化モデルを用いたMEMS化学増幅型ネガレジストの分子構造依存性解析", 電気学会 第30回「センサ・マイクロマシンと応用システム」シンポジウム論文集,仙台(2013年10月), 5PM3-PSS-117.
平井義和, 柳生裕聖, 牧野圭秀, 菅野公二, 土屋智由, 田畑修: "粗視化分子動力学シミュレーションによる架橋度制御ネガレジストの分子透過係数解析", 電気学会 第29回「センサ・マイクロマシンと応用システム」シンポジウム論文集,北九州(2012年10月), p. 371-374.
柳生裕聖: "ゴム複合材料の分子動力学シミュレーション", 日本ゴム協会2012年年次大会研究発表講演要旨,京都(2012年5月), p. 73.
平井義和, 柳生裕聖, 上杉晃生, 牧野圭秀, 菅野公二, 土屋智由, 田畑修: "MEMS 厚膜ネガレジストの粗視化分子動力学モデル", 電気学会 第28回「センサ・マイクロマシンと応用システム」シンポジウム論文集,東京(2011年9月), p. 334-339.
上杉晃生, 平井義和, 牧野圭秀, 柳生裕聖, 菅野公二, 土屋智由, 田畑修: "エポキシ系ネガレジスト機械的特性の架橋度依存性", 日本機械学会2011年度年次大会論文集,東京(2011年9月), J161021. 
柳生裕聖, 内海隆之: "粗視化シミュレーションによるナノフィラー充填架橋ゴムの伸張挙動解析", 日本ゴム協会 2009年年次大会研究発表講演要旨,大阪(2009年5月), p. 74.
柳生裕聖, 内海隆之: "フィラー充填架橋ゴムの伸張シミュレーションにおけるフィラーサイズの影響", 日本ゴム協会 第20回エラストマー討論会講演要旨集,名古屋(2008年 12月), p. 139-140.
柳生裕聖, 内海隆之: "粗視化シミュレーションによるフィラー充填架橋ゴムの構造と物性評価", 日本ゴム協会 2008年年次大会研究発表講演要旨集,東京(2008年5月), p. 118.
柳生裕聖, 内海隆之: "フィラー充填架橋ゴムの分子動力学シミュレーション", 日本ゴム協会 第19回エラストマー討論会講演要旨集,京都(2007年12月), p. 96-97.
柳生裕聖: "セルラーオートマトン法を用いたゴム材料の摩耗解析", 高分子学会 第11回高分子計算機科学研究討論会予稿集,大阪(2006年3月), p. 11.
Hiromasa Yagyu, Shigehiko Hayashi, Osamu Tabata: "Fabrication of Plastic Microneedle Array using Laser Micromachining of Nanoparticles Dispersed Polymer and Micromolding", IEEJ Proceedings of the 21th Sensor Symposium, Kyoto(2004年10月), p. 215-220.
楠原賢治, 菅野公二, 田畑修, 柳生裕聖: "マイクロブラスト加工を用いたμ-TASガラスチップの作製", 電気学会センサ・マイクロマシン準部門平成16年度総合研究会論文集, 埼玉(2004年5月), p. 75-80.
柳生裕聖, 林茂彦, 田畑修: "ナノ粒子分散ポリマを用いた微細加工技術", 高分子学会 第12回ポリマ材料フォーラム講演要旨集, 大阪(2003年11月), p. 95.
Hiromasa Yagyu, Shigehiko Hayashi, Osamu Tabata: "Application for Powder Blasting Mask of Nano-Particles Dispersed Polymer", IEEJ Proceedings of the 20th Sensor Symposium, Tokyo(2003年7月), p. 401-405.
柳生裕聖, 林茂彦, 田畑修: "金ナノ粒子分散ポリマーのレーザー微細加工における金濃度の影響", 電気学会マイクロマシン・センサシステム研究会論文集, 滋賀(2003年2月), p. 1-6.
柳生裕聖, 林茂彦: "微粒子分散膜を用いた微細加工技術", 電気学会全国大会論文集, 東京(2002年3月), p. 204.
柳生裕聖, 林茂彦: "低出力レーザによる微粒子分散膜の微細加工−プラスチック基板の加工−", 精密工学会秋季大会学術講演論文集, 大阪(2001年9月), p. 615.
柳生裕聖, 林茂彦: "低出力レーザによる微粒子分散膜の微細加工−マイクロモールドによるレプリカの作製−", 精密工学会秋季大会学術講演論文集, 大阪(2001年9月), p. 175.
[招待講演・技術講演]
柳生裕聖: "架橋系高分子材料の粗視化分子動力学シミュレーション", 第1回計算科学連携センター学術会議, 兵庫県立大学,神戸(2014年11月)(招待講演).
柳生裕聖: "小さな機械の作り方", 関東学院大学 工学部機械工学科OB会, 関東学院大学,神奈川(2014年11月)(招待講演).
柳生裕聖: "LAMMPSを用いたゴム材料の研究", 第3回高分子物理学研究のためのLAMMPSの初歩の勉強会, 防衛大学校,神奈川(2014年5月)(招待講演).
柳生裕聖: "架橋ゴムの大規模シミュレーション", 北大-産総研 包括連携等事業ワークショップ,東京(2014年1月)(招待講演).
柳生裕聖: "京コンピュータを用いたゴム複合材料の大規模計算", 高分子学会12-1高分子計算機科学研究会,東京(2013年3月), p.9-10(招待講演).
柳生裕聖: "ゴム材料の分子動力学シミュレーションにおける並列計算機の活用", 第34回関西CAE懇話会, 神戸(2012年6月)(招待講演).
柳生裕聖: "ゴム複合材料の粗視化分子動力学シミュレーション", 北大-産総研 包括連携等事業ワークショップ,東京(2012年1月), p. 91-96(招待講演).
柳生裕聖: "ゼータ電位の理解・利用講座(水系・非水系溶媒中における粒子分散・凝集とゼータ電位)", 情報機構主催 化学・電気系セミナー,東京(2010年3月)(技術セミナー依頼講演). 
柳生裕聖: "ナノフィラー充填架橋ゴムの粗視化シミュレーション", 株式会社JSOL主催J-OCTA技術交流会2009,東京(2009年9月), p. D1-D5(招待講演).
柳生裕聖: "ナノ粒子分散材料の調整と物性評価および応用技術", 日本テクノセンタ主催 技術セミナー,東京(2007年8月), p. 1-5(技術セミナー依頼講演).
柳生裕聖: "樹脂/金属ナノ粒子におけるコンポジット技術と応用評価", 技術情報協会主催 技術セミナー,東京(2006年8月)(技術セミナー依頼講演).
柳生裕聖: "高分子中へのナノ粒子分散制御と応用技術", 情報機構主催 電気・電子材料・通信系セミナー,東京(2004年2月), p. 1-6(技術セミナー依頼講演).
国内学会発表 - Yagyu Lab.
