皆様こんばんは。シルバーウィークいかがお過ごしでしたか?私は前半は高速1000円乗り放題に目が眩んで車中泊の旅へと出掛けていました。最近は好天続きで気温もこの時期にしては高く,絶好のバイク日和なんですが何となく長旅の疲れで遠出する気が起きません。で,その疲れを癒すため市内にある日帰り温泉へ行ってきました。
長野市の南西方向に松代町という地籍があります。千曲川を渡って松代町へ入ります。右折して細道に入ってすぐ山際の小道を登っていくと温泉があります。
大室温泉まきばの湯です。私のいきつけ?の温泉で長野市に引っ越してきてから幾度となく通ってます。
さて,500円を払って中に入ると地元で取れた野菜類などの直売所や食堂などがあります。看板を見ると一応源泉かけ流しと記載されています。長野県では数年前に温泉偽装問題で大揺れしました。白濁の湯を銘打っておきながら実際は無色の温泉に着色していたり,循環式なのに源泉かけ流しと表記していたり,ひどいところでは水道水を温泉と偽って営業していたりと観光立県信州の信頼を大きく揺るがす事件でした。
それ以降,県内の温泉業界も信頼回復のために表示基準を厳格にしたようなのですが,私的には温泉に入るということは気分の問題だと思っています。循環式の温泉施設で清掃を怠っていたためレジオネラ菌が大発生し,入浴客が肺炎等にかかったニュースを以前はよく耳にしましたが,そのような衛生面での心配さえなければ私はあまり細かいことは気にしません。
さて,能書きはこれくらいにしてまきばの湯に話を戻しますが,ここは非常にのどかで静かな場所にあります。付設の露天風呂から見下ろす松代の集落を臨みながらのんびりと疲れを癒せる最高の場所です。のんびりつかって心身ともにリフレッシュしたら風呂上りに休憩室で一服です。
昼日中,こうやってのんびり過ごせるのはある意味幸せなのかもしれません。ここでのんびりしているとそのまま寝入ってしまいそうなのでそろそろ出発します。
駐車場から長野市街地を望みます。このまま帰路につこうかと思いましたが,近くに大室古墳群なるものの案内板を見つけましたので,面白そうなので行ってみることに。
案内標識に従って進むとまもなく山際に古墳らしきものが見えてきました。最初に印象的な古墳が見えてきたので激写
将軍塚というらしいです。石積みされていますが多分周囲の盛り土がはがれ落ちたのでしょう。しばらく登って行くと再び現れたので激写
246号と看板にありますが,そんなに古墳が点在しているのでしょうか?更に登り道と進むと大室古墳館という建物があり中に入ってみましたが,どうやからこの付近の山の傾斜地から谷筋にかけて数百の古墳が発見されたらしいです。ちょうどこの辺りは長野盆地がきれいに見下ろす場所です。時の支配者が死後もこの地の支配をゆるぎないものにするためにこの場所を選んだのでしょうか?小学校時代古墳クラブに属していただけに身近にこんな歴史ロマンあふれる場所があるなんて今日は新発見の一日でした。(走行距離26km)
昨日は長野県内は全県大雨の肌寒い天気でしたが今日はうって変わって秋晴れ本日は第16回韓国語能力試験を受験しに松本市の信州大学松本キャンパスへ行ってきました。
韓国語能力試験は韓国政府主催の試験で一般韓国語能力試験と実務韓国語能力試験の2種類に分かれます。さらに一般は高級(6級5級)中級(4級3級)初級(2級1級)の3ランクに分かれています。実務の方は今回日本で初めて実施されるもので,私は一般の方をずっと受験し続けています。
さて,いつもどおりR19を松本方面へ南下します。とても天気が良くて気温もちょうどよくて車の通りも少なく,気持ちよく走ります。秋はツーリングに最高のシーズンですね。
一時間ほど走って信大に到着しました。ここへ来たのは前回(本年4月19日)受験以来です。いつもの場所で記念撮影。
案内板に従って建物に入ります。試験場は2階にあります。試験は14時から始まりますので私は30分前に入りました。前回は寝坊してしまいアドレスでかっ飛ばして14時ギリギリに試験場へ入りました。
さて,試験は語彙・文法,書き取り,聞き取り及び読解の4分類から出題されます。各分類は各々30題出題されるほか書き取りには作文も出題されます。合計3時間半程度の長丁場の試験で,出題数の割には時間配分が短いためいつも時間との戦いです。さて,試験が始まり,語彙・文法と書き取りが終わりました。25分間の休憩が入りますので教室を出て一休みです。恒例のティーサービス(セルフ)を頂きます。
前回よりだいぶマシな日本語になりました(笑)
廊下から撮影したものです。多少曇りがかってきて室内も肌寒くなってきました。さて,その後も試験を続けて17時35分,ようやく終了しました。試験の出来は相変わらずダメですが,既に私にとってこの試験は一種の年間行事となってます。韓国語の上達度を測るために受験するのが本来の目的なのにその後試験に合格するための勉強と化してしまい,さらに最近はほとんど勉強もしなくなって受験じたいが春秋のイベントと化してしまいました。
さて,能書きはこれくらいにして,昼食を取ってないので腹ペコです。前回バカ高い値段に腹が立ちましたが近場で直ぐに入れる店はここしかなかったので行くことに。
タイ風カレーの店「メーヤウ」です。今日は客が多くて特に学生風の団体客が席を陣取っていました。
昔は辛いカレーは平気で食べていたのに,最近はめっぽう苦手になってしまいました。これも年齢のせいでしょうか?さて,すっかり日も短くなって辺りは薄暗くなりました。いつものように慢性的渋滞の松本市街地を迂回しながらR19に入って一路長野市へ。真っ暗な山中のR19を寒さもふき飛ばして走ること70km。20時過ぎころようやく到着しました。
なお,今日松本市内で給油しましたが,前回(8月29日)に給油してから508km走ったところで給油に至りました。レシートを見るとちょうど12リットル入りましたから,単純計算で1リッター当たりの燃費はなんと43.3km/ℓ!久々に高燃費をマークしました。 
ENの本領発揮といったところでしょうか。まだまだバイクシーズンは続きます。ENの更なる活躍を期待したいと思います(本日の走行距離159km)
平成21年8月30日日曜日,長野県縦断ツーリング二日目の正午過ぎ,ついに長野県境まで来ました。後は自宅へ向けて帰省の途につくだけですが,来た道を引き返すのではツマンナイです。せっかくですから多少遠回りでも違う道を通って帰りたいですね。
そんな訳で愛知県岐阜県長野県というコースで帰ることにしました。県境を越えてR151の下り坂をしばらく進むと最初の集落,愛知県北設楽郡豊根村字坂宇場地区へやってきました。坂宇場は奥三河の最奥部にある集落です。
このままR151を一気に下っていけば太平洋まで到達しますが,今回はそこまで行く余裕はありません。坂宇場から茶臼山へ向かう道を右折して再び長野県境を目指します。走ること数キロ,長野愛知両県境に位置する茶臼山へ到着しました。
写真中央が茶臼山です。バイクを止めて写真を撮った場所から山の頂上まで県境が続きます。この茶臼山,標高1415mと信州人から見れば何の変哲もない近所の裏山にしか見えませんが,愛知県最高峰として愛知県では有名な山らしいです。
事実,県境の愛知県側は人工雪スキー場に人工湖,さらに有料高原道路に牧場やレストラン等々観光地化して多くの観光客が訪れてにぎやかなのに対し,反対の長野県側はあまり開発の行われていないひとけのない寂しい光景が続きます。
信州人から見向きもされない小山ですが,しかし,私は茶臼山が好きだっー!!!穂高岳や槍ヶ岳や八ヶ岳に浅間山なんかよりずっと好きだぁああああ!!!子供のころ,毎年春先になると家族でピクニックに訪れたことを思い出しました。周囲は県外ナンバーの車ばかりで寂しい思いをしましたが私にとって茶臼山は心のオアシスのなっているのです。
さて,あまり感傷に浸っている時間もありません。時間は既に午後1時を回りました。茶臼山の長野県側の道路をR153へ向かって進みます。しばらく進むと下界の集落が見えてきました。ここはもう一つの長野県南端の村,下伊那郡根羽村です。
根羽の中心部まで来るとR153に接続します。そして再び愛知県方面へ向かい県境を越えて愛知県豊田市稲武町に入ります。20分くらい進むと十字路が見えてきました。
R257の恵那方面へ右折します。しばらく進むと再び県境が現れました。
ついに岐阜県に入りました。この写真を撮った場所は橋を渡った直後ですが,橋の下を流れる川を見ると魚の群れを発見しました。川底まで澄み切ってとても綺麗です。この辺りは前にも何度も通っていますがのどかでとても心が落ち着きます。
R257を更に北上します。旧上矢作町から旧岩村町,そして阿木ダムが見えてきました。ダム湖を通り過ぎると急に下り坂となって蛇行した道路を下っていきようやく恵那の中心部まできました。そしてついに・・・
いや〜懐かしいですね〜R19。昨日安曇野の信号で別れて以来のご対面です。颯爽と右折して中津川方面へ。この辺りのR19は四車線で交通量も多く,長野松本間の田舎道と同じ道とは思えません。それにしれも暑い。午後2時を回って日中の気温のピークを迎えていたのですが,今まで標高の高い山道ばかり走っていたのが急に標高の低い市街地を走ることになって少々バテ気味です。そしてまだ昼食も取っていなかったので中津川で寄り道することに。
JR中央線中津川駅前で記念撮影。駅前撮影が多いですが決して私は鉄オタではありません(笑)駅の近くにあるアピタ中津川店に入って遅めの昼食を取ることに。
どうですか皆さん。これが有名な「すがきや」の特製ラーメンです。すがきやは東海地方では有名なラーメンチェーン店ですがかつて飯田にもユニー飯田駅前店5階に店舗を構えていました。子供のころ親に連れられて飯田の街へ買い物に来たときに必ず食べていたなつかしの味です。ユニーは既に飯田から撤退してしまい,それに合せてすがきやもなくなってしまいましたが,この味が忘れられなくて飯田に住んでいたころは中津川まで食べに来たこともありました(バカですね)。ちなみに写真にある特殊な形状のフォークがすがきやの特徴です。
さあ腹もふくれて出発することに。猛烈な暑さの中R19を北上。かつての長野県木曽郡山口村(現岐阜県中津川市山口)まで来て案内板をふと見上げると長野まで177kmと表示されています。時間は午後3時近くになってきました。この日は衆議院総選挙の日で,開票速報の番組が始まる8時までには着きたいと思っていました。R19の木曽路は通常は車の流れもいいのですが一旦事故が起きると迂回路がないため実況見分が終わるまで大渋滞となります。そんなことを心配しながらまもなく県境に入って長野県へ。ひたすら木曽路を北上します。幸いにも車の流れも順調で快調。しかし気温は急に下がって肌寒くなってきました。しらばく走り続けて木曽町に入ったところで休憩。
JR木曽福島駅前で記念撮影。ここから長野市までまだ130kmあります。何とか気力を振り絞ってR19を北上。これ以降は今までも何度かブログで書いたことがありますので割愛します。そして午後7時前に何とか自宅に到着。いや〜ホント疲れました。
二日間の旅を3回に分けて書きましたが読み返してみると完全に私の日記帳になってますね。他人からすればどうでもいい話を延々書いてしまいましたが,今回私が通った道は見所満載のルートですのでこちらへ来る機会があったら是非通ってみてください。(30日の走行距離351km。二日間の走行距離総数542km)
さて,二日目の8月30日日曜日の朝を迎えました。今日は昨日以上に長丁場になることが予想されるので9時には出発することに。しかしせっかく飯田まで来たので寄っておきたいところがありました。
飯田市川本喜八郎人形美術館。NHKで30年近く前に放映していたNHK人形劇三国志で登場した人形たちが展示されています。飯田市は江戸時代には人形浄瑠璃が盛んで,その伝統を受け継いだ人形座が現在も数座活動しています。さらに毎年夏には人形劇フェスタという催し物が開かれ,全国から人形劇団が集まって市内いたるところで公演を行っています。そういった人形に理解のある街としてNHK三国志で登場した人形の製作者である川本喜八郎氏から市に人形が寄贈されました。
そうなんです。あれ程ハコモノ行政は批判にさらされ,麻生総理肝煎のアニメ殿堂館も風前の灯ですが,田舎ではこのようなハコモノが立派に建設されています(笑)私はNHK三国志じたいはリアルタイムで見ていませんでしたが,その後三国志に興味を持ってから再放送があるたびに欠かさず見ていました。ですから地元にこんなすばらしいハコモノができたことは大変な喜びと感じています(笑)
正面入口に展示されている諸葛孔明の人形。写真撮影が許されている唯一の場所です。普段はここには関羽が展示されているのですが今日は違いました。中の展示状況はネタバレしてしまいますので割愛しますが,定期的にテーマを決めて展示しています。
さて,時間がないので長居はできません。市街地からR151に入って南下します。R151はかつては遠州街道と呼ばれ,太平洋岸から山国飯田まで海産物をはじめとする物資を運ぶ重要な街道でした。現在は愛知県の豊橋市と飯田市を結ぶ道路になっています。
市街地から10kmほど南下すると飯田を代表する?名所が現れてきます。その名も名勝「天竜峡」。ご存知でしょうか?多分知らない人がほとんどでしょう(笑)天竜峡とはそれまで天竜川を中心に河岸段丘の地形だったものが急に狭隘になって渓谷となった地点の中でもっとも名勝といわれる飯田市川路・龍江地区周辺の渓谷のことを言います。
写真がまさに天竜峡の全景です。どうですか皆さん。ヘドロ色の川が清々しいですね(笑)天竜川は諏訪湖を源としていますが諏訪湖周辺の住民と工場の方々が徹底的に水質汚染をしてくれたお陰で昔からこのようなよどんだ色をしています(もちろん天竜川流域の住民にも汚染の原因はあります)。現在は下水道処理も進んでいくらから水質改善もしたようですが,私が子供のころは天竜川に近づくと腐臭がしてとても釣った魚など食べる気がしませんでした。
直ぐ近くにあるJR飯田線天竜峡駅前で記念撮影。直ぐ近くに昨年,三遠南信自動車道天竜峡インターが開通しました。三遠道が全線開通すれば飯田−浜松間が1時間で行けるようになるみたいですが,そうなればのどかな天竜峡周辺も大きく様変わりするでしょう。さて,再びR151を南下すると飯田市から下伊那郡下條村に入ります。ちょっと進むと道の駅「信濃路下條」が現れてきました。ここで少々休憩。
朝食をとっておらず,小腹が空いたので五平餅を購入。五平餅はここ伊那谷と木曽,東濃,奥三河,北遠の各地域共通の伝統的郷土食です。よく信州では「おやき」が有名ですが,あれは主に長野市を中心とする北信地域の郷土食で飯田下伊那地域では一般的ではありません。ただ江戸時代や明治時代と違って現代は交通網の発達した情報化社会ですから,いつの間にかおやきは信州の名物として長野県全域で作られるようになりました。
一串100円を払って早速賞味する。う〜ん昔懐かしい味がします。甘めの味噌ダレがたまりません。
さて,ここもあまり長居はできませんので早々に出発することに。R151は天竜峡を過ぎると山間部を延々走ることになります。ただ道路整備がしっかりなされているので快適です。30年以上掛けて行った道路の拡張工事もつい最近,長野県区間はほぼ完了しました。それまでは細い道路が山際の崖を縫うように走り,路線バスや工事用のダンプなどとすれ違うときは大変難儀しました。時には悲惨な交通事故も起きて亡くなる方もいました。天竜峡以南の下伊那地域は急峻で狭隘な山間地域が広がり,飯田の市街地まで出るのに1時間以上は掛かっていましたがR151の道路拡張・トンネル化工事によって大幅に時間短縮されたのです。
地元の事情を延々語ってウンザリされた方もいるでしょう。スンマセン。そんなこんなを考えながら走ること1時間ほど,ついにR151沿線の長野県最後の集落,下伊那郡阿南町新野地区までやってきました。
写真中央の山の稜線の谷間が県境のある峠です。そこまで一直線の道を集落を突き抜けて走ります。そしてついに・・・
ついに来ました県境!昨日長野市の自宅を出発し,多少寄り道をしながらも延々南下すること247km。県南端の愛知県境まで二日間掛けてやってきました。いや〜125CCの小排気量バイクでよくここまで来たとただただ感慨無量です。しかし道のりはまだ半ば,ここから帰宅の途に着かなければなりません。その経過はまた後日アップします。
皆様こんばんは。今週末土日の二日間をかけて長野県を縦断してきました。その状況を3回に分けてアップしていこうと思います。
8月29日土曜日午後1時,自宅を出発。朝方雨が降っていて心配でしたが昼頃には晴れ間も見えてきてなんとか大丈夫そう。途中JR長野駅で記念撮影。
土曜日は衆議院選挙戦最終日。駅前では国民新党が演説をしていました。その道路を挟んで向かい側では「自公政権打倒!」という激しい口調。共産党か。最終日だけに長野市の一等地で市民に向けて最後の訴えを繰り広げられていました。う〜ん今日一日至るところでこういう光景を目の当たりにするのかな〜
長野駅を通り過ぎて脇道に入り中御所の信号からR19へ。もう何度も通る慣れた道です。この二日間の旅で一番お世話になる国道になりました。長野=松本間はブログで何度も触れたので割愛します。松本の手前安曇野市の田沢北信号で左折して浅間温泉から美ケ原温泉へ。そして通称山麓線を通って塩尻へ。これもまた松本市街地を回避するいつものコース。
山麓線から一旦R20に出て諏訪方面へ少し進み辰野町方面へ右折しR153へ。伊那谷へ向かう国道です。直ぐに峠道になりまもなく頂上。自宅から107km進んだ善知鳥峠(うとうとおげ)頂上で記念撮影。
前回も同じ場所で写真を取りました(笑)この峠を境に川の流れは太平洋へと向かいます。これも前回言いましたね(笑)そして何とこのあと直ぐガス欠になりました。これも前回通ったときと同じ!(爆)コックをリザーブにしてゴー!
さて,峠を降りるとそこは塩尻市北小野地区。集落のど真ん中に行政境界があり境界の先は上伊那郡辰野町小野地区。戦国時代は伊那郡小野郷として一つの村を形成していたが土豪達の攻防によってムラを真っ二つに割ったまま現在に至るそうです。
さて,辰野町を過ぎるともうじき伊那市に入ります。前回ENで県を南下した際は伊那市まで来ました。今回はそれを1メートルでも先に伸ばしたいと思ってます。
JR飯田線伊那市駅前で記念撮影。制服を着た高校生がうろちょろしてましたがそういえば長野県では既に小中高と夏休みは終わってます。北海道もそうらしいのですが長野県では夏休みを削って稲刈り時期に農繁休暇を,1月末から2月初めの厳寒期に寒中休みを導入してます。お盆を過ぎれば2学期だというのを6・3・3の12年間通じて過ごしてきたので他県の人が9月から始業式だと聞いたときはビックリして夜も眠れませんでした(嘘)
昼飯を食べずに出てきてそろそろ小腹が空いたのでまずENの給油をして腹ごしらえをしてやってから自分は近くのホームセンターの脇で露店を開いているたこ焼き屋でたこ焼きを買って近くの春日城址公園のベンチで遅めの昼食。
春日公園の一番景色のいいベンチを陣取って昼食。横では高校生のカップルがいちゃついてましたがそんなことはお構いなしにたこ焼きを頬張る。既に自宅から134km進んでだいぶ疲労が噴出してます。でも目的地までまだ先は長い。時間は午後4時を回った。少々休憩をしてまた出発。
伊那谷は地形的には天竜川の両岸を河岸段丘状になっており,谷というよりは南北に細長い盆地といった方が正しいです。ですから道路も登ったり下ったりと起伏が激しいのですが道路じたいは幅も広くて交通量もさほどではないので非常に走りやすい。広域農道と呼ばれる非常に走りやすい道路が伊那谷の高台を北から南まで約70km通っています。
駒ヶ根市まで来ました。ちょと寄り道して農道からずっと駅の方へ下ってきてJR飯田線駒ヶ根駅前で記念撮影。伊那にも駒ヶ根にも以前住んでいましたが本当に懐かしい。上伊那は全体的に標高も高く,中央アルプスと南アルプスに挟まれた高原状の地形が広々と続き更に景色も素晴らしく走っていてもとても清々しいです。
さて,駒ヶ根,上伊那郡飯島町と続きいよいよ懐かしい空気を感じてきました。それは子供のころ肺の奥まで散々吸い込んで育った空気と同じです。そう,ついに私の地元へENで乗り付けてきたのです。
ついに来ました下伊那郡。私の地元飯田下伊那地域へと入ってきました。私の実家はもう少し先ですが,同じ生活圏ということで親近感があります。さて,松川町に入ると同じ伊那谷でも地形が変わってきます。今まではなだらかな高原状の地形が続きましたが天竜川へ向かってV字型の地形へと変わってきます。それに伴って集落も標高の低い,つまり天竜川に近い付近に集中します。上伊那は天竜川周辺でも標高600メートル,集落が点在する高原付近でも700メートル台の標高ですが下伊那に来ると天竜川周辺で400メートル台,山麓付近で500メートルと下がります。上伊那が長野県南部に位置しながら寒冷な気候なのは標高の高さに原因があります。更に3000メートル級の両アルプスが集落の間近までせり出しているため吹き降ろす山風も強いです。
それに比べ下伊那は全体的に標高も低ければ両アルプスも天竜川から遠方に位置する地形になる上,中央アルプスは1500メートル台まで下がります。さらに飯田市以南は天竜川周辺で標高400〜300メートルまで下がります。同じ伊那谷といっても上伊那と下伊那とでは気候が全然違います。
あっ県外の方にこんな話を延々しててもツマンナイですよね。スンマセン。この話はこのブログを見ているかもしれない同じ信州人のために参考までに話しています。
さて,桃の収穫もとっくに終わった桃畑の中を延々走って既に午後6時を回った夕暮れ時,ついに我が地元へENで乗り付けてしまいました。
やっと着きました飯田市。私の故郷です。自宅から出発して飯田駅前で186km。さすがに疲れました。さすがの疲労に地元へ来た感慨も何もありません(というか今月初めにも帰ってきてるし(笑)。クラッチを切る手がグラグラですが最後の力を振り絞って飯田で一番オススメの中央通りにある「元徳ラーメン」で夕食。昔ながらの中華ソバ風太麺が主流の飯田ではめずらしい背油系細麺のチャーシュー麺を食べて初日を終えました(あまりの疲労にラーメンの写真を撮ることを忘れてしまった!)走行距離191km
EN125-2A - バイクは125CCが一番
