ときは享保20年(1735)初夏、改革の嵐吹き荒ぶ8代将軍吉宗の時代。わずか1万5000石の磐城湯長谷藩に隠し金山の嫌疑がかかり、幕府老中から「5日以内に参勤せねば、藩を取り潰す」と難題をふっかけられた。若殿様以下7名は東国一の忍びの力を借りつつ、陸前浜街道、水戸街道、さらには山野を踏み越え江戸城本丸へ急ぐ。軽量化のため竹光しか持たない一行を阻む公儀御庭番と百人番所の精鋭。湯長谷藩の運命や如何!?
ちまとの
評価5.00
投稿日:2014年06月22日
無茶ぶりすぎるがそこがいい
有り得なーい
を可能にする為、あらゆる手段を皆が模索(主に家老が)
「情けは人の為ならず」
を目の当たりに出来ます。
己に対する事には仕方ないと消極的なのに他者に対する、取り分け「守るべき存在」には深い情を持つ理想的な君主ですね。
史実と虚実を上手くまぜていて不自然さもなくするりと読めました。
映画になると聞き、原作を読みましたが映画も楽しみですね。
紅の豚52
評価5.00
投稿日:2014年07月12日
惹きこまれてスラスラ読めます
映画化されたのを機に原作を読んでみたいと思いました。映画の方は見ていませんが、小説でもリアルに映像が浮かぶほど主人公たちが生き生きと描かれており、惹きこまれました。
花しす
評価4.00
投稿日:2014年07月05日
映画を見る前に読んでみました。次に映画をみます。
楽天Kobo電子書籍ストア: 超高速!参勤交代 - 土橋章宏 - 4310000012790
