という考え方で本当にいいのか,ということです。
高齢者に起こる加齢現象や加齢による変化を全て「病気」とみなせば,高齢者が増えれば増えるほど医療費がかかるのは当たり前です。だって,加齢による変化(例:耳が遠くなる。足腰が弱くなる。皮膚が弱くなる。食べたものをうまく飲み込めない。寝たきりになる。床ずれができる)は高齢者には誰にだって大なり小なり発現するものだし,それは生物学的な自然現象であり,自然な変化だからです。つまり,高齢者に見られる「加齢による変化」を病気の範疇に入れてしまえば,治療すべき「病気」はどんどん増えます。高齢者が増えているんですから・・・。
しかし,このような見方は,「高齢になることは病気である」と言っているのと同じではないかと思います。高齢になれば必然的に起こる変化を「病気」とするのなら,それは「年を取ることは病気である」というのと同じです。そして,現代の日本の医療は,「加齢による自然変化はすべて病気であり,病気であるから治療しなければいけない」と定め,それをセントラル・ドグマとして突っ走り,その結果として医療費増大に四苦八苦している,というふうにしか見えません。私もあと10年で高齢者の仲間入りですが,その私の目から見てもこれは異常だし,おかしいと思います。明らかに,初期設定が間違っています。
この状態を例えて言えば,「歳をとって頭髪が白髪になるのは病気だ。病気は治療しなければいけない。だから,高齢者の白髪の白髪染めは保険診療の対象である」と言っているようなものです。
進むべき方向性は次のどちらかしかないと思います。
要するに,加齢変化から「病気」を一旦切り離し,その上で「病気とは何か」を再定義し,その定義に適合するもののみを保険診療の対象とし,その定義から外れるものは全て「加齢による自然変化」と考え,保険診療と別枠で扱うべきです。
もちろん,高齢者は「昨日まで白髪染めが無料で買えたのに,有料になるのはおかしい。白髪は病気だ」と騒ぐと思いますし,この主張を無碍に断るのも気の毒な気がしますが,やはりどこかで「これは病気だ。これは病気でない」の線引をすべきじゃないかと思います。
従来は「正常値から外れたものは異常であり,異常なものは病気である」という考え方をしてきたと思います。そして,その「正常値」は「高齢者が少ない従来の世界」での検査データから得られたものです。いわば,「若い人が多く,高齢者が少ない」世界での正常値です。
しかし,高齢者が増えてくると,この「正常値」が足を引っ張ります。恐らく本来は,正常値とは年齢補正をしなければいけないものなのでしょう(=つまり,正常値とは各年齢層ごとに定められるべき数値)。それなのに現状では,「正常な加齢現象・年齢補正すれば異常でないもの」まで「異常値」に含まれています。これらが全て「病気」の範疇に入れられ,医療の対象になっています。これでは,高齢化すればするほど医療費が増大するのは当たり前です。
【医師なりすまし男逮捕…病院事務3か月経験のみ】
忘れた頃に起こるのがこのような「ニセ医者」騒動です。こういう事件が起こるとマスコミは「医師免許証をきちんと確認すれば防げる詐欺事件だ」と報道しますが,これはちょっと無理な気がします。以前書いたように,医師免許証は小学校や中学校の卒業証書と同じサイズで,顔写真は入っていません。つまり,医師免許証を提示されたとしても,それで本人を確認する手段にはならないのです。しかも,病院に入職する際に求められるのはせいぜい「医師免許証のコピー」ですから,偽造しようとする悪意を持つ人が何らかの手段で医師免許証のコピーを手に入れたら簡単に偽造できるはずです。
意志に「国民の健康を守る」役目を期待するのであれば,医師免許証は運転免許証同様,顔写真付きのICカードにすべきです。そうしない限り,今回のようなニセ医者騒動はまた必ず起きます。
同僚の先生から「患者のデータを管理するコツ」についての質問をいただきました。膨大な患者のデータをどのように管理するかは,医者の永遠のテーマの一つです。実は私、この問題については最初にコンピュータに手を触れた1991年当時から試行錯誤を重ね,悪戦苦闘してきた分野なのです。
市販のデータベースソフトを利用したこともあるし、その市販のデータベースソフトの出来の悪さに呆れ果て,自分でデータベースソフトをゼロからプログラミングして、自作ソフトでデータ管理をしていた時期もあるくらいです(・・・一応,アマ・プログラマーです)。
そして、ここ10年くらいは大体次の方法に落ち着きました。例えば,「高橋一郎」さんが顔のすりむき傷で受診したら次のようにします。
新しい創傷治療:ミニエッセイ
