 
「いつか自分の本を出版したい」
「自分の本をビジネスに活用したい」
「書籍で自社のサービスをアピールしたい」
「サービスのコンセプトや、経営に関する思いを知ってほしい」
「自分が持つノウハウやスキルを、多くの人に役立ててほしい」
と考えていらっしゃる方は、ぜひご参加ください。
本を出すにあたって、何が一番重要かご存じですか?
原稿? 読みやすい文章? 魅力的なタイトル?
もちろん全て大切ですが、まず必要なのは「企画」です!
講座では、書籍企画の段階から原稿執筆、文章の推敲、校正、画像の扱いまでをみなさんにお伝えします。
電子書籍を出版するには、1万5千〜2万字の原稿が必要です。
「そんな長い文章は書けない!」と尻込みされる方が多いのですが……
ご安心ください! 文章をスラスラ書くにはコツがあります。
これまで、イメディオで「30分で1000文字をスラスラと書く実践講座」を開催してきました。参加された方から次のような感想をいただいています。
以前のワークショップの受講者からは、下記のコメントをいただいています
・視点について思わぬ発見ができた
・たくさん「おーっ」と思うお話がありました。
・本当にワークで文が書けたおどろき!
・意外とシンプルな考え方にヒントがあると感じました。
・文章書き方のコツがわかりました。参考にして書いてみます。
・いい話を聞けて、文章を書くにあたっての意識の持ち方が少し変わりました。
・すぐには無理かもしれないが、何となく文章を書く抵抗がやわらいだかも。
・色んなコツを教えて頂き、少しはサクサク書けそうです。
・ワークショップで練習しただけで、いつもより文章に感情感が出たと思います。
・これから継続してやっていくことでもっとよくなる気配を感じました。
・くわしい事例からNG例までわかりやすい説明ありがとうございました。
今回の講座では、第2回目に各自が執筆した原稿をライターが添削しブラッシュアップのサポートをします。1000文字を書く自信がついたら、それを15セット行って書籍原稿を完成させましょう。
デザイナーによる画像講座では、書籍に挿入する画像の作成方法から表紙作成の重要性をお伝えします。
作成した原稿をWordで編集し、Amazonで出版手続きをとれば48時間後には出版されます!
なお、本講座受講者は、講座終了後もイメディオ内の無料コワーキングスペース「CoPla南港(コプラ南港)」にて、原稿執筆のサポートやアドバイスを受けることができます。本気で「本を出したい!」と考えている方は、ぜひご参加ください。
【イメディオ・制作技術セミナー】経営者向け/電子書籍出版講座。企画〜原稿執筆、出版手続きまで全て教えます!!｜イベント・セミナー申込画面｜ソフト産業プラザiMedio
