 めぐる 心象の世界
いろいろ
既出(2009.5.15) [自分史]釘宮哲子展 http://d.hatena.ne.jp/chichi7/20090515
今年ふたたび めぐる 心象の世界
写真は00年前の私の結婚式スピーチのものです
年月は早い  2年前から書き溜めてきたものの展示会
90才を迎えられた釘宮さんの精魂込めた線描画に引込まれながら、若き日々を思い出しに行く。
近所の「聖公幼稚園」で毎木曜日に合唱の練習があるので、立ち寄るにはちょうど都合のいい場所にある
Galerie La Palette   ぎゃらりーら・ぱれっと
大分市荷揚町10-10グリーンヒル マンションの1階の画廊   である。
気軽に立ち寄れるアットホームな雰囲気のいいギャラリーです。 
我あばら家にも7枚ほどかけてある。
彼女の描く何気無い風景の中には、空想の広がりと現実世界が繊細な情感により織り込まれている。
まさにその部屋には彼女の心象の世界がある。
残念ながらご覧になれなかった方に、これまでの案内葉書から
昨晩の練習は 三好達治/詩・多田武彦/曲の「追憶の窓」組曲から ″志おとろへし日は″ であった。
志おとろへし時には、絵画鑑賞もいいかもしれない。 
「釘宮哲子展」は明日までです。
カトリックとプロテスタント
いろいろ
昨日のクリスマスに因んだ話題の続きとして
紀元1世紀のはじめにパレスチナの片田舎に生まれたユダヤ人イエスが、当時のユダヤ教を批判して、すべての人を救う神の救済の意志を説き示したことからはじまったのがキリスト教です。
世界におけるキリスト教徒は(キリスト教信者)の数は、2002年の集計で約20.4億人(うち、カトリック約10.8億人、プロテスタント諸派計約3.5億人、正教会約2.2億人、その他教派約3.9億人)であり、イスラム教徒11億人、ヒンドゥー教徒10.5億人を超えて、世界で最大の信者を擁する宗教であります。
日本国内ではキリスト教の信徒数は約260万人程度であり、神道約1億600万人、仏教約9,200万人という数字にくらべると少数派ではありますが、それでも日本にはたくさんの「教会」があります。
学校で教わったのは
そもそも ユダヤ教とキリスト教とイスラム教は全部 「旧約聖書」から出ている派で、全部経典は一緒で信仰する神が違うだけだ
ユダヤ教:モーゼと神の契約(旧約)にしたがって、神はユダヤ人を救う。そのために神は時折預言者を遣わし、最終的には救世主をこの世に送ってくれる。イエスは救世主を自称した偽物。マホメッドもニセ預言者
キリスト教:イエスは神が地上に使わした救世主。よってイエスの降臨後は神を信じてさえいればユダヤ人でなくても救われる。
イスラム教:イエスは預言者の一人に過ぎない。マホメッドが最後の預言者ともいうべき偉大な存在で、彼の言葉が最も重い。
という夫々にとって都合の良い教えであるというもの
3つの宗教が信仰している神は、それぞれ呼び方は違うが、同一の存在であり、これらの信仰の違いは、信じている「神」ではなく、信じる「人」の違いであると
そしてその後の時代で更に複雑に細分化されていくキリスト教の流をみると、大きく西方と東方の分れのなかで我が国に伝来されたのは、プロテスタントとカトリックの二大教派でありました。
キリスト教諸教派の成立の概略を表す樹形図。更に細かい分類方法と経緯があり、この図はあくまで概略である事に注意。
同じキリスト教の教派でもなかなか複雑で解りにくい
因みに大分市内でキリスト教/教会で検索すると、なんと38件も登録されていた。素朴に疑問を持ったので調べてみた。
大分市内の教会一覧
《プロテスタントの教派》
大分教会 (日本キリスト教団) 大分市舞鶴町
大分東教会 (日本キリスト教団) 大分市花高松
大分聖公会 (日本聖公会) 大分市中島西
大分キリスト教会 (日本バプテスト連盟)  大分市城崎町
日本福音ルーテル大分教会 (日本福音ルーテル教会) 大分市大手町
大分中央教会 (日本キリスト教会) 大分市寿町
大分カルバリチャーチ (日本福音ペンテコステ教団) 大分市岩田町 
大分福音キリスト教会 (日本イエス・キリスト教団) 大分市下宗方
大分アライアンス教会 (日本アライアンス教団) 大分羽屋
大分恵みキリスト教会 (日本同盟キリスト教団) 大分市森町
大分希望キリスト教会 (日本同盟キリスト教団) 大分市明野北
栄光の賛美教会(聖イエス会)大分市森
キリストの福音大分教会(単立) 大分市日岡2-5-2
大分キリスト復興教会 (単立) 大分市鴛野
大分聖公会 合唱練習でお世話になっているのは併設の「聖公幼稚園」
2008年度現在信徒(86)名 内受聖餐者数(49)名
「聖公会」は英国聖公会系の教派です。国家ごとに独立した組織形態を持つ国民教会であり、 聖なる公の教会(ホーリー・カトリック・チャーチ) という意味であります。 又、カトリック的伝承と福音的要素をともに備え持った 中間的橋渡しの教会(ブリッジチャーチ)ともいわれています。
《カトリックの教派》
大分カトリック教会 大分市中央町 
「聖フランシスコ・ザビエル聖堂」 他に明野・鶴崎・坂ノ市にも教会がある  
カトリック教会はローマ教皇を中心とし、全世界に10億人以上の信徒を有するキリスト教の教派。 大分教区(大分教会)大分・宮崎県(小教区26 信者数6,829人)
1578年 聖フランシスコ・ザビエルが大分の地でまいた一粒の種が、27年後ようやく大友宗麟の洗礼の恵みを受けて根付く。大分はカトリックの町かもしれない(他派の方には申し訳ないが)
いずれ母から洗礼を促されることとなると思うが、酒煙草を禁じたプロテスタント系では無くカトリックでよかった。
クリスチャンにはクリスマスの挨拶カード(グリーティングカード)を送る習慣がある
毎年もらうグリーティングカード(香港在住の友人)
best wishes for the new year !!
『*[いろいろ]』の検索結果 - 閑居六尺
