
マクルーハン
投稿者:kawata
投稿日:2008年 6月 3日(火)00時57分48秒 
通報
>Nakadeくんへ
報告書、受領しました。
就活も終わって、研究のペースが戻ってきたみたいですね!ウレシイです。
マクルーハンの『メディア論』を読む前に、
その解説書『理想の教室 マクルーハンの光景 メディア論がみえる』を読み始めたとのこと。
それ、正解かもしれません。いきなりマクルーハンの著作を読んだら、
理解できないところが出てきたりして悩むことになるかもしれないので。
テクノロジー(メディア)が身体の拡張である、というのは、感覚的にも
けっこうピンと来る部分じゃないでしょうか?
楽器は、声(声帯)の延長として、音を出してくれてるし、
いわゆる「道具類」は、手の延長として仕事をしてくれるものね。
楽器などを本当に使いこなせるようになったら、
それってすでに「身体の一部」のように感じるんじゃない?
だけど、電子メディアは、他の身体部位ではなく、「脳」にたとえられる。
中枢神経系(脳)って、Kishiさんの発表の中で見たように、そもそもが
電子信号を伝達するシナプスの網目のような相互連関で働いているものよね。
電子信号が行ったり来たりする「脳」の中の伝達回路の様子を思い浮かべたら、
それ自体が、「情報信号の複雑なネットワーク」なんだなぁ、って感じですよね。
すると、電子メディア・・・・特に現代のコンピュターなんてものは、
脳ミソが外に出たモンという感じ、なわけですね。
とはいえ、テレビや電話なんかが、彼のいう「電子メディア」なんだけれどね。
マクルーハンの考えている文化の変遷というと、大まかに言えば、
①文字(アルファベット)をもたない文化
②文字にもとづく文化(活版印刷以降の西欧文化)
③電子メディアによって変革された文化(1960年以降)
という3段階だと捉えておけば分かりやすいです。
人が、他の人に「何かを伝えたい」と思うときに、
いかに広く、早く伝えられるか、という可能性は、
①  ②  ③ ・・・と、爆発的に進歩・発展したわけです。
あらゆるメディアを「身体の拡張」として捉えようとするマクルーハンにとって、
この ①  ②  ③ は、「人間の拡張の過程」ってことになります。
②の文字文化(印刷文化)では、当然ながら、文字を目で見ることによって
情報が伝達されるんだから、「視覚的な文化」「視覚優位の文化」になる。
文字の文化では、情報は、とっても合理的に整理され(線状化され)ていて、
ものすごく緻密に「言語」で語り伝えることができる。
言語で、世界を「分断化・細分化・文節化」して、整理して、
ごっそり相手に伝えられるのです。
だから、彼は印刷メディアを「高精細度」で「熱い(ホット)」と言います。
ところが、③の電子メディア時代(テレビ・電話)だと、
印刷物が文字で入ってくるのとは、かなり違いますよね。
「視覚」だけじゃない・・・というか、文字に比べたら「視覚」の度合いは
ずっと低くなって(電話なんてゼロだもんね)、他の感覚器官のほうが
大きなウェートを占めてくる、というわけです。
マクルーハンは、コンピューターによって文字情報(メールとか)が、
ここまで発達した現代の段階を想定していたわけではないものだから、
③の時代の情報は、「低精細度」で「冷たい(クール)」と考えました。
印刷文字ほど緻密じゃない、情報量が多くない、ということなの。
でも、その分、受け手のほうが、その少ない情報量を補いながら捉えることになる。
だから、受け手の「参加」の度合いが高くなるわけです。
今、読んでいる本に「新聞紙のモザイク」にたとえられる、と書かれていたのは、
理路整然と(線状的に)情報が整理されて印刷文字になっているのと違って、
バラバラに、いろんな内容が一気に届くから、それを受け手が、積極的に
関わって参加しながら、自分で統合していくから、ということでしょう。
マクルーハンが、電子メディア時代を「視覚ではなく聴覚の時代」というのは、
聴覚から受けとると、それが他の様々な感覚にどんどん働きかけたり、
感情に直接呼びかけたりして、それによって、統合的感覚・統合的想像力が
呼び覚まされ、それでもって受け手が「補いながら」情報内容を認識するから。
そういうあり方って、印刷文字文化の時代には、忘れられていたこと、なのです。
(文字以前の①の段階のほうが、むしろ、まだあったことですよね。)
この点が、「今から読み解いていきたい」と、報告書に書いてあった内容・・
「古い口承文化の統合された場や、
部族的な結束力と前個人主義的な思考パターンに連れ戻される(再部族化)」
という所につながっていく、というわけです。
理解するのに苦労する、ちょっと難しい考え方だけれど、
なんとなく、感覚的に「分かるなー」って感じの部分があるんじゃないですか?
ではでは、さらに、この難題に果敢に取り組んで、是非ともまた、
内容をまとめてレポートしてきて下さい!お待ちしてますよー!	
マクルーハン | 川田ゼミ掲示板
