2つの文字列が等しいかを調べる
大文字小文字、半角全角、ひらがなカタカナの区別をしないで文字列を比較する
ここでは、2つの文字列が等しいか(つまり、2つのString型データが値等価であるか)を調べる方法について説明します。
なお、値等価と参照等価の違いや、等価を調べる基本的な方法については、「2つの値が等しいか調べる、等値演算子(==)とEqualsメソッドの違い」で説明しています。また、文字列が空かを調べる(NULLや空の文字列と比較する)方法は、「文字列が空かどうか調べる」で説明しています。
等値演算子
Stringは参照型ですが、等値演算子(VB.NETでは=、C#では==)を使って、値の等価を調べることができます。
等値演算子で文字列を比較すると、2つの文字列が全く同じかを確認できます。つまり、大文字小文字を区別し、カルチャにも依存しない比較(序数比較、バイナリ比較)を行います。
ただし、VB.NETでは、Option Compareステートメントに"Text"を設定(または、/optioncompareコンパイラオプションを"text"に設定)することにより、=演算子で大文字小文字を区別しない比較が行われるようになります。
2つの文字列が等しいかを調べる、大文字小文字、半角全角、ひらがなカタカナの区別をしないで文字列を比較する: .NET Tips: C#, VB.NET
