意味解析
今日、メールやwebやインターネットやコールセンターなど電子化された文書情報があふれており、これらを計算機で解析し、集約したり分類したりして有用な知識を獲得することが待望されています。
このためにこれまで、文を辞書に存在する語に分割する形態素解析と、語間の依存関係を明らかにする係り受け解析が確立した技術として用いられてきました。これにより、語の表層的な同一性による頻度解析や係り受け関係のみに頼った語の関係解析が行われてきました。しかし、形態素解析や係り受け解析では語の語意を求めることができないため、応用上のすべての解析で語の意味を基にした解析(語意的類似性によるアンケート分類など)を行うことはできませんでした。
そこで、我々は、日本語文における、語の意味と、語と語の間の深層関係を、正確に計算する意味解析システムSAGEを開発しました。これによって、語の意味的類似性から文の意味的類似性を計算できるようになり、文の分類や問い合わせ文による検索、さらには文をベースにした推論も可能になります。
意味解析システムSAGE
SAGEは、まず形態素解析(JUMAN)と係り受け解析(KNP)を用いて、日本文を文節からなる係り受け木に展開します。
この時、文節はjuman辞書に登録されている形態素に分割され、品詞や基本形などが明らかにされます。
この結果を入力し、SAGEは各文節中の形態素を、文節の主たる意味を保持する主辞、その次に意味的に重要な副主辞、その他の形態素に分割し、次に、各主辞の語意と文節間の役割的関係(深層格)を、EDR電子化辞書を用いて決定します。その後、副主辞や他の形態素の語意を決定します。
解析結果は一般には文節の主辞や副主辞や文節品詞や他の文節との役割的関係(深層格)などを保持するfフレームと、形態素の品詞や語意(概念ID)や活用形など保持するsフレームと、文ごとに文末を表し、前後の文との役割的関係を表す格を保持するeフレームからなる
下記のような形式のリストの集合として出力されます。なお、sageは部分ンシステムとして照応解析システムanasysと文間関係解析システムinseraを内包し、それぞれゼロ主語解析の結果をfフレームに前後の文との役割を示す文間深層格eフレームに出力します。
・記述規則
1.       深層格ID、同格ID、照応各IDは、ob12などの格IDとFrameIDの連結表記を、カンマ区切りで繰り返す。(Ex. [ob12,ag14,mo10])
2.       Referentは、文節中に固有表現があればその文字列。文中表記と同一であった場合、* と表記。(Ex. f: 0,PSP,,ME,1,,[],[],[],*,[])
3.       Attributesは、属性名をカンマ区切りで繰り返す。(Ex.[過去,使役])
4.       s:内の読みカナおよび基本形は、文中表記と等しい場合省略される。(Ex. s: 2,ランチ,,,3bec74,FTM,JN1,,)
5.       前文格、後文格は、共に文字列。
6.       文字列要素内で、一部の半角文字列を使う場合は、エスケープシーケンスを使用する。以下が一覧。
\t:    Tab
\s:    半角スペース
\\:    「\」(バックスラッシュ)記号
\c:    「,」(カンマ)記号
・frame出力形式
l  FrameID:当該文節のフレーム番号。
l  文中表記:括弧などの記号も含む文節の文中表記。
l  共起部表記:文節中の共起関係子を文字列表記したもの。
l  文節品詞ID:副主辞の品詞、または主辞の品詞から決定される文節の品詞。
l  主辞FrameID,副主辞FrameID:当該文節における主辞となる形態素の番号が主辞FrameID、副主辞となる形態素の番号が副主辞FrameID。
l  [深層格ID]:当該文節の係り側のフレーム番号とその深層格。
l  [同格ID]:当該文節の係り側のフレーム番号とその同格。
l  [照応格ID]:当該文節の係り側のフレーム番号とその照応格。外界照応の時はフレーム番号はマイナスで、一人称:-1、二人称:-2、事:-3、人:-4、物:-5。
l  Referent:当該文節が固有表現を含む時その文中表記。
l  Attributes:文節で表される概念に対して与える時制や様相、ムード(ver1.0)、モダリティ(ver2.0)などの属性。
・sframe出力形式
l  FrameID:当該形態素のフレーム番号
l  文中表記:括弧などの記号も含む形態素の文中表記。
l  読みカナ:当該単語の形態素解析器(JUMAN)辞書における読み仮名。
l  基本形:当該単語の形態素解析器(JUMAN)辞書における基本形。
l  語意ID:辞書引きにより得られる形態素の語意ID。
l  JUMAN詳細品詞ID:JUMANによる詳細品詞のID
l  EDR詳細品詞ID:EDRにおける詳細品詞のID
l  JUMAN活用型:JUMANによる活用型
l  JUMAN活用形:JUMANによるた活用形
・文末    
l  FrameID:当該文節のフレーム番号
l  前文格:前の文に対する文間深層格
l  後文格:後ろの文に対する文間深層格
l  [深層格] :当該文節の係り側のフレーム番号とその深層格。
SAGE
