3.本調査研究の内容と手法 
本調査研究では、従来型の技術偏重型検討を排し、一貫して「技術」「制度」「価値観」のバランス維持を前提にした現実的な空間のUD化戦略を研究する。そうした意味からも、空間のUD化推進に向けた調査研究対象地域の現状を徹底した情報収集から多面的に明確にしておくことが先決である。具体的には下記プロセスを経ることにしている。
(フェーズⅠ) 対象地域の情報収集と現状評価のプロセス
Ⅰ-1 社会空間のUD化を前提にした問題発見整理
実地調査・定量的調査(質問紙調査)・定性的調査(グループインタビュー)などを交え、UD化の必要性が高い空間を整理していく。従前のバリアフリーの進展状況も勘案しながら、軽微な対応であらゆる人々をカバーできる空間についても精査・整理していく。
1.UDのコンセプトに基づく公共性が強い各種公共空間のレビュー
現行の各種公共的空間の構成が、あらゆる人の特性を包括できる状態にあるかを実地調査から評価し、具体的な課題を抽出する。また、改良優先度の高さでクラス分けも行う。
2.生活者の改良ニーズとプライオリティを把握するための質問紙調査
UDの性質を勘案し、生活者の視点で公共空間改良のニーズを指摘してもらう。上記実地調査の結果公開も含めて、生活者が客観的にニーズを指摘できるスタイルを実践する。
3.生活者の地域での行動課題を把握するためのグループインタビュー
これは健常者以外の方への実施を想定しているが、実地調査ならびに定量調査に現れてこない高齢者・障害者・妊婦などの行動課題を具体的に把握し、改良に反映させることを目指す。
4.人間工学的な視点も交えた高齢者・障害者の活動時の身体特性調査
高齢者や障害者の歩行能力や買物時の疲労などを人間工学的視点も交えながら調査する。多様な人々の身体特性を勘案した最適なデザインを導出する上でも重要性の高い調査である。
Ⅰ-2 対象地域内の施設整備の動向調査とその評価
対象地域内の関係各組織(各種事業者・行政機関)で実施されている、あるいは進行予定の包括的な施設整備の内容や課題などをヒヤリング調査等から明確にし、生活者・研究者との情報・意見交流が必要な点や組織間コラボレーションが必要な点の抽出を図って行く。
1.改良主体(各種事業者・行政組織)へのインタビュー調査
従前包括的な施設整備に着手してきた、あるいは着手予定の改良主体にインタビュー調査を実施し、組織として改良を推進する上での各種課題や地域社会へのニーズを明確にする。
2.研究者・R&D(調査研究開発)部門へのインタビュー調査
改良主体との連携機会が多い研究者や企業のR&D部門からもUD化を進める過程でのコラボレーション手法の検討需要が高まっており、技術開発プロセスでの課題を明確にする。
3.組織間のコラボレーションによるUD化の成功事例調査
従前各地で遂行されてきたUD化推進事例の中から、組織間ならびに利害関係者間のコラボレーションを効果的に実践し成功した事例を整理し地域の問題解決に活かしていく。
Ⅰ-3 多種多様な制度的側面の把握整理とその評価
空間のUD化戦略にフィージビリティを付加するためにも、対象地域の財政的な状況や福祉のまちづくり条例などの法的動向、地域内人口変化予測など、各種現実的制約条件を的確に把握しておくことは重要である。上記の情報を収集し現実的な政策提言に備えていく。
1.UD化を取り巻く地域の制度的状況の整理と変化予測
UD化推進を左右する環境要件として、予算・法令・人口は近未来にかけて常に意識しておく必要がある。効率的整備を推進するために、地域の実状の把握と変化予測を調査する。
2.他の地域の制度現状調査とその援用可能性の調査
他の地域で実践されている福祉のまちづくり条例の整備手法や予算確保・効率的整備の工夫などを整理し、調査研究対象地域の実状をふまえながら、援用の可能性を検討していく。
(フェーズⅡ) 対象地域の実情に即した最適なUD戦略の検討と提言
フェーズⅠにあげた三つの調査を経ることで、我々は以下の各種情報を明確に把握する。
A. UDの視点で整理された空間構成上の各課題と地域でUDの需要が認められる空間
B. 今後事業者や行政が生活者や研究者とコミュニケーションを図る必要性が高い課題
C. 空間のUD促進に向けた組織間コンフリクトやコラボレーションをはかれる領域
D. 対象地域の財政状況・福祉のまちづくり条例などの法的動向・地域内人口変化予測
※この他、上記Aの空間をUD化するための技術面の選択肢を当方で検討する(Eとする)。
我々は、条件A〜Eを総合的に勘案し、生活者の価値観・対象地域の財政状況・福祉のまちづくり条例などの法的動向・地域内人口変化予測等の近未来の環境要件を総合的に勘案した空間の現実的なUD化戦略を最終的にアウトプットしていく。その際、組織間コラボレーションによる整備面での効率性の向上、行政−事業者−研究者−生活者の合意を前提にした技術的仕様の導入に十分注視しフィージビリティ向上に努めることにする。
調査研究手法
