
【送料無料\7,980】
ネット+スチール支柱+張りロープ
専用バッグ+金づちset
5m×3mワイドフレーム・バックネット
イージーモバイル
byフィールドフォース
必要なもの全部入ってます!
いろいろな使い方ができるんですよ♪
まずは使用風景を
ご覧ください(^^)
【注意】動画は音が出ます!
動画のようにノック中の
防球ネットとしても
使用できます!
さらに組立方法も撮影しちゃいました!
比べてください!
有名メーカーのバックネットの価格です!
バックネットもモバイルの時代!
イージーモバイルは機能・付属品も充実!!
どんなボールも逃がさない、5m×3mの本格的ワイドフレームネット!設置簡単ですぐに練習/試合開始!!
フレームは簡単ワンタッチ接続、ネットもベルクロ(マジックテープ)で簡単固定!!
専用バッグとかなづちが付いているので、持ち運び・組み立てがラクラク!
※こちらのバックネットは軟式球対応となります。
また軟式球であっても直接打ち込むネットでは
ありませんので、ご注意ください。 
こちらもお見逃しなく!
常識を覆す実打可能なバックネット!
5m×5mでのびのびフリー打撃!
もちろん持運び&組立てOKなので
グラウンドが使えなくても安心♪ 
【楽天市場】【あす楽対応】野球用保護ネット 5m×3mワイドフレーム・バックネット“イージーモバイル”フィールドフォース 野球練習用品 FBN-5030BN:野球用品ベースボールタウン
