夏モデルとして発売する「Xperia™ acro」に対応した
ケース、液晶保護フィルム等26種を発売予定
株式会社リックス(本社:神奈川県横浜市鶴見区、代表取締役社長 斉田 良政)は、株式会社NTTドコモとKDDI株式会社より発売が予定されているソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ株式会社製「Xperia™ acro SO-02C、IS11S」に対応した各種サプライ製品を順次発売します。
液晶画面をキズや汚れからガードする、液晶保護フィルム全5種を発売
3層ハードコーティングの光沢ハードコート、指紋、皮脂が目立ちにくいアンチグレア、バックライト切替で鏡になるミラー、360度のぞき見を防止するのプライバシー保護、誰でも簡単に貼れて気泡が入らないZERO気泡。全5種をご用意、Xperia arc共用フィルムです。
光沢ハードコート液晶保護フィルム
液晶画面をキズや汚れからしっかりとガード、3層ハードコーティングの液晶保護フィルムです。貼り直しが可能で液晶クリーナーを付属しています。
指紋、皮脂を軽減する液晶保護フィルム
指紋、皮脂が目立ちにくく、光の反射や映り込みを低減し画面を見やすくしています。貼り直しが可能で、液晶クリーナーを付属しています。
鏡として使用可能な液晶保護フィルム
バックライトの切替で鏡として使用できる液晶保護フィルムです。液晶画面をキズや汚れからしっかりとガード、貼り直しが可能で、液晶クリーナーを付属しています。
プライバシーと画面を守る液晶保護フィルム
フィルムが可視範囲を制限し、のぞき見を防止します。液晶画面をキズや汚れからしっかりとガード、貼り直しが可能です。
気泡が入らない特殊加工液晶保護フィルム
誰でも簡単に貼れて、気泡が入らない。指紋、皮脂が目立ちにくく、光の反射や映り込みを低減し画面がみやすいです。貼り直しが可能です。
本体と液晶画面をキズや汚れから守る、ケース+液晶保護フィルムのセット「iJacket」を8種類発売
しなやかで強く環境にやさしいTPUケース、キズや衝撃に強いポリカーボネイト製クリアバックパネル、メタルカラーヘアラインバックパネルケース、雨に濡れたような水滴コートバックパネルケース、なめらかな質感が手になじむマットコートバックパネルケース、滑りにくく、手にフィットするラバーコーティングバックパネルケース、輝きをまとったバックパネルケース、虹のように輝くバックパネルケース。全8種類発売
しなやかで強く環境にやさしいTPUケース
しなやかで環境にやさしいTPU素材のバックパネルケースは、5色のカラーバリエーションで大切な携帯電話を守ります。専用カットされた液晶保護フィルムとセットで本体、液晶共に保護します。
キズ、衝撃に強いポリカーボネイト製クリアバックパネル
キズ、衝撃に強いポリカーボネイト製のクリアバックパネルケースは本体の質感・フォルムを失わないスマートデザイン。ハードに本体を保護し、付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
メタルカラーヘアラインバックパネルケース
シルバー・ガンメタリック・メタルブルー・メタルレッド、ヘアライン加工されたポリカーボネイト製メタルカラーのバックパネルケース。付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
雨に濡れたような水滴コートバックパネルケース
雨に濡れたような水滴コートが施されたバックパネルケースです。キズ、衝撃に強いポリカーボネイトを採用したスマートデザイン。付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
なめらかな質感が手になじむマットコートバックパネルケース
なめらかな質感が手になじむマットコートバックパネルケースは、ポリカーボネイト+手触りのよいマットコートで落ち着きのあるデザインです。付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
滑りにくく、手にフィットするラバーコーティングバックパネルケース
滑りにくく、手にフィットするラバーコーティングを施したバックパネルケースは、表面に指紋が付きにくくサラサラとした感触です。付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
輝きをまとったバックパネルケース
キズ、衝撃に強いポリカーボネイト製バックパネルケースに「ラメ」が入りキラキラ輝くケースです。専用カットされた液晶保護フィルムとセットで本体、液晶共に保護します。
虹のように輝くバックパネルケース
キズ、衝撃に強いポリカーボネイトに虹のように輝く加工を施したバックパネルケースです。角度により色が変わるホワイトレインボーカラー。付属の液晶保護フィルムで画面も保護できます。
RIX 株式会社リックス〜Xperia™arc
