
携帯電話は無線区間のアクセス方式によって携帯電話の世代が異なることを表1で示しました。それらのアクセス方式にどのような技術を使用しているのか、以下に概要を説明します。図7は各アクセス方式の周波数軸、時間軸、電力軸の関係を示しています。
1. FDMA(Frequency Division Multiple Access)
第1世代の携帯電話は上り回線および下り回線に割り当てられた2周波数の帯域を、NTT方式では25KHz、NTT大容量方式では12.5KHzの通信用キャリアに分割し同時に複数の携帯電話の通信を可能としています。これを周波数分割多元接続(FDMA)と言い、概要を図7(a)に示します。第1世代ではアクセス方式にFDMA、複信方式にFDDを使用しているのでFDMA-FDDと表します。
第1世代の通信用キャリア数はNTT方式では600、NTT大容量方式では2000ですが基地局には端末の数だけ受信機が必要で装置規模が大きくなり、しかも伝送速度を柔軟に可変することが困難です。また基地局や携帯電話の送信出力が数ワットありサービスエリアも約10kmと広く、多くの携帯電話が同時に通信するための制御が難しい方式でしたが、移動中や車の中から電話をすることが可能となったことはモバイル通信の先駆けとなり、それまでの有線電話の世界を大きく変えたシステムです。
2. TDMA(Time Division Multiple Access)
第2世代の携帯電話としてPDC (Personal Digital Cellular)があげられます。PDCにはデジタル信号処理技術が導入され、変復調、音声信号の符号化および各種制御などの主要機能がデジタル構成で実現しました。PDCでは変復調方式にπ/4-QPSKを用いて、符号化技術により音声信号データを11.2kbit/sに圧縮することができ、この結果第1世代のアナログ方式に使用していた通信用キャリアの配置をそのまま使用し、通信用キャリアの時間軸を3分割して使用することが可能となり、通信チャンネル数を第1世代の3倍とすることができました。その後符号化技術をさらに高度化することにより音声信号を5.6kbit/sに圧縮することが可能となり通信チャンネル数を6に増やすことができました。[ア]
このように通信に使用するキャリアの時間軸を複数に分割し、分割した複数の時間(タイムスロット)をそれぞれの携帯電話に割り当てることにより同時に複数の携帯電話の通信が可能となりました。これを時分割多元接続(TDMA)と言い、概要を図7(b)に示します。第2世代ではアクセス方式にTDMA、複信方式にFDDを使用しているのでTDMA-FDDと表します。TDMAはキャリアの時間軸を分割した多重方式ですので、タイムスロットがずれたり重なったりしないように時間(タイミング)管理が重要です。このため、各タイムスロット間にはタイムインターバル挿入していますが、タイムインターバルの時間を多く設定すると実データの伝送効率が低下してしまい、最適化が必要です。TDMAはデジタル変調に適した方式でFDMAの装置に比べて送受信機の数を少なくできることが特長です。
3. CDMA(Code Division Multiple Access)
第2世代から3.5世代の携帯電話に使用されている多元接続方式で、音声・データの変調信号を携帯電話ごとに異なるスペクトル拡散符号を用いて広帯域に拡散し、それぞれのスペクトル拡散符号に対応した複数の送信信号を同一周波数上に生成し多元接続を実現する方式です。これを符号分割多元接続(CDMA)と言います。
スペクトル拡散符号はランダム符号(PN:Pseudo Noise)を用います。拡散された送信信号は変調信号の周波数帯域(音声・データのシンボルレート)よりも広帯域に拡散され、この拡散された高速のデータをチップと呼び、拡散符号の変化速度をチップレートと呼びます。またチップレートとデータのシンボルレートの比を拡散率と呼んでいます。[イ]
CDMAの概要を図7(c)に示します。
第2世代から第3.5世代のアクセス方式はCDMA、複信方式にFDDを使用しているのでCDMA-FDDと表します。CDMAは同一周波数、同一時間に複数の携帯電話が通信を行っても、携帯電話ごとに異なるスペクトル拡散符号を割り当てるので携帯電話ごとの通信チャンネルを識別することができます。CDMAはFDMA、TDMAに比べて周波数利用効率は高く、TDMAと同様にデジタル変調に適していますが、基地局の送信機には相互変調を防ぐため高い線形性が求められます。
4. OFDMA(Orthogonal Frequency Division Multiple Access)
第3世代以降、携帯電話の使用目的が音声通信からメール、インターネットアクセスなどのデータ通信に移行してきました。これに伴って通信のデータ量は急増し第3世代および第3.5世代の無線区間の伝送速度を上回る方式の開発が望まれていました。このため2004年末から無線区間の飛躍的な向上を目指したシステムの標準化作業が進められた通信方式がLTE(Long Term Evolution)方式で、主要諸元を表4に示します。[ウ] 
第3.9世代の携帯電話にはこの規格が使用されサービスが提供されています。
第3.9世代は、デジタルテレビの変調技術OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing)を使用しています。
OFDMは無線区間で発生するマルチパス環境でも高品質で高速な通信が可能で、データ通信、画像通信などの多様な通信に最適な変調方式と言われています。第3.9世代では下り回線には直交周波数分割多元接続(OFDMA)方式を使用し周波数軸と時間軸を分割して通信チャンネルを多重化しています。OFDMAは複雑な制御が可能で、複数ユーザの無線区間環境に応じて伝送効率の高い通信チャンネルを割り当てることにより効率的に複数ユーザのトラヒックを処理します。OFDMAは低ビットレートで変調した複数のキャリアを15KHz間隔で、それぞれのサブキャリアが直交するように配置し、高効率の伝送を可能とする方式です。ここで複数のキャリアのひとつをサブキャリアと呼び12個のサブキャリアをひとつの単位としています。また直交とは「サブキャリア同士が互いに干渉しない」という意味です。これにより無線区間の品質劣化の要因となるマルチパスやフェージングに起因する干渉の影響を回避し、高品質な通信を実現し周波数の利用効率を高めています。
OFDMAは図7(d)に示すように複数のサブキャリアを周波数軸上に束ねて送信するため、各サブキャリアの信号間の相関により平均電力より高いピーク電力が発生する場合があります。このピーク電力が発生した場合、送信機の線形性が不足していると送信機は非線形領域で動作し信号に歪が発生します。これを非線形歪と言い、非線形歪が発生すると通信の品質は劣化してしまいます。このため下り回線の送信機はピーク電力を考慮した設計が必要となります。このため送信機にはピーク電力を想定し出力可能な電力に余裕を持たせています。例えば送信出力に10W(+40dBm)が必要な場合、30W(+44.8dBm)の出力能力のある送信機を使用した場合、電力で3倍、デシベルで表すと4.8dBの余裕があることになります。この余裕をバックオフと呼び、バックオフが大きいほど線形性の高い送信機と言えます。しかしバックオフの大きい送信機は多くの電力を消費しますので最適なバックオフを持つ送信機が必要となります。
一方、携帯電話は外出時など電池への充電が難しい環境で使用するため長時間の動作が要求されます。
第3.9世代携帯電話は上り回線のアクセス方式にSC-FDMA(Single Carrier-Frequency Division Multiple Access)という技術を使用しています。SC-FDMAは下り回線と同じ変調技術のOFDMを使用していますがSC-FDMAは1つのキャリアを変調するので、下り回線に使用しているOFDMAに比べてピーク電力が下げられる特徴があります。このため携帯電話の送信機の線形性に対する要求は軽減され、その結果消費電力を抑えることができ外出時にも携帯電話の長時間使用が可能となります。
表4. LTE方式主要諸元
アクセス方式
無線方式博士の電波講座｜博士の電波講座｜D2ラボ｜DENGYO 日本電業工作株式会社
