関連製品:
Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows(for Workstations)
Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows(for File Servers)
Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows のトレースファイルが必要となる場合とはトレースファイルを作成する方法トレースレベルについてテクニカルサポートサービスにトレースファイルを送信する方法ハードディスク上にトレースファイルおよびシステム情報を保存する方法トレースファイルを削除する方法Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows のトレースファイルが必要となる場合とはKaspersky Endpoint Security 8 for Windows のインストールを行った後、コンピューターの起動中やタスクの実行中に、Windows に異常終了やフリーズなどの現象が発生した場合、トレースファイルが必要となることがあります。このようなケースでは、製品がコンピューターにインストールされているソフトウェアまたはハードウェアと干渉していることが疑われます。Kaspersky Lab のテクニカルサポートチームがトラブルシューティングを行うために、トレースファイルの提供をお願いする場合があります。トップに戻るトレースファイルを作成する方法
メインウィンドウの［サポート］ボタンをクリックします。
［システムトレース］ボタンをクリックします。
［テクニカルサポートに関する情報］ウィンドウが開きます。
ドロップダウンメニューから、テクニカルサポートがご案内するトレースレベルを選択します。特に指示がない場合は、［通常(500)］を選択することをお勧めします。
［有効にする］ボタンをクリックすると、トレースプロセスが開始されます。
問題が発生したときの状況を再現します。
［無効にする］ボタンをクリックすると、トレースプロセスが停止します。トレースファイルはテキスト形式で作成され、次の形式で一意の名前が付けられます:[製品バージョン]_[作成日]_[作成時刻_GMT]デフォルトでは、フォルダー%ProgramData% 内に作成されます。
Windows Vista/Windows 7/Windows Server 2008 の場合:ディスク:\ProgramData\Kaspersky Lab\
Windows XP/Windows 2003 の場合:ディスク:\Documents and Settings\All Users\Application Data\Kaspersky Lab\トレースファイルは隠しフォルダー内に保存されます。トレースファイルにアクセスするには、すべてのファイルとフォルダを表示する設定を行う必要があります。トップへ戻るトレースレベル以下のトレースレベルから選択できます(詳細レベルの低い順番から):
緊急(100) - 緊急のエラーのみを記録
高(200) - すべてのエラー(緊急および一般的なエラー)
要診断(300) - すべてのエラーおよび通知
重要(400) - 一般的および緊急のエラーに関するすべての警告および通知、および追加データを含む通知
通常(500) - 一般的および緊急のエラーに関するすべての警告および通知、および通常動作に関する通知。デフォルトでは、このレベルが選択されています。
低(600) - すべてを記録トップへ戻るハードディスク上にトレースファイルおよびシステム情報を保存する方法
メインウィンドウの［サポート］ボタンをクリックします。
［システムトレース］ボタンをクリックします。
［テクニカルサポートに関する情報］ウィンドウが開きます。
［テクニカルサポート情報をサーバーにアップロードします］リンクをクリックします。
テクニカルサポートサービスに送信するファイルを選択します。
［送信］ボタンをクリックします。
［リクエスト番号］ダイアログボックスが開きます。
［キャンセル］ボタンをクリックします。
データをハードディスクに保存するかを確認するダイアログボックスで［はい］をクリックします。
Windows Explorer 標準の［保存］ウィンドウが開きます。
［ファイル名］フィールドにアーカイブファイルの名前を入力して、［保存］をクリックします。
選択したトレースファイル(デフォルトではSRV、GUI およびsysinfo)が自動的に ZIP 形式に圧縮され、選択したフォルダー内に保存されます。トップへ戻るトレースファイルを削除する方法トレースファイルを削除する前に、Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows を終了する必要があります。
Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows のシステムトレイアイコンを右クリックします。
［終了］を選択します。
フォルダー%ProgramData% 内のトレースファイルを削除します。
［スタート］ - ［すべてのプログラム］ - ［Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows］ - ［Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows］の順に選択して、製品を起動します。トップへ戻る
Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows トレースファイル
