
MPU内蔵資源によるOCDトレースでは分岐PCトレースに対応できます。
外部バスのトレースでは、バス情報の詳細トレースができます。
ユーザーイベントで設定した詳細条件を基にトレースデータを絞り込むことができ、限られたトレース容量を有効活用できます。
また、サンプリングしたトレースデータを使用して、関数チャート表示も可能です。
プログラム、逆アセンブラ、MIXの3モード表示
ノーマルトレースと条件設定可能なマルチサンプルトレース機能
トレースデータ検索機能
OCDトレースと外部パスとレースの同期表示機能
ユーザーイベントで指定した区間の時間測定ができます。
測定結果は最小/最大時間や平均時間表示に加え、時間間隔での実行割合をグラフにて見やすく表示できます。
また、設定時間をオーバーした際に自動でブレークさせ、その後トレースを確認することで異常処理時のデバッグにも有効です。
測定範囲や除外範囲をユーザーイベントにて設定可能
時間測定以外に指定時間によるタイムアンダー/オーバー検出可能
時間分布が確認しやすいヒストグラム表示
測定機能 adviceシリーズ用デバッガ ｜横河ディジタルコンピュータ株式会社
