
赤岩でスイッチバックの風景を撮る
1989/12/27,列車番号:429,区間:福島11:12赤岩11:32,車両:EF71+50系×2両
1989/12/27,列車番号:431,区間:赤岩14:10羽前中山16:06,車両:EF71+50系×2両(米沢から増結50系×4両に)
1989/12/27,列車番号:433,区間:羽前中山16:56山形17:17,車両:EF71+50系×3両
1989/12/27,快速・仙山14号,区間:山形17:31仙台18:39,車両:455系×3両
福島からは13分の待ち合わせ11:12発429列車に乗る。ホームで車内で食べるそばを買って乗り込む。東北の駅そばは、ねぎが多く入っているのがうれしいところだ。
しかし、車内はスイッチバックを一目見ようという観光客が大勢乗り、2両編成の車内は立ち客も出ている状態だった。なんとか席を詰めてもらって座ることができた。
そうこうしているうちに福島を発車する。そうしてそばを食べることにしたが、このような混雑した状況だったので、落ち着いて食べることができなかった。
食べ終わった頃には、笹木野・庭坂に停まり庭坂を発車したところだった。次は赤岩なので席を立ち1両目の後ろ側デッキに立っておくことにした。
車内は熱気ムンムンでそばを食べて汗が出てきたので、デッキにいるとちょうど良い具合だった。
この辺りから列車も峠にさしかかって来るせいか、1両目の後ろ側デッキまでEF71の強力なモーターの音が聞こえてくる。
この間に車内改札の車掌が検札に来たので、「さよならスイッチバック赤岩駅」のオレンジカードを求めたところ、残念ながら売り切れてしまったようだった。
そうして、松川の鉄橋を渡り、松川に沿って高度を上げしばらく行くと、赤岩駅の側線に入り、スイッチバックし赤岩駅に入線する。
赤岩駅では私の他にマニア風の者は降りなかったが、駅付近に全く人家が無い割に、結構地元の人たちが降りた。
赤岩駅では、14:10までスイッチバックして入線する列車や、赤岩駅をいろいろなアングルから山間の駅の感じを出して撮って過ごすことにする。
赤岩駅はポイント等を操作する職員が一人いたが、切符等は売っておらず実質無人駅であった。
赤岩駅の近くには某雑誌に書いてあったように、人家が全くなかった。松川の河原に下りる途中に1軒家があったが廃屋であった。
松川の河原に下りると、まだ新しい小さな木橋が渡してあった。上の方を眺めると、山にへばりつくように奥羽本線の線路が走っている。
この松川の河原から見られるものは奥羽本線の線路以外はそびえ立つ山ばかりで、辺りに人の姿は無く、しばし時を忘れさせる光景だった。
赤岩駅は本当に自然に溶け込む駅の象徴だったと私は強く感じた。
赤岩からは14:10発の431列車に乗り、赤岩をあとにする。
列車は先ほど乗ってきた429列車と同じくEF71+50系×2両であった。車内は先ほどの列車ほど混雑していなかったが、クロスシート部は全て埋まっていたので、広々と空いた先頭のロングシート部に腰かけ、EF71のモーター音を楽しむ。赤岩を出ると、板谷,峠,大沢とスイッチバックの駅が連続する。
しかし、ミニ新幹線を通らせるため、これらの4つのスイッチバック駅は全て廃止されてしまう。
まず90年3月の改正では赤岩、90年9月には板谷,峠,大沢と全てのスイッチバックが廃止される。
9月の改正では、福島〜山形で定期の夜行列車が一本も走らなくなってしまう。そして、つばさ号も削減され、最後には福島〜山形のつばさ号は全廃となってしまうのである。
だから、この431列車の車内には、私の見た限りでは地元の人はたった2人だけで、あとは一目スイッチバックの駅を見ようという旅行者や鉄道マニアがたくさん乗っているという状態だった。
板谷では特急通過待ちのため7分間停車する。すると、マニアがどっと降りて先頭のEF71を写真に収める。
ところで、この板谷駅は待合室が新調されている駅で、通常は無人駅であるはずだが、今日は待合室の中にある小さな切符売り場を開き、駅員が切符を売っていた。
しばらくの停車の後、またモーター音を響かせ峠を登っていく。次の峠駅が板谷峠のサミットとなっており、次の峠駅まで上り坂となっているのだ。
峠駅は峠の力もちで有名な駅で、列車が停車すると、「ちから〜、ちから〜」と言ってホームにもちを売りに来た。中には、窓を開けて買うものもいたが、いかにも、この光景は東北のローカル線らしく、列車の旅はいいなあと思わせてくれる。
峠を出ると、今まで曇っていた空も晴れ上がってきた。峠からは下り坂だから、モーター音も幾分軽やかに聞こえる。板谷峠最後のスイッチバック駅の大沢、関根に停まり、米沢に向かっていく。
ところで、米沢では福島でも見られたのだが、すでにミニ新幹線の工事が始まっていた。
私はミニ新幹線ができたら、奥羽本線が奥羽本線でなくなるのではないかという心配がつきまとってしようがない。
米沢では前寄りに2両増結のため、しばらく停車する。この米沢で、旅行者もほとんど降り、クロスシート部もかなり空いたので、「牛肉弁当」(720円)を買って食べることにする。
この牛肉弁当は、牛丼風でご飯の上に、肉と糸こんにゃくを醤油で煮たものが載っておりおいしかった。
この米沢停車中に、583系のシュプール蔵王号にすれ違ったが、私はまさかシュプール号がそんな時間に運転されているはずはないだろうと思っていたので、撮り損ねてしまった。
まだスキーシーズンには早いせいか、車内はガラガラのようであった。しかし、このシュプール蔵王号もミニ新幹線工事のため、奥羽本線の板谷峠を経由するのは今シーズンで最後である。
長らくの停車も終わり、米沢を発車し、今度は夕暮れの近づいた田園地帯を快走していく。
16:06、羽前中山に到着する。ここで降りて、つばさ号やEF71を撮ることにする。しかし、私は東北の夕暮れの早さを計算せずにいたので、カメラを構える頃には日は完全に沈んでしまっていた。
仕方がないので、夕闇の中を走る列車を撮っておく。50分間撮影し、16:56発の433列車で山形に向かうことにするが、とっぷりと日の暮れた無人駅羽前中山駅は、いい感じを出していた。
羽前中山駅は、全てがまだ昔のままで、便所のつくりといい、便所の中の白熱灯といい、駅舎のつくりといい、古い待合室の様子といい、田舎の駅の象徴のようで、本当に寂れた感じが出てよかった。
433列車も同じくEF71の牽引で50系×3両だった。17:17、終着の山形に到着し、ここからは仙山線の快速仙山14号に乗り換える。
快速仙山14号の発車までまだ14分あったが、455系3両ということもあり、席はほとんど埋まり、なんとか詰めてもらって、クロスシート部に腰を下ろす。発車時間が近づくにつれ、どんどん乗客が乗ってきて、そのほとんどが旅行客のようで通路等にも大きな荷物が置かれ、窮屈な状態となってくる。仙山線の場合、各駅停車はさほどではないが、快速・仙山はいつ乗っても立ち客が出るほどの人気ぶりだ。
17:31、山形を発車する。車内はあまりに窮屈だったので走行音に耳を傾けることくらいしかできなかった。18:39、仙台に到着する。
前のページへ 
次のページへ
東北鉄道旅行'89冬に戻る
Copyright (C) 2003.9.2 Nobuyuki TANAKA
赤岩でスイッチバックの風景を撮る
