独立行政法人情報通信研究機構(以下「NICT」という。理事長: 宮原 秀夫)は、平成22年度における字幕番組、解説番組等制作促進助成金交付業務に係る助成対象事業者の第2回公募を下記のとおり開始しますので、お知らせします。 本助成金交付業務は、視聴覚障害者がテレビジョン放送を視聴するために不可欠な字幕番組、解説番組及び手話番組を制作する放送事業者に対して、字幕等を付与するための追加的な経費の一部を助成するものです。なお、制度の概要については、「字幕番組、解説番組等制作促進助成金」ウェブページをご覧ください。 
公募期間:
平成22年8月19日(木)〜平成22年9月21日(火)
(最終日は17:00までに必着)
応募方法:
助成金交付の対象となる要件、申請手続等は「別紙」のとおりです。
また、応募案内、申請書類及び交付要綱については、ウェブページ「利用手続」からダウンロードすることができます。
助成条件:
助成対象者は、平成22年度字幕番組等制作促進助成金(第1回)の交付決定を受けていない者であること。
字幕、解説音声及び手話を付与するための追加的な経費をスポンサー等が負担していないこと。
提出先:
〒184-8795 東京都小金井市貫井北町4−2−1
独立行政法人情報通信研究機構 情報通信振興部門 情報格差対策グループあて
助成金交付の目的
本助成は、視聴覚障害者がテレビジョン放送を視聴するために不可欠な字幕番組、解説番組又は手話番組の制作に必要な資金について、NICTが予算の範囲内で必要な助成措置を講ずることにより、通信・放送役務の利用に関する身体障害者の利便の増進を図ることを目的とするものです。
助成金交付の対象となる経費
助成金交付の対象となる経費は、助成対象事業を実施するために必要な経費のうち、機構が予算の範囲内で助成を行うことが適当であると認めるものとします。なお、視聴年齢制限付き番組(視聴年齢制限付き番組とは、当該番組を視聴可能とするために視聴契約時における年齢確認を必要とする放送番組及び、視聴可能年齢を受信機に登録し、かつ、暗証番号を設定することにより、登録された年齢未満の者の視聴の排除を可能とするため、視聴年齢制限の情報を付加して放送される放送番組をいう(放送法施行規則別表第13号2(8)参照。)。)に係る経費を除く。
助成限度額
字幕番組、解説番組及び手話番組を制作する放送事業者に対して、字幕等を付与するための追加的な経費の額の2分の1の額を限度とします。
応募の手続き
応募案内等
応募案内、申請書類及び交付要綱は、「字幕番組、解説番組等制作促進助成金」URLの「利用手続き」からダウンロードしてください。
なお、本年度から公募方法を変更したことに伴い、第1回の申請により交付通知された事業者は、第2回の応募対象となりません。
公募期間・方法
助成金の交付を希望する事業者は、下記の公募期間内に所定の助成金交付申請書に必要事項を記入して、NICTまで提出してください。
・平成22年8月19日(木)から平成22年9月21日(火)まで
申請書類は、iv の提出先窓口へ直接持ち込む方法か、郵送にて受け付けます。
平成22年9月21日(火)の17:00を受付の締切りとします。
なお、郵送の場合、送付用の封筒等の表面に「字幕番組、解説番組等制作促進助成金申請書在中」と朱書きしてください。また、申請書別紙については、郵送と合わせて電子メールにて送付してください。
提出先
情報通信研究機構 情報通信振興部門 情報格差対策グループ(詳細は下記 iv 提出先窓口)
問い合わせ
助成金交付申請書の記入方法など本件に対する問い合わせについては、以下の提出先窓口までご連絡ください。
独立行政法人 情報通信研究機構 情報通信振興部門
情報格差対策グループ 本田 修一、管林 信幸
184-8795 東京都小金井市貫井北町4−2−1
TEL 042-327-6022
FAX 042-327-5708
プレスリリース | 平成22年度字幕番組、解説番組等制作促進助成金の助成対象者の第2回公募について | NICT-独立行政法人 情報通信研究機構
