第9回全国手話検定試験 合格発表
第9回全国手話検定試験の合格発表を掲載しました。
全国手話検定試験トップページよりご確認ください。
第9回全国手話検定試験 再実施について
10 月 11 日及び 12 日、台風の影響により試験実施を中止決定しました。
鹿児島会場(3級 及び 2級)、沖縄会場(5級〜2級)について、 第9回全国手話検定試験として、再実施いたします。 受験者の皆様には、ご報告が遅くなり誠に申し訳ございませんでした。 
つきましては、下記の日程で、試験を実施いたします。
<鹿児島会場>
① 実 施 日  2015 年 2 月 7 日(土)
② 実 施 級  3級(午前) 及び 2級(午後)
③ 実施会場 鹿児島女子短期大学 
<沖縄会場>
① 実 施 日  2015 年2月28日(土)
② 実 施 級  5級 及び 3級(午前)・4級 及び 2級(午後) 
③ 実施会場 沖縄県総合福祉センター  
※ 沖縄会場は、 2 日間の日程を会場の都合により、1 日での実施となりますので、ご了承ください。
※受験者の皆様には、 12 月中旬を目途に書面をもって通知いたします。
※もし、お手元に受験票をお持ちでしたら受験番号は、そのまま使用できますので、2月の試験日に受付にてご提示ください。受験票を紛失された場合は、送付しました通知書を受験票として、受付にてご提示 ください。           
事務所移転のお知らせ
社会福祉法人全国手話研修センターの亀岡事業所(おぐり)が事務所移転しました。移転のご案内はこちら(PDF183KB A4 1頁)
研修会のお知らせ
2014年度聴覚障害者関係施設等管理職員研修案内中!
2014年度手話通訳者・手話奉仕員養成担当講師連続講座【講義編】案内中!
2014年度手話通訳者・手話通訳士現任研修案内中!
2014年度 講師リーダー養成研修会のお知らせ
手話通訳者・手話奉仕員養成担当講師リーダー養成研修会を全国9会場で実施いたします。
・実施要項はこちら(※9会場共通の標準要項です)
・9会場予定表はこちら
関係団体の皆様のご協力により、無事に終了しました。 ありがとうございました。
第9回 全国手話検定試験(2014年度) 
全国手話検定試験のHP          こちらへ 
<試験日程>
2014年10/11(土)   5級 /  4級 
2014年10/12(日)   3級 /  2級
2014年10/18(土)  準1級 /  1級                  
お詫び
2013(平成25)年度に発行しました下記テキスト及び指導書について、記載内容に誤りがありました。お詫びし、下記ページに正誤表を掲載いたします。
1および6の内容をを追記いたしました。(7/30) 
1 
『手話奉仕員養成テキスト 手話を学ぼう 手話で話そう』 正誤表 
2
『手話奉仕員養成テキスト 手話を学ぼう 手話で話そう 指導書』 正誤表 
3
『手話通訳Ⅰ —ホップ ステップ ジャンプ— 指導書』 正誤表 
4
『手話通訳Ⅱ —ホップ ステップ ジャンプ—』 正誤表 
5
『手話通訳Ⅱ —ホップ ステップ ジャンプ— 指導書』 正誤表 
6
『手話通訳者養成のための講義テキスト』正誤表
2014年度 行事のご案内
第12回京都さがの手話まつり 2014年9月7日(日)
終了しました。1600人もの方々にご参加いただきありがとうございました。
来年度は2015年9月6日(日)に開催いたします!
手話まつりのページはこちら         
手話通訳者全国統一試験 2014年12月6日(土)
試験は終了しました。
第14回手話研究セミナー 2015年2月15日(日)
日本手話研究所のページはこちら
第11回きょうと聴覚障害者映像祭 2015年2月7日(土)〜8日(日)
映像祭の名称を変更します!現在、映像作品募集中です!
応募要項はこちら  応募申込書はこちら
応募期限:2014年12月24日(水)
応募先:CS障害者放送統一機構(作品募集のページはこちら)
2013年度 第10回映像祭のページはこちら
出版に関するお知らせ
お詫び:「手話通訳者全国統一試験をめざす人たちの学習教材1〜6」(2012.3.25.発行)について、記載に誤りがありました。購入者の皆さまならびに関係各位にご迷惑をお掛けしましたことをお詫び致します。
・・・詳細は、こちらをご覧ください
日本手話研究所  日本手話研究所のtopページこちらへ
「新しい手話」を毎週 動画で紹介します。
新しい手話の動画サイト        
「医療系大学における聴覚障害学生への講義保障の為の調査研究事業報告書
(平成20年度障害者保健福祉推進事業)」を追加しました。 
手話に関するご質問にお答えします。 こちらへ
人材養成課  こちらへ
ギャラリーのご案内   こちらへ
手話字幕付DVDのご案内  
乳がん検診に関するDVD 
マンモグラフィ検診・乳がん自己検診の方法を紹介しています。
手話字幕付DVDと通常版DVDの2種類あります。
①「マンモグラフィ検診へようこそ」  ここをクリック 
②「乳がん自己検診のすすめ」    ここをクリック
いずれも販売価格1,260円(消費税・送料込)
ご購入のお申し込みについては
1.  
手話字幕付DVDは こちらへ
2.  
通常版DVDは    こちらへ
(通常版DVDはNPO法人マンモグラフィ検診精度管理中央委員会へのお申し込みになります)
全国手話研修センター
