現役通訳者が、中学1年から英語を話せるようになるまでを振り返り、初心者が自宅で英会話を習得するための最善策を考えました。スピークナチュラルの詳しい対象レベル・学習内容・効果・評価・学習のコツ・応用方法をご紹介します! 海外出張や海外旅行にも。
スピークナチュラルの口コミと評価:長所と短所の上位3つはコレ!                                                            
たくさんあって迷う英会話教材、
自分にぴったり合ったものを選びたいですよね。
そこで色々な方向から考えてみるために、口コミをたくさん集めました。
今回は、口コミをスピークナチュラルの「長所」と「短所」に分けて、
多いものをそれぞれ3つずつ挙げてみます。
参考にしてみてくださいね。
長所
1. 聞き取りと発音ができるようになるので、学習を続けやすい
聞き流すタイプの教材は早くてさっぱりわからず、結局続きませんでした。
初めての英語はこのレベルから、徐々にレベルアップでいいと思います。
文章が短かくゆっくり発音してくれるので、
英語が超苦手な私でも続けられそうな気がします。
正確な発音ができるとそれだけでカッコ良く、
周りから英語の上級者に思われるようになります。
英語を話しているなという実感もわき、気分が良くなります。
そして、もっと英語を覚えたいなという感覚になります。
全部聞き取れるようになれば、どんどん覚えられますね。
正しい発音のトレーニング(図解・CDつき)も入っているので、
発音に自信が持てるようにもなります。
2. 自分で言いたいことを組み立てられ、使えるようになる
聞くことよりも話すことに重点を置いた会話型
文法が不要なシンプルイングリッシュ
質問に対する回答が複数学べるキャッチボール型
など、英語が話せるようになるための工夫がたくさんあります。
非常に有り難かったのは、文章をアレンジ出来る事です。
「これが言いたいな」と思うと同時にその要求に似通った英文が浮かんで来ます。
その一部を変えるだけで、言いたい事そのものを「言う」事が出来るのが
嬉しかったし、コミュニケーションを取るのに、とても役立ちました。
スピークナチュラルは1つの質問に複数の回答例が用意され、
単語を入れ替えて別のことを言う練習も組み込まれています。
丸暗記の教材とは違って、「自分の意思」を伝えられるようになり、
本当に「話せる」ようになることが実感できるようです。
3. 聞き返しの表現もあり、短期間で外国人と会話が続けられるようになる
私は二ヶ月後に留学生を受け入れる必要があったため、あわてて始めました。
効果はばっちりありましたよ。
ホームステイだったために、
どうしても短期で英会話を習得しなければなりませんでした。
ふと気が付くと、雑談(短い会話でのキャッチボール)が
出来るようになっていました。これは、不思議でした。
返事もできるし、瞬時に聞き返す事も出来ました。
とにかく、英会話の練習を始めて2ヶ月と言うと、驚く人が多かったです。
準備期間の短かかった方には、特に好評のようです。
教材のプログラムの組み方が良いので、短期型でも学習者の負担が少ないのがいいですね。
言語学と脳科学の力の勝利でしょうか。
短所
1. 「聞くだけ」ではなく、「CDについてマネして発音する」必要がある
聞き流して身に付く感じではありません。
「聞いて理解できる」だけではなく「話せる」ようになるためには、
仕方がないかもしれませんね。
話すと、耳だけでなく口も使うので、(テキストを見ながらの場合、目も使います)
記憶に残りやすいという利点もあります。
さらに、自分の声を聞くことで上達している実感を持て、
実際に話すときに自信を持って話せます。
2. 公式HPで「文法なんて要らない」というのは言い過ぎ
気になったのは文法なんて要らないって言いきってるところですね。
リズムを重要視してるのはいいですが、
要らないは言い切り過ぎだと思います。
確かに、まったく要らないわけはないですよね。
ただ、最初の数日分の文中で使われている文法(過去形・疑問文など)に、
もし分からないところがあれば、そこだけ復習する程度で十分です。
それ以上の複雑な文法は出てきません。
3. 簡単な単語や文法を使った会話文しか覚えられない
上級者には多分物足りないでしょう。
42日間でペラペラになれる魔法の教材だと思って買うとがっかりします。
「まず自分の意思を伝えられるようになる」ための表現に集中しているので、
すでに話せる人が、表現の幅を増やすために使うのには向きません。
これから話せるようになりたい人には、一文が5～7語程度の
覚えやすく使いやすい例文がそろっているのは、
これだけに集中すればいいので便利だと思います。
まとめ
学習者のことをよく考えられているので、初級～中級の方が
「話す」トレーニングをするのには、とても効果的な教材のようです。
あなたにとって「大事なポイント」がクリアできていたら、
挑戦してみてはいかがでしょうか?
英語教材の顧客満足度調査(イード・アワード)で
2013年に「留学経験者 満足度」第1位
2014年に「総合満足度」第1位と「教材の質」での部門賞を獲得したスピークナチュラル。
公式通販サイトなら、送料無料、1週間返品・交換可能で、
どんな質問にも答えてもらえるので安心です。
(※Amazon、価格.comなどでは販売されていません)
スピークナチュラルの口コミと評価:長所と短所の上位3つはコレ! ｜ スピークナチュラル:英会話初心者が42日で効果を実感できるか?
