ご予約は1予約につき7部屋までのお申込となります。
※添乗員・現地係員は同行しません。旅行中の手続きはお客様ご自身で行ってください。※お客様都合による未使用の切符やクーポン券類の払戻しは一切できません。※宿泊施設の客室が洋室の場合、利用人数によりソファーベッド又はエキストラベッドに準ずる寝具使用となる場合があります。※客室・食事条件及び内容等は、特に記載のない限り選択できません。※パンフレットを作成しない商品となりますが、エースJTB取扱店舗でもお申込みOK!※基本代金と空き状況は一定時間毎に更新されます。お申込み直前に再度ご確認ください。≪JR利用プランについて≫※記載の旅行代金は、マイレール関西C利用(名古屋〜大津)の代金となります。但し、利用列車により追加代金が必要となる場合があります。JR選択画面にてご確認ください。※JRの座席は1ヵ月前の発売となります。座席数に限りがありますので、ご希望に添えない場合があります。※ダイヤ改正等により、列車名・列車番号・発着時間・本数等が変更となる場合があります。※特に記載のない限り普通列車指定席のご利用となります。但し、募集型企画旅行用の運賃・料金を適用しているため、途中乗車や一部指定駅を除く途中下車の禁止、乗車変更の禁止等、ご利用に際して一部制限があります。※乗り遅れた場合、当日に限り後続の同種列車の自由席に乗車できます。≪こどもの旅行代金・区分について≫※小学生はこどもA又はB、未就学児(寝具及び食事不要の添い寝幼児)はこどもDにてお申込みください。特に記載のない限り、こどもDは正ベッド1台につきおひとり様に限ります。※こどもAはおとなに準じた食事及び寝具使用、こどもBはこども用食事及び寝具使用となります。食事内容がバイキングの場合はおとな同様となります。厳選・特選料理、1品チョイス等のある宿泊施設の場合、こどもBは選択できません。※こどもDで列車の座席を利用する場合は、JRの規定によりこどもの正規運賃・料金が別途必要となります。【お問合せ・お申込み先】旅の予約センター(TEL 0570-040-489)
JRプラン★速さ重視!のぞみ・ひかりで行く★【エーススペシャルセットプラン・お得な京都・滋賀・奈良】(名古屋発着) 商品詳細 国内ツアー 国内旅行 JTB
