DATA1 家庭でプリンター「週1回以上使用」35% 家庭でプリンターを使う頻度に関する回答は比較的散らばった。週1回以上と定期的に使っている人が計34.8%いる半面、2～3カ月に1回以下(不明含む)も計34.7%。使う人や目的などによって、頻度は異なるようだ。年代別にみると、20代が特に低く、60代が高い。60代は「3日に1回以上」が22.1%と他年代を大きく引き離し、週1回以上の合計は56.3%と半数を超える。一方、20代は週1回以上でも計19.9%にとどまり、「3カ月に1回未満・不明」が28.8%になる。
DATA2 「iPhoneをプリンターにつなげたい」20代2割弱 プリンターにつなげたい機器では「パソコン」が9割と圧倒的。写真を印刷するためにデジタルカメラを直接つなぎたい人も2割強いる。男女の差はほとんどないが、年代による違いは大きい。パソコンは50代が94.4%と最も高く、20代(84.7%)を10ポイント上回る。20代と30代はデジカメやスマホ、タブレット端末の回答率が高い。20代の「iPhone」は17.1%と40代以上を10～15ポイント引き離す。30代は「iPhone以外のスマホ」「タブレット端末」も1割前後いる。
DATA3 重視点、上位7項目中5項目が写真印刷関連 「買う際に重視すること」でも、回答率上位7項目のうち5項目が写真印刷に関する内容になった。1位の「インクや写真用紙が安い」は男性が36.0%と女性(26.8%)を10ポイント近く上回る。「インクや写真用紙が安い」は50代で39.8%と最も高い。シニア層は活用度が高いだけに、消耗品の価格にも敏感なようだ。「写真画質の忠実な再現」は20代35.9%、30代33.0%で、若年層は印刷品質にこだわる傾向がみられる。
プリンターで重視するのは「価格」3割 - コンシューマーズ・アイ : 日経Bizアカデミー
