相談援助の理論と方法 第26回講義レジュメ3 2011/10/13 6・7時限日本福祉教育専門学校 社会福祉士養成科(夜間部トワイライトコース) 担当:当ブログ筆者6章 さまざまな実践モデルとアプローチ・続き3 モデル、アプローチの峻別理解 テキストP128・「モデル」「実践モデル」「アプローチ」「パースペクティブ」「理論モデル」「実践理論」といった用語を、日本、米国のソーシャルワーク領域において、意味を明確に使い分けているわけではない(テキスト)。・モデルとは、一般的に、「模型」や「模範」、「雛型」や「範型」を意味し、直接には把握することが難しい事象や現象を抽象化して、記述しているもの。・アプローチは、「接近」や「接近方法」を意味し、仕事、問題などに「取りかかる方法」であり、一連の流れをもった具体的な方法を意味する。・ソーシャルワーク実践の過程において、クライエントの生活実体をできるだけリアルにとらえ、把握することが、不可欠であり、介入の起点となる。 生活は、複雑多様な動態であり、そこに生起している生活課題を把握・理解することは至難である。・モデルは、直接には把握することが難しい「生活実体」や「生活課題」、クライエントが解決を望んでいる事柄や内容、現象を、「雛形」からとらえる、あるいは「範型」を通して認識する。 動態としての生活実状に迫る、「ファインダー装置」であり、そこからのとらえ方、焦点の当て方によって、展開を考え、推進することができるようになる。・アプローチは、何かに「接近」するための「方法」を強調する概念である。 すなわち、クライエントが抱える生活課題に接近し、その解決というゴールに到達するための方法であり、課題やその状況を特定の理論上の視点からとらえ、査定し、あらかじめ用意された方法や技術を一連の過程のなかで駆使する課題解決への方法である。・パースペクティブは、日本では主に「視座」と訳されており、「物の見方や考え方」「見解」「見通し」「見込み」、「展望遠近法」や「透視画法」を意味している。 秋山は「パースペクティブ(視座)」を、「複眼的視野に立ち、現象・事象を多側面からとらえ、全体的関連と統合的全体を多元的に理解しようとする見方」と定義している。2節 治療モデル、生活モデル、ストレングスモデル1 三つの実践モデル テキストP131・治療モデル、生活モデル、ストレングスモデルは、提唱された古い順から、並べたものである。これらは、ソーシャルワークの実践モデルである。 それぞれのモデルに特徴、意義がある。・現在、モデルはそれぞれの特徴を持ちつつ、共存している。2 治療モデル テキストP131・「治療モデル」は、「医学モデル」「医療モデル」、「病理モデル」などと称されるモデルであり、それぞれが近似している。<テキスト解説>・テキストP132表6−3:治療モデルの特徴。・発祥は、1917年のリッチモンド「社会診断」にある。リッチモンドは、医師の診療=患者の疾病(結果)の直接的原因(病理)を特定、診断し、原因を除去する治療の過程をモデルとした。・クライエントの問題の原因を「社会診断」により探り、原因を特定し、社会的治療するという過程を確立させた。範型(モデル)を医師の治療過程に求めた。・ソーシャルワーカーの実践過程=「インテーク調査社会診断処遇(社会的治療)」を踏む・診断の結果特定された、原因としての社会環境の改善と、クライエントのパーソナリティの治療が、実践の目標となった。・治療モデルの学問的基盤は、基礎科学、精神分析学を中心とした精神医学等にある。ソーシャルワークは、それらを、「モデル」として、科学性・専門性を確立のために摂取してきた。・治療モデルでは、クライエントが抱える問題、病気や障害に焦点が当てられる。 「標準的、健康な状態」が前提として描かれている(健康モデル)。・ソーシャルワーカーは、クライエントの問題を認識するため、クライエントを問題の原因を有している対象としてとらえ、問題(結果)を引き起こしている直接的な原因を特定しようとする。・治療モデルでは、クライエントという個の範囲内における直接的因果関係が最重要視される。・治療モデルは、客観的証拠(エビデンス)を重視し、客観性や科学性を担保し、課題の認識を図る・治療モデルは、問題・課題の客観的証拠をもって特定し、因果関係を明確にすることができるが、全体的、総合的な視野に欠ける可能性もある。*解説:ジェネラリスト・ソーシャルワーカー 特徴は,さまざまな理論を拠り所とする方法を折衷的に活用し援助する方法論的多様性と,援助対象を捉える包括的な視点。(後述)*解説:普遍主義/選別主義 (後述)*解説:措置から契約へ(後述)社会福祉士受験支援講座・教員日記 : 相談援助の理論と方法 第26回講義レジュメ1 実践モデル・アプローチとは 社会福祉士養成科10/13社会福祉士受験支援講座・教員日記 : 相談援助の理論と方法 第26回講義レジュメ2 行動変容・危機介入・ナラティブモデルとは 社会福祉士養成科 ソーシャルワーク実践研究会11/5(土)14:00開始 社会福祉士現場レポート<公開シンポジウム・社会情勢と社会福祉士>会場:日本福祉教育専門学校 高田馬場校舎4階245教室 *参加無料・一般公開 日本福祉教育専門学校・敬心祭日本福祉教育専門学校 社会福祉士養成学科・養成科社会福祉士及び介護福祉士法*解説:ジェネラリスト・ソーシャルワーカー ジェネラリストの定義には明確なものはないが,本来ソーシャルワークは,人と環境,個人と社会(制度),そしてその交互作用を捉え,さまざまな援助方法を用いて援助をしてきたことが,きわめてジェネラリスト的であると考えられている。共通する特徴は,さまざまな理論を拠り所とする方法を折衷的に活用し援助する方法論的多様性と,援助対象を捉える包括的な視点である。*解説:普遍主義/選別主義 社会福祉サービスを利用するにあたって,受給資格を判定するための資産調査(ミーンズ・テスト)等を受けることを要件とする考え方および方法を選別主義といい,それらを受けることを要件とせず,サービスを必要とするすべての人々がそのサービスを利用できるようにするという考え方および方法を普遍主義という。どちらの考え方・方法にもそれぞれ長所,短所があるが,近年,選別主義よりも普遍主義が強調されるようになってきている。*解説:措置から契約へ 社会福祉サービスの利用の仕方に関して,従来の措置制度による方式では,利用者はサービスを選択することができず,またその権利性も脆弱であるとして,福祉サービスを契約によって利用できるようにすべきだとの観点から行われた,一連の議論と制度改革の流れを言い表したことば。
相談援助の理論と方法 第26回講義レジュメ3 医学・治療モデルとは 社会福祉士養成科夜間部 : 社会福祉士受験支援講座・教員日記
