オートレンダーとは?
初心者アフィリエイターでも超簡単に「ライバルサイトのいない穴場キーワード」や
「お宝キーワード」を手にすることができる魔法のツール「オートレンダー」
はたしてどこまで簡単なのか。衝撃的すぎる実態をじっくりご覧あれ!
このブログで人気のカテゴリ(2014年3月現在)
No.1 オートレンダーEX 上位版 違い(実際に動かして機能の違いを検証)
No.2 オートレンダーEX 実践(ブログ開設後すぐアクセスがきて本人が驚いた件)
No.3 オートレンダーEX トレンドキーワードツール 実力(そのキーワード、強すぎです。汗)
これまでの3つの記事 「オートレンダーとは?」「オートレンダーの驚きの機能」「オートレンダー使ってみた」こちらを読んで頂いたら、オートレンダーの大体のことはおわかりいただけたはず。で、ですね・・・実は、何を隠そう、オートレンダーには・上位版・通常版2種類のバージョンがあるんです。この、「通常版」と「上位版」一番大きな違いはなにかというとコンテンツ収集機能コレなんですよ、コレ。コンテンツっていうのは、・文章(記事)・画像(写真、絵など)・動画(Youtubeなど)などなど、ブログに訪問してくれた方に見て頂くページの内容のことなんです。つまり、ネタ。普通は自分であちこちのサイトを調べてなんか面白そうなネタないかなぁって、必死にかき集めるものなんです。ここ、本当に肝心なところですから。と・こ・ろ・が。このコンテンツ集めまでもたったの「1クリック」で終わっちゃうマジでヤバすぎる機能が上位版『限定』で標準装備。ここです。このボタン。・ニュース記事・質問サイト・動画これらのサイトから、「トレンドキーワード」「関連キーワード」に関するコンテンツが、たったの1クリックでサックリサクサク集まってしまいます。ついでに言うと、あなたのアフィリリンクのついた楽天やAmazonの商品まで引っ張ってきちゃうんです。下手をすると、あなたは、ブラウザすら開かなくていいそんな可能性まで・・・「どんだけ、楽させる気ですか?」って話ですよ、まったく。(なぜ怒る?笑)というわけで、上位版ならではのオートレンダーを使った流れはこうなります1クリック目:トレンドキーワード収集    (その中からひとつ選んで)    2クリック目:関連キーワード収集    (その中から、「穴場&お宝」を選んで)    3クリック目:コンテンツ収集た、たったの3クリック・・・。(おいおい・・・ホントにマジ?汗)すごくないですか?ヤバイでしょ?もう一度言いますが、たったの3クリックです。こんなにカンタンなら、初めてだからとか、全っ然関係なく、そしてまったく迷わずにあなたもスタートできると思いませんか?そして、さらに私がスグ使える特典も用意しました。⇒オートレンダー 特典
オートレンダー上位版のヤバすぎる機能 - 初心者アフィリエイター専用「オートレンダー」実践使い方マニュアル
