〇「いいこと」 今日は、二ついいことがあった。一つ目は、算数の時間でのこと。私は、宿題でわからないところがあり、事前に先生に質問していた。初めは、聞くのが恥ずかしくて、「どうしようかな〜。」と思っていた。でも、聞いてみると、スッキリして、「ちゃんと聞いて良かった!」と思った。しかも、授業がちゃんとわかって、ついていくことができて、嬉しかった。これからも、聞くことをちゅうちょせずに、正直に聞いていこうと思う。二つ目は、文集の本書き。ペンを動かすたびに、緊張した。一文字一文字書くたびに、一歩一歩卒業に近づいているような感じがした。出来上がった後は、「もう、卒業なんやな〜。」と思った。明日は、いいこと三つにしたい。
〇いつも以上に細かく見直しをしてしまう「漢字50問テスト」がありました。私は、スムーズにスラスラ書いていましたがーこく物—という問題で止まってしまいました。でも、2分くらいで思い出しました。その時、「奇跡だ!」と心の中でつぶやいて、にやけてしまいました。そして、2問くらい、悩むだけ悩んで完璧に書き上げると、達成感をすごく感じました。
〇「原因をつきとめる」 算数の宿題でわからない所があった。でも、先生の説明を聞いてわかった。整理ができていないことが原因だった。今日の保健の授業だって、風邪や感染症の原因を考えた。考えれば、原因をつきとめることって、何をするのも大事だ。
〇今日の漢字のテスト。久しぶりに空白一個ですみました。毎日、コツコツ漢字を練習していたからだと思います。けど、後から漢字ドリルを見ると、たくさん間違いがありました。けど、漢字が少し得意になりました。
〇「うわーお」 すげぇー。ぼくは、今実感した。それは、けっこう漢字を覚えていたことだ。1つ間違えたけど、(穀を殺にした。)とてもすらすら書けました。漢字練習やっててよかったなーと実感しています。これからも続けたいです。
堺市立桃山台小学校 のホームページ
