編集代行します! 立会いのもとで技術者が映像編集を行います
立会いできるので安心確実! 時間精算なので格安!
「撮影終わったけど編集マンがいない…、人手が足りない…、かっこよく仕上げたい…」
そんなお困り時に安心で確実なのが、herovoxの編集代行サービスです。
IPD STUDIOを運営するヒーローガレージでは、動画制作スタジオherovoxを運営しています。時間精算(1H6,000円)なので明快で格安です。
ディレクターとエンドクライアントが立会いのもとで技術者が映像編集を行います。
緊急時にも即日対応。素材は当日持ち込みでも構いません。
<アプケーション(OS)>
Final cut Pro (PowerMac)
Premiere Pro (PowerMac)動画制作スタジオherovox(スタジオHPにリンクします)
編集作業の流れ
<ご依頼の際には>
1.電話またはメールで内容、完成尺、ナレーション有無、用途などお伝えください。
2.台本または構成を事前にお送りください。
<映像編集α版>
3.映像素材の取り込み(取り込み箇所をディレクターがご指示ください。)
4.カメラ複数台の場合は同期(シンクロ)作業が必要です。
5.カット編集α版(カットの箇所をディレクターがご指示ください。)
6.書き出し(レンダリング)
<ナレーション収録>
スタジオ内のブースで収録します。
<動画編集β版>
7.収録したナレーション、用意したBGM・効果音を取り込みます。
8.テロップ挿入(テロップ原稿を用意ください。テロップはPhotoshopで制作する場合と動画編集ソフトで入れる場合があります)
9.尺調整の必要があればカット編集
10.書き出し(レンダリング)
<MA(整音)>
スタジオ内の音声編集室で整音します。
<完成/最終仕上げ>
11.チャプターメニュー作成(不要な場合は行いません)
12.書き出し(レンダリング)
映像編集代行:1h6,000円｜業務案内｜IPDスタジオ
