
OSIV/X8(*)は,富士通の汎用コンピュータFACOM Mシリーズ用のオペレーティングシステム(以下OS)の1つで,超大型汎用OSであるOSIV/F4と中型汎用OSであるOSIV/F2の中間に位置する大型汎用OSであり,1975年9月に発表された.
OSIV/X8は,FACOM 230-8シリーズ用OSであるOSII/VSの上位互換性を保持しつつ,中規模システムから大規模システムまで幅広くサポートし,かつ大規模システムの機能,性能を大きく落とすことなく,これを中規模システムに適用することを狙って開発された.そのため,制御プログラムの基本構造をOSIV/F4に準拠させながらも,仮想記憶制御方式についてさまざまな工夫がなされた.1977年10月にバッチ機能,1978年3月にリモートバッチ機能(RES:Remote Entry Services)とオンラインデータベースAIM (Advanced Information Manager)が,それぞれ完成した.これによりFACOM 230-8シリーズのOSII/VSユーザは運用資産(プログラム,データファイル,ジョブプロシジャなど)の互換性を保証されたかたちでMシリーズに移行することができ,かつMシリーズの新しいハードウエア,ソフトウエアを利用することができるようになった.
OSIV/X8は,1983年2月に発表されたOSIV/X8 FSPに引き継がれた.
以下に,OSIV/X8の特長,主な機能および機能強化について述べる.
なお,OSIV/X8 FSPについては別項で述べる.
*:OSIV/X8は「オー・エス・フォー・エックス・エイト」と発音された.OSIVは,第四世代のOSを指向するという意図でFACOM MシリーズのすべてのOSの名前の先頭に付けられた. 
OSIV/X8-コンピュータ博物館
