
不登校の現状(平成16年度現在)(文部科学省ホームページ参照)
1.不登校児童生徒数(国公私立の小・中学校)
平成16年度現在,不登校の状態にある児童生徒数は,全国で123,317人いる。これは前年度の126,226人に比べて,2.3パーセント少ない数字となっており,3年連続で減少している。在籍児童生徒数に占める割合は1.14パーセント(小学校0.32パーセント,中学校2.73パーセント)となっている。(図表:不登校児童生徒数(小・中))なお,ここでいう「不登校」とは,文部科学省の定義によれば,「何らかの心理的,情緒的,身体的,あるいは社会的要因・背景により,児童生徒が登校しないあるいはしたくともできない状況にあること(ただし,病気や経済的な理由によるものを除く)をいう。
不登校児童生徒が在籍する学校数は19,316校(小学校9,945校,中学校9,371校)であり,全学校数に占める割合は56.0パーセント(小学校42.5パーセント,中学校84.4パーセント)となっている。つまり,過半数の学校において,不登校児が存在しているということである。(:図表不登校児在籍学校数)
また,不登校児童生徒数を学年別にみると,学年が進むにつれて多くなっており,中学3年生で最も多く,全体の33.3パーセントを占めている。
不登校状態となったきっかけは,小学校では「本人の問題に起因」が一番高く,ついで「家庭生活に起因」,「学校生活に起因」の順となっている。一方,中学校では,「学校生活に起因」が一番高く,ついで「本人の問題に起因」,「家庭生活に起因」の順となっている。(図表:不登校状態となった直接のきっかけ)
不登校が継続している理由については,小学校,中学校とも,「不安など情緒的混乱」,「複合(いずれが主であるかを決めがたい)」,「無気力」が上位を占めている。(図表:不登校継続理由)
2.高等学校における不登校
高等学校における不登校生徒数は,67,500人で,在籍者に占める割合は,1.82パーセントである。不登校生徒数を,国・公・私立別にみると,国立で31人(在籍者に占める割合0.35パーセント),公立で49,860人(1.91パーセント),私立で17,609人(1.61パーセント)である。(図表:理由別長期欠席者数)
また,不登校生徒のうち中途退学に至った者は24,725人で不登校生徒数に占める割合は,36.6パーセントである。原級留置となった者は,7,551人で11.2パーセントである。(図表:長期欠席のリピーター)
不登校生徒のうち,中学校時に長期欠席の経験があると高等学校で把握している者は,14,245人で,不登校生徒数全体に占める割合は,21.1パーセントである。
不登校となった直接のきっかけは,「学校生活に起因」と「本人の問題に起因」がそれぞれ約40パーセントを占め,残りが「家庭生活に起因」となっている。(図表:不登校のきっかけ)
不登校状態が継続している理由は,「無気力」が最も多く,続いて「不安など情緒的混乱」,「複合」の順になっている。(図表:継続理由)

