テストマッチで6勝1分けと非常に好調だったボルシア・ドルトムントだが、リバプールの本拠地で臨んだプレシーズン最後の試合では0-4と大敗を喫してしまった。
レポート:ボリス・ルパート(リバプール)
ユルゲン・クロップ監督は要点をついたコメントを残した。「現時点の我々にとっては、今日は相手が良すぎた。我々のフィジカルは、まだこの試合のリバプールほど仕上がっていない」。来週末に国内リーグが開幕するリバプールは、BVBより1週間早く新シーズンへの準備を始めている。
スベン・ベンダーは次のように説明した。「レッズ(リバプール)は今日、ピッチのどのエリアでも僕らよりわずかに素早かった。もちろん、もっとやれると思っていたけど、エンジンがかからなかった。結果は妥当だと思う。勝ち点が懸かっていなくてよかったよ」
指揮官は続けた。「こういった結果から正しい結論を導き出すことができれば、チームにとってプラスになる。勝ち点は懸かっていなかったが、いろんなことが見えた」。クロップ監督は、主力がワールドカップから少しずつ帰ってきたためにプレシーズンの準備がしっかりできていないという見方は否定した。
「1点目は大きなスペースを与えてしまい、2点目はフリーでヘディングシュートを打たせてしまった。はっきり言って、今日はどのエリアでも数パーセント及ばなかった。だから手痛い大敗を喫してしまったんだ」
ケビン・グロスクロイツは休暇から早く戻って来てこの試合に出場したが、チームは多くの面で期待外れに終わった。ベンダーが言うように、「このレベルの試合に勝つためにすべきことは、皆わかっている。今日のリバプールはそれができていたけど、僕らはこれからだよ!」
BVBは水曜日のスーパーカップでバイエルン・ミュンヘンと対戦し(キックオフは日本時間14日午前1時)、土曜日のDFBポカールでシュツットガルター・キッカーズの挑戦を受ける(キックオフは日本時間16日22時30分)。しかし、ベンダーは次のように強調した。「今日の結果をあまり重く受け止めてはいけない。これで目が覚めて、すべきことに集中できるようになるはずだよ。少し慌ただしくなるけど、僕らは相手がどんなに良くてもプレシーズンで0-4で負けるようなチームじゃないことは、みんなわかっている」
クロップ監督の言うことももっともだ。「我々はまだプレシーズンの最中にあり、常にフィジカルを鍛える努力をしておかなければならない。そうしておけば長いシーズンの先へ進むにつれて役立つだろう。だから今はこういう結果になることもある」
【関連記事】
・BVB、敵地アンフィールドで完敗
「どのエリアでも数パーセント及ばなかった」 | Borussia Dortmund | ボルシア ドルトムント – Official Website | bvb.jp
