   船舶職員及び小型船舶操縦者法第13条第2項に、海技士国家試験(以下「海技試験」という。)は、身体検査及び学科試験とすると定めています。また、同法施行
規則第32条には、学科試験は筆記試験と口述試験の二種とすると定めています。従って、海技試験に合格するとは、国土交通大臣が実施する身体検査、筆記試験
及び口述試験の3つの試験に合格することをいいます。
(一)身体検査について
身体検査の合格基準については、船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則第40条(別表第3)を参照して下さい。同条によると身体検査の合格基準には、第一種
合格基準と第ニ種合格基準の2種類があります。
(注)身体検査の省略:身体検査を受けて第一種又は第二種の合格基準に合格した者は、当該身体検査を受けた日から、それぞれ1年以内又は3ヶ月以内に再び
海技試験を受ける場合は、申請により身体検査を省略することができます。
(二)筆記試験について
筆記試験は、航海に関する科目、運用に関する科目及び法規に関する科目の3科目について実施されます。ただし、3N筆記試験では、これに英語に関する科目
が1科目追加されます。筆記試験の合格基準については、3科目の得点がそれぞれ50パーセント以上あり、かつ、3科目の総合得点の平均値が65パーセント以上ある
こ ととなって います。
(注1)筆記試験の免除:筆記試験に合格した者は、当該筆記試験に合格した日から15年以内に再び海技試験の申請をした場合、筆記試験が免除されます。
(注2)筆記試験の一部免除:筆記試験の一部の試験科目において、得点が基準点に達した者は、その試験を受けた日から2年以内に再び海技試験の申請を
した場合、
当該試験科目の試験が免除されます。
(三)口述試験について
口述試験は、筆記試験と身体検査に合格した者に対して実施されます。口述試験は、試験官の質問に対して口頭で答えます。口述試験の問題数は、試験官によって異
なりますが、一般に受験者1人につき12問〜13問程度となっています。口述試験の合格基準については明らかにされていませんが、 概ね60パーセント以上と推測さ
れます。
海技士国家試験情報(3N〜5N限定) - 長崎海技マリネット
