検索構文Evernoteの検索は、キーワードだけでなく、演算子を利用した高度な検索が可能です。詳しくは下記のページをご参照ください。http://jp.support.ev...e/1306/Evernote文字認識プレミアムユーザーの方々は、スタンダードユーザーより優先的に文字認識処理が行われる「PDF内の文字認識機能が利用可能」といった特別機能をご利用頂けます。PDF 検索についての制限事項1. PDFのデータサイズは1ノート辺り25MB以下である必要がございます。2. 1ノート辺りPDFの総ページ数は100ページ以下でなければいけません。3. パスワードで暗号化されたPDFは文字認識できません。4. PDFの場合は手書き文字の文字認識は非対応となりますので、JPGなどで保存していただきますよう、お願いいたします。Scansnapとの連携に関して本連携に関してはまずこちらのブログ記事(英語)をご覧下さい。http://blog.evernote... ... -scansnap/1. Windowsの場合はシステムトレイから、Mac OS Xの場合はDockから、ScanSnapの環境設定を呼び出します。2. アプリ選択のタブから、[追加と削除]を選び、Evernoteを追加設定後は、スキャンボタンを押すだけで結果がEvernoteに自動で読み込まれるようになります。HTTPS通信無料・プレミアム問わず全てのユーザーの方々の通信は全てHTTPSを利用しております。------------------------------------------------上記FAQをご覧になっても問題が解決しなかった場合は直接下記URLよりサポートリクエストをお送り下さい。http://www.evernote....ontact/support/プレミアム会員には1営業日でのご返信を心がけており、スタンダード会員にも迅速な対応を行い問題解決をサポートさせて頂きます。------------------------------------------------
[general 日本語] 【FAQ】機能(検索・文字認識・通信など) - Evernote 日本語 - Evernote User Forum
