
日本語学習者のためのiPhoneアプリケーション「デジタル日本語会話®」第2 弾「デジタル日本語会話® 中国語版」発売!!
音声認識技術を活用し、日本語発音と会話練習が簡単にできる!
株式会社凡人社(本社:東京都千代田区、代表取締役:田中久光  以下、凡人社)は、2011年8月12日(金)より、株式会社アドバンスト・メディア(本社:東京都豊島区、代表取締役会長兼社長:鈴木清幸  以下、アドバンスト・メディア)の音声認識技術AmiVoice®を活用した日本語学習者のための日本語発音・会話練習用アプリケーション「デジタル日本語会話® 中国語版」を発売します。  当アプリケーションはApple Inc.(本社:アメリカ合衆国カリフォルニア州、CEO:Steve Jobs)の運営するiPhone・iPad®・iPod touch® 向けアプリケーションのダウンロードサービスApp Storeにて、250 円(税込)で販売いたします。  配信URL はhttp://itunes.apple.com/jp/app/id453164249?mt=8です。
昨今、日本文化に関する興味の高まりなどを受け、海外の133 カ国・地域においては、2006 年から2009年の3 年間で日本語教育機関数は9.5%増加、日本語教師数は、12.5%増加、日本語学習者数は22.5%増加しています(2010 年7 月現在/ 国際交流基金調べ)。また、文部科学省が推進する「留学生30 万人計画」が動きだし、将来的には、海外からの留学生が現在の約12 万人から2020 年には30 万人程度に増加することが見込まれ、日本語学習熱はますます高まってきており、さらに、中国での日本語学習者は約83 万人、台湾では約24 万人にも及びます(2010 年7 月現在/ 国際交流基金調べ)。
これまで、日本国内や海外で日本語を学ぶ人を対象とする、文法や読解の教材は数多く作られてきましたが、会話を声に出して学習する教材は、ほとんどありませんでした。そのため、難しい日本語の文章を読むことができても、日常的なコミュニケーションが苦手な学習者も多く見受けられます。
当アプリケーションは、日常的に使用頻度が高いと思われる150 の文例を厳選しました。音声認識技術AmiVoice®が即座に音声データを分析し、単語単位で良否を判定します。  いつでも、どこでも日本語の発音と会話を手軽に習得、自習することのできる、画期的な日本語教材です。
凡人社とアドバンスト・メディアは、今後も、世界の日本語学習者に対し、音声認識技術AmiVoice®を活用した多様なサービスを提供し、世界の日本語学習・教育に役立つよう、さらなる展開を図ってまいります。以上
【仕様】アプリケーション名:デジタル日本語会話® 中国語版販売価格:250 円(税込)ファイルサイズ:8.6 MB言語:中国語条件:iPhone、iPod touch および iPad 互換iOS3.1.3 以降が必要
【構成】Practice: 会話文と中国語訳が表示されるので、「Sampleボタンを押してモデル発音を確認します。実際に発音するとあなたの発音を音声認識技術が判定します。発音が良くなかった単語にはアンダーラインが引かれます。
T e s t: Practiceで学習した会話文がアトランダムに出題されるので、中国語訳を見て、日本語会話文を発話します。制限時間もあるので、あなたの記憶力と発音を試しながらゲーム感覚で楽しく学習できます。
History: カレンダーでいつ学習したかを確かめたり、グラフでTestの得点推移を確認したりすることができます。
【会社概要】<株式会社凡人社>代表者 : 代表取締役  田中 久光本社 : 東京都千代田区平河町1-3-13 ヒューリック平河町ビルU R L : http://www.bonjinsha.com/設立 : 1973 年12 月資本金 : 3,000 万円事業内容 : 出版部門外国人向け日本語教育書籍の出版IT 関連部門インターネットを利用したe ラーニングやWeb 対応のソフト開発、CD-ROM、DVDなどを利用したマルチメディア教材の開発、クラスルームLAN システムの販売、各種コンサルタント業務など研修部門外国人向け日本語コースのカリキュラムの開発・運営・管理:「JET プログラム言語・教育コース」の企画運営など販売部門日本語教育関係図書・教材・教具、日本を知るための和書・洋書・CD・ビデオなどの、国内外の教育機関への販売
<株式会社アドバンスト・メディア>代表者 : 代表取締役会長兼社長  鈴木 清幸本社 : 東京都豊島区東池袋3-1-4 サンシャインシティ文化会館6 階U R L : http://www.advanced-media.co.jp/設立 : 1997 年12 月資本金 : 45 億85 百万円(152,602 株)(2011 年3 月末日現在)事業内容 : AmiVoice®を組み込んだ音声認識ソリューションの企画・設計・開発を行う「ソリューション事業」AmiVoice®を組み込んだアプリケーション商品を提供する「ライセンス事業」企業内のユーザや一般消費者へのサービスにAmiVoice®を提供する「サービス事業」
【本件のお問い合わせ】お客様株式会社凡人社顧問・開発担当  金田TEL:03-3263-3959FAX:03-3263-3116E-mail:info@bonjinsha.com
株式会社アドバンスト・メディア営業本部  森山TEL:03-5958-1091FAX:03-5958-1033E-mail:info@advanced-media.co.jp
報道関係株式会社凡人社開発担当  東海林TEL:03-3263-3959FAX:03-3263-3116E-mail:app@bonjinsha.com
株式会社アドバンスト・メディア経営管理本部  広報チーム  TEL:03-5958-1307FAX:03-5958-1032E-mail:press@advanced-media.co.jp
Copyright 2011Advanced Media,Inc.AmiVoice®およびロゴマークは、アドバンスト・メディアの登録商標です。記載の会社名および製品名は、各社の登録商標および商標です。「デジタル日本語会話®」および「dNihongo®」は凡人社の登録商標です。iPhone 商標は、アイホン株式会社のライセンスに基づき使用されています。
株式会社アドバンスト・メディア | 日本語学習者のためのiPhoneアプリケーション「デジタル日本語会話」第2 弾「デジタル日本語会話 中国語版」発売!!～音声認識技術を活用し、日本語発音と会話練習が簡単にできる!～
