  国語科では,言語活動,そして,身に付けさせる知識技能を明確にして指導を行うことが大切です。 では,身に付けさせる「知識・技能」とは一体何でしょうか?学習指導要領によれば,それは,学年ごとに設定された学習事項のことであると考えます。しかし,今の子どもたちにその学習事項が生きる力として身についているのでしょうか。つまり,学んだことが他の単元や教科,学習,生活において活かされているかということです。 これからの国語科で指導しなければいけないことは,他の単元,教科,学習,生活にも活用できる「汎用的な能力」,「国語科において中心となる資質・能力」を身に付けさせることと考えています。それでは,「資質・能力」とは何か。私は,「思考」だと思っています。または,「考え方」とも言えます。 私は「書くこと」の研究をしているため,「書くための思考,考え方」を追究しています。今の私の考えでは,「書くための思考,考え方」は「関連付け,系列化」です。この思考を働かさせながら学習事項を身に付けさせていくことで,どのテーマや文種においても書くことができると考えます。それは,つまり,書くための「汎用的な能力」であり,書くための「中心となる資質・能力」であると言えます。 他の「読むこと」「話すこと,聞くこと」領域においても,「読むための思考,考え方」「話すための思考,考え方」が中心となる資質・能力だと考えていますが,まだ,具体は見えていません。 それらの資質・能力を明らかにしていくことが,これからの国語科指導において大切なのではないでしょうか。 ぜひ,「国語科における資質・能力」についてみんなで考えていきましょう!
国語科: 八木 信之資 新潟大学教育学部 附属新潟小学校
