長沼行太郎
第1章 命題を逆転する(前編)
連載のはじめに
人間の思考には「かたち」と呼べるものがある。かたちといっても、図形に変えることができるものもあるし、そうでないものもある。けれども、文章を読んでいても、図像や風景を見ていても、どこかで経験したという「デジャビュー(既視感)」の印象をもつこと、これはいつかどこかで経験したものの「反復」のようだと感じること、がある。
で、私は本を読んでいると、著者には申し訳ないけれど、中身はそっちのけで、その「かたち」を追いかける癖があって、以前、その種の「思考のかたち」をあつめて、『思考のための文章読本』という新書本を発表した。その後も、人間の「思考のかたち」を集めることは続けている。この連載では、前著のなかでまだ追いかけたりなかったものから始めて、少々、そのコレクションを開陳しながら、人間の「思考のかたち」について思考してみたい。
思考と表現とのあいだにはとても微妙な関係があって、頭の中に思考というものがまずあって、それが外へ表現される(ex-press)なんていう単純なものでは断じてない。それで、私は、思考と表現とを一体のものとして扱うことを心がけている。そして、この探索と考察の作業は、表現のレッスンが思考のレッスンになる(またその逆も可)というような教育的なプログラムに応用できるのではないか、ということをひそかに考えている。
前著で追いかけたりなかったもののひとつは、さかさ、ひっくり返し、ひとことで「転倒の思考」と呼べるものだ。例えば、「悲しいから泣くのではなく、泣くから悲しいのだ」みたいな表現のひっくりかえしに出会うと、私たちは困惑する。が、それは私たちのそれまでの常識的な思考に揺さぶりをかけてくるような、スリリングな思考の体験でもある。
おもしろいことに、転倒の思考と転倒の表現とのあいだにも、思考が先か、表現が先か、という、思考と表現との転倒問題までふくむ、微妙な問題がつきまとってくる。表現の転倒があらたな思考を生み出すこともあるのだ。
1 命題を逆転する
お母さん「勉強するなら小遣いあげるわ」
子ども「小遣いくれたら勉強するよ」
お母さん「?」
転倒という思考操作、ひっくり返し方には作戦がいるし、ひっくりかえしたものを検討し、意味づけるには、問題意識と教養とセンスがいる。その基本となる思考操作・視点操作のあれこれをここではレッスンしておこう。
この転倒の思考またはレトリックは、これまでのことば遊びやレトリックの技法のなかでは、うまく位置づけられていない技法である。それだけ危険な要素をはらむものだとも言える。
例題 孔子の困惑
命題を逆転することには、笑いとともに緊張がともなう。逆転による混乱が予想されるからだ。
司馬牛が仁についてたずねた。孔子はこう答えた。
「仁のあるひとはことばがすらすら出ない」
司馬牛はまたたずねた。
「ことばがすらすら出ないひとなら仁のあるひとと呼んでよいのですか」
孔子はこう答えた。
「仁を実践することがむずかしいのだから、ことばもすらすらいかないではないか」
(『論語』顔淵篇)
いまの私たちには、司馬牛の第二の質問に孔子がまともに答えていないように感じられる。これに註を付した貝塚茂樹は、「この時代には、「正の命題が正しかったとしても、逆は必ずしも真ではない」という論理学の初歩が、よくわかっていなかった。しかし、孔子は、「逆はかならずしも真ならず」という原理を、直感的には知っていたらしいが、この難問に正面から回答することはできなかったのである」(『論語』、中公文庫)と解説している。たしかに、ここで孔子は、最初のじぶんの命題を繰り返しているだけだから、すくなくとも、「逆も真なのですか」という司馬牛の問いに返答することは避けた。そこに孔子の論理的な慎重さを認めるという解釈もなりたつかもしれない。
司馬牛はこの後の章でも、「君子というものは、心配したり、こわがったりなどしない」という孔子に、「心配したり、こわがったりなどしなければ、だれでも君子といってもよろしいでしょうか」と、命題を逆転して質問をしているから、論理操作ということに関心のある弟子であったらしい。倫理に関心のある孔子に対して論理に関心のある世代が登場しつつあったなんて考えると、論語という古い書物も興味深い時代のドキュメントとして読めそうだ。
学校時代の幾何学の勉強では、「逆は必ずしも真ならず」ということを習って、「二つの三角形が合同ならそれらの三角形は相似である」「二つの三角形が相似ならそれらの三角形は合同である」なんてことにしたら、これは×にされた。しかし、日常の表現のなかには、この逆の用法がけっこうあって、もちろん警戒を要するのだが、その表現が新しい発想を生み出してもいる。
例題 「直線は2点間の最短距離をとおる」「2点間の最短距離をとおる線を直線という」    概念拡張の方法
科学的な思考における概念拡張の方法として、この命題の転倒としての「逆」が、発見的・発明的な価値のある方法として使われていることも知っておきたい。
「AならBである」「BならAである」
Bの集合がAより大きい場合(逆が真ではない場合)、第一の命題を転倒すると、Aの概念は一挙にBにまで概念拡張される。
たとえば数学の世界では、「直線」の概念をこの方法で概念拡張することができる。「直線は2点間の最短距離をとおる」「2点間の最短距離をとおる線を直線という」と転倒すると、直線の概念は球面上にも適用できるように概念拡張されるわけだ。
このような推埋のスウィッチ・バックは数学者の常套手段であって、通常は「AはBなり」という命題を逆転して「BはAなり」という命題に移るという形式をとることが多い。第二の命題におけるAは名称はもとのAと同じだが、内容ははるかに豊富になっていることが多いわけである。十九世紀において最も有能で最も活動的であった数学者ヤコービ(一八四−一八五一)は「常に逆転せよ」と教えているくらいである。(略)
こゝで、まず一つの球面を考え、それを我々の世界としよう。このような世界の最もよいモデルが我々の地球であることはいうまでもない。球面上の点を「点」と考えることは今まで通りである。しかし問題は「直線」である。なぜなら、球面上には普通の意味の直線は存在しないからである。しかし、我々はこゝでまたスウィッチ・バック的な論法を用いることにしよう。ユークリッド幾何学における直線は二点間の最短距離の線という特性を持っていたことを思い起こそう。こゝで命題を逆転して「二点間の最短距離の線を直線という」と定めたらどうなるだろうか。
これなら球面上でも十分考え得るにちがいない。それはいわゆる「大円」と呼ばれているもので、その二点と地球の中心を通る仮想上の平面で地球を切ったときの切口の線にほかならない。もし我々が長距離にわたる航海や飛行を行う場合には、この大円コースをとるのが常識である。(遠山啓『無限と連続』、岩波新書、1952)
こうして、平面を扱うユークリッド幾何学にたいして、非ユークリッド幾何学が成立してくる。
このほか、数の概念が拡張するときにも、かけ算の逆であるわり算が自由にできるように分数がうまれ、足し算の逆の引き算が自由にできるように「負数」がうまれ、四則演算の逆である代数方程式を自由に解けるように「虚数」がうまれた(遠山啓『数学入門』)という指摘もあって、数学教育に熱心であった遠山啓は、この命題の逆ということのもつ生産性に注目したひとだ。
それで、もうすこし、この命題の逆転による概念拡張のしくみにたちいってみよう。先の例にみた「直線は2点間の最短距離を通る」というのは、直線の定義ではなくて、直線の性質を述べた命題である。直線の性質のひとつをとらえて、その性質をもつものを直線と呼ぶ、と定義してしまったわけだ。このような概念拡張は、もちろん、成功するとはかぎらない。たとえば、「人間は二本足で歩く二足歩行するものは人間である」としたら、笑われる。また概念を拡張する方法としてこれが唯一の方法ではない。ただ、この命題の逆転は、論理学で禁じられた、命題の「逆」を真とみなす集合論的転倒、包摂関係の転倒を行なっているわけで、論理学をはみ出していくところから新しい発見が行なわれるという点で、興味深い方法なのだ。
このように、成功するとは限らない方法が、数学の分野だけではなく、物理学の世界でも、概念拡張につかわれているとみることができる。たとえば、二つの物体のあいだにはたらく「力は距離に関係する」という性質が把握されると、まったく異質な分野でありながら、物体のあいだに「距離に関係する」性質をもつ「電気」や「磁気」についても、おなじ「力」という概念が適用されるようになる。さらに、このような力学的自然観では、「なぜ力が距離に関係するのか」は説明できないとして、アインシュタインの相対性理論では、「物体」や「力」の概念は、「場」や「エネルギー」の概念に吸収され、もっと一般化されていく。アインシュタインと助手のインフェルトとの共著として名高い『物理学はいかに創られたか』(岩波新書、1950)では、このような「概念の拡張」によって、自然を統一的に把握しようとする情熱が科学の歴史を一貫してつき動かしていることが語られている。同時に、概念の拡張の方法は、ひと通りではない、成功するとは限らない、ということも、この本では、くりかえし指摘している。
化学の世界でも長く解決のつかなかった、ものが燃える現象、つまり「燃焼」の正体がわかると、それが生物の分野にも拡張適用されるようになった。
「燃焼とは物質と酸素の結合である」「物質と酸素の結合を燃焼という」、として、呼吸も燃焼の概念で説明されるようになった。そのきっかけとなったラボアジェの『化学原論』からとその他の例文をあげよう。
呼吸とはきわめてゆっくりではあるが、木炭の燃焼に完全に類似する燃焼である。(伊東俊太郎ほか編『科学の名著 第2期4』、柴田和子訳、朝日出版社、1988)
動物の呼吸は肺における炭素と水素のゆっくりした燃焼にほかならず、ランプまたはろうそくの燃焼にまったく類似する。(同上書より、1790年頃の言葉、出典は示されていない)
ラボアジェはまだ「類似」という言い方で控えめに説明しているのだが、今日では、生活に必要なエネルギーをとりだすために細胞が行なう呼吸も、体内での燃焼(酸化)反応として位置づけられるようになった。
ここまで自然科学からの例が多かったので、人文科学の世界での転倒の思考をみてみよう。
※この章、前編終わり、後編に続く
命題を逆転する | 思考のレッスン
