「提案書」や「要件定義書」は書くのが難しい。読む人がITの専門家ではないからだ。専門用語を使わず、高度な内容を的確に伝えるにはどうすればいいか。「提案書」「要件定義書」の書き方を通じて、「誰にでも伝わる」文章術を伝授する。
第7回「専門用語は徹底的に「読み手指向」で書くべし」に引き続き、「語句の使い方」や「表記法」を解説します。今回は、技術者の文章にありがちな癖、「翻訳調」「漢字の多用」を、より読みやすい文章に修正する方法を提案します。
SEは、翻訳書・文書を読む機会が多い仕事です。専門書や技術書、開発業務を進める際の文書類を、英語の原文で読むこともしばしばあります。そのせいか、翻訳調の文章を記述してしまいがちです。 翻訳調、特に直訳調の表現は冗長です。読みにくいので使わないようにしましょう。
翻訳調にせず、簡潔な日本語にしよう
「可能である」「できる」
技術者は、よく「〜が可能である」という表現を使いがちです。しかし、この表現は「can」の直訳です。シンプルな日本語の「〜できる」に修正しましょう。
誰にでも分かるSEのための文章術(8):さらば、翻訳調の文章! 技術者向け校正ルール (1/2) - @IT
