管理人のイエイリです。
PDF化した図面は、CADやBIM(ビルディング・インフォメーション・モデリング)、CIM(コンストラクション・インフォメーション・モデリング)などのソフトを持っていない人でも開いて見ることができるので、図面の配布によく使われます。
そして、PDFファイルに直接、変更指示などを書き込んで保存できるソフトは、図面を印刷したり朱書き後にスキャンしたりすることなく、図面のチェック結果をメールなどで返送できるので便利です。
こうしたPDF用の修正ソフトは様々なものが市販されていますが、アメリカの技術者や設計者の間で静かに流行しているのが「Bluebeam Revu」というWindows7/8用のソフトです。
PDF図面のチェックに便利な様々な機能が搭載されており、
ナ、ナ、ナ、ナント、
朱書き内容を一覧表に
して表示し、図面と一覧表が相互にリンクされているのです。
朱書きの一覧表には、雲マークや文字など朱書きの種別や日付とともに、コメント内容や作成者の名前が書き込まれます。その朱書きを見た人は、検討結果や進ちょく状況、そして完了確認のチェック用「レ」印を入力し、保存することができます。
小さな朱書きも漏れなく一覧表になっていると、見落とす心配もありませんね。
このほかの機能としては、2枚の図面を比較して違っている部分を見つけて雲マークを表示するというものがあります。この場合も違っている個所は雲マークと連動した一覧表が作成されます。
BIMモデルに朱書きも!米国で流行のPDF図面チェックソフト「Revu」 : 建設ITブログ
