杉田果子(すぎたかこ)は、無自覚にタイムトラベルを行う特殊能力を持つ少女。 知らぬ間にタイムスリップしていて過去の自分と鉢合わせなんて事も。 ある日、目の前で先パイが事故に。 果子は自分の能力を使い、運命を変えようとするが・・・。2007年ネムキ掲載作品。あ、これ面白いわ。 タイムトラベルの定番ネタが満載のSF。 どちらかというとS(すこし)F(ふしぎ)系だけど、設定はかなり本格派。 特にタイムトラベルの方法表現が秀逸だと思うんだけど、あえてここでは書きませぬ。(最初の数ページでバレるんだけどね) 視覚的に優れた表現だと思うわ、これ。特に冒頭の設定を説明しつつ話を進める時のテンポは素晴らしい。 結構複雑な設定だと思うんだけど、ポンポンポンとテンポ良く楽しんで読める。 主人公の設定が上手いんだろうな。 かなり先が気になる作品。本編とは関係無いけど、表紙のデザインがイイネ! 雑なデザインが多い電子書籍群において圧倒的な存在感を放ってるよ。では、レビューにはいりませう。最近はアオリばかりで役に立つとは言いがたいけれど、まれに貴重な情報があったりするので以前よりも扱いが難しくなった巨大掲示板群 "2ちゃんねる"。これは、いち早く指定したキーワードが使われているスレッドを簡単に見つけ出せるツール。常駐して常時チェックする事も、常駐させずに検索だけ行う使い方もOK!後者の場合、複数の2ちゃんねるブラウザを併用している人にとって便利だね。  初回起動時、板リストを取得するため多少時間がかかります。起動直後は何も[ 検索条件 ]が指定されていないので、まずは設定から。  条件はこんな感じで指定する。除外する言葉 や スレの勢い の設定ができるから、2ちゃんねるブラウザによる検索よりもイキの良いスレが見つかる可能性大。ちなみに検索板は1つだけの指定。複数板をまとめて検索できないのはチト残念だな。今の2ちゃんねるは「祭り」になると、スレの内容がコピペだけになり情報濃度が極端に薄くなる傾向がある。だから、除外語 に祭りスレッドに使われている言葉を入れるとかなり実用度が上がるよ。設定が完了するとこんな感じ。当然、複数条件の設定が可能。  スレッド検索するとこんな感じ。タップすると、ブラウザか2ちゃんねるブラウザを選択起動できるって仕組み。環境設定はこんな感じ。常に使うブラウザが固定ならここで指定しておくと便利。最近は情報がTwitterに集まるようになってきているので、2ちゃんねるを使わなくなった人も多いかも!?逆にこういったツールで気になるキーワードに関するスレッドだけチェックするという使い方はどーでしょ。個人的にはモナーとか流石兄弟が元気だった頃が懐かしい・・・。
Android★SQUARE:【アプリ】2ch観測器 自動検索ツール 〜 条件一致したスレッドを素早く検索
