歌川広重 筆「六十余州名所図会」
全七十図完全復刻 限定120部
浮世絵版画界の大巨匠となったからこそ実現した
当時最高の版元、彫師、摺師による贅沢な木版画
歌川広重の最高傑作「六十余州名所図会」
「東海道五十三次」で世界的に知られる浮世絵師・歌川広重(1797-1858)。「名所絵の広重」と呼ばれ、その生涯に数多くの浮世絵版画の傑作を残しました。
今回ご紹介する「六十余州名所図会」は、広重晩年の揃い物で、日本全国六十余すべての州をくまなく描いた全七十図(目録含む)の大作です。特に注目すべきなのは、広重の自由闊達なアイデアの絵を版画として実現するために、当時のトップクラスの版元、彫師、摺師が結集した事です。毛のように細い線彫りや見事なグラデーションを浮かび上がらせる摺りの絶技、などなど絵師の力量を最大限に引き出した職人の仕事を存分に堪能する事が出来る事です。
このたび当社では自ら版元となり、この「六十余州名所図会」全七十図を完全復刻し頒布致します。木版画の制作では、代々技術を継承してきた浮世絵木版画の彫り師、摺り師が新たに版木を彫り、一図一図摺り上げた貴重な版画作品です。
このページでは知られざる名作「六十余州名所図会」の見所と魅力を、図版の説明とともにご紹介いたします。
歌川広重 六十余州名所図会 復刻木版画
