パン生地簡単計算表 最新版(ダウンロード可)
先日、アップした「パン生地簡単計算表」に、グラム数を入力するとそれが大さじ小さじの何杯分にあたるのか換算してくれる一覧も取り付けてみた。
ベーカーズパーセントにも対応できるし、大さじ・小さじ計量でも対応できるようになった(^-^)
・1シート目は、見本なので入力できません。
・2シート目は、簡単な説明付きのパン生地計算表で、実際に入力して使えます。
・3シート目は、パン生地計算表と、グラム計量スプーン換算表が並べてあり、使えます。
3シート目を印刷するときはA4用紙1枚からはみ出るので、ページ指定で印刷すると良いです。
パン生地簡単計算表 計量スプーン換算表付き
オラは、上白糖・精製塩という、一番一般的に使われている「砂糖・塩」は使っていないので、表の下のほうにきてしまい、他の人にとっては使いにくいかもしれない。
入力する必要のない枠(セル)は全てロックをかけて編集できないようにしているので、もし必要があれば、シート保護を外して順番を変えたりして編集して下さいまし。
オラはいつも砂糖として、花見糖・ブラウンシュガー・粉末黒砂糖などを使っている。
精製度の低い砂糖が好きで、もともとの原料色が出ているものばかり。
三温糖はやや精製度が低い砂糖にカラメルで色づけしてあるものなので、今ひとつ好きになれず使っていない。
追記:あとでよく調べたら、三温糖は、カラメルで色づけしてあるのではなく、何度も煮詰めると自然とカラメルができて色づくのだ、と書いてあるホームページがあった。原材料名に「カラメル」とあるので、わざわざあとで添加してあるのかと思っていた・・・。どっちが正解?(笑)
塩は、高いものではないけどニガリ分が含まれた天然塩が好き。普段は生協で手に入る、原塩にニガリを加えてたきあげた、安くて美味しい塩を使っている。
ここぞという時(塩味のみのパスタや漬物など)には、珊瑚の塩田で作られた塩分度75%の塩を使う。これは珊瑚の粒がたまに入っていて、パン作りの時はフッ素加工のホームベーカリーの内釜を傷つけてしまうので、残念ながら使えない。
そしてもしかしてもしかすると、こんな表を検索エンジンで探して見つけてくれる人もいるかもしれないので、検索キーワードになりそうな言葉を並べておこうっと。自意識過剰かな(笑)。
パン パン生地 換算表 変換表 自動計算 分量 レシピ 粉量 エクセル Excel 変化 ベーカーズパーセント
合計今日昨日
パン生地簡単計算表 最新版(ダウンロード可)  オラの日常/ウェブリブログ
