=SUM(IF(FIND(A1,Sheet1!A$1:A$100&A1,1)<LEN(Sheet1!A$1:A$100),Sheet1!B$1:B$100,0))
の式でCtrl+Shift+Enter
この式はSUMPRODUCTよりも高速(SUMPRODUCTだと、要素数100個の行列同士の積算になるので処理が遅くなる)
なお、上記の式では、以下のように「谷さんと谷本さんが区別出来ない」ので注意する事。
sheet1
A     B
1 谷・鈴木     5
2   伊藤     8
3   谷本     4
Sheet2
A     B
1   谷     9ここは本当は5にならないといけない
このように「誰かの苗字が、他の人の苗字の一部になっている場合」は、FIND関数では「うまく判断できない」ので注意する事。こういう場合は、以下のようにデータの方を工夫する。
A     B
1 [谷]・鈴木    5
2   伊藤     8
3   谷本     4
Sheet2
A     B
1   [谷]     5
先の例では「谷・鈴木」「谷本」の2つの中に「谷」が見付かるので誤動作する。
後の例では「[谷]・鈴木」のみの中に「[谷]」が見付かるので正常に動作する。
こういう例は「長谷川と長谷」や「小林と林」や「成瀬川と成瀬」などでも起きるので注意。
エクセルで部分一致による自動計算 【OKWave】
