
平成26年4月から消費税率が8%に引き上げられました。さらにその1年半後の平成27年10月には10%へと2段階で税率引上げが実施される予定です。税率が2段階で引き上げられることで、経過措置等への対応が複雑になります。また駆け込み需要やその反動減への対応等いくつか留意すべき点があります。
1.消費税増税の概要
消費税率の引上げについては、「社会保障と税の一体改革」の一環として行われています。平成24年8月10日に「社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改正する等の法律」(「消費税法改正法」)が成立し、平成24年8月22日に公布されました。
それにより、消費税率(含む地方消費税)は平成26年4月1日に8%に引き上げられました。また、平成27年10月1日に10%へと引き上げられる予定です。なお、複数税率導入の時期やその適用範囲などについては今後検討されます。
平成26年4月1日に消費税率を8%に引上げ(うち国税分6.3%、地方消費税1.7%)
平成27年10月1日に消費税率を10%に引上げ(うち国税分7.8%、地方消費税2.2%)
消費税の使途の明確化(年金・医療・介護・少子化)
課税の適正化(事業者免税点制度の見直し、中間申告制度の見直し)
消費税改正対応 - 消費税改正の概要と税率引上げへの対応 | tkc.jp
