「サファイア」と言うと、青色を思い浮かべる方が多いかもしれません。しかし、サファイアは、青以外にも、様々な色合いを持つ宝石なのです。
「ルビー」と「サファイア」が、同じ「コランダム」という鉱物であることは、有名かと思います。そのコランダムのうち、赤色の結晶のみを「ルビー」、それ以外の色合いのものを「サファイア」と呼んでいます。ただ「サファイア」とのみ言った場合は、青色宝石を指しますが、青以外のコランダムを言う時には、「サファイア」の前に、その宝石が持つ色合いをつけて呼ぶのが一般的です。
「ピンクサファイア」はファンシーカラーのパステルピンクから、ルビーに近いレディッシュピンクまで、多彩な色合いを持つ宝石です。
華やかなピンク色の色因はクロムで、稀にチタンが含有されることにより、ピンクを発色する場合があります。
ピンクサファイアは、昼間は清々しく可憐に輝き、夜は柔らかな照明下で、艶やかな色合いを見せる宝石です。
日本人にとってピンクは愛らしさの象徴のような色ですが、欧米では大人の女性に好まれる色でもあります。つける人が成熟しているからこそ、華麗さを放つ色なのかもしれません。
・産地;ミャンマー、スリランカ、インド 他

