固有値解析周波数推定アルゴリズムは Eigen (MUSIC, EV) スペクトルプロシージャで使用されます。 これらのアルゴリズムは真のスペクトル推定を提供します。 
固有値分解
このプロシージャは SVD (singular value decomposition) を使ってデータ(軌道)マトリクスから 固有値分解 を生成することからはじめます。 データマトリクスは前方予測ベース (Fwd) または前方後方予測ベース (FB) です。 FB プロシージャはシヌソイドの周波数を推定する場合、一般的により正確です。 
MUSIC と固有値ベクトルアルゴリズム
固有値分解 が完了すると、固有値ベクトルと固有値を使用して構築される周波数推定のホストが現れます。 MUSIC (Multiple Signal Classification) と EV (Eigenvector) アルゴリズムはより広く使われている周波数推定です。 これらの推定はノイズ部分空間固有値ベクトルはシグナルのベクトルに直交するという原理の上で機能します。 MUSIC と EV 周波数推定は分母にノイズ固有値ベクトルの産物の合計を持つ周波数の連続逆関数です。 シグナルの固有値ベクトルはどこにも使われません。非常に鋭いスペクトルピークに帰着する シヌソイド周波数で分母が 0 に近づくので、ピークが発生します。
アルゴリズム間の唯一の相違は重み付け機能です。EV アルゴリズムはその固有値の逆数によって個々のノイズ部分空間固有値ベクトルに重み付けをしますが、 MUSIC プロシージャは均等に重み付けをします。 アルゴリズム間の違いは小さいとはいえ、逆数固有値重み付けはより強力なアルゴリズムとなるでしょう。 さらに重要なのは、効果的にシグナル-ノイズ閾値が決定されることです。
ピーク周波数は2ステップのプロシージャで特定されます。 まず、16384 サイズの FFT を使って 8193 カウントフルレンジスペクトルが生成されます。 次いで、検出されたそれぞれのピークに周波数を高精度まで解決する一次元最小化が続きます。 この周波数の正確な推定は、推定が周波数の連続的な機能として定義されているゆえに可能となります。 スペクトルピークカウントはシグナルの部分空間値の半分です。
これらのアルゴリズムの従来の実行は出力スペクトルのローカル最大値から周波数を正確に特定します。MUSIC と固有値ベクトルアルゴリズムの変形は、周波数精製のあるフォームとしての主要な特徴として、存在します。 FlexPro では、MUSIC と EV アルゴリズムは完全な精度の周波数推定を自動的に提供します。
FlexPro MUSIC とEV プロシージャの実行は Marple (p.377) によるアルゴリズムの拡張です。
参考文献
固有値解析スペクトルアルゴリズムの詳細に関しては以下をご参照下さい。
S. Lawrence Marple, Jr., "Digital Spectral Analysis with Applications", Prentice-Hall, 1987, p.361-378. 
Steven M. Kay, "Modern Spectral Estimation", Prentice Hall, 1988, p.429-434. 
スペクトル推定チュートリアル
固有値解析スペクトル
解析オプションモジュール
音響解析オプション
統計解析モジュール
カウントプロシージャモジュール
次数解析モジュール
スペクトル解析モジュール
前のページに戻る
HULINKS | テクニカルサポート | FlexPro | 固有値解析アルゴリズム
