【改】りょーすけとちぃちゃんの1年間 Part1
過去約1年分のふたりの言動を思いつく限りの媒体から掻き集めていくつかのジャンルに分類しました。これを読めば今のやまちねが全て分かる!(ウソ)寝る間を惜しんでまとめた(ホント)厨の厨による厨のためのやまちねちゃんの記録です。コンサートのレポは全て自分のツイートから拾ってきたので多少の記憶/記録違いはご容赦ください。まずは読むだけでほんわかした気持ちになれるエピソードたち!<なかよしこよしでかわいいね♡♡♡編>・ち「涼介、そのころ(Jr.時代)は山ちゃんって呼ばれてたんです。僕は仲よくなりたかったんで、ふざけてカバちゃんって呼んで。そうすると、怒るよって言われて。でも、またすぐカバちゃんって呼んだりして、じゃれてました(笑)」【13.12.23 MYOJO(2月号)】・ち「涼介からもらったお米を炊いて食べたんだ。ホカホカでおいしかったよ、ありがと!!」【13.12.23 MYOJO(2月号)】・やま「(家に帰ったら即靴下を脱ぎそうな人TOP3)オレ1位は知念だと思うんだよね。もぅだって、ホテル着いた瞬間とかパンツ一丁にすぐなるからね!?ですぐバスローブ着てそのままお風呂入って、…ホントにオレらが、着いたらまずオレごはん食べる人なんだけど、ごはん食べようかなぁって言った瞬間にはもうシャワーの音聞こえてるから…ホントにわけわかんないんだよね。でもたぶん…1位は知念だと思う。」【'13.12.26 Hey!Say!7 Ultra Power】・ち「ボクはドラマのロケで、冬の川に入ったの。そのときはい、これきた。これはみんな体験したことないでしょう!みんなに報告しなきゃって思ってたら、横にドラマのロケでまさかの滝にあたってる人がいた(笑)」やま「『理想の息子』のオレね(笑)。でもホントの滝じゃなかったから、あれは全然余裕だったよ」【14.1.7 WiNK UP(2月号)】・カメラマンとカメラ話で盛り上がる裕翔のもとへ、ふらふら〜っと寄ってきた知念。しばらく裕翔の横で話を聞くも、専門的すぎる内容に「う〜ん」と首をかしげると、またふらふら〜と今度は山田のもとへ立ち去って行ったのでした(笑)。【'14.1.9 POTATO公式Twitter】・(名探偵ゆーり)「ボクにも難しい問題ちょうだいよほんとに。りょーすけなんてほーんと、金田一になって、たわけですからね(笑)。ボクは、ほんとに…なんか日常の問題しかこなくて、すごい難事件はこないわけですよ。ん〜、だからねぇもうちょっとこう難しい問題で、ほんとに、すごい…オファーがくることを願ってね、ま頑張ってますから。(問題の推理をして)こーれ答えでしょ?きた!これきた!金田一、次はボクがいただきます!」【'14.1.15 Hey!Say!7 Ultra Power】・ち「(JUMP TOP3のテーマがサッカーのPKで自分が蹴るとなるとものすごく緊張してそうなメンバーだった回のエンディングトーク)まぁ…PK、PKはね、たぶんりょーすけが一番上手いかなぁと…思いますよ。えぇ…それだけです(笑)。」【'14.1.16 Hey!Say!7 Ultra Power】・インタビュー中の山田涼介の背後に怪しい人影が!壁に映った頭の影をめがけて、黒い手の影が伸びてくる。「ピロピロ〜」と指を動かして影でコチョコチョしてみたり、「ガオ〜!」と言いながらつかもうとしたり…その正体は、山田にかまってほしい知念侑李!!その存在をちゃんと感じていた山田は、インタビューが終わると、知念の背中にもたれかかり、しっかり甘えてあげていたのでした♡【14.1.23 MYOJO(3月号)】・ち「(BESTが7のリハ着はおしゃれだと言っていたというお便りをうけて)これたぶんねぇ、ボクじゃないですわぁ。たぶんねりょーすけだと思う。あの〜よく、なんつーの、スウェット?スウェットでもぉ片足だけあの〜半分上げてるみたいな、あるでしょぉ?そういうパターン。おしゃれスポーティーみたいな。ん〜、ボクはねぇ、両方上がってるから、てか両方ないからね、半ズボン(笑)。袖もねぇない(笑)。りょーすけとかパーカーとかはおっちゃってるけど、ボクそんなのも持ってないから(笑)。いやこれはねぇりょーすけ…だけだと思いますよ。(中略)(だいきとかひかるちゃんは)本物のスポーティーね。で、うちのりょーすけは、あのぉ…おしゃれスポーティー(笑)。ふっ(笑)」/「(寝言でメンバーの名前を叫んでそうなメンバーTOP3)ん〜そうだなぁ。でも寝言とか言ってそうっていう意味ではぁ…りょーすけぇ?りょーすけはねぇ、よく寝言言ってるイメージありますよぉ?ん〜。だからりょーすけかなぁ、1位は。ただメンバーの名前はちょっと聞いたことないねぇ。薮ちゃん…あ、でも昔ねぇ!こうた、夢にねぇ山田くんが出てきまして、なんかすごいしつこくて、ほんとに嫌いになりそうになったっつって、え〜、言ってました。」【'14.1.30 Hey!Say!7 Ultra Power】・「セルフスマ写」コーナーでやまちゃんの写真に写り込むちねんくん【'14.1.23 MYOJO(3月号) / 14.9.23 MYOJO(11月号)】・ち「涼介の家に行ったら、僕の誕生日に撮ったメンバー全員の写真がフレームに入れて飾ってあったんですよ。涼介のメンバー愛を感じました。」【'14.1.29 TVぴあ(2/12号)】・(ちねんくんの二十歳お誕生日当日にメールを送った話から)やま「俺はシンプルに、『おめでと〜飲みにいこーな』って送った。」ち「うん、ありがとう。」【'14.1.23 ポポロ(3月号)】・Hey!Say!JUMPの撮影時。山田がベッドに寝転んで撮影したいると、知念が突然フレームイン! ベッドにもぐりこみ、ふざけながら山田にベタベタ(笑)。「やめろよ〜! オレ、今撮影してるんだから!」と若干引き気味の山田に「昔はこんなふうに一緒に寝てたじゃん!」と知念。すると山田も「ほんとだよね、ベッドが2つあるのに同じベッド使ってたもんね(笑)」とほっこり。最後は揃ってカメラに向かって笑顔…仲のいい2人なのでした♪【'14.2.6 POTATO公式Twitter】・(第一回7会について)ち「涼介が「BESTはBEST会やってるけど、7会ってまだないよね。やろうか?」って言い出して。ボクが「じゃあ、明日やろうよ!」って賛同したところから裕てぃーと圭人に声をかけて実現。」【14.2.7 duet(3月号)】・メンバーからチョコをもらうなら?:やま「もらうなら知念。オレが食べたことないような高級チョコをくれそう(笑)。」【'14.2.12 TV LIFE(2/28号)】・みんなでYOUさんのモノマネをしているときにモノマネしながらお隣のやまちゃんの肩をバシバシ叩くちねんくん【14.2.16 スクール革命!】・ 待ち時間に盛れ自撮りページ用の撮影する山田にピッタリくっついていた知念。「普通に撮っちゃつまんないよね〜」と画面いっぱいに何パターンか変顔をしたあと、写真をチェックする山田の隣で知念も一緒に見ながらニッコリ。【'14.2.17 WiNK UP公式Twitter】・(2008年撮影の2ショットを見ながら)ちやま「地方公演でホテルに泊まると、さみしくて涼介のベッドにもぐりこんでたっけ。今度、ひさしぶりにいっしょに寝る?」【14.2.23 MYOJO(4月号)】・ち「この前、僕が二十歳になって、BEST会っていうのがあるから、じゃあ7会もやろう!ってなって。涼介が声かけてくれた。忘年会時期に、本当に何十件も電話してくれてね。だから、涼介もオトナだね!」あり「おっ!それで言ったら、うちの高木も負けてない!」BEST「負けてない!(笑)」あり「お店の手配はすごいからね。」やぶ「頼り過ぎだもん、店決めるとき。」ち「いやいやー、涼介のほうが上だからさ(笑)!」【'14.2.27 with(4月号)】・ち「ついさっき、山ちゃんの撮影で使う小道具のピストルで遊んでたら、レバーを引いたとき指の皮をはさんじゃったよ〜(涙)。イテテ…。」【14.3.7 duet(4月号)】・(花を敷き詰めた床にふたりで寝転んでの撮影裏話)「腕枕して〜」の指示に、知念が「はーい」とニコニコ顔で山田の懐に入って行った/山田にくっついた知念はなんだか勝ち誇った顔!(笑)2人は撮影の合間もこの近距離でしゃべっていたよ♪【'14.4.7 POTATO(5月号)】・ち「Mステの本番中にテコンドーの話になったとき、涼介が「やってみたい」って言うから、マネしてみせたの。そしたらウデが変なふうに伸びちゃって痛くなった!」【'14.3.23 MYOJO(5月号)】・ひか「ジャンプパーティー楽しいぃぃぃ!」やま&ち「ジャンパーティーね。」【'14.4.5 JUMParty〜スリックカート編〜】・山田・知念の2人撮影では、知念が山田の腕枕でそのまま目を閉じ…。撮影中ずっと横になっているので、なんだか眠くなっている様子だったよ(笑)。【'14.4.7 POTATO公式Twitter】・やま「僕の部屋には買ったのに着ないままの服が結構あって。たまに知念が持っていったりする。基本、持ち出し自由だから(笑)。気分がいいとあげちゃったりもするしね。」【'14.4.9 TV LIFE(4/25号)】・メンバーからのタレコミ:ちやま「いつもトマト残すの。20才すぎても好きキライなんて!!代わりにボクが食べてあげ…ませんでした(笑)。」【'14.4.23 MYOJO(6月号)】・(撮影裏話)得意の変顔をした知念はカメラに向かって手を伸ばすポーズを。すると、そのあと撮影した山田も同じポーズをしていました。【'14.5.7 WiNK UP(6月号)】・閉じ込めておきたいくらい大事なもの:けと「最近だと、山ちゃんと知念がくれた誕生日プレゼントだな。オレ、4月1日が誕生日だったじゃん?それでふたりがいっしょに黒のライダースっぽいジャケットをプレゼントしてくれたんだよ。それもオレの好みにピッタリなヤツ!」【'14.5.7 duet(6月号)】・(まじぱ)やま「不思議溢れるこの街に〜不可能〜なんて〜きぃっとないよっちねんっ♪」ち「でこぼこながらも僕らは〜♪」・(愛ing)ちねんくんの肩を抱き寄せながら「愛で愛でいっぱいになって」と歌うやまちゃん・(スクール革命)「いきなり足をつった」に合わせて足をつった振りをするやまちゃんを見て笑いながら自分も足をつる振りをするちねんくん。しかし再び足をさするやまちゃんを「ん?」と不思議そうに見る。その後も何度か足を伸ばしたりしていたからどうやら本当に足をつっていたらしい【'14.5.10 LiVE With Me】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんの肩に手を乗せて2人で揺れながら歌ってた可愛かった・(MC)今日の飲み物の入ったカゴを持つ係はちねんくん。メインステへの移動中にやまちゃんが「ちねん?」と言ってからそのカゴの中に自分のペットボトルを入れてたのがかわいかったです・(愛ハピ)間奏で花道を安定の変な動きをしながら歩くちねんくんの後ろからやってきたやまちゃん。ちねんくんの肩をポンと叩き笑い合う。その後変な動きを再開したちねんくんの後ろで控えめではあるものの真似して変な動きをしながら着いていくやまちゃん【'14.5.11 LiVE With Me】・ち「なんといっても今日9日はりょうすけの誕生日(キラキラ) おめでとう♪ ということで今けいととメッセージカードを作成してます(笑顔) けいとが女の子並に可愛くデザインしてます♡ これはりょうすけ泣いてよろこぶわぁー 明日のコンサートりょうすけの目が腫れてるかもだな(笑顔) メッセージカードが完成したらりょうすけの家に届けに行きます=3 りょうすけは僕たちがくると思っていないので今頃家でぼーっとしているはず(笑顔) 楽しみだなぁ(笑顔)(笑顔)(笑顔) —1時間後— ピンポーン!! インターホン越しに 涼「はい」知岡「マグロを届けにきました」涼「なんだお前らか!!」 カメラを手で隠してたのに声でばれた(笑顔) さすが金田一!! ケーキとメッセージカードをわたすとりょうすけは凄くよろこんで感動して泣き・・・そうになっていたはずです。笑 僕とけいとが帰ったら一人でメッセージカードみて泣いてるんだろうなぁ(笑顔) りょうすけ可愛いな(笑顔)(笑顔)(笑顔) りょうすけお誕生日おめでとう突撃訪問はよろこんでもらえたし成功だね(キラキラ)」【'14.5.11 JUMPaper】・(糸電話を使った撮影裏話)お互いに話している撮影のリクエストにいろいろな表情をしてくれたふたり。さすがお互いをよく理解しているだけあって、リンクする写真がいっぱいだった山田&知念。【'14.6.7 WiNK UP(7月号)】・(yamadasトークテーマ「虹色」)やま「思い出した!オレ、虹のことを歌詞に書いたことあったわ。ほら、『花えがお』!!(話を聞いていた知念に「冒頭の七色のって虹のことなの?」と言われ)そーだよ!虹の7色とHey!Say!7の7をかけたの。それがメンバーにも伝わってなかったとしたら、ショックだぞ!?」【14.6.7 duet(7月号)】・(『Candle』について)ち「僕は完成する前から涼介に聴かせてもらってたんです」やま「そうそう。この曲の製作過程を一番知ってるのは知念だと思う。一緒にごはん食べに行ってもケータイにメモしたりしてたんだよね」ち「それを見せてもらって、僕が何か言うことはありませんでしたが、曲が育っていくのを見守らせていただきました」【'14.6.13 SONGS(7月号)】・コイツのヒミツ、こっそり教えちゃいます♥:やま「じゃ、知念の♡彼、最近太りました。今まで僕のコトをまるいって言ってたけど、さっき自分の写真を見て「あれ、僕まんまる」って言ってたから、もういじられなくなるかな♪」ち「(笑)」【14.6.21 ニコプチ(8月号)】・やま「小学校でも合唱した記憶がないなぁ。」ち「卒業式も出てない?高校の卒業式で歌ったじゃん!「蛍の光」。」やま「うん?あ、歌った!オレ、覚えてなくてあんまり歌えてなかったけど(笑)。」【'14.6.24 TV fan(8月号)】・(名探偵ゆーり)「もっと平和にいきましょうよぉ〜。このコーナーが潰れるぐらい平和にねぇ?ねぇ中にはいるんじゃない?このコーナー潰してもうヘイセイワーズ帰ってこい!なんて思ってる方も。たぶんりょーすけ以外の方は思ってるでしょうね。ふっ(笑)りょーすけだけはちょっとねぇやりたくないなぁとゆう…感じはあるんじゃないかな。」【'14.6.28 Hey!Say!7 Ultra Power】・JUMPの撮影中、モニターを見た山田が「なんか知念、(中山)優馬っぽくない!?」とひと言。すかさず「そう〜〜〜?」とモニターに駆け寄っていった知念&山田は、しばらく2人で話したのち、すっきりしたのかそのままセットをあとに…。しかし撮影はまだ終わっていないので、セットには口をとがらせてイジける八乙女がポツン…。慌てて2人を呼び戻すと「光くんごめん! あははははは!」と大爆笑の山田なのでした。【'14.7.6 POTATO公式Twitter】・今の自分が山田にしてあげられること:ち「プライベートで事件が起きたとき、ボクが解決してあげる(笑)。ドラマではあんなに冷静に謎解きしてるけど、涼介が実際にもし殺人事件に遭遇したら「ムリムリムリムリ!」って叫んで、現場から走って逃げちゃうと思う(笑)。でも街に戻るための橋は落とされちゃっていて、電話回線や無線も妨害されてるの。もう涼介は半泣きだろうなぁ。ボクも最初は怖がるけど、落ちついたらきっと大丈夫。冷静に状況判断して、犯人捜しをスタートさせるよ。」・あり「さっきスタッフさんに聞いたら、知念がインタビューでJUMPの現場でホントの密室殺人事件が起きたら涼介はとっとと逃げるって言ってたらしいよ(笑)」やま「あいつ!……当たってるな(笑)」あり「オレもムリだな。オレらふたり、全然役立たない(笑)」やま「(スタッフからの説明を受け)え、オレ、現場から飛び出しちゃうの!?で、街への橋が落ちてて、現場に戻ってくる!?…めっちゃザコキャラじゃん、オレ(笑)!」【'14.7.7 WiNK UP(8月号)】・ホテルで電気はつけて寝る派?:ち「なぜ電気をつけて寝るのか分からないんだよね。家にいるときも、電気は消して寝てるし。僕は大人だから、子どもみたいに怖がって電気をつけたまま寝たりしないです(笑)。でも、涼介は明るいのが好きなタイプだから、ツアーで同じ部屋のときは僕が合わせてあげるんだけどね。」【'14.7.7 TVガイドPLUS vol.15】・ち「ケイトにフットサルをしようと声をかける(笑顔)(笑顔) そしたらフットサルできました(笑顔)(笑顔)(笑顔) おまけに涼介もついてきました! みなさんもフットサルをやるときはケイトに声をかけてください!笑 涼介もついてくる可能性あり(キラキラ)」【'14.7.13 JUMPaper】・やま「知念は『金田一』の連ドラ化を超喜んでて、がんばってねって言ってくれたよ」【'14.7.23 MYOJO(9月号)】・やま「山田くんってけっこう天然だね!と言われますが、自分ではいたって普通!(中略)ただあまりにも不安になって、一度知念に天然かな?って確認したことがあります。なぜなら母親にまであんたは天然よ!って言われたから…。そしたら、知念に天然じゃん!と言われて、少しだけ受け入れられた(笑)。」【'14.7.23 CanCam(9月号)】・(まじぱ「離れられるわけないよね」)1部は感謝祭のThank youと体勢も表情もほぼ同じ。やまちゃんに抱き寄せられたちねんくんがにこにこ目を瞑りやまちゃんにもたれかかる。2部はちねんくんがぴょんとやまちゃんに近づき、やまちゃんはどや顔でちねんくんの肩を組む【'14.8.2 smart大阪公演】・(MC前)やま「ただ今からお話タイムに入るので座ってください。…座れという前に座ってるね?座っていいなんて一言も言ってないですよ??」ち「※＼(聞き取れなかった)」やま「なになに?笑」やまちゃんも聞き取れなかったらしい【'14.8.2 smart大阪公演2部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんのことを軽くバーン!そのまま肩を組んでいつもの感じで。・(UMP)縦花をお手振りしながら歩くやまちゃんの腕の下を少し笑いながらくぐって追い越していくちねんくん・(アンコ冒険ライダー)後ろからちねんくんに近づき両腰に手を添えそのままぎゅっと抱きしめるやまちゃん振り返るちねんくんちねんくんの肩を組むやまちゃん満足げに立ち去るやまちゃんの後ろ姿をお辞儀して見送るちねんくん【'14.8.3 smart大阪公演1部】・(スクガ)たぶん、たぶんだけどイントロのダンス中にやまちねちゃん一瞬顔を見合わせてにこっとしてた><・MC前、きょろきょろしているやまちゃんに近づき無言でマイクを手渡してくれたちねんくん!に対してやまちゃんは一言「あぁ。」(そうだよマイクを探してたんだよありがとう知念!)という意味なのだと厨は勝手に解釈しました・(スパデリイントロで縦一列になったときにひかが誰かにこちょこちょされたという話から、並んで検証することに。)初めは普通にバクステから見て縦一列に並びかけたんだけど横になった方が分かりやすいと思い直して上手側を正面にした一列に並び直したのね。そのとき先頭のやまちゃんに「りょーすけこっち」と声を掛けたちねんくんに萌えた…っていうただの厨の感想・(まじぱ)Aメロ「不思議溢れる〜」でちねんくんの肩に手を置き顔を近づけながら歌うやまちゃん・(UMP)曲中にスパスパの「夜はこれから」のときの振りを楽しそうに踊っているちねんくんとすれ違ったやまちゃん。少し乗っかって一緒に踊ったかと思ったらすぐいなくなっちゃった(p q)・(スク革)狙ってか、はたまた偶然か。バクステ近くの花道でやまちねが正面衝突!二人とも「わー!」という声がぴったりな表情。やまちゃんはそのままちねんくんの腰を掴んでバクステに連れて行こうとするも、結局その場でお別れ。なんだったんだ…【'14.8.3 smart大阪公演2部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんのおでこを人差し指でツン肩組み・(スクガのやまちゃん)序盤から振りが抜けたのかセンターで立ちつくしてから何度も振り返ってちねんくんと笑い合う/立ち位置を間違えて修正後ゆうやと笑い合う/その後も自信がないのか振りが出てこないのかちねんくんをチラ見しながら踊るも終始ニコニコ楽しそうでかわゆかった♡・(MC前)「うけとった?うけとった??」と言いながらいのちゃんやまちゃんにマイクを手渡すちねんくん・(コンパスローズ)センステ付近でなぜかちねんくんの肩をポンと叩くやまちゃん【14.8.17 smart福岡公演1部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんのアゴを人差し指でツン肩組み・(スクガ)1部のことを思い出したのかイントロの時点でやまちゃんを見てにやにやしているちねんくん。それに気づいたのかやまちゃんも振り返りやまちねふたりでお顔を見合わせてにこにこ。やまちゃん今回は初めから踊ってみようともせずペンギンポーズ(伝わるかなw)で固まる。その後も振りが抜けまくっていて固まるかちねんくんをチラ見しながら踊るかの二択なやまちゃん(やまちね終始にっこにこ)。からかっていたちねんくんもたぶん立ち位置ミスって「えへへ」と言わんばかりの表情を浮かべながら横移動で正しい立ち位置へ戻ってた…気がする…・(MC前)「おいやまだ。ホレ、マイク!」と言いながらやまちゃんにマイクを手渡すちねんくん・7箱根旅前日はスク革収録だったため、ドラマ撮影で忙しいゆうとくんを気遣い「疲れてるから温泉がいいかなぁ?」「運転しないで済むように集合場所決めようか?」と悩みながら計画を立てていたやまちねちゃん・ゆと「一発芸!ガラケー!!(180°のお辞儀)」ち「一発芸!三年使ったガラケー!!(90°程度のお辞儀)」ひか「一発芸!スマートフォン!!(ただの気をつけ)」やま「…良い流れだったよ。」ち「あざーす!!」わたし「ここまで含めて良い流れだったよ、やまちねちゃん。」・(スク革)移動中にやまちね正面衝突!2人とも「おっとっと」って避けようとしてたんだけどお互い同じ方向に動くからなかなかすれ違えずにいたかわいかった…【14.8.17 smart福岡公演2部】・(犬との撮影合間の裏話)ちょっと生き物が苦手な知念は、「カワイイ〜。でも緊張しちゃうな」とドキドキ。「大丈夫だよ」という山田の言葉に、手を伸ばすも……。知念が触ったのはワンちゃんではなく、山田の髪。どうやら髪の毛に何かついていたようで……(笑)。なんとも知念らしいオチでした。【14.8.23 ポポロ(10月号)】・山田&知念のツーショット撮影中。カメラマンに向かって、いきなり深々とおじぎする知念。つられておじぎの山田。・ピンナップ撮影時。陽気なリズムでフライパンをたたいて「サンバ!」な山田&知念。現場にラテンの風を吹かせてくれました。【'14.8.28 duet公式Twitter】・銀髪での撮影に慣れてきた山田&メンバーたち。ただし、「普段は気にならないけど、ライブ中は山田の髪がひどい」(知念)とのタレコミが! どうも水にぬれると「もずくみたいにちゅるんちゅるんになる」(山田)とのことらしいです(笑)。・撮影の合間、談笑をしていた山田&知念。山田の番になり撮影をお願いすると、なぜか知念も一緒に撮影場所へ(笑)。【'14.9.4 POTATO公式Twitter】・(Mステランスルー後に番協の前でお話してくれたじゃんぷ)残念ながら話の内容はほとんど聞き取れなかったんだけど><、メガホンを持って話すやまちゃんの肩をポンポン叩くちねんくんが見られたので満足です【'14.9.5 Mステ番協】・(ゆーりの最新通話記録)昨日の夜、相手は涼介。涼介と圭人とごはん食べることになってたんだけど、用事があって行くのが1時間遅くなっちゃったから、「いまから行くけど、まだ食べてる?」って電話した。【'14.9.7 duet(10月号)】・女のコとの友情は成立する?:JUMP全員「Yesでしょ!」ち「お、涼介変わったね。」やま「うん、アリだなって思うようになってきた。」【'14.9.7 POTATO(10月号)】・英訳された歌詞から日本の童謡のタイトルを当てるクイズにて、先陣を切って一位二位で正解したやまちゃんとちねんくん。しかし後に内村先生の暴露によりふたりとも正式名称(いぬのおまわりさん)が分からず「まいごのまいごのこねこちゃん」と回答していたことが判明><【14.9.7 スクール革命!】・ち「涼介と圭人とラーメンを食べに行ったよ。涼介と圭人はめっちゃ辛いのを頼んだの。ボクはその半分くらいの辛さのを頼んだから全部食べられたけど、涼介のをひと口食べさせてもらったら、も〜、ヤバかった!!涼介は頑張って食べてたけど、途中から全然箸が進まなくなって…。」【'14.9.11 FC会報(23号)】・(山田は)撮影中に知念とフルーツをあ〜んって食べさせ合ったり、ポップコーンをポイッと投げて口でキャッチ!したり、相変わらず仲よしで息もぴったりでした【14.9.13 MYOJO公式LINE】・ち「もしかしたら僕の人見知りは妖怪のせいなのかな? 人見知りな妖怪がいるかどうか涼介に聞いてみようっと(笑顔) でも最近涼介に会えないんだよね〜、暗殺教室の撮影が忙しくて 寂しいね(泣き顔)(中略)暗殺教室もきっといつか公開するので是非観に行きましょう(笑顔)【'14.9.14 JUMPaper】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんのアゴを人差し指でツン肩組み・MC前のマイク係ちねんくん。やまちゃんにだけなかなかマイクを渡そうとしないw わざと高いところに持っていったりしていてそのときはただ「かわいい…」で済ませていたんだけど冷静になってみればその気になればすぐにでも奪えちゃうのにお遊びに付き合ってあげてたのかやまちあ【'14.9.20 smart静岡公演1部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんの頭を手の平でポン肩組み・ち「そんな志村けんの物真似をやってる人はどこにいるの?」やま「アタシだヨここにいるヨォ!(あの声で)」【'14.9.20 smart静岡公演2部】・(Wアンコロミジュリ)初めのちねんくんソロの時点でちねんくんをじっと見つめるやまちゃん。これは何かやらかすなと思いながら見ていたら案の定自分のソロ「僕もロミオ」の瞬間後ろからちねんくんの首に腕を回し抱き寄せるびっくり顔でやまちゃんを見上げるも微笑むちねんくん【'14.9.21 smart静岡公演】・全く同じタイミングで利き手ではない方の手で前髪を整えるやまちねちゃん【'14.9.28 スクール革命!】・知念のうしろをちょこちょこついてまわるクウちゃん(スタイリストさんの愛犬)に、知念は「なんでボクについてくるの〜」と、とまどい気味。そのようすを見ていた山田がクウちゃんに「この兄ちゃん、動物ニガテなんだよ〜」とこっそり教えていたのでした。【'14.10.2 duet公式Twitter】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんに軽くバーン肩組み【'14.10.12 smart横浜公演2部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんのおでこをバーン・(MC前)ちねんくんの方を見て「マイクちょうだい?」と言うやまちゃん!「しょーがないなぁ!」と言いながらマイクを手渡してあげるちねんくん!かわいい!!・(暗殺教室の話)ち「ちょっと見せて?マッハ20で動くタコ!」やま「できねぇよ!w」ち「(むすーっ)」はいかわいい・2回目明日エルの前、7メンバーにタオルを配るやまちゃん。ちねんくんには頭の上に乗せてあげて渡してた【'14.10.13 smart横浜公演1部】・(カモナAメロ)やまちゃんがちねんくんをバーンするフリはよくしてたけど、このときは!ちねんくんのおでこに指先をあててきちんと打ち抜いてた!!その後の肩組みも心なしかいつもよりふたりのお顔が近かったような…とりあえずいつものようにやまちゃんはドヤ顔だったよぉ!【'14.10.13 smart横浜公演2部】・ち「(ぬ〜べ〜現場で)紙コップに似顔絵が描いてあれば、「誰が描いたんだ。犯人はこの中にいる!」って金田一少年ごっこをやったり(笑)。」【'14.11.7 WiNK UP(12月号)】・(撮影裏話)山田&知念にギュッとくっつくリクエスト。すると、ジ〜っと見つめる山田になぜか気まずそうな表情になる知念。【'14.11.7 WiNK UP(12月号)】・(やまちねひか3ショットの撮影中)知念のキス顔に「ん!?」となる山田。【'14.11.7 POTATO(12月号)】・ち「ひまだー ひまだーー ひまだーーー やまだーーーー あっ間違えた。 暇なので何かしましょう! なにがあるかなー? たまには涼介以外のことも書こうかな笑 ということで 知念暇つぶし企画! Hey!Say!JUMPメンバーであいうえお作文をつくろう! まずは山田涼介! や やる時はやる ま まつ時はまつ だ 黙る時は黙る うーん、ちょっと難しいなぁ(×o×) 山田は難易度高めでした!」【'14.11.16 JUMPaper】<おでかけ編>・やま「この前知念を乗せて、めちゃくちゃ近場だけどドライブしました笑 そのあと、美味しいハンバーガー食べて二人でビリヤードやったんだけどさ、まぁ二人とも下手で。笑 ぜんっぜんゲームがおわんないの。なんだこりゃ。って思うくらい笑 でも、楽しいデートでしたよ笑【'14.3.2 JUMPaper】   ・ち「先週、山田涼介が知念侑李とドライブデートをしたと報告があったが、それに対し知念は「ドライブ、ビリヤードしましたが、涼介は仲の良い友達の一人」と山田涼介との熱愛を否定した。(中略)涼介、大貴、圭人とはデートしたので次はゆうてぃ〜あたりかな?(笑顔)」【'14.3.9 JUMPaper】・やま「このあいだも…知念、ね?」ゆと「何なに?」ち「ふたりで朝っぱらから、築地に海鮮丼食べに行ってきた。ボクが食べたマグロ丼、おいしかったなぁ〜」【'14.4.7 WiNK UP(5月号)】・ち「こないだなんて、涼介とアンディー・ウォーホル展を見に行った帰りにふたりで串揚げを食べて、バイバイした」/やま「そういえば、こないだ知念と食べに行った串揚げ。あれは本当においしかったな。そこでまた、素材の味を楽しむかのように全部塩で食べてる知念を見て「大人だな」って感心しちゃった。なんかちょっと粋だよね。何にでも調味料をガッツリかけちゃうオレとは大違いだ(汗)」/ち「こないだボクが見つけた串揚げ屋さんに涼介を連れて行ったら「ここいい!また来たい!!」って喜んでくれたの。おいしいお店をいっぱい知ってそうな涼介に、ボクが見つけたところを気に入ってもらえたのがうれしかった!」【14.6.7 duet(7月号)】・ち「涼介とは、プライベートでも仕事の話をすることが多いかもしれない。夜だったら、食事しながら軽くお酒を飲んだりすることもありますよ。大人になったね(笑)。」【'14.6.24 TV fan(8月号)】・やま「知念とふたりで、あのやってたじゃないですかこう(アンディ・ウォーホルの)展示会みたいなの?ふたりで行って。まぁ〜知念つまんなそうにしてました。(知念は)興味はないんだけど僕がちょっと行こうよって言って。」【'14.8.3 おしゃれイズム】・やま「きのう知念と何人かで焼肉食べたとき、テーブルにズラッと並んだお肉を見て、「これ、全部ひとりで食べられたら、幸せなんだろうな〜」って考えた自分がいた(笑)。」ちなみにオレ、みんなで食べに行くと、いつも焼き肉奉行なんだよね。自分から率先してやってることだから、まったく問題ないよ。」【'14.9.7 duet(10月号)】<しっかり念くん編>・(LWMコンのハプニング話)けと「決まったタイミングで出なきゃいけないのに、先頭を歩く山ちゃんが思いっきり間違えて、途中まで出ていっちゃったんだよね。でも途中で気づいたらしくピタッと止まって、振り返ってこっちをジーッと見てるの。でもどうしたらいいかわかんなかったんだろうね。その後、その場でフリーズ(笑)」ち「ボクが涼介、涼介!違う違う違う違う!って叫んだんだよ。そうしたらハッとしてえ、え、え、え、ど、ど、ど、どうしようってなったんだけど、あきらめたんだろうね。その場で落ちつき出した(笑)。それを見てウソだ〜って思った(笑)」【'14.6.7 WiNK UP(7月号)】・(『Candle』について)ち「この歌詞は、僕では絶対書けないと思います。というのは、僕の周りでもまだ結婚という話題が出てこないので、触れる機会がないんですよね。妄想でよくここまで書けたなと思います。」やま「振り絞りましたよ。」【'14.6.13 オリスタ(6/23号)】・ち「涼介が話題のスマホ買ったとき、「まずアカウント作ろう。パスワードはこれでいいの?」ってイチから全部、ボクが設定とかやってあげたもん(笑)。」【'14.7.7 WiNK UP(8月号)】・ホワイトボードに貼られている五十音を並べて三文字のことばを作るゲームにて、「さくら」を作ったやまちゃん。しかし「く」ではなく「へ」を90°回転させて置いてしまっていたwすると答え合わせタイムで「いや!」と言い放ち瞬時に前に出てきて笑いを堪えながらやまちゃんのつくった「さくら」を「さへら」に直すちねんくん【'14.7.13 スクール革命!】・(前日の夜ご飯の話から)やま「大阪の人って、すいとん?じゃないか、お吸い物?にもお好み焼き入れんの?」客席きょとんやま「いーや!入ってましたーー!(先生に言いつける女子みたいな口ぶりで)」ち「一つの情報から思い込んじゃったんですね」助け船をありがとうちねんくん…・(やまちねけとで水球3話見たよ!という話から)やま「ゆーや中3の役でしょ?」ち「中3の時の映像だよ!」助け船をありがとうちねんくん…(本日二度目)【'14.8.3 smart大阪公演1部】・(『School Girl』でやまちゃんが間違った振りを堂々と踊っている話)けと「ほかのメンバー、回数重ねるごとに、だんだん山ちゃんの動きに合わせていってるんだよね(笑)」ち「でもボクは、最後までブレずにがんばるよ。合ってない動きの涼介を見てあぁ、彼は彼なりにがんばってるんだなって、心の中で思ってるよ」【'14.9.7 WiNK UP(10月号)】・ゆと「知念の何がすごいってさ、オレと山ちゃんが『SUPER DELICATE』で絡んだあとパッと分かれると、真ん中に知念がいるじゃん。そのときの知念、ひたすらマジメに踊ってるんだよ(笑)」ち「え、ボク、何か間違ってます?」やま「オレとユーティが、ちょっとふざけた感じでやったあとだからね。あそこまでカッコつけた顔してなくてもいいだろう。ギャップがハンパない(笑)」ち「ボクは硬派なんです。目の前でイチャつかれても、まったく平常心なんです」【'14.9.7 WiNK UP(10月号)】・やま「(ぬ〜べ〜の主要男子生徒5人の中で)知念も年上な方じゃない?…そんなことないか」ち「ハタチ2人と16歳と22歳と24歳だから…まぁまぁですかね。あ、でも生徒みんなの中だと年上の方かも」やま「!!そうだよね!」(暗殺教室での自分と同じように知念も生徒役の中で年上の方なんだよ!と主張したいやまちゃんの意図を汲み取ってくれたちねんくん)【'14.9.20 smart静岡公演2部】・ジャニーズWESTを「7WEST!ん?Hey!Say!7WEST…?」と言ってしまったやまちゃん。やべー!という顔で慌てて頭上にバッテンを作る。すかさずやまちゃんの前に飛び出したちねんくん「みんなの記憶を!強制成仏!」ナイスフォロー!【'14.10.12 smart横浜公演2部】<ツッコミのやまだ編>・(9人横並びのOPトーク中にいちいち前に出てから発言するちねんくんを見かねて)やま「なんで一回一回出るのかなぁ?w(ちねんくんを引き戻す)」・ち「え、ふわんですかぁ!?(F1と不安をかけた)」＼シーン/ ち「(首を傾げて)おかしいなぁ今日冴えてるのにどうした…」やま「『あ、エフワンですか?』ですよねぇ?(得意顔)」ち「はーい。」【'14.4.5 JUMParty〜スリックカート編〜】・ち「涼介作詞のカンドレとか」やま「キャンドル!」/ち「切なさ、引換券」やま「やめなさい(笑)」【'14.6.13 SONGS(7月号)】・(金田一と水球が始まるという話から)ち「水球しながら事件を解決するなんて楽しみ〜」やま「それ混ざってるから!(笑)」【'14.6.18 ザ・テレビジョン(6/27号)】・たか「(山田は)靴とか超持ってるよな〜。」ち「それ、僕に流れてくるよ。だから、涼介が服くれるのを待っていればいいか〜って思って。」やま「いや、買えよ(笑)!」(中略)ち「(やまちゃんがゆうやにジャージをあげたという話で)あの股の色が褪せてるデザインの、オシャレなやつね。」やま「それ、全然オシャレに聞こえないからヤメて!俺は背も小さいし、スタイルが悪いから服でどうにか工夫してるの!」ち「まぁ、涼介の場合はね〜。」やま「知念もどうにかしよう(笑)?」【'14.6.24 月刊TVガイド(8月号)】・(RWMの無音ダンスの話)やま「うえ、うえ、うえ、上の方の人にも足音聞こえましたか?(噛みっ噛み)」ゆと「どうしたの山田DJ?w」ち「心臓の音まで聞こえましたか?」山「聞こえねーよ!(高速ツッコミ)」・(金田一の映像前)ち「犯人のとこだけですよ!」やま「(高速で)ダメだよ!w」・やまちゃんから「はじめちゃんより早く謎が解けた人いますか?」と尋ねられちらほら挙手するおたくを見て、ち「アンタにはそんな頭ないわ!」やま「お前失礼だろw(高速ツッコミ)」ち「はじめちゃんに勝てる人なんていない!!」【'14.8.2 smart大阪公演1部】・(グラスホッパーについて)やぶ「みんな(役名)一文字なんだよね?」やま「いや、斗真くんは鈴木ですw浅野さんは鯨」ち「あれ?浅野さんって一文字だっけ…?(きょとん顔)」やま「ちがう、浅野さんじゃなくて浅野さんの役名が!w」【'14.8.2 smart大阪公演2部】・(水球について)ち「なに、ブーメラン履いてんの?投げるときどーすんの?(下半身からブーメランを外して投げるフリw)」やま「ちねん。それじゃないよ。それじゃなーいよ。」言い方優しすぎた【'14.8.3 smart大阪公演1部】・あり「俺も圭人に苦情ある!ご飯食べてるときに箸を置いたらその箸についてたドレッシングをべろんって舐められたの!俺まだ使うのに!」ち「大ちゃん…人前で言って良い話と駄目な話があるんだよ?ほら、もーけーとが…ガチしょんぼり沈殿丸〜!!」やま「お前それ言いたいだけだろw」【'14.8.3 smart大阪公演2部】・ゆと「めざせ、逆三角形!」ち「ボクは逆六角形、めざす!」ゆと「ふふ。それ、どうなんだ?」やま「逆六角形って…六角形は逆さまにしても同じ形だから!(笑)」【'14.8.7 duet(9月号)】・やま「(彼女が)煮込み系の料理とか作ってくれたらうれしいかも。手間ひまかけてくれたんだなって思ってデレデレしちゃいそう。」ち「あ、じゃあ圧力鍋とか使うのはダメなんだ。「圧力をかけて何を楽してんだよ」って思っちゃうわけね。」やま「意味わかんないな(笑)」【'14.9.7 POTATO(10月号)】・(ゆうとくんが水球打ち上げで号泣したという話から)ち「ゆーてぃの涙で25mプールが埋まったって聞きましたよ?」ゆと「誰だよそれ!?大志!?」ち「わかりません。」やま「わかりませんじゃねーよw(高速ツッコミ)」【'14.9.20 smart静岡2部】・(ひかるくんがカフェで注文する際「テイクアウト」を「テイクオフ」と言ってしまったため恥ずかしくて帽子のツバで顔を隠したと話すと)ち「えっ!?ツバで顔隠したの!?(唾をぺっぺっとするフリをしながら)」やま「帽子のツバだよっ!(高速)」・ち「土曜日の夜は♪ぬ〜べ〜が妖怪退治〜♪」＼おぉ〜!!/ ち「フフフンフンフンフフンフン♪(鼻歌)」やま「続きねーのかよ!w」＼爆笑/【'14.10.11 smart横浜公演】・やま「(だいちゃんに向かって)俺らがFINE BOYSに出れるわけねぇだろ!?ゆーてぃの身長見てみろよ!俺らは出れて上半身!」ち「可哀想だなぁ(´・ω・`) 」やま「おまえもだよっ!w」ち「(きょとん)」・(暗殺教室の話)やま「ちょっと上目遣いをしてみたり…」知「(にこにこ頷いてから)上目っていうのはどんな感じ?」と言うや否や黒目を思いっきり上に向ける変顔をかますちねんくんw 山「それはただのバカ。」【'14.10.12 smart横浜公演1部】・やまちゃんが暗殺教室では内股で演技すると聞いて内股でふざけたステップを踏み出すちねんくん。もちろん即座に叩くフリ、あくまでフリをするやまちゃん。ち「痛ぁっ><」やま「うるせーよw」ち「びっくりした・・・」・たか「7のJust for youでみんなで一緒に歌うのいいよねぇ〜(ほのぼの)」ち「エビバディ一緒にぃ〜!ってやつ??(バカにしてる)」やま「いやいや言ってないからw」ち「(無言でえへへ♡と言わんばかりの表情を作る)」【14.10.12 smart横浜公演2部】・(ファーストクラス宣伝の流れでファッションの話になると)ち「みんなオシャレ的にはまあまあかな」やま「やめなさい、なんでここでdisったのw」やぶ「みんな結構一張羅で来てくれてると思うんだけどw」ち「全然オシャレのことが分かってないボクに言われちゃったというね(笑)」やま「みなさぁん!この人いつもTシャツにジーパンですからねぇ!!(ちねんくんを指さしながら)(超嬉しそう)」【'14.10.13 smart横浜公演1部】・(グラスホッパーの話)メインキャストの役名は蝉、鯨、鈴木だと説明しているやまちゃんに食いつくちねんくん「スズキは魚ですか???」やまちゃん「ううん、ちがう。」【'14.10.13 smart横浜公演2部】続いては、記憶に新しいこちら。<ぬ〜べ〜編>・やま「そう!ぬ〜べ〜やるんですよねぇ丸山くんが!そ〜、ちょっといいなぁって思いました。もうねぇ…だかっ自分の中で…誰を…こう…丸山くんがそのぉ鵺野先生だからぁ、…玉藻っていうひとがいるんですけどぉ。金髪で、超ナルシストの超ロン毛なんすよ。いねぇよって話じゃないですか、そんなの。えっ誰になるんだろうとか、考えたり。でぇ、あっオレだったらど、どの妖怪で出れるかなぁとか。そう。考えたらあんまりいないっていうね。でも絶鬼、絶鬼っているんです絶鬼っていう…そのぉ…鵺野先生の左手に封印された鬼の弟っていうのがいるんすけど、めっちゃ強いんですけど、それだったらいけるかなって、考えてたり…オファー待ってますよ。ぜひ。…ふっ(笑)。まぁでもほんと楽しみですこのぬ〜べ〜は。どうなるのかなぁってあのぬ〜…鵺野先生を丸山くんが演じると。なんかコメディ寄りになるような気がするけど…あぁどういうタッチでこう…あのぉ…ねぇ実写版ぬ〜べ〜が描かれていくのかっていうのは。金田一の、後の枠?7月…クールの金田一の、あとの土曜土曜日9時ですよね?からやるということなのでぇ、バトンタッチという形で。あの丸山くんにバトンを渡したいと思うんですけど。いやぁほんとに楽しみですぜひね、あの金田一はもちろんですがぬ〜べ〜の方も、あのぉ…見てほしいなと思います。」【'14.7.19 Hey!Say!7 Ultra Power】8月30日(土)ちねんくんがまこと役として出演することが判明・ちねんくんがぬ〜べ〜の宣伝を始めるや否やマイクを口元にセットするやまちゃん。話に間ができるとすかさず「金田一の後の枠ね!」と主張w ち「そーそーそー!それが分かりやすいね!ゆーてぃ(よわかて)からきてるからね!」トリオ「うぇーい♪(グータッチ)」・ち「一応りょーすけに『(ぬ〜べ〜に)俺も出せよ!』って言われたから上の人にも言ってみたんですけど。どうなるか分からないんです(笑)」やま「ぬ〜べ〜大っっっ好きなんですよ!今妖怪の話していい!?」【'14.9.20 smart静岡公演1部】・ち「作品のことは涼介からよく聞かされていたので知ってました。今回、僕が出演することになったら『いいな、いいな、ずるーい。オレは絶鬼役をやりたいって伝えておいて!』って頼まれたので、一応伝えました(笑)」【'14.10.2 TV LIFE Premium vol.11】・記者「Hey!Say!JUMPで妖怪好きといえば山田涼介くんですよね!?」ち「そうなんです。ぬ〜べ〜の漫画もずっと前から好きだったみたいで、「オレも出たいな〜」ってず〜っと言っていました。取材を受けたときは「山田が出たいと言っていました」って絶対話してくれって頼まれましたもん。言い続ければ、かなうかもしれないからって。なので、今言わせてもらいました(笑)。」記者「そんな山田くんからは、妖怪についてレクチャーもしてもらった?」ち「こんな役があるよとか、こんな妖怪もいるよとか、さらに「オレ、この役で出たいんだよな〜」とか、めちゃくちゃ言ってきました。でも、僕は元々そういうのを信じるタイプじゃないから、いくら説明してもらってもあまりピンとこなくて…。悪霊とか妖怪とか、みんな一緒だと思っていたのですが、山田に言わせると「妖怪は違う!」のだそうです。なんか違うらしいですよ。僕には分かりませんけど(笑)。」【14.10.3 TV fan CROSS vol.12】・ちねんくんがぬ〜べ〜宣伝をすると、内村先生「山田これ出たかったんじゃねぇの?w」やま「いやほんっとにこれ出たいんですよ。(ワントーン上げて)もうほんっっっとに出たいんですよっ!!」【'14.10.5 スクール革命!】・ち「『ぬ〜べ〜』と言えば、涼介がずっと「やりたい」って言ってたんだよね。で、「オレも出たいから伝えといて」って涼介に言われたんで、さっそくプロデューサーさんと監督さんに伝えたよ(笑)。」【'14.10.7 duet(11月号】・ち「前から涼介が「おもしろいよ」って言ってた作品だから自分が出るのってなんか不思議な感覚。」【'14.10.7 POTATO(11月号)】・ち「うちには山田っていう者がいるんですけど…」まる「知ってるよ(笑)。」ち「すごく「ぬ〜べ〜」が好きで。」まる「あぁ、みたいだね。」ち「僕が「ぬ〜べ〜」に出演するって決まったら、「お願いだから、どんな役でも良いから、出してほしい。とりあえず監督さんに言っといて」って言われて。」まる「あら、これ、この取材を介して聞かれてますよ。」ち「今でも期待して待ってますから、彼は。」まる「でも彼も今映画の撮影中で忙しいんじゃないの?」ち「そんな忙しさが気にならないくらい、すごく出たいんですよ。「ちゃんと言った?言った?ホントに言った?」みたいな(笑)。」【'14.10.8 TVぴあ(10/22号)】10月8日(金)、オープニングのナレーションクイズにやまちゃんが参加するという情報が解禁される・「ぬ〜べ〜」を語ってもらうのは知念さんって目論見だったのですが(横から見てた限りでは)山田さんのほうが熱く語っていたようす。ほんとにぬ〜べ〜好き、妖怪好きなんですねー。これまでインタビューでお会いした中では一番楽しそうだったかも!【'14.10.9 朝中記者さんのツイート】・やま「僕はぬ〜べ〜を読んで妖怪が好きになったんです。登場する「絶鬼」という妖怪は、僕がやるべきだった!」ち「という話はドラマの監督さんには伝えたんですけど、難しそうな顔をしてましたね……。僕はぬ〜べ〜を知らなかったんですけど、涼介から面白いと聞いていて、まさか僕に話がくるとは。【'14.10.11 朝日中高生新聞】・やまちゃん、「(ぬ〜べ〜の)ナレーションをやらせていただけることになりましたぁ〜!」って報告するとき本当に本当に嬉しそうだった。゜゜。(*pдq*)。゜゜。その直後の拍手の嵐は間違いなく今日一番会場が一つになった瞬間だった温かかった。゜゜。(*pдq*)。゜゜。・やま「『知念!ねぇお願い出して!』って知念にお願いしてたもんっ!!」ち「そう、だから『もう〜しょうがないなァ〜!(プロデューサーっぽい口調•身振り付き)』って」・やま「(ナレーションが)決まった瞬間知念に速攻メールしたもん!『知念あざーっす!』って!!!」・やま「土曜夜9時、地獄先生ぬ〜べ〜、」やま&ち「「よろしくお願いしまぁーす!!(深々とお辞儀)」」もはややまちゃんメインなのかよって勢いの宣伝だった・ちねんくんのぬ〜べ〜宣伝に割り込むやまちゃん「説明しようか?じゃあ俺が全部説明してあげようか!?知念が演じるのは栗田まことっていっておかっぱなんですけど知念ちゃんはこのビジュアルで頑張ってるんでぜひぜひ見てあげてください!」オタクって興奮すると目輝かせて早口になるよね…【'14.10.11 smart横浜公演】・やま「毎週土曜夜9時ですよね?」ち「はい、毎週土曜夜9時です」やま「ぜひ!」やま&ち「「見てください♡」」今日も仲良く上手に宣伝できました♡♡♡【'14.10.12 smart横浜公演2部】・ぬ〜べ〜の話題になるとにっこにこ笑顔で「皆さんも少しは妖怪のこと好きになったんじゃないでしょうか!?」と問いかけてくるやまちゃん・やまちゃんがぬ〜べ〜ナレーションはハイトーンとロートーンの2パターン録ったと話すと、ち「ハイトーンパターンとロートーンパターンと使わないパターンということで」やま「使わないパターンはやべーよw」ち「もしかしたらそういうこともね、あるかも(ニヤリ」小悪魔ちぃちゃん【'14.10.13 smart横浜公演1部】・やま「(ぬ〜べ〜見て)みんな妖怪好きになった???」＼シーン/やま「あ、あれなんか微妙な反応…」ち「まだ1話だからね!これからじゃないですか!」ちぃちゃんありがとう(p q)・「(やまちゃんがナレーションで)何話に出んのかな♪ホントに出んのかな♪」と言ってニヤニヤしながらやまちゃんの肩をガシガシ叩くちねんくんツンデレ><かわいい><【'14.10.13 smart横浜公演2部】・記者「出演が決まったときの気持ちはどうでしたか?」ち「実はデビューしたくらいのころから、涼介がず〜っとこの漫画のことを話してて。僕は原作の漫画やアニメは見てなかったから、ホント涼介の口からしか聞いたことがなかったんです。だから今回の出演が決まったときはあ、涼介が言ってたやつだ!って。しかもあんなに原作が大好きな涼介じゃなくて僕に来たぞ!?と思いました(笑)」記者「じゃあ山田くんからはもちろん……。」ち「とにかく羨ましがられて、『マジでズルい!なんで知念なの〜!?』って(笑)」(中略)記者「(知念くんは)妖怪大好きの山田くんとは正反対の考えなんですね。」ち「そうですね。でも、それはも彼の好みですからね。人それぞれいろんな考えがあっていいんじゃないかと思います(笑)。あ、ちなみに涼介は今回のドラマに『絶鬼役で出たい!オレはもう絶鬼だ!!』とも言ってました(笑)(中略)覇鬼と同じように特殊メイクをしてね(笑)。みんな絶対ないでしょ〜って思ってるでしょ?いやいや、まだわからないですよ〜。撮影は続いてますから、彼の気持ちが届けばもしかしたら出演ってことも……!?(笑)」【'14.10.15 QLAP!(11月号)】・ち「ドラマに出るって決まったときは、涼介のジェラシーがすごかった!妖怪好きな涼介は原作の大ファンなの。だから、「妖怪役でもいいから、俺も出演できない?」って真剣にマネージャーさんにたのんでた(笑)。」【'14.10.23 MYOJO(12月号)】10月25日(土)第3話のシークレットナレーターとしてやまちゃんのオープニングナレーションが流れる・ち「(ぬ〜べ〜初回放送後)涼介からはメールが来て、僕が劇中で一瞬カッパになったことに対してチビガッパだ!岡本ならゴリガッパ、俺だったらエロガッパだ!って(笑)。」【'14.10.31 ザ・テレビジョン COLORS】・ち「原作のマンガが大好きな妖怪マニアの涼介には、「オレも絶鬼っていう妖怪役で出たい!」って言われたよ(笑)。」【'14.11.1 Seventeen(12月号)】・やま「『地獄先生ぬ〜べ〜』の週替わりのナレーションを担当させてもらったよ。アニメでずっと見てた作品にこういう形で関われるなんて本当にうれしい!このドラマに出演してくれた知念にマジ感謝(笑)。」【'14.11.7 POTATO(12月号)】11月22日(金)念願の絶鬼役でやまちゃんが8話9話に出演することが判明  やまちゃんのコメント「(初収録はちねんくんと共演する教室でのシーンだったため)ドラマが既に出来上がっているので、そこにポンっと入れられてちょっと緊張しました、実は。知念も緊張しているのが伝わってきたな」「日に日に知念が丸山くんに染まっていくのを隣で見ていました(笑)。(丸山のようなコミカルなキャラクターは)エイト(関ジャニ∞)の中で一人、ジャンプ(Hey!Say!JUMP)の中で(丸山に染まってきている知念)一人に抑えたいから、これ以上増えないように意識して気を付けつつ(笑)」【'14.11.23 ネット記事】・メンバーの知念侑李との撮影を終えると、2人とも「実は結構、緊張していた」と笑顔に。【'14.11.26 ザ・テレビジョン(12/5号)】・撮影合間、教室にあった小物で遊ぶ山田を心配そうに見つめる知念。【'14.11.26 TVガイド(12/5号)】・やま「知念も知念で、緊張しているのが伝わったから、これはお互いに緊張する空気感なんだなって感じました。」「(ゲスト出演という形態について)若い男のコが多いからだと思うんですけど、スッと馴染める感じはしました。知念の存在は大きいとは思うんですけどね。これから楽しそうですよ!」「(知念と)お芝居は舞台で一緒にやっているんですけど、それぞれ役同士でお芝居をするのは久しぶりなんですよ。絶鬼とまこととして共演しているところが観れるのはファンの人も嬉しいんじゃないか、と。僕も知念がどんなお芝居をしてくるのか楽しみです。(気恥ずかしさは?と尋ねられ)それは今、僕より知念が感じてるんじゃないかと思います。俺は、現場で対面したときに、一言目は緊張するけど、二言目からは緊張しないタイプなんです。でも知念は引きずってると思う。ずっとジャケットの襟のところを引っ張ってたから(笑)。」「(原作では絶鬼が登場すると)美樹が「妖怪というよりジャニーズ系じゃない?」みたいなことを言ってるんです。それを読んで「え、俺!俺!俺!ジャニーズ」みたいな(笑)。そんなところから自分が演じている姿を想像して、もしかしたらイケるんじゃないのかなって思っていたんですよね。だから絶鬼を演じてみたいと言ってました。」【'14.11.28 オリスタ(12/8号)】はい、だんだん面白く(?)なっていきますよぉ〜＼(^o^)/<コンビ芸編>①	ライバル芸・(21歳の抱負を尋ねられると)やま「まぁあのこーとしは妥当知念でいこうかなと思います」ち「(無言で悪いお顔)」【'14.6.1 スクール革命!】・(様々なジャンルの達人が集結し誰が一番早くそれぞれの特技をやり終えるのかという戦いにやまちゃんが泣きのお芝居で緊急参戦することに。)ち「(やまちゃんの肩に手を乗せながら)もうできます。」やま「いやいややめろおまえ…(ちねんくんの肩に手を置き軽く押しやりながら)おまえやめとけよっおまえ…」【'14.11.25 スクール革命!】②	ラブラブ芸・ゆと「山ちゃんのおかげで(始球式で)ストライク入ったよ♡」ち「山ちゃんはボクのストライクゾーンだよ♡」やま「意味わかんねーよっ!」【'14.5.10 LiVE With Me】・(LWMコンにてプレゼントしてもらったくるすけぬいぐるみについて)やま「今、僕のベッドで寝てます。これから毎日一緒に寝るんじゃないかと。」ち「もう僕の寝る場所がないと?」やま「いや、おまえと寝てねぇだろ。いろいろ誤解を招くからよして!」【'14.5.23 オリスタ(6/2号)】・(LWMコンのゆとやまちゅーについて)ち「すごい歓声上がってたよね」たか「『やまちね』の知念としては、どうなの?やっぱ嫉妬とかあるわけ(笑)?」ち「あ〜、ボクはほら、裏でいっぱいチューしてるから全然平気」ゆと&けと&たか「アハハハハハ!」たか「そうだ、知念はプライベート大事にする派だもんな(笑)」ち「えぇ、そうなんですよ。ボクらはプロだから、プライベートをステージに持ちこまないようにしてるんですよ」けと「読んでる人、本気にしちゃうよ!そして、あとからこれ読んだ山ちゃんに怒られるよ(笑)。」【'14.6.7 WiNK UP(7月号)】・(LWMコンのカモナAメロでやまちゃんから抱き寄せられかけている写真を見て)ち「あらら、イチャイチャしちゃってるじゃないですか(笑)!ちょっとプライベートな涼介とボクの関係性が出ちゃったなー♥」【14.6.23 MYOJO(8月号)】・(MC中に金田一3話予告はじめちゃんの「俺は…本物の男になる!!」からのちゅー顔を見たちねんくんの反応)1部では「嫉妬しちゃうわ♡」2部では「ちょーかわいいじゃんりょーすけぇ〜♡」【'14.8.2 smart大阪公演】・やま「オレもユーティから、前回の東京ドームで(チュー)されたし」ち「ボクはプライベートでいつも…ねぇ、涼介」やま「(ヒソヒソ声で)知念、それは内緒だって!」けと「さっきから、会話がおかしいだろ、7(笑)!」【14.9.7 WiNK UP(10月号)】「ウィークエンダーのいのちゃんとけーとが手繋ぐとこあるじゃん。もうちょっとなんかないの?」と言ったやまちゃん、おもむろにお隣のちねんくんの手を取ろうとするも、戸惑われてしまったため「いのちゃんでいーや」といのちゃんのお隣まで行き手を繋ごうとする。しかしそうはさせまいとそのいのやまの間に割り込むちねんくん。に対してやま「嫉妬してんじゃねーよ!」ち「いやぁ、ボクに仕事キタと思ったのにさぁ!」ということで結局いのけとの「一度繋いだ手を」をやまちねVer.でやってみることに。ちねんくんが「手汗かいてるから…」と言い衣装で手を拭くのを待ってからお手手を繋ぐやまちねちゃん「俺と知念ならもっとはっちゃけたりするんだけどさぁ〜」と言いながらブンブン手を繋いでいる方の腕を振るやまちゃん と、されるがままのちねんくん【'14.9.20 smart静岡公演2部】・ち「涼介んちに遊びに行った!それぞれの仕事がつづいてたから、涼介の家に行くのもひさしぶりな気がしたな。ふたりで何をしたのかは…ヒ・ミ・ツ♡【'14.11.23 MYOJO(1月号)】・山田の大好きポイント:鍛えられた筋肉そして包容力!「涼介の鍛えられた筋肉でしょ!あの引き締まった筋肉での包容力はすごいからね。僕がプライベートで涼介に抱きしめられたかどうかは…ここでは言えない。ヒ・ミ・ツだよ(笑)。」(やまちゃんの感想)「まぁ、俺の筋肉については否めないね(笑)。JUMPの中ではいちばんだと思うし、力には自信あるから。でも今はベストの状態じゃないけど(笑)。」【'14.11.23 ポポロ】続いては!ひか「MCで知念の山田イジリがハンパないからね。」やま「そうなんだよね〜!」【'14.9.23 ポポロ(11月号)】というように最近ふたりが共に楽しそうにかましているこちら。<ちぃちゃんのやまちゃんいじり編>ナルシストいじり・自分のことをかっこいいと思うか尋ねられ「全く思わない」と答えたやまちゃんに「ふざけんなよぉ〜ふざけんなってぇ〜!」と茶々を入れるちねんくん【'14.2.9 スクール革命!】・やま「(ウユニ塩湖に行ってみたいという話から)湖の表面が鏡みたいになってて、空とか雲が全部そこに映るんだって」ち「あぁ、涼介はその湖を鏡がわりにして、自分の姿をうっとり見たいんだ」やま「そうそうそう……って、違うわ(笑)!その湖、『天国に一番近い場所』って言われてるくらい、すごいキレイな景色が見られるらしい」ち「え、涼介。もうこの世に未練がないってこと?」やま「そうそうそう、そのまま天国にって、それも違うわ(笑)!」【'14.4.7 WiNK UP(5月号)】・Q.エレベーターの鏡は何のタメ?:ち「あのぉ〜、山田くんが髪の毛を治すタメ。」【'14.6.8 スクール革命!】・(ツアーの意気込み)ち「涼介はどう?ん?ファンのみんなをチョコレートのように溶かしたい?マリウスが言ってたコメントだけど。それを超えるような熱いコメントをお願いします!」やま「いきなりハードルあげんなよな〜。」【'14.7.7 TVガイドPLUS vol.15】・やま「(自分は香水をつけすぎなんだろうなという話で)いつでもどこでもその空間を俺の匂いでいっぱいにしちゃうから、知念には「また涼介の香水攻撃が始まったよー!」ってあきれられてるくらい。」【'14.7.23 MYOJO(9月号)】・山田くんにやめてほしいことは?:ち「鏡を見ながら「オレってカッコいいよな?」と言うのはやめてください」(やまちゃんの反応「これは落とし込みですわ!」)【'14.8.3 おしゃれイズム】・ち「涼介は、僕より先にメイクを始めたのに、僕が終わったあともまだメイクしてた。」やぶ「そのあと、オレがメイクを終えたときもまだ終わってなかったよ(笑)。まあ、とっても美意識が高いってことでいいんじゃない?」ち「そういうことだね。」【14.8.7 POTATO(9月号】・MC中に着替えるため一旦捌けるもゆとちねけとはすぐに着替えて戻ってきたため、ひか「あれ?山田は?」ち「たぶん今頃鏡見てますよ」※のちにこのときやまちゃんは本当に鏡の前にいたことが判明【'14.9.21 smart静岡公演】・ナルシストな人が言いそうなセリフといえば?:ち「『じっちゃんの名にかけて』ナルシストな人が言ってました(笑)!」【'14.11.7 WiNK UP(12月号)】※やまちゃんの言い分「知念はさっき、鏡に映った自分を見ながら「かわいい、かわいい」って言ってたな。あいつ、テレビでオレのことをいつも鏡を見てるキャラって言ってるけど、じつは自分のほうがずっと鏡を見てるんだよな〜。」【'14.10.7 POTATO(11月号)】おばかさんいじり・やま「知念侑李は、僕が金田一をやるのを異常に喜んでるんです。どうも僕が頭よさげな役をやることが、たまらないらしくて(笑)。」【'14.7.2 TV navi SMILE vol.13】・やま「(金田一の)連ドラ化が決まったときは、Hey!Say!JUMPのメンバーもみんな「おめでとう」って言ってくれて。中でも知念が異常に喜んでたね。なんでか、オレが頭よさそうにしてる役が珍しいみたいで、それを見るのがたまらないらしい(笑)。」【'14.7.15 QLAP!(8月号)】・あり「知念の中で一番ツッコミどころの多いメンバーって誰?」ち「(山田を見つめながら、無言でアゴでしゃくる)」やま「おい!せめて声出せよ(笑)!」【'14.10.7 WiNK UP(11月号)】お財布いじり・やま「そういえば、今まで「お互いにどんな存在?」っていう話をしたことないと思わない?だよね?」ち「確かに。僕にとって涼介は必要不可欠な存在。」やま「どういうところが?」ち「ごはんを食べに行ったときのお会計係(笑)。」やま「そこかい(笑)!」【'14.3.23 ポポロ(5月号)】・(過去記事からクイズ出題)器の大きい男になる!宣言から早4年の山田。メンバーから見て、大きくなった!と思う出来事は?という質問に知念は何と答えた?:ち「おさいふ。おさいふの額」※ちなみに正解は「胸板」※ちなみにちなみにゆうとくんも「さいふ」と答えている ちなみにちなみにちなみにやまちゃんの回答は「顔」(自虐)【14.6.7 WiNK UP(7月号)】・メンバーで一番利用されやすい人は?:やま「俺かもしれない!だって知念にオレ財布って言われてるんですよっ!」たか「あの知念はみんな。知念はみんな。」やま「あっちねんみんななのぉ!?」ち「財布8個もあるよ」【14.6.19 魁!音楽番付】・(ツアーといえば打ち上げ!という話から)ち「お会計担当は山ちゃんね」やま「おかしいだろ!」【'14.6.21 ニコプチ(8月号)】・たか「スマートといえば知念のおごられ方。」ち「お会計でのお財布の出し入れ(払うフリ)とか(笑)?」やま「おごるよって言っちゃう。知念もたまにおごってくれるし。」ち「10%は還元しないとさ!」やま「10%!?少ないな〜(笑)。」(中略)やま「薮くんと雄也は本気コーデしたい!」たか「いいね、それ!」ち「涼介におごってもらおう!」やま「俺はどこの足長おじさんだよ!?」【'14.6.24 月刊TVガイド(8月号)】・取材陣からは「今、解いてみたい謎は?」という質問。これには、山田が「JUMPのメンバーで知念くんっていう子がいるんですけど、最近知念が僕のことを財布って言うようになってきていて(笑)。いつからそうなっちゃったんだろうなっていうのを、過去に戻って謎解きしていきたいなとは思いますね」と爆弾発言(笑)。ですが、「知念は、ああいう顔してるので同い年でも、ちょっとご飯行っても払ってもらうのはどうなのかなって思う気持ちが僕のなかにあって。そういう僕の行動が彼をそうさせてしまったのもあるのかもしれないんですけどね」と続けて苦笑い。どうやら原因は山田自身にあるのかも…と、その謎は若干解けているようです」【'14.7.11 『金田一少年の事件簿N(Neo) 親子で謎解き試写会】・ち「そういえば、涼介が「ゴチになります」に出るみたいですね=3 これは楽しみですね(笑顔) 涼介のピタリ賞はあるのでしょうか? 皆さんは期待してますか?(キラキラ) 僕はまったく期待してませーーーーーん(笑顔) いつも知念は涼介にゴチになってますからねー 涼介が誰かにゴチになってる姿はほとんどみたことないので、放送が楽しみですね♪ まさか、そこでもお会計係になってたりして(笑顔) もしそうなった場合は「そのお金があったら知念と10回以上もご飯に行けたのに」って言ってやりますよ=3 ぜひみんなで涼介を見守ってやりましょう! 7月17日放送です(キラキラ)【'14.7.13 JUMPaper】・ち「今度7会にBEST1人ずつおいでよ!」ひか「やだよ、そしたらそのBESTが奢らなきゃいけないんでしょ?先輩だから」ち「だいじょーぶ!ここに奢る人いるから♡(と言いながらやまちゃんの肩を組んだ後に深々とお辞儀)」やま「お前腰すげー折るんじゃねーよw」ゆと「サイフね。」やま「やめろサイフって言うな!」ゆと「(無言でてびち)」やま「それもやめろw」ち「My wallet!!!」やま「おいwww」【'14.8.17 smart福岡公演2部】・(トークテーマ:ひとりじめ)ち「ひとりじめしてるのは、涼介の財布!(山ちゃんに「いつもオレにおごってもらってるからな!」と笑われ)いや、ボクも「おごって」って言われればごちそうするんですよ?でも、ボクには誰も言わないからさ♪涼介の財布をひとりじめっていうのも、ボクと涼介の関係なら笑い話になるからいいの!(笑)」【'14.9.7 duet(10月号)】・メンバーへの感謝状:ち「ごはんを食べに行くと、おごってくれる涼介(笑)。」【'14.9.23 ポポロ(11月号)】・(やまちゃんから妖怪すねこすりにたとえられた話で)ち「ふだんの僕は、涼介にごはんをごちそうになったりして「スネをかじってる」から、妖怪スネかじりだけどね〜(笑)。」【'14.10.23 ポポロ(12月号)】・(自分が女のコだとして)彼氏にしたいメンバーは?:ち「涼介。おごってくれるから♥」【'14.11.7 POTATO(12月号)】・山田の大好きポイント:涼介は僕の大事なお財布的存在!「涼介とごはんを食べにいくと、僕のお財布になってくれるところ(笑)。割り勘っていうことはないからね。僕もたま〜に支払いをするけど、たいていは涼介がごちそうしてくれるからね。」(やまちゃんの感想)「確かにね(笑)。でも、そろそろ割ってもいいかなって思いはじめてるんだ。だって、最近の知念は調子に乗ってきてるから、ここらでシメないと(笑)。【'14.11.23 ポポロ】ぶたさんいじり・(グッズのぷくぷく加工の話から)やま「八乙女光。ぷくぷくってところで俺を見ないでくれる?」ひか「山田。俺と目合ったって言うけど、ぷくぷくってところで山田がちらっと俺を見ただけだからな?」あり「うわ〜自意識過剰!」やぶ「ぷくぷくってキャラも満更じゃなくなってきたな!」あり「21歳になって自虐と言うことを覚えたんだな!」ち「りょーすけ!イェーイ!(ハイタッチを求めたと見せかけて実はてびちポーズ)」やま「ファンの子もあの手やるからホントやめろよそれw」【'14.5.11 LiVE With Me】・やまちゃん一人だけが前に立ち他のメンバーは後ろで好きなようにポーズをとっている撮影にて、ニヤリと笑いながらてびちポーズをキメているちねんくん【'14.6.18 TVガイド(6/27号)】・(金田一でゴープロというカメラが遠くからどんどん顔面に接近してくるという撮影の仕方をしたと話すやまちゃんに向かって)ち「よかったね!勢いすごすぎて(カメラがぶつかって)こうならなくて!(人差し指で鼻を押し上げ豚鼻を作る)」お前なぁ〜とばかりにちねんくんの頭を二度超軽く叩くやまちゃん(叩き方優しすぎてびっくりした全然叩いてない)【'14.8.2 smart大阪公演2部】・ひか「山田すげーバテてねーか?顔すげーテカテカwマーガリンでも塗った?パンに塗りたくなるw」ここでちねんくんが後ろからやまちゃんの肩をポンと叩き何か耳打ち怒ったやまちゃんがちねんくんを蹴る振り(この時点では何を話していたのか分からなかったんだけど…?) ち「(ゅぅゃの顔に手を添える振りをしながら)ゆーやのトンコツがいっぱい出てる…」たか「知念、言っていいことと悪いことがあるよ?」ひか「知念、言っていいことと悪いことがあるよ?…今のは言っていいことだ!」やま「知念さ、ゆーやのことは冗談で言うけど俺の時はさぁ…さっき(※MC①参照)だって嬉しそうに俺のとこ来て『りょーすけ、トンコツの話出てるよ♡』って言ってきやがってw」ち「りょーすけ、やめろよって言うけどホントは嬉しいくせにぃ〜♡(やまちゃんの肩を抱く)」・やま「すっげーいじるんだ知念が!一昨日焼肉行ったときも珍しく知念が焼き奉行みたいなことやってたんだけど、焼きながらボソボソ何か言ってて。よく聞いてみたら『りょーすけ、ごめんね…』ってw」満面の笑みを浮かべながらちねんくんににパンチしにいくやまちゃんお返しに蹴る振りをするちねんくん【'14.8.17 smart福岡公演2部】・(BESTコーナーの「集合場所は浜名湖パルパル!」についての話から) ち「赤いキャラクターがいるんだけど、ヤマダーナって呼んでたのボク。こういう感じの。(と言っててびちポーズ)」やま「ブタやん!それブタやんけぇ〜!」【'14.9.20 smart静岡公演1部】・あり「まえはちょっとカッコつけたり、いい子ふうにしてたとこがあったけど、最近はいつもの姿がちょいちょい出てきてる気がする」ち「そうね。涼介も今まではひづめを隠してたけど…」やま「(さえぎって)ブタじゃねーよ(笑)!」【'14.10.7 WiNK UP(11月号)】 ・(せんべいに絵を描く撮影で)ち「ブタをイメージして、落書きしたよ。やっぱり、いつも僕は一番近くでブタを見る機会があるからね。え、誰のことかって…?それはみんなの想像におまかせするよ。出来は…ちょっとうまく描けなかったかな。本物はもっとカッコいいから、もう少しイケメンに描けたらよかったな…。」【'14.11.7 POTATO(12月号)】その他・30秒以内にチームメイトがゲームをクリアしなければ腹部に仕込まれた風船が爆発してしまう、という場面だったが見事クリアしたためやまちゃんは罰ゲーム回避!のはずが、ちねんくんの「どうする?」の一言が発端となり結局風船が割られるハメに。【'14.6.8 スクール革命!】・(双眼鏡メガネをかけたやまちゃんがお茶をこぼさず注げるかというチャレンジ前)ち「(やまちゃんの肩に手を置きながら)本人も分かってると思います。できないと思う。」【'14.6.22 スクール革命!】・無茶ブリされて渾身の一発芸を披露するも滑ったやまちゃんを面白がって「おもしろーい!おもしろーい!朝から面白いのありがとー!」とガヤを入れる(フォローする?)ちねんくん【'14.9.5 ZIP!】・(J組男らしいエピソード)C念さんからの情報「メンバーでダーツに行ったとき、みんなで矢をレンタルしようとしたら山田だけさりげなく自分のカバンからマイダーツを取り出し美しいフォームを決めた」【'14.9.14 スクール革命!】・納豆を使った料理を試食することになると、「やったぁ〜!!」と言いながらやまちゃんの肩をバシバシ叩くちねんくん。椅子から立ち上がるときもやまちゃんに向かって嬉しそうに「喜べぇ!」と言い放ち、挙句の果てにはアーンして食べさせようとする(やまちゃんは拒否)【'14.9.28 スクール革命!】・やま「自分なりに内面を磨く努力はしてて、本は読んでる。それも大人の対応をするためにとかうまく人と接するには的な本ばかり。あまり知られたくないから隠してたんだけど、知念だか圭人だかが家に遊びに来たとき見つかっちゃったんだよなー。「がんばってるんでちゅね〜」ってイジられて、超恥ずかしかった!!」【'14.10.7 duet(11月号)】・公演当日放送のスク革やまちゃん床ドンをメンバーみんな楽屋で見ていたという話から、ち「横アリ革命起こしてよ♡(やまちゃんの肩を抱きながら)」ということでやまけとで床ドンを再現することに。楽しそうに生き生きと場を仕切るちねんくん「では!りょーすけに横浜で革命を起こしてもらいましょう!りょーすけの床ドン!どうぞ!!」【'14.10.12 smart横浜公演1部】・(MC中噛んだり言い間違えたりとグダグダなやまちゃんをやぶくんが「お客さん全員が母性本能擽られてるよ!」とフォローしてくれると)ち「やっぱすげーな!(やまちゃんの肩をポンと叩く)」やま「いやいや狙ってねーよ俺別に!!w」【'14.10.12 smart横浜公演2部】・自分が思うデキる男の3カ条は?:ち「1.リクエストどおりの店の予約が即できる 2.お会計のときにスマートに支払いができる 3.たとえ自分がイジられても乗ってくる!(この3か条は、涼介がモデルなんだよ(笑)。男として、この3つがサラリとできちゃうのはデキるってことだよ。)」【'14.10.23 ポポロ(12月号)】と、まぁかなりたくさんいじられているやまちゃんですが、このような状況になるまでにはこういった経緯があったようです。やま「なんかオレ、知念へのツッコミに忙しいんだけど(笑)。WiNK UPの対談の影響力、ハンパないんだから気をつけろ(笑)」ち「こういうふうにメンバーからいじられるっていう姿、ここ最近じゃない?」やま「誰もオレのこといじらないからさ、クールキャラでいいものだと思ってたもん(笑)」(中略)ち「いじられ始めのころは、ちょっとイヤがってるところがあったよね。ボクがさっきみたいなこと(※ぶたさんいじり)を涼介に言うと、真顔でちょっとそういうの、マジでやめてとか言われたもん。でもまずは『スクール革命!』で芸人さんたちからガンガンいじられるようになって、そこで慣れてきたのか、今ではメンバーにいじられようと、自らおもしろいことし出すようになった(笑)」【'14.10.7 WiNK UP(11月号)】
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 03:07
【改】りょーすけとちぃちゃんの1年間 Part1 - Tu ris et je suis heureuse.
