    の画像を平行四辺形に変換したところ。画像の中にある上向きの矢印 (赤色) は変化していないのに対し、ななめ右上を向いた矢印 (青色) は方向が変化している。この赤い矢印がこの変換における固有ベクトルであり、青い矢印は固有ベクトルではない。ここで赤い矢印は伸張も収縮もしていないので、この固有値は 1 である。このベクトルと平行なすべてのベクトルは固有ベクトルである。ゼロベクトルも含めて、これらのベクトルはこの固有値に対する固有空間を形成する。]]において、線型変換の特徴を表す指標として固有値  や固有ベクトル  がある。与えられた線型変換の固有値および固有ベクトルを求める問題のことを固有値問題  という。ヒルベルト空間論において''線型作用素'' あるいは''線型演算子'' と呼ばれるものは線型変換であり、やはりその固有値や固有ベクトルを考えることができる。固有値という言葉は無限次元ヒルベルト空間論や作用素代数におけるスペクトル (函数解析学)の意味でもしばしば使われる。    (フリー百科事典 『ウィキペディア(Wikipedia)』より引用)    最新ブログ情報                            
科学れぽーと 固有値
