
「日本水産学会誌」原稿の書き方
原稿
投稿は J-STAGE(科学技術情報発信・流通総合システム)の Web 投稿審査システム Editorial Manager®(https://www.editorialmanager.com/suisan/)から行う。投稿原稿の本文は Word あるいは PDF により作成し,図や表は Word, Excel, PowerPoint, TIFF, EPS, PDF 形式のいずれかで作成すること。なお,英文誌「Fisheries Science」への投稿は http://www.editorialmanager.com/fisc/ から行う。
用紙は A4 サイズとし,縦長に置き,上下左右に各 2 cm 以上の十分な余白を設ける。文字は 10〜12 ポイントの読みやすい大きさで,横書き,行間隔 2 行で作成する。また,全てのページ下余白の中央にページ番号を付け,図表を除く本文のページ左余白に行番号を全体を通して付ける。
報文の種別
報文は,論文,短報および総説の 3 種類とし,いずれも報文として未発表のものに限る。全ての原稿は,編集委員会が定める審査を経て掲載される。
「日本水産学会誌」原稿の書き方
