
第5回 Pacemakerを運用してみよう!［保守運用編(2)］
リソースが故障した場合どうなるの?
Pacemakerのプロセス故障が起きた場合はどうなるの?
まとめ
2011年5月12日:Linux-HA Japan 岡和田拓也
第4回 Pacemakerを運用してみよう!［保守運用編(1)］
はじめに
ネットワーク故障が起こった場合どうなるの?
2011年4月28日:Linux-HA Japan 岡和田拓也
第3回 Pacemakerでいろいろ設定してみよう!［構築応用編］ 
スプリットブレインって?
STONITH
sfex
VIPcheck
まとめ
2011年4月14日:Linux-HA Japan 松尾隆利
第2回 Pacemakerをインストールしてみよう!［構築基本編］
はじめに
Pacemakerのインストール
クラスタ制御機能(Heartbeat)の設定
リソース制御機能(Pacemaker)の設定
まとめ
2011年3月31日:Linux-HA Japan 三井一能
第1回 Pacemakerの歴史を見てみよう!
はじめに
HAクラスタって?
Pacemakerの基本機能って?
Pacemakerってどうやって生まれてきたの?
Linux-HA Japanプロジェクトって?
2011年3月18日:Linux-HA Japan 田中崇幸
Linux-HA Japan
Linux上で高可用クラスタシステムを構築するための部品として,オープンソースのクラスタリソースマネージャ,クラスタ通信レイヤ,ブロックデバイス複製,その他,さまざまなアプリケーションに対応するための数多くのリソースエージェントなどを,日本国内向けに維持管理,支援等を行っているプロジェクトです。
URL:
http://linux-ha.sourceforge.jp/
Pacemakerでかんたんクラスタリング体験してみよう!:連載｜gihyo.jp … 技術評論社
