LINEを利用中に、いまこのタイミングでトークに「既読」をつけたくない!ということ、ありますよね?これまでも機内モードを使うと「既読」をつけずにトークを読むことができました。しかし、この方法では機内モードを［OFF］にするとすぐに「既読」がついてしまいます。LINEの既読問題だけのためにiPhoneでの通話、メールなど通信する一切の操作を放棄しなければなりませんでした。
しかし、iOS7の新機能「Appのバックグラウンド更新」を使うとiPhoneを普通に使いながら、一時的にLINEのトークに「既読」をつけずに内容を読むことができます。
まず、お手持ちのiPhoneをかならずiOS7にアップデートしましょう。iOS7では［設定］［一般］から［Appのバックグラウンド更新］を設定できます。ここでは裏でアプリが動くかどうかを操作できます。
トークで既読をつけたくないであろうメッセージを受け取ったら、「LINE」の［Appのバッググラウンド更新］を［OFF］にします。
続いて 「機内モード」 を ［ON］ にします。
トークをひらいてメッセージを読みます。スタンプは通知では内容がわからないので、ぜひ開いて確認したいですよね。
トークを確認したら、ホームボタンを2度押しし、マルチタスク画面を出します。続いて、LINEを上方向にスワイプしてアプリを閉じます。
iPhoneをオンラインの状態に戻します。
このあと、再びLINEのアプリを起動するまで、先ほど開いたトークは既読になりません。無料通話がかかってきても、対応せず、通知は［閉じる］をタップすれば問題ありません。他の人からきたトークも通知で確認するだけならOKです。ただし、くれぐれもLINEのアプリは起動しないでくださいね。
ゲームはポコパンについては確認し、普通にできました。クローバーのやりとりもできます。ただし、さきほど「機内モード」で開いたトークの相手にクローバーを贈ると、それまでのメッセージには「既読」がつかないのにクローバーを贈ったというメッセージを送信してしまいます。相手にチグハグな印象を与えるので、控えたほうが無難でしょう。
最後におさらいです。
1.［設定］［一般］から［Appのバックグラウンド更新］でLINEを［OFF］にする2.「機内モード」でLINEのトークを開く3.トークの内容を確認したら、マルチタスク画面を開きLINEのアプリを閉じる4.「既読」をつけたいタイミングまでLINEアプリを起動しないお試しください!
iOS7必須☆iPhoneを普通使いながらLINEで既読をつけずにメッセージを読むワザ - iPhone女史
