
前記事超簡単!Facebook(フェイスブック)のユーザー登録方法ではFacebookへの登録の仕方をご紹介致しました。しかし、「Facebookって何に使えばいいの?」と、まだまだ使い道が分からないという方も多いと思います。
そんな方々へ、今回はとても便利な「写真を友達とシェアする機能」についてやりかたをご説明します。
「タグ」と呼ばれるこの機能ですが、複雑でもなんでもありません。なによりタグ付けを一旦覚えてしまうと、アップロードした写真を友達と共有することがグンと簡単になりますよ。ぜひ使ってみましょう。
タグとは?
タグとは、Facebookにアップロードした写真に友達の名前を登録すると、その写真が自動的に友達の元へリンクとしてつながる機能です。
今まで飲み会やキャンプなど、大勢が集まる場所で撮った写真を皆に配る(もしくはメールで送る)のが大変だったという人にうってつけです。Facebook利用者間では、いつでも簡単に写真を共有することができます。
やり方
ステップを追って「タグ」の仕方を説明します。
STEP1
まず、友達と共有したい写真のページを開きます。(これらはアルバムや掲示板に投稿した写真になります。)
タグは写真1枚につき何人でもできます。主にユーザーたちがやっている方法は、写真に写っている一人一人に名前を付けてタグするというものです。
今回は、この赤い矢印が指している人をタグしたいと思います。
STEP2
赤枠内にある、「この写真にタグを付ける」をクリックします。
すると、カーソルが十字に変わるので、そのままタグしたい人物をクリック。
Facebookで写真を「タグ」する方法 | nanapi [ナナピ]
