
[表示] メニューの [ガント チャート] をクリックします。
[タスク名] フィールドで、タスク一覧の最後にタスク名を入力します。
既存のタスクの間に新しいタスクを挿入できます。新しいタスクを挿入するには、まずタスクを表示する位置の下の行を選択します。次に [挿入] メニューの [新しいタスク] をクリックし、挿入された行にタスク名を入力します。 
Enter キーを押します。 
メモ 
Project では、タスクを入力しながらそのタスクにアウトライン (アウトライン: プロジェクトでタスクのグループ関係を階層的に表示する機能。Project では、サブタスクはサマリー タスクの下にインデント表示されます。)を使用してスケジュール (スケジュール: プロジェクト内のタスクの実施時期や前後関係を示すもの。主にタスク、タスクの依存関係、タスク期間、制約、および時間に関連するプロジェクト情報で構成されています。)を設定することも、タスクをすべて入力してからアウトラインを使用してスケジュールを設定することもできます。タスクにアウトラインを設定すると、プロジェクトの構成が簡略化され、プロジェクトの作成、管理、および維持が容易になります。 
タスク ID (タスク ID: プロジェクトに新しく追加されたタスクに自動的に割り当てられる番号。タスク ID は、他のタスクとの位置関係を示します。) は、タスクを挿入すると自動的に付け直されます。
[表示] メニューの [ガント チャート] をクリックします。
[タスク名] フィールドで、定期タスクを表示する位置の下の行をクリックします。 
[挿入] メニューの [定期タスク] をクリックします。 
[定期タスク名] ボックスにタスクの名前を入力します。 
[期間] ボックスに、定期タスクが発生する間隔を入力またはクリックします。 
[定期的パターン] で、[日]、[週]、[月]、[年] のいずれかをクリックします。 
タスクの間隔を指定して、タスクを実行する曜日の横のチェック ボックスをオンにします。
[期間] の [開始日] ボックスに開始日を入力し、[反復回数] または [終了日] をクリックします。 
[反復回数] をクリックした場合は、タスクを実行する回数を入力またはクリックします。 
[終了日] をクリックした場合は、定期タスクを終了する日付を入力またはクリックします。 
メモ 
タスク ID (タスク ID: プロジェクトに新しく追加されたタスクに自動的に割り当てられる番号。タスク ID は、他のタスクとの位置関係を示します。) は、タスクを挿入すると自動的に付け直されます。 
定期タスク マーク  は、[状況説明マーク] フィールドに表示されます。
定期タスクにカレンダー (カレンダー: リソースおよびタスクの稼働時間を決定するスケジュールのメカニズム。Project には、基本カレンダー、プロジェクト カレンダー、リソース カレンダー、およびタスク カレンダーという 4 種類のカレンダーが用意されています。)を適用する場合は、[このタスクのカレンダー] で、使用するカレンダーをクリックします。 
[開始日] ボックスに日付を入力しなかった場合は、プロジェクトの開始日が適用されます。 
定期タスクが非稼働日に発生する場合は、定期タスクのスケジュールを変更するかどうかを確認するメッセージが表示されます。 
定期タスクにリソースを割り当てるには、 (リソースの割り当て) をクリックします。[リソース名] フィールドにリソース名を入力してリソースを直接割り当てると、発生する個々のタスクではなく、定期タスクの作業全体にリソースが割り当てられます。
プロジェクトに 1 つのタスクまたは定期タスクを入力する - Project
