作曲初心者のための絶対に出来る!! J-POPアレンジ
ソロシンガー、バンドヴォーカル、プレーヤー、シンガーソングライターのための制作のマインド、アレンジについてお伝えしています。
ベースラインの作り方
ベースアレンジ
どうも さっくんです ^ ^ 前回はベースのフレーズを組む際のポイントについてお話しました。基本はそのコードの構成音に従っていく。構成音以外の音を入れる場合、ちょっとしたテクニックが必要だったりします。まずは無難にコードの構成音のみを使って練習していきましょうと。とまあ、いきなりかっこいいフレーズを作ってやろう!なんて思わなくていいんですよ。まずは退屈だったルートのみから、少しばかり音を動かしてみる。このイメージを持って取り組んでいきましょう。コード進行は前回からおなじみの「FM7-G-Am-G」の4小節×2です。構成音を書いていきます。FM7は「F A   C   E」音で。Gは「G  B  D」音Amは「A  C  E」音で出来ています。つまりコードが「G」のときは「G B D」の3音のみを使って音を動かしていきます。その一例を今回出していきますねコードの構成音のみを使って音を動かしてます。そこそこフレーズっぽく聞こえますよね?(笑)メロディラインを作るというよりは、コードの構成音で音をとりあえず動かしてみる。当然、コード進行に沿うわけですので 使える音にも制約が出てきます。自由度は少ないですが、選択肢が狭い方が最初は作りやすいと思います。まずはこれぐらいの気持ちで取り組んでみてください ^ ^ 次回は今回作ったベースラインの種明かしをしていきますね。
先生
ベースラインの作り方｜作曲初心者のための絶対に出来る!! J-POPアレンジ
