東日本大震災 Q & A
家の傾きで困っている、修理すべきかどうか、今後どうしていいのかわからない。
そんな方は、沈下修正工事の比較ページや、月に一回開催しているセミナーを併せまして、今後の判断の参考にしていただければと思います。
液状化現象について教えて!
「液状化現象」ってどうして起こるの?
埋立地である浦安市は、堤防を作ったところに土砂を流し込み、土地を作っています。
通常は、水で飽和した砂地盤となっていますが、振動が作用することにより、液状となって流動しやすい状態となります。これによって地面に水の道ができ、この水の道を通って液状化した地盤が流れ出し、地上に水と砂が噴出してきます。これが「液状化現象」です。そして地盤沈下が起こります。
一般的に、液状化により液状下層中の砂と水が地上に排出され、その部分は地盤が下がります。また、水分が抜け、地震時の振動により多少締め固まります。
その為再液状化はしないのでは?と考える方が多いのですが、過去の震災のデータによると再発する事が多いので、再度液状化する可能性は高いと考えられます。
戸建とマンションの液状化被害の違い
水で飽和した粒径が均一な柔らかい砂層が、地表面から20m程度の深さまで存在する場合、液状化しやすいと言われています。今回の地震で、マンションと木造住宅( 戸建) において、液状化による傾きへの影響が大きく異なりましたが、それは建築時の「支持方法」の違いによるものです。
【木造住宅】
住宅等の軽い建物は、一般的に上部の柔らかい土地に基盤を設けています。液状化防止策を講じない限り液状化の影響を大きく受けます。
【鉄筋コンクリート造ビル】
マンション等は、一般的に杭を固い地盤まで設けています。液状化時に建物への影響はほぼありませんが、敷地の沈下等による共用部分への被害は起こる事があります。
東日本大震災 Q & A｜明和地所からのお知らせ｜浦安市・新浦安・舞浜の不動産・住宅情報なら明和地所 ( マンション/家/査定 )
