
【特許名】周波数自動判別装置製造方法
【要約】入力される水平及び垂直周波数の異なる映像信号について、信頼性の高い周波数の自動判別を行う。  同期判定回路A4,B5には、それぞれ基本クロック,入力水平同期信号,ゲートパルス発生回路A2,B3からのゲートパルスA,Bが入力され、ゲートパルスA又はB期間内に水平同期信号が存在するかどうかをチェックし、その結果を水平周波数判別回路6に出力する。同期判定回路A4,B5に入力されるゲート期間は、3種の水平周波数の周期に応じて判別できるよう異なる所定の時間ゲートが開くようになっている。水平周波数判別回路6は、同期判定回路A4,B5の出力を、予め取り決めた論理に従い演算し、入力された水平周波数の判別を実行する。多数決回路7は、ある一定期間を周期に水平周波数判別結果の水平周波数毎のカウント数を比較し最大のものを選択し、水平周波数データ出力回路8から最終判別結果が出力される。
【目的】
【構成】
【背景技術】0002映像信号の水平周波数を判別するための水平周波数判別装置に関する従来例として、特開平5?252414号公報には、水平同期信号若しくは復合同期信号を入力し、ある一定期間の同期信号のパルスをカウントし、閾値との大小比較で自動判別する技術が記載されている。
【技術分野】5C020TVの同期5C025TV送受信機回路
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(2000年10月20日)のものです。
請求項1
基本クロックを発生する基本クロック発生回路と、
請求項2
決められた時間範囲内に水平同期信号が存在するかどうかを判別するために、ある一定時間ゲート期間となるゲートパルスを発生するゲートパルス発生回路と、
請求項3
前記基本クロック発生回路からの基本クロックと、入力された映像信号の水平同期信号と、前記ゲートパルス発生回路より出力されるゲートパルスが入力され、該ゲートパルス期間中に前記水平同期信号の有無を判別する同期判定回路と、該同期判定回路の判定結果から、映像信号の水平周波数を判別する水平周波数判別回路と、
請求項4
水平周波数判別結果が複数存在した場合に、ある一定期間内に最多数回出現したものを判別結果として選択する多数決回路と、
請求項5
該多数決回路の選択結果に基づいて水平周波数データを出力する水平周波数データ出力回路とを具備し、入力された映像信号の水平周波数を自動的に判別することを特徴とする周波数自動判別装置。
請求項6
請求項1記載の周波数自動判別装置において、
請求項7
垂直同期期間内に前記多数決回路において多数決判定に使用した水平周波数判別回数の総数をカウントするカウンタと、
請求項8
前記水平周波数データ出力回路の出力から閾値を設定し出力する閾値指定回路と、
請求項9
前記カウンタのカウント数と、前記閾値指定回路で設定された閾値を比較し、入力された映像信号の垂直周波数を判別する比較判別回路と、
請求項10
前記比較判別回路からの垂直周波数判別結果を出力する垂直周波数データ出力回路とを具備し、前記多数決回路における前記一定期間を、入力される映像信号の垂直同期期間とし、入力された映像信号の水平及び垂直周波数を自動判別することを特徴とする周波数自動判別装置。
請求項11
請求項1又は2記載の周波数判別装置において、
請求項12
前記水平周波数判別回路における水平周波数の判別回数の総数と、前記多数決回路において選択された水平周波数の判別回数との比をとる演算回路と、
請求項13
該演算回路の演算結果に基づいて周波数判別データの信頼性のランク付けを行い出力する精度出力回路とを具備し、入力された映像信号の水平及び垂直周波数の自動判別の精度を出力することを特徴とする周波数自動判別装置。
【解決課題】0003しかしながら、上記の装置では同期信号そのものをある一定期間カウントし続ける必要があり、また、カウント数の大小を比較をするため、カウント数の精度に結果が依存してしまうという問題を有している。
【解決手段】0004本発明は、そのような状況に鑑みてなされたもので、同期信号をカウントするのではなく同期信号の存在の有無によって判別することによってカウント誤差の影響をなくし信頼性の高い結果を得ることができるようにするものである。
0005請求項1の発明は、基本クロックを発生する基本クロック発生回路と、決められた時間範囲内に水平同期信号が存在するかどうかを判別するために、ある一定時間ゲート期間となるゲートパルスを発生するゲートパルス発生回路と、前記基本クロック発生回路からの基本クロックと、入力された映像信号の水平同期信号と、前記ゲートパルス発生回路より出力されるゲートパルスが入力され、該ゲートパルス期間中に前記水平同期信号の有無を判別する同期判定回路と、該同期判定回路の判定結果から、映像信号の水平周波数を判別する水平周波数判別回路と、水平周波数判別結果が複数存在した場合に、ある一定期間内に最多数回出現したものを判別結果として選択する多数決回路と、該多数決回路の選択結果に基づいて水平周波数データを出力する水平周波数データ出力回路とを具備し、入力された映像信号の水平周波数を自動的に判別するようにした周波数自動判別装置である。
0006請求項2の発明は、請求項1記載の周波数自動判別装置において、垂直同期期間内に前記多数決回路において多数決判定に使用した水平周波数判別回数の総数をカウントするカウンタと、前記水平周波数データ出力回路の出力から閾値を設定し出力する閾値指定回路と、前記カウンタのカウント数と、前記閾値指定回路で設定された閾値を比較し、入力された映像信号の垂直周波数を判別する比較判別回路と、前記比較判別回路からの垂直周波数判別結果を出力する垂直周波数データ出力回路とを具備し、前記多数決回路における前記一定期間を入力される映像信号の垂直同期期間とし、入力された映像信号の水平周波数に加えて垂直周波数をも自動判別するようにしたものである。
0007請求項3の発明は、請求項1又は2記載の周波数判別装置において、前記水平周波数判別回路における水平周波数の判別回数の総数と、前記多数決回路において選択された水平周波数の判別回数との比をとる演算回路と、該演算回路の演算結果に基づいて周波数判別データの信頼性のランク付けを行い出力する精度出力回路とを具備し、入力された映像信号の水平及び垂直周波数の自動判別の精度を併せて出力するようにしたものである。
【発明効果】0017請求項1の発明に係る周波数自動判別装置によれば、カウント誤差による誤判別が無いので、より信頼性の高い周波数判別を実行することが可能となる。また、請求項2の発明によれば、クロック発生器を増やすことなく垂直周波数の判別を併せて実行することが可能となる。そして、請求項3の発明によれば、自動判別結果の信頼性をランク付けすることができ、データ活用のアルゴリズムに幅を持たせることができる(例えば、不安定な入力の時には周波数に応じた各種制御を一時停止する等)。
【図面簡単説明】0018図1 本発明による周波数自動判別装置の第1の実施例を示すブロック図である。図2 入力映像信号の水平周波数と、ゲートパルスの位相関係を説明するための図である。図3 同期判定回路A及び同期判定回路Bの出力と、入力された映像信号の水平周波数の関係を示す論理図である。図4 本発明による周波数自動判別装置の第2の実施例を示すブロック図である。図5 本発明による周波数自動判別装置の第3の実施例の一部を示すブロック図である。
【出願人】シャープ株式会社
【発明者】安田  幸広、山本  美智雄
【出願日】1999年4月9日(15年2ヶ月経過)
【出願番号】1999-103248
【公開日】2000年10月20日(13年8ヶ月経過)
【公開番号】2000-295493
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2019年4月9日(残4年9ヶ月)
【状態】拒絶査定(最終処分)
周波数自動判別装置製造方法
