                    
答 周波数が1桁あがるとパワー・スペクトル密度(PSD)が1桁下がる,そのような特性のスペクトルを1/f 
スペクトルと呼びます.このとき,スペクトルを両対数表示するとスペクトルP(f 
)が周波数f                               
に対して傾き-1で直線的に減衰します.この時系列データにおいては,ある観測値はそれ以前の時刻に観測された値と一定の相関を持ちますが,2つの値の観測時刻の隔たりが大きくなるに従って,この相関は急速に消失します.                                    
時系列データをあらゆる周期をもつ無限個数の波の重畳と考えるとき,それぞれの波の周期とエネルギーの間に,周期の1桁短い波のエネルギーが丁度元の波のエネルギーの1/10となるような関係の成り立つ状態に対応します. 
1/f スペクトルを示す時系列データを1/f 
ゆらぎ(ピンクノイズ)をもつ時系列データなどともいいます.ただし,1/f 
とはあくまでもスペクトルの形状を指しており,そのような時系列データが心地よいかどうかはまったく別の問題です.1/f 
スペクトルについては,問0430も参照してください.
答 周波数が1桁あがるとスペクトル(PSD)が2桁下がる,そのような形状のスペクトルを1/f 
2スペクトルと呼びます.このとき,スペクトルを両対数表示するとスペクトルP(f 
)が周波数 
f に対して傾き-2で直線的に減衰します.この時系列データにおいては,ある観測値はそれ以前の時刻に観測された値と一定の相関を持ちます.2つの値の観測時刻の隔たりが大きくなるに従って,この相関は消失しますが,その消失の程度は1/f 
スペクトルの場合に比べて緩やかです.すなわち,1/f 
スペクトルの場合よりもより強く過去の観測値に影響を受けます.       
1/f 2スペクトルを示す時系列データとは,時系列データをあらゆる周期をもつ無限個数の波の重畳と考えるとき,それぞれの波の周期とエネルギーの間に,周期の1桁短い波のエネルギーが丁度元の波のエネルギーの1/100となるような関係の成り立つ状態に対応します.1/f 2スペクトルについては,問0430も参照してください.
答 周波数が1桁あがるとスペクトル(PSD)が3桁下がる,そのような形状のスペクトルを1/f 
3スペクトルと呼びます.このとき,スペクトルを両対数表示するとスペクトルP(f 
)が周波数f 
に対して傾き-3で直線的に減衰します.この時系列データにおいては,ある観測値はそれ以前の時刻に観測された値と一定の相関を持ちます.2つの値の観測時刻の隔たりが大きくなるに従って,この相関は消失しますが,その消失の程度は1/f                              
2スペクトルの場合に比べて緩やかです.すなわち,1/f                              
2スペクトルの場合よりもより強く過去の観測値に影響を受けます.                                    
1/f 3スペクトルを示す時系列データとは,時系列データをあらゆる周期をもつ無限個数の波の重畳と考えるとき,それぞれの波の周期とエネルギーの間に,周期の1桁短い波のエネルギーが丁度元の波のエネルギーの1/1000となるような関係の成り立つ状態に対応します.1/f 3スペクトルについては,問0430も参照してください.
§§2−1 スペクトル(その2)
