
和歌山県串本町の重畳山(かさねやま、302メートル)でポンカンの収穫が始まった。同町姫、竹田敏明さん(60)の園地では13日、近くオープンする体験観光農園が観光関係者らに披露された。今季は表年に当たるが冷え込みが鈍く、実の色づきが例年より1週間ほど遅れている。収穫は来年1月15日ごろまで続く。 元銀行員の竹田さんはポンカン栽培を始めて10年目。約50アールの段々畑で約250本を栽培し、年間約8トンの収穫量がある。無消毒で除草剤を使わず、独自の有機堆肥を使用するなど安心・安全にこだわっており、新宮東牟婁のポンカン農家で唯一、県知事が認定する「エコファーマー」になっている。 収穫したばかりのポンカンは酸が高く、何日か置いてから食べるのが一般的だが、竹田さんの園地のポンカンは収穫したてでも甘くておいしいという。その利点を生かして2008年から体験観光農園「四季彩園」を始めた。 今季は17日にオープンする。観光客が自分でもいだ実をその場で食べたり、持ち帰ったりできる。もぎたての実を器具を使って搾り、100%ジュースが飲めるメニューも用意した。 この日は串本町や古座川町の観光協会やレジャー会社、町の職員ら計約20人が訪れ、竹田さんから説明を受けた後、収穫や手搾りを体験。もぎたての実や搾りたてのジュースを口にし「おいしい」「甘い」と話していた。 重畳山では24戸が果樹生産組合を組織してポンカンを栽培しており、約15ヘクタールの園地で年間約200トンの収穫量があるが、組合員の高齢化が進んでいるという。竹田さんは「観光関係者と連携してポンカン狩りを串本地域の冬の体験メニューとして定番化することで、串本のポンカンの知名度を高め、販路を拡大したい」と話している。 竹田さんの農園での体験は1時間で収穫1キロが千円、2時間で2キロが2千円。直販や地方発送は2Lサイズ5キロが2500円、Lサイズ5キロが2250円。 問い合わせは竹田さん(090・6901・9579)へ。
【ポンカン狩りを体験する観光関係者(13日、和歌山県串本町の重畳山で)】
(2011年12月13日更新)
ポンカン収穫始まる 串本の重畳山 - AGARA紀伊民報
