エントロピー学会・関西セミナー公開講演会「福島第一原発の事故原因と 大飯原発再稼働問題」なぜ私はネイチャー誌に論文を投稿したのか なぜ私は民主党に離党届を提出したのか講師:平智之氏(衆議院議員・京都一区選出)平智之氏は、京都大学工学部物理工学科で高温金属、米国 UCLA 大学院でファインセラミクスの材料強度学を専攻した 経歴を持つ。材料の特性を知るなかで原子炉の安全性がいか に脆弱であるかを思い知らされたと述べている。昨年の 12 月には、鳩山元首相との共著で『ネイチャー』誌に寄稿し、 福島第一原発過酷事故についての政府や東電が発表するデ ータの信憑性に疑問を呈しつつ、再臨界と核爆発の発生の可 能性を指摘している。平氏は、福島第一原発の過酷事故発生 原因が解明されないままに大飯原発を再稼働すると決定し た野田政権の姿勢に抗議し、6 月 18 日に民主党に離党届を提 出している。平議員に、福島原発事故の真相や日本政府や与 党の意思決定の実態はどうなっているのか、エネルギー政策 を転換するために我々は何をすべきかなどについて語って いただく。【日時】 2012年7月28日(土)15時~17時【会場】 同志社大学新町校地「臨光館」 207号室 京都市営地下鉄「今出川」駅より北西方向に徒歩約 7 分。【参加費】会員・会員同額/予約不要 一般:500 円 学生・大学院生:無料(会員以外の皆様の参加も歓迎します。)【主催】エントロピー学会・関西セミナーホームページ:http://kansemi.jp/エントロピー学会 ホームページ:http://entropy.ac/【お問い合わせ先】同志社大学経済学部 和田喜彦 yowada(@)mail.doshisha.ac.jp電話 Fax:075-251-3582
「放射線の健康への影響について」児玉龍彦教授発言**************************************以下は、同発言を守田敏也さんが文章化したものです。http://blog.goo.ne.jp/tomorrow_2011/e/977fab022cdc9a1db44b8384504de697**************************************衆議院厚生労働委員会 「放射線の健康への影響について」児玉龍彦教授発言 7月27日http://www.youtube.com/watch?v=eubj2tmb86M私は東京大学アイソトープ総合センター長の児玉です。3月15日に、大変に驚愕しました。私ども東京大学には27箇所のアイソトープセンターがあり、放射線の防護とその除染などの責任を負っております。私自身は内科の医者でして、東大病院の放射線の除染などに数十年関わっております。まず3月15日の午前9時ごろ、東海村で5マイクロシーベルトという線量を経験(観測)しまして、それを文科省に第10条通報ということで直ちに通報いたしました。その後東京で0.5マイクロシーベルトを超える線量を検出しました。これは一過性に下がりまして、そのあと3月21日に東京で雨が降り0.2マイクロシーベルト等の線量が降下し、これが今日までの高い線量の原因になっていると思っております。このときに枝野官房長官が、さしあたり健康にあまり問題がないということをおっしゃいましたが、私はじっさいにこのときにこれは大変なことになると思いました。なぜなら現行の放射線の障害防止法というのは、高い線量の放射線が少しあることを前提にしています。このときは総量はあまり問題ではなくて、個々の濃度が問題になります。ところが今回の福島原発の事故というのは、100キロ圏で5マイクロシーベルト、200キロ圏で0.5マイクロシーベルト、さらにそれを越えて、足柄から静岡のお茶にまで汚染が及んでいることは、今日、すべてのみなさんがご存じの通りであります。われわれが放射線障害をみるときには総量を見ます。それでは政府と東京電力はいったい今回の福島原発事故の総量がどれぐらいであるかはっきりとした報告はまったくしていません。そこで私どもはアイソトープセンターの知識をもとに計算してみますと、まず熱量からの計算では広島原爆の29.6個分に相当するものが露出しております。ウラン換算では20個分のものが漏出しています。さらにおそるべきことにはこれまでの知見で、原爆による放射能の残存量と、原発から放出されたものの残存量は1年経って、原爆が1000分の1程度に低下するのに対して、原発からの放射線汚染物は10分の1程度にしかならない。つまり今回の福島原発の問題はチェルノブイリ事故と同様、原爆数十個分に相当する量と、原爆汚染よりもずっと大量の残存物を放出したということが、まず考える前提になります。そうしますと、われわれはシステム生物学というシステム論的にものをみるやり方でやっているのですが、総量が少ない場合には、ある人にかかる濃度だけを見ればいいです。しかしながら総量が非常に膨大にありますと、これは粒子の問題です。粒子の拡散というのは、非線形という科学になりまして、われわれの流体力学の計算ではもっとも難しいことになりますが、核燃料というものは、砂粒のようなものが、合成樹脂のようなものの中に埋め込まれております。これがメルトダウンして放出されるとなると、細かい粒子がたくさん放出されるようになります。そうしたものが出てまいりますと、どういうことがおこるかというのが今回の稲藁の問題です。例えば岩手の藤原町(注)では、稲藁5万7千ベクレルパーキログラム、宮城県の大崎1万7千ベクレルパーキログラム、南相馬市10万6千パーキログラム、白河市9万7千パーキログラム、岩手6万4千パーキログラムということで、この数値はけして同心円上にはいかない。どこでどう落ちているかということは、その時の天候、また例えばその物質が水を吸い上げたかどうか、にかかります。今回の場合も、私は南相馬に毎週行っています。東大のアイソトープセンターは現在までに7回の除染を行っていますが、南相馬に最初にいったときには1台のNaIカウンターしかありません。農林省が通達を出した3月19日には、食料も水もガソリンもつきようとして、南相馬市長が痛切な訴えをWEBに流したのは広く知られているところであります。そのような中で通達1枚を出しても誰も見ることができないし、誰も知ることができません。稲藁がそのような危険な状態にあるということは、まったく農家は認識されていない。農家は資料を外国から買って、何十万という負担を負って、さらに牛にやる水は実際に自分たちが飲む地下水にその日から代えています。そうするとわれわれが何をやらなければいけないのかというと、まず汚染地で徹底的な測定ができるように保障しなければいけません。われわれが5月下旬に行ったときに1台しか南相馬になかったというけれど、実際には米軍から20台の個人線量計が来ていました。しかしその英文の解説書を市役所の教育委員会で分からなくて、われわれが行って、教えてあげて実際に使いだしてはじめて20個での測定ができるようになった。それが現地の状況です。それから先程から食品検査と言われていますが、ゲルマニウムカウンターというのではなしに、今日ではもっとイメージングベースの測定器が、はるかにたくさん半導体で開発されています。なぜ政府はそれを全面的に応用してやろうとして、全国に作るためにお金を使わないのか。3カ月経ってそのようなことが全く行われていないことに私は満身の怒りを表明します。第二番目です。私の専門は、小渕総理のときから内閣の抗体薬品の責任者でして今日では最先端研究支援ということで、30億円をかけて、抗体医薬品にアイソトープをつけて癌の治療をやる、すなわち人間の身体の中にアイソトープを打ち込むのが私の仕事ですから、内部被曝問題に関して、一番必死に研究しております。そこで内部被曝がどのように起きるかということを説明させていただきます。内部被曝の一番大きな問題は癌です。癌がなぜ起きるかというと、DNAの切断を行います。ただしご存知のように、DNAというのは二重らせんですから、二重のときは非常に安定的です。それが細胞分裂するときは、二重らせんが1本になって2倍になり、4本になります。この過程のところがもの凄く危険です。そのために妊婦の胎児、それから幼い子ども、成長期の増殖の盛んな細胞に対しては、放射線障害は非常な危険性を持ちます。さらに大人においても、増殖の盛んな細胞、例えば放射性物質を与えると、髪の毛に影響したり、貧血になったり、それから腸管上皮に影響しますが、これらはいずれも増殖の盛んな細胞でして、そういうところが放射線障害のイロハになります。それで私たちが内部に与えた場合のことで知っている事例を挙げます。これは実際には一つの遺伝子の変異では癌はおこりません。最初の放射線のヒットが起こったあとにもう一個の別の要因で、癌への変異が起こるということ、これはドライバーミューテーションとか、パッセンジャーミューテーションとか、細かいことになりますが、それは参考の文献をつけてありますので、後で、チェルノブイリの場合や、セシウムの場合を挙げていますので、それを見ていただきますが、まず一番有名なのはα線です。プルトニウムを飲んでも大丈夫という東大教授がいると聞いて、私はびっくりしましたが、α線は最も危険な物質であります。それはトロトラスト肝障害というところで、私ども肝臓医は、すごくよく知っております。要するに内部被曝というのは、さきほどから何ミリシーベルトという形で言われていますが、そういうのは全く意味がありません。I131(ヨウ素131)は甲状腺に集まります。トロトラストは肝臓に集まります。セシウムは尿管上皮、膀胱に集まります。これらの体内の集積点をみなければ全身をいくらホールボディスキャンしても、まったく意味がありません。トロトラストの場合、これは造影剤でして、1890年からドイツで用いられ、1930年頃から日本でも用いられましたが、その後、20から30年経つと肝臓がんが25%から30%起こるということが分かってまいりました。最初のが出て来るまで20年というのが何故かと言うと、トロトラストはα線核種なのですが、α線は近隣の細胞を障害します。そのときに一番やられるのは、P53という遺伝子です。われわれは今、ゲノム科学ということで人の遺伝子の配列を知っていますが、一人の人間と別の人間はだいたい三百万箇所違います。ですから人間を同じとして扱うような処理は今日ではまったく意味がありません。いわゆるパーソナライズドメディスンと言われるようなやり方で、放射線の内部障害を見るときにも、どの遺伝子がやられて、どのような変化が起こっているかということをみることが、原則的な考え方として大事です。トロトラストの場合は、第一の段階でP53の遺伝子がやられて、それに続く第二、第三の変異が起こるのが20年から30年かかり、そこで肝臓癌や白血病が起こってくることが証明されています。次にヨウ素131、ご存知のように甲状腺に集まりますが、成長期の集積がもっとも特徴的であり、小児に起こります。しかしながら1991年に最初、ウクライナの学者が甲状腺癌が多発しているというときに、日本やアメリカの学者は、ネイチャーに、これは因果関係が分からないということを投稿しております。なぜかというと1986年以前のデータがないから統計学的に有意だということが言えないということです。しかし統計学的に有意だということが分かったのは、20年後です。20年後に何が分かったかというと、86年から起こったピークが消えたために、過去のデータがなくても因果関係があるということがエビデンスになった。ですから疫学的な証明というのは非常に難しくて、全部の症例が終わるまでだいたい証明できないです。ですから今、われわれに求められている子どもを守るという観点からはまったく違った方法が求められます。そこで今、行われているのは国立のバイオアッセ—研究センターという化学物質の効果を見る、福島昭治先生という方がチェルノブイリの尿路系に集まるものを検討されていまして、福島先生たちが、ウクライナの医師と相談して500例以上のある症例を集めています。前立腺肥大のときに手術をしますと膀胱もとれてきます。これを見まして検索したところ、高濃度の汚染地区、尿中に6ベクレルパーリットルと微量ですが、その地域ではP53の変異が非常に増えていて、しかも増殖性の前癌状態、われわれからみますと、P38というMAPキナーゼと、NFカッパーBというシグナルが活性化されているのですが、それによる増殖性の膀胱炎というのが必発性でありまして、かなりの率で上皮内の癌ができているということが、報告されています。それでこの量に愕然といたしましたのは、福島の母親の母乳から2から13ベクレル、7名から検出されているというがすでに報告されていることであります。われわれアイソトープ総合センターでは、現在まで毎週だいたい4人ぐらいの所員を派遣しまして、南相馬市の除染に協力しております。南相馬でも起こっていることはまったくそうでして、20キロ、30キロという分け方はぜんぜん意味が無くて、幼稚園ごとに測っていかないと全然ダメです。それで現在、20キロから30キロ圏にバスをたてて、1700人の子どもが行っていますが、実際には南相馬で中心地区は海側で、学校の7割は比較的線量は低いです。ところが30キロ以遠の飯館村に近い方の学校にスクールバスで毎日100万円かけて、子どもが強制的に移動させられています。このような事態は一刻も早くやめさせてください。今、一番その障害になっているのは、強制避難でないと補償しないということ。参議院のこの前の委員会で当時の東電の清水社長と海江田経済産業大臣がそのような答弁を行っていますが、これは分けて下さい。補償問題と線引の問題と、子どもの問題は、ただちに分けて下さい。子どもを守るために全力を尽くすことをぜひお願いします。それからもう一つは現地でやっていて思いますが、緊急避難的除染と恒久的除染をはっきりわけていただきたい。緊急避難的除染をわれわれもかなりやっております。例えば図表にでています滑り台の下、ここは小さい子どもが手をつくところですが、滑り台から雨水が落ちて来ると毎回ここに濃縮します。右側と左側にずれがあって、片側に集まっていますと、平均線量1マイクロのところですと、10マイクロの線量が出てきます。こういうところの除染は緊急にどんどんやらなくてはなりません。またコケが生えているような雨どいの下、これも実際に子どもが手をついたりしているところなのですが、そういうところは、高圧洗浄機を持って行ってコケをはらうと2マイクロシーベルトが0.5マイクロシーベルトにまでなります。だけれども、0.5マイクロシーベルト以下にするのは非常に難しいです。それは建物すべて、樹木すべて、地域すべてが汚染されていますと、一か所だけを洗っても全体を下げることは非常に難しいです。ですから除染を本当にやるときに、一体どれぐらいの問題がかかり、どれぐらいのコストがかかるかといことをイタイイタイ病の一例であげますと、カドミウム汚染地域、だいたい3000ヘクタールなのですが、そのうち1500ヘクタールまで現在、除染の国費が8000億円投入されています。もしこの1000倍ということになれば一体どれだけの国費が必要になるのか。ですから私は4つのことを緊急に提案したいと思います。第一に国策として、食品、土壌、水を、測定していく。日本がもっている最新鋭のイメージングなどを用いた機器を使って、半導体のイメージング化は簡単です。イメージング化して流れ作業にしていくという意味での最新鋭の機器を投入して、抜本的に改善してください。これは今の日本の科学技術でまったく可能です。二番目。緊急に子どもの被曝を減少させるために、新しい法律を制定してください。私の現在やっていることはすべて法律違反です。現在の障害防止法では、核施設で扱える放射線量、核種などは決められています。東大の27のいろいろなセンターを動員して南相馬の支援を行っていますが、多くの施設はセシウム使用権限など得ていません。車で運搬するのも違反です。しかしお母さんや先生たちに高線量のものを渡してくるわけにはいきませんから、今の東大の除染では、すべてのものをドラム缶に詰めて東京にもって帰ってきています。受け入れも法律違反、すべて法律違反です。このような状態を放置しているのは国会の責任であります。全国の国立大学のアイソトープセンターには、ゲルマニウムをはじめ最新鋭の機種を持っているところはたくさんあります。そういうところが手足を縛られたままで、どうやって、国民の総力をあげて子どもを守れるでしょうか。これは国会の完全なる怠慢であります。第三番目、国策として土壌汚染を除染する技術に、民間の力を結集して下さい。これは例えば東レとかクリタだとかさまざまな化学メーカー。千代田テクノルとかアトックスというような放射線除去メーカー、竹中工務店などは、放射線の除染に対してさまざまなノウハウを持っています。こういうものを結集して、ただちに現地に除染研究センターを作って、実際に何十兆円という国費をかかるのを、今のままだと利権がらみの公共事業になりかねないいう危惧を私は強くもっています。国の財政事情を考えたら、そんな余裕は一瞬もありません。どうやって本当に除染をやるか。七万人の人が自宅を離れて彷徨っているときに国会は一体何をやっているのですか。以上です。(なお文中の障害防止法とは、「放射線同位元素等による放射線障害の防止に関する法律」のことと思われます。)注 発言の中に、「岩手県藤原町」という呼称があり、配布資料にも同じように記載されていますが、岩手県には藤原町はありません。岩手県宮古市藤原か、岩手県東磐井郡藤沢町の誤りではないかと思われます。
原発震災関連情報の全文(PDF形式)が下記URLでダウンロードできます。http://entropy.ac/modules/mydownloads/singlefile.php?cid=13&lid=32原発震災関連情報 2011 年 7 月 24 日更新。1.はじめに:原発震災の現況と望ましい政策の方向性1−1.7 月の更新にあたり 当情報の更新に一ヶ月以上の間が空きまして恐縮です。6 月 11 日に全国的に盛り上がった原発推進政策に対する抗議行動や、脱原発およびエネルギー政策転換の政策的動き(自然エネルギー買取など)ですが、我々日本人が直面する「人災」とそれに対する対策・防御という問題の焦点があいまい化させられるという方向性も顕著になっています。また、原発震災に便乗する個人・組織の動きも活発で、見極めが必要のため、情報の更新が遅れてしまいました。原発震災の影響である放射能汚染と、その社会経済的な影響への対策は正念場にあり、長期化する厳しい現実を看過することも、絶望することも選択すべきではありません。引き続き、関連する情報と今後の展望についてお伝えしてゆきます。1−2.原発震災の社会的な展開 東日本大震災をきっかけとする東電福島原発事故により、既に広範囲に放射性物質の降下が観測され、東北・北関東を中心とした土壌・農・漁業産品の汚染に加え、下水や一般廃棄物処分場での放射性物質検出も拡大しています。また外国における放射性物質の観測など、その影響の範囲は世界規模となっています。地球に住む人々を全て被曝者、被災者としつつあるのが、東京電力福島原発事故の人災です。 我々は今後、最低数十年以上にわたり放射性物質による汚染にさらされます。日々の生活、結婚・出産、仕事・勉学等は重大な影響を受けています。従って、必要な対策、戦略について考え、行動しなければなりません。 問題がある社会の中でも弱肉強食の競争に勝ち残りさえすれば成功、とする考えが一般化していた日本ですが、結局は社会的存在である我々は、社会の安全を保つことなくしては、自分の安全も得られません。この情報を読まれる方々には、長年、原子力の問題に取り組まれてきた方、事故後、問題の深刻さを知った方の双方おられると思います。単に自分が助かるための対策から、社会全体の生き残り、将来を考えていきたいと思います。1−3.人災に自浄作用なし。繰り返される「公害湮滅」の構造。ではどうするか? 地震・津波は天災ですが、福島の「原発震災」は「人災」です。この人災には、原発利権関係者の関与を共通点としつつ、複数の側面があります。(I) 度重なる指摘、告発を無視して、地震集中地域である日本に、日常から放射性物質の漏洩と被曝労働を伴い、また地震によって壊れる原発を推進・設置し、核廃棄物保管の見通しもなく政策を実施していた、政治家・原子力行政・電力会社・原子力学者・マスメディア等による利権分配により、エネルギー供給手段としての根本的欠陥を覆い隠していた、「原発推進政策」。(II) 従来から地震あるいは欠陥の多重発生、電源・冷却材喪失のシビアアクシデントへの技術的対策を怠り、またその結果として適切な制御を誤り、数回にわたる爆発による放射性物質の拡散、汚染された冷却水の海洋投棄をし、不十分な拡散防止措置も加えて放射性物質を広範囲に撒き散らしている、「事故対応」。(III) 爆発と漏洩による放射性物質の放出による大気汚染、水汚染について、計測値、予測を隠蔽し、予防的な避難を行わず、また過小なリスク評価をマスメディアを通じて流布し、生活環境、食品や水を通じた「被曝拡大」。これは過去の「公害湮滅」の繰り返し。 以上の少なくとも 3 側面があります。全ての人災が、現在も進行中であり、自己批判や相互チェックを伴わない意図的なリスクの過小評価(「安全神話」)、そして事故・汚染情報の隠蔽、電力会社の株主・出資者の金融的責任・監督官庁の行政責任のあいまい化など、重大な作為がまかり通っています。そして、過去の原発訴訟での危険性指摘を却下してきた裁判官たちの身分と生活が安泰であるように、人災をもたらした原発利権関係者の権限や相互依存構造は丸ごと温存されています。誰も罰せられず、その人々が権力・資金を持つ限り、原発震災の再発防止・対策における関係機関・個人の自浄作用は期待できません。後述のように広瀬・明石両氏は「東電最高幹部、山下教授ら張本人 32 名を刑事告発」しましたが、この国が法治国家であるならば、これは本来、行政府の職務ではないでしょうか。1−4.望ましい政策の方向性 まず、現在進行している「被曝拡大」を食い止め、日本最大の公害問題となることが確実な放射能汚染に対処しなければなりません。福島・関東を中心に、広域の避難・除染と、食品・水等の汚染の監視と摂取制限による、被曝の最小化が必要です。(II)の事故対応については、東電・保安院から管理権限を第三者機関に移譲し、情報公開を進め、国内外の知識を反映させて事故対策を進める体制も必要でしょう。 責任ある施政と国民生活の安寧を求め、このような「人災」をもたらした第一の人災である(I)の「原発推進政策」を改め、環境負荷の逓減と社会的な安全を図ることが出来る、エネルギー供給体制と経済構造を求めます。その開始条件として、安全審査・認可制度そのものが論理上も実際上も破綻している以上、従来の制度下で建設・認可・運営されてきた既存の原発について、全て稼動を停止し、安全性及び将来計画について、制度そのものから再検討されねばなりません。 原子力発電は、そもそも、運転時・事故時の危険性、そして確実に残る放射性物質による将来世代への災禍の点などから、社会的に正当化できず、その上、環境影響を与えず利用可能エネルギーを取得する技術としては、そもそも生産性がないものです。原発震災後も聞かれる原発維持論ですが、原発震災で何が起こったか、そして起きつつあるのか、情報を整理して理解した上で、原発が今後も維持可能な発電方式であると考えているとしたら、科学者としての理性、社会を構成する人としての人間性を疑うほかありません。 この「原発震災関連情報」は、関連する情報を収集できるよう、エントロピー学会ML、Twitter 等で得られた情報をまとめました。過去の情報も一部そのまま掲載しております。リンク先の内容検証、許可等の個別対応はできていないものもあり、ご自身の判断で利用してください。情報リンク切れ、誤記訂正など、どうぞご指摘ください。 藤堂史明(新潟大学大学院現代社会文化研究科)連絡先:E-mail: toudou (at) econ.niigata-u.ac.jpエントロピー学会原発震災関連ウェブサイト (当情報のバックナンバーも):http://entropy.ac/modules/bulletin/index.php?storytopic=12-----------------------------目次 1.はじめに:原発震災の現況と望ましい政策の方向性1−1.7 月の更新にあたり1−2.原発震災の社会的な展開1−3.人災に自浄作用なし。繰り返される「公害湮滅」の構造。ではどうするか?1−4.望ましい政策の方向性2. 東京電力福島第一原子力発電所事故の状況分析2−1.事故炉、メルトダウンと放射能漏出の状態について2−2.公開フォーラム「福島原発震災の真実」2−3.地震列島の「原発震災」、その予測と政策対応の経緯3. 福島を中心に日本広域で高レベル放射能汚染3−1. 年間 20 ミリシーベルトへの基準引き上げによる被曝問題3−2. 広域化する汚染と放射能ホットスポット、汚染食品3−3.汚染牛をきっかけに食品の放射能汚染の実態解明を3−4.低線量・内部被曝による健康影響評価4. 原発震災と情報公開(独立メディアリスト)4−1.インターネットメディアによる情報収集・分析4−2.原発震災と政府・東電・旧マスコミの情報公開批判(再々掲)5. 事故原発の動向と今後のエネルギー政策、国民生活5−1.短期的な原発存続をバネに新エネ導入を図る事の本末転倒5−2.新エネルギー・原発産業の今後5−3.電力は足りないのか?‐予想通りの電力危機の演出‐6. 原発震災による放射性物質拡散・汚染状況データ6−1. <海外>6−2. <国内>7.エントロピー学会関連の記録7−1.「原発の廃炉に向けて‐福島原発同時多発事故の原因・影響の真相を総合的に解明する」記録 (4/23,24):再掲終わりに:原発震災、原発犯罪の系譜原発震災関連情報の全文(PDF形式)が下記URLでダウンロードできます。http://entropy.ac/modules/mydownloads/singlefile.php?cid=13&lid=32
福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。(掲載伊津)連邦上院での脱原発も議決され、ドイツの脱原発に関する論争も一段落し、また、フクシマのニュースも少なくなったのでFAZの関連記事もすくなくなっています。今後は他の雑誌、新聞の記事も参考にドイツの動きをもういちど振り返ってみたいと思っています。FAZ(その25)2011年7月5日どの国民も我々ほどラディカルではない連邦議会は大差でもって脱原発を決議した。RWEのトップJ.Grossmannはフクシマ後の政治について補償についての彼の主張や彼が彼の株主をどのように安心させているかを語った。Q:あなたは今日本から帰ってところですが、どのように判断しているか?フクシマの災害は避けることができるか?A:できる。もし発電所の設計が津波の襲来の可能性に対応していたらQ:それは日本の技術者が失敗をやらかしたということか?A:技術者だけに責任はない。経営者が周知のリスクが計算に耐えられるかどうかを検査しなければならない。Restrisiko(可能な限り安全策を講じた後のリスク)は問題ではない。(以下略)2011年7月8日(8基の原発の即時の脱原発)連邦上院は脱原発に同意原子力エネルギーからの脱出は完全である。連邦上院はすでに連邦議会で決議されて法律に金曜日(7月8日)に同意した。それは2022年までにドイツのすべての原発を段階的に停止する予定である。2011年7月8日(エネルギーコンセンサスは評価された)連邦上院は脱原発を決議した連邦上院は脱原発に賛成の評価をし、該当する法案と関係法案の大部分にも同意した。しかし、住宅リフォームの要求は拒否した。2011年7月8日(コメント)下層社会各州は脱原発の実用主義者として以下のことを示した。各州はリスクを連邦に割り振っている。しかし、日常的に日の当たらぬ階層は、エネルギー経済的な改革の豊かさのもとでいかに多くの働き場所があるかを指し示そうとしている。2011年7月9日(中間貯蔵施設 Nord)核のWC(処分場)に怒り脱原発はコンセンサスを経て決議された。しかし、原子力のテーマは、Lubmin(旧東独の原子炉がある)にみるように、怒りに対して更なる不安がある。そこの原発はすでに90年代のはじめに停止状態にあるが、現在は選挙戦である。(中間貯蔵施設に関する論争)Frank Pergande2011年7月10日(脱原発)Wulff(大統領)は性急なエネルギー変革に対して政府を批判しているWulffは政府が脱原発をどのように達成したかについて批判をのべた。それは議会をも通り過ぎていった。脱原発の法案の検証には時間をかけたいと彼は考えている。2011年7月13日(フクシマ後)日本政府は反原子力路線に進む日本の菅首相は原子力エネルギーからの脱却に長期間努力してきた。彼はその迅速な縮小が実現可能かどうか疑問である。政府与党の中でもなお反対は多数派である。2011年7月14日(フクシマ後)自身の政府が菅首相に反対枝野官房長官は菅首相の脱原発発言は公式の政府方針ではないとした。2011年7月14日(リトアニア)エネルギーの島国の原子力発電所リトアニアは新しい原発を建設しようとしている。それはロシアのエネルギーへの依存を少なくすることになる。しかしドイツの脱原発はこの計画を危うくしている。フランクフルター・アールゲマイネ よりAktuelle Nachrichten online - FAZ.NEThttp://www.faz.net/s/homepage.htmlフランクフルター・アルゲマイネ・ツァイトゥング(独: Frankfurter Allgemeine Zeitung - F.A.Z.)は、第二次世界大戦後の1949年にフランクフルト・アム・マインに再建されたドイツの新聞。略号は FAZ である。福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。 体裁を整え伊津が掲載する。
福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。(掲載伊津)7月6日の記事では日本が原子力監査機構の信頼失墜を回復するためにストレステストに踏み切った、と書かれている。そのあと、原子力安全・保安院と電力会社、政府(官僚)、大学、科学者、マスコミなどの癒着が原子力についての監査をあいまいにしてきたとも書かれている。日本のマスコミは(自らの罪悪をふくめて)この事情をあきらかにしないまま、菅総理が突如ストレステストを言い出したと報道し、そのため一般大衆はストレステストの意味がつかめず、逆に反対にまわっている。 安藤直彦FAZ(その24)2011年6月30日(連邦議会はエネルギー変革に同意)Gabriel:これが我々の脱原発である連合(CDU、CSU)FDP、SPD および緑の党の賛成により、連邦議会は2022年までの脱原発を議決した。これに加え、連合とFDP の多数によってエネルギー変革に対する一連の法案に同意した。これに先立ち、反対党はメルケル首相を激しく批判し、脱原発に異議を申し立てた。原子力法の変更に賛成は513票、反対は79票、保留8票で、左派の議席は76である。8つの原発は即時停止、その他の新しい原発は2022年までに段階的に停止される。フクシマの災害の結果、2010年秋に決議された寿命延長は元に戻された。SPDと緑の党はエネルギー変革法に賛成しなかった。理由はかれらの目標はエコ電力を現在の19%から35%にあげるのは少なすぎ、2020年までに40%にすることを要求している。緑の党のトップは新しい脱原発決議における反原発運動の貢献をとくに挙げている。30年来、たたかう勇気をもった人々に感謝したいと。左派党は脱原発を基本法にきちんと書くことを要求している。今の脱原発は往復切符であり、2014年までに変更が可能である。2011年6月30日(連邦議会はエネルギー変革に同意)長いお別れに短いご挨拶フクシマの後16週間で連邦議会は核エネルギーからの脱出に同意した。数十年のイデオロギーの議論の後の歴史的な決着である。しかし、議会は速やかに日常にもどる。原子力法:2022年までにすべての原発は停止される。すでに停止している8つの原発は再び電力網につながれることはない。Grafenrheinfeldは2015年、GudremmingenBha2017年、Philippsburg2は2019年、Grohnde,GundremmingenC,およびBrokdorfは2021年、Isar2,Emsland,Neckarwestheim2は2022年に停止。2013年3月までは停止原発の一つは電力不足にそなえて冷温停止される。気候およびエネルギー基金:この基金は寿命延長によるコンツェルンの追加利益から支出すべきである。(中略)2012年には連邦の準備金からの基金は7億ユーロ(800億円)になる。この基金は気候保全、およえびエネルギーシステムの置き換えに融資される。これに加え、電気自動車(日本の電気自動車の概念に加えヨーロッパでは軌道乗り入れの電気自動車など幅広い概念)の需要,効率上昇、節電、エネルギー効率の良い住宅リフォームから、電力多消費企業の免責まで年間5億ユーロが含まれる。再生可能エネルギー:遅くとも2022年までにドイツのエコ電力割合を倍増し32%をエコ電力にすべきである。(もちろん節電により10%の削減がなされるべきである)この目標に到達するために再生エネルギーの強化が必要である。海上に建設される風車で作られる電力は、予定される陸上での風車の縮小以上に供給することで元に戻る。同時にソーラー設備に対する需要にも有効である。それは最近決められた水準にとどまる。新法はバイオエネルギーの複合需要も含む。エネルギー効率的なリフォーム:比較可能な新築住宅よりも少なくとも15%エネルギー消費が少ないという前提で、課税の際費用を主張できる。電力網、エネルギー経済法:これによって北部から南部へ風力電力を輸送できる。この電力網は拡張されなければならず、(議会の)スピーチでは数千kmになる。自治体は高圧線キロメートルあたり4万ユーロを受領可能。年間6000キロワット以上の消費者は新配電網「intelligente Zaeler」を立ち上げねばならない。それは電力消費のコントロールを容易にする。2011年7月1日(原子力の歴史)進歩の終わりにかつて原子力は賛成されていた。それは永久に電力をだし、不毛の地を反映させるにちがいない。そして疑いがやってきた。緑の党、そしてフクシマ。2011年7月2日(エネルギー変革)Kauder(CDU・CSU連合の委員長)はWulff(大統領)の批判を拒否エネルギー変革における連合とFDPのやり方についてのWullf大統領の批判は黒=黄連立政権における無理解で押し返された。Wullf大統領は「このような基本的な方向変換に対して党大会の必要性を感じていた。2011年7月2日(エネルギー変革)だれも正しくはない原発反対のデモのについて一人の参加者は「われわれは一度も正しいと認められようとは思わない。彼らはそれでも正しいと認められるのか?そしてフクシマは証拠として役立っている。2011年7月2日(エネルギー変革)RWEのトップGrossmannは補償を要求しているGrossmannhaはエネルギー変革による資産の損失に相応のものを得るつもりである。不エアな補償をもとめている。モラトリアムだけで1億5000万ユーロかかっている。2011年7月6日(フクシマ後)東京は原子炉のストレステストを予告日本政府は原子力発電所に対するストレステストによって新しい信頼を得ようとしている。フクシマ後に原子力監視部門NISA(原子力安全保安院)は信用を失っている。原子力村(atmaren Dorf)の中で日本は持ちつ持たれつでやってきた。日本の経産相海江田は水曜日(7月6日)にすべての日本の原発をいわゆるストレステストを受けさせることを予告した。日本政府はそれによって政府とその原子力監視機関の断言に対する全面的な不信に対応した。すべての日本の原子炉は安全であるという2週間前の海江田大臣の安全保障には、だれも納得しなかった。日本の原子力監視機構は信頼されていない。フクシマの災害の前、すでに、Nisaは当時の報告のなかで日本の原子力産業のコントロールにたいして保証できないという認識が明らかであった。原子力の監視機構は経産省に所属し、フクシマ後もその使命は日本において原子力エネルギーは促進すべきであるという見解だった。日本の54基の原発の監視は二の次であり、独立の監視は保証できない。フクシマの震災まで日本の大衆の大部分には知られていなかったことだが、原子力安全委員会と他の政府機関と電力業者は個人的な絡み合いにあった。電力業者から80人以上がNISAにつとめてそれと結びついた企業を見逃す構造にあった。経産省は電力企業に高給で退職後の高級官僚を送り込んでいた。日本の「原子力村」には電力会社が必要とする政治家、原発企業から研究費を受け取っていた科学者、大学、そして莫大な広告費で原発企業と結びついているメディアが属している。菅首相はすでに5月に原子力保安院を経産省から独立させちょうとしていた。まだ国際原子力機関は日本に独立性を保証することを要求した。その際、政府の原子力安全委員会も監査されるべきである。今まで義務の不履行のリストがたまっていたにもかかわらず、これら二つの機関の再編の方向性は具体的な文書としてだされていない。そして、この水曜(7月6日)には保安院の認証なしで調整運転の名のもとに二つの原子炉が4か月も運転されていたことが明らかになった。フランクフルター・アールゲマイネ よりAktuelle Nachrichten online - FAZ.NEThttp://www.faz.net/s/homepage.htmlフランクフルター・アルゲマイネ・ツァイトゥング(独: Frankfurter Allgemeine Zeitung - F.A.Z.)は、第二次世界大戦後の1949年にフランクフルト・アム・マインに再建されたドイツの新聞。略号は FAZ である。福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。 体裁を整え伊津が掲載する。
福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。(掲載伊津)日本でも再生可能エネルギーの問題が議論されているが、ドイツでもバイオガスの利用(電力などへの大量利用についてはコスト面、世界的な食糧価格問題で批判がでている(6月21日の記事)また原発停止に対して電力会社の訴訟も起きそうである(6月19日他)FAZ その232011年6月19日(政治の方向変換)良い政治政府の方向転換:ドイツの政治にははっきりした方向性はない。問題はただ一つ、このような変革をどのように選挙民に売りこむか? そのとき党は表向きのプログラムを持つ。2011年6月19日(脱原発)電力供給業者は憲法訴訟を計画大手の電力供給業者は計画中の脱原発法に対して憲法訴訟を準備している。彼らは基本法に対する二重の違反に気付いている。この違反は市民の権利に対する数十億ユーロの損害賠償訴訟の道をとるつもりである。2011年6月20日(脱原発)無権利ではないエネルギー供給業者は数十億ユーロの補償金の支払いを引き出すような憲法上の権利を優先させている。連邦政府のなかの多くの環境派は原子力発電所の経営者もまた基本法のもとにあることを忘れているように見える。2011年6月21日(エネルギー変革)バイオガスは化石燃料との競合で比較して4倍も高くつく2020年までの政府目標は達成困難。脱原発後の電力にガスは重要な役割をもつ。開発が進まない理由はコストである。2010年のバイオガスの生産コストは平均でキロワット時あたり6セント(7円)で販売価格8.1セントにたいし化石(天然)ガスはキロワット時あたり平均2.07セントである。 国家的な助成の積み増しは世界的な飢餓を激化させるバイオガスは再生可能エネルギー法によって要求されているが、それはほとんど発電目的だけである。政府はバイオエネルギー生産の需要を集中化し、切り詰めようとしており、それによって倫理的、環境保護的および経済的な理由から批判を浴びているエネルギー生産のための食料や穀粉飼料の使用量の増大に応えている。世界銀行、国際通貨基金やOECDなどの国際組織はエネルギー植物に対する国家的な助成の積み増しが世界的な食料価格をおしあげ、飢餓を激化させることに警告をしている。2011年6月22日(原子力抗争)RWEと Eonは燃料税に対して訴訟するエネルギーコンツェルンのRWEとEonは燃料税に対する最初の訴訟を提出した。彼らは税金をこれ以上は支払わないつもりである。ENBWはさらにすべての可能性を公開している。2011年6月24日(緑の党の臨時党大会)野心の限界緑の党は連邦政府の原子力新法に賛成すべきかどうかで争っている。党の首脳は賛成、緑の党青年部、多くの代表、および自然保護派は反対している。決定は臨時党大会でなされなければならない。2011年6月25日(フクシマ後の原子力政策)核の自己解体フクシマは原子力のマネジメントの間違いと情報政策の間違いの不吉な前兆である。しかし、国際原子力委員会のウイーン会議において原子力部門は常に沈黙と忍耐と調整に多忙だった。 2011年6月25日(エネルギー変革についての臨時党大会)	緑の党は黒=黄(CDUとFDP)の原子力法に賛成緑の党は激しい議論ののち最後に党のトップが説得:緑の党は2022年までに脱原発という政府の新原子力法に賛成する。これまでこの党は2017年までの脱原発を希望していた。2011年6月27日(緑の党)休職中の政権政党脱原発か、それともStuttgart21*かー緑の党は党大会から内外にむけてこれまで強化している。連邦のなかでこの政党は世論調査でも大きくなり、間もなく、だれが首相になるか?という問題になる。古い、党内抗争(右派と左派の)がまた起こるかもしれない。*「その22」の6月19日の記事参照(訳注)2011年6月29日(脱原発)Wulff(大統領)は連立政権のエネルギー変革を批判連邦大統領Wulffはインタビューの中で党大会の招集なしで原子力変換が導入されたことで政権政党を非難した。さらに、ギリシャの危機の解決に銀行の寄与を要請した。彼は緑の党がエネルギー変換についての党大会を持ってそこで見解を戦わせたことを評価している。 フランクフルター・アールゲマイネ よりAktuelle Nachrichten online - FAZ.NEThttp://www.faz.net/s/homepage.htmlフランクフルター・アルゲマイネ・ツァイトゥング(独: Frankfurter Allgemeine Zeitung - F.A.Z.)は、第二次世界大戦後の1949年にフランクフルト・アム・マインに再建されたドイツの新聞。略号は FAZ である。福島原発事故に関連する記事の表題と抄訳を安藤直彦会員が随時行う。 体裁を整え伊津が掲載する。
The Society for Studies on Entropy - 論文・記事・記録・ニュース
