馬渡橋
10月
12
マイクロウェーブに石を積もうと Mo さん、Yg さんと馬渡橋へ。でも 14 日で終わる漁期のせいで釣り師がいて石が積めない。仕方ないので上流側のトロ場で静水練習。
Yg さん、「ロール上手くなったね」と Mo さんに褒められる。「一昨日の鳥沢で鍛えられたから」だそうです。
おいらはスターンステーション練習したり…確率の落ちてるループ練習したり…
14時過ぎ、寒くなってきたなぁと思っていたところに St さん登場。熱心に練習するのでつられて熱心に練習した振りをします。スターンステーションの練習していたら「右やろ、右!」と声が飛んできます。Mo さんも一緒になって「右も重要ですよ」と。了解していますが、なんとなくスターンステーション先やりたいので聞き流す….まぁぼちぼちやります。
マイクロウェーブは「サーフィンやバックサーフィンの練習くらいならできるんじゃない?」ってことで、漁期も終わった来週日曜日 St さんと一緒に石積みすることになりました。
あと、St さんが Yg さんに貸していた キングピン 6.1 は Yg さんのところに嫁いでいくことになりました。
コメントは受け付けていません。カヤック, 馬渡橋
初鳥沢
10月
10
馬渡橋で先週初めて会った Yg さんの貸すために St さん宅に キングピン6.1 を借りに行ったのち、Mo さんと新小倉橋手前で待ち合わせして鳥沢へ。私にとって初めての鳥沢です。
練習が必要なことを実感させられる一日でした。
コメントは受け付けていません。カヤック, 桂川・鳥沢
馬渡橋
10月
3
朝雨が降っていたのでお休み!と思っていたけど気づくと晴れ間が見えている。とりあえず行ってみますかと馬渡橋へ。
Mo さん、Fs さんとお初の人の3人さんが漕いでいる。
お初さんは Mo さんのページでも書かれていた Yg さん。聞くと始めて2ヶ月とのこと。
新しい艇を探しているとのことで Mo さんの Project45 を借りて乗っていました。体重が 50kg ぐらいということでそれでも少し大きめ。Mo さんが Kingpin 6.1 の試乗を勧めていたので St さんに連絡して借りる算段をしました。
プチウェーブがあるのでエントリーの邪魔になる竹を少しハサミで切りました。あがってから Mo さんに確認するとノコギリあるよとのこと。先に聞けばよかった。でもハサミで切れるところからの切断だったので先端が少し怖い。次回借りて切断しましょう。
ただそのウェーブ、左下がりで、右を向いている分には残れるけど左を向くと落とされる。なんとかならないかと石投げる込むけどなかなか綺麗にならない。暖かいうちにもう少し頑張りたい。
コメントは受け付けていません。カヤック, 馬渡橋
ビザタッチ2千円分当選!
10月
2
仕事から自宅に戻ると郵便局から「郵便物等お預かりのお知らせ」が。差出人は Visa Campaign Desk とのこと。
心当りがない…..
ということで翌日郵便局へ。
当たった!
NICOSで行っていた、ローソンでビザタッチ2千円以上使用した人へのキャンペーン(抽選)でした。
コンビニでの支払い時に「ビザタッチで」と言っても聞き直されたり、不思議な顔されることも多いので対象者が少なかったのでしょう。
ラッキ～!v(^-^)v
1,000円のプリペイドカード2枚!
全国のローソンで使えるらしい!(ローソンしかダメなんだろうか….)
コメントは受け付けていません。その他
台風16号と帰京
9月
29
本日は2便目の 13:15 波照間発の高速船で石垣島へ戻る予定。それまでは波照間島観光をするつもりでいました。朝食時に悲しいお知らせを聞くまでは。
「本日の高速船なのですが、台風16号の影響で波が高く、第1便は石垣島を出たのでそれは時刻表通り石垣島に戻ります。第2便は現在予定が立っていません。どうしますか?」
「えっ?」「まだ何もしてないのに～(>_
昨日波が高い状態でも波照間島に来れたけど、天候次第では帰れなくなるし来て良かったのかなぁと思ってました。地味～～～な失敗だったかもって香り....まぁそれほど失敗って感じでもないけど。
食後、部屋に戻って出発の準備。ふとウッドデッキへ出ると網戸にナナフシが!人生初のナナフシです!
暇つぶしのエントロピー
