日本工業規格
JIS
 B
0112
-1994
鍛造加工用語
Forging
−Vocabulary
1.
適用範囲  この規格は,鍛造加工に用いる主な用語について規定する。
備考  この規格の引用規格は,付表 1 に示す。
2.
分類  鍛造加工に関する用語の種類は,次による。
(1)
鍛造の種類
(2)
鍛造設計
(a)
工程
(b)
鍛造品
(c)
金型の設計
(3)
鍛造用材料
(4)
金型及び工具
(a)
金型
(b)
自由鍛造用工具
(5)
設備
(a)
切断機
(b)
加熱炉
(c)
鍛造機
(d)
附帯設備
(e)
前後処理設備
(6)
鍛造作業及び関連作業
(7)
試験及び検査
(8)
鍛造欠陥
3.
用語及びその定義  用語及びその定義は,次による。
なお,参考として対応英語を示す。
備考1.  一つの用語欄に,二つ以上の用語が併記してある場合には,記載してある順位に従って優先
的に使用する。
2.
用語の下の括弧内のかながきは,読み方を示す。
参考  対応英語(参考)で,セミコロンをはさんで二つ以上併記してあるものは,それぞれ同義語で
ある。
(1)
鍛造の種類
2
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1001 
鍛造
工具,金型などを用い,固体材料の一部又は全体を圧縮又は打撃することによって,成形及び鍛錬を行うこと。
forging
1002 
自由鍛造
単純形状をした金敷及び工具を用い,材料の諸部分を,諸方向から,順に加圧して行う鍛造。
open die forging,
flat die forging
1003 
火造り
熱間での自由鍛造。 smith
forging
1004 
型鍛造
金型のインプレッション内に,材料を加圧して充満させることによって成形する鍛造。ばりを出させるものと出させ
ないものとがある。
closed die forging
1005 
熱間鍛造
材料を加熱し,再結晶温度以上,固相線温度未満の温度範囲で行う鍛造。
hot forging
1006 
温間鍛造
通常の熱間鍛造と冷間鍛造との中間の温度で行う鍛造。 warm
forging
1007 
冷間鍛造
室温又は室温に近い温度で行う鍛造。 cold
forging
1008 
溶湯鍛造
金属材料の固相及び液相共存温度範囲で行う鍛造。 liquid
forging
1009 
粉末鍛造
金属の圧粉体又は焼結体を荒地として用いる鍛造。 powder
metal
forging,
sinter forging
1010 
複合鍛造
熱間,温間又は冷間鍛造工程を順に加えて行う鍛造。
1011 
ロール鍛造
回転軸が平行で回転方向が向かい合う一対のロールに彫り型を取り付け,このロール軸に直角な方向から棒状の材料を挿入し,通過させて行う鍛造(
付図 1 参照)。
roll forging
1012 
クロスローリング
回転軸が平行で面が対向移動する一対若しくは 3 個のロール,又は面が対向移動する一対の平板に型を取り付け,こ
のロール又は平板の間に丸棒状の材料を,軸が対向移動方向と直角になるように挿入し,回転させながら局部的に材料の直径を変化させる鍛造(
付図 2 参照)。
crossrolling,
wedge rolling
1013 
ヘリカルローリング
材料軸に対して一定の傾斜をした軸で同じ方向に回転する円すい状の 3 個のロールのすきまに,丸棒状の材料を回転させながら通過させ,その際,ロールのすきまの寸法を
変えることによって,材料の直径を軸方向に変化させる鍛造(
付図 3 参照)。
helical rolling
1014 
リングローリング
リング状の材料を,数個のロールを用いて半径方向の厚さを減らすことによって,より大きな直径の輪に成形する鍛造(
付図 4 参照)。
ring rolling
1015 
ディスクローリング
円板状の材料を,中心軸の周りに回転させながら,数個のロールを用いて厚さを減らしたり,増したりすることによって,所要の断面輪郭をした円板状部品に成形する鍛造
(
付図 5 参照)。
disk rolling
1016 
ロータリスウェージング
2
個以上の半径方向に動く工具又は金型によって,ビレッ
ト,棒,管などの断面積を狭めたり,形を変えたりする鍛造方法。
備考  ラジアルフォージングともいう。
radial forging,
rotary swaging
1017 
アプセッタ鍛造
アプセッタによる棒材の据込み及び押出し鍛造 upsetting
3
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1018 
押出し鍛造
金型内に挿入した材料を加圧し,金型の穴又はすきまから,材料の一部を押出しすることによって成形する方法。
備考  一般には押出しと呼ぶが,長尺材を作る一次押
出しと区別する際には,押出し鍛造という。
押出しは,材料の加圧方向に対する材料の流
出方向によって,前方押出し鍛造,後方押出し
鍛造及び側方押出し鍛造に区別され,これらの幾つかが同時に行われる作業を組合せ押出し鍛造という。
また,鍛造品の形状によって,中実軸押出し
鍛造,中空軸押出し鍛造,容器押出し鍛造に区別される。
extrusion
1019 
多ラム鍛造
3
本以上の別方向に別々に動くラムがある鍛造機によっ
て,同時又は順次に,材料を加圧して行う鍛造(
付図 6 参
照)
。
multi-ram forging
1020 
揺動鍛造
一方の金型の中心軸が,相手の金型の中心軸に対して揺れ回りながら,材料を局部的に軸方向に圧縮,成形していく
鍛造(
付図 7 参照)。
備考  この揺れ回る軌道が円の場合には,回転鍛造と
もいう。
orbital forging,
rocking die forging
1021 
RR
鍛造
(あーるあーる−)
左右対称に分かれた上部,下部の金型が移動台内にセットされ,材料に力が加わるときに,移動台のテーパ部の移動
機構によって,据込みと曲げとを同時に行ことができるようになっていて,大形クランク軸状の鍛造品を製造するための鍛造(
付図 8 参照)。
RR forging
1022 
TR
鍛造
(てぃーあーる−)
上部金型が左右対称に分かれ,材料に力が加わるときに,リンク機構によって,据込みと曲げとを同時に行うようになっていて,大形クランク軸状の鍛造品を製造するための
鍛造(
付図 9 参照)。
TR forging
1023 
ヘッディング
棒材又は管材の端部を据え込んで,横断面積の大きい頭部
を成形する鍛造。
heading
1024 
圧造
ねじ,リベットなどを,プレス機械に取り付けた金型によって成形する鍛造。
1025 
ダイホビング
ダイブロック素材に,バンチを押し込んで,必要とするインプレッションを成形する方法。
die hobbing
1026 
転造
円柱状,円管状又は円板状の材料を,その中心軸の周りに回転させて,それと回転運動する工具との局部的な接触で生じる表面層の繰返し塑性変形によって,徐々に目的とす
る形状を形成していく加工法。
備考  製品の種類によって,ねじ転造,歯車転造など
という。
form rolling
1027 
精密鍛造
組立て前の仕上げ加工が不要か,又は仕上げ代の少ない鍛造品を作る加工方法。
close tolerance forging,
precision forging,
near net shape forging
1028 
閉そく鍛造
密閉鍛造の一種で,ビレットを金型内に閉じ込めてから,パンチによって材料を押し,金型内空間を満たす成形方法
(
付図 10 参照)。
備考  閉そく(塞)鍛造と表記してもよい。
core forging,
flow forging
4
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1029 
密閉鍛造
最終段階で,材料のほぼ全表面が型表面によって拘束され,金型のすきまから材料をばりとしてはみ出させないようにして行う鍛造。
closed die forging
without flash
1030 
ノードラフト鍛造
アルミニウム合金の型鍛造の一種で,リブ壁の抜けこう(勾)配を 30'以下にするもの。
no-draft forging
(2)
鍛造設計
(a)
工程
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2101 
鍛造性
鍛造するときの材料の加工されやすさ。 forgeability
2102 
変形抵抗
材料を,所定の形状に,永久変形させるのに要する加圧方
向に直角な単位断面積当たりの力。
deformation resistance
2103 
ひずみ速度
単位時間当たりの引張り,圧縮又はせん断ひずみの増分。 strain
ratio
2104 
冷間圧造性
冷間圧造するときの材料の加工しやすさ(JIS G 0203 参照)
。
cold headability
2105 
鍛造方案
材料から鍛造品を作るまでに必要な変形工程及び形状の詳細な計画。
forging process design
2106 
体積配分
断面積が軸に沿って大きく変化する鍛造品を作る際に,過
大なばり又は欠肉の発生を防ぐために,その軸の各部分が分有する体積に合わせるように,材料軸の各部分の断面積を,あらかじめ変化させる成形工程。
volume distribution
2107 
断面減少率
成形の大きさを表す尺度の一つで,押出し,伸ばしなどを行う材料の成形前の断面積を A
0
,成形後の断面積を A とす
るとき,
0
0
A
A
A
−
×100 として算出される百分率。
reduction in area
2108 
高さ減少率
成形の大きさを表す尺度の一つで,広げ,伸ばし,据込みなどを行う材料部分の加工前の高さを H
0
,加工終了時の高
さを H とするとき,
0
0
H
H
H
−
×100 によって算出される百分
率。
reduction in height
2109 
据込み比
据込み座屈の起こりやすさを評価する尺度で,据込みを行う材料部分の加工前の高さを H
0
,直径を D
0
とするとき,
0
0
D
H
によって与えられる比。
upsetting ratio
2110 
押出し比
押出し加工の程度を表す指標で,押出し前の断面積を A
0
,
後の断面積を A とするとき,
A
A
0
によって与えられる比。
extrusion ratio
2111 
鍛錬成形比
鍛錬効果を表す尺度の一つで,3 方向の主ひずみ中,常に最大ひずみの方向における鍛造前/後又は後/前の長さの比(1 より大きくなるように取る。
)
。
備考  JIS G 0701 参照。
forging ratio
2112 
型打ち面積
型鍛造の際,鍛造荷重が分布される面積。通常は,インプ
レッションにばり道を加え,それを鍛造方向に垂直な面に投影してできる面積。
projected area
2113 
型打ち荷重
型鍛造を行うために必要な力。 forging load
2114 
型打ち偏心荷重
合力が,スライド又はラムの中心から,外れて作用するような型打ち荷重(JIS B 0111 参照)
。
eccentric load
2115 
理論的荒地
(りろんてきあらじ)
実際の荒地の軸に平行な面への投影形状を求めるために,断面積線図を基にして,各部の断面と等しい円形断面の直径を,材料中心軸に直角に両側に等しく振り分けて取り,
その頂点を結んだ線の形状(
付図 11 参照)。
theoretical preform
2116 
荒地
荒成形した材料。 preform
5
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2117 
焼減り
鍛造前の加熱又は鍛造後の熱処理によって表面に生じたスケールのために,鍛造品の質量が減少すること。   また,スケールが,鍛造,ショットブラストなどによっ
て除去されるために,減少する質量。
scale loss
2118 
つかみ代
鍛造の際,材料をつかむために設けた鍛造品本体以外の材
料部分。
tong hold
2119 
材料歩留り
ばりを含まない鍛造品の質量  (M)  が,それを作るために投入した材料の重量  (M
0
)
に占める割合で,
M
M
0
×100 とし
て算出される百分率。
stock utilization
(b)
鍛造品
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2201 
鍛造図
鍛造品の形状を投影図法で示すと同時に,要求品質を記入した図面。
forging drawing
2202 
断面積線図
体積配分に利用するために,ばりが付いている仕上げ鍛造品又は荒地について,その軸上の各点における断面積を縦
座標に,軸上の基点からその各点までの距離を横座標に取り,グラフに描いたもの(
付図 11 参照)。
cross section diagram
2203 
抜けこう配
型鍛造における材料流れ及び型打ち直後の鍛造品の金型からの取出しを容易にするため,鍛造品の側面を鍛造方向に対して傾けているこう配。
備考1.  抜けこう(勾)配と表記してもよい。
2.
鍛造品に抜けこう配を与えるために,金型インプレッションの側面に与える傾きも,抜け
こう配という。
draft angle
2204 
丸み半径
鍛造品又は金型の角部半径及び隅部半径。
corner and fillet radii
2205 
ウェブ
鍛造品の型割り面に平行で,比較的薄い部位。一般に,リブとリブ,ボスとボス又はリブとボスとの間のつなぎになる。
web
2206 
リブ
鍛造品の型割り面に直角に突出する薄い部分。 rib
2207 
形状複雑度
ハンマ及びプレス加工における鍛造品の複雑度を表す尺
度。次式で計算される S
n
で表す。
S
n
=
量(又は体積)
全体の形状に対する質
積)
鍛造品の質量(又は体
  ここに,全体の形状に対する質量(又は体積)とは,鍛
造品を内包する最小体積の直方体又は円柱体の質量(又は体積)をいう。
備考  JIS B 0415 参照。
complexity of shape
2208 
黒皮
鍛造したままの鍛造品の肌で,通常はスケールを取り除いた状態のもの。
surface as forged
2209 
ばり
鍛造の際,過大荷重,欠肉の防止などのため,金型のすきまからはみ出させる薄い材料部分(
付図 12 参照)。
flash
2210 
ばり厚
(−あつ)
型鍛造品又は荒地に付いているばりのばり道部分の厚さ(
付図 12 参照)。
flash thickness
2211 
取り代
鍛造品において,切削又は研削によって除去する部分の厚
さ。
machining allowance
2212 
鍛流線
始めの材料の長さ方向の繊維組織が,鍛造によって曲げら
れた模様。鍛造中の材料の流れ及び鍛造品のじん(靱)性の推定に用いられる。
grain flow
6
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2213 
座屈
長柱材又は板材において,高さ方向の圧縮荷重がある値に達すると,圧縮されずに曲がって倒れてしまう現象。
buckling
2214 
加工硬化
材料が加工されることによって,硬さが上昇する現象。 work
hardening
2215 
残留応力
鍛造,圧延などの塑性加工若しくは切削,又は熱処理によって,金属材料内に不均一なひずみが起こることのため
に,加工などの後に残る応力。
備考  JIS G 0201 参照。
residual stress
(c)
金型の設計
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2301 
型割り線
型鍛造品の鍛造図上で,一組の金型が互いに合わさる面を
示す線。
parting line
2302 
マッチライン
金型において,彫込み部の心出し及び配置を行うための基
準とする互いに直交する 2 側面(
付図 13 参照)。
match line,
matched edge
2303 
型彫り面
金型のインプレッションを彫り込む面,又はインプレッションが彫り込まれた面(
付図 13 参照)。
die face
2304 
インプレッション
鍛造品を成形するために,金型に彫り込まれた部分。一般に,ばり道,ばりだまりを除く。
備考  彫込みともいう。
impression
2305 
型当たり面
一対の金型の型彫り面上の彫込みがない部分で,打撃時に閉じて接触する面(
付図 13 参照)。
備考  当たり面,打撃面ともいう。
die face
2306 
ばり道
仕上げ型又は荒地型のインプレッションの周りに,ばりを
逃がすために,すきまを設けた面(
付図 13,14 参照)。
flash land
2307 
ばりだまり
ばり道を通ってはみ出したばりのたまり場所(
付図 13,14
参照)
。
gutter
2308 
いんろう
型ずれを防止するために,対になっている金型のそれぞれに設けられた凹凸。
counter lock
2309 
カットオフ, カットオフ型
カットオフ作業を行う刃型(
付図 13 参照)。
備考  6034 参照。
cutoff,
cutter
2310 
伸び尺
熱間鍛造において,冷却後の鍛造品を規定寸法に収めるために,熱収縮を見越して,伸ばして目盛った型彫り用の寸法又は物指し。
shrink scale
2311 
型寿命
製作した金型が,摩耗又は破損のため,そのままでは使えなくなるまでの間に型打ちできる鍛造品の数量。
die life
2312 
CAD
(きゃど)
コンピュータを使って,グラフィックディスプレーを介する対話形式を通して,型設計を行うシステム。
備考  JIS B 3000 参照。
computer-aided design
2313 
CAM
(きゃむ)
CAD
で設計した図面に従って必要なデータをそろえ,実際
の型加工までを,コンピュータを使って自動的に行うシステム。
備考  JIS B 3000 参照。
computer-aided
manufacturing
(3)
鋳造用材料
番号
用語
定義
対応英語(参考)
3001 
連続鋳造鋼材
溶湯を鋳型で連続的に鋳造し,表層が凝固した鋳鋼を連続的に引き出して生産された鋼材。
continuous cating steel
bars
3002 
冷間圧造用炭素鋼線材
冷間圧造炭素鋼線の製造に用いられる炭素鋼線材。炭素
0.53%
以下及びマンガン 1.65%以下を含有し,脱酸の方法に
よって,リムド鋼,キルド鋼,アルミキルド鋼などがある(JIS G 3507 参照)
。
carbon steel wire rods for
cold heading and cold
forging
7
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
3003 
非調質鋼材
熱間鍛造のままで十分な強度が得られる鋼材。鋼に析出強化をもたらす元素を,微量添加する。添加元素として,Ti,
Nb
,V が代表的である。
micro alloying steel
3004 
ボロン鋼材
ボロンを添加することによって,焼入れ性を高めた鋼材。ボロンの添加によって,Ni-Cr 鋼に近い焼入れ性が得られ
る。
Boron steel bars
3005 
球状化焼なまし材
冷間加工性,被削性又は機械的性質を改善する目的で,鉄鋼中の炭化物を球状化する焼なましを行った鋼材(JIS G 
0201
参照)
。
spheroidize-annealed
steel bars
3006 
磨き棒鋼
鋼材を,冷間引抜き,研削,切削又はこれらの組合せによ
って仕上げた棒鋼。断面の形状は,円形,正方形,六角形などである。
備考  JIS G 0203 参照。
cold finished steel bars
3007 
精密圧延鋼材
高性能な圧延機に鋼材を通して,鋼材径の寸法精度を上げた鋼材。
precision rolled steel
bars
3008 
ビレット
断面が円形の鋼片,又は断面がほぼ正方形で,通常,一辺の長さが 130mm 以下の鋼片。鍛造用として,適寸に切断した材料。
備考  JIS G 0203 参照。
billets
(4)
金型及び工具
(a)
金型
番号
用語
定義
対応英語(参考)
4101 
金型
これを材料に押し付けて成形をするために,その表面が,
鍛造品の寸法,形状に合うような形状をした強固な金属体。上下若しくは水平方向に一対の金型又はパンチとダイとによって構成される。
備考  ダイともいう(4102 参照)。
die
4102 
ダイ
(1)
成形中の材料を取り囲んで,荷重を受け止め,外側の
寸法・形状を成形する金型部品。 備考  パンチと対になる用語。
(2)
金型  (4101)  と同義。
die
4103 
つぶし型
荒打ちの前工程として,主として据込みを行う金型 buste ;
upset die
4104 
曲げ型
曲げ加工を行う金型(
付図 13 参照)。 bender,
upset die
4105 
荒地型
荒地を作る金型(
付図 13 参照)。
備考  荒打ち型又は荒型ともいう。
blocker,
rougher,
blocking impression
4106 
仕上げ型
仕上打ち用の金型(
付図 13 参照)。 finisher,
finishing impression
4107 
多数個打ち型
2
個以上の鍛造品を同時に成形するための金型。
multiple forging die
4108 
コンテナ
成形中の材料を取り囲んで,外側の最初の寸法・形状を保持させるための主として中空円筒状の金型部品。
備考  パンチと対になる用語。
container
4109 
母型
(ぼがた)
入子型をはめ込む本体の金型。
master block ,
mother die
4110 
入子型
(いれこがた)
母型の中にはめ込んで使用する部分的金型。固定式と可動式とがある。
備考  入子ともいう。
insert die
8
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
4111 
締りばめ型
補強リングによって強度を高められた金型。
shrink fit die
4112 
セグメント
フォージングロールに取り付け,材料を伸ばすために,く
ぼみの形状が彫り込まれている三日月形の分割金型。
segment
4113 
ダイセット
一対の金型の相対位置精度を確保するために,両金型取付けジグを,ポスト,ガイドブッシュなどで,連絡,案内し
た装置。
備考  JIS B 5013 参照。
die set
4114 
ダイブロック
インプレッションを彫り込むための直角六面体又は直円体のダイ素材。
備考  JIS B 6470 及び JIS B 6471 参照。
die block
4115 
補強リング
金型の強度を高めるため,金型を周囲から締め付けるために用いるリング。
support ring
4116 
ランド
成形の際,材料を金型外に流出させるための平行なすきまを形作る型面部分(
付図 15 参照)。
備考  ばり道もランドの一種。
land
4117 
シャンク
金型を鍛造機に取り付けるために,金型の型彫り面の反対側に設けた取付け部(
付図 13 参照)。
shank,
dovetail
4118 
ダウエル
金型を鍛造機へ取り付ける際に,鍛造機と金型との心出し及び位置決めに用いるこま(駒)
(
付図 16 参照)。
備考  こま又は合こまともいう。
dowel
4119 
ダウエルホール
ダウエルをはめ込むために,金型シャンク及び鍛造機に設けた切欠き(
付図 13 参照)。
備考  こま(駒)穴ともいう。
dowel hole
4120 
エジェクタ
鍛造品を金型から突き出す装置。
備考  ノックアウトともいう。
ejector,
knockout
4121 
はし口逃げ
材料をはしでつかんで加工する際に,はしが当たらないように設けた金型の開放部(
付図 13 参照)。
gate
4122 
つり穴
金型の側面などに設けたフック棒の挿入穴。
hole for hook bar
4123 
コッタ
金型をプレス機械に固定するためのくさび状の金具。 cotter
4124 
ガイドポスト
ダイセットに用いる案内棒。 guid post
4125 
ダイホルダ
プレス機械などに単型又は数工程の金型を取り付けるためのジグ。
備考  ボルスタともいう。
die holder,
bolster
4126 
ハードプレート
金型から受ける圧力を分散させて金型取付けジグに伝え
るため,両者の間に挿入する高強度金属板。
備考  受圧板ともいう。
pressure pad
4127 
アプセッタ型
アプセッタ用の金型。一対のグリップダイとパンチとで構
成される。
upsetting die,
upsetting tool
4128 
シャーウェーブ
ばり抜き荷重を減らすために,抜き型用ダイの切刃を波形
にした部分。
shear wave,
shear angle
4129 
抜き型
型鍛造品の内周又は外周にできたばりを,せん(剪)断によって取り除くために使用する金型。雌型と雄型とで構成
される。
trimming die
4130 
単型
仕上げ形状だけを彫り込んだ金型。
single impression die
4131 
複式型
型彫り面に,せぎり,ロール,曲げ,荒地,仕上げ,カットオフなど,複数インプレッションを彫り込み,一回の加熱で仕上打ちまでを行う金型。
備考  ワンヒート型ともいう。
multiple impression die
9
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
4132 
パンチ
鍛造の際,コンテナ穴又は材料内部に入り込み,荷重を与える金型部品の総称。抜き型パンチ,アプセッタパンチ,穴あけパンチ,押出しパンチなどがある。
備考1.  コンテナ又はダイと対になる用語。
2.
ポンチともいう。
punch
4133 
カウンタパンチ
前進するパンチに向かい合わせて置かれ,成形に携わるが,成形後は,エジェクタとして駆動されるパンチ。
備考  受け型ともいう。
counter punch
4134 
パンチホルダ
プレス又はアプセッタのパンチを取り付けるジグ。
備考  ポンチホルダともいう。
punch holder
(b)
自由鍛造用工具
番号
用語
定義
対応英語(参考)
4201 
工具
主に自由鍛造において,種々の作業(加工,ハンドリング
など)を,効果的に行うための器具及び道具類の総称。
tool
4202 
開放型
側面の材料流動をあまり拘束することなく,圧縮加工する
ための上下一組の型。
open die
4203 
台
材料の上下に直接当てて用いる比較的重量が大きな鉄鋼製の工具の総称。
anvil
4204 
穴抜き台
材料に穴をあけるために用いるもので,中心に穴があいていて,丸,角などの形をした台。
punching block
4205 
やげん台
主に材料に角度を付けるために用いるもので,面が V 字形に折れ込んで傾斜している台(
付図 17 参照)。
V-block
4206 
はちのす
主に小物の鍛造に用いるいろいろな加工ができる台で,平台の周囲及び中央部に,切込み,丸・角の穴がある台(
付
図 18 参照)。
swage block
4207 
金敷
主に鍛造機に直接固定して用いる工具の総称。 die,
anvil
4208 
回転金敷
材料の幅出し,円板の鍛造などに用いる回転しながら鍛造できる金敷。
rotary die
4209 
移動金敷
鍛造中に縦及び横方向に自動的に移動できる金敷。 movable
die
4210 
たがね
材料の切断又はせぎりに用いる工具の総称。形状又は用途によって区分し,各種のたがねがある。
chisel
4211 
落し
材料を切断するときに用いるたがね。丸棒落し,平板落しなどがある。
snap
4212 
へし
材料を一度に,伸ばしたり,据え込んだりすることができないとき,材料にあてがって,部分的に成形するための工具の総称。表面のならし,肉出し,伸ばし,広げ,こう(勾)
配付けなどに用いるが,曲げ加工のときにも,当てものとして用いることがある。
flatter
4213 
せぎり
材料の一部に段付けをするとき,前もって,その段差とな
る所に切込みを入れる工具の総称。せぎりの形状によって,せぎり断面が異なる。
備考  6013 参照。
necking tool
4214 
タップ
材料に当てがって,主に丸い部分を作るために用いる工具の総称。ばね付きの一体型,分割型(柄付き,固定式)な
どがあり,上下一対で用い,間に挟んだ材料を回しながら成形することが多い。
tup
10
B 0112-1994
番号
用語
定義
対応英語(参考)
4215 
円すいタップ
円すい形の部分を作るときに用いるタップ
(
付図 19 参照)。
備考1.  円すい(錐)タップと表記してもよい。
2.
こう(勾)配タップともいう。
4216 
心金
リング又は円筒状の鍛造品を作るときに,その始めの形の穴の中に入れて材料を支え,成形する棒状,円柱状などの
工具。穴広げ,中空鍛錬,中空軸押出し鍛造,内径の仕上げなどに用いる。
mandrel
4217 
はし
材料,器具及び道具類をつかむために用いる工具の総称。
先端の形によって区分し,各種のはし名がある。
tong
4218 
角はし
主に角材を軸方向につかむために用いるもので,先端がア
ングルの形をしたはし(
付図 20 参照)。
square tong
4219 
ふたまた
材料又は鍛造品を持ち運びするホーク状の棒(
付図 21 参
照)
。
fork
4220 
てこ棒
(1)
重い材料又は鍛造品を,金敷の上などで,前後進又は回転を容易にするための鋼棒。支点をチェーンでつっ
た天びん式のものもある。
(2)
材料の回転を容易にするため,はしの柄の間に差し込む木製の棒(
付図 22 参照)。
備考  バール,レバーともいう。
lever
4221 
はし輪
はしの柄部が開かないように,柄にはめ込む輪(
付図 23
参照)
。
4222 
ポーターバー
大物又は鋼塊からの鍛造の際に,材料の端を,その凹部に差し込んで,保持するはし。一般に,ターニングチェーン
(5403 参照)と組み合わせて使用する。
portating bar
4223 
印棒
(しるしぼう)
材料を切断したり,せぎったりする際に,その部分にあらかじめ印を付けて,位置決めをするときに用いる細い丸
棒。
locating bar
4224 
デレッキ
鉄棒の先を L 字状に曲げたもので,主に加熱する材料の炉
の出し入れに用いる工具(
付図 24 参照)。
(5)
設備
(a)
切断機
番号
用語
定義
対応英語(参考)
5101 
ビレットシャー
一対の刃によって,棒材にせん断力を作用させ,ビレット
とする所定の長さに切断する機械。
billet shear
5102 
のこ盤
のこ歯によって,棒材を所定の長さに切断する機械。 sawing
machine
5103 
ガス切断装置
高圧,高温の燃焼ガスによって,材料を溶断する装置。
gas cutting device
5104 
端材処理装置
(はざい−)
材料切断機で所定の長さを得ることのできない棒材の端
部を,区別して処理する装置。
treating apparatus for
discard
(b)
加熱炉
番号
用語
定義
対応英語(参考)
5201 
燃焼加熱炉
重油,灯油,ガスなどを燃料として,鍛造用材料を加熱する炉の総称。燃料の種類,炉の形状,材料の搬送方法など
によって,種々の呼び方がある。
furnace
5202 
セラミックチューブ炉
材料はセラミックチューブの中を通る構造になっており,
火力は開口部のほとんどない炉内を循環するため,熱効率が良くなっている炉。
ceramic tube furnace
5203 
誘導電気加熱炉
電磁コイル内に入れた鍛造用材料を,電磁誘導によって材
料内に発生する渦電流が発生させる熱によって,加熱する炉。
induction heater
JIS B 0112:1994 鍛造加工用語
