「提案書」や「要件定義書」は書くのが難しい。読む人がITの専門家ではないからだ。専門用語を使わず、高度な内容を的確に伝えるにはどうすればいいか。「提案書」「要件定義書」の書き方を通じて、「誰にでも伝わる」文章術を伝授する。
第5回「ドキュメントの質を確実に上げる6つの文章作法」に続き、顧客に伝わる文章を記述するためのポイントを紹介します。今回は、修辞句や用語など、「より具体的な表現方法」について説明します。なお、前回同様に、まず「分かりにくい例文」を取り上げてどこが分かりにくいのかを解説し、その後に分かりやすい文章へと修正していきます。
「修飾語を適切に使う」ことが、読みやすい文章を作るコツ
分かりやすい文章を書きたいなら、「修飾語」に着目しましょう。修飾語を使うときは、以下のような点に注意します。
長い修飾語は前に、短い修飾語は後に置く
文章を書く際は、句や文節を使った長い修飾語を前に、語だけの短い修飾語を後に置きます。なお、長さに関わらず、「動詞を含む修飾語」は「動詞を含まない修飾語」より前に置きます。
誰にでも分かるSEのための文章術(6):読みやすい文章の極意は「修飾語」にあり (1/2) - @IT
