まず検査結果を見ていきましょう。この文章は検査の方法が書いてなくて非常に不親切です。正直問題として成立するギリギリのレベルだと思います。私の解釈では検査は以下のようになっていると思います。周波数を固定して振幅を段々大きくしていくと、振幅が小さい時には人は全く振動を感じることができませんが、ある時点から感じることができるようになります。これが閾値です。この閾値が、周波数を変化させて同様の測定を行うと、異なることが分かりました。その閾値は、周波数の-2乗に比例するようです。つまり、周波数を2倍にすると、閾値は1/4倍になってしまうということです。これは、受容器が位置センサーとして働いていないことを意味しています。位置センサーとして働くなら、周波数に依らず一定の閾値になるはずだからです。
振動の加速度というのは、周波数の2乗に比例します。なぜかというと、周波数が倍になると、まず速度が倍になります。さらに周期が半分になるので半分の時間で倍の速度を得るために加速度は4倍になるのです。加速度は振幅にも比例します。つまり、周波数が倍になって、振幅が1/4倍になっても、加速度は全く変わってないというわけです。よって、先程の検査結果は、ある加速度を超えたときに人は振動を感知できるようになる、ということをしめしていたことになります。
ヒトの指先について振動感覚の検査を行ったところ、20-200Hzの間でその... - Yahoo!知恵袋
