
読みやすく明快な文書作成のためには、文書構造に応じたレイアウトを用いる。
特別なレイアウトが及ぶ範囲を指定して文書要素とするのである。
このような役割を担った文章ブロックをLaTeXでは環境(environment)と呼ぶ。
たとえば、参考文献情報を書くために thebibliography環境 を使った。
ほかにも各種の箇条書きや図や表を使う場合など、目的に応じた環境を使う。
環境は次のように指定する。
\begin{環境名}
.....
環境に支配される文書
環境に応じた書き方に従う
......
\end{環境名}
環境内には別の環境を使うことができ、環境を階層的に利用して一貫した文書構造を保持しながら文書を作成することがコツである。
引用環境
ある文書ブロックを(横書きの場合にはとくに左端の)余白(マージン)を多く取ってブロック全体を字下げしてタイプセットしたい場合には引用環境を使う。
文書中に「他の文章」や誰かの「発言」などををそのまま借用する(引用:quote)する場合に使うことが多い。
引用環境として標準では次の2種類があり、その違いをよく理解して活用する。
quote環境
quote環境中の文章ブロックは、段落の切れ目(空白行または行末で \par )であっても、段落の最初の文字の字下げが行なわれない。
また、quote環境の前後にはやや広めの空白が確保される。
たとえば次のようにquote環境を使う。
たとえば、次のような言葉を引用してみましょう。
\begin{quote}
さるかに合戦の勃発についての歴史上の驚異を探査するための我々の現在の方法の多くを提供した
のは猿蟹大学の浦島田太郎の洞察であった。
実際、彼は合戦をその時代における歴史システムのダイナミックスとして理解することの重要性を
強調したのであった。
彼の多くの示唆はその後、他の人により精密化され拡張されたが、我々が彼の創造力と洞察に
負っていることは誇張し過ぎることはない。
\hfill 花咲爺、『さるかに合戦の考古学』
\end{quote}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
quote環境の外側にある文「たとえば、次のような言葉を引用してみましょう。」とquote環境内の文書ブロックのレイアウトの違いを子細に検討しよう。
文字列をページ幅に右端に寄せるために \hfill を使った(寄せる文字列との間には半角空白がある)。
quotation環境
quotation環境は quote環境とほぼ同じだが、段落の切れ目では「字下げ」で行われる。
先のquote環境の文例をquotation環境に変えみよう。
上の文例を quotation 環境で使うと出力は次のようになります。
\begin{quotation}
さるかに合戦の勃発についての歴史上の驚異を探査するための我々の現在の方法の多くを提供した
のは猿蟹大学の浦島田太郎の洞察であった。
実際、彼は合戦をその時代における歴史システムのダイナミックスとして理解することの重要性を
強調したのであった。
彼の多くの示唆はその後、他の人により精密化され拡張されたが、我々が彼の創造力と洞察に
負っていることは誇張し過ぎることはない。
\hfill 花咲爺、『さるかに合戦の考古学』
\end{quotation}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
quote環境の場合との違いを子細に検討しよう。
文を寄せる
文書の宛先や書き手を本文中に明示したい場合など、文章を揃えて左端寄せにしたり、中央に配置したり右端寄せに配置したい場合がある。
のようなときには、それぞれ flushleft環境、center環境そして flushright環境を使う。
flushleft環境:改行で区切られた文や指定した図表をページ左端に配置する。
center 環境:改行で区切られた文や指定した図表をページ中心に配置する。
flushright環境:改行で区切られた文や指定した図表をページ右端に配置する
たとえば次のようにして、それぞれの環境を使ってみよう。
ここでは改行として段落改行(空行または \par)でなく、強制改行 \\ を使っていることにも注意する。
\begin{flushright}
\LaTeX{}は世界中で\\
利用されている\\
文書整形の\\
定番です
\end{flushright}
\begin{center}
誰にでもできる\\
簡単な\\
入門
\end{center}
\begin{flushleft}
Linux、\\
Macintosh や\\
Windows でもOKです
\end{flushleft}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
強制改行された文がどのようにレイアウトされるかを子細に確認してほしい。
箇条書き
箇条書をするための環境として itemize環境、enumerate環境および description環境の 3 つがよく利 用されており、それぞれ単純箇条書、列挙箇条書、見出し付箇条書と呼ぶ。
とくに、itemize環境とenumerate環境とでは、レイアウト上の差異だけでなく意味が違うことを理解した上で利用する(意味の違いを理解しないでタイプセットした文書はダメである)。
itemize環境
箇条項目の文頭に \item␣ をつけて箇条項目を書く。
\item の後には半角空白または改行する。
itemize環境は単純箇条書で、各箇条項目の前に印 「•」 が付く。
単純箇条書は箇条項目の順番を入れ替えても、文意が変わらない場合に使い、箇条項目の順番に意味があるときには列挙箇条書を使う。
たとえば次のようにして、itemize環境で書いてみよう。
箇条項目は1文である必要はなく、どんなに長い文章が連なっていても構わない。
\begin{itemize}
\item itemize環境では箇条項目に$\bullet$が付きます。
\item enumerate環境では箇条項目に番号が付きます。
\item description環境では箇条項目に見出しをつけることができます。
\end{itemize}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
ここでは前後の文を含めてタイプセット後の様子を示した。
レイアウト上の特長(環境で挟まれたブロック全体が字下げされているなど)についても子細に検討しよう。
enumerate環境
itemize環境とまったく同じように、文頭に \item␣ をつけて箇条項目を書く。
enumerate環境は列挙箇条書で、各箇条項目の前に列挙した順に番号が振られる。
箇条項目の順番を入れ替えても文意に問題が生じない場合には単純箇条書にすべきである¥。
たとえば次のようにして、enumerate環境で書いてみよう。
箇条項目は1文である必要はなく、どんなに長い文章が連なっていても構わない。
\begin{enumerate}
\item itemize環境では箇条項目に$\bullet$が付きます。
\item enumerate環境では箇条項目に番号が付きます。
\item description環境では箇条項目に見出しをつけることができます。
\end{enumerate}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
ここでは前後の文を含めてタイプセット後の様子を示した。
レイアウト上の特長(環境で挟まれたブロック全体が字下げされているなど)についても子細に検討しよう。
箇条書きにおいて、単純箇条書にするか列挙箇条書にするかは、その理由を自覚し文意にふさわしい箇条書環境を選ぶ必要があることを理解することが本質的である。
description 環境
箇条項目に先立って \item[....] を付けて [...] 内に箇条項目の見出しを書いて、見出し付き箇条書とすることができる。
たとえば次のようにして、enumerate環境で書いてみよう。
箇条項目は1文である必要はなく、どんなに長い文章が連なっていても構わない。
\begin{description}
\item[単純箇条書] itemize環境では箇条項目に$\bullet$が付きます。
\item[列挙箇条書] enumerate環境では箇条項目に番号が付きます。
\item[見出し付き箇条書] description環境では箇条項目に見出しを付けることができます。
\end{description}
これをタイプセットすると、次の結果を得る。
ここでは前後の文を含めてタイプセット後の様子を示した。
レイアウト上の特長(見出し項目が太字で示されるが、ブロック全体が字下げされないなど)についても子細に検討しよう。
LaTeXドリル 環境を使って文意を明確にする
