添付文書・申請書の管理(医薬品メーカー、医療機器メーカー、医薬部外品メーカーなど)
何が起こっているのか
添付文書の作成は社内だが、印刷はアウトソーシング修正の手戻りやミス発生時の責任所在が不明確
改訂作業、SGML化(厚生労働省へ提出必須)に時間がかかる最新情報の展開に時間がかかる
作業が複雑+多岐にわたる作成作業の属人化
なぜXMLなのか?
薬事法改正における添付文書のSGML化の必要性
添付文書の内作化によるキャッシュアウトの削減
社内でXML管理を行うことができるので、修正手戻りの時間を削減
XMLコンテンツと成果文書の関連付けに加え、コンプライアンスによる責任の明確化
業務マニュアル、サービス・ユーザーズマニュアルの管理(機械、電気、自動車、運輸、金融など)
何が起こっているのか
膨大なページのマニュアルを作成、管理修正が多岐にわたり、抜け漏れの危険性
作成は社内の各担当部門が実施全マニュアルへの反映が困難、責任所在が不明確
同じ内容で、マニュアル、WEBサイトなど多様なコンテンツを作成作成時間がかかる、また、管理も煩雑になる
なぜXMLなのか?
構成管理を実現し、責任の所在を明確にし、品質を上げる。
文書要素を変更することにより、確実な修正を行う。
家電、機械など、シリーズ物マニュアルを部品化して作成し、作業効率をアップ。
食品仕様書、配合表の管理(食品メーカーなど)
何が起こっているのか
材料、成分の詳細な管理利用材料から梱包形式まで多岐に行うため、内容が煩雑になる
顧客によって提出形式が違うデータを見て営業が都度作成するなど、手間がかかり、責任所在が不明確
なぜXMLなのか?
構成管理を実現し、多様な商品バージョンの構成を管理することで、管理の品質を上げる。
さまざまな提出形式を準備し、的確なバージョン・日付の情報を流し込み、コンプライアンスを実施。
テスト、テキストの作成管理(学校、学習塾など)
何が起こっているのか
過去のテスト問題などの資産は、各講師が独自で管理共有、活用ができず、無駄な作業が発生
1つ1つの問題を個別に管理できていない。テストという集合で管理問題の質が不明確、有効に活用できない
なぜXMLなのか?
テスト問題を構成要素として管理することで、検索、修正、再利用を効率化。
テスト様式をフォーマット化することで、適当な問題を選択し、要素として活用、作成時間を短縮。
テスト問題の利用頻度などにより、その問題の質を把握でき、問題そのものの品質が向上。
活用事例 | 富士ゼロックス情報システム株式会社
