
無料プレゼント名:
FX Starter Book
内容:
FXトレードに必要な基本情報を
32ページにまとめてあります。
一般のレポートスタンドと違い
直ダウンロードサイトの場所を
自動返信でお伝えしますから、
他の人のメルマガへ勝手に
登録されることはありません。
なお、使い捨てアドレスは使用
できませんのでご注意下さい
バラックです。
きのうは東京でも、吹き飛ばされそうになるほどの
春一番が吹いていました。
早く上着のいらない季節になってほしいと思います。
さて、トレンドは反転するより継続する可能性の方が
高いことは、あなたもご存じの通りです。
それが、ブレイクアウト手法や反転狙いよりも
継続中のトレンドで、押し目買いや戻り売りを
仕掛けた方が負ける確率が低い、といわれている
理由でもあります。
でも、可能性が低いとはいえ、押し目や戻りと
思ったものが、実はトレンドの転換点でした
という場合もあるわけで、両者を見分ける方法が
あれば、勝率はもっと上がるはずです。
実は、先日もご紹介したばかりの酒田五法に
そのヒントがあるんです。
酒田五法には
逆行は五本にとどめよ
という考え方があります。
逆行というのは
上昇相場における下降
下降相場における上昇
のことです。
簡単に言うと、五本にとどめよというのは
陰線(陽線)5本までが押し目や戻りであり
それを超えたらトレンド転換だ、という話です。
その考え方に基づいて、小豆相場と株式相場の
上昇トレンドで、陰線の数を検証したのが林輝太郎
という方ですが、結果は以下のようなものでした。
陰線1本 18.0%
陰線2本 30.8%(累計48.8%)
陰線3本 37.8%(累計86.6%)
陰線4本 6.7%(累計93.3%)
陰線5本 4.5%(累計97.8%)
陰線6本 1.1%(累計98.9%)
陰線7本 0.9%(累計99.8%)
これを見ると、
陰線2本までで50%弱
陰線3本までで90%弱
という確率で、レートは元のトレンドに戻っており
それを超えると、ほとんど戻ってこない
つまり、トレンド転換か、レンジに移行している
ということが分かります。
私も、さっそく直近のチャートで確認してみました。
USD/JPYの日足を開いて、きれいなトレンドを
形成している場所を適当に探してキャプチャしたのが
以下の図です。
クリックで拡大
で、①の上昇トレンドを拡大したのが、これです。
クリックで拡大
陰線は1本、もしくは2本ですね。
ちなみに、最初の陰線の次に長い下ヒゲを伴った
寄引同時線が出ていますが、これは迷いつつも
下から大きく押し戻されているので、上昇を暗示
するサインです。
そして、上げきったところで、大きめの陰線を2本
出して、トレンド転換しています。
次は、その転換した下降トレンドです。
クリックで拡大
こちらは下降トレンドですから、逆行は陽線ですが、
やはり、1～2本だけですね。
そしてお次は、そのまた直後の上昇トレンドです。
クリックで拡大
ここは、きれいに陰線1本だけですべて元の
上昇トレンドに戻っています。
最後は、その後のレンジを経て、トレンドというより
少し乱高下に近い動きを見せた後の、ゆるやかな
上昇トレンドの場面です。
クリックで拡大
ここでもやはり、陰線は1～2本で終わっています。
なんか、拍子抜けするようか結果になっちゃいましたが、
2013年10月末から12月末までのUSD/JPYの
上昇トレンドを日足で見ても、陰線は3本で終わって
いるのが分かります。
そして不思議なことに、4時間足を見ても、5分足を
見ても、同じような傾向を見て取ることができます。
いわゆるフラッグも3本から、せいぜい5本くらいで
終わっていることが多いと思います。
いやぁ、酒田五法恐るべしです。
押し目や戻りといった一時的な調整局面では
レートの逆行が、ローソク足3本までで止まる
場合が圧倒的に多い、ということですね。
トレンド転換か、押し目(戻り)なのかの判断は
たった3本のローソク足を見れば、
9割近い確率で予測できる
ということです。
参考になったでしょうか。
後悔しない王道教材Maestro FXのレビュー
読んでくれた証拠にポチッと
クリックしてくれるとやる気が出ます
2014.03.19
ツイート
FXで稼ぐための初心者の鉄則
