
「曜日は今週も期待値以上の結果が出たんだよなぁ(5/20更新分の日替わりコラム「魔王の咆哮」を参照)。そして明日は曜日か……って事は、打つべき日なのに結果が出にくくて厳しい戦いを強いられる日だ……どうしたもんかなぁ……」
そんな事をボーッと考えながら、自宅でゴロ寝しつつマニアックスの感想メールを読んでいた曜日の前夜。
その感想メールの中に、まるで雷が落ちたかの様な衝撃を受けたメールが一件ありました。
「仮説:曜日と曜日、設定を打っている人が違う可能性もあると思います」
っ!!!!!
思わず飛び起きる私。
言われてみれば全くその通りで、むしろそれ以外には考えられないほどの説得力です。
最近では夕方判別の作成然り、人の見ないところを見る様に努めてきた私のスロ専業の十数年。
視野の広さには自信があったのですが、まさかこんな単純なところで見落としてしまうとは……(汗
と言う訳で、今日の曜日は今までの曜日で結果の出まくっていた固定概念を排除した立ち回りで頑張ってみましょう。
朝一、C店へと到着し、真っ直ぐ向かうのは当然の様に約束……だと曜日と同じなので、ここは全体を冷静に見てみます。
次から次へと今までの経験を活かしたい思いが浮かんでは消して、を繰り返します。
もしC店が初見の店だったら、まず私は最初にどうするのだろうか——そう考えると答えが出ました。
まずは変更判別対策の強度確認です。
朝一1G回してガクリ対策をするのか、変判の効く機種を打ち直しで全台潰すのか否か。
朝一1G回しの確認は、下見をしていますから各シマの出目を見ていけば簡単で、確認してみると……曜日と同じ状態でした。
この店、朝一1G回すシマと回さないシマがあって、それが日によってコロコロ変わったりするんですよね。
おそらく、この店なりのサービスと言うか隠しイベント的なモノだと思うのですが、曜日と同じく曜日も回してあったり回していなかったりの状況でした。
続いて、実際に打ってみての変更確認です。
となれば、やはり打つべきはスカイラブ2でしょうか。
前作よりも朝一RT突入率は落ちていますが、それでも変判対策確認を取るには好都合の機種です。
1台目、ベル転落で次。
2台目、チェリーを引くもSG入らず次。
3台目、ベル転落もベル獲得ゲームで演出が入らなかったので、次の仮想チャンスゾーンまで回してみました。
次の仮想チャンスゾーンでも演出無しベル、さらに次の仮想チャンスゾーンでも演出無しベルと、そろそろ変更を決定しても良さそうです。
※実戦データの見方
ゲーム数_ボーナス_ボーナス中各役_投資
※BIG後の数字は、BIG中複合役入賞の数
※SGはスカイゲームの略で、後ろの数字は「SGゲーム数*SG中ハズレ回数」の意
※SGでゲーム数はリセットされない
スカイラブ2(A番台)
417_SG_33*1_8K
582_SG_33*2_4K
638_ヤメ
4度目の仮想チャンスゾーンからSGに入ったので、やはり設定変更or打ち直しと思われます。
しかし、もしこの台が設定5・6だとすると、朝一からの4倍以上ハマリになります(汗
しかも、通常時の小役確率もイマイチなんですよねぇ。
変更確認が取れただけの台では深追いできる自信も無いですし、もしこの台が今後良さげに育ったら戻ってくるとして、ここは一旦撤退です。
変更判別対策の強度は、さほど強くないという事が判ったので、次は高設定の存在確認です。
できれば設定6を目指したいですが、高設定の存在確認を優先するのであれば、ここは設定5・6が判りやすいリオ2にしておきましょう。
※BIG後の米印は、赤JAC当選の意
※RT後の数字は、「RTゲーム数*RT中ハズレ回数」
※RT30及びRT777でゲーム数はリセットされない
RIO2(B番台)
159_青REG_5K
投資5Kからチェ重複の青REG。
期待したいところですが……。
240_赤BIG_7K
_14_青BIG*
__6_RT30_30*1
_41_RT30_30*0
_76_ヤメ
RT中ハズレが1/60でヤメ。
打つ前からの自信がある程度持てる台ならば、もう少し粘っても良いんですけどね。
客が付いていないもう一台のリオ2へと移動です。
RIO2(C番台)
_53_赤BIG*
__2_RT30_30*2
赤JACからのRT30突入でハズレx2っ!
でも、私の経験上だと、一回のRT30でハズレ2回までなら設定4以下でも普通にあるんですよねぇ。
リオ2のRT30でのハズレで心を躍らせても良いのは、RT1回でハズレ3回以上だと思います。
_45_RT30_30*0
_82_RT30_30*0
118_ヤメ
ほらやっぱり(汗
まだ高設定の存在確認を優先しても良いのですが、そろそろ本日の収支が危ぶまれてきました。
存在確認だけじゃなく、高設定の期待を持って打ちたい……と思っていたら、とても良さげのクラジャグを発見。
605GでB4・R1です。
元々曜日はジャグの名前を冠したイベントを謳い気味なので、ジャグを打ってみるのも悪くないと思い、設定は見えにくくともここは勝負です。
クラシックジャグラー(D番台)
203_BIG
158_ヤメ
設定6以上のデータを低設定域に修正してしまったのでヤメ。
続いての良さげはジャンジャグで、589PのB3・R1。
ジャンキージャグラー(E番台)
_31_BIG
_58_BIG
101_REG
334_ヤメ
設定6付近のデータを低設定域に修正してヤメ。
三度の良さげは、ジャンジャグで951GのB4・R5。
これは相当な良さげ台です。
ジャンキージャグラー(F番台)
_13_BIG
_52_BIG
_91_BIG
_63_REG
着席後、僅か13Gで無音チェリーからのBIG。
そして二桁Gで4連。
前任者と合わせると、1170GでB7・R6、合成確率1/90。
これは期待できそうです。
191_BIG
155_REG
223_BIG
333_BIG
248_ヤメ
しかしその後は中ハマリ続きで、前任者と合わせると数値はまだ高設定域ですが、私だけのデータで見るとイマイチな数字に落ち着いてきたので、ここは大事を取って逃げておく事とします。
同程度と思しき「打つべき日」なハズの曜日と曜日。
数ヶ月に渡り曜日は勝率100%なのに、勝率が2割を切る曜日の今日、また負けてしまった……。
しかし、仮に今日も曜日の台選びをしていたとすると、今日も高設定とは合致していないっぽいんですよね。
やはり曜日と曜日は別物として考えるべきなのでしょうか。
来週の曜日は、さらに自身の視野を広げてC店の色々な面を見ようと心に決めつつ、無念の撤退でした。
時間は16時。
やはりと言うか、当然と言うべきか、このままじゃ気持ちがおさまらないので、「アイジャグの超イベント!!」と大々的に謳っているA店へ寄り、今日もアイジャグの良さげ台を夕方判別してみましょう。
時間も17時前なので、会社帰りの方が押し寄せる前でしょうし、設定6濃厚台の空席もあるかもしれません。
とりあえずは、客が付いている付いていないに関わらず、出ているTOP4の仮想ブドウ確率を抽出してみます。
仮想ブドウ確率が1/6前後ないしそれ以上の数値の空席があれば即勝負です。
まずは1位の台。
2613GでB=11・R=10、+754枚。
この数値を夕方判別に入力して、出てきた数字は……1/6.60。
うぐっ……。
続いて2位の台。
4317GでB=18・R=10、+648枚。
この数値を夕方判別に入力して、出てきた数字は……1/6.42。
悪くない……が、攻められるほどの数字でもありません。
続いて3位の台。
3608GでB=15・R=12、+550枚。
この数値を夕方判別に入力して、出てきた数字は……1/7.06。
ボーナス確率だけで見たら飛びついちゃいそうな数字ですが、こいつも駄目。
最後に4位の台。
2639GでB=10・R=11、+232枚。
この数値を夕方判別に入力して、出てきた数字は……1/7.29。
……駄目だ、全滅だ(滝汗
マニアックスさんの夕方判別は、汎用性を狙ってなのか私の作成したシミュからチェリー狙いの有無をハズしてあるので、少し数字にズレが出る事もあるとは思いますが、それでもこの確率のボロボロ加減は頂けません。
つーか、フル攻略でも105%の台さえ一台も使わないイベントの何処が超イベントなんじゃいっ!
……と思いつつも、とりあえずは悪い意味で納得しての帰宅でした。
(本日の結果)
トータル
【投資】
24000円
【獲得枚数】
817枚
【換金額】
16200円
【収支】
-7800円
スカイラブ2(A番台)
【ゲーム数】
638G
【BIG確率】
出現無し
【REG確率】
出現無し
【合成確率】
出現無し
【通常時ベル合成確率】
1/10.633(60個)
【通常時チェリー確率】
1/29(22個)
【通常時スイカ確率】
1/127.6(5個)
【BIG中複合役確率】
出現無し
【SG中ハズレ確率】
1/22(3/66)
【設定別信頼度】
設定1_35.378%
設定2_29.168%
設定3_14.378%
設定4__9.999%
設定5__8.599%
設定6__2.478%
※パチスロマニアックス・設定判別シミュレータ使用
RIO2(B番台)
【ゲーム数】
330G
【BIG確率】
1/165(2回)
【REG確率】
出現無し
【合成確率】
1/165(2回)
【RT中ハズレ確率】
1/60(1/60)
【設定別信頼度】
設定1_22.16%
設定2_22.09%
設定3_22.10%
設定4_21.92%
設定5__5.72%
設定6__5.98%
※RT中ハズレ確率のみで推測
RIO2(C番台)
【ゲーム数】
171G
【BIG確率】
1/171(1回)
【REG確率】
出現無し
【合成確率】
1/171(1回)
【RT中ハズレ確率】
1/45(2/90)
【設定別信頼度】
設定1_22.38%
設定2_21.99%
設定3_22.01%
設定4_21.17%
設定5__6.03%
設定6__6.39%
※RT中ハズレ確率のみで推測
ジャンキージャグラー(F番台)
【ゲーム数】
1369G
【BIG確率】
1/228.167(6回)
【REG確率】
1/684.5(2回)
【合成確率】
1/171.125(8回)
実戦データ
パチ&スロマニアックス
