英語学習初心者の中学生にとって、もっとも大事な単語と音読について、日ごろ自分が行っている活動を紹介します。
語彙指導について
語彙指導の順序:「読める意味が分かる書ける使える」という4つのステージ
1stステージ:パパイヤジュース(読めるようになる活動) 30～35個の単語をリストにして、リズムに合わせて、生徒一人ずつ読ませて全体でリピート。 最後まで行けたら終了。達セミで教えていただいた技です。
2ndステージ:90 Seconds Quiz(意味が分かる活動) 「パパイヤジュース」で使用したワークシートを使って、英語日本語、日本語英語の順に言って いくペア活動。
3rdステージ:単語暗記シート(書けるようになる活動) パパイヤジュース、90 Seconds Quizで使った単語を中心に、単語暗記シートを使って書けるようにする 活動。音・意味・文字の一致を図る。
4thステージ:Writing Reproduction(教科書を活用した単語を使えるようにする活動)
教科書視写、和訳をさせた後に、自分の書いた和訳を見て、教科書の英文を書かせる練習。リプロダクションのwriting版。
音読について
授業での音読のさせ方
① スラッシュリーディング
チャンクのまとまりで切って、リーディング。
② シャドウイング
モデルに合わせて、影のようにくっついて読む。
③ リピーティング
1文を聞いてからリピートする。
④ スピードリーディング
単語数÷3秒、もしくは単語数と同じ秒数で3回読む。    リエゾンなどの音の変化を意識させて読ませる。リスニング力アップにも効果的。
⑤ クローズドリーディング
AppleTVを使って、iPad上の教科書をテレビに映し、単語を徐々に消して何度も音読。    最後は全部消して英文を再生。
⑥ Read & Look up
言わずと知れた音読方法。
⑦ 翻訳読み
ペアでじゃんけんをして勝った方が日本語を言い、負けた方がその英語を言う。    3秒ルールを作り、言えなかった場合はパートナーがその英語を教える。
授業では他にもたくさんの音読の方法を使って最低でも20回は読む指導をしていますが、ここにあげたものは大人の方でも市販の教材を使ってできるのではないでしょうか。
［音読についての参考図書］
英語力がぐんぐん身につく!驚異の音読指導法54(明治図書出版) 安木 真一(著)
中学生の頭に英語回路を作る語彙指導と音読指導及び100回音読｜達セミに学ぶ 英語学習のヒント｜TOEFL ウェブマガジン
