システム要件とインストール
Windows
OS:Windows Vista SP2 以降 (XP のサポートは終了しております。)
CPU/メモリ:お使いのOSが推奨する環境以上
ディスク容量:400MB以上のディスク容量
Windows 上にインストールするにはシステム管理者権限が必要です。
Windows Vistaのバージョンを確認する方法
[スタート] ボタンをクリックします。
[検索の開始] をクリックします。
winver と入力して、[Enter] キーを押します。
Windows のバージョン情報が開きます。
A: Windows Vista の Service Pack です。 Service Pack が表示されていない場合は、Google 日本語入力をインストールできません。Service Pack 1 またはそれ以降の Service Pack をインストールしてから、Google 日本語入力をインストールしてください。
Mac
OS:Mac OS 10.7 (Lion) 以降 (Leopard, Snow Leopard のサポートは終了しております。)
CPU/メモリ:お使いのOSが推奨する環境以上。ただし、Intel プロセッサかつ日本語環境および英語環境のみサポート。
ディスク容量:70MB以上のディスク容量
Linux
現在のところ、Linux には対応していません。ご了承ください。
Android
Android 4.0 (Ice Cream Sandwitch)以降 (Eclair, Froyo, Gingerbread, Honycomb のサポートは終了しております。)
Google Play ストアからインストールできます。
既定の日本語入力システムとして設定する方法
Windows 
インストール後、初回起動時に表示される画面で各種設定が可能です。
Google 日本語入力を規定の IME として設定する
Google 日本語入力を規定の IME として使用する場合は、このチェックボックスをオンにします。
押し間違えの多いホットキー (Ctrl + Shfit) による IME の切り替え機能を無効化する
Ctrl + Shift を誤って押してしまい、他の IME に切り替わってしまう現象を抑制したい場合は、このチェックボックスをオンにします。
MS-IME のユーザ辞書を Google 日本語入力に引き継ぐ
MS-IME 上で登録したユーザ辞書を Google 日本語入力に引き継ぐ場合は、このチェックボックスをオンにします。
Mac
Google日本語入力をインストールする際、「Google 日本語入力の有効化」というタイトルで「インストール後、Google日本語入力を有効にしますか?」というメッセージが表示されます。ここで「有効にする」を選択すると Google 日本語入力を既定の入力システムとして使うことができます。
手動で日本語入力システムを変更する方法
Windows Vistaの場合
インストールと基本的な設定 - 日本語入力 ヘルプ
