変形性股関節症の代表的な症状と歩き方:初期段階では動作時痛が特徴で、進行期以降は安静時痛も
- 股関節が痛む病気に関して
≪前のページ「変形性股関節症で起こる「痛み」の特徴:痛みの強さと進行は比例し、動作時痛から安静時痛へ」≪
変形性股関節症の代表的な症状と歩き方に関して
「変形性股関節症」の患者さんの自覚症状で最も多く見られるのが、股関節付近にある鼠径部(ソケイブ)の痛みや違和感です。「変形性股関節症」の初期的段階には、歩き始めや立ち上った時、動作に変化を加えた時などに痛みを感じてきます。こうした痛みの起こり始めの時には、数日間休みをとれば痛みが治まることがほとんどです。しかしながら、そうした病状を繰り返すうちに、痛みが引くまでの期間が徐々に長期化していきます。そして、「変形性股関節症」の病状が進行すると、安静にしていても痛んできたり、就寝中には痛みのために目が覚めるという症状も起こったりします。
また、「変形性股関節症」の病状がかなり進行してくると、大腿骨頭(ダイタイコツトウ)の位置がずれてくることによって、「変形性股関節症」の起こっている側の脚が短くなってきて、左右の脚の長さに差が生じてくるのです(これを「脚長差(キャクチョウサ)」と呼びます)。この脚長差がありますと、身体を揺らすように歩くなど、歩き方にも変化が起こってきます。これに加え、股関節の痛みのある短い側の脚をかばうために、反対側の脚にも大きな負担がかかり、痛みが起こることがあります。
変形性股関節症の患者さんの4つの特徴的な歩き方
歩いている時に上体が左右どちらかに傾いている:股関節に異常があると、骨盤(コツバン)のバランスにも悪影響が及んで、上半身が傾いてしまいます。これは、変形性股関節症で悪化している側の骨盤(コツバン)が下がってしまっていることが原因と考えられます。
脚を引きずって歩いている:変形性股関節症を患っていると、悪い方の脚を踏み出すと痛みが出てくるため、自然とその反対側の脚を軸にして脚を引きずるように歩くようになるのです。つまり、悪くなっている方の脚からは踏み出せずに、引きずるように歩くようになっていると考えられます。
小股で歩くようになる:変形性股関節症を患うと、股関節の可動域(各関節が運動を行なう際に正常に動かすことができる範囲)が狭くなってきて、脚を大きく動かしにくくなってしまうため、小股になりやすいという特徴があります。つまり、脚を大きく踏み出すことが困難になっているというわけです。
身体を揺らしながら歩くようになる:変形性股関節症を患うと、悪化している側の脚をかばうようにして歩くようになるため、カクッカクッと方が左右に揺れるように動いて歩くようになるのです。つまりこれは、脚長差(左右の脚の長さに差が生じている)が原因であって、歩くと左右に揺れやすくなることが原因であると言えるでしょう。変形性股関節症が進行すると、左右の脚の長さに差が大きく出てくることがあり、その多くは股関節が悪化している側の脚が短くなることがわかっていますので覚えておくと良いでしょう。 
「股関節が痛む病気に関して」の関連記事
・股関節痛の病気(その他)
・股関節と腰の病気との鑑別診断
・変形性股関節症
・特徴と原因 ・発症の仕組み ・痛み方
・経過と進行①前股関節症〜初期 ②進行期〜末期
・大腿骨頭壊死       ・特発性大腿骨頭無腐性壊死
・化膿性骨髄炎      ・股関節脱臼
・鼠径ヘルニア(脱腸)  ・異常感覚性大腿神経痛
・大腿骨頭すべり症   ・くる病・骨軟化症
・骨粗鬆症(骨多孔症) ・大腿骨頸部骨折
・股関節の仕組みと働き
・股関節痛の痛みの仕組み ・股関節の痛みの原因
変形性股関節症の代表的な症状と歩き方:初期段階では動作時痛が特徴で、進行期以降は安静時痛も - 股関節痛い.COM
