 日本の高速道路は重要な社会資本であり、より身近な、より使いやすい高速道路を目指し、「つくる」時代から「つかう」時代へ転換しています。しかし、高速道路が有効に使われているとは言い難い状況であります。この理由として、IC(インターチェンジ)の間隔が長い点が挙げられます。欧米諸国の平均IC間隔は約5㎞であるのに対し、日本では約10㎞と2倍となっています。このIC間隔の改善にあたっては、追加ICの整備が効果的ですが、料金所における用地費を含めた建設コスト、料金収受に関わる人件費等の管理コスト等の多大な整備費用がかかるため、なかなか整備されていないのが現状です。
そこで、より建設・管理コストの安い追加ICの整備手法として、スマートICの整備が望まれています。
このスマートICの場合は、ETC専用とすることで料金所の建設コストの削減や料金収受に係る人件費の削減が見込まれます。
国土交通省では、高速道路の有効活用や地域経済の活性化を図るため、建設・管理コストの削減可能なスマートIC(ETC専用インターチェンジ)の導入を検討しています。
平成16年度から、スマートICの運営上の課題等を把握するため、一般道に容易に接続可能な既存のSA・PAにETC専用の出入口を設置する社会実験を都道府県等と共同で実施しています。 
茨城県では、国土交通省、東日本高速道路(株)、笠間市(旧友部町)などと共に、平成16年8月に『友部SAスマートIC社会実験推進協議会』(会長:岡本直久 
筑波大学システム情報工学研究科 助教授)を設立し、管理運営を行っています。 
今回の実験は、笠間市(旧友部町)及び周辺地域の高速道路への利便性の向上や、それに伴う活性化効果を検証するとともに、恒久化に向けた課題の整理やその解決策等を検討するために実施しています。
【社会実験の概要:スマートIC社会実験の背景と目的】 友部SAスマートIC社会実験
