
基礎生物学研究所は、生命現象の本質を分子レベルから解明することをめざし、 細胞、発生、神経、進化多様性、環境、理論生物、イメージングサイエンスの領域にわたる幅広い研究活動を行っています。 大学院生(5年一貫制博士課程、及び博士後期課程)の募集にあたって、大学院説明会を開催します。研究所や大学院についての詳細はこちらのホームページをご覧下さい。
【第1回 大学院説明会・オープンキャンパス】
平成26年1月6日(月)午後1時より
岡崎(基礎生物学研究所 明大寺地区)アクセス
前日および当日、研究所宿泊施設のご利用が可能です(一泊2400円程度)。      
【第2回 大学院説明会・オープンキャンパス】
平成26年3月26日(水)午前10時より
岡崎(基礎生物学研究所 明大寺地区)アクセス
前日および当日、研究所宿泊施設のご利用が可能です(一泊2400円程度)。
【第3回 大学院説明会】
平成26年5月10日(土)午後1時より
東京(秋葉原 UDXカンファレンス)アクセス
【第4回 大学院説明会】
平成26年11月8日 午後1時より
東京(秋葉原 UDXカンファレンス)アクセス
基礎生物学研究所大学院説明会
