科学分野における研究材料(生物材料)をとりまく複雑なライセンスや契約は、科学者による成果が再利用される条件を規定することを難しくする世界を作り出してしまいました。サイエンスコモンズの生物材料移転プロジェクトでは、神経変性疾患研究の出資者、技術移転の専門家、熟練した弁護士が結集してこの問題に取り組んでいます。
この仕事はMaterial Transfer Working Groupにより行われています。
背景:生物材料移転
生物材料は現在の生命科学研究において必須のものです。細胞株、プローブ、DNA は、ヒトの健康やその生物学的な機能に関する仮説を検証し、立証するために使用されるツールです。これらのツールそれぞれが、生物学を理解することに寄与しており、これらの生物材料を使用することなくしてそれを再現することは不可能です。しかし、科学研究における生物材料の重要性が認識され、それらの移転に関する条件を標準化するために今までに払われた多大な努力にもかかわらず、生物材料の移転は未だあまりにも複雑で、研究の量や質に大きな影響を与えています。
これらの生物材料の所有者は、他の研究機関において生物学的研究、医薬品の開発や評価、診断法の創出を実施するために、これらの生物材料を移転します。生物材料は、生物材料移転契約(MTA)として知られる契約書のもとで移動します。MTA は当該生物材料の提供者と受領者の関係を規定するもので、たとえば、「その生物材料や改変体を商業目的で利用する権利を持つのは誰?」「その生物材料を使用した研究は誰の功績?」「その生物材料の移転や使用によって起こった損害に対して誰が責任を持つの?」「その生物材料や改変体に関する知的財産権は誰が所有するの?」というような事柄を明確にします。
技術移転担当者や科学者たちは、生物材料のライセンスに関する問題を解決するために多大な努力を払ってきました。標準的生物材料移転契約(PDF)(UBMTA)は現在広く使用されており、1995年以来、250以上の研究機関により採用されています。又、経済協力開発機構は生物材料のライセンスに関するガイドラインを発行し、それは広く普及しています。しかし、これら多大な努力が払われたにも関わらず、その標準的契約書には複雑に絡まりあった修正が付け加えられ、これら複雑で相互に縛りあう改訂版契約書の存在によって、生命科学研究において錯綜を生み出すという問題に十分に対処できませんでした。
UBMTA やその他 MTA 標準化の試みはいくつかの問題をもたらしました。
まず、単一の標準化された契約書が全ての生物材料移転を網羅できなかったことです – 一つがすべてにフィットせず、よって研究機関はそれぞれ独自の MTA で代替することになりました。
第二に、UBMTA の条項は研究者にとってあまりにも複雑難解なものでした。多くの研究者はその存在さえ知らず、生物材料の移転を非標準的に行っていた時に経験した煩雑な交渉の記憶をひきずっていました。これらは、科学者を生物材料移転から遠ざけ、多くの場合、技術移転担当者に対して、ビジネス面のみならず、研究者に代わってサイエンスについても交渉するという負担を強いることになりました。
この技術移転担当者と研究者の間のギャップが現実的な影響をもたらすのです: 研究は、研究材料が簡単に探せ、共有でき、科学者が最大限に生物材料を使用できるときにその成果が最大化されるのです。研究は、それに必要な生物材料が複雑なライセンスにより不必要に制限がかけられたときに阻害されます。
生物材料移転に伴う交渉があまりにも長く煩雑なものであるため、多くの場合、研究者はその生物材料をいっそ自分で作ってしまった方が簡単だということになり、そうするためにまた税金を使うことになります。カリフォルニア大学研究事務部門の Wendy Streitz と Alan Bennett は、研究者の観点からこの問題を的確に語っています: バイオ系大手企業(またはバイオ系有名大学)のあなたの研究仲間が、彼女が持つ第9染色体右腕に結合するトランスポゾンをあなたに送ってもいいと言っているから、あなたはその MTA に研究機関代表者のサインさえもらえばいい。6ヶ月後、その MTA の内容について未だ交渉中で、(結局そのものを手に入れることができず)あなたはチャンスを逃してしまい、研究費の契約期間も切れてしまった。今、バイオ系小規模大学が更に良いものを開発したけど、その MTA を今から交渉するとなると・・・
UBMTA は、多くの研究機関が採用したにもかかわらず、生物材料移転に関する問題を解決するには、限定的な影響しか及ぼしませんでした。これは、1998年に NIH によって任命された作業部会によって認識されており、この作業部会は「少なくとも署名に関して、UBMTA に対する明確なサポートがない限り、研究ツールのライセンス条項を標準化する試みは、限定的な成功しかもたらさないだろう」と報告しています。
このことを更に裏付ける実証研究が、この問題の大きさを示しています。Journal of the American Medical Association に掲載された Eric Campbell による報告、すなわち、アカデミアにおける遺伝学者によるデータ保留に関する研究で以下のように述べています「生物材料の共有プロセスの明確化と迅速化に対する要望が差し迫っている」。この問題は、営利機関と非営利機関の間での生物材料移転にも及んでいます。結局のところ、UBMTA が目指していたこと – 移転コストを下げ、生物材料を容易に共有できるようにすること – は、未だに達成されていません。
解決法はどのようなものか?
UBMTA が多くの支持をえたことは、標準化に対する要求が確かに存在することを証明しています。しかし、単一の標準化された契約書は、研究機関間で、たとえそれが営利機関を巻き込まない大学間でのやりとりでさえも、生物材料移転に伴う交渉を簡単にし、移転コストを下げることを実現できていません。
技術移転局、 研究者、弁護士のそれぞれによって異なって表現される、UBMTA の改訂版が実際に形成するパターンの範囲内であれば、これらの改訂版は、識別され、標準化された言語で表現することができます。実際、交渉当事者間で合意点を発見する事が、交渉の上で有益です。よって、この問題に対する解決法を見出すには、標準化に対して皆が直面している問題を乗り越える必要があります: すなわち、すべての人が、共通する問題に対して独自の解決法を取ることを制限することにより利益を得ることができるかもしれないということです。独自の解決法をもって標準化から逸脱するケースを作り出すという問題を乗り越え、新たな共通規範を作り出すためには、多くの技術移転担当者の参画を得なければなりません。
この問題に対する解決策は、移転コストを低下し、研究機関(アカデミア、営利機関双方を含む)の間の生物材料移転に伴う交渉を容易にする環境を創出することを目指してデザインされなければなりません: それは、単一の標準契約書を策定する過程で直面した落とし穴を避けるものであるべきです。従って、サイエンスコモンズでは、既存の UBMTA をベースとして使用しつつ、それに標準化されたいくつかの選択肢セットを用意して、全体として法的拘束力があるけれども、状況により追加の契約条項をミックスすることにより様々な状況にフィットするようカスタム化できるような契約書パッケージを作ることを目指します。
さらに、その一連の契約書パッケージ、及びそこからカスタマイズされた契約書が、複雑で「法律家のみ解読可能」な文書とならず、誰にでも解読できる文書で、更には機械的にも判読可能なものにすべきであると考えています。このことにより、法律の専門家ではない研究者や科学者による契約書の利用を促進し、更には、一旦契約が締結されると、その生物材料移転に伴うナレッジシェアをも促進することが可能となるかもしれません。
サイエンス・コモンズでは、標準的な契約書はどのような場合でも、そこに規定される権利と義務の記述が明確で、素人にも理解できる文書をもってやりとりされるべきであると考えており、そのことにより、個々の研究者が発言できるようになる – 「私は、生物材料がアカデミアには自由に共有され、営利機関には標準的にライセンスされるようにする標準契約書を求めている。」というような意見を述べることができるようになると信じています。このことは、生物材料の移転に関する協議の場に研究者を呼び戻すために、とても重要なことです。
二つ目 に、機械で判読可能な契約書とすることで、科学研究における新たな可能性、すなわち科学者がどのように生物材料を探すかのという問題にも取り組むことができます。現状は従来の方法で、科学者が論文を読み、その著者の研究室に連絡し、そこに記述されている生物材料を要求し、交渉を始める、というものです(正式な契約書は全く交わさないままにやりとりされることもあります)。この数十年で技術が大きく進歩したにもかかわらず、オンラインによる生物材料寄託は進んでおらず、オープンで標準化された環境において論文中から生物材料をリンクすることは困難です。また、寄託機関においても透明性の高いライセンシングの方法を採用していません。契約書を機械が判読可能なものにすると、デジタル著作権解説(digital rights description)を有効にすることにより、標準的なウェブ技術を使って論文やデータベースから直接リンクを張ることが可能となり、システム上の欠点を克服することができるようになるでしょう。
第三に、 研究者がラボのウェブサイト上に彼らのライセンス条件に沿って提供可能な生物材料のリストを公開することが、可能であるだけでなく、簡単になります。これが可能になると、オープンライセンスの生物材料が、分散された形で索引できるようになることを意味します。現時点では、生物材料を検索可能にするためには、まず、研究者が集約された機関に生物材料を寄託しなければなりませんが、この問題を解決することが可能となるでしょう。機械が判読可能な契約書を作ることで、 Google や Yahoo のような検索エンジンが、標準的な条件下で入手可能であるとして生物材料を索引できるので、現状を大きく改善すると考えられます。
サイエンスコモンズが考える解決法の一例です。さらに興味があれば連絡してください。
無料法律サービス: Edwards Angell Palmer & Dodge LLP
背景説明 «  Science Commons – サイエンス・コモンズ翻訳プロジェクト
