省エネルギー社会を構築する上で、輸送機器の素材軽量化は急務であり、近年、構造用金属材料としては最軽量であるマグネシウム合金に注目が集まっています。このような社会的背景の中、高い強度と優れた延性を兼備える長周期積層(LPSO)構造相型マグネシウム合金が開発されました。このLPSO相型Mg合金は、荷重を加えても双晶変形を起こさずに高い応力下においてキンク変形するため、従来のMg展伸材の常識を覆すような400MPaを越える降伏強度と大きな延性を発現することが明らかになっており、工業的実用化に向けた研究が盛んに行なわれています。また、学術的にもこのLPSO相の微細構造に関する研究が進められる中、従来の結晶材料学では分類することが出来ない『濃度変調と構造変調が同期した新奇な長周期積層型規則構造』=“Synchronized Long-Period Stacking Ordered Structure”(シンクロ型LPSO構造)であることが明らかにされました。濃度変調と構造変調の同期した物質の微細構造はどのようになっているのか? 何故出来るのか? どのような力学特性を有しているのか? 多くの好奇心をかき立てられます。 
一方、シンクロ型LPSO構造を強化相としたマグネシウム合金の実用化のための製造基盤技術開発が進んでいます。実用材はその特性発現メカニズムが学術的に説明されてはじめて安心して使用されるものであり、本学術領域でのシンクロ型LPSO構造の学理を構築することは極めて重要です。 
研究概要 : 背景｜シンクロ型LPSO構造の材料科学  —次世代軽量構造材料への革新的展開—
