訂正日:  2010/07/16
訂正箇所:  論文抄録
訂正内容:  訂正前 : 本研究は, 多次元尺度構成法を用いることにより, 日本語1字音節の音韻的空間を表現し, それぞれの次元について, 言語学的な立場からだけではなくて, 心理学的な見地からも考察を行うことを目的とする. 心理学専攻の10名の院生・学部生を被験者に用いた実験では, 1対のア段のカタカナ (例. サとタ) が視覚提示され, その聴覚的な類似性を評定することが求められた. 結果は, ALSCALによって分析され, 各次元 (3次元解) の解釈が20組のSD尺度の評定値に照らして行われた. I軸は, 多くのSD尺度と強い相関があり, 清音と濁音の対照を示すものであった. またII軸は, 両唇音を他の調音点をもつ音から区別することにかかわる次元であることが示され, 唇を使う音は言語音の聴覚イメージにも一定の特徴的な役割を果たすことが示唆された. さらにIII軸は, 音声学的な解釈を行うことがむずかしいものであるが, SD尺度での評定値の結果から考えると, 活動性や緊張感といったものとかかわりのあることが示された.
日本語1字音節の類似性
