
​投稿日: 2013-05-18 at 16:27
2月頃、当社の新人として今啓亮という男が当社トライアジアグループに
加わることをご紹介させて頂いた。
【また新たに仲間が増えました。】
実はその後、秘密裡に(というほどのことでもないが)
彼は新しい事業の立ち上げを準備していたのだが、
ようやく当ブログでも公に出来る状況が整ったので改めてご報告したい。
この今啓亮が率いる会社の名は、TAGジョブセンター。
※TAGはトライアジアグループ(TriAsia Group)の略称だ。
当社とパールマーケティングソリューションズ(東京、代表取締役・竹村 悟志)による
在カンボジアの合弁会社で、読んで字の如く、
ジョブ、つまり求人事業を展開していく。
同社は「カンボジアのリクルート」をめざし、
近日中に、カンボジア最大級の求人サイト
CamUpJob(カムアップジョブ)を立ち上げる予定だ。
[CamUpJobのロゴ]
単なる求人サイトの運営に留まらず、高度人材の紹介、
あるいは大量のマンパワーを短期間で集めたい、など企業様のあらゆる人材ニーズに
徹底した「顧客視点」でお応えしていく。
いくらカンボジアに多大な人材ニーズがあるとはいえ、そこは殿さま商売に
なることなく、一つひとつの案件をホスピタリティをフルに発揮し
こなしていくのがTAGジョブセンターの強みである。
同時にカンボジアの人たちの職業訓練やサポートなども
徹底して力を入れていく。
当サイトに登録してくれたカンボジアの人たちが仕事におけるスキルやノウハウを
身に着けることは、当社の競争優位になるだけでなく、
カンボジアの将来に資することに繋がると確信しているからだ。
また求人サイトに先んじて、公式facebookページ
Camup Job Boardを開設したので、
こちらも是非ご覧頂きたい。
【Camup Job Board】
既に複数社から求人のご要望を頂いており
滑り出しは上々だ。
是非、「カンボジアでの求人」にお困りの企業様は
お気軽にご連絡頂きたい。
急成長しているとはいえ、まだまだ求人企業と求職者の
ミスマッチングが多いカンボジア。
同時に雇用創出を促すことはこの国が安定的な成長軌道に
入っていくために極めて大切なことだ。
トライアジアグループは、雇用の側面からも
カンボジアの発展に強く寄与していきたい。
これから是非TAGジョブセンターを
宜しくお願い致します。
にほんブログ村
※昨日の順位は23位でした。
求人事業に進出します。 | TriAsia Group
