
4台のHDMI機器の映像・音声を2台のテレビやプロジェクターにそれぞれ切り替えて出力できるマトリックス型HDMI切替器です。3.5ミリステレオミニジャック、同軸デジタル、光デジタル端子の3つの音声出力を搭載しています。別途スピーカーを接続して高性能なオーディオシステムで音を楽しむことが可能です。HDDレコーダー、パソコン、PS3やXboxなどのゲーム機を接続することが可能です。HDMI機器の多いリビングでの使用に最適です。普段はテレビで使用し、映画などを見る際にはプロジェクターに切り替えて使用するなどの使い方もできます。1080p(1920×1080)のフルハイビジョン映像や1920×1200ドットのWUXGA解像度に対応しています。3D映像に対応しています。HDCPに対応しています。HDMIポートはすべて金メッキ加工されており、サビに強く信号劣化を防ぎます。HDMIポートが同じ方向に配置されているので、きれいに配線できます。DTS Digital、Dolby Digitalに対応しています。リモコン付きなので、離れた位置から楽に切り替えができます。ACアダプタ付属で、コンセントからの安定した電力供給で動作します。<ご購入前にご確認下さい>本製品はOutputAとBに同じ映像・音声を出力する場合にOutputAに接続した機器の情報に基づき、解像度、3D映像、サラウンド音声を決定します。そのため下記の例のような機器の接続をされた場合、機器に一部の信号が伝達されません。例1)OutputBに接続した機器がOutputAの解像度に対応していない場合、OutputBには画面が出力されません。例2)OutputAに5.1ch非対応のディスプレイ、OutputBに5.1ch対応のアンプを接続した場合、アンプに5.1chの信号は出力されません。例3)OutputAに3D非対応のアンプ、OutputBに3D対応のディスプレイを接続した場合、ディスプレイに3D映像の信号は出力されません。※音声出力ポートから出力できる音声は、A・B出力(2画面)のうち、Aのみとなります。※切り替えボタンを押してから映像・音声が切り替わるまで少し時間がかかる場合があります。※接続したHDMI機器(パソコン等)が休止状態になると、ボタンを押しても切り替わりません。休止から復帰させる必要があります。※HDMIケーブルは付属しておりません。別途ご用意ください。※一部の機器間では本分配器を介することによって、正しい映像や音声が出力されないなどの症状が起こる場合がございます。説明書及び商品ページに記載の解決方法を試して改善しない場合は、相性問題が考えられますので弊社までご連絡下さい。
本製品(品番:400-SW012 品名:HDMIセレクター)の使用にあたってお困りのことがございましたら弊社サポートセンターまでお問い合わせ下さい。スムーズなご対応のためお問い合わせ頂く前に下記の情報をご確認くださいますようお願い致します。・上記の品番と商品名・パソコンの品番とOSのバージョン(Windows8、Windows7、WindowsXP等)・パソコン以外に接続する商品の場合は接続している機器のメーカー名と品番・現在発生している具体的症状(機器が認識されない、インストールが完了しない、エラーメッセージが出る等)≪お電話の窓口はこちら≫TEL:050-2018-0223(サンワダイレクト専用)受付時間:平日10時〜14時、15時〜18時(土・日・祝日を除く)※お客様との通話内容については、サービス向上のため録音させて頂く場合がございますので、ご了承下さい。
サイズ:W260×D113×H25mm重量:734g切替内容:HDMI入力4×HDMI出力2インターフェース入力用:HDMI タイプA(19PIN)メス×4出力用:HDMI タイプA(19PIN)メス×2音声出力プラグ:3.5mmステレオミニジャック×1、Toslink×1、Coaxial×1HDMI規格:HDMI Ver1.3b(フルHD 3D対応、HDCP対応)最大解像度:1080p(1920×1080)、WUXGA(1920×1200)切替方式:本体切替ボタン、リモコン映像帯域:2.25Gbps稼動温度・湿度:温度0〜70℃、湿度10%〜85%(結露なきこと)保存温度・湿度:温度-10〜80℃、湿度5%〜90%(結露なきこと)材質:スチール付属品:本体、取扱説明書、リモコン(電池付属:CR2025)、ACアダプタ(DC5V 2A)保証期間:ご購入日より6ヶ月
HDMIセレクター(マトリックス切替器・4入力×2出力・光、同軸デジタル出力付き)400-SW012の販売商品 |通販ならサンワダイレクト
