ジャンクフードではない。あくまでもジャンクjunk。長野縦断出張の終わりは始めと同じく名駅近辺での食事で。西口を出て暫く進み、右側にこちらの店を発見。同時に反対側にネギラーメンの店も。悩みますが最後の食機会になるであろうあんかけスパを選択しました。店内はお洒落ではないもののスペースをゆったり取った落ち着けるレイアウトです。人気No.1という「デラックスシェフ」と迷いますが、シーズナブルな「かき」 \900にしました。あん。相変わらずです。店頭サインボードに〔4日がかりで云々〕とありますが時間をかけたって同じこと。材料だけ見ると伊のスーゴ・ディ・カルネsugo di carneや仏のフォン・ブランfond brunに近似ですが、こんな風になるとは・・。基本を外したソースは評価に値しません。っていうか(もし使っているとしたら)ポモドーリを4日間も煮込むなんて・・・・香りは飛ぶし僅かな酸味も抜けるし、素材の旨み特性を無視してます。おまけに片栗粉でとろみをつけてあります。マンテカーレではありません。味はペッパーで辛いだけの単純さと後味の悪さ。そして。麺も相変わらず。太めスパゲティを炒めて、表面を荒れさせています。当然固まり、麺離れも悪く。ゴワゴワで食感も喉越しも悪く。勿論。最大の旨みたるパスタとソースのマリアージュなどありえません。カキフライ。普通に食べられるものでした。でも。カキフライ4個で\900はCP悪いです。≪あんかけスパ≫に関する私的考察を日記にアップしました。後編です。これにて打ち止め〜
『自信から確信に変わった(笑)・・・やはりジャンク(ゴミ)だ』by まみのる   : スパゲッティハウス シェフ[食べログ]
