02「Bismarck」のさらなる改装実装 「Bismarck」のさらなる改装(改造)が実装されます。「zwei」の状態から練度を高め、そして「改装設計図」を使用することで【drei】に改装可能です。同改装艦は、装備アイテム「魚雷発射管」の運用が可能です。
改造レベル75初期装備38cm連装砲改38cm連装砲改3.7cm Flak M42Ar196改※雷装値の近代化改修が可能Bismarckzweiとの比較※Lvやケッコンカッコカリによって変動する部分は参考値としてご理解頂けると幸いです耐久:参考値装甲+1回避:参考値火力+4雷装+36 ※dreiで雷装値の近代化改修が可能に対空+10対潜:参考値索敵:参考値運:参考金剛型改二艦と比較してみました※Lvやケッコンカッコカリによって変動する部分は参考値としてご理解頂けると幸いです耐久:ビスマルク(96)>比叡(83)>金剛(82)=霧島(82)>榛名(81)装甲:ビスマルク(95)=比叡(95)>金剛(94)>榛名(93)>霧島(92)回避:参考値火力:霧島(104)>ビスマルク(99)>金剛(98)=比叡(98)>榛名(96)雷装:ビスマルク(36) ※戦艦の中でBismarck dreiのみ魚雷装備可能、雷装値有り対空:榛名(92)>金剛(84)>比叡(82)=霧島(82)>ビスマルク(70)対潜:参考値索敵:参考値運:参考値※対潜/索敵/回避はLvで変動します高速戦艦主兵装「38cm連装砲改」38cm連装砲改火力+17対空+2命中+3試製35.6cm三連装砲と比較してみました火力:試製35.6cm三連装砲の方が+1命中:38cm連装砲改の方が+1対空:試製35.6cm三連装砲の方が+3艦載水上偵察機「Ar196改」 Ar196改爆装+1対空+1対潜+5命中+2索敵+5零式水上観測機と比較してみました零式水上観測機昼間触接・弾着観測射撃可能爆装+1対空+2対潜+4命中+2索敵+6爆装:同値対空:零式水上観測機の方が+1対潜:Ar196改のほうが+1命中:同値索敵:零式水上観測機の方が+1さすがビスマルクというだけあって耐久や装甲値が高いですね火力も高速戦艦の中では霧島の次に高いのと魚雷を装備出来るので夜戦火力が他の艦と比べてすごいことになりそう?～追記コメントの皆様ご指摘ありがとうございます、修正致しました
艦これ速報 艦隊これくしょんまとめ : 【艦これ】今回のアプデで実装された「Bismarck drei」「38cm連装砲改」「Ar196改」 スペック比較
