						量子力学におけるプランクの量子仮説について質問させてください。(注)
εn=nhν (n=0,1,2,・・・) 
「エネルギーは,連続的な値をとるのではなく,hνの整数倍の値のみもつところが
重要である」と記述があります。考察対象とする物理系の全エネルギーが、
E=∑εi=n1hν1+n2hν2・・・+nihνi・・・
と表され、振動数νiがとびとびの値しかとらないなら、エネルギーは離散的な値になると思います。しかし、章末問題1.1において、空洞内の単位体積あたりの電磁波のエネルギーU(T)を計算するのに、νを0から∞まで積分しています。振動数νは離散的な値ではなく、連続的な値をとる前提です。そうしますと、
εn=nhν=[整数]×[定数]×[連続的な値] 
となり、0から∞まで滑らかに変化するνの値に対する積算である全エネルギーは、離散的な値ではなく、連続的な値を取りうるのではないでしょうか。式εn=nhνは、例えばy=10axのような連続的な変数xの1次関数に相当するのではないでしょうか。
エネルギーεnを振動数νの1次関数とみてεn(ν)=nhνと表すと、重力場における位置エネルギーU(x)=mgxと関数形は類似しています。スケールが小さくなっても、エネルギーは滑らかに連続的な値をとるのではないでしょうか。
以上です。
(注)参考文献 講談社基礎物理学シリーズ6量子力学Ⅰ 2頁
確かにεn(ν)は振動数に関しては連続的です。
全エネルギーも温度の連続関数です。
問題はεnのnが整数値だということです。
εn(ν)は振動数νを固定し、重みの自由度をnとしたときの、占有エネルギーです。
重みの自由度というのはわかりますかね。
振動数っていうのは光一個分の強さと思えます。同じ量の光でも振動数が大きい方がエネルギーが大きいですね。
一方全体のエネルギーを気にする場合、どれくらいその振動数の光があるか、という要因も絡んできますよね?
一個一個が弱くてもたくさん集まればエネルギーはたくさんになります。
今総量を気にしているので、一個一個の強さの自由度と、量つまり重みの自由度がεnには含まれているはずです。
プランクの仮定は、この重みの自由度が整数になるということです。
これが整数になるということと、光がボーズ的であるということ、熱平衡においてカノニカルアンサンブルに従うという仮定から熱輻射の分布が求まるので、この重みの自由度が整数になる(=光子という概念がwell-definedである)という仮定は熱輻射の導出に本質的なのです。
いいですかね?
大事なのは、ミクロの物理のエネルギーが振動数を固定した場合、離散的にしか占有されていかないこと、です。
振動数も変えちゃえば当然連続的に分布しますよ?
でも、振動数を一つ固定してあげたとき、その占有は飛び飛びにしか起こらない、と考える。
そうするとうまくいく。
量子力学におけるプランクの量子仮説について質問させてください。(注... - Yahoo!知恵袋
