プロ教育者向けカウンセリング
大脳を最大限に発達させるゼミ
学習ガイダンス
カウンセラー養成ゼミ
プロ「教育者」対応カウンセリング・ゼミ
スーパーバイザーカウンセラー認定コース 
中級クラス Aクラス、No.21
学習テーマ:教育方針セカンドライフコース
人生・組織・仕事に活かすカウンセリング法
カウンセラー養成ゼミ NEWSLETTER 第206号
10期19回め平成20年11月8日
ハーバード流交渉術・脳の働き方と言語の学習回路浅見鉄男「井穴刺絡・免疫療法」
脳の働き方・言葉の生成のメカニズム
書き言葉の生成・II
『脳のしくみとはたらき』(クリスティーヌ・テンプル)
『幼児の算数』(遠山啓、栗原九十郎)
はじめに
カウンセラー養成ゼミ、中級クラス、スーパーバイザーカウンセラー認定コース、Aクラス、№21のゼミをお届けいたします。
本ゼミは、前回より「書き言葉」の生成のメカニズムの解明に入っています。
「書き言葉」とは何か?と問うとき、まず思い浮ぶのは「文字」(言葉)を声に出して「読むこと」と「声には出さないけれども、目で見ている文字についての何ごとかのイメージが思い浮ぶこと」の二つです。「書き言葉」とは、この二つが主なメカニズムをになっています。今回は、まずこの二つのメカニズムについてお話します。
ポルソナーレ代表田原克拓
書き言葉の生成・II 『脳のしくみとはたらき』(クリスティーヌ・テンプル) porsonale カウンセラー養成ゼミ
