早稲田大学発!インターネット日本語学習システム!!
<通常 発注単位:3ヶ月 各コース共 ¥31,500(税込)を特別価格・1ヶ月単位でもご提供>
【超速日本語】(入門 / 初級 / 中級 / 上級 全4コース)
『超速日本語』の特徴
超速学習:通常学習時間の1/3で習得可能
ASP形式なので、ネット環境があればどこでも学習可能
複数の学習者の成績・進歩をリアルタイムで管理
単語・発音・文法力と、各分野ごとの成績の分析が可能
並べ替え選択 文型入力 並べ替え入力 リスニング
文型選択 発音入力 発音選択 単語選択
学習を楽しみ「 8パターンのゲーム 」 で構成
上級 < 総合的な日本語能力 >
目標レベル : 『日本語能力試験1級』
一般的な知識が必要とされる長い文章を読んだり、それについての意見や要約を書けたりできるようになります。書き言葉と話し言葉の"正しい使い分け"ができるようになります。
中級 < 一般的な日常会話 >
目標レベル : 『日本語能力試験2級』
より豊かな表現や語彙を学び、まとまった話を聞いたり話したりする力を身につけます。少し高度なテーマに関する文章を読んだり、それに対する感想を書いたり出来るようになり、書き言葉と話し言葉の区別ができるように訓練します。
初級 < 基本的な日常会話 >
目標レベル : 『日本語能力試験3級』
より難しい表現を学習します。日常会話に必要な"聞く""話す"力を身につけ、無理なく会話ができるよう訓練します。日常的な話題や、社会性の  ある文章を読んだり、簡単な話題に関しては書き出しできるようになることが目的です。
入門 < 初めて日本語を勉強 >
目標レベル : 『日本語能力試験4級』
50音の発音から、仮名、基本的な文法、語彙の蓄積の訓練をし」、日常生活に必要な会話ができるようにあなたの脳を訓練します。簡易な文章が読める訓練も同時に行います。
【超速中国語】(学習期間によって、各コース有 <2ヶ月、3ヶ月、12ヶ月>)
中国に
ビジネス展開されている方 (予定の方)
拠点をお持ちの方 (進出予定の方)
中国に赴任されている方 (赴任・長期滞在ご予定の方)
中国でも、多数導入実績ございますので、この機会に、「中国語」習得されては如何でしょうか。
【動作環境】 (超速日本語・超速中国語 共)
OS:Microsoft Windows2000/xp/VISTA
ブラウザ :Microsoft Internet Explore6.0以上
CPU :Intel Pentium?以上のチップおよびIntel互換チップ
HDD :500MB以上の空き容量
メモリ :128MB以上(256MB以上推奨)
ハードウェア :上記OSをサポートしているハードウェア
その他 :サウンドカード、CD?ROMドライブ、インターネット接続環境
(20Mbps以上の伝送率推奨)、Eメールアドレス
Windows Media Player9以上
Adobe Flash Player 9.0以上
【セールスモンスター】法人向け営業代行サービス、営業支援サービス・「皆様の売りたいを形に!!」
