卒論指導学生が,小学生の教科書に出てくる文型に興味を持っています。ゼミの時間におもしろい論文を読みました。
横田淳子・小林幸江(2005)「外国人児童の教科学習のための日本語指導文型」『東京外国語大学留学生日本語教育センター論集』31,111-124.
小学校の教科書は,教科によって出てくる文型が違うし,文体も違うとのこと。例えば,文体なら,丁寧体で書かれたものもあれば,ほとんど話し言葉で書かれ,終助詞が多用されたものもあるそうです。
そう言えば,先日生活科の教科書を見た時に,可愛いキャラクター満載で,それらのキャラクターが,「これはどういうことかなあ,考えてみよう」「ちょっと調べてみよう」「なるほど,だったんだね」などと,教科書の中で話していました。
なるほど,最近の教科書というのはカラーできれいだし,子どもたちが親しみを持って読めるようにこういう話し言葉にしてあるのだなあ,ずいぶん私たちの時とは違うなあと思ったものでした。このような傾向は,日本語が不自由な外国人の子どもにとって,助けになるのかそうでないのか。論文中では,様々なスタイルが使われていると,「非母語話者の外国人児童にとっては複雑で分かりにくい」という指摘がされています。
大変おもしろいです。関連文献を集めて読んでみます。
小学校の教科書の文型: 福井から日本語学習支援を考えよう
