1 CN-E200D/CN-S300WD/CN-S300D/CN-H500WD/CN-H500D/CN-HX910D/CN-HW890D/CN-HW860D/CN-MW250D/CN-MW240D/CN-MW150D
2 CN-RX01D/CN-RX01WD/CN-RS01D/CN-RS01WD/CN-R300WD/CN-R300D/CN-R500WD/CN-R500D/CN-S310WD/CN-S310D/CN-H510WD/CN-H510D
ステアリングスイッチ調査対象車種(2014年10月28日現在)
※接続可能な車は純正ステアリングスイッチ装着車に限ります。※グレード・仕様などにより、適合車種でも使用できない場合や、操作可能な機能が異なる場合があります。
【これから車両を購入するお客様】 ステアリングスイッチの装着条件は車種やグレードにより異なります。ステアリングスイッチを装着しても市販のナビを取付けられなかったり、オーディオレス車にステアリングスイッチを取付けられない場合があります。 詳細はカーディーラーにご確認ください。
【ステアリングスイッチ装着車にお乗りのお客様】 現在お使いのナビやオーディオの仕様により、市販のナビが取付けられなかったり、
ステアリングスイッチから操作できない場合があります。詳細はカーディーラーにご確認ください。
※下表が「」の車種でもナビゲーションをお車に取り付けできない場合があります、詳しくは、販売店にご確認ください。
1 ボリュームアップ/ボリュームダウン/ミュート/ソース選択/トラックアップ/トラックダウンが割り当て可能です。
2 1の機能に加え、ハンズフリー(ONフック/OFF)が割り当て可能です。
は今回の更新で新たに追加された車種です。
メーカー
車種
年式
適合
備考
ステアリングスイッチ接続適合表 | Panasonic
