定員割れのダメ大学が「北陸の奇跡」と呼ばれるまでポイント・定員割れのダメダメ大学が生まれ変わった!その秘密がわかる・上場企業内定率0.9%から39%への大躍進を生んだ「究極の就活テクニック」がわかる・自信のない学生たちが立ち直る姿に勇気をもらえる・就活では何が大切なのか、これまで語られてこなかった究極の実践的知識を余すことなく伝える内容就職で、逆転満塁ホームランを打つ——!著者は約10年前、石川県金沢市にある金沢星稜大学に就職課長として招かれた。そこで目にしたのは、希望の大学を落ちて「仕方なく」入学してきた、やる気も学力も目標もない多くの学生たち。定員割れを防ぐため受験生全入、留学生の受け入れで入学者数を確保している大学では学力の低下と中退が止まらない。「この大学に行きたい」と受験生に思われるためには「この大学に行ってよかった」という卒業生を増やすことだ、と就活特訓が始まる。その場で髪を切らせる身だしなみ指導、泣き出す学生がいる就活合宿、そして「臆せず、とにかく門を叩け」と大企業に大勢でチャレンジさせる「ピラニア戦略」……。努力の甲斐あって金沢星稜大学は、偏差値は37のままで卒業生の90%が正社員になれる学校になった。定員割れしていた大学が志望者4倍の競争率まで上がったのである。そこまでやるか、と笑いながら、現代の若者が置かれた厳しさがわかり、大人たちの若者への愛情にホロリとなる、感動ノンフィクション。著者金沢星稜大学進路支援センター センター長。1960年、石川県加賀市生まれ。早稲田大学教育学部卒業後、リクルートで大手企業の新卒採用広報を支援する営業マンとして活躍したのち、地元・北陸の大学を経て2003年、改称間もない金沢星稜大学で課員1人の就職課長に就任。学生には、遅刻欠席3回で就職支援打ち切り、髪の長い男子学生は半強制的に散髪など、マナー・身だしなみをスパルタで徹底。「短く・濃い就活」をモットーに洋上で6泊7日の就職合宿を行うなど、ユニークな就職支援を実践中。
偏差値37なのに就職率9割の大学 | 堀口英則 | 株式会社KADOKAWA メディアファクトリー
