こんにちは(^O^)/
最近は気持ちの良い晴れが続いていますね♪
先日の金環日食は皆さんご覧になりましたか??
私は母の騒がしい声で目が覚め、外を見ると
庭に生える木の葉の影が、欠けて三日月型になっているのを見て、
大変感動しました!
自然の力はすごいなぁと改めて実感しました
さて今日は、MRワゴンエコをご紹介します
今、テレビCMでムーミンの可愛いキャラクター、ミイが
「100パーセント～♪100パーセント～♪」
と歌っているのをご覧になった方もいらっしゃるのではないでしょうか?
何が100パーセントかと言いますと…
減税率が100パーセントなんです!!!!
そして今なら…
エコカー補助金が7万円!!!!
魅力的ですね♪
魅力的なのは、お値段だけではないんです!
グッドデザイン賞を受賞した受賞したかわいい見た目(^^)
新感覚のタッチパネルオーディオ(^^)
アイドリングストップ搭載で低燃費(^^)
こんなにいいところがいっぱいなんですよ♪
アリーナ富山には試乗車もございますので、
是非、来て!見て!乗って!体験してみて下さい
スズキ自販富山 スズキアリーナ富山 / U’s STATION富山» ブログアーカイブ» その他  100%減税!! | 富山県のスズキ正規ディーラー
