エンジンマネージメントの全てをコンピューター制御としている昨今の自動車。中核にあるエンジンコントロールユニットDMEでは各センサーから情報をモニターし、リアルタイムでエンジン制御を行います。
しかし、その制御はエンジンが持つ本来のポテンシャルの約70%程度の負荷にとどめられ、残りの多くは自動車メーカーの生産保証における安全マージンとして封印されています。
この自動車メーカーにより意図的に封印されたともいえる秘めたポテンシャルを引き出す為に、ジオミックではDME内部のプログラムデータへアクセスし、膨大な情報量を持つアドレス データの独自解析することに成功。エンジンマネージメントを行なううえで重要となる各パラメーターの緻密な制御を可能としました。
実際のエンジンの性格を決めるといっても過言ではないエンジンマネージメントのセッティングデータ開発には国内に正規輸入されている個体を採用し、実走行テストを繰り返し行った純国産仕上げ。十分な安全マージンを残しながらもトータルでのバランスを重視し仕上げたその調律は、今までに感じたことない程の胸すく加速感やエンジンレスポンスを実現します。
また、お客様のチューニングレベルに応じて、現車・実走セッティングが可能なのもプログラム解析に成功している『GIOMIC DME FLASH "WAKE"』の特徴。あらゆるハードウェアのチューニングにも柔軟に対応します。※オプション
,likebtn,,{"twitter":true,"facebook":true,"mixi":false,"google":false,"mixikey":""}
パワーグラフ
参考車両 … R56JCW(※ターボキャタライザー装着車)
出力、及びトルク特性は、十分なマージンをとったうえ全域でノーマルデータを上回ります。ドライバーのアクセル開度に応じてリニアに立ち上がるトルクカーブは、これまで感じたことのない程の胸すく加速感を実現します。
【DMEノーマルデータ】
・最大出力 / 226.1PS(5600rpm)
・最大トルク / 31.7kgm(3200rpm)
【DME FLASH "WAKE"】
・最大出力 / 251.2PS(5600rpm)
・最大トルク / 36.9kgm(3600rpm)
ブーストグラフ
参考車両 … R56JCW(※ターボキャタライザー装着車)
ノーマル制御ではブーストが安定しない為、トルクカーブに谷間が発生。
ブースト制御に拘り、理想のトルクカーブを実現出来たのも、あらゆるパラメーター制御の独自解析に成功したGIOMIC DME FLASH WAKEならではです。
【DMEノーマルデータ】
最大ブースト / 1.05kg/cm(5300rpm)
【DME FLASH "WAKE"】
最大ブースト / 1.44kg/cm(4400rpm)
DME FLASH "WAKE"(ウェイク) - GIOMIC(ジオミック)｜BMW MINI専門機能パーツブランド
