実験結果をグラフに表示する時、測定点をプロットしてから、その間を自在定規などで結んだ経験があると思います。本稿では、これを自動的に行うプログラムを紹介します。このような作業は「補間」(Interpolation)と呼ばれ、色々な方式があります。
はじめに
実験結果をグラフに表示する時、測定点をプロットしてから、その間を自在定規などで結んだ経験があると思います。ここでは、これを自動的に行うプログラムを紹介します。このような作業は「補間」(Interpolation)と呼ばれますが、「補間」には色々な方式がありますので、これらを比較できるようにしました。
完成版アプレットを見る
対象読者
Lagrange、Newton、Splineなどの補間方式に興味を持ち、実験結果をまとめるのに、自分で作ったプログラムを応用したい人。また、CGの基礎としての補間の原理を学びたい人。
必要な環境
J2SE 5.0を使っていますが、それより古いバージョンでも大丈夫です。
補間とは
「狭義の補間」は、二点のデータを正確なものと仮定し、その中間点のデータを推測することで、「内挿」とも言います。これは、デジカメなどの画像処理で用いられます。一方、「広義の補間」は、与えられたすべてのデータ点を通るように曲線を描くこと、および、その曲線の方程式を求めることで、データ点に誤差があっても、そのまま補間されますので、補間は正しい値を推測するものではありません。補間は、実験結果のグラフ作成のほか、アウトラインフォント、CGなどに広く用いられています。
似たものに、「曲線の当てはめ(Curve Fitting)」があります。これは、あらかじめ与えられた次数の多項式で、測定点との誤差を最小にするもので、実験結果のグラフ化や実験式の作成に用いられます。この場合は、測定点を必ず通るのではなく、より正しい値を推測します。
補間のいろいろと、プログラムでの実現方法
0番目からn番目まで(n+1)個の点を必ず通る曲線を表現するには、n次の多項式が必要十分条件で、この多項式を求めることが補間です。
多項式を求める方法には、Lagrange多項式が良く知られていますが、Newtonの方法もあり、二つの方法の結果は同じになります。後者は、データ点の追加が容易な長所がある代わりに、再帰処理のために時間が掛かります。筆者の案によるLagrange補間の改良(すでに誰かがやっているかも知れませんが)も、併せて紹介します。
一方、多項式の次数を限定し、狭い区間ごとに異なる多項式を求める方法にSplineがあります。これは、曲線の円滑な連続性には欠けますが、異常な振動が起きません。Splineの中では、ここで紹介する3次Splineが代表的なものです。CGなどで知られるNURBSは、Non Uniform Rational B-Splinesの略で、高度なSpline補間方式が用いられています。
線形補間
相隣る二点間を直線(一次式)で結ぶ一番単純な補間で、学校のレポートでグラフを描く時には、「最もいけない」とされるものです。プログラム的にも面白味がありませんので、ここでは取り上げません。
Lagrange補間
データ点を(X0,Y0)、(X1,Y1)、…、(Xn,Yn)の(n+1)個とすると、これらの点を必ず通るn次の多項式Pn(x)は下式で求まります。LはLagrange、PはPolynomial(多項式)の意味です。
離散した点を補間してグラフを描画する方法:CodeZine
