言語聴覚士でブレインジムインストラクター「はじまりの家」～関西・大阪・神戸・京都・奈良・三重
ブレインジムを言語療法に取り入れてセッションを行っています。毎日の生活にブレインジムを組こむだけで、とっても効果があがります♪
聴覚トレーニングで、改善する場合と、そうでない場合～母音だけの発音
【ことば相談、言語訓練】
発達障害があるお子さん、ことばが遅れたお子さん、そうでないお子さんその中で、母音だけで発音するお子さんがたまにいらっしゃいます。その母音だけの発音。その原因には、聴覚的な発達の未熟さからくるタイプのものと、そうでなく、お口の奥の機能的であったり、器質的であったりの疾患である場合があるのです。それで、聴覚的な発達の未熟さが原因の場合には、言語発達が進んで、語彙数が増えてくると、不思議と、改善していくお子さんもいらっしゃいます。また、訓練をして、改善していくお子さんもいらっしゃいます。しかし!お口の奥の疾患があった場合。疾患名としたら、粘膜下口蓋裂先天性鼻咽腔閉鎖不全症その他その場合には、放置していたら、改善は望めません。根本の原因となる疾患の治療と専門的なトレーニングを積んだ言語聴覚士の言語訓練が改善のためには必要となります。お子さんが、2語文以上も話できて、いろいろわかっているのに。でも、母音だけの発音をしているなら、一度は、言語聴覚士に、きちんと発音の評価とお口の機能の検査をしてもらってくださいね。ちゃんとトレーニングを受けている言語聴覚士さんであれば、その原因を、きちんと教えてくださいます。そして、お口の疾患があった場合、早めに対処することが必要となってきます。*ことばの教室の先生方は、専門の言語聴覚士さんである場合が まだまだ、少ない現状です。 まったく知識なく、お口の疾患を発見されないまま、 同じ訓練を、えんえんとされていたお子さんも、すくなからずいらっしゃいます。 ぜひ、専門の言語聴覚士に気になる場合は、受診してください。いつも応援をありがとうございます。ポチっと今日も、よろしくお願いいたします人気ブログランキングへ
にほんブログ村
障がい児育児 ブログランキングへ
教育キネシオロジー協会 横浜  http://www.edu-k.jp/
聴覚トレーニングで、改善する場合と、そうでない場合～母音だけの発音｜言語聴覚士でブレインジムインストラクター「はじまりの家」～関西・大阪・神戸・京都・奈良・三重
