ページに挿入した画像がページ編集画面やプレビュー画面では正常に表示されているのに、サーバーへ転送後に表示されない場合にはいくつかの原因が考えられます。以下の点についてご確認ください。
画像のファイル名に、サーバー上では認識できない文字が利用されている場合 
「ベース URL」に不適切な設定がされている場合 
画像ファイルがサーバーに転送されていない場合 
I 画像のファイル名に、サーバー上では認識できない文字が利用されている場合
ファイル名に漢字、ひらがな、カタカナ、半角カタカナ、スペースや記号をお使いの場合、サーバーの基本ソフトによっては正確にファイル名を認識できず、結果として画像が表示されません。また、半角の英数字であっても大文字と小文字は区別されることがあります。その場合、HTML ファイルに指定された画像ファイル名と実際の画像ファイル名の大文字と小文字に相違があっても表示できなくなります。画像をサブフォルダーに入れている場合のサブフォルダー名に対しても同様です。
画像が表示されない場合、以下の手順でページに挿入されている画像のファイル名を確認し、問題のあるファイル名は修正しましょう。
操作
1 挿入済み画像のファイル名を確認する
ページに挿入されている画像のファイル名を確認するには、ページ編集画面で画像を選択し、メニューバーから「編集」→「属性の変更」を選択します。
「属性」ダイアログボックスが表示されます。
[タグ] が [画像] になっていることを確認します。「どこでも配置モード」をご利用の場合は、「レイアウト枠に含まれる画像」ダイアログボックスが表示されていることを確認します。
[画像] タブをクリックし、[ファイル] 欄でファイル名を確認します。 
2 ファイル名を修正する
上記画面で表示されるファイル名に小文字の半角英数字以外の文字が含まれる場合は、ビジュアルサイトビューでファイル名の変更をします。
※〔かんたん〕 スタイルの場合、[サイト] ビューは使用できません。かんたんナビバーの［全体の確認］ボタンをクリックして表示されるビジュアルサイトビューからファイル名を変更してください。ファイル名の変更方法については、以下のFAQを参照してください。
→ビジュアルサイトでファイル名を変更する
ページの先頭へ戻る
II 「ベース URL」に不適切な設定がされている場合
プレビュー画面やブラウザーでは表示されるのにページ編集画面で画像が表示されない場合には、ページのプロパティに「ベース URL」が設定されている可能性があります。「ベース URL」に間違った設定をしていると、パスの起点が換わるため設定がおかしくなり、画像が表示されない原因となります。ページのプロパティにベース URLが指定されていないかどうかを確認し、指定されていれば削除します。
操作
「ベース URL」設定確認および削除方法
メニューバーから「編集」→「属性の変更」を選択します。
「属性」ダイアログボックスが表示されます。
[タグ] が [ページのプロパティ] であることを確認します。[ページのプロパティ] になっていない場合は、［タグ］の右にある  ボタンをクリックし、[ページのプロパティ] を選択します。 
［ページ情報］タブをクリックし、[ベース URL] 欄に何か指定されていないか確認して、不要な場合は削除します。
ページの先頭へ戻る
III 画像ファイルがサーバーに転送されていない場合
サイト転送などで「転送が完了しました」となっても、回線のトラブルなどで実際にはサーバーへ転送がされていないことがあります。その場合には、ファイル転送 (FTP ツール) でサーバー上に画像ファイルが転送されているか確認します。このファイル転送 (FTP ツール) は、インターネットに接続した状態で使用してください。
操作
メニューバーから「ツール」→「ファイル転送ツールの起動」を選択します。
ファイル転送 (FTP ツール) が起動します。
[接続] ボタンをクリックします。
右側に、サーバーに既に転送されているファイル名が現れるので、表示されない画像ファイルがあるか確認します。
※表示されない画像のファイル名が何であるか確認するには上記I- 1 挿入済み画像のファイル名を確認するの手順をご覧ください。
※転送先フォルダーが表示された場合や画像ファイルをサブフォルダーに保存している場合は、そのフォルダーをダブルクリックして開いてください。
右側から見つからない場合は、左側から該当する画像ファイルを選択し、上向きの矢印ボタンをクリックして転送します。この時、「転送」→「転送モード」を選択し、自動が選択された状態になっていることを確認してください。自動が選択された状態になっていない場合は転送前に選択しておきます。
ブラウザーで確認します。 
注意
[048851]サーバーへ転送後に画像が表示されない場合の確認事項について
