音声合成技術 ToSpeak
ToSpeakの特長
ナチュラルな音声さまざまなテキストに対してバラつきの少ない高品位な合成音声の生成を実現
音声合成エンジンToSpeak Core
当社はこれまで、25年以上に渡って音声合成技術分野の研究開発および事業化を行っており、本サービスでは最新の音声合成エンジン「ToSpeak Core」を採用しています。当社独自の特許技術「複数素片選択融合方式(日本語)」(登録特許4080989号ほか)、「東芝カスタムHMM方式(日本語以外)」により、肉声感の高い自然な音声を安定して生成することができます。
※詳しくはこちら:東芝 研究開発センター(高品質音声合成技術)
組み込み向けを中心に多くの実績
当社の音声合成技術 ToSpeak は、車載システムやエレベータなどの様々な機器、ゲーム向けなど幅広い製品・サービスで多くの導入実績があり、高い信頼性と品質を評価いただいています。
<ナチュラルな音声>
合成音声サンプルの詳細はこちら
オリジナルの音声辞書
あらかじめ用意された話者だけでなく、任意の話者の音声辞書を個別に作成することもできます。
著名人の音声辞書作成の実績も多数あり、求められる品質に応じて、最適なソリューションをご提案します。
容易なチューニング高品質な音声コンテンツの作成をより便利に使いやすく
リズムやイントネーションの調整
各話者に対する声の高さや話す速さ、声の太さなどを簡単に調整・設定できるほか、SSML相当の制御タグを用いた合成音声の細かなチューニングも可能です。(制御タグは日本語話者のみ対応)※SSML:音声合成記述言語(Speech Synthesis Markup Language)
ユーザー独自の言語辞書(読み登録機能)
専門的な単語やフレーズ、商品名や略語などの読み方を登録できるユーザー言語辞書(読み登録機能)をご提供します。
トップページ｜音声合成技術 ToSpeak｜東芝クラウド&ソリューション社
