京都大学研究用原子炉(KUR)
Kyoto University Research Reactor
研究用原子炉(KUR)ホームページ
KURは、スイミングプールタンク型の原子炉で、物理学、化学、生物学、工学、農学、医学等広く実験研究 に使用されている。
炉心は、約20%濃縮ウランの板状燃料要素と黒鉛反射体要素とからなり、軽水を減速・冷却材とした熱出力 5,000kW、平均熱中性子束 約3×10n/cm/s の原子炉である。
KUR運転の制御は、ホウ素入りステンレス鋼製の粗調整棒4本と微調整棒1本で行われる。KUR本体は、直径 2m、深さ 8m、厚さ 1.2cm のアルミニウム製タンクに水を張り、その底部に炉心が設けられている。炉心で発生した熱は、タンク水を強制循環することにより取り出し、熱交換器から二次冷却水に移して冷却塔から大気中に放散される。
KUR建家は、直径 28m、地上22m、地下7m の円筒型で、コンクリート壁と溶接鉄板により気密が保たれ、送排風機で常時減圧されていて、予期しない場所からの空気の漏出がないようにしてある。事故時 には吸気・排気口が機械的に封鎖され、同時に水を用いて空気の出入りダクトを密閉する。この場合、建家内の空気は非常用の各種フィルタを通して清浄され、 スタックから排出される。
KURに付属する実験設備には、実験孔(4本)、照射孔(4本)、熱中性子設備(重水、黒鉛)、圧気輸送管(3基)、水圧輸送管、傾斜照射孔、貫通孔、及び炉心内には照射中の試料温度を制御できる精密制御照射管、週単位で照射が行われる長期照射設備がある。
KURは平成22年度より低濃縮ウラン燃料による運転を開始している。23年度は施設定期検査終了後の6月より利用運転を開始し、翌年2月9日に全ての運転を終了した。この運転と並行して、平成23年3月11日に発生した東京電力福島第一原子力発電所の事故を踏まえた全電源喪失及び冷却機能喪失時の安全性確認を行うとともに、より安全性を高めるための付加的な安全機器等の整備を進めた。
平成23年度の運転実績は以下のとおりである。
延べ運転時間: 約1184時間
積算出力: 約4MWD(平均出力約1MW)
医療照射件数: 62件
KUR炉室
重水中性子照射設備
本設備は、従来、γ線の混在が少ない典型的なマックスウェル分布を持つ熱中性子照射場として、物理工学および医学生物学関係の研究分野において利用されていた。特に、医学利用として、脳腫瘍および悪性黒色腫に対する硼素中性子捕捉療法(BNCT)が行われ、1995年までに合計61例の臨床が行われた。そして、1995年11月から1996年3月にかけて、BNCTの高度化を主目的に、(1)設備の安全性の向上、(2)熱中性子から熱外中性子までの利用を可能とする性能向上、(3)5MW連続運転中の医療照射を可能とする等の使い勝手の向上、の3点に関して改修が行われた。
本設備は、KUR炉心に接して約2mの重水タンクを有している。重水タンク内の炉心側に、熱外中性子成分を増加させるための、体積比80%/20%のアルミニウムおよび重水で構成されている厚さ65cmの熱外中性子減速材が組み込まれている。その外側には、中性子エネルギースペクトルをコントロールするための、中性子エネルギースペクトルシフターおよび重水シャッターが組み込まれている。スペクトルシフターは厚さ10、20、30cmの3層、重水シャッターは厚さ30cmの1層で構成され、各層の重水は独立して出し入れできる。重水シャッターの外側には、熱中性子成分をカットするための厚さ1mmのカドミウムフィルターが2枚組み込まれている。
本設備では、中性子エネルギースペクトルシフターの重水厚さの調整、および、2枚のカドミウムフィルターの開閉により、ほとんど純粋な熱中性子から熱外中性子まで様々なエネルギースペクトルを持つ中性子照射が可能である。スペクトルシフターおよび重水シャッター各層の重水の有無、ならびに、2枚のカドミウムフィルターの開閉の組み合わせのみでも、64通りの照射モードが設定できる。本設備で得られる熱中性子束は最大で5×109cm-2s-1程度、熱外中性子束は最大で1×109cm-2s-1程度である。
本設備は、改修後も引き続き、物理工学および医学生物学関係の研究分野に利用されているが、様々なエネルギースペクトルを持つ中性子照射が可能となったことから、その利用の幅が広がっている。BNCT医療照射については、熱中性子単独照射、熱−熱外中性子混合照射、熱外中性子単独照射の3つの照射モードが患部に応じて使い分けられている。2001年12月には世界初の口腔癌に対するBNCTが熱外中性子照射により行われ、2002年6月には脳腫瘍に対する非開頭の熱外中性子照射が開始された。本設備では、2013年3月末現在で、脳腫瘍213件、頭頸部腫瘍151件、悪性黒色腫26件、肺腫瘍35件、肝腫瘍9件、その他11件のBNCT医療照射が行われている。
重水中性子照射設備
中性子導管
鏡面を有する物質表面に一定角以内に入射した低速中性子は全反射するという原理に基づいて低速中性子を中性子源(炉心)から遠方までその強度を減少 させることなく導く設備を中性子導管という。中性子導管には2種類あり、一つは中性子ミラーとしてニッケルがフロートグラスの表面に約200nm蒸着され たニッケルミラーを用いたものであり、他はニッケルとチタンの多層膜スーパーミラーを用いたものである。スーパーミラーは層厚を少しずつ変化させ広い波長 範囲の中性子が全反射するように工夫したもので、ニッケルミラーに比べ短波長領域の中性子も全反射されるので強度は強くなる。
中性子導管に曲率を持たせれば、中性子源から発生する速中性子やガンマ線は途中で除かれるので測定のバックグラウンドを減らすことができ、測定精度の高い実験ができる。また、中性子導管を用いると遠方まで導くので広い実験スペ−スが利用できる等の特徴を有する。
KURでは、日本で最初の中性子導管であるE-3導管と、世界初の本格的スーパーミラー中性子導管であるB-4導管等が設置されている。それらの中性子束及び主たる利用目的は以下の通りである。E−3ニッケルミラー中性子導管出口の全中性子束は2×106n/cm/sであり、BNCT研究に特化した即発γ線分析を行っている。B-4スーパーミラー中性子導管出口の全中性子束は5×107n/cm/sであり、主に中性子イメージング(ラジオグラフィ)実験が行われている。また、CN-2中性子導管出口の全中性子束は5×107n/cm/sであり、中性子小角散乱装置が設置されている。CN-3中性子導管出口の全中性子束は2×107n/cm/sであり、中性子反射率測定や中性子光学素子開発が行われている。
低温照射設備
低温照射設備は、ヘリウムガスを冷却する冷却装置と試料を冷却しながら照射する照射装置本体とからなる。冷やした試料(最低温度約 15゜K)を、高速中性子で約1017n/cm 程度まで照射することができる。試料は、直径 2cm、長さ 10cm のアルミニウム製カプセルに入れて照射される。試料の電気抵抗、内部摩擦等を照射しながら測定することができる。照射試料は、液体ヘリウムや液体窒素中に取り出して、機械的試験、ESR、分光、電子顕微鏡観察等の実験測定を行うことができる。本設備は、低温における金属、半導体、イオン結晶、有機物等の実験に利用されている。
精密制御照射装置(SSS)
高温度領域(90℃～500℃)における制御した材料照射を行うために設置された照射設備である。原子炉に試料温度を原子炉出力と独立に電気ヒータ及びヘリウムのガス圧を変えることにより設定できる高度な温度制御装置が付属している。中性子スペクトルを反射体・炉心プラグ等の炉心要素の組み合わせ等により変化させた照射を行うことが可能である。照射時間は照射中に試料を引き上げることで任意の照射量を選択することができる。現在炉心「E-7」に挿入されており、全中性子束は3.9×1013n/cm、高速中性子束(E>0.1MeV)は9.4×1012n/cmである。
精密制御照射装置(SSS)
オンライン同位体分離装置(T-1 貫通孔)
未知原子核の探索や短寿命原子核の構造に関する核分光学の分野と、原子核をプローブとする物質科学(核物性)の2つの研究分野で利用されている装置である。濃縮ウランをの熱中性子で照射し、核分裂で生じた原子核をHe-jet法によりイオン源へ導き、イオン化する。イオン化された元素を加速、収束した後、電磁質量分離により目的とする原子核だけを精度よく取りだす。本装置は高温熱イオン源を用い、アルカリ、アルカリ土類金属、稀土類元素を効率よく分離できる。2つの研究分野に応じて2つのビームコースが設けられている。核分光コースでの質量分解能は約900、加速エネルギーは30keVであり、テープコレクターが付設されている。核物性コースでの質量分解能は約600、加速エネルギーは後段加速器により30-200keVの範囲で可変である。
オンライン同位体分離装置
準単色中性子実験設備(B-1 実験孔)
この実験設備は、実験孔内に厚い鉄(45cm)とアルミニウム(35cm)を中心に組み合わせた、いわゆる「鉄フィルタ」ビーム設備で、主に、中速中性子に対する生物効果の研究に使用される。炉心で発生した連続エネルギースペクトルを持つ中性子を、このフィルタを透過させることによって、鉄の中性子全断面積の極小値に対応した 24keV の準単色中性子を得ることができる。アルミニウムは、鉄を透過した高エネルギー中性子を遮蔽する補助フィルタとして使われている。フィルタ出口部で最高 8×106n/cm/sに近い 24keV 中性子束が得られる。ガンマ線量は約 1Gy/hである。また、生物試料照射位置(フィルター出口部から46cm後方)での中性子組織吸収線量は0.055Gy/h、ガンマ線では0.023Gy/h、24keV中性子束は5×105n/cm/sである。本実験設備は、医学、生物関係のみならず、物理・工学関係、放射線損傷評価、検出器の較正など広い分野で利用されている。
京都大学研究用原子炉(KUR) | 京都大学原子炉実験所
