
...入力音声の意味を理解し、それに対応した応答内容を決定する音声理解会話制御手段と、この音声理解会話制御手段によって決定された応答内容に基づいた
音声合成出力
を発生させるための応答データ指示内容記憶手段と、前記音声理解会話制御手段により決定された応答内容に対し、前記応答データ指示内容記...
出典:音声認識対話装置および音声認識対話処理方法
(公開
番号:2004029804号)
公開日:2004/01/29
出願人:
セイコーエプソン株式会社
発明者:宮沢康永 
他4名
...フィックス描画回路12へ供給する同期分離回路10と、カメラ17からの信号を受けて駐車区画の画像認識を行う駐車区画検出用の画像認識装置15と、
音声合成出力
をスピーカ8に出力する音声合成回路7とを備えている。尚、画像認識装置15は、制御部16に別体で設けられていてもよい。
出典:車両周辺表示装置
(公開
番号:2013063770号)
公開日:2013/04/11
出願人:
アイシン精機株式会社
発明者:山中隆司 
他1名
...表示器をオペレータ端末の外部装置として接続し、その専用表示器に積滞呼数を表示させるようにしても良い。オペレータの提示も表示出力に限定されず、
音声合成出力
や印字出力などであっても良い。
出典:コールセンタサーバ、コールセンタシステム、コールセンタサーバの制御方法及びコールセンタサーバプログラム
(公開
番号:2014096695号)
公開日:2014/05/22
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:高橋琳 
本発明の放送受信装置では、ユーザーの
音声合成出力
を要求するリモコン操作を受けた場合、その要求信号が制御部へ入力され、制御部が現在表示されている放送映像やOSD映像の状況から、合成音声信号を出力すべきか、あるいはそのまま合成音声が出力できないと判断し代替手段によるユーザーへの通知が...
出典:放送受信装置及び放送受信装置における番組情報音声出力方法
(公開
番号:WO2011077627号)
公開日:2013/05/02
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:田中俊介 
...を測定するセンサを1個あるいは複数使用するセンサ部と、センサ情報からあるべき状態でない(異常)状態を判定する判定部、判定結果を音声に変換する
音声合成出力
部、周囲の音を拾い集める集音マイク部、組み合わせる無線機の制御を行う無線装置制御部からなる動体の状態変化を通知する装置。
出典:動体の状態変化を通知する装置
(公開
番号:2012226514号)
公開日:2012/11/15
出願人:
堀潤也
発明者:堀潤也 
このキーワードを含む技術一覧(全455件)
音声合成出力の意味・用法を知る - astamuse
