
主な特長
タイムラインを用いた、こだわりのインターフェース
2本のタイムラインで複合的な作業の計測も可能!
データをCSV形式で出力。各種関連ソフトとの連携もあり!
改善業務効率化の事例
CZAS導入前と導入後で以下のような結果になりました。
操作ムービー
主な機能
快適な操作性
ストップウォッチ感覚でのマウスクリックによる時間計測に加え、タイムラインを分割していく計測方法も可能です。
計測結果から、そのまま作業時間表を自動生成します。
映像を見ながらタイムライン上の境界線をドラッグし、分析時間を微調整できます。
操作ミスによる、わずらわしい再分析は不要です。
英語版、中国語版をご用意。海外でのご利用にも適しています。
並列計測
2本のタイムラインにより並列作業の計測が可能です。
主作業と並行して行っている左手の補助動作や2人同時作業も分析できます。
作業時間表
分析単位を秒(1/60分)とDM(1/100分)で切替えが可能です。
作業時間表の数値も単位に合わせて自動で修正されます。
レーティング設定することで、最適な作業時間を自動で算出します。
分析
複数の作業者の分析結果から一覧表を作成し、比較検討が可能です。
2つの映像を同時再生できるので、作業のムリ・ムダ・ムラの発見に役立ちます。
データ出力
各種データをCSV形式で出力可能です。作業チャート表の作成などに役立ちます。
分析後の作業動画を出力できます。
ムダ動作を省く、作業手順の入替え、最適な作業速度で再生などといった設定が可能です。
導入効果
このようなお困りのお客様に最適です。
作業者ごとの生産効率にバラツキがある
二者の同一作業を同時再生できます。ベテラン作業者と若手作業者など、明確な動きの違いを見つけて改善しましょう。
生産効率の均一化とともに、作業者の技術向上にも活用できます。
通常業務に追われて分析に時間を割けない
作業をビデオ撮影しておけば、後はパソコンに取り込み、クリックだけの簡単手順です。
現状把握の短縮で、空いた時間を分析・改善に活用しましょう。
効率UPしたいのに、ムダな動作が見当たらない
作業要素ごとに色分け、スロー再生、複数作業者の比較表など、多角的な分析機能があります。
視点を増やして、これまでの分析では見えなかったムリ・ムダ・ムラを発見しましょう。
海外技術者へ、国内技術をスムーズに伝えたい
レーティング・ムダ動作除去で、「最適化」した作業映像を出力できます。
ビジュアルコンテンツとして、海外技術者の教育に役立ちます。体系化したマニュアルにも編集できる「Chronotree」も発売中です。
製品情報
OS
作業時間分析ソフト CZAS(シーザス) | 株式会社 テクノツリー
