【課題】徐々に難易度が増す外国語作文訓練環境を学習者に提供することにより、学習者の外国語能力を着実に高める作文方式による外国語学習の漸進的出題方法を提供する。【解決手段】外国語学習の漸進的出題方法は、出題パターンを決定する出題パターン決定プロセスと、コンピュータが読み取り可能な文型データベースより元の文型を読み取る文型読み取りプロセスと、元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解プロセスと、これらの文型構成要素に対してランダムに組み替えを行い組替え文型を得る文型組み替えプロセスと、出題パターンに基づいてその組み替え文型を学習者に出力する問題出力プロセスと、学習者からの入力を受信する入力受信プロセスと、元の文型と学習者からの入力を対比して対比結果を得る対比プロセスと、対比結果を学習者に出力する結果出力プロセスとを備える。
【特許請求の範囲】
【請求項1】  出題パターンを決定する出題パターン決定プロセスと、コンピュータが読み取り可能な文型データベースより、元の文型を読み取る文型読み取りプロセスと、前記元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解プロセスと、前記複数の文型構成要素に対してランダムに組み替えを行い、組替え文型を得る文型組み替えプロセスと、前記出題パターンに基づいて前記組み替え文型を学習者に出力する問題出力プロセスと、前記学習者からの入力を受信する入力受信プロセスと、前記元の文型と前記学習者からの入力を対比して、対比結果を得る対比プロセスと、前記対比結果を前記学習者に出力する結果出力プロセスとを備える作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項2】  前記出題パターン決定プロセスにおいて、前記出題パターンは前記学習者によって決定される請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項3】  前記出題パターンは句作文パターンを含み、前記句作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を保存する請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項4】  前記出題パターンは単語作文パターンを含み、前記単語作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項5】  前記出題パターンは上級句作文パターンを含み、前記上級句作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を保存し、前記文型組み替えプロセスは更に前記組み替え文型に少なくとも一つの妨害要素を加え、前記妨害要素は、前記元の文型を構成する複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項6】  前記出題パターンは上級単語作文パターンを含み、前記上記単語作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解し、前記文型組み替えプロセスは、更に前記組み替え文型に、前記元の文型を構成する前記これらの文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項7】  前記複数の文型構成要素にタッグをそれぞれ加える要素標示プロセスをさらに備える請求項1に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項8】  前記タッグは普通タッグを含む請求項7に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項9】  前記タッグは原形タッグを含み、前記作文方式による外国語学習の漸進的出題方法は、原形派生語データベースより前記原形タッグの付いた前記文型構成要素の原形派生語を前記学習者に提供する原形派生語提供プロセスと、前記学習者が選択した原形派生語を受信する原形派生語選択プロセスとをさらに備える請求項7に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項10】  前記出題パターンは原形作文パターンを含み、前記原形文型パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分割プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項9に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項11】  前記出題パターンは上級原形作文パターンを含み、前記上級原形作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解し、前記文型組み替えプロセスは、更に前記組み替え文型中に、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項9に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項12】  前記タッグは類別タッグを含み、前記作文方式による外国語学習の漸進的出題方法は、類別派生語データベースより、前記類別タッグの付いた前記文型構成要素の類別派生語を前記学習者に提出する類別派生語提供プロセスと、前記学習者が選択した類別派生語を受信する類別派生語選択プロセスとをさらに備える請求項7に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項13】  前記出題パターンは最終作文パターンを含み、前記最終作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分割プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項12に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項14】  前記出題パターンは上級最終作文パターンを含み、前記上級最終作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解プロセスは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解し、前記文型組み替えプロセスは、更に前記組み替え文型中に、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項12に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題方法。【請求項15】  複数の文型データ構造を保存し、各文型データ構造がそれぞれ元の文型を記録する文型データベースと、前記元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解モジュールと、前記複数の文型構成要素に対してランダムに組み替えを行うことによって、組み替え文型を得る文型組み替えモジュールと、学習者が入力した出題パターンに基づいて、前記組み替え文型を前記学習者に出力する問題出力モジュールと、前記学習者のから入力を受信する入力受信モジュールと、前記元の文型と前記学習者からの入力を対比し、対比結果を得る対比モジュールと、前記対比結果を前記学習者に出力する結果出力モジュールとを備える作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項16】  前記組み替え文型に、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える妨害要素添加モジュールをさらに備える請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項17】  前記出題パターンは句作文パターンを含み、前記句作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解パターンは前記複数の文型構成要素中の句を保存する請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項18】  前記出題パターンは単語作文パターンを含み、前記単語作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解パターンは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項19】  前記出題パターンは上級句作文パターンを含み、前記上級句作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解パターンは前記複数の文型構成要素中の句を保存し、前記文型組み替えパターンは更に前記組み替え文型に少なくとも一つの妨害要素を加え、前記妨害要素とは、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項20】  前記出題パターンは上級単語作文パターンを含み、前記高レベル単語作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解パターンは前記複数の文型構成要素の句を更に単語に分解し、前記文型組み替えモジュールは、更に前記組み替え文型に、前記元の文型を構成する前記これらの文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項21】  前記出題パターンに基づいて、前記複数の文型構成要素にタッグをそれぞれ付加する要素標示モジュールをさらに備える請求項15に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項22】  前記タッグは普通タッグを含む請求項21に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項23】  前記タッグは原形タッグを含み、前記作文方式による外国語学習の漸進的出題システムは、コンピュータが読み取り可能の原形派生語データベースより前記原形タッグの付いた前記文型構成要素の原形派生語を前記学習者に提供する原形派生語提供モジュールと、前記学習者が選択した原形派生語を受信する原形派生語選択モジュールとをさらに備える請求項21に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項24】  前記出題パターンは原形作文パターンを含み、前記原形作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解モジュールは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項23に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項25】  前記出題パターンは上級原形作文パターンを含み、前記上級原形作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解モジュールは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解し、前記文型構成要素モジュールは、更に前記組み替え文型中に、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項23に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項26】  前記タッグは類別タッグを含み、前記作文方式による外国語学習の漸進的出題システムは、コンピュータ読み取り可能の類別派生語データベースより前記類別タッグの付いた前記文型構成要素の類別派生語を前記学習者に提供する類別派生語提供モジュールと、前記学習者が選択した類別派生語を受信する類別派生語選択モジュールとをさらに備える請求項21に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項27】前記出題パターンは最終作文パターンを含み、前記最終作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分解モジュールは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解する請求項26に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。【請求項28】前記出題パターンは上級最終作文パターンを含み、前記上級最終作文パターンにおいて、前記複数の文型構成要素は句と単語を含み、前記文型分割モジュールは前記複数の文型構成要素中の句を更に単語に分解し、前記文型組み替えモジュールは、更に前記組み替え文型中に、前記元の文型を構成する前記複数の文型構成要素と関連し且つ前記元の文型に存在しない文型構成要素である妨害要素を少なくとも一つ加える請求項26に記載の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム。
【発明の詳細な説明】【0001】【発明の属する技術分野】本発明は、外国語学習の漸進的出題システム及びその方法に関し、特に、作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法に関する。【0002】【従来の技術】作文は、外国語学習過程中で必須の訓練である。通常授業中の作文練習では、教師の提供する制限された典型文型がモデルにされ、コピーや置き換え等の方式の訓練が行われるが、こうした作文練習のポイントは、文型構造の熟練のみに置かれ、文中の文型構成要素の応用把握を重視していない。このような訓練方式では、着実に外国語で思考する習慣を形成するよう学習者を育て、効果的援助を提供することができない。このような訓練方式を採用しても、学生は文転換の大体の枠組みを把握できるに過ぎず、文中でどの種の語形変化や品詞を使用すべきか等、細部の十分な理解が欠け、実際に人とコミュニケーションする中で、適当な文型、語と語形変化が文法規定に合った文を正確に作ることができない。【0003】従来、コンピュータ技術の発展とともに、既に多くの業者がコンピュータを補助工具とした言語学習教材を開発している。しかし、その大半は、学習者が絶えず反復練習をできるように大量の内容や問題のデータを提供しているにすぎず、コンピュータの特性を生かした教学方法に対する改良をしていない。言い換えれば、それは、コンピュータと学習者の間の高度な相互作用性、及びコンピュータ使用の便利性という二つの特性を十分利用していないため、外国語教育を行う際の漸進的な出題方式による全体的な練習を行う事ができないということである。【0004】【発明が解決しようとする課題】上述の内容から、どのようにコンピュータ技術を応用して、漸進的な出題方式によって、より効果的な外国語教育を行い、学習者の語学力を高めることは、重要な課題となっている。【0005】前述の課題に鑑み、本発明は、徐々に難易度が増す外国語作文訓練環境を漸進的な方式で学習者に提供することにより、学習者の外国語能力を着実に高める、作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法を提供することを目的とする。【0006】【課題を解決するための手段】上記の目的を達成するために、本発明における作文方式による外国語学習の漸進的出題方法は、出題パターンを決定する出題パターン決定プロセスと、コンピュータが読み取り可能な文型データベースより、元の文型を読み取る文型読み取りプロセスと、前記元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解プロセスと、前記複数の文型構成要素に対してランダムに組み替えを行い、組替え文型を得る文型組み替えプロセスと、出題パターンに基づいて組み替え文型を学習者に出力する問題出力プロセスと、前記学習者からの入力を受信する入力受信プロセスと、前記元の文型と前記学習者からの入力を対比し、対比結果を得る対比プロセスと、前記対比結果を前記学習者に出力する結果出力プロセスとを備える。【0007】また、本発明の作文方式による外国語学習の漸進的出題システムは、複数の文型データ構造を保存し、各文型データ構造がそれぞれ元の文型を記録する文型データベースと、前記元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解モジュールと、前記複数の文型構成要素に対してランダムに組み替えを行うことによって、組み替え文型を得る文型組み替えモジュールと、学習者が入力した出題パターンに基づいて、前記組み替え文型を前記学習者に出力する問題出力モジュールと、前記学習者からの入力を受信する入力受信モジュールと、前記元の文型と前記学習者からの入力を対比し、対比結果を得る対比モジュールと、前記対比結果を前記学習者に出力する結果出力モジュールとを備える。【0008】【発明の実施の形態】以下、本発明の実施の形態に係わる作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法について、図面を参照して説明する。【0009】図1に示すように、本発明の実施の形態に係わる作文方式による外国語学習の漸進的出題方法1は、まず、出題する際採用する出題パターンを決定する出題パターン決定プロセス101を行う。本実施の形態では、「出題パターン」は、「句作文」と、「上級句作文」と、「単語作文」と、「上級単語作文」と、「原形作文」と、「上級原形作文」と、「最終作文」と、「上級最終作文」との八種類を有し、各種類の特徴と難度はそれぞれ異なる。各種出題パターンに関わる特徴は、後に詳細に説明する。【0010】次に、コンピュータが読み取り可能な文型データベースより、元の文型を読み取るための文型読み取りプロセス102を行う。図2に示すように、元の文型を記録する文型データ構造2は、元の文型欄201と、母国語文型欄202と、間違えやすい語彙欄203と、語形変化欄204と、句欄205と、品詞欄206とを含む。文型データ構造2において、元の文型欄201には、「In the 1980's, great changes took place in our country.」という元の文型が保存されている。母国語文型欄202には、その元の文型に対応する「80年代に、我々の国で大きな変化が起こった。」という母国語文型が、保存されている。【0011】間違えやすい語彙欄203には、上記元の文型中に間違えやすい語彙が保存されている。例えば、「The」を使用する際、不定冠詞「A」や「An」と混乱しやすいため、「The」が元の文型中の間違えやすい語彙として選択され間違えやすい語彙欄203に保存されている。語形変化欄204には、元の文型中に多種の語形変化を持つ語彙が保存されている。例えば、元の文型中の「changes」は、原形の「change」と、過去形の「changed」と、進行形の「changing」等多種の語形を持つため、それらの語彙は語形変化欄204に保存されている。句欄205には、元の文型中の「took  place」のような句が保存されている。最後に、品詞欄206には、例えば「in」という前置詞を使用する際、「on」や「of」等のようなその他の前置詞と混乱しやすいため、それらの同様の品詞語彙と混乱しやすい語彙が品詞欄206に保存されている。【0012】続いて、元の文型を複数の文型構成要素に分解する文型分解プロセス103を行う。図3に示すように、文型構成要素表301は、元の文型を複数の文型構成要素に分解した結果を示す。文型構成要素表301において、句欄205中の句である「took place」が一つの文型構成要素として見なされる以外、句読点等の符号を含むその他の単語は、個別の文型構成要素として見なされる。このため、元の文型欄201に保存された元の文型は、計11個の文型構成要素を有する。【0013】ここで、出題パターンが、「単語作文」、「上級単語作文」、「原形作文」、「上級原形作文」、「最終作文」又は「上級最終作文」の何れである場合は、文型分解プロセス103で、句を更に単語に分解する。例えば、図3に示すように、句分解表303には、文型構成要素表301の句である「took place」は更に二つの文型構成要素である「took」と「place」に分解される。このようにすれば、元の文型は、12個の文型構成要素から構成されることになる。【0014】一方、出題パターンが、「原形作文」又は「上級原形作文」である場合は、語形変化欄204に記録された語彙を原形に戻し、原形派生語表305に基づいて、原形派生語を学習者に提供する。また、出題パターンが、「最終作文」または「上級最終作文」である場合は、品詞欄206中の語彙をその品詞類別に基づいて、類別派生語表304に示す類別派生語を使用者に提供する。原形派生語と類別派生語を提供する方式については後述する。【0015】続いて、出題パターン決定プロセス101に決定された出題パターンに基づいて、各文型構成要素にタッグを付ける要素標示プロセス104を行う。例えば、出題パターンが、「単語作文」である場合は、各文型構成要素に対して、普通タッグを付けるが、出題パターンが「原形作文」である場合は、一部の所定の文型構成要素に対して原形タッグを付ける。また、出題パターンが、「最終作文」である場合は、一部の所定の文型構成要素に対して類別タッグを付ける。その後、ランダムに文型構成要素を組み替え文型に組み替える文型組み替えプロセス105を行う。【0016】ここで、出題パターンが「上級句作文」、「上級単語作文」、「上級原形作文」、又は「上級最終作文」の何れである場合は、文型組み替えプロセス105では、ランダムに組み替えを行うほか、組み替え文型中に余計な妨害要素を加えることによって、問題の難度を高める。本実施の形態において、「妨害要素」とは、元の文型の文型構成要素表301にもともと保存せず、かつ文型構成要素表301の文型構成要素と混乱しやすい語彙や句である。例えば、文型データ構造2の間違えやすい語彙203における冠詞「The」は、使用する際に不定冠詞「A」や「An」と混乱しやすいので、図3の示すように、妨害要素表30では、「A」や「An」を妨害要素として組み替え文型中に加える。【0017】続いて、文型組み替えプロセス105で作られた組み替え文型を学習者に出力する問題出力プロセス106を行う。その後、学習者の入力を受信する入力受信プロセス107を行う。本実施の形態において、組み替え文型が、ディスプレイ上に表示され、学習者に順に各文型構成要素を選択させることによって、完全な学習者入力文型が配列される。図4(A)に示すように、出題パターンが「句作文」である場合、ウインドウ401は、ディスプレイ上の組み替え文型が学習者に表示されている状況であり、ウインドウ402は、学習者が順に各文型構成要素を選択し、学習者入力文型を作成した状況である。ここで、学習者入力文型の入力方法として、例えはキーボードや音声などによって入力することができる。【0018】図4(B)に示すように、出題パターンが「上級句作文」である場合、ウインドウ403は、ディスプレイ上の組み替え文型が学習者に表示されている状況であり、ウインドウ404は、学習者が順に各文型構成要素を選択し、学習者入力文型を作成した状況である。「上級句作文」の出題パターンは、「句作文」出題パターンと比べ、「上級句作文」の出題パターンに妨害要素「A」と「An」を加えることによって問題の難度を高める。従って、学習者が学習者入力文型を入力する際、妨害要素を選択しないため、ウインドウ404の上半部には、二つの妨害要素が選択されずに残っている。【0019】図5(A)と図) 5(B)は、出題パターンが「単語作文」と「上級単語作文」である際の出題状況と学習者の入力を示す図である。上述した「句作文」と「上級句作文」の出題パターンと異なり、「単語作文」と「上級単語作文」の出題パターンにおいて、句が個別の単語に分解され、例えば、ウインドウ405と407において、句「took place」は、「took」と「place」の二つの単語に分解されている。ただし、ウインドウ406と408に入力した正しい学習者入力文型は、句が分解されることに影響されずに、ウインドウ402と404の内容と同様である。【0020】組み替え文型の文型組替え要素に原形タッグの付いた文型構成要素がある場合、原形派生語を学習者に提供する原形派生語提供プロセス108と、学習者が選択した原形派生語を受信する原形派生語選択プロセス109に進む。図6(A)と図6(B)に示すように、出題パターンが「原形作文」又は「上級原形作文」である場合、句が単語に分解されるほか、原形タッグの付いた文型構成要素「changes」を原形「change」に変える。学習者が「change」を選択した場合、原形派生語提供プロセス108と原形派生語選択プロセス109では、原形派生語表305より「changes」の原形派生語を取り出し、ウインドウ4091と4111で原形派生語を学習者に提供する。ここで、学習者は自ら正しいと思う語形を選択することによって、完全な学習者入力文型を作成する。【0021】なお、「原形作文」の出題パターンにおいては、組み替え文型に妨害要素を加えないが、「上級原形作文」の出題パターンにおいては、組み替え文型に妨害要素を加える。【0022】組み替え文型の文型構成要素において、類別表示の付いた文型構成要素は、類別単語提供プロセス110と類別単語選択プロセス111に進み、類別単語を学習者に提供すると同時に、学習者が選択した類別単語を受信する。図7(A)と図7(B)が示すように、出題パターンが「最終作文」や「上級最終作文」である場合、句が単語に分解されるほか、類別タッグの付いた文型構成要素である「in」をその品詞類別である「前置詞」に変える。学習者が「前置詞」を選択した場合、類別派生語提供プロセス110と類別派生語選択プロセス111では、類別派生語表304より「前置詞」の類別派生語を取り出し、ウインドウ4131と4151で類別派生語を学習者に提供する。ここで、学習者は、自ら正しいと思う類別派生語を選択することによって、完全な学習者入力文型を作成する。【0023】なお、「最終作文」の出題パターンにおいては、組み替え文型に妨害要素を加えないが、「上級最終作文」の出題パターンにおいては、組み替え文型に妨害要素を加える。【0024】学習者が学習者入力文型を入力した後、学習者入力文型と元の文型が一致するかどうかを対比する対比プロセス112を行う。その後、対比結果を学習者に伝える結果出力プロセス113を行う。対比結果は両者が一致した場合、結果出力プロセス113において、学習者に対比結果が一致したメッセージを伝える。例えば、図4(A)から図7(B)に示すように、八種類の出題状況において、学習者の入力した学習者入力文型と元の文型が一致した場合、「正解」のメッセージが出て、学習者に、自ら入力した結果が正しいことを知らせる。【0025】結果出力プロセス113を行った後、出題がまだ終了していない場合は、出題パターンを決定する出題パターン決定プロセス101に戻り、次の出題パターンを決定する。出題が終了した場合は、すべての作文方式による外国語学習の漸進的出題方法1の過程を終了する。【0026】上記の作文方式による外国語学習の漸進的方法1は、コンピュータやインターネットの技術を利用して実現することができる。図8に示すように、本発明の実施の形態に係わる作文方式による外国語学習の漸進的システム5は、インターネットサーバー上で行われる。そのうち、文型データベース501は、図2に示す複数の文型データ構造2を保存し、原形派生語データベース502は、図3に示す複数の原形派生語表305を保存し、類別派生語データベース503は、図3に示す類別派生語表304を保存する。また、各データベースは、例えばハードディスク、メモリー、フロッピー(登録商標)、CD等のコンピュータが読み取り可能なあらゆる保存装置や記録メディアに保存できる。【0027】文型分解モジュール505は、元の文型を複数の文型構成要素に分解する。文型組み替えモジュール507は、文型構成要素に対してランダムに組替えを行うことによって、組み替え文型を得る。妨害要素添加モジュール504は、組み替え文型に少なくとも一つの妨害要素を加える。要素標示モジュール506は、出題パターンに基づいて、前記複数の文型構成要素にそれぞれ普通タッグ、原形タッグ、類別タッグを付ける。さらに、上記の各モジュールは、すべてコンピュータが読み取り可能なあらゆる保存装置や記録メディアに保存できる。【0028】本実施の形態において、問題出力モジュール508は、インターネットを介して、学習者80のコンピュータのディスプレイ上に組み替え文型を表示することによって、組み替え文型を学習者80に出力する。その後、入力受信モジュール509は、学習者80からの入力を受信する。学習者80は、マウスでディスプレイ上の文型構成要素を直接クリックするか、キーボードや音声入力方式によって学習者入力文型を入力し、インターネットを介してインターネットサーバーに送信することもできる。文型構成要素に原形タッグが付いている場合、原形派生語提供モジュール510は、原形派生語データベース502より、原形タッグの付いた文型構成要素の原形派生語を取り出し、コンピュータのディスプレイにもう一つのウインドウで表示することで、取り出された原形派生語を学習者80に提供する。その後、原形派生語選択モジュール511は、学習者80がマウスやキーボードで選択した原形派生語を受信する。【0029】一方、文型構成要素中に、類別タッグが付いている場合、類別派生語提供モジュール512は、類別派生語データベース503より、類別タッグの付いた文型構成要素の類別派生語を取り出し、コンピュータのディスプレイにもう一つのウインドウで表示することで、取り出された類別派生語学習者80に提供する。その後、類別派生語選択モジュール513は、学習者80がマウスやキーボードで選択した類別派生語を受信する。【0030】学習者80が入力を終えた後、文型対比モジュール514は、元の文型と学習者からの入力を対比し、対比結果を得る。結果出力モジュール515は、この対比結果をコンピュータのディスプレイ上に表示することによって、自らの入力が正しいかどうかを学習者80に伝える。【0031】なお、本発明の作文方式による外国語学習の漸進的出題システムにおいて、各モジュールは、保存装置や記録メディアに保存でき、コンピュータ装置を介して読み取った後その機能を実現することができる。さらに、本発明の作文方式による外国語学習の漸進的出題システムにおける各モジュールは、チップモジュールに製作されることができ、電子辞書や電子手帳等に適用することができる。【0032】【発明の効果】本発明の作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法によれば、コンピュータやインターネット技術を十分に利用して多種の出題パターンを実現でき、外国語教育をより効率良くし、学習者の語学力を高めることができる。【0033】また、本発明に係わる作文方式外国語学習の漸進的出題システム及びその方法によれば、基礎作文から徐々に実の会話を模擬した完全な想定訓練環境を学習者に提供し、全く新しい外国語作文訓練パターンを確立することができる。【0034】さらに、本発明に係わる作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法によれば、学習者が作文目標を得た後、異なる作文訓練レベルの要求に基づき、文構成要素の判断選択、配列の組み合わせ、語形変化等の操作を完成する際に、これらの操作をコントロールすることによって、学習者が文の目標の作成を達成させるとともに、繰り返しの練習を重ねて、学習者の作文経験が強化され、作文能力が向上される。
作文方式による外国語学習の漸進的出題システム及びその方法 - 特開2002−196663 | j-tokkyo
