
ハブブッシングに
漸進的
な逆軸方向の先細形状を備える代わりに、又はそれに加えて、該ハブブッシングは、軸方向にみて、比較的迅速に(例えば訳10mmの軸方向距離内で)著しく該ハブブッシングの外径を増大させる(例えば少なくとも50%だけ)肩部を備えても良い。軸方向にみて、該ハブブッシング...
出典:打ちつけ型のミルク泡立て器のための封止保護器
(公開
番号:2014518146号)
公開日:2014/07/28
出願人:
コーニンクレッカフィリップスエヌヴェ
発明者:スロットアルヤン 
他3名
...、前記凝固エネルギーの源が前記第1の方向に移動する際に、前記凝固可能材料の露出面に沿って第2の方向に前記凝固可能材料の部分を凝固エネルギーに
漸進的
に晒すステップとを含む、方法。
出典:3次元物体を線形凝固を用いて形成するための装置および方法
(公開
番号:2014518171号)
公開日:2014/07/28
出願人:
ガルフ・フィルトレイション・システムズ・インコーポレイテッド
発明者:エル−シブラニ,アリ 
他1名
...7は、閉塞位置にある調合チャンバが調合サイクルを開始する準備が出来た状態の調合ユニットを示している。閉塞運動の間、移動可能な偏向装置163は
漸進的
に持ち上げられ、固定的な調合チャンバ部分121に接近する間に移動可能な調合チャンバ部分123が移動する領域を空ける。ピン161の周りの...
出典:水ヒータを備える調合ユニット
(公開
番号:2014518128号)
公開日:2014/07/28
出願人:
コーニンクレッカフィリップスエヌヴェ
発明者:バルド,マッシモ 
他1名
...らびに各グリッド素子(1b)および接地平面(2b)の間の局所的距離に当てはまる。図3A〜図4Bに示す概念と同じように、グリッド素子のサイズを
漸進的
に増大させることにより、RF磁場Brfの非均一性を補償するのに役立つことができる。
出典:磁気共鳴過分極および多重照射プローブヘッド
(公開
番号:2014518384号)
公開日:2014/07/28
出願人:
コンスィリオナツィオナーレデッレリチェルケ
発明者:アニーノ,ギウセッペ 
他3名
...基材の動きによって、液体が同伴され、表面層を形成する。この層は、2つに分離し、内側部は基材と共に動くが、一方、外側部は容器中に落ちる。溶媒の
漸進的
蒸発は、基材の表面上にフィルムの形成がもたらす。
出典:セラミック担体、及び担体において機械的に固定された活性相を含む、熱機関からの排ガスを浄化するためのデバイス
(公開
番号:2014518152号)
公開日:2014/07/28
出願人:
レール・リキードーソシエテ・アノニム・ア・ディレクトワール・エ・コンセイユ・ドゥ・スールベイランス・プール・レテュード・エ・レクスプロワタシオン・デ・プロセデ・ジョルジュ・クロード
発明者:シャーティエー、ティエリー 
他5名
正の残存圧力は、外気の吸入の
漸進的
な導入の間、開放動作の下で急速に消失する。したがって、正の残存圧力は、外気の吸入と心臓停止の患者の血液循環とに対してもはや障害とはならない。
出典:心臓停止状態の患者を蘇生するための人工呼吸器具(公開番号:2014-507217号)
公開日:
2014/03/27
出願人:
ブシニャック  ジョルジュ
発明者:
ブシニャック  ジョルジュ
僧帽弁の血液逆流は、心臓の左弁室から機能不全の僧帽弁を通って左心房の中へ入る逆行の流れが特徴である。心臓の収縮の正常なサイクル中、僧帽弁は酸素供給された血液が左心房の中へ流れるのを防ぐために逆止弁として作用する。このように、酸素供給された血液は大動脈弁を通って大動脈へ圧送される。弁の血液逆流は、心臓の圧送効率を著しく減少させて患者を厳しい
漸進的
な心臓の機能不全の恐れにさらしてしまう。
出典:組織の把持および評価のための方法および装置(公開番号:2008-514307号)
公開日:
2008/05/08
出願人:
エヴァルヴ  インコーポレイテッド
発明者:
ゴールドファーブ  エリック  エイ
他
9名
別の構成では、測定器は、歯車からケーブルによって吊り下げられた重りからなる。測定装置を用いてこの歯車の位置を測定することによって、重りの
漸進的
な降下を測定する。
出典:地盤に埋設された基礎構造物の状態をモニタリングするための方法およびデバイス(公開番号:2012-516955号)
公開日:
2012/07/26
出願人:
ラボラトワール  セントラル  デ  ポンゼ  シャッセ
他
1社
発明者:
オヴァネシアン,ジル
他
1名
機能的僧帽弁逆流では、拡張した輪が、弁輪を心周期の全段階において接合点で分離させる。僧帽弁逆流の発症は、器質的または機能的僧帽弁逆流のいずれかにおいて、急性、または
漸進的
および慢性となる場合がある。
出典:心臓弁輪を再形成するための装置、システム、および方法(公開番号:2008-534084号)
公開日:
2008/08/28
出願人:
アンプル  メディカル,  インコーポレイテッド
発明者:
マッコールド,  ティモシー  アール.
他
4名
漸進的の意味・用法を知る - astamuse
