本日、はてなでは、ユーザーによる共有辞書「はてなキーワード」をリニューアルしました。PC版のデザインを一新したほか、新しく実装した「かけあわせ検索」機能によって2つののキーワードを含むブログを検索できるなど、より自分と興味が近いブログやユーザーと、キーワードを通じてつながることができます。これにともない、はてなブログでも、はてなキーワードを作成・編集できる「はてな市民」制度に対応しました。はてなブログを一定期間利用すると「はてなブログ市民」として、はてなダイアリー市民などと同様にはてなキーワードの編集が可能になり、自身のはてなプロフィールページの「使っているサービス」欄などに市民メダルが表示されます。
はてなプロフィールの市民メダル:ここでは左からブログ、フォトライフ、ハイクまた、はてな市民として認められるまでの利用期間を、7日間としました。これは「市民」のある全サービス共通です。はてなに登録後、本日までにはてなブログを合計7日分以上利用していれば、はてなブログ市民となります*1。なお、利用日数は即座に反映されないことがあり、1日程度お待ちいただく場合もありますのでご了承ください。市民制度の詳細や、かけあわせ検索などの新機能については、はてなキーワード開発ブログ の記事を参照してください。はてなキーワード（PC版）のデザインをリニューアルしました。あわせて「はてなブログ市民」新設し、市民条件を緩和しました - はてなキーワード開発ブログ
はてなブログでキーワードをリンクする/しない方法について
はてなブログでは、はてなキーワードにある言葉を記述すると、自動でキーワードヘのリンクになります。例えば、この記事の「はてなキーワード」というキーワードは、キーワードページ「はてなキーワード」にリンクされています。ただし、キーワードごとの「リンクスコア」によって自動ではリンクされないキーワードもあります。キーワードを明示的にリンクするには、次の「はてな記法」を利用します。これは「見たまま」「はてな記法」「Markdown」いずれの編集モードでも有効です。
[[リンクしたいキーワード]]この記法は、新しいキーワードを作成するときにも利用できます。リンク先に「お探しのキーワードは見つかりませんでした」と表示され、「キーワードを作成する」ボタンから該当のキーワードを作成できます*2。多くの公式デザインテーマで自動リンクのキーワードはあまり目立たないように表示されますが、明示的にリンクしたキーワードは通常のリンクと同様に表示されます。逆に、自動リンクさせたくないキーワードがある場合には、次の記法で記述します。
[]リンクしたくないキーワード[]なお、この記法は、URL自動リンク(http記法)やIDコールバック(id記法)などを抑制したいときにも有効です。
もっとキーワードでつながろう! 「はてなキーワード」をリニューアルし、はてなブログでも7日間で「市民」になれるようにしました - はてなブログ開発ブログ
