公開収録観覧希望者の受付は終わりました。
たくさんのご応募ありがとうございました。
次回、11月配信予定のペルソナストーカー倶楽部では、番組収録の観覧者を募集しています。観覧ご希望の方は、下記募集要項をよくお読みのうえ、こちらよりご応募ください。
日時
11月12日(水)18:00 現地集合
(開始時間は変更の可能性あり)
19:00頃より収録開始。収録は1時間程度を予定しています。
場所
東京都渋谷区
※当選者の方にのみ場所をご連絡させて頂きます。
公開収録出演者
MC 磯村知美/マフィア梶田
ゲスト 神田朱未さん(声優・堂島菜々子役)
募集人員
合計20名(1人または2人単位での応募受付)
※応募者多数の場合は抽選にて決定。
参加条件
・上記日程・時刻の番組収録に参加できる方(15歳未満NG)
・映像に映っても大丈夫な方
・会場にて1品以上の飲食注文をお願いいたします(各自負担)。
応募方法
ペルソナストーカー倶楽部 お便り投稿フォームより、必要項目を記入の上、「投稿の種類」より「第10回公開収録応募」を選択。
本文(自由記載欄)に
①	 希望観覧人数(1人または2人)
②	(2名希望の場合のみ)同行者のお名前
③当日連絡可能な代表者ご本人の電話番号
④番組へのご意見・ご感想など
を明記のうえ、ご応募ください。
応募締切
11月4日(火)24:00
当選者の発表
当選された方には11月7日(金)24:00までにメールにてご連絡いたします。
注意事項
・当日受付にてご本人様確認を行わせていただきます。ご本人確認が可能な免許証・保険証などをご持参ください。
・当選者(代表者・同行者)のご変更はお断りします。2名様以上でご応募される方はご都合を確認の上、ご応募ください。
・収録会場までの交通費および会場での飲食代はご当選者様のご負担となります。
・映像にご当選者様が映りこむ場合がございます。あらかじめご了承ください。
・以下の行為は禁止とさせていただきます。
公開収録中の写真や動画撮影、音声録音。※収録時間外の店舗内展示物の撮影は可能です
公開収録中の携帯電話の使用 ※映像収録のため
公開収録中に大声を出したり、収録を妨げる行為。その場合は退席していただくことがあります。
会場への危険物の持ち込み。
集合時間の10分以上前に会場前で待機する行為。
番組が配信する前に収録内容をTwitter、FaceBookなどのSNSやWebでの公開。
公開収録前に収録場所をTwitter、FaceBookなどのSNSで公言すること ※収録終了後の21時以降は可能です。
個人情報の取り扱いについて
ご応募いただいた個人情報は当選者の抽選・発送に関するご連絡に利用させて頂きます。
お客様の個人情報をお客様の承諾なしに第三者に開示・提供することはございません。
(法令等により開示を求められた場合を除く)
ペルソナストーカー倶楽部
「ペルソナストーカー倶楽部」とは・・・
「大のペルソナファン」であるイソッチこと声優・磯村知美と、
フリーライターのマフィア梶田が贈る、公式トークバラエティ番組。
さまざまな角度からペルソナをディープ&ライトに楽しむ各種の視聴者投稿コーナーや、ペルソナの世界の魅力を探る検証企画、そして新作情報も一応アリ(!?)
さまざまな企画を通じ視聴者との絆を深め、番組自身も成長していく。
ニコニコ動画「アトラスチャンネル」http://ch.nicovideo.jp/atlusにて配信中!
ジャンル
ペルソナチャンネル | ペルソナストーカー倶楽部 11月公開収録観覧者募集のお知らせ
