
音声認識ソフト AmiVoiceSP2 その後・・・
AmiVoiceSP2が出た
前回、AmiVoiceSPによる音声認識について御紹介しました。結論から申すと、熟練した要約筆記者がキーボード入力する方が、ずっと現実的でした。
その最大要因として、認識率の問題がありますが、登録単語が5倍になったという改良版AmivoiceSP2が、2012年11月30日に発売されました。携帯電話のクラウドコンピューティングによる音声認識とは比べものにならないことは承知の上なのに、気がついたら、また宅配便にハンコを押していました。
結果、再び、「誰がしゃべっても正確に文字になる音声認識は、まだまだ遠い未来」という結論に達しました。
音声認識AmiVoiceSP2
旧版と同じく、登録作業も不要で、いきなりマイクにしゃべっても、ちゃんと認識します。音声認識ソフトのライバルとして、ドラゴンスピーチ11が出ていますが、どちらもどんぐりの背比べだと思います。
今回は、ヘッドマイク以外に、ワイヤレスマイクからのライン入力で認識させてみましたので、その結果も御紹介します。
各画像をクリックすると別ウィンドウに拡大画像が出ます。音声ユーザーは代替えテキストで聞けます。
AmiVoiceSP2の一式です。USB接続のヘッドマイクが同梱されています。
今回、社外品のノイズキャセリングマイク(エレコム)も試してみました。
インストール直後、何も学習させない状態で、いきなり聴者(♀)で認識させてみました。 「20頭」「いい」の2つだけ誤認識で、まずまずの結果でした。
右は入力させた原文です。
2009年8月の衆院選によって誕生した民主党政権。国民の期待を受けた政権交代でしたが、この3年の民主党政権が実現したことと出来なかったこと、意義と課題を検証していきます。
次に、聴覚障害の管理人(♂)が同文をしゃべると、認識率はガタ落ちでした。
そこで、聴者(♀)に戻し、今度は社外品のノイズキャンセリングマイクではどうなのか認識させると、とんでもない結果になりました。
気を取り直して、管理人(♂)が同梱のマイクで日本昔話をしゃべると、句読点も間違いなく、なんと100%認識されました。メデタシ、メデタシ。
昔話の原文です。
昔々あるところにおじいさんとおばあさんが住んでいました。おじいさんは山へ芝刈りにいきました。おばあさんは川へ洗濯にいきました。
ワイヤレスマイクの声
新しいSP2には、「書起こしエディタ」というのがあります。ICレコーダーなどで録音した音声ファイルを読み込ませ、認識させるというものです。それだったら、ヘッドマイクではなく、PAアンプなどからの入力(ここではワイヤレスマイク)で、どう認識されるか実験してみました。
職場での朝の連絡事項(聴者:♂)です。ワイヤレスアンプからのライン出力をパソコン入力に接続し、認識させた結果が次のような宇宙語でした。(情報保護の観点から原文は割愛します)
おはようガラス
12月3日、月曜日です。本日ですけどもうオースト関係最近で税務脱税が兄 ZTE からのお松山に中途での会議でられます。休暇関係ですけども、小山脱税ですがああそう納会よ前で6時間休暇を取られます。板がこれまでデコルテウグイスそれから商学部修繕せよ時間の遅刻セガ後頭部を買わ先生1時間の早弾き力臭い政治家の配備となっております。4時起きます。
まさに、補聴器から「なんか言っているが、聞き取れない」という状態と同じでした。
再び、要約筆記で使えるか?
管理人が音声認識に初めて出会った30年ほど前に比べれば、飛躍的に進歩しています。何しろ当時は、「特定話者認識」「離散単語入力」など、とてもとても実用的ではなかったからです。パソコンの性能さえ、今と比べれば、乳児と大人の違いくらいありましたから。
さて、この音声認識ソフトが、聴覚障害者が求めている要約筆記の場面で使えるでしょうか。結果は何度も書きましたが、「マイクに向かってしゃべり、誤認識の部分をキーボートから校正したりする手間を考えれば、最初から熟練したオペレーターが文章を要約して入力する方が現実的」と言えましょう。詳しくは前回の結果も、御覧頂ければ幸いです。
最後に、企業利益が少ないのに音声認識技術の向上に、日々、努力されている関係者の方々に敬意を表します。
(2012.12.09)
トップページへ
音声認識ソフトAmiVoiceSP2
