
NTTは2014年1月29日、テレビ会議システムなどにスマートフォンを追加することで、聞き手が聞き取りやすい高音質な音に補正する「振幅スペクトルビームフォーマ技術」を開発したと発表した。
ビデオ会議システムなどでは、装置から離れた場所に話者が座るケースが少なくない。本体内蔵のマイクで話者の音声を拾うと、話者以外の音声を拾ってしまい、聞き手が聞きづらいことがある。これを解決するために、拡張マイクがオプションで用意されているが、購入にはコストが掛かる上、有線の場合が多く、ケーブルが煩わしいという問題があった。
今回の技術はテレビ会議システム装置本体のマイクと、スマートフォンのマイクから入力される音声を合わせることで、より明瞭な音声にすることを狙った技術である。スマートフォンとテレビ会議システムの間は無線LANを介して結び、テレビ会議システム内で合成処理を行うことを想定している。スマートフォン側には拡張マイクとして利用できるようにするアプリをインストールしておく。
無線LANを使って送られたスマートフォンのマイクの音声とテレビ会議システムのマイクの音声を合成すると、サンプリング周波数のずれや、通信や処理遅延によって、音声が二重に聞こえたり、逆に音声が不明瞭になるという問題がある。今回の技術ではマイク間の音量差を使って異なるマイクに同時に入力された複数の音声を分離することで、この問題を解決したという。この技術の導入では、特別なハードウエアは必要なく、テレビ会議システム本体のソフトウエアアップデートで実現できるとする。この技術を導入したい機器開発企業に対しては、機器本体およびスマートフォンにそれぞれに向けてソフトウエアライブラリを用意している。
2014年中にNTTのグループ企業を通じて、既存のテレビ会議やテレビ電話システムなどのシステムに対して、この技術の導入を目指していく計画。将来は、テレビ会議専用機ではなく、複数台のスマートフォンで実現するテレビ会議システムや、スマートフォンとICレコーダー、スマートフォンとビデオカメラを連携した使い方を提案し、幅広い機器での利用を狙う。
スマホを会議システムの拡張マイクにして話者音声を明瞭に - 家電・モバイル - 日経テクノロジーオンライン
