日本ポーカー選手権2012チャンピオン マサシロウによる
テキサスホールデムポーカーの配信放送です。
安価ハンド公開システム(無料)により、各プレイヤーのハンドをQRコードトランプ
で読み込みテレビ番組さながらの生放送を行います。
ゲストに日本国内の強豪プレイヤーをゲストに迎えたガチンコのポーカー放送です。
ルールがわからない方も解説が入るので安心!
当日はニコニコ本社イベントスペース3にて観覧が可能です!
日時
12/11(木)19:00～
ゲスト
マサシロウ(AJPC2012チャンピオン) 他
生放送:新井薬師ポーカーツアーonLive
たそシロウのゲームコミュ(co2354108)
【テキサスホールデムポーカー】2014/12/11 19:30- 新井薬師onLive Vol.3 ニコニコ本社編
※放送は19時30分から予定しています。
【注意事項】
※やむを得ない都合により予告無く内容等変更・中止させて頂く場合がございます。
※会場までの交通費・宿泊費等はお客様ご自身のご負担となります。
※会場内外で発生した事故/盗難等は主催者・会場・出演者は一切責任を負いません。
※イベント中の録音/録画などは一切禁止させていただきます。
※当日マスコミ・メディアの取材・撮影が入る場合がございます。
※イベント開催時、係員がお客様の肩や腕などに触れて誘導する場合があります。
※運営の妨げとなる行為をされた場合は会場より退場して頂きます。
※会場周辺での座り込み集会等は、他のお客様のご迷惑となりますので禁止させて頂きます。
※会場周辺での徹夜行為等は、固くお断り致します。
※当日、事故・混乱防止のため、イベントでは様々な制限を設けさせて頂くことが御座います。
※当日、イベントスタッフ・係員の指示を必ずお守り頂き、行動して下さい。
※会場内にロッカーやクロークはございません。手荷物の管理は自己責任にてお願いいたします。
12/11(木)テキサスホールデムポーカー日本一が送る ハンド公開ポーカーマッチ| 新着情報 | ニコニコ本社
