有形固定資産の当初認識後の測定方法として、IAS16号では会計方針としてすべての種類の有形固定資産に対して、原価モデルと再評価モデルの2法の選択適用を求めています。認めています。原価モデルとは、資産として認識した後、有形固定資産項目は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した価格を帳簿価格とする方法です。我が国の会計基準では、企業会計原則第三貸借対照表原則五で「貸借対照表に記載する資産の価格は、原則として、当該資産の取得原価を基準として計上しなければならない」として、当初認識後も取得原価を基準とする原価モデルによることとしています。一方、公正価値を重視するIFRSは、再評価モデルとして、取得原価を基準する原価モデルに加え、簿価が公正価値と大きくかい離することのないように、定期的な再評価を認めています。我が国も過去に同じような会計処理を認められたことがあります。それは、「土地の再評価に関する法律」という時限立法よって、例外的に認められ、現在も多くの大企業の純資産の部に「土地再評価差額金」として計上されている金額が、当時再評価した際の差額になりますが、もちろん現在は、終了している規定になります 
再評価モデルは、当初認識後、公正価値が信頼性をもって測定できる有形固定資産は、再評価実施日における公正価値から、その後の減価償却累計額及びその後の減損損失累計額を控除した評価額で計上しなければなりません(31項)この有形固定資産の公正価値は通常、専門家としての性格をも鑑定人の鑑定によって決定される市場価値です(32項)。なお、めったに売買されることがなく、市場が形成されておらず、市場価値を把握が難しい場合は、その有形固定資産が生み出す将来の利益やキャッシュ・フローの現在価値を使用して公正価値を見積もるインカム・アプローチ(DCF法など)又は減価償却後の再調達原価アプローチを用いて公正価値を見積もることもあります(33項)。再調達原価アプローチとは、新規又は中古の類似資産の現在の取得原価あるいは、同等の生産能力やサービス提供能力をもった資産の現在価値です。 
有形固定資産の再評価の結果、増加した帳簿価格の増加額は、「再評価剰余金」(その他包括利益)科目として株主持分の貸方に計上されます。この処理により再評価剰余金を計上した資産を、その後の再評価により減額する場合は、再評価剰余金科目が残高ゼロになるまで、当該科目減少として処理します。また、以前に当該資産を再評価による減少額を費用計上していた場合は、その範囲内で、再評価剰余金科目ではなく、利益(固定資産評価益(P/L科目))計上しなければなりません。
第12回「固定資産関連IFRS-IAS16号「有形固定資産」(4)当初認識後の測定-再評価モデル」
