インフルエンザに対する薬、タミフルとリレンザに関する製薬会社が握っていたデータも含めて世界中の研究を網羅した最終結論がとうとう出ました。結果は、1)肺炎や入院を減らすという科学的証拠はなかった、2)症状の軽減はせいぜい0.5−2日、3)タミフルには嘔吐などの副作用は少なからずある。4)流行をふせぐことは証明されていない、などでした。これにより、まず「備蓄」の意味がなくなったことが重大です。すでに、イギリスでは将来の備蓄を中止することを決定したとのことです。もちろん一般使用も意味がないことがわかりました。
この研究の中心人物T・ジェファーソン氏は、タミフルがインフルエンザによる入院や死亡をある程度防げるとの結論を出していました。しかし、それが間違っており、世界中の人たちに不利益を与えたかもしれないと考えたのが2009年です。彼は、正しい結論を出すために、タミフルの製造販売会社ロシュ社に元データの提出を求めましたが公開されず、強力な闘いが必要になったのです。その後の3年間、コクランとイギリス医学雑誌BMJ、英国放送協会BBCは、世界の巨大製薬企業ロシュ社(2011年売り上げランキング5位で日本最大の武田の2倍)、GSK社(同6位)、そして「豚」や「鳥」インフルエンザの驚異をあおるWHOやアメリカ疾病予防管理センターCDCに対して、製薬会社が持っている効果と副作用を判定する元データの公開を求めて闘ってきました。例えば、BMJのホームページにはこの公開要求のための特別なコーナーが設けられ、これまでの経過や両者の主張がまとめられています。
やはりタミフル・リレンザの備蓄・使用の根拠なし、遂に元データの開示を実現、コクランレビューが最終結論(NEWS No.465 p01)
