
一元配置の分散分析(3つ以上の平均値の差の検定)
1つの要因の効果を確認しようとする実験計画において、その効果の違いを2群の差でみる場合と、3つ以上の条件群(水準)で見る場合があります。後者の場合、その差はt検定ではなく一元配置の分散分析を使う必要があります。
《なぜt検定は使えないのか?》
t検定は、2つのサンプル群から帰無仮説が成立する母集団確率分布を推定し、そこから観測されたズレの生じる確率を計算して差のあるなしを検定するものです。t検定を使って対ごとに差を検定すると、それぞれの場合に母集団が異なることになります。ある1つの要因が、複数の条件群に影響を及ばしているかどうかを確かめる検定としては適当ナはありません。
《分散分析の原理》 
分散分析は、名前の通り「分散(バラツキ)」にもとづく検定です。間隔尺度データは、母平均(真の平均)を中心に左右対称の規則的な誤差分散をします(正規分布)。したがって、観測されたある要因の効果を確認するには、要因の効果によって生じるバラツキ(ズレ=差)はそれらを含む全体の中で偶然に生じるズレでしかないという帰無仮説を検証することになります。ここで、分散(バラツキ)の加法性という原理を利用します。すなわち、『独立した個々の要因効果のバラツキは加算的に全体のバラツキを構成する』という原理を前提に、観測されたバラツキを次のように分解します。
全体のバラツキは、個々のデータから全体平均を引いたものが使われます。ここで全体平均は帰無仮説の母平均の推定値として利用されます。次に、要因の効果のバラツキは、それぞれの群(水準)の平均から総平均を引いたものを使います。具体的に、例題5cを使って考えましょう。
(例題5c) 
ある教科に関する教授法が改訂され、新しく2種類の教授法A,Cが開発された。従来の教授法Cを含め3つの教授方の効果を確認するため、それぞれの教授条件にランダムに5人割り当て、表3-18の結果を得た。
全体平均 5.0
例題の場合、全体のバラツキは個々のデータから母平均の推定値5.0を引いたもので下図のようになります。
要因の効果のバラツキは、個々の条件の平均値をその条件の効果の推定値と見なしますので。次のようになります。
残差のバラツキは、全体のバラツキから要因の効果のバラツキを取り出したものですので、
以上、全体のバラツキは次のように分解されることになります。
要因の効果のバラツキと残差のバラツキを分散に変換し、その比を計算すれはF検定のように要因効果のバラツキが残差すなわち誤差の範囲をこえて有意な差があるかどうか確率的に確認することができます。
分散分析の結果は次のような分散分析表にまとめられます。
分散分析表
変動因(Factor)
平方和(SS)
自由度(df)
平均平方(MSe)
F
教授法
残差
33.5
14.4
2(p-1)
12(p×(n-1))
16.8
1.2
14.0
全体
48
14
ここでpは水準数、nは繰り返し数。
計算で得られたF値の確率が、有意水準をこえていれば「要因の効果に有意な差が見られた(f=1.40自由度2/12 P<0.01)」という結果を報告することができます。
ただし、分散分析では要因の効果が有意かどうかを確かめるものです。場合によっては、多重比較によって、条件間の平均値の差を検定します。
例題5cをエクセルで計算してみましょう。
(結果の読み方)
戻る
一元配置の分散分析
