						燃費向上 自作/電解コンデンサーホットイナズマ研究されてる方結果どうですか?
ホットイナズマ・・なんてプラシーボ、効果あるなら億単位のメーカーが・・・の話を聞きますが、こんな事を言う人は実際熱心に研究されていない凡人の方で、車と言うのは20～30馬力上がらないとなかなか体感できないのに、平気で凡人が効果が無い!!と言い切れる人が多いです。
そもそも、アーシング、ホットイナズマ、燃料添加剤なんて0.数馬力程度上昇するだけですから、そんな物を体感できる筈がありません。よっぽどメンテナンスしていない劣化した車なら大幅に劣化を改善できるかも知れませんが・・・
ホットイナズマの最大の泣き所が、電解コンデンサーには寿命が短い!熱に弱い!と言うのがメーカーが採用しきれない事情だと思います。1年2年程度しか日持ちしない装備は付けられませんから。
------------------------------------
で本題です。自作ホットイナズマは、組み合わせはどうされていますか? 純正ホットイナズマは470μF+4700μF 2本の組み合わせですが、自作の世界では平気で5万 10万μFを使っておられる方が多いです。
バカみたいに10万 20万μFとか多ければ多いほど効果は有るのでしょうか? 一時、 1F多積層コンデンサーを使った人も居ましたが・・・・
皆さんいくらの自作ホットイナズマ製作してますか?
ちなみに私の第1号の自作イナズマの成績は、上り坂で1ギヤー分力が増した状況で、3500ccのエンジンで0.2～0.4キロ燃費UP トルクが上り坂で歴然UPしました。ただ平坦地では全く体感は出来ません。
http://okaruto34.seesaa.net/article/354170770.html
補足junk19790822さん
ROMチェーンは最近の車はイモビ搭載しており安易に交換できないと高額変更費用、一部の車種はメンテナンス拒否、売却後の保証(ガリバー等は売却後車の保証を売主がする事になっている)ROMチェーンはやってみたいですが費用対効果が私の通勤のみの車では無駄です
自作コンデンサーですが私もこんな小さな容量でと・・思うのですが小額投資で効果が得られるので良いと思いますがCPUに負荷がかかるのですか?(~_~;)
元電気屋の運行管理者です。
結論から言うと、コンデンサチューンには効果があると思います。
URLの鼻糞みたいな理論は、あなたも完全に間違っていると分かっていると思います。
イグニッションコイルへの電力供給元はバッテリーではなく発電機です。
イグニッションコイルへ電力が供給されるのは始動時だけです。
また、シンクロスコープのクランプを掛ける箇所も不適切です。
こんな所の電流値を測ってもイグニッションコイルの飽和値は計測できません。
しかもこんなに反応速度の遅いコンデンサを使う理由は??
あまりにも酷いので、説明の必要など全くないでしょう。
当然ホットイナズマ(本家の本物)の中身を分解して確認なさいましたね?
コンデンサ以外にショボイチップが1石入っていますね。
このチップがなければコンデンサだけでは何の意味もありません。
個人的見解ですがホットイナズマの本当の作動原理は、回路状況を解析してECUを誤動作させる為の信号を出し、燃調を狂わせる事です。
その信号の電源としてコンデンサの放電現象を使います。
原理は非常に単純で設置箇所の電圧に応じてコンデンサを放電させるだけです。
ただ、あなたの作った作品様にコンデンサしか構成部品がなく、電圧の変化に完全に反比例して充放電を繰り返すキャパシタではありません。
お手元のホットイナズマを、もう一度よく解析して下さい。
シンクロスコープと直流安定化電源だけで、ある程度の動作状況は確認できますよ。
勿論チップはパルスも拾いますが、現状のあなたの知識ではこれを理解する事は難しいでしょう。
ホットイナズマの中に入っているコンデンサは確かに容量は小さいし、安物です。
容量が小さいのはわざとです。
放電時間、充電時間共短く、ECUが反応するパルス波形を形成するのに必要だからです。
パルス発生回路を組んでも良かったのでしょうが、高い開発費を掛けたら良いと言う物でもありません。
コンデンサの容量を大きくしてしまったら、信号の波形が大きくなり過ぎて逆効果だったり、充放電の時間が長くなって、出力したいパルス波形が変わってしまいます。
ここまで付いて来れますか?
全ての車に効果があるとは言いませんが、ホットイナズの原理自体はマプラシーボ効果などではありません。
現実に車の頭脳を狂わせているのです。
それがたまたま、オーナーの運転方法、使用環境、車自体に合えば効果は出て当たり前です。
効果自体は微々たる物で、あなたの言う様に体感できない場合も多いでしょうが…
当然合わない車には逆効果です。
派手に効果が出ない程度にしておかないと、合わないときにも派手に不具合が出ます。
必要な時に必要なだけ効果的な波形で反応する様に、これがあなたの作品には足りません。
これではただ垂れ流しているだけです。
ECUを故障させる原因となって車を壊し易いだけの代物で、取外しを強く推奨します。
現状お手元の作品は、オーディオ用キャパシタとして効果しかありません。
それで何故トルクが上がったと感じるのかは不明ですが、誤動作したECUがたまたま車に合ったのでしょう?
今は大丈夫でも今後も故障の原因とならないとは限りません。
後付けの電装品が多いのであれば、作動状況の波形を見て適性な反応速度の適性な容量のキャパシタに変更なさった方がよろしいと思います。
コンデンサチューンには効果があると思います。
ただし、必要な時に必要な量のパルスを発生できる装置でなければ、意味はありません。
制御装置無しの垂れ流しではオーディオ用キャパシタと同じです。
両手に乗る様な小さななコンデンサでは、足りない電力量を補うには容量が足りません。
イグニッションコイルに足りない電流量を補うには、足りない量の数倍程度のコンデンサでは押し込む事はできません。
小型の乗用車でも実行値50Aクラスの電流量を流せる装置が必要となります。
ただし、充電時も相応の電力が必要であり、貯める時に吸われる電力量も大きいです。
難しいですか?
分からない所は勉強しましょう。
折角興味を持ったのですから、しょうもない自己満足で終るのは勿体無いです。
現状あなたの作った物はガラクタだと思います。
理論も間違っているから否定的意見ですが、今後良い物が出来たらまた教えて下さい。
私の車は画像のスペースギアです。
5mを超えるロングボディーで10人乗です。
ローラーの上で転がして測って、実際にメーカーカ公証燃費を超えています。
実走行の最高燃費は14km/Lを超えます。
田舎道の燃費も9km/Lはあり、メーカーカタログ値を超えています。
コンデンサチューンではありませんが、私に合わせてECUを調整し、ECUが校正を取り易くする為に各所にアーシングています。
※他にも改造多数、添加剤等あり
平均的なスペースギア(ガソリン車)は平均燃費6km/L程度ですので、いかに数値の違いが大きいかご理解頂けると思います。
☆燃費向上☆ 自作/電解コンデンサーホットイナズマ研究されてる方結果ど... - Yahoo!知恵袋
