富士スバル株式会社様は、2012年10月富士スバル太田店の大規模なリニューアルにあたり、顧客満足度の向上を目的として車両ナンバー認識システム「ナンバーキャッチ」を導入されました。
店舗の入口付近に設置した2台のカメラが来店したお客様の車両ナンバーを読み取ると、顧客管理システムに照会し、専用モニター4台にお客様情報が表示されます。これにより店内の全社員が、お客様の来店歴や車検、点検予約などの情報を即座に把握できるようになりました。
来店したお客様に対して「様。本日は点検にお越しでいらっしゃいますね」といった丁寧で迅速な対応が可能となり、きめ細やかな顧客サービスが実現しています。ナンバーキャッチシステムをカスタマーサービスに活用するのは業界初の試みであり、各方面から高い注目を集めています。
富士スバル太田店は、富士重工業株式会社様の生産拠点にもっとも近く、毎年多くの関係者が視察に訪れるため、グローバルなモデルショップを目指し、2010年度から2年がかりでリニューアルプロジェクトが進められてきました。2012年10月に竣工したサービス工場は国内最大級で、18ストールの作業スペースと約60台分の屋上駐車スペース、完全デジタル式の車検ライン、四輪アライメントテスターなどを完備しています。また環境に配慮し、冷暖房の省エネ化を目的とした蓄熱システムや、工場内照明のLED化を採用して、工場の作業環境を向上。自家発電装置や大型の消化水槽などを設置して防災対策にも力を入れておられます。
富士スバル株式会社様 富士スバル太田店 - 顧客管理用 車両ナンバー認識システム「ナンバーキャッチ」 | 導入事例 | ソリューションPRESS | ビジネスソリューション | Panasonic
