人とスキルに依存しない、製造性品質まで意識したPCB設計
〜信頼性向上と設計効率化を両立するには〜
本セミナーは終了しました、多数のお申し込みありがとうございました。
近年、プリント基板の設計・製造工程では設計段階で製造性を考慮しないことによる不良発生が重要な問題となってきています。
このような問題解決に求められているのは、設計・製造プロセス間の何らかの検証システムです。
Valor Computerized Systems社のDFM(Design for Manufacture) システム「Enterpirse3000」は、経験にたよらずに設計段階で製造性品質を意識した解析を行い、設計データの品質を確実に向上することが出来ます。また製造や組み立ての歩留まりを向上させる設計を実現し、設計から量産までの全体のリードタイム短縮と、不良を排出しないプリント基板開発プロセスを実現します。当セミナーでは、Enterprise3000の開発元であるValor Japan社より製品紹介を行い、実際に導入されている企業様からの導入事例、弊社PCB設計部門での活用事例をあわせてご紹介させていただきます。
セミナー最後には、PCB設計工程には欠かせない作業報告書/指示書などのドキュメント作成を限りなく自動化し、設計効率向上を実現する「BleuPrint-PCB」の紹介・デモを行います。
皆様のお申し込みを心よりお待ちしております。
セミナー資料ダウンロード
開催概要
内容
人とスキルに依存しない、製造性品質まで意識したPCB設計〜信頼性向上と設計効率化を両立するには〜:EDA製品:サイバネット
