震災、節電……大きな方向転換を求められている我々の生活。特に企業にとっては、有事の際でも、平時と変わらず仕事ができる環境を持つことが求められている。こうした中、注目されているのが&ldquo;分散ワークスタイル&rdquo;だ。最新のIT技術の活用で、意思決定者であるリーダー自身が時間や場所にとらわれずに仕事を進められる環境を持ち、業務の効率化、さらには生産性の向上にもつなげていく取り組みである。なぜ、リーダーが率先して取り組むべきなのか? 導入に対する課題は? 気になる最新ワークスタイルについて解説する。
会社に出勤できないような有事に直面するたび、「テレワーク」と呼ばれる在宅勤務の必要性が説かれてきた。2002年から2003年にかけて起きたSARS騒動しかり、2009年の新型インフルエンザしかりである。そして今年、大震災による交通機関の麻痺への備えや節電対策が不可欠となる中、「BCP(事業継続計画)」の観点からも、仕事のスタイルに対する再考が求められている。
今回が過去の事例と違うのは、「出社できない場合にだけ利用する制度」といった消極的かつ対症療法的な発想ではなく、リーダーが先頭に立ってワークスタイルの変革に取り組まなければいけないことだ。意思決定者が会社に出て来られなくても、粛々と仕事を進められる体制が求められている。まさに、&ldquo;分散ワークスタイル革命&rdquo;を掲げる時期に来ているといえるだろう。
では、企業のトップが分散ワークスタイルを率先すると、どういったメリットがあるのか? 外資系企業だけで働き、その中でもトリンプ・インターナショナル・ジャパンの代表取締役時代には数々のワークスタイル改革を実現した吉越浩一郎氏は、「分散型のワークスタイルを取り入れることによって、自立したプロの社員を育てることにつながる」と指摘する。その結果として「会社自体が強固になり、生産性も上がっていく」と話す。
生産性を上げるためのシステム。このように考えると導入に前向きになれるが、現実には「有事だから仕方がなく、分散型のワークスタイルを導入しようという企業が多い」と吉越氏。「だからこそ今、分散ワークスタイルをリーダーが取り入れ、仕事のやり方を見直すべきだと」と、新しいワークスタイルを取り入れることの必要性を強調する。
突然、分散ワークスタイルを導入しろと言っても、仕事のやり方を変えることに難色を示されるかもしれない。そもそも在宅勤務でできる仕事なんて限られている&hellip;&hellip;という印象を持っている方も多いだろう。しかし、この点にも吉越氏は「今は、分散ワークスタイルに取り組むためのツールや環境が十分にそろっている。あとはリーダーの考え方次第。会社全体として、導入することを決断できるかどうかだ」と語る。
確かに、ここ数年だけを見ても、ITインフラはハードとソフトの両面で大きく進化した。大都市部には高速のデータ通信網が張り巡らされ、携帯電話はスマートフォンへと移行しつつあり、端末に依存することなくデータやアプリケーションを利用できるクラウド型のオンラインサービスも増えている。
企業向けだけでも、書類を複数人で作成する環境が整い、決済を受ける業務までペーパーレスでできるようになっている。またスケジュールなどを管理するグループウエア、コミュニケーションを取るためのチャットや社内SNS。どこからでも会社のパソコンの中身がのぞける仮想化のシステムに、細かなところでは勤務記録を管理するシステムなど、分散ワークスタイルを実現するためのサービスがそろっている。それらが、セキュリティ面を心配することなく利用できるようになってきたのだ。
「自宅でやれるような仕事はない&hellip;&hellip;」と思っていた方でも、最新のサービスを見渡すと、いまだに残るアナログ的な業務をデジタル化できる可能性に気づかされるはずだ。
リーダーが分散ワークスタイルを導入する上で、欠かせないことは何か? 吉越氏は「2つのポイントがある」という。1つ目は「部下に仕事を任せる」こと。「リーダー自身が個々の細かい仕事をしてはいけない。リーダーは手の付けられていない仕事が何かを探し、確実に遂行させることに力を注がなければならない」というわけだ。
では、吉越氏のいう仕事を任せるとは、どういう状態を示すのか。この点については「例えば、社員全員が個室で仕事ができるようになること」と語る。つまり上司に相談することなく、朝から晩まで一人で仕事ができるようになれば、分散ワークスタイルに移行しても問題なく機能するというのだ。
2つ目のポイントは「任せた仕事の状況を把握しておく」こと。部下に仕事を任せるといっても、丸投げしておしまい&hellip;&hellip;というわけではない。部下一人ひとりが、どういったプロセスで仕事に取り組んでいるのかを把握しておくことが求められる。
例えば「AさんとBさんという2人の部下に1週間でこなす仕事を与えたとする。能力の高いAさんなら仕事が終わってから報告を受ければいいが、多少能力の低いBさんは2日目の第1段階が終わった所で1度チェックし、さらに4日後の第2段階の終了状況を確認する。そして1週間後に仕事を完成させる&hellip;&hellip;というように、チェックやフォローのやり方を部下の能力によって緻密に変えていくことが重要」と吉越氏は話す。
自分で気がついたミスを自ら修正していくことで部下は仕事を学び、上司は大きなミスを食い止めることができるわけだ。「このようにしてリーダーとしての指示命令が行き届き、仕事を任せられるようになると、組織というものは時間や場所などに縛られることなく、自ずと生産性を高めながら動いていく」と吉越氏。
今まで当然のように、会社で顔を見合わせていた上司や部下。急に会社に来られなくなった状況に直面したとき、部下が何をしているのかを把握していなければ、不安感ばかりが募るだろう。こうした不安を感じることなく、有事の際でも安定的に事業を継続していくには、業務フローを含めた意識改革が求められるのだ。
奇しくも、仕事のあり方を真剣に考えさせられることになった日本企業。急場しのぎというのではなく、会社の発展を含めて本腰を入れて取り組んでいけるかどうかが、今のリーダーに問われている。
国土交通省がまとめた「平成22年度テレワーク人口実態調査」では、自宅で少しでも仕事をしている人、テレワーカーは2010年現在で約320万人と算出している。国内の就業者に占める割合は約16.5%。一見すると多いように思えるが、在宅勤務制度が進んでいる欧米各国と比べると約10%程度低い。
こうした国内の在宅勤務事情について、企業へのテレワーク導入支援に携わってきたライフネスの奥村正明取締役は「この3年間は、リーマンショックなどの影響もあり、テレワーク人口は伸び悩んでいます。しかし、大震災後は空気が一変しました」と話す。政府のIT戦略本部は「2015年までに在宅型のテレワーカーを700万人にまで増やす」という目標を掲げており、今年を機にテレワーク人口やその割合が、増加傾向へシフトするのはほぼ間違いない。
またライフネスが中心となり、テレワーク推進4省(総務省、経産省、厚労省、国交省)、被災地自治体、地元協力企業、システムベンダーなど官民が一体となり、テレワークを活用した被災地への就業支援もスタートした。被災地を離れられない人のための雇用を創出するという目的での新たな取り組みだ。今年以降、分散ワークスタイルが、大きなテーマとして注目されていくことだろう。
では、注目される分散ワークスタイルを導入するにあたり、企業は何を重視するべきなのか。真っ先に求められるのは、有事のときに&ldquo;きちんと機能する仕組み&rdquo;かどうかという点だろう。そのためには、「有事のためだけのワークスタイルという意識を持たないことです」と奥村氏はいう。
平時から利用できる分散ワークスタイルだからこそ、有事にも役立つ——奥村氏がこうした考えを強く持った背景には、大震災での教訓がある。対策を講じていたはずの企業の中に、思い通りに機能しなかったケースが多々見受けられたからだ。
例えば、在宅勤務を行う際には、会社にあるノートパソコンを事前に申請して持ち帰らなければいけないと定めていたとケース。当然ながら、会社に来られない状況でパソコンを持ち帰ることはできない。この会社では、急きょ在宅勤務のルールを変更し、自宅のパソコンで作業してもかまわないことにしたという。
また会社のパソコンを遠隔操作できるシステムを導入していても、パソコンの電源を入れる手段がなく、仕事を進められなかったケースもある。その後、何とかして出社した社員に電話で連絡し、パソコンの電源を入れてもらったそうだが、ログインパスワードなどを口頭で伝えるという状態に。有事とはいえ、セキュリティ面では大きな課題が残った。
つまり数年に1度、あるかないか分からないような有事の際にしか使わないような仕組みや、導入したものの社員に浸透していない仕組みでは、意味をなさなかったわけだ。
次に求められるのは「分散ワークスタイルを円滑にするための業務体系」。もし、日常の業務に、アナログな要素が1つでも入っていると、そこで業務が止まってしまう恐れがある。「上司のハンコをもらわないと前に進まないという業務体系のまま、働き方だけを分散化しても意味がないわけです」(奥村氏)。
さらには「自宅でこなす仕事の範囲」についても検討が必要になる。会社でできる仕事が100として、自宅でも同じ100の仕事をこなせなければいけないのか? 「高額なコストをかけて100の仕事をこなせる仕組みを取り入れるより、通常の6割や7割しかできなくても、コストが低くて、重要な業務はこなせる仕組みであれば十分と考えてもいいのではないでしょうか?」と奥村氏は問う。
日常の業務体系にもメスを入れて、分散ワークスタイルを普段から活用する。平時でも有事でも、業務を効率化できる自社に最適なITインフラをいち早く取り入れておくこと。これが今求められている。
旬特:分散ワークスタイル特集/リスク対策&生産性向上 リーダーが率先する分散ワークスタイル革命 - 日経ビジネスOnline Special
