indoor.Locky: 屋内位置推定のための無線LAN情報プラットフォーム
近年,モバイル端末の普及や,家庭や公共施設等への無線LAN アクセスポイントの設置箇所の増加に伴い,屋内・屋外を問わず電波を受信可能な無線LAN 情報を利用した位置推定手法が注目されている.屋外に関しては,複数のプロジェクトが位置推定のためのプラットフォームを構築しており,様々なサービスに利用されているが,現在一般に利用可能な屋内位置推定のためのプラットフォームは存在しない.本稿では,現在研究開発中の,無線LAN に基づく屋内位置推定プラットフォームindoor.Lockyについて述べる.本プラットフォームはUGC(User Generated Content) のアプローチを採用しており,屋内無線LAN 観測情報を一般ユーザから収集する.また本プラットフォームは,ユーザから投稿される無線LAN 観測情報を管理するWeb サービスと,投稿された無線LAN 情報に基づいて位置推定を行うクライアントを備える.ブラウザや任意のアプリケーションは本プラットフォームのAPI を通じて位置推定結果を利用できる.
ユーザ生成情報を利用した状況依存型サービス推薦に関する研究
近年,モバイル端末向けに提供されるWebサービスやアプリケーションなどのサービスの数は爆発的に増加しており,膨大な数のサービスの中から自分に必要な物を探し出すことが困難となりつつあります.そこで我々は,ユーザの状況に応じてサービスの推薦を行うシステムの提案を行います.提案するシステムは,自分の現在状況をクエリとする検索サービスを提供する段階と,そこから収集した学習情報を用いて自動的な状況推定を行う段階の2つの段階に分けてサービス提供することで,ユーザから学習情報を収集しつつ状況に応じたサービスの推薦を実現します.
空間構造モデルを用いたユーザ依存三次元屋内ナビケーションに関する研究
スマートフォンの普及とともに、歩行者に向ける位置情報サービスが多数提供されている。このような空間内における移動を支援する方法として、一般に地図による空間表現と標識等による案内が行われる。しかし、現実の空間構造、特に超高層ビルで、様々な構造が複雑した状態で存在する。本研究では、空間構造モデルを構成して、このモデルを用いた応用システムとして、三次元屋内ナビケーションシステムの開発を行っています。
位置推定のための無線LAN観測データベースの健全性維持手法
無線LANを用いた位置推定技術が一般に利用可能になりつつある。一方,無線LANの基地局は,廃棄されたり,引っ越しなどにより位置が変更される場合もあると同時に,新幹線に搭載されたりモバイルWiFiのように常時移動するような特殊な基地局も存在するため,位置推定の精度低下を引き起こす。本研究では,Locky.jpで収集された80万基地局の無線LAN観測データベースを対象とし,これらの問題となる基地局の検出によりデータベースの健全性を維持する手法を提案する。また,本手法による位置推定精度の向上を検証した。
フロアマップの構造化
カメラで撮影した画像やWebサイトの画像など簡易なフロアマップを、画像処理やOCRなどを用いて構造化する。フロアマップの構造化により、壁など無線LANの電波強度に影響する情報の位置推定への活用や、推定結果を部屋名などで表現することが可能になる。
無線LAN位置推定におけるプライバシー保護
近年、無線LAN位置推定サービスの利用が広がると共に、位置情報プライバシー侵害の問題が指摘されている。本研究では無線LAN位置推定におけるプライバシーの問題を解決する手法として。空間的な確からしさと時間的な確からしさを考慮したユーザの信頼性判定アルゴリズムを提案する。
UCLab   » Location
