ニトロプラスカードマスターズをより布教する記事です。あと、『ととの。』がニコ生で配信予定です。
こんにちは、ニトロプラスカードマスターズの人“さとゆう”です。全国のユーザーさんを阿鼻叫喚、悟りの境地へ誘った、二者択一ADV『君と彼女と彼女の恋。』が6月28日(土)に一周年を迎えます。だもので、トラウマとなった記憶を揺り起こすべく、または新たな目覚めを促すべく、一周年を記念し、ニコニコ生放送で、公式に、18禁ゲームを配信することになりました。※18禁に該当するシーンは、相撲の取り組みと差し替えになるなど、一部内容は変更されます。視聴者さんの総意が、二つに一つの選択を決めます。かなりの長丁場となりますので、オムツなど準備の上、覚悟してご視聴いただけますと幸いです。詳しくは、ぜんぶコチラから!『君と彼女と彼女の恋。』発売一周年企画 「君と彼女と彼女のニコ生。～選べるのは、一人だけ～」
ホビージャパンより発売中のデッキ構築型カードゲーム「ニトロプラス カードマスターズ」をより布教したい“さとゆう”による、みなさんの趣味嗜好や初手傾向などリサーチしつつ、対戦技術向上を狙ったうえで、新弾開発の参考にしたり、大会サプライのネタにするために、隔週で“今週のサプライ”を掲載する記事です。サプライを見て、みなさんは、初手(1手目、2手目)で何を購入するのか、教えていただけますと幸いです。条件を統一するために、何番手でリソースはいくら手元にあるか指定させていただきます。あと、主にTwitterでリサーチしてるので、回答(つぶやき)の際は、ハッシュタグ「#Ncard」を付けていただけますと大変ありがたいです。 
今週のサプライ 12回戦 (あなたは1番手、4人戦です。)・あなたは1番手、4-3スタートなら何を買いますか?※1手目に手札が「銅貨」4枚、「アジト」1枚。2手目は「銅貨」3枚、「アジト」2枚です。(3) オアシス(3) 瀧川商事社長「瀧川弓」(3) 魔剣・昼の月「伊鳥義阿」(3) 魔導探偵「大十字九郎」(4) あふれる愛情「曽根美雪」(4) アップデート「向日アオイ」(4) コ・ジェネレーション「電脳都市秋葉原」(5) クリスマスの精霊「プレゼント」(5) “武帝”渉外役「オーリガ」(5) 覇道財閥当主「覇道瑠璃」サプライテーマは「ゴールデンオアシス」です。そうでもないかもしれません。ちなみに、「オーリガ」が居ればいるだけ、「九郎」で獲得できるカードがいいものになります。あと、このサプライには、最もややこしい動きをするリアクションカード筆頭の「伊烏義阿」がいます。そして、もう一枚、捨てられて「金貨」が出るリアクションカードの「瀧川弓」がいます。それらをふまえて、実際出くわすと、ややこしい流れをまとめてみました。予習がてらにどうぞ。(前提:あなたは、手札に「伊烏義阿」を持っています。)1.他プレイヤーの「プレゼント」のアタック効果で、あなたのデッキトップの「瀧川弓」が公開されました。2.「瀧川弓」は勝利点カードなので、「プレゼント」の効果により、あなたは「呪い」を獲得します。3.「呪い」獲得に対し、あなたは手札の「伊烏」のリアクション効果を使い、「呪い」を廃棄します。4.先ほど「プレゼント」により公開された「瀧川弓」が捨て札にされます。5.捨て札にする時、「瀧川弓」のリアクション効果を使い、「金貨」を獲得します。6.「金貨」獲得に対し、あなたは手札の「伊烏」のリアクション効果を使い、「金貨」をデッキトップに載せます。このように、だいたい「伊烏」が悪いです。キングオブややこしい。そんな、獲得するカードに対し、即時廃棄、もしくは即時デッキトップに載せるというリアクション効果を最大限に使った一幕でした。それと、アタックでデッキトップから捨てられた「弓」ちゃんもリアクションできます。今回も「[フィギュア] 三世村正 オアシスver.」予約受付期間ということもあり、盛り上がれば幸いと、回答者の中から抽選で、特別なニトロプラスカードマスターズのPRカードをプレゼントさせていただく予定です。最近、ニトロプラスカードマスターズを知りましたーという方やこれからやろうかなという方は、この機会に特別なPRカードをゲットしちゃってください。=================================================応募方法PRカードが欲しい人は回答の際、文頭に、「【PRほしい】」と明記してください。ハッシュタグ「#Ncard」も忘れずに。例)【PRほしい】美雪の笑顔は、まじオアシス「曽根美雪/オアシス」です。#Ncard※既にPRカードを持っている人は【PRほしい】って書くのは自重していただけますと幸いです。プレゼントされるPRカードは、ニトロプラスカードマスターズ公式アカウント(@N_cardmasters)から告知されます。当選者の抽選も(@N_cardmasters)の中の人によって行われます。また、当選者への連絡も(@N_cardmasters)からのみ行われます。PRカードご所望の方は(@N_cardmasters)のフォローをお願いいたします。回答内容が、当落に影響することは、ほぼ無いですが、「隠遁者/引揚水夫」など、ニトロプラスカードマスターズに存在しないカードを回答した場合は、例外として、抽選対象から除外します。 これ大事。=================================================なお、当選者は来週の6/25(水)くらいに決定予定です。どしどしご回答くださいませ。 <2014.6.23追記>--------------------------------------------------たくさんのご回答ありがとうございます。一番多かった回答は「曽根美雪/大十字九郎」と「オアシス/瀧川弓」でした。「曽根美雪/大十字九郎」は、廃棄&獲得効果でじっくりデッキを作っていく感じのディフェンシブな初手。「プレゼント」のアタック効果で、余計なカードを渡されても、「美雪」と「九郎」の廃棄力でばっちり対処可能。さらにいうと、「九郎」で「美雪」を手札からのみならず捨て札にあっても廃棄できるため「美雪」の異常増殖を食い止めやすく。とっても都合のよい初手だと思います。「銅貨」など処理しきれば「オーリガ」でコストを下げて「九郎」でなんでも獲得できるようになりますし、追い上げる力ははんぱねぇ感じです。「オアシス/瀧川弓」は3-4手目で「金貨」を獲得したいという欲望あふれまくりでアグレッシブな対極の初手です。3コスト帯のカードは「九郎」で獲得できるのにもかかわらず、この初手ということは、たぶん誰よりも早く超早く「金貨」を集めてマジ早く「異界」を買いたい。序中盤くらいに「アオイ」を買い足し、「金貨」を廃棄して「異界」を買ってもよく。あとは「異界」を廃棄しては、「異界」を購入してゲームを終わらせる荒業を駆使するのかなーと。ノーガードの恐怖はあるものの、ゲームが終わればガードする必要が無いわけで、攻撃を受けて動けなくなる前に終わらせる。超先行逃切「異界」ゴロシ。3-4手目で「金貨」獲得できる前提で。いくつか非常にためになる回答などがあったので意訳と所感をまとめさせていただきます。「向日アオイ/銀貨」5コスト帯。たぶん「プレゼント」を買いたい感じの初手かなーと。「プレゼント」で邪魔しつつ、「アオイ」で廃棄する燃料としてカードを獲得していくと。あとはお金適宜買って、速やかに「異界」を買いにいくような展開が予想されます。ちなみに、「プレゼント」で相手に渡したくないけど、自分も欲しくないカードだった場合、「伊烏」が手札にあると、獲得即廃棄ができるのでとっても便利だったりします。なお、「オーリガ」でコストを下げてから「アオイ」で廃棄すると、下がったコスト分のリソースしか生まないので、ご注意です。「アオイ」の+購入と組み合わせて使う「オーリガ」は、ステキなんですけども。「大十字九郎/大十字九郎」この万能な感じ。すごく好き。3コスト帯の「オアシス」「弓」を獲得しにいってもいいし。「銀貨」を獲得しまくって「妖都」&「瑠璃」を買いにいってもいい。「マスター・オブ・ネクロノミコン」に変身させて、一発ドーンと「異界」を買いにいってもいい。これだけでも超いい感じなのに、「プレゼント」の対策も可能という。すごい!「呪い」なんて怖くない!!あ、「銅貨」はやめてください。誰かが「プレゼント」を撃ちまくるなら、逆に“相性の悪い勝利点カード”を多く買って、「九郎」で処理しやすい「呪い」を貰う。摂理に挑む感じ。なんかかっこいい。かも。この他にも様々な回答がありましたが、一番ピーキーだと思ったのが「瀧川弓/瀧川弓」の人。しかも複数。いったいどうするつもりなのか、すごく対戦したいです。対戦会など開催の際はよろしければ是非ともお越しください。なお、ニトロプラスカードマスターズは、その時その状況により最善手が変わっていきます。一番多かった回答が正解というわけではありません。こういったサプライの場合、みんなこんなことを考えているんだなーといった感じで、対戦経験値としてお役に立てばいいなと思う記事でした。もうすぐ本家ドミニオンの日本選手権が開催されます。予選に向けて、本家ドミニオンの拡張セットである「ギルド」をもっと触らねばなーと。コイントークンのおかげで、1金足りない病は緩和されますが、それは周りも同じで……。うーん。難しい。ちなみに、カードマスターズ第5弾の「ニトロプラスカードマスターズ エクス」に、本家「ギルド」から何枚か収録予定です。ご期待くださいませー。それではまた来週!--------------------------------------------------------------------------※ニトロプラスカードマスターズをお持ちの方にしか楽しめないような記事となり申し訳ございません。しかし! これを機にご購入されてはいかがでしょうか!! はじめてカードマスターズを購入される方は、基本セットの第1弾がオススメです。ホビージャパン通販で再生産分販売中です。【←前回:今週のサプライ 11回戦】【次回:今週のサプライ 13回戦→】 
今週のサプライ 12回戦｜スタッフブログ「ニトログ」｜ニトロプラス Nitroplus
