街のシンボルとなる「われらが球場」を作れないか?
人々は勝手気ままな行動をして楽しんでいる。遊びっぱなしの子供、飲みっぱなしの大人も決して少なくない。最近の流行は、巨大なビーチボールを地面に落ちないようスタンド内で回していく遊びである。コントロールを失い、グラウンド内に落下しては試合が中断するため、多くの球場では禁止されているが、球場係員に取りあげられないようにボールを回していくのが楽しいようで、どこからかまたボールが回ってくる。「マナー違反だ」と自分のところでやめて、係員にボールを引き渡そうものなら、大ブーイングである。
もちろん、試合に集中したい人は、そうすればよい。フェンスで仕切られていないうえにファウルグラウンドが狭いから、臨場感抜群。野球を楽しむのには、もってこいである。
要するに、大リーグの球場は、遊技場であり、憩いの場であり、社交場なのである。「ボールパーク」と言われるゆえんである。
こうした様々な工夫の結果、客単価は3倍以上、それでいて観客動員は50%増しとなり、90年代後半から今にいたるまでの大躍進の原動力となった。
球場運営が赤字なら自治体が補てんする米国
では、「税金による専用球場の建設」とは具体的にどのようなものなのか。典型的な例として、シカゴ・ホワイトソックスの例を挙げておく。
同球団の専用球場(USセルラーフィールド)は、1992年、イリノイ州とシカゴ市によって建設された。その費用は、市債の発行とホテル税を2%上げることで賄われ、使用条件は以下のようなものになっている。
入場料収入を除く球場運営によって得られる収入(売店収入、看板広告収入、駐車場収入など)のすべてが球団に属する。入場料収入は90%が球団に属する
同球団は球場使用料としてシカゴ市に年間1ドルを支払う
イリノイ州とシカゴ市は、年間の入場者数が150万人を下回った場合、最大で30万枚分の入場料収入を球団に対して補てんする
イリノイ州とシカゴ市は、球団経営で赤字が出た場合、年間1000万ドルまで補てんする
イリノイ州とシカゴ市は、球団維持管理補助金として、年間200万ドルを球団に支払う
日本ではこうはいかない。日本でも、自治体もしくは第三セクターなどが所有する「公営」球場を使うケースは少なくない。たとえば、横浜ベイスターズ、日本ハムファイターズなどが、市の第三セクター所有の球場を本拠地としている。
本拠地といっても、「特定の企業や団体のために公共の施設を資することはできない」という大原則があるため、公営球場は、使用料として1試合につき数百万から1000万円を超える額を球団に課しているほか、独自のスタジアムビジネスを展開する余地もない。これが米国との違いである。日米間における、この自治体による支援の有無が生んでいる差異を額に換算すると、少なく見積もっても1球団あたり年間40億円をくだらない。
街のシンボルとなる「われらが球場」を作れないか? - ビジネススタイル - nikkei BPnet
