全国制覇をするような監督はタイムのタイミングが絶妙すぎる。
夏の甲子園 96回大会 準決勝 敦賀気比vs大阪桐蔭
8回表 9-13 4点差を追いかける先攻の敦賀気比の攻撃
先頭の2番 下村がレフト前ヒット。
続く3番 浅井の1B1Sからの3球目に一塁ランナーが走って盗塁成功。
しかし、浅井はライトフライに倒れて一死二塁。
4番 岡田を迎える前に大阪桐蔭は守備のタイム。
このタイミングが絶妙なんだよね。
唸っちゃうよ。これやられたら。
普通、守備のタイムでよく見るのは、ピンチになった時。
ランナーが溜まった時とか、1点差ゲームでランナーが三塁に進んだ時とか。
君もそういう時をよく見ると思うんだよね。
でもこの場面は、4点差で勝ってて終盤の8回。
ランナーは二塁だけで、しかも進塁したのは前の打者の打席中。
たぶん、ごく普通の監督ならこの場面でタイムを取らない。
普通の監督は前述したようなタイミングでタイムを取る。
なんでここで取るのがベストタイミングなんだろう?
確かに4番に回ってきたけど、4点差でランナーは二塁に1人だけ。
どうせ取るなら、前の3番浅井の打席中に盗塁を決められた直後に取ればよかったんじゃないのとか思わない?
3番の浅井だって大会注目の強打者だったんだから。
理由は1つしかない。
浅井を打ち取れるかどうかを見た。その結果次第で伝える指示を決めなければならなかったから。
ケースバイケースで見てみよう。
3番の浅井がヒットを打ったとしたら、最低でも無死一三塁になる。
チャンス拡大で迎えるは4番。
でもこうなったら4点差あるわけだから、三塁ランナーは無視してゲッツーが取れれば最高。
最悪1点はしょうがないという指示になると思う。
三塁ランナーが還って3点差に縮まったとしても、
打者勝負で1つずつアウトを取って、点差を使って余裕を持って試合を進めれば逃げ切れる。
その上でさらに、4番 岡田にヒットを打たれたら…。
もうそれはしょうがない。
それは力勝負だからね。野球の本質というか、作戦云々という問題じゃない。
浅井が出塁してた場合はこういう指示になっていたはず。
でも実際は、浅井は凡退した。
となれば一番怖いのは、この日、満塁ホームランを含む2本塁打3安打5打点と爆発してる6番 御簗(おやな)。
ランナーを溜めて、今日のこいつには絶対回したくない。
浅井を討ち取って一死を取れたのならこいつの前でこの回の攻撃を切りたい。
次の回に御簗からの打順でソロホームランを食らったとしても1失点だからね。
具体的に言えば、4番5番を四死球なんかで歩かすのが一番嫌だ。
4番5番連続出塁で満塁で御簗に回って、この日2本目の満塁ホームランというのが最悪のシナリオ。
だから、4番 岡田、5番 峯と一人ずつ打者勝負で切って、6番御簗の前でこの回を切る。
4番5番だって強力敦賀気比打線の中軸だからね。避けたいといえば避けたい打者なんだよ。
でも、この日に限っては6番の御簗が何が何でも嫌だ。
当たってる奴ってのはその試合中当たるもんなんだよ。
だから、「4番5番バッター勝負でいけ。四死球は出すなよ」って指示だったと思う。
浅井を討ち取って一死になったからね。こいつらを一人ずつ斬れれば最高のシナリオ。
ところが実際は、
大阪桐蔭バッテリーは意識しすぎたのか、4番岡田を歩かせちゃうんだけど、
その直後にキャッチャーがまたマウンドに行ってる。
「思惑とは違っちゃったけど、峯勝負に集中しようぜ」ってことだったと思う。
監督が指示を伝えたからといって、その通りにならないのが高校野球だとも思うし。
終盤の8回で4点差、1球1球、1打席1打席状況や指示が変わるこの状況で、
起こりうるシナリオを頭のなかに想定して、最適のポイントで的確な支持ができるというのは、
やっぱり全国制覇をする監督だよね。
ほんと、すごいよ。
絶妙な守備のタイミングの例 夏の甲子園 96回大会 準決勝 敦賀気比vs大阪桐蔭(6)
