各球場で販売されている当日券を購入すれば、一般の方も観戦できます。
【入場料】
一般・・・・700円
学生・・・・500円
中学生・・・200円
小学生以下・無料
応援するチームによって一塁側に座るか、三塁側に座るかを選びましょう。
球児も熱いが、お空も熱い。
炎天下の球場に、ほとんど日陰はありません。照明灯の影が移動してくる瞬間もありますが、それも一瞬。球児たちに最後までエールを送れるように暑さ対策に役立つグッズをご紹介します。
・水分補給用の飲み物
ペットボトル・水筒は持込可
アルコールは水分補給とは別ものです
・熱中病対策キャンディーなど
・つばのある帽子
・汗ふき用タオル
・首に巻くタオル
・肩を覆えるよううな大きなタオル
・日除けになる長袖はおりもの
・うちわ
・日焼け止め
・レインコート
少々の雨なら試合は続きます。お隣同士で傘がぶつかると危ないのでレインコートを持参しましょう。
・おデコや首に貼れる冷却シート     等
※日焼け対策の為に服を着込む時は熱中病に気を付けましょう
※狭い席での日傘はマナー違反な場合があります。
熱中症とは高温・多湿下で発生する病気のことで、大きく4つ(熱失神、熱疲労、熱射病、熱痙攣)に分けられます。重症になると死に至るケースもあるので油断できません。
めまいや立ちくらみは、熱中症の始まりかも知れません。水分・塩分を補給して下さい。
吐き気や倦怠感があれば、
1:涼しいところで横になる
(嘔吐がなければ足高にするのも有効)
2:水分・塩分を補う
3:体温下げる努力をする
・手足や全身に水をかける
・ぬれタオルを首筋や脇の下に当てる
・うちわで扇ぐ
・霧吹きで水分を吹きかける
・自販機があれば冷たい飲み物を脇や股にはさむ
などなど。。。
ここにご紹介したものは、あくまで周囲の人が応急で処置できることの具体例です。症状が重篤な場合や人によっては点滴・救急隊出動などが必要ですので、素人が勝手な判断をせずに専門の知識がある方に相談して下さい。
TOKYO MX * 第96回 全国高等学校野球選手権大会 東・西 東京大会
