プロ麻雀士としては若手のトップランカーであり、首位打点王・ゴールドハンドの受賞歴がある。また日本代表の先鋒も務めている。
わかんねえ人物紹介
CV松岡由貴
インターハイ団体戦1・2回戦の解説を務めるプロの麻雀士。いつも着物と扇子を身に着けている。
「しらんけど」「わかんね～」が口癖の、役に立つんだか立たないんだか「わかんね～」人である。
成人しているとは思えないほどの身長体重(ロリババア?)であり、喋りや容姿も相まってアニメの放送が進む度にファンは増えていった。
麻雀
選手達の持つ能力や打ち筋についての解説は「わかんね～」として断定を避けるものの、本当は分かっているのではないかと思わせるフシも多々あるねぃ。けどホントのところは「わかんね～」。
そんなこんなで飄々とした解説を行い、隣で実況している針生アナを煙に巻く発言も多いんよ。
まあ、実際のところはプロらしいところも随所に見られるため、「能力」とは無関係な視聴者の立場に立って解説している、というのが一番根強い説である。ただその捉えどころのない仕事ぶりからこども麻雀クラブの子供たちには「また三尋木プロかー」と言われてしまっている。
本人の雀力については、今のところ詳細な闘牌シーンが描かれたことがないため不明な点が多いが、
日本代表でエース枠である先鋒を務める以上、物凄い強さの持ち主であることは間違いないだろう。
プロ麻雀カードでは「圧倒的火力」、WEEKLY麻雀TODAYでは「迫り来る怒涛の火力」と評されているあたり、
先鋒にオーダーされるのも頷ける高打点型の打ち手のようだ。
華麗なる(?)仕事ぶり
玄の持っていたドラの数を覚えており、彼女のドラ体質を「阿知賀のドラゴンロード」と名付ける。
能力の無い憧の打ち方を「阿知賀の中じゃ彼女が一番上手い」と評価。「鳴きが上手い」とも。
インターハイ2回戦のオーラスで穏乃がピンチに陥り、針生アナが「これで決まりでしょうか」と言ったところ「あいつ(穏乃)のツラ見ろ。むしろ何か始まってるぜ」と諌め、実際に穏乃は逆転を果たす。
IH準決勝からはふくすこコンビに仕事を持って行かれており、ファンからは再登場を望まれている。が本人は「休めるからよくねー?」とかのたまう。
シノハユにも登場
シノハユ第13話にて、小学2年生当時の彼女が登場。全国小学生麻雀選手権で3歳年上の瑞原はやりに勝っていることが明らかになった。
といってもはやりも大量失点をしたわけではなく、それどころかなんと52300点も稼いでいる。
そのさらに上を行くとは・・・「迫り来る怒涛の火力」は小学生時代には既に猛威を奮っていたようだ。
また、このころから例の口調の片鱗を見せていたようである。
神奈川県がホームということで、主人公白築慕や失踪した母親のナナとの、見えない接点があるのか否か…?
関連イラストとかマジっすか
三尋木咏 (みひろぎうた)とは【ピクシブ百科事典】
