14日に発売された、声優・小松未可子のニューアルバム「e'tuis」の収録楽曲の一部で音割れしているのでは、という意見がTwitterなどで話題になっている。
問題となっているのは、アルバムの1曲目に収録されている「sky message」という曲。これを聞いた一部のファンより「e'tuisの楽曲音割れ酷いです」「やっぱりe'tuisちょいちょい音割れてるよね。同じようなこと思ってる人もいるね。」といった声があがった。
これを受けて、「e'tuis」のマスタリングに立ち会ったというナカムラヒロシ氏が「e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません」と断言。
ナカムラヒロシ(i-dep)@HirossiNakamura小松未可子のニューアルバムe'tuisに音割れがあるってツィート見つけたけど断言しておきます。 e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません。2014/05/16 09:00:36
ナカムラヒロシ氏は、「僭越ながら全てのクリエイターを代表して僕がマスタリングに立ち会いました」「派手な音割れを気がつかないわけはない。ありえない」と完全否定。さらに、「マスタリングの基準になる曲です。歪ませるわけないよ。」「もう一度。e'tuisのマスターに音割れなんで存在しません。」と再度宣言した。
ナカムラヒロシ(i-dep)@HirossiNakamura大勢の人たちが言っているわけでもないのですが、クリエイトしているときに、そんな中途半端なことしない。 みなさんが音楽聴くときに素直に心を震わせてもらいたいので、おかしな不安は払拭したくて、あえてツィートしました。 もう一度。e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません。2014/05/16 09:05:56
引用元:http://news.livedoor.com/article/detail/8841757/
小松未可子のアルバム「e′tuis」に音割れした曲を収録?→クリエイター「音割れなんて存在しない」
