
音響学 講義ノート No.5
室内音響とコンサートホール(その1)
室内音場の特徴 
反射音があること:屋外では反射音はほとんどないが,室内では壁,床あるいは天井からで音が反射されるため,音源(楽器など)から直接届く音(直接音)だけでなく,反射音もあわせて聞いていることになる.したがって,同じ音源から出た音でも,室内と屋外では同じようには聞こえない.室内の音場での聞こえ方は,反射音がどのようにどのくらい返って来るかによって,大きく異なる.
反射音の遅れ時間によって,どのように違うか聞いてみよう.(デモ)
残響:上述のように多数の反射音が次々と返ってくる結果,「残響」が形成される.残響があると,音源が停止して音が止まった後でも,響きが残って聞こえることになる.残響は室内音場の最も顕著な特徴であり,残響の特性や質によって,聞こえ方は大きく異なる.
残響の量:残響の多い・少ないは,残響の長さ,すなわち残響時間で表される.残響時間は,室内の音のエネルギが,音源が鳴っているときの100万分の1に減衰するまでに要する時間である.
残響時間の公式:残響時間は次の式で表される.
残響時間=0.16×(室の容積[m3])/(室の全吸音力)
これを,セイビン(Sabine)の公式という.「室の全吸音力」とは,大ざっぱに言えば室内にある音を吸収(吸音)する物質(吸音材)の量と考えてもよい.この式で重要なのは,
(1)室の容積が大きいほど(大きな室ほど)残響時間は長い,
(2)室内に吸音材が少ないほど残響時間が長い,ということである.
残響の特性:上記の式を使えば,室の残響時間が計算できる.ところで,残響時間は周波数によって異なるのが普通である.つまり,上式で「室の全吸音力」は,吸音材の性質に応じて周波数によって異なるため,その結果残響時間も周波数毎に違うのが普通である.一般的には,残響時間は低音ほど長く,高音ほど短い.そこで,コンサートホールの特性として残響時間を表記するときには,
(1)各周波数ごとの値を一覧表にする,あるいは
(2)500Hzの残響時間を代表として使う,
のどちらかが行われる. 
距離減衰が少ないこと:屋外では距離減衰のため,音源から出た音は距離とともにどんどん減衰していく(距離が倍になるごとに6dB減衰する.)しかし,室内では反射音や残響のため,距離減衰が少ない.
ホールの響きを調節する:上述の残響時間について見てみると,まず吸音力を変化することで,大幅に残響の調整が出来ることがわかる.(吸音については,「音のなんでも小事典」p.22〜参照.)いろいろな特性を持つ吸音材を適材適所に用いて,必要な特性を実現するよう設計する.(参考:「音のなんでも小事典」p.134〜)
コンサートホールの音を聞き比べてみよう 
ヨーロッパのいろいろなホールの音を聞いてみよう.どんな違いが感じられるだろうか?(デモ)
ホールの音は,何によって違うのだろうか?
「良いコンサートホールとは?」(「音のなんでも小事典」p.143)
No.4へ戻る
No.6へ進む
目次へ戻る

