 「ハイレゾ」という用語に明確な定義はありませんが、オーディオ業界で共有されている通説は存在します。今回は、ハイレゾという言葉の意味を探ってみましょう。
「ハイレゾ」が示すオーディオ形式とは?
ハイレゾ(High Resolution)とは、直訳すると「高解像度」のこと。画素数の多い映像にも用いられますが、現在では情報量の多いオーディオ音源および再生機器を指すことが一般的です。
ハイレゾかどうかの基準は「音楽CD」。音楽CDには、サンプリング周波数44.1kHz/量子化ビット数16ビットのPCMデータが収録されており、ハイレゾにはそれを上回る情報量が求められます。情報量が多いほどオリジナルに近い、リアルな音空間を再現できるとされるのです。
音源が圧縮されているかどうかも重要な基準です。AACやMP3といった非可逆圧縮(ロッシー)音源は、高域の音データを削除して圧縮率を稼ぐため、デコード(復元)しても元の状態には戻りません。非圧縮、もしくはデータを欠損させずに圧縮する可逆圧縮(ロスレス)であるFLAC/ALAC形式の音源を用意しましょう。
高域音データを削除して圧縮するMP3とAAC以外は、すべてハイレゾ音源。ロスレスであるFLACなどと比べてAIFFやDSDといった非圧縮音源のほうが情報量は上ですが、データ容量が大きいため、そのぶんデバイスのストレージ容量を圧迫します。
サンプリング周波数と量子化ビット数とは?
「サンプリング周波数」とは、アナログ・16ビットデジタル変換(AD変換)時における1秒間あたりの標本化回数のこと。これは音の分割を意味し、44.1kHzである音楽CDであれば、1秒の音を4万4100件のデータに変換しているのです。回数が多いほど精度が高く、オリジナルの音に近づきます。
もうひとつの「量子化ビット数」は、AD変換時のデータを何段階で表現する￼￼かを示すものです。一般的にビット数で表現され、8ビットは256段階、16ビットは6万5536段階、24ビットは1677万7216段階。ビット数が大きいほど解像感に優れた、緻密で繊細な音を再現できます。
サンプリング周波数と量子化ビット数が大きいほど音の情報量が多く、音のきめ細やかさを表現するのに有利なため、よりオリジナルに近い音を再生できるとされます。
ハイレゾ音源は配信ウェブサイトで入手する
iTunesStoreで購入できる音楽(AAC)は、非可逆圧縮(ロッシー)であり、CDより音の情報量は少ないのです。ハイレゾ音源を入手するには、専用の配信サイトで購入する必要があります。
最近話題のハイレゾって何? 基礎知識をレクチャー｜Mac - 週アスPLUS
