EVI環境マッチングイベント2014は終了いたしました。
ご来場いただき誠にありがとうございました。イベント当日の写真を掲載いたします。
詳細につきましてはイベントレポートをご覧下さい。
次年度は、規模を拡大し、より多くの皆様にご参加いただけるよう準備してまいります。
次年度の情報は決まり次第本ホームページに掲載いたします。
イベントレポートはこちら
イベントダイジェストはこちら【動画9分】
今年は、環境省Fun to Shareとも連携し日本全国で環境貢献活動に積極的に取り組まれている地域の皆様の事例をご紹介いたします。消費者の想いに応えるEVIシールを使ったカーボン・オフセット付商品の開発事例や技術やしくみで取り組める企業・自治体様向のエコチャレンジなどをご紹介。ぜひお申込みください!
参加者募集
講演者の募集
これまでの環境貢献活動について発表したいとお思いの方、ぜひお問い合わせください。
※            
ブース出展者の募集
環境関連の展示をしたい皆様ぜひご応募ください。先着受付中。20ブース程度
ブース出展者のご紹介
※募集数に達し次第締め切らせていただきます。           
参加者の募集
環境貢献型プロモーション、環境貢献商品、カーボン・オフセットにご興味ある皆様、お問い合わせください。
※定員数に達し次第締め切らせていただきます。           
上記3項目について参加をご希望の方は、以下のボタンよりお申し込みいただきますようお願いいたします。
EVI - マッチングイベント2014
