どうすれば、浮気をしない誠実な人を見分けられるのか・・・
世界で共通している「愛」のコト。
浮気。それは、信じているはずのパートナーへの大きな裏切りである。「あなただけを愛している」と言いながら、実際には他の人にも同じことを言っている。
人間は、なぜ浮気をするのだろう?
一般的に、生存競争の仕組みが浮気の言い訳に利用されることが多いように思える。「オスはより多くのメスと交配するのが当たり前」というものだ。しかし、広い意味での生物学的な観点から言えば、そこに根拠はなさそうだ。
動物も一夫一婦制が基本
生物学的観点からいえば、一夫一婦制が採用されている生物は非常に多い。そこにはより多くのメスと交配するよりも、一体のメスの繁殖活動を長期的にサポートし、子孫の確実な成長を促すことを優先する理由がある。しかし、人間含むサル科の動物はというと、一夫多妻制や、乱婚の性質をもっている部分がある。
人間はチンパンジーとゴリラのちょうど間に位置している。そしてチンパンジーの世界では、1匹のメスを10匹以上のオスが取り合うこともある「乱婚制」がある。
一方ゴリラはと言えば、1匹のオスが、複数のメスを囲い交配する一夫多妻制だ。男の浮気の言い訳は、その男が生物的にゴリラに近い場合には適正だと言えるかも知れない。
そしてその間にいる人間はと言うと、基本的に一夫一婦制ながらも浮気もちょっとしてしまうという、ちょうどチンパンジーとゴリラの間をとった存在であるというのが進化論的な通説のようだ。
浮気をしない人
最近海外で話題になっているのが、「浮気をしない人」の特徴だ。中にはチンパンジーやゴリラのような人もいるかもしれないが、人間はその間に存在している生物だ。「浮気をしない人と付き合いたい」という万国共通の願いは、決して不可能な望みではなさそうである。
以下に、TABI LABOが調査した「浮気をしない人の特徴」をまとめよう。「性欲」だけでは語れない、理性的な愛のカタチをみつけることができるかも?
浮気しない人の7つの特徴
1 気分転換の方法を知っている
浮気しない人は、自分の理性・感情をコントロールできる。ストレスが溜まったときも性欲や酒・タバコに走らず、自分に合った気分転換の仕方を知っている。
2 人に敬意を払う、相手を尊敬する
敬意をもって人と接することが出来る人は、浮気をしてパートナーを傷つけたりしない。浮気とは、相手を尊敬してないからこそ生まれるものだ。お互いに尊敬しあえる仲であるかは重要だ。
photo byCedric Langeon flickr
3 肉体的関係に固執しない
「今まで何人の人と寝たか」誠実な人はそんなことで人間の価値が決まらないことを知っている。だから、むやみに体の関係を持とうとしないのだ。本当に大切なことを自分の中で持っていることが大事なのではないか。
4 理性を大切にしている
浮気をしない人は、自分の人生で何が大事なのかを理解して大切に扱う。愛するパートナーがいれば、一時の本能に惑わされず理性をもって2人の関係を大事にするはずだ。
5 相手を自分のことのように思いやる
パートナーを自分のことのように大事に思い、笑顔でいてもらえるように努める人は、浮気をしない。相手の気持ちを想像できるからだ。
6 傷ついたことがあるからこそ、優しくなれる
パートナーの浮気を、実際に経験したことがある人は、浮気によって相手が悲しむ心情を理解できるようになる。傷ついたことがある人は、相手を傷つけようとしない。
そして、最後は・・・
7 別れる勇気を持っている
浮気をしない人は、気の合わないパートナーとは潔く別れる。残酷なようだが、その方がかえって相手を傷つけないこともあるのだ。
photo by Rosanne Haalandon flickr
Top photo byKnivesouton flickr
世 界 と つ な が る 、M O V E す る   -   T A B IL A B O
人はなぜ浮気するのか?そして浮気をしない人の「7つの特徴」とは #最後がスゴイ | TABI LABO
