
歩数、距離、消費カロリー、上った階数、睡眠ログを計測。睡眠計測時は付属バンドを装着/9980円">Fitbit one
歩数、距離、消費カロリー、上った階数、睡眠ログを計測。睡眠計測時は付属バンドを装着/9980円
FitbitシリーズやUP by Jawboneなど、この春アメリカから続々と上陸した活動量計が話題を呼んでいます。
そもそも活動量計とは、歩数計に代表される、体に装着して日々の運動量や消費カロリーを計測する健康グッズ。これまで日本のメーカーからも数多く発売されてきましたが、新トレンドといえるソーシャル型活動量計には、これまでと違う3つの特徴があります。
1つ目の特徴が、デザイン性の高さです。アクセサリー感覚で身に着けられたり、あるいは身に着けていることを忘れるくらい軽量なアイテムが多数登場。特にブレスレット型が人気で、現在クリップ型のみのFitbitも今年中にブレスレット型が上陸予定です。
2つ目が、ライフログ的機能の充実。無料スマホアプリやPCサイトと連動することで、本体が計測した歩数や消費カロリーなどの基本的なデータに加え、情報を入力することで食事内容やその摂取カロリー、睡眠時間などの記録までトータルで健康管理に役立てられます。
そして3つ目が、蓄積したデータを友達などと共有できるソーシャル機能。運動やダイエットを続けるモチベーションの維持には必須の機能といえるでしょう。
では、どの活動量計がオススメなのか? Fitbit one、UP by Jawboneに加え、日本未発売ながら個人輸入が盛んなNike+ FuelBandを含めた3つを約1週間試用してみました。
それぞれどんな人にオススメか簡単に紹介すると「毎日の運動量をライバルと競い合いたい人」にはFuelBand、「手軽に摂取カロリーを管理したい人」にはJawbone、「手首に何も装着したくない人」にはFitbit、が向いているといえるでしょう。
なお、価格はどれも1万円前後。ハードもソフトも今後ブラッシュアップされるでしょうから、まずは端末デザインの好みで選び、新感覚の健康グッズを体感するのがよいと思いますよ。
(熊山 准)
UP by Jawbone
歩数、距離、消費カロリー、運動時間、睡眠ログを計測。ディスプレイなし/1万3800円
Nike+ FuelBand
歩数、距離、消費カロリー、運動時間、ナイキ独自の運動単位フュエルを計測。LEDによる表示/$149
Nike+ FuelBand
筆者のように手首が細い場合は、ブレスタイプはSサイズで。Fitbit oneはクリップで洋服や下着に固定する
ソーシャル型活動量計 3つの特徴 | web R25
