  ただし,次のいずれかに該当する場合は届出は不要です。
盛土しか行わない場合
※一部でも掘削を行う場合は,盛土範囲を含めて届出対象となります。
土地の形質変更の深さが最大50cm未満であって,区域外への土壌の搬出を行わず,土壌の飛散または流出を伴わない行為
農業を営むために通常行われる行為
林業の用に供する作業路網の整備
鉱山関係の土地において行われる土地の形質変更
非常災害のために必要な応急措置として行う土地の形質の変更
当該土地の敷地面積ではなく,実際に手を加えて地表面の高さを上下に変更する面積の合計で判断してください。
(例)敷地面積3,500平方メートル 掘削部分2,000平方メートル 盛土部分500平方メートル
形質変更部分合計面積2,500平方メートル → 届出不要
道路等で分断された複数の敷地で土地の形質の変更をする場合,または広い面積の土地の形質の変更を一部分ずつ期間を分けて実施する場合,それが同一の事業の計画や目的のために行われるものであれば同一の土地の形質の変更行為であるとみなし,合計した面積で届出の必要の有無を判断してください。 
(例)第1工区(2012年着手)形質変更部分2,000平方メートル
第2工区(2013年着手)形質変更部分1,500平方メートル 
つくば市 | 土壌汚染対策法に基づく土地の形質変更の届出制度
