この記事の著者
大山&ensp;典克&ensp;-&ensp;おおやまのりよし&ensp;-WEBコンサルティング・WEBディレクション・音楽制作
企業プロモーションをサポートにも「音楽」が効果的であると考え、現在、ポートフォリオを作成しています。ご興味がありましたら、どうぞ&ensp;サウンドクラウド&ensp;も見ていってください。
データ分析を頼まれて、ひたすら解析ツールとにらめっこしたり、アンケート用紙から数字をまとめたり。やっとの思いで作った資料には「それで…?」っていうシケたリアクション。そんなことありませんか。ここでは、分析とは何かの、本当の姿を少し考えてみることにします。
集計と分析の違いとは
「データを見る」と「データを使う」の違い
ここでWEB分析とは何か?という視点から、簡単に申し上げますと
集計 ⇒ 数字や構成を表やグラフで可視化すること ⇒ 「データを見る」
分析 ⇒ 集計や事象から、意思決定に有力な仮説や解決策を導き出すこと ⇒ 「データを使う」
という違いがあります。
「分析」は、現状認識をするだけでなく、そこから経営活動を適切に行うための判断ができるものでないといけません。「それで…?」というリアクションが返って来てしまうなら、仮説構築が不十分で「意思決定」ができないということでしょう。
意思決定は誰がする?
誰でも「Yes」といえるだけの材料を用意しよう
「決定権は自分にはない」という主張も聞こえてきそうですが、上司なり社長も納得できるような分析結果を作ってしまえばいいだけの話。考え方はいたってシンプルで、「それでどれだけの効果(売上)があるのか」にフォーカスして記載してしまうこと。シチュエーションにもよって変わりますが、概ね、投資対効果や費用対効果を考えることが、判断材料として支持を得やすい分析結果になると思います。
自分でも納得できるだけの数字にしておくこと
一通り仮説が決まった時点で「本当にこの通りになるかな?」というのを考えた方がよいでしょう。あからさまに「そうはならない」という部分があれば、さらにデータを集めて精度の高い内容にしましょう。結局、「本当に大丈夫?」って大勢に突っ込まれるのがオチですから(笑)
精度の高い分析を行うために
分析環境を整えてますか?
そもそも、どんな分析をしようとしているのか?それによって集めなくてはいけないデータは変わってきます。以外に見落とされやすい準備段階。アクセス解析タグを入れただけでは、思い描いていたWEB分析は行えない場合もあるんです。そんな「分析環境が整っていない状態」に気づかず検証がスタートされてしまっては、工数のムダ。あらかじめどんなデータが必要で、どうやって集めるかを考えておきましょう。また、ネーミングなども「A_01_」のように、記号や数字を交えて設計していくことで、グルーピングや並べ替えが素早くできて、集計・分析工数を大幅に削減できますよ。
仮説構築から始めよう
どれだけデータとにらめっこしても、良いアイディアは出てきません。結局、無意味な表やグラフが並ぶだけ。。。最初に「きっとこうだろう」という仮説を考え、数字で証明することを意識しましょう。難しく聞こえるかもしれませんが、非常に単純明快。刑事ドラマで「証拠はあるのかー!?」っていう容疑者に対し「これが動かぬ証拠だー!!」っていうのと同じなんです。仮説を裏付ける証拠は何かを考え、それを探し出すための分析ツールでなくてはなりません。そうして仮説を論理的に提示出来たなら、賛同していただけるはず。あなたの勝ちですよ。
解析ツールを使いこなそう
WEB分析では、グーグルアナリティクスなどのアクセス解析ツールを利用している方が多いと思います。僕自身もグーグルアナリティクスを使っていますが、無料とは思えないほどのデータを集めることが出来る優れもの。にもかかわらず、使い方が分からないために、「欲しいデータを集められない」っていう声は多々耳にします。仮説を構築しても、データで証明できなければ、残念ながら何の意味も持ちません。解析ツールを使いこなして、データを集めましょう。
データ集計ではなくデータ分析!!その違いとは?｜ロジックシミュレータ
