あたかも目の前で話しているかのような超高臨場な音響コミュニケーションシステムを実現するため、遠隔地の音の波面そのものを収音し、物理的に忠実に再現する技術です。新たに開発した音波の物理的な性質を保持する収音・再現アルゴリズムを、100チャンネルを超える大規模なマイクアレー・スピーカアレーに適用することで、音空間の収音と再現をリアルタイムで実現しています。空間的な波面を収音・再現することにより、再現側で複数の受聴者がどの位置にいても臨場感が得られる、広いスィートスポットを実現しているほか、従来のステレオパンニングでは左右感の再現のみだったものを、音像の前後感を再現することを可能にしました。さらに、音像がスピーカアレーの前面に飛び出すような再現を実現し、再現側の受聴者が収音側の話者と同じ空間を共有することが可能です。アプリケーションとしては、対面でのコミュニケーションに限りなく近いテレプレゼンスシステムや、生で観るのとほとんど変わらない超高臨場音響システムなどを想定しています。
NTT Home Page > 研究開発 > サービスイノベーション総合研究所 > 研究紹介 > 極めて自然かつ高付加価値なコミュニケーションサービスを実現するメディア処理技術  > 音場を伝送するリアルタイム波面合成技術
