下記の季節の挨拶集(時候の挨拶)は「直子の代筆」に登録されているものの一部です。
「直子の代筆」を使えば質問に答えるだけで手紙の作成が自動でおこなわれ、テンプレートも自由に変更可能です。
時候の挨拶一覧 | ビジネス文書 | 個人文書 | スピーチ原稿 | 冠婚葬祭
分野:
・いよいよ冬が近付いて参りした。お身体ご自愛下さい。
・お返事を心からお待ちいたしております。
・これからもご指導御鞭撻のほどをお願い申し上げます。
・ご多忙中のところを恐縮に存じますが、ご返事賜りたくお待ちしております。
・ますます御健康でご活躍のほど、陰ながらお祈りいたします。
・まずは謹んでお悔やみ申し上げます。
・まずは御無沙汰のお詫びかたがたお祝いまで。
・まずは御礼かたがたご挨拶まで。
・まずは取り急ぎお知らせまで。
・まずは書中をもって御祝い申し上げます。
・皆様の御健康と御多幸をお祈り申し上げます。
・寒さが日一日と増して参ります。お風邪など召されませぬよう御身おいといください。
・寒さに向かう季節となりました。お風邪など召されませぬようご自愛下さい。
・今後とも、よろしくご指導のほどをお願い申し上げます。
・時節柄、お身体ご自愛下さい。
・取り敢えずご報告かたがた御礼申し上げます。
・取り急ぎ書中をもってお見舞まで。
・秋から冬へ、季節の流れは早いものです。天候不順の折り、よろしくご自愛下さいますようお願い申し上げます。
・末筆ながら皆様に、くれぐれもよろしくお伝えください。
・略儀ながら書中をもちまして一言御礼を申し上げます。
結びの挨拶集:11月 [十一月・霜月(しもつき)]
