2009年度宮城県における在留外国人と「多文化共生」について
J.F.モリス
2008年度末全国の在留外国人の概況 表1
(以下、2009年7月法務省入国管理局のプレス・リリースを転載)
平成20(2008)年末現在における外国人登録者統計について
外国人登録者数は,2,217,426人で,我が国総人口の1.74パーセントを占め,いずれも過去最高を更新している。 コメント:人口構成比にするとまだ少ないように見えるが、宮城県の人口に迫る勢いで、東北の他の県より多い人口である。
外国人登録者の国籍(出身地)数は190であり,そのうち,中国(注)が655,377人で全体の29.6パーセントを占め最上位を占めている。韓国・朝鮮は,前年に比べ4,250人減少し,589,239人で全体の26.6パーセントとなっている。
39都道府県で前年を上回り,上位10都府県のすべての都府県で増加している。
在留資格別では,「永住者(一般永住者)」が前年比52,299人(11.9パーセント)増の492,056人で最多となっているが,「技能」,「技術」もそれぞれ21.6パーセント,17.0パーセント増加している。 
(注)中国には中国(台湾),中国(香港)を含む(以下同じ)。 
1  総数及び推移
平成20年末現在における外国人登録者数は2,217,426人で,引き続き過去最高記録を更新している。この数は,前年に比べ64,453人(3.0パーセント)の増加,10年前(平成10年末)に比べると705,310人(46.6パーセント)の増加で,10年間で外国人登録者数は約1.5倍になった。外国人登録者の我が国総人口1億2,769万2千人(総務省統計局の「平成20年10月1日現在推計人口」による。)に占める割合は,前年に比べ0.05ポイント増加し1.74パーセントとなっている。コメント:文末表3によると、日本の総人口は減り始めており、2008年には51,000人の減少となった。
男女別では,女性が1,185,641人(53.5パーセント),男性が1,031,785人(46.5パーセント)となっている。  
2  国籍(出身地)別
外国人登録者の国籍(出身地)の数は190(無国籍を除く。)であり,中国が655,377人で全体の29.6パーセントを占め,以下,韓国・朝鮮,ブラジル,フィリピン,ペルー,米国と続いている。
(1)  中国は,昭和50年代(1980年代)から増加を続けており,平成20年末は前年に比べ48,488人(8.0パーセント)増加している。
(2)  平成18年末まで一貫して最大の構成比を占めていた韓国・朝鮮は,平成20年末は前年に比べ4,250人(0.7パーセント)減少し,前年に引き続き中国に次ぐ第二位となった。
(3)  ブラジルは,過去9年間毎年増加を続けてきたが,平成20年末は前年に比べ4,385人(1.4パーセント)減少した。
(4)  フィリピンは,平成17年末に一旦減少に転じたが,平成20年末は前年に比べ8,025人(4.0パーセント)増加した。
(5)  ペルーは,過去10年間毎年増加を続け,平成20年末は前年に比べ27人(0.05パーセント)増加した。
(6)  10年前の平成10年末に比べ,登録者数が10,000人以上増加したのは,中国(383,147人増),フィリピン(105,309人増),ブラジル(90,365人増),ベトナム(27,631人増),タイ(19,047人増),ペルー(18,406人増),インド(13,677人増),インドネシア(12,288人増)である。  コメント:日本における「外国人」は、アジア人が圧倒的に多い。
3  都道府県別
外国人登録者数が最も多いのは東京都(402,432人)で,全国の18.1パーセントを占めている。以下は,愛知県,大阪府,神奈川県,埼玉県,千葉県,静岡県,兵庫県,岐阜県,茨城県の順で,上位10都府県(1,566,926人)で全国の70.7パーセントを占めている。前年に比べ,7位は静岡県で,兵庫県は静岡県と入れ替わり8位となった。この10都府県の中で,前年より減少した都府県はなく,岐阜県,茨城県を除く1都1府6県で,登録者数が10万人を超えている。 
4  在留資格別 
在留資格「永住者(一般永住者)」が,前年に比べ52,299人増加し,492,056人となっており,「特別永住者」は420,305人で,前年に比べ9,924人減少している。以下,「定住者」,「日本人の配偶者等」,「留学」の順となっている。コメント:文末表2によると、2006(H18)年の日本の結婚件数の6.11%が国際結婚であった。
前年に比べ,「技能」及び「技術」がそれぞれ21.6パーセント及び17.0パーセント増加している。
一方,「定住者」3.8パーセント,「日本人の配偶者等」4.5パーセント,「興行」17.1パーセント,それぞれ減少している。  
(以上、転載の終わり)http://www.moj.go.jp/PRESS/090710-1/090710-1.html 
宮城における在留外国人の状況 表1
1)宮城県における外国人登録者は、H20年末では16,091人であった。県の人口に占める割合が約0.7%にあたり、全国平均の半分以下である。
2)2008年末現在 「定住者」・「日本人の配偶者等」・「永住者」・「特別永住者」はあわせて県内の在留外国人の約49%に当たる。
3)宮城県における在留外国人がもっとも多かったのは2004年末であって、それ以来、2007年末まで減り続け、2008年末でかろうじて増加に転じた。04年から05年にかけての人数の落ち込みの原因として、(1)「定住者」の激減(日系ブラジル人の県外転出による)が指摘されるが、併せて、規模こそもっと小さいが「興業」の人員の減少にも注目する必要がある。これは、日本の「興業」の在留資格が国際的な人身売買の隠れ蓑となっていたという米国からの批判に応えるために入管が(主に)フィリピンからのダンサーなど「水商売」で働く女性の入国審査を一挙に厳しくしたことによる。
4)宮城県の人口は、すでに減り始めている。外国人を含め県外からの人口流入がなければ、これから人口減がさらに加速するであろう。つまり、県内の外国人人口が少ないとはいえ、宮城県の人口が増えるか減るかを左右する重要な構成部分であり、また、県内の労働と婚姻を支える重要な役割を果たしている。
宮城県の人口の自然増(出生−死亡)
2008年 -794  2007年 -537      (「宮城県の人口動態」)による 
5)宮城県における在留外国人の分布状況 「点在」(分散)地域であることが特徴である。外国人が多い県では、外国人の大部分が工場周辺の団地に住むため、「集住地域」とされる。宮城県の課題は、点在している外国人にいかに必要な行政サービスを届けるか、そして、そのサービスを足りない県の予算からいかに工夫して実現するかというところにある。
5)そこで全国から注目を集めているのが、2007年に制定された宮城県の「多文化共生社会形成の推進に関する条例」である。この条例は、全国で始めて多文化共生(外国人の社会適応を促進する)法的措置であり、現在、国・自治体に対するモデルを提示している(抜粋を文末に掲示)。
ポイント:
1)「外国人等県民」と対象を国籍上の「外国人」と限定していないこと
2)日本国内における多文化共生社会の実現が国際法・条約に準じて行われなければならないことを明記している(「国際人権条約」、「子どもの権利条約」;日本は移動労働者の権利を守る条約などに批准していない)。
3)条例自体は具体的な政策や施策を規定しない。それを推進計画に委ね、計画の制定を進捗状況について県議会への報告を義務付けることによって、計画に実行力を持たせている。
(なお、「条例」およあび「計画」について、下記のURLおよびモリスの文章を参照ください。)
6)このように宮城県において先進的な多文化共生に関する条例ができた背景には、(ⅰ)外国人」を地域社会の一員(典型的には「配偶者」)とみて、支援・援助を必要とする「弱者」としての外国人のイメージと、(ⅱ)外国人を労働者または技術者とみて、地域経済の発展と言う夢を約するというイメージが強かった。この二つのイメージは、東京発の「外国人=犯罪者」というイメージと、「外国人=地域社会のルールを撹乱する者」という集住地域発のイメージともまた異なっている。
7)条例に基づく推進計画も制定されている。その最大のポイントは、予算と国による裏づけがない中で、宮城県における多文化共生推進のために何ができるだろうか、というところにある。プランは多面的に組まれ複雑にみえるが、基本的な考え方としては、(ⅰ)新たな事業を起こさずに、情報の共有を徹底させることによって従来の人材・資源を活用すること、(ⅱ)「外国人」を個人ではなく、家族などの社会的背景を持つ存在として捉え、その全体のサポートをめざすことが特徴である。
Ⅰ資料
多文化共生社会の推進に関する条例
宮城県では,国籍,民族等の違いにかかわらず県民の人権の尊重と社会参画が図られる地域社会を作るため,「多文化共生社会の形成の推進に関する条例」を制定し,平成19年7月11日から施行することとなりました。
この条例では,多文化共生社会の形成の推進についての基本理念を定め,県のやるべきことを定めるとともに,事業者,県民の皆様にも多文化共生社会の形成の推進について御協力いただくことを定めています。
県では,今後,多文化共生社会を作っていくための推進計画を策定し,総合的・計画的に施策を推進することとしています。
多文化共生社会の形成の推進に関する条例
(目的)
第一条 この条例は、多文化共生社会の形成の推進について、基本理念を定め、並びに県、事業者及び県民の責務を明らかにするとともに、多文化共生社会の形成の推進に関する施策の基本となる事項を定めて総合的かつ計画的に施策を推進することにより、国籍、民族等の違いにかかわらず県民の人権の尊重及び社会参画が図られる地域社会の形成を促進し、もって豊かで活力ある社会の実現に寄与することを目的とする。
(定義)
第二条 この条例において「多文化共生社会」とは、国籍、民族等の異なる人々が、互いに、文化的背景等の違いを認め、及び人権を尊重し、地域社会の対等な構成員として共に生きる社会をいう。
(基本理念)
第三条 多文化共生社会の形成の推進は、豊かで活力ある社会の実現には国籍、民族等の違いにかかわらず、次の各号に掲げる事項が必要であることを旨として行われなければならない。
一 個人の尊厳が重んぜられること、個人の能力を発揮する機会が確保されること等により県民の人権が尊重されること。
二 県民が地域社会の対等な構成員として地域社会における様々な活動に主体的に参画すること。
2 多文化共生社会の形成の推進は、県、市町村、事業者、県民等の適切な役割分担の下に協働して行われなければならない。
3 多文化共生社会の形成の推進は、国際的な人権保障の取組に留意して行われなければならない。
(県の責務)
第四条 県は、前条の基本理念(以下「基本理念」という。)にのっとり、多文化共生社会の形成の推進に関する総合的な施策を策定し、及び実施する責務を有する。
(事業者の責務)
第五条 事業者は、その事業活動に関し、基本理念にのっとり、多文化共生社会の形成の推進に努めるとともに、県又は市町村が実施する多文化共生社会の形成の推進に関する施策に協力するよう努めるものとする。
(県民の責務)
第六条 県民は、基本理念にのっとり、地域、職域、学校、家庭その他の社会のあらゆる分野において多文化共生社会の形成の推進に寄与するよう努めるものとする。
(多文化共生社会推進計画)
第七条 知事は、多文化共生社会の形成の推進に関する施策を総合的かつ計画的に実施するため、多文化共生社会推進計画(以下「計画」という。)を定めなければならない。
2 知事は、計画を定めるに当たっては、あらかじめ、県民の意見を反映することができるよう必要な措置を講じなければならない。
3 知事は、計画を定めるに当たっては、あらかじめ、宮城県多文化共生社会推進審議会の意見を聴くとともに、議会の議決を経なければならない。
4 知事は、計画を定めたときは、遅滞なく、これを公表するものとする。
5 前三項の規定は、計画の変更について準用する。
(市町村との協働)
第八条 県は、多文化共生社会の形成に関する市町村の役割の重要性にかんがみ、地域における多文化共生社会の形成に市町村と協働して取り組むとともに、市町村が行う多文化共生社会の形成の推進に関する施策に対し必要な支援を行うよう努めるものとする。
(県民の活動を促進するための支援)
第九条 県は、県民が行う多文化共生社会の形成の推進に関する活動を促進するため、情報の提供その他の必要な支援を行うよう努めるものとする。
(教育の充実)
第十条 県は、多文化共生社会の形成の推進における学校教育及び社会教育の役割の重要性にかんがみ、その充実を図るよう努めるものとする。
(推進体制の整備)
第十一条 県は、多文化共生社会の形成を推進するため、市町村、事業者、県民、関係機関、関係団体等と連携し、必要な体制の整備に努めるものとする。
(調査研究)
第十二条 県は、多文化共生社会の形成の状況を把握するとともに、多文化共生社会の形成の推進に関する施策の策定に必要な調査研究を実施するよう努めるものとする。
(相談及び苦情の処理)
第十三条 県は、多文化共生社会の形成の推進に関する相談及び苦情の適切な処理に努めるものとする。
(審議会の設置等)
第十四条 知事の諮問に応じ、多文化共生社会の形成の推進に関する重要事項を調査審議するため、宮城県多文化共生社会推進審議会(以下「審議会」という。)を置く。
2 審議会は、前項に規定する重要事項に関し知事に意見を述べることができる。
(組織等)
第十五条 審議会は、委員十人以内で組織する。
2 委員は、多文化共生社会の形成の推進に関し優れた識見を有する者のうちから、知事が任命する。この場合において、知事は、委員構成における国籍、民族等の多様性の確保に配慮しなければならない。 
(議会への報告)
第二十一条 知事は、毎年度、多文化共生社会の形成の推進に関して講じた施策を議会に報告するとともに、公表するものとする。
(財政上の措置)
第二十二条 県は、多文化共生社会の形成の推進に関する施策を実施するため、必要な財政上の措置を講ずるよう努めるものとする。 
(一部省略。筆者下線)
Ⅱ参考資料
入国管理局発表の資料
統計資料目次 http://www.immi-moj.go.jp/toukei/index.html 
滞在者数、不法滞在者数、留学生の就職状況など
入国管理に関する政策・白書
http://www.immi-moj.go.jp/seisaku/index.html 
問題とされている在留資格についての法務省の見解が書いてある。
外国人犯罪に関する警視庁の2009(H21)年上半期の報告
http://www.npa.go.jp/sosikihanzai/kokusaisousa/kokusai7/21a/rainichi.pdf 
外国人が増え続けているのに、外国人「犯罪」は2005(H17)年以来減り続けている。
宮城県の条例ができるまでの過程、および条例の意義について
http://www.mgu.ac.jp/~jfmorris/Zainichi/MiyaginoJourei2008.pdf 
多文化共生社会形成推進条例 http://www.pref.miyagi.jp/kokusai/kokusei/jorei.htm
宮城県多文化共生社会推進審議会 (H19年会合の議事録)http://www.pref.miyagi.jp/kokusai/kokusei/jorei-council.htm
宮城県多文化共生社会推進計画 http://www.pref.miyagi.jp/kokusai/kokusei/tabunka-plan.htm
H16・17みやぎ外国人懇談会 議事録 http://www.pref.miyagi.jp/kokusai/anone/
宮城県の人口動態http://www.pref.miyagi.jp/iryou/HOKEN/H20jinkoudoutai/DOUTAIH2001.htm
2000年
