junper_heros_6さんの言うとおり
もっというなら 財務省が消費税25%まで引き上げるシナリオを既に作っています。
10%のシナリオは以下の通りです。
消費税には輸出戻し税と言うのがありまして税率が高いほど輸出企業に税金が還付されて儲かる仕掛けになっています。
http://www.asyura2.com/14/hasan85/msg/695.html
それで 輸出企業のベアアップ(ほかの苦しむ企業はサンプルに入れない)を要求実現させてそれを景気回復の理由にして増税するのです。
実際には、円安で貿易赤字が拡大しているように、輸入超過が実態であり日本全体では苦しんでいる企業は多いのですが円安で恩恵を受ける輸出企業だけを優遇し、円安と消費税の還付税で好決算を作り上げ、それを景気回復の理由にするのです。
ちなみに 日経平均株価も全ての株価の平均を取っているわけではありません。
225社だけの平均株価であり、これらは輸出戻し税で恩恵を受ける企業がぎょうさん入っているので株価も良く見せることができます。
減税もありえると言っている人がいますが、上記理由で法人税減税はするかもしれませんが個人についてはそんなことはありえませんね。 財務大臣、自民党税制調査会メンバー みんな増税論の人事です。
NHK人事のように税制の発言権のあるポストについても安倍首相が勝手な人事をやっています。
消費税10%には、なりますか?消費税8パーセントになった後その後は、... - Yahoo!知恵袋
