
勤務時間帯について
東京ディズニーランド、東京ディズニーシーのお仕事の基本的な勤務時間帯はオープンキャスト(早番)とミドルキャスト(中番)とクローズキャスト(遅番)の3通りです。基本的にはいずれかの時間帯の中で5時間～7時間30分の勤務についていただきます。キャストのお仕事は開園前の準備を含んだオープンキャストのお仕事と、閉園後の片付けと次の日の準備を含んだクローズキャストのお仕事が中心となっております。(ミドルキャストのお仕事は少なくなっております。)
勤務時間例
キャストにはフリーアルバイター、学生、主婦(夫)など様々な方がいます。ここではそれぞれの勤務時間例をご紹介します。
※お休みの希望は、配属先で個別にご相談いただいています。ただし、ご希望に沿いかねることもありますのでご了承ください。
※同じ職種であっても、配属先によって勤務時間は異なります。
※東京ディズニーランド・東京ディズニーシーでは、シーズンや曜日などによりパークの運営時間や混雑状況が異なるため、時期によって勤務曜日・日数・時間が増減することがあります。(パークの状況により休日勤務・残業・早出・勤務の解消をお願いすることもあります。)
フリーアルバイターの場合
学生の場合
主婦(夫)の場合
フリーアルバイター Mさんの場合
勤務タイプ:土日両方を含む週5日(月～金の週5日のタイプもあります。)
パークが混雑する土日に加え、平日も週3日働いています。 平日のお休みは、週によって曜日が異なります。7:00～19:30の間で1日平均6時間45分程度お仕事をする、オープンキャストです。早い日は8時にはパークが開園してゲストをお迎えするので、7時には開園の準備を始めます。
大学生 Aさんの場合
勤務タイプ:土日専門(特定期間※は、土日を含む週3～4日)
平日は大学の授業があるため、普段は土日と祝日のみ働いています。 ただし、特定期間※とよばれる春・夏・冬の休暇シーズンは、たくさんのゲストをお迎えするので、土日に加えて、平日も週1～2日勤務に入ります。11:00～23:00の間で1日平均7時間15分程度お仕事をする、クローズキャストです。 パークでは閉園間際にお買い物をするゲストがたくさんいらっしゃるので、夜遅い時間までの勤務が多くなります。
※特定期間とは、春休み・夏休み・冬休み・ゴールデンウィーク・クリスマス・年末年始の期間のことです。
主婦 Iさんの場合
勤務タイプ:月～金の週2～3日(土日どちらかを含む週2～3日のタイプもあります。)
家事・育児と両立して働きたいので、平日の週2～3日のオープンキャストとして勤務中。勤務曜日・時間はそのときのお店の状況により異なりますが、お店のオープンからランチタイムの時間帯を中心に8:00～17:00の間で1日平均6時間程度お仕事をしています。
勤務時間例 | 東京ディズニーリゾート キャスティングセンター
