
前回は形態素解析を使う検索エンジンのしくみについて説明しました。今回は,FINDSPOTで使用しているN-gramという検索エンジンのしくみについて説明します。
N-gramによる見出し語の切り出し
前回は,形態素解析による検索エンジンでは,検索可能な最小単位が分かち書きの切り分け単位となる点を説明しました。
一方,N-gramを使った検索エンジンでは,単純に文字の並びを見出し語としてインデックスを作成します。1文字を元にインデックスを作成する方法をユニグラム,2文字の並びを元にインデックスを作成する方法をバイグラム,3文字の並びを元にインデックスを作成する方法をトリグラムと呼んでいます。
1文字:ユニグラム
2文字:バイグラム
3文字:トリグラム
N-gramによる見出し語の切り出しは,形態素解析のための文法解析を伴わないため,特定の自然言語に依存しないという特徴があります。
FINDSPOTでは,1文字の文字列を見出し語として用いるユニグラムと,2文字の文字列を見出し語として用いるバイグラムの手法を併用して,インデックスを作成しています。このうち,ユニグラムは専ら1文字の文字列検索に使用しており,2文字以上の文字列についてはバイグラムを用いて検索を行っています。
具体例を用いて説明しましょう。「今日は良い天気です。」という文字列をバイグラムのインデックスを作成してみます。この文書のIDを1番とすると,次のような索引情報が生成できます。
第5回 N-gramのしくみ:検索エンジンを作る｜gihyo.jp … 技術評論社
