2007年11月1日Posted by 工藤拓・賀沢秀人（ソフトウェアエンジニア） 突然ですが、穴埋めクイズです。下線部に入る単語はなんでしょう?  グーグルで_____おそらく、「検索」「調べる」「探す」といった単語を思いつくのではないでしょうか？ 実際に、Webにあるドキュメントをくまなく調べ、「グーグルで」の後にくる単語を調べると、「検索」が1位であるとがわかります。一般に、直前の(N-1)個の単語を見て、次の単語を予測するモデルをN-gram言語モデルといいます。さきほどは、「グーグル」 と 「で」の2単語から次を予想しているので、3-gram言語モデルの例となります。現時点の単語が、直前の(N-1)個のみに影響を受けるという仮説は、一見現実離れしているようですが、実際には非常に有効な場合も多く、かな漢字変換、OCRのエラー訂正、機械翻訳、音声認識などに広く用いられています。たとえば、音声認識の場合、ノイズ等で現時点の単語をシステムが聞き取れなくても、言語モデルを使って過去の単語から予測することができます。このたび、Web から抽出した約200億文（約2550億単語）の日本語データから作成したn-gramデータ(1～7 gram)を公開致しました。データの配布にあたっては特定非営利活動法人 言語資源協会(以下、GSK)の言語資源流通サービスを利用させて頂いており、団体・個人の区別なく御利用頂けます。詳しくはこちらのページを御覧下さい。（なおデータ配布についてのお問い合わせはGSKへお願い致します。）さて、実際のデータの中身ですが次のようになっています。      
Google Japan Blog: 大規模日本語 n-gram データの公開
