さらに表現の幅が広がった『VOCALOID4』登場
2014年11月20日、ヤマハは渋谷PARCOパート1の2.5Dスタジオにて、VOCALOID関連新製品記者発表会を開催した。『VOCALOID』は、第一弾が2004年にリリースされた音声合成ソフト。各社から多彩な歌声ライブラリが発売されており、とくにクリプトン・フューチャー・メディアの『初音ミク』は大きな話題を呼んだ。
今回の発表会では、そんなVOCALOID関連の新製品が発表された。さっそくその模様をリポートしよう。
まず登壇したのは、ヤマハのyamaha+推進室 VOCALOIDプロジェクト リーダー・剣持秀紀氏。剣持氏は2000年よりスタートした『VOCALOID』の歴史を簡単に振り返り、2014年冬に最新作品である『VOCALOID4』を発売することを発表。「さらに表現力が高まり、さらに使いやすくなります」とアピールした。
『VOCALOID4』では多彩な新機能が搭載される。ひとつ目はグロウル(Growl)で、うなり声のような音声が合成可能になる。新たに追加されたパラメーターを調整するだけで、デスボイスのような声で歌わせられる。
ふたつ目はクロスシンセシス。これは同じ歌手、同じ言語の歌声ライブラリふたつをブレンドし、コントロールできる機能。パラメーターを調整するだけで、どちらの特色を強くするか簡単に設定できる。たとえばソフトとパワーという2種類のライブラリを合成し、通常のAパートやBパートはソフトに歌い上げ、サビでは徐々にパワーにして力強く歌わせる、といった利用法があげられる。ワンフレーズの前半と後半で変えるといった細かい設定も可能だ。「これまでは異なるライブラリをスイッチ的に切り換えることしかできなかったが、曲の盛り上がりに合わせて徐々に切り換えることが可能になった」と剣持氏。
3つ目はピッチレンダリング。これはピッチ(音の高さ)を視覚的に表す機能で、ボタンを押すだけでボーカルエディター上に声の高さが折れ線グラフのように表示される。実際に再生せずとも、どのように歌い上げるかが直感的にわかるため、効率よく作曲可能だ。「ビブラートの周期も見えるようになる」(剣持氏)。
4つ目はリアルタイム入力で、これは『VOCALOID4 Editor for Cubase』のみの機能となる。これまでもMIDIキーボードを接続して弾けば、リアルタイムに音声を出すことは可能だった。ただし、人間の発声をリアルに再現しているため、キーを押してから実際に声が出るまで遅延が発生するように作られていた。このリアルタイム入力は、その遅延をオフにしてキーを押せばすぐに音声が発生する機能。実際にキーボードで音声を発生させながら、メロディラインの作曲・録音が行えるようになった。
ついに『VOCALOID4』発表! “巡音ルカ”や“結月ゆかり”の新作も登場した“VOCALOID新製品発表会”リポート - ファミ通.com
