「精度99パーセント、流産の危険なし」。そんな売り文句を下げた新しい出生前検査が喧伝されはじめたのは、去年の9月頃だった。ここまで報道するかというほど、マスメディアで連日取り上げられていたのが私には印象的だった。そして今までとは何か違うと決定的に思ったのは、私の周りの20代前半女子の間で出生前診断が話題になったとき。彼女たちが「やっぱり検査は受けた方がいいよね～」などと言いながら、an・anの「妊活特集」を読んでいる光景を目の当たりにしたとき、モヤモヤとした感情が沸き上がってきた。新しい出生前検査は何を明らかにして、何を切り捨てているのか。12月23日に文京シビックホールで開催された「新しい出生前検査を語ろう」に参加してきた。
まず、「『ハイリスク』な女の声をとどける会」のAさんは、看護師であり高齢妊娠だったご自身の経験をお話しくださった。もともと看護師は職業柄夜勤が多く、放射線や毒物に曝露していることから、看護師の間では「看護師はハイリスク」と言われている。そのうえ、40代での妊娠であったことから周りからは「出生前検査を受けないの？」とよく聞かれていたそうだ。結局、検査を受けないことを選択して出産へ踏み切ったが、もしも障害のある子どもが生まれてたら「検査を受けていれば良かったのに」と言われたのだろうか？そういう煮え切らない思いから、「ハイリスク」の会の設立に到ったと言う。Aさんのお話で興味深かったのは、99パーセントというのは妊婦一般に当てはまる精度ではなく、ハイリスクではない妊婦にこの検査を行うと、精度は50パーセントくらいまで下がることがあること。そして染色体異常は新生児の先天異常のうちの25パーセントに過ぎず、その25パーセントのうち、新しい出生前診断で明らかになるのは13番、18番、21番のトリソミーという3つの染色体異常のみであるということ。新しい出生前検査に限らず、羊水検査なども既存の出生前検査はどれも一部の先天異常しか分からないそうだ。
出生前診断ですべての異常が明らかになるかのような印象を持っていた私には、それが大きな驚きだった。出生前検査がまるですべての異常が明らかになるかのような印象を持っていたけれど、たったの3つしか分からないのだ。なぜその3つばかりが取り上げられるの？という会場からの疑問に、Aさんは「その3つの染色体異常は、生きて生まれてこられる障害であるから」と答えていた。他にもダウン症（21番トリソミー）はどの年代の妊婦にも一定数出現するので、一定の需要が見込まれるという商業的な理由もあるだろうとのことだった。そんな理由で3つの異常は選ばれているのだ。
同じく「ハイリスク」の会のBさんはいま妊娠中であり、妊婦の立場から二つの話題提供をされた。一つは、高齢妊娠だから新しい出生前診断を受けたいという女性の立場である。妊娠した女性は、嫁であったり妻であったり娘であったり、複数の立場におかれることが多い。立場ごとに異なった人間関係があり、それぞれの思惑もある。そんな中で妊婦が下した判断はほんとうに「自己決定」と言えるのだろうかと。もう一つは、妊婦の経験や意見を抜きにした「安易な中絶」というトピックである。確かにメディアで新しい出生前検査が取り上げられている時には、必ずと言っていいほど「安易な中絶に繋がる危険性がある」という意見が付加されていた。しかし、たとえ結果的に中絶を選んだとしても、その経験が安易なものであるはずがない。中絶以外に選択肢が存在しなかった女性の苦しみを医療は看過しているのではないか。どんな子でも安心して産めるような、妊婦が安心して妊婦でいられる社会が必要であるとBさんは結んだ。
「ハイリスク」な女の声をとどける会（HRW）: 「新しい出生前検査を語ろう」報告書
