
ヒストグラムは、特定の集団・集合などにおいて観測される値を、階級と呼ばれるブロックごとに振り分けてカウントし(度数)、値の分布状況(ばらつき)を視覚的にとらえるために利用されるグラフです。
more...
ものつくりの現場ではQC7つ道具の1つとして有名ですが、事務しごとの現場でも、売上額・販売数量などの分析ツールとして活用することができます。
Excel でヒストグラムを作成するには、「度数分布表」を作成しグラフ化する手続きが一般的なように思います。度数分布表の作成にはさまざまな方法がありますが、こちらでは「分析ツール」と呼ばれる Excel のアドインを利用した方法でおこなっています。
また、ここで扱うヒストグラムはQCないしはR&Dといった工学的な領域で用いられるそれではなく、一般的な事務しごとでの利用を想定したものです。
以下、エクセルによるヒストグラムの作り方です。ここでは一連の手続きを Excel2010 で追っています。これは Excel2007 でも変わりません。また Excel2013 についても基本同じ流れとなりますが、一部ボタン等の名称が異なる箇所があります(この場合、当該箇所に明記しています)。
ヒストグラムの作成 with Excel
