このサイト知っててよかったー!
以前から読んでみたいと思っていた木原作品の1つ。
高校時代の友人にレイプされた初芝。
それだけでも傷が深かったに、友人は更なる爆弾を初芝に投下する。
自分がエイズを発症していること。
初芝にも検査を受けて欲しいこと。
そして、初芝は陽性という宣告を受ける———。
自分には何の罪もなく理不尽な仕打ちでしかない感染。
それも知名度はそれなりにあれど、興味本位で話題にされる程度で、理解などなかなか得られそうにもない病気。
それらを抱えることになってしまった初芝だが、感染経路のこともあってそんなに簡単に人に言えるものじゃない。
偶然(?)、自分の指導する新人教師・乾がボランティア経験もあり、その病気に気付いてしまう。
放っておけないから捌け口で構わないからと初芝を甘やかそうとする乾。
乾には過去に苦い経験があって、今回のことはそれの罪滅ぼし的な自己満足でしかない部分も確かにあって。
どんなにつらく当たられても抵抗しない。
初芝の気持ちを穏やかにすることだけを考えて宥めて。
乾の気持ちは贖罪の気持ちだけではなく、恋心として大きく育っていくのに、それはうまく実らない。
告白しても「無理だ」で終わってしまうのは初芝がノンケだから。
ゲイとノンケゆえのどんなに乾が愛しさを募らせても実らない様も描かれていて。
彼女に振られても、また新しい彼女ができたりとか。
簡単に男同士がくっつかないところが妙にリアリティがあって。
何年も何年も。
恋をして傷付いて。
病気に負けそうになって。
そんな時、誰よりも親身になってくれたのは乾で。
ほかに頼れる人がいなくなると頼ってしまうのは乾で。
大切だし感謝もしてる。
でも、恋じゃない。
どうしても噛み合わない想いを抱きながら、それでもお互いの幸せのためにどこかで相手を必要として。
職場を離れても繋がっていられる手段としての「恋人」という免罪符を手に入れて。
乾は一貫して献身的。
過去のこともあるのだろうけれど常に愛情に満ちていて。
何をされても許してしまおうとするような、受け止めようとするような。
愛情が返ってこなくても、ただそばにいられる存在で在りたいと思う乾がせつない。
一方、初芝も乾の手を借りてようやく前を向いていくことを考え始めて。
考え始めたら乾の好意を巻き込めないと、自分の足で立つことを考えて。
それは一種のつよがりのようなものでしかないのかもしれないけれど、そうでもして乾を解放しようとするようなところがせつない。
そんな初芝に必死で頼み込む乾がまたせつない。
そうして未来のあるような形で終わるのかと思いきや。
知っててよかった、ちるちるレビュー!
ほかの皆様がどんな感想を持たれているのかとレビューを読んでみると、カバー下、未来の姿が!!!
ありがとう、ちるちるレビュー
2人の幸せな姿が読めて本当によかったです。
乾はもちろんのこと、初芝も幸せそうなのが何よりも嬉しかったです。
リベット 木原音瀬 【感想】腐女子の情報サイト ちるちる
