歌=コンプレックスな私が、たった3ヶ月で劇的な歌唱力アップに成功し、誰にも知られずコッソリ上達できた、一発逆転のマル秘Method
高い声が出なくて挫折したとしても、歌=コンプレックスだからこそ、たったの3ヶ月で音域が+2〜3広くなり、7つの表現パターン構築で表現力も向上。誰にも知られずにコッソリと上達できた、劇的な歌唱力アップ方法を紹介します。一発逆転!マル秘Methodはこちらまで。
声を作り上げる不思議な箱の中身とは!?
声の基本知識
こんにちは!ムーミンです!今日は声の生成原理についてお話しします。これはのど声にならず、らくーーーーーーーーーにプロのように自在に歌を歌うためには必要不可欠な知識です。あなたもこれをインプットして軽やかにのびやかに歌いましょう。それではさっそくあなたもご存知のことかと思いますが、声は喉仏のなかにある 声帯 と呼ばれるものから生成されます。喉仏はあなたがごはんを食べるときにゴクっと飲み込むと動く男性であればよく目立つでっばった部分ですね。声を生み出す秘密兵器は喉仏という箱に守られているのです。そのなかにはⅤ字に2本の伸縮性のあるゴムのような粘膜でできた振動体が隠されてます。それが声帯です。こんな感じこれが音を作り出す楽器になりますね。ギターで言えば弦の部分です!声の簡単な生成原理は以下のような感じこの声帯に息が通ることで声帯が振動し、音が生成されます。・声がなっているときは 声帯は閉じ・息だけが流れるときには 声帯は開いています。わかりやすいように疑似体験コーナーちょっと口の前に薄手の紙2枚を先半分は合わせて口側の残り半分は開いて上からみたらYのような形をつくってください。なければピースサインをした指をあててみてもいいでしょう。V字にちょうどキスをするようにです。では紙の人は開いた側から息をスーッと吹きかけてください。ツーッと音がなりませんか?紙の接触部分を強く閉じたり弱くしたりすると音がなったり、ならなくなったりすると思います。指でやってる場合は息を吐きながらピースサインをゆっくりと開いたり、閉じたりしてください。閉じてるか開いてるかのギリギリのときにスーーーっという振動音が聞こえるはずです。破れた障子の隙間風がピューーーーっとなるのと同じ原理ですね。開きすぎたら、鳴らないし閉じすぎたら、息は流れません。この雑音のような音があなたの声の原音なのです。この音が身体の共鳴腔に響き豊かな音色に変わっていくのです。ギターでいえばボディの開いた丸い穴の中つまりボディ内の空間ですね。あれが共鳴腔となります。ちょっと響きの話をせっかくなのでします。共鳴腔には3種類あって3つの共鳴腔・咽頭腔喉の奥の空間。軟口蓋と呼ばれるのどちんこ周辺の喉周りを引き上げることでできる空間。・口腔口のなかの空間。水を飲み込む前に含んでいられる空間部分のこと。それ以降は上記の咽頭腔。・鼻腔鼻の奥にある空間。高い音に向かうにしたがって重要になる空間。またヌケ良い声もこの空間に響かせることが重要になる。こんな感じに※咽頭腔は咽頭と書かれている部分 周辺の空間です。私のなかでは・咽頭腔声の深さ(太い・細い)・口腔母音の明るい・暗いなどの明瞭さ・鼻腔声のツヤと聞こえやすさにそれぞれ影響を与えると分類しています。この共鳴腔と言葉(母音と子音)を組み合わせて声が生成されています。少し話が響きの内容になりましたが大事な内容なのでここでお伝えしました。加えて、響きをつけて音を加工する以外にも音程をつける行程もありますね。そちらもここでお話します。音の高低のつけ方高い音を出してる声帯の状態と低い音を出してる声帯の状態についてです。基本的に震える声帯の長さとハリ具合によって音の高低は決まります。高い音  声帯は短く、ピンっと張った状態低い声  声帯は長く、緩く張った状態で上記の状態が故、高い音は振動数が多く低い音は振動数が少なくなります。物理などで音について勉強した覚えがある人はもう納得だと思いますが、そうでない人はギターあるいは家にあるゴムを使って実践してみてください。弦を短くして、震わせば低く長くして震わせば高い音がなるはずです。さてここまでの発声原理がわかったところでそれではどう発声している状態を目指すのか?という疑問が浮かぶでしょう。でも、今日はここまでにしておきます。たくさんの知らない知識が舞い込んできたことと思うので、次回にそれをお答えしたいと思います!それではまた!
声の基本知識｜”歌=コンプレックス”な私が、たった3ヶ月で劇的な歌唱力アップに成功し、誰にも知られずコッソリ上達できた、一発逆転のマル秘Method
