
検査の実務上では、様々な状態の録音物が検査の対象となり、
鮮明な会話が検査対象となる場合は少ない事なのです。
ですから、何度も検査資料を見直し、鑑定可能な特徴を探して行くのです。
【声紋の個人的情報】
ヒトの声の特徴を耳で聞き分けようとする場合、
声帯の振動に関連する、声の高さ・声の強さ・音色の微細な変化が考えられます。
例えば、澄んだ声だとか、かすれ声や渋い声とか・・これらは音色と呼ばれています。
つまり声帯音源に関連したものです。
ですが、この個人的特徴を持った声帯音源に関する特徴は、
声紋鑑定に於いてあまり使用されません。
これは、声帯音源に関する声は変えることが可能だからです。
声帯模写は、声の高さや音色、アクセント、言葉の間をまねて誰かとよく似た声を発声します。
解剖学的に考察すると、声帯の振動方法を変えてまねをするのです。
脅迫事件や誘拐事件を考えてみると、声を偽装しようとする意識が強く働き、
声の音色や高さを変える事もあるかも知れません。
また、偽装の意識がなくても、精神的動揺によって、声帯振動が変化し、
普段の声とは異なって聞こえる事もあるかも知れません。
音声の特徴である声道は、共鳴のために生じた幾つかの強調されたフォルマントを発します。
このフォルマントに関する特徴は、
サウンド・スペクトログラムで声紋を見れば、ハッキリと類似、または相違が表れます。
このように、声紋鑑定では、声道に関連した特徴を利用するので、
他人が声を偽装したり、意識して声を変えても、簡単に識別出来てしまう
と言う事なのです。
｜音声鑑定ホーム｜
｜音声の個人性
｜音声に含まれる情報
｜音声鑑定とは
｜声紋鑑定｜
｜ご依頼の仕方
｜よくある質問
｜鑑定の費用｜
声紋鑑定｜法科学鑑定研究所
