今年の4月にこんな記事を書きましたが、
&lt;a href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/thank_you" data-mce-href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/thank_you"&gt;被はてなブックマーク数が半年で累計1万になって思ったこと - 斗比主閲子の姑日記&lt;/a&gt;
それから大体半年でブログ全体の被はてなブックマーク数が2万に到達しました。このブログは2013年11月から本格稼働したので、ちょうど1年間でそれぐらいの数字になったということです。
いい区切りなので、この1年の振り返りをしてみようかなと思います。嫌いな人はあえて読まないでしょうけど、こういうのがお好きな人だけどうぞ。
更新記事数について
8月～10月は本格稼働前の練習だったので記事数は少なめで、11月はちょっと張り切って更新してましたけど、最近は月に10本～20本ぐらいで落ち着いています。11月から1年間での投稿数は230本なので3日に2本というところですね。自分がブログを読む立場ならこれぐらいは読みたいかなと思って一応投稿ペースは保とうとしてきました。
投稿方針について
できるだけ前の記事とは方向性が違うものを次は投稿するように心がけてきました。個人ブログの面白さというのは書き手の性格が見えてくるところだと思うのですが、性格の悪さはジワジワ出しつつ、テーマを変えて読み手を混乱させたいなと考えてきました。
例えば以下の記事とか、
&lt;a href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/jun_hoiku" data-mce-href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/jun_hoiku"&gt;准保育士導入で主婦の働く機会が増え、待機児童問題が解決される? - 斗比主閲子の姑日記&lt;/a&gt;
&lt;a href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/nosex_nolife" data-mce-href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/nosex_nolife"&gt;我が家ではセックス後にホワイトボードを使って感想戦をします - 斗比主閲子の姑日記&lt;/a&gt;以下の記事がいい例ですね。
&amp;lt;a href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/Amazon_QA" data-mce-href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/Amazon_QA"&amp;gt;税金を払ってない?株価は高すぎる??Amazon(アマゾン)への一般的な疑問への回答集 - 斗比主閲子の姑日記&amp;lt;/a&amp;gt;
&lt;a href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/I%27m_ovulating_now" data-mce-href="http://topisyu.hatenablog.com/entry/I%27m_ovulating_now"&gt;我が家のイチャラブエピソード～排卵日篇～ - 斗比主閲子の姑日記&lt;/a&gt;どれも依頼を受けた記事ですが、投稿の順番を調整しています。
対象読者について
よくご覧になっている人(全ての記事を読まれている人)は千人ぐらいなので、その人たちが楽しんでもらえるようにしたいなと思っています。
自分がイメージしている読者像は、性格の悪いところを処世術で隠して生活しているけど、その性格の悪さをなかなか人前で出す機会がない人です。
ホットエントリー数について
大体80本が総合ホットエントリーしています。被ブックマーク数が80ぐらい以上の記事が80本なので。 
『斗比主閲子の姑日記』 の人気エントリー - はてなブックマーク
こうやって見ると、暮らしカテゴリーのものが多いですね。暮らしカテゴリーのハードルが低くなければ、1年で被ブックマーク数が2万になることはなかったでしょう。
ホットエントリーにたくさん入ることについて
はてなのホットエントリーに入ると慣れない人は炎上気分を味わえて楽しいと思うのですが、さすがに80本もホットエントリーすると新鮮な気持ちは失われています。
承認制でコメント欄を開放したり、コメントが付きやすいらしいハフィントン・ポストで投稿してもいいかなと考えています。
ホットエントリーを狙っているかについて
前書いたのと同じですけど、購読者数が増え、はてなブックマークのお気に入られ数も増えているため、更にホットエントリー入りしやすくなっていると思います。よく目に入って、何か言いやすいという環境が出来上がるので。
以前は話題の選択を意識的に行いホットエントリー入りを狙っていましたが、最近は依頼に淡々と応えるようにしています。あまり熱の入ってない投稿ばかりで恐縮です。
身バレについて
10人ぐらいに身バレしています。姑はまだ知りません。姑バレしたら存在はなくなるので時間の問題かもしれませんね。
言及について
idコールはほとんどありません。月に5回ないかな?他の人のブログで引用されるのも10本に1本ないです。Twitterでも何でも受けてますけどフォロワーじゃない人からのリプライは月に10回ぐらいでしょうか。メールは依頼を募集すると一時的に増えますが、そうでないとほとんど来ません。
はてな匿名ダイアリーでの言及は春休みや夏休みは多かったですけど、それ以外はほとんどないです。学生さんが書き込まれているんですかね。
ブクマユーザーの固定読者について
よくブックマークをされる方は全員どういう人(もしくはbot)かは存じ上げています。このランキングの上位30位に入るような人たちですね。 
ブログ信者ランキング - スパム判定器 for はてブ 
ブクマ数はてなID割合
大体1年ぐらいでブログの被はてなブックマーク数が合計2万になって思ったことなど - 斗比主閲子の姑日記
