
iCloudが登場して以来、iTunesにてローカルへバックアップするよりも便利なiCloudへバックアップする方が増えたと思います。
iCloudは便利で多数のデバイスを同期できるため便利なのですが、バックアップから復元がiTunesとは違いリセットや、iOSの復元等の初期化直後にしか行えません。
これ、結構不便ですよね。
特に脱獄しているとリセットが失敗するので、そうなるとiOSの復元を行う事になるのですが、これだと再脱獄になってしまったり、再脱獄が失敗したりと・・・結構面倒です。
そこで、脱獄環境においてリセットやiOSの復元を行わずにiCloud上にあるバックアップから復元を行う方法をご紹介します。
注意
この方法は推薦されるiCloudの使用方法ではないため不具合が出る可能性があります。
それらに自身で対処できる方のみ読み進めてください。
また、大前提として脱獄ユーザーならばiTunesを使用してローカルへもバックアップを取っておくべきだと言うことを知っておいてください。
これは、脱獄後何かあった時に柔軟な対応が出来る様に。といった処置です。
上書きされるので・・・
iTunesにてバックアップから復元しても同じなのですが、写真やアプリデータなどはバックアップファイルに入っている物に上書きされます。
バックアップから復元を行う以前の写真やデータなどは消滅しますのでご注意ください。
また、インストールされているアプリそのものは削除されたりはしません。あくまでもセーブデータ等のデータが上書きされる。と言う事です。
準備
今回の記事では脱獄済みの方を対象とした手法をご紹介します。
使用する物
設定ファイルの書き換えが必要になりますので、それを行うためのアプリが必要となります。
今回はデバイス単体で完結できるように「iFile」と言う脱獄アプリを使用していきます。
もし母艦を使って行いたい場合は記事中に出てくるファイルをiFunBox等で母艦へ転送し、plistエディタ等で書き換え、デバイスへ書き戻していただければ同じ事が可能です。
iFile をインストールする
Cydiaより通常通りインストールしてください。
Searchタブより「iFile」と検索すると出てきます。
有料アプリと同じくなっていますが、機能制限版として無料で使用可能です。
無料版でも全く問題無いので、インストールしてください。
より詳しいインストール方法は下記記事をご覧ください。
【Cydia の 使い方! ～全部解説～ [JBApp]】
方法説明!
今回、編集する目的のファイルは下記ファイルになります。
/var/mobile/Library/Preferences/com.apple.purplebuddy.plist
早速ファイルを編集していきましょう。
Cydiaよりインストールした「iFile」を起動します。
画面左下のホームボタンをタップして「/var/mobile」フォルダへ行きます。
『Library』フォルダをタップします。
続いて『Preferences』フォルダを選択してください。
これで目的のファイルがあるフォルダへ辿り着きました。
ファイルが多くて探しにくいと思いますが、この中から目的のファイルを探します。
『com.apple.purplebuddy.plist』を探し、選択してください。
するとどのようにファイルを開くか質問されますので、今回は『プロパティ
ビューアー』を選択します。
なにやら項目が色々ある画面になったはずです。
中程に目的の編集箇所があります。
下記の3つを『オフ』に設定します。
RestoreChoice
SetupDone
SetupFinishedAllSteps
これら3つをオフにしましたら右上の『完了』をタップし終了します。
iCloud 上のバックアップから復元
SBSettingsなどからリスプリングもしくは再起動を行ってください。
すると、ホーム画面ではなく、初期設定画面が出現します。
ロックを解除するとWiFi設定画面となります。
iCloudでは大きなファイルをネットワークを使って復元しますので、必ずWiFiに接続した状態で行いましょう。
設定を終えましたら『次へ』をタップします。
さぁ目的の復元項目です。
『iCloudバックアップで復元』を選択し、『次へ』をタップしましょう。
自身のiCloudで使用しているApple IDを入力し、ログインしてください。
すると利用規約が出てきますので、「同意します」をタップで同意してください。
はい!
自身が復元したいバックアップを選択してください。
選択しましたら、『復元』をタップすると、バックアップから復元が行われます。
あとは終了するまでジックリと待ってください。
お疲れ様でした!
未脱獄では出来ないの?
iBackupBot等を使用する事で出来ます。
ただ、未脱獄の場合はリセットしてしまった方が早いです。
そして、簡単です。不具合も出ないので安心です。
〆
この記事の通り初期化せずに出来るのですが、そもそもiCloudは上書き復元を前提にしていないため、不具合がでる恐れがあります。
ですので、あまり過信しすぎず、時間があればiTunesにてバックアップや、iOSの復元を含め行った方が安心です。
リセットやiOS復元を行わずに、iCloud上のバックアップから復元を行う方法 [JB編] | Tools 4 Hack
