dump(ダンプ)とは
ダンプとは、デバッグやデータ修復のために、ファイルやメモリの内容をディスクに出力(記録、あるいは表示)すること。
データベースにおいては、データベースの情報をファイルに書き出して保存することをダンプと呼ぶ。これはデータベース移行の際に利用される。
プログラムを開発する際、動作を追跡するために利用することが多い。
ダンプされたファイルには、ダンプ作成時のメモリ上のデータが丸ごと書き出される。
従って、プログラムの開発などを行う場面では、データをダンプしてデバッガに読み込ませ、プログラムの問題を分析することで、問題の原因を発見できることがある。
UNIX系OSでは、プログラムが不正終了した時に、その時点でプログラムが使っていたメモリの内容を自動的にダンプするようになっている。また、UNIX系OSにおいて、メモリを強制的に中断させて内容を書き出すことを、コアダンプと呼ぶ。
ダンプでデータのバックアップを取る
特定のデータベースのみのバックアップは、以下のコマンドで行える。
mysqldump -u ユーザ名 -p DB名 > 出力先ファイル名例えば、
mysqldump -u root -p DB名 > dump.sqlとする。もし出力したデータが文字化けしていたら、文字コードを指定して出力する必要がある。
mysqldump --default-character-set=utf8 -u ユーザ名 -p DB名 > 出力先ファイル名
mysqldumpのバックアップは、SQLベースのバックアップが可能。存在するデータを全てSQLにして、テキスト形式に保存できる。
以下のコマンドで、全てのデータベースのバックアップが可能。
mysqldump -u root -x --all-databases > dump.sql
ダンプからデータを復元する
特定のデータベースのみの復元の場合は、以下のコマンドでできる。
mysql -u ユーザ名 -p DB名 < ダンプファイル名例えば、
mysql -u root -p DB名 < dump.sqlとする。
mysqldumpの全てのデータベースのバックアップを復元するには、
mysql -u root -p < dump.sqlのように、mysqlクライアントにファイルの内容をリダイレクトするだけでよい。
MySQLのdump(ダンプ)でデータをバックアップ/復元する MySQL基礎の基礎 - 久保清隆のブログ
