
CASE1 プリントコストの見直し
こんなお困りごとはありませんか?
カートリッジ交換が早くて困る
カートリッジの価格が高くて困る
修理時に別料金が発生して困る
メーカーに送って修理が手間
保守単価が高い感じがする
電話サポートが分かりにくい
リース料金を安くしたい
複合機の単価見直しのパターン
*複数台のプリンタを1台に集約しても効果はあります!
試算に必要なデータ:カートリッジ型番・価格/交換頻度/保守価格(単価)/平均使用枚数 他
CASE2 通話コストの見直し
おとくライン・光回線利用で、まだまだコスト削減出来ます!
Aプラン 固定電話携帯電話のトータルでのコスト削減が可能!
*おとくラインは、ソフトバンクテレコムの通信設備を使い、お客様同士を直接つなぐ直収型電話サービス。
Bプラン ひかり電話なら、おトクに、通話が楽しめる!
電話装置のリースも見直しをしてみましょう。かなり高い金額で使用されている場合が多々あります。
通話+機器コストで最大限の削減効果をあげていきませんか!
試算に必要なデータ:請求明細・通話相手先状況・リース契約書 他
CASE3 照明コストの見直し
省エネ蛍光灯とLEDでオフィスの照明をコストダウンしませんか?
「オフィスの蛍光灯を交換したいが、本当にLEDに交換するのがベストな選択なのか分からない・・・」
「店舗の照明コストが気になるが、何かコストを削減する方法はあるのだろうか?」
「LED照明に交換したいが、照明器具ごと交換するとコストが高くなってしまうのでは?」
など、ビジネスで発生する「照明コスト」の問題を当社が改善いたします。
省エネ蛍光灯、直管LEDランプ、LEDダウンライトなどの中からヒヤリングの上、貴社に最適な照明をご提案いたします。
先ずは、ご相談ください。当社から、コスト削減プランをご提案させて頂きます。
110W型蛍光灯を最大65%程減らした、コスト削減案の例
試算に必要なデータ:W数毎の本数/稼動日数/稼動時間/電気単価 他
CASE4 セキュリティコストの見直し
現在の警備料に不満はありませんか?
【自主機械警備の大きな特徴】
お客様の環境や状況、予算に合った最適のシステムをご提案いたします。
また、月間警備料が不要な分、コストを抑えることが可能です。
さらに、リースやクレジットによって月々わずかな費用で導入する事も可能です。
防犯は信頼で選ぶ時代です。
機械警備システムなら警備料0円!
有限会社村田文具
