デフォルメされた「とある」シリーズのキャラたちとパズルバトルを繰り広げるゲーム、とある魔術と科学の謎解目録(パズデックス)を紹介します。
「とある魔術と科学の謎解目録(パズデックス)」は、「とある魔術の禁書目録(インデックス)」と「とある科学の超電磁砲(レールガン)」の公式ゲームアプリです。
「とある」キャラが描かれたカードでデッキを組み、【クエスト】に挑戦します。
クエストはパズルバトルになっていて、同じ色のパネルを3つ以上並べて消すと敵に攻撃できます。
それではさっそく、「とある」世界に飛び込みましょう。
攻略まとめはこちら 【パズデックス攻略】とある魔術と科学の謎解目録(パズデックス)の遊び方、攻略情報まとめ。
【パズデックス】を動画でチェック!
「とある」の世界に飛び立とう!
まず、好きなキャラクターを選択します。
【インデックス】、【御坂美琴】、【神裂火織】・・・どのキャラにしようか悩んじゃいますね。
メニュー画面に移動すると、デッキメンバーがデフォルメ姿で表示されます。
カードのキリッとした感じも原作の雰囲気そのままで格好いいですが、デフォルメされてプリッとした姿も鼻血出そうなくらい可愛いです。
クエストは【指令】や【お願い】といった形式になっていて、ストーリーを読み進める感覚で遊べます。
パネルを揃えて敵を倒そう!
クエストが始まると、画面下部に5色のパネルが表示されます。
同じ色のパネルが3つ以上並ぶように、指でクルクルなぞりましょう。
そろったパネルは、パチンとはじけて消えます。
消えたパネルと同じ色の属性のキャラクターが攻撃します。
キャラによって攻撃の方法が違うので、ぜひチェックしてみてください!
インデックスがスフィンクス(ネコ)で攻撃する姿は必見です。
パネルを消すと、画面中央の【フィーバーゲージ】が溜まります。
ゲージがマックスになると、3ターンの間【フィーバースキル】が発動します。
フィーバーが発動した瞬間に流れるカットインも超格好よくて、バトルの緊張感をあおります。
クエストをクリアすると、カードや電子マネー(ゲーム内通貨)などの報酬をゲットできます。
入手したカードでデッキを組んで、お気に入りのデッキを作りましょう。
進化させて可愛さアップ!
ゲットしたカードは【カード強化】でステータスをアップさせられます。
【強化用】のカードは通常のカードよりも経験値が多くもらえるので、効率よく強化できます。
レベルがマックスになったカードは、【カード進化】でレア度をあげることができます。
見た目も強さもドドーンとアップするので、お気に入りのカードはガンガン進化させましょう!
「とある」好きは要チェックなんだよ!
「とある」シリーズの世界観やキャラクター、それぞれの魅力を最大限に引き出しているアプリです。
パズルの難易度が低めなので、お話は好きだけどゲームはあまり・・・なんて人でも楽しめます。
原作の雰囲気そのままのカードイラストと、バトル中のデフォルメ姿のギャップもイイですね。
「とある」シリーズが好きな人は、インストールするべきなんだよ!
とある魔術と科学の謎解目録(パズデックス): インデックスや御坂など「とある」キャラたちとパズルで大バトル! 無料。[PR] - たのしいiPhone! AppBank
