体力的にピークを過ぎ、40代に突入してもなお、トップ営業スペシャリストとして
活動し続けられる人がいる。彼らは、成果をあげ続けるために
どんな行動習慣をもっているのだろうか。
税理士法人プライスウォーターハウスクーパース マネージングディレクター
鳥谷陽一=文text by Yoichi Toriya
とりや・よういち1965年、長崎県生まれ。東京都立大学(現・首都大学東京)経済学部卒。大学卒業後から一貫して組織・人事コンサルティングに従事。2000年よりプライスウォーターハウスクーパースに在籍。著書は『ミッション』『モヤモヤ職場』(共に小社刊)など多数。金沢工業大学大学院客員教授。
高橋常政=イラストレーション
ベテランになったら損な役回りを自ら引き受ける 景気の回復はまだそうすぐには見込めないなか、多くの企業は自社の営業マンの頑張りによる成果向上を切実に願っている。トップクラスの営業マンには業績をあげることは言うまでもなく、そのノウハウを社内に広めてもらいたいという大きな期待もかかるのではないだろうか。では、トップ営業マン、ここでは特に体力的にはピークを過ぎた40代以降のベテラン営業マンに注目して、彼らは高い成果をあげるため何を考えどんな行動をとっているのかを探ってみたい。自他ともに認める複数の「トップ営業マン」への取材を通して見えてきたことをいくつかの観点でまとめてみた。(1)付加価値を提供せよ 40代の営業マンと比べれば、20代のほうが体力は絶対的にあるし、新しい知識やスキルを吸収する力も格段にある。つまり、40代、50代と年齢を重ねれば足で稼ぐなどの体力勝負は難しいし、スキルの向上も簡単ではなくなる。しかし、一時的に爆発的な売り上げをあげるのは難しいかもしれないが、コンスタントに高い成果を達成する営業マンは、むしろ40代以降のほうがたくさん存在する。本物のトップ営業マンへは15年、20年と時間をかけて成長していく方法もある。「私は付加価値で勝負したいと思っています」 人材紹介の会社に勤める41歳のトップ営業マンA氏は、自身の武器を「付加価値」と説明した。「私たちのように目に見えないサービスを売る営業には特に重要なのが、顧客に与える価値ある情報です。ほかの誰でもなく私という営業マンと話すことで得られる情報は、商品を検討するうえで有効で、かつたとえ商品を購入しなくとも、聞いてよかったと思ってもらえるものでなければなりません」 A氏いわく、最も価値ある情報とは、「自らの体験談と自身がそこで感じたもの」であるという。それができれば、顧客の納得を引き出し、新たな深い気づきを与えることができるという意味だが、そのためには顧客の課題に真剣に取り組む必要もあると強調する。「営業マンとしての経験を重ねれば、当然ながら誰もが体験談は増えていきます。しかし、自分の商談を成立させたいからとか、少しでも自分に有利な条件を引き寄せたいから等の操作主義は一切排除しなければなりません。重要なのは本当に顧客のことを思って語ることです。たとえば要職の候補者を探す企業は、高い実績をもつ完成された人材を求める傾向にありますが、数年かけて育てる前提で採用したほうがよい場合もありますので、そのような事例も必要に応じ紹介するようにしています。このとき『そもそも幹部候補生はどう育成すべきか』等のプラスαの知恵が提供できれば営業マンとしての価値は高まります。ただし、これによって企業が『もう一度じっくり検討したい』など、短期的には成約を逃してしまうこともありますが」 川北義則さんの著書『男の品格』(PHP研究所)によると「40歳を過ぎてからは損な役回りを自ら受けられるかどうかで、人間としての質や成熟度がはかれる」という。そしてそれが人生で成功するかどうかの分かれ道にもなると言う。 これはまさに40代からの営業マンが真のトップ営業へと成長していくためにも必要な考え方ではないだろうか。「損な役回りを引き受ける」とは、営業でいえば売り上げにつながらなくても顧客のために何かをやることも含まれる。少なくとも目先の利益のために応酬話法のスキルを磨くことではないだろう。「自分という人間は何者で、なぜ今こうしてこの営業をしているのか」という問いに、まずは真正面から向き合う必要がある。(2)基本を守り手抜きをするな 10年、15年と営業職としての経験を積んでくると、人間どうしても手抜きを覚える。最低限の準備をすれば大きな事故にならないし、ちょっとしたミスならその場でうまく対処して事なきを得るのは簡単だ。また、年数を積めば積むほど「しゃかりきになって頑張る」ということに抵抗感もでてくる。「全力を尽くさずとも涼しい顔して目標を達成するのがベテラン営業マンである」と自分勝手な理想像をつくりあげてしまう人も多い。しかし、長くトップ営業マンを続けている人は、そういう手抜き人間にならないように、あえて自分に大きな負荷を課している。「それは自分の意志を鍛えるためです。意志を鍛えるという行為に卒業はないし、むしろまわりからの叱咤や指導が少なくなってくるベテランだからこそ、自らそれを課さなければなりません」 コンサルティング会社で50歳を過ぎてもなおエグゼクティブ営業マンとして活躍するB氏はそう断言する。彼は、どんなに業績が好調なときでも「毎週新規アポイントを3件入れる」「毎日雑誌や新聞を2時間読む」「毎週キーパーソンに一人連絡をとる」などのルーティンの業務目標をもち、それを遂行する時間帯も決めて確実に実践している。決めたことを決めたとおりにやることで意志は鍛えられると言う。「30代の頃までは、大きな案件を受注するためのプレゼンテーションまでこぎつけると、ほかの予定はすべてキャンセルしてそこに集中して取り組みました。しかし、どんなに大きな案件で、どんなにその確度が高くても、未来のための種まきを怠ってはいけません。そうでなくても何かと理由をつけて後回しにしがちな新規のアポイントや情報のインプットこそ、何があっても意志の力で必ず計画どおりやりきることが重要です。だから営業には意志の力が大切なのです」モチベーションを高く維持する唯一の方法とは『大人が変わる生活指導』(日経BP社)などの著書で知られる原田隆史氏は、「基本を大事にすることの重要性」を説いている。「人生のなかで成功するとついつい天狗になって、基本を疎かにすることはよくある。基本を大事にするということは、感謝の意を示すべきときは感謝し、謝罪すべきときには謝罪するということである。たとえ相手がどれほど未熟でも相手によって対応を変えないというのは、人間としての基本でもある」。 この原田氏の言葉は、ベテランであればあるほど肝に銘じておきたい。クライアントのトップには丁寧な言葉を使うが受付の人には慇懃無礼な態度になったりしていないだろうか。 ルーティンワークを嫌がらずにやれ、基本に忠実であれ、相手によって対応を変えるな。いずれも新入社員への小言のようだが、むしろ経験を重ねたベテランだからこそ意識しなければならないテーマなのである。(3)無償で他者に奉仕せよ ベテランということはすなわち、その仕事を長くやっているということである。長く仕事を続けていくうえで難しいのは「モチベーションの維持」である。ベテラン営業マンはどうやってモチベーションを維持し向上し続けているのだろうか。「モチベーションを上げる方法はたった一つ、他者に無償の貢献をすること、これだけです」 生命保険会社で長く活躍する45歳のトップ営業マンC氏は、「困った人を助ける」「頑張っている人を応援する」「人を笑顔にさせる」などの他者奉仕を続ける限りモチベーションはダウンしないと語った。「他者に無償の奉仕をすれば、他者からの感謝が返ってきます。それによって自分の存在価値をあらためて実感することができるからです」「収入を増やして一戸建てを購入する」とか「目標売り上げを大きく超えたらボーナスが増えるのでそれで高級外車を買う」などの自分のための目標は、それが達成されればモチベーションの源泉としての価値はなくなる。しかし、家族、親戚、顧客、そして社内にいる同僚や後輩などをみつけ、まずはその人に喜んでもらうためにできることは何かを考える。自分は一人だが、他者は無限に存在する。だからモチベーションの源泉はなくなることはないという考え方だ。「自分が仕事で成果をあげることで子供は自分の親を誇りに思い、自身も勉学を頑張ろうとするだろう」、たとえばこう考えるだけでも、やる気を出す意味はどんどん広がっていくのである。 同じく外資系の生命保険会社で、顧客のところに直行し、商談が終われば直接帰宅することを許されている50歳のベテラン営業マンD氏は次のように語った。「私は管理者ではありませんし、会社に出社することも最低限でいいとされていますが、あえて会社へ行き、社内で後輩の相談にのるようにしています。後輩はライバルでもあり、自分を脅かす存在でもあるのですが、それでもこれをやる理由は、感謝されることで、自分も人の役に立っていると感じることができるからです。自己満足ではありますが、やはり他者に頼りにされる、必要とされるということを実感できるから、自分ももっと頑張ろうという気持ちになるのです」 人間が何かの活動を行ううえで、モチベーションをどう維持するかは極めて重要なテーマである。モチベーションにはさまざまな研究や理論があるが、結局のところ「自分は何か有益なことをやりとげたという達成感をもちたい」「その結果として他者に喜ばれたい」「そして、そのことを認めてくれる仲間に恵まれたい」ということが一番重要で、これらを満たしている人は、何歳になっても生き生きとしている。 組織のなかでは、ベテラン「トップ営業マン」として、自分の業績だけではなく、同僚や後輩の成長を支援するために力を尽くすことで存在価値も高まっていくことは確かで、そういう貴重な人材は高く評価される。もちろん評価のための「無償の奉仕」ではないが、結果として組織からも認められることで居心地はよくなり、協力者も増え、さらに自分の仕事もうまく回っていくことが期待できる。(4)粘り強さを発揮せよ
40代の営業マンは、気力体力は若手に劣るが、精神が習熟し、人生の目的意識をはっきりともち、粘り強さや忍耐力を若手よりはるかに備えている。途中でくじけそうにならないための工夫や、自分を動機づける方法には長けているはずだ。その意味でも40代こそ、この粘り強さや忍耐力をもっと磨いて、強力な武器にしたいものである。 もちろん長い経験を活かした斬新な発想力や創造力で勝負すべきという側面もあるだろう。しかし、そのためにもルーティンワークを継続して、あえてつらい課題を長く継続することで意志を鍛えることは極めて有効である。そもそも発想や創造は、空から降ってくるものではなく、強い意志をもって、人が休んでいる間もずっとその仕事そのものに向きあうという粘り強さがなければ実現できない。意志の強さは体力の衰えとは関係ない。むしろ40代を過ぎてさらに磨いていけるものなのである。 基本を守り、意志を鍛え、おごり高ぶらず「ひたむき」に働き、人間としても魅力を高める、企業の顔であり代表である営業マンだからこそ、どの職種よりも重要なテーマなのである。
ベテラン「トップ営業」4つの共通点 : プレジデント(プレジデント社)
