【課題】 必ずしも波形消失の確認を行う必要がなく、高精度でありながら、ABRの検査所要時間を大幅に短縮することができる聴覚閾値推定装置を提供する。【解決手段】 聴覚閾値推定装置は、音刺激が与えられた被験者から取得した電位波形を示す波形データに含まれるノイズ成分を抽出して除去するノイズ除去部と、ノイズ除去部によってノイズ成分が除去されたノイズ除去後波形データにおけるV波成分の振幅の有無に基づいて聴覚閾値の推定値を判定する閾値判定部とを備える。閾値判定部は、ノイズ除去後波形データについて、V波成分の振幅値から刺激音圧に対する聴覚閾値特性を示す所定の2次多項近似式を求め、この2次多項近似式による聴覚閾値曲線のうち1次式によって近似できる領域を表す1次近似式をさらに求め、この1次近似式に基づいて聴覚閾値を推定する。【選択図】図5
ABRとは、蝸牛神経及び脳幹部聴覚路由来の反応であり、聴覚障害の確定診断のための聴覚閾値の判定検査などに使用されている。この検査は、被験者に対して音刺激を与えて聴覚神経系を興奮させ、その音刺激から10m秒の間に発生する脳幹部での6～7個の電位を、頭皮上に載置された導出電極経由で取得し、記録することによって行われる。具体的には、ABRに基づく測定波形は、聴神経起源のI波、蝸牛神経核(延髄)起源のII波、上オリーブ複合核(橋)起源のIII波、外側毛帯(橋)起源のIV波、下丘(中脳)起源のV波、内側膝状体起源のVI波、及び、聴皮質起源のVII波に大別される。ABRによる聴覚閾値の判定は、各波形の潜時や消失を求めることによって行うことができる。このように、ABRは、各波形の起源も明らかにされており、極めて再現性のよい安定した波形を得ることができるため、診断的価値が極めて高く、難聴や脳幹障害の診断といった臨床検査及び臨床研究領域において広く普及している。また、ABRは、その波形が被験者の意識レベルや睡眠状態等の影響を受けにくく、新生児から成人まで適応範囲が広いという利点を有し、乳幼児の聴覚障害のスクリーニングにも使用される他、法的脳死判定における脳幹脳死の判定のためにも使用されている。このようなABRに関する研究としては、非特許文献1のようにカルマンフィルタやウェーブレット変換を応用したものがある。しかしながら、この技術は、波形の特徴を抽出して波形の有無を判断するものであり、正確にABRに基づく波形を記録するものではない。また、刺激音圧の変化に対するV波潜時を求め、これに基づいて聴覚閾値を推定する手法も提案されている(非特許文献2を参照)。さらに、本願発明者も、波形に含まれるノイズ成分を解析することによって聴覚閾値を推定する手法を提案している(非特許文献3)。
【請求項1】聴性脳幹反応検査に用いられる聴覚閾値を推定する聴覚閾値推定装置において、音刺激が与えられた被験者から取得した電位波形を示す波形データに含まれるノイズ成分を抽出して除去するノイズ除去手段と、前記ノイズ除去手段によってノイズ成分が除去されたノイズ除去後波形データにおけるV波成分の振幅の有無に基づいて聴覚閾値の推定値を判定する閾値判定手段とを備え、前記閾値判定手段は、前記ノイズ除去後波形データについて、V波成分の振幅値から刺激音圧に対する聴覚閾値特性を示す所定の2次多項近似式を求め、前記2次多項近似式による聴覚閾値曲線のうち1次式によって近似できる領域を表す1次近似式をさらに求め、前記1次近似式に基づいて聴覚閾値を推定することを特徴とする聴覚閾値推定装置。【請求項2】前記閾値判定手段は、刺激音圧を異ならせて少なくとも2回且つ高々4回の測定によって前記被験者から取得された前記波形データに基づく複数の前記ノイズ除去後波形データに基づいて聴覚閾値の推定値を判定することを特徴とする請求項1記載の聴覚閾値推定装置。【請求項3】前記ノイズ除去手段は、前記波形データに含まれるトレンド成分に対応する3次多項式による近似曲線を求めて前記トレンド成分を抽出して除去するとともに、前記トレンド成分が除去された波形データに対して最大エントロピー法を適用してホワイトノイズ成分を抽出して除去することを特徴とする請求項1記載の聴覚閾値推定装置。【請求項4】前記被験者から取得されて所定の記録手段に記録された前記波形データに対して、予め探索した予想される波形の出現範囲且つ所定のデータ長にリサンプリングする波形リサンプリング手段を備え、前記ノイズ除去手段は、前記波形リサンプリング手段によってリサンブリングされた波形データに含まれるノイズ成分を抽出して除去することを特徴とする請求項1記載の聴覚閾値推定装置。【請求項5】聴性脳幹反応検査に用いられる聴覚閾値を推定する聴覚閾値推定方法において、信号処理を行うプロセッサが、音刺激が与えられた被験者から取得した電位波形を示す波形データに含まれるノイズ成分を抽出して除去するノイズ除去工程と、前記プロセッサが、前記ノイズ除去工程にてノイズ成分が除去されたノイズ除去後波形データにおけるV波成分の振幅の有無に基づいて聴覚閾値の推定値を判定する閾値判定工程とを備え、前記閾値判定工程では、前記プロセッサが、前記ノイズ除去後波形データについて、V波成分の振幅値から刺激音圧に対する聴覚閾値特性を示す所定の2次多項近似式を求め、前記2次多項近似式による聴覚閾値曲線のうち1次式によって近似できる領域を表す1次近似式をさらに求め、前記1次近似式に基づいて聴覚閾値を推定することを特徴とする聴覚閾値推定方法。【請求項6】聴性脳幹反応検査に用いられる聴覚閾値を推定するコンピュータ実行可能な聴覚閾値推定プログラムにおいて、前記コンピュータを、音刺激が与えられた被験者から取得した電位波形を示す波形データに含まれるノイズ成分を抽出して除去するノイズ除去手段、及び、前記ノイズ除去手段によってノイズ成分が除去されたノイズ除去後波形データにおけるV波成分の振幅の有無に基づいて聴覚閾値の推定値を判定する閾値判定手段として機能させ、前記閾値判定手段が、前記ノイズ除去後波形データについて、V波成分の振幅値から刺激音圧に対する聴覚閾値特性を示す所定の2次多項近似式を求め、前記2次多項近似式による聴覚閾値曲線のうち1次式によって近似できる領域を表す1次近似式をさらに求め、前記1次近似式に基づいて聴覚閾値を推定するように、前記コンピュータを機能させることを特徴とする聴覚閾値推定プログラム。

