
[ 先頭 | 上へ |
前へ | 次へ |
目次 | 索引 ]
Analog 5.91beta1: バージョン 3 の新機能
この章では、バージョン 3 の Analog の新機能について説明します。
バージョン 6 の新機能
バージョン 5 の新機能
バージョン 4 の新機能
3.32 (1999 年 9 月 2 日)
以下のバグの修正:
Mac 版でドラッグアンドドロップが機能するようになりました。
ハイパーリンク中の危険な文字をエスケープするようになりました。
深い階層のディレクトリレポートを表示する時にクラッシュしてしまうバグを修正しました。
OpenVMS 用のビルドスクリプトが新規に追加されました。コンパイルの問題が発生したら、御一報ください。
コンピュータ用の出力形式で、利用した Analog のバージョンも出力されるようになりました。
幾つかの診断メッセージが改善されました。
セルビア - クロアチア語が追加されました。またイタリア語、ロシア語のドメインファイルが新規に追加されました。ポーランド語の言語ファイルが修正されました。
Analog のレポート および
早見表 のドキュメントが新規に追加されました。
ドキュメント全体に対して、アンカータグを導入しました。これにより、ページ内の適切な箇所にリンクをはることができるようになりました。
3.31 (1999 年 6 月 19 日)
BARSTYLE コマンドが新規に追加されました。このため、新しい画像ファイル を使う必要があります。
ロシア語の言語ファイルが修正されました。
キャッシュファイルの出力の不具合を修正する重要なバグ修正を含め、幾つかのバグが修正されました。
3.3 (1999 年 5 月 19 日)
ERRFILE,
DNSLOCKFILE,
APACHELOGFORMAT, 
APACHEDEFAULTLOGFORMAT コマンドが新規に追加されました。
OUTFILE, 
CACHEOUTFILE のファイル名に日付を挿入することができるようになりました。
WebSite のログファイル形式をサポートするようになりました。
ログの形式 におけるトークンとして、「UNIX 時間(1970 年からの通算の秒数)」を示す、%Uが新規に追加されました。
古いキャッシュファイルを上書きしなくなりました。
SunOS 4 で正常に動作するようになりました。
Windows 上でクラッシュが頻発する問題が修正されました。
言語ファイルのファイル長のチェックが行なわれるようになりました。
「最近 7 日間」の情報の算出が、より厳格に行なわれるようになるとともに、より明確に表示されるようになりました。
コンピュータ用の出力形式で、閾値と同様に SORTBY も対応するようになりました。
古い make コマンドでも動作するように、Makefile が改定されました。
カタロニア語の言語ファイルが修正されました。
フランス語と日本語のフォームインタフェースが追加されました。
LOGFORMAT のドキュメントに、すべての組み込みのログ形式に対応する LOGFORMAT コマンド に関する記述が追加されました。
3.2 (1999 年 3 月 4 日)
幾つかのバグ修正が行なわれました。これにより、ある種の REFLINKINCLUDE pages が動作するようになった他、キャッシュファイルには、メインのレポートで必要とされない項目についての情報も含まれるようになりました。
INCLUDE および EXCLUDE 系コマンドの対象となっている項目を含まない行に対する処理が適切に行なわれるようになりました。
これにより、以前のバージョンと
出力結果に差異が発生します。
フォームインタフェースが新しくなり、Microsoft Internet Information Server のバグに対応しました。
NOROBOTS コマンドが新規に追加されました。
ファイル名とユーザ名に含まれるバックスラッシュ(訳注: 「\」文字)を、強制的にスラッシュに置き換えるようになりました。
技術的には、この処理が常に適切であるとは限らないのですが、現実的には、この対処を行なうことで、プログラム中での処理が適切に行なわれるようになります。
ユーザ名が大文字と小文字を区別しないようになりました。これが問題となるシステムがあった場合は、御一報ください。
コンピュータ用の出力形式において、閾値が表示されるようになりました。
UNIX 用の Makefile と VMS 用のビルドスクリプトが書き直されました。コンパイルで問題が発生する場合は御一報ください。
以下の言語の言語ファイルが追加されました: カタロニア語、アイスランド語、日本語、韓国語、ラトビア語、リトアニア語。またスペイン語の言語ファイルとフランス語のドメインファイルが修正されました。
LANGUAGE コマンドにより、該当する言語のドメインファイルが存在する場合、自動的に選択されるようになりました。
NetPresenz ログ形式のサポートを廃止しました。理由については、
how to upgrade の章を参照してください。
フォームインタフェースのドキュメントを書き直しました。
FAQ を、幾つかのセクションに分割しました。
logfiles と log
formats に関する章を分割した上で、書き直しました。また
helper applications の章を新規に追加しました。その他ドキュメントについて、各種の改良を行ないました。
3.11 (1998 年 11 月 26 日)
バグ修正のバージョンです。
ログファイル中に複数の #Fields: 行がある場合でも、Microsoft 独自の W3C 拡張ログ形式を認識するようになりました。
標準的でないコモンログ形式が生成されてしまう、Microsoft の新しいバグに対応しました。
Windows で間欠的にクラッシュが発生する問題を修正しました。
メーリングリストの公開
3.1 (17-Oct-98)
Microsoft 独自の W3C 拡張形式へ対応しました。
稀にクラッシュするバグと出力が増大し続けるバグを修正しました。
フォームインタフェースが Windows 上でも動作するようになりました。
右辺に * がなければ、左辺に複数の * を記述できるようになりました。
CASE INSENSITIVE コマンドが有効になっている場合でも、置換(エイリアス)が適切に動作するようになりました。
数値形式の SUBDOMAIN に関する修正が行なわれました。
WebSTAR および Netscape 形式のログファイルで認識可能なトークンが増加しました。
ドメインファイル中でアクセントが使えるようになりました。
セキュリティ上の問題で、フォームインタフェースからLOGFORMATコマンドが削除されました。
幾つかの警告メッセージが改良されました。
settings コマンドの出力中に置換(エイリアス)と包含、除外が表示されるようになりました。
出力の先頭で、文字セットが表示されるようになりました。
スペイン語、オランダ語、ノルウェー語 (Bokm&aring;l および Nynorsk)、
フィンランド語、トルコ語、ギリシャ語、ポーランド語、ロシア語、中国語
の言語ファイルが含まれました。
3.0 (1998 年 6 月 15 日)
W3C 拡張形式フォーマットに関する不具合が修正されました。
SunOS 5 における strcmp() 関数の不具合に対応しました。
ポルトガル語、ブラジル系ポルトガル語、デンマーク語、ハンガリー語の
言語ファイルが含まれました。
OS/2 用のコンパイル済バイナリが提供されました。
2.91beta1 (1998 年 6 月 4 日)
フォームインタフェースが同梱されました。
レポート作成時の必要メモリを削減しました。
BS2000/OSD の OS に新規に対応しました。また EBCDIC 文字セットに対応しました。
DEFAULTLOGFORMAT.
LASTSEVEN コマンドが新規に追加されました。また
BASEURL コマンドが復活しました。
PRINTVARS コマンドでより詳細な情報が出力されるようになりました。
AppleScript サポートのため、Mac 版にも UNIX 形式のコマンドラインが追加されました。
SunOS 4 でも動作するようになりました。その他小さなバグが修正されました。
フランス語、ドイツ語、スウェーデン語、チェコ語、スロバキア語、
スロベニア語、ルーマニア語の言語ファイルが含まれました。
ドキュメントに、1 ページ版が含まれました。
2.90beta4 (1998 年 4 月 9 日)
昨日のリリースでデグレートしてしまった、DNS キャッシュファイルの読み込みのバグを修正しました。
2.90beta3 (1998 年 4 月 8 日)
SunOS において警告メッセージ出力時にクラッシュするバグ、
別の設定ファイルを読み込むような設定ファイルの読み込みが完了しないバグ、
その他小さなバグを幾つか修正しました。
イタリア語の言語ファイルが新規に追加されました。
2.90beta2 (1998 年 4 月 3 日)
Microsoft および Netpresenz のログファイルについて、北米の日付形式と国際的な日付形式とで、対応する LOGFORMAT コマンドを分けました。
WebSTAR 形式において、AppleShare IP サーバからのアクセスを認識できるようにしました。
LOGFILE コマンドで二つ目の引数を記述していても、ディレクトリレポートが適切に動作するようになりました。
Mac 版において、ファイル名中のワイルドカード表記が正しく動作するようになりました。
幾つかの小さいバグを修正しました。
動作速度が改善されました (約 3%)。
ドキュメントの修正と明確化が行なわれました。
2.90beta1 (1998 年 5 月 27 日)
このバージョンで、ソースが完全に書き直されました。すべてのコードが新規に書き直されたものです。
機能は向上していますが、コード量が削減され、理解しやすくなっています。
非常に速くなったという報告もあります。主要な新機能は以下のとおりです。
11個の新しいレポート(15分間隔、5分間隔、リダイレクト、不成功、
ファイルサイズ、参照サイト、リダイレクトされた参照URL、
不成功参照URL、バーチャルホスト、ユーザ、不成功ユーザ)が追加されました。
ユーザがカスタマイズしたログファイル形式を読み込むことができるようになりました。
ユーザ、仮想ホスト、失敗したリクエストに関する解析ができるようになりました。
階層レポートにおいて、ディレクトリ以下のサブディレクトリや、ブラウザのバージョン番号の解析が行なえるようになりました。
長大なレポートのソート時間が短くなりました。
しきい値とソート方式が独立になりました。
"Last date" column in reports, and can floor and sort by
date.
時間レポートの最後に、もっとも混雑した時間帯が表示されるようになりました。
時間レポート以外のレポートの最後に「Not listed」行が表示されるようになりました。
HTTP/1.1 のステータスコードを認識するようになりました。
全体の概要が、レポートの任意の箇所におけるようになりました。
全体の概要と「Go To」の表示が独立に有効、無効化できるようになりました。
ステータスコードレポートのソート方法を変更可能になりました。
Time offset コマンドが追加されました。
不正なオプションと不正なログファイル行のチェックが改良されました。
必要なログファイルのみを読み込むようになりました。
DNS 機能が改良されました。DNS ファイルを読み込むことで、不要な DNS 検索を行なわないようになりました。また成功した照会と失敗した照会とで、再確認の間隔を個別に設定できるようになりました。
ハッシュサイズは自動的に設定されるようになりました。
言語サポートがより柔軟になりました。
Mac 版でも gzip 形式のログファイルを読み込めるようになりました。
Mac 版で、プログラムアイコンに対するドラッグアンドドロップがサポートされるようになりました。
ドキュメントファイルが完全に書き直され、多数のファイルに分割されました。
また、索引と、
Analog をはじめるにあたって
や What the
results meanの章が新規に追加されました。
以下の機能は、廃止されました。
エラーレポートは廃止されました。エラーログは基本的にコンピュータではなく人が読むことを意図して出力されています。さらに、このフォーマットはサーバによって大きくことなり、同じサーバにおいても異なっていることがあります。
エラーレポートの機能の多くは、失敗レポートなどの新しいレポートにより代替されています。
よほどの要望がない限り、ホスト数の概算の出力は今後廃止しします。
曖昧さを排除するために、エイリアスの左側に記述できる * は 1 つだけに制限されました。
コマンド名、設定ファイルのオプション、コマンドライン引数が変更されています。詳細は、
upgradingの章を参照してください。
以下の機能はまだ実装されていませんが。、バージョン 3 で追加する予定です。
フォームインタフェース
多くの言語のサポート
バージョン 2 の新機能
バージョン 1 の新機能
Analog ホームページ 
Stephen Turner
23 August 2003
Analog についての質問はanalog-help メーリングリスト をお使いください。 (訳注: 日本では  analog-jp メーリングリスト  をご利用ください)  
[ 先頭 | 上へ |
前へ | 次へ |
目次 | 索引 ]
Analog ドキュメント -- バージョン 3 の新機能
