                               
当館が所蔵している明治期から大正・昭和(戦前)期刊行の語学辞典(英和・和英辞典など日本語と各言語を扱ったもの)を検索する方法をご紹介します。 明治期、大正期の資料の多くは、マイクロ資料、または近代デジタルライブラリーによる閲覧となります。  書誌事項最後の( )は、当館請求記号です。各専門室等で利用できる資料には、請求記号に続けて以下の略号を付しています。 人文:東京本館人文総合情報室 関西:関西館総合閲覧室 NDL-OPACで探す戦前期の語学辞典は、和図書として整理されているもの、洋図書として整理されているものの両方があります。1.和図書扱いNDL-OPACの「詳細検索」画面で以下のように入力して検索します。検索結果の書誌情報画面に近代デジタルライブラリーへのリンクが表示される資料は、画面上で本文のデジタル画像をご覧になることができます。 【出版年】 明治:1868-1912、大正:1912-1926、昭和(戦前):1926-1945 【分類記号】ドロップダウンリストから「分類」を選択し、各言語の辞典のNDC分類記号(戦前期資料の多くは6版に準拠)を入力。  英語:833*  ドイツ語:843または840  フランス:853または850  スペイン語:863または860  イタリア語:873または860  ロシア:語883または880  *NDL-OPAC詳細検索画面検索ボックス下の「NDC」をクリックすると、NDC新訂9版の内容が参照できます(一部、6版と異なります)。2.洋図書扱い洋図書として整理されているものは、日本語タイトルからの検索ができません。これらの資料は日本語タイトルや編著者名のローマ字表記(ヘボン式)、または外国語タイトルから検索します。外国語タイトルは末尾の参考文献3.などで確認できます。 分類や件名から検索するには、NDL-OPACの「詳細検索」画面で各欄に以下のように入力して検索します。【出版年】   明治:1868-1912、大正:1912-1926、昭和(戦前):1926-1945【本文の言語】英語、ドイツ語など、対象とする言語を選択する。 【分類】 各言語と日本語を含む東アジア諸言語の辞典を表すDDC分類記号を入力。  英語:423.9  ドイツ語:433.9  フランス語:443.9  イタリア語:453.9  スペイン語:463.9  ラテン語:473.9*日本語と対象言語のどちらの言語区分を先につけるかで分類番号が変わるため、上記のほか日本語と各言語の事典を表す「495.63*」と入力して検索できるものもあります。*OCLC(Online Computer Library Center, Inc.)のウェブサイトではDDCの最新版の内容を参照することができます。 http://www.oclc.org/dewey/resources/summaries/ 【件名】"Dictionaries"、"Japanese"および言語名(例:English、German)をスペースで区切って入力。 近代デジタルライブラリーで探す(和図書)「詳細検索」の画面で「NDC分類」に分類記号を入力して、明治・大正期の語学辞典類の一部を検索、利用することができます。【分類記号】  英語:833  ドイツ語:843または840  フランス:853または850  スペイン語:863または860  イタリア語:873または860  ロシア:語883または880ただし、当館所蔵の明治・大正期刊行資料のすべてがデジタル画像でご覧になれるものではありません。 国立国会図書館蔵書目録で探す(和図書)各言語の項(例:英語>語彙・辞書)に、語学辞典類が記載されています。明治期『国立国会図書館蔵書目録 明治期 第5編』 芸術・言語 (UP111-E123) 人文、関西大正期 『国立国会図書館蔵書目録 大正期 第4編』 芸術・言語・文学 (UP111-G26) 人文、関西昭和期『国立国会図書館蔵書目録 昭和元-24年3月 第5編』 芸術・言語 (UP111-G26) 人文 幕末・維新期に刊行された英和・和英辞典ほかを収録した資料(マイクロフィルム)以下のマイクロ資料は、東京本館図書課別室でのご利用となります。『初期日本英学資料集成』 雄松堂フィルム出版 1976  マイクロリール34巻 (YD-139) 収録内容は、NDL-OPACでご確認ください。『初期日本蘭仏独露語文献集』 雄松堂フィルム出版 〔1985〕 マイクロリール34巻 (YD-338) 収録内容は、付属のリール別収録書目録をご確認ください。 参考文献1.『日本洋学史 葡・羅・蘭・英・独・仏・露語の受容』 宮永孝著 三修社 2004 (KE29-H23)人文 本文中に、各言語の主な語学書(辞典以外の文法書・会話書等も含む)のリストが掲げられています。幕末～明治時代のものが中心です。2.『日本の英語辞書と編纂者』 早川勇編纂 春風社 2006 (KS49-H63) 人文、関西 江戸中期から終戦までに日本で編纂出版された英語辞書およびその関係者の全体像を紹介しています。3.『辞書解題辞典』 惣郷正明,朝倉治彦編  東京堂出版 1977  (UP43-3) 人文 各辞書の外国語タイトルを確認することができます。 [last access:2012.1.11]
語学辞典(戦前期)の検索方法 | 調べ方案内 | 国立国会図書館
