
練習場シングルがどうしてラウンドでボロボロに?
2014年03月13日 11:36
mixiユーザー
練習場ではほとんどミスすることなく、ほぼ芯に当たって 思った方向に打てるようになったゴルファーが、いざラウンドとなると 120近く叩いてしまうことがあります。  その原因のほとんどはこの3つです。   1  エイミングとアライメント  練習場でほぼミスがないゴルファーはトップの位置や軌道もある程度決まり ほぼ安定し掛かっている状態です。 したがって、現場ではフォームを修正したり改造するのではなく 毎回、ルティーンを守って打つことが大切です。  このプリショット・ルティーンで一番大切なのは目印を探すことです。 ターゲット方向に体を合わせるためのエイミングには必ず必要な目印を探し それに合わせてアドレスをすることを怠ってはなりません。  そして肩の向きがスタンスと同じ平行になっているかの確認です。 右肩が前に出ているとダフり、右肩が引けているとトップしますので 必ず毎回確認をして打つことが必須です。   2  リズムとテンポ  練習場でも当たる時と当たらない時があります。 ほとんどのこのレベルのゴルファーはスピードが速くなったり遅くなったり また、力んだり力を抜いたりで毎回一定に打っていません。  最初のホールは特に注意が必要です。 ギャラリーの前で打つというプレッシャーは何年経ってもありますが その中で力まないようにするには、やはりゆったりとしたテンポを心がけることです。  ラウンド前には自分のテンポの曲を聞くとか、ゴルフ用のメトロノームを使ったり また、同伴者のスイングを見ると感染るので見ないようにする努力も必要です。  http://mixi.jp/view_bbs.pl?id=71272974&comm_id=5157003   3  平常心  ラウンド前はエキサイトしたり、忙しかったりすると気持ちの切り替えが困難になります。 朝は余裕を持ってゴルフ場に到着し、ゆったりと着替えたり食事をしたり、お茶を飲んだり 練習場でのウォーミング・アップをしたりして、余計なことを一切せず 自分だけの世界に入ってゴルフに集中することが必須となります。  同伴者に気を使ったり、時間ギリギリに着いて焦って準備をしたりすると 気持ちが落ち着かずにゴルフには集中できません。 遊びの場合には何をやっても構わないのですが、 競技やコンペでスコアメイクしなければならない場合には この準備の期間、前日から睡眠時間や状態、栄養やお腹の空き具合なども 全て準備として生活のルティーンを作っておく必要があります。  遠足前の子供のように前日から寝られずに、ろくに朝食もせず 慌てて駆けつけてストレッチもせずにプレー、しかも 上司に気を使ってパシリをしたり、コンペの幹事をしたりすると ゴルフに集中ができず、このような状況下でスコアメイクするのはほとんど無理なので その日は練習をする積りでむしろ気楽に遊んでしまった方が楽しめるかと思います。  
ツイート
[mixi]練習場シングルがどうしてラウンドでボロボ - バーチャル・ゴルフ教室 | mixiコミュニティ
