
【特許名】画像のアライメント補正方法
【要約】2つの電位コントラスト像を精度よく、アライメント補正することができる画像のアライメント補正方法を提案する。  2つの画像の双方に4つ以上の比較対応点を設定し、この4つ以上の比較対応点の相互の位置ずれからアライメント補正量を求める。
【目的】2つの電位コントラスト像を精度よく、アライメント補正することができる画像のアライメント補正方法を提案する。
【構成】2つの画像の双方に4つ以上の比較対応点を設定し、この4つ以上の比較対応点の相互の位置ずれからアライメント補正量を求める。
【背景技術】0002従来より被試験ICのチップに電子ビームを掃引照射(走査しながら照射すること)し、各照射点から発生する2次電子の量を各照射点毎に計測し、この計測量を電気信号として取込むことによりIC内の電位分布を電位コントラスト像として表示し、不良個所の解析等に利用するIC不良解析装置が実用されている。0003図2に従来のこの種のIC不良解析装置の概略の構成を示す。図中100はIC不良解析装置の全体を指す。IC不良解析装置100は大きく分けて、試験パターン発生部200と、荷電粒子ビームテスタ300とによって構成される。試験パターン発生部200は荷電粒子ビームテスタ300に装着した被試験素子DUTに試験パターン信号を与える。試験パターン発生部200は試験パターンの発生を開始させるスタートスイッチ201と、任意の時点で試験パターンの発生を停止させることに用いるストップスイッチ202と、特定した試験パターンが発生したとき試験パターンの更新を停止させるための停止パターン設定手段203と、この停止パターン設定手段203に設定した試験パターンが発生したことを検出して試験パターンの更新を停止させるパターン保持手段204と、試験パターンの更新が停止したことを表わす信号発信する停止信号発生手段205とを具備し、試験パターン信号の発生開始制御と、停止制御及び特定の試験パターンにおいて試験パターンの更新動作を停止させる制御を行なうことができるように構成されている。0004一方荷電粒子ビームテスタ300は被試験素子DUTに例えば電子ビームのような荷電粒子ビームFBを照射する鏡筒部301と、この鏡筒部301の下部に設けられ、被試験素子DUTを真空中に配置するチャンバ302と、このチャンバ302の内部に設けられ、被試験素子DUTの位置をX?Y方向に移動させるステージ303と、被試験素子DUTから発生する2次電子の量を計測するためのセンサ304と、試験パターンの停止時にセンサ304によって検出した電気信号を画像データとして取込む画像データ取得装置305と、画像データ取得装置305で取込んだ画像データを電位コントラスト像として表示するモニタ306と、荷電粒子ビームEBの出射及びその出射量(電流値)、加速電圧、走査速度、走査面積等を制御する鏡筒制御器307と、画像データ取得装置305で取得した画像データを記憶する例えばハードディスクのような大容量記憶手段308と、アライメント補正手段309とによって構成される。0005この種のIC不良解析装置では先ずICテスタによってICを良品と不良品に仕分けし、不良と判定されたICの不良端子に接続されている内部配線について電位コントラスト像を取得する。これと共にこの電位コントラスト像と同一部分の電位コントラスト像を良品からも取得し、その2つの電位コントラスト像を比較して画像上で不一致部分を探し、不一致部分が見付かったら、その部分に欠陥があるものと判定する。00062つの画像を比較する場合、2つの画像の差を求め、その差像に像が生じたら不一致の部分が有るものと判定することができる。従って2つの画像の差像を求める場合、フレームメモリ上で像の減算を行なう。このためフレームメモリに収納されている2つの画像の位置を正確に合せ込むことと、2つの画像の倍率、歪み等が一致していることが条件とされる。2つの画像を合せ込む作業をアライメント補正装置309で行なっている。00073点のアライメント補正の演算は以下の如くして行なわれる。基準画像SEM1に設定した比較対応点J1,J2,J3の座標を(x1 ,y1 ),(x2 ,y2 ),(x3 ,y3 )アライメント補正すべき画像SEM2に設定した比較対応点J1,J2,J3の座標を(X1 ,Y1 ),(X2 ,Y2 ),(X3 ,Y3 )とすると、対応する座標(x1 ,y1 )と(X1 ,Y1 )との間には0008 ID=000003 HE=015 WI=045 LX=1275 LY=2300という対応がある。この対応関係から0009 ID=000004 HE=050 WI=090 LX=0600 LY=0300が算出される。
【技術分野】2F067波動性または粒子性放射線を用いた測長装置2G001放射線を利用した材料分析4M106半導体等の試験?測定
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(1995年12月12日)のものです。
請求項1
相互に近似したパターンを持つ2枚の画像を重ね合せ、これら2枚の画像の差像を求めて画像の異なる部分が有るか否かを調べる装置において、
請求項2
上記2枚の画像上に互に対応する4点以上の比較対応点を設定し、この4点以上の比較対応点の座標を基に位置合せのための演算処理を実行することを特徴とする画像のアライメント補正方法。
【解決課題】0010従来は比較する2つの画像のそれぞれに3つの比較対応点を設定し、一方の画像の比較対応点を基準に、他方の画像の比較対応点をこの基準位置に近ずけるようにアライメント補正を行なっている。この従来のアライメント補正の方法によると画像に歪みが生じた場合に正しくアライメント補正が実行できない不都合が生じる。図3Aに示す画像SEM1を基準となる画像、図3Bに示す画像SEM2をアライメント補正すべき画像とする。尚、図中1は配線パターンを示す。図の例では配線パターン1が格子状に形成されている場合を示す。
0011図示するように画像SEM1とSEM2に下拡がりの歪みが発生した場合を示す。これらの画像SEM1とSEM2に設定した比較対応点をJ1,J2,J3で示す。比較対応点J1,J2,J3を図3Bに示した位置に設定した場合には、同図SEM3として示すような形状にアライメント補正してしまうおそれがある。また比較対応点J1,J2,J3を図3Cに示す位置に設定した場合には、SEM4を付して示す画像の形状にアライメント補正してしまうおそれがある。このように画像の形状が一致していない場合は電位コントラスト像の内容に不一致が存在しなくても、形状の違いによって差像が発生し、あたかも不良個所が存在するかの如き誤まった判断が下されるおそれがある。
0012従って従来のアライメント補正手段は、画像が歪んでいる場合に、アライメント補正機能が正しく働かない欠点がある。先に示した演算式は3点までのアライメント補正に対応し、多点のアライメント補正には対応しない。従って歪みを正しく認識すべく多点の比較対応点を設定しても、先の演算式では各点の修正値を算出することはできない。
0013この発明の目的は電位コントラスト像に歪みが生じても正しくアライメント補正を行うことができる画像のアライメント補正方法を提案しようとするものである。
【解決手段】0014この発明では基準とする画像及びアライメント補正すべき画像の双方に4つ以上の数の比較対応点を設定し、この4つ以上の数の比較対応点を使ってアライメント補正する方法を提案するものである。この発明によれば画像が歪んでいても正しくアライメント補正が行なわれ、補正すべき画像を基準となる画像の形状に合致させることができる。
0015図1にこの発明の実施例を示す。図1Aに示す画像SEM1は基準となる画像、図1Bはアライメント補正すべき画像を示す。この発明では基準となる画像SEM1及びアライメント補正すべき画像SEM2の双方に4点以上の比較対応点を設定する。図の例ではJ1,J2,J3,J4,J5,J6の6点を設定した場合を示す。
0016このように4点以上多点に比較対応点を設定することにより、図示のように画像SEM1及びSEM2の双方に下拡がりの歪みが存在しても、アライメント補正すべき画像SEM2は基準となる画像SEM1に正確に位置合せされる。然も比較対応点J1とJ3の間及びJ2とJ4の間にも比較対応点J5とJ6を設定することにより、配線パターンの位置も細かく、アライメント補正される。よって画像全体の歪み(輪郭)を正しく合致させることができる外に、内部の細かい配線パターンの配置に関してもアライメント補正することができる。尚、比較対応点J1?J6の設定はマウス或は光学ペン等の入力手段を使って入力される。
0017以下に多点の位置ずれの量を算出する方法について説明する。以下に示す演算方法は最小2乗法に従って演算処理する場合を示す。基準画像SEM1に設定した比較対応点J1?J6の座標を(xi ,yi )アライメント補正すべき画像SEM2に設定した比較対応点J1?J6の座標を(Xi ,Yi )i=0,1,2,3,4,5,6,…,nとする。上述のように比較対応点を6点に採るときはi=0?5までが使われる。
0018対応する座標(xi ,yi )と(Xi ,Yi )との間に0019 ID=000005 HE=015 WI=055 LX=0325 LY=0300という対応がある。4点以上の座標データ(フレームメモリのアドレスに対応)からa?fを最小2乗法によって求める。a?fの意味は以下の如く表わせる。(A)式は次の行列式で表わせる。
0020 ID=000006 HE=035 WI=092 LX=0590 LY=0550誤差をEとすると、0021 ID=000007 HE=020 WI=067 LX=0265 LY=1050と定義する。Eを最小にするa?fを求めるには、Eをa?fで偏微分して0とする。
0022 ID=000008 HE=165 WI=098 LX=0560 LY=0300,,式からa,b,cを、また,,式からd,e,fを算出する。
0023
【発明効果】0024上述したように、この発明によれば2つの画像上に4つ以上の比較対応点を設定し、この4つ以上の比較対応点を用いてアライメント補正する方法とするから、基準となる画像に歪があっても、補正しようとする画像を正しく基準となる画像の位置及び形状に合せ込むことができる。この結果2枚の画像の差は真に画像の差となって表われるから、欠陥部分の特定を正確に然も短時間に行なうことができる。
【図面簡単説明】0025図1 この発明の一実施例を示す正面図。図2 従来の技術を説明するためのブロック図。図3 従来の技術の不都合を説明するための正面図。
【出願人】株式会社アドバンテスト
【発明者】信太  総一、栗原  正行
【出願日】1994年5月31日(20年2ヶ月経過)
【出願番号】1994-119226
【公開日】1995年12月12日(18年7ヶ月経過)
【公開番号】1995-325051
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2014年5月31日
【状態】拒絶査定(最終処分)
画像のアライメント補正方法
