ドキュメントやプレゼンテーションで使用する情報をウェブ上で探したいときは、リサーチ ツールが便利です。
リサーチ ツールを開く
ドキュメントやプレゼンテーションを開きます。
次のいずれかの操作を行います:    
[ツール] メニューから [リサーチ] をクリックします。
キーボード ショートカットを使用します(Mac: Ctrl+⌘+Shift+I、PC: Ctrl+Alt+Shift+I)。
特定の単語を右クリックして [リサーチ] を選択します。
研究ツールは、右側に沿って表示されます。検索を開始するには、検索バーに入力します。
検索バーのプルダウン メニューを使用して、検索結果を特定の種類(画像、引用など)に絞り込むことができます。
ドキュメントやプレゼンテーションでさまざまな種類の情報をリサーチする
初めてリサーチ ツールを開くと、ドキュメントやプレゼンテーションの内容に応じて、予測された作業内容に関連するトピックが表示される場合があります。これらのトピックをクリックすると、そのトピックについてリサーチすることができます。また、検索バーに任意の検索キーワードを入力することもできます。
リサーチ ツールで検索を行うと、ウェブ検索結果、画像、表、引用、地図、クチコミ、パーソナル検索結果など、さまざまな種類の結果が表示されます。
検索結果の前のページに戻るには、検索バーの左側にある戻る矢印を使用します。検索結果の次のページに移動するには、進む矢印を使用します。
ドキュメントやプレゼンテーションに関連する検索結果を閲覧するには、下記の手順を行ってください。
ウェブ検索結果
ウェブ検索結果カテゴリでは、検索に関連するウェブサイトが表示されます。検索結果のいずれかを選択すると、いくつかのオプションが表示されます。
[プレビュー] を選択すると、ウェブサイトのプレビューが表示されます。プレビュー ペインの上部にあるサイトのリンクをクリックすると、このページが別のウィンドウで開き、左側の矢印をクリックするとプレビューが閉じます。
[リンクを挿入] を選択すると、ウェブサイトへのリンクをドキュメントの本文に追加できます。
[引用] をクリックすると、ドキュメントの本文内にこのウェブ検索結果の脚注を作成できます。
画像
画像は、画像検索だけでなく一般検索でも表示されます。検索バーのプルダウン メニューから [画像] を選択すると、検索結果を画像だけに絞り込みできます。
表
検索バーのプルダウン メニューから [表] を選択すると、検索結果をウェブ上のデータ表に絞り込むことができます。検索結果に表示された表にカーソルを合わせると、その表でさまざまな操作を行えます。[プレビュー] をクリックするとプレビュー画像をフルサイズで表示できます。[リンクを挿入] をクリックするとドキュメントやプレゼンテーションに表へのリンクを追加できます。[引用] をクリックすると表についての脚注を作成できます。
動画
Google スライドでは、動画検索を使用して YouTube の動画を検索、プレビューしたり、プレゼンテーションに挿入したりすることができます。リサーチ ツールの検索バーに検索キーワードを入力すると、それに対する動画の検索結果が表示されます。また、検索バーのプルダウン メニューから [動画] を選択して、検索結果を動画のみに絞り込むこともできます。
引用
検索結果を引用のみに絞り込むには、検索バーのプルダウン メニューから [引用] を選択します。ドキュメントで使用する引用を選択して [挿入] をクリックすると、脚注とともに引用がドキュメントに追加されます(プレゼンテーションでは著者の名前にリンクされます)。
論文の引用
検索結果を論文のみに絞り込むには、検索バーのプルダウン メニューから [論文] を選択します。読みたい論文や参照する論文を選んだら、検索結果でそのエントリをクリックします。エントリの左上に表示される [ウェブ] または [PDF] のハイパーリンクをクリックすると、ウェブまたは PDF 版の論文が表示されます。エントリの右上の [引用先] ハイパーリンクには、論文の引用回数が表示されます。このリンクをクリックすると、この論文を引用した Google Scholar の出典リストが表示されます。どのリンクをクリックしても、結果は別のウィンドウに表示されます。
ドキュメントに論文の引用を挿入するには、論文を選択して [引用] をクリックします。プレゼンテーションでは、[挿入] をクリックすると論文へのリンクが挿入されます。
場所
リサーチ ツールで場所の検索を行うと、検索結果に地図が含まれることがあります。[編集] を選択すると、この地図を拡大/縮小したりドラッグしたりできます。ドキュメントに挿入する地図の画像が完成したら、[挿入] をクリックします。地図の画像をドキュメントにドラッグ&ドロップすることもできます。
パーソナル検索結果
パーソナル検索結果には Google ドキュメント、スプレッドシート、スライドで作成したドキュメント、スプレッドシート、プレゼンテーションだけでなく、Picasa の画像や Google+ ストリームの投稿も含まれます。[プレビュー] をクリックするとコンテンツをプレビューできます。プレゼンテーションでは、[スライドをインポート] をクリックしてスライドを選択すると、現在のプレゼンテーションにスライドを挿入することができます。また、[リンクを挿入] をクリックするとアイテムの URL とタイトルを挿入できます。ドキュメントでは、[引用] ボタンをクリックすると脚注とリンクを挿入できます。
辞書
リサーチ ツールの辞書を使用して、意味、類義語、使用例を検索することができます。リサーチ ツールを開いていない場合は、[ツール] メニュー、[定義] の順にクリックしても辞書にアクセスできます。また、キーボード ショートカットも使用できます。Mac では ⌘+Shift+Y、Windows では Ctrl+Shift+Y を押します。辞書の言語を変更するには、リサーチ ツールの検索バーの下にあるプルダウンの矢印をクリックし、メニューから言語を選択します。
引用形式を選択する
ドキュメントやプレゼンテーションに追加する引用の形式を選択するには、検索バーの下にあるプルダウンをクリックします。プルダウン メニューの [MLA]、[APA]、[シカゴ] から引用形式を選択し、その他の設定(画像のフィルタ設定、辞書の言語設定など)を変更します。選択した引用形式は、ウェブ検索結果、画像、引用、論文の引用に適用されます。
リサーチのコンテンツを報告する
問題を報告したり、懸念があるコンテンツを報告したりして、Google による審査をリクエストすることができます。
著作権侵害を報告するには、[ヘルプ] > [不正行為を報告] を使用して、ページに表示される手順に従います。著作権侵害を報告するためのウェブ フォームに入力するときは必ず、リサーチ ツールの検索結果に表示された、懸念のある特定のアイテムの URL を入力してください。
その他の問題を報告する場合は、[ヘルプ] > [問題を報告] を選択します。Google フィードバック ツールを使用して、リサーチ ツールで報告する特定のアイテムを強調表示し、フィードバック レポートを送信します。
リサーチ ツール - ドキュメント エディタ ヘルプ
