
マシンに理解可能な情報の記述
バーナーズ・リーが描いていたウェブの目標は、「コンピュータで読みとれる形の情報の空間が、人々の思考、やり取り、仕事のパターンの状態を適切に反映できるようになり、コンピュータの分析が我々のマネジメントの重要なツールになること」でした。しかし、RDF Model and Syntaxの仕様書[RDFMS]は、これまでのWWWについて「計算機可読」ではあっても「計算機に理解可能」ではないと述べています。
...although everything on it is machine-readable,
this data is not machine-understandable. (1. Introduction)
適切に記述されたHTML文書は、その文法を理解しているユーザエージェントによって、見出しを抽出したり用語集を作ったり、あるいは検索のデータベースに収録したりといった自動処理は可能です。しかし、これはエージェントがHTMLという特定の語彙を知っていることが前提であり、ここで定義されていないこと(リソース)について、意味を推論する手段はありません。RDF (Resource Description Framework)は、特定のアプリケーションや知識領域を前提とせずに、相互運用可能な形で「リソースを記述する」ための標準的なメカニズム(枠組み)を提供する試みです。
RDFは、Concept and Abstract Syntax仕様[RDF-C]で、リソースの持つプロパティと値の叙述(Statement:文)を行うためのデータモデルを、RDF/XML Syntax仕様[RDF/XML]でそれを具体的に表現する(さしあたってはXMLを使っての)構文を定めます。また、RDF Schema仕様[RDFS]は、リソースを記述する語彙の定義方法を定めます(当サイトRDFスキーマ -- リソース表現の語彙定義)。このメカニズムにより、データを処理するエージェントが未知のスキーマに出会ったときは、そのクラスの系譜をさかのぼっていくことで、どのような定義が行われているかを理解可能にしようという構想が描かれています。
〔補足〕
本稿では、RDF-MS仕様書のStatementという用語に「叙述」「文」という2種類の訳語を充てています。JISの標準技術文書では「文」としています。この用語については、今後変更する可能性があります。
〔以上補足〕
RDFの基本データモデルとXML構文
RDFのトリプルとグラフ
RDFは、リソースの関係を主語、述語、目的語という3つの要素(トリプル)で表現します。トリプルの集合はRDFのグラフと呼ばれます。
トリプルは「主語・目的語間の関係のステートメント(文)」を表すとされています。
次の日本語の文:
[例1]
http://www.kanzaki.comには神崎正英という作者がいます
は、RDFの「文」として捉えると、次のような要素から構成されています:
RDF文の構成要素
RDF -- リソース表現のフレームワーク
