
このページについて
従来、秀丸では正規表現を実行するために、山田和夫氏作のJRE32.DLLを使用してきました。
秀丸がバージョン4になったのを期に、独自の正規表現用DLLとして、HmJre.dllが秀丸に同梱されるようになり、上記JRE32.DLLと排他的に使い分ける事ができるようになりました。
HmJre.dllは基本的にJRE32.DLLと互換性がありますが、一部HmJre.dllで独自に拡張された部分があります。
ここではHmJre.dllで拡張された正規表現について解説します。
HmJre.dllを指定する
最新の秀丸では、正規表現用のDLLとしてHmJre.dllが最初から指定されているはずです。
正規表現のDLLを確認中
もし、これがJRE32.DLLになっている場合は、HmJre.dllに代えておきましょう。
始めに、メニューのその他動作環境を選択して動作環境のダイアログボックスを表示します。
次に設定の対象の部分から環境を左クリックして画面を切り替え、正規表現の部分のDLLの変更を左クリックします。
動作環境のダイアログボックス
正規表現のDLLのダイアログボックスが表示されたら、HmJre.dllを左クリックしてからOKをクリックします。
HmJre.dllを選択
設定の対象の画面に戻ったらOKを左クリックすれば設定終了です。
もう一度、検索・置換・grepのダイアログボックスを開いて、正規表現のDLLを確認してください。
繰り返し指定形式
{n}(固定回数)
直前の文字・あるいは正規表現パターンを指定した回数繰り返したい場合に使用します。
繰り返したい回数をn(半角数値)で指定してください。
HmJre.dllで拡張された機能—秀丸エディタの正規表現
