財務モデリングに誤りはつきものですが、どのように作業したら誤りは減るのでしょうか。今日は会議室で少しだけモデリングについてのディスカッションを行いました。僕は一番大事なのは、モデルの構造だと思っています。最後出来上がったものを地味にチェックするのも大事ですが、漏れが無く、ミスが起き難いシート構造にすることが、モデルの価値を高めます。どうしても、いろいろな機能を盛り込んでしまいますが、前提を絞り込み、なんでも出来るモデルを作りたくなります。ある程度スキルがあると、この世で仕訳で再現出来ると取引は全て、何でも作れます。でも、作れるからといって作ってしまうのは、駄目なのです。自戒をこめてそう思います。
素早いクロージングと骨を見つける事。
一番大事なのは、ディールを早く閉じることだというのは間違いありません。次々に追加していくと、必ず失敗します。頭の設計が徐々に崩れて来ますし、設計がうまく機能しなくなります。とはいえ、初版事情で、ディールの前提そのものがひっくり返ることは良くあります。早く閉じるのも、自分の力だけではどうしようもありません。
なので、次に大事な構造です。頭でまず設計をしっかり考えて、ディールの骨はどこか、つまり、何を検討するモデルなのかをまず考えて、作成していくことが大事です。出来る科目、計算出来る科目から作り始めるのではなく、骨を作り、次に各科目を作って行きます。このようなアプローチで作成するとシンプルなモデルに近づけます。そしてシンプルなモデルは間違いを減らせます。シンプルになりませんが。
兎に角、素早いクロージングを心がけ、前提を減らす工夫と、徹底した初期設定です。初期に人が作ったモデルは手に負えません。引き継ぎで作るモデルは苦しいです。
誤りを減らす工夫と、発見する工夫。
また、誤りを発見するには、究極的に言えば何度も見直すしかありません。地道な作業とフッティングです。僕はどうもこの作業が苦手でプロ意識が甘いのか、時々めくらチェックをしてしまいます。なので、自分が作るモデルは、極力チェックするポイントを減らせるように、また、誤りが発見しやすいようにモデルを作ります。それでも間違いますが。
以前も少し触れたように思いますが、自分なりの工夫を列挙してみます。また、最近作った失敗作も含めて考察してみました。
式には規則性を持たせる。特に大量の処理をする場合には、必ず横・縦に引っ張れるものを作る。
外部データを読み込む必要があるシートは、更新を意識したもの、つまりデータに追加がある事を意識する。
部門別シートは全て同じ構造にする。画一的な処理にし、集計ミスを防ぐため。
他のシートに繋がる場所を限定し、更に目立つようにする。
通常は、シートの上部に飛ばすところを集約する。
タイムライン(イベントの管理)も、場所を揃える。
当然IFは重ねない。関数は入れ子にしない。チェックが難しくなるので。
パラメータの変化をまとめてチェックできる仕組みを作る。(マクロの利用)
色使いやフォントで工夫する。
面倒ですが、体裁のチェックは大事。誤解を与えないモデルの作成。
端数調整(ラウンドアップ・ラウンドダウン)の工夫。
貸借の一致・貸借差額の現金と、CF計算書の現金が一致しているか確認
債務・資本の増減が理論値通りとなっているか。(弁済スケジュール等と整合しているか。)
そもそものディールの制度理解が正しいか。
無駄な機能はないか。もっと簡単に出来ないか。
特に僕は、再生局面なので、ローンを工夫してしまいますが、もう少し簡単なシートにしてもいいかもしれません。例えば、そもそもローンシートを一枚で作っている所を、シナリオごとにシートを作ってもいいわけです。合ってさえいれば。なので、もう少し簡単に出来ないか模索していきます。また、頻繁に起こる前提の変化に柔軟に耐えるには、もう少しローンシートを単独で動かせるシートに工夫すべきなのではないかなと思います。
モデルは、面白いですが、こういう細かい点が難しく、しかも積み上げて行くと小さな意識が大きな差になります。正確ないけてるモデルを早く作れるというのはそれだけで価値です。もう少し正確性をあげていきたいです。明日からモデルの骨子作ろうかな。
最近少し案件も落ち着き、生活にゆとりができて来たので、モデリング研究会も引き続き開催していきます。宜しくお願いします。
財務モデリング/モデル精度をあげるには。 | Financial modeling & Turnaround
