
写真拡大
【モデルプレス】一目で恋におちる「一目惚れ」。経験したことのある人も多いでしょう。【さらに写真を見る】一目惚れを恋愛につなげる5つの行動また、「一目惚れ」までいかなくても、ぱっと見かけたその姿が気になったり、忘れられない、そんな経験は少なくないようです。よく知らない相手とのそんな出会いを、恋愛へと結びつけるにはどう行動したらいいのでしょうか?1.二目惚れの機会を作る一目惚れそのものを、自分も相手も納得できないことがあります。そこで、もう一度見かける、またはもう一度会う機会を持つことはとても重要です。二度目には、「あれ?」と感じるかもしれないし、「やっぱり!」と「二目惚れ」できるかもしれません。2.情報収集一目惚れしただけでは、自分も相手もその先へと進むきっかけがありません。そこで、まずは情報収集を行いましょう。ただし、ストーカーに間違えられたり、怪しまれないように気を付けてくださいね。3.自己アピール 自分の気持ちが確認できて、相手のこともある程度知ることができたら、今度は相手に自分のことを知ってもらいましょう。間に入ってくれる友人・知人がいればいいのですが、未知の相手の場合は、「声をかける」とか「手紙を渡す」といった伝統的な恋愛のスタート方法がオススメです。 4.一目惚れであることを強調しないお互いを認識できても、一目惚れであることを強調しないように気をつけましょう。一目惚れは素敵な恋の始まり方ですが、ただの思い込みだと取られることもあるからです。5.ゆっくり進む一目惚れという事実に舞い上がり、一方的にガンガンと攻めたり、突っ走ってしまわないように気をつけましょう。相手にとっては、自分が出会ったばかりの人であることを忘れず、ゆっくりと関係を進めていくのがコツです。 いかがでしたか?一目惚れから始まる恋愛は幸せをつかみやすいという統計もあるようです。一目惚れは神様がくれた強烈な出会いのチャンスかもしれません。だからこそ、チャンスをものにするために慎重に行動したいですね。(modelpress編集部)
一目惚れを恋愛につなげる5つの行動 - Peachy - ライブドアニュース
