
Q.1
Word文書にSPSSファイルを貼り付けたいです。
Q.2WordにExcelのグラフを貼り付けると、文書内からグラフがはみ出ます。
Q.3Wordに貼り付けた画像の向きを変更したいです。
Q.4分数を挿入したいのですが、どうすれば良いでしょうか?
Q.5Wordに画像を貼り付ける時、画像形式は何が一番良いでしょうか?
Q.6オートシェイプを細かい位置まで設定したいのですが、どうすれば良いでしょうか?
Q.7特定の場所から画像をコピーして、それをWord文書に貼り付けると、四角の真っ白な画像が表示されるだけで、きちんと貼り付けられません。
Q.8複数の画像を一つの画像として、扱いたいです。
Q.9Excelで作成した表をWordに貼り付けると変になります。
Q.10テキストボックス内に文章を入れているのですが、枠の大きさに合わせて文字サイズも自動で調整できるような設定に出来ないでしょうか?
Q.11図形と表を近付けると、そのすぐ上のセルに入っていた文字が上に動いてしまいます。解決策はありますか?
Q.12組織図の一つ一つの枠の大きさはどのように変更するのでしょうか?
Q.13ルートやシグマなど数学の特殊記号を使うにはどうしたらいいですか?
Q.14図形を重ねてレイアウトするときの「背面に移動」と「レイアウト背面」違いは?
Q.15オートシェイプ挿入時に描画キャンパスを入れないようにしたい。
質問1:Word文書にSPSSファイルを貼り付けたいです。
回答:
SPSSファイルをマイドキュメント内へ移動させます(デスクトップなどに置くと、上手く貼り付けを行う事ができませんので、必ず、マイドキュメント内でお願いします)。
そして、コピーをして、Word文書内へ貼り付けます。貼り付けたアイコンをダブルクリックするとSPSSファイルを開く事ができます。
もし、メモリ不足です。文書を保存してくださいと表示された場合、挿入ツールからオブジェクトを選択し、オブジェクトの挿入ボックスを表示させ、SPSS出力文書を選択、そこからSPSSファイルをコピーしてから、Word文書で貼り付けの作業を行ってもらうと、貼り付けることができます。
TOP
質問2:Excelのグラフを貼り付けると、文書内からグラフがはみ出ます。
回答:
Excelでグラフの大きさを調整するか、もしくは、Word文書の余白設定を行うかで解決することができます。
TOP
質問3:Wordに貼り付けた画像の向きを変更したいです。
回答:
図の上で右クリック図の書式設定と選択すると、図の書式設定ボックスが開くので、サイズタブをクリックします。そこの回転角度を任意の値に変更し、OKをクリックすることで画像を回転させられます。
TOP
質問4:分数を挿入したいのですが、どうすれば良いでしょうか?
回答:
数式オブジェクトを使うと入力することができます。メニューバー挿入オブジェクトを選択します。
Wordマニュアル Wordでよくある質問 図・表・数式
