注: 本文書はアルファバージョンであり、常に変更の可能性がある。評価およびコメントを受けるために本文書は一般に公開されている。本仕様書または本仕様書でなされた勧告を実装する場合は、これがアルファバージョンであることを認識した上で行うべきである。コメントはOAI-ORE Googleグループにお願いしたい。
要旨
オープン・アーカイブズ・イニシアティブのオブジェクトの再利用と交換(OAI-ORE)プロジェクトは、Webリソースの集合体を記述、交換するための標準を定義する。本文書は、OAI-OREのコンテキストにおいて対象となる事項を記述し、これらの間の関係を表現するために必要な用語と語彙を解説する。本仕様書は、OAI-ORE仕様書およびユーザガイドを構成する文書の1つである。
1. はじめに
本文書の目的は、OAI-OREのコンテキストで使用される概念を記述し、これらの概念を機械が理解可能な形で矛盾なく実装するために必要な技術的語彙を詳細に記述することである。
ガイドラインでは、OREモデルに特定しない基本的な用語についてはできるだけ既存の語彙を再利用することを原則とした。そのため、本文書で取り上げる事項の多くは他の情報源から採用した。詳細については参考文献を見ていただきたい。特に、ダブリンコア・メタデータ・イニシアティブ [DCMI] とRDF(Resource Description Framework) [RDF] は中心となる定義を数多く提供している。
一連の仕様書がこの分野における過去・未来の作業と調和するように、できるだけWorld Wide Web [Web Architecture] のアーキテクチャおよび用語に従った。
必要とされる語彙には主に次の4種類がある。
実体(Entities)
OAI-OREのコンテキストにおいて対象となる中心的なオブジェクト
属性(Properties)
実体を記述する情報
型(Types)
実体の意味上の、または物理的な型
関係(Relationships)
実体間に存在する関係
OREのコンテキストにおけるオブジェクトを記述するために必要な、または望ましい概念に利用できる語彙は既に数多く重複して存在するので、以下では、OAI-OREデータモデルを実装するために必要な中心的な語彙のみを記述する。本文書では、主にリソースマップと集合体に焦点を絞る。これらはOREのコンテキストにおける中心的なオブジェクトであるからである。各ドメイン固有の語彙は、対象のコミュニティにより作成されるべきである。そして、使用と実装を通じて形成される合意に基づいて、各ドメイン共通の用語や勧告が将来本文書や関連するベストプラクティス文書に組み込まれることになるだろう。したがって、現段階において本文書は基本的な用語のみを含める。
1.1 表記法
本文書におけるキーワード「しなければならない(MUST)」「してはいけない(MUST NOT)」「必須とする(REQUIRED)」「とする(SHALL)」「とはしない(SHALL NOT)」「べきである(SHOULD)」「べきでない(SHOULD NOT)」「推奨する(RECOMMENDED)」「できる(MAY)」「オプションである(OPTIONAL)」は、RFC 2119 [IETF RFC 2119] に記述されているように解釈されるものとする。
1.2 名前空間
本仕様書では、次の名前空間とそれを示すプリフィックスを使用する。
プリフィックス
名前空間URI
記述
ORE仕様書 - 語彙
