Movable TypeやTypePad、そしてVOX等で有名なシックス・アパート社が「Movable Type 7周年記念」ということでキャンペーンを行っています。
Six Apart - Movable Type 7周年記念キャンペーン。MTクイズに答えて入手困難ガジェットをゲットしよう!(10月15日まで)
ここで皆様への感謝の気持ちをこめ、「Movable Type 7周年記念、MTクイズに答えてガジェットを当てよう!」キャンペーンを実施します。
非売品のものや最新機種など、選りすぐりのガジェットをプレゼントとしてご用意いたします。
Movable Typeクイズ全問正解者の中から、それぞれ抽選でプレゼントさせていただきます。
クイズに答えて、というのはよくあるのですが、全問正解しないといけない、というのはなかなかハードルが高いですね。
とはいえ、私ももうMovable Typeを使って6年ぐらいになるので全部答えられるだろうと思いつつクイズに臨んだんですが、いくつかわからない問題がありました。やばいなあ。
クイズはMovable Type 4.2を使ったことがあるユーザーであれば、簡単に答えられるはずの7問です。難しいと感じた方は、http://www.movabletype.jpや、http://www.sixapart.jpをよくよく調べてみましょう。きっと答えが隠されています。
ということでサイト内をよく読んでみることにします。
多分、ですけど、このキャンペーン、そんなに応募する人いない、というか一般商品のクイズ形式の応募よりは全然少ないと思うので、珍しいガジェットをゲットするとてもよい機会ですので、是非チャレンジしてみてください。
10月15日までです。さあ、急げ!
Movable Type 7周年記念キャンペーンで入手困難ガジェットをゲット (BlogPeople Blog)
