ハッピーハロウィン!こまぎれ漫画をちょこちょこと。今回はR-18なしで^3^わわwタグありがとうございます〜!!原稿落ち着きましたら、続きを描かせて頂こうと思います////
isara@調恋5H08原稿中2014年11月9日 20:12リヴァイとケニーの戦闘シーンはとても楽しみなので、
早く観たいな〜、という気持ちが絵に出たみたいですv気に入ってもらえたようで嬉しいです♪
原稿が落ち着いたらまた続き描かせて頂きますね^o^
ちょっと切ないお話になりそうですが…美夕2014年11月3日 23:18はい‼︎あの少年漫画のような荒々しさもあり、躍動感もあるバトルイラストは
凄いなーと。
睨み合う目、一触即発な感じがカッコいいと思いました!
ただ、そこからエレリ妄想にいってしまったのは私の脳味噌がクソだから(笑)
いつも、萌えをありがとうございます!漫画も、是非続きを‼︎isara@調恋5H08原稿中2014年11月3日 21:00ケニーとはもう一度バトルがあると思うので、熱い戦闘シーンを描いてみました^^わわわ、エレリ妄想して頂けて嬉しいでっす!
いつか兵長をかっこよくフォローするエレン君見たいですね〜///原作の続きが待ち遠しいです!isara@調恋5H08原稿中2014年11月3日 20:56巨エレのさりげないセクハラに気づくとは…wエレン君、あとでめちゃくちゃ怒られたらいいですwV系ファッション似合いますよねwまるでHYDEさんのようです…。大人エレンは無限の可能性がありますよね!!どんな美男子になるのか楽しみです♡美夕2014年10月31日 21:14ケニーと兵長のバトルシーンに思わず「か、か、カッコいいーー‼︎」となりました(≧∇≦)そう、純粋にバトルとして見ていたんですよ。気付けば脳内でエレンが出て来て黙ってケニーの武器をいなし、「エレン⁈」とか言って驚愕する乙女兵長が……あれ⁇頭打ったかな?まどか(土日だけ浮上)2014年10月31日 01:00ちょwww巨エレwwwどこさすさすしてんだwww
12ページ目の兵長さん、MIYABI過ぎる……!!(☝΄ิ۝ิ‵)☝
エレンくんの10年後の二の腕はきっとたくましくなっていると思うのです!!＼(^o^)/
[pixiv]進撃のらくがき(41)/「isara@調恋5H08原稿中」進撃の腐人イラスト
