
クイズを解いて英語の実態を知ろう
英文法で「名詞」「動詞」「形容詞」などといった「品詞」を学びましたが,それでは実際の英語でもっとも用いられている品詞はどれでしょうか?おそらく「名詞」だろうということは想像がつきますね。
では「会話」「フィクション(小説など)」「ニュース」「学術文」の分野の中で最も名詞が用いられているのはどれでしょう?「会話」? ブッブー! 正解は「ニュース」です。「会話」では100万語中12万語くらいが名詞ですが,「ニュース」では100万語中32万語が名詞なのです。
もちろん私が一つ一つ数えたわけではありません。Douglas Biber 他の学者がLSWEコーパス(4000万語以上)を使って調べた結果なのです。このコーナーではこうした量的な面から見た文法のさまざまな事象をクイズ形式で出題していきます。気楽にチャレンジしてみてください。
なお,英語が用いられるている場面(これをレジスタと呼びます)として,ここでは次の4つを設定します。
1) 会話(2人の対話・電話での会話などの話し言葉)
2) フィクション(小説,随筆などの会話文を含む書き言葉)
3) ニュース(新聞などの書き言葉)
4) 学術文(学術論文,学術記事などのかたい書き言葉)
これらは上から下にいくほど「話し言葉」から「かたい書き言葉」へと変化します。
[注] 本コーナーのデータ・説明はすべて "Grammar of Spoken and Written English(以下LGSWE) (Longman,1999)"  を参考にしており,解説の最後にLGSWEの関係ページを示しています。
《それでは始めましょう! 正しいと思う答えをクリックしてください》
12) [否定語 not]
否定語 not (または n't )が最も多く用いられているのは,次のどのレジスタでしょうか?
①会話
②フィクション
③ニュース
④学術文
11) [no の頻度] 
「彼女はまだ車を持っていない」は
She doesn't have a car yet.
She has no car yet.
の二通りの言い方があります。
それでは,"no" の出現する頻度が最も「低い」のは,次のどのレジスタでしょうか?
①会話
②フィクション
③ニュース
④学術文
10) [疑問文] 
今度は「疑問文」についての質問です。「ニュース」や「学術文」に多く見られる疑問文の形態としては次のいずれでしょうか?
①付加疑問文
②疑問詞で始まる疑問文 (例 Who is he?)
③疑問詞を使わない疑問文 (例 Is this seat taken?)
9) [冠詞] 
冠詞 a, an, the の中で最もよく用いられているのは the です。書き言葉(「フィクション」「ニュース」「学術文」)では the は a (an) より2倍多く用いられています。それでは「会話」では the と a (an) の割合はどうなっているでしょうか?
①the は a (an) の2倍多く用いられている
②the と a (an) は半々
③the よりも a (an) の方が多い
8) [所有格] 
小説などを集めた「フィクション」で最も用いられている所有格は何でしょうか?
①一人称の所有格 my
②二人称の所有格 your
③三人称の所有格 his (her)
7) [完了形]
「have+過去分詞」を現在完了といいますが,「会話」において,現在完了の「過去分詞」として最も多く用いられる動詞は次のどれでしょうか?
①got
②been
③wanted
6) [gotとgotten]
getの過去分詞は"got"または"gotten"です。have gottenはイギリスでは用いられず,主に米語用法であるといわれています。それでは,アメリカでは have gotten はどのように用いられているのでしょうか?
①「会話」で多く用いられる
②「書き言葉」で多く用いられる
③「会話」「書き言葉」とも同じくらい用いられる
5) [接頭辞・接尾辞]
rebuild や dislike などのre- や dis- を「接頭辞」といい,computerize や awaken などの -ize や -en を「接尾辞」といいます。これらは様々な語の前後に付けられて新たな意味の語を生成する役割があります。そこで質問します。英語で最もよく用いられている「接頭辞と接尾辞」はつぎのどれでしょうか?
① dis- と -ate
② sub- と -fy
③ re- と -ize
4) [主格補語]
五文型のSVCとは He is a teacher. とか She became rich. のような文をいいます。学校ではしばしば S=C の関係にあると説明するのですが,学生の頃の私には He = a teacher は理解できても,どうして「人間である She」が「単なる形容詞のrich」と「イコール」になるのかが理解できませんでした。先生が「=」のところをもっとうまく説明してくれていれば納得できたのですが・・・(^_^;)
さて,このSVCのC(補語)には「名詞」や「形容詞」がきます。それでは実際の英語では "S is C" という文型の場合,Cには「名詞」「形容詞」のどちらが多く用いられているのでしょうか?
① 形容詞
② 名詞
③ 形容詞と名詞が同じ割合
3) [時制 1]
時間はどの民族にとっても平等であるはずですが,文化によってその捉え方が異なってきます。
英語の場合は「過去形」「現在形」「未来形」に加えて「完了形」と「進行形」がありますね。
たとえば「フィクション」では「過去形」が最も多く用いられます。小説などでは「中村刑事は犯人の後を追った」などのように過去の状況描写が多いからでしょう。さて,それでは「会話」ではどういう時制が最も多く用いられているでしょうか?
① 現在(完了)形
② 過去(完了)形
③ 未来(完了)形
2) [時制 2]
英語で進行形が使われだしたのはおよそ500年前のことです。それでは英語と米語では,どちらが多く進行形を用いているでしょうか?
① 英語
② 米語
③ いずれも同程度
1) [時制 3]
現在完了を用いるべきところをしばしば過去形で代用することが多いのは,次のいずれでしょうか。
① 英語
② 米語
Home Pageへ
クイズを解いて英語の実態を知ろう
