『シンプル・ダイエット』アプリについてよくある質問をまとめました。アプリを使っていて問題が発生したら、まずはこれらをご覧いただくことですばやく問題を解決することが出来るかもしれません。
もしそれでも問題が解決しない場合は、お気軽にこちらからご連絡下さい。
Q. 小数点ボタンを押しても音が鳴らないのですが…?
A. ほとんどの場合、小数点は自動的に入力され、小数点ボタンを押す必要はありません。例えば、65.4kgと入力する場合、数字ボタンを654と続けて押すだけでOK。これで、毎日の入力がさらに素早く、簡単になります。
Q. 音量を調節したいのですが…?
A. 効果音の音量は、iOSの音量の設定で調節することが出来ます。iPhone/iPod touchの音量ボタンで調節したい場合は、「設定」「サウンド」で「ボタンで変更」スイッチをオンにしてください。効果音を完全に鳴らさないようにしたい場合は、アプリ内の設定で「効果音」をオフにしてください。
Q. グラフで表示できるデータの量に制限はありますか?
A. いいえ、グラフに1画面に表示できるのは1年分までですが、スクロールして何年分のデータでも制限なく見ていただくことが出来ます。期限が切れて料金を払わなければグラフが見られなくなるといったこともありません。無料のまま、何年でもお使いいただけます。安心して末永くお使いいただけることをとても大切に考えています。
Q. 『シンプル・ダイエット』のURLスキームは何ですか?
A. 『シンプル・ダイエット』のURLスキームは、 simpleweight:// です。ランチャーアプリなどから起動する際にご利用ください。
Q. 体重の数値をリスト表示できないのでしょうか?
A. 『シンプル・ダイエット』では、体重の数値自体よりも、変化の傾向を毎日確認することが大切と考えて、それに集中できるように設計されています。どうしても数値のリストを見たい場合は、エクスポート機能を使ってスプレッドシート上で閲覧することができます。
Q. ダイエットの期限を設定できないのでしょうか?
A. 『シンプル・ダイエット』では、「ダイエット」を本来の意味である「食事療法」ととらえ、健康的な食事と運動で適正体重に近づき維持するプロセスを続けることで、自然に適正体重に近づくことを目標にしています。
「月日までにkg減らすには、現在体重と目標体重の差を日数で割って1日あたりkg…」などと計算することはできますが、それは無理な減量や、挫折、リバウンドの原因になります。
減量の適切なペースは個人の状況や体質によってさまざまです。自分に合った無理のないペースで少しずつ習慣を変え、目標体重に近づいていくことで、挫折やリバウンドも防ぐことができると考えています。
Q. 新しいiPhoneにデータを移行したいのですが…?
A. 『シンプル・ダイエット』のデータは、iTunes/iCloudのバックアップ・復元に対応しています。iTunes/iCloudを使ったバックアップの方法は、iPhone女子部さんのこちらの記事がとてもわかりやすいです。
上の方法では、『シンプル・ダイエット』に限らず他のアプリや連絡先などのデータもバックアップできるので、データを移行される際などにはこの方法でバックアップをしていただくのがおすすめです。
iTunes/iCloudのバックアップ/復元以外にも、Googleドライブへのインポート/エクスポートを使う方法や、iTunesドキュメント共有を使った方法でもデータの移行が可能です。
Q. 暗証番号を忘れてしまいました。どうすればよいでしょうか?
暗証番号を忘れてしまった場合、こちらの手順でデータを失わずに暗証番号を解除することができます。
暗証番号を忘れてしまったときの対処法
Q. 間違って入力してしまったデータを修正するにはどうすればよいでしょうか?
『シンプル・ダイエット』ではアプリを出来るだけシンプルに保つために、今のところ修正の機能は敢えて儲けていません。入力を間違えてしまった場合は、データを一度削除して再度入力してください。詳しくはこちらの手順をご覧下さい。
間違えて入力してしまった場合の修正方法
Q. アプリを一度削除して再インストールしたら、購入したはずのアドオンが消えてしまったのですが…?
『シンプル・ダイエット』アプリに限らず、iTunes App Storeで一度購入したアプリやアドオンは、購入のときと同一のApple IDを使用すれば、無料で再ダウンロードまたはリストアすることができます。
「広告削除・平均ツールバー」アドオンをご購入いただいていた場合は、「設定」画面から「アドオン」ボタンをタップしていただき、アドオン画面の右下にある「リストア」ボタンをタップして、適宜Apple IDとパスワードを入力していただければ無償でリストアすることができます。
デザインテーマをご購入いただいていた場合は、「設定」「テーマ」でご購入いただいたテーマを選択していただき、画面右下にある「リストア」ボタンをタップしてください。
アドオン、デザインテーマとも、誤って購入ボタンを押してしまっても、iTunes Store側で購入履歴が確認されれば、無償でリストアできるようになっており、料金はかかりませんのでご安心下さい!
Q. 3ヶ月以上前のデータを入力したいのですが…?/過去のデータをまとめてたくさん入力したいのですが…?
過去のデータをたくさん入力していただくには、Googleドライブにエクスポートして、PCのブラウザ上で入力していただき、それをインポートしていただく方法が簡単です。詳しくは下の記事をご覧下さい。
過去のデータをまとめてたくさん入力するには
Q. 全てのデータを削除してはじめから記録をやりなおしたいのですが…?
A. 全ての記録を削除するには、こちらのページに書かれた手順を実行して下さい。暗証番号も含めて全てのデータが削除され、初期状態に戻ります。一度削除してしまうと元に戻せなくなってしまうのでご注意下さい!
Q. エクスポートをしようとすると、「オンラインのファイルを確認中…」の表示のまま止まってしまいます…
アプリのバージョン2.5.0以前でオンラインのファイルの確認に時間がかかる場合がある問題が発生しておりましたが、この問題はバージョン2.6.0で解決されました。App Storeより最新版にアップデートしてお試しください。
よくある質問 – Q & A | シンプル・ダイエット
