【自分用メモ】すでに既出だけど、見やすくまとまったのが見当たらないので記事にしちゃう。自分がそこまで装備もマテリアも揃ってないのでGP650用以外獲得率89%、HQ率1%として計算。ただし、GP650用だけは獲得率90%、HQ率5%として計算、これが素の限界値らしい。自分じゃ出来ないけど、GPそこまであって他揃ってない事はないだろうし。採掘と園芸でスキル名違うので効果で記載。【9/20訂正&追記】獲得408の状態で95%でした、よって素の限界獲得率は95%に。フォリジャー主道具ないとマテリア禁断しまくっても90%限界なのは変わらないのかな…?と言う事で、一応計算上の最大値は90%として計算、獲得408の状態でHQ狙いは少ないだろうし、何より元が95%の状態で5%アップしたら100%確定になるから確率計算する必要ないし……GP400用その1 リーチゲージ0獲得15%アップ4チェーンまで掘る(刈る)獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……1個HQ取得個数期待値……1.05個最低限のGPで済ませるならこれ。一応1個は確実にHQ手に入るけど それ以上望めないし、そもそもここに挑戦するのにGP400ってのは ちょっとね……うっかり直前にGP消費してしまい、コーディアルも無かったら これしか選択肢が無い場合もあるかも。GP400用その2 掘る(刈る)獲得率15%アップHQ率30%アップ掘り(刈り)尽くす最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……5個HQ取得個数期待値……1.55個獲得率100%にした上でHQ31%を狙うやり方。下手すれば0個で終わるが大成功すれば3個も夢じゃない!同じGP400なら確実性は無いが、HQ期待値としてはこちらの方が上。GP500用 リーチゲージ0獲得15%アップHQ10%アップ4チェーンまで掘る(刈る)獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……1個最大HQ取得個数……6個HQ取得個数期待値……1.55個安定して確実に1個、運良ければ2個は狙えるスキル回し。低GPでもいけるので旧アクセの器識なしでも問題なし。リーチゲージ0の代わりに採集回数1回復でも同様、間違えて開幕使ったりしなければ。ただし、霊性岩とシュラウドソイルG3など同時に2種狙う場合はリーチゲージ0からスタート。GP600用その1 リーチゲージ0掘る(刈る)採集回数1回復4チェーンまで掘る(刈る)、チェーン繋がらなかったら掘り(刈り)尽くす獲得率&HQ100%化掘る(刈る)獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……7個HQ取得個数期待値……全成功で2.05個、1～2回失敗で0.05～0.06個獲得率89%だとリスクが高いが、成功すれば2個は取れる。失敗すると0個で虚しく終わる……ちなみに獲得率89%で4チェーン成功する確率は約55.84%と、あまり現実的ではなかったりする。これが獲得率90%だと約59.05%、こちらも現実的ではない。GP600用その2 リーチゲージ0掘る(刈る)HQ30%アップ4チェーンまで掘る(刈る)、チェーン繋がらなかったら掘り(刈り)尽くす獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……6個HQ取得個数期待値……全成功で2.55個、1～2回失敗で1.24～1.55個獲得率が低くリスクは高いが、1回掘るごとにHQが取れる確率がそれなりに高い。試した中で一番のお勧めはこれ。GP600用その3 掘る(刈る)HQ率10%アップ獲得数2アップ掘り(刈り)尽くす最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……15個HQ取得個数期待値……全成功で1.65個、1回失敗するごとにマイナス0.33個まずやる人いないと思うけど……HQ11%を狙い、1回出れば一気に3個取得出来るやり方。ただし獲得率が増やせないし、HQ率も低いので かなりの博打。強運すぎてやべぇwwwwって人向け。GP650用その1 リーチゲージ0獲得率5%アップ掘る(刈る)回数を1回増やす4チェーンまで掘る(刈る)、チェーン繋がらなかったら掘り(刈り)尽くす獲得率&HQ100%化掘る(刈る)獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……7個HQ取得個数期待値……全成功で2.25個、1～2回失敗で0.25～1.25個GP600用その1の拡張。獲得率95%まで上昇、後はGP600用その1と同じ。未知はクラスター以外90%上限らしいので最低でも5%で失敗するリスクは付きまとう。ちなみに獲得率95%で4チェーン成功する確率は約77.38%、そこそこ運が必要。計算してみると意外と確率低かった……GP650用その2 リーチゲージ0掘る(刈る)HQ30%アップ獲得率5%アップ4チェーンまで掘る(刈る)、チェーン繋がらなかったら掘り(刈り)尽くす獲得率&HQ100%化掘る(刈る)最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……7個HQ取得個数期待値……全成功で1.75個、1回失敗するごとにマイナス0.35個GP600用その2の拡張。獲得率が多少上がり、若干やりやすくなる。GP650用その3 掘る(刈る)HQ率10%アップ獲得率5%アップ獲得数2アップ掘り(刈り)尽くす最低HQ取得個数……0個最大HQ取得個数……15個HQ取得個数期待値……全成功で2.25個、1回失敗するごとにマイナス0.45個GP600用その3の拡張。獲得率95%まで上昇、後はGP600用その2と同じ。獲得率は増えても結局HQ率は15%だからやはり安定はしない。けどここまで装備やマテリア揃えられれる人なら まあ、視野に入れてもいい方法だとは思う。HQ取得個数期待値がGP600用その3より高いのはHQ15%として計算してる為。GP600でもHQ5%確保出来ているなら期待値は同じになる。こうして並べてみると、実はGP500でも良かったんじゃ……一応GP600確保出来てるけどランダム要素出てくるのがなぁ……GP700とかあれば最高なんだけど、そもそも不可能っぽいし。個人的にはGP500の方法でやろうかなぁ、確実に1個取れるし更に1～2個取れる可能性もあるし。とりあえず見直して計算やら再確認完了。これでなんか間違ってたら教えてください><
Zoider's Galka Evolution : 獲得370↑HQ未知取得用スキル回し
