 
Linux 
Tips
ディスクの使用率が高いディレクトリを探すには
北浦訓行
2001/11/1
最近ではブロードバンドのインターネット接続が普及し、インターネットを経由してやりとりされるファイルサイズも大きくなっている。そのため、ちょっと油断しているとあっという間にディスクの使用率が100%近くになってしまい、慌てることになる。 
自分の管理するディレクトリのファイルサイズには常に気を配り、ディスクの残り容量が少なくなってきたらディスクフルになる前に消去するなり、バックアップメディアに退避するなりの対処が必要だ。
ディスクの使用率が高いディレクトリを探すには、-Sオプション付きでduコマンドを実行するのが便利だ。また、sortコマンドを組み合わせると、ディスクの使用量順に並べ替えて表示されるので、使用率の高いディレクトリが一目瞭然となる。
$ du -S | sort -n
(省略)
132     ./.gftp/cache
197     ./.gimp-1.2/palettes
197     ./.mozilla/default/0xo61luq.slt/NewCache
316     ./.gimp-1.2
332     ./doc
ちなみに、ディスク(/dev/hdaなど)の使用量は、dfコマンドで調べることができる。dfコマンドについては、ディレクトリやディスクの使用量を調べるにはを参照のこと。
Linux 
Tips Index
ディスクの使用率が高いディレクトリを探すには
