九州最後の急行完成♪ (キハ58系列 急行くまがわ 最終回)
当工場では、九州の非電化区間の運用拡大のために、キハ58系列を中心とした車輌製造を行っています。
(本当はキハ40系列で進めたいのもあるのですが、種車不足のためキハ58系列で行っています。)
第一弾の大村線快速「シーサイドライナー」を製造しました。
現在は第二弾として、九州最後の急行となった肥薩線の「くまがわ」を製造しています。
前回の作業ではようやく車体が完成しています。
(前回の作業報告記事はこちら)
今回は完成報告となります
完成
熊本鉄道事業部 熊本運輸センター (熊クマ)
(昔はもっと賑やかだった…)
正面も含めて車体全体が真っ青ですね。
そこに、DC−EXPのロゴがあしらってあります。
今回使用したジャングルプロダクションのデカールは末期の急行「くまがわ」時代のものです。
1990年代から2000年までは、同じ車両で熊本〜宮崎の急行「えびの」も運用されていました。
そのため、DC−EXPの下にはKUMAGAWAだけではなくEBINOの文字もありました。
そして、貫通扉を挟んで反対側には宮崎フェニックスシーガイアのロゴもありました。
(急行「えびの」廃止に伴ってシーガイアのロゴも消されています)
九州最後の“急行”完成♪ (キハ58系列 急行くまがわ 最終回) T.O. 重工の鉄道模型作製日誌/ウェブリブログ
