準1級までであれば、教材やテキストと呼べるものでの対策は出来るのですが、1級であれば、過去問以外のものを買い求め、その「教材」のみで合格まで到達することはかなり困難です。
もし自分で教材をそろえるなら、もちろん生の英語素材を使うしかないのですが、安価で量が取れるものなら英字新聞とNHK Worldに代表される無料のニュース音声でしょう。これらを数多く聞き、音読し、過去問と語彙問題集から、知らない語彙を全て抽出して調べて暗記する労力が必要となります。
もし、2次試験用のスピーチネタや、TOEFLのかつてのTWEのお題をお持ちであれば(ネット上で類題はかなり検索して入手できます)それを利用して、大量のスピーチ練習や英作文練習をすることも可能ですし、Youtube上でDiscovery等海外の教養番組を観て文化的な教養を増やすことも一つありだと思います。
語彙テキストは好みにもよりますし、地力で合格した多くの人は単語リスト自体自分で作成しています。
テキスト・問題集選定には色々な意見が出るとは思いますが、合格に至らない状況での返答だったり、泥臭い努力を隠すために大した練習もなく合格したという回答があったり、或いは数十年前の今よりもかなり容易な英語であった時の1級合格談などが出ることが良くありますが、その辺は実際に問題を解いてみて、その実感と合わせるなどして、投稿の整合性を判断していただければ幸いです。
英検一級のためのよい教材ありませんか?あと植田一三の語彙シリーズ使... - Yahoo!知恵袋
