化学結合状態は、直接的には、赤外吸収やラマン分光法により測定することが出来ます。また、核磁気共鳴法は原子の状態を計測することが出来るため、間接的にその結合状態についても知ることが出来ます。
試料にレーザー光を照射すると、そこから反射してくる散乱光には、試料の化学結合状態を反映した分だけ波長のずれた光が混ざってきます。
その波長のずれた光を分光することにより、ラマンスペクトルが得られ、試料中に含まれる化学種やその結合状態に関する情報を得ることが出来ます。
我々のグループでは、実際の反応条件に合わせた状態で、電流を流したり、温度を変化させたり、試料の周りの気体の種類を変化させたりしながら、ラマンスペクトルを取ることにより、触媒の評価や反応機構の解明などを行っています。
我々のグループではさらに、材料内部のバルク状態を含めた材料全体の評価を行うために、核磁気共鳴(NMR)法を相補的に用いています。NMR法とは強磁場下におけるラジオ波の共鳴により解析を行う分光法の一つであり、NMR装置は強磁場を与える超電導マグネットとラジオ波の発信・受信を行なう分光器部分からなります。
材料を構成する原子はその置かれた環境により異なるラジオ波の共鳴周波数を持つため、NMR装置を用いることで原子の結合状態を間接的に知ることができます。
また、NMR法では用いるラジオ波のエネルギーが低いために、試料を損なうことなく、そのままの状態で測定を行なうことが可能で、試料の調整前後の観察や時間変化を追うことができ、製造プロセスの解析への利用が期待されています。
マルチスケール統合解析グループ
