
どうして結合するのか[編集]
原子は18族(希ガス)しか単体で存在できない。ほかの原子(1族～17族)は不安定な状態にあるため、結合し安定を保つ。
結合の種類は[編集]
主に3つの結合がある。
共有結合……他の原子と電子を共有する結合。
金属結合……価電子が自由電子となり生じる結合。
イオン結合…電子を放出・獲得して正・負の電荷を帯び、電気的引力によって生じる結合。
関連項目[編集]
物質と原子
発展的事項[編集]
化学結合における不確定性原理[編集]
(この節は高校レベルを超える説明なので、数回ほど読んでも理解できないなら、この節を終わらして、次の節や次のページへと読み進んでください。)
正弦波などの波の波形は、形が途切れていないし、尖ってもいないので、連続的である。しかし、一般に、波長の異なる正弦波を重ねると、波形がだんだん尖ってくる。(波長が2種類の場合は、いわゆる「うなり」という現象で、「うなり」は高校物理でも扱う。)
とても多数の種類の波長の波を重ねると、波形は非常に鋭く尖り、まるでパルス波形のような尖った離散的な性質の強い波形になってくる。 このような現象を、波の不確定性などという。
さて、人間にとって粒子に見える1個の電子は、実は多くの波長が重なって、粒子としての存在を留めているのに近い状態にある。たとえるなら、パルス波の尖った部分を、1個の粒子として認識しているようなものである。
注目しているある1個の電子以外が、なんらかの外部の要因によって、その1個の電子が狭い場所に閉じ込められようとすると、波長の長い波は狭い場所には入れないから、電子を構成する波長の種類が減ってしまう。すると、その結果、正弦波としての性質が強まってしまい、広がろうとする。 その結果、電子の位置を決定しようとすると、電子が広がろうとするため、電子の速度(より正確には電子の運動量)が増えてしまい、結局、電子の位置は、完全に正確には決定できなく測定限界が存在するという物理法則が知られている。 (ただし原子の位置の測定値に、多少の誤差が伴っても良いなら、位置を測定できる。)
電子の速度を測定しようとした倍も、同様に、測定限界が存在することが知られている。
このような現象を、電子の不確定性と言い、電子等の原子規模の粒子には、このような不確定性があるという法則を、ハイゼンベルグの不確定性原理という。ハイゼンベルグとは提唱者の物理学者の名前である。
俗には、「電子は、原子サイズでは波と粒子との性質を持つ。」というが、より正しく言うと、そもそも人間の生活のサイズでも、多くの種類の波長の正弦波が重なると、パルス状に尖る現象があるように、連続量と離散量は、なにも排反的な現象ではなく、正弦波の不確定性という数学的な定理で記述されるだけの現象である。 電子の不確定性原理とは、たんに原子サイズでは、人間サイズでは無視していた「正弦波の不確定性」という数学的な定理が、原子サイズで電子を取り扱う際には無視できなくなるという物理現象および物理法則である。
原子の周囲での電子軌道の説明図を書籍などで調べると、電子の分布が広がって描かれていたり、電子の軌道を「電子雲」などと呼んだりするのは、不確定性のため、一箇所や一直線上には電子軌道は存在できないからである。
このページ「高等学校化学Ⅱ/化学結合」は、書きかけです。加筆・訂正など、協力いただける皆様の編集を心からお待ちしております。また、ご意見などがありましたら、お気軽にノートへどうぞ。
高等学校化学Ⅱ/化学結合 - Wikibooks
