最後に得られるのが最小二乗推定量  と  である。
誤差項についての標準的仮定[編集]
系列無相関
分散均一性
説明変数との無相関
正規性
のうち、1-3を満たすとき、ガウス=マルコフの定理が成立する(4は不要であることに注意せよ)。
ガウス=マルコフの定理は、上記1-3の仮定のもとで最小二乗推定量は最良線形不偏推定量 (Best Linear Unbiased Estimator) であること、つまり線形かつ不偏な推定量の中で最も望ましい性質(分散最小化・有効性(英語版))を持っていることを保証する。
また、多次式、指数、対数、ロジスティック方程式は、変数を1次に変形した回帰方程式で表せる。
単係数の有意性[編集]
最後に、単回帰分析によって得られた最小二乗推定量の棄却可否は、最小二乗推定量が定数項と説明変数の数の和を自由度とするt分布に従うことから、t検定によって検定される。帰無仮説で係数を0とするt値が高いほど有意である確率、つまりモデルが棄却される確率であるP値が低くなる。
統計的仮説検定の論理を厳密に辿るなれば、この検定では係数が0か否かを検定しているに過ぎず、たとえ帰無仮説を採択できなくなったとしても、それが係数が他の特定の値であることを支持している訳ではない。対立仮説の設定いかんにより、片側検定・両側検定の違いはあっても、検定していることは0かどうかということだけである。
多重回帰[編集]
説明変数を2つ以上にする場合を多重回帰または重回帰という。
推定量の導出[編集]
重回帰ではスカラー表示だと式が複雑になるので、生産的ではない。行列表示で理解できれば必要十分である。
真のモデルを行列表示で
としたとき、OLS推定量は
となる。
複数係数の有意性[編集]
多重回帰分析によって得られた複数の最小二乗推定量、すなわち係数の複数線形制約の棄却可否は、(分散不均一の場合でも)Wald検定(英語版)・LM検定(英語版)・尤度比検定によって検定可能である。これら3つの検定統計量は、全て  分布するものであり、漸近的に全く同じものである。分散均一性の仮定が満たされた下では、F分布上におけるF統計量の値によって可否を定めるF検定によって検定可能である。この場合のF統計量は、Wald検定統計量と1対1に対応する。
個別係数の有意性は、単回帰と同様にt検定で見ることができる。
多重共線性[編集]
重回帰分析では多重共線性(英語版)(multi-colinearity)が生じるため、係数の検定ができなくなる。ただし、係数や共分散行列の推定量の一致性を損ねないため、漸近理論を重視する最近の計量では問題視されない。
標準的仮定に関する問題[編集]
誤差項が標準的仮定を満たさず、系列相関や不均一分散、説明変数との相関などが生ずる可能性がある。こういった場合、パラメーターを推定するにあたって何らかの処方箋を講じる必要が出てくる。これは統計量の性質と不可分な関係にある。
不偏性
これは上述の3を満たしていれば、パラメーターは不偏性を満たすことになる。言い換えれば、誤差項が系列相関を持っていたり、分散が均一でない場合でも、不偏性を満たすことが可能であることを示している。
系列相関
系列相関を図る指標としてDurbin-Watson統計量(英語版)があり、統計量が2の近傍から離れるかどうかで系列相関を判定する。
被説明変数の過去の値が説明変数に入っている場合、Durbin's hが用いられる。系列相関を解決する方法として、誤差項が一階の自己回帰に従わせてCochran-Orcutt法(英語版)がある。ほかには最尤法が用いられる。White修正の系列相関へ対応するために拡張させたNewey-West修正(英語版)を行えば、系列相関に対して頑健なt値を求めることができる。
不均一分散
不均一分散を図る指標としてWhite Test(英語版)やBreusch-Pagan検定(英語版)が用いられる。
不均一分散を解決する方法として、Whiteの標準誤差(英語版)を用いる方法や、一般化最小二乗法(英語版)がある。共分散行列をWhite修正することで、不均一分散だとしても一致性のあるt値を計算することができる。最近の計量は漸近理論を重視するため、実際の実証分析の論文では、不均一分散だとしても頑健なt値(すなわちWhite修正済みのt値)を報告しており、White TestやBreusch-Pagan検定などを行っている論文はほとんど見かけない[要出典]。
説明変数との相関
説明変数との相関を解決する方法として、操作変数法(英語版)がある。これは誤差項とは相関が低く、説明変数とは相関が高い変数を説明変数に加えることにより、誤差項との相関を低下させようとする方法である。簡単な演算により、説明変数の数と操作変数の数が等しい場合には、この方法は二段階最小二乗法と同じであることが確認される。このことより、同時方程式における二段階最小二乗法は、誤差項との相関を無くす方法であるために、同時方程式バイアスの問題を解消する働きがあることがわかる。操作変数法を用いても、不偏性は確保されない。一致性が確保されるだけである。
正規性
厳密には、誤差項が正規分布にしたがっていない場合、t検定を用いることは理論的に不可能である。ここで理論的と書いたのは、大標本においては中心極限定理によりt検定を用いることが保証されるからである(ただし、分散が存在しない場合は正規分布に分布収束しない)。
正規性の検定には、古くからコルモゴロフ・スミルノフ検定が用いられており、これは現在でも改めてその有用性が評価されている。他にはJarque and Beraによる検定統計量もある。いずれも  分布に従う統計量である。
標準的仮定が崩れた場合として以上のような対処法がある訳だが、漸近理論を重視する近年の計量では、最初から標準的仮定が崩れた世界を想定し、推定を行っている。「説明変数との相関」が存在しないことが確信できる場合は、White修正やNewey-West修正し、確信できない場合は操作変数法に頼るのが最近の流れである。操作変数法の場合にも、White修正やNewey-West修正を行い頑健な分析を行うのが一般的である。このような流れの背景には、漸近理論を重視し、推定量の効率性について軽視する計量経済学の流れがある。上記にあるような対処法は、標準的仮定を満たす世界を作ろうとする努力といえるが、その努力の理由はOLS推定量がBLUEになるからである。すなわち、OLS推定量の効率性を得たいのである。漸近理論重視の計量経済学では、効率性と正しく仮説検定を行えることのトレードオフで、後者を重視している。よって、標準的仮定を満たす世界を作ろうとする努力は、最近ではそもそも行われていない。
原系列に関する問題[編集]
ダミー変数
原系列に問題が出た場合の対処方法の1つにダミー変数(Dummy variable)を用いる方法がある。
ダミー変数には大きく分けて以下4通りある。
異常値ダミー 
異常値については、異常値ダミーを用いる。
季節ダミー 
季節変化については、季節ダミーを用いる。例えば4半期毎のダミーを入れる場合がある。
構造変化 
構造変化についても、ダミーを用いる。構造変化はChow検定(英語版)で検定する。
グループ分け 
グループ分けについても、ダミーを用いる。グループ分けの例として男女間で分けるなどがある。
切断された原系列
切断されたデータにはトービットモデルを当てはめる。トービットモデルの項参照。
定式化に関する問題[編集]
定式化に関しては、様々な検定方法が提唱されている。なかでもHausman検定(英語版)は有名である。
入れ子型仮説と非入れ子型仮説[編集]
入れ子型とは、次のような式を指していう。
計量経済学 - Wikipedia
