こんばんは
マッチングスコアとカウントバックというのがあります
http://s-words.net/w/E3839EE38383E38381E383B3E382B0E382B9E382B3E382...
マッチングスコアカード方式とは、ゴルフのストロークプレイにおいて、成績がタイの競技者がいた場合に、スコアカードの成績を比較して優劣をつける方法のこと。
タイの競技者のスコアカードで、最終9ホール(10番～18番ホール)のスコア合計を比較し、スコアの良いほうを優勝とする方式となっている。最終9ホールのスコア合計が同じ場合は、最終6ホールのスコア合計、それでも同じスコアとなる場合は最終3ホールのスコア合計で比較される。最終3ホールでのスコアでも決着がつかない場合は、最終ホールのスコアが比較される。
ハンディキャップを用いたストロークプレーである場合は、比較するスコアで用いるハンディキャップも、最終9ホールの場合は1/2、最終6ホールの場合は1/3、最終3ホールの場合は1/6、最終ホールのみで比較する場合は1/18とするべきである、と規程されている。
それでも同じ場合であれば18番から17番16番へとカウントバック方式により決定となります
グロス競技であればインのスコア上位
ハンデ競技であれば仮にお互いがイン36であればハンデ1と2であれば1/2のハンデを引き
ハンデ1の者がネット35.5ハンデ2の者がネット35となり決定となります
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q148571284
マッチングスコア方式について教えてください!!大会でマッチングスコア... - Yahoo!知恵袋
