サーバー型音声認識システムを構築する場合に、フュートレックが用意したASPサイトを利用することによって、お客様によるサーバー設備の導入や運用管理等の負担を節減することができます。vGateソリューションでは、次のようなASPサービスを提供します。
音声認識サービス
vGate 音声認識サービスは、インターネット経由でフュートレックの音声認識システムをご利用になれるサービスです。数十万語が登録された汎用の大語彙言語モデルに限らず、お客様の音声認識の用途に特化した言語モデルを弊社にて開発(オプション)し、ご利用いただくことも可能です。
当サービスはASPとしてのご提供となるため、お客様の用途に合わせた契約期間とサーバーリソースの割り当てにより、お客様の投資額を最小限に抑えることができます。さらに、言語モデル更新サービスや単語登録サービスのオプションサービスをご活用いただくことで、これまで高価であった言語モデルの継続的な改良・改善を、低いコストで実施することが可能となります。
言語モデルサービス
vGate 言語モデル更新サービスは、お客様が簡単に「言語モデルの更新」を行えるWebアプリケーションです。言語モデルの更新では、認識させたい文章や単語を言語モデルに学習させることで、これまで認識しづらかった発話を認識できるようにします。通常は弊社でお客様の言語モデルをお預かりした上で更新作業を行いますが、お客様自身で言語モデルを更新していただけます。
なお、当Webアプリケーションはクローズドな環境でも利用できるよう、お客様環境のサーバーに導入することも可能です。
※弊社vGate音声認識サービスをご利用のお客様が対象となります
※リリース予定時期:2014年5月以降
単語登録サービス
vGate 単語登録サービスは、専門用語など標準では言語モデルに含まれていない単語を言語モデルに登録することで、これまで認識できなかった単語もある程度認識できるようにするWebアプリケーションです。認識させたい単語を登録後、辞書反映処理を開始してからおよそ30分程度で追加単語が音声認識されるようになります。
なお、当Webアプリケーションはクローズドな環境でも利用できるよう、お客様環境のサーバーに導入することも可能です。
※弊社vGate音声認識サービスをご利用のお客様が対象となります
※リリース予定時期:2014年5月以降
vGate ASP | 音声認識のフュートレック
