前回までの説明でCassandraのインストールと動かすところまでいきました。今回はCassandraのデータモデルを理解して,実際にデータにアクセスしてみましょう。
データはすべて4次元または5次元の連想配列
Cassandraのデータは非常にシンプルなデータモデルを持っています。データはすべて4次元または5次元の連想配列のようになっています。
4次元の場合は以下の形で値にアクセスします。
Cassandraのデータモデルは以下の4つの概念で成り立っています。
カラム:
データの最小単位。実際のキーと値,そしてタイムスタンプを持つ。
スーパーカラム:
カラムの集合を扱う単位。
カラムファミリ:
カラムまたはスーパーカラムの集合を扱う単位。RDBMSでいうところのテーブル。
キースペース:
RDBMSでいうところのデータベース。一般に1アプリケーションで1つ使用する。
1つ1つ見ていきましょう。
カラム データ構造の最小単位
カラムとは,Cassandraで扱うデータ構造の最小単位です。どのデータも,カラムによって以下の項目を保持しています。
name:カラムにアクセスするためのキー
value:カラムの値
timestamp:カラムの更新日時
これらの値はすべてアプリケーションから与えられるもので,Cassandra側では何も足したりはしません。これを図示すると,以下のようになります(カッコ内はデータ型)。
第3回 Cassandraのデータモデルを理解する:Cassandraのはじめ方手を動かしてNoSQLを体感しよう｜gihyo.jp … 技術評論社
