2012年2月28日2011年11月15日から12月2日にかけて、FOCALプロセスの第一段階となる参加型住民センサス調査の導入研修(各3.5日)が数回にわたって行われました。対象候補となる9市連合会、51市から、計111名の職員が研修を受けました。場所は首都のテグシガルパで行われたり、講師となるSEIP職員が地方に出張して研修を開催しました。研修を受けた職員は、市の開発のためにまずは自分たちの地域の住民の正確な情報とニーズを把握すべきとの認識を新たにし、各市でセンサス調査の実施に意欲を見せていました。今後、各市に戻って、市議会での合意を得た後、それぞれの市連合会及び本件プロジェクトのC/P機関である「内務・国民省(Secretaria del Interior y Población:SEIP)と協定を結び、いよいよ各市で実施することになります。それをSEIPとプロジェクトが、それぞれフォローすることとなります。
FOCALプロセスの第一段階(参加型住民センサス調査)の導入研修の実施(第一部) | 地方開発のための自治体能力強化プロジェクト | 技術協力プロジェクト | 事業・プロジェクト - JICA
