毎週1回、1,500名のモニターに、メールで配信されるアンケートにお答えいただく「パルシステムの買い物アンケート」。商品づくりコミュニティで募集したモニターのみなさんからいただいた、10月2週目の回答からランキングをご紹介します。 今回、よかった商品には1478件(商品数798点)、よくなかった商品には308件(商品数247点)のご回答をいただきました。 商品に寄せられたご感想と、よくなかった商品への商品担当の対応については、毎月1回、声が多かった商品の中からピックアップしてご報告します。よかった商品ランキング 
今回、香料不使用にリニューアルしたとのこと。実際口に入れると、自然な生乳の味がして、口当たりもよく、北海道で食べたヨーグルトを思い出しました。(コトコト利用)滑らかで上品な甘さでした。【砂糖不使用】と表示していながら実は添加物を使いベタベタした甘さの物が多いなか、砂糖を使っているのは安心できます。香料を使っていないのもおいしさの秘密かもしれません。(きなり利用)クリーミーさが、気に入ってましたが、無香料になってさらに、おいしくなりました。(コトコト利用)「クリーミーヨーグルト」無香料化までの経緯とは...!? よくなかった商品ランキングよくなかった商品への声は、商品担当の対応の報告とあわせて、毎月1回ピックアップしてご報告します。
パルシステムの買い物アンケート10月2週目の回答ランキング!｜商品づくりコミュニティ｜生協の宅配パルシステム
