あらゆる音声応答システムの故障を24時間監視・通報
VS-802LMは既存の音声応答システムに接続するだけで、装置やINSネット64回線の状態を常時監視し、異常発生時に保守者と利用者双方にメッセージを送るデジタル回線対応の故障通報案内装置です。無人運転システムや、信頼性が求められるさまざまな音声応答システムを24時間バックアップします。
生産終了・在庫販売本装置は2007.3.31をもって生産を終了しました。
本装置は2014.3.31をもって販売終了しました。
主な特長と価格
接続イメージ
通報の契機
音声応答システムが応答しないとき
音声応答システムが回線持ちきりのとき
音声応答システムまたは外部から警報入力されたとき
特長
故障検知と同時に保守者に通報
音声応答システムが応答しないときや、回線持ちきりのとき、またはシステムやUPSなど外部から警報が入力されたときなどを感知し、故障の回線を遮断します。
故障発生時に、電話回線を通じて保守センター等にすみやかに自動発信し、故障回線や故障内容知らせる固定メッセージを通報します。
(例)「システムにトラブル発生!装置ID:XXX、故障回線:XX、故障種別:XXです。至急対処願います。」
通報先が不在など、不達の場合に備えて通報先を3件まで登録。なお、停電時でも内蔵バッテリーにてバックアップされ、バッテリー放電後にも局給電により網終端(DSU)機能は永続します。
PCから簡単に設定/変更。
RS-232CやUSBインタフェースを介してPCと接続し、添付のユーティリティソフトを使用することにより、本装置の設定やメッセージの書き換えが容易に行えます。
利用者へは応答メッセージで案内
故障発生後に新たに電話をかけてきた利用者には、あらかじめ録音された案内メッセージで自動応答します。(例1)「都合によりサービスを停止しています。恐れ入りますが、しばらくしてからおかけ直しください。」
全回線(8通話)に対して同時案内が可能。案内および通報メッセージの作成には、、マイク・LINE入力に加え、添付のユーティリティソフトによりWindows WAVファイルが使用可能です。
故障発生時に予備回線へ切替
バックアップポート1回線有しており、故障発生時に手動にて予備の音声応答システムに切り替えることができ、引き続き運用が可能となります。
故障の履歴を管理
音声応答システムの故障を検出したときの時刻、回線および故障の内容を10件まで保存できます。
故障通報装置 VS-802LM | VOISTAGE
