
刑法
38条1項本文・3項本文
一、大枠的な話
規範的構成要件要素の認識
刑法38条1項本文・3項本文「罪を犯す意思」の解釈問題
(「罪を犯す意思」の一義でない多義性)
ⅰ必要説(通説)
ⅱ不要説(規範的構成要件要素の内、刑法175条前段「わいせつな」の認識につき、チャタレー
事件判決最大判昭32・3・13刑法判例百選Ⅰ・4版48番/5版44番はこの説を
とっていると読めると一般的に評価されています。学説においては、現実的には主張者
はいないようです。)
参考
最高裁HP全文
「刑法一七五条の罪における犯意の成立については問題となる記載の存在の認識とこれを頒布販
売することの認識があれば足り、かかる記載のある文書が同条所定の猥褻性を具備するかどう
かの認識まで必要としているものでない。かりに主観的には刑法一七五条の猥褻文書にあたら
ないものと信じてある文書を販売しても、それが客観的に猥褻性を有するならば、法律の錯誤
として犯意を阻却しないものといわなければならない。猥褻性に関し完全な認識があつたか、
未必の認識があつたのにとどまつていたか、または全く認識がなかつたかは刑法三八条三項但
書の情状の問題にすぎず、犯意の成立には関係がない。」
さらにⅰ必要説の内、すくなくとも観念的には、2説に分かれます。
ⅰ①専門家的認識必要説(現実的には主張者はいないようです。)
ⅰ②素人的認識必要説(通説。)
まとめますと。
「罪を犯す意思」
狭 ⅰ①説 ⅰ②説 ⅱ説 広
ⅰ②説=通説(そして法律学習者がとっている説)は折衷説であることがわかります。
二、言葉遣いの話
この論点の基本書の記述を見ますと、
A同じ  意味を表すのに 違った 表現が用いられている点があり、
さらに
B違った 意味を表すのに 同じ  表現が用いられている点があり、
これが法律学習者の誤解・混乱を招いているとおもわれます。
1、そこでまずA(同じ意味を表すのに違った表現が用いられている点)から。
注:「例」というのは、一般的に規範的構成要件要素の認識の話をしていない、個別的に「わい
せつな」の認識の話をしている、という意味です。
"専門家的認識"を表す表現
刑法総論(探究ではない方) 山口厚 有斐閣2001年
173頁 
「裁判所による法解釈と同じ判断(正しい当てはめの認識)」
「法概念への当てはめの認識」
刑法総論講義案(改訂版) 裁判所書記官研修所監修 司法協会1998年
101頁
例「その文書が判例・学説の要求する『わいせつ』文書の要件を満たしているか否かについて
の認識」
新版刑法講義総論 大谷實 成文堂2000年
177頁
例「文書等の内容が175条にいう法的な意味における『わいせつ』に当たるかどうかについ
ての認識」
189頁
「法律専門家としての認識」
例「法律上の意味におけるわいせつ性を認識していること」
刑法概説(総論) 大塚仁[第三版] 有斐閣1997年
197頁
「裁判官と同様な、厳密な法的認識」
刑事法辞典 三井誠 町野朔 曽根威彦 中森喜彦 吉岡一男 西田典之 編 信山社
2003年
23頁 斎野彦弥・横浜国立大学教授執筆部分
「意味の認識」<後に一文の引用及び解説あり。>
"素人的認識"を表す表現
刑法総論(探究ではない方) 山口厚 有斐閣2001年
173頁 
「意味の認識」<後に一文の引用及び解説あり。>
「素人仲間における並行的評価」
刑法総論講義案(改訂版) 裁判所書記官研修所監修 司法協会1998年
101頁
例「行為者が素人判断にせよ、その本についてみだらな性描写があるという程度の認識を有し
ていること」
「刑法的評価の基礎となる社会的な事実関係について、一般通常人が知っているような意
味・性質の認識」
「裁判官の判断に並行した素人の評価」
「素人間の並行的評価」
新版刑法講義総論 大谷實 成文堂2000年
177頁
「社会通念上の意味の認識」
188頁 
「社会的意味の認識」
例「一般の人が性的興味を抱くような意味内容の文書であるという」認識
刑法概説(総論) 大塚仁[第三版] 有斐閣1997年
198頁 
「行為者の属する『素人領域における平行的評価』」
法律学小辞典(第3版) 編集代表 金子宏 新堂幸司 平井宜雄 有斐閣1999年
31頁  
「評価的事実の認識」
例「内容がわいせつであることの認識」
"ⅱ不要説における規範的構成要件要素の部分の認識"を表す表現
刑法総論(探究ではない方) 山口厚 有斐閣2001年
173頁 
「単なる自然的事実の認識」
「裸の自然的事実の認識」
新版刑法講義総論 大谷實 成文堂2000年
176頁
例「単に客体となる文書等の存在を認識しているだけ」
例「文書ないし物自体の認識(物体の認識)」
法律学小辞典(第3版) 編集代表 金子宏 新堂幸司 平井宜雄 有斐閣1999年
31頁  
「外形的事実の認識=裸の事実の認識」
例「『本』であることの認識」
2、次にB(違った意味を表すのに同じ表現が用いられている点)。
その表現とは、第一に、「わいせつ」です。
さらに、第二に、「意味の認識」です。
わいせつの一義でない二義性
(確認できた限りで、平野西田は175条「わいせつ」につきさらに別の定義をしているよう
です。重ねて、176条の「わいせつ」は平野西田に限らず、また別の意味。よって本当は少
なくとも四義です。しかしこの括弧書き内部のことは以下では無視。)
a 狭義のわいせつ=「判例・学説の要求する『わいせつ』」=「175条にいう法的な意味に
おける『わいせつ』」=「法律上の意味におけるわいせつ性」
いたずらに性欲を興奮又は刺激させ、かつ、普通人の正常な性的羞恥心を害し、善良な性的
道義観念に反すること。
注:「わいせつ」の前についている修飾語がポイントです。
b 広義のわいせつ=社会的な意味におけるわいせつ
一般人が性的興味を抱くような意味内容であること。
使用例:新版刑法講義各論 大谷實 成文堂2000年 515頁
「わいせつ性は本罪の規範的構成要件要素であるから、故意における認識の対象に
なると解すべきである(通説)。一般人が性的好奇心を抱くような社会通念上の意
味の認識があれば足り」る。
意味の認識の一義でない三義性
a 文理的、意味の認識
およそ意味の認識。(専門家的意味の認識か素人的意味の認識かを問うていない。)
使用例:刑事法辞典 三井誠 町野朔 曽根威彦 中森喜彦 吉岡一男 西田典之 編 
信山社2003年
23頁 斎野彦弥・横浜国立大学教授執筆部分
「今日では、なんらかの意味で、意味の認識を必要とすると考えるのが一般的である。
つまり、ギリシャ語で書かれたわいせつ小説をそれとは知らないで販売した書店主
は、その書物の裸の事実の認識があっても、意味の認識を欠くためわいせつ物頒布」
(ママ。販売の誤りと思われます。判例通説では販売は有償、頒布は無償。)「罪の
故意があるとはいえない。」
b 限定的、意味の認識
b-1 専門家的、意味の認識。
使用例:刑事法辞典 三井誠 町野朔 曽根威彦 中森喜彦 吉岡一男 西田典之 編
信山社2003年
23頁 斎野彦弥・横浜国立大学教授執筆部分
(上記引用部分があり、改行して一段下げて)「しかし、意味の認識」(これ
はaか)「を厳格に要求すると、たとえば刑法175条の条文を正確に認識し、
そこでの学問的な意味でのわいせつ性の認識を備えていなければ、意味の認識」
(これがb-1)「がなく、故意がないということになりかねないであろう。」
b-2 素人的、意味の認識。
使用例:刑法総論(探究ではない方) 山口厚 有斐閣2001年 173頁
「故意を認めるためには『法概念への当てはめ』とも、『裸の自然的事実の認識』
とも異なる、『意味の認識』が要求されるのである」
三、条文的まとめの話
さて、ようやく下ごしらえが終わりここからがメインです。
以上を条文の形式にまとめることで整理します。
「」内は条文文言、""内は解釈文言。
ⅰ①専門家的認識必要説=文理解釈説
175条前段の客観面
「わいせつな」"(いたずらに性欲を興奮又は刺激させ、かつ、普通人の正常な性的羞恥心を害
し、善良な性的道義観念に反する、の意。)"「文書、図画その他の物を頒布し、販売し、又は
公然と陳列した者」
175条前段の主観面=38条1項本文・3項本文「罪を犯す意思」、の今必要な部分の具体化
"わいせつな(いたずらに性欲を興奮又は刺激させ、かつ、普通人の正常な性的羞恥心を害し、
善良な性的道義観念に反する、の意。)文書、図画その他の物を頒布し、販売し、又は公然と陳
列することの認識"
ⅰ②素人的認識必要説=若干拡大解釈説
175条前段の客観面
「わいせつな」"(いたずらに性欲を興奮又は刺激させ、かつ、普通人の正常な性的羞恥心を害
し、善良な性的道義観念に反する、の意。)"「文書、図画その他の物を頒布し、販売し、又は
公然と陳列した者」
175条前段の主観面=38条1項本文・3項本文「罪を犯す意思」、の今必要な部分の具体化
"わいせつな(一般人が性的興味を抱くような意味内容の、の意。)文書、図画その他の物を頒
布し、販売し、又は公然と陳列することの認識"
ⅱ不要説=激しく拡大解釈説
175条前段の客観面
「わいせつな」"(いたずらに性欲を興奮又は刺激させ、かつ、普通人の正常な性的羞恥心を害
し、善良な性的道義観念に反する、の意。)"「文書、図画その他の物を頒布し、販売し、又は
公然と陳列した者」
175条前段の主観面=38条1項本文・3項本文「罪を犯す意思」、の今必要な部分の具体化
"文書、図画その他の物を頒布し、販売し、又は公然と陳列することの認識"
ⅰ②素人的認識必要説では、客観面と主観面とで同じ、わいせつという言葉を違う意味で使って
います。(客観面では狭義、これに対し、主観面では広義。)
この点は
刑法概説(各論) 大塚仁[第三版] 有斐閣1997年 518、524頁
新版刑法講義各論 大谷實 成文堂2000年 510、515頁
において裏がとれています。
誤字、脱字、不適切な記述、より改良できる記述などありましたら、掲示板又はメールにてご教示
いただけると大変ありがたいです。よろしくお願いします。
トップページに戻る
規範的構成要件要素の認識
