1.Web上で擬似的なメーリングリストを実現します。
一般的なメーリングリストシステムの設定が難しい環境の場合でも、一般のプロバイダの環境でCGIを使うことにより、メーリングリストのようなシステムを擬似的に実現するものです。コマンドの送信を含めてすべてメールでするところを、このシステムではブラウザ上で投稿記事を書くことにより、登録者へメールを配信するようになっています。
2.大量のメール処理に対応できるようになりました。
fork()を使うことにより、メール送信をバックグラウンドで実行しています。従来はメール送信処理中はブラウザとサーバとの接続を保っていなければなりませんでしたが、その制約がなくなりました。おおむね1 000通までの規模で使えるように設計されています(実際に運用可能な規模はサーバの条件によります)。
3.メールマガジンシステムとしてもご利用になれます。
購読者からの投稿を禁止するオプションを使うことで、管理者のみの一方向いっせいメールの送信が可能です。これにより、メールマガジンとしての運用ができます
疑似メーリングリスト  (メール配信 CGI/Perl)|無料フリーCGI/PHPを探すなら 夢幻
