 今回紹介するアプリはタスク管理アプリです。画面はフラットでiOS 7に合うデザイン。そして、3つの画面でタスクを登録そして、見ることができるところが気に入って、遊びなどのToDoよりも、どちらかというと気持ちよく仕事で使えるタスク管理アプリだと私は感じました。
そう思った点は、仕事だと特にタスクというと期限よりも緊急度だったり重要度が先にきます。それらをマトリクス(ワークキャンバス)に展開するためにノートにポストイットでタスクを貼り付けてなんてことはよくやっていますが、それがアプリ上で、できるのが気に入りました。またこのアプリは開発元が提供しているサービスでアカウントを作成できます。そしてiCloud経由で、例えばiPhoneとiPad,iPhoneとiPad miniと複数iOSデバイスで同期できます。更にEvernoteと同期することができます。書くのはEvernoteで、見たりちょっとした修正などをこのアプリでという使い方が一番しっくりくるかもしれません。そうそう、機能に目が行きすぎましたが、操作性も機能に劣らず直感的に操作できるので良いです。
サポートサイトは下記になります。
Gneo App for iPhone iPad and iPod touch
App Storeでは仕事効率化カテゴリにあります。
Gneo – KeaneAndAble
なおアプリはiPhone/iPadに対応したユニバーサルアプリになっています。
この画面がタスク一覧の画面になります。一番最初に始めると、このアプリを学習するためのタスクが入っています。パッと見、シンプルすぎると思われるかもしれません。タスクの右側のiの文字は重要、Uの文字は緊急ということを意味します。もう少し色を使ってもいいのではないかと私は思いましたが、後から紹介するマトリクスを見ると、色はあまり気にならなくなりました。タスク自体はドラッグ&ドロップで順番を変更することができます。
この画面ではタスク一覧が表示されていますが、画面下の丸いボタンで操作ができます。左にある+ボタンはタスクの追加ボタンになります。そして右にあるのはNotebook(ノートブック)の表示になります。このアプリはノートブックの中にタスクを追加するという形で、ノートブックを切り替えると中のタスクの表示も切り替わるようになっています。学習用のタスクも1つのノートブックの中に入っているので、面倒という方はノートブックごと削除すれば綺麗になります。
そして画面下の中央にあるボタンは、タップすると設定、ゴール、マップボタンを表示できますが、左右に動かすと画面が切り替わります。画面は、このタスク一覧画面の左側にカレンダー、右側に緊急・重要のマトリクス画面があり、表示を切り替える事ができます。このボタンをタップしてあとはスワイプという操作でも移動ができます。
なお中央のボタンをタップして表示されるマップボタンは、マップが表示されますが、タスクに場所を登録している場合、その全部の位置を表示してくれます。そしてゴールは一言で言うとメモなのですが、自分のやること、やりたいことなど書いていつでも見れるようにしておくと良いかもしれません。
タスク一覧での操作としては、タスクをタップしたら完了になります。そしてタスクを左にスライドさせるとタスクの中にメニューが表示されます。スライドさせる量によってメニューが変わります。詳細表示から編集に切り替わっていますが、その表示されているところで指を離すとその表示内容が実行されます。タスクを右にスライドさせると何日以内にフォローする指定、更に右にスライドさせるとタスクを削除することができます。慣れるとすごい便利だと思います。また画面の上にある虫眼鏡アイコンをタップするとタスクの検索ができますが、日本語も使えます。
画面下中央のボタンで切り替えられる画面ですが、左に行くとカレンダーになります。これはiOSのカレンダーを表示してくれていて、縦方向に日にちを移動できます。ただこのカレンダーは見れるだけではなく、ここからタスク登録ができます。カレンダーで予定を見ながらタスク登録できるのはすごく便利だと思いました。
タスクの登録の仕方は、カレンダーの予定のところを右にスライドさせることでそのカレンダーの予定がタスク名になってタスクを追加することができます。逆に左にスライドさせるとカレンダーの詳細を見ることができます。
そして、画面下中央のボタンで右に移動させると表示される画面が、緊急度と重要度で区切られたマトリクスで表示されるタスク一覧になります。iPhoneだと少し小さいかなという感じですが、iPadだと操作しやすいと思います。この画面で良いところはやはりどのタスクを一番最初にやらなくてはいけないかというのが一目で分かるところです。そしてこの画面ではタスクをドラッグ&ドロップで緊急度、重要度の境界をまたいで移動できます。また境界自体もスライドさせて範囲を変更できます。
このマトリクスは、あまり遊びごとで使うというよりも仕事で使うことが多くなると思いました。私自身ノートにポストイットでこのようなマトリクスを作っていたので、これからはノートは不要になります。
まだこのアプリ良いところがあります。それはタスクを登録するときです。
タスクに関しては、そのタスクが緊急なのか重要なのかを設定できますし、メモだけでなくタグや写真、音声のファイルを添付することができます。そして位置情報は検索したところにピンを付けることができます。期日も当然登録できます。中でも、これまたカレンダー絡みですが、リマインダーを設定するときに実際にカレンダーの予定が入っているところを見ながら登録できるので、ダブルブッキングすることが無くなります。
なおリマインダーはリピートすることができ、毎日、1週間おき、2週間おき、毎月、毎年の指定ができます。
Gneo : タスクの緊急・重要マトリクス表示が気に入った!Evernoteとも同期できる仕事に使えるタスク管理アプリ。 | favLife with iPhone
