2014/04/27 (Sun)
・職別スイッチ有用スキル一覧:プリースト編親記事はこちらスイッチ初心者向け解説&職別スイッチ有用スキル一覧http://araarado.blog9.fc2.com/blog-entry-1072.html<職別スイッチ有能スキル一覧>[プリースト]・クルセーダー「栄光ブースト」バフスキルである栄光のLvが上がる装備をつける<装備例>武器:司祭の裁き上着:レガシ-聖なるイシュタル板金称号:転職の書 - 皇「正義の裁きブースト」メイン火力である正義の裁きをクロニクルでブーストする<仕様>スキルレベル:スキルキャスト完了時クロニクル一撃:スキルキャスト完了時クロニクル猛攻:スキルキャスト開始時攻撃属性:光属性固定属性強化:スキルキャスト完了時知能:スキルキャスト時クリティカル率:リアルタイム独立攻撃力:リアルタイム<装備例>B面:一撃正義の裁き・退魔師物理退魔「大回転撃ブースト」メイン火力である大回転撃をクロニクルでブーストする<仕様>スキルレベル:初撃を当てた時クロニクル一撃:初撃を当てた時クロニクル特性:リアルタイムクロニクル猛攻:スキル開始時属性強化:リアルタイム力:リアルタイムクリティカル率:リアルタイム物理攻撃力:リアルタイム<装備&使用例>1.一撃/赤付与/猛攻/青付与で発動2.初撃を当てた後に特性&緑付与にスイッチ3.一撃の高火力を維持したまま、緑付与のペナルティ無しで攻撃回数増加※再持ち替え(難)を行わない場合、最終打のみペナルティが発生する「無双撃ブースト」メイン火力である無双撃をクロニクルでブーストする<仕様>スキルレベル:リアルタイムクロニクル一撃:リアルタイムクロニクル猛攻:スキル発動時属性強化:リアルタイム力:リアルタイムクリティカル率:リアルタイム物理攻撃力:リアルタイム<装備&使用例>1.猛攻&青付与(逆襲9セット)で発動2.振り下ろしモーション前に一撃&赤付与にスイッチ3.クール短縮した高火力の振り下ろし、逆襲9セットなら大幅なクール短縮魔法退魔【白虎】【落雷札】【式神の群れ】【玄武】1.全て発動時依存なのでスイッチによる大幅強化は出来ないが、持ち替えて発動し戻す使い方は有効・インファイター「シャドーボクサーブースト」バフスキル?であるシャドーのLvが上がる装備をつける<仕様>スキルレベル:スキル発動時クロニクル赤:スキル発動時クロニクル緑:スキル発動時攻撃属性:リアルタイム属性強化:リアルタイム力:リアルタイムクリティカル率:リアルタイム物理攻撃力:リアルタイム独立攻撃力:スキル発動時クール:スキル発動時<装備例>武器:影のトーテム防具:ストーンフィスト6or9など「裁きの竜巻ブースト」メイン火力である裁きの竜巻をクロニクルでブーストする<仕様>スキルレベル:スキル発動時クロニクル一撃:竜巻が出た瞬間クロニクル特性:竜巻が出た瞬間クロニクル猛攻:スキル発動時攻撃属性:スキル発動時属性強化:スキル発動時力:スキル発動時クリティカル率:リアルタイム独立攻撃力:スキル発動時<装備例>B面:一撃裁きの竜巻・アベンジャー「闇の権能ブースト」メイン火力である闇の権能をクロニクルでブーストする<仕様>スキルレベル:闇の結晶が生成されるときクロニクル一撃:闇の結晶が生成されるときクロニクル特性:20個目の結晶を生成した時に特性があれば更に追加で結晶の生成を行うクロニクル猛攻:スキル開始時攻撃属性:闇属性属性強化:リアルタイム知能:リアルタイムクリティカル率:リアルタイム魔法攻撃力:リアルタイム<装備例>B面:猛攻権能赤緑権能
2014/04/26 (Sat)
・出席イベント終わりました途中でツボッターが、エピ壺が選択式じゃなくて完全ランダム武器壺だと発言したため、出席やる気がまったくなくなり、サボリ学生と化してしまいました。それでもある程度は貰っておきましたけどね!こういう無課金者にも優しいイベントはどんどんやるべきだと思います。・ドブリンイベントでマナミス精錬7とエレノア精錬6を作ったサブの女グラに移したマナミスを精錬7に。サブIDのBSKが持つエレノアは精錬6止まりでした。どっちも67で3,40ハマりました。ちくしょう。あんまり多数キャラやる時間と体力がなかったです。のんびり大会に行くか、また精錬イベントが来るのを待とうと思います。固定職をあまりやってないのはカンストしてからの伸びが少ないので…あまり好きではないんですよねー><増幅システムもあるにはあるんですが、やっぱり%職の武器強化で無限に強くなれる所が好きです。・最近使ってるキャラの近況配信見てる人は大体何してるか分かってるかもしれませんが、日記っぽい日記をしばらく書いてなかったので近況報告です。・女スト(メインキャラLv85)レクイエムとヘリックス、暇があればサブIDのソウル+クルセを連れて3次養殖。最近必勝称号を買ってノリノリである。不動のメインキャラです。業師120個ほど投入しました。・ソドマス(サブキャラLv85)レクイエムソロ(真ビルのみ)とヘリックス、サブIDのソウル+クルセを連れて2次養殖。リベ小剣と魔手5セット分まで集めました。クロニクル改変待ちです。今はストの次にやる気のあるキャラですね。・バーサーカー(サブIDLv85)ストにレクイエム連れてもらってる。友達と2次3次によく行ってます。クロニクル依存度が高い職なのと、こいつを強くしてメインIDのサブ達の異界養殖させたいので、異界頑張る予定です。・ソウルテイカー(サブIDLv85)ストにレクイエム連れてもらってる。3PC異界で残りのクロニクルを拾わせる予定。シャドー9セットやら、急襲トーム、闇核などを持ってるので結構強いかも?(かなり動かしたことない)---------ここからレアアバ未所持の壁----------・女グラ(サブキャラLv82)時間があればエピクエ等消化。友達との異界で人数が足りない時に死放置で連れて行ってます。このまま2次3次の動きが解らないまま異界卒業しそうな不憫な子。・クルセ(サブサブIDLv76)昔のメインキャラとは思えないほど落ちぶれてるけど、一応スイッチ買いました。3PC異界が続く限り異界のお供になっちゃうので、クロニクル揃いきったら少しやるかも?・女レン(サブキャラLv49)疲労度加速と、バーニングでどこまでレベル上げが出来るか勝負です。スイッチ再販のおかげか、そのせいか、で、使いたいキャラが一気に増えました。大転移まで基本的にやることはないので、のんびりレベル上げ&異界を頑張ります。今回のパッケージで傭兵宝珠も来たので、SAOコレクトの悪夢以外は後発組が古参に追いつける環境になりました。非常にいいことだと思います。回復中のモチベもグングンズイズイ上昇です
2014/04/25 (Fri)
・必勝称号を有効に使えそうな職とその装備パターン最終装備(主にクロニクルセット)などを集めた時に、必勝称号が有効な組み合わせに入る職をピックアップしていきます。全職の最終クロニクルを書き出して、必勝称号が入る枠が余るか?を挙げていきますが…。あんまりメイン職以外は詳しくないので、こういう装備でいける!というのがあれば教えて下さい。必勝は追加10%、約束腕輪は増加10%、モルジは増加15%。ミッドナイト、魂追跡、ハルギ、モルジを持ってるものとして、そちらを優先的に装備するように考えていきます。[男鬼剣士]・ポンマスA面にオバショ6A面に舞い散るor赤緑幻影B面に猛攻幻影仕込んで、A面に追加増加無視値装備などにする場合に必勝+約束ができるクロニクル6セットにする場合はモルジの方が有効か?光剣ポンマスなら感電15%増加クリーチャーが活きます。・バーサーカーB面にブルータル9A面に追加増加装備などにする場合に必勝+約束ができるA面にブラスレ6とかの場合も、今回の出血時15%増加クリーチャーを使うなら必勝称号も入る余地がある。・ソウルブリンガークロニクル6セットが強い職なので、A面が単品カラ特化型かトーテムスイッチ型じゃないと必勝+約束は辛いか?・阿修羅維持一撃不動型なら、必勝+約束が活きる。[女鬼剣士]・ソドマス剣術の大家3+禁止された剣術3の場合入る枠なし。エンシェント6or9の場合もなし。悪即特化の場合だけ必勝+約束が入る余地がある?この職はクロニクル依存度が高いので辛いようです。・デモスレ加護6+ブロンクス3かクロン6が最終?良く分からないけど、この職もクロニクルセット依存度が高いので辛いようです。[女格闘家]・女ストライカーB面に最強LD装備、A面に追加増加無視値装備ができるので、必勝+約束が活きる。ディアブロ6、アイアン6などを使いたい場合はモルジの方が有効。・女グラップラースプサイスイッチ型が多いはずなので、A面に必勝+約束が入る枠があります。・女ネンマスターたぶんA面に光彩6セットを入れる人が多い気がします。必勝+約束を付ける枠はなさそうですが、今回の感電時15%増加のクリーチャを使うのなら必勝が入る余地はあります。・女喧嘩屋グランドキック特化、ジャンク特化、ベノム特化、どれの場合も必勝+約束がつけやすいと思います。中毒時15%増加のクリーチャーも使えます。[男格闘家]・男ストライカーA面にディアブロ6を入れずに、追加増加無視値装備などを仕込む場合にだけ必勝+約束が活きます。・男グラップラーバックトゥ6にする以外は赤緑ワイルドキャノンスパイクが多いようなので、必勝+約束がつけやすい職・男ネンマスター2次ブリッツ3セット+3次ブリッツ3セットにする以外の構成なら必勝+約束もいける?もしくは感電15%増加のクリーチャーを使う・男喧嘩屋バルカンスイッチなどが多いようなので、たぶん必勝+約束が活きる職。[女ガンナー]・女スピッドファイアニルスナスイッチが多い職なので、必勝+約束が活きる職。・女メカニックB面に追加増加装備を仕込んでいくので、必勝+約束が活きる職。・女ランチャーA面に追加増加装備を仕込んでいくことが可能なので、必勝+約束が活きる職。・女レンジャー結構A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。[男ガンナー]・男スピッドファイアニルスナスイッチが多い職なので、必勝+約束が活きる職。・男メカニックトイアソーニスト6+αもしくはディープインベッド6or9が多いようなのでモルジ優勢か?・男ランチャーA面に追加増加装備を仕込んでいくことが可能なので、必勝+約束が活きる職。・男レンジャー結構A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。[女メイジ]・エレメンタルマスター3次9セットが輝いてる職なので、モルジ優勢。・サモナー召喚に追加ダメは今は乗りません。将来乗るかも?・バトルメイジある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。・学者A面一撃ドリルが多いので、必勝+約束が活きる職。[男メイジ]・エレメンタルボマーある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。・氷結師A面アイスフラワー9になるのでモルジ優勢か?[プリースト]・クルセーダー支援クルセなら追加装備はいりません。バトクルでリビル9などにしない場合のみ、必勝+約束もいけるようです。・退魔師物理退魔ならスイッチ大回転型の一撃A面で必勝+約束が使える。魔法退魔は空間6や魂魄6を使うのならモルジ優勢?・インファイター3セット+3セットが多いのでモルジ優勢だと思います。・アベンジャーある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。[シーフ編]・ローグある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。・死霊術師ある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。[外伝編]・クリエーターある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。・ダークナイトある程度A面に自由が効くので必勝+約束が活きる職。たぶん…他の職のこと良く分かってないですが、きっとこんな感じです。わかったことは、・全職でバリバリ使えるものではないということ・モルジの方が強い職が結構あるっぽいことですね。かなりお値段の高い称号なので、装備の組み合わせをよく考えて買いましょう。
2014年04月 : 重箱の隅であらアラド
