Entity Framework
では、アソシエーションを使用してエンティティどうしを関連付けることができます。  このエンティティ間のリレーションシップは、概念モデルの Association 要素で定義されます。  各リレーションシップには、エンティティ型と型の多重度 (1、0 または 1、多) について説明した 2 つの End が含まれています。  リレーションシップは、リレーションシップのどちらの End がプリンシパル ロールでどちらの End が依存しているかを記した参照制約によって管理することができます。  
.NET Framework バージョン 4 からは概念モデルに外部キーを含めることができるようになりました。  Entity Data Model
ウィザードの [モデルに外部キー列を含める] オプションは既定で選択されています。  このオプションを選択すると、生成されたエンティティ オブジェクトには、外部キー列にマッピングするスカラー プロパティが含まれています。  外部キー プロパティを含めることにより、依存オブジェクトの外部キーの値を変更してリレーションシップを作成または変更することができます。  このような種類のアソシエーションは外部キー アソシエーションと呼ばれます。  
外部キー列が概念モデルに含まれていない場合、アソシエーション情報は独立したオブジェクトとして管理されます。  リレーションシップは外部キー プロパティではなくオブジェクト参照によって追跡され、ObjectStateManager で ObjectStateEntry オブジェクトとして表されます。このような種類のアソシエーションは独立アソシエーションと呼ばれます。  独立アソシエーションを変更するには、アソシエーションに参加する各エンティティ用に生成されるナビゲーション プロパティを変更するのが最も一般的な方法です。  
いずれのアソシエーションでも、各オブジェクトは参加する各リレーションシップに対してナビゲーション プロパティを持つことができます。  ナビゲーション プロパティを使用すると、リレーションシップ内を両方向に移動して管理し、多重度が 1 またはゼロか 1 の場合には参照オブジェクトを返し、多重度が多数の場合にはオブジェクトのコレクションを返すことができます。  
リレーションシップの混在
モデルでは 1 つまたは両方のアソシエーションを使用するよう選択することができます。  ただし外部キーのみが含まれるテーブル (純粋結合テーブルとも呼ぶ) をモデルに含めた場合、モデルで外部キー アソシエーションを使用するように指定しても、独立アソシエーションを使用して純粋多対多リレーションシップが管理されます。  Entity Data Model
ウィザードでは純粋結合テーブルにマップするエンティティは作成されません。  
Entity Framework
では、複数の方法でリレーションシップを作成および変更できます。
新しいオブジェクトをナビゲーション プロパティに割り当てる。  次のコードでは、order エンティティと customer エンティティのリレーションシップを使用します。  オブジェクトがオブジェクト コンテキストにアタッチされていると、order は customer.Orders コレクションに追加され、order オブジェクトの対応する外部キー プロパティは顧客のキー プロパティ値に設定されます。  
リレーションシップの定義と管理 (Entity Framework)
