
個体群の増加率(λ)は、齢別生存率(lx)と齢別繁殖率(mx)が分かれば下記の式から求めることができる。
λ>1 つまり r>0 個体数は増加
λ=1 つまり r=0 個体数は変化なし
λ<1 つまり r<0 個体数は減少
表2の推移行列の最大固有値(λ)=個体群増加率を計算すると、1.0034028 、最大固有値の自然対数である固有ベクトル( 
r )=内的自然増加率 0.00339702 となり、一年間に0.34%の僅かながら増加傾向にあることがわかる。しかしながら、これは指数曲線になって個体数は増加し続ける。現実は、そこに生活できる個体数には上限があると見るのが自然であり、個体数が多くなると、その増加にブレーキがかかるものと想像される。つまり、
個体数 N = 0 では、増加率が 0 になる。 
個体数が増加するにつれ、増加率は減少する。
環境の収容可能個体数に限度があるから、その数を K とすれば、N = K のとき、増加率は 0 になる。 
という性質を持つ。こうした個体群の成長曲線(S字状曲線:個体群密度増大に伴い環境抵抗によって増加率が低下し、環境収容力Kに達すると安定化する)はロジスティック曲線と呼ばれ、以下の微分方程式(ロジスティクス方程式)で示される。
dN/dt = r(1-N/K)N ・・・( r = 内的自然増加率、N = 個体数、t = 時間、K 
= 環境収容力)  この解を変数分解で解くと  左辺を部分分数に分解してから積分するとと表される。
環境変動
自然環境下では台風による増水で幼虫の生存率が下がったり、カワニナの減少による成長不良で留年率が上がったりするなど、環境の変化(変動)で推移確率も変動する。例えば、台風による増水が10年おきに2年連続して起こったと仮定すると、ゲンジボタル成虫の発生は以下のグラフ1が示すように、62年後には絶滅してしまう。あるいは、周期的にカワニナ生息数が増減したと仮定すると、グラフ2のようにゲンジボタル成虫の発生数は絶滅することなく増減を繰り返す。
グラフ1.増水被害によるゲンジボタル成虫の個体群動態グラフ2.カワニナの増減によるゲンジボタル成虫の個体群動態
ゲンジボタルの生息地では、様々な環境変動が複合的に起こっており、これら環境変動を行列モデルに取り入れる方法の1つとして、推移行列モデル中のパラメータを変動させる方法(確率変動性)を用いた。まず、成虫の初期個体群サイズ N6(t)を適当に与え、その個体群が安定年齢分布にあると仮定し各ステージの個体数を計算で求めた。そして、環境条件が非周期的で相関していない状態で変動するという仮定をおき、カワニナの減少や増水などの影響を受けやすい幼虫時期3ステージの生存率と留年率を変動させた。生存率と留年率は、arcsin 変換を行い正規近似した後、各々平均値と標準偏差を求め正規分布を仮定して乱数値を発生させ、その年の各パラメータの値として翌年のそれぞれのステージの個体数を予測した。
ゲンジボタルの個体群存続可能性分析
行列計算の値は、100回(100年)分計算し、これを500回繰り返し、50年後のゲンジボタル個体群(成虫)の個体数予測のシュミレーションを行った。そのうち個体群が絶滅した回数(卵、幼虫、蛹、成虫すべてが0になり、その後も0の状態が続いた場合)を求め、全体の繰り返し数で割った値を絶滅確率とした。通常、個体群存続可能性分析(Population Viability Analysis, PVA)では、予測を100年後に設定する場合が多いが、予測がより遠い将来であればあるほど、個体数の変動に影響する不確定要因も増加するため、推定の信頼性が低くなる。よって近い将来の推定にとどめるべきと判断し、50年後に設定した。
安定環境における個体群は、初期個体数に関わらず50年後に絶滅することはないが、個体群動態モデルに確率変動性を組み入れると、初期個体群サイズN(t)の値によっては絶滅する場合が出てくる。それは、環境の確率変動性によって幼虫の生存率や留年率が年変動し、それによって繁殖個体群サイズが大きく振動し、振動の大きさによっては個体数が0になってしまう場合が生じるからである。
今回、個体群動態モデルに用いた生活史パラメータのうち、絶滅確率(extinction probability) に与える影響が最も大きいパラメータとして幼虫期に対して環境変動を与えたが、その確率変動の大きさ(標準偏差)によっても絶滅確率が大きく変動する。正確な最小存続可能個体数の予想には、生存率と留年率の平均値と標準偏差の精度を高めることが必要であるが、本シュミレーションでは、以下の平均値、標準偏差を用い、3つの初期個体群サイズについてシミュレーションを行った。(グラフ3)
ゲンジボタルの個体群動態解析及び存続可能性分析
