米マサチューセッツ州ケンブリッジ--(BUSINESS WIRE)--(ビジネスワイヤ) -- 低酸素誘導因子(HIF)の生物学を通じて腎臓病患者に革新的治療薬を提供することに傾注するバイオ製薬企業のAkebia 
Therapeutics, 
Inc.(NASDAQ:AKBA)は本日、慢性腎臓病(CKD)に関連した貧血を伴う非透析患者を対象に当社がAKB-6548を検討した第2b相プラセボ対照試験において、優れて良好な結果が得られたと発表しました。本試験は主要評価項目を達成し、AKB-6548は概して良好な忍容性を示しました。これにより1日1回投与の本経口治療薬はヘモグロビン(HGB)濃度の増加および維持を成し得ることが確認されました。
20週に及んだ本試験では209人の患者を組み入れました。患者は実薬群とプラセボ群に2対1の割合でランダム割り付けしました。結果から、AKB-6548の投与を受けた患者の54.9パーセントが主要評価項目を達成したのに対して、プラセボ群では10.3パーセントであることが示されました(p<0.0001)。主要評価項目は、19週および20週における平均HGB値で評価した場合に、11.0 
g/dL以上の平均HGB値の達成もしくは維持、または治療前の値より1.2 g/dL以上のHGB値の上昇と定義しました。
また本試験では、13.0 
g/dL以上のHGB濃度変動を最小化するための用量漸増アルゴリズムの効果を評価できるようデザインしました。AKB-6548治療を受けた患者のちわずか6人(4.4パーセント)がこの閾値以上の変動を経験しました。この結果は本試験で採用したアダプティブ用量法を支持するもので、これにより変動を最小化しながらHGB値を大幅に上昇させることができました。
Akebiaのシニアバイスプレジデント兼最高医学責任者(CMO)を務めるブラッド・マロニ(M.D.)は、次のように述べています。「これらの第2b相の結果は感銘深いもので、20週の治療においてヘモグロビンに対する持続的効果が実証されました。現在の治療選択肢に伴う課題については豊富な文献で指摘されています。今回のデータは、AKB-6548が安全性・予測性・制御性のある方法でヘモグロビン濃度を効果的に上昇・維持できる潜在力を浮き彫りにしています。」
AKB-6548の忍容性は概して良好でした。AKB-6548による治療下で発現した有害事象(TEAE)は先行研究で報告された場合と一致しており、実薬群とプラセボ群の間で全体的に良好なバランスを示しました(それぞれ74.6パーセントと73.6パーセント)。重篤有害事象(SAE)の発生率は実薬群がプラセボ群より高いと報告されており(それぞれ23.9パーセントと15.3パーセント)、最も一般的なSAEは腎臓関連でした。実薬群で報告された49件のSAEのうち、1件は高い確率で実薬治療と関係し、1件の死亡を含む2件は低い確率で関係していると考えられました。別に実薬群で2件の死亡がありましたが、いずれも治療薬との関連はないものと考えられました。
今回のような進行段階のCKDを患う患者は、多くの併存疾患を抱えており、末期腎疾患と透析へと病状が進行しています。試験参加者の全体的プロファイルは、後期段階のCKDを患う一般的患者集団で見られるものと同等でした。
ノースショア・ロングアイランド・ジューイッシュ・ヘルスシステムの腎臓病担当チーフ兼プレジデントを務めるスティーブ・フィッシュバーン氏(M.D.)は、次のように述べています。「腎性貧血の患者では新しい治療選択肢を求める明瞭なニーズがあります。これらのエキサイティングな結果は、AKB-6548がこの未充足ニーズに対応できる治療潜在力を持っていることを実際に示しており、私はAkebiaによる第3相試験の開始に期待しています。」
AKB-6548社長兼最高経営責任者(CEO)のジョン・P・バトラーは、次のように述べています。「私たちは第2b相試験の結果に大変満足しています。これはAkebiaにとって非常に重要な節目となる成果であり、腎性貧血の世界規模での第3相プログラムに向けて明確な道筋を示すものです。これらの有力なデータにより、CKDと関連した貧血の分野においてAKB-6548が果たすベストインクラスの潜在力がさらに明瞭となり、新たな治療選択肢を求める腎臓病患者に革新的な治療薬を提供するという当社の目標達成に向け、大きく前進することになります。私たちはこれらのデータについて米国および欧州の規制当局と相談し、来年からの第3相登録試験の開始を準備していきたいと思います。」
第2b相試験の効果と安全性の完全なデータは、今後の医学学会で発表します。Akebiaはまた、CKDに関連した貧血を伴う透析患者の治療を行う第2相臨床試験でも、AKB-6548を評価しています。この試験の結果は2015年第3四半期に得られる見込みです。
AKB-6548を検討する第2b相試験のデザインについて
このランダム化二重盲検プラセボ対照試験では、ステージ3、4、5のCKDを患う非透析患者を対象に、20週にわたって、AKB-6548を経口投与した場合とベースラインおよびプラセボ患者を比較して、HGB濃度の応答を評価しました。副次的目的は、経口投与AKB-6548の血中薬力学的応答、安全性、忍容性を評価することです。本試験ではステージ3、4、5のCKDを患う非透析患者209人を組み入れ、AKB-6548とプラセボに2対1の割合でランダム割り付けしました。患者は450 
mgのAKB-6548またはプラセボのいずれかで治療を開始し、1日1回の投与を20週にわたって続けました。投与量はAKB-6548の用量漸増アルゴリズムに基づく患者のヘモグロビン応答に従って調節しました。各患者は3群、すなわち組み換え赤血球造血刺激因子製剤(rESA)治療歴なし、rESA治療歴あり、rESA治療中のいずれかに割り振りました。
電話会議とウェブキャスト
Akebiaが慢性腎臓病に関連した貧血を伴う非透析患者を対象にAKB-6548を検討した第2b相試験で、優れて良好な結果が得られたと発表 | Business Wire
