
目次
要旨
方法
結果
考察
文献
英文要旨
要旨:
日本語の助詞「ね」は、会話文の文末に付加されて、聞き手との話題の相互共通性を表わすのに使われる。この助詞は、健常児では通常18ヵ月から24ヵ月にかけて発現する。自閉症児は情報を聞き手と共有することに障害を有しているために、「ね」を使わないか、使ったとしてもまれにしか使わないであろうという仮説をたてた。形態素単位平均発話長がおよそ2.05、つまり文法発達段階がBrown(1973)の段階II初期にマッチングされた6歳の自閉症男児と5歳精神遅滞男児の1時間の発話標本を比較した。予想したとおり、自閉症事例は「ね」を産出せず、精神遅滞事例は「ね」を頻繁に産出していた。また、自閉症事例は精神遅滞事例にくらべ終助詞の多様性が少なかった。他のタイプの助詞に関しては、事例間に目立った差異がなかった。得られた結果を、自閉症における「心の理論」の障害という観点から考察した。Key words:自閉症、語形論、共感、心の理論言語と社会対人関係の障害は、自閉症児がかかえている最も大きな問題である。自閉症児の約半数は、青年期以降もことばが話せない状態にとどまりつづける(注2) (注19)。また、発達が比較的良好でことばが話せる者では、言語を実利的な道具として使うことができたとしても、それを他者との双方向コミュニケーションに使うことに障害が残りつづけることが多い(注1) (注4) (注8) (注10)。今日、言語を相互コミュニケーションのために使うスキルは語用(pragmatics)と呼ばれており、この語用の障害が話しことばをもつ自閉症児の言語障害の核心にあると考えられている(注1) (注4)。自閉症児の語用の発達と障害に関して、最近、Tager-Flusbergが一連の研究を発表している(注23) (注24) (注25) (注26)。それによれば、自閉症児は、人の心の状態を表わす心的状態語のうち、特に、共同注意(joint attention)を求める言葉と、認識(cognition)を言及する言葉(例えば、信じる、考える)の使用が乏しい。また、文法能力の発達が進みMLU(形態素単位平均発話長)が2.0を超えると、ダウン症児では共同注意請求発話の自発使用が増えるにもかかわらず、自閉症児は著しく少ない状態に留まりつづける。Tager-Flusbergのこうした一連の研究は、自閉症の一次障害を「心の理論」(theory of mind)の障害とする仮説(注5) (注12) (注13)を発展させたものである。心の理論とは、自分や他者の心の状態例えば、信念(belief)や欲望(desire)などのような、何らかの志向内容を伴う心の状態を推測することによって、行動を意味づけたり、予測することができる能力のことをいう。その発達の一環として、健常な発達では、 9か月頃に非言語の共同注意が発現し、2歳半頃には心の状態を表わす語や概念が発達する。そして、4歳では自分のもっている信念と他者のもっている信念を区別することができるようになる。しかし自閉症児には、これらの発達に障害がみられる(注5) (注14)。これらの一連の言語研究を踏まえ、Tager-Flusberg(注25)は、自閉症児の社会対人機能の欠陥はコミュニケーションや語用の機能に影響を及ぼしても、文法発達過程には確認可能な影響をなんら及ぼさないとしている。しかし、Tager-Flusbergの研究を含めて、これまでに行なわれた自閉症児の言語研究の多くは、英語獲得を対象にしたものである。英語以外の言語には、社会対人機能を言語表現するための言語手続きを文法装置の一部として備えた言語が存在している。その一例がドイツ語である。ドイツ語では、聞き手・話し手間の「親疎関係」によって、二人称代名詞「sie」と「du」を使い分けることが必要である。Baltaxe & Simmons(注3)は、ドイツ語を話す青年期自閉症者がそれを困難としていることを示す実例を明らかにしている。日本語は、ドイツ語と同様に、聞き手・話し手間の親疎関係を文法的に表現する言語である。そのための文法装置として、日本語は、人称代名詞の多様な使い分けに加えて、終助詞(文末に付いて、聞き手に対する話し手の感情・態度を表現する助詞の下位類)や、極めて複雑に組織された敬語法などを備えている。日本語を話す自閉症児では、これらの文法装置に欠損や障害が観察されるものと予想される。社会対人関係を表現する機能をになう文法装置のうち、敬語システムは、その獲得に高い言語スキルを要する。自閉症児では、言語が獲得される場合にも統語発達には遅れがあり、それが低い水準でプラトーに達している(注17)。そのため、学齢前の自閉症児を対象に敬語システムの獲得を問題にすることは適切でないように思われる。これに対して、終助詞は、健常言語発達では初期文法獲得期の最初の段階から、つまり18か月から24か月の間に発現し(注16)、精神遅滞に分類されるダウン症児においても、初期文法獲得期の最も早い段階に発現するとされている(注30)。そこで本研究は、初期文法を既に獲得している言語発達の比較的良好な学齢前の自閉症事例と精神遅滞事例とを比較して、自閉症事例では社会対人関係を表わす助詞の使用に欠如があるという仮説を確かめることにした。日本語の助詞は、事柄や聞き手に対する話し手の立場を表わす文法機能語で、その種類は基本形が約50種、複合形も含めると100種以上もある。阪倉(注22)は助詞を、それが表現する話し手の立場という観点から、次の4類型に機能分類している。
一類の助詞(格助詞):事柄と事柄の間の格関係を表わす
二類の助詞(接続助詞):事柄と事柄の間の論理接続関係を表わす
三類の助詞(係・副助詞):事柄に対する話し手の立場を表わす
四類の助詞(終助詞):話し手の感情を表わす
これらの4類型のうち、社会対人機能に最も関係しているのが四類の助詞である。それは、疑問・感動・禁止・命令などの、聞き手に対する話し手の多様な心の状態を表わすために使われる。本研究では、話し手の心の状態、特に、信念、欲望、共感感情に着目して、四類の助詞をさらに、「発話の力をもった助詞」「共感獲得表現助詞」「その他」の3つに下位分類した。ここで、発話の力(illocutionary force)をもった助詞と呼んでいるのは、禁止の「な」や、依頼の「て」、情報請求の「か」などのように、聞き手の行動に変化を引き起こすのに使われる道具性の強い終助詞のことである。一方、共感獲得表現助詞と呼んでいるのは、例えば、「おいしいね」や「取ってね」のように、柔らかく念を押して、伝えたい情報に聞き手をより自然に同調させながら、情報を相互共有したり、説得する時に使われる終助詞「ね」のことを言う。「ね」の他に、親しい間柄の会話で使用される助詞には「さ」や「よ」があるが(注27)、これらの2助詞は道具性も共感獲得性も弱いので、終助詞の「わ」や「の」などと同様に、その他へ分類した。分析目標と作業仮説本研究では、言語の機能と形式の間には、Tager-Flusberg(注25)が想定している以上に密接な関係があると仮定している。そのため、社会対人関係にかかわる心理機能の障害は、語用の障害としてのみならず、社会対人関係を言語表現するための語彙や文法装置の欠損や障害として確認しうるものと予想される。そこで、自閉症児には社会対人関係の言語表現の使用が乏しいことを、助詞、語彙、会話の3つの言語レベルで検討することにした。作業仮説は以下のとおりである。1.助詞のレベル自閉症事例は、共感獲得表現助詞「ね」の使用が欠如しているか、使用があったとしてもそれは稀である。しかし一類から三類までの助詞と、発話の力をもった四類の助詞については、自閉症事例と精神遅滞事例の間に差がない。2.語彙のレベル自閉症児は質問の返答に「うん」を使わないとされている10)。いま仮に返答の「うん」や、間投詞(例「ああ」)などのような、会話を維持していくために使われる非名詞系の語と、場面内指示語(例えば、「これ」のような指示代名詞類)を合わせたものを会話指向語彙と総称するならば、自閉症事例ではこの種の会話指向語彙の使用が乏しい。3.会話のレベル質問への応答の仕方が、自閉症事例と精神遅滞事例では異なっている。また自閉症事例は、Tager-Flusberg(注24) (注25)の結果に示されているように、共同注意請求発話が乏しい。
I. 方法
発話標本発達障害児の発話データベースの中から、文法発達水準が比較的高い学齢前の自閉症児1名と精神遅滞児1名の発話標本を選び出して比較した。発話標本は、家庭で、養育者(母親、精神遅滞事例の場合は、一部、おばあさんを含む)と観察者をまじえた自由場面の発話を1時間テープ録音して得た。母親には、子どもができるだけことばを話すように、観察者の持参した玩具や家庭内の玩具を使って相手をしてくれるように依頼した。持参した玩具は、自動車、レゴ、絵本(乗り物、動物)、人形(クマ、ウサギ、サル)等である。観察者は、発話の文脈をノートに記録した。子どもから観察者へ働きかけがあった場合には応じた。結果的に、精神遅滞事例は観察者と遊んでもらいたがり、観察者への働きかけが中心になり、母親はそれを傍で見守る形になった。そのため、精神遅滞事例の発話の77%は観察者との発話であった。一方、自閉症事例も観察者に働きかけてきたが、観察者の関与した発話は自閉症事例の発話の30%であった(表1)。以下の分析では、養育者へ向けた発話も観察者へ向けた発話も区別しないで一括処理した。
表1. 2事例の1時間の発話の計量的特徴
測度 a)
事例(自閉症6歳)
事例(精神遅滞5歳)
平均発話長(W)
自閉症児における共感獲得表現助詞「ね」の使用の欠如:事例研究
