うちの子の通う小学校は、授業参観の他に年に一回「学校開放デー」っていう日がある。
開放デーは、2時間目～掃除の時間まで学校内を自由に散策できる。
普段行かない他の学年の授業を見たり、ビオトープを見たり、トイレも使える。
給食の様子を見れたりするのもまた楽しい。
そんなこんなで毎年、2時間目～掃除の時間まで学校内をフラフラフラフラしている私たち。
でも、なぜか学校開放デーの夜お風呂に入ると、全身に発疹が出る私。
授業参観や学芸会、運動会では何の異変もないのに、学校開放デーの時だけ出る発疹。
一年目はあわてて病院へ行き、『手足口病』と診断されたけど、痛くもかゆくもない。
二年目からは様子見。3日程度できれいに発疹はなくなっていく。
何でしょうね?この発疹。
結構病院で診断して貰ったら様子見が多いんですよね。まぁ症状があまり出ていない時なら仕方ないんですけどね。
ストレス社会のせいかな?
ストレスと言えば、会社勤めの人ってストレスで蕁麻疹がでる事も多いらしいじゃないですか。
企業にも看護師さんってやっぱり必要なのかなぁ。でもそんな求人なんて見た事ありませんよねぇ。
たまにネットとかでは企業ナース求人は超激レア!誰よりも早く押さえる秘訣はコレってな感じの特集を組んでいるところもありますが、ホントに教えてくれるのか…
小学校に長時間いると謎の発疹出現 : 放射線技師が毎日ギシギシになる
