 ロマサガ1において物語進行の中核を成すシステムが戦闘回数と時間経過です。このシステムはロマ1攻略サイトの始祖「のりおすくりゅう〜」で発表されました。一部補足してここにまとめておきます。
戦闘回数の計測
戦闘に突入した回数が「戦闘回数」として計測されます。戦闘に突入した回数なので、勝利したor敗北したor逃走したor道具技で強制終了したかどうかは関係ありません。戦闘回数は0回〜65535回まで計測され、65535回を超えると再び0回に戻ります。
また、主人公によってゲーム開始時の戦闘回数が異なっています。
・アルベルト:0回から開始。
・ジャミル:80回から開始。
・グレイ:48回から開始。
・ホーク:32回から開始。
・アイシャ:64回から開始。
・クローディア:64回から開始。
・バーバラ64回から開始。
・シフ:0回から開始。
例えば戦闘回数80回の時間経過で第一次ゴールドマイン襲撃は終了するので、戦闘回数80回から開始のジャミルはこのイベントを行うことができません。
戦闘回数の影響
戦闘回数は次の2つに影響します。
・時間経過ポイントでの時間経過判定(物語の進行)。
・出現する敵編成レベルの変化。
戦闘回数リセット
アルベルトが主人公の場合、固有イベントで東の洞窟のボス「シリリーファズ」を倒すと戦闘回数が0回にリセットされます。
時間経過判定
ロマ1の各地、各イベントには時間経過ポイント(byのりおすくりゅう〜)があり、この時間経過ポイントを踏むことで、時間経過判定が行われます。時間経過判定とは戦闘回数により物語の進行段階をある一定の段階まで進行させることです。この処理により、物語が進展、終了したり、仲間キャラが各地のパブを移動、再出現したりします。
時間経過判定は詳しくは以下のように行われます。
・段階00〜段階FFの全256段階があり、その各段階に戦闘回数が設定されている。
・現在の戦闘回数と各段階に設定された戦闘回数を比べて、現在の戦闘回数よりも設定された戦闘回数のほうが大きい段階の1つ手前の段階まで時間経過(物語が進行)する。
・段階62以降には32639回よりも大きさ戦闘回数が設定された段階がないため、32639回〜65535回で時間経過を行うと、時間経過が止まらず、永遠に時間経過し続ける。つまりフリーズする。
時間経過ポイント
以下の場所、イベント、戦闘後に時間経過する。
・イスマス南出口から出る。
・イスマス東の洞窟のシンボルに乗る。
・ルドルフの日記を読む。
・アクアマリンを所持してクリスタルレイク洞窟から出る。
・ウェイ=クビンと話す。
・アイシャ初期のガレサステップでの戦闘後。
・サラキーンと話す(2回目以降)。
・ジェフティメスとの会話で「阻止する」を選択する。
・トパーズ入手の際に「ニーサに祈る」を選択する。
・マップからノースポイントに入る。
・メルビル地下神殿を壊滅する。
・皇帝の奇病をムーンストーンで治療する。
・メルビル襲撃を解決する。
・ローバーンでジャンを救出して脱出する(別れるとき)。
・聖杯を入手する。
・ミルザブールで船に乗る。
・モンスター掃討でボス2匹を倒した後に時間経過。
・騎士団領への地図を貰う際のガトとの会話。
・騎士団領への地図を貰う際のシフとの会話。
・グレイの仲間との別れイベント。
・フレイムタイラントの依頼を受ける。
・フロンティア壊滅段階に関わる固定敵との戦闘後。
・フローズンボディーとの戦闘後。
・ゴールドドラゴンSとの戦闘後。
・ブッチャーとの戦闘後。
・海賊アジトのボスとの戦闘後。
・マックス&サイクロプスとの戦闘後。
・固定キングリベンジとの戦闘後。
・水竜との戦闘後。
・アディリスとの戦闘後。
・タイニィフェザーとの戦闘後。
・フレイムタイラントとの戦闘後。
最終時間経過
戦闘回数9999回以降に時間経過した状態を最終時間経過と呼ぶ。最終時間経過でイベント進行フラグにイレギュラーが発生し、世界の状況が一変する。最終時間経過と総称しているが、厳密には最終時間経過内でも段階があり、その段階に応じて世界の状況が変化する。
(1)最終時間経過で起こること
・ラストダンジョンに侵入不可になる。
・最終試練に侵入不可になる。 
・クリスタルシティに集結している仲間が消える。
・仲間になりうるサブキャラが消える。
・一時的に消えたり、現れたりする人物達が消える。
#ハインリヒ、フラーマ、コンスタンツ、ファラ、ファラの母、メルビルの人々)。
・南エスタミルからハオラーンが消える。(他の所にはいる。)
・ミルザブールで船に乗ると、テオドール&ラファエルとの別れイベント発生。
・四天王は消えず。
・子供誘拐論の子供も最終時間経過後にはしゃいでいた。
#何故消えないのだろうか?謎は膨らむ。
・ディアナやシェリルが仲間になるという噂が流れたことがあったが、最終時間経過でディアナもシェリルも消えない。
#よって仲間にならないのでは…というのが私の考えである。
つまり時間経過により現れたり消えたりする人物は消え、時間経過により進入可、不可になる場所へ入れなくなる。よって打倒サルーインを目指して鍛えた結果、ラストダンジョン入り口のシンボル(時間経過ポイント)を踏むことで時間経過が発生してしまい、ラストダンジョンに入れずサルーインと戦えなくなるという状況も起こりえる。
(2)ラストダンジョンへ
最終時間経過状態になってラストダンジョンに入れなくなっても、デスから情報を聞くことでラストダンジョンへ侵入できるようになる。
#巨人の長(サラキーン)からの情報では侵入できない。
戦闘回数上限
戦闘回数は(mod65536)で計測されているので、戦闘回数上限は65535回となる。この戦闘回数を超えると戦闘回数は0回に戻る。よって敵編成レベルも初期状態に戻る。
強くてニューゲーム気分:
一度ある段階まで時間経過をしてしまうと、それ以前の段階に戻すことはできない。しかし時間経過さえしなければ物語は進行しない。よって時間経過をしないで65535回戦闘する。そして戦闘回数0回に戻せば初期状態だが強いという状態になる。
#ただし65535回の戦闘をするには膨大な時間が必要なため、半端な気持ちでは到底できない。
時間経過と物語進行の関係はロマ1攻略サイトの始祖「のりおすくりゅう〜」で発表されました。一部補足してここにまとめておきます。時間経過による仲間の出現、物語の進行は以下の通り。実際の物語進行は主人公の干渉によって早まる可能性があります。
表の見方についての注意点:
この表の仲間欄は"仲間がパブに出現する時間経過段階"を示したものなので、表中の空欄は「パブにいない」という意味ではなく、「移動しない」という意味です。例えば、戦闘回数160回の段階を見ると、ジャミル、アイシャ、バーバラがノースポイントに現れるということが分かります。そして、残りの人たちは空欄ですが、これは「パブにいない」ということではなく「移動しない」ということなので、160回以前の移動も加味すれば、アル&シフがクリスタルシティ、グレイとクロがローバーン、残りの4人がノースポイントにいることが分かります。
開始:各主人公の開始段階 難破:難破船 雪原:バルハラントの雪原 クリ:クリスタルシティ
南エ:南エスタミル ウロ:ウロ ノー:ノースポイント ロー:ローバーン ブル:ブルエーレ
放浪:放浪中(パブにいない) ガト:ガトの村の宿屋
虎の巣 ロマンシングサガ1/ロマサガ1(SFC版)攻略サイト
