オーラルクロマは、口腔ガス中の主要口臭成分とされる揮発性硫黄化合物(VSC)を3要素ガス(硫化水素・メチルメルカプタン・ジメチルサルファイド)に分離し、その濃度を測定する口臭測定器(VSCモニタ)です。既に全国の歯科医院、大学病院等に約900台の納入実績があります(平成25年3月末時点)。2013年4月より新モデル(CHM-2)を発売し、御好評頂いております。
口臭の3成分ガスを高精度で分離測定
ガスクロマトグラフ方式による口臭原因の細かな分析・治療効果の確認が行えます。
専用シリンジによるシンプルな呼気サンプル方法
被験者の負担を軽減します。チェアサイドにこだわることなく、設置場所を自由に選べます。
前歯でシリンジを固定します
唇をしっかり閉じます
約30秒間、口腔ガスを溜めます
プランジャーをゆっくり引いて、再度押し戻し、もう一度引いてから、口から離します
プランジャ—の位置を、1.0mlに調整します
本体に注入後、自動測定が開始されます
充実したデータ管理ソフトウエア (DataManager)
視覚効果に優れた口臭レベルの判定画面、被験者別の時系列管理等さまざまな機能を備えています。
オーラルクロマ｜ 高品質ガスセンサのエフアイエス株式会社
