まず始めに投票率が10%だろうと1%だろうと選挙は成り立つ。
では投票率が0ということはあり得るだろうか。
これはまず間違いなくあり得ない。
というのは投票率が下がるほど一票の価値が増すので、
ある人を当選させたい人はその人に喜んで投票するから。
さらには固定票のようなものもあるので、投票率は0%にはならない。
投票率が下がって得するのは、固定票に頼るところ。
投票率が下がっても、変わらず固定票が入れば相対的に得票率が上がるから。
では、選挙へ行く理由はなんだろうか。
選挙は行ってみるととてもあっさり終わるので、行く行かないは大した負担じゃない。
そして、民主的に代表を選ぶその民主主義のシステムに応じて代表者を選び投票を行うというのはそれだけで一つの真っ当かつ立派な理由になる。
反面、n人の投票者がいた場合1票の価値は大雑把に1/nとなり投票者数に反比例し、大体どの選挙区も有権者の数は20万～40万人と大規模なので、
投票率50%で10万～20万の投票があると、1票は塵も積もればの塵一つほどの価値しか持たない。
そういう面で投票に積極的でないというのもあながち間違ってはいないのだが、投票そのものは習慣的に推奨される風潮がある(?)。
そして、もし固定票の比重が増すほうが有利な候補者がいた場合、その候補者にとっては投票率は低いほうが良いということになる。
この固定票には身内、利権、特定の団体など色々あるだろうが、逆に浮動票の投票が多くなると相対的に固定票の価値は下がるので、投票率が高い方がそういった固定票によらぬ結果となるだろう。
ということで、投票率を話題にして昔よく選挙に行こうと推奨されていたが、実際には投票率0%近くまで想定しても選挙は成り立つ反面、投票率が下がって一票の価値が上がると、固定票が有利になる。
統計上は、誤差範囲内で母集団から優位なデータを得るにはある程度の数のサンプルがあればよい。
選挙の場合も全て浮動票ならば、投票率は相当に低くても統計上選挙結果に民意が反映されていることになるだろうが、上記固定票の存在を考えると、あまりにも投票率が低いと、固定票による選挙結果となり浮動票の人々の意見が反映されていることにはあまりならないだろう。
ここで投票率を上げるための面白い提案がある。
電子投票が実現された場合、投票者に投票することでその投票者の投票先に自分の票が行くという制度だ。
実際、選挙の際にはどの候補を選んでいいのかよくわからない場合がある。
そういった際にも、誰かに判断を委ねることで票の行き先を決めることができる。
このようにすれば、浮動票の数%はそういった投票による票となるかもしれない。
ただし、これはまず実現されない。
公職選挙法で、選挙活動の際には色々な決まりがあるはずだが、このシステムだと、候補者だけでなく投票を委ねられる投票者にも選挙活動の際の決まり事が効かないと現在の選挙制度が成り立たないことになる。
つまり、有権者の何千万人に選挙時の選挙法が適用されるということで、これはあまりにも大規模かつ実態の把握が困難だ。
ということで、まとめると
①全てが浮動票の場合は、統計上相当に低い投票率でも選挙には民意が反映される(内閣支持率等の調査のサンプル数は有権者数千万人に対して1000～人程度)
②実際には固定票のようなものがあるので、投票率が下がるほど固定票に結果が偏る
③具体的な数字は出していないが、投票率はある程度あった方が固定票によらぬ結果となる
以上、投票率が下がっても選挙は成り立つが結果が偏るという考察でした。
投票率が下がっても選挙は成り立つが固定票の多い候補者が有利となる - しぼりたて
