「ONE PIECE」のキャラクターであるナミが、ルフィの衣装を着た姿をフィギュア化した「Portrait.Of.PiratesワンピースLIMITED EDITIONナミMUGIWARA Ver.」。その第2弾であり、2年後の姿を再現した「ナミMUGIWARA Ver.2」(8640円)が発売されることになった。【写真を見る】セクシーすぎる衣装!B98(Jカップ)、W58、H88のプロポーションをリアルに再現/(C)尾田栄一郎/集英社・フジテレビ・東映アニメーションバンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」にて、9月26日(金)より予約がスタートしたこちらの商品は、ユーザーから寄せられたさまざまな意見をもとに、「ONE PIECE」のキャラクターグッズを開発する「ワンピースドリームアイテムプロジェクト」の一環として製作された最新アイテム。全高約220mmの彩色済みの完成品フィギュアで、表情から仕草まで、ナミらしさを追求した仕上がりになっている。そして、なんといっても気になるのが、B98(Jカップ!)、W58、H88という抜群のプロポーションも、リアルに再現されているところ。2年後バージョンのルフィの衣装は、上着が前面フルオープンということもあって、胸元やヒップラインの露出は限界ギリギリ!あらゆる角度からナミの成長した部分をじっくり鑑賞することが可能だ。2015年2月下旬発売予定で、現在、「プレミアムバンダイ」で予約受付中。気になる人は早めの予約をおすすめしたい。【東京ウォーカー】【関連記事】・ キディランド原宿店が2年ぶりアニメ化で話題の「カリメロ」の特設コーナーをスタート! (東京ウォーカー(全国版))・ YouTubeがリアル世界に降臨!?動画クリエイターの無料ライブが日本初上陸! (東京ウォーカー(全国版))・ 50万人が集まる巨大イベントにPASTEL CALLAが出演! (東京ウォーカー(全国版))
露出度も大幅アップ!「ONE PIECE」ナミのコスプレフ... | 話題 | ニュース | So-net
