川本様
ご教授ありがとうございます。
ご指導のように「Release_FFFTP.exe」を単体で利用していましたが、先程、「FFFTP1.98e」のインストールフォルダ内の「FFFTP.exe」に上書きしたところ、バージョンは「FFFTP1.98f」として表示され、暗号化の設定が出来るようになりました。
しかし、やはり「FTPS(Explicitで接続」を選択するとエラーが発生します。
ローカル側にファイルがない状態にした上で全てをダウンロードした時の状況として、「暗号化なしで接続を許可」だと、5020ファイル程がダウンロード対象となり、そのまま時間の経過とともに正常にダウンロードが出来ます。
ところが、「FTPS(Explicitで接続」では770ファイル程がダウンロード対象となり、時間の経過とともに数百ファイル程はダウンロード出来ますが、途中でエラーで停止してしまいます。これは「FFFTP1.98e」での「FTPS(Explicitで接続」時と全く同じです。
以上、報告させて頂きます。
メッセージ 公開討議:ミラーリングダウンロード・アップロード時のエラーが改善 #64106 - FFFTP - SourceForge.JP
