
韓日議連議員が訪日　
朝鮮通信使の世界遺産登録議論へ 
2014/12/19 16:54
【ソウル聯合ニュース】
超党派の韓日議員連盟の朝鮮通信使委員会は19日、
朝鮮王朝時代に日本へ朝鮮の文化を伝え、両国交流の象徴となっている外交使節団
「朝鮮通信使」の国連教育科学文化機関（ユネスコ）世界遺産登録問題などを議論するため、
日本を訪問する。
　韓日議員連盟と日韓議員連盟は10月にソウルで開催した合同総会で共同声明を採択。
声明には朝鮮通信使の世界遺産登録に向け協力することが盛り込まれた。
　委員会は20日、日本で朝鮮通信使の伝承・保存のための韓日共同懇談会を開く。
来年に共同学術会議を行うなどし、2016年の世界遺産登録を目指す。
　委員長の与党セヌリ党の鄭宇沢（チョン・ウテク）国会議員は
「ユネスコ共同登録を通じわれわれの大切な文物を世界に発信するとともに、
冷え込んだ韓日関係を解決していきたい」と述べた。
　鄭氏をはじめ、与野党の議員6人が訪日する。
2014年10月29日水曜日 
安倍政権の支持率が落ち目になった途端、どす黒い連中が蠢きだしたと、2ちゃんに書き込まれてます　・・・　
検索キーワード「日韓議連」に一致する投稿を関連性の高い順に表示
朝鮮通信使交流議員の会は日本の超党派の議員連盟。
2006年09月27日に北朝鮮、韓国との友好を目指して設立された。
他に日韓関係の議員連盟としては民主党日韓議員交流委員会、日朝友好議員連盟、
日韓議員連盟、日韓海底トンネル推進議連等が存在する。
『韓国国会議員によって設立された「朝鮮通信使ゆかりの地国会議員連盟」と呼応し、
400周年に向け「日韓議員連盟の下、朝鮮通信使の歴史に学び、朝鮮通信使が訪れた
縁故地を中心とした日韓の相互交流、及び日韓相互の友好親善促進のために
協力すること』とされている。 朝鮮通信使を記憶遺産に16年に日韓で共同申請 
2014/4/29 20:28
江戸時代に朝鮮王朝が日本に送った
「朝鮮通信使」ゆかりの15自治体などでつくる協議会は、
韓国側と協力し、関連資料の記憶遺産登録を2016年、国連教育科学文化機関（ユネスコ）に
申請する。17年の登録を目指す。
　来年に日韓国交正常化50周年を迎えることも踏まえ、共同申請で友好の機運を
盛り上げたい考えだ。長崎県の対馬市役所にある協議会事務局は
「江戸時代に日韓が平和的に交流していた事実を世界に発信したい」としている。
　協議会は通信使が通った栃木県から長崎県までの有志自治体を核に構成し、
対馬市長が会長を務める。
韓国・釜山市の外郭団体「釜山文化財団」から12年5月に共同申請の打診があり、
準備を進めてきた。今年3月、双方の関係者が釜山で会合を開き、16年申請で合意した。
　事務局によると、日本からは当時の外交文書を含む「対馬宗家文書」などの登録を検討、
韓国側も古文書の選定作業を本格化させている。
　朝鮮通信使は、将軍の就任祝いなどのため来日した300～500人規模の外交使節団。
起源は室町時代にさかのぼるが、江戸時代には1811年までの約200年間に12回来日した。
使節団には学者や文人、医師なども含まれ、日本文化に影響を与えた。〔共同〕
細野豪志　2014年05月26日 17:02 
徳川家康と朝鮮通信使
朝鮮通信使（ちょうせんつうしんし）とは、室町時代から江戸時代にかけて李氏朝鮮より
日本へ派遣された外交使節団である。
歴史投稿　朝鮮通信使　　朝鮮通信使の隠された真実の姿を暴く（笑） 
【朝鮮通信使の真実　】
慰安婦問題について、いろんな報道: 歴史認識がかみあわないのに、なぜ？　韓日議連議員が訪日　  朝鮮通信使の世界遺産登録議論へ 。
