What's Julius?
Julius は,音声認識システムの開発・研究のためのオープンソースの高性能な汎用大語彙連続音声認識エンジンです.
数万語彙の連続音声認識を一般のPC上でほぼ実時間で実行できます.
また,高い汎用性を持ち,発音辞書や言語モデル・音響モデルなどの音声認識の各モジュールを組み替えることで,様々な幅広い用途に応用できます.
Julius はオープンソースソフトウェアで,ソースコードを含めてどなたでもフリーで入手することができます.
Julius の研究・開発に関わっている主な機関は以下の通りです.
Copyright (c) 1991-2014 京都大学 河原研究室
Copyright (c) 1997-2000 情報処理振興事業協会(IPA)
Copyright (c) 2000-2005 奈良先端科学技術大学院大学 鹿野研究室
Copyright (c) 2005-2014 名古屋工業大学 Julius開発チーム
Julius最新版
Unix版 (オリジナル版) Juliusの最新アーカイブです.
質問等はユーザフォーラムへどうぞ.
動作環境はこちらで確認できます.
Julius/Julianには「通常仕様」と「マルチパス仕様」の 2 つのタイプがあります.
「マルチパス仕様」は仕様拡張により,複雑な遷移を持つ音響モデルを扱うことができますが,その分処理速度は若干遅くなります.
開発版スナップショット
開発中のコードをJulius開発サイト上で公開しています.
最新のバグ修正やテスト中の追加機能など,最新のコードが随時公開されています.
開発中のコードはどなたでも入手可能です.アクセス・入手方法は以下の通りです.
なお,Julius-4の開発版 CVS レポジトリは新たに julius4 となりました.
下記のリンクは最新版を指しています.従来のjuliusには 3.x が入っていますのでご注意下さい.
ブラウザで閲覧
Web ブラウザで
SourceForge.jp: CVS Repository: julius4
のページを開いて下さい.
コードツリーを直接閲覧できます.
リンク先では,ファイルごとの変更履歴の確認や過去のバージョンからの差分チェックも行えます.
アーカイブとして一括ダウンロード
コード全体を一括ダウンロードするには,上記と同じ
SourceForge.jp: CVS Repository: julius4
へ行き,そのページの最下部にある 「Download tarball」をクリックしてください.
ソースツリー全体がtar.gz 形式で圧縮されてダウンロードされます.
CVS で取得
Anonymous CVS を用いてソースコードをダウンロードできます.
CVS を利用することで,サーバ側とローカルでバージョン管理が行われるので,あとでJuliusが更新されたときに,サーバから更新差分だけをダウンロードするといったことができます.
例えば, Linux や cygwin で CVS 経由で取得するには,コマンドラインから以下のように cvs を実行します.
% cvs -z3
-d:pserver:anonymous@cvs.sourceforge.jp:/cvsroot/julius co
julius4
一度取得したあとは,以下のコマンドで,そのディレクトリより下にあるファイルについて,サーバー上の更新をローカルに反映させることができます.
% cvs update -Pd
※ なお,
julius-cvs@lists.sourceforge.jp
に登録することで,CVS上のソースの更新通知をその都度メールで受け取ることができます.
どなたでも登録できますので,最新の更新状況に興味のあるかたは,
julius-cvs@lists.sourceforge.jpの登録ページ
からどうぞ.
アーカイブ
最新版は 4.3.1 です.
新機能やバグ修正の内容については,詳細な更新履歴が各アーカイブ内の Release-ja.txt および Release.txt にあります.
また最新の情報については「ドキュメント」のページよりご参照下さい.
以下よりダウンロードしてください.
また,右カラムの QUICK DOWNLOAD からも最新版がダウンロードできます.
Rev. 4.3.1 (2014/1/15)
New!
[
リリースノート|ChangeLog]
バージョン 4.3.1 はバグ修正のみのリリースです。
いくつかの不具合が修正されました。
変更点の詳細な一覧は Release-ja.txt をご覧ください.
また "-help" をつけて実行することでオプションの全リストが出力されます。
右の QUICK DOWNLOAD のリンクからダウンロードできます.
Rev. 4.3 (2013/12/25)
[リリースノート|ChangeLog]
バージョン 4.3 では、DNN-HMM (Deep Neural-Network HMM) を用いたオンラインデコーディングのための機能が追加されました。
具体的には、状態出力確率ベクトル"outprob vector" を入力としたデコーディング、ネットワーク経由の特徴量ベクトル(および状態出力確率ベクトル)入力のサポート、リアルタイムのための CVN (cepstral variance normalization), フィルタバンクベースの特徴量(FBANK/MELSPEC)のサポートです。また、ツールadintool に特徴量を抽出してネットワークへリアルタイム送信する機能が追加されました。
新オプション:
[-input vecnet] ネットワークから特徴量/出力確率ベクトルを読み込む
[-input outprob] HTKパラメータファイルを出力確率ベクトルとして読み込む
[-outprobout [file]] 計算された出力確率行列をHTK形式ファイルに保存(debug)
変更点の詳細な一覧は Release-ja.txt をご覧ください.
また "-help" をつけて実行することでオプションの全リストが出力されます。
Rev. 4.2.3 (2013/6/30)
[リリースノート|ChangeLog]
バージョン 4.2.3 で追加された新機能は、辞書の再読み込み、入力音声波形のスケーリング、長時間入力の棄却、ベイズリスク最小化探索(龍谷大南條先生より提供)、およびバイナリN-gramの文字コード変換機能です。
またいくつかの不具合が修正されました。
新オプション:
-lvscale
-rejectlong
-mbr, -nombr, -mbr_wwer, -mbr_weight
変更点の詳細な一覧は Release-ja.txt をご覧ください.
また "-help" をつけて実行することでオプションの全リストが出力されます。
-> 過去ログJulius最新版

