マイク・テープ・MD・レコードなどから
WAV/WMA/OGG/MP3を!
パソコンによるHDDリアルタイム圧縮録音で時間・容量を気にせず何時間でも、どこまででも録音可能!
「♪超録 
- パソコン長時間録音機 フリーウェア版」について
「♪超録 - パソコン長時間録音機 フリーウェア版」 はフリーウェアです。 フリーウェアですが、一部制限付きです。 
全機能利用できますが、シェアウェア版との差別化のために、1回の録音時のトラック数を8つまで、連続録音時間を90分までに制限してあります。
上記以外の制限に関しては機能的に一切制限はありません。 当然フリーウェアですので、試用期間などございませんので 
未来永劫使いつづけていただけます。 
「♪超録 - パソコン長時間録音機 
プロフェッショナル版」について
「♪超録 - パソコン長時間録音機 プロフェッショナル版」 はシェアウェアです。 
試用期間は14日間です。14日間を超えて利用する場合は送金する 必要があります。 
試用中の機能制限は「1回の録音時のトラック数が25まで/連続録音時間3時間まで」以外ございませんが、試用期間を過ぎますと、起動時・編集時に確認のダイアログが表示されます。 
※こちらより、ライセンスを購入していただきソフトウェアに登録していただくことで制限が解除され、上記の制限は一切なくなります。(PCの性能やHDDの容量が許す限りソフトウェア上永続的に録音しつづけることが可能になります)
[ スクリーンショット ] 
[♪超録 - パソコン長時間録音機] 公式サイト
