非常にあいまいな質問ですが、・・・・・どんな調理に?・・・
あいまいな回答しか出来ませんが、・・・・・・。
調理に料理酒、ワイン等を加えても、・・・加熱調理でほぼアルコール残歯ゼロ%です。
我が家は・・・すき焼きの場合、・・・・・・。
牛脂を引き、牛肉を入れ、日本酒、100CC砂糖、醤油で味付けし、先に牛肉だけを食べますが、・・・。
孫も一緒に食べても何ら顔も赤くなりません。
アルコール分は・・・水分が蒸発すれば・・・・加えたアルコールより濃い濃度のアルコールが蒸発するのです。
これは、共沸混合物の分溜作用です。
水とアルコールは共沸混合物ですが、・・・液体のアルコール分より、蒸気となった物は液体の場合より濃いアルコール分の蒸気となっています。
残った液体部分は・・・薄いアルコール分になります。
ただ、・・・何%になったか?・・・・は分析しなくては判りません。
こんな分留方法は、・・・・蒸発したお酒の蒸気を冷やして集めれば、最初の酒より、濃い酒が出来る、ウイスキー、ブランディー、焼酎、作りでは普通にされてます。
元調理師
アルコールは加熱調理で何%飛びますか - 非常にあいまいな質問ですが... - Yahoo!知恵袋
