※従来の Anotheruse から Otheruses に変更されました。
曖昧さ回避ページを別に作らないもの(2)Otheruseslistを使う方法[編集]
代表的なトピック以外の同名のページ、あるいは同名で呼ばれることの多いページが2つ以上の場合には、
{{Otheruseslist|代表的なトピックの説明|別ページ1の説明|別ページ1|別ページ2の説明|別ページ2}}
と記述すると、以下のように表示されます。
※従来のAnotheruselistからOtheruseslistに変更されました。
曖昧さ回避ページを別に作らないもの(3)セクションを別けて言及する方法[編集]
主要なトピックと関連がある内容で、独立した記事が作られる見込みがない場合は、主要なトピックの本文中に適切な題名のセクションを作り、そこで言及してください。例として観音開き#派生用法やシャクンタラー#シャクンタラーをテーマにした音楽作品が挙げられます。独立した記事が作られている場合はこの方法は適用しないでください。
曖昧さ回避ページを別に作るもの[編集]
代表的なトピックを「項目名」に書き、そのページの先頭に「項目名 (曖昧さ回避)」へのリンクを作ります。「項目名 (曖昧さ回避)」に他の意味のリンクを付け加えるものです。例えば、植物・果実のモモ(桃)はモモに執筆し、それ以外の「モモ」と呼ばれる項目(小説の『モモ』、料理の「モモ」等)はリンク先であるモモ (曖昧さ回避)に載せます。そして、「項目名 (曖昧さ回避)」のページには、{{Aimai}}の記述をして曖昧さ回避ページであることを表示してください。元の「項目名」のページには{{Aimai}}を付けないでください。
代表的なトピックへのリンクはそのままにしておきます。それ以外の項目へのリンクは、適切なページに直接行くように、作り替えてください。
代表的でないトピックを中心とする曖昧さ回避[編集]
百科事典的な記事作ることができるのが代表的でないトピックや同じ位知られているもののうちの一つだけということがあります。この場合はウィクショナリーに主要なトピックについて執筆して、そこへリンクしてください。
{{See Wiktionary|代表的でないトピックの説明|ウィクショナリーのページ}}
と記述すると、以下のように表示されます。
廃止された方式[編集]
以下は以前に公式な方針とされていた曖昧さ回避の方法です。 以下の方法を発見した場合上記の方式への切替えを推奨します。ただし必要に応じて対話を交えつつ慎重に作業を行ってください。
1ページに共存[編集]
1つのページに見出しを使って分けておく方法です。曖昧さ回避ページの一種として作成されたページですが、同音異義語事典の形式となっており、曖昧さ回避の本来の目的から逸脱しています(#曖昧さ回避ページを辞書にしない参照)。同名であるだけの記事が同じページにあることで読者は不必要な情報を見る必要があります。そのためそれぞれの内容は分離します。
各項目に共通点のあるページ(例:政体、櫓、幕など)はこの方式にあたりません。
この形となっている記事の分割に当たっては、Wikipedia:ページの分割と統合を参考にしてください。
山手線方式[編集]
代表的なトピック(主題)を「項目名」に書き、それ以外のトピックを「項目名 (分野)」として、ページの先頭部分にリストアップするものです。代表的なものに山手線があったことから山手線方式と呼ばれます。このページは曖昧さ回避であるにもかかわらず{{Aimai}}のテンプレートを付すことが許されず、曖昧さ回避の管理の埒外に置かれてきました。この方式は多くの問題を抱えており、既に英語版では廃止されています。
どの曖昧さ回避を使うべきか[編集]
曖昧さ回避は、全ての場合について良いものというのは存在しません。曖昧さ回避すべき事柄同士の関係によって最適な方法が変わるでしょう。状況に応じて柔軟に対応してください。
地名などで複数のトピック間で優先順位をつけにくい場合や、どれを代表的なトピックにすべきか利用者間で対立がある場合には、「平等な曖昧さ回避」を使用するべきでしょう。この方法は「リンク元」機能を使って、曖昧さ回避のページへのリンクを除去しやすいという利点があります。しかし、王の2004年6月5日 (土) 06:55 の版のように、細切れで項目が作られやすく、項目間相互の関連性が見えにくくなって読者の理解を妨げる可能性もあります。
代表的なトピックとそうでないトピックとが明確な場合には、「代表的なトピックを中心とする曖昧さ回避」を選択すべきでしょう。この方法は、最もリンクが集中するページへのリンクに特に修正をする必要がないため、読者が探していたものと異なるページへのリンクを少なくする利点があります。また、平等な曖昧さ回避と比較して、説明の細分化が起こりにくい傾向があります。同じ名前をもつトピックの数が少ないときには、曖昧さ回避ページを作らずに別トピックへのリンクはページの先頭に記載し、トピックが3～4個以上になったときに曖昧さ回避ページを独立させるべきでしょう。
どの方法を使用するにしても、曖昧さ回避のページは読者に調べたい項目を選択させるものであるということを忘れないようにしてください。他の項目を提示するリストや「項目名 (曖昧さ回避)」へのリンクはページの先頭または第1段落の直後につけるべきです。
曖昧さ回避後の項目名[編集]
曖昧さ回避で項目を分割した後の項目名にはいくつかの方法があります。
曖昧さ回避に載せていた名前と同等に使用される別名や正式名称がある場合には、それを使う方が望ましいでしょう。例えば、プログラミング言語のCならばC言語を、お金という意味の「金」ならば貨幣を項目名にしましょう。
他に適切な別名がない場合には、「項目名 (分野)」のように、項目名の後に半角括弧で分野や分類を表す語を付け加えます。例えば、プログラミング言語の一つである「ひまわり」ならば、ひまわり (プログラミング言語)のようにします。
例外的に、修飾語を伴った項目名を使用できます。項目名に修飾語を使う場合には、括弧を使わないようにしてください。修飾語を伴うものと分野名を用いたものとの両方が使える場合には、どちらを使っても構いません。片方を執筆し、もう片方をリダイレクトにすることが普通です。また、複雑な名前よりも単純な名前の方が望ましいでしょう。例えば「憲法の改正についての議論」よりも「憲法改正論議」のほうが、ふさわしいでしょう。
曖昧さ回避のための括弧内に「コンテクスト」(文章的記述)を使用するような特別な状況とは、架空の登場人物のように、その「コンテクスト」が創作物である場合です。しかし、架空の登場人物についてのわずかな記事の項目を多数作ることは、ウィキペディアでは認められていません(Wikipedia:素晴らしい記事を書くには#フィクションを明確に区別)。もしも、曖昧さ回避をする際に、一般的な用語にするか、コンテクストを付け加えたものにするか迷ったときには、単純な方を選択してください。例えば、「神話上の人物」よりは「神話」を選んでください。
括弧内の語句についても、記事名に準じた基準で決めるべきです。詳細は、Wikipedia:記事名の付け方やWikipedia‐ノート:記事名の付け方を参照してください。
曖昧さ回避ページ[編集]
曖昧さ回避ページは#曖昧さ回避すべきものを一覧にするページです。#平等な曖昧さ回避のとき、括弧を付けない「項目名」というページ名で、代表的なトピックを中心とする曖昧さ回避で曖昧さ回避ページを別に作るもののとき、「 (曖昧さ回避)」を付ける「項目名 (曖昧さ回避)」というページ名で作成します。曖昧さ回避ページであることを読者に知らせるため、{{Aimai}}タグを曖昧さ回避ページの最下部に貼ってください。
曖昧さ回避ページとリンク[編集]
曖昧さ回避ページへのリンク[編集]
一部の例外を除いて、曖昧さ回避ページへリンクする必要はほとんどありません。記事が存在するトピックなら、そちらへリンクするようにしてください。記事が存在しない場合、赤リンクを作成する、ウィクショナリーへリンクする、リンクを削除してその記事内で説明する、などの対応を検討してください。適切な対応方法がわからない場合、{{要曖昧さ回避}}のテンプレートを使用して曖昧さ回避ページへのリンクの存在を他の編集者に知らせることもできます。
曖昧さ回避ページを作る前に「リンク元」をクリックして、リンクしている全てのページを確認してください。そして、リンク元を修正すべきか、しなくても問題ないかを確認してください。しばしば、曖昧さ回避のページの作成やページ名の変更をしたのに、リンク元の修正を忘れがちです。これは、読者にとって不都合となり、修正前よりも悪い状態になります。
作業途中で反対が出たり、編集合戦になったりしてしまわないように、リンクの修正が大規模になりそうなときには、事前にノートなどで提案し、他の利用者の同意を得ましょう。
曖昧さ回避ページへリンクする場合[編集]
以下の場合、例外として、曖昧さ回避ページにリンクします。
曖昧さ回避のためのハットノート(例:ニューヨークのページ先頭ニューヨーク (曖昧さ回避))
曖昧さ回避ページから似た言葉の曖昧さ回避ページへのリンク(例:汐見台 (曖昧さ回避)の関連項目節潮見台 (曖昧さ回避))
曖昧さ回避ページの一覧から個々の曖昧さ回避ページへのリンク(例:同諡号廟号一覧哀帝)
記事の中で、特定のトピックについて説明するのではなく、用語の曖昧さを話題としてリンクする場合(例:クリストファー・コロンブス「クリストファー・コロンブスを語源とするコロンビアという語は地名や企業名など様々な名称に多用されている。」)
曖昧な用語が普通名詞であれば、ウィクショナリーにリンクする方がよいかもしれません。
曖昧さ回避ページへのリンク方法[編集]
曖昧さ回避ページへリンクする場合、ページ名に「 (曖昧さ回避)」を含むページにリンクしてください。リンク先の曖昧さ回避ページ名が「 (曖昧さ回避)」を含まない場合は、ページ名に「 (曖昧さ回避)」を含むリダイレクトにリンクします。当該リダイレクトが存在しない場合は、作成してください。例えば、「ロック」に直接リンクせず、「ロック (曖昧さ回避)」にリンクしてください。尚、このようなものについて、リダイレクトの解消は行わないでください。以上によって、リンクのあるページの編集画面や曖昧さ回避ページのリンク元において、曖昧さ回避ページへのリンクのうち意図的なものと誤って作られたものを区別することができます。
曖昧さ回避のハットノートや曖昧さ回避ページから他の曖昧さ回避ページへのリンクでは、パイプ付きリンクを使わず、曖昧さ回避ページへリンクしていることを明示してください。記事の文章中など、それ以外で曖昧さ回避ページにリンクする場合、「 (曖昧さ回避)」の表示を隠すかどうかは記事のスタイル・可読性などを考慮して判断してください。
Wikipedia:索引についてはその凡例に従ってください。
言語間リンク[編集]
言語間リンクを純粋な曖昧さ回避ページにリンクしないようにしてください。例外は、同様の曖昧さ回避のページが他の言語版にもあるときのみ(例:USD (曖昧さ回避)  en:USD (disambiguation)  fr:USD)です。この場合は、単一の用法にリンクせずに曖昧さ回避ページへリンクしてください。
注意点[編集]
曖昧さ回避ページを辞書にしない[編集]
ウィキペディアは辞書ではありませんし、「連想ゲーム」を意図したものではありません。曖昧さ回避ページは読みたいページを判別することが目的ですから、単なる定義のリストにしたり、語源や発音を書いたりして辞書のようにしてはいけません。曖昧さ回避のためのページは必要なときのみ作成してください。
独立した記事が書かれていないトピックの定義を詳しく書く必要はありません。なお、リンク先に詳しい説明がある場合には、リンク先のトピックと同一の説明でなくても構いません。
名前の一部だけが項目名と共通しているだけの言葉は載せない[編集]
例えば、「神奈川」という項目名の曖昧さ回避ページに次のような言葉を載せないでください。
神奈川病院
神奈川大学
神奈川条約
神奈川奉行
ただし、「県」や「市」など省略されて呼ばれることが多いものは、曖昧さ回避をしてもかまいません(この例では、「神奈川県」、「神奈川区」、「神奈川町」など)。また、略して呼ばれることの多いものや、姓あるいは名だけで呼ばれることが非常に多い人物などは、曖昧さ回避ページに載せても構いません(例えば、ガリレオ・ガリレイをガリレオの曖昧さ回避に、アイスクリーム、アイスコーヒーをアイスの曖昧さ回避に)。
曖昧さ回避ページ掲載対象になる、読み書きの違い[編集]
「」を対象タイトルとする場合。
音楽シングルにおける両A面盤といった「/××」「××/」という、2曲以上の曲名が合わさったもの。例:「Fly high/命果てるまで」(フライハイ)。「涙/夢」(夢 (曖昧さ回避))。「Bolero/Kiss The Baby Sky/忘れないで」(忘れないで)。
「 〜××〜」といったサブタイトルがあるもの。例:「BEST〜first things〜」(Best)。「とんねるずベスト 足跡」(足跡 (曖昧さ回避))。
分野名つき記事名の記事にはOtherusesは不要[編集]
記事名が「項目名 (分野A)」という形式の場合、「項目名」、「項目名 (分野B)」、「項目名 (曖昧さ回避)」などへの案内を含むOtheruses テンプレートは原則貼る必要がありません。これらの記事への内部リンクを記事内に記載する場合は関連項目の節におくなど記事本文中への記載を検討してください。
直接的な商品名などの名前になっていないものを載せない[編集]
同タイトルのものがたくさんある場合、収拾がつかなくなる場合があるため、「『』に収録されている作品。」などといった、直接的な商品名になっていないものは載せません。
曖昧さ回避ページを探すには[編集]
曖昧さ回避ページを探すには次の方法があります。
特別:リンク元/Template:Aimai - {{Aimai}}が貼られたページの一覧
Category:曖昧さ回避 - {{Aimai}}が貼られた完全なリストです。しかし、7,000件を超えるとサーバの負荷が大きくなります。
特別:曖昧さ回避ページ - MediaWiki:Disambiguationspageにある曖昧さ回避のテンプレートが貼られたページをリンクしているページと、その曖昧さ回避ページの一覧。最大5,000件の一覧で約3日おきに更新される(2012年7月現在)。
ウィキペディア・クリーナー - このツールで Preload disambiguations pages を実行するとMediaWiki:Disambiguationspageにある曖昧さ回避のテンプレートが貼られた全てのページの一覧が得られる。また、その一覧の項目(曖昧さ回避ページ)について情報を更新すると被リンク数などの数字が得られる。詳細は同ツールの説明書(英語版、仏語版)を参照。
曖昧さ回避ページの被リンク数 - Tatsujin28さんによる、{{Aimai}}が貼られたページのうち、被リンク数の多いものから順に上位1,000件を抽出したリストです。特別:曖昧さ回避ページに現れない曖昧さ回避ページも多数含まれます。ダンプデータを元に作成するため、他の一覧や特別ページに比べると情報の更新は遅くなります。
関連項目[編集]
Wikipedia:FAQ 投稿者向け
プロジェクト:曖昧さ回避
en:Wikipedia:Disambiguation and abbreviations(ウィキペディア英語版の「曖昧さ解消と略語」の記事)
Template:Otheruses
Template:混同
Wikipedia:曖昧さ回避 - Wikipedia
