
プロフィール1940年神奈川県生まれ。桑沢デザイン研究所、ライトパブリシティを経て、75年浅葉克己デザイン室を設立。代表作に、サントリー「夢街道」、西武百貨店「おいしい生活」、武田薬品「アリナミンA」、ミサワホーム「家ではスローにん」、民主党ロゴマーク等。日本アカデミー賞、紫綬褒章、亀倉雄策賞など受賞多数。東京ADC委員、東京TDC理事長、JAGDA理事、AGI日本代表、東京造形大学・京都精華大学客員教授。卓球六段。
プロフィール2001年に東京で活動をはじめたウルトラテクノロジスト集団。プログラマー、ネットワークエンジニア、デザイナー、ロボットエンジニア、建築家、CGアニメーター、編集者、数学者など、様々なスペシャリストから構成。プロジェクトごとにスペシャリストたちがチームを組み、テクノロジー、アート、デザインの境界線をあいまいにしながら、独自テクノロジーの開発、WEBのプロデュースからインスタレーション、ビデオアート、ロボットなど、メディアを超えて活動中。
プロフィールフラワーアーティスト /株式会社マサ&アーティスト代表取締役。1985年渡米、ニューヨーク、デンバーKs Floristでデザインを学ぶ。ゴトウ花店帝国ホテル店長を経て、2004年独立。バリのアマンリゾート、アマンダリ、アマヌサ、アマンキラなどのフラワーデコレーション監修やスーパーブランドの装飾や舞台美術なども手掛ける。また、国内外のTV、ラジオ、雑誌等にも数多く紹介されている日本を代表するフラワーアーティスト。2010年FLOWERアート&デザイン協会会長就任。
テーマ「地球のはらわた」一般社団法人デザイナーズスキル認証機構の理事である浅葉克己とMASSA NAKAGAWAによるデコレーションLIVE。日本を代表するアートディレクター浅葉克己と孤高の華人、フラワーアーティスト界のカリスマMASSA NAKAGAWAが、ウルトラテクノロジスト集団「チームラボ」が開発した「チームラボボール」が浮かぶ闇と色がおりなす空間で、2010年の渦巻を表現するデコレーションLIVEを披露します。予測不可能。何かが起こる…ダイナミックでスリリングなこの空間で、何を体感するのだろうか??
一般社団法人デザイナーズスキル認証機構イベント 2010年の渦巻
