こんばんは。
一般論を述べたいのか、独自の見解を述べたいのかでプレゼンの内容も異なってくると思います。
一般論に関しての詳細はわかりませんが、独立国家の条件には明確の定義とはないと考えられます。というのも、立場によって国家と認めるか否かが異なるからです。私の私見ですが、国家の要件には次のようなものが、考えられます。
(0)主権、国土、国民が存在する。
(1)他国とは完全独立した政府・独自の経済システム等を保有しているかどうか。
(2)政府が国家として承認しているかどうか。
(3)国連に加盟しているかどうか。
など。
(0)は絶対条件ですが、(2)(3)は必ずしも必要な条件ではありません。(1)に関しては微妙な要件です。
現在、日本政府が承認している国家は191カ国で、国連加盟国は191カ国です。しかし、その国家は一致していません。日本政府が承認する国家には朝鮮民主主義人民共和国は含まれていません。もちろん、中華民国も含まれません。一方、国連に朝鮮民主主義人民共和国が加盟していますが、ヴァチカン市国は未加盟です。更に、現在は加盟していますが、スイスは2002年9月10日まで未加盟国でした。さらに、中華民国に関しては、日本政府は国家として承認していませんし、国連にも加盟していませんが、コスタリカ、パナマをはじめとする中米諸国や、パラオなどの大洋州諸国など27カ国と外交関係を保有しており、それらの国家は中華民国を国家として承認していることになります。また、中華民国はご存知のように、中華人民共和国とは明らかに独立した政治システムも保有しており、独自の経済システムも保有しています。しかし、香港、ニューカレドニアなどは、独立国家とは考えられません。ですから、(2)を満たしていないからといって独立国家ではないとは言い切れませんし、(3)に関しても同様です。結局は、国際的にどれだけ承認されているかということが重要な条件ではないでしょうか?
結果として私が考える独立国家の数は、中華民国、朝鮮民主主義人民共和国を含めた193カ国とです。
中華民国が国家であるという認識が日本人に希薄な理由には、日本政府の中華人民共和国との外交的な問題から、台湾は中華人民共和国の不可分の領土であり、中華民国は反乱分子であるという中華人民共和国の立場を尊重するとしているため、学校教育などで中華民国は国家ではありませんと教え込んでいるためと考えられます。
以上、私見ですが参考になればと思います。
なお、ここではあえて、台湾ではなく中華民国とさせていただきました。
この回答へのお礼
ご回答ありがとうございます。
非常に丁寧な説明、大変参考になりました。
そうなんです。独立国の条件は一般的な辞書的な意味しか存在しないので、世界システム論や、国際関係論から自らの立場を明確に定義づけしようと思っております。
中華民国の件に関しましては、まさにご指摘のとおり、国際的な立場の未熟から国として成り立つにはイマイチ根拠不足だと思われました。
国連加盟についての詳しいご説明、大変興味深いものでした。国連に加盟することが国家としての定義となるわけでもないと言うことが、明らかになりました。
結局のところその各々の独立したい国家の周辺状況に依存すると言うわけですね。  
独立国の条件とは?! - 政治 - 教えて!goo
