
最初に、リフォームがどのような流れ・スケジュールで進んでいくのかを知っておくことが大切です。
そのうえで、どの場所をどんな目的でリフォームするのか、どのくらいの予算で、いつまでに工事を終わらせたいかの目安をつけましょう。
リフォームしようとしている家のどんな点が不満なのか、どんなところに不便を感じているのかをチェック。
間取りや内装・外装、設備の不満・不便はもちろん、「耐震性が不安」「断熱性が低い」などの構造に関することも確認しましょう。
家族みんなの意見を出し合いながら、どの場所を、どんな目的でリフォームしたいのかを決めましょう。例えば、古くて使いづらい設備を一新するために浴室をリフォームしたい、家事をしやすくするためにキッチンと洗面室まわりの間取りを変えたい、など。後に予算との関係で調整が必要なときのことを考え、優先順位を明確にしておくこともポイントです。さらに、おおよその期限も明確に。夏休みの間に工事をしてほしい、年内に終わらせたいなどの要望がある場合は特に重要です。
最近のリフォーム事情を知るためにも、希望するリフォームについての情報収集をしましょう。インターネットや雑誌、各社のパンフレットなどを活用したり、モデルハウスやショールーム、現場見学会に赴いたり。インターネットでは、いくつもの会社の得意・不得意分野や、リフォーム費用の相場、どんなリフォームができるのかなどを比較検討できるうえ、好きな時間・場所で情報収集できるというメリットがあります。
『リフォーム全体の流れを知っておこう(1)』。リフォーム基礎知識。｜リフォームの相談・見積りを無料・匿名で比較するなら【HOME'S】
