
名前木口 和也/きぐち かずや
肩書きWebディレクター
所属wasavi-design
URLwasavi-design
木口さんにとってWebディレクターの仕事はどのようなものでしょうか? 
私はディレクションからデザインからコーディングまで、一環したWeb制作を行っています。
Web制作行程の中でディレクションに一番時間を割いています。ディレクションの仕事方法として
ただWebを制作するだけではなく、Webの受注から仕事を広げています。
Webだけの広告では効果が少ないため、「Webまでの導線」「Webからの導線」を考えます。導線設計においてまず行う作業は、ユーザーが初めてその企業と出会うところから成約までの流れの設定です。
そして、導線の中でどのツールが必要か決定し、同時に導線の中でのWebの立ち位置も決定します。Webだけに留まらず複数のツールを手がけることによって、それぞれのツールに機能や目的を分散させることができます。
それぞれのツールの構成が非常にシンプルに構築でき、その結果「より効果のある」「求心力の高いツール」を生み出すことができると考えています。
事例をお知らせいただけますでしょうか?
香川県高松市にある「sorai」という建築会社を担当させていただきました。
sorariは、建築家と大工が協力して建てる家を売り出していく、地方では珍しい新しいブランドで、弊社として請け負った作業内容は以下の通りです。
ネーミング
コンセプトメイク
CI・VI
Webサイト
コンセプトブック
雑誌・新聞広告
まず、企業の「商売」を前提にお客さまと接する機会を想定しました。
Web
雑誌・新聞広告記事
コンセプトブック、DMをはじめとする紙媒体
対面で接客する人(営業など)
モデルハウスなどの現場、空間
以上のようにリストアップ後、それぞれの役割を設定しました。
具体的にはどのような施策をされましたか?
ブランドの新規作成時において、住宅系の雑誌と、各家庭にポスティングされる地域新聞、地元有力紙の広告を用意していただきました。以下はsoraiさまに限らず、基本的な集客導線です。
家を建てたい人は、数多くある建築会社のすべてのモデルハウスを見て回れません。
そのためユーザーは第一ステップとして、モデルハウスを見に行く企業、行かない企業(問い合わせする、しない)を選定します。
その選定方法として、自宅で情報収集できるWebが一番活用されるだろうと考えました。
Webサイトを見て、いいなと思った企業を数箇所ピックアップして、モデルハウスへ向かう、カタログを請求するなどの第二ステップの実動作に移ります。
Webサイトの役割は、モデルハウスへ人を誘導することただ一点と言えます。
なんとなく「いいな」「大丈夫そう」「しっかりしてそう」「行ってみたいな」と思ってもらい、数ある企業の中でふるいにかけられた時に残ることを目指します。
そのために行っているのが「情報を意図的に削り、すべてを見せない」ということです。
情報を絞ることにより、掲載されていない情報を「もっと観たい」「知りたい」という気持ちを誘発し、資料請求や現場へ向かう気持ちを呼び起こします。
また情報を絞ることにより、サイト構造もシンプルにでき、赤文字や、大きなフォントも使わずに一番伝えたい情報にフォーカスしやすくなります。結果、デザインもすっきりとした美しいWebサイトが作りだされ、静かで落ち着いたWebサイトのデザインを実現することができます。
この静かで落ち着いた雰囲気が、企業の信頼感の向上に繋がります。この「しっかりしてる感」はとても重要であると考えています。
Web活用/役割は実際の現場ではどのようになりましたか?
モデルハウス公開日は5月下旬の開催だったのですが、生憎の春の嵐となり、暴風雨に見回れたのですが、予想の3倍以上の来店客が訪れました。
静かで上品なブランディング戦略が、地方(高松)の企業にあまり見られない方向性だったので話題となり知名度も上がりました。要因として、先ほども紹介したもWebサイトのシンプルですっきりとしたデザインが、情報をぎっしり見せる今までの建築業界とは対極にあり評判となったことがあげられます。結果的には、「sorai」というブランドを確立させることができました。
Webサイトの役割を「モデルハウスへの誘導」に特化したことにより、建築のテクニカルな部分の掲載をカットしました。その結果、モデルハウスで営業さんが来場者に説明する技術的なネタがたくさん存在し、営業さんの信頼度を上げることができます。対面での説明が人の心を一番良く捉えることができます。そのため、営業さんの信頼度はそのまま成約率へと繋がりました。つまり、Webサイトで情報を掲載しないことで営業さんにも花をもたせることができると考えたのです。
営業の方のことまでを流れとして位置づけているんですね。参考になりました。では、企画から案件をとることが多いのでしょうか?
Webサイトを作りたいと依頼が来た場合、Web回りを含めた導線設計を確認します。
同時に、Webを含めた企業の広告戦略の現状を把握します。
導線設計の過程において、企業としての広告戦略、商品戦略についてヒアリングを行うと、根本的にやり直したほうが効果が高いことがあります。その場合は指摘を行い、OKをいただければ、上流行程から企画することになります。
あくまで導線弱点の指摘をし、理解された企業様との関係を築き上げています。無理矢理での提案では戦略にブレがでてしまうのでご納得された案件のみ企画から入らせていただいています。
企画をする際にどのあたりに注力していますか?
導線設計や広告戦略が無い場合、Webまでの導線広告に関して用意していただくように依頼します。Webだけを作成しても効果が薄いことを理解してもらい、伝えることの意識向上を図ります。
その一手段として、「ブランド造り」を提案させていただいています。
Web制作をベースに、周辺制作物が増え、結果的に自分で仕事を作ることに繋げています。これは、仕事を増やすことを目的にしているのではなく、あくまで効果の出る広告戦略を練り、お客様の売り上げを上げることが一番の目的であることを忘れず念頭においています。
インタビュアーからひとこと
Webサイトの役割をキチンと理解して、有効的に使われていると感じました。
Webサイトは既にいろいろなタイプのものがあり、いくようにもできるからこそ、目的を明確にして作成されていることが成功に繋がっているのだと感じました。
特に、私も家を建てたのですがその際にいろいろなサイトを見つけ、いくつかのモデルハウスに行きましたが、時間的にも行く数に限られるので、そこで印象に残るサイトになることに注力されている戦略はおもしろく、良くユーザーのことを考えられているなと感じました。
質問コーナー
最近のお気に入りの言葉はなんですか?
一座建立			
他に活動されていることはありますか?
群馬県太田市にて、週末限定日本茶カフェ、呑龍文庫(どんりゅうぶんこ)ももとせを営んでいます。日本文化やデザイン、アートの啓蒙活動、生活道具のすばらしさと伝えること、地元のクリエーターの溜まり場の提供、商圏調査、口コミによる情報拡散の実験などを目的に運営しています。
社会人になりたての頃にあった仕事上でのエピソードがあれば教えてください。
大きな企業に属せば仕事は安泰だと思っていたが、実際は窮屈で理不尽な縛りが多かったです。まったく馴染めませんでした(笑)。
5年前の自分にひとこと言えるとすると、何を伝えたいですか?
すぐ茶道をはじめなさい!
5年後の自分にひとこと言えるとすると、何を伝えたいですか?
今考えて実行しようとしていることすべて、実現できてるでしょうか?
話題になった情報リンク
次のご紹介者
藤本 太一さんO.I.L. PRODUCTION
木口 和也「広告全体の流れを汲み取ってのWebディレクション」｜SwapSkills LINK TALK(12)
