簿記を勉強する時の手がかり、これからの勉強のいとぐちになる、簿記全体の流れを把握してください。特に青く塗られている部分の、順番と内容が重要です。流れというのは流れていますので、逆流また前後をすることはありません。一方通行ですね。
簿記の世界にようこそ＾＾なーんて・・・・ですが「世界」なんていいますが、簿記に関わらず、どの世界にも技術があり、お互いのあいだにしかわからない呼吸だったり、用語があります。簿記にも当然、特有の表現があります。技術もあります。簿記独特の表現・用語が出てきますが、大事なのはその用語が、何のための用語なのか、ということが重要です。意味そのものよりも、どのように使われているのかが大事だと思います。どのように使われるのかは、その世界観に慣れることができれば、なんてことはありません。これから学習していきましょう。簿記3級の世界は「企業」がテーマになっているので、会社に勤務している方は、この「世界」に入りやすいと思います。どこから記録・計算(簿記)が行われるのか、そしてどのように全体に繋がっていくのかを注目しながら学習してください。全体がわかれば道に迷っても、いま何処にいるのかがわかります。というわけで、簿記の世界図です。この章は考えるときの基点・ヒントになります
簿記の全体の流れ  はじめての簿記3級
