「隠れたことも入れて、1つに成ります」(2011−06−17)上賀茂神社に参拝して強く再認識したことは、日本神道には陰と陽の世界観が非常に強いということでした。神道には、これしかないと言っても過言ではないかも知れません。この世のすべてを、陰陽の2つに分解して見て、更にこれを1つに統合して見ようとする、繰り返し作業が「祭り」なのです。要は、見えるモノ(陽)だけでは終わらずに、その奥に在る見えないモノ(陰)も必ず存在するという前提の視点なのです。だから、肉体(陽)があれば、普通は見えない霊体(陰)も当然あるという「セットにする思想」が、神道でもあるのです。1日も、昼間(陽)と夜(陰)を合わせて、1日ですね。これからの最新の科学でも、何かを発見すれば、それと同等な真逆なモノも「セットで存在するはずだ」という視点を持てば、より大きなことを発見することでしょう。このような事を今朝に考えていましたら、日本の言葉も、陰陽のセットで成り立っていると啓示を受けました。例えば、神とは、「かみ」とかな読みで表記します。見える文字(陽)では、2文字です。これを音読みで表記しますと、「か(あ)み(い)」と書けます。普段は表記されずに隠れている音は、「あ」と「い」です。「あい」が隠れています。つまり、かみ=あい(愛)、というセットが在るのです。神=愛。神の本質は、愛だと示されています。伊勢白山道ならば、見える表記は「いせはくさんどう」です。セットでは、「い(い)せ(え)は(あ)く(う)さ(あ)ん(ー)ど(お)う(う)」です。「いえあうあおう」とは、「家・会う・会おう」と感じます。つまり、伊勢白山道とは、「(外では無く)家(生まれた時の自分)に帰って会おう会おうよ」、という暗示が隠れています。隠れている母音を読むことで、言葉が持つ陰陽セットの言霊(ことだま)の「働き」が分かるということです。私は、姓名判断は漢字表記も時代で変化するので無意味だと言います。ただ、発音は大切だと言って来ました。外国へ行きましても、表記はローマ字化されて漢字の字画の意味は消えますが、名前は発音で呼ばれます。音(言霊)の響き(波動)は大切なのです。日本の霊域で生活する時は、隠れた母音にも注意をしますと、見えない意味の参考にはなります。ただ、このような小細工よりも、生かされていることへの感謝をして行くことが、すべて丸ごとを改善して行きます。運気というモノは、消費する、減るという恐れを持つとダメなのです。自分が、与える一方、生み出す一方、というバカに成れば、すべての陰気は消えて行きます。自分自身が陽気の固まりとなり、ズンズンと歩いて行けば、道は開くのです。ただし必ずセットで、見えないことへの「思いやり」や感謝の気持ちを持つことが必須条件なのです。これでセットと成り、安定へと進むのです。これが神道の陰陽思想の本質の1つなのです。(感想)日本語には、母音「あ・い・う・え・お」が必ず隠れているとは、非常に深い意味を感じます。母音の定義は、「母音(ぼいん)とは、言葉を発音するときの音声のひとつで、声帯のふるえを伴う有声音であり、舌、歯、唇または声門で口からの息の通り道を完全に、部分的にあるいは瞬間的に閉鎖したりせず、また息の通り道を狭くすることによって息の摩擦音を伴うこともない、ある程度の時間、声を保持する持続音である」(ウィキペディアより)摩擦音を伴わない「持続音」。これはまさに言霊です。あの世の言葉、神界言語でもあります。例えば、山=やま、やアまア。つまり2つ目には必ず母音が隠れています。この2つ目の母音までをハッキリと発音することで、「やあまあ」は言霊と成ります。しかし普段の私たちは、隠れた2つ目の音を意識していません。でも、この2つ目の隠れた母音を発声することで、心身が強くなると感じます。これは、最近に流行している「ロングブレス・ダイエット」と同じような効果を持つことに成るでしょう。生活の中で息を長く吐く習慣は、肺活量を増加させ、血流を良くし、血管を強化し、体内脂肪を燃焼させることに成ると感じます。皇居での「歌会始の儀」を見れば分かりますが、非常に長い発声をもって述べられます。これは私の脳内の生前の記憶では、神界には風が吹くように母音が鳴り響いています。風が歌を読んでいるのです。今でも人格神(じんかくしん。人間の形象で現れる精霊のこと)と感応しますと、早口ではなくて、母音を引っ張る和歌を読むような口調での意思疎通を持つこともあります。国によっては、子音がメインの言語や、濁音だらけの言語もあります。日本語だけが、母音の5音を必ず含みます。これは陰陽五行における、コノ世を構成する五元素と同様な霊的な意味もあります。日本語は、まさにモノを生み出す言霊・神界言語です。だから日本人のノーベル賞学者の全員は、小学生の頃の国語は優秀だったと思います。とくに近年に受賞された益川敏英さんなどは、英語が嫌いな完全な日本語脳だと自ら仰っていました。日本語の母音の波長が、未知のヒラメキを神界から引き出しています。学問に限らず、日本のクリエイター(開発者)は日本語の発音を大切にしたほうが良いでしょう。日本人からさらに偉大な発明を生み出すためには、日本語教育の再生見直しが必要です。私の脳内に浮かぶ未来世界では、ノーベル賞を受賞する半数が日本人・外国人ともに日本語を話せる学者です。日本人は、悪口(悪い言葉)を発声しない・出さない・思わないだけでも、運気が変わります。まず今日1日だけでも、注意して見ましょう。1月17日18日は、和歌山〜大阪〜京都、関西の大地・大自然に感謝を置いておきましょう。生かして頂いて ありがとう御座位ます注意報のまとめ(http://www.geocities.jp/poriporry/m/emergencycom.html 防災用品http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_prevention.html)下の三ヶ所のクリックも、もしよろしければ毎日宜しくお願い致します。応援して下さる方は、パソコンも携帯電話(fc2のみ出来ない機種もあり)の人も、この3箇所を1日に1回ずつ良ければクリックして下さい。人気ブログランキング精神世界ランキングFC2ランキングクリックして現れるランク一覧の中から再度、伊勢白山道を押してね。[携帯用画面] http://www.geocities.jp/poriporry/m/サプリ関係 http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_health.html生活用品   http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_life.html蒸留水関係 http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_water.html祭事関係   http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_kuyou.html防災関連用品 http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_prevention.html伊勢白山道の本 http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_book.html[パソコン用商品一覧] http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_all.html[注意書き]初めての方は、まずCATEGORYの「初めての方へ」、先祖供養についてはBOOKMARKの「短冊と線香による先祖供養ダイジェスト」をお読み下さい。携帯からアクセスの場合はアーカイブの中にCATEGORYがあります。私の返答が無いコメントは、霊的な問題では無いと言う事です。個人的な相談はメールでは無く、最新記事のコメント欄でお願いします。聞きたい時はタイトル名に必ず、質問、と記入してください。病気や体調については、医師の診断を受けて優先してください。ここでの話は、あくまでも参考意見です。先祖供養や健康食品の実践は、自己で判断して決めてください。強要は決して、しておりません。ここでの話は、自己責任の上で判断をしてください。過去コメントの削除はしませんので、コメントを書かれる時は慎重にしてください。実名は絶対に全部を隠し、文字の数で表すか、書かない工夫で表現してください。最新作 「森羅万象 7」半年掛けて醸造した心血の作品です。新たな開示があります。http://www.geocities.jp/poriporry/m/g_book.html検索に使用しましょう。 「伊勢白ペディア」http://www.geocities.jp/maruzo369/isehakupedia.htmlこの下方に出る企業広告は、gooブログにより自動的に表示されます。伊勢白山道とは、一切関係がありません。
日本語は宝の山です - 伊勢ー白山 道
