  これまでに平叙文(事実を述べる場合に用いる文),疑問文の両方を見てきました.ここでは,それぞれの文における語順について確認しましょう.
—平叙文疑問文—
まず,肯定平叙文を疑問文にしてみましょう.
➢	第1課でも確認しましたが,疑問文は通常主語と動詞の語順を入れ替えて作ります.
—肯定平叙文否定平叙文—
次に肯定平叙文から否定平叙文を作ってみましょう.肯定平叙文を否定平叙文にするためには,否定の副詞ikkeを使いますが,ikkeの置かれる位置に注意してください.
➢	否定の副詞ikkeが置かれる位置は,動詞と補語の間です.
➢	否定の副詞ikkeが置かれる位置は,動詞と目的語の間です.
—否定平叙文否定疑問文—
それでは,否定平叙文から否定疑問文を作ってみましょう.
➢	否定平叙文から否定疑問文を作る場合でも,主語と動詞の位置を入れ替えるだけです.
—平叙文(主語が文頭)平叙文(主語以外の要素が文頭)—
デンマーク語では,平叙文を主語以外の要素で始めることもできます.まずは,主語から始まる肯定平叙文を,目的語から始まる肯定平叙文に変えてみましょう.
➢	主語と目的語の位置が交代しますが,動詞は必ず2番目の要素となっていることに注意してください.
否定平叙文の場合はどうなるでしょうか?
➢	  少しややこしくなってきましたが,まず,肯定平叙文の場合と同様に,主語と目的語の位置を交代させます.そして動詞は必ず2番目に置きます.そして否定の副詞ikkeの位置は,主語の直後であることに注意してください.                    
—既知形とは?— 
既知形というのは,すでに見聞きするなどして分かっているものや,あるいは会話の場面に登場しているものを指して言うときなどに使われる形です.
次の例文を見てみましょう.
［tyk:太い;厚い］
ある名詞が会話において初めて出てくる場合,上で見た「未知形」が使われます.そしてその名詞について,再び言及するときには,「既知形」を使います.
Jeg har en lommeregner i tasken. 私はバッグの中に計算機を持っています
これはスキット内で使われている文です.スキット内では,話し手であるジュンコにとっても,聞き手であるリーヴァにとっても,tasken <(その)バッグ> が,ジュンコが身に着けているバッグのことを指しているのは明らかです.このような場合にも,「既知形」を使います.
—単数既知形の作り方—
名詞に不定冠詞en / et が付いた形,単数未知形については,上で学びました.ここでは,この単数未知形を単数既知形に変えてみましょう.
デンマーク語独習コンテンツ
