1. Windows 8スタート画面でNI製品を検索する
インストーラを実行したときに、スタート画面には多くのタイルが含まれているため、読みにくいものもいくつかあります。 スタート画面でNIアプリケーションソフトウェアを見つけるには、以下のいずれかの回避策を試してください。
タイルの上にマウスをホバーすると、製品の完全名が表示されます。
検索チャームをクリックしてWindows 8の「検索」を開き、アプリケーション名を入力します。
スタート画面を表示して、キーボードでアプリケーション名を入力すると、一致するタイルが表示されます。
メモ: National Instruments 2012 SP1のソフトウェアアップデートでは、Windows 8でNIソフトウェアを検索および実行するためのユーザエクスペリエンスが改良されています。
上に戻る 2. 高速スタートアップに関する問題
ナショナルインスツルメンツでは、お客様が高速スタートアップを無効にすることを強く推奨します。 詳細は、技術サポートデータベースの記事(5ZUEMHS1)を参照してください。
上に戻る 3. Windowsリーダーに関する問題
Windows 8には、PDFビューアである「Windowsリーダー」が組み込まれています。 このアプリは、Windows 8のスタート画面から全画面表示で実行されます。 ただし、組み込みの管理者アカウントでログインしている間は、Windows 8の全画面表示アプリの使用は無効になっています。  このため、Windowsリーダーを起動できず、NI製品ドキュメントのPDFバージョンを表示することができません。 このアカウントタイプで作業する必要があり、NIドキュメントをPDFで表示する場合は、Adobe Readerをインストールしてください。
Windows 8への切り替えによるテストおよび計測システムへの影響に関する詳細情報については、ni.com/windows8をご覧ください。
Windows 8とNI製品の互換性に関する既知問題 - National Instruments
