Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
(1)
目  次
ページ
序文 
1
1
  適用範囲
2
2
  引用規格
3
3
  用語及び定義 
3
4
  ライフサイクルアセスメント(LCA)の一般 
8
4.1
  LCA の原則
8
4.2
  LCA の各段階
9
4.3
  LCA の主要な特徴 
9
4.4
  製品システムの一般的な概念
10
5
  方法論の枠組み 
11
5.1
  一般要求事項 
11
5.2
  目的及び調査範囲の設定 
12
5.3
  ライフサイクルインベントリ分析(LCI)
13
5.4
  ライフサイクル影響評価(LCIA) 
14
5.5
  ライフサイクル解釈
16
6
  報告
16
7
  クリティカルレビュー 
17
7.1
  一般
17
7.2
  クリティカルレビューの必要性
17
7.3
  クリティカルレビューのプロセス 
17
附属書 A(参考)LCA の用途
18
参考文献
20
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
(2)
まえがき
この規格は,工業標準化法に基づき,日本工業標準調査会の審議を経て,経済産業大臣が改正した日本
工業規格である。
この規格及び JIS Q 14044:2010 は,JIS Q 14040:1997,JIS Q 14041:1999,JIS Q 14042:2002 及び JIS Q 
14043:2002
を再編するものである。
この規格は,著作権法で保護対象となっている著作物である。
この規格の一部が,特許権,出願公開後の特許出願,実用新案権又は出願公開後の実用新案登録出願に
抵触する可能性があることに注意を喚起する。経済産業大臣及び日本工業標準調査会は,このような特許
権,出願公開後の特許出願,実用新案権及び出願公開後の実用新案登録出願にかかわる確認について,責
任はもたない。
日本工業規格
JIS
 Q
14040
:2010
(ISO 14040
:2006
)
環境マネジメント−ライフサイクルアセスメント−
原則及び枠組み
Environmental management-Life cycle assessment-
Principles and framework
序文 
この規格は,2006 年に第 2 版として発行された ISO 14040 を基に,技術的内容及び構成を変更すること
なく作成した日本工業規格である。
なお,この規格で点線の下線を施してある参考事項は,対応国際規格にはない事項である。
環境保護の重要性及び製造され消費される製品に付随して生じ得る影響に対する意識の高まりが,それ
らの影響をよりよく理解し,対応するための方法の開発への関心を増大させている。この目的のために開
発された技法の一つが,ライフサイクルアセスメント(以下,LCA という。
)である。
注記 1  この規格では,製品という用語は,サービスを含む。
LCA
は,次の事項を支援できる。
−  製品のライフサイクル中の種々の時点における環境パフォーマンスの改善余地の特定
−  産業界,政府又は非政府機関(NGO)における意志決定者への情報提供(例えば,戦略的な計画立案,
優先順位の設定,製品若しくは工程の設計又は再設計を目的とする情報提供。
)
−  測定の技法を含む環境パフォーマンスの適切な指標の選択
−  マーケティング(例えば,環境ラベル制度の実施,環境主張の実施,又は製品の環境宣言の作成。
)
LCA
の実施者のために,JIS Q 14044 に LCA を実施するための要求事項が詳細に記載されている。
LCA
は,原材料の取得から製造,使用及び使用後の処理,リサイクル及び最終処分(すなわち,ゆりか
ごから墓場まで)に至るまでの製品のライフサイクルの全体を通じた環境側面及び潜在的な環境影響(例
えば,資源利用及びリリースによる環境影響。
)を取り扱う。
注記 2  潜在的な環境影響は,実際の影響と比較した表現である。それらは,製品システムの機
能単位に関連する。
LCA
調査には,次の四つの段階がある。
a)
目的及び調査範囲の設定の段階
b)
インベントリ分析の段階
c)
影響評価の段階
d)
解釈の段階
システム境界及び詳細の程度を含む LCA の調査範囲は,その調査の課題及び意図している用途による。
LCA
の深さ及び広がりは,その LCA の目的によって大幅に異なることがある。
ライフサイクルインベントリ分析(以下,LCI という。
)の段階は,LCA の第二の段階である。この段
階は,調査対象システムに関連するインプット/アウトプットのデータの収集分析の段階に当たる。この
2
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
段階は,設定された調査の目的を達成するのに必要なデータの収集を含む。
ライフサイクル影響評価(以下,LCIA という。
)の段階は,LCA の第三の段階である。LCIA の段階の
目的は,製品システムにかかわるライフサイクルインベントリ分析結果(以下,LCI 結果という。
)の環境
面の重要度をより良く理解するために,その結果の評価に資する追加情報を提供することである。
ライフサイクル解釈は,LCA の手順の最終の段階である。この段階において,LCI 及び LCIA の結果の
いずれか,又はその両方が,目的及び調査範囲の設定に従って,結論,提言及び意志決定のための根拠と
して要約され,かつ,議論される。
LCA
の目的がインベントリ分析及び解釈だけの実施によって達成されてもよい。これは,通常,ライフ
サイクルインベントリ調査(以下,LCI 調査という。
)という。
この規格は,2 種類の調査を扱う。すなわち,LCA 調査及び LCI 調査である。LCI 調査は,LCA 調査に
類似しているが,LCIA の段階を除外する。LCI は,LCA 調査の LCI の段階と混同してはならない。
一般的に,一つの LCA 調査又は LCI 調査で得られた情報は,より包括的な意志決定のプロセスの一部
として利用することができる。異なる LCA 調査又は LCI 調査の結果は,それぞれの調査の前提条件及び
分析方法が同等の場合だけ比較可能である。この規格は,これらの事柄の透明性を確実にするための幾つ
かの要求事項及び提言を含む。
LCA
は,幾つかある環境マネジメントの技法(例えば,リスクアセスメント,環境パフォーマンス評価,
環境監査及び環境影響評価)のうちの一つであり,あらゆる状況下で最適の技法として利用できるもので
はない。LCA は,一般に製品の経済的又は社会的な側面を取り扱うものではないが,この規格で説明する
ライフサイクルアプローチ及び方法論は,これらの他の側面に適用してもよい。
この規格は,他の規格と同じく非関税障壁を設けたり,又はいかなる組織の法的な義務をも増大させ,
若しくは変更するために用いることを意図するものではない。
1 
適用範囲 
この規格は,LCA に関する原則及び枠組みについて規定する。また,次の事項を含む。
a) LCA
の目的及び調査範囲の設定
b) LCI
の段階
c) LCIA
の段階
d)
ライフサイクル解釈の段階
e) LCA
の報告及びクリティカルレビュー
f) LCA
の限界
g) LCA
のそれぞれの段階の間の関係
h)
価値観の選択及び任意の要素の使用のための条件
この規格では,LCA 調査及び LCI 調査を扱う。ただし,この規格は,LCA の技法の詳細を記載するも
のではなく,LCA の各段階に関する方法論を規定するものでもない。
LCA
結果又は LCI 結果の意図した用途は,
目的及び調査範囲の設定によって考慮されるが,
用途自体は,
この規格の適用範囲の外である。
この規格は,契約若しくは法令の目的,又は登録及び認証を意図するものではない。
注記  この規格の対応国際規格及びその対応の程度を表す記号を,次に示す。
ISO 14040:2006
,Environmental management−Life cycle assessment−Principles and framework
(IDT)
3
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
なお,対応の程度を表す記号IDTは,ISO/IEC Guide 21-1 に基づき,
一致しているこ
とを示す。
2 
引用規格 
次に掲げる規格は,この規格に引用されることによって,この規格の規定の一部を構成する。この引用
規格は,その最新版(追補を含む。
)を適用する。
JIS Q 14044
  環境マネジメント−ライフサイクルアセスメント−要求事項及び指針 
注記  対応国際規格:ISO 14044,Environmental management−Life cycle assessment−Requirements and
guidelines
(IDT)
3 
用語及び定義 
この規格で用いる主な用語及び定義は,次による。
3.1 
ライフサイクル(life cycle) 
連続的で,かつ,相互に関連する製品システムの段階群,すなわち,原材料の取得,又は天然資源の産
出から最終処分までを含むもの。
3.2 
ライフサイクルアセスメント,LCA(life cycle assessment) 
製品システムのライフサイクルの全体を通したインプット,アウトプット及び潜在的な環境影響のまと
め,並びに評価。
3.3 
ライフサイクルインベントリ分析,LCI(life cycle inventory analysis) 
製品に対する,ライフサイクルの全体を通してのインプット及びアウトプットのまとめ,並びに定量化
を行う LCA の段階。
3.4 
ライフサイクル影響評価,LCIA(life cycle impact assessment) 
製品システムに対する,製品のライフサイクルの全体を通した潜在的な環境影響の大きさ及び重要度を
理解し,かつ,評価することを目的とした,LCA の段階。
3.5 
ライフサイクル解釈(life cycle interpretation) 
インベントリ分析若しくは影響評価のいずれか,又はその両方から得られた知見を,LCA の結論及び提
言を得るために,設定した目的及び調査範囲に関して評価する LCA の段階。
3.6 
比較主張(comparative assertion)
ある製品と同一の機能をもつ競合の製品に対する優越性又は同等性に関する環境主張。
3.7 
透明性(transparency)
開かれた,包括的で分かりやすい情報の提示。
3.8 
環境側面(environmental aspect)
4
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
環境と相互に影響し得る,組織の活動,製品又はサービスの要素。
［JIS Q 14001:2004 の 3.6］
3.9 
製品(product)
すべての製品又はサービス。
注記 1  製品は,次のように区分することができる。
−  サービス(例えば,輸送)
−  ソフトウェア(例えば,コンピュータプログラム,辞書)
−  ハードウェア(例えば,エンジン機械部品)
−  素材製品(例えば,潤滑剤)
注記 2  サービスには,有形及び無形の要素がある。サービスの提供は,例えば,次のものがある。
−  顧客が提供した有形の製品に対して行われる活動(例えば,自動車の修理)
−  顧客が提供した無形のものに対して行われる活動(例えば,税金の還付に必要な収入情報
の整理)
−  無形のものの提供(例えば,知識を伝達するという意味をもつ情報の提供)
−  顧客のための雰囲気造り(例えば,ホテル及びレストラン内)
ソフトウェアは,情報で構成され,一般に無形であり,アプローチ,処理又は手順の形を
とり得る。
ハードウェアは,一般に有形で,その量は整数で数えることができる特性をもつ。素材製
品は一般に有形で,その量は,整数で数えられない連続的な特性をもつ。
注記 3  用語の定義は,JIS Q 14021:2000 及び JIS Q 9000:2006 から引用。
3.10 
共製品(co-product) 
同一の単位プロセス又は製品システムからもたらされる二つ又はそれ以上の製品のうちのそれぞれの製
品。
3.11 
プロセス(process)
インプットをアウトプットに変換する,相互に関連する又は相互に作用する一連の活動。
［JIS Q 9000:2006 の 3.4.1(
注記を除く。)］
3.12 
基本フロー(elementary flow)
調査対象のシステムに入る物質若しくはエネルギーで,事前に人為的な変化を加えずに環境から取り込
まれたもの,又は調査対象のシステムから出る物質若しくはエネルギーで,事後に人為的な変化を加えず
に環境へリリースされるもの。
3.13 
エネルギーのフロー(energy flow) 
単位プロセス又は製品システムへのインプット又はそこからのアウトプットで,エネルギー単位で定量
化されるもの。
注記  インプットであるエネルギーのフローは,エネルギーのインプットと呼ばれることがある。ま
た,アウトプットであるエネルギーのフローは,エネルギーのアウトプットと呼ばれることが
5
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
ある。
3.14 
フィードストックエネルギー(feedstock energy)
製品システムへの原材料のインプットのうち,エネルギー源としては使われない燃焼熱,高位発熱量又
は低位発熱量で表現される。
注記  原材料のエネルギー含有量が,二重に計算されないことを確実にするための注意が必要である。
3.15 
原材料(raw material) 
製品を製造するために使用される一次材料又は二次材料。
注記  二次材料には,リサイクル材料が含まれる。
3.16 
補助のインプット(ancillary input)
製品を生産する単位プロセスで使用される物質のインプットであるが,製品の含有物にならないもの。
3.17 
配分(allocation) 
プロセス又は製品システムのインプット又はアウトプットのフローを,調査対象の製品システムと一つ
以上の他の製品システムとに振り分けること。
3.18 
カットオフ基準(cut-off criteria)
調査から除外されている,物質若しくはエネルギーのフローの量又は単位プロセス若しくは製品システ
ムにかかわる環境面での重要度の仕様。
3.19 
データ品質(data quality)
設定された要件への適合性を示すデータの特性。
3.20 
機能単位(functional unit)
製品システムの性能を表す定量化された参照単位。
3.21 
インプット(input)
単位プロセスに入る製品,物質又はエネルギーのフロー。
注記  製品及び物質には,原材料,中間製品及び共製品を含む。
3.22 
中間フロー(intermediate flow) 
調査されている製品システムの単位プロセス間で発生する製品,物質又はエネルギーのフロー。
3.23 
中間製品(intermediate product)
システム内で更に加工・変化を必要とし,他の単位プロセスにインプットされる単位プロセスからのア
ウトプット。
3.24 
ライフサイクルインベントリ分析結果,LCI 結果(life cycle inventory analysis result) 
6
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
システム境界を横断するフローを一覧し,かつ,LCIA の出発点となる LCI の成果。
3.25 
アウトプット(output)
単位プロセスから出る製品,物質又はエネルギーのフロー。
注記  製品及び物質には,原材料,中間製品,共製品及びリリースを含める。
3.26 
プロセスエネルギー(process energy)
単位プロセス内の設備又はプロセスを作動させるのに必要なエネルギーのインプットであり,そのエネ
ルギー自体の生産及び輸送のためのエネルギーのインプットを除くもの。
3.27 
製品のフロー(product flow)
別の製品システムからの製品の流入又は別の製品システムへの流出。
3.28 
製品システム(product system)
基本フロー及び製品のフローを伴い,一つ以上の定義された機能を果たし,かつ,製品のライフサイク
ルをモデル化した単位プロセスの集合体。
3.29 
基準フロー(reference flow)
機能単位で表される機能を満たすために必要とされる,製品システム内のプロセスからのアウトプット
を定量的に表した量。
3.30 
リリース(releases)
大気への排出物,並びに水及び土壌への放出物。
3.31 
感度分析(sensitivity analysis)
方法及びデータに関して行った選択が調査の成果へ及ぼす影響を見積もるための系統的な手順。
3.32 
システム境界(system boundary)
単位プロセスが製品システムの一部であることを規定する一連の基準。
注記  システム境界という用語は,この規格では LCIA に関連して使用されていない。
3.33 
不確実性分析(uncertainty analysis)
モデルの不適格さ,インプットの不確かさ,及びデータの変動性の累積効果によって LCI の結果に生じ
た不確かさを,定量化するための系統的な手順。
注記  結果の不確かさの確認には,変動範囲又は確率分布のいずれかが用いられる。
3.34 
単位プロセス(unit process)
インプット及びアウトプットのデータが定量化される,LCI で考慮する最小要素。
3.35 
廃棄物(waste)
7
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
保有者が処分しようとするか,若しくは処分を要求される物質又は物体。
注記  定義は,
有害廃棄物の国境を越える移動及びその処分の規制に関するバーゼル条約
(1989 年
3
月 22 日)から採用されているが,この規格では,有害廃棄物に限定されない。
3.36 
影響領域内エンドポイント(category endpoint)
着目されている環境関連事項を特定する自然環境,人の健康若しくは資源の属性又は側面。
3.37 
特性化係数(characterization factor)
LCI
結果を,領域指標の共通の単位に換算するために適用する特性化モデルから導かれる係数。
注記  共通の単位によって,結果として得られる領域指標の計算が可能となる。
3.38 
環境メカニズム(environmental mechanism)
一つの任意の影響領域において,LCI 結果を領域指標及び影響領域内エンドポイントへ結び付ける物理
学的,化学的及び生物学的なプロセスのシステム。
3.39 
影響領域(impact category)
LCI
結果が割り振られる,着目されている環境関連事項の分野。
3.40 
影響領域指標(impact category indicator)
影響領域を定量化して表現したもの。
注記  略称である領域指標は,この規格において,読みやすさを改善するために使用している。
3.41 
完全性点検(completeness check)
LCA
の段階からの情報が,目的及び調査範囲の設定に従った結論を導くのに十分であることを検証する
プロセス。
3.42 
整合性点検(consistency check)
結論に達する前に,前提条件,方法及びデータが,調査の全体にわたって一貫して適用され,かつ,目
的及び調査範囲の設定に従っていることを検証するプロセス。
3.43 
感度点検(sensitivity check)
感度分析から得られた情報が,結論を導き,かつ,提言を示すのに適切であることを検証するプロセス。
3.44 
評価(evaluation)
LCA
の結果に対する信頼を確立することを意図するライフサイクル解釈の段階における要素。
注記  評価には,調査の目的及び調査範囲の設定に従って要求されるであろう完全性点検,感度点検,
整合性点検,及びその他の妥当性確認を含む。
3.45 
クリティカルレビュー(critical review)
LCA
と,LCA に関する規格の原則及び要求事項との間の整合性を確実にすることを意図したプロセス。
8
Q 14040
:2010 (ISO 14040:2006)
注記 1  原則は,この規格で規定されている(4.1 参照)。
注記 2  要求事項は,JIS Q 14044 で規定されている。
3.46 
利害関係者(interested party)
製品システムの環境パフォーマンス若しくは LCA の結果にかかわりをもつか,
又はそれらによって影響
を受ける個人又は団体。
4 
ライフサイクルアセスメント(LCA)の一般 
4.1 LCA
の原則 
4.1.1 
一般 
この規格で規定する原則は,基本的なものであり,かつ,LCA の計画立案及び実施の両方にかかわる決
定に当たっては,手引として使用することが望ましい。
4.1.2 
ライフサイクルの全体像 
LCA
は,原材料の抽出及び取得から,エネルギー及び物質の生産及び製造を経て,使用,並びに使用後
の処理及び最終処分に至る製品のライフサイクルの全体を考慮する。このような系統的な概観及び全体像
を通じて,ライフサイクルのそれぞれの段階の間又は個別的なプロセスの間での潜在的な環境負荷の変化
を認識することができ,かつ,回避することができる場合がある。
4.1.3 
環境上の焦点 
LCA
は,製品システムの環境側面及び環境影響を扱う。経済的かつ社会的な側面及び影響は,一般に,
LCA
の調査範囲外である。より広範な評価のためには,その他の手段を LCA に組み合わせてもよい。
4.1.4 
相対的なアプローチ及び機能単位 
LCA
は,相対的なアプローチであり,機能単位に基づいて体系化される。機能単位は,調査されている
ものを明確にする。その後のすべての分析は,機能単位に関連しており,LCI のすべてのインプット及び
アウトプット,並びにその結果としての LCIA プロフィールは,機能単位に関連付けられる。
4.1.5 
反復的なアプローチ 
LCA
は,反復的な技法である。LCA のそれぞれの段階において,他の段階の結果を使用する。
それぞれの段階の内部,又はそれぞれの段階の間において,反復的なアプローチを行うことによって,
その調査及び報告された結果の包括性並びに整合性が確実となる。
4.1.6 
透明性 
LCA
に固有の複雑さから,透明性は,LCA の実行に当たって,結果の適切な解釈を確実にするための重
要な指導原則である。
4.1.7 
包括性 
LCA
では,自然環境,人の健康及び資源のすべての属性又は側面を考慮する。複数の方法にまたがる視
点に立って一つの調査内ですべての属性及び側面を考慮することによって,潜在的なトレードオフが特定
され,かつ,評価することができる。
4.1.8 
科学的なアプローチの優先性 
LCA
内での決定は,自然科学に基づくことが望ましい。これが可能でないときには,その他の科学的な
アプローチ(例えば,社会科学及び経済学からのアプローチ)を使用するか,又は国際的な慣習を参照し
てもよい。科学的な根拠が存在せず,かつ,他の学問的なアプローチ又は国際的な慣習に基づく正当化も
できない場合は,決定は,適切であれば,価値観の選択に基づいてもよい。
JIS Q 14040:2010 環境マネジメント−ライフサイクルアセスメント−原則及び枠組み
