Hurryさんの依頼を受け、
Automata社のシステムエンジニアであるLeon Suzukiさんが
Hurryさんと打ち合わせを行うこととなりました。 
まずは、システム開発の第1段階として、
要求分析を行います。
以下に記述したものが、今回の要求分析です。 
背景
社内ハードウェアの構成を管理するにあたり、
マシンパーツの交換時に書類(パーツ交換届け)の提出を全社員に義務付けている。
しかし、マシンパーツの交換が頻繁に発生するために、
管理情報が現実に追いついていない。
また管理業務に必要な作業時間も、採算が合わないものとなっている。 
要望
(1) 常に最新のハードウェア構成情報を保持する。
(2) 管理作業にかかる時間を短縮する。 
システムが解決すること
1) ハードウェア構成/稼動状況管理者が行っていた書類整理を軽減させる。
2) 社員が行っていたパーツ交換届けの提出を廃止させ、コストを下げる。
システムが担当する領域/他システムとの連携
他システムとは連携しないため、考慮しない。
このシステムを構築することで、
1) 顧客に何がもたらされるのか
2) 必要となるリソース/予算はどれほどになるのか
の2点を明確にすることが必要です。
しかし、単に顧客から要求を聞き出すことで、本当に役立つシステムが実現できるのか、
というとそうでもないのです。
顧客が抱えている問題の本質を掴み、それを解決することができなければ、
単なる気の利かない御用聞きに終わってしまいます。
そのためにも、業務の分析、調査を行い、
真の問題はどこにあるのかを把握することが必要となるのです。 
調査結果を踏まえて、
「この問題を解決するために、このシステムは、こうあるべき!」
というイメージを持つことが大切だ、とは、私の先輩の言葉です。 
SEワンポイントレッスン | Acroquest Technology 株式会社
