
形態素解析 (品詞推定)
日本語の形態素解析は、入力文字列を単語に分割して品詞を付与する処理で、
これらを同時に行うのが一般的です。
ChaSenやMeCabやJUMANがその例です。
これにら対して、我々は、単語分割と品詞付与を別々に行う枠組みを提案しています。
この枠組みでは、様々な言語資源を用いることができるので、
実用において問題となる分野適応に非常に強いという特徴があります。
つまり、新聞などの一般的な分野以外のテキストに自然言語処理を適用する場合に、
既存手法よりも基本的性能が高く、さらに迅速かつ安価に精度向上が図れます。
この枠組みを実現した形態素解析器を
KyPt
として公開しています。
枠組み
まず、形態素解析を単語分割と品詞推定に分けて処理します。
これにより、分野適応に非常に強い設計が可能になります。
仮名漢字変換や音声認識の言語モデルなど、
品詞が不要なアプリケーションで単語分割だけで留める場合との整合性もあります。
品詞推定は、容易に手に入る新聞などの一般分野の品詞列を用いることで、
さらなる精度向上が見込めます。
この結果、我々の枠組みでの形態素解析は、以下のような3段階の処理になります。
点予測による単語分割
点予測による品詞推定
系列予測によるさらなる精度向上 (任意)
これらは、右図の楕円の部分に相当します。
右図の左は学習コーパスを表しています。
学習コーパスは、分野と付加情報に応じて4通りに別れます。
さらに、フルアノテーションか部分的アノテーションかで2通りに別れます。
結果として、合計8通りが考えられます。
矢印は、それぞれのコーパスがどの段階で学習データとして用いられるかを表しています。
典型的な状況は、一般分野の単語境界情報と品詞情報が付与されたフルアノテーションコーパス
(GTF) と適応分野の部分的アノテーションコーパス (ATP) がある状況です。
従来手法では、適応分野のフルアノテーションコーパスしか利用可能ではないので、
単語を辞書に追加する程度の分野適応しかできませんでしたが、
我々の枠組みではそれらの単語の実際の文脈も形態素解析器に追加することができます。
この結果、形態素解析を実際に利用したいユーザーのニーズに
低コストで応えることができるようになりました。
評価実験1
表1 コーパス
出典用途文数形態素数文字数
Zzz Eee Lll Ccc Hhh
