
ひじょうにわかりやすく説明してあるページです。以下は抜粋です。
物事を筋道立てて考えるには、一定のルールがあります。その代表的なものが、帰納法と演繹法です。
帰納法とは、観察された事柄から、何か法則を導き出す方法を指します。例えば、「あのレストランはスパゲティがまずい。ハンバーグ定食もまずかった。だから、あのレストランの料理は全部まずいに違いない。」というのは、帰納法による推論といえます。この推論は絶対に間違っているとはいえませんが、絶対に正しいとも言い切れません。もしかしたらエビフライ定食やみそカツは美味しいかもしれないからです。そのレストランの料理を実際に全て食べてみて、どれもまずかったのであれば、この推論は正しいことになります。(もっともその場合、「このレストランの料理は全てまずい」というのは推論ではなく、事実を述べていることになりますが。)しかし、料理を全て食べてみるわけにもいきません。このように、少数の事例や知識から法則を導いて知識を増やそうとすることは、子供から科学者まで、みんなが用いている手法なのです。
一方、演繹法とは、何か一定の法則から、結論を導き出すことをいいます。「大学生はみんな遊んでばっかりだ。隣の兄ちゃんは大学生だ。だから彼は遊んでばっかりに違いない。」というのは、演繹法による推論といえます。演繹法は前提と結論からなります。先の推論は、 
・(前提1) 全ての大学生は遊び人である
・(前提2) 隣の兄ちゃんは大学生である
・( 結論 ) 隣の兄ちゃんは遊び人である
というように分析できます。このような形式の推論は、定言的三段論法と呼ばれています。前提や結論での表現は次の4つのうちのいずれかになります。 
・すべてのAはBである 
・すべてのAはBではない 
・あるAはBである 
・あるAはBではない 
妥当でない三段論法は次のような例です。
・(前提1)すべてのAはBである
・(前提2)すべてのCはBである
・( 結論 )すべてのAはCである 
・(前提1)あるAはBである
・(前提2)あるBはCである
・( 結論 )あるAはCである
これらの推論で導き出された結論は、たまたま正しいこともあります。しかし、手続きとしては妥当なものではなく、常に正しい結論を導けるとは限りません。
先の、「大学生はみんな遊んでばっかりだ。隣の兄ちゃんは大学生だ。だから彼は遊んでばっかりに違いない。」という推論は、手続きは妥当です。しかし、「全ての大学生は遊び人である」という前提は間違っているかもしれません。(この場合は、もちろん間違っているのですが。)前提が間違っていれば、たとえ手続きが妥当でも、正しい結論は導けません。逆にいえば、前提さえ正しければ、いつも確実に正しい結論を導けるのが、演繹法の優れたところです。
帰納(http://dictionary.goo.ne.jp/search.php?MT=%B5%A2%C7%BC… - 人力検索はてな
