
音韻
古代よりわが国の文化が、China(現代では中国)の文化を模範として形成されたことは、論を俟(ま)たない。「音韻」も、唐末宋初のころの悉曇(しったん)学に由来する。まづは辞書を引いてみる。
おん‐いん【音韻】‥ヰン
①中国語で漢字の音を構成する声母や韻母などの総称。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
では、漢字の音(字音)を構成する「声母」「韻母」とは何だろう。こんどは漢字学の碩学、白川静の『字統』の「字統の編集について」が、解りやすい。
中国語は単音節語であるから、その語は、子音と母音との一回的結合より成る。語がそのように単純な音構造であるため、これを表音文字で分節的に表記することが不可能であり、そのため語を字形で示す漢字が生まれた。それぞれの漢字は、その語としての音節を示す約束をもっている。それが字音である。
字音は音節より成る。「官」の音節は「kuan,」語頭の子音kを「声母」といい、母音を含む語尾の部分uanを「韻母」という。
〔白川静『字統』平凡社〕
例に採られた「官」についてまとめてみると
字音「官」の音節は kuan で、声母 k と、韻母 uan から成る。
「音韻」とは音節の音(音素)の構造を指すようだ。
おん‐せつ【音節】
〔言〕(syllable) 一まとまりに発音される最小の単位。ふつう、核となる母音があり、その前後に子音を伴う。
おん‐そ【音素】
(phoneme) ある一つの言語で用いる音の単位で、意味の相違をもたらす最小の単位。ある音が当該言語で他の音と弁別的である場合に一つの音素と認められる。それ自体は特定の意味を持たない。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
これを日本語の場合で(「か」を例にとって)見ると
音節「か(ka)」は、子音 k と、母音 a から成る。 
と、言えそうだ。
ここで押さえておかなけらばならないのは、日本語と中国語では音韻構造が違うということ、である。
とりあえず、「音韻」という言葉の意味は解っていただけたと思います。音韻は、狭義には音節の構造を指しますが、音韻を論じてゆけば(音韻論)、音節が連なってできた「語」や「文」の音の響きぐあい、調子などを指すこともあるようです。
おんいん‐ろん【音韻論】‥ヰン‥
〔言〕(phonology) 言語学の一領域。音素を対象にして、その種類・特徴、結合上の規則性、音声的プロセス、韻律などを研究。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
「韻母」は「韻」とも呼ばれる。ここまでくれば、「韻を踏む」というのはどういうことか見えてくるのではないだろうか。
韻を踏む押韻
おう‐いん【押韻】アフヰン
1)漢詩賦の一定の所に同韻の字を用いること。韻を踏むこと。
2)西洋詩で、語句の上に同一音や類似音が一定間隔をもって配置され、韻律的な効果を上げるもの。語頭にあるものをアリタレーション(頭韻)、語尾にあるものをライム(脚韻)という。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
百聞は一見に如かず。1)の実例を見てみよう。
江雪
千山鳥飛絶  千山鳥飛ぶこと絶え
万径人蹤滅  万径人蹤滅す(蹤⇒ショウ あしあと)
孤舟蓑笠翁  孤舟蓑笠の翁(蓑笠⇒サリュウ みのかさ)
独釣寒江雪  独り寒江の雪に釣る
柳宗元(りゅうそうげん)の詩(五言絶句)「江雪」である。
1・2・4行の終りに注目してほしい。「絶(ゼツ)」「滅(メツ)」「雪(セツ)」の3字が「ツ・ツ・ツ(発音記号は変換できないので片仮名で記す)」という具合に韻を踏んでいる。
次に、2)の実例を。
Yesterday  詞・曲 レノン=マッカートニー
Yesterday 
all my trobles seemeed so far away
Now it looks as though they're here to stay
Oh l bilieve in yesterday
Suddenly 
l'm not half the man l used tobe
There's a shadow hanging over me
Oh yesterday came suddenly
Why she had to goI don't know she wouldn't say
I said something wrongNow l long for yesterday
Yesterday
love wassuch an easy game to play
Now l need a ptace to hide away
Oh l believe in yesteday
これは、言わずと知れたビートルズの「イエスタデイ」。同じく行の最後に注目するなら、5〜8行の「イー」以外、すべての行に「エイ」の脚韻が見られる。
なかなか俳句の音韻に話が繋がらないが、辛抱して欲しい。
なにしろ、我々の文化はハイブリッド(雑種)なのだから、スッキリと見通しの効く地点にたどり着くには、解きほぐしておかなければならないことが沢山ある。たとえば、古代から近世までの我々の文化の模範は中国であった。近代(明治)以降は西洋(欧米)である。
ともあれ、話を続けよう。
ここで辞書で「韻」を引いておく。
いん【韻・韵】ヰン
1)音のひびき。音色。「余韻」
2)おもむきのあること。風流なさま。「風韻」
3)(rhyme) 音声の諧和美を得るため文中に一定の間隔で同一または類似の音声を用いること。「脚韻・押韻」
4)詩歌。「韻文・韻事」
5)中国の韻書における漢字分類の単位。同一または類似の韻母をもち相互に押韻できる漢字を集めたもの。隋・唐・宋では約200、近世では106の韻が立つ。
6)韻母のこと。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
2)および5)〔2)は、さま。5)は、単位〕以外は音声に関わる、ということを覚えていてほしい。(俳句は詩であり韻文であるのだ)
では、押韻(韻を踏むこと)の話を続ける。
漢詩でいえば、押韻は韻律のひとつだ。近体詩(唐代になって完成した形式の詩「絶句・律詩・排律」)には「平仄(ひょうそく)」と呼ばれる、アクセントに関する韻律もあるのだが、いまは押韻に話を限定する。
いん‐りつ【韻律】ヰン‥
詩の音声的な形式。音声の長・短、子音・母音またはアクセントの配列の仕方によってあらわすものと、和歌・俳句のように音数の形式から成るものとがある。
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
中国語の音節は声母と韻母から成る。韻母は韻とも呼ぶ。東 tong においては ong 、天 thyen においては yen が韻である。
たとえば「絶句」の押韻には次のような決まりがある。
五言絶句で、必ず押韻するのは第2句と第4句である。第3句は起承転結の「転」の部分にあたり、内容的にもがらっと変わるのでむしろ押韻すべきではない。一句が7文字の「七言(しちごん)」の場合は、さらに第1句も押韻する。しかし、これは原則であり、五言でも例に挙げた「江雪」のように第1句も押韻する詩がある一方で、七言でも第1句が押韻しない詩もある。ただ、第2句と第4句が押韻すること、第3句が押韻しないことには例外がない。
西洋詩の脚韻(ライム)には「最後の強拍がある音節の母音とそれ以降の音をそろえる」という約束がある。このようにして揃えられた部分が漢詩の韻に相当するであろう。
英語でいえば、 great においての eat 、 bait においての ait である。(ちなみにeatとaitは同韻である)
中国語と同じように日本語の「韻」を求める(音節の語頭の子音以降)と、それはどうしても母音ということになる。
音節「か(ka)」は、子音 k と、母音 a から成る。 
だが、日本語の詩(短歌、俳句など)で押韻したものを、すぐさま幾つか思い浮かべることができるだろうか。‥私はできない。これは、日本語の詩には押韻という韻律が、一般的では無い、ということである。
漢字は御存知のとおり表意文字だし、英語のアルファベットの綴りは必ずしも発音通りではない。かといって、発音記号を使おうにもパソコンでは変換できない。こういう状況で音韻を語るのは無謀としかいえないが、とにもかくにも、漢詩と西洋詩(poem)が押韻という韻律をもっているということは、解っていただけたと思う。
中国語の韻(本来の字義での韻)は、音節の語頭の子音より後の音。
東 tong においては ong 、天 thyen においては yen が韻である。
英語の韻(韻にあたる部分)は、最後の強拍がある音節の母音とそれ以降の音。
great においては eat 、 bait においては ait が韻である。
韻は、中国語にしても英語にしても、子音を含んだ複雑なものだということが判る。
かたや、日本語の音節は単純で、語頭の子音は一個に決まっているし、それ以下を韻と考えると、韻は母音五つしかない。ただ、日本語は母音単独でも一音節になるので、子音「ん(n)」を加えていいかもしれない。それにしても六つと少ない。
ちなみに中国語の韻は106韻である。これでは単純に数で考えても、押韻のバリエーションはたかが知れている。日本語の韻律の主流が、五七五や五七五七七といった音数律になったのも頷けるというものだ。
だが、だが、たとえば、日本語の韻を拡大解釈して音節と考えるとどうだろう。音節には母音、清音、濁音、半濁音、拗音、撥音、促音、長音、ぜんぶで103の音節がある。
もっと構造を複雑にしようと思えば、音節の前の母音を含める、という手もある。
「鷹(taka)」「 坂(saka)」の「aka」を韻と考えるのだ。この意味で韻を踏んだ作品に、(流行歌の歌詞だが)小椋佳の『夢芝居』がある。
夢芝居  作詩・作曲 小椋佳
恋のからくり 夢芝居   (ai)
台詞ひとつ 忘れもしない (ai)
誰のすじがき 花舞台   (ai)
行く先の 影は見えない  (ai)
男と女 あやつりつられ  (are)
細い絆の 糸引き ひかれ (are)
けいこ不足を 幕は待たない(ai)
恋はいつでも 初舞台   (ai)
恋は怪しい 夢芝居 
たぎる思い おさえられない
化粧衣装の 花舞台
かい間見る 素顔可愛い 
男と女 あやつりつられ 
心の鏡 のぞき のぞかれ
こなしきれない 涙と笑い
恋はいつでも 初舞台 
男と女 あやつりつられ 
対のあげはの 誘い 誘われ
心はらはら 舞う夢芝居 
恋はいつでも 初舞台
こうやって音(おと)を複雑化してゆけば、日本語の詩でも韻が踏めなくもない。
俳句の音韻表現のひとつのバリエーションとして、考えてみてはどうだろう。ちなみに私事で恐縮だが
春寒し街ゆく私むさくるし  おうしあ
は、一音節で韻を踏んでみた作品だ。
では、日本語の詩の韻律(音声形式)である音数律の枠組みの中で、先人達がどのような音韻の工夫をしているか、具体的にみてみたい。
まずは、俳句の母体である和歌(和歌も日本語の詩だ)より百人一首で有名な次の歌を。
ひさかたの光のどけき春の日に静心なく花の散るらむ  紀友則
ひさかたの
hi-sa-ka-ta no
光のどけき
hi-ka-ri no-do-ke-ki
春の日に
ha-ru no hi ni
静心なく
si-zu-go-ko-ro na-ku
花の散るらむ
ha-na no ti-ru-ra-mu
行頭をみると、四行目以外はすべてhであるのに、四行目はsである。
名詞をみると、四行目の「静心」以外はすべてhで始まる名詞である。久方・光・春・日・花。
子音hおよびnをみると、四行目以外は必ずhnの順番で表れる。(この隠れたリズムには鳥肌が立った)
(ちなみに、斎藤茂吉の『短歌声調論』では「ハ行音は—軽快に開いて響き」であった)
四行目が他の行に見られるような規則性を欠いていて、この行の意味内容「心が乱される状態」とピタリ呼応している、ということが判る。
そのほかにも母音の配置など、細かく挙げればきりがない。
こうして分析してみると、この歌は音韻(形式)と意味(内容)が、互いを増幅しあうように働いているのが顕著だ。このような表現のありかたは、話し言葉や散文では及びもつかない。
百人一首より、もう一首分析してみよう。今回は少々難しいかもしれない。
あしびきの山鳥の尾のしだり尾のながながし夜をひとりかも寝む
柿本人麻呂
あしびきの 「山」に懸かる枕詞。
しだり尾 長く垂れ下がった尾。
ながながし夜 長い、長い夜。形容詞終止形を連体形として働かせる例は上代に多い。
ひとりかも寝む 「かも」は疑問を含んだ詠嘆。
あしびきの
a-si-bi-ki no
山鳥の尾の
ya-ma-do-ri no o no
しだり尾の
si-da-ri-o no
ながながし夜を
na-ga-na-ga-si-yo o
ひとりかも寝む
hi-to-ri ka-mo ne-mu
まず、行末に注目してほしい。
一行目〜四行目までがoで押韻しているのが判る。
これを直前の子音まで含めて韻だと見ると、一行目〜三行目までがnoで押韻していると考えられる。
また、直前の子音プラスその直前の母音までを韻とみると、二行目と三行目がonoで押韻していると考えられる。
次に、母音に注目してほしい。
一行目から四行目までは「a i o」「a o i」「i a o」「a i o」というふうに母音が三種類だが、五行目だけは「i o a e u」と、すべての母音が出揃う。
以上は、すべて枕詞や序詞といった修辞の構成にピタリと一致する。
一行目(あしびきの)は二行目の「山」にかかる枕詞である。(no)
一行目から三行目(あしびきの〜しだり尾の)は「ながながし」を導き出すための序詞である。さらに、「ながながし」は「しだり尾のながながし」「ながながし夜」というふうに前後の言葉にかかる。(no ono o)
五行目で母音が出揃い、それと呼応するように作者の心情が述べられる。
形式の話ばかりしているようだが、たとえば「詩は詩の内容を持った文」だろうか。詩は森羅万象あらゆる事象を内容にできる。詩の本質を詩の内容だとすれば、いかにして詩と詩以外を区別できるのだろう。
一方、「詩は詩の形式を持った文」だとすれば、詩と詩以外の区別は容易に思える。しかも、詩の形式は個別の言語(日本語や英語や独逸語や仏蘭西語や‥‥)を超えて普遍に存在する。各々の言語には、固有の詩の形式が存在する。
日本語の詩の韻律は音数律であった。
時枝誠記は、音数律について次のように述べる。
ときえだ‐もとき【時枝誠記】
国語学者。東京生れ。京城大・東大・早大教授。新たな言語理論として「言語過程説」を提唱。著「国語学史」「国語学原論」「日本文法」など。(1900〜1967)
[株式会社岩波書店 広辞苑第五版]
国語の音声的表現の源本的場面となるものは、正しくこの等時的拍音形式のリズムである。それは強弱型、高低型リズムに対立するものであって、聴覚的には音色の変化に伴う知覚の更新感により、生理的には調音の変化による運動感覚によって、回帰が知覚される処のリズム形式である。
言い回しが難しげなので、解説してみる。
日本語の音節の多くは、一つの子音と一つの母音から成る(つまり音韻構造が単純かつ均質ということ)。少しは半母音を含む音節(ヒャ・ヒュ・ヒョなど)もあるが、それにしても音節の末尾に母音がくるのは共通だ。
母音は声帯の振動を伴って発せられる有声音で、音の区切りが明白だ。よって、日本語の音節は拍として数えやすい(等時的拍音)。つまり、音数がリズムの形式となりうる。
この形式のなかで実際にリズムを構成するのは、音の強弱や高低ではなく「音色の変化に伴う知覚の更新感」だ。ここでいう音色は、発音された音韻(子音・母音)のことだ。日本語は音韻構造が単純均質だから、音節の変化を聴覚的なリズムとして受け取りやすい。
「調音の変化による運動感覚」の調音とは、子音や母音を発音する時の発音器官(舌・唇・歯・歯茎・鼻腔・口腔・咽頭・喉頭・声帯など)の位置や動きのことをいう。日本語のリズムは、発音するときの発音器官の動きによっても捉え易い。日本語は発音自体がリズミカルだ。
それら「音色の変化に伴う知覚の更新感」や「調音の変化による運動感覚」の回帰(くりかえし)が感じ捉えられるところのリズムの形式を、音数律という‥なのだが、要するにこういうことだ。私たちは、指を折って音数を確かめながら俳句を作ったりする。日本語の音声を楽器に喩えると、弦楽器や管楽器より打楽器に近いといえるだろう。日本語は、音節の構造が単純均質で、音節がリズムの単位として捉え易い。ゆえに、音の数とその変化が詩のリズムになる。
リズムリズムと言っているが、このリズムは詩のリズムのことで、音楽のリズムとは必ずしも同じでない。詩のリズムは古く「調べ」と呼ばれてきた。音韻によって作り出される独特の感覚、言葉の意味を超えて私たちになにかを投げかけてくる、あれである。
実は、日本語の詩(韻文)は、滅びに瀕している。
これ(詩の滅び)は、ひょっとすると世界的な現象なのかもしれない。
近代はテクノロジーの支配する時代だ、テクノロジーは効率の良さを求める。印刷技術の発達に端を発する文字メディアの台頭、「読む」が音読から効率的な黙読へ移行し、我々はもはや音読の習慣をもたない。私たちは、韻文である詩について、ことさらに音韻の分析をしないと、詩のリズムを理解できなくなっているのかもしれない。すくなくとも近代以前の俳諧連歌は、声で詩を遣り取りした。参加者である連中(れんじゅう)は、作品を声に出して朗誦し、それは文台(ぶんだい)のうえの懐紙に書き留められた。我々が俳諧連歌に接することができるのも、残され、伝えられたこの書かれたもののおかげなのだが、芭蕉は「文台おろせば反古(ほご 書画などを書き損じた不用の紙。ほぐ。ほうご。転じて、役に立たない物事)」とまで言っている。
俳句の音韻の話をするつもりが、滅びの危機に瀕した詩という気宇壮大、いや、誇大妄想的な話になってしまった。こういうのは、あまり気にしなくて良い。いづれ多くの人に知られるかもしれないが、こういうことに気付いているのは、いまはごくごく少数にすぎない。ともあれ、次回からは音韻分析を通じて、俳句を韻文として読んでみたい。
それでは、本題の俳句の音韻の話に入る。
最初は、人口に膾炙した有名なこの句から。
荒海や佐渡によこたふ天河   芭蕉
荒海や
a-ra-u-mi ya
佐渡によこたふ
sa-do ni yo-ko-to-u
天河
a-ma-no-ga-wa
ますは、この句の母音の出現数と比率をみてみる。
a—8(47%)
o—5(29%)
i—2(12%)
u—2(12%)
e—0(00%)
これを、下に挙げる言語学者の平賀正子氏が調べた「『奥の細道』に納められている全俳句作品中の母音の出現数と比率」と比較してみてほしい。
a—269(32%)
o—158(18%)
i—201(24%)
u—154(18%)
e—66(8%)
荒海や」の句は、a音とo音の多さが際立っている、ということが判ると思う。
もうすこし詳しくみると、
上五  a—3 o—0 i—1 u—1 e—0
中七  a—1 o—4 i—1 u—1 e—0
下五  a—4 o—1 i—0 u—0 e—0
上五下五にa音、中七にo音という分布がみえてくる。
あ(a)音
口を広く開き、舌を低く下げ、その先端を下歯の歯ぐきに触れる程度の位置におき、声帯を振動させて発する。
藤田湘子   明快
秋元不死男  雄大
江湖山恒男  朗らかで豊かに明るい
お(o)音
「あ」と「う」の中間の母音。唇の両端を少し 中央に寄せ、舌を少し後方にひき、後舌面を軟口蓋に向かって高め、声帯の振動によって発する。
藤田湘子   雄大
秋元不死男  荘重
江湖山恒男  おごそかで、おおらかで線が太い
一般に、a音やo音は「大きい」というイメージを喚起するが、どちらかといえばo音のほうが響きが重い。
これは、上五—茫漠たる荒海 中七—流刑の島佐渡に横たわる 下五—天空に広がる天河 という意味内容によく呼応している。
次に子音の分布。
上五  r m y
中七  s d n y k t
下五  m n g w
響きのある鼻音m n g、流音r、半母音y wなど流れるような音声は、「水」に関係する意味内容(荒海・天河)を持った上五下五に集中し、閉鎖音d k t、歯擦音sなどの阻害音は、「液体に対する個体(佐渡島)」を模すごとく中七に集中して現れている、のが判る。
母音の分布にしろ子音の分布にしろ、、音韻が意味内容と密接に結びついて詩の表現が成り立っているということは、実際にこの句を音読してみないことには理解できないと思う。俳句は詩であり韻文であり声であり耳のジャンルなのだから。
菜の花や月は東に日は西に  蕪村
菜の花や
na-no-ha-na ya
月は東に
tu-ki wa hi-ga-si ni
日は西に
hi wa ni-si ni
金子兜太監修『声に出して味わう日本の名俳句100選』の、檀ふみさん朗読CDの巻頭の句である。
「なのはなや」と、ゆったりとした速度で読み始められるが、切字「や」は「やー」と、さりげなく長めに発音され、充分な間がおかれる。続いて、「つきはひがしに」一瞬の間をおいて「ひはにしに」と、読み収められる。五七五の音数律を実によく心得た読み方だ。
「なのはなやー」と読み上げられたとたん、広々とした菜の花畑が浮んでくる。ここでも、a音o音の〔「大きい・広い」というイメージを喚起する〕が、よく働いている。「つきはひがしに ひはにしに」。ここで、八個のi音が響いているのは言うまでもないが、は・は、ひ・ひ、し・し、に・に・に、と同音が繰り返され、リズムが作り出されていることも見逃せない。
い(i)音
母音の一。くちびるを平たく開き、舌の先を下方に向け、前舌面を高めて硬口蓋に接近させ、声帯を振動させて発する。
藤田湘子   繊細
秋元不死男  軽快、繊細
江湖山恒男  「う」音に対応するが「え」音より鋭さや欝した気持ちの点が劣る
太宰施門   細く鋭く
中村草田男『蕪村集』(講談社文芸文庫)の中で、中村草田男氏はこの句の中七下五のことを次のように述べる。
「月は東に日は西に」と、月の方を先に説明した叙述順序も、決して七・五の形式に制約されていたしかたなくそうなったのではない。これは一種の同時性の利用である。「月は東に」とまで読んできた時、読者の脳裏には「夕」の観念が浮び「夜」を期待する気持ちが強くなる。ところが、その直後へ、「日は西に」という言葉が出てくると、にわかに「昼」の観念へ引き戻される。夜と昼との観念が同時に成立しようとする。時間の観念の上に眩暈に似た一種のとまどいが生じる。この奇妙なとまどいの世界の中に菜の花が際涯なく金色に照り映えているのである。
この考えに私も異存はないが、この同時性を引き出しているのは叙述順序だけではなく、i音の〔「小さい・狭い」というイメージを喚起する〕という働き、同音の繰返しによるリズムに負うところも大きいのではないだろうか。
それと、全体に現れるナ行音(n)の
ナ行音
斎藤茂吉  柔かく、時に籠って、滞って響き。
金田一春彦 ねばる感じ
の音感による効果も、同一時間同一空間に昼と夜という異質のものが存在するというこの句独特の、妖しい美の世界の構築に一役買っているような気がする。
音韻
