
海外旅行で必要な英語・英会話の例文メモ帳
(海外旅行、国際会議用会話、英会話例)
楽しい英語トップに戻る
英語メール作成の例文
よく使う英会話の例文       Get,Take       英語論文作成用Native文例
英会話基本文例文         一人で英会話  一人で英会話2
英語プレゼン他の例文  旅行、国際会議基本英文の例文  米新聞分析
基本英文例一覧  疑問英文例一覧   
英語文法学習
中級英会話例文一覧    英会話文と文をつなぐ例文
以下は海外旅行、国際会議時のメモとして持っていくために小文字で作成しています。印刷するとA4で6枚。
海外傷害保険には必ず入ること。これも海外旅行必須費用と思え。 
海外で入院し、チャーター機で帰国すると二千万円かかることもある。
< 海外旅行用語 >
もくじ>-----------------------
1  ホテルで           2 買い物、食事で
3 一般的なこと         4 旅行用の疑問文一覧
5 出入国記入カード      6 国際会議での質疑文例
7 病院で必要な会話
-------------------------------
1 ホテルで
チェックインお願いします。     I'd like to check in,
please. 
チェックアウトをお願いします。  Check
out, please.  
市内中心部までタクシーでいくらですか? How
much is it to downtown by Taxi?
空港までいくらですか?     How much is
it to the airport?
空港までどのくらい時間がかかりますか?
How long does it take to get to the
airport?
タクシーで
空港までお願いします。We ( I ) need to go to the  airport, please.
ホテルまでお願いします。 We (I)  need to go to the  hotel, 
please.
あの赤い車の近くに止めてください。 Pull over by that red 
car.(意味 あの赤い車の近くに車を寄せて下さい) stopというと急ブレーキをかけて止まる場合がある。
料金を払う時、
6ドルです。    Here's 6 dollars.  ヒアーイズではなくヒアズと発音する。
おつりはとっておいて下さい。    Keep the change.  ここで、changeは、おつり
2 買い物、食事で
これをください        I'll have this.
これが私のパスポートです   Here is my passport.
予約しているのですが     I have a
reservation.
注文してもいいですか?    Can I order?
ご注文は何ですか?    What would you like?
ステーキをお願いします  I'll have a steak
魚で、お願いします  I'd like to have fish
お勧めは何ですか?  What do you recommend?
(食べ物を注文するとき)半分にしてください。 Half
portion please.
少なめにしてください。
Smaller portion please.
支払いはどちらですか?     Where should I pay?
支払いはここですか、レジですか?   Should I pay here?
Or at cashier?
何をお飲みになりますか?   What would you
like to drink?
チキン、ビーフ、ポークのどれになさいますか?
Which
would you like chicken, beef, or pork?
店内でお召し上がりですか、お持ち帰りですか?    For here? or to
go?
3 一般に
これはロンドン行きですか?   Is this bound for London?
ここはどこですか?        Where
am I now?
さわってもいいですか?      Do you mind if I touch it?
出発時間は何時ですか?     What
time do you start?
ここから遠いですか?      Is it far from here?
この書類に記入してください。  Fill out this form,
please.
ヒルトンホテルですか?      Is this Hilton Hotel?
日本語を話せる方はいらっしゃいますか?
Can I speak to someone
who speaks Japanese?
ゆっくり話していただけますか?  Could you speak more
slowly?
(電話で)田中と申します。    This is
Tanaka speaking.
(電話で)お待ちください     Hold on,
please.
(エレベータで)お先にどうぞ
!        After you. 又はGo ahead
タクシーで
空港までお願いします。We ( I ) need to go to the  airport, please.
ホテルまでお願いします。 We (I)  need to go to the  hotel, 
please.
4 旅行用の疑問文の簡易一覧
私は、〜してもいいですか? (知らない人に対しては)May I +動詞の原型 〜?
私は、〜してもいいですか?
Can I +動詞の原型 〜? 例)   Can I
ask you a question?
〜してもいいですか?        Is it OK, if I 〜?        
それは〜ですか?          Is it  〜 ?
すいませんが、〜していただけますか?   Excuse
me, Would
you +動詞の原型 〜
?
例)夕食チケットの関係で、すいませんがさんを呼んでくださいませんか?
Relating
to dinner chikets, Would you call -san?
例)すいませんが、タクシーを呼んでいただけませんか?
Excuse
me, Would you call a Taxi?
すいませんが、〜していただけますか?   Excuse
me, Could
you +動詞の原型 〜
?
タクシーは(ホテルに)いますか?          Is
there a taxi? 
彼は帽子をもっていますか?               Does he have a hat? 
あなたはベトナムに行った事がありますか?     Have you been to Vietnam?    
あなたはテニスをやった［経験した］ことがありますか?
Have you done tennis
?
これはあなたの帽子ですか?               Is this your cap?  
この近くに何かレストランがありますか? Are there any restaurants near
here? 
あれは何ですか?                     What is that?  
あの少年はだれですか?                Who is that boy?
だれがこの文章を書いたのですか?        Who wrote this sentense?  
いつあなたは到着したんですか?          When did you arrive? 
あなたはどこに住んでいるの?               Where do you live?  
あなたはどうして遅刻したのですか?            Why are you late?  
どっちがいいですか?                     Which do you like?  
どうやって学校に行っているのですか?          How do you go to school? 
どのくらいの間、このお店で働いているのですか?   How
long have you been working at this shop?   
このソフトの使い方、分かりますか?            Do you know how to use this
software ? 
あなたはテニスが好きですか?               Do you like tennis?  
あなたは昨日テレビを見ましたか?             Did you watch TV
yesterday? 
私達は時間どおりに東京につくだろうか?         Will we arrive in
Tokyo on time?  
あなたはこの文字が読めますか?              Can you read this
word? 
私はダイエットしたほうがいい?               Should
I go on a diet? 
辛口の白ワインはどれですか?         Which
of the white wines is dry? 
5 出入国カード記入例
Full name : TANAKA TATO    氏名 田中 太郎       
Surname  名字(Family name)
Sex: Male / Female        性別 男(Male) / 女(Female)
Nationality: JAPANESE      国籍 日本人
Place of birth: TOKYO,JAPAN  出生地 東京、日本
Date of birth: 21-03-1967    誕生日 21日3月1967年
Passport number: TS123456  パスポート番号 TS123456
Date of expiry: 21-03-2010   パスポート期限 21日3月2010年
Place of issue: TOKYO      パスポートが発行された都市 東京
Contry of residence: TOKYO,JAPAN 住んでいる国  東京、日本 
Last place: NARITA        飛行機に乗った場所 成田
Flight No.: SQ771          入国時の飛行機便名 SQ771
<Ocupation>------   職業
Proffesional/Technical   専門職      Management   管理職
Sales/Cheical         会社員      Student     学生
Housewife           主婦        Others     その他
<Purpose of visit>------  入国目的
Business           商用      Offisial
misson    公務出張
Confference        会議      Holiday/Visiting
freinds  休暇
Education          就学      Leisure        レジャー
Others            その他
<Accomodations>------   宿泊先
Hotel            ホテル    Residence of friends   友人・知人宅
Apartment        アパート    Others            その他
-----------------------
Intended length of stays: 7 days   滞在予定期間 7日
Address in Indonesia: JTB HOTEL  滞在予定先の住所
JTB HOTEL  
For offical use             (当局が使用する欄)
Signature: 田中 太郎        署名 田中 太郎 
Customs Declaration       税関申告
Customs Declared Goods    税関申告物品
6 < 国際会議での会話例 >
挨拶、紹介
英語圏の外国人と出くわした時  Hi
!(Hi (ハイ)はHow are youという意味。初対面でも使う。敵意が無いことを示す)
はじめまして                 Nice
to meet you! 又は I'm glad to meet you.
昔、一度会った人には           Nice to see you.
おひさしぶり!                Long time no see!
私はBCISTの田中です。          
I am TANAKA of BCIST.
寒いですね!                Cold, isn't it?      〜、isn't 
it?で、〜ですねえ。
会話 受け答え
(相手の説明に対して) 分かりました。           I got it. (I have 
got it の省略形)
すいません、 〜              Excuse me!, 〜
私は、〜してもいいですか?
Can I +動詞の原型 〜? 例)   Can I
ask you a question?
すみませんが、〜していただけますか?   Excuse
me, Would
you +動詞の原型 〜
? (文章語、口語)
〜させて頂きます。              I
would like to 動詞の原型〜
I
would like to 〜は、〜させて頂くという丁寧な言い方の意味。アイドライクトウ〜と発音する。
それは〜ですか?                  Is it  〜 ?
Is
it a direct flight?   それは直行便ですか?
〜に関しては、〜    As for
supplies, the U.S. is totally dependent on imports.
(相手の言ったことに受けて) それに関しましては、〜  For that, 〜
要するに、〜です。                       In short, 〜
私は、〜と思います。      I guess (that) 文. 又は I think (that)  文.
(相手が言った事に対して)そのとおりです。       Exactly!
おそらく、〜   Probably,〜(確実に)> Maybe,(半々)> Perhaps, 
(なることもある)> Possibly,(ひょっとして)
(話が聞き取れなかった時)何ですか?        Perdon
?
〜 、ところで、(話題を変える)〜                  〜, By the way, 〜
〜というわけではないけれど、〜             Not that +文、〜
例) 私が彼を嫌いというわけではなく、やらなければならない仕事があるんです。
Not
that I don't like him. I have some work to
do.
あなたはその映画を見た事がありますか?      Have you seen the movie?
もしよかったら、〜です。        If
you like, 文〜 例) If you like, you can take
it.
又は、
You can take it, if you like.でもいい。
(that以下)とは残念だ。
It's a pity that+文
ご指摘のように、               As you pointed out, 〜
残念ながら、〜                Unfortunately,〜
失礼させて頂きます。            Let us away.
さようなら! 〜さん!           See
you, (Mr.Smith/John/Sir/Madam) !
その他
(エレベータなどで)お先にどうぞ !        After you. 又はGo ahead
私は英語が苦手です。              I
am not good at english.
どういたしまして                 You
are welcome.
注)知人ならYou
are welcome、知らない人ならIt's my pleasure.
7 病院で
ここが痛みます。     I have a pain here.
頭痛がします。      I have a headache.
おなかが痛い。     I have a stomachache.
寒気がします。     I feel very cold.
熱があるようです。 I 
have a fever.
39度の熱があります。 
I have a temperature of 39 degrees centigrade.
吐き気がします。   I 
feel nauseous.
めまいがします。  I 
feel dizzy.
下痢をしています。 I 
have loose bowels. / I have diarrhea.
呼吸が苦しい。   I have difficulty in 
breathing.
便秘をしています。 I am constipated.
頭を打ちました。 I 
hit my head.
足にケガをしました。 I 
injured my leg.
足首をねんざしました。 I 
sprained my ankle.
手をやけどしました。 I 
scalded my hand.
食あたりしたようです。 I 
think I have food poisoning.
どこが悪い?Location?  > 頭 head  首 neck  肩 shoulder 腕 arm 胸 
chest 胃 stomach 腹 abdomen 背中 back 腰 waist 足 leg
いつから? Since when?> 少し前から a short while ago  2,3時間前から a few 
hours ago  半日前から  12hours ago
昨日から yesterday   数日前から several days ago  一週間前からa week ago
痛みのタイプは?Type of pain> 刺すような痛み sharp pain 鈍痛 dull pain  波のある痛み intermitten 
pain 締め付けられる痛み constriction pain
ズキズキする throbbing  ちくちくする prickling  ヒリヒリする stinging
食欲は? appetite?> 良い good  普通 adequate   悪い poor
排便は? bowel movement?> 良い good 普通 normal  硬い hard
おしっこは? urination?
アレルギー allergies> 卵 egg 牛乳 milk 大豆 soybean 魚 fish 小麦 wheat カニ 
crab  金属 metal  ホコリ dust ダニ tick  花粉 pollen
あなたはの症状がありますか?  Do you have ?>  熱 a fever 鼻水 a runny 
nose 寒気 chills 息切れ shortness of breath 頭痛 headache  筋肉痛 sore muscles 喉の痛み a sore 
throat 関節の痛み sore joints
をしていますか? Have you been ing?> 咳をする coughing  くしゃみをする sneezing 
海外旅行で必要な英語・英会話の例文を見る
独学で日常英会話、英語、英文メールの学習。
楽しい英語トップに戻る
海外旅行で必要な英語・英会話の例文メモ帳
