残金200ドルからの復活!!FX初心者主婦のブログ *:.。. o(≧≦)o .。.:*
2012/09/14 強制ロスカットされました～～～敗因は身の程知らずのロット数でのエントリー。送金間に合わず～～～みたいな。余力100ドルばかりたりなくて綺麗に強制ロスカットされました～～～再起をかけて余った600ドルから頑張りま
自動売買プログラム購入の際のバックテスト、グラフの見方。
MT4に関連するお役立ち雑記
自動売買プログラムの購入・・バックテストのグラフの見方。
教わったことwww。。なるほど!なのでメモッときます。
青い線が総資産、緑色の線が有効証拠金残高。青と緑の差が多いと、それだけ含み損を抱えていることになります。。なので、青と緑の線の差ができるだけ少なく、青の線が右肩上がり、あまりジグザグのないものがいいとのことです。(青線のジグザグは、三歩進んで二歩下がるのように、意図的に損失を出しながら増やしているということです。)
緑色の線が、極端に下がるシステムは、証拠金維持率を下回り、強制ロスカットされちゃうこともあるらしく、
勝率が高くても要注意ですww
勝てるMAX!「ザ、FX EURUSD」
1/18購入
bainalscal V10 EURUSD
1/25購入
GTR-3000
1/19購入
Forex Racco V2
1/18購入 
おまけ以前、使用していた某EA。(たくさんの資金と時々設定を変えないと含み損が多くなりすぎて。。。)
ここまでできたら、運用開始
myFXbookの実績モニターページ
単独検証開始2012/03/19～同一口座で成績のよいEAを$1000の単独口座で運用開始しました!グラフをクリックすると販売サイトににジャンプします。詳細な検証記事$1000運用設定記事は左のカテゴリテーマからどうぞ 自動売買システムはこちらより購入しました。 
自動売買プログラム購入の際のバックテスト、グラフの見方。｜◆残金200ドルからの復活!!◆FX初心者主婦のブログ◆◆ ☆*:.。. o(≧▽≦)o .。.:*☆
