
田沼正也
<記号と情報:その8、意味情報(4)>我々はどんな情報空間に住んでいるのか
1980年代から構築と普及が進んできたインターネットは、我々を取り巻く情報空間を大きく変え、我々の行動様式にさまざまな影響を与えてきました。それは、あまりに巨大であり、全容を把握することは容易でありません。
そこで、デジタル知識社会と監視社会という、我々の前に顕在している側面と、(どちらかといえば)潜在している側面を取り上げ、我々の周りの情報空間がどのようなものか考えてみたいと思います。これは、情報空間での我々の行動を規定するコードを探す試みでもあります。(以下、敬称略)
8.1 デジタル知識世界という情報空間
インターネットとくにウエブ(WWW)を利用して、最も変わったのは知識を探す方法です。かっては、知りたいことを探探すそうとすると、図書館や書店に行き、関連がありそうな本を見つけ、それを手掛かりに範囲を絞っていきました。今は、まずウエブの検索エンジンを使って情報を探し、それを手掛かりに関連するホーム・ページを閲覧し知識を広めまた読むべき本をを探します。最近は、インターネット上で本を閲覧できるデジタル図書館やインターネット書店も実現されつつあります。ここでは、インターネットにより実現されていく知識社会について、勉強します。
(1)あらゆる本を蔵する「バベルの図書館」
我々の情報環境に大きな影響を与えたデジタル技術といえば、マルチメディア、インターネットおよびコンピュータとネットワーク性能の飛躍的向上でしょう。マルチメディア技術により、文字、図、画像、音声が単一の媒体に搭載され、単一のコンピュータで処理され、それらが複合された表現形態で提示されるようになりました。インターネットのYouTubeで動画が見られるのも、このマルチメディア技術のお陰です。もう一つは、(当然ながら)インターネット特にワールド・ワイド・ウエブ(World Wide Web、以下ウエブと略称)です。これにより、世界中のサイトへのアクセスまたサイト間の連結が可能となりました。また、最近のコンピュータの計算速度・記憶容量およびネットワークの伝送速度・信頼性に支えられ、、大規模データの処理・伝送が可能となっています。
このようなマルチメディア技術、ウエブ技術およびコンピュータ性能の驚異的な向上は、ともすればビジネスとの視点から論じられがちです。例えば、ウエブ関連の解説書では、グーグルやアマゾンの成功とそのビジネスモデルがよく取り上げられています。では、我々の文化とどう結びついていくのでしょうか。
合庭 惇『デジタル知識社会の構図−電子出版・電子図書館・情報社会−』に次のような、文章がありました。
「図書館があらゆる本を蔵していると公表されたとき、その第一印象は途方もないよろこびといったものであった」というボルヘスのあまりに有名な作品『バベルの図書館』の一節を、シャルチエは『壁のない図書館』と題された論文の冒頭と末尾に置いている。彼によれば「すべての知識を、かって書かれたすべての書物を集めた図書館を持つという夢は、さまざまな形をとって、西洋文明の歴史に一貫して存在してきた」し、「この夢はまた、世界の記憶を収容できる建物を造るという建築の所作にも指示を与えてきた」が、まさにボルヘスの人類の夢とよろこびとを見事に表現するものであろう。(引用終わり)
この夢とデジタル技術が結合し、図書館の機能や書籍の形を、いま大きく拡げようとしています。
(2)図書館蔵書のインターネット検索
私のような組織に属さない個人的な研究者にとって有難いのは、大学の図書館が学外にも開放されたこと、また大学を含めて公共の図書館の蔵書がウエブで検索できるようになったことです。これは、OPAC(Online Public Access Catalog)によるものです。図書館では、書誌情報・所在情報を紙のカードに記し、それを検索に利用していましたが、OPACは、検索情報を電子化し、ネットワークで公開し一般利用を可能としたものです。これにより、図書館の利便性が大きく改善されました。1990年代後半、初めてこれを利用した時の喜びをまだ鮮明に記憶しています。
大学図書館のOPACリンク集も整備されており、全国を網羅する巨大図書館が仮想的に構築されつつあると言えます。ちなみに、私の住んでいる群馬県太田市の図書館もインターネットで図書検索ができます。うれしい限りです。
(3)電子図書館
マルチメディアは、文字・図・画像・音声という異なる表現形式を、デジタル情報に統一する媒体ですので、当然、図書も搭載できます。その形式としては、出版された本を、スキャナーで読み込み、画像データとしてデータ化する方法と文章をキー・ボードより入力し、文字データとしてデータ化する方法あります。
前者の代表が国立国会図書館の電子図書館です。電子図書館の近代デジタルライブラリには、明治期・大正期に刊行された本、約150,000冊が画像データで収録されています(2009年8月)。発刊当時の雰囲気を味わうことができます。
文字データによるデジタル図書については、その書庫の整備がボランティアにより、進められています。世界的に有名な電子図書館としては、マイケル・S・ハートによって創設されたプロジェクト・グーテンベルグ(Project Gutenburg)があります。これは、著者の死後一定期間が経過し、(アメリカ著作権法の下で)著作権が切れた名作を全文、デジタル化し、インターネットで公開しようという計画です。2009年11月現在、蔵書は30,000以上となっています。
日本でも、電子図書館の整備が着々と進められています。代表的なプロジェクトが、青空文庫です。1997年に設立され、作者の死後50年以上たち著作権が消滅し、パブリックドメインに入った文学作品を収集・公開しているデジタル書庫です。2009年7月現在、664人のボランティアが参加し、収納作品も約8200にも及んでいます。閲覧・登録は無料ですので、だれでも作品を規約したがって作成すれば、登録できます。これだけのプロジェクトが非営利で、ボランティアによって運営されていることは、特筆に値すると思います。
その他、海外のいろいろな文献を翻訳し、公開しているプロジェクト杉田玄白があります。これは、山形浩生が主宰するプロジェクトで、彼は青空文庫の翻訳版だと思ってくれて良いと書いています。作品リストを見ると、かなりバラエティに富んでいますが、いちど覗いてみてください。
また、世界の名画を集めたWebMuseum,Paris>という電子美術館もありますが、Nicolas Piochが1994年に解説したウエブ美術館です。
このような動きを見ていると、電子図書館や電子美術館の設立や運営には、公の組織力よりも、私(し)つまり個人やグループの明確な意志と熱意またそれを支えるボランティアのシナジー(合成)が原動力として適しているようにも思えます。自己組織化といえるのでしょうか。
(4)ハイパーリンク、ハイパー・テクスト
本を読んでいると、ときどき知らないことや確認したい事柄が出てきます。『初心者のための記号論』を訳していたとき、『ガリバー旅行記』のラピュタ国のラガードー学士院の一節が出てきました。ラガードーについてもう少し知りたいと思い、自宅に『ガリバー旅行記』がないか本棚を探すことにしました。ご多分に漏れず、書類や本は必要とするときに見つからず、時間が掛かりましたが、幸い本棚に集英社発行の中野好夫の訳本がありました。このような場合、本に関連情報を表示できる機能がついていれば、どんなに便利だろうと感じた経験があるのは、私だけではないと思います。
ウエブ上で簡単に関連情報を表示できる機能が、図8.2のハイパー・リンクという機能です。これは、ページ上の言葉や画像に、それと関連する別のページをリンクする機能であり、HTMLなどのホームページ作成用言語で簡単に実現できます。
このハイパー・リンクの技術は電子書籍に応用され、ハイパー・テクストが実現しました。印刷された本は、横書きならば、左から右に読み、それから下の行に移動します。つまり、線的(線条的)に構成されています。ハイパーテクストは、それを図8.3のように平面状に拡張しようとします。目次は各章のページにリンクしており、自由に移動することができます。また、引用文献についても、参考文献のページまた該当する文献の箇所に移動することができます。その文献が電子書籍なら、原本を見ることも可能です。さらに、テクストを理解するのに有用だと思われる他のホームページがリンクされいますので、を参照することもできます。印刷された本でも、脚注などで、読者の理解を助ける仕組みは用意されていますが、ハイパー・テクストにより新しい形の本が可能になるかもしれません。
ハイパー・テクストの例としては、『初心者のための記号論』の原書『Semiotics for beginners』を挙げたいと思います。これは、リンクはほとんど、自分のサイトでと閉じているという控えめな構成ですが、ハイパー・テクストの原型を見ることができます。
ちょっと変わったものでは、佐藤森のウィトゲンシュタイン『論理哲学論考』があります。このサイトのユニークさは、印刷版を見た人(私も見た程度で、とても読んだとは言えません)でないと分からないと思います。ぜひ、両者を比較してください。
ピーター・シリングスバーグ『グーテンベルグからグーグルへ』(明島/大久保/神崎訳)を、その題目に惹かれ読んでみて、編集文献学という分野があるのを知りました。本は、作者の原稿がそのまま印刷されるわけでなく、編集、校正、印刷の段階で手が加えられていきます。校正は3校、4校また著者校正と念入りに行われますが、その段階で誤字・脱字や言葉の誤使用が正されていきますが、時には誤りも入ってきます。また、初版から再版、第3版と版を重ねるにつれ、修正されていきます。また、読み方も時代とともに変化していきます。(大げさかもしれませんが)本、とくに古典は生きていると言えるかもしれません。編集文献学では、基準となる学術版を定め、その本の変遷また関連した資料や時代ごとの読み方など、本の歴史を研究する学問です。印刷されてきた本の原典は、著者の書いた原稿だと単純に考えるかも知れませんが、さにあらずその決定はなかなか難しいそうです。世界中で愛読されているシェクスピアの手稿は、存在していないそうです。学術版とその変異版、違い、時代時代での読まれ方など関連知識をハイパー・テクストにより集積する試みが欧米では進んでいるとのことです。ハイパー・テキストは、平面という2次元から時間軸を考慮した3次元へと進化しています。
(5)図書のデジタル化へのブレーキ:著作権
本のデジタル化また図書館の電子化は、際限なく進むのでしょうか。パソコンの高性能化・大容量化、インターネットの高速化、ソフトウエアの進歩を考えれば、技術的には、あらゆる本のデジタル化また図書館の完全電子化は可能だと思います。しかし、完全なデジタル図書館の実現については、私は否定的です。図書の電子化にブレーキをかけるもの、それは現実社会の規約(コード)です。
ネットワーク社会の本に必ず出てくるのが知的所有権とくに著作権です。「とほほの著作権入門」という分かりやすいホーム・ページがあります。それから、要点を抜粋してみました。
著作権の定義:著作権とは、著作者が著作物に対して持つ権利です。著作物とは、著作権法の中で「思想又は感情を創作的に表現したものであって、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。」と定義されています。文章、楽曲、歌詞、絵画、写真などはすべて著作権の対象です。
著作権の発生:著作権は基本的に著作物を創作した時点で自動的に発生します。著作権の有効期間:著作権の有効期間は原則として、著作者の死後(共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者の死後)50年です(米国は70年)。
このため、本を電子化し、図書館のように無償で公開するには、著者の死後50年経過したものか、著者が電子化を許可したものしかウエブ上で公開できません。かなり、きつい条件ですが、情報空間も社会の中に存在するものであり、社会の規則が当然、優先されます。
電子本は、印刷物として存在する本を基にして作成するのが通常の方法です。それに対して、Daniel Chandelerは『Semiotics for Beginners』をまず、ウエブ上で作成・公開・改訂し、ある時点の固定版として『Semiotics: The Basics』を印刷した本として出版しています。これまでとは逆の非常に新しい試みであり、世界中で注目されています。
8.2 監視社会というもう一つの情報空間
コンビニなどで強盗事件が起こったとき、防犯カメラに映った犯人像が、テレビや新聞で公開されます。コンビニ、ショッピング・モールや銀行に行くと、至るところに防犯カメラが設置されており、またカメラが作動していることも表示されています。これが、犯罪防止に役立っていることは確かですが、我々がいろいろなところで見られていますことを意味しています。また、オンライン書店の「アマゾン」のウエブ・サイトを開くと、私がこれまでに購入した書籍と同じ分野の本が表示されます。比喩的な表現ですが、これも我々は「アマゾン」から見られていると言えます。このように考えて、自分の周囲を見渡してみれば、我々は至るところから見られていること気がつきます。これを監視という言葉で表せば、情報ネットワークが社会に浸透するにつれ、監視がどんどん進んでいることに驚かされます。8.2では、監視という視点から、情報空間について考えてみたいと思います。
(1)消失する身体
自動車や冷蔵庫などの家電品には、個々の製品を同定するための、英数字からなる固体識別名称がついています。人間も個人個人の識別が必要となりますので、名前が付けられます。ものと人間の識別名称の違いは、前者がもの自身に識別番号が付けられているのに対して、人間の場合は名前と身体は分離されています。記号論でいうと、名前は記号表現、身体は記号内容となります。その場合、名前の指示する人間が本人であることを、どうやって保証するかということが問題になってきます。
市役所、郵便局や銀行に行くと、本人であることを示すものの提示が求められることがありますが、本人が行っているのに本人であることを証明しろというのもおかしなことと思いますが、そんなことと考えるのがおかしなことなのでしょうか。「私」が「私」であることを証明するため、図8.4に示すように、いろいろなものが用意されています。住民基本台帳番号、戸籍謄本・住民票、健康保険証、パスポート、運転免許証、銀行キャッシュ・カード、クレジット・カード‥‥。それらの中で、キャッシュカードとクレジット・カードは、身分証明以上の積極的な役割を果たします。つまり、本人に代わって、銀行からお金を引き出したり、商品を購入することになります。その場合、所有者の身体自体は必要とされず、カード番号や暗証番号などのデータつまり記号表現が求められます。
人間同士のコミュニケーションを考えても、対面での会話では相互に相手の顔や身体を意識しますが、携帯電話やインターネットでのメールの爆発的な普及につれ、会話は人の身体から離れ、情報つまり記号表現の交換になっていきます。そのような身体からの分離が、距離や時間を超えた(時空を超えた)コミュニケーションを可能にしていったのです。
情報化の進展と物理的な身体の役割が軽くなっていくのは、一対の現象です。これを、デイビッド・ライアンは彼の著書『監視社会』(河村一郎訳)の中で、「消失する身体」と呼び、「監視社会」はこのような「消失する身体」からの必然的な帰結であるとしています。
(2)どんどん濃密になる監視社会(1):間接的な監視
記号表現としての「私」の名前と記号内容である「私」の身体とのつながりを保証するために、戸籍謄本、健康保険証や運転免許証などいろいろなものが使われることは図8.4に示した通りです。しかし、それらは自然に発生したものでなく、いろいろな機関で人為的に作られたものです。当然、それらの機関では、その証明書の使われ方を記録するようになります。その記録は、我々の行動記録にほかなりません。たとえば、病院で診察や治療を受けるときは、健康保険証を提示しますが、それにより、「私」の名前や保険証番号は、病院に登録され、以降、診断および治療が記録されていきます。その費用は、健康保険団体に請求されますので、「私」がどの医療機関にかかったかが記録されていきます。また、乗用車の運転中、速度制限違反を犯せば、「私」の名前・免許証番号が警察に記録され、次の免許証更新ではゴールド免許がもらえません。これは、自動車の任意保険の費用にも影響してきます。このような記録は、「私」の行動記録であり、われわれは見られているつまり監視されていると考えることができます。
ビジネス分野では、「私」に対する監視は行動の記録に止まらず、もっと積極的になります。ネット・ショップで商品を購入すると、当然、メールアドレス等、「私」のデータを入力します。販売元は、「私」のデータ、購入した商品やホーム・ページで閲覧した商品名を記録し、それから「私」が興味を持っている分野を推測し、それをメールや閲覧しているホーム・ページ上に送ってきます。それにより、個人対応の効率の良い宣伝活動が実現されつつあります。
この監視社会をさらに複雑化するのが、インターネットです。図8.5の諸機関は、インターネットで結ばれています。インターネットを介して、「私」のデータが統合されれば、監視はより完璧なものとなります。そこでは、「私」の個体識別名称が必須のものとなりますが、住民基本台帳番号がその役割を果たすことになります。行政機関では、住民基本台帳番号を利用した個人記録の統合化が進んでいくのではないでしょうか(それとも、もう進みつつあるのでしょうか?)。そのような、インターネットをベースにした監視社会の危うさについては、森 健『インターネットは「僕ら」を幸せにしたか?−情報化がもたらした「リスクヘッジ社会の行方」−』に、具体的な例が示されています。
しかし、忘れてはならないのは、このような監視は外部から強制されたものではなく、我々自身がデータを提供し、それに基づいて実現したものであるということです。つまり「監視社会」は、我々自身が作り出したものです。
(3)どんどん濃密になる監視社会(2):直接的な監視
残念なことに、現代の犯罪はどんどん凶悪なものになっています。また、世界的にみれば、テロの報道が絶えません。このような犯罪を防止しまた犯人検挙の迅速化のため、監視カメラ(防犯カメラ)が至るところに設置されています。コンビニエンス・ストア、ショッピング・センター、銀行、駅、空港‥‥‥‥。
報道STATION:長野智子の取材日記にロンドンの監視カメラについての記事が掲載されていました(2006年2月17日)。それによれば、イギリス全土で約420万台の監視カメラが設置され、都市で暮らす人は、1日300回以上もカメラに映っているそうです。2005年7月のテロ事件の犯人もこの監視カメラによって、数日のうちに逮捕されました。さらに、これらは警察のデータベースと結びつき、犯罪者の検挙、犯罪の防止に利用されています。このような監視カメラ(防犯カメラ)は、日本でも確実に増加しています。
監視は、公共空間だけでなく、ビジネス分野にも拡がっています。例えば、GPS(グローバル・ポジショニング・システムGlobal Positioning System)を用いた運送用車両の位置監視システムや営業社員の勤務状況の監視システムが時々、話題に上ります。また、運送用車両の運転状況は逐一、記録されています(運転マナーが最も良いのは、緑ナンバー・プレートの営業車両です)。
(4)身体への回帰
図8.1に個人を同定するためのものをいろいろ挙げましたが、それらは記号、もっと正確には記号表現です。記号表現ですので、変更また他の人が悪用することも可能です。個人の識別をより確実なものするため、変えることがより難しいものまた対象である身体とより密接に結びつくものへと進んでいきます。身体の一部分をコンピュータで認識する生体認証技術(バイオ・メトリックス)です。使われる身体的特徴は、指紋、掌紋、目の虹彩、静脈、顔貌などで、銀行のキャッシュ・カードなどで実用化されています。
生体認証ならば、偽造されることもなくまた暗証番号のように忘れたり盗まれたりすることはありません。画像認識技術の発達により可能となった、究極の個体識別技術と言えます。情報社会では、我々はどんどん記号となっていきますが、最後に頼るものは身体なのかまた身体まで記号化されるのかという想いが交錯し、ちょっと複雑な思いがします。
監視社会のモデルとして、ジョージ・オーエルの小説『1984年』(高橋和久訳)に描かれたテレスクリーンを用いたビッグブラザーによる中央集権的な監視社会がしばしば引用されます。あのような明示的な形ではないですが、我々の情報空間から監視社会が生み出されているのは確かなようです。
監視社会について勉強していくとちょっと気が滅入ってきますが、これも情報社会の一断面であり、我々が向き合わなければならない現実です。
記号と情報:意味情報(4)
