 カイノスは、臨床検査薬をつくっている会社です。少し聞き慣れない名前ですが、臨床検査薬は病院や健康診断で採取した血液や尿などを分析するための薬です。私たちの血液や尿には、身体の状態や器官の異常を教えてくれる情報がぎっしり詰まっています。臨床検査薬は、そうした目に見えない情報を科学的に細かく分析して客観的な数値データとして医師へ提供する診断のための医薬品なのです。高度に発展した現代の医療では、病気の診断や治療方法を決定づけるには臨床検査薬の結果が不可欠です。また病気を予防するためにも、身体の細かな変化を発見する臨床検査薬は大きな力を発揮しています。カゼ薬などとは少し様子が違いますが、私たちの臨床検査薬は皆様の健康を守るためになくてはならない大切な医薬品です。
カイノスは、ギリシャ語の「新生の、革新的な」( κ α ι ν σ ζ )を意味する言葉に由来します。
いつまでも新鮮な気持ちで広い視野を持ち、医療の世界へ貢献していきたいと願う、創立からの想いが込められています。
カイノスの「ブドウ」のロゴは、新しい思想や内容を実現するには、それにふさわしい体制が必要であるという旧約聖書のことわざから用いています。
Don't put new wine into old bottles.(新しいブドウ酒を古い革袋に入れるな!)
株式会社カイノス−カイノスについて
