お年寄り−敬老特別乗車証の交付
敬老特別乗車証(敬老パス)について
横浜市では、高齢者の外出支援を目的として、70歳以上の市民の方に、お申し込みにより、敬老特別乗車証(敬老パス)をお渡ししています。
これを提示することにより、横浜市内で乗降する乗り合いバス、市営地下鉄、金沢シーサイドラインを利用することができます。
※「みなとみらい線」・「あかいくつ」号・市内定期遊覧バス・空港連絡バス・深夜急行バス・高速バス等は利用できません。
【問合せ】高齢・障害支援課 高齢・障害運営係
TEL:045-930-2317 FAX:045-930-2310
ページ先頭へ
敬老特別乗車証(敬老パス)の入手手順
その1 お申し込みが必要です。
70歳になる誕生日の約2か月前に横浜市から「横浜市敬老特別乗車証交付申請書」を郵送します。必要事項をご記入のうえ、同封の返信用封筒にて申請期日までにご返送ください。
期日を過ぎてもお申し込みはできますが、所定の日までに乗車証をお渡しできない場合があります。また、この場合でも負担額は減額されません。
その2 負担額のご連絡(区役所から郵送します)
郵送する納入通知書により、横浜市内の郵便局で負担金をお支払いください。その場で納付と同時に乗車証(敬老パス)をお渡しします。
引換券の方は横浜市内の郵便局又はお住まいの区の区役所で乗車証とお引き換えください。無料でお渡しします。
(注)交付を希望しない方は、お申し込みや連絡は不要です。
ページ先頭へ
負担していただく金額
課税の状況状況(世帯ではなく個人の状況です)自己負担額
横浜市 緑区 敬老特別乗車証の交付
