配電用柱上変圧器(塩害地域仕様)
本製品は、200Vから100Vの電源を供給する機器で、住宅や小規模な商店、工場へ電気を供給するために使われます。また、重耐塩地区に設置する場合のケース防錆処理は溶融亜鉛めっき処理が最も一般的ですが、当社では同等以上の防錆性能で、かつ経済的である亜鉛・アルミ溶射を適用した柱上変圧器を開発・生産しております。
優れた防錆性能
塩水試験、塩水噴霧試験、複合サイクル試験、及び重耐塩害地域による実器暴露試験等においても、溶融亜鉛めっきと同等以上の防錆性能を有しております。
被塗物の歪修正が不要
溶融亜鉛めっきと異なり、亜鉛・アルミ溶射では溶滴を噴射気流により急速に冷却し、瞬時に凝固させることから、被塗物の温度をほとんど上昇させる事が無い為、熱歪及びバリ・タレ等の突起が発生しません。
配電用自動電圧調整器
本製品は、内蔵の負荷時タップ切換器を制御装置からの指令で動作させることによって、送り出し電圧を自動的に一定に保つための装置です。
用途に応じたラインナップ
標準的に線路容量2000kVA〜5000kVAまで製作しております。また、装柱形態については単柱装柱可能なタイプも製作しております。
段階的な電圧調整が可能
制御装置で設定した基準電圧に応じて自動的に負荷時タップ切換器を動作させることによりタップ数に応じた段階的な電圧調整が可能です。
地上設置型変圧器
本製品は、都市部での景観の向上、災害の防止、道路空間の確保など地中配電方式に対応した変圧器です。
歩道・緑地帯設置に適したコンパクトサイズ
変圧器本体と変圧器の保護・負荷開閉・低圧引込線の保護のための開閉器・高圧カットアウト・ヒューズ等を同一箱内にコンパクトに収納したもので、歩道上に設置しても通行の障害にならないよう、また外箱に接触しても公衆に危害を与えることのないよう考慮した設計としています。
電灯負荷・動力負荷を同時に供給
容量の異なる単相変圧器2台を一つのタンク内に収納し、V結線することで電灯負荷と動力負荷を同時に供給できます。
一体形配電線自動区分真空開閉器
本製品は、自動真空開閉器に周辺機器の制御電源変圧器・耐雷素子を内蔵し、従来の装柱形態と比べ装柱景観向上と工事の省力化が図れる配電線の自動化に貢献する機器です。
優れた開閉性能
開閉部には信頼性の高い真空バルブを採用しており、開閉性能に優れています。また、操作機構はスナップアクション方式を採用しており、ハンドルの操作速度に関係なく、開閉動作が確実です。
装柱景観向上と工事の省力化
制御電源変圧器2台と耐雷素子6相分を、従来の単体装柱から内蔵したことにより、装柱景観向上と工事の省力化が図れます。
信頼性の高いモールド形制御電源変圧器
コロナレス化を図っており、長期信頼性に優れています。
優れたサージ抑制性能
耐雷素子はギャップレス形を採用しており、急峻波サージに対するサージ抑制性能に優れています。
配電総合自動化機器開閉器子局
高圧配電線に取り付ける配電線自動区分開閉器を遠隔監視・遠隔制御するための、通信機能付き制御装置です。
監視機能
開閉器の「入・切」、電源の「有・無」など11点を常時監視し、ポーリング方式により変電所子局へ情報を送ります。
計測機能
電圧・電流・位相など4量を計測し、ポーリング方式により変電所子局へ情報を送ります。
制御機能
開閉器「入・切」操作を遠隔または子局内蔵のレバーにて行います。
診断機能
子局自己診断(ROMチェック、RAMチェック等)を常時行い、異常になった場合、変電所子局へ情報を送ります。また、その際には開閉器の状態を保持するようフェールセーフ設計となっています。
電力設備遠隔監視システム
近年、各企業に対し地球温暖化対策や環境保護を促進するための省エネルギーの推進が求められています。本製品は、電力設備機器などの計測・記録データ分析等で省エネルギーの推進に役立つ情報を提供する電力設備遠隔監視システムです。
デマンド監視
デマンドを監視し、超過が予想される時には警報で通知します。
監視データの自動集計
各機器の状態や計測値を監視し、データを自動収集、集計します。収集したデータはパソコン上でグラフィックに表示され、現在の状況はもちろん過去の実績も容易に把握できます。
設備異常発生時に自動で通知
異常発生を常時監視し、ブザー、画面表示、メール等お客様のご要望に応じた形で通知します。
帳票の自動作成
日報、月報等の帳票を自動作成します。フォーマットはお客様のご要望に合わせてカスタマイズいたします。
電力機器製品情報
