 この文書にある「大規模集会(large public gathering)」とは、集会(assembly)や、多数の人が一か所に集まることを指す。このような集会には、大学の卒業式、教会での礼拝、スポーツイベント、コンサート、社会文化的式典、結婚式、会議、さらにこれらに類似したイベントで比較的多くの人が集うものが含まれる。 この暫定的ガイダンスでは、集う人数によりそのようなイベントを定義するのではなく、むしろ、人が集う状況に照準を合わせている。さらに、このガイダンスでは、集会が室内で行われているか屋外で行われているかという点について区別していない。なぜなら、この二つの状況における新型インフルエンザA(H1N1)ウイルスの感染伝播様式の差違については知られていないからである。
人込みでは、社会的距離(人と人との間の物理的な距離を大きくし、濃厚接触の頻度を減らすという手段)を維持することは困難である。さらに、お祝い事の集まり(結婚式、卒業パーティなど)では、参加者同士が社会的接触(握手やハグといった)を頻繁に行う。その結果として、参加者の間で新型インフルエンザA(H1N1)ウイルスの感染拡大のリスクが高まり、その結果として行事開催地、あるいは参加者の居住地において感染拡大が起こりやすくなる。以下の勧告は、地域でのインフルエンザ感染拡大の低減を意図したものである。 
CDC情報 ( その他の病気 ) - 日々悩んでおります。 - Yahoo!ブログ
