BLACK HAWK
翌日、米軍の施設でBLACK HAWKの音声収録。
米国某所にあるその施設は重要機密を多く扱うため、昨日以上に撮影制限がありました。
まずはBLACK HAWKフライトシミュレータ内部で様々な計器類の音声を収録、
コーディネータとGeneralの指示の元、無事音声収録を終えました。
次に実際のBLACK HAWKのエンジン音を取るべく野外に移動、フライバイ(飛行音)の収録です。
広く開放的なそのエリアはほぼ無音、ノイズの影響を考慮し
他の航空機が飛び去るのを待つことが何度かあった以外は概ね単独の飛行音の収録に成功です。
ここでもニアとファーで複数マイクのセッティングをし、リアルなヘリコプターサウンドを確保できました。 
A-10収録
A-10の飛行音と射撃音の収録です。
音について、ここで面白い現象が確認できます。
この映像に出てくる2つの音のうち一つ目は着弾の音、
続いて聞こえるのがA-10から発射された時の音。
通常、『発射音⇒着弾音』の順に聞こえますが、
この場合『着弾音⇒発射音』となっています。
これは音速よりも弾速のほうが早いために起こる現象です。
我々が収録のために着座している地点からみて、
A-10による発射地点よりも玉の着弾地点のほうが近いのです。
理屈では理解できるのだけれど、
実際に聞くとなんだか不思議です。
ところで、ゲーム内での扱われ方はそれほど派手ではないですが、
A-10は他の機体に比較しても個人的には
飛行音が「イケてる」と思いました。
ぶっちぎりでA-10のファンになりました!
アメリカ軍協力 効果音収録レポート｜エースコンバット アサルト・ホライゾン
