 2007年に自治医科大学の曽田,間野ら1)は,非小細胞肺癌の一部で,第 2染色体の転座により echinoderm microtubule associated protein-like 4(EML4)遺伝子と anaplastic lymphoma kinase(ALK)遺伝子が融合していることを発見した(図1)。この遺伝子融合(EML4-ALK)は,蛋白の二量体形成により ALKのキナーゼが活性化し細胞の癌化を引き起こすこと,形成された腫瘍は ALK阻害薬により急速に消退すること,また EGFRや KRAS遺伝子変異と相互排他的関係にあることから,非小細胞肺癌のドライバー変異であることが証明された。その後,Kinesin family member 5B(KIF5B)遺伝子と ALKの融合遺伝子(KIF5B-ALK)も発見され,これら ALK融合遺伝子は非小細胞肺癌の 2〜5%に存在するとされている。また,臨床病理学的因子との相関解析により,非喫煙者の若年腺癌に多い傾向にあり, cribriformパターンや印環細胞癌などの特徴的な病理像と関連することが報告されている2)。
ALK融合遺伝子の発見後, ALK阻害薬として最初に臨床開発されたのがクリゾチニブである。当初,MET阻害薬として開発されたクリゾチニブは, ATP競合的に ALKのチロシンキナーゼ活性も阻害することで細胞増殖シグナルを抑制する。海外で行われた, ALK融合陽性肺癌に対するクリゾチニブ単剤での第I相臨床試験では,奏効割合 60.8%(87/143例,95%信頼区間［CI］:52.3〜68.9%),無増悪生存期間 9.7カ月(95%CI:7.7〜12.8カ月),1年生存割合74.8%(95%CI:66.4〜81.5%)と良好な成績が報告されている3)(図2,3)。こうした臨床試験の結果をもとに,クリゾチニブは,EML4-ALKの発見から 4年足らずで承認申請に至り,わが国では,2012年 3月に ALK融合陽性進行肺癌の治療薬として製造承認された。
分子標的治療薬:各論(4)ALK阻害薬｜分子標的治療薬の使用手引き2013｜Cancer Therapy.jp:コンセンサス癌治療
