多くのソフトウェア インストール プログラムは、エンド ユーザーから応答形式で入力を受け取って対話する必要があります。サイレント インストールは、ユーザーに入力を求めないインストール方法です。サイレント インストールでは、実行時に応答ファイルから入力を取得します。応答ファイルは、インストールする製品とコンポーネントの構成パラメーターとセットアップ パラメーターが含まれたテキスト ファイルです。応答ファイルの形式は、.ini ファイルの形式に似ていますが、拡張子は .iss です。
セットアップ用の実行可能ファイルが相対パスをサポートしている場合に応答ファイルを作成するには
セットアップ プログラムの応答ファイルを作成します。
応答ファイルをセットアップ ファイルと同じフォルダーにコピーします。
パッケージのコマンドライン パラメーターに、応答ファイル名を指定します。たとえば、この例では TEST-Install.iss、setup.log、および TEST.exe セットアップ プログラムをパッケージ化するとします。コマンドライン オプションにファイル名を次のように指定します。
Essentials で応答ファイルが含まれているソフトウェア パッケージを作成する方法
