 俳優・竹野内豊(43)が16日、女優の倉科カナ(26)との交際を宣言した。17日発売の写真週刊誌「フライデー」の報道を受け、竹野内が所属事務所を通じて、「倉科さんとは、親しくさせて頂いております。温かく見守って頂けるとありがたいです」とのコメントを発表した。2人はドラマでの共演をきっかけに、急接近。交際は約1年になる。熱愛報道を受けて、本人がコメントを出すのは異例。17歳年下の倉科への真剣な思いがうかがえる。ゴールインもそう遠くはなさそうだ。
17歳差のビッグカップルの誕生だ。人気俳優と朝ドラヒロインの真剣交際が明らかになった。「フライデー」はマスク姿など厳戒態勢で倉科の自宅マンションを訪れる竹野内をキャッチ。交際は1年になるとした。
報道を受け、竹野内は事務所を通じて「倉科さんとは、親しくさせて頂いております。温かく見守って頂けるとありがたいです」とコメントを発表。「プライベートは本人に任せています」と熱愛報道を否定も肯定もしない芸能人が多いなか、極めて異例の対応だ。
倉科サイドも「この度の件、本人より親しくさせていただいていると聞いております。弊社といたしましても、温かく見守って頂ければ幸いです」と交際を認めた。
竹野内は2004年に人気モデルとの熱愛が報じられた際も交際を認めるコメントを発表したことがある。
この日は、京都市内で開幕した京都国際映画祭の開幕セレモニーに出席。交際について問われると「えーっと、それは…」と照れくさそうに苦笑い。スタッフが質問を遮ったが、幸せそうな笑みを浮かべた。
その後、主演映画「at Home」(来春公開予定)の舞台あいさつに登壇。血縁のない男女と子どもが家族として絆を深めていく物語とあり、「家族って何だろう、血縁って何だろうと、すごく感じた」と、結婚観を口にした。会場を出る際に「ご結婚は?」と声をかけられたが、無言で車に乗り込んだ。
一方、09年後期のNHK連続テレビ小説「ウェルかめ」でヒロインを務めた倉科は、10年にお笑いコンビ「よゐこ」の濱口優(42)との交際が報じられて以降、浮いた話はなかった。
12年4月期のTBS系「もう一度君に、プロポーズ」で共演したのがきっかけで、交際に発展したという2人。このまま結婚へと突っ走る可能性もある。
竹野内 豊(たけのうち・ゆたか)1971年1月2日、東京都生まれ。43歳。94年、ドラマ「ボクの就職」でデビュー。「ロングバケーション」(96年)、「ビーチボーイズ」(97年)など多くのドラマに出演。01年、初主演映画「冷静と情熱のあいだ」がヒット。11年、映画「太平洋の奇跡～フォックスと呼ばれた男～」でブルーリボン賞主演男優賞受賞。フジ系主演連続ドラマ「素敵な選TAXI」(火曜・後10時)が放送中。
倉科 カナ(くらしな・かな)1987年12月23日、熊本県生まれ。26歳。「ミスマガジン2006」グランプリ。NHK連続テレビ小説「ウェルかめ」(09年度後期)のヒロインを務める。「Mother」(10年)、「名前をなくした女神」(11年)などドラマ、CMに出演。フジ系連続ドラマ「ファーストクラス」(水曜・後10時)に出演中。身長158センチ。血液型O。
熱愛&おめでた
竹野内豊「温かく見守って」倉科カナと17歳差交際宣言! : 芸能 : スポーツ報知
