・応募、及び参加には、クーポンランド会員登録が必要です。 ・応募者多数の場合は抽選になります。 ・当選発表は、当選者様へのご連絡をもって代えさせていただきます。 ・会員様お一人につき1回のご応募に限らせていただきます。 ・会場までの交通費はお客様の負担となります。 ・内容や時間は予告なく変更・中止となる場合があります。・クーポンランドに、当日の模様や撮影画像を掲載させていただく場合がございます。また、個別に取材をお願いする場合もございます。
お申込み
イベント参加申し込みにはクーポンランド会員への登録(無料)が必要です。登録後、下記のボタンよりご応募ください。クーポンランド会員新規登録
当日の流れ
18:30〜18:40
声がよく出るようにストレッチ・脱力トレーニング(体やのどのコントロールがしやすいように)
18:40〜19:00
腹式呼吸の練習
19:00〜20:00
発声練習・表情筋、滑舌練習
講師
羽山 茂樹さん/フェザーハートミュージック講師数々のボーカリストコンテスト、オーディションの優勝、入賞を経て昭和58年「花のカノン」他をビクターより発売。平成元年よりボイストレーナーとなり、平成9年ボーカルスクール「フェザーハートミュージック」を設立。多数の生徒(声優を含む)がメジャーよりCDデビュー。同時に音痴矯正等、超苦手な人へのレッスンにも力を注ぐ。
お申込み
イベント参加申し込みにはクーポンランド会員への登録(無料)が必要です。登録後、下記のボタンよりご応募ください。クーポンランド会員新規登録
その他のおけいこも要チェック!
12/15(月)筆ペンを使って可愛くアート!”和風クリスマスカード”づくり
12/16(火)お金の使い方を見直す!女性のためのマネーセミナー
12/17(水)「話し方」を変えて、仕事もプライベートもイメージUP!
12/18(木)バラの香りに包まれながら…【バラYOGA】+【美容ケア】
全てのイベントに応募することが可能です。応募締め切りは12/8(月)!
※このページの情報は本記事公開時(2014/11/20)のものです。店舗、クーポン情報などが変更されている場合がございます。
[おけいこ週間]12/17(水)腹式呼吸から発声方法まで!ボーカル初心者レッスン | クーポンランドTOPICS
