発声のメカニズム・・1、肺からの呼気流によって、2、声帯が振動し音が出
る。その出た音を、3、共鳴させることによって大きさ
や音色の異なる声が出る。
1、肺からの呼気流・・呼気流は声のエネルギー源となるものであって、気流
がなければ発声は起こらない。気流は普通、横隔膜と
肋骨の動きにより、胸郭の大きさを変化させることに
よって供給される。これは肺が海綿様の弾性組織から
できていて、骨格筋はなく、また胸郭の内壁に肋膜を
介して密接に付着しているので、胸郭の容積が変化す
れば肺の容積も変化するからである。
横隔膜による呼吸・・吸気流は横隔膜が能動的に収縮することによっ
てその位置が下がり、胸郭が広がることによっ
て起こる。
呼気流は横隔膜が元に戻るときに起こる。この
際、横隔膜自体は、能動的には戻らず、外腹斜
筋、腹直筋、下後鋸筋が働き、腹部臓器を中に
押しこめ、それにより横隔膜をより上に押し上
げるようにして他動的に戻る。
肋骨による呼吸・・ 吸気流は肋骨が外肋間筋、上後鋸筋によって上
に上げられて起こる。この時、肋骨弓は外側上
方に動き、肋骨の胸骨付近は前方に移動する。
この肋骨の動きによって、胸郭は左右と前方に
拡大され吸気流が起こる。
呼気流は肋骨が内肋間筋によって下げられて、
吸気の場合と逆の動きで胸郭が狭くなり起こる。
この横隔膜呼吸と肋骨呼吸によって呼気流は供給されるの
であるが、発声が起こるためには呼気はある程度の圧力を
持っていることが必要である。この圧力を呼気圧と言うが
発声に必要な最低呼気圧は約4cmH2O程度といわれて
いる。(わかりやすく説明すると息次をせずに声をずっと
出しつづけると苦しくなって、声が小さくなっていって、
最後にはでなくなります。この出なくなったときの呼気圧
を考えてみればわかると思います。)
2、声帯が振動・・発声は声門が閉じ、肺からの呼気流によって声帯が振動し
て声となる。つまり、声帯で声を出すための条件として、
声門がよく閉じること、声帯がよく振動すること、さらに
声帯が一定の緊張度を有することが挙げられる。
声門がよく閉じることと
声帯が一定の緊張度を有すること・・
これを行う筋として、内喉頭筋群(輪状甲状
筋、甲状披裂筋、外側輪状披裂筋、披裂筋、
後輪状披裂筋)がある。外側輪状披裂筋と披
裂筋によって声門が閉じ、後輪状披裂筋によ
って声門が開き、輪状甲状筋と甲状披裂筋に
よって声帯が一定の緊張度を有する。この筋
によって、閉じた声帯の緊張は声門下圧と平
衡を保っているが、少しでも声門下圧が高く
なると声門を押しあけて空気が飛び出す。こ
れは声帯が、上皮と粘膜固有層浅層からなる
柔らかい部分が深部にある弾性のある声帯靭
帯、甲状披裂筋からなる部分に対して比較的
自由に変形できるからである。空気が出れば
声門下圧は低くなるので声門は再び閉じる。
これが繰り返されて1秒間の間に何回も起こ
り、振動による音が生じる。
声帯がよく振動すること・・このために喉頭室の奥にある喉頭室腺から分
泌物が出て、声帯が適度にうるおされて、粘
膜波動を起こすのに適した柔らかさを保つこ
とができる。
3、共鳴・・肺からの呼気で声帯が振動して出た音はこのままでは小さすぎる
ので共鳴によって大きくされ、音色を変えられる。まず声帯が振
動すると、声帯の上下の体腔の空気は共に振動する。第一にまず
胸腔が振動し、次に咽頭や口腔が振動し、最後に鼻腔、副鼻腔、
頭蓋腔が振動する。この振動により共鳴が起こり喉頭で発声した
音は大きくなり、さらにこの共鳴腔の形態がさまざまに変化する
ことによって共鳴のあり方が変わり、結果として各種の語音が生
じる。共鳴腔の構造を変えるものとして、くちびる、下顎、ほお、
舌が挙げられ、そのほかにも間接的に口蓋垂などを動かすことに
よっても音は変わる。
発生の制御
声は反射的に発せられることもあるが、多くは意思、思想、感情などを伝えるスピーチ・コミュニケーションの場で、随意的に発せられる。また歌唱、詩吟など芸術活動の場でも発せられる。すなわち発声は、ヒトが学習によって習得した行為に際して行われる。したがって、大脳の高次の中枢を含む中枢神経系の制御を受ける。
随意的な発声に際してはまず、高次の中枢で何を表現したいか、そのためにはどのような声をどのようなタイミングで発するか、が決められる。それが大脳皮質の中心前回周辺に主在する運動中枢(錐体路系)に直接的に、あるいは錐体外路系を介して伝えられる。運動中枢からの指令は上位運動ニューロンを経て脳幹、脊髄の運動神経核に達し、さらに下位運動ニューロンを経て発声器官の筋に伝達される。運動神経核のはたらきは小脳、大脳基底核などを含む錐体外路系の調節も受ける。筋に指令(神経インパルス)が伝わると、筋は指令されたタイミングで、指令された強さの収縮を行う(筋活動)。これによって発声器官に運動が起こり、声が発せられる。発せられた声は自らの聴器に伝わり、はじめに意図したとおりの声が発せられているかを点検する(フィードバック)。また筋活動や発声器官の運動も、深部知覚や表在知覚を通じてフィードバックされる。
また心理状態は各中枢や筋の活動に影響を与える。この際に自律神経系も関与する。
声の調節について
高さの調節
声は声帯が振動することによって生じるが、この振動数が高いほど高い声となる。
高さの調節に関わる筋は甲状披裂筋、輪状甲状筋、胸骨甲状筋である。
これらの筋が収縮すると声は高くなる。
甲状披裂筋が収縮すると、声帯は厚く硬くなり、緊張した状態となり、声は高くなる。
輪状甲状筋は、収縮すると甲状軟骨を前方に引き下げるる。すると声帯は引っ張られ、張力が増して緊張するため、声は高くなる。胸骨甲状筋も同じ作用をもつ。
これと逆に筋が弛緩すると声は低くなる。
大きさの調節
声の大きさは、呼気圧と声門閉鎖力により決定される。呼気圧、声門閉鎖力が増すほど声は大きくなる。声門を閉鎖するのに最も関与している筋は甲状披裂筋である。甲状披裂筋は、声帯の厚みを増し、硬くして声門裂を閉じる働きをもち、収縮することで声門閉鎖力を強める。この筋が収縮すると声は大きくなる。
低音域では声門閉鎖力、高音域では呼気圧が主に関与すると考えられている。
個人での声の違い
声帯の長さや幅が小さい人  高い声
〃  大きい人  低い声
声帯が厚い人  太い声
〃 薄い人  細い声
声帯の長さは音域、声帯の幅は声の太さ(音色)に関係するのである。
また、声帯で生じた音波の振動数は、共鳴が影響し、「声の個人差」となる。
男女の声の差
成人男性  話声100〜150Hz、声域60〜500Hz(3オクターブ)
声帯の長さ12mm
成人女性  話声200〜300Hz、声域120〜800Hz(2.5オクターブ)
声帯の長さは9mm
男性の方が声帯が長いから低い声が出るのである。
男性ホルモン、女性ホルモンが変声期に影響する。ただし、女性ホルモンの声帯に対する影響は少ない。
「声変わり」…男性ホルモンの影響で甲状軟骨が前後方向にのび、のどぼとけと呼ばれる喉頭隆起になる。それにつれて声帯が長くなり、声が低くなる。
美しい声
美しい声とは、人々に安心感や信頼感を与えてくれる。それではそもそも美しい声とは何であろうか。美しい声とは、上記の通り、正常な聴力と発生の仕組みをもつ人が、正しい発音で発生することことが第一となる。美しい声という時、その背景に優れた内容が存在している必要があるのは当然であるが、ここからは発声器官より発せられた音声そのものについて焦点を絞り、重点的にまとめていく。
まず音とは音を発するもの(発音体)の振動が通常空気をはさんで、空気密度の疎密の変化として伝わっているものである。音の特徴を示す要素として、高低、音色、強弱があり、これらを音の三要素という。
通常私たちがとらえる音というのは、様々な固有の振動数を持つ音(成分音 例:音叉の音)がいろいろと合成されている複合音である。複合音の中に具体的に成分音がどのような割合で存在しているか、横軸に振動数、縦軸に音圧(音の強さ)をとってスペクトルをみることが可能である。このスペクトルをみると幾つかのピークが存在していることがわかる。それらのピークを周波数の低いものから第一フォルマント、第二フォルマント…と言う。フォルマントは音を特徴づけるエネルギーの分布の型を示すことになる。
呈示された事例の中には、日本人はrとlの発音が区別できないということが挙げられていたが、ネイティブの英語の話者によるrとlの発音についてフォルマントを見るとその違いは明瞭である。下にrightとlightの発音について声紋分析をとった結果を示す。ただし、下図は横軸は時系列で、縦軸に成分音の振動数をとっており前出のスペクトルの例とは少し異なっていることに留意してほしい。すなわち、時系列に従って発せられる語音のフォルマントの推移を見ているのである。
左右の図を見比べれば、F3(第三フォルマント)の違いは明らかであると思う。ネイティブの英語の話者はF3の違いを聞き取ることができるが、多くの日本人はそれができないためrとlの聞き取りで、その区別に難渋する。
母音と子音について
明瞭な発音は美しい声、美しい歌声に欠かせません。この明瞭な発音をもつために普段何気なく使っている日本語一つ一つの音を理解しなければいけません。 明瞭な発音を達成するためにはその基本となる成分の音(母音と子音)について説明します。
母音とは、口腔の中を空気が止められることなく通過する音で、通過する際の舌の位置によって異なる音が発生する、という性質で区別される音群です。
母音の構音には4つのポイントがあります。
①                    
一番高く持ち上げられる舌の位置が前舌、中舌、後舌のどこの部分か
②                    
舌の高さは高、中、低のどこか
③                    
唇の丸め方や口の開き方はどのくらいか
④                    
口蓋垂が上がっているか下がっているか
これらの違いにより母音は発音されています。例えば、日本語のアは一つしかありませんが英語では5つあります。これは、日本人が英語を発音するときは日本語の音に対する構音ではいけないことを示しています。このように、舌の高さや形さらに唇の形が日本語と英語ではちがうので音響面でスペクトルの型が違い、ひいては音の響きも異なってきます。
子音は、肺からの空気が口や鼻を通って出ていく途中にどこかに一瞬閉じ込められたり摩擦がおこったりしておこる騒音のようなもので、これは言語の骨格の役目果たします。  子音の種類は、空気の流れをどこで、どの程度阻害するか、によります。まったく閉じてしまうのか、空気と口の中の器官とを摩擦させるか、などです。また、その際、のどの声帯を震わせる有声音か、そうでない無声音かということも問題です。子音は9個の調音位置(音がこすれたり、空気の流れが閉じられたりする場所)と6個の調音方法(発音の仕方つまり音の流れが止まるか、こすれるか、響くのか、などという質)の組み合わせで成り立っています。
腹話術について
1 基本的な発声方法  口を閉じた状態(実際には若干開いている)で普通
に声を出すとくぐもった声になってしまうが、喉から発声するようにするとかなりハッキリした声になる。この時、胸の方で反響させるようにしないと小さな声になってしまう。喉と鼻を使えば、これだけで少なくとも2種類の声が出せる。なお、呼吸は腹式呼吸が基本である。 
2 歯の状態  上下の歯を完全に合わせた方が口が動きにくい。しかし、おそらくいっこく堂は「舌が通 る分だけ」上下の歯の間を開けてあるはず(そうでないと「マミムメモ」などの発音ができない)。なお、術者の表情を豊かにするためには、歯を合わせた状態と開けた状態を自在に使い分けられることが好ましい
3 唇の状態  歯を完全に合わせていないので、口の周囲が不安定で動きやすい状態にある。横笛を吹くときのように、若干横に引っ張った方が安定する。また、空気が通
るギリギリのところまで閉じた方が何かと好都合。なお、顎も言葉につられて動いてしまう。
4 技その1〜衛生中継  これは普通に腹話術ができれば簡単。「あれ? 声が 遅れて 聞こえるぞ」とやる場合、まず「あれ」という口の形をしたあとにすぐ口を閉じ、上記1〜3に従って「あれ?」と発音する。これを繰り返せば良い。
5 技その2〜自分の声で腹話術  前述のとおり普通の発声方法では聞きづらい声になってしまうので、いっこく堂がやっているような「人形と自分の声が入れ替わる」というは高度である。しかし、喉の調整で地声に近い声を出すことは可能だ
6 技その3〜マ行・パ行・バ行の発音  舌を下唇のかわりに使って発する。口をやや大きく開けた状態で舌を上唇にピッタリ口内からの空気の流れが完全に遮断されるようにくっつける。この時、下唇は下方にあり、舌とは接触させない。この状態で、舌がさも下唇であるかのように「マ」なり「パ」なり発音してみる。この段階では顎が一緒に動いても構わない。次に下顎を動かさずに、舌だけを動かして同じように発音してみる。前より難しいがとりあえず「マ」なり「ぺ」なり少しの練習で発音できるようになる。今度は「マミムメモ」などと連続して発音する。そのまま発音すると母音に合わせて口の形も変化してしまうが、母音の発音は喉や鼻の奥に任せてしまう。あとはこれを口を閉じた(ように見える)状態でやればいい。
さ声について
さ声の起こるしくみ
正常な声帯振動が起こるためには声門が適度な閉鎖を示す必要がある。閉鎖が十分でないと、声門間隙から余分に呼気が流出し声門部で気流雑音が生じ、さ声の原因になる。また、声門の閉鎖が強すぎると呼気が出て行かないので、息を搾り出すような努力性の発生になる。
声帯の物理的変化もさ声の原因になる。部分的な硬さの増強や腫瘤や腫れなどの形態的変化が起こると、正常な振動に異常が起こって声に雑音成分が加わりさ声を生じる。また、両側の声帯の対称性が壊れる、つまり、変化が左右不均等に発生すると、声帯は非対称に振動するようになりさ声のけ原因となる。
さ声を伴う疾患
急性喉頭炎
病因:ウイルスや細菌、タバコ、気候の急激な変化、音声の過剰使用など
症状:さ声、発熱、喉頭の腫脹、発赤
好発年齢:全年齢
慢性かたる性喉頭炎
病因:急性喉頭炎の原因の反復や持続、鼻や気管などの炎症の波及や分泌物による刺激など
症状:さ声、発声疲労、声帯が暗赤色に充血、腫脹
好発年齢:全年齢
声帯結節
病因:声の乱用、高い声で力んで声を出す、など
症状:さ声、声帯の中央部で声帯に小さく白い隆起物ができる。
好発年齢:小児男子、成人女子
   ではまず、発声のメカニズムについて説明します
