「研修」
辞書を引くと、「学問や技能などを磨き修めること」という意味だそうです。
私たちは四月にアナウンス部に配属されてから、新人研修として、二ヶ月あまりの研修を受けました。
しかし、研修を終えても、仕事を通じて日々勉強の私たちです。
そんな中、今回、再び研修を受ける機会がありました。
系列局の新人(もしくは二年目)アナウンサーとともに、3日間にわたる研修でした。
中村:(にこにこ笑顔)
久保田:? 中村、どうしたの?
矢島:そうだよ。端から見るとちょっと変だよ。
中村:あっ、ごめん。系列局からたくさんアナウンサーが来て、一緒に研修を受けたわけでしょ?仲間が増えて、なんだかうれしくて。
久保田:確かに。新人研修のときは、基本的に3人で研修を受けていたしね。
矢島:三人だと感じなかったことも、今回は感じたな。私は、系列局のみんなが仕事をしている様子を聞いて、焦っちゃったよ。
久保田:そうそう!系列局では、みんなしゃべるだけにとどまらず、企画から取材、編集まで一人でやることがあるそうだね。すごいと思った。目からうろこがおちる思いがしたよ。
中村:同じ新人なのに、自分は出遅れたかもしれないと思った。がんばらないと。
久保田&矢島:それは私たちも…
中村:アドバイスもいっぱいいただけたし、しっかり身につけて、自分たちももっと成長したいね。
矢島:私は基本的な発声練習や、ニュース読みの授業を受けたよ。久保田は?
久保田:中村と、発声やフリートークの授業を受けたよ。
中村:受ける授業を選べたんだよね。受けてみて、これからどうしていこうと思った?
矢島:発声発音の基礎をやり直して、秋からの仕事をもっと頑張る!
久保田:私はもっとフリートークを練習していきたいな。
中村:僕は緊張しないで話せるようになっていきたい。よし、がんばろう!
春です。新人アナ大集合!ANN系列のフレッシュメンバー
