私たちの約束: -私たちは、ノートブックプロのアップデートで改善された機能を提供します。注:ノートブックProのバージョン1.1または1.2を使用している場合は、古いノートはメインブックに移動されます。の場合は、メイン画面のメニューバーからの主な書籍のオプションを使用してタッチで、メインの本を開く。特徴: -+使いやすいシンプルなインターフェイスする+のサポート言語:英語、日本語、韓国語+カラフルなブックカバーを持つ複数のノートブックを作成します。+本の表紙に設定したカスタム写真すべての本無制限のページエントリ(ノート)IN +。+ごみ箱[削除されたノートを回収する]+複数のメモを削除します+輸出ノートのPDFまたは.txtファイルとして+ページビューと、アニメーションメニューのような新しいシンプルな表情で紹介1)テキスト注2)指の描画3)手書きのメモ4)写真のノート - +によるメモを作成する+描画ノートだけでなく、ノートをテキストにリマインダーを設定してください様+すべてメモ帳の機能+作成、編集、検索、すべてのノートを削除して、メモを削除、変更+ Eメール、SMS経由でノートを送る+エクスポート/インポートは、SDカードを使用してノート+のインポートは、ノートブック無料のアプリケーションからノート+パスワード保護された[オプション]+変更可能6テーマアプリケーションノート書面で変更可能なフォントとフォントサイズを++全ての音符情報を見る+ブックビューまたはリストビューを搭載したノートPCを起動します。+ドローイングや写真のノートでは、ホーム画面の壁紙として設定最小システム要件: -+アンドロイド2.1以上このアプリケーションは、次の許可が必要です。 -+リード/ライトSDカード[詳細については、FAQを参照してください。 (3)]詳細: -それはあなたが、修正、あなたの個人的なメモを書くメモ、検索ノートを削除して、電子メールを経由してSMSをメモを送信することができ、シンプルで使いやすいです。指の描画と鉛筆とゴムの異なるサイズの手書きのメモを作成します。今、私たちは複数のようにノートブックProの新機能を導入しては、それはすべてのノートブックProのインターフェイスの色を変更し、ノートやアプリケーションの変更可能6テーマを削除します。すべての機能が(より少ないダウンロード時間と端末容量のメモリの最小使用のため)だけで3以上のMB単位でパックされているF.A.Q. : -「ノートブック無料のアプリケーションからインポートノート」とはどういう意味ですか1?- >あなたがすでに、直接ノートブック無料アプリケーションからメモをインポートすることができます私たちのノートブック無料のアプリケーションを使用していた場合。2「すべてのノート情報を見る」とは何ですか?- >ノート情報で、作成した日付と時刻、変更された日時やリマインダのすべての詳細に注意して見ることができます。3。詳細は、SDカードの許可を使用しています?- >ノートブックProは、輸入については、デバイスのSDカードを使用し、ノートをエクスポートします。  
時系列記録ノート - Google Play の Android アプリ
