
解説と補足
国際的によく引用されるウイルス検出率調査のデータを掲載しました。空欄になっているところは調査に参加していないものです。調査によっても性能にばらつきがあることがお分かりいただけると思います(特にノートン) これはサンプルとなるウイルスの傾向や、検査方法などが原因であると考えられます。便宜上AV-TESTのウイルス検出率順にセキュリティソフトを紹介していますが、どれか一つおすすめは何かと問われれば、AV-ComparativesのReal-World
Protectionのデータをおすすめします。迷ったらこのデータを参考にウイルス検出率の見当をつけるとよいと思います。
AV-TEST
ドイツの研究機関によるWindowsセキュリティソフトの性能試験結果です。2013年8月に行われた調査で、Windows7にて評価が行われています。18000種のウイルス(マルウェア)を対象に、その検出数によって検出率と評価を決定しています。
AV-Comparatives Real-World Protection
オーストリアの調査機関によるWindowsセキュリティソフトの性能試験結果です。2013年6月に行われた調査で、「Real World」という題名の通り、現実世界のユーザーの使い方に則した評価がされており、静的なファイルだけでなく動的なファイルも評価の対象となっています。 
AV-Comparatives File Detection Tests
2013年9月に行われた調査です。実際のパソコンにそれぞれのセキュリティソフトをインストールして、ウイルスを検知させるという形で検査を行っています。直近に採取された10万種のウイルスの検知数によって検出率が決定します。
ウイルス検出率ランキングWindows版 |  セキュリティソフト比較サイト
