 工学用語だけの話ではないが、外国語の発音を真似て翻訳語を作る場合、常に外来語表記の難しさが問題となる。松田先生が別の記事「レーザーはレーザだ!」で長音記号の話を書いているので、今回は二重子音をどのように表記するか、ということにまつわる話を書く。
日本語には二重子音というものがないために、外来語の音を日本の表音文字で書こうとするときには工夫がいる。例えば、”tree” という語をツリーと書くことが多いが、 “tr” はひとつの音節を構成する多重子音であってツリーのような二音節語ではない。
歴史的に見れば、日本人が初めて多重子音の表記に出会ったのは梵字である。留学先の中国で、僧達は梵字で書かれた経典に出会った。そこには、子音文字が別の子音文字と組み合わされて多重子音が作られるという仕組みを知った。梵字は一字でシンボリックな意味を持つ。お墓の卒塔婆に書かれている「種子(しゅじと読む)」である。これらは一文字であり、一音節で発音されるが、実は複数の子音文字で構成されているものが多い。しかし、二重子音というものに慣れていない日本人はこれをあたかも複数の音節から構成される単語のように読んだようだ。
時代が飛んで、鎖国中の江戸時代、バテレンからヨーロッパの文字を習った新井白石が面白い表記法を編み出している。イタリア人宣教師シドッチの尋問を担当した新井白石は、この宣教師から西洋文明について、地理、歴史、風俗、社会組織など様々な事を学んだ。言語と文字についても新井白石は大きな関心を示している。尋問記録である『西洋紀聞』の中巻に西洋の言語と文字に関する記述がある。この中で、ラテン文字についての記述が筆者の注意を惹いた。「其字母僅に二十余字一切の音貫けり、文字省き、義広くして、其妙天下に遺音なしと述べて、ラテン文字の持つ合理性に驚きを示した。「わずか二十数文字しかないのに、一切の音を表現する事ができ、表現できない音というものがない」というわけである。言うまでもなく、ラテンアルファベットにそれほど万能の表音能力があるわけではなく、それ故に、ラテン語以外の表記に使われるようになるたびにいろいろな文字と記号が追加されてきたわけだが、筆者が感心したのは、白石が多重子音を多重子音として明確に認識し、連続する子音の綴りとは別の表記法を工夫していることである。『西洋紀聞』二次のような表記が見られる。
これは「ユダヤ」のことだが、「ジ」と「ユ」が一つの子音に合成されている様子を白石はこのようにテキストの進行方向とは直行する形で並べることにより表現しているのである。この記録方法が白石一代限りのものであったのかどうか。『西洋紀聞』は明治に入るまで秘書(閲覧が許されないという意味の秘書)とされ、幕府の要人以外は見ることが許されなかったそうだから、この記述がどこまで広がったかは分からない。幕末から明治にかけて出版された辞書類をいくつか見た範囲では見当たらなかった。
ちなみに、鎖国以前に来訪したポルトガル人宣教師たちからヨーロッパの文字を習った日本人はいたことと思うが、ポルトガル語は多重子音のほとんど無い言語だからカナ文字を使って音を写すことは比較的容易であっただろう。
冒頭のツリーに戻るが、多くの場合、二重子音の先頭の子音は「ウ行」の文字で表すことが多い。ツリーもそうだが、フラッシュ、スコープ、クランプなどである。「ウ行」が選ばれるのは、最も軽いアクセントで発音されるからであろう。しかし、実際にこうした日本語の記法(というよりも発音に)に慣れてしまうと、実際の言語の発音を聞いたときに同じ単語と分からないことがある。これは訳語作成者の責任とはいえないが、日本語にとっての課題である。
(三上喜貴)
category: 辞書こぼれ話 | 
RSS 2.0 							.
UDに立脚した工学基礎教育の再構築  » Blog Archive   » 二重子音の表記法:新井白石の工夫 -
