Google Now ランチャー アプリを使用すると、Android 4.1 以降を搭載する端末で Google Now にアクセスし、ホーム画面から音声コマンドを使用することができます。端末でランチャーを使用するには、Google Play でアプリをダウンロードします。
ランチャーを選択する
ランチャーは、携帯電話やタブレットのメインビュー(ホーム画面)として表示されます。Google Now ランチャー アプリをインストールすると、アプリと標準のホーム画面のうちどちらを表示するか選択するようメッセージが表示されます。
ランチャーの変更は、[設定]  > [ホーム] にアクセスすればいつでも行えます。
Google Now を使用する
Google Now ランチャーでは、画面の一番左までスワイプすると Google Now が起動します。
Google Now がオフになっている場合は、ホーム画面の空いている場所を押し続けてから、[設定] > [Google Now] をタップします。
「OK Google」と発声する
ホーム画面から Google に質問したり、テキスト メッセージ送信などの基本操作を行ったりするには、「OK Google」と発声した後で、検索キーワードやコマンドを発声します。(この機能は現在、英語、フランス語、ドイツ語でご利用いただけます。) Android での音声の使用方法についてもご確認ください。
Google Now ランチャー - ウェブ検索 ヘルプ
