 
発声練習(MEME式)トップ >>スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座
石川 芳 の ボイストレーニング
「スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座」
ミックスボイスで3オクターブ ～究極のボイトレ～
「スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座」は、自宅学習型、DVD教材となります。
ご自宅でお好きな時間にレッスンしていただけます。
音楽知識がない方でも、講義形式で、正しい知識をお伝えしています。
歌のジャンル、年齢制限もございません。
延べ1,000名を超すレッスン実績による、
「3オクターブ」の声域を達成するための最短・最速のレッスンです。
ブレス、中・低音、高音など、経験上、生徒の悩みが深かった問題、
間違いをおかしやすいポイントなど、必要な情報は全て収録しております。
3オクターブ以上の声域と最低音から最高音までブレイクのない、
繋がったミックスボイスを極め、感情を無理なく声に乗せる歌唱スタイル。
プラス、
最小限の力で最大限の声を引き出すテクニック
MEME(メーメー)メソッド(Maximum of Efficiency with a Minimum Effortの略)
を身につける。
3オクターブ達成という明確な目標を設定し、上記2点をマスターすることで、
無限の可能性を秘めたあなたの声が、ますます輝くように作成した教材になっております。
石川がスクールで実際にレッスンしている「スーパーヴォーカリスト養成講座」のカリキュラムをそのまま
自宅にいながら実践いただけます。
それではホームスタディ講座、内容をお知らせいたします。
「スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座」セット内容
−梱包内容−
DVD5枚
DVD収納ケース
ご利用手引き10ページ［B5］
上記全てを収納する専用ケース
DVD映像−収録内容詳細−
【VOL.1】 約105分 発声セミナー(永久保存版)
何度も何度も繰り返し見て頭に刷り込んで欲しい。
この発声の原理を知ってトレーニングするのと、知らないままトレーニングするのでは、
上達のスピードに10倍以上の差がつきます。
>> VOL.1 の内容を、より詳しく知る
−収録内容−
・ボイスチャートによる声診断
・喉頭(こうとう)、声帯
・発声の仕組み
・声のメカニズムに必要な3要素
・ピッチのための喉頭(こうとう)の3つのコントロール
・ブレス
・声立て
・ブレスの4ルール
・母音の反射
・イタリア語母音
・ボイトレQ&A
【VOL.2】 約50分 1.ブレスの練習 2.チェストボイス
喉を開くってどんな感じ?喉を開いたまま声を出す感覚や、中音域のための正しいチェストボイスが身に付きます。
今までよりさらに鍛えられた中低音域を目指すトレーニングです。
>> VOL.2 の内容を、より詳しく知る
−収録内容−
・ブレスの練習
・ブレスの4ルールの確認
・トレーニング中の姿勢
・力の抜き方
・悪い癖3パターンの解決法
・音階練習の時の悪い歌い方5パターンの紹介
・音階を使ってチェストボイスの練習
−デモンストレーション
−女性用伴奏
−男性用伴奏
【VOL.3】 約60分 1.ファルセット 2.声帯ストレッチ1
苦しかった高音から卒業し、伸びやかな高音域を身につける方法が分かります。
声帯のストレッチでさらに鍛えられた声を作ります。
声帯の機能をしっかり使った発声を身につけることで、最小限の力で最大限の声がだせるようになります。
>> VOL.3 の内容を、より詳しく知る
−収録内容−
・ファルセットでしゃべる
・音階練習の時の注意点3つ
・音階練習の時の悪い歌い方7パターンの紹介
・音階を使ってファルセットの練習
−デモンストレーション
−女性用伴奏
−男性用伴奏
・ハミングで声帯ストレッチ
・音階練習の時の悪い歌い方6パターンの紹介
・音階を使って声帯ストレッチの練習
−デモンストレーション
【VOL.4】 約55分 1.声帯ストレッチ2(1の続き)
2.マスキング 3.3オクターブチェック
息と声の流れをつかみ、顔の正面で響かせるトレーニングです。
この練習は声の繋がりを促進できるので、最低音から最高音まで
繋がったひとつの声であるミックスボイスの仕上げの練習としても最適です。
3オクターブチェックでトレーニングの成果を試してみましょう。
>> VOL.4 の内容を、より詳しく知る
−収録内容−
・音階を使って声帯ストレッチの練習
−女性用伴奏
−男性用伴奏
・声の響きを身につける
・息と声の方向4パターンを確認
・音階練習の時の注意点2つ
・音階を使ってマスキングの練習
−デモンストレーション
−女性用伴奏
−男性用伴奏
・3オクターブチェック
−デモンストレーション
−女性用伴奏
−男性用伴奏
・より鍛えられた3オクターブとは
【VOL.5】 約40分 レッスンサンプル
実際のレッスンの様子をご覧いただけます。
ご自分の練習の際に参考にしてください。
また男性はチェストボイス、ファルセット、声帯ストレッチの時にどの様な声になるかも参考にしてください。
>> VOL.5 の内容を、より詳しく知る
−収録内容−
・喉を開く
・ブレス
・チェストボイス
・ファルセット
・声帯ストレッチ
・声帯ストレッチ ver.2
・マスキング
>> VOL.1～5 の内容を、まとめて一度に詳しく知る
ご利用手引き−内容詳細−
レッスン前にお読みいただきたい注意点や、レッスンの取り組み方についてのアドバイス、
各DVDのレッスン内容とその効果を説明しています。
販売価格
特別価格 33,000円(税込、送料込)
『スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座』へのお申し込みは、コチラから
特典につきまして
自宅で好きな時間にレッスンできるのは嬉しい。
でも、できているかどうか? の確認はしたいですよね。
本当に「3オクターブ達成」できているか? チェックしてほしい。
頑張って練習しているけど、悪い癖がついたままなのでは?
ブレスはこれで合っているか? 不安です。
力を抜いた歌い方ができているか? 一度見てほしい。
ミックスボイスを完成させるため、今自分がどのレベルにいるのか知りたい。
今回のホームスタディ講座を新鮮な気持ちで、素直に実践いただければ、
誰でも「3オクターブ達成」は可能です。
しかし努力すればそれに伴い、新しい不安や悩みが出てくるものです。
お一人でご自宅でレッスンするとなると、なおさらのことです。
石川 芳を信用できないという疑り深い、いやいや、慎重なあなたのために、
以下のような特典もお付けすることにしました。
『スーパーヴォーカリスト養成 ホームスタディ講座』 2大特典
特典1.
弊社ヴォーカルスクールでも! 日本全国どこでも!
プライベートレッスンに何度でも参加する権利
ホームスタディ講座をお求めいただいた方を対象に、2・3ヶ月に一度のペースで、
30分/回、12,960円(税込)のプライベートレッスンを開催しております。
DVD映像をご覧になり、本当にできているか?見てほしい! より成長するために石川に会いたい! など、
あなたのご要望に石川が直接お答し、完全プライベートにてレッスンいたします。
また、こちらのプライベートレッスンの特徴は、「1.スクールに行って受ける」
「2.無料のインターネット電話で自宅で受ける」 と、生活環境やスタイルに合わせてご利用いただけることです。
いつも開催日告知後、数分で定員に達しており、非常に人気のある特典としてご利用いただいております。
1回レッスンして終了というような1度限りの特典ではありません。
ホームスタディ講座ご購入後は、何回ご参加いただいても結構です。
多忙につき現在、1度限りのプライベートレッスンは一切受けていない中、
こちらの特典のご利用が唯一、1度限りのプライベートレッスンを受けることができる方法ということもあり、
喜んでいただいております。
定期的に参加し、その都度悩みを解決する、成長スピードを加速させるなど、
あなたのペースに合わせてご利用いただければと思います。
詳細につきましては、別途個別にご連絡いたします。
特典2.
入会金 33,000円  0円(無料)
石川のレッスンを初めて受けられる方は、毎月のレッスン料とは別に、
入会金 33,000円 を初回に1度だけ、いただいております。
今回ホームスタディ講座をご購入くださった方は、今後石川のレッスンに参加くださる場合、
入会金を0円(無料)とし、いただかないことを約束します。
直接石川に会いに来て、不安解消や確認にお役立てくださいませ。
発声の練習、発声の法−ファルセット、ミックス ボイスにより歌唱の力を極める【VOCAL PLANET】
