新料金サービス「スマ放題」、7月1日より提供開始～国内音声通話が完全定額に! さらに余ったデータ容量は翌月に繰り越し可能!～
2014年6月7日
ソフトバンクモバイル株式会社
ソフトバンクモバイル株式会社は新料金サービス「スマ放題」を、2014年7月1日より開始します。また、「スマ放題」の提供に先立ち、6月11日より事前予約申し込みの受け付けを開始します。
「スマ放題」は、基本使用料だけで国内音声通話が通話時間・回数・相手先を問わず定額でご利用いただけるほか、お客さまのデータ通信利用状況や用途にあわせて選べるバリエーション豊かな「データ定額パック」を提供します。「データ定額パック」は、各パックに設定されたデータ量を使い切れなかった際、その分を次月に繰り越すことができる「データくりこし」を利用することで、データ通信を無駄なく効率的に使うことが可能です。なお、家族でデータ通信量を分け合いたいというお客さまには「家族データシェア」を提供します。
また「スマ放題」をよりお得にご利用いただけるサービスとして、「家族おトク割」「長期継続ボーナス」「U25ボーナス」も提供します。スマ放題の概要は以下をご覧ください。
新料金サービス「スマ放題」、7月1日より提供開始 | ソフトバンクモバイル株式会社 | グループ企業 | 企業・IR | ソフトバンク
