更新履歴
平成26年12月8日(月)
「これからのチャレンジ駅前おもてなしイベント実施予定」を更新しました。  
「チャレンジ駅前おもてなしの最近の事例」を更新しました。  
平成26年7月1日(火)
キャッスルガーデン北広場ステージが活用空間に加わりました。
使用規約を改正しました。
使用許可申請書など各種様式を修正しました。   
平成26年5月7日(水)
中央地下通路でチャレンジ駅前おもてなしイベント情報を発信しています。
平成26年4月30日(水)
キャッスルガーデンとキャッスルガーデン北広場でオープンカフェが始まりました。      
目的
新しく生まれ変わる姫路駅北駅前広場で社会実験「チャレンジ駅前おもてなし」に参加しませんか!!
姫路駅北駅前広場では、これまでの交通結節点としての機能を担うための駅前広場であるとともに、「城を望み、時を感じ人が交流するおもてなし広場」として、便利で安全な歩行者空間の確保と併せて、くつろぎとにぎわいの空間を創出することによって、駅前広場の様々な活用を通じてまちの活性化を図ることを目指しています。
このため、駅前広場が完成するまでの工事期間中、一部供用開始されている公共空間を使用して、まちの活性化につながる官民連携による駅前広場の活用方法を試行、検証しながら、駅前広場の活用と管理のルールづくりを行うための社会実験を実施しています。
※姫路駅北駅前広場の整備イメージ(PDF形式; 327KB)
実施期間
平成25年8月23日(金)から平成27年3月31日(火)まで
実施内容
活用空間の使用を許可し、試行的に催し等を行います。
活用空間の有効使用のために必要な施策を実証し、検証します。
活用空間の使用が、にぎわいの創出やまちの活性化に寄与する効果を検証します。
実施場所
平成26年7月1日からキャッスルガーデン北広場ステージ2箇所が加わりました!
姫路駅北駅前広場のうち、試行的に使用できる場所(活用空間)は次のとおりです。
活用空間位置図(PDF形式; 531KB) 
1.キャッスルガーデンステージ(105平方メートル)
2.中央地下通路(230平方メートル)
3.キャッスルガーデン北広場ステージA(60平方メートル)
4.キャッスルガーデン北広場ステージB(130平方メートル)
姫路駅前でオープンカフェが始まりました。(H26.4.30更新)
キャッスルガーデンとキャッスルガーデン北広場でオープンカフェを実施しています。
実施期間、実施事業者等の詳細はこちらをご覧ください。
オープンカフェの実施について(ワード形式; 344KB) 
オープンカフェ実施場所(2箇所)
1.キャッスルガーデン南側
平成26年4月26日(土)から平成26年9月30日(火)まで
午前11時から午後10時まで(予定)
雨天時等集客が困難な場合には休業することがあります。 
2.キャッスルガーデン北広場北側
平成26年4月21日(月)から平成27年3月31日(火)まで
午前7時から午後10時まで(予定)
雨天時等集客が困難な場合には休業することがあります。 
活用空間の使用申込み
期間中、活用空間においては、市長の許可を受けて次の行為をすることができます。使用を希望される方は、姫路駅北駅前広場活用空間使用規約等をご覧の上、使用許可申請書によりお申し込みください。なお、使用に際しては、使用料が必要となります。
オープンカフェ、マルシェ等不特定多数の者の飲食、買物等の場の用に供すること。
コンサート、パフォーマンス等不特定多数の者を対象に興行をすること。
広告物又はこれに類する物の表示及び情報発信を行うこと。
公益的な募金その他これらに類する行為をすること。
市民等が参加する展示会、集会、イベントその他これらに類する催しを行うこと。
その他にぎわいの創出とまちの活性化に寄与すること。 
姫路駅北駅前広場デザインコンセプト(参考)
姫路駅北駅前広場デザインコンセプト概要(PDF形式; 870KB)
活用空間使用規約・申請書類様式(こちらからダウンロードできます)
使用申込みをされる前に必ずお読みください。 
姫路駅北駅前広場活用空間使用規約(PDF形式; 425KB)
使用規約(別図1)(PDF形式; 494KB)
使用規約(別図2)(PDF形式; 542KB)
使用申込みに必要な申請書類
姫路駅北駅前広場活用空間使用許可申請書(ワード形式; 36KB)
活用空間の使用に関する企画書(ワード形式; 35KB)
※活用空間の使用に関する企画書(記入方法)(ワード形式; 40KB) 
使用に関する誓約書(ワード形式; 33KB)
暴力団排除に関する誓約書(ワード形式; 51KB)
イベント実施後に必要な書類、その他 
姫路駅北駅前広場活用空間使用結果報告書(ワード形式; 38KB)
実施団体用アンケート(ワード形式; 38KB)
変更許可申請書(ワード形式; 35KB)
許可取消申請書(ワード形式; 34KB)
姫路駅北駅前広場における社会実験実施要綱(ワード形式; 50KB)
要綱(別図)(PDF形式; 583KB)
これからのチャレンジ駅前おもてなしイベント実施予定
※実施日、イベント内容等は変更になる場合があります。 
平成26年12月12日(金) JRAウインズ姫路フェスタ2014及びストップマイカーキャンペーン (ガーデン北広場 雨天時は中央地下通路)  
平成26年12月13日(土) 播磨べっちょない市 (中央地下通路) 
平成26年12月14日(日) ボートレースの面白さ発見! (ガーデン北広場 雨天時は中央地下通路)  
平成26年12月15日(月)～26日(金) 姫路城フォトモザイク写真展 (中央地下通路) 
平成26年12月17日(水) キャッスルガーデニング (中央地下通路) 
平成26年12月20日(土) 世界エイズデーイベント (中央地下通路) 
平成26年12月21日(日)～23日(火) 大人の晩餐会 キャンドルナイト (ガーデン北広場)  
平成26年12月22日(月) フコク生命赤ちゃんクラブPRイベント (ガーデン北広場 雨天時は中央地下通路)  
平成27年1月18日(日) ラムネの山～Dance Studio DDダンスショー～ (ガーデン北広場) 
中央地下通路でチャレンジ駅前おもてなしイベント情報を発信しています。
これから実施される「チャレンジ駅前おもてなし」のイベント情報を、中央地下通路にてイベント掲示板と
デジタルサイネージを使ってお知らせしています。デジタルサイネージでは、その他にも姫路城周辺や
商店街等で行われるイベントやお得な情報も紹介していますので、ぜひご覧ください。
チャレンジ駅前おもてなしの最近の事例
平成26年10月5日(日) 【スタジオニュージーダンス&ボーカルパフォーマンス (キャッスルガーデン)】
平成26年10月25日(土) 【ひめじ不動産フェア2014 (ガーデン北広場 ほか)】
平成26年10月26日(日) 【第3回良い・食・住+eco 暮らし丸ごと体験会 (ガーデン北広場 ほか)】
平成26年10月28日(火) 【フコク赤ちゃんクラブPRイベント (ガーデン北広場)】
平成26年10月29日(水) 【こどもハーベストルーム 芝生でリトミック (ガーデン北広場)】
平成26年10月31日(金)～11月6日(木) 【ワールドワインフェスティバル (中央地下通路)】
平成26年11月1日(土) 【住宅耐震化推進ポスター展 (中央地下通路)】
平成26年11月2日(日) 【アコギライブ姫路の風vol.4 (ガーデン北広場)】
平成26年11月3日(月) 【姫路杉活「杉祭」 (ガーデン北広場)】
平成26年11月3日(月) 【ひょうご木づかい王国カーニバル (ガーデン北広場)】
平成26年11月8日(土) 【播磨国風土記フェスティバルin姫路 (ガーデン北広場 ほか)】
平成26年11月9日(日) 【口から始まる健康づくり 歯っぴーライフ2014 (中央地下通路)】
平成26年11月10日(月) 【「火の用心」火災予防街頭キャンペーン (ガーデン北広場)】
平成26年11月14日(金) 【第36回皇后杯全日本女子サッカー選手権大会壮行会 (ガーデン北広場)】
平成26年11月15日(土) 【第7回姫路大道芸フェスティバル (ガーデン北広場 ほか)】
平成26年11月15日(土) 【姫路エルヴィスフェスティバル (ガーデン北広場)】
平成26年11月16日(日) 【Himeji Coleection Japan 2014 Winter (ガーデン北広場)】
平成26年11月19日(水) 【キャッスルガーデニング (中央地下通路)】
平成26年11月21日(金) 【駅前あおぞら大学 (ガーデン北広場)】
平成26年11月22日(土)～30日(日) 【エイブルアート近畿2014 ひと・アート・まち兵庫(姫路) (中央地下通路)】
平成26年11月24日(月) 【エイブルアート近畿2014 ヒトノカタチワークショップ (ガーデン北広場)】
平成26年12月1日(月)～4日(木) 【ジャコウアゲハ駅前展示会 (中央地下通路)】
平成26年12月3日(水) 【～若手農家とつながろう～えきまえ「御結び市」 (中央地下通路)】
平成26年12月5日(金)～7日(日) 【ガスてん (中央地下通路)】
申込み先(イベント開催のご相談、仮予約、申請書類受付等)
一般社団法人 ひとネットワークひめじ
〒670-0935 姫路市北条口一丁目47番地 鎌谷ビル1階 (地図はこちら(PDF形式; 100KB))
電話:079-224-2928
ファクス:079-240-5838
ホームページ:http://hitonethimeji.jp/?page_id=20
お問い合わせ先
姫路駅周辺整備室 (高架・管理担当)
〒670-8501  姫路市安田四丁目1番地
電話:079-221-2597  
ファクス:079-221-2557
メール:ekishuhen@city.himeji.hyogo.jp
資料の閲覧方法についてのご案内
このページに掲載されている資料の中には、別途、閲覧ソフトが必要になるものが含まれています。
閲覧ソフトをお持ちでない場合は、ダウンロードすることができます。
形式の表示
閲覧方法
閲覧ソフトダウンロード
姫路市｜姫路駅北駅前広場活用社会実験「チャレンジ駅前おもてなし」について
