
異文化言語教育習得論
4/28/2003
担当: Y. I.
Hulstijn, J. H. (1997). Second language acquisition research in
the laboratory: Possibilities and limitations. Studies in Second
Language Acquisition, 19, 131-143.
・問題:第2言語が学ばれる場 (教室など) を対象に研究を行うのが難しいのは、原因と結果の間に介入する諸要因の影響を適切に管理できないため。
・実験的手法の利点:上記の諸要因の影響を適切に管理できる。
具体的な内容 
長所(3つの管理対象から) 
学習させる言語 
(部分的に)人工的な言語を学習させる。参加者は、そのような言語に対する事前知識をもっておらず、学習後のテストの成績は実験での学習を反映したものと強く解釈できる。 
教え方 
教え方を事前に録音したテープの使用、およびコンピュータの使用。 
インプットの量 
学習および練習問題を行う時間を管理。コンピュータの使用。 
短所 
(生態学的妥当性) 
現実的状況から離れるため、実験的手法を用いた研究により分かったことを現実的状況に一般化させることは限られる 
現実の言語教育では行わないこと(例:例を記憶させる)を行っている。 
注:生態学的妥当性 = ecological validity
1. Review (pp. 132-133)
・優れた実証的研究は、きちんとした理論に基づく必要がある。
・研究手法の適切さは、焦点となる理論的問題の解決にふさわしいかという観点からのみ評価される。
・この論文では過去20の研究を対象にする。対象基準は、(1) 第2言語習得の理論に関連する、(2) 学習の側面を含む(評価などだけではなく)、(3)
インプットや教授は実験的に管理されている、(4) 文法の学習を含む、(5) (ISBNもしくはISSNがついている)利用可能なジャーナルや本に掲載されていること。
担当者注:今回対象とする研究の多くは、以下の研究デザインを使用と思われる。
|実験群A処置A |
参加者募集|実験群B処置B |ポストテスト
|統制群C処置なし|
2. Theoretical Issues (pp. 133-134)
(1) (a) 明示的学習 (文法規則などを意識して学ぶ) ⇔ 暗示的学習 (文法規則などを意識せずに学ぶ)、(b) 明示的教授法
(教師が明示的に文法規則などを教える) ⇔ 暗示的教授法 (学習者の注意をインプットに向けさせる)。
(2) 言語学習は規則 (rule) の学習、特定の事例 (exemplar) の学習、事例 (cue) 間の類似性の習得、cueの一般化としてどの程度捉えられるべきか。
(3) 言語使用における自動化は、宣言的知識に基づく管理された処理過程から、手続き的知識に基づく自動的処理への緩やかな変化によって得られるのか。
(4) learnability: 統語の抽象的原理の習得は、インプットが (a) 限られており、(b) 否定的な情報を含まないときに、どのように説明できるか。
(5) 簡素化されたインプット下での学習。
(6) インプット処理時の注意の対象と、インプットの増幅。
3. Motivation for a Laboratory Study (p. 134)
・原因と結果の間に介入する諸要因の影響を適切に統制するため。
4. Use of Artificial or Semiartificial Target Language and
Target Structures (pp. 135-136)
・自然言語を学習対象言語とする場合、その言語を知っている学習者が実験参加者の中にいるかもしれない。
・人工言語を使うと、インプットの一貫性と純粋性を管理することができる。
・部分的に自然であり、部分的に人工的な言語の使用。(例:タスクを簡単にするため、対象とする自然言語のいくつかの文法規則を省略するなど。)
・twin approach: 完全に人工的、もしくは部分的に人工的な言語を使う実験の結果を、自然言語を使う実験の結果と比べること。(部分的に)
人工的言語を使う場合、信頼性 (L2学習者が学習対象言語に対して持っている背景知識を完全に管理できる) は高いが、(生態学的)
妥当性 (実験などで使用したタスクが、現実世界のものとどのくらい近いかの程度。) はおそらく低い。一方、自然言語を使う場合、信頼性は低いが、(生態学的)
妥当性は高い。
5. Relevant Design Features (p. 136-139)
(1) Pretesting
・対象言語の構造についてどの程度知っているかを調べたりするために使用。言語適性 (aptitude) テストを実施する場合もあり。
(2) Number of Subjects
・実験群ごとに10人以下の参加者を用いた研究もあるが、ほとんどの【場合は、実験群ごとに20〜30人の参加者を用いている。
(3) Random Subject Assignment
・ほとんどの研究では、参加者は無作為に条件に割り当てられる。グループごと・言語適性・性別・言語学習経験が等しくなるようにした上で、無作為に条件に割り当てられる場合もある。
(4) Between- and Within-Subjects Comparisons
・ほとんどの研究では、between-subject (被験者間) デザインを使用。(同一の人は一種類のみの課題を受ける。)
(5) Control Groups
・少数の研究で見られる。Hulstijn (1989c, Experiment 2) では、control groupの方が実験群よりも、ポストテストでの成績が良かった。
(6) Computer Administration
・ほとんどの研究では、インプットの提示、学習の指示、フィードバック、タスクなどをコンピュータ上で実施。
(7) Information Concerning Treatment and Testing Procedures
・いくつかの研究では、学習 (処置; treatment) についての具体的な情報が記載されていないので、研究の内容を評価することが難しい。
(8) Length of Treatment (Exposure, Instruction, and Practice)
・ほとんどの研究では、学習処置時間が数分から約1時間と短く、研究の結果がどの程度一般化できるか疑問。
・研究 (Ellis, 1993) によっては、3〜8時間かかる。
(9) Posttesting
・ほとんどの研究では、ポストテストに1種類のタスクしか使用しておらず、研究の結果がどの程度一般化できるか疑問複数のタスクを用いるべき。
・grammaticality judgment task は、特に英語非母語話者に使用する場合、妥当性に問題がある。
・どのような状況下で解答時間を測定すれば、暗示的知識・明示的知識を測定できるか不明。母語話者と比較すると、第2言語学習者の解答時間は遅く、変動が大きい解答時間の早さ/遅さと、暗示的知識/明示的知識を単純に結びつけることはできない。
(10) Retrospective Measures
・いくつかの研究では、処置後にインタビューやアンケートにより、「対象言語規則についての明示的知識をどの程度学んだか」、「課された課題を行う際に、調査者の意図をどの程度意識したか」を聞いた。
6. Concerns and Recommendations (pp. 139-141)
・実験的手法と、教室や自然環境での研究手法の両方を知る必要がある。
・5つの考察点
(1) 実験的手法を用いる研究は、(第2) 言語学習よりも、純粋な認知的概念形成 (e.g., Ellis, 1993) を調べているのか。第2言語習得に関わる多くの研究者は、言語学習は非言語的シンボルの学習などとは異なると述べる。しかし、それでは説明できない文法規則
(動詞の過去形の作り方など) もある。
また、もし可能であるなら、第2言語学習は第2言語習得とどの程度異なるか。具体的には、(a) 「第2言語学習は、段階的な技能の習得である」とどの程度見なすことができるか、(b)
「第2言語学習は抽象的な言語知識の習得である」とどの程度見なすことができるか。
(2) 学習処置時間を長くしたり、より多くのタスクを課すことが大切。その結果、研究の結果を一般化できる程度が高まる。
(3) grammaticality judgment task は、特に英語非母語話者に使用する場合、妥当性に問題がある。一般的に、複数のタスクを用いるべき。
(4) 母語話者と比較すると、第2言語学習者の解答時間は遅く、変動が大きい。研究参加者のL2タスク上での解答時間をL1タスク上での解答時間と比較することが好ましい。
(5) 処置後にインタビューやアンケートにより、「対象言語規則についての明示的知識をどの程度学んだか」、「課された課題を行う際に、調査者の意図をどの程度意識したか」を聞くことが好ましい。
授業でのDiscussionの内容
・コンピュータにより実験状況を統制すれば、音を介さない言語習得に焦点を当てることができる。
・「自然言語を学習対象言語とする場合、その言語を知っている学習者が実験参加者の中にいるかもしれない」とあるが、実験前にアンケートなどを実施することで対処できないのだろうか?
・人工言語とは具体的にはどのような言語だろうか?Wagテスト、もしくはエスペラント語のような言語だろうか? (エスペラント語は、インド・ヨーロッパ語族の言語に基づいて作られているようなので、その言語語族に属する言語を母語とする者であれば、エスペラント語をより簡単に感じるかもしれない。)
また、人工言語は、未知語の推測などの研究でも使われる。
・grammaticality judgment task は、特に英語非母語話者に使用する場合、妥当性に問題があるのはなぜだろうか?以下3点の理由が考えられる。
<1> 言語習得は連続的であるのに対し、採点方法が2値的 (正解か不正解) であるために、言語習得の結果を grammaticality
judgment task ではうまく測定できないため。
<2> 解答方法が2択 (正解・不正解) であり、推測 (guessing) が働きやすいため。(「分からない問題は、解答を推測せずに、空白にしてください」との指示を出したとしても、受験者は解答を推測するだろう。推測した場合には、解答を減点する、解答の自信度をつけさせるなどしても、テストとしては複雑になり、うまく機能しないだろう。)
<3> 英語非母語話者の方が、英語母語話者よりも高得点を取るため。その場合には、(1) 言語習得の結果よりも、テストに正解する能力
(test taking strategy) が関わっているため、(2) grammaticality judgment task
では、各文法規則が使われるコンテクストを与えていないため、が考えられる。
030428Innami
