1. 専用アプリの【Livescribe+】をスマートフォンもしくはタブレットにインストールします。
2. Livescribe+をダウンロードした後、モバイルデバイスのBluetoothがONになっていることを確認します。
3. 中央のざらざらしたリングを右回りにひねり、Livescribe 3 スマートペンの電源をONにします。
4. 初めてスマートペンとデバイスを接続する場合は、LEDが緑色に点滅してスマートペンが接続モードになります。
5. Livescribe+を起動すると、Livescribe 3 スマートペンを接続するかデバイスに表示されます。
6. 【Pair】(接続)を選択します。
*スマートペンを接続する必要があるのは、使用するデバイスごとに1回のみです。2回目以降はアプリケーションを起動するたびに、自動的に接続されます。
7. デバイスとスマートペンのペアリングが正常に接続すると、LED表示灯が濃い青色に点灯します。
※「Livescribe+」を日本語に対応させる場合は、アプリインストール後、別途日本語対応用のソフトをインストールする必要があります。
日本語対応設定方法 
1. 「Livescribe+」アプリをインストールしてください。
2. インストール後、アプリを開いて頂き【環境設定】をタップ。 
3. 【手書き言語】をタップ。(デフォルトではEnglishに設定されます。) 
4. 一覧の一番下に「日本語」をタップ。 
5. 自動的にダウンロードが開始します。 
6. ダウンロード後、一旦アプリを落として頂き、再度起動すると日本語対応になります。
【楽天市場】Livescribe 3 Smartpen Pro Edition APJ-00017 スマートペン 1年間のEvernote使用権付(Bluetooth/スマートフォン/タブレット/iPad/iPhone/ライブスクライブ/SoftBank SELECTION/ソフトバンクセレクション/楽天/通販):SoftBank SELECTION
