
・メンバーの数が5,000人を突破しました!(2014/12/9)
・ホームページの閲覧数が9,000ビューを突破しました!(2014/12/2)
・twitterのフォロワー数が700人を突破しました!(2014/12/3)
今私達が暮らすこの国では、毎年何万という犬や猫達が、冷たいコンクリートの檻に収容され、命の期限を決められて、ガス室で容赦なく殺され続けています。
この殺処分制度を廃止する事には動物愛護団体の中にも反対意見があります。殺処分を廃止したら動物達が溢れて困る、ペットショップの問題は、繁殖業者の問題は、飼い主のモラルの問題はなど廃止するには前提条件をクリアする必要があるという主張です。  
しかし私達は無条件即時廃止を主張します。
それは動物愛護行政の方向性を邪魔なものは殺すという方針から、生かすという方針へ根本的に大転換させる事です。その事により、様々な問題にも国や自治体は真剣に取り組まざるを得ない様になります。今現在前提条件とされる問題には全国で志ある方々が民間レベルで必死に取り組んでおられます。  
法の精神を生かす事に変える事により、今迄殺す為に使われてきた、予算や人員や場所を彼等を生かす為に使わせ、今現在活動している方々をバックアップさせるのです。
このグループの考え方は殺処分ゼロを目指すという、今の愛護団体が主張している考え方とは違います。ゼロを目指す活動は殺処分制度が存在する事を前提として、彼等の命を救う活動であり、いわば対処療法です。  
このグループが目指す殺処分制度の無条件即時廃止は制度自体を廃止する事であり、根本を断つという事です。もし殺され続けているのが人間であれば、殺される数が減ったからといって喜ぶ事が出来るでしょうか?私達はそれ自体が命を差別する事だと考えています。
もちろん殺処分を廃止するには時間がかかります。 ですから今ある殺処分を少なくするゼロ活動は必要であり、無条件廃止の私達の活動と共存するべきであり、共存可能です。   
一度も真剣に彼等を生かす為の方策を考えもせず、簡単だから面倒だからガス室送りにする事には到底納得できません。猫に至っては殺される約七割はこの世に生まれたばかりの仔猫達です。残虐非道なこの制度を存続させる事は我々の次の世代にも必ず悪影響を与えます。こんな無慈悲で愚かな制度を維持しておいて私達大人は子供達に愛や思いやりを教える資格があるのでしょうか?
殺処分をやめたら動物溢れてどうするんだ、無責任だという意見がありますが、私から言わせればこんな残酷な事を国の制度として維持する事を認める事こそが我々のこの社会と次の世代にとって無責任です。
殺処分制度とは命の尊厳の問題であり、今すぐ彼等を無条件で地獄から救い出す必要があります。
殺処分制度の無条件即時廃止、この考えに賛同していただく方であれば、活動家であれ、何もしていない方であれ、さらに言えば子供達であってもこのグループに参加いただく事が出来ます。そして、活動をしてるから素晴らしい、シェアしか出来ないから申し訳ないなどもありません。  
殺処分を潰す為には一人でも多くの人が声をあげる必要があるから、全ての人が同じ立場で参加してください。とにかく数が必要です。数多くの人が殺処分廃止の意思表示をするんです。
簡単な事です。意思表示するだけです。
その数が凄い数になれば国も無視出来なくなります。
とにかく数なんです。 その為にはネットは有効なツールです。我々はフェイスブックページを持っています。そこに投稿された記事のシェアとメンバーのご紹介よろしくお願いします。
https://www.facebook.com/groups/664254396950014/  
殺処分なんて酷い、彼等が可哀想、やめろ、という人として当たり前の声をこの場所に集めて彼等を救い、我々の次の世代に美しい世界を手渡しましょう。
我々の理念/Our goal - gs68 ページ!
