 米AMDは、6月13日〜16日(現地時間)の会期で「AMD Fusion Developer Summit」(AFDS)という開発者向けのイベントを米国ワシントン州ベルビュー市で開催している。これに合わせ同社は、ベルビュー市に隣接するシアトル市のSF博物館において記者会見を開催し、14日未明(米国時間)に発表したAMD AシリーズAPU(コードネームLlano)のお披露目と、搭載ノートブックPCの展示を行なった。
Aシリーズで140以上のデザインウインを獲得
今回の記者会見にはAMDの2人の副社長が登場し、それぞれ製品や戦略の説明を行なった。冒頭と最後に登場したのは、副社長兼CMO(最高マーケティング責任者)のナイジェル・デッソー氏で、マーケティング戦略などについて説明した。デッソー氏は「現在のデジタルワールドでは、何よりもユーザー体験がリッチであることが重視されている。我々のAシリーズはCPUとGPUの融合を実現することにより、ユーザーにより良い体験を提供できる」と説明した。
続いて、CFO(最高財務責任者)兼暫定CEO(最高経営責任者)のトーマス・サイフェルト氏がビデオで登場し「Aシリーズをリリースできたことを嬉しく思う。我々の顧客は140を超えるデスクトップPCとノートブックPCの設計をすでに終えており、それらのうちのいくつかは今後数週間のうちに発表されるだろう」と述べた。
AMD史上最大の発表会、「Aシリーズは最強のAPU」
デッソー氏の後に登場したのが、上級副社長兼AMD製品事業本部 事業本部長リック・バーグマン氏で、Aシリーズの特徴について解説した。バーグマン氏は「今まさに起きている従来型のプロセッサからヘテロジニアスなプロセッサへの移行は、この30年のPC業界の歴史の中でも非常に大きなシフトだ」と説明。また、「我々はAシリーズを発表するにあたり、3つのメッセージを発信している。それはブリリアント(輝かしい)なHD、ノートブックPCでのスーパーコンピューティング、そして1日中利用できるバッテリ持続時間だ」と述べた。
ブリリアントなHDとは、HDコンテンツをAシリーズで再生すると、よりクリアで綺麗な映像で楽しむことができることを意味している。Aシリーズには、ビデオ高画質化機能が内蔵されており、それを利用することでややシャープネスなどを補正できる。また、UVD3というHD動画をデコードできるハードウェアも内蔵しており、低いCPU負荷率でフルHD動画を再生することも可能だ。
ノートブックPCでのスーパーコンピューティングとは、Aシリーズに内蔵されているGPUが300GFLOPS超という、従来の単体GPU並の処理能力を備えていることを意味している。業界標準のGPGPU APIであるOpenCLに対応したソフトウェアを利用すると、GPUを利用して高速に演算することができる。例えば、従来CPUで処理させていたトランスコード作業では、CPUにやらせるよりもGPUを利用して処理させた方が高速に出来ることが多い。今後はそうしたメディア系の処理だけでなく、Internet Explorer 9などのWebブラウザもGPUをより活用するようになってきており、GPUの性能がCPUと同じように問われる時代になってきているのだ。
また、Aシリーズは、32nmプロセスルールで製造されており、従来の45nmプロセスルールに比べて省電力になっている。AMDは、標準的な6セルバッテリ+アイドル状態で10時間近い駆動が可能であるというデータを公表しており、「1日中利用できるバッテリ駆動時間」とはこのことを意味している。
バーグマン氏はそうしたAシリーズの特徴を一通り説明した上で、「今回のAシリーズの発表会はAMD史上最大のモノだと言ってよい。現在業界はAPUへの転換期にあり、我々のAシリーズAPUは世界最強のAPUだ」と述べた。
【PC Watch】 【AFDSレポート】AMD Aシリーズを発表し多数の搭載ノートブックPCを展示 〜未発表のデスクトップLlanoも公開
