
割り引く プラダ[PRADA] カバン 人気|プラダ キーケース ホワイト
割り引く プラダ[PRADA] カバン 人気|プラダ キーケース ホワイト
プラダ カバン 人気,プラダ キーケース ホワイト,プラダ バッグ リボン,ドコモ PRADA,プラダ バッグ リボン ナイロン
無呼吸は、レム睡眠中に起こる睡眠が大幅に2型糖尿病に関連付けられています
本研究では主にAfricanAmericanとヒスパニックの人口で閉塞性睡眠時無呼吸と2型糖尿病との関係を調べるために最初のものです
ウェストチェスター、イリノイ州では、臨床睡眠医学のジャーナルの6月15日号の多民族研究は、急速眼球運動（REM）睡眠と2型糖尿病の間に発生する閉塞性睡眠時無呼吸（OSA）のエピソードの間に統計的に有意な関係があることを報告します。
結果は、レム睡眠の時間あたりの一時停止、2型糖尿病のための調整オッズ比が10以上の呼吸のREM apneahypopnea指数（AHI）をhavngとして定義REMrelated OSA、患者では2.0倍高かったことを示している。 2型糖尿病の有病率は、OSAとOSAのない人で18.6％と、参加者には30.1パーセントであったが、OSAと糖尿病の間に全体的な団体は、体格指数（BMI）、年齢、人種、性別などの共変​​量について調整した後に有意になった 。 OSAのMiddleaged参加者はOSAなし年下またはmiddleaged人より2.8倍高かった2型糖尿病のための調整オッズ比を持っていた。 OSA評価のために呼ばれるヒスパニックと高齢の患者が2型糖尿病の高い有病率を持っていたが、この関係は、OSAの影響を受けなかった。
シカゴのイリノイ大学の原則調査官カムランマフムード、MD、MPHは、によると、研究者は、2型糖尿病REMrelated OSAの有意な関連性に驚いていた。
我々は、REMrelated OSA、特に女性や55歳未満の患者における早期OSAのマーカーであることを信じて、マフムードは言った。 一般的には、OSAがあるため上気道と換気の骨格筋の神経学的媒介減損のノンレム睡眠に比べてレム睡眠中に悪化している。これはREMrelated OSAと2型糖尿病の近い連合の原因になるかもしれない。
研究では、シカゴのイリノイ大学の包括的な睡眠ポリグラフによってOSAの評価を行った1,008人の連続した​​患者からのデータを集め、66.9パーセントは、アフリカ系アメリカ人だった、16.9％が白人だった、14.9％はヒスパニックでしおよび1.3％がアジア系だった。 OSAは、5つ以上の呼吸のAHIは睡眠時間あたりの一時停止のように定義され、745人（74％）で診断され、OSAは、対照として持っていなかった263大人（26％）。 男性はOSAグループの52.8パーセントが、対照群のわずか28.5％を含んでいた。 REMrelated OSAは、特に女性では、年齢の55歳未満の患者では、OSAのmildtomoderateケースではより一般的である。 OSAによって引き起こされる睡眠の断片化は、高REMのAHIを説明する可能性がある、REM睡眠時間を減少させることができる。
マフムード結果はOSAとその合併症についての少数民族を教育する必要性を強調していると述べた。
睡眠医学のアメリカアカデミーによると、OSAは、息をする継続的な取り組みにもかかわらず、空気の流れの減少または完全に停止を伴うsleeprelated呼吸障害である。 筋肉が上気道を折りたたんでブロックする喉の奥に軟部組織を引き起こして、睡眠中にリラックスしたときに発生します。 これは、血中酸素飽和度の急激な削減を生成することができます呼吸部分減少（呼吸低下）と、完全に一時停止（無呼吸）につながる。 スリープからの簡潔な覚醒は、正常な呼吸を回復するが、睡眠の断片化された品質を引き起こす可能性があります。 OSAのほとんどの人が大声で、頻繁にいびきをかく、そして、彼らは、多くの場合、過度の日中の眠気を経験する。
臨床睡眠医学誌（JCSM）は、臨床試験、臨床レビュー、臨床解説や議論、医療経済的/実践の視点、ケースシリーズや小説/興味深いケースとして、元の原稿を含む睡眠医学の臨床実践に関連する論文が含まれています レポート。 また、JCSMは睡眠医学や睡眠医学の実践の改善に関連する他の組織のアメリカアカデミーが主催する会議、ワークショップやシンポジウムの議事録を公開します。
AASMは睡眠医学とsleeprelated研究の発展に捧げプロフェッショナル会員組織です。 睡眠関連呼吸障害のための睡眠障害センターや研究室のための国家認定機関として、AASMは患者ケアの最高水準を推進しています。 組織は、睡眠医学の分野のための臨床基準を設定する睡眠障害の認識、診断と治療のために提唱し、最適な睡眠医療を提供することに専念して専門家の教育と開発を促進することにより、睡眠医療の分野で、そのメンバーとの進歩を提供しており、 科学的知識の応用 。
★超人気新品★プラダ カバン 人気,プラダ キーケース ホワイト,プラダ バッグ リボン,ドコモ PRADA,プラダ バッグ リボン ナイロン,プラダ 長財布 2011PRADA 財布 リボン 赤,プラダ アウトレット 正規品
割り引く プラダ[PRADA] カバン 人気|プラダ キーケース ホワイト
