
製品    
| 
PAシリーズポータブルデータターミナル 
HTシリーズハンディターミナル 
CCDバーコードスキャナ 
レーザ/2Dバーコードスキャナ 
セキュリティターミナル 
磁気カードリーダ 
サポート   | ダウンロード使い方のヒント サービス   |  会社案内   | ユニテック・ジャパンについてUnitech ElectronicsUnitech Global当社までの地図 リンク   | 
ニュース    | 
お問い合わせ   |
パートナー  
PA600 HF ポータブルデータターミナル
Unitech Japan Home  >  Products
>  PA600HF
ダウンロード
PA600 HFカタログ
PA600 HF製品紹介
PA600 取扱説明書
PA600クイックガイド
PA600プログラミングマニュアル
PA600クレードル説明書
4スロットEthernetクレードルクイックガイド
4スロット充電器クイックガイド
PA600アクセサリガイド
USB-RS232変換ケーブル
AutoInstallerマニュアル
バックアップユーティリティ
関連製品
PA500
PA600
PA600HC
PA968
PA982
HT680
RH767
関連情報
ActiveSync接続について
複数のISO標準タグを読み取るPA600 HF – RFID リーダ
Unitech PA600 HF は、13.56MHz RFID リーダを組み込んだコンパクトで頑丈なモバイルコンピュータです。PA600 HF
は一つのデバイスで ISO15693, ISO14443A および ISO14443B を読み取りますので、多くのRFIDアプリケーションに対応することができます。
広範囲なアプリケーションをサポート
従来の RFID デバイスは一つの ISO 標準だけをサポートしていましたのでアプリケーション毎に別なデバイスが必要でした。しかし、このPA600は
すべてをサポートするので、複数のアプリケーションを持つ企業そして各種のマーケットでおなじデバイスをご使用いただくことができます。
これらの例としては、PA600 HFを使ってイベントにおけるチケットの確認、展示会や美術館の来訪者のタグを読み取ってチェック、そして医療機関においては患者のIDと投薬情報の照合を看護士が行う等があります。
将来的には、 PA600 HF は RFID タグを持つ 身分証明書のデータ読み取りなどにも使用されるようになるでしょう。
シームレスに RFID データを受け渡す
Oracle Database Lite と Microsoft BizTalk Server 2006によりサポートされるPA600 HF
は、 RFID データと既存のビジネスシステムやデータベースと容易に同期させることができます。Wavelink Avalanche のサポートは、無線デバイスの管理を容易にし、運用のコストと対応するための時間を少なくすることができます。
軽量, 持ちやすいデザインPA600 HF はシャツのポケットに入るほどの大きさで、重量は 310g です。サイズだけではなく、 520MHz プロセッサ、 IP64 の防塵・防水性能を持つ PA600 HF はパワフルな業務用デバイスです。
PA600 の丸みをおびた形状は、ユーザの手にフィットするように設計されています。タッチスクリーン付きの QVGA スクリーンは、オペレータにとって RFID タグの情報がより見やすく、そして使いやすい英数キーパッドはデータの入力を簡単に行うことができます
多くの環境でタフに使える 
PA600 HF の頑丈なデザインは、使う環境を選びません。PA600 HF はIP64の防塵・防水性能を持っています。1.2メートル高からコンクリート床への複数回の落下に耐える頑丈さを持っています。これによりターミナルのダウンタイムを少なくし、修理費用を減らし、全体的なコストを低く抑えます。
皆様の投資効果を最大にするためにぜひ PA600HFをお選び下さい。
主な特徴
3種類の ISO 標準タグをサポート: ISO15693, ISO14443A, ISO14443B
Windows Mobile 5.0 オペレーティングシステム 
HF RFID リーダ, キーパッドおよびタッチスクリーン内蔵
Bluetooth と無線LAN を標準で内蔵
IP64 の防塵・防水性能
SDIO 拡張スロット
各種のアクセサリと充電器
Oracle Database Lite, Microsoft BizTalk Server 2006 および Wavelink  Avalancheをサポート
PA600HF モデル
PA600HFには以下のモデルがあります。(各モデルにはバッテリ、ACアダプタ、USBケーブルが付属します。)
PA600-266JDG PA600, 320MB FROM, 64MB RAM, 13.56MHz RFID, バーコードスキャナ無し, Bluetooth内蔵,
無線LAN, Windows Mobile 5.0, 電源アダプタ, USBケーブル, バッテリ
アクセサリ
5000-602024G デスクトップクレードル、USBケーブル付き
5100-602218G 4スロットバッテリ充電器
5000-602217G 4スロットEthernetクレードル
1010-601959G 電源アダプタ(予備品)
1550-602078G USB充電ケーブル(予備品)
1979-381837G PA600スタイラスペン(予備品)
1550-602070G デスクトップクレードル用USBケーブル(予備品)
1400-202535G バッテリパック, 3.7V 1950mAH(予備品)
1400-202288G バッテリパック, 3.7V 2200mAH(予備品)
1400-900003G 大容量バッテリパック, 3.7V 3300mAH(予備品)
603280G 大容量バッテリパック用バッテリカバー
3210-381683G ハンドベルト(予備品)
1550-602282G USB-RS232変換ケーブル      
サイトマップ求人案内 お問い合わせ
(c) COPYRIGHT
, ユニテック・ジャパン株式会社 
ユニテック・ジャパン PA600HF ポータブルデータターミナル
