
イ 校内(園内)で情報を集約し進行管理した人
虐待対応では、情報を集約し進行管理すること(ケースマネジメント)が特に重要となるが、その担い手は、公立幼稚園では園長が57.4パーセントと過半数を占めているのに対し、私立幼稚園では園長44.1パーセント、教頭(副園長)14.7パーセント、主任14.7パーセント、小学校では校長42.5パーセント、教頭29.4パーセント、担任10.3パーセント、中学校では児童指導主任36.9パーセント、校長26.7パーセント、教頭13.9パーセントなどと分散している。公立幼稚園では担任がケースマネジメントを行っているところはなかったが、私立幼稚園では2.9パーセント、小学校では10.3パーセント、中学校では7パーセントが、担任がケースマネジメントを行っていた。担任は日常的に子どもの状況等を把握できるが、子どもとの距離感が近いだけに観察や判断において主観的になり易いし、担任に負担がかかりがちである。従って、担任以外の者が客観的立場からケースマネジメントを行うことが求められる。
さらに、学校だけで虐待ケース全体のケースマネジメントを行うことは無論できないが、学校としても虐待への対応の一翼を担う以上、校園内での進行管理は重要であり、これにはリスクアセスメント(リスクの評価)や危機管理、子どもへの関わりなどに関する基本的な視点やスキル(技術)が求められることから、研修の充実が課題となる。
ウ 対応策についての検討・決定方法
「職員会議において対応策を検討または決定した」については、幼稚園が最も多く、公立45.9パーセント、私立64.7パーセントとなっているのに対し、小学校では20.5パーセント、中学校では10.2パーセントに止まり、「上司に個別に相談」がそれぞれ50パーセント、55.6パーセントとなっている。虐待対応では学校全体での取組みが求められることから、職員会議で検討・決定するのが望ましいと考えられ、その旨の周知が必要となろう。
エ 対応策の内容(複数回答)
公立幼稚園では、「担任が経過をみる」(59パーセント)、「担任が保護者への指導など中心的な対応を行う」(47.5パーセント)、「担任が園児への指導など中心的な対応を行う」(26.3パーセント)、「担任以外の教職員が保護者への指導中心的な対応を行う」(29.5パーセント)、「担任が園児への指導など中心的な対応を行う」(36.1パーセント)、「担任以外の教職員が保護者への指導など中心的な対応を行う(31.1パーセント)」、「市町村教育委員会に相談(29.5パーセント)」などが多数を占めており、私立幼稚園では、「担任が経過をみる」(55.9パーセント)、「担任が保護者への指導など中心的な対応を行う」(32.4パーセント)、「担任以外の教職員が保護者への指導中心的な対応を行う」(26.5パーセント)、「幼稚園を挙げて経過を見る」(23.5パーセント)などが多くを占めている。
小学校では、担任が経過をみる(62パーセント)、担任が児童への指導(45パーセント)、児童相談所に相談(36.5パーセント)、担任が保護者への指導(33.6パーセント)、市町村教育委員会に相談(29.8パーセント)などが多く、中学校では、児童相談所に相談(70.6パーセント)、担任が経過をみる(50.3パーセント)、担任が児童への指導(41.2パーセント)、教育委員会に相談(34.8パーセント)などが多くなっている。全体的に担任中心の対応が多く、「学校(園)を挙げて経過を見る」といった回答は、公立幼稚園11.5パーセント、私立幼稚園23.5パーセント、小学校23.3パーセント、中学校21.4パーセント、「学校(園)を挙げて保護者や子どもへの指導など積極的な対応を行う」は、公立幼稚園16.4パーセント、私立幼稚園2.9パーセント、小学校15.9パーセント、中学校14.4パーセントに止まっている。また、「児童相談所に通告する」は小学校57パーセント、中学校70.6パーセントと高率であるのに対し、幼稚園では公立、私立ともそれぞれ19.7パーセント、20.6パーセントに止まっている。
学校が遭遇する事例は虐待の疑いから重度の虐待まで様々である。担任が経過を見るケースは虐待の疑いや軽度の虐待であると推測され、このようなケースが多いというのは、それだけ虐待の早期発見がなされているとも考えられるが、虐待の程度や態様と対応策との関連をさらに詳細に分析する必要がある。また、指導は無論のこと経過を観察する場合においても、エでも述べたように、援助に関する基本的な視点と具体的なスキルが必要であり、研修の充実が望まれる。
オ 通告・連絡・相談の有無(表3)
児童相談所や福祉事務所等への通告・連絡・相談の状況は表3のとおりである。中学校では81.8パーセント、小学校では77.2パーセントの事例が通告・連絡・相談されていた。14年度調査では、全体の39.6パーセントが校内のみの対応という結果であったが、今回の調査結果は、校内での抱え込みの構造が薄れつつあり、関係機関と積極的に連携していこうという傾向が顕著になっているといえる。
しかし、幼稚園では児童相談所や福祉事務所等に通告・連絡・相談したケースの比率は、公立50.8パーセント、私立50パーセントと小中学校に比べ低く、また、虐待が疑われた場合の対応策として「児童相談所に通告する」比率が小学校、中学校に比して低くなっている。しかし、後述の教職員への意識調査では幼稚園の教職員が他の施設種別の教職員に比べて通告制度の周知率が特に低いわけでもない。ただ、カで述べるように、虐待を確信していたケースが幼稚園では少なく、逆に確信をもてなかったケースが他の施設種別に比して多くなっていることが要因になっているとも考えられるが、詳細な検討が必要である。
第2章第2節 国内の取組状況の調査結果:文部科学省
