米国カリフォルニア州ウェストレイク・ビレッジ:2014年6月30日−今日、報酬と会社のリーダーがアドバイザーの満足度を左右する一番の要因である一方で、証券会社は今後10年間、アドバイザーの引退による世代交代を見据え、計画を立て始める必要があることが、 J.D. パワー2014年米国ファイナンシャルアドバイザー満足度調査SMによって明らかになった。
今後10年間で現在のアドバイザーの3分の1が引退を迎え、また経験豊富なアドバイザーは柔軟性の高さと金銭的なメリットから個人向け投資顧問(RIA)になることを検討しているため、証券会社はただちに将来に備える必要がある。新人のアドバイザーを指導して、強固な技術力を養うことに重点を置いている証券会社は、そうでない証券会社に比べて競争上優位に立つ可能性が高い。
当調査は、7つのファクターを設定し、自社社員アドバイザー(証券会社に雇用されている社員)と独立系アドバイザー(ブローカーディーラーと契約しているが個人で活動)の証券会社に対する満足度を調べるものである。各ファクターは「アドバイザー/専門家のサポート」「取引先/顧客対応サポート」「報酬」「会社のリーダーシップ」「活動上のサポート」「問題解決」「技術的なサポート」である。今年の調査から調査内容を変更した。
自社社員アドバイザーの総合満足度は721ポイント(1,000ポイント満点)、独立系アドバイザーの総合満足度は778ポイントだった。
J.D. パワーの投資サービス部門のディレクターであるマイケル・フォイは「金融市場は引き続き好調で、アドバイザーの総合満足度も比較的高い状態を保っているため、証券会社は今後も成功するという誤った感覚で活動をしている可能性がある。証券会社は将来に備えるため、若手のアドバイザーを指導、教育して、彼らを成功させるための技術力とツールを与える効果的なプロセスを実行する必要がある」と述べている。
当調査で、教育と指導はアドバイザーとしてのキャリアのすべての段階において満足度にプラスの影響を与えることがわかった。社内の教育プログラムに参加した経験の浅いアドバイザー(10年未満)では、教育プログラムに参加していないアドバイザーよりも満足度が大幅に高かった(それぞれ850ポイントと730ポイント)。ただし、アドバイザーの33パーセントが、教育プログラムを実施していることを認識しておらず、効果的なコミュニケーションが課題の1つであることが示唆された。
また、証券会社は引退間近のアドバイザーが、彼ら自身と取引先にとって最適な方法で現役から退けるように後継者育成に対処する必要がある。20年以上の経験を持ち、今後1～2年は現在の会社に「絶対に」とどまると回答しているアドバイザーの94パーセントは、会社が後継者育成のリソースとツールを提供してくれていると答えており、今後1～2年は会社に「絶対に」または「たぶん」とどまらないと回答しているアドバイザーではこの割合は62パーセントに低下する。フォイは、能力のある人材を教育し、繋ぎとめておくことの重要性を強調しながらも、退職年齢に近づいているアドバイザーが増えているため、退職するアドバイザーの後任となる経験豊富なアドバイザーを採用するための費用は増加の傾向にあると指摘している。
主な調査結果
会社のリーダーは、特に価値重視、取引先中心の文化の構築を通してアドバイザーのロイヤルティを高め、アドバイザーが信頼する戦略を効果的に伝達するための重要な役割を果たす。会社に対するロイヤルティが高いアドバイザーの約3分の2(62%)が、リーダーは戦略的目標を明確に伝達していると確信しており、会社に対するロイヤルティが中立的なアドバイザーではその割合は3分の1に低下する。
10人中9人のアドバイザー(自社社員アドバイザーの87%、独立系アドバイザーの93%)が、今後1～2年は現在の会社に「絶対に」または「たぶん」とどまると答えている。このアドバイザーのうち、自社社員アドバイザーの44パーセント、独立系アドバイザーの52パーセントがロイヤルティの高いアドバイザーであり、文化的価値、自由/独立性、取引先中心を現在の会社にとどまる意思の主な理由として挙げていることが当調査でわかった。一方で、自社社員アドバイザーの38パーセント、独立系アドバイザーの32パーセントがロイヤルティが中立的なアドバイザーで、現在の会社にとどまる意思の主な理由として報酬または契約の要求事項を挙げている。
報酬パッケージが優位かつ明確で、適切な行動に対して報酬を与えるものであると、アドバイザーの満足度は向上する。自分の報酬制度を完全に理解していないアドバイザーの36パーセントでは、報酬に対する満足度は、報酬制度を完全に理解しているアドバイザーに比べて大幅に低い(それぞれ631ポイントと781ポイント)。
スマートフォンやタブレットを利用するアドバイザーのうち、84パーセントが会社からスマートフォンやタブレット対応ツールを提供されていると回答している。一方で、これらの端末を仕事に利用しているアドバイザーはわずか28パーセントであり、ツールに関する効果的なコミュニケーションと訓練の必要性が示唆されている。
自社社員アドバイザーの約2分の1(47%)、独立系アドバイザーの20パーセントが、取引先とのやり取りにソーシャルメディアを利用することが認められていないと回答している。ソーシャルメディアの利用を認められているアドバイザーのうち、自社社員アドバイザーの45パーセント、独立系アドバイザーの40パーセントがその機会を有効に活用している。
総合満足度ランキング
自社社員アドバイザーセグメントでは、エドワード・ジョーンズが904ポイントを獲得して5回連続第1位だった。第2位はレイモンド・ジェームズ&アソシエイツ(867ポイント)、第3位はRBCウェルス・マネジメント(834ポイント)が入った。
独立系アドバイザーセグメントでは、コモンウェルス・ファイナンシャル・ネットワークが954ポイントを獲得して4回連続第1位だった。第2位はケンブリッジ・インベストメント・リサーチ(913ポイント)、第3位はレイモンド・ジェームズ・ファイナンシャル・サービス(899ポイント)が入った。
2014年米国ファイナンシャルアドバイザー満足度調査は、2014年1月から4月にかけて調査を実施し、ファイナンシャルアドバイザー3,900人以上から回答を得た。
*J.D. パワーが結果を発表する調査はすべてJ.D. パワーが第三者機関として自主企画により実施したものです。
J.D. パワーについて
マグロウヒル・フィナンシャルの一部門であるJ.D. パワー(本社:米国カリフォルニア州ウェストレイク・ビレッジ)は、パフォーマンス改善、ソーシャル・メディア、顧客満足に関するインサイトとソリューションを提供している国際的なマーケティング情報サービス企業である。数百万人の消費者からの回答をもとに品質や顧客満足度に関する調査を毎年行なっている。
マグロウヒル・フィナンシャルについて
マグロウヒル・フィナンシャル(NYSE:MHP)は国際的な金融並びに商品市場に対する信用格付、ベンチマーク、情報・分析サービスを提供する事業を行う金融情報サービス企業である。主なブランドはスタンダード&プアーズ レーティングサービス、S&P Capital IQ、S&Pダウ・ジョーンズ・インデックス、プラッツ、クリシル、J.D. パワー、マグロウヒル・コンストラクションである。世界27カ国に約17,000人の従業員を有する。詳細はウェブサイトwww.mhfi.comまで。
2014年米国ファイナンシャルアドバイザー満足度調査 | J.D. Power
