前回のブログ(度数をローマ数字で捉える )の続きです。
EリディアンはKey=B
EフリジアンはKey=C
EドリアンはKey=D
EミクソリディアンはKey=A
これが分かればモードの習得も早いはず。
このように書きました。何故かというと、これが理解できるということは、今自分が何の音を弾いているか意識しなくてもモードを弾けるからです。Key=Cが出来さえすれば、他のKeyにも対応できます。
何故なら、音を度数で理解できているからです。
分かりやすく言えば、Eリディアンを弾こうと思ったら、BメジャースケールのポジションでFリディアンと同じ要領で弾けばよい、ということです。
リディアンはダイアトニックコードのⅣで使います。トニックから4番目のコードです。ⅣがEになるのは、Key=Bの時です。Key=Cで弾いていたのをKey=Bにポジションチェンジするだけです。(FリディアンがEリディアンになる)。
ギタリストならではですが、もっと言ってしまえば、Key=Cからポジションがずれただけ、ということです。
ギタリストは音名よりも度数で覚える!!
これは非常に重要な点です。
以前、モードの音色を言葉で表現するというブログを書きました。
各モードの音色を言葉で表現(イメージ)する 
また、本ホームページでも、モードの音色を言葉で表現することは大切ですと述べました。
これについて、理解するのが難しい、ちょっと自分の理解出来る範囲を超えている、というメッセージを頂きました。確かに、音色を言葉で表現するというのは、個人の感覚もあるので、難しいことです。
「情景をイメージして」と言われたら簡単でしょうか?
例えば、昨日テレビで見たのですが、クラシックの名曲「モルダウ」があります。
曲モルダウ「わが祖国」より
こちら、スメタナという作曲家がプラハを流れるヴルタヴァ川をモチーフにして作ったらしいです。
この曲を聴いて、川の水の流れをイメージできるでしょうか?
音楽とはどこか抽象的な部分もあるので、「イメージしてみて」と言われなければ、なかなか川を連想しずらいかもしれません。ある程度曲の予備知識や背景が必要になってきます。
話しはモードに戻りますが、こちらモードの音色をイメージし、言葉で表現するというのもやはりある程度予備知識がいるのだと思います。
といっても難しい予備知識が必要なわけではないです。単に、モードを演奏している人、モードを演奏できる人が、各音色をどのように捉えているかを知ることが大事です。
すると、不思議なことに10人中10人別々の全く異なる表現をするわけではありません。どこか似通った言葉の表現を用いるのです。
一番手っ取り早いのは、ネットで検索することです。そして、皆がモードの音色をどのように捉えているか知ることで、漠然としていた音色のイメージも固まってくるのではないでしょうか。
あまり無理に自分の頭の中だけで言葉を作り出す必要はありません。先ほどの「モルダウ」だって川の流れを表現している、という予備知識があるのとないのとではだいぶ違うでしょう?
だから、音色をイメージしたり言葉で表現するのが難しいと感じたら、色々な人がどのようにモードをイメージして感じてるか調べればよいのです。そしてその予備知識をもとに聴いてみるとモードの音色が鮮明に聴き分けられるのではないでしょうか。
突然ですが、
EリディアンはKey=B
EフリジアンはKey=C
EドリアンはKey=D
EミクソリディアンはKey=A
これが分かればモードの習得も早いはず。
考え方をEリディアンを例にとってみます。
リディアンはダイアトニックコード(スケール)の4番目の和音で使います。ローマ数字表記だとⅣです。
Key=Bは下記の通りです。
B C#m D#m E F# G#m A#m7(-5)
左からローマ数字で書くと
Ⅰ Ⅱm  Ⅲm  Ⅳ Ⅴ Ⅵm Ⅶm7(-5)
EリディアンはⅣにEが入るKey=Bとなるわけです。
ちなみに、Key=BでドリアンはⅡのC#ドリアン、ミクソリディアンはⅤのF#ミクソリディアン、といった具合になります。
この辺は理解するのにいろいろ考えてしまうかもしれませんが、シンプルに考えてください。この考え方を理解出来ると、モードの習得を急速に高めることが出来ます。
今後もこの点はブログに書いていきますので、よろしくお願いします!
2月 | 2014 | ギターのモード奏法を簡単に理解する方法
