2012 年 5 月  1 日
【報道関係者各位】
株式会社シマンテック(本社:東京都港区赤坂、代表取締役社長:河村 浩明、以下シマンテック)は本日、「インターネットセキュリティ脅威レポート第 17 号(Internet Security Threat Report, Volume 17)」の調査結果を発表し、脆弱性の数が 20 パーセント減少したものの、悪質な攻撃の数は引き続き 81 パーセントまで急増していることが明らかになりました。さらに、このレポートでは、高度な標的型攻撃があらゆる規模の組織やさまざまな従業員にまで拡大し、情報漏えいが増加していること、攻撃者がモバイルの脅威に注力していることなどが明らかになりました。
悪質な攻撃の急増が続く
シマンテックでは、2011 年に 前年比 81 パーセントの増の55 億件以上の悪質な攻撃を遮断しました。また、マルウェアの亜種の数は 4 億 300万種に増大し、1 日に遮断される Web 攻撃の数は 36 パーセント増加しています。
一方、スパムレベルは大幅に低下し、新たに検出した脆弱性は 20 パーセント減少しました。マルウェアの継続的な増加傾向を踏まえると、これらの数字は興味深い状況を示しています。攻撃者は、使いやすい攻撃ツールキットによって既存の脆弱性を効率的に利用してきました。サイバー犯罪者はスパムを超えて、ソーシャルネットワークへ攻撃を開始しています。ソーシャルネットワークの性質上、ユーザーは自分たちがリスクにさらされていないと誤解し、攻撃者はこれらのサイトを標的に変更して新たな犠牲者を狙っています。ソーシャルエンジニアリングの技法とソーシャルネットワークのウイルス親和性により、ユーザーからユーザーへと脅威がより広がりやすくなっています。
高度な標的型攻撃があらゆる規模の組織に拡大
標的型攻撃は増加傾向にあり、2011 年末までに 1 日あたりの標的型攻撃は 77 件から 82 件に増加しました。標的型攻撃は、ソーシャルエンジニアリングとカスタマイズしたマルウェアを利用して、機密情報に不正にアクセスします。これらの高度な攻撃は従来、公共機関や政府を標的にしていましたが、2011 年は標的型攻撃が多様化しました。
標的型攻撃は大規模企業のみに限定されなくなり、攻撃の 50 パーセント超が従業員 2,500 人未満の企業を標的とし、約 18 パーセントが従業員 250 人未満の企業を標的としています。これらの企業は、規模の大きな企業のサプライチェーンやパートナーエコシステムに組み込まれており、十分なセキュリティ対策が実施されていないため、標的になっていると考えられます。さらに、攻撃の 58 パーセントが、人事、広報、営業など、経営幹部以外の従業員を標的としています。これらの職務に従事する社員は、情報に直接アクセスする権限がない場合がありますが、企業内への直接的なつながりとして価値があります。また、これらの従業員は、攻撃者がインターネット上で特定しやすいため、未知の相手から事前の照会や添付ファイルを受け取ることがよくあります。
情報漏えいの増加と将来的なデバイスの紛失の懸念
2011 年には平均して、情報漏えい 1 件あたり約 110 万件の個人情報が盗まれました。これは、かつてない大幅な増加です。2011年の最大の脅威はハッキングであり、2011 年に 1 億 8,700 万件の個人情報が流出しました。これは情報漏えいの原因の中で最大の件数です。ただし、個人情報の摂取につながる情報漏えいの原因で最も多かったのは、データの保存や転送に使用されるコンピュータやその他のメディア(スマートフォン、USB キー、バックアップデバイスなど)の盗難や紛失でした。これらの盗難または紛失に関連した情報漏えいにより、1,850 万件の個人情報が流出しました。
タブレットやスマートフォンの販売数は引き続き PC の販売数を上回り、モバイルデバイスから利用可能な機密情報が増えています。多くの企業では、モバイルデバイスのセキュリティを保護し、管理できるようにする前に、従業員がスマートフォンやタブレットを社内環境に持ち込んでいます。このため、モバイルデバイスが適切に保護されていない場合、デバイスの紛失によって情報がリスクにさらされ、情報漏えいが増加する可能性があります。シマンテックの最近の調査では、紛失したスマートフォンの 50 パーセントは持ち主に戻らず、96 パーセントのユーザー(戻ってきたユーザーを含む)が情報漏えいを経験することが明らかになっています。
企業と一般ユーザーを危険にさらすモバイルの脅威
モバイルの脆弱性は、2011 年に 93 パーセント増加しました。同時に、アンドロイド OS を標的とした脅威が増加しました。モバイル環境における脆弱性の数が増加するとともに、マルウェアの作成者は既存のマルウェアをモバイルデバイス用に作り変えるだけでなく、モバイル固有の攻撃機会に合わせたモバイル専用マルウェアを作成しました。これにより、2011 年は、モバイルのマルウェアが企業と一般ユーザーに対して現実的な脅威となる最初の年になりました。これらの脅威は、データ収集、コンテンツの送信、およびユーザートラッキングなどの活動向けに設計されています。
コメント
シマンテックの CTO 兼シニア バイス プレジデントであるスティーブ・トリリング (Steve Trilling) は次のように述べています。「2011 年は、サイバー犯罪者が攻撃の範囲を拡大し、今では標的型攻撃のほぼ 20% は、従業員数が 250 人未満の企業に向けられています。さらに、モバイルデバイス上での攻撃も大きく増加していることがわかりました。攻撃者は、これらを実行可能なプラットフォームにして、標的とする企業の機密情報に影響を与えています。あらゆる規模の企業は、情報の保護に注意しなければなりません。」
「シマンテック インターネットセキュリティ脅威レポート」について
インターネットセキュリティ脅威レポートは、1 年の世界全体の脅威活動についての概要と分析を示すレポートです。このレポートは Global Intelligence Network から収集したデータに基づいています。このデータをシマンテックのアナリストが活用し、攻撃、悪質なコードによる活動、フィッシング、スパムにおける新たな傾向を特定、分析し、解説します。
インターネットセキュリティ脅威レポート第 17 号の全文は、下記の URL よりダウンロードできます。また、レポートの概要をまとめた動画も併せて公開しています。 http://www.symantec.com/ja/jp/threatreport/
シマンテック セキュリティテクノロジおよびレスポンスについて
シマンテック インターネットセキュリティ脅威レポートは、シマンテック セキュリティテクノロジおよびレスポンス (STAR) が作成しています。STAR はセキュリティレスポンス部門を含む、セキュリティエンジニア、脅威アナリスト、研究者からなる世界規模のチームであり、シマンテックの企業向けおよびコンシューマー向けセキュリティ製品すべてに対して、その根底となる機能性、コンテンツ、脅威についての専門知識を提供しています。シマンテックは、6,460 万以上の攻撃センサーで構成され、毎秒数千回の更新を実行する Symantec Global Intelligence Network を通じて、世界中のインターネット上の脅威に関する最高の統合性を備えたデータソースを構築しています。このネットワークでは、200 を超える国や地域で攻撃活動を監視し、15,000 社を超えるベンダーの 40,000 以上の製品に影響する 47,000 以上の脆弱性を追跡しています。スパム、フィッシング、マルウェアのデータは、Symantec Probe Network、Skeptic、Symantec.cloud、およびシマンテックのその他多くのセキュリティ技術などのさまざまなソースから収集されます。STAR チームは、この巨大なインテリジェンスを使用して世界でもっとも包括的なセキュリティ保護を開発および配信しています。
シマンテックについて
シマンテックは、企業および個人の情報を守り、管理を実現するためのセキュリティ、ストレージおよびシステム管理ソリューションを提供する世界的リーダーです。シマンテックのソフトウェアおよびサービスは、さらなるリスクからさらに多くのポイントを保護し、これまでよりも完全に、効率的に、さらにどこであろうと情報が使用または保存されているところで安心を提供します。詳細は http://www.symantec.com/jp をご覧ください。
* Symantec 社の名称、ロゴは、米国 Symantec Corporation の米国内およびその他の国における登録商標または商標です。
* その他製品名などはそれぞれ各社の登録商標または商標です。
将来に関する記述: 製品の今後の予定についての将来に関する記述は予備的なものであり、未来のリリース予定日はすべて暫定的で、変更の可能性があります。今後の製品のリリースや予定されている機能修正についてはシマンテックが継続的な評価を行なっており、実装されるかどうかは確定していません。シマンテックが確言したと考えるべきではなく、購入決定の理由とすべきではありません。
シマンテック、インターネットセキュリティ脅威に関するレポートを発表
