
集団の圧力 —アッシュによる同調実験—
お互いに類似した価値観や態度を持った人間同士には人間関係が成立しやすいものです。それと同時に、同じ集団に所属している人間同士においても、次第に態度が似てくるという傾向があります。これは私たちがある集団(例えば会社など)に所属した結果、その集団の成員として期待される役割や規範を満たすように態度を変容させるためであると言われています。
このように個人の態度を集団成員として期待される方向に変化させようとする心理的な力を「集団圧力」(group pressure)と呼び、集団圧力によって態度が変化することを「同調」(conformity)と言います。
集団圧力と同調行動を検証した有名な実験に、アッシュ(Asch,S.E.)の同調実験があります。
実験の手続きは簡単です。大きなテーブルを囲んで7人の大学生が着席し、実験者が呈示する2枚のカードを見比べ、基準カードに描かれた「線」と同じ長さの「線」を、比較カードに描かれた3つの「線」の中から選ぶことを繰り返すというものです。このとき、実際の被験者は6番目に答える1人の学生だけで、他の6人は実験に協力するために参加したサクラでした。彼らはあらかじめ、いくつかのカードで間違った回答をするように指示されていました。従って、その間違った回答をするように言われていたカードが示されたとき、6人のサクラは全員がそろって基準カードに描かれた線とは異なる長さの線を、比較カードの①②③の3択の中から選んで答えたというわけです。本当の被験者がいちばん最後ではなく、6番目に答える順番にしたというところなど、心憎い手配りですね。いかにも、心理学者が行なう実験というような感じがします。
さて、前の5人がそろって間違った回答をした後、本当の被験者はどう答えたでしょうか? 前もって実際の被験者一人だけで回答させた場合は、ほぼ100%近い正解率だったのに、5人のサクラが誤った答えを出した後だと、なんと68%にまで正解率が落ちてしまいました。つまり、本当の被験者は他のサクラの間違った回答に同調してしまい、自分でも間違った答えを言ったというわけです。
注目すべきことは、この実験でサクラに同調した被験者は、自分の回答が間違っていることを知っていながら同調していたということです。別の研究者により、このような表向きだけの同調を「追従」と言い、実際に信念や態度を集団の方向に変化させることを「私的受容」と呼んで区別されました。
この実験をまったくの他人事として見ることができるうちはいいのですが、いざ何かしらの集団に所属すると「集団圧力」に屈してしまう自分に気づいて、ハッとするかもしれませんね…。
ヴェリタス心理教育相談室の公式ホームページ及びブログならびにコラボレーション・ブログに掲載されている文章等の著作権はすべて ☬ Veritas corporation に帰属しています。無断転記・転用を固く禁じます。知的財産権の侵害は法律により厳しく罰せられます。転記・転用を希望する場合はご連絡のうえ当社の承諾を得てください。
Copyright (C) 2013 ☬Veritas corporation All Rights Reserved.
集団の圧力 —アッシュによる同調実験— Veritas 心理教育相談室
