 文字ツールを使用して、次のいずれかの操作を行います。文字、単語またはテキストブロック全体の上を I 型カーソルでドラッグして選択します。
同じ種類の連続した文字を選択するには、そのうちの 1 文字をダブルクリックします。例えば、欧文テキスト、漢字、ひらがなで構成される段落で、漢字 1 文字をダブルクリックすると、その漢字と連続している一連の漢字が選択されます。
行の任意の箇所を 3 回クリックして行を選択します。環境設定で「3 回クリックして 1 行を選択」の選択が解除されている場合、3 回クリックすると、段落全体が選択されます。
「3 回クリックして 1 行を選択」を選択している場合、段落全体を選択するには、段落の任意の箇所を 4 回クリックします。
ストーリー全体を選択するには、5 回クリックするか、ストーリーの任意の箇所をクリックしてから編集/すべてを選択を選択します。
フレーム内のテキストを選択できない場合、そのテキストフレームはロックされたレイヤー上またはマスターページ上に存在する可能性があります。レイヤーのロックを解除してみるか、マスターページに移動してみてください。また、別のテキストフレームや透明オブジェクトが前面にあるために、テキストフレームを選択できないことも考えられます。詳しくは、隠れているフレームのテキストの選択を参照してください。
Adobe InDesign * テキストの編集
