Windows XP 環境で、模擬試験プログラムを動作させるためには、「.NET Framework」があらかじめインストールされている必要があります。「.NET Framework」は、マイクロソフトホームページよりダウンロードできます。
Microsoft .NET Framework 3.0 再頒布可能パッケージ  
なお、Windows XP 上で動作検証したところ、一部の問題を除き、動作可能です。ただし、下記問題のみ、正しい操作を行っても正解になりません。
・「MOS Excel 2010 対策テキスト& 問題集」 (初版 FPT1031)第1回問題3(2)、第2回問題24(2)、第3回問題3(2)、第5回問題24(2)
・「MOS Word 2010 対策テキスト& 問題集」 (初版 FPT1032)第4回問題25(2)
Windows XP は動作保証の対象外となっております。 Windows XP には完全対応しておらず申し訳ございませんが、ご了承の上、お使いください。なお、操作に誤りがなければ正解となる改修プログラムを提供中です。改修プログラムを適用してご利用ください。
操作)
1.インストールされている模擬試験プログラムをアンインストール
2.テキスト添付の模擬試験プログラムをインストール
3.改修プログラムをアップデート
質問する
MOS 2010 対策テキスト& 問題集 よくあるご質問 : FOM出版 : 富士通エフ・オー・エム
