更新日:2014年9月1日
滋賀県流域治水の推進に関する条例に基づく、想定浸水深の設定(公表)について
1.想定浸水深の設定(公表)とは
これまでに公表していた「地先の安全度マップ」は、行政サービスとして、みなさんのご自宅やお勤め先などの場所が、どのくらいの水害リスクがあるのかを滋賀県がシミュレーションにより求めた図として情報提供をしていました。 
今回、滋賀県流域治水の推進に関する条例が平成26年3月に制定されたことから、条例第8条に基づき「想定浸水深」の設定(公表)することとなりました。
条例に基づく想定浸水深の設定(公表)では、以下の3種類の浸水深情報です。
・10年確率最大浸水深図 :10年に一度程度降る雨(時間雨量50mm)が発生した場合の想定される浸水深
・100年確率最大浸水深図: 100年に一度程度降る雨(時間雨量109mm)が発生した場合の想定される浸水深
・200年確率最大浸水深図: 200年に一度程度降る雨(時間雨量131mm)が発生した場合の想定される浸水深
なお、これまでに公表している「地先の安全度マップ」と内容は同じです。
2.想定浸水深(地先の安全度マップ)とは
どれくらいの雨の時にご自宅などの近くを流れる川や水路があふれ浸水するおそれがあるのか、あふれた場合はどの程度の被害となるのかを明示したものです。 
例えば、10年に一度程度降る雨(概ね1時間に50mm)、100年に一度程度降る雨(概ね1時間109mm)が発生した場合、どの程度の浸水深さとなるおそれがあるのかをご覧いただくことができます。
大雨が降ると集落内やその周辺を流れる水路や農業用排水路など、小さな川や水路があふれる場合があります。また、さらに雨が降り続くと大きな川の堤防が決壊し、大規模な浸水被害が発生することも想定されます。
3.想定浸水深(地先の安全度マップ)の使い方
地先の安全度マップでご自宅等を探して確認してください。
皆さんが自らお住まい地域の水害リスクを理解され、「いつ」「どこへ」「どのようにして」避難することがよいのか、また、どのような住まい方をしたほうがよいかを考えていただくことが大切です。
滋賀県も国や市町と連携し、地域のみなさんと一緒に考え、地域防災力が向上することを目指します。 
4.想定浸水深(地先の安全度マップ)の設定(公表)の目的
これまで、県では「滋賀県流域治水基本方針 -水害から命を守る総合的な治水を目指して- 平成24年3月」に基づき、人命を守ることを最優先に考え、様々な降雨により想定される河川のはん濫や浸水の可能性を住民にわかりやすく提示していました。その後、「滋賀県流域治水の推進に関する条例」が平成26年3月に制定され、実効性を高めるため、条例第8条に基づく想定浸水深(10年確率最大浸水深図、100年確率最大浸水深図、200年確率最大浸水深図)の設定(公表)を行いました。
本基本方針および条例でも記載しているように、近年、全国的に局地的な集中豪雨が頻発し、水害や土砂災害が多く発生しています。県では、河川ごとに今後20年程度で目指すべき当面の目標を設定し、様々な手法を組み合わせて効果的に対策(「ながす」対策)を実施していくこととしていますが、これらの整備目標は10年確率降雨(時間雨量50mm相当)を基本としていることから、その整備には限界があります。このようなことから、「ためる(流域貯留対策)」「とどめる(はん濫原減災対策)」「そなえる(地域防災力向上対策)」対策も合わせて総合的な治水対策を実施していくこととしています。
想定浸水深(地先の安全度マップ)は、これらの様々な対策を検討する基礎情報であり、地先における河川などのはん濫や浸水の可能性を示し、地域住民のみなさんと情報共有するとともに、命を守るための避難行動や住まい方につなげてもらうためのものです。
避難行動の検討にあたっては、市町が作成している「洪水ハザードマップ」をご活用ください。「洪水ハザードマップ」は、大きな河川や琵琶湖があふれた場合の浸水状況を示す「浸水想定区域図」とともに避難場所など、避難に必要な情報が表示されています。
ここで公表している「地先の安全度マップ」は、大河川だけでなく中小河川があふれた場合の浸水状況についても表現していることから、市町においては「浸水想定区域図」を補完する情報として活用されています。なお、その場合「浸水想定区域図」との計算条件の整合の観点から、100年確率の最大浸水深図を参考にされています。この他、地先の安全度マップには10年確率(頻度の高い洪水)や200年確率(頻度は低いが規模の大きい洪水)の浸水深図も作成しておりますので、参考にしてください。
なお、地先の安全度マップは、河川整備の進捗や土地利用の変化などをふまえて、概ね5年ごとに更新する予定です。
5.対象としている範囲
山間部を除く滋賀県全域
6.想定している降雨  
滋賀県流域治水の推進に関する条例に基づく、想定浸水深の設定(公表)について/滋賀県
