
第3章 ソフトウェアをめぐる資産性の考察
3-1 米国における資産性の考察
ここで、ソフトウェアの資産性について考察を行う前に、資産性を有するためにはどのような要件を満たす必要があるのかという点について考察する。
FASB Concepts Statements No.6によれば、資産とは特定の取引あるいは事象の結果としての将来の経済的便益であると定義を定めている。
さらに、資産の基本的特徴として、以下の3つの点を挙げている。
(a)あるべき将来の便益を体現したもので、単独あるいは他の資産と結びついて、直接ないし間接的に将来の純現金流入額(future net cash flows)に寄与しうる能力を備えている
(b)ある特定企業(particular entity)が便益を得ることが可能であり、他のものが利用することを制御できる
(c)企業の便益への権利を生じさせるか、あるいは支配をもたらす取引無いしその他の事象が既に生起している
つまり、資産とは(a)将来の経済的便益を持ち、(b)特定企業の支配下にあり、(c)既に発生した事象に基づいていることの3つを条件としているのである。
将来の経済的便益とは、何らかの形で当該企業に役立つ能力を有しているということである。その最も明白な証拠は市場価格のあること19だが、「市場価格が無いとか資産の交換可能性がないことは測定や認識上の問題点を生み出すが、しかしそれは決して交換によったり、使用によって得られる将来の経済的便益の否定にはならない」とされる。従って、市場価格の有無という問題は資産性の判断基準とはなり得ず、将来的便益を有するものが資産とされるのである。
この点において、ソフトウェアについての資産性という問題を捉えてみると、販売を目的としたソフトウェアについては、市場にて販売することを目的としている以上、将来的便益を備え、開発を行った企業の支配下にあり、なおかつ既に発生した事象であるため、資産とされる点については明確である。
これに対し、社内利用のソフトウェアについては、特定企業の支配下にあり、既に発生した事象という2つの点については明確であるが、(a)の将来の経済的便益の判定について、問題が生じる。
コストの発生は、将来の経済的便益を取得ないし高める重要な証拠である。しかし、発生したコストはそれ自体が資産ではなく、資産の本質はそれがコストを費やして取得したかどうかにあるというよりは、むしろ将来の経済的便益にあるとされる。従って、コストの発生はそのまま資産となるのではなく、その発生したコストに将来の経済的便益が存在するかどうかが、資産判断の重要な判断基準になるのである。
研究開発費や宣伝広告費というように、コストを発生しているが資産とされずに費用処理される根拠は、研究開発あるいは広告に費やした資金は、それらの活動が成功するか失敗に終わるかという点ですら不明確であり、当該企業に対してどれだけの経済的便益を及ぼすのかという点について測定するのは困難であるという点である。
第2章でも述べたとおり、現在の会計基準においては、この経済的便益という観点から社内利用のソフトウェアについては研究開発費と同様、資産性が無いとする旨の会計処理がなされているのも、将来の経済的便益に対する判定の困難さが背景にある。
FASBにおいてもこの問題は重要視されており、将来の経済的便益を測定する基準として、1974年には測定可能性(Measurability)、1984年には技術的実施可能性、市場実施可能性、財務的実施可能性、経営者の決定、以上の4事項全ての文章化に基づいて樹立される回収可能性(Recoverability)、1985年には技術的実施可能性(Technological Feasibility)を提示している。しかし、Expose Draft 86にて示された回収可能性はSFAS 86号においては削除されている。これは回収可能性の基準が主観的であり、提案された基準書の任意の適用を事実上許容することになるため、販売用ソフトウェアの強制的な資産計上が不可能になると判断されたからである。
3-2 米国における販売用ソフトウェアをめぐる資産性
販売用ソフトウェアの資産性判断については、Draft8620における基準が有用である。Draft86における資産性のあるソフトウェアの定義は以下の通りである。
(1)市場的実施可能性(market feasibility)
当該ソフトウェア製品の市場規模や予想販売期間を市場分析することにより、当該ソフトウェアに市場が存在することを、企業が確認する。
(2)財務的実施可能性(financial feasibility)
企業が当該ソフトウェアの予想投資利益率を評価し、次のaがbを下回るものと予想されることを確認する。
a.前期に資産計上した原価と、報告期間中に資産計上すべき原価の合計額
b.当該ソフトウェアの制作、販売及び保全に要する原価の見積残存額を見積将来収益から控除した金額
(3)経営者の決定(management commitment)
企業が必要な経営資源を入手しているか、又は入手可能であり、かつ当該ソフトウェアを制作し販売することを決定している。
(4)技術的実施可能性(Technological feasibility)
以上の4つの条件を満たす販売用ソフトウェアを「回収可能性のあるソフトウェア」とし、かかるソフトウェアは資産性が存在するとした。
3-3 社内利用ソフトウェアをめぐる資産性
財団法人ソフトウェア情報センター(SOTFIC)が1992年3月に発表した「ソフトウェアの資産性に関する検討について」(SOFTIC3-1)によれば、社内利用ソフトウェアについては、以下の指摘をしている。
(1)収益の獲得までに長時間を要するため、収益獲得能力に不確実性が高い。
(2)他への転用が困難である。
(3)担保価値が低い。
(4)測定可能性が乏しいため、社内利用目的の自社開発ソフトウェアについて原価計算制度を採用している企業もわずか(実態調査の結果では16%)でしかない。
次に、NAAのIssue Paperによれば、社内利用ソフトウェアの資産性に関する問題点として、次の点が挙げられている。
(5)将来の経済的便益の客観的見積
(6)原価の把握、及びその原価の客観性
(7)耐用年数の見積
(8)現行の基準による費用処理
(9)実際の価値に関連していないため、投資判断や企業評価には不適切
(10)ソフトウェア費は企業の運営費に過ぎない
3-4 リース資産とASPに関する資産性の比較
Apprication Service Provider(ASP)とは、1995年5月に米国で設立されたASP Industry Consortiumによると「アプリケーションの機能を管理し、これをデータセンターから広域ネットワーク(インターネットやVPN21等)経由で複数の場所に提供する事業者」と定義されている。つまり、ASPとはインターネット等への接続環境を通じて、センター(自社)にあるアプリケーションプログラムを複数の利用者へ有料で提供する企業がアプリケーションサービスプロバイダに該当する。
ASPを利用する主なメリットとしては、コンピュータシステムの導入及び保守のアウトソーシングによるコスト及び保守(バージョンアップ等を含む)でのメリット、構築までの時間の節約などがあり、近年ASPを利用する企業が急激に増加している。
ここでASPを取り上げるのは、貸し手が保有しているシステムを借り手が使用するという利用形態を鑑みるに、リース取引と相似する点が多い点に注目し、リース取引による資産計上と同様に、ASPのシステムにおけるソフトウェアについて資産として捉えようと試みるためである。
なお、ASPは単なるソフトウェアではなく、ASPを利用する企業から見ればソフトウェアやハードウェアを含むシステム全体のアウトソーシングである。ソフトウェアのみを分離して認識することは困難であるが、ASPの利用を資産として定義することが可能であれば、ASPに含まれるソフトウェアについても資産として認識が可能である。
意見書に従った処理を行う場合、ASPは基準書11の(1)における例示に該当すると思われる。しかし、ここではリース取引における資産性の判断と、社内利用ソフトウェアにおける資産性の判断について、それぞれの特徴を対比して、ASPをはじめとする社内利用ソフトウェアの資産性の判断について考察する。
3-4-1 リース資産
アメリカでは、FASB基準書第13号によって、リース契約をキャピタルリースとオペレーティングリースに分類し、キャピタルリースに関してはリース資産として資産計上する。
これに対し、日本では証券取引法上の「企業内容等の開示に関する省令」および「企業内容等の開示に関する取扱通達」、商法上の「計算書類規則」第18条の2において、通常の賃貸借取引としての会計処理がなされていたが、リース取引の活発化に伴い、平成6年に企業会計審議会「リース取引に係る会計基準に関する意見書」が発表され、大幅な改正がなされた。
リースの分類
SFAS13号によるリースの分類は以下の通りである。
キャピタルリース−以下の基準(第7項)の1つ以上を満たすリース
(1)リース期間の終了時点で、当該資産の所有権が賃借人に移転するケース
(2)そのリースに割安購入選択権があるケース
(3)リース期間が、リース資産の見積経済的対応年数22の75%以上である場合
(4)リース料の総額の現在価値が、リース物件の公正評価額の90%以上である場合
なお、リース料の総額とは
(1)全期間のリース料
(2)低廉譲渡価格。存在しない場合には、a.保証残存価額、b.契約の更新を忘れた場合のペナルティ
である。
リース期間の定義は以下の通りである(SFAS13号 5項b)
(1)割安更新選択権がある場合、それの及ぶ全期間
(2)リースを更新しないときには賃借人に違約金が課せられることになっており、その金額が多額なためリース開始時点で更新することが合理的に確実視される場合は全期間
(3)通常の更新選択権のある場合で、その及ぶ期間で、賃貸人のリース資産に関連する負債に対する賃借人の保証が効力を有するであろうと考えられる全期間
(4)更新選択権のある場合、その及ぶ期間で、割安購入選択権が行使できることとなる日よりも前の全期間
(5)リースの更新又は延長が賃貸人の選択で行われることとなっている場合にその全期間
なお、キャピタルリースは貸手の違いにより、以下の3つに分類される。
(1)直接金融リース−−レヴァレッジド・リース以外で、賃貸人に製造業又は販売業者としての損益は発生せず(リース資産の原価=公正価額)、金利収益のみとなるリース
(2)販売型リース−−賃貸人に製造業又は販売業者としての利益をもたらすリースで、内容としては自己の製品の販売手法と同様
(3)レヴァレッジド・リース−−長期信用供与者(long-term creditor)が賃借人に対して行った融資を元に行うリース
オペレーティングリースとは、キャピタルリース以外のリースである。
日本では公認会計士協会「リース取引の会計処理及び開示に関する実務指針」二−−1以降により、リース契約に関する規定が定められている。
ファイナンスリース−ノン・キャンセラブル23、フル・ペイアウト24のリース契約であり、以下のいずれかに該当。
所有権が借手に移転するリース(二の2の(1))
(1)リース契約上、リース期間終了後又はリース期間の途中で、リース物件の所有権が借手に移転するリース取引
(2)リース契約上、借手に対して割安購入選択権が与えられており、その行使が確実に予想できるリース取引
(3)リース物件が借手の用途等に合わせて特別の仕様により制作されたものであって、当該リース物件の返還後、貸手が第三者にリース又は売却することが困難である為、その使用可能期間を通じて借手によってのみ使用が明らかなリース取引
所有権が借手に移転しないリース(二の2の(2))
(1) 解約不能なリース期間中のリース料総額における現在価値が、当該リース物件を借手が現金で購入するものと仮定した場合の合理的見積額(見積現金購入価額)のおおむね90%以上
(2)解約不能のリース期間が、該当リース物件の経済的耐用年数のおおむね75%
キャピタルリース(ファイナンス・リース)の資産性
リース契約による、借手側の経済的効果は以下の通りである25。
(1)資金の調達−−リースでは資金の流出が無い
(2)資産の陳腐化への対策−−残存価額下落のリスクは借手が負担
(3)資産の費用化と節税−−リース設備であれば全額を費用化が可能
(4)負債比率の抑制−−オフバランスによる自己資本の増大
資産とは、第3章第1節にあるように、(a)将来の経済的便益を持ち、(b)特定企業の支配下にあり、(c)既に発生した事象に基づいていることが要件である。リース物件の資産性判断という問題は、キャピタルリースは、リース契約により支出の総額がほぼ確実に予想され、またリース物件が確実に経済的効果を生じる期間についても、ほぼ確実に予想される。つまり、有形固定資産を資産計上する場合と同じ論拠26により、そのままリース物件にも当てはまる。
「リース取引の会計処理及び開示に関する実務指針」におけるファイナンス・リースの資産価値についても同様に、リース物件が取得したと同様の状態にある以上、法的所有権の有無にはかかわらず、その三の1の(1)において「ファイナンス・リース取引については、原則として通常の売買取引に係る方法に準じて会計処理を行う」と規定し、所有権のあるものは必然的に、また所有権の無いものについても、取得したと同様であるから、固定資産の取得と同様の処理を行う。
しかし、有形資産の認識に関しては、これまで法的所有権の有無が問題とされてきたこともあり、実務指針ではリース物件の所有権が借手に移転するファイナンス・リース以外のファイナンス・リース(二の2の(2))取引については、例外的に資産とせずに通常の賃貸借取引に係る方法に準じて会計処理を認めている点に、FASB第13号との違いが現れている。
リース資産及びリース債務の計上価額
リース資産として資産計上すべき額は、以下の通りである。
所有権移転ファイナンス・リース取引
(1)借手において当該リース物件の貸手の購入価額等が明らかな場合には、当該価格
(2)貸手の購入金額が明らかではない場合、リース料の総額を年金現価の計算式に従って割り引いた現在価値27と見積現金購入価額とのいずれか低い額
所有権移転外ファイナンス・リース取引
(1)借手において当該リース物件の貸手の購入価額等が明らかな場合には、リース料の総額(残価保証がある場合には残価保証額を含む)を年金現価の計算式に従って割り引いた現在価値と貸手の購入価額等とのいずれか低い額
(2)貸手の購入価額等が明らかではない場合には、(1)にあげる現在価値と見積現金購入価額とのいずれか低い額
3-4-2 ASP (Application Service Provider)
ASPとリースとを比較すると、借り手と貸し手が存在し、契約により成り立っており、支出の経済的効果が長期にわたって発生するという点でリースと類似している。また、資産の陳腐化への対処という問題も、ASPにおいては自社でシステムを構築する場合に比べ、システム自体を借りるという形態であるため、陳腐化への対応ということも可能である。
リース契約において、キャピタルリースが資産として計上されるのは、そのリース契約が借り手に及ぼす経済的効果や資産の本質を考えれば明らかである。他方ASPについても同様の特徴が挙げられよう。ASPが扱うシステムには様々な種類が存在するが、借り手にとって長期間にわたり経済的効果を及ぼすものについては、そのソフトウェアを含むシステムが社内利用であると認められる場合であっても、リース契約におけるキャピタルリース同様に捉えるべきである。よって、ASPのシステムに含まれるソフトウェアについても、リース資産と同様に、資産として計上すべきである。
3-5 GDP統計によるソフトウェアの資産性
内閣府が四半期毎に発表しているGDP統計であるが、2000年10月の統計において、企業によるコンピュータソフトウェアの購入のうち受注開発分を新たに設備投資として計上することとされた。コンピュータと一体化したソフトウェアは、従来から設備投資として計上されてきたが、今回の改正は企業活動の実態に合わせて、受注開発におけるソフトウェアを設備投資したものである。なお、企業による汎用ソフトウェアの購入及びソフトウェアの自社開発については、設備投資額を把握するための基礎資料に制約があるという理由により、従来通り中間消費財として記録される。
GDP統計は経済学における統計であるが、利用されるデータは会計学により算出された数値である。会計学により算出された数値を元に作成されたGDP統計において、受注開発におけるソフトウェアを設備投資として把握することは、つまり、会計においても受注開発によるソフトウェアは資産性を備えているということである。
ソフトウェア原価の会計処理に関する一考察
