磐崎弘貞 筑波大学准教授
学校で英語を学んでいる人はもちろん、社会人の方も、昔は英語の授業のために単語帳を作っていたのではないでしょうか。今回は、そうした辞書の情報に付加価値を与える英単語メモのお話です。
語彙(ごい)学習には、「広さ」と「深さ」の2つの側面があると言われています。「広さ」とは、語彙数のことで、たとえば中学生は約1000語程度の単語を学習します。また、高校生は、3000から5000語を身に付ける必要があります(この場合、go, goes, gone, going といった活用形は、まとめて1語と計算します)。
それに対して、語彙の「深さ」とは、単語の発音や文法事項(可算名詞であるとか、他動詞であるかなど)、コロケーション(典型的な語のつながり)といった情報をどの程度知っているかについてです。
英語学習にはその両方が必要ですが、読解やリスニングといった受信行為には語彙の広さの方が、英作やスピーキングといった発信行為には、語彙の深さの方がより密接に関係していると言われます。
辞書を引く際は、意味だけではなく、発音を調べたり、コロケーションを調べたりするので、語彙の広さと深さの両方が関係します。その意味で、辞書引きは、英文を音読したり、携帯プレーヤーで英語を常時聞いたり、英語で日記をつけたりするのと同じで、語彙を増強するための手段とも言えます。今回取り上げる英単語帳や英語メモ帳作りも、そうした語彙増強法の1つなのです。
自分だけの単語帳作り
大学受験や英語検定用に多くの単語集が市販されていますが、ここで取り上げるのは自分自身で作る「マイ英単語帳」のことで、もっと広く英語メモ帳と言ってもよいでしょう。
英単語や英語表現をメモすることにはいろいろな効用があります。まずは、自分はこんな単語を辞書で引いたという記録です。辞書を引くだけではなく、その調べた内容をメモすることで、どんな単語を調べたのか、何を知りたかったのかの記録になります。
2つ目の効用は、1つの単語の意味だけではなく、他の語とのつながりをメモすることで、語彙知識の「深さ」を増すことができる点です。これはいわゆるコロケーションのメモですが、調べた単語がどんな単語と共に使われるかをメモすることで、表現力が倍増します。最近の学習辞典はコロケーション情報が充実していますが、辞書の収録に関係なく、ピンと来た表現はすぐメモしておきましょう。
3つ目は英語の疑問をメモすることで、何がわかっていないかを意識化できる点です。こうすることで、後日その疑問を解決してくれる用例や説明に出合う機会もあり、積極的に質問したり本で調べたりすることもできます。
4つ目は、こうしたメモ取りを習慣づけることで、英語表現全般に対する感性を磨くことができる点です。
では、そうしたメモ取りについて、筆者の方法を紹介します。まずは、メモ帳の用意です。常時持ち運び、さっと取り出すには手帳型がお勧めです。日付の入ったスケジュール用ではなく、「メモタイプ」と呼ばれる罫線(けいせん) だけの手帳を英語メモ専用にします。スペースに余裕のある、普通のB5やA5ノートを好む人は、それでもいいでしょう。最近はノートの横だけを縮めたタイプもあります。
筆者は、こうした手帳を複数用意して、上着のポケット、バッグの中、部屋のあちこちに置いてすぐメモできるようにしています。ただし、その場合、書き込むためのペンも忘れずに。実際に、いい表現に出合いながら、ペンがなくて悔しい思いをしたことが多々あるので、筆者は安価なペンを大量に買い込み、下駄箱や自家用車内を含めあちこちに置いています。
表現を抜き出してみる
準備ができたら、辞書で引いた単語とその意味、なるほどと思った表現をどしどしメモしていきます。基本は使われている文脈から切り離し、ポイントとなる表現を原形で記します。このように文脈から表現を抜き出すことを、専門用語で「非文脈化」(decontextualization) と呼ぶことがあります。簡単なようですが、これにはちょっとしたコツがあります。
たとえば、以下の文から「Aへノンストップで(直行で) 飛ぶ」という表現を抜き出してみてください。
The airline announced a plan to begin flying nonstop to Edinburgh.
ポイントは、flying というing 形のまま抜き出すのではなく原形にし、fly nonstop to A としてメモしておくことです。この方が、後に再利用しやすくなります。
では続いて、次のお店の掲示文から coffee のコロケーションを抜き出してみましょう。
Coffee is served free between 6:00 and 8:00 in the morning.
この場合は受動文を能動文にするため、主語を動詞の目的語の位置に戻し、それを原形にします。すると、serve coffee (コーヒーを出す) が得られます。free を残して、serve coffee free とすると「無料でコーヒーを出す」という意味になります(coffee とfree の語順に注意)。
次はちょっと手ごわい例です。effect (影響)のコロケーションを抜き出してみましょう。
The book shows the serious effect plastic bags had on the environment. (この本は、ビニール袋が環境に与えた甚大な影響を記している)
この場合、抜き出しが難しいのは、関係詞構造になっているからで、関係詞が次の2つを合体させていることに気付く必要があります。
the book shows the serious effect + plastic bags had a serious effect on the environment
この分解ができると、have a / the serious effect on A (Aに深刻な影響を与える)というコロケーションが抜き出せます。
ここでは特にコロケーションに着目しましたが、苦労して抜き出しても、そんなことは辞書に載っているから無駄なのでは?と思ったあなたへ。実際に、辞書を見ると、表現自体は簡単でも全く記載がないものもあり、載っていても、少し違っている場合もあります。そして何より、同じものが載っていても構わないのです。効用のところで言及したように、抜き出しとメモ作業を通して、英語表現に対するアンテナをしっかり張ることが大切なのです。
時には文や記事全体を
表現を抜き出す際には、原形で取り出して非文脈化することが有用ですが、それは文全体をメモしておくことを否定するわけではありません。以下の文を見てください。
You can solve any problem if you put your mind to it.
solve a problem (問題を解決する) とput your mind to A (Aに打ち込む、集中する)という2つのコロケーションが含まれているだけではありません。全体として「どんな問題でも、打ち込んでやれば解決できるよ」という、1つの明確なメッセージになっています。何かの折に、そっくりそのまま使えそうです。こうした例などは1文すべてをメモしておくとよいでしょう。
筆者の場合、面白そうな新聞記事があると、その内容および表現両方を記録するため、記事全体を手帳に残すこともあります。といっても、記事全体を書き写すのではなく、デジカメで取って、後にそのプリントアウトを英語手帳に貼(は)り付けます。つまり、デジカメを縮小コピー機として利用するわけです。表現も残るし、面白い記事を再読することも可能です。
このように、ぜひ、みなさんも英語メモ帳を作って活用してみてください。
asahi.com:Asahi Weekly - ENGLISH
