こんにちは,勝田です。
夜はだいぶ冷えますね。
季節の変わり目ですので,皆さん体調には気をつけて下さい。
今回は永住申請について,記載したいと思います。
特に消極的要素(マイナスポイント)をいかに積極的要素(プラスポイント)にかえることができるか,積極的要素(プラスポイント)に変えないまでも,消極的要素(マイナスポイント)をどこまで削減できるかについて記載したいと思います。
永住申請においては,法令要件も含め,多くの実務上の審査ポイントがあります。
素行要件・独立生計要件・国益適合要件,各要件において細かく審査ポイントが設けられています。
例えば,最長の在留期間を有することといった明確な基準(3年若しくは5年の在留期間が必要であるにもかかわらず1年の在留期間しか有していない場合)を満たさない場合は,永住許可は困難であると判断しなければなりませんが,それ以外の基準,例えば,年収300万円以上であること,10年以上の継続在留,その内5年以上の就労資格をもっての継続在留,交通違反等,厳格に要件を満たさない場合であっても許可の可能性はあります。
具体的に考察してみたいと思います。
(1)収入が低い場合
入管実務運用上,永住申請においては,年収300万円以上が求められます。では,左記基準を満たさなければ,許可の可能性が全くないのでしょうか。収入の低廉は,確かに消極的要素であると判断されます。日本での安定的・継続的な生活が担保されていないと判断されるからです。ではこの消極的要素をどのようにフォローすればよいでしょうか。
①預貯金により,資産の安定の立証
預貯金が多ければ,多少収入が低くとも,将来的な安定的生活を推認することができます。
②継続的勤務による収入の上昇
将来的であり,未確定な部分ではありますが,他の従業員の平均的な収入の伸び率,昇進の可能性等を立証することにより,将来的な積極的要素になりえます。
③右肩上がりの収入の上昇
年収が,300万円に満たない場合であっても,260万円,275万円,290万円と年度毎に上昇している場合,今後も収入の上昇が予期されます。右肩上がりの収入状況は,積極的要素として判断されます。
(2)転職回数が多い場合
転職回数の多さは,消極的要素であると判断されます。安定的な在留活動を行っていないと判断される為です。ただし,収入が上昇する積極的な転職である場合や,有している資格を利用した職場への転職など,積極的要素と判断される転職もあります。いずれにせよ,積極的要素であることを示すことが重要になります。
①転職理由の精査
転職に至った理由を精査することは,必然です。転職回数が多い場合であっても,その理由に合理性があれば,積極的要素になりえます。
②転職による収入の上昇
転職により,収入が上昇する,前勤務先より福利厚生が手厚い,社会保険の加入等プラスポイントを立証することにより,転職も積極的要素になりえます。
その他の消極的要素のフォロー方法については,次回に記載します。
永住申請は,あくまで総合判断です。
申請人が気づかないことが積極的要素であったり,逆に問題がないと思っていたことが非常にマイナスポイントであったりすることがあります。
全ての法令要件を成就しているからといって安心できる申請ではありません。
永住申請に関しまして,お困り事がございましたら,是非ご相談下さい。
勝 田 真 也
永住申請の考察
