
这些盆啊桶的は「この鉢とか桶とか(など)」、你呀我的は「(分け隔てをして)あなたとかわたしとか」という意味になる。
この甲啊乙(啊)的という形式が、例示にとどまるか状態化まで行くかは、甲乙の性質によって決まる。甲乙が名詞からなる場合、状態化が実現することは少ない。おそらく啊の列挙機能が強く影響しているのであろう。この場合、甲啊乙(啊)的は甲啊乙(啊)什么的の短縮形であると言わざるをえないだろう。
甲啊乙(啊)的は形式的には甲乙二項の対挙であるが、意味的には科呀处呀的に室が含まれてもよく、鸡呀鱼呀的に肉が含まれてもかまわない。下例を参照されたい。
真的是没法子呀!你也晓得, 天旱, 水少, 就那么一口浅井, 除了人用, 牛呀, 马呀, 猪呀, 羊呀, 啥也靠它。也确实该管管的, 你也晓得, 咱这地方有的人就是不文明, 牛呀羊呀的, 就赶到那儿去饮, 屎呀尿呀的让你简直就没法子!你说不管管哪能行!
牛呀, 马呀, 猪呀, 羊呀が原初的な列挙形式であるのに対し、牛呀羊呀的は列挙対象から代表的な二者を選び出し構造化したもので、牛と羊のみに限らず马や猪などをも代表している。屎呀尿呀的も同様で、屎と尿以外の排泄物は考えにくいとは言え、屎呀尿呀的と表現することによって、形式上は井戸水を汚す家畜由来の事物をすべて代表する表現となっている。
甲啊, 乙啊, 丙啊…から甲啊乙(啊)的への過渡的形式として甲啊乙啊什么的や甲啊乙啊伍的を設定する必要があろう。[2] この場合、甲と乙に単音節語に限るという制限はないようである。
現代中国語の意味とシンタクス:典型対挙による類表示と状態化と“的”
