ボケの作り方には大きく分けて三つの方法がある。
絞りを大きく開く(F値を小さくする)と被写界深度が浅くなり、ピントを合わせた部分の前後がぼける。F値が小さいほどボケの量も大きくなるが、開放絞りではレンズの収差も出やすくなるので、少し絞って撮影する場合も多い。
望遠レンズを用いるとやはり被写界深度が浅くなるのでボケを作るのに用いられる。この方法は前記1.と併用してポートレート(人物写真)に多く用いられる。右の花の写真はこの二つの方法を併用している。
被写体に近接して撮影するほど、背景がぼけやすくなる。この方法は花の写真などに用いられる。マクロレンズや接写リングの利用なども有効で、絞り開放と併用すると、幻想的な写真ができる。右の蝶の写真はかなり絞っているが、中望遠レンズと近接によるボケの効果がよく出ている。
(上記の通り望遠レンズを用いると被写界深度は浅くなるが、被写体から離れると被写界深度は深くなる。結果として、同じ被写体を同じ大きさで撮影する限り、どのような焦点距離のレンズを使ってもボケ方はほとんど変わらない。ボケを生かした撮影で焦点距離の長いレンズをよく用いるのは、ボケを作るためというよりも、画角を狭くして背景を整理するためである。)
ボケによる表現手法[編集]
ボケによる表現手法は、いくつかの種類に分類できる(ただし、下記の名称は本編執筆時に便宜的に名付けたものであり、本来は画一された名称は存在しない)。
後ろボケ[編集]
背景をぼかすことで主となる被写体(主役)を引き立たせる手法である。ポートレートを始め、最も使われている手法といえる。冒頭の少女の写真はじめ上の3枚の写真は典型的な後ろボケ表現である。
前ボケ[編集]
ボケ (写真) - Wikipedia
