
細菌、ウイルス除去デバイス
プラズマイオン発生デバイスを空気清浄機、エアコンや医療用空調機器などに搭載することで、活性水素と酸素イオンが発生し、空気中に浮遊するウイルス、菌、カビ、アレルゲンなどの有害物質を不活性化する効果があります。
VOC対策フィルタ
人体や環境および製品等に悪影響を与えるVOC(揮発性有機化合物)を除去する為のアイテムとして、各種フィルタを取り揃えています。圧力損失が小さく軽量のコルゲートハニカム形状フィルタや光触媒フィルタ、活性炭、化学吸着剤を利用した脱ガスフィルタまで、様々なケースに合わせてご提案致します。
※	VOCとは?
揮発性有機化合物(Volatile Organic Compounds)の略称で、常温・大気圧で気化する有機化学物質の総称です。具体的にはトルエン、ベンゼン、ホルムアルデヒト等が有名で、接着剤や溶剤等広範な化学製品に含まれ、環境に放出されると健康被害等を引き起こす事が懸念されます。VOCによる化学物質過敏症やシックハウス症候群等が社会問題となり、近年社会に広く認知される事となりました。大気汚染防止法により2006年より新たに規制対象物質(一部除く)となりました。
取扱製品一覧 - 空調エアフィルタ事業 - 美浜株式会社
