 デジタルアーツは、未成年のユーザー向けに提供しているスマートフォンアプリ「i-フィルター」に関連し、未成年ユーザーがスマートフォンなどで遭いやすい被害を疑似体験できる情報モラルの教育用アプリ「スマホにひそむ危険 疑似体験アプリ」の追加シナリオを公開した。利用料は無料。これに合わせて、同社からフィルタリングの最新事情も解説された。
ストーリー仕立てでトラブルを疑似体験
「スマホにひそむ危険 疑似体験アプリ」は、イラストやテキストなどで読み進めていくだけで、未成年ユーザーが遭いやすいトラブルの内容を疑似体験できるというもの。保護者や未成年ユーザーのほか、教育関係者が啓発活動にも使える内容になっている。フィルタリングをしないと危険、という認識はあっても、実際にどういうトラブルや被害があるのか未成年ユーザーや保護者が想像できない場合も多いとのことで、実態に近いシナリオで収録されている。また、今後は高校生などからの意見や実体験を踏まえたシナリオの追加も検討されている。
追加されたシナリオは、SNSやゲームに依存するようになり、寝不足+歩きスマホで事故にあう「スマホ依存」のほか、高機能音楽プレーヤーでスマホと同じアプリを利用し、さまざまなトラブルに巻き込まれる「スマホ以外の端末」、写真など断片的な情報を組み合わせて個人が特定され、ストーカーまがいの被害にあう「個人情報漏えい2」、非公式のアプリストアからアプリをダウンロードし、情報を抜き取られて迷惑メールなどのトラブルにあう「危険なアプリ」の4つが追加された。いずれのシナリオでも、最後には一般的な傾向・対策や「i-フィルター」を利用した対策、各キャリア・サービス事業者が提供している情報へのリンクも用意されている。
未成年のスマホ、「LINEのためにフィルタリング無効化は間違い」 - ケータイ Watch
