
インターネットが普及して、手軽にたくさんの役立つ情報などを入手することができるようになりました。一方で、こどもたちには見せたくない有害なサイトや、インターネットを利用した詐欺などの事件も増えています。
こどもたちをはじめ、安心してインターネットを利用するには「フィルタリング」をご利用いただくのが基本。
大人もインターネットでの被害に遭わないために、ぜひフィルタリングを利用してみませんか?
有害サイトやこどもの利用には不適切なサイトなどを自動的にブロックして、こどもたちが見られないようにする仕組みのことです。
フィルタリングを導入することで、こどもたちをはじめ、大人もネット犯罪に遭遇することから守ることができます。
【有害サイト・不適切サイトの例】
アダルトサイト(ポルノ画像や風俗情報)
出会い系サイト ・暴力残虐画像を集めたサイト
他人の悪口や誹謗中傷を載せたサイト
犯罪を助長するようなサイト
不適切な薬物利用や麻薬情報を載せたサイト
個人情報を詐取、ウイルス被害を与える悪質サイト
コミュニケーションに伴うトラブルの可能性があるサイト
悪意を持った大人からの誘い出しの可能性があるサイト など
フィルタリングで安心インターネット｜無線LAN | IODATA アイ・オー・データ機器
