2. レコメンデーションの分類
ALBERTでは、レコメンド手法を、レコメンデーションに用いる情報(データ)を対象者以外の情報と対象者の情報という2つの軸によって体系的に分類することで各手法の特性を評価し、様々なケースにおいて最適なレコメンド手法の提案を行なっています。ここでは、簡便のため商品のレコメンデーションに話を限定することとします。ただし、ここで紹介する全ての手法で、サービスのレコメンデーションやニュース、情報のレコメンデーション、さらには検索システムやリアルのコミュニケーションにおける情報のマッチングの方法論として包括的に適用できることにご留意ください。
レコメンドに用いる対象者以外の情報による分類
レコメンデーションに用いる情報の中で、対象者以外の情報としては、商品データや消費者の行動履歴データ、専門家や店員の知識などがあります。それぞれそのような情報をどのような考え方に基づいて商品を提示するかによって、レコメンデーションはまず大きく3つに分類できます。
A
「人はモノの各属性を評価することでモノを総合的に評価している」という考え方に基づき、商品を提示する方法。対象となる全ての商品のスペック・特徴などを格納したデータを使用する。レコメンデーションの精度は商品データベースの精度に依存するため、対象となる商品の主要な属性が、データとして表現し易いもので、かつ、データベース化し易い場合に適している。
レコメンデーションの分類｜分析力をコアとするマーケティングソリューションカンパニー・株式会社ALBERT(アルベルト)
