IIW(国際溶接学会)では,溶滴移行の形態をその現象面から図1に示すように8種類に分類しており,現在ではこの分類が一般化している。
(1) グロビュール(Globular)移行
グロビュール移行は,溶滴が電極ワイヤ直径以上の大きさとなって移行する形態で,低—中電流のマグ溶接などで生じるドロップ(Drop)移行と,比較的高電流の炭酸ガスアーク溶接などで生じる反発(Repelled)移行に細分される。これらの移行では,アークから受ける力や電磁力がワイヤ先端からの溶滴の離脱を阻害するように作用するため,溶滴が大粒でビード形状は不安定になりやすい。
(2) 短絡(Short-circuiting)移行
短絡移行は,ワイヤ端に生成した溶滴が母材溶融池へ接触(短絡)することによって移行する形態で,低電流・低電圧の炭酸ガスアーク溶接やマグ・ミグ溶接で生じる。この短絡移行では,ワイヤ先端の溶滴と溶融池が短絡した瞬間に,電磁力が溶滴を引きちぎるように作用する。この移行形態は,溶込みが浅いため薄板の溶接に用いられており,また,溶滴への重力の影響が少ないので上向き溶接にも用いられる。
(3) 爆発(Explosive)移行
爆発移行は,何らかの原因で溶滴内に生成したガスが高温のために膨張して溶滴を破裂させ,細粒となった溶滴が周囲へ飛散する現象で,被覆アーク溶接,炭酸ガスアーク溶接やマグ・ミグ溶接で生じる。
(4) スプレー(Spray)移行
スプレー移行は,電極ワイヤより小さい溶滴が移行する形態で中・高電流のアルゴンを主成分とした混合ガスのマグ・ミグ溶接で生じる。また,スプレー移行のうち,一滴ごとに規則正しく溶滴移行するものをプロジェクト(Projected)移行,鋭く尖ったワイヤの先端から小粒の溶滴が流れるように移行するものをストリーミング(Streaming)移行,ワイヤの先端部が長く伸び高速で回転しながら溶滴が移行するものをローテーティング(Rotating)移行と呼ぶ。
プロジェクト移行やストリーミング移行では,溶込みが深く,その形状はいわゆるフィンガー状となる。ローティング移行は,突出し長を長く取り過ぎると生じ,ワイヤ端がのたうちまわるため溶接性は良くない。
(5) 壁面(Flux-wall guided)移行
壁面移行は,サブマージアーク溶接で生じる移行形態の1つで,アークを覆っている溶融フラックスの空洞中へ横向きに飛散する。ただし,サブマージアーク溶接での溶滴移行は,プロジェクト移行が支配的である。
Q-07-02-06 消耗性電極ワイヤを用いたアーク溶接での溶滴移行と溶接現象に与える種々の影響について。
