今回は英語学習全般に関するお話です。「英語は、暗記してナンボ」「英語は、とにかく作業をこなすもの」と思っている方は要注意ですよ。学校の英語は「作業」ですが…中学・高校時代の英語と言うと、やたらと「作業」が多いですよね。「頭を使わず、とにかく〜をひたすらやる」ってヤツです。・ひたすら単語を書きまくって、身体で単語を覚える・ひたすら英語をひたすら日本語に訳す・ひたすら英文法の問題を解きまくる・ひたすら英文法の解法パターンを暗記する・ひたすら英文を暗唱する・ひたすら英文を音読する確かに、英語では作業的なことも必要なことがあります。中学のごく初期、アルファベットも大して書けない。dogやcatなど、ごく簡単な単語も書けないようなレベルでしたら、ひたすら書きまくることも大切です。また、発音やイントネーションなどに関しては、とにかく練習。ネイティヴの真似をしまくるのが効果的です。ただ、基本的に、学校英語を終えてから(つまり、大学生・社会人)の英語では私は作業より、思考をする学習をオススメいたします。作業はつまらない。思考は楽しいまず、単純な理由として、・作業はつまらない・思考は楽しいという理由が挙げられます。「単語帳に載っている単語をひたすら暗記する」「英文を読んだり聞いたりして、知らない単語が出て来たらそれを調べる。 そういった過程を通じて、語彙力を高める」100人中100人とは行かないでしょうが、多くの人が後者の方が楽しいと感じるはずです。単語帳にも確かに例文はありますが、それは非常に短いですし、中身としてはあまり面白くありません。なので、基本的には「作業」的な「暗記」になります。一方、英文を読んだり聞いたりするというのは、その英文の内容を楽しむことができます。単語帳のような、短く、状況をイメージしづらい英文と違い、ある程度まとまった内容の英文であれば、なんかしらの内容があります。それに、「英文を読んでいる」「英文を聞いている」という実感があり、「英語に触れている」という実感があります。ゴルフで例えて言うなら、ただ単に素振りをしているだけなのと、コースに出て、実際にボールを打っているような違いがあります。英文法では、なんだかわからないけど、ただ単に「これはこういうもの」と暗記するより、「これはこういう仕組みになっている。 だから、こういう形が正しくて、これが間違っているんだ」と、しっかりと論理的に理解できて、謎が解けた方が面白いですよね。「英語は勉強でしょ? 勉強って言うのは辛くて当然。 それなのに、楽しさどうこうを考えるのは変じゃない?」と思う方もいらっしゃるかと思いますが、楽しい方が長く続くことは否定できないですよね。それに、英語学習って、必ずしも辛い物じゃないんですよ。なんでもそうですが、努力が必要な物であっても、仮に、それを楽しいと感じたら、もはや努力とは感じず、自発的に一杯やりたくなるものなんです。思考を使った方が力がつくそして、作業ではなく思考が必要な、何よりの理由は、その方が効果的だからです。特に、英文法やリーディング、英会話ではその傾向が顕著。よく、問題を解いていて、「これはこういうもの」と覚えていても、似たような問題で間違ってしまったりいつも「解説を読んでも全然わからない」というようなことが多くありませんか?これは、本来は思考で学習すべきところを、無理矢理作業で済まそうとしているために起こる現象です。例えば、よくメルマガで例題として使う問題、This is the hospital ------ I visited yesterday.(A) where(B) which(C) who(D) why答えはBなのですが、「場所が先行詞の場合は、whereだ」と覚えているがために間違えてしまう方は本当に多いです。でも、そうではないんです。そこで、しっかりと思考を使って修正できる人はいいのですが、無理矢理作業で突き進むと、「場所が先行詞でも、visitがあるとwhichが答えみたいだな」と、適当に、暗記で済ませてしまい、This is the hospital ------ I visited Kenny yesterday.(A) where(B) which(C) who(D) whyのような、似た問題で引っかかってしまいます。この場合、答えはAです。しかし、思考を使っていれば、何らむずかしい問題ではありません。「前者の問題は、visitは第3文型の動詞なのに、Oがない。 Oは必ず必要で、Oになれるのは名詞だけ。 なので、答えは名詞のwhichになる。 後者の問題は、visitのOにはKennyという名詞がある。 Oは必要だが、1つしか入れられない。 なので、答えは、文の構造に無関係な副詞のwhereである」とわかるのです。適当に、感覚や暗記で済ます「作業」ではなく、「なぜか」を考える「思考」で学習した方が、英語学習はずっと効果的です。なぜ、学校では「作業」が多いのか「でも、学校では作業的な勉強の指導が多いじゃないか」と思うかもしれません。でも、それには理由があるのです。まず第1に、教える対象が中学生、高校生と言う、若い人たちです。高校生だとそこまでではないでしょうが、中学生となると、まだまだ子どもです。論理的思考能力が大人ほど発達していません。「なぜか」を徹底的に説明しても、なかなか理解できないことがあるのです。なので、仕方がなく、「これはこういうもの」と覚えさせるようにせざるを得ない部分があるのです。また、1人1人が自分自身で考えて学習する大人の英語学習と違い、学校では、多くの生徒に同時に教えなければなりません。そうすると、どうしても、遅れが出てくる生徒というのが出て来ます。本来なら、遅れている子のために時間を割いて、ちゃんと理解できるまで説明してあげるのがいいのでしょうが、そうすると、進行が遅れてしまい、カリキュラムが消化できなくなってしまいます。なので、仕方がなく、応急措置的な処置として、「これはこういうもの」と覚えさせざるを得ないわけです。でも、大人になったら、論理的思考能力が発達していますし、自分自身のペースで学習できます。なので、大人になったら、しっかりと「思考」する英語学習が必要なのです。大人になってからも必要な作業しかし、そうは言っても、大人になってからも必要な「作業」はあります。例えば、先ほど、語彙学習は「英文を読んだり、聞いたりして、その中で出て来た知らない単語を覚えるのが いい」と言いましたが、それには1つ前提条件があります。それは、「すでにある程度語彙力があること」です。英文を読むには、すべての単語を知っている必要はありません。でも、知らない単語ばっかりだったら、全然読めませんよね。なので、「英文を読んだり、聞いたり」という行為ができるようになるために、最低限、基礎語彙を身に付ける必要があります。それには、基礎語彙を効率よくリストアップしている単語帳が効果的です。そして、その単語帳をやる学習は、どうしても作業的にはなってしまいます。また、発音・イントネーションは、基本的には、ネイティヴのモノマネです。これも作業的な学習と言えます。しかし、逆に言うと、作業的な英語学習はそれぐらいのものです。語彙も基礎語彙ができた後は、英文を読んだり聞いたりして覚えるのがベスト。英文法に関しては、完全に思考で学習すべき物と言えますし、リーディングについても同様。リスニングは「スピードに慣れる」「英語の音を聞く能力を養う」という面では作業的な要素もありますが、英文の内容を理解することに関してはリーディングと同様、やはり「思考」です。以上が今回のお話になります。中学・高校時代は、どうしても、「何も考えずに、ひたすら…」という作業が多いので、その流れで、大人になっても、同じように英語学習をしてしまっている方が多いですが、大人になってからは、論理的思考を使って英語学習をすべきです。特に、その傾向が顕著なのが、英文法。英文法は、1からの理解の積み重ねであり、解説が理解できないのは、そこまでの前提知識がないことが原因です。でも、基礎からちゃんと理解を積み重ねて行けば、ちゃんとわかるようになって行くものです。英文法を学びたい方には、冒頭でお話させていただいた「1年でTOEIC 900! 分かる! 解ける! 英文法!」< http://51.thebelltree.com/grammar51.htm >がお役に立てば幸いです。最後までお読みいただきありがとうございました。皆様、今後とも英語学習をがんばって行きましょう!
英語学習は作業より思考:1年でTOEIC 900 鈴木 拓
