3人に1人が妊娠!−占い師で望診士 早希の楽々妊娠法
不妊歴7年目にして子宝を授かった早希が、楽々妊娠法をお伝えします。
【お礼とご報告】本日、会社が誕生しました。
妊娠セッションのご案内
皆さま、今日はお礼とご報告です。
2006年2月、個人事業主になって丸9年経ち、本日、会社を設立しました。
これも全て、皆さんのお蔭です。
今朝、登記してきました。
設立にあたってHPをつくる際、ここ1か月程、過去の妊娠のご報告やご感想を改めて読み込んでいました。
お一人お一人見ながら、「あ～、こんな事あったなぁ。さん、よく頑張ったね。妊娠おめでとう。もうすっかりママさんだろうなぁ」なんて、感慨深かったです。
HPはこちらです。(あ、会社は本名です^^)
http://ceresakiko.com/
HPはどちらかというと団体様向けに作ってまして、個人セッションのお申込は今までどおりブログからです。
http://ameblo.jp/saki-kodakarauranai/entry-11521349123.html
トップページの「最短で妊娠レッスン」は今、書いてる途中です^^;
今までの経験から、皆さんが最短で妊娠するレッスンを、14個くらいになるかな?、まとめてます。
私からのプレゼント♡(^^)
1日10時間くらいPCに向って書いてて、作家になれるんじゃないか、って気分です(能天気な勘違い?笑)
年内完成目標。。 できたら、ブログでもご案内しますね。
そして、今までの皆さんの妊娠率も年代別に出してみましたよ!(一番下に表があります)
http://ceresakiko.com/custmer/
ご報告があった方のみの%で、実際はもう少し妊娠されてると思いますが、
なんとまぁ、39歳～41歳が一番妊娠率が高いじゃないですか!
どういうこっちゃー!?(笑)
38歳以下の皆さん、がんばってくださいよ!
5年やってきて、どうすれば最短で妊娠するか コツはつかめてるので、じゃんじゃんいきますよー。
目標、もっと妊娠率、上げるぞー!
*
個人的には、ぜ～んぜん会社にする気なんて無かったんですが(笑)、今夏から色んな変化があって、こういう流れになりました。
妊活を応援するお役目なのかしらね。
まっとうしようと思いました。
会社名の「セレス」は、天体 小惑星の「セレス」から来ています。
セレスは、ローマ神話の農耕の女神で、大地母神。
「育てる、育む」といった意味があります。
私のホロスコープで、セレスは私の人生と関与していて、
そういえば、育むことばかりに携わってきたな～と。
ま、会社にはなりましたが、やってる事は今までと変わらず、皆さんの妊娠の応援をしていきます。育んでいきましょう^^
*
ではではこれから個人セッションで、終わったら「妊娠レッスン」書いて、明日の京都に向け準備です。
HPに携わってくださったステキな皆さんの紹介も、また改めてさせてください。
これまでご縁のあった皆さん、ブログの読者様、ありがとうございました。
これからもよろしくお願いします。
対面or電話セッション
鑑定料
初回 1時間 ¥18,000.-
2回目以降:
40分¥8,000～
延長10分毎 ¥2,000.-
場 所:元住吉(東急東横線)
鑑定日:火・木・金・土
時 間:10:00～15:30
*場所はお申込時にお伝えします。≪完全予約制≫ お申込はこちら 
3人に1人が妊娠!−占い師で望診士 早希の楽々妊娠法
