 富士ゼロックスが12月9日に発売したデジタルペン「Denshi-Pen」。手書き文字の認識率が約80〜90%と、通常のOCR(光学式文字読み取り)処理と比較して高い点が特徴だ。また本体価格も1万479円と、他のデジタルペンよりもややお得感がある。編集部では実機を入手したので文字認識精度がいかほどか、試してみた。
デジタルペンと言えば他に、ドットパターンを印刷した専用紙を利用する「アノトペン」や、デジタルペンの軌跡を超音波と赤外線で認識する「airpen」、タブレットとデジタルペンを組み合わせた超音波検知方式の「Inkling」などがある。その中でいうとDenshi-Penはアノトペンと同じ、ドットパターンを印刷した専用用紙に手書きした文字をPC側でデジタル変換する仕組みを取っている。
Denshi-Penを使うには、ペン本体と専用用紙、ソフトウェア「Denshi-Pen Studio」、USB 2.0ケーブル(携帯電話などを接続する際に使う片側mini Bタイプ)、そしてソフトウェアをインストールするPCが必要だ。PCを除いて全て同梱している。サポートOSはWindows XP/Vista/7。説明書に沿ってソフトウェアをインストールすれば、すぐに利用できる。
使い方は簡単だ。まず、ペン本体の電源を入れて専用用紙に文字を書く。その後USBケーブルで本体とPCを接続。ペン本体にある「リンク」のボタンを押してペン先で文字を書いた用紙のページをタッチするとソフトウェアが自動起動し、読み込みを開始する。5秒ほどでデジタル化したデータを表示する仕組みだ。
専用用紙のデザインは「スケジュール」「議事録」「フリーフォーム」の3パターンある。まずはスケジュールを試してみた。
デジタルペン「Denshi-Pen」の文字認識率80%を試す - 誠 Biz.ID
