
お使いの PC に搭載されているのは Windows 8 ですが、このページの情報は Windows 8.1 に関するものです。今すぐ無料で Windows 8.1 に更新する(お使いの PC メーカー Web サイトにて更新情報をご確認ください。)
Windows Essentials 2012 の要件は次のとおりです。
オペレーティング システム: Windows7 (32 ビット版または 64 ビット版)、Windows8 (32 ビット版または 64 ビット版)、または WindowsServer2008R2。
プロセッサ: SSE2 をサポートする 1.6 GHz 以上。SSE2 は、Pentium 4 または AMD K8 以降のプロセッサでサポートされています。
メモリ: 1 GB 以上の RAM
解像度: 1024 × 576 以上
インターネット接続: オンライン サービスを利用するには、ダイヤルアップまたは高速インターネット アクセスが必要です (別途契約が必要。また、市内通話または市外通話の料金が課金される場合があります)。機能によっては、高速インターネット アクセスが推奨されています。
グラフィック カード: Windows ムービー メーカーを利用するには、DirectX 9.0c 以上と Shader Model 2 以上をサポートするグラフィック カードが必要です。Windows7 の DirectX 9 ハードウェアの場合は、Windows Update にアクセスしてください。
詳細なリリース ノートを表示
Windows Essentials 2012 のシステム要件 - Microsoft Windows ヘルプ
