概要
DU-130Bは、HD-SDI/SD-SDI信号上に、補助データパケット形式で重畳されている字幕データを映像信号上にスーパーし、モニターするための装置です。 対応可能な字幕の形式は、「HD字幕」「SD字幕」「携帯字幕」「アナログ字幕」です。 パケットの有無、パケットの種別、パケットエラーの有無を、映像信号上にスーパー表示します。字幕パケットは、ARIB STD‐B37ショートフォームデータ字幕に対応します。
またCM字幕の確認に欠かせない「クリアパケット」の検出・表示に対応しました。
特長
字幕モニター機能
字幕文データを解析し、実際に字幕をスーパー 表示します。
左上にはクリアパケットを含む字幕データの「画面消去」検出時にクリアマーカーを表示します。
字幕パケット確認機能
字幕パケットのステータスおよびエラーの確認機能があります。
CM字幕のクリアパケット表示機能*1
クリアパケットを含む字幕データの「画面消去」が到着する毎に、監視する映像モニタの左上隅に「クリアマーカー」を表示させます。
表示時間は 0.1秒、0.5秒、1秒が設定できます。*2
*1 従来器のバージョンアップ対応も可能です。詳細につきましては弊社営業部までお問い合わせください。
*2 本体内部のスイッチにより表示時間の設定が可能です。クリアマーカーを表示しない設定も可能です。
入力映像信号の自動切り替え
HD-SDIとSD-SDIの自動切り替えを行います。
仕様
字幕モニター｜DU-130B｜株式会社アサカ
