
...力された字幕ES(Elementary Stream)を解析して字幕文の種別を含む字幕種別情報および表示時刻からなる字幕特徴データを生成する
字幕解析
部と、前記信号分離部より入力された放送データを録画データとして、記憶装置に記録する番組記録部と、前記字幕特徴データを解析して、ユーザ...
出典:録画再生装置
(公開
番号:2009118206号)
公開日:2009/05/28
出願人:
株式会社日立製作所
発明者:親松昌幸 
他6名
音声認識部141は、音声信号から発話内容を音声認識するとともに、この発話内容の発話タイミングを検出する。
字幕解析
部142は、字幕信号から字幕内容を認識するとともに、この字幕内容の提示タイミングを検出する。一致検索部143は、発話内容と字幕内容との一致を検出する。ここで一致が検出さ...
出典:字幕信号処理装置、字幕信号処理方法及び字幕信号処理プログラム
(公開
番号:2005045503号)
公開日:2005/02/17
出願人:
株式会社東芝
発明者:阿部一彦 
他5名
コンテンツのダイジェストを作成するダイジェスト作成装置として、コンテンツに含まれる字幕データの文字を解析する
字幕解析
部と、コンテンツに含まれる字幕データについて内容が重複する字幕データを検出する重複字幕検出部と、検出された重複字幕による表示の重複期間を検出するシーン検出部と、重複...
出典:ダイジェスト作成装置
(公開
番号:2009260762号)
公開日:2009/11/05
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:鍋島伸司 
...号分離部より入力された字幕ES(Elementary Stream)を解析して字幕文と制御コードおよび表示時刻からなる字幕文データを生成する
字幕解析
部と、前記信号分離部より入力された放送データを録画データとして、記憶装置に記録する番組記録部と、前記字幕文データを解析して、ユーザが...
出典:番組録画再生装置、および、番組録画再生方法
(公開
番号:2009118168号)
公開日:2009/05/28
出願人:
株式会社日立製作所
発明者:親松昌幸 
他7名
ダイジェスト作成装置(10)は、コンテンツに含まれる字幕データのうち特殊文字以外で始まる文字データを含むものについて、その表示期間を算出する
字幕解析
部(103)と、コンテンツに含まれる音声データのうち字幕解析部(103)によって算出された表示期間に該当するものについてその種類を判...
出典:ダイジェスト作成装置
(公開
番号:2008124551号)
公開日:2008/05/29
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:鍋島伸司 
このキーワードを含む技術一覧(全29件)
字幕解析の意味・用法を知る - astamuse
