 直線の式とは何か。ここからは、がぜん難しくなる。xとyの対応関係の総 ( すべ )てを、xy平面上に打点したら、たまたま、その点の連続が直線になっている場合、その連続を直線というのだ。はっきり言って、数学上の直線とは、打点がたまたま直線に見える場合を直線と言い、直線を引こうとしてできた現実の物とは違う。定義から言うとそういう事になるが、取扱いは、通常の直線と全く同じに扱っていい、という不思議な取扱いだ。
で、現実には、xyにどんな関係があれば、直線となるのだ。簡単だ。「y=x+」の形をしているものが直線になる。で、何で、この形の式なら直線になり、また、直線ならこの形になるのだ。前段は、「見た目が直線だ」という理由。後段は、直線上の任意 ( にんい )の一点を取上げれば、「全てこの式を満足する」からという理由による。
難しいのは後半。「任意の一点を取っても、全てを満足する」という意味だ。どういう事かというと、任意の一点とは、どれでもいい一点のことで、その点から「x−y」の値を読取ると、「y=‥‥」の関係を満たす。そして、任意の点でその関係が満たされるのだから、対象となった全ての点について「y=‥‥」の式を満足し、直線上の点は全て関係式と一致する(/満足する)という意味だ。いや、難しい。高校数学では、「‥‥であることを証明せよ」との証明方法に、この論理を採るものがある。慌 ( あわ )てなくても好いが、何回も読んで確実にして欲しい。
ⅲ 直線の式 ‥‥関係式を満足させる点の集合 ( その他教育 ) - 湖国から日本を再生させよう会のブログ - Yahoo!ブログ
