 
永井  裕子(ながい ゆうこ/社団法人 日本動物学会 事務局長・UniBio Press 代表
永井  裕子(ながい ゆうこ/筑波大学大学院図書館情報メディア研究科 博士課程 )
日本の学術誌評価
日本の学術誌はだめだ。と言われ続けて、久しい。では、日本の学術誌の何がだめであり、またどうしてだめなのかという抜本的な検討はなされてきたのかと言えば、それは残念ながら、「否」である。また、日本の学術誌全体の概況を示すような白書はあるかと言えば、これもまた「否」だ。1) 日本の学術誌はどのような評価で「だめだ」と言われてきたのだろうか。第一に、日本の学術誌は「海外研究者はもちろん、日本の研究者が投稿したいジャーナルではないから、だめだ」と言われてきた。だが、日本の学術誌はなぜ投稿したいジャーナルではないのか? という問題は問われることがなかったのである。そして、原因は検討されないまま、政策は講じられないまま、今に至った。しかしながら、平成19年6月28日に出された日本学術会議の対外報告「学協会の機能強化方策検討等分科会」2)では、わが国における研究評価システムが、学協会ジャーナルに問題を与えているとはじめて言及された。対外報告は、日本の学会が抱える問題として、第一には学会における会員数の減少をあげ、次に以下の文章が続く。「第二には、特に国際的に最先端を競っている分野に多い現象であるが、学協会では発行している学術誌が、欧米の学協会誌や商業誌との激しい競争にさらされ、購読部数や論文の被引用数などで厳しい状況に置かれていることである。また、我が国の評価システムとの関係で、意欲的な若手研究者が論文発表の場を海外の学術誌に求める結果を招き、我が国の学協会の活力を低下させるという悪循環を招いている」学術誌を中心とする学術情報流通の世界は、日本を問わず、激しい競争下にあり、どのジャーナルもしのぎを削る状況となっているため、前半の部分は、日本の学術誌にのみ特化している状況ではない。だが、日本の学術誌が、「評価システム」によって、「投稿されにくい、投稿しない、投稿したくないジャーナル」として存在し、それが日本の学会の弱体化につながっているという指摘は遅すぎると言っても過言ではない。もちろん歴史的な問題は大きい。欧米には優れた学術誌が多くあることは事実だからだ。日本人研究者がそういったジャーナルに投稿し、受理されたいという欲求は、日本人研究者という括りではなく、研究者であれば当然だと言える。だがそれを踏まえても、我が国における学術評価の問題は、大きな影響力を持って、日本の学術誌を既定してきた。
また、我が国の評価システムの根幹には、Impact Factor(以下IF)が存在する。現在の評価が「よりIFの高いジャーナルへの掲載を優秀な論文とみなす」ならば、IFを熟知した研究者であったとしても、IFがより高いジャーナルへの論文掲載が多くの研究費獲得につながるのであれば、多くの場合、はじめに、その研究に相応しい分野で、IFの高いジャーナルへ論文投稿を行うことになるだろう。そこでは何番目に日本のジャーナルが選択されるのだろうか。
日本の学会は、優秀な研究者の集団である。そこから発信されるジャーナルの質が悪いはずはない。しかしながら、実際には、「日本人研究者は日本のジャーナルに投稿したくとも、投稿できない状況が作られてきた」。その上、そういった現実の状況を踏まえず、「日本の学術誌はだめだ」「日本の学術誌はいらない」と主張する研究者の方々がおられたことも事実である。しかし、優秀な日本人の研究を海外ジャーナルに流出させないために、日本人研究者は日本の学術誌のみの投稿しか認めないといった暴論は先に述べた通り、現実として相応しくない。しかし同様に、「IFが高い海外ジャーナルへの論文掲載のみが優秀な論文の証左」とするのは、日本の学術を守る立場に立たれる方のお考えとしてはどのような判断のもとにあってのことだったのだろうか。それは、「研究費補助に関する評価指針を決定してきたのが実際には研究者であるとするなら、それは研究者自身が自ら招いた結果である」と申しあげたい。学会出版者として、地道な努力を続けている立場からすれば、いたたまれない気持ちであることはここに明記しておきたい。 
ここでは、研究評価の中で日本のジャーナルが常に低くみられた結果、日本のジャーナルの活性力が損なわれているという事実を踏まえ、IFに依拠した研究評価システムの一例を示しながら、あらためてIFとは何かを考える。その上で、学会側はIFの数値に一喜一憂するだけではなく、Journal Citation Report(以下JCR)3)をはじめとする、その他有効なデータベースなど用いて、自らのジャーナルとは何かを多面的に考え、今後の評価システムの検討に役立つ方向性を学会から提示できるように、考えてみることにしたい。ただし、評価という点においてのみ述べれば、大きな潮流としては、時代はデジタル化によって「個別論文評価」へ向かう可能性も否定できない。
IFに基づいた研究評価例
はじめに、実際の記事などを通して、日本の学術評価の在り方を考える。実例はWebサイトに掲載された文書であるが、機関、所属等、特定できる名称はすべて削除してある。
国際学術情報流通基盤整備事業 ｜ ドキュメント ｜ NewsLetter 
