Please feel free to contact me if you would like to get papers or presentations listed below.
以下の論文や発表資料を入手したい方はお気軽に連絡してください
Refeed Journal Papers / 論文誌の査読付き論文
早水悠登,合田和生,喜連川優.アウトオブオーダ型クエリ実行に基づくプラグイン可能なデータベースエンジン加速機構.情報処理学会論文誌 データベース(TOD62) Vol.7 No.2, pp104-116, 2014.06 [link]
合田和生,早水悠登,喜連川優.100ドライブ規模のディスクストレージ環境におけるアウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEの問合せ処理性能試験.電子情報通信学会論文誌,Vol.J97-D No.4 (2014.04)
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.オンライントランザクション処理におけるDynamic Voltage and Frequency Scalingを用いたアプリケーション指向省電力化手法.情報処理学会論文誌 データベース Vol.4 No. 2 (TOD50) (2011.06)
Refeed Papers on International Conferences / 査読付き国際学会の発表論文
Yuto HAYAMIZU, Kazuo GODA, Miyuki NAKANO and Masaru KITSUREGAWA. Application-aware Power Saving for Online Transaction Processing using Dynamic Voltage and Frequency Scaling in a Multicore Environment. Proceedings of Architecture of Computing Systems, 24th International Conference (ARCS 2011), pp. 50 - 61 (2011.02) bibtex SpringerLink Amazon
Refeed Papers on Domestic Conferences / 査読付き国内学会の発表論文
早水悠登,合田和生,喜連川優. アウトオブオーダ型クエリ実行に基づくプラグイン型データベースエンジン加速機構.第6回 Webとデータベースに関するフォーラム(WebDB Forum 2013) (2013.11) [lab] [link]
Other Papers / その他発表論文
早水悠登,合田和生,喜連川優.フラッシュストレージ環境におけるアウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEの実験的クエリ処理性能評価.電子情報通信学会第6回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム/第12回日本データベース学会年次大会(DEIM2014),A2-3 (2014.03)
鈴木恵介,早水悠登,横山大作,中野美由紀,喜連川 優.SSDを用いた大規模データベースにおける複数問い合わせ処理高速化手法とその評価.電子情報通信学会第6回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム/第12回日本データベース学会年次大会(DEIM2014),D8-6 (2014.03)
合田和生,早水悠登,山田浩之,喜連川優.アウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEの試作とディスクストレージ環境における実験的性能評価.平成25年電気学会電子・情報・システム部門大会 (2013.09)
早水悠登,合田和生,喜連川優.アウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEによるクエリ処理性能の実験的評価.電子情報通信学会第5回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム/第11回日本データベース学会年次大会(DEIM2013),F3-2 (2013.03)
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.オンライントランザクション処理における高速フラッシュストレージの性能活用に関する実験的考察.情報処理学会第74回全国大会,1N-5 (2012.03) ipsj
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.SSD環境を対象としたDynamic Voltage and Frequency Scaling制御によるオンライントランザクション処理省電力化の実験的考察.電子情報通信学会データ工学研究会,電子情報通信学会技術報告 Vol. 111,No. 76,DE2011-3,pp.13-18,(2011.06) ieice
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.オンライントランザクション処理におけるスループットを考慮したプロセッサ省電力手法の実験的考察.情報処理学会第73回全国大会,5M-9 (2011.03) ipsj
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.Solid State Drive搭載オンライントランザクション処理サーバにおける省電力化の実験的考察.電子情報通信学会第3回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム/第9回日本データベース学会年次大会(DEIM2011),D8-1 (2011.02)
早水悠登,合田和生,中野美由紀,喜連川優.オンライントランザクション処理におけるDynamic Voltage and Frequency Scalingを用いたアプリケーション指向省電力手法の実験的考察.電子情報通信学会データ工学研究会,電子情報通信学会技術報告,Vol. 110,No. 328,DE2010-37,pp. 67-72 (2010.12) ieice
早水悠登,合田和生,喜連川優.オンライントランザクション処理におけるDynamic Voltage and Frequency Scalingの消費電力削減効果に関する実験的考察.電子情報通信学会データ工学研究会,電子情報通信学会技術報告 Vol. 110,No. 162,DE2010-21,pp.41-46 (2010.08) ieice
Invited Talks and Lectures / 招待講演等
早水悠登,「東京大学における超高速データベースエンジンの研究開発 ～PostgreSQLベース実装の取り組み～」,SRA OSS オープンソースミドルウェア最新技術セミナー (2014.03)
早水悠登,「性能測定道 実践編」,日本PostgreSQLユーザ会 第28回しくみ+アプリケーション勉強会 (2014.02) [ustream]
合田和生,早水悠登,山田浩之,「ビッグデータ時代の最先端研究:超高速アウトオブオーダ型データベースエンジン(OoODE)の威力をトークとデモでみせます」,db tech showcase 東京 2013 (2013.11)
早水悠登,「性能測定道 事始め編」,日本PostgreSQLユーザ会 第27回しくみ+アプリケーション勉強会 (2013.10) [ustream]
Dissertations / 学位論文
早水悠登.トランザクション粒度の最適化機能を備えた Software Transactional Memory 処理系の開発.学士論文,東京大学工学部電子情報工学科 (指導教官: 近山隆 教授,田浦健次朗 准教授) (2008.03)
早水悠登.オンライントランザクション処理におけるプロセッサ省電力化技法に関する研究.修士論文.東京大学情報理工学系研究科電子情報学専攻(指導教官:喜連川優)(2011.03)
Awards
学生プレゼンテーション賞,第6回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム(DEIM 2014),2014-03,「フラッシュストレージ環境におけるアウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEの実験的クエリ処理性能評価」
最優秀論文賞,第6回 Webとデータベースに関するフォーラム(WebDB Forum 2013),2013-11,「アウトオブオーダ型クエリ実行に基づくプラグイン型データベースエンジン加速機構」
サイボウズ賞,第6回 Webとデータベースに関するフォーラム(WebDB Forum 2013),2013-11,「アウトオブオーダ型クエリ実行に基づくプラグイン型データベースエンジン加速機構」
学生奨励賞,第6回 Webとデータベースに関するフォーラム(WebDB Forum 2013),2013-11,「アウトオブオーダ型クエリ実行に基づくプラグイン型データベースエンジン加速機構」
学生プレゼンテーション賞,第5回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム(DEIM 2013),2013-03,「アウトオブオーダ型データベースエンジンOoODEによるクエリ処理性能の実験的評価」
学生奨励賞,情報処理学会 第74回全国大会,2012-03,「オンライントランザクション処理における高速フラッシュストレージの性能活用に関する実験的考察」
優秀インタラクティブ賞,電子情報通信学会第3回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム/第9回日本データベース学会年次大会(DEIM2011),2011-03,「Solid State Drive搭載オンライントランザクション処理サーバにおける省電力化の実験的考察」
学生奨励賞,情報処理学会 第73回全国大会,2011-03,「オンライントランザクション処理におけるスループットを考慮したプロセッサ省電力手法の実験的考察」
Publications / 発表文献 | Everyday Deadlock
