 
IBMは、SoftLayerを活用し、企業のクラウドを加速する「業界業務プロファイル」を発表
トッパン エムアンドアイは、建設ドキュメント・プロファイルを支援しております。
—————————————————————————————————————————
2014年11月12日プレスリリース
SoftLayerを活用する「業界業務プロファイル」で企業のクラウドを加速
日本のお客様に安心と高品質を提供するクラウド
ISVやネットワーク事業社との協業でパートナーとのエコシステムを拡充
日本IBM(社長:マーティン・イェッター)は、IBMのクラウド「SoftLayer」を、企業が安心かつ効果的に利用できるよう、システム構成、運用機能設計、セキュリティー情報などを業界別や業務別にまとめた「業界業務プロファイル」を、11種類発表します。例えば、「金融プロファイル」は、FISC安全対策基準とベンチマークした結果を加え、金融システムに必要となる高度なセキュリティー要件を考慮しつつ、迅速に稼働開始できるよう作成し、「ハイ・パフォーマンス・コンピューティング(HPC)プロファイル」は、最適な計算資源の組み合わせでビッグデータ分析を支援するよう作成しています。また、ISVやネットワーク事業者との協業を進め、ビジネス・パートナーとのエコシステムの拡大を図ります。これらの強化策により、日本のお客様に安心と高い品質を提供します。
企業が本格的にクラウドを利用するためには、スピード、柔軟、効率といったメリットを生かしながら、効果的なシステム構築や運用と、高度なセキュリティーが求められています。そのため、豊富な実績や経験に基づいたノウハウや知見を活用し、システム構成、運用機能設計、セキュリティー対策などを実施することにより、迅速かつ最適なクラウド環境を構築し、短期で業務を開始することが重要になっています。
SoftLayerは、必要な機能を必要なだけ備えたシステム基盤を迅速に立ち上げたいというお客様に最適なパブリック・クラウド・サービスです。ベアメタル(物理)サーバーと仮想サーバーを必要に応じて選択でき、効率よく高い処理性能を引き出せる物理サーバーを選択した場合でも最短1時間で利用を開始できます。その他、グローバル高速ネットワーク、世界統一のアーキテクチャーと豊富なサービスなども特長です。
今回発表したSoftLayerを活用する「業界業務プロファイル」は、アプリケーションを構築・運用する上で必要なサーバー要件、ネットワーク設定、セキュリティー対応などの構成パターンや、サーバー運用、バックアップ運用、監視体制などの運用パターンを、標準化およびモデル化し、さらに、運用支援サービスやセキュリティー・サービスなども含めて情報をまとめています。業界特有の要件に対応し、アセット化された設計を再利用するため、高品質ながら短期間で構築でき、構築、運用、保守コストの低減を支援します。
具体的には、「金融プロファイル」は、FISC安全対策基準とベンチマークを実施した結果を加え、お客様拠点との安全な接続方法、お客様占有の物理サーバーといったシステム構成パターン、個人情報管理、監査対応、ログの保存といった運用機能設計パターンを提供します。また、「ハイ・パフォーマンス・コンピューティング(HPC)プロファイル」では、実績のあるアーキテクチャー・デザイン、最新CPUへの移行支援といったシステム構成パターン、膨大なファイルを高速転送するインフラ運用といった運用機能設計パターンを提供します。さらに、IBMの提供するソフトウェアだけでなく、ビジネス・パートナーの提供するソリューションと組み合わせたプロファイルもあります。「業界業務プロファイル」は以下の通りで、今後さらに拡充していきます。
<IBMのソリューションを活用>
金融プロファイル
ゲーム業界プロファイル
ハイ・パフォーマンス・コンピューティング(HPC)プロファイル
デジタル・マーケティングプロファイル
SAPグローバル展開プロファイル
IoTサービス・デリバリー・プラットフォームサービス
<ビジネス・パートナーのソリューションを活用>
エンジニアリングプロファイル
CRMプロファイル
建設ドキュメント・プロファイル
ボイス・オブ・カスタマー分析 プロファイル
EDI受発注 プロファイル
ビジネス・パートナーとの協業においては、各社のソリューションをSoftLayerで稼働させたり、各社のネットワークをSoftLayerの高速ネットワークに接続して提供することで、エコシステムの拡大を図ります。
掲載サイト
IBMがSoftLayer「業種業界プロファイル」を発表 トッパン エムアンドアイは、建設ドキュメント・プロファイルを支援 | トッパンエムアンドアイ株式会社
