
【注意】 このドキュメントは、W3CのSPARQL Query Language for RDF W3C Recommendation 15 January 2008の和訳です。
このドキュメントの正式版はW3Cのサイト上にある英語版であり、このドキュメントには翻訳に起因する誤りがありえます。誤訳、誤植などのご指摘は、訳者までお願い致します。
First Update: 2013年7月21日 | セマンティック・ウェブ関連用語集
要約
RDFは、ウェブ上で情報を表わすための、有向性の、ラベル付けされたグラフ・データ形式です。この仕様では、RDFに対するSPARQLクエリ言語の構文とセマンティクスを定義しています。SPARQLは、データがRDFそのものとして保存されているか、ミドルウェアを通してRDFとして見えるのかにかかわらず、さまざまなデータ情報源にまたがるクエリを表わすために使用できます。SPARQLには、必須および任意のグラフ・パターンをその論理積と論理和とともに問い合わせる性能が含まれています。SPARQLは、ソースRDFグラフによる拡張可能な値テストやクエリの制約もサポートします。SPARQLクエリの結果は、結果集合またはRDFグラフでありえます。
このドキュメントのステイタス
この項は、このドキュメントの公開時のステイタスについて記述しています。他のドキュメントがこのドキュメントに取って代わることがありえます。現行のW3Cの刊行物およびこの技術報告の最新の改訂版のリストは、http://www.w3.org/TR/のW3C技術報告インデックスにあります。
これは、W3C勧告です。
このドキュメントは、W3Cメンバー、ソフトウェア開発者、他のW3Cグループ、および他の利害関係者によりレビューされ、W3C勧告として管理者の協賛を得ました。これは確定済みドキュメントであり、参考資料として用いたり、別のドキュメントで引用することができます。勧告の作成におけるW3Cの役割は、仕様に注意を引き付け、広範囲な開発を促進することです。これによってウェブの機能性および相互運用性が増強されます。
このドキュメントに関するコメントは、公開アーカイブ付きのメーリングリスト、public-rdf-dawg-comments@w3.orgにお送りください。拡張や機能を含むこの仕様とは関連のないSPARQLに関する質問とコメントは、メーリングリストpublic-sparql-dev@w3.org(公開アーカイブ)で議論できます。
このドキュメントは、RDFデータ・アクセス・ワーキンググループが作成したもので、W3Cセマンティック・ウェブ・アクティビティの一部です。このドキュメントの草案としての最初の公開は2004年10月12日で、ワーキンググループは、それ以後に受け取った多くのコメントと課題に取り組んで来ました。2007年11月の勧告案の公表以後に2つの変更が行われ、記録されています。
ワーキンググループのRDF用クエリ言語SPARQL実装報告書は、2007年6月の勧告候補で設定された相互運用可能な実装という目標が達成されたことを示しています。
データ・アクセス・ワーキンググループは、集約関数、および更新言語を含む12の課題を先送りしました。
このドキュメントは、2004年2月5日のW3C特許方針の下で活動しているグループによって作成されました。W3Cは、このグループの成果物に関連するあらゆる特許の開示の公開リストを維持し、このページには特許の開示に関する指示も含まれています。不可欠な請求権(Essential Claim(s))を含んでいると思われる特許に関して実際に知っている人は、W3C特許方針の6項に従って情報を開示しなければなりません。
付録
A SPARQL文法
A.1 SPARQLクエリ文字列参照
A.2 コードポイント・エスケープ・シーケンス
A.3 空白
A.4 コメント
A.5 IRI参照
A.6 空白ノード・ラベル
A.7 文字列中のエスケープシーケンス
A.8 文法
B 適合性
C セキュリティに関する考察(参考情報)
D インターネット・メディア・タイプ、ファイル拡張子、およびマッキントッシュ・ファイル・タイプ
E 参考文献
F 謝辞(参考情報)
1 はじめに
RDFは、ウェブ上で情報を表わすための、有向性の、ラベル付けされたグラフ・データの形式です。RDFは、異なる情報源を統合する手段の提供に加え、とりわけ、個人的な情報、ソーシャル・ネットワーク、デジタルによる人工物に関するメタデータを表わすためにしばしば使用されます。この仕様では、RDF用クエリ言語SPARQLの構文およびセマンティクスを定義しています。
RDF用クエリ言語SPARQLは、RDFデータ・アクセス・ユースケースおよび要件[UCNR]でRDFデータ・アクセス・ワーキンググループが指定しているユースケースおよび要件を満たすように設計されています。
SPARQLクエリ言語は、次の仕様と密接に関連しています。
RDF用SPARQLプロトコル[SPROT]の仕様は、SPARQLにクエリを発行し、結果を受けるリモート・プロトコルを定義しています。
SPARQLクエリ結果XMLフォーマット[RESULTS]の仕様は、SPARQLのSELECTとASKのクエリの結果を表わすXMLドキュメント・フォーマットを定義しています。
1.1 ドキュメントの概要
項の先頭で特に注記がなければ、このドキュメントのすべての項と付録は規範的です。
ドキュメントのこの項(1項)では、SPARQLクエリ言語の仕様を紹介します。この仕様ドキュメントの構成と、仕様で使用されている慣習を示します。
仕様の2項では、一連のクエリとクエリ結果の例により、SPARQLクエリ言語自体を紹介します。3項では、クエリの結果に現れるRDF用語において制約を表現するSPARQLの性能を示す例をより多く用いて、SPARQLクエリ言語の紹介を継続して行います。
4項では、SPARQLクエリ言語の構文の詳細を示します。これは、言語の完全な構文への手引きであり、文法構造がどのようにIRI、空白ノード、リテラル、変数を表わすかを定義します。4項では、より冗長な表現に対する糖衣構文として役立ついくつかの文法構造の意味も定義します。
5項では、基本グラフ・パターンとグループ・グラフ・パターン、より複雑なSPARQLクエリ・パターンを構成する要素を紹介します。6、7、8項では、SPARQLグラフ・パターンをより大きなグラフ・パターンに組み合わせる構成子を提示します。特に、6項では、クエリ・オプションの一部を作成する性能を紹介し、7項では、代替グラフ・パターンの論理和を表わす性能を紹介し、そして、8項では、クエリの一部を特定のソース・グラフに制約する性能を紹介します。8項では、クエリに対してソース・グラフを定義するSPARQLの仕組みも提示します。
9項は、順序付け、スライス、プロジェクション、制限、ソリューションのシーケンスからの重複の排除によるクエリのソリューションに影響する構成子を定義します。
10項では、異なる形式の結果を生む4種類のSPARQLクエリを定義します。
11項では、SPARQLの拡張可能な値テストの枠組みを定義します。また、クエリの結果に現れる値を制約するために使用できる関数と演算子を提示します。
12項は、SPARQLグラフ・パターンとソリューション修飾子の評価に関する形式的な定義です。
付録Aは、EBNF表記法で示されている文法で規定されているような、SPARQLクエリ言語の構文の規範的な定義を含んでいます。
1.2 キュメントの慣習
1.2.1 名前空間
このドキュメントでは、特に注記がなければ、例では、次の名前空間は接頭辞バインディングを想定しています。
RDF用クエリ言語SPARQL
