講演会
Student Freepaper Forum2014 では、制作者と来場者が熱量や価値観について考え、理解する場を提供したいと考え講演会を行います。
講演会では今ご活躍されているプロのクリエイターの方をお呼びし、講演者の方自身の熱量に対する評価的判断を読み解いて頂きます。また、熱量を伝える方法としてのフリーペーパーの魅力について講演していただき、様々な価値観に触れていただきます。
講演会では、普段聞く事の出来ないプロの声を聞くことで、制作者・来場者ともに実りある場を提供します。
ゲストに株式会社コルク代表の佐渡島庸平様をお招きし、プロから見た熱量と、その届け方についてお話しして頂きます。
佐渡島様は編集者として、みなさんもご存知の「宇宙兄弟」や「ドラゴン桜」などの作品を世に出してこられた方です。現在は作家エージェンシー「株式会社コルク」を設立し活動されている、いわば熱量を発掘し、それを届けるスペシャリスト!
そんな多くの熱量を見てきた佐渡島様は、人が持つ熱量をどう捉え、形にし、届けているのか。熱量溢れる学生フリーペーパー制作者が集まる、この祭典でしか聞けない貴重なお話です。この講演会を聞いて、ぜひみなさんの熱量も再確認してみてください!
講演会｜SFF2014 学生フリーペーパーの祭典
