「mia(ミア)｜音声検索アシスタント」は音声入力であなたの調べたいことを会話形式で調べてくれるアシスタントアプリです。
「siri」という音声会話アプリがiphoneにありますが、それに近い形でアシスタントと会話をして欲しい情報を手に入れます。
メニュー画面には「レストランガイド」「エリア情報」「天気予報」「乗り換え案内」などありますが、端末に喋りかけることによってこれらの情報を駆使してあなたにおすすめのスポットなどを教えてくれます。
音声認識の精度はかなり高く、「新宿駅でカレーを食べたい」といったような少し長めの音声でも、間違えることなくすらすらと聞き取ってくれました!これは感動しますねー。
お店に関する詳細情報もきちんと表示してくれます。
調べた項目を、カレンダーに予定として登録しておくことも可能です。
かなりの高機能かつ多機能な性能を持ったアプリであり、音声認識の凄さも含めて誰でも触ってみれば驚くこと間違いなしかと思います。といっても驚くだけで、普通に調べ物や予定をメモにとることにくらべ、実用的かと言われるとなかなか難しいですが…。
最新の音声対話の世界に興味がある方におすすめです!
(レビュー対象アプリ バージョン:1.3.0.3R2) 
※アプリの紹介内容やイメージはレビュー投稿時点の仕様に基づいており、現在の画像や動作とは異なる場合がございます。
※お使いの端末のスペックや設定状況により、レビューと同様に動作しない場合や利用できない場合がございます。
アプリレビュー - mia(ミア)｜音声検索アシスタント | アンドロイドアプリ・iPhoneアプリはgooスマホ部
