Windows 8が今年中に登場するのは既定路線ながらも、その詳細はいまだ明らかにされていない。この状況下でMicrosoft経営陣の発言に注目が集まるのは自明の理だが、昨日行われた同社のビジネスパートナー向けセミナー「Windows Partner Executive Summit」には、同社CEOであるSteven Ballmerが壇上に登場。そのスピーチ内容からWindows 8の発売時期が見えてきたので、同セミナーのレポートを踏まえつつ、Windows 8の発売時期を探る。
Microsoft CEOのSteven Ballmer来日。Windows 8への協力を求める
約二週間後と迫った事実上のRC(出荷候補)版となるWindows 8 Release Previewを控え、Microsoftは日本のビジネスパートナー向けに、「Windows Partner Executive Summit」と題したWindows 8の紹介を都内ホテルで行った。このような催しは、過去にも各Windows OSやOfficeスイートなど大型製品のリリース前に行われてきたが、注目すべきは同社CEO(最高経営責任者)のSteven Ballmer(スティーブ・バルマー)氏が来日した点である。
スピーチ内容はあくまでもゲストで来場したパートナー企業向けとして、日本を「世界三大市場の一つ」と称し、各IT企業を「世界でも有数の団結力を持つ」と賞賛。その一方でWindows OSを搭載したコンピューターの世界販売台数が、3億5,000万台と大幅に奮っていることをアピールした。「競合他社は6,000～7,000万台」と台数差を強調していたが、その競合他社がAppleであることは説明するまでもない。
また、日本のIT企業に対しては、「日本から生まれた優れたアイデアを世界に輸出することを期待している」と述べ、Windows 8向けハードウェアの準備やアプリケーションの提供など各面での協力を求めている。Windows 8に対する宣伝活動費も、過去最大規模となる20億ドルを投資すると発表。Windows Vista時代の宣伝活動費が数億ドルとされていることを踏まえると、力の入れ具合が伺える(図01～02)。
今年後半のリリースが事実上確定したWindows 8 - バルマー氏が来日講演 | マイナビニュース
