http://drama-impression.info/tbs%e6%97%a521/41281/『ごめんね青春!』1話感想 後半一気に面白くなった!放火の原因、他にありそうだね?
あまちゃん後初連ドラ! 宮藤官九郎脚本最新作! 静岡県三島市を舞台に仏教系男子校とカトリック系女子校にまさかの合併話が!主人公・原平助(錦戸亮)を中心に巻き起こる抱腹絶倒のエピソード達。この秋、最注目の極上青春エンターテインメントです。14年前に起こったある事件のために地元から離れられなくなった主人公平助は、母校である三島高校(とんこー)の国語の教師をしている。
とんこーは隣の聖三島女学院(三女)との合併、男女共学化を予定していたが、両校は経営方針や宗教観、そして14年前の事件のせいで関係性が非常に悪かった。そんななか、生徒間のトラブル解決のために三女に出向いた平助は、めちゃくちゃ高圧的な女性教師・蜂矢りさ(満島ひかり)と出会う。卒業までの半年間、お試しでクラスの男女を半分ずつシャッフルすることになった二人は、ぶつかり合いながらも嫌々協力することに…。
宮藤官九郎 (オリジナルドラマ)
山室大輔
真島昌利(ザ・クロマニヨンズ) 羽毛田丈史
原平助…錦戸亮 蜂矢りさ…満島ひかり 蔦谷サトシ…永山絢斗 海老沢ゆずる…重岡大毅(ジャニーズWEST) 蜂矢祐子…波瑠 山田ビルケンシュトック京子…トリンドル玲奈 神保愛…川栄李奈 昭島司…白洲迅
中井貴子…黒島結菜 阿部あまり…森川葵 村井守…小関裕太 半田豪…鈴木貴之 古井豊…矢本悠馬 遠藤いずみ…富山えり子 佐久間りえ…久松郁実 成田淳…船崎良 大木隆…竜星涼
吉井良江…斉藤由貴 原みゆき…森下愛子 原一平…えなりかずき 原エレナ…中村静香 豪徳寺教頭…緋田康人 淡島舞…坂井真紀 三宮大三郎…生瀬勝久 原平太…風間杜夫
「言ったじゃないか」 関ジャニ∞ 作詞:宮藤官九郎 作曲:峯田和伸 インフィニティ・レコーズ
番組HP http://www.tbs.co.jp/gomenne_tbs/
TBSテレビ
番組の内容と放送時間は変更になる可能性があります。
『ごめんね青春!』1話感想 後半一気に面白くなった!放火の原因、他にありそうだね? | ドラプレ!
