2013年9月9日
9/8(日)、院外での講演会が行いました。
タイトルは、
「膝疾患の原因と対策・治療法 ～アクティブライフのすすめ～」
です。
参加者は40～60代の女性が大半でした。
講演会は前半に院長による膝疾患に対する講演で、後半はトレーナーによるロコモチェッ
ク、予防のための運動、ストレッチを指導・紹介させていただきました。
院長の講演の様子です。
みなさん真剣に聞かれていました。
中にはメモを取られている方もいらっしゃいました。
院長の講演はうすを関節に例えたり、有名なスポーツ選手を例に挙げていたりととてもわか
りやすい内容でした。講演中は笑いがおきていたりととても良い雰囲気で行われていまし
た。
後半の様子です。
みなさん、比較的健康な方ばかりで、元気に運動されていました。
予防のためにも、運動、ストレッチは大切なので、これを機に継続して行ってもらいたいと
思いました。
今回の講演会では、良い経験をさせてもらいました。
普段は1対1の指導しかしていないので、全員にわかるように説明をしなければいけなく、
伝えるということは難しいと痛感しました。
今後の活動に生かしていきたいと思います。
トレーナー川田 諒
院外講演会 | さいとう整形クリニック
