 
加藤諦三が過去に行った講演を収録したテープを、音声データとして公開しています。
以下の【お願いと注意していただきたいこと】をよくお読みになった上でご利用下さい。 
【お願いと注意していただきたいこと】 
・これらの音声ファイルは、個人で利用してください。営利目的での利用は禁止します。
・これらの音声ファイルの、再配布・二次使用は禁止します。
・音声ファイルへの直接リンクは厳禁です。これを守っていただけないと、アカウントが停止され、今後の講演テープの公開ができなくなってしまう場合があります。
・音声ファイルは、mp3形式です。mp3形式のファイルを再生できるソフトをお持ちでない方は、以下のMicrosoft®のサイトから、Windows Media™ Player(無料)を、ダウンロード・インストールしてください。お使いのPCのOSに合わせて、いずれかを選択してください。ただし、当ホームページでは、これらのダウンロード・インストールの作業についてのサポートはできかねますのでご了承下さい。
・音声ファイルを保存したい場合は、マウスの右クリックから、「対象をファイルに保存」で、お使いのPCに保存することができます。ただし、ダイヤルアップ回線等をご利用の方で、回線が混雑している場合、保存に30分程度かかる場合があります。ご了承下さい。
加藤諦三ホームページ / 講演テープ
