
【基調講演】
第二部
「網膜色素変性の最新治療研究」
タイトルへ
講師 九州大学 医学部
眼科 池田 康博 先生
我々の眼という臓器は非常に大事なものであり、二十数ミリという大変小さなものであり、外部情報の80%をこの眼を通して得ているといわれております。
なので目が見えなくなるということは、日常生活を大きく制限されることになり、この網膜色素変性症というのは、大変重篤な病気であると考えられます。
この病気の症状はまず暗い所で見えなくなり、そして徐々に見える範囲が狭くなっていき、最終的には中心部分も見えにくくなっていくという病気です。
ただ、理解してほしいのは、個人差はあるものの一般的にはゆっくり進行していくので、この病気と判明したからといってすぐに目が見えなくなるわけではないので、見えにくくなるまえに時間的な余裕がありますから、それまでにこの病気がどのようなものてあるのか正しく理解して頂いて、いま自分に出来ることは何なのかをゆっくり考えて頂きながら、先々見えなくなるかもしれない時にうまく対応してもらうためにもいろいろな準備をしていく、つまり上手にこの病気と付き合ってほしいのです。
このようなことがこの病気に直面した時に、一番大切なことだと思います。
ではここで、治療法としてはまだ確率はしていませんが、現在いろいろな所で研究が進められているものを6つの分野で紹介したいと思います。
①薬物治療について
網膜色素変性症はゆっくり進行していくのですが、患者さんの中に、急速に見えにくくなられる方がおられるのですが、その原因として白内障や眼の黄斑部(眼の中央部分)に水が溜まったり膜が張ったりして視力が低下している場合が多いのです。
この黄斑部に水が溜まった時の治療に緑内障の点眼薬が効果がある、という報告が海外からあったので、九大でもその点眼薬を使用したら0.6から1.0に視力が回復した例がありました。
このように合併症に対する治療法も研究されております。
②人工網膜について
眼というのは、網膜の視細胞に光が当たり電気信号に変換し脳に伝わり見えたとなるのですが、網膜色素変性症の患者さんは少しずつこの視細胞が無くなっていき最終的には無くなってしまうので、電気信号が発生しません。
この視細胞の代わりをするのが人工網膜です。
日本では大阪大学を中心として研究が進められてきましたが、今年の5月に一人の患者さんに人工網膜を埋め込み、物が動くのが認識できた。という報告がありました。
また、今年中に5人の患者さんに人工網膜を埋め込む予定だそうです。
大阪大学ではもっと電極を増やし、小型化して早く実用化したいと報道されておりました。
これまではアメリカやドイツが一歩進んでおり、現在まで100人近い方に人工網膜の臨床試験が行われ0.1程度の視力を確保できるまでになっています。
③網膜移植について
この治療は流産や人工中絶された10週から15週の胎児の網膜を患者さんの黄斑部に移植するもので日本では法律的・倫理的に出来ないものです。
しかし、アメリカなどでは研究が進められており、網膜色素変性症6名、黄斑変性症4名の合計10名に網膜移植を行ったところ、10名全員に拒絶反応はなく7名には視力の改善が認められました。
また、1人の方は0.03が0.1と回復され、光の感受性も20%程度改善されたそうです。
進行性の病気なので、この結果は素晴らしいものと思われます。
これからもアメリカを中心として研究が進められると思われます。
④網膜の再生治療について
我々の身体をつくっている細胞は、ある特定の働きをするようになった細胞、これを分化した細胞といいます。
この分化した細胞をつくる前段階の細胞を幹(かん)細胞と言います。
この幹細胞は皮膚や骨や神経など、何にでも分化できる細胞なのです。
この再生治療は幹細胞から視細胞を作り出す方法なのです。
この幹細胞もいろいろな種類があり、受精卵からつくる幹細胞をES細胞といい、皮膚などの分化した細胞に4つの遺伝子を入れて初期化した幹細胞をIPS細胞といいます。
この幹細胞をいろんな条件に置くとさまざまな細胞になることができ、視細胞も作り出すことに成功しております。
ここで、ES細胞は受精卵を使用するので倫理的な問題があり、臨床応用は難しいといわれておりました。
しかし、IPS細胞は自分の細胞を利用するので拒絶反応もなく、倫理的な問題もないのです。
この研究には国も力を入れており、昨年6月に文部科学省からIPS細胞の研究のロードマップが作成され発表されました。
そして、視細胞(しさいぼう)に関しても6年以内に臨床応用をするとなっております。
⑤遺伝子治療について
網膜色素変性症の原因は遺伝子の傷だと申しましたが、この傷のある遺伝子を別の所から正常な遺伝子を持ってきてやろうというのが遺伝子治療の基本的な考え方です。
この遺伝子治療では大きく分けて3つの方法が考えられます。
1つ目は、原因となった遺伝子を正しいものに置き換えてやる、または足りないものを補ってあげるという考え方です。
しかし、色素変性の原因となる遺伝子の数は判明しているだけで40種類以上あり、その遺伝子を特定するのは困難であり、また視細胞に遺伝子を入れるのも難しく、理想的な治療法ですが現在は非常に困難です。
2つ目は、九州大学で研究している保護療法です。
色素変性は発病してゆっくり進行していき、ある一定のところから日常生活が困難になります。
なので、できるだけ早めに眼の奥にある遺伝子を入れて視細胞を保護する薬を作り出す工場にして進行を遅らせてやる方法です。
臨床応用では安全性・効果・多数の方同じような結果が出たかという3段階をクリアしなければ治療法としては確立されたとは言えないので、現在、九州大学では安全性や効果を確認するためにその準備はほぼ整えられております。
3つ目は、東北大学の研究グループが進めている治療法です。
視細胞が電気信号に変換して脳に伝わり物が見えたとなるのですが、この病気の患者さんは少しずつ視細胞が減少し、最終的には無くなってしまいます。
そこで、網膜の別の細胞に遺伝子を入れて電気信号を出す細胞に変えてやるという方法です。
大型動物の実験ではすでに成功したという報告がなされております。
この方法は、将来期待できる研究と思っております。
⑥補装具による視覚支援について
色素変性の初期の段階では暗い所で見えにくいというだけなのですが、進行してくると視野が少しずつ狭くなっていきますので、暗い所や夜でも歩きやすいように東海光学さんと共同研究で暗視メガネを研究しております。
「タイトル」へ戻る
第11回 網膜色素変性症患者のつどい
