 国策研究会は、平成二四年十二月十三日(木)に高崎経済大学教授・日本教育再生機構理事長の八木秀次先生をお招きして講演会を開催致します。講演会の詳細は下記の通りです。多くの皆様のご参加をお待ちしております。講演会「戦後教育と日教組——危機の原因と処方箋について——」日時:平成二四年十二月十三日(木) 十八時～二十時(十七時半開場)会場:早稲田大学 大隈記念大講堂 (東京メトロ早稲田駅徒歩5分・都電早稲田駅徒歩5分)講師:八木秀次先生(高崎経済大学教授・日本教育再生機構理事長)主催:早稲田大学国策研究会共催:早稲田大学政論部予約不要・入場料無料・一般来聴歓迎 戦後教育の空洞の中で拡がり続けている病理——いじめ問題や学級崩壊に代表される教育現場の荒廃にわれわれはどう向き合うべきなのか。いかにして教育を再建し、未来へと歩み出す次代の人々に歴史と精神を手渡せば良いのか。本年度は憲法学者として、一貫して保守主義の視角から現代日本を取り巻く諸問題に対し義論を行ない、近年は教育問題についても健筆を振るっている高崎経済大学教授・日本教育再生機構理事長の八木秀次先生に御講演頂きます。日教組主導で行なわれた戦後教育の実情が抉り出され、教育再生の道筋が提示されます。
八木秀次先生講演会「戦後教育と日教組 危機の原因と処方箋について」 : 早稲田大学国策研究会
