						日本語が、日本語独自の音素文字を作らず、Roman alphabet(ローマアルファベット)と言う、西欧諸国で使用されていた文字をそのまま流用したのは何故ですか?
かつて日本語は、真名文字と呼ばれる表意文字と、仮名文字と呼ばれる音節文字を使用していました。
しかし近代に入り、日本語でも音素文字の導入を迫られることになりましたが、
日本語独自の音素文字を作らず、西欧諸国で使用されていた文字である、
Roman alphabet(ローマアルファベット)をそのまま日本語の音素文字として取り入れてしまいました。
何故、日本語独自の音素文字は作られず、西欧で使われていたRoman alphabet(ローマアルファベット)が日本語の音素文字として採用されることになったんですか?
日本語音素文字一覧(羅馬字)
・大文字(仮名文字で発音を無理やり当て字)
A(あ) B(ビー) C(シー) D(ディー) E(え) F(エフ) G(ジー) H(エイチ) I(い) J(ジェイ) K(ケー) L(エル) M(エム) N(ん) O(お) P(ピー) Q(キュー) R(アール) S(エス) T(ティー) U(う) V(ヴィー) W(ダブリュ) X(エックス) Y(ワイ) Z(ズィー)
・小文字(読みは大文字と同じなので省略)
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
補足今のところベストアンサーに値する回答はありませんね
日本語が、日本語独自の音素文字を作らず、Roman alphabet(ローマアル... - Yahoo!知恵袋
