
こんにちは、AKIRAの音楽教室のHPへようこそ。
今まで私は多くのヴォイストレーナーと呼ばれる人達に出会いました。
しかし今でもその人がいい先生だったと思える人はごくわずかです。
人によって「いい先生」「悪い先生」の区別の仕方も変わってくると思うのですが
あなたにとって「いい先生」とはどんな先生なのでしょうか。
私が「いい先生」だと思えた人は経歴や名声が充実してるわけでもないのですが
私に初めて、長い間悩んでいた発声面の正しいアドバイスをしてくれた方でした。
元々私がボイトレを始めたきっかけがその悩みを解決するためだったのですが
誰に教わってもちゃんとした答えが出てきませんでした。
私の発声は当時普通の人と比べて低いレベルでした。
私が教わった方の中には経歴や名声のある方もたくさんいましたが
そういう方は元々発声レベルの高いエリートな方が多いようで、
それが当然出来ると考えている彼らに私がなぜ出来ないのか理解されなかったようです。
ある人には間違った知識を教えられたりある人にはごまかされたり・・。
おかげで私は随分と遠回りをしてしまいました。
もちろんその方々に教わった事全てが間違ってたわけではないですし
一人一人から少なからず歌や発声の知識を学んでいるので感謝していますが。
発声レベルの低い人が自分の発声の悩みを確実に解決していくには
その発声レベルが低い状態を自分の感覚で理解している人のアドバイスが適していると思います。
つまり自分で身を持って体験している人ですね。
もちろんそのアドバイスする人は歌唱力も発声も現在高いレベルに成長してなくてはなりません。
自分も苦労した人間なので言える事ですが、発声を独学で直すのは至難の技です。
発声を直すのが大変と言うより、発声に対する正しい知識、感覚を持つ事が難しいのです。
何年かけても正しい訓練をしなければ発声の問題点が直る確率は非常に低いです。
一人で練習、訓練出来るようになるにも高い知識や鋭い感覚が必要とされます。
知識に誤解があると間違った練習でも満足してしまうという怖い現象が起こり易くなります。
昔の私のように困っている人が他にもたくさんいると思い、今日発声、歌の教室を開きました。
あなたの発声の悩みは私たちにお任せ下さい。
発声、歌唱に関するあらゆる悩みを解決に導いていきます。
メールで返答出来る悩みや質問に関してはそちらでも無料でお答えしています。
お気軽にどうぞ♪
あなたに歌の上達のお手伝いが出来る日を楽しみに待ってます
ごあいさつ | 中野坂上でボイストレーニングをするならAKIRAの音楽教室へ
