研 究 (794) について、磁力計のセンサー感度曲線データを用いてデコンボリューション処理を行い、高分解能の古地磁気データを得た。得られた相対古地磁気強度変動記録に、堆積物の岩相(磁気特性)変化の影響が混入している可能性を評価するため、詳細な磁気特性評価を行った。具体的には、IRM獲得曲線測定とその成分解析、FORC図を用いた磁性鉱物間の磁気相互作用の評価、低温磁気特性測定による磁性鉱物の推定等を行った。その結果、この堆積物の磁性鉱物は陸源マグヘマイトと生物源マグネタイトの2成分からなり、その量比の変動をARM/IRM比を用いて推定できること、そしてその変動が相対古地磁気強度推定に影響していることが判明した。さらに、堆積速度と相対古地磁気強度曲線が、見かけ上相関していることも確認された。これらのことは、堆積物からロングレンジの地球磁場強度変動を求める際の障害となる。しかし、ARM/IRM比の変動が小さい年代区間については、相対古地磁気強度の推定は可能と考えられ、実際にサイト間で整合的な結果が得られた。 [分 野 名]地質 [キーワード]古地磁気強度、地磁気逆転頻度、IODP、岩石磁気、始新世、漸新世  [研究題目]フィールドサーバによるリアルタイム降灰観測手法の開発 [研究代表者]古川 竜太(地質情報研究部門) [研究担当者]古川 竜太、及川 輝樹 (常勤職員2名) [研究内容]  本研究は火山噴火による降灰をリアルタイムで観測する機器を開発し、噴火現象・推移の定量的な把握および予測、防災対策に資することを目的とする。火山灰を降らせるような噴火は小規模であることが多いが、その後に大噴火に移行するか終息するかどうかを判断することはむずかしい。そのためには、前駆的な小噴火活動の推移を精緻に把握する必要がある。まさに噴火を開始しようとする火山に迅速に観測機器を設置し、小噴火の降灰をリアルタイムに把握することを目指して、農学分野で発展したフィールドサーバや花粉センサー等のモジュールを組み合わせて降灰の時間、量、粒径分布などのリアルタイム観測がおこなえる機器の開発をおこなっている。観測装置の設計は研究者が自作・改良できる機種として、Arduinoチップを主演算装置として採用し、スケッチプログラムで各種センサ類を稼働させる構成とした。センサ類には花粉計測システムで実績のあるレーザ回折方式による粒子センサに加えて、埋没度センサとして光抵抗素子および感圧素子、堆積厚測定センサとして赤外線位置検出素子および超音波測距素子、重量センサとして高分子厚膜素子、温度較正用の温度センサ等を選定し、各センサの試作および室内での動作テストをおこなった。測定データはロガーに蓄積する形式を検討し、リアルタイムデータ送出は次年度の課題とした。観測機器設置場所の検討のため活発に噴火をおこなっている霧島火山を候補として選定し、設置候補場所の現地調査も実施した。 [分 野 名]地質 [キーワード]火山、フィールドサーバ、火山灰、観測、 リモートセンシング、Arduino、花粉  [研究題目]琉球弧島嶼の沈降運動に関する地質学的検証 [研究代表者]荒井 晃作(地質情報研究部門) [研究担当者]荒井 晃作、井上 卓彦、佐藤 智之 (地質情報研究部門)井龍 康文(名古屋大学)、町山 栄章(海洋研究開発機構)(常勤職員3名、他2名) [研究内容]  本研究では、かつては琉球弧の島嶼の一部であった可能性のある沖縄島と宮古島の間の高まりにおいて、高分解能マルチチャンネル構造探査、第四紀堆積層の音響層序学的な解釈、精密地形調査、岩石採取、採泥調査とその年代決定により、1.島嶼の沈降が、いつどの様に開始したかを検証する。沈降運動は琉球弧を胴切りする方向の断層運動に関連していると考えられ、断層運動の変位量や速度を求める。2.陸続きであったとされる宮古島と沖縄島の間の溝がいつから形成され、発達したかを解明する。それによって、従来の研究よりも精度の高い古地理の復元を試みる。  平成23年度の研究では、主に2つの調査・解析を実施した。1つは、学術研究船「淡青丸」による調査を実施した。研究計画で実施予定だった3カ所からの岩石採取に成功した。そのうち、1箇所の試料は泥岩を含んでおり、今後、堆積年代を決める予定である。反射法音波探査に関しては、海況が良くなかったため1測線のみ行うことができた。2つ目は、「なつしま」NT09-11航海の分析作業で有り、ほぼ完了することができた。さらに、過去のデータの分析では沖縄島の南方海域の分析も合わせて実施中である。慶良間海裂は、沖縄島南方に発達する溝であるが、最大水深1,700mに達する。急激な沈降運動に伴って形成されたと考えられる。この沈降運動に関しても解析を行い、成果をまとめている。 [分 野 名]地質 [キーワード]地質構造、正断層、古地理、音波探査、サンゴ礁  [研究題目]カルデラ噴火機構とマグマ溜まりの発泡プロセスに関する研究 [研究代表者]斎藤 元治(地質情報研究部門) [研究担当者]斎藤 元治、森下 祐一、川辺 禎久、 東宮 昭彦(常勤職員4名) [研究内容]  火山観測に基づくカルデラ噴火の予知や推移予測を行
平成23年度年報 801/1053
