2014年1月18日の朝日新聞朝刊の17ページに「私の視点」というコラムがあります。その日の記事は米ロッキーマウンテン研究所理事長、エイモリ—・ロビンス氏の投稿でした。題目は「資源生かし、日本は飛躍せよ」というものでした。内容をまとめると以下のようになります。
日本は化石燃料は乏しい国だが、自然エネルギーの資源は豊富でドイツの9倍あるが、利用は9分の1にしか過ぎない。ドイツも福島の原発事故以後、原発の半分近くを停止したが、自然エネルギーでその年のうちに補われ、3-4年もすればすべての原発の発電量を上回ると思われる。一方日本は一時的に化石燃料に依存して電力不足に悩まされ、しかも温室効果ガスの排出量を増やしてきた。一方でドイツはその後余った電力を原子力発電に頼るフランスに輸出するまでになっている。
日照条件も良い日本でドイツの太陽光発電量が4分の1にとどまっており、風力にいたってはほとんど増えていない。2012年ドイツは電力の23%を自然エネルギーで賄い、同様にデンマークは41%、スペインは昨年半ばのデータでは48%、ポルトガルも70%となっている。日本では独占市場を守るため、3%にしかなっていない。日本ではエネルギーの効率化が他国と比べて進んでいない。2008年以後世界の新規発電はその半分が自然エネルギーが占めている。日本は依然として逆の方向に向かっている。古い体制を保護する代わりに自然エネルギーの導入とエネルギーの効率化を目指す必要がある。
どうも日本人がいままで決められない政治だとか、規制緩和が必要だと、神学論争だけがなされてきましたが、行動が伴っていないということをロビンスさんは指摘しているように思います。最近、そのような状況から秘密保護法だとか集団的自衛権などへ具体的に動いてきているのですが、どうも日本は歴史的に見て悪い方向には確実に傾いてゆくのですが、みずからはよい方向には向かっていけない、国家としての性癖があるようで、心配です。
いま2014年1月20日23時、報道ステーションのニュースで福島の原発炉から直接高濃度の汚染水が流れているらしいという発表があった。一度破損すると人が現場に行って修復することができないような機械をあてにすること、また発生した廃棄物を依然として安全に捨てることができない環境で今後も、何の根拠もなく安全と信じて使用してゆこうというのは無責任と言わざるを得ません。
日本のエネルギー問題、解決策は自然エネルギーの利用だ。 - なぜ空は青い?
