
プレゼンテーションとは何か
プレゼンテーション(Presentation)とは、自分の調べたこと、研究したこと、あるいは主張したいことなどを
聞き手に対して口頭発表を行うこと。
プレゼンテーションの構成:上手なプレゼンテーションをするには、以下の要素について練習や準備が必要。
プレゼンテーションの流れ:一般的に大学レベルでプレゼンテーションをする時の構成は次のようになる。
関連の日本語表現
>>イントロダクション
これから発表することについて簡単に説明する
これから・・・について話します。
私は・・・について調べました/まとめましたので、今から発表したいと思います。
私は・・・(所属)の・・・(苗字)と申します。よろしくお願いします。
まずはじめに、発表の内容について簡単にご説明します。
発表の背景、理由、目的、動機について説明する
私がこのテーマを選んだ理由は・・・(だ)からです。
この発表/企画/研究の目的は・・・ということです/・・・ためです
>>本文
企画、調査、研究の方法・結果・考察について説明する
まず、調査/研究の方法について説明します。
次に、・・・について説明したいと思います。/次に、・・・について述べます。
〜(た/の)結果、〜だということがわかりました。
・・・ではないかと考えます/思います。自分の意見を述べるときの表現
・・・といえるのではないでしょうか。
>>結論・まとめ
発表内容のまとめと結論、今後の研究予定について話す
以上から私は結論として・・・と思います。
これで・・・についての発表を終わりたいと思います。
ご清聴、ありがとうございました。
>>質疑応答
発表を聞いていた人からの質問を受け・答える
お答えいたします。
ご意見、ありがとうございました。
すみません、もう一度、質問を繰り返していただけますか。
デジタル・プレゼンテーション(Power Point)
スライドの構成  表紙のスライド、本文のスライド、参考文献資料(出典)のスライド
表紙スライド  タイトルと、発表者の所属と名前が書かれる。
(※表紙の後に、話す項目を示したOutlineスライドをつけることもある)
本文のスライド  見出し、項目、階層
参考文献資料のスライド  本や雑誌、新聞、Web Siteのような、他の人が書いたものから情報を使ったときは、
必ずそのことを伝えなければならない。自分の考えたことと他の人の考えたことは、必ず区別しなければならない。
スライドの枚数  20分の発表に、7〜15枚程度(話す内容、速度によって異なるため、あくまでも参考)
スライドの項目数  1枚のスライドに、4〜5つの項目
1つの項目の字数  15字前後
よく使う表現形式  箇条書き、名詞や名詞句、短文や短い文
名詞  日本、気候、地理、等々
名詞句  日本の人口、地球環境問題、南北に細長い島国、旅先で出会った人々、等々
短い文  たとえば「冬はー20度になる」、「国土は山地が多い」、等々
(※単文が多く、複雑な文や長い文はあまり使われない)
短い文の文末だけを省略する  たとえば「面積はロシアの45分の1」、「夏は40度、冬はー20度」、等々
スライドのデザイン
字の大きさと形  遠くからでも見やすいように大きい字。強調したいところは太字にするか、字の色を変える。
スライドの背景色  1枚のスライドにいろいろな色を使いすぎない。背景色と文字色の組み合わせに注意。
写真、絵、グラフ  内容をわかりやすくするために使用。内容に関係のない写真や絵などは入れない。
アニメーションと効果音  項目提示するときに効果的に使用できるが、乱用禁物。
アカデミックな場では効果音使用不可。
注意事項
×文章直接入力、発表時照着幻燈片上の文章唸
〇条列式重点入力、発表時以自己準備的講稿
相片多時、背景色最好以白色為底
厳守発表時間、活用排演功能
×悪い例
〇良い例
課題
大学に入学してからの3年間を振り返り、スライドを使って発表する
テーマ   大学に入学してからの3年間を振り返る
発表時間  1人3分
スライド数  7〜10枚(表紙も含む)
本文スライドの例(参考用、自己発揮)
表紙
大学生になって最初に思ったこと
合唱コンクールの感想
「チアリングダンス」体験を通して、
2年生で成長したと思うこと
4年生に向けての抱負
本日の目標  PPTを完成させ、Moodleにアップロードしてください。
来週までの宿題  マイクを使って「旁白」を録音して、授業前にもう一度アップロードしてください。
終わり
Presentation
