質疑応答の最後に,司会者がこの発表の終わりを告げます。ここですかさず謝辞を述べると,歯切れのいいフィニッシュになります。この時には,最後なので,"Thank you."だけではなく,"Thank you for your attention."と丁寧に言ってもいいでしょう。
ローリエット・インターナショナル・ユニバーシティーズ健康科学アジア代表学長
聖トマス大学学長(兼任)
独・ハノーバー国際神経科学研究所(INI)脳神経外科教授(兼任)
1973年,神戸大学医学部卒業。米国・ノースウエスタン大学に留学後,東海大学脳神経外科助教授,東京慈恵会医科大学脳神経外科教授を経て現職。国内外の学会役員を務める。英語による原著論文は数多く,国際学会・海外講演も200回以上にのぼる。英語学習関連の著書に『医師のための英語論文執筆のすすめ』(メジカルビュー社),『国際学会英語表現辞典』(三輪書店),『今日から役立つ! 医師のための英会話フレーズ500 学会発表編』(メジカルビュー社,共著)などがある。
Thank you for your attention. | MediEigo(メディエイゴ)｜使えるワンフレーズ Vol.2
