『甘味基準』 
晩秋の頃、気持ちよく晴れた青空の下、イタリア兄弟が日本を訪ねようとしていた。
「ヴェ～、日本に会うの久しぶりだね、元気かな～」
「元気なんじゃねえの」
弟のヴェネチアーノはうきうきとしながら、兄のロマーノはちょっと不満な顔をしながら、日本の家を目指している。二人とも特徴的なくるんと飛び出た髪が楽しげに揺れていた。
「も～兄ちゃんてば日本に会うの嬉しくないの?」
「…べ、別に嬉しくないなんて言ってねぇ」
弟のベネチアーノがちょっとからかう様に尋ねると、兄はすっと視線を逸らせて口を尖らせた。
そうこうしているうちに日本の住む家についた。
「あ～、着いたよ兄ちゃん、日本何してるかな～」
「休みなんだから休んでんだろ」
玄関前に立って呼鈴を押すと中からピンポーンと聞こえてきた。
「はーい、ちょっとお待ち下さいな」
中から日本の声がしてパタパタ急ぐ足音がする。ガラス戸に姿が写しだされるとガラガラガラと音をたてて戸が開くと、ベネチアーノがすばやく行動を起こす。
「にほ～ん、ハグハグ～」
「わっぷ、イタリア君久しぶりですね、ロマーノ君もお久しぶりです」
ベネチアーノは長年の習慣で直ぐに日本にハグをする。日本はその後でロマーノが所在なく立っているのを横目で見るとにこりと笑顔を見せ挨拶をした。
「お、おう」
ロマーノは若干恥ずかしげに応えて見せた。
「どうぞお上がり下さい」
玄関先での挨拶を済ませると、日本は二人を中へと招いた。
「ヴェ～」
「げ、トルコ。何でここに居やがる?」
二人を通した茶の間には先客の男、トルコがいた。
「よぉ、イタリア共じゃねえか、元気そうだな」
仮面をつけた男トルコは陽気にイタリア兄弟に声を掛けるが、ロマーノはあからさまに嫌悪の表情をして見せる。
「おや、皆様お知り合いでしたか」
日本は微笑みながら3人の様子を見ていた。
「ちぎー、こんな奴となんか知り合いじゃねぇよ」
「え～、兄ちゃん何言ってるのさ、よくケンカした仲じゃない、スペイン兄ちゃんと一緒にさ」
「あの頃ぁ俺もやんちゃだったからな」
トルコとイタリアは地中海を解し、何かとやり合った仲だったので、ある意味腐れ縁とも言える。地理的に近いということはそういう事だろうかと、日本は納得した。
「おや、そうでしたか。あっと、お茶とお菓子をお持ちしますので、お寛ぎください」
日本はお茶とお茶請けを取りに台所に行ってしまうと必然的にトルコとイタリア兄弟だけになる。いささか険悪なムードになるのも致し方ない。険悪なのはロマーノだけなのだが。
「で何でトルコが日本の家にいるんだよ?」
当然ながら、口を尖らせたままロマーノがトルコに質問する。
「休暇で遊びに来たんでい、お前らは?」
トルコは今日は休みであるが、実の所昨日までは上司に付いて仕事をしてた。主に日本とトルコの経済的な結びつきを深くしようと双方の上司を交えての会合をしていたのだ。トルコは経済成長著しく、今後に期待されているし、それに日本の資本と技術が入れば尚心強いと説得をしにきた。何せトルコは産油国、主に中東との結びつきを蜜にしているし、それに欧州とも近い。我国にとっても悪い話ではなさそうだと、日本の上司は考えていた。しかし、まだ決定には至らないのでトルコの上司は気を揉んでいるところだ。
トルコもイタリアたちに来日の理由を聞く。
「ヴェ～俺達も休暇なんだ～」
休暇と極楽しげに応えるヴェネチアーノ。近頃はろくに休暇が取れないと嘆いていたら、思わず取れたの喜び勇んで遊びに来たと続けた。忙しかったのは欧州のゴタゴタ所為で、ギリシャの次はイタリアかなどとかつての盟友ドイツに脅しを掛けられ、シエスタも我慢し頑張っていた。そして休暇となたので、ヴェネチアーノは嬉しくて仕方がなかったが、兄はそうでもなかった。一々トルコにつっかかる。
「で、縁側で何してたんだ?」
「何って見てわからねえのか、柿剥いてる」
ロマーノの棘のある言い方を気にすることもなく飄々とトルコは答えた。
「柿～?」
「日本が剥いてたから手伝ってる」
今朝、近所の人から貰ったのだと嬉しそうに微笑んで一つ一つ丁寧に柿の皮を剥く日本に手伝いを申し込んだが、お客様にそんなことしていただく訳にはと一度は断られた。ただ茶を飲むのも手持ち無沙汰だったので、何とか説き伏せて今に至る。
「ふ～んそっか、美味しそうだね」
経緯を聞いたベネチアーノはトルコの大きな無骨な手で果物ナイフを操り器用にくるくると柿を剥いていく様をじっと見ていてポツリと呟いた。
「食うか?」
それを聞いたトルコはニヤリと白い歯を見せた。
「いいのかよ?」
「ヴェ～、頂きまーす」
二人は何の躊躇いもなくトルコが差し出した柿に被りつく。
「ガブッ…うっ…」×2
途端に口に広がる嫌な感覚に二人は顔を顰めた。
「どうでい、渋いだろ、あっはっは」
その様子を見てトルコは豪快に笑い出した。
「コンニャロー、騙しやがったな!ペッペッ」
「ヴェ～渋いよ～」
「お待たせしました…お二方どうしました?あっ」
二人は日本が持ってきたお茶をすばやく奪い取るとそのまま口に含む。
「ゴクゴク、プッハー」×2
「もしかしてこの柿食べました?」
「旨そうだつーから、クックック」
「トルコさん何てことを…、良かったぬるめのお茶をお持ちして…」
三人の様子を見て自ずと事体を察した日本は軽くため息を吐く。その脇で渋柿を齧ってしまった二人がなんだか泣きそうな顔をしながら口をパクパクさせていいる。
「ヴェ～トルコ酷いよ～」
「まだ口の中おかしいぜ」
「トルコさんも先程同じ事してましたよ、ではこちらの和菓子でお口直しをしてください、お茶をまた煎れてきますので…」
二人が余りに可哀想だったので、ついついつい口を滑らせてトルコの失態をばらしてしまい、おい、そりゃないぜとトルコに軽く睨まれてしまったが、日本はそんな視線を軽く受け流して兄弟には甘い和菓子を薦めた。
「わーい、和菓子～」
「けっ、せっかくだから食ってやる」
「チッ、和菓子はさぞかし旨いだろうよ」
喜ぶ二人の影でトルコは面白くなさそうに呟いた。
「日本のお菓子は何でも美味しいよね、兄ちゃん」
「ま、まあな」
「でもさ、こんな渋い柿どうするんだろ」
甘い和菓子を食べ終わったヴェネチアーノがふと疑問を洩らす。
「干すんだとよ」
「干すって、ドライトマトみたいにか?かなり渋いのに」
その疑問に答えたのはトルコだった。
「渋柿は干すと渋みが抜けるのですよロマーノ君、お待たせしました」
そしてロマーノの疑問に答えたのは、新たにお茶を入れてきた日本だった。
「日本～渋みがなくなるなんて本当?」
「ええ、皮を剥いて縄で括って軒下に吊します。そして冬の冷たい風に当てて一ヶ月程乾燥させます」
「ヴェ、時間掛かるんだね～」
軽く干し柿の説明をするとヴェネチアーノは納得したのかしきりに感心していた。
「現代のような砂糖の沢山ない時代に冬の唯一の甘味としてまた、保存食として大変重宝しました」
「お砂糖沢山使うようになったの最近だもんね～、兄ちゃん」
「あぁそうだな」
「甘味つったら果物ぐれぇだったしな」
それぞれに長い歴史を有する国達はかつての苦労を思い出した。
「塩には事欠きませんでしたが、甘味には苦労しました」
「海から塩とれるから分かるけどよ、日本は昔は何で甘味を付けてたんだよ?」
三国とも海に接している為、塩分は十分にとることが出来た、しかし、甘味は工夫や加工を伴う。
「そうですね、果物以外ですと、アマズラの木から採集した樹液を煮詰めたものとか」
「ヴェ～、カナダのメープルシロップみたいなもの?」
枕草子を書いた清少納言も好物だったと言われるアマズラの樹液。夏に砕いた氷にかけて食した、平安時代の超が付く高級食品だった。
「ええ、そうです、他には水飴」
「何だそれ?」
「正式には麦芽糖といいますが、お米のデンプンを発芽させた麦に含まれるデンプン分解酵素で糖に変えたものです」
「随分と科学的に作ったんだね～」
「いいえ、たまたま出来たものでして、仕組みが判明したのは最近です」
「ほ～、やるな」
時代が進むと酒や味醂などの醸造した酒を甘味調味料として使用したり、ある偶然から水飴を生んだりと工夫を重ねて試行錯誤をしていた。江戸時代には琉球や四国などで細々と栽培されていたサトウキビを加工して砂糖を作った。
「後は世界中で甘味として有名な蜂蜜ですね」
「俺らの所じゃ花の種類別に蜜を取ってっけどよ～」
「花ごとに匂いと味が僅かに違うので色々と楽しめますよね」
「アーモンドの花とか、リンゴとかソバとかね～」
世界のいたるところで蜂蜜が取れる。人間は早い段階で蜂の生態を解明し、養蜂を盛んにして行った。中でもセイヨウミツバチは日本でも養蜂の要として飼育されている。日本にも固有のミツバチがいてそれはニホンミツバチと呼ばれる。
「セイヨウミツバチは各々の花粉ごとに蜜を作るようですが、ニホンミツバチは全ての花粉を混ぜ合わせますので、個別に楽しむ事はありませんでしたね」
この蜂も細々とではあるが大切に飼育され、彼等の作る蜜は高級品として市場では高値を誇っている。
「味は抜群でぇ」
「ええ、それでも砂糖が沢山出回るまでは高級品でしたね」
「砂糖様々だ」
「ふふふ」
蜂蜜も水飴も味は抜群だったが大量に使える調味料ではなかった、少しずつ大切に使う。それが南国で栽培されたサトウキビや、北国で作られるテンサイ(砂糖大根)から作られた大量の砂糖のおかげでいまやお菓子は華々しく栄華を誇り、一部の特権階級が独占してきたお菓子が一般に誰でも口にできるようになった。
「そう言えばさ日本の果物ってかなり甘いよね、リンゴでもブドウもあとさくらんぼも」
「ああ、我が家では生食が多いので…」
「トマトもやたらに甘くしてやがるし」
「日本のメロンは中東の王族に大人気でさぁ」
「品種改良の賜物ですから」
砂糖があるにも関わらず日本は果物を甘くなるように品種改良を進めてきた。お陰で海外でもいい評価を貰っている。果物だけに関わらず、メロンやスイカに果てはトマトまで野菜も甘くなった。
「ヴェ、でも和菓子はそんなに甘くないよね」
「さっきは渋いの食わされたあとだったからいつもより甘く感じたけどよ～」
「私は充分甘いとおもいますが…、そうそう和菓子の甘さには基準がありまして」
近年は糖分過多の認識が浸透したのか、洋菓子では甘さ控えめが主流になっているが、和菓子では昔からの甘さの基準があった。
「へ～どんな?」
「ちょっとお待ち下さい、確か昨年のがまだ少しあった筈」
ヴェネチアーノ促されて茶箪笥を開けてガサガサと目的の物を探す。
「ありました、はいこれです」
「何これ?」
「干し柿ですよ、これが和菓子の甘さの基準です、食べてみて下さい」
コレですよと差し出したニホンの手の中には乾いて縮み白く粉を吹いた干し柿が数個あった。
「し、渋くないよな?」
ロマーノは疑いの目を向けながら日本に聞くと、日本はクスリと笑ってトルコを見る。
「大丈夫です、ほらトルコさんは食べてますよ」
「…旨えぞ～」
トルコが何の戸惑いもなく食べているのを見て安心したのか二人も干し柿に齧り付いた。
「なら…モグモグ…あ、旨い」
干し柿には先ほど食べた生柿の渋みは全く無く、じわりと甘みが口の中に広がった。
「ほのかなで自然な甘味が長年親しまれてきましたから、和菓子の基準となりました」
「なるほどね～でも何だか物足りないや、ね兄ちゃん」
「おっ、おう」
「そうでしょうね、特にトルコさんは、ふふふ」
「出来ればたっぷり蜂蜜かけてくれりゃもっと旨めぇがな」
仄かな甘みはそれとしてもっと甘いのがいいとトルコが言う。さすがコーヒーに砂糖をドバドバ入れる方だと日本は面白がった。イタリアのお菓子も日本から見たらかなり甘い部類なのだった。
「では干し柿作りが終わりましたら、お菓子作りでもしましょうか」
「賛成」×3
柿はまだ3分の1ほど残っている、それらを片付けてお菓子を作ろうという日本の提案に3人はもろ手をあげて喜んだ。
「その分晩御飯は軽めにしますけどね」
「えぇ～」×3
しかし、晩御飯は軽めの発言にちょっと意気消沈する。
「糖尿病はゴメンですからね」
「高血圧はいいのかよ」
「おや、言いますね、ロマーノ君、ふふふ」
揶揄しているのか心配しているのかとロマーノを見れば眉根を寄せている。
「日本には柿が赤くなると医者が青くなると言うことわざがあるのですよ」
「…トマトもそんなこと言ってたな」
「ですから、ご心配なく」
「し、心配なんてしてねぇからなっ」
ロマーノは顔を赤くしてそっぽを向いてしまった。日本はそんなロマーノを見てニコニコと笑いつつ、縁側に座ると残りの柿の皮を果物ナイフでするすると器用に剥いていった。
end
[newpage]
あとがき
爺と孫の会話・・・(笑)
干し柿旨いよね。
うちに柿木があった頃よく作ってました。今は木が無いので作ってませんが。んで、買うと意外と高い。寒冷地の柿は全部渋柿なので食べるには渋抜きをしないと駄目で、まあ手間が掛かる果物だよね。美味しいんだけどね～。渋の正体はタンニンなんだって～、お茶やワインにも入ってますなぁ。
柿はわりと世界中で栽培されているみたいだけど、干し柿は作っているのだろうか?よしwikiに聞こう(笑)
イスラム圏はお酒が禁止ゆえに甘党が多いらしい。んでその甘い料理と言うのがまぁ、極端に甘いらしく、東北の甘党もビックリの代物になっているらしい。とあるTV番組で紹介されてて胸焼けを覚えました(≧艸≦)ププッ
それにしても渋柿かじってしまったイタリア兄弟とトルコの顔みたいわ～(笑) 
ここまで読んで頂き有難うございました!
「【ヘタリア】『甘味基準』【伊兄弟+土+日】」/「あだみゅん」の小説 [pixiv]
