日ごろは『CSO』をご愛顧いただきありがとうございます。8月7日(水) 10:30より行っておりましたアップデートメンテナンスは13:40に終了いたしました。アップデート内容は以下の通りです。【内容】1. ゾンビサバイバルNEWマップ「予期せぬ遭遇」実装 「予期せぬ遭遇(ENCOUNTER)」 バンガード基地内で発生した災害によりバンガードカンパニーは崩壊し、ディビッド・ブラックとエリカも パニックルームで行方不明になる。 そして、やがて廃墟となったヴァンガード基地内に残された様々な研究サンプルを回収するチームが 輸送される。 その回収チームのリーダーこそ、まさしくジェラードであった。 彼へと課せられた使命は、回収した研究サンプルを、まず先に北極地方に到着し待機している輸送チーム に伝達するといった簡単な内容であった。 しかし、回収任務を終え北極地方に移動している間に一部隊員が研究サンプルに感染し、輸送機は不時着 することになる。 結局、何名かの乗組員のみがかろうじて輸送チームが乗っていた貨物列車に移り乗り、脱出に成功する。 合流地点に到着したジェラードは輸送チームのリーダーであるジムと交信しようとするが… プレイ可能モード:ゾンビサバイバル2. イベント「ホームラン!! 青春を白球にかけろ!」実施 実施期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 イベント期間中、プレータイム1分ごとに1POINTが加算されます。 NEWマップ「予期せぬ遭遇」プレー時は、プレータイム1分ごとに2POINTが加算されます。 累積POINTが20POINTを達成すると「野球ボール(1個)」が支給されます。 支給された野球ボールを消費し、イベントウィンドウ内のバットボタンを押しスイングしてください。 得点を獲得すると、翌日の初回ログイン時に獲得した得点分の「暗号解読機」が支給されます。 ※1 4人以上のルームにて、POINTが加算されます。 ※2 野球ボールを所持している場合のみ参加が可能です。 ※3 毎日24:00にイベントウィンドウ内のイベント達成進捗データはリセットされ、    3アウトになった時点で、当日はイベントへの参加が不可能となります。3.イベント「夏の野球大会!! 目指せ優勝!」実施 対象期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 イベント期間中に獲得した合計得点の順位によって下記の褒賞アイテムが獲得できます。  1位～10位  :暗号解読機(30個) 11位～99位  :暗号解読機(15個) 100位～200位:暗号解読機(5個) ※ 褒賞アイテムはイベント終了後、順位を統計した後に支給させていただきます。4.イベント「感染者を己の糧に!」実施 実施期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄  イベント期間中、NEWマップ「予期せぬ遭遇」でプレイすると、獲得経験値&クレジット量が[100%]アップします。5.イベント「ゾンビを倒して限定武器獲得!? カムバック!」実施 実施期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 イベント期間中にNEWマップ「予期せぬ遭遇」で[1000Kill]を達成すると、ゾンビサバイバルでのみ使用可能な 限定武器を獲得できます。 イベントを達成すると、ゾンビサバイバルの次回セッションにて2種類の限定武器の内、どちらかがランダム にて選択され、初期装備武器となります。 ※1 獲得した限定武器の使用は1日1セッションのみとなります。 ※2 [スタート所持金額:800(ランキング)]におきましては、該当イベントにて獲得した限定武器の使用は出来ません。 ※3 4人以上のセッションでのみKill数がカウントされます。 ※4 限定武器の使用はゾンビサバイバル「キューブ」マップは対象外となります。6.イベント「予期せぬ遭遇 実装記念!挑戦者へのプレゼント!!」実施 実施期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 イベント期間中、毎日初回ログイン時に下記アイテムが支給されます。  回復薬小(30%) :10個  回復薬大(100%):5個  復活券        :5個  ラウンド再挑戦:3個7. イベント「夏休みの戦場補給ボーナス!」実施 実施期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 イベント期間中「戦場補給」に下記のボーナスを付与します。  [2日]連日抽選をすると、「回復薬大(100%) (3個)」が獲得可能となります。  [5日]連日抽選をすると、「とどめの一発(3日) (1個)」が獲得可能となります。  [7日]連日抽選をすると、「暗号解読機(3個)」が獲得可能となります。8. ショップ販売アイテム追加 販売期間:2013年8月7日 メンテナンス後 ～ 8月28日 メンテナンス迄 期間限定販売  ・SKULL-6(無制限)   :1,980 NEXONポイント9.その他 メッセージ機能の不具合
現在、メッセージ機能にて送信したメッセージが送信者の送信箱に表示されず、
受信者の送信箱に表示される不具合が確認されております。
こちらの問題につきまして、現在検証および調査作業を行っております。 
また修正対応に関しましては、追ってお知らせさせて頂きます。
皆様には大変ご迷惑をお掛けいたしますが、ご理解ご協力の程よろしくお願いいたします。今後とも『CSO』をよろしくお願いいたします。
【ver138】アップデートのお知らせ | ニュース | カウンターストライクオンライン【CSO】
