
以下の文章は完璧なものではありません。ひょっとすると間違えているところがあるかもしれません。もし、「違うぞ!」というところがありましたら、ご指摘ください。よろしくお願いします。
ちょっと前の試合であったケースを検討してみましょう。そのケースが発生した時点で、気にはなっていたのですが、公式審判員、各チームのルールに詳しそうな人に尋ねてはみたのですが、釈然としません。管理人なりにまとめてみました。正解かどうか自信はありません。ご議論いただけるとありがたいです。
《場面》
ランナー二塁。アウトカウント、ボールカウントは本件では無視しておいてください(後ほど触れます)。
《状況》
瞬足のセカンドランナーは三塁への盗塁を狙っています。ピッチャーが投げると同時にスタートを切り、三塁へ向かいました。と、その時、二塁と三塁のベースを結ぶ線上にいた遊撃手(ゆうげきしゅと読みます。ショートのことネ)とぶつかってしまいました。
《結果》
走塁妨害でセカンドランナーの盗塁が認められ三塁へ。
《疑問》
①走塁妨害で良いのか? ショートがそこに居ることはスタートを切る時に分かっていたはず。むしろ守備妨害ではないのか? ショートは三塁ベースのカバーに入ろうとしたのだから、やはり守備妨害では?
②その時投げられたピッチャーの投球はどうなるのか? ボールデッドで無効? 投球後に発生した事例だから投球結果は有効?
さあ、皆さんはどう思われますか?
いろいろな人に聞いても、バラバラ。ルールブックにも、ケースブックにも出ていないケースのようです。しかし、インターネット上で某県のソフトボール公式審判員のコメントが見つかりました。以下のとおりです(一部修正しています)。
=================================
(質問)
走者2塁で3塁への盗塁を試みました。そのとき2・3塁ベース線上(もちろん実際には線はありませんが、想定上の)に守っているショートと接触しました。ショートはまったく動いていません。ショートは走塁妨害でしょうか。
(回答)
1.だっぱら
球を持たない野手が走塁に影響を与えたので走塁妨害になります。(たとえぶつからなくても膨らんで走ったために走塁に影響を与えた場合もアウトになりません、もちろんぶつかる前に止まった、スピードを緩めた場合でも同じです)
8−4項  走者に安全進塁権が与えられる場合
2.野手が走者の走塁を妨害したとき。
次の場合は走塁妨害を適用する。
(1) 野手が球を持っていないとき。
(2) 野手が打球の処理をしようとしていないとき。
(3) 野手が空タッチをしたとき。
-----------------------------------------
〈効果〉 2
走塁妨害が発生したとき(ランダウンプレイを含む)は、
(1) ディレードデッドボール。
(2) 走塁を妨害された走者および他の走者は、審判員の判断に走塁妨害がなければ達していたと思われる塁までの安全進塁権が与えられる。
-----------------------------------------
(注1) 走塁妨害は野手が走者に触れなくても走者の走塁に影響を与えたかどうかを審判員が判断する。
(注2) 走者が塁に達しようとしているとき、野手は塁の前縁の一部を空けなければならない。
野手がこれに違反したため、走者が塁に触れることができなかったときは、走塁妨害適用される。(走塁妨害は走者が帰塁するときにも適用される)
(注3) 走塁を妨害された走者は、その塁間ではアウトになることはない。この走者は次の塁に進むか、触塁した塁に戻らなければならない。ただし、走塁妨害ののちに、引き続き守備妨害が発生したときは、守備妨害を優先する。
(注4) 走者を妨害された走者は、審判員の判断により、妨害がなければ達していたと思われる塁より先に進んで触球されたときは、アウトになる。
==================================
どうでしょうか? 実は、このコメントは以前より見て覚えていたので、今回のケースでは、「走塁妨害や!」ということでベンチから声を上げました。その通りのジャッジが得られたのですが、投球結果は生きているのか、無効になるのか曖昧なままでした。ところが、後日、本ケースを別の方に聞くと、「なんで走塁妨害になるの?」「避けようと思ったら避けられるでしょ?」との返答。「ムムム???」。その場での反論はできませんでしたが、上記コメントを読んでいて改めて、走塁妨害でOKという結論に達しました。理由はこうです。もし仮に、ショートのポジションが走塁妨害に当たらないとするならば、極論すると、他の野手をもう一人三遊間に持ってきたらどうなるのでしょう? セカンドランナーの三塁への盗塁は非常に困難になってくると言えるでしょう。三塁への盗塁阻止に持ってこいの方法ということになりませんか? こんなことは許されませんよね。ということで、打球処理、もしくは、送球処理をしていない野手が走路を妨害したことにより走塁妨害で決着でよかろうと思っています。
ただし、知っておかなければならないのは、打球処理している野手に対しては、ランナーの走路優先ではなく、野手優先です(これも後で触れます)。打球処理は守備優先です。一方、送球処理は成り行きです(故意に邪魔した場合は別です)。
さて、一方の投球結果の扱いですが、これも、人によって、「ボールデッド」、いや、「投球結果は生きている」といろいろでした。基本的なルールを考えてみると、「守備妨害はボールデッド」、「走塁妨害はディレードボールデッド」です。ディーイドボールデッドの処理としては、一旦プレーが落ち着いてから判断ということになります。このケースの場合、セカンドランナーがぶつかって三塁へ到達する前に、キャッチャーからサードにボールが渡り、セカンドランナーにタッチアウトになったところで、改めてボールデッドとなりそうです。そこで、先ほど述べたように、ショートによる走塁妨害があったことに対するランナーの救済措置が始まり、セカンドランナーは、走塁妨害がなかったら進めていたであろう塁(この場合三塁)に進むことが許されます。その間はボールデッドの状況にありませんから、投球は生きているということになるのではないでしょうか?
もし仮に、2死、3ボール2ストライクだったとしましょう。投球がストライクだった場合、まずバッターが三振で3死となり、盗塁自体がなかったことになるでしょう。ボールなら、四球でバッターは一塁へ、セカンドランナーの盗塁は認められるということになるのではないでしょうか? これで良いかな?
さてさて、もっと複雑な状況を考えてみましょう。仮に、その投球を打っちゃった場合どうなるんでしょう? ショート以外に転がってバッターランナーをアウトにした場合、バッターランナーアウト、セカンドランナーの盗塁はなかったことになるでしょう。ヒットになった場合、ランナー二塁からのラン&ヒットということになるので、走塁妨害が発生していなかったらランナーが進めていたであろう塁までの進塁が認められることになりますので、もし、管理人が審判であればセカンドランナーの本塁までの進塁を協議すると思います。
さらに!打球がショートに飛んだ場合どうなるのか? 皆さん、ついてこれていますか!? マニアックすぎますか? でも、続けちゃう! 先述のネットからのコメント引用中にこうあります。「(注3) (中略)ただし、走塁妨害ののちに、引き続き守備妨害が発生したときは、守備妨害を優先する。」 おー、つまり、今度はセカンドランナーがショートの守備を妨害したということなっちゃいそうですね。そうなると、セカンドランナーの守備妨害で、3死、チェンジ。走塁妨害と守備妨害が逆転して発生してしまうわけです。
管理人なりの本ケースの結論は、「投球は有効」、「セカンドランナーは走塁妨害で三塁へ」とさせていただきます。異論・反論・オブジェクション(懐かしー、覚えている人いるかな?)がある方は、ご一報ください。
皆さん、理解できましたでしょうか? 少しでも理解の助けになればと思い、図も作成してみました。ご参考まで。ふーっ、疲れました。こんなプレーが発生する試合の審判だけはゴメンだと思っております。選手諸君、止めろよな!
先日、プロ野球で発生した珍事件をまとめた本を読んでいました。最終回、2死・満塁からホームラン。「逆転、サヨナラや!」というところで、1塁ランナーが、ホームランを打ったバッターランナーと1・2塁間で抱き合って大喜び! 抱き合っただけなら良いのですが、抱き合ったまま、グルグル回ってしまいました。そう、この時、バッターランナーが1塁ランナーを追い越してしまったのです。皆さんご存知のように、前のランナーを後ろのランナーが抜かした場合、後ろのランナーはアウトになってしまいます。これは有名なルール。ここで、管理人は引っかかりました。「ホームランは、ボールデッドだよな。この間にランナーの追い越しってアウトの対象になるのかな?」 調べてみたところ、このルールは、ボールデッド(ランナーに安全進塁権がある場合でも)でも適応されるのだ! 知らんかった! 野球だけでなく、ソフトボールでも、ルールにはこうある。(左の写真は本文とは関係ありません。許可なく使用させていただいております。問題があれば連絡ください。すぐ削除します)
========================
8-6項 走者がアウトになる場合
7. 後位の走者がアウトになっていない前位の走者を追い越したとき。
(注) 走者が安全進塁権を与えられ、進塁している時も、追い越しアウトは適用される。
========================
「ん? 待てよ、去年こんなプレイがあったな」と思い出しました。1死、ランナー2・3塁。セカンドゴロ。三塁ランナーが飛び出したところで、間に合わないと思ったのか、三塁ベースへ戻ろうとしていました。セカンドは、サードへ送球。しかし、サードが捕れず、ボールは三塁側ボールデッドラインを超えてしまいました。その時、二塁ランナーは、猛然と三塁を回っていました。そう、二塁ランナーが、三塁ランナーを追い越したのです。その時「ランナーの追い越しや!」とYコーチが叫びましたが、相手チームから「ボールデッドやないか」との発言を受け、「あ、ホンマや」で管理人も含めて、アピールを諦めてしまいまい、2人がホームイン。先ほどのルールを適応すると、この場面では、確かに送球がボールデッドとなり、ランナーに2個の安全進塁権が与えられますが、追い越しはしてはならないわけですから、二塁ランナーは追い越しのためアウト。三塁ランナーは進塁権がありますから、ホームイン。バッターランナーは、2個の進塁権がありますから、2死、二塁から試合再開が正解ということでしょう。うーむ、不覚… その試合は結果的には勝ちはしましたが、後から考えても、しまったという思いがフツフツと湧いてきました。
まあ、いずれにしても、子供たちには、「何があっても前のランナーを追い越してはならん!」と教えるのが無難ですね。
ここで、また疑問が。ご存知の方がおられたらご教授ください。ランナー1塁。バッターはレフト線へ大きなファウルフライ。1塁ランナーはタッチアップを狙うためにベースにリタッチ。バッターランナーは長打だと思い全力疾走し、1塁ランナーを追い越してしまいました。しかし、打球はファウル。これはバッターランナーはアウト? ファウルになっているんだから、バッターは、ランナーにはなっていない。だから、アウトにはならない。ってな考えでOKでしょうか? アウトにするには余りにも理不尽ですよね。この考え方であってますよね?
ソフトボールのルール - 青山ジャイアンツ
