今日はセットカードについて。とりあえず前回のイベントの時みたいなスタンスでやってみようと思います。まずは各役割ごとの紹介。・パンプ・スキル付与・焼き・焼きメタそれでは早速、パンプから。・パンプ・フィンジアスの剣(OS:アクアプラス)・血染めのドレス(OS:アクアプラス)・光の鎧(OS:アクアプラス)・手編みのマフラー(OS:アクアプラス)・MG42(OS:ストライクウィッチーズ)・ストライカーユニット(OS:ストライクウィッチーズ)・ケヤキのキーホルダー(OS:オーガスト)キャラクターのサイズを強化させるのを目的としたもので、優秀だと思われるものをピックアップしてみました。オススメとしてはやはりストライカーユニットですかね…パートナーのサイズが物足りない時は、とりあえずこれを付けておけばある程度何とかなります。ただし、コストが重く、レベルが低い間はそれほど大きい恩恵を受けられないので、序盤は辛いと思われます。序盤を耐えたいというときには手編みのマフラーかな…ケヤキはどっちかというとサイズよりもドロー加速目的だと思ったんですが、とりあえずこっちに入れてみました。・スキル付与・ブリューナク(OS:アクアプラス)・エススの弓(OS:アクアプラス)・扶桑刀(OS:ストライクウィッチーズ)・BAR(OS:ストライクウィッチーズ)・ネコナイト(OS:オーガスト)セットされたキャラにスキルを付与するセットカードです。ブリューナク、扶桑刀、ネコナイトは貫通付与、エススの弓とBARは先制を付与します。ハルトマンの場合は黒い悪魔以外、攻撃力寄りのステータスになるため、どちらも大きな効果が得られると思われます。先制の場合は攻撃時はダウンしませんが打点が通らず、貫通の場合は打点は通るがダウンしてしまいます。そのあたりの選択は、デッキの構築次第で選択してみてください。・焼き・ゲパルトM1アンチ・マテリアル・ライフル(OS:ニトロプラス)・Vz61SCORPION SMG(OS:ニトロプラス)・ボーイズMk.I対装甲ライフル(OS:ストライクウィッチーズ)・フリーガーハマー(OS:ストライクウィッチーズ)バトル以外で相手キャラにダメージを与える効果を持ったセットカードです。マテリアル・ライフルはベナクロを使う時に入っていると、制圧力が大きく向上します。ただし、セットされたキャラはバトルに参加できなくなるので注意が必要です。スコーピオンはコストが重く、焼くために手札を消費しますが、相手のキャラ全体にダメ−ジを与えられるので、手札の枚数次第では高い制圧力を誇ります。フリーガーハマーは効果起動に消費する手札コストが重いですが。セットすること自体にコストがないため、とりあえずセットするだけでも相手にプレッシャーを与えることができます。・焼きメタ・天象儀(OS:ニトロプラス)・飛龍偃月刀(OS:真・恋姫†無双)バトル以外で自分のキャラに与えられるダメージを無効化するカードです。現状は2つしかありませんが、余程のことが無い限り、大抵は天象儀のほうが採用されます。…今回もかなり短くやってみました。とりあえずパンプに関してですが、耐久を補うか攻撃に特化させるかで選択が違ってきます。ただし、攻撃に特化させるとエイラーニャと当たった時に反射ダメージがすさまじいことになるので注意してください。あとはスキル付与。貫通を選択した場合、大体ブリューナクと扶桑刀のどちらかになります。ブリューナクはわずかですが攻撃力が上昇しますが、フレンドに「坂本美緒」がいる場合、扶桑刀を入れておいたほうが便利かもしれません。とりあえず今回はかなり簡潔に終わらせてみました。正直、書き足りないところや補足しないといけなそうなところが多々ありますが、今日はこのあたりで。次回は各ハルトマンでの実際の構築について書くと思われます。ただバニラハルトマンに関しては正直どうしようもなさそうなんで、何か思いついたら書くことにします。せめてストライクウィッチーズ2.00が出て、「ハルトマン」を強化するカードが出てくれれば…
〔Chaos〕 ハルトマン考察 その6 セット編 | DuelPortal -2nd-
