
**********************
いやー昨日はイチロー君のおかげで盛り上がりましたね大リーグオールスター・・・しかもオールスター史上初だそうですねランニングホームラン・・・
いや「ランニングホームラン」なんて和製英語を使っちゃいけないんでしたね。あれはアチラでは「インサイド・ザ・パーク・ホームラン」という言い方をするんでした。「ああいうのが『ランニング・ホームラン』なら普通のホームランは『ウォーキング・ホームラン』なのか?」と昔アメリカ人に真顔で訊かれたことがあった。
**********************
野球はもともとアメリカから渡来したものなので、「野球英語は日米共通」だと私どもは思いがちですが、実は意外に違うことが多いんですね。たとえば「スリーバント」(2ストライクの後でバントすること)なんて言葉はアメリカでは使わないのだという。「バント・オン・ツーストライクス」とか言うんだよな確か---たかがスリーバントごときに前置詞まで動員するなよ・・・面倒くさい連中だ。
「エンタイトル・ツーベース」というのも使いませんね彼らは。「オートマチック・ダブル」という言い方をするらしい。「自動的に塁が2つ獲れる」という意味なんでしょうが、日本人は「オートマチック」と言われると「ギアチェンジを勝手にやってくれるクルマ」の方を想像してしまうのでちょっと違和感がある。
「タッチアップ」なんてのも和製英語だそうで---あ、「ハンカチ王子を見るまでは野球にじぇんじぇん興味なかった」みたいな方々のために解説すれば、タッチアップってのは「味方の飛球が相手の野手に捕球された後、走者が元いた塁に触れ直して再び次の塁に進塁する行為」です。ほら、「外野フライでも1点」というケースで、「あのままホームに突っ込んじゃえばいいのにランナーは何でいったん三塁に戻るのかしら」と思ったことありませんか?アレです。
元いた塁にタッチしてから走り出すんだから「タッチアップ」でいいじゃんか、と思うのですが、本場では「タッチアップ」じゃなくて「タグ・アップ」という。ちなみに「タッチアウト」のことは「タグ」と言います。この「タグ」は、「タグを付ける」という時の「タグ」と同じ言葉("tag")です。もともと「タグ」という言葉には「捕まえる」というニュアンスがあるらしいんですが、その辺の語感がいまいちピンと来ません。英語ネイティブじゃない私には、「タッチアップ」、「タッチアウト」の方が分かりやすい。野球を国際化したいんだったら、こういう「外国人にとっての分かりやすさ」を考慮に入れて用語を選定し直したらどうか---まあアメリカ人て独善的だからそんなことしないだろうけど。
手前味噌かもしれないけど、表現の簡潔な分かりやすさという点で、日本語の野球用語の方が本場モンより優れていると思うことも往々にしてある。たとえば「流し打ち」なんてものは英語では一言で表せませんでしょう。敢えて訳せば"hit to the opposite field"とか言うんだろうけど長ったらしくてイケねえ。「サヨナラホームラン」なんかもそうですね。「そのホームランで試合が終わった」というだけでなく、「緊迫した場面が一気に決着した後のカタルシスの余韻」みたいなものまで一言で表現しちゃってるのがスゴイ。今では本場の実況アナもフツーに使ってるくらいだから、日本が生んだ野球用語の最高傑作と云えるかも知れません。
そういう意味では、イチロー君がMVPを決めたホームランが「サヨナラ」じゃなかったのはちょっと残念ですね。まあ「オールスター史上初」というオマケが付いてるからいいか。試合後のインタビューがなかなか良かったです。「さっさと帰ろうと思ってたら周りに止められちゃって、待たされてるうちにMVPがだんだん欲しくなってきて、最後はドキドキしてました。そーいう気持ちの変化が自分でも面白いなと思った」とか---「待たされてるうちにだんだん欲しくなってくる」という心理、分かりますねえ---言い得て妙。イチローという人は時々すごく鋭いことをいう。天才って不思議だなあ・・・
「インサイド・ザ・パーク・ホームラン」って憶えにくいんですけど・・・ | こたつネコ反古草紙☆ - 楽天ブログ
