Googles PageRank and beyond: the science of search engine rankings.
7. アダブースト
1997年に提案された、アンサンブル学習と呼ばれる手法の1つです。いくつかの学習器を組み合わせることで、強力な予測性能を得ることができます。また実装も難しくありません(たった10行程度のコード)。
多くの研究によればアダブーストは過学習しにくいことがわかっています。つまり、訓練データでエラーが0であっても、テストデータのエラーも減少できるという結果が出ています。どうしてこのような現象が起こるのか、ということについての研究もされています。Schapireらはこの論文でマージンを基にした説明を試みており、この説明が成功するとアダブーストとSVMの関連性が見つかることになります。
現実に得られるデータは変数の次元がとても大きいことが多いです。このようなときは、次元縮約と変数選択(特徴選択)2つのアプローチがあります。次元縮約は数理的な意味づけはできますが、縮約後の変数は解釈をしにくいものになります(主成分分析など)。それに対して変数選択は解釈はしやすいものの、経験的に行われることが多いため数理的な基盤はありません。しかし、アダブーストは数理的な意味合いを持たせたまま、変数選択に利用できるのではないかという研究があります(論文)。画像の分野で主に研究されていますが、アダブーストを変数選択に応用することはとても重要なトピックでしょう(xboxのkinectによる認識技術も、アダブーストと類似のランダムフォレストで行われていると記憶しています)。
8. k-近傍分類
全ての訓練データを記憶してクラスタリングを行う、「まる暗記」型の分類器です。あるデータを、最も近いk個のデータの最多数のクラスに分類します。実装も理解するのも簡単ですが、訓練データを全て記録しておかなくてはならないのでコストが大きく、計算にも時間がかかります。
分野によってはSVMのような高度な手法よりも性能が良いことがあります(遺伝子分野の論文)。進んだトピックとしては、精度を落とさないまま訓練データを減らす方法(condensing)、訓練データは減らすが精度が高くなる方法(editing)、近接グラフへの応用、ファジーアプローチなどがあります。
9. ナイーブベイズ
ナイーブベイズもクラスを予測するための手法です。構築するのが簡単で、パラメータ推定するために複雑な繰り返し計算が必要ありません。そのため大きなデータに対しても適用することができます。解釈もしやすく、性能もとても高いです。
ナイーブベイズは簡潔であり、エレガントであり、ロバストであることから様々な分野で応用されています。最も古い手法であり、形も単純であるに関わらず、性能はとても高いです。テキスト分類やスパムフィルタリングで広く利用されています。また統計、データマイニング、機械学習、パターン認識の分野で様々な応用や改良がされています。ベイジアンネットワーク、boostedナイーブベイズのように進んだトピックもあります。
10. CART
1984年に出たこの本で提案されたCARTが、人工知能、機械学習、ノンパラメトリック統計学、データマイニングの分野でのマイルストーンになった。
CART(Classification and Regression Trees、分類と回帰木)は2分岐の決定木によってクラス、連続値、生存時間を予測する手法です。決定木に関しては以前この記事で概要を書きました。欠測値もカテゴリとして扱うことで、欠測のあるデータをそのままアルゴリズムに突っ込むことができることも利点の一つです。
読み終わっての感想など
以上です。正直言ってC4.5が1番に紹介されているのが意外でした。ブースティングを組み込んだC5.0がそれだけ強力なのでしょうか。しかしそれだとランダムフォレストも同じくらい強力な気もしますが、どうなのでしょうか。何年か前のKDDのコンテストで優勝した人もアンサンブル学習を使っていたみたいですし、過去10年から今後10年くらいはアンサンブル学習が最も強力なのかもしれません。
こうして改めて勉強してみると、自分がどこまで理解しているのか分かって良いですね。「k-means法と混合分布モデルの違いは?」「アダブーストとランダムフォレストの違いは?」「ナイーブベイズとベイジアンネットワークの違いは?」など、もうちょっと勉強しなきゃいけないかなと。
今やRでどの手法も手軽に利用できますが、歴史を考えると感慨深いものがあります。むしろこんなに簡単にできちゃって良いのかと思うくらいです。これからは先人達の偉業を噛み締めながら利用することにしましょう。そして次の革新的な手法も提案していきたいところですね。
あとは、回帰モデルや判別分析などのような、古典的な統計手法は入っていませんでしたね。これらの手法はモデルの可読性に重点を置いているので、機械学習のように性能を追求する分野ではあまり使わないのかもしれません。データを解釈するときには良いのですが、実際にシステムに組み込むときには性能不足なのでしょう。また決定木は、回帰モデルよりもさらに可読性が高いので、人気があるのかなと思います。
おまけ
gihyo.jpというサイトの機械学習に関する連載がとても良いです。私もこれから時間を見つけて読んでみようと思います。
ツイートする
Permalink | 22:12 
データマイニングで使われるトップ10アルゴリズム - iAnalysis 〜おとうさんの解析日記〜
