サクラ大戦士官   
・サクラ大戦士官ブローカー(帝国華撃団/巴里華撃団)を使用することによって、サクラ大戦士官を雇用できるスペシャルチケットが手に入ります!
帝国華撃団は2012年12月5日(水) 〜 2013年5月1日(水)メンテナンス前。2013年1月16日(水)メンテナンス後からS士官が追加。
巴里華撃団は2013年1月16日(水)メンテナンス後 〜 2013年5月8日(水)メンテナンス前。
コラボ期間は終了となりました
1回の利用につき
RMが160必要となります。(400円)
【サクラ大戦士官 士官雇用チケット】をランダムで入手することができます。
必ず士官が雇用できます。資源チケットやマテリアルは出てきません。
リサイクルSPブローカーでは、
手元にあるA士官/B士官チケット10枚と引き替えに、C士官チケット1枚を入手できます。
リサイクルブローカーでは、
手元にあるオマケ士官(スキルなし士官)のチケット5枚と引き替えに、A士官もしくはB士官チケット1枚を入手できます。
サクラ大戦士官は、チケットを使用した基地の
施設「人事部」の【キープ候補士官欄】に出現致します
サクラ大戦士官は名前を変更することができません。
サクラ大戦士官ははじめから初期スキルが付与されている場合があります。
スキルが付与されていない士官も登場します。
初期スキルは削除することが可能ですが、削除後、再度初期スキルを付与することはできません
サクラ大戦士官は「士官能力継承」を行うことができません。
LV20〜LV25までの上限解放には、チップが不要
LV26〜LV30に関しては、既存の士官と同じ
サクラ大戦士官はリセット時の引継枠対象外です。ノーコストで引継ぎがされます。
戦闘ログ詳細にて 各スキルの発動が確認可能
サクラ大戦士官 - 大戦略WEB Wiki*
