送料 >>>
1配送先(1注文)につき全国一律420円です。>>詳しくはこちら>>				
ご注意ください
1回の注文に対して1発送(送料:420円)とさせていただいております。別々に注文された2回以上のご注文を後で取りまとめすることはお引き受けいたしかねますのでご了承ください。				
営業時間 >>>
受注業務は年中無休、24時間受付。
発送業務は月曜日〜土曜日(第2・4土曜日を除く)9:30〜14:00
以降のご注文は、翌営業日扱いとさせていただきます。なお、日曜日・祝祭日にいただいたご注文につきましても翌営業日扱いとさせていただきます。 
引渡し期間について >>>
※年末年始は除きます
既発売商品:弊社に在庫がない場合を除き、原則として注文確定後3営業日以内に出荷。(カスタム商品は除く)
予約商品:原則として商品発売日後、3営業日以内に出荷。
カスタム商品(コンクールCD−R、DVD−Rなど):
受注生産の都合により、ご注文後、最長1ヶ月間ほどかかる場合があります。通常は約1〜2週間でお届け。>>詳しくはこちら>>
フレキシブル-楽譜(8重奏以上): アンサンブル ブレーン・オンライン・ショップ
