とある職場での一コマです。
「みんな、残業しないと間に合わないから、君もお願いな。」
「風が強いので早めに帰ります。 お疲れさまでした。」
能力は高いのに周囲の状況には無頓着。
「出張、どうだった?」
「8時に新幹線に乗りまして11時には大阪駅に着きました。」
バリバリ仕事はするものの、相手の質問には短く的確に答えられない。 長引く不況で職場の余裕が失われこうした、少し個性の強い人が職場で孤立しうつ病になるケースが増加しています。 特に追い詰められているのは、大人の発達障害と呼ばれる特性がある人たち。 中でも、仕事はできるのにコミュニケーションが苦手な人たちです。 最新の調査によると、こうした傾向を持つ人は実に、全体の10%。 今後、多くの人が職場で居場所を失いかねないといいます。
精神科医 「その結果、いろいろな多様な才能や意欲や人々の活用ができなくて、社会全体が損失を被っている。」
こうした中、大人の発達障害をはじめ、さまざまな個性をいかす職場作りへの模索が始まっています。
就労支援者 「弱みじゃなくて強みで生きる職場がいっぱいあります。 本当に適材適所ですね。」
どうすれば個性がいかせるのか。 今、求められる職場の在り方について考えます。
大人の発達障害の治療に取り組む大学病院です。 月に1度の初診の受け付け日には電話が殺到しています。
「発達障害外来の3月分のご予約でよろしいでしょうか?」
毎月の予約電話は200件。 開設した4年前に比べ、10倍に増えました。 職場でのコミュニケーションがうまくいかないことをきっかけに受診する人が増えてきているといいます。
「おい、君。 ところで、この前頼んだ仕事どうなった?」
「急ぎではないと言われたので、まだ手をつけていません。」
「確かに、そう言ったけど限度があるだろう!」
「すみません。」
次に言われたことを文字どおりに受け取ってしまうという人。
「分からないことがあったらいつでも声をかけてな。」
「ありがとうございます。」
「あの…。」
「うん?」
「これはどうすればいいのでしょうか?」
「あー、これね。 高木さんがやってたやつだな。」
「えーっと、この場合は、どうすれば?」
「うん?」
「あの、これなんですけど。」
「お前な…。」
発達障害の特性を持つ人は、自覚がないまま知らず知らずのうちに相手を怒らせてしまいます。 こうして職場でコミュニケーションがうまくいかずに孤立してしまった人が、うつ病を発症。 不況で職場に余裕がなくなる中、これまでなら少し個性が強いで済んでいた人たちが受診するケースが増えているのです。
「こっちが主に、うつの薬で…。」
この女性は、広汎性発達障害の一つであると診断されています。
「人とのコミュニケーションに悩んで、病んでいったみたいな部分があります。」
9年前、この女性は大手通信会社で働いていました。 あるとき、上司から経験したことがない仕事を頼まれます。
「いつもみたいにやっておいてくれれば大丈夫だから。」
「いつもみたいにと言われても。」
上司のことばの意味を巡って考え込んでしまいます。 5時間後。 上司は、何一つ仕事を進めていない女性を激しく叱りつけます。 この出来事がきっかけで上司との関係が悪化。 次第に職場で孤立し、強いストレスを感じるようになりました。 病院で受けた診断は、うつ病。 半年後、会社に通うことができなくなりました。 その後、女性は転職を繰り返しますが、最初の職場で人間関係が作れなかったという悩みが尾を引き、どこも長続きしませんでした。 生活に行き詰まり、今年(2013年)1月から生活保護を受けています。
「うまくレールに乗ることができないで転げ落ちちゃったから、今、ここにいるんだなみたいな。 私のように、どうしても普通にできない人間は、はみ出していってしまうんだろうな。」
発達障害を抱える人はなぜ、コミュニケーションがうまく取れないのか。 東京大学病院では、そのメカニズムの研究を進めています。
「ひどいね。」
“大人の発達障害”                     - NHK クローズアップ現代
