お支払い方法について
代金は前払いです。
代引き手数料は500円(税込)です。
コンビニ支払い手数料は無料です。
銀行振込手数料はお客様負担です。
詳細はこちら >
商品の発送・納期について
「在庫あり」表記の商品は即日〜翌営業日に発送し、最短で翌日のお届けとなります。(地域・商品により異なります。)
「お取り寄せ」表記の商品は、ご注文受付後に詳しいお届け日をご案内します。			
領収書について
当店ではクレジットカード払いのみ領収書を発行しております。それ以外のお支払い方法の場合は各機関が発行する領収書をご利用ください。
ラッピングについて
当店ではラッピングを承っておりません。
返品・交換について
当店ではお客様都合による商品の返品は承っておりません。
また、商品発送後の注文内容の変更・キャンセルは承っておりません。
万が一商品に初期不良があった場合、商品到着後7日以内にご連絡ください。同商品と交換いたします。
商品の保証・修理について
メーカーが保証規定を定めている商品については、付属の保証書と当店発行の納品書をあわせて保管ください。保証規定内の修理は無料です。
電話受付時間
ポケットスコア  プロコフィエフ 交響組曲「一九四二年」   全音楽譜出版社(ポケットスコア) | 島村楽器オンラインストア
