
これらのサンプルは両方とも、遺伝子発現のレベル(の対数値)が正規分布している。
標準化された遺伝子発現のレベルはz-scoreで表される。
このスコアは、平均が0で、標準偏差が1になる性質を持っている
(その分布を示しているのが実線で書かれたヒストグラムだ)。
同じ遺伝子のスコアはサンプル間で直接に比較できる。
どちらも(測定の目的にもよるが、おそらく同じ種類の細胞の)mRNAの集団である。
これらは細胞を形成する基盤であるから、
本質的に異なることはたぶんないだろう。
おそらく分布中心は同じモル濃度になるだろう。
また分布の幅も同じだろう(こちらは多くの測定結果から支持されている)。(-> たとえば、この論文の例)
分布中心を実際に知るのは現時点では困難だ。
しかし仮に、分布中心のモル濃度が異なっていたとする---
細胞の種類が違うのならこれは有り得ることかもしれない*。
こうした場合、データを比較する目的は何になるだろう?
おそらくその目的は、
「ある遺伝子が、それぞれの細胞にとって、どんな役割を果たしているかを知ること」
「その役割がサンプル間で異なっているかどうかを知ること」
であろう。
トランスクリプトームはプロテオームを決定する。
そこで、ある遺伝子の役割は、その発現量が他の遺伝子の発現量という母集団のなかで、
どんな位置にあるのかによって決まるだろう。
これが妥当な推定であるなら、それぞれの母集団の性質は実質的に同等だと考えて良いことになる。
*タンパクの新陳代謝が低い組織なら、mRNAのモル濃度は低くてもかまわない。プロテオームを保ちながら新陳代謝を下げるためには、タンパクの分解速度と合成速度とが等しく下がればよい---たとえば、ある状態からそれぞれ半減させれば、プロテオームを保つことができる。
mRNAはタンパク合成のための鋳型であり、おそらく合成速度はこのモル濃度に比例する。
そこで、全てのタンパクの合成速度を半減させるためのもっとも単純な方法は、
mRNAのモル濃度を半分にすることだ。
新陳代謝を低くすれば、急激な変化に迅速に対応できないものの、省エネルギーな運用が可能だ。
ただ、細胞が実際にこのように合目的にできているかどうかはわからない。
ratio_supplement
