この海域について
最初から開放されている海域。
以降、その海域のボスを倒す(正確にはボス艦隊にB勝利以上、ゲージがある海域は条件が別)ことで次の海域が解放される。
敵は駆逐と軽巡しか出現せず、数も少ない。
駆逐艦が数隻もあれば楽に突破できる。
さすがに単艦でのクリアは着任初期では無理だが、Lv5以上かつある程度の近代化改修さえすれば容易。
たまに駆逐ハ級が魚雷カットインをしてくるので注意を。
当たれば後の周回で改造済かつ近代化済であっても大半の艦種は中大破するのでご注意。
Aは1-1-1とも呼ばれ、序盤の駆逐や軽巡のレベル上げに利用できる。
敵駆逐艦が1隻しか出ないため、比較的安全である。
ただし基礎経験値が低いので複数艦を同時に育てるのには向いていない。
単艦で出撃し、1戦したら撤退する。同じ艦を連続して出撃すると疲労するため、交代して休ませるのが良い。
資材が少なかったり他にやれることがなかったらとりあえず1-1-1を廻るのもよいだろう。
いくつかの定期任務などの実施に向いている。
「敵艦隊が弱い・二戦で終了」という条件から、艦のキラ付けに最適な海域となっている。
キラ付けは遠征や難関海域の突破の際に利用してみるといいだろう。
基礎的な駆逐艦・軽巡のドロップを期待できる。
駆逐艦を多くドロップするので、非常にコストパフォーマンスに優れた狩場となる。
天龍型(天龍/龍田)や、川内型(川内/神通/那珂)などをはじめ、いくつかの編成任務に必要な艦はここで入手が可能。
また、軽巡最強といわれる球磨や、改造で化ける北上・木曾など、運さえ廻ればそれなりのメンツが揃う。
ドロップで余った不要な駆逐・軽巡にもさまざまな利用方法がある。
キラ付けの随伴艦として使用する。
他の艦の近代化改修用の素材として使用する。
工廠で解体し資材に変えれば鋼材を稼げる。
ちなみに1面から羅針盤(ある意味ラスボス)が荒ぶる面でもあり、任務でもそうだが、ボスに数十回連続で行かないということもしばしばである。
得られる提督経験値はダントツで少ないので、ボス撃破を狙う周回なら1-2(南西諸島沖)のほうが良いかも知れない。
初心者から上級者まで、末永く利用する海域となる。
新米提督は、まずはここを気長に周回してみるのが良いだろう。
ドロップで艦や装備を集め艦隊の強化を行い、近代化改修やレベル上げを行い各個の艦を育て上げることになる。
工廠で建造や開発を回すのも良いが、司令部レベルが低いうちはあまり良いものは作れないため、デイリー開発で最低値で行い、運試し程度のつもりでいるのが良いだろう。
鎮守府海域 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
