						ゴルフで80切りをするには何が必要ですか?
ゴルフをはじめて8年、平均スコア80前半の34歳になる男です。
休日週1でレッスンに通い、会社帰りもレンジに週5回通っていて、月に4回ラウンドしております。
身長176cm、体重72kg、HS48、DR平均飛距離230ヤードです。
自宅でもアイアンマットとプラスチック製のボールでアプローチ練習を毎日30分は欠かさず行っております。
来年から筋力トレーニングにも通おうかと考えてますが…。
これで80を切るには、あと何が必要でしょうか?
もしかして、私には才能(センス)が無いのでしょうか?
補足皆様、ご親切に数多くのご回答ありがとうございました。
ここで詳しく書くことは出来ませんが、当方の少ない情報にもかかわらず、大変参考になり感謝しております。
正直申しましてパットは、以前から苦手意識がどうしても抜けきれず、今も試行錯誤の手探り状態にありましたが、改善すべき方向が少し見えてきました。
大変恐縮ですが、BAは決めかねますので投票にさせていただきたいと存じます。
皆様ありがとうございました。
ゴルフで80切りをするには何が必要ですか?ゴルフをはじめて8年、平均... - Yahoo!知恵袋
