"では、実際にお礼をする場合のマナーですが、まずは基本的にメールで行いましょう。これは企業側に対する配慮というよりも、学生自身が無駄なマイナス評価をもらわないための心構えです。手紙を希望する学生もたまにいますが、手紙の書き方のマナーは意外に難しいです。よって、送ろうと送るまいと合否が変わらない以上、無駄なリスクは減らしておくべきです。おそらくメールの方が慣れている人が多いでしょうから、無難にメールで送りましょう。
ただ手紙で気持ちを伝えるために送りたいという方がいらっしゃった場合、最低限以下を気をつけましょう。"
"1.面接試験を受けたその日のうちに送信するくらいのタイミングで出す
メールの場合は特に、送信が遅いのはNG。できれば当日、遅くとも翌日には送信したいものです。
2.先方の担当者の役職や年齢や職種によっては、メールはそぐわないことがある。
おおまかに分類すると、地位の高い人、年齢の高い人にはメールはそぐわないことが多いと思われますし、あまり職場でパソコンを使用しない職種の人に対してメールはそぐわないと思われます。
3.手紙の方が丁寧。礼儀としては手紙の方が上
しかし、逆にメールの場合には気軽にやりとりできる利点があり、直接担当者にぶつけてみたい質問などを記載すると、返信が期待できるメリットがあります。担当者の年齢が就活中のあなたの年齢と近ければさらにコミュニケーションしやすいと思われます。"
"手紙は自筆の縦書きが基本ですが、最近は横書きの文書も多く横書きでも問題はありません。ただ、横書きの場合は、宛名を冒頭に書きます。また、手紙は出せばいいというものではなく、出すタイミングがあります。例に挙げた会社訪問のお礼状の場合は、出来れば翌日に遅くとも1週間以内に相手に届くように出しましょう。
手紙はお礼など自分の気持ちを伝えるために書くものです。手紙の書き方を紹介した本やサイトなどがありますが、文例をそのまま書き写したのでは気持ちも相手に伝わりません。文例を参考にしながら自分の思いを込めて書きましょう。"
グループディスカッションの後に送るべきお礼状のマナーと例 | CareerPark![キャリアパーク]|みんなのノウハウが集まる場
