東芝、人間型コミュニケーションロボット開発 上半身が自然に動く
東芝は、人間らしい姿で腕や手が自然な動きをコミュニケーションロボットを開発したと発表した。10月7日から開催のCEATEC JAPAN 2014(幕張メッセ)で展示する。
【画像:コミュニケーションロボット】
このロボットは、肌の質感や目の動きなど人間らしい姿で、上半身が自然に動く生身の人間らしい質感という。現在はお辞儀や簡単なあいさつ、手話などの動作が可能で、2020年には東芝のセンサー技術や音声合成技術、音声認識技術、ロボットメカ制御技術などを搭載する。高齢者・認知症患者の話し相手、遠隔カウンセラー、手話ロボット、高齢者見守りロボットなど福祉・ヘルスケア分野で活用する計画。
開発にはエーラボ、大阪大学、芝浦工業大学、湘南工科大学が協力した。
【関連記事】
・ロボットがゆらゆらボールを乗りこなす! 「村田製作所チアリーディング部」がちびっ子カワイイ!
・何が始まるんです? 京都の和菓子屋が巨大ロボを操る昭和風アニメ 2015年新春に放送
・これぞ漢のスタンド スマホがロボになる「部品戦記 ボルトギア -ダルケン-」
・湖池屋、指についたおいしい粉をなんとかするプロジェクトを発足
CEATEC JAPAN 2014
スタンド スマホ
コミュニケーションロボット
湘南工科大学
芝浦工業大学
人間らしい姿
東芝、人間型コミュニケーションロボット開発 上半身が自然に動く - Ameba News [アメーバニュース]
