データ入力
A)データについて(Excelでの入力)
データの構造は、一般的には(被験者×変数)の形式である。行列形式(あるいは表形式)で表現すると被験者は行であり、変数は列である。(調査データならば、被験者の回答した1綴りの調査票が、1行となるわけである。)
データの入力作業手順(Excelでおこなうことを想定する。)
a-1) 仮想データ(次のような質問紙を想定する。)
質問1(性別) 1:男子 2:女子  質問2(学年) 回生 
質問3(兄弟姉妹の数)  人(自分は含めない)   
質問4-1 人中ではだまっている  
3: はい 2: ? 1: いいえ 
質問4-2 いつもほがらかでいられる
3: はい 2: ? 1: いいえ
質問4-3 元気である       
3: はい 2: ? 1: いいえ
質問4-4 人の世話が好きである  
3: はい 2: ? 1: いいえ
a-2) 被験者の回答(各被験者の反応コードのみ記入)
被験者番号 1  2 2 3 1 2 3 3 
被験者番号 2  1 2 1 2 3 1 1
被験者番号 3  1 3 2 1 3 3 3
被験者番号 4  2 3 0 3 3 1 3
被験者番号 5  (自分で上に記入しなさい)
図1  Excelへの入力例
[注]このExcelでは、変数名が1行目である。変数名に漢字コードを使用することができる。が、漢字変換(FEP)を起動した。
a-3) 変数名の定義
日本語での変数名の記述も可能であるが、ここでは、アルファベットを使用した。変数名を付ける際には、わかりやすくかつ短くが原則である。図1での変数名と質問紙での内容との対応表を作成しておく方がよい。質問の数が多くなると、そして、質問紙の構造が複雑になると、実際の分析で混乱することがある。
a-4) データの入力
idとした列Bは、回答票の整理番号を記入した欄である。調査終了後、被験者の反応を整理する際に、パソコンへ入力したものと原票との照合をするための整理番号を記入する必要がある。この整理番号をここでは、idとしているわけである。入力をしやすいように、各列の幅を調整するとよい。Excelの「書式(O)」の「列(
C)」の「幅(W)」で指定できる。
a-5) 入力データの確認
すべての入力が終わったら、原票と照合しなければならない。この目的で印刷する際には、質問項目の数(入力列の数)が多いときには、照合しやすいように印刷時のページ設定に注意しなければならない。わかりやすくするには、縦の罫線を挿入するとよいかもしれない。
SPSS資料(1-2-A)
