文章作成は仕事の基本。論理的な内容を正確に伝達し、残しておくためには、やはり文章が一番です。現代人は書くことが苦手といわれますが、考えてみれば毎日の業務日誌やメールのやり取りも同じこと。文章を書かない日など、一日もないといってよいかもしれません。本講座は、「FUJITSUファミリ会2009年度論文 執筆の手引き」をもとに、日常のビジネスシーンで役立つ文章作成力と一般的な論文作成のためのポイントを4回連載でご紹介していきます。ぜひこの機会に文章作成力に磨きをかけてみてください。
第2回 リズムトレーニングのススメ
《第2回のねらい》
今回は、単文(短文)に対する複文(長文)を取り上げます。複文とは、複数の述語が存在する文章のことです。混乱しやすい複文は、分割し、単文にすることでより論旨のわかりやすい文章にすることができるだけではなく、文章にリズムが生まれます。「リズムトレーニングのススメ」と題した第2回は、リズムを作り上げる上で、そのポイントとなる句読点の付け方と複文の分割、接続詞の使い方をご紹介します。
1. 音読のススメ
第1回でご紹介したローマ皇帝カエサルの戦況報告書の全文「来た。見た。勝った」。今回は一度声に出して読んでみてください。単純明解で、わかりやすい文章であることを、再確認できると思います。
しかしわかりやすい文章といっても、それを判断する文法的な基準はありません。
明解で論旨の通った文章というのは、読み手に書き手の意図が伝わりやすく、内容に興味を持ってもらえるきっかけにもなるものです。そこで、自分が書いた文章が伝わりやすい文章か、冗長になっていないかなどを見極めるために、声に出して読む機会を作ってみてください。
声に出して読むと何がわかるのでしょうか。
文章のリズムを確認できる
言葉を発し、それを聞くことにより、自分の文章がわかりやすいかを確認できる
文章にはリズムがあります。どんなに論理的な文章でも、冗長になるとリズムが崩れ、いいたいことが伝わりにくいものです。
ページの先頭へ 
2.句読点の付け方と複文の分割
文章のリズム、それは主に句読点の打ち方の良し悪しにかかっています。句読点とはその名のとおり、句点「。」と読点「、」のことです。両者とも文章の中での文節の区切り個所を表しています。言い換えると、句点は長い区切り、読点は短い区切りといえます。しかしこれだけでは、両者の本当の違いがわかりません。句読点には文法上の明確な規定がないからです。特に読点の付け方は、書き手によって癖があり、それこそ千差万別。これが正解ということがありません。皆さんも迷った記憶があるでしょう。
次に、伝わりにくい文章・伝わりやすい文章の例を見ていきましょう。混乱を招きやすい複数の述語が存在する複文は分割し、文章にリズムをつけていきます。
例文1を声に出して読んでみてください。職場などで難しい場合は、音読をイメージして黙読してみてください。
〈例文1〉
今日から使える「文章作成力」
