自動車産業サプライチェーンに位置する組織であれば対象となります。ただし、製造工程があるサイト(工場)が登録証に明記されますので、製造をすべて外部に委託している場合は登録の対象になりません。このサイトと共に、顧客とのインターフェイスにかかわる部門を含むすべての支援部門(設計、購買、営業、倉庫、測定器の管理・校正など)が審査の対象になります。なお、支援部門は付属書に明記されます。この規格の対象となる自動車とは、一般乗用車、バス、トラック、二輪車です。これらの製造段階で使用される製品・部品(生産材料、サービス部品、仕上げサービスなど)が登録対象となります。自動車に使用される製品でも、アフターマーケット製品(カーアクセサリーショップなどで販売するカーナビゲーション、オーディオ機器、タイヤなど)は対象外です。
顧客固有要求事項とは、ISO/TS 16949の認証取得または適合を契約上要求する顧客(自動車関連企業)が発行する文書で、ISO/TS 16949に対する解釈または補足事項を明記した品質マネジメントシステムに関する顧客独自の要求事項です。審査はISO/TS 16949規格に加えて、すべての顧客固有要求事項との組み合わせで行います。受審組織は審査対象全顧客の固有要求事項を入手し実施しなければなりません。なお、顧客が上記の顧客固有要求事項を規定していない場合は、ISO/TS 16949規格のみで審査をします。
ISO/TS 16949の登録審査はステージ1審査、ステージ2審査の2段階審査で行われます。ステージ1審査はステージ2審査への準備状況を審査します。また、「プロセスに基づく内部監査およびマネジメントレビューが効果的に計画され実施されているか」についても確認します。この時点で準備が不十分と判断した場合は、再度、ステージ1審査を受審していただきます。ステージ2審査は、ISO/TS 16949規格およびすべての顧客固有要求事項を合わせた形で、製造サイトおよび支援部門で実施されます。
よくあるご質問−ISO/TS 16949(自動車):JQA
