
ISO9001/ISO14001 コンサルティング・研修
4
XXX パフォーマンス の評価(9.1項)
共通テキスト化で変わるのか規格の意図(4) 
<31d-01-04>
0.概要
こちら
2.共通テキストの真意
(1) パフォーマンス
JIS仮訳『パフォーマンス』は原文がperformanceであり、その意味は日本語では「業績、実績、功績、成績」である*1。共通テキストと一緒に定められている共通定義(3.13項)では『測定可能な結果』であり、ISO9001流表現では『達成度が判定可能な結果』という意味である。
この定義には『パフォーマンスは、活動、プロセス、製品(サービスを含む)、システム又は組織の運営管理に関連し得る』という註釈があるが、9.1項では『XXXマネジメントシステムの有効性の評価』との関連で記述されているから、『システム又は組織の運営管理に関連するパフォーマンス』を指す。すなわち、経営管理(マネジメント)活動の結果としての実績のことである。この実績は単なる結果ではなく、組織の維持発展を図るのに必要な状況の実現を目指して行った経営管理(マネジメント)活動の結果としての実績であり、どのような状況を実現できたかという活動成果を意味するから「業績」と呼ぶのがよい。
9.1項では『XXXパフォーマンス』と表現されているから、XXXに関する経営管理(マネジメント)活動の組織としての業績、「XXX業績」のことであり、規格の表現では「XXXマネジメントシステムの業績」ということにもなる。
(2) 経営管理活動の業績
すべての事業組織は、収入と支出の均衡の下に事業を行っており、資本主義下で営利事業を営む組織の狙いは利潤の最大化であり、経営管理(マネジメント)
活動の業績つまり組織の事業の業績は一義的に会計で以て評価される。しかし事業の収支が事業活動で直接的にもたらさせる訳ではなく、組織の事業収益は事業活動の様々な側面の実績、つまり、種々のXXXマネジメントの業績の総合的な結果である。例えば、新商品で狙いの通りの顧客満足が得られたという品質マネジメントの業績、或いは、原料採掘後の植林活動が消費者に好感されたという環境マネジメントの業績で売上が増加し利益を押し上げるのである。
一般に組織の収益管理はそれぞれの事業年度を単位として行われる。組織内で各XXXマネジメントを担当する
トップマネジメントは、それぞれのXXXに係わる事業環境と組織の能力を勘案して組織の業績への貢献が最大になるように、XXXマネジメントの業績目標を決め、組織全体で調整した上で業績目標を確定する。トップマネジメントの日常業務は、これを達成するように組織のXXX関連業務を方向づけ、統制することである。期末にはそのXXXマネジメントの結果の業績を分析し、業績目標と比較評価し、問題があれば手順の変更などの処置をとり、XXXマネジメント活動における目標達成能力の向上を図る。さらに、事業環境と組織の能力を見直して、次年度の組織の業績目標に必要で達成可能な業績目標を決める。
(3) 共通テキスト の論理
共通テキストでは、手順を確立し資源を用意するというXXXマネジメントの業務実行の手はずを整えることを『XXXマネジメントシステムの確立』(4.4項)と表現する。これを経営管理(マネジメント)
の具体的な活動として表現する場合は6.1項のように『XXX マネジメント システムの計画』と呼ぶのであるが、これは6.1項によると『リスク及び機会に取組む処置を計画する』ことである。これに基づいてXXXマネジメント活動を行うことは『XXXマネジメントシステムの実施』(4.4項)であり、それを具体的な活動として表現する場合はJIS仮訳『運用』、原文*2の意図では「(XXXマネジメントに関係する)業務の実行」である(8章)。この結果が『XXXパフォーマンス』である。共通テキストの経営管理(マネジメント)
の論理では『リスク及び機会に取組む処置』で実現しようとした組織のXXX業績目標に対して実際に実現できた状況としての業績である。
共通テキストでは9.1項でXXX業績を決定するには、XXX業績に関係する各業務の実績(プロセス、製品のパフォーマンス)を『監視及び測定』し、その『監視測定の結果を分析及び評価』することが必要であることを明確にしている。決定したXXX業績は業績目標と対比して評価し、問題があれば手順の変更などの処置をとり、必要な業績目標を確実に達成するというXXXマネジメント活動の目標達成能力の向上を図る。
共通テキストではXXX業績の達成度が『XXXマネジメントシステムの有効性』の度合いである。各XXXマネジメント担当のトップマネジメントは『定められた間隔でXXXマネジメントシステムをレビュー』してその経営管理(マネジメント)
活動の枠組みとその各業務の実行が必要なXXX業績目標を確実に達成するという観点で有効であり、かつ、適当で十分であるかどうかを評価し、必要な処置をとらなければならない(9.3項)。
3.規格表現の変化
(1) 既存規格での経営管理活動の業績の取扱い
いずれの規格でも経営管理(マネジメント)活動を組織の事業維持発展に必要なXXX業績の確実な達成を図る活動とし、その結果を経営管理(マネジメント)
活動の業績と位置づけている。組織はPDCAサイクルに則るXXX経営管理(マネジメント)活動の実行を通じて、その必要な業績を確実に達成する業務能力を継続的に改善していかなければならない。
① ISO9001
品質方針は『品質に関する組織の全体的な意図及び方向づけ』であり(3.2.4項)、品質目標は『品質に関して追求し目指すもの』である(3.2.5項)。トップマネジメントは、事業の維持発展のために品質保証或いは顧客満足に関してどのような状況を目指し、或いは、特定期間にどのような状況を実現する必要があるのかを、品質方針、目標として表す。
規格は、顧客満足の監視測定を規定する条項(8.2.1項)を設けて「品質マネジメントシステムの業績のひとつの尺度として、組織が顧客のニーズと期待を満たしたかどうかに関する顧客の受けとめに関係する情報を監視しなければならない*3」と規定し、顧客満足度が品質マネジメント活動の業績を表す指標であることを明確にしている。組織は、その情報を体系的に収集しなければならず、8.4
a)項ではこれら情報を顧客満足度に関して分析しなければならないことが規定されている。トップマネジメントは、マネジメントレビューで顧客満足度に関する分析結果を評価し(5.6.2
b)項)、問題があれば品質マネジメントの業績目標達成能力の改善のための業務手順、製品、資源に関する必要な処置を決めなければならない(5.6.3項)。
② ISO14001
規格は『環境パフォーマンス』を『組織の環境側面についての、その組織のマネジメントの測定可能な結果』と定義し(3.10項)、環境に関する経営管理(マネジメント)
の組織全体の業績のことであることを明確にしている。また、環境方針は『環境パフォーマンスに関する組織の意図及び方向づけ』であり(3.11項)、これに基づき『組織が達成を目指して設定する環境の到達点』を『環境目的』と呼ぶ
(3.9項)。トップマネジメントはこれらの形で、事業の維持発展のために環境保全に関してどのような状況を目指し、或いは、特定期間にどのような状況を実現する必要があるのかを表す。つまり、『環境パフォーマンス』の目標、すなわち、環境マネジメントの業績目標は、環境方針と『環境目的』に明確にされる。
規格は4.5.1項(監視及び測定)で、『(監視測定の)手順にはパフォーマンス、……を監視するための情報の文書化を含めること』と回りくどい表現だが、環境マネジメントの業績の監視と把握について規定している。また、環境マネジメントの重要な役割が法規制や住民との協定などの確実な遵守であるという立場から、それらの遵守を環境マネジメントの業績と位置づけて、その監視と評価の必要を4.5.2項に『遵守評価』として規定している。
トップマネジメントは マネジメントレビューで、これらの環境マネジメント業績たる『環境パフォーマンス』を評価し(4.6 c)項)、問題があれば品質マネジメントの業績目標達成能力の改善のために必要な処置を決めなければならない。
③ ISO/IEC27001
規格は、情報セキュリティを『情報の機密性及び可用性を維持すること』と定義し(3.4項)、情報セキュリティ上の問題、つまり『情報セキュリティ
インシデント』を起こさないようにする経営管理(マネジメント) の在り方を決めている。どのような問題をどの程度の確率で防止を図るのかの組織の意図はISMS基本方針と『目的』に定められる(4.2.1
b)項)から、これらが情報セキュリティマネジメントの業績目標を示していることになる。
情報セキュリティマネジメントの業績の評価の必要は、ISMSのPDCAサイクルの説明の中で『ISMSのパフォーマンスをレビューする』として明確にされている(0.2.2
c)項)。業績の評価を情報セキュリティマネジメント活動の業績目標達成能力に活用すべきことは、マネジメントレビューで検討すべき項目のひとつとして『ISMSのパフォーマンス及び有効性を改善するために組織の中で利用可能な技術、製品又は手順の情報』を挙げることによって表されている(7.2
c)項)。
④ ISO22000
食品安全とは『食品が意図した用途に従って調理され及び/又は食される場合に、消費者に危害をもたらさないという概念』であり(3.1項)、規格は危害をもたらす可能性のある物質又は状態を食品が含むことを防止するための経営管理(マネジメント)
の在り方を決めている。どのような危害をどの程度の確率で防止を図るのかの組織の意図、つまり、狙いの食品安全マネジメントの業績目標は食品安全方針と『目標』に明確にされ(5.3項)、これを実現するように『食品安全マネジメントシステムの計画』、つまり、業務実行の手はずを整える(5.3項)。
食品安全マネジメント活動の結果である食品安全マネジメント業績は、『食品安全マネジメントシステムの検証』の活動(8.4項)の結果の分析によって評価される。すなわち食品安全チームは、『検証プラン』の5項目(7.8項)についての業務が決められた通りであるかどうかを判定した結果を体系的に評価し(8.4.2項)、この結果を分析して「システムの全体的な業績が計画された手はずを満たす*4」ことを明らかにしなければならない(8.4.3
a)項)。
この『検証結果の分析』の結果の食品安全マネジメントの業績をマネジメントレビューで評価し(5.8.2
b)項)、問題があれば業績目標達成能力の改善のために『食品安全マネジメントシステムの更新』を行わなければならない(8.5.2項)。
(2) 共通テキストでの経営管理活動の業績の取扱い
共通テキストでは、9章標題が『パフォーマンス評価』であり、既存のすべてのマネジメントシステム規格と同様に経営管理(マネジメント)のPDCAサイクルに従って章立てされているから、この『パフォーマンス評価』はXXX経営管理(マネジメント)
活動の実績つまり業績の評価を意味する。9.1項の『監視、測定、分析及び評価』では、これを評価するために、業績に関係する事項の決定、及び、それらの監視測定の方法と時期、監視測定と結果の分析、評価の時期を決めておくことの必要を規定している。
このような経営管理(マネジメント)の業績は共通定義(3.13項注記)では『システム又は組織の運営管理に関連するパフォーマンス』である。これ以外の『活動、プロセス、製品(サービスを含む)の運営管理に関連するパフォーマンス』とは例えば、ISO9001の『プロセスの監視及び測定』『製品の監視測定』(8.2.3、8.2.4項)やISO14001の『適用可能な運用管理の監視』(4.5.1項)、ISO/IEC27001の『管理策の有効性の測定』(4.2.2
d)項)、ISO22000の『CCP毎に定めたモニタリング』で規定される経営管理(マネジメント)
の各業務と製品の実績のことであり、これらの監視測定は共通テキストでは8章『運用』の中に規定されることになるはずである。
4.規格解釈と認証組織への影響
(1) 共通テキスト 9.1項規定の意図
各マネジメントシステム規格がその経営管理(マネジメント) をPDCAサイクルに従って行うことを前提として関連する業務の要件を規定していることは序文で説明されており、どの規格もマネジメントシステムの有効性の継続的改善を要件として規定している。規格の論理では、
その経営管理(マネジメント) の業績を評価する必要は当然のことであるから、各規格はそれぞれのマネジメントシステムに特有の事情に沿った表現でそれぞれのXXX業績とその評価の在り方を規定している。
共通テキストとして規定の表現を統一して要件を同じ文章で表現するために、各規格のXXXマネジメントの業績が「XXX業績」、業績評価が「XXX業績の評価」と統一的に、従って、各マネジメントシステム規格にとっては抽象的に表現されることになった。
(2) 規格解釈への影響
『XXXパフォーマンスの評価』は新しい要求事項ではなく、この規定によってXXXパフォーマンスの継続的改善が要求事項となるものでもなく、これまでのマネジメントシステム規格でも記述されていた効果的な経営管理(マネジメント)
の在り方に関する必要条件の新しい表現に過ぎない。『XXXパフォーマンスの評価』が明文化されたことにより、その意味と意義が正しく理解され、それぞれの断片的記述のために気づかれなかったが、各規格が経営管理(マネジメント)の論理を規定するものであるとの正しい規格理解と解釈に至ることが期待される。
しかし、『XXXパフォーマンス』をプロセスや製品のパフォーマンスと混同したり、改善活動のXXX目標の達成度合いであるとしたり、或いは、パフォーマンス指標やその合否判定基準を明確にする必要があるとする解釈が生まれるかもしれない。『XXXマネジメントシステムの継続的改善』を『パフォーマンスの継続的改善』とする考えが出されるかもしれない。
(3) 組織への影響
規格をXXXに関する効果的な経営管理(マネジメント) の在り方を規定するものと受けとめてXXXマネジメントシステムを確立している組織には、仕事のしかたとしては何の影響も受けない。通常の経営管理(マネジメント)
の論理に則って業務が行われている組織では、業績の評価は期末の『マネジメントレビュー』の主要テーマであり、この業績達成能力の実体と変化する事業環境を勘案して次期の経営管理(マネジメント)
の業績目標が決められている。共通定義(3.13項 注記1)でも『パフォーマンスは定量的又は定性的な所見のいずれにも関連し得る』となっているから、ISO50001のように業績を『エネルギーパフォーマンス指標』の数値で表すという規定のない限りは、概念的な表現で問題ない。このような組織は
マニュアル の記述を共通テキストの条項に沿って書き直すだけで済む。
XXXマネジメントシステムをXXX改善活動の仕組みとした規格取組みをしている組織は、『パフォーマンスの評価』の意味を考えることが効果的なXXX経営管理(マネジメント)
の在り方としての正しい規格解釈に戻る機会となり得る。規格解釈や登録取得を認証業界に全面依存する組織には、様々な解釈に出会って右往左往することになろう。
*1:EDグループ:英辞郎、PDIC for Windows
*2:Operation
*3:[原文]  As one of the measurements of the performance of the quality management system, the organization shall monitor information relating to ………..
[JIS和訳] 品質マネジメントシステムの成果を含む実施状況の測定の一つとして、…………
*4:[原文]  The analysis shall be carried out in order to confirm that the overall performance of the system meets the planed arrangements and ………
[JIS和訳] システムの成果を含む全体的なパフォーマンスが、計画した方法及び……..を満たすことを……
H24.10.31 
禁無断転載  (個人的使用のための複写歓迎)
サニーヒルズ コンサルタント事務所            
XXX パフォーマンスの評価(9.1項)/共通テキストの解釈
