						論理回路についてです。
カルノー図において、必須主項というのがでてくるのですが意味がいまいちよく分かりません。
必須主項と、その他の主項の違いは何なのでしょうか。
(授業で必須主項とは、「唯一の主項に囲まれた1がある場合、その主項は必須主項である。必須主項は最終解に含まれる。」と、その他の主項とは「必須主項に含まれない1がある場合、これを含む最大の主項も最終解に含める」と習いました。)
人間やってまだ35年たってません。
なんでもググって生きています。
「必須主項」で検索したら、
http://www.kb.ecei.tohoku.ac.jp/~koba/class/keisanki-gaku/2006-5-19...
が一番上に出てきました。
12ページ
これに基づいて考えると、、、
xz, ~xy, yzがそれぞれ主項かな
(x,y,z)=(1,0,1)はxzにしか含まれない。したがって、xzは必須主項。
(x,y,z)=(0,1,0)は~xyにしか含まれない。したがって、~xyは必須主項。
つまり、この論理式
x*~y*z + x*y*z + ~x*y*z + ~x*y*~z
は、
x*z + ~x*y + y*z
と表すこともできるが、もっと簡単にすることができて、
x*z + ~x*y 
となる。
「主項」という用語は、9ページで定義してありますね。
おおざっぱに言って、「対応する論理値がすべて1であり、かつ、できるだけ大きな長方形を作るような積」で良いんじゃないでしょうか。
あと、その授業での説明はちょっとまずい感じが。「必須主項」の説明に「主項」が登場し、「(その他の)主項」の説明に「必須主項」が登場している。循環してますね。左とは何か「右の逆」。では右とは何か「左の逆」みたいなもので、だめだめな説明だと言わざるを得ない。
さらに言えば、「必須主項」とは何か、「その他の主項」とは何かいう見方ではなく、
「主項」とは何か。その主項のうちどんなものを「必須主項」と呼ぶのか。という風に、先生なら説明し、学生なら理解すべきでしょうね。
ちなみに、私は、カルノー図は知ってましたし、この手の簡略化するための図式解法についても知っていましたが、「主項」という用語は知りませんでした。というわけで、まちがったこと言ってるかも。でもたぶんあってるとおもうけど。
ま、将来使わないとしても、この程度のものを理解する理解力は養っておく必要はあるでしょうね。
論理回路についてです。カルノー図において、必須主項というのがでてく... - Yahoo!知恵袋
