
[Previous: 1 本日の内容]
[Up: フーリエ級数と最小二乗法・複素フーリエ級数]
[Next: 3 複素フーリエ級数]
2.1 最小二乗法
2.2 フーリエ級数の最小二乗法
2.2.1 誤差の積分
2.2.2 三角関数でフィットするときの最小二乗法
2.2.3 まとめ
2 最良近似としてのフーリエ級数
2.1 最小二乗法
最小二乗法というのは,データをある関数で最良近似する方法である.例えば,
(1)
のの実験データがあるとする.これを直線で近似したい.どうすればよ
いか?--という問題である.誤差の2乗が最小になる直線が最良近似とすることができる.
これを最小二乗法(least squares method)と言う.式で表すと,誤差の二乗の和は,
(2)
となる.
は,番目のデータで,はデータの個数である.この誤差が
最小になるとを捜す.式(2)はにもにも2次式でその係
数は正の値なので最小値がある.誤差の最小値は,それぞれ偏微分した値がゼロとな
るときに得ることができる.
(3)
これは,との連立方程式である.すなわち,
である.これを解くと
(5)
となる.
最初に示したのデータについて計算してみると,
となる.ゆ
えに,最小二乗法による1次関数は
(6)
となる.データをこの間数をプロットすると,図1のようになる.
グラフ作成ソフトウェアーは,最小二乗法によるデータのフィッティングをサポートして
いるものが多い.EXCELでも可能なはずである.実験データの整理に使うと良い.
図 1:
データを最小二乗法でフィット
ここでは,偏微分により最小二乗法の式を導いたが,線形代数の部分空間への射影を考え
る方が簡単である.これについては,参考文献 [2]に詳しく書い
てある.これは良い教科書なので,一読を勧める.
2.2 フーリエ級数の最小二乗法
2.2.1 誤差の積分
ここでは,フーリエ級数で関数をフィッティングした場合の誤差を考える.
区間
で定義された関数は,
(7)
のようにフーリエ級数で表すことができる.例えば,
で定義された関数
は,
(8)
と表すことができる.ここで,区間
での元の関数と,式
(8)の右辺の誤差の2乗を考える.一次関数でデータをフィッ
ティングしたときは,誤差の2乗の和であったが,ここでは関数をフィッティングするの
で誤差の二乗の積分になる.
(9)
積分の前には気にする必要は無い.教科書に合わせているだけで,トータルの誤
差ではなく平均誤差を表している.証明はしていないが,フーリエ級数の展開の係数を無
限大まで計算すると,
となる.誤差の2乗の積分がゼロとなる
2.
2.2.2 三角関数でフィットするときの最小二乗法
フーリエ級数とは全く話を別にして,区間
で定義された関数を三角
関数で最小二乗法で近似する.すなわち,
(10)
で近似する.なんか,フーリエ級数そっくりではないか?--とツッコミをいれたくなるが,
それとはまったく別なもの,フーリエ級数など知らないとして,話を進める.ある関数
をで近似することを考える.ここで,式(10)の係数と
を上手に選んで,との誤差が最も小さくなるようにする.ちょうど,最初に示したデー
タとの誤差を最小にする1次関数の係数を求めたようにする.二乗平均誤差3を,
(11)
と定義する.この二乗平均誤差は,係数やの関数となっている.この係数が変
わると誤差の量も変化する.この式は,1次関数でデータをフィットするときの誤差を表
す式(2)に対応する.
誤差を表す式(11)を最小にするには,とをどのように選ぶか?--
ということが問題となる.これを最小にするということは,関数を三角関数で近似
する最適な係数を決めることに他ならない.式(11)には最小値があり,関
数を近似する最適なとがある.なぜならば,全てのとは係数が正の
2次式であるため,最小値があるからである.この最小値はそれぞれの偏微分がゼロに
なるときに得られる.すなわち,
が条件となる.この具体的な計算は,式(11)に式(10)を代入
して偏微分がゼロとなるやを求める.
2.2.2.1 準備
やを求める具体的な計算の前に,ここで使う三角関数の重要な式を示しておく.
(13)
(14)
(15)
これらの式は,第4回の講義で話した内容である.
2.2.2.2 の計算
二乗平均後差が最小になるは,次のように計算して求める.
0
式(15)よりとの積分はゼロとなるので,
(16)
である.ゆえに,
(17)
となる.これは,フーリエ級数のの計算と同じ.
2.2.2.3 の計算
二乗平均後差が最小になる番めの係数を計算する
0
式(13)(14)(15)を使うと,
(18)
したがって,
(19)
である.これもフーリエ係数の計算と同じ
2.2.2.4 の計算
同様にし,二乗平均後差が最小になる番めの係数を計算する
0
式(13)(14)(15)を使うと,
(20)
したがって,
(21)
である.これもフーリエ係数の計算と同じ.
2.2.3 まとめ
フーリエ級数は,関数を最小二乗法で近似している.これは,展開する三角関数が
有限個の場合,その展開の項数に関わらずいつも最良近似となっている.展開の項数に関
わらず,同じ係数でいつでも最良近似となるのは,展開する三角関数の列が直交関数系と
なっているからである.テイラー展開ではこのようにならない.
[Previous: 1 本日の内容]
[Up: フーリエ級数と最小二乗法・複素フーリエ級数]
[Next: 3 複素フーリエ級数]
[Top:ページの先頭に戻る]
ホームページ: Yamamoto's laboratory著者: 山本昌志
Yamamoto Masashi 
平成18年12月1日
2 最良近似としてのフーリエ級数
