
20代女性 ポッチャリうさぎさん のダイエット経験談です。
体重 58㎏43㎏ -15kg
体脂肪率 29%20% -9%
明確な目標をイメージすることで痩せた!恋のダイエット!
-15kgの大幅ダイエットの成功談です。
ダイエットを始めたきっかけは何ですか?
バイト先で好きな人が出来ました。その人が飲み会で細い子がすきと言っていたからです。
しかし、私は当時ぽっちゃりデブで彼と仲良くなっても私は女として見られていないようでした。
告白しようにも、そのときの体型のままでは恥ずかしくて出来なかったので細くなって告白しようと思ったのがキッカケです。
それと、学生時代には細かったのでその当時着ていたワンピースが着れなくなって、ショックでした。
なので、入らなくなったスカートやワンピースをまた着たいと思うようになりダイエットをはじめました。
ダイエット開始時の目標は?
体重の目標は、学生時代の頃の45㎏です。
体脂肪率の目標は、特になく減ればいいなと思っていました。
精神的な目標は、好きな人に告白することと昔着ていた服を着れるようになることでした。
部屋に着れなくなったワンピースを掛けてあれを着るんだと目標にしました。
好きな彼とはバイト先で顔を合わすので痩せたら告白してやるぞ、と思っていました。
細い自分が彼の隣にいるのが目標でした。
ダイエット方法の概要はどんなことをしましたか?
毎日欠かさず20分以上のジョギングをしました。そのあとは1時間の半身浴。のぼせないように出たり入ったりの半身浴で、基礎代謝があがるようにしました。
週に1度はビリーズブートキャンプのDVDで体を動かすことをしました。
ダイエット中運動を行いましたか?
毎日のジョギングでは、はじめは20分完走できませんでした。足ばかりが筋肉痛になって、体重が減る気配がなかったです。
1週間くらいしたら、体が軽くなって見た目もなんとなく引き締まったような気がしました。
体重はすぐには減らず、でも1週間を超えたあたりから徐々に減り始めました。
劇的に減ることはなかったですが、少しずつ地道に減って行きました。
登山のようなイメージで、少しずつ確実に減量するため心が折れそうになりましたがジョギングは確実に効果を出して行きました。
ダイエット中食事の制限または気をつけたことはありますか?
私がダイエット期間中に、行った食事法はおやつを完全になくすことです。それまでは、夜中にジャガリコを食べるのが日課だったのをやめました。
食事は、炭水化物を控えめに摂るようにし根菜類を積極的にたべました。温野菜などもよく食べました。
ヨーグルトや果物を朝食べて、お通じがよくなるように心がけました。飲み物は、炭酸のジュースからルイボスティーに変えました。ストレスが増えるので、たまにジュースは飲んでいました。
ダイエット中特別に何か利用していましたか?
ダイエットDVDのビリーズブートキャンプを1週間に1度利用していました。はじめは、毎日やろうと思っていましたが動きが激しすぎて毎日はむりでした。
アパート暮らしだったので、ドタドタうるさくて周りに迷惑が掛かりそうだったのでジョギングを主にすることにしました。
動きが激しいので、ジョギングと違ってすぐに汗をかく効果はありました。
今回のダイエットで成功した点や失敗した点はありますか?
今回のダイエットで成功した点は、ジョギングで少しずつ確実に減量できたことです。少しずつ、有酸素運動で痩せたため、筋肉がおちて老けて見えることはありませんでした。
むしろ、健康的になったのでよかったです。食事も、量を減らさず野菜中心にメニューを変えたのでお腹が減りすぎてストレスをかんじるということがなかったです。野菜やヨーグルトを沢山摂ったのでお肌も綺麗になりました。
失敗した点は、最初張り切りすぎて一度挫折しそうになった所です。
ダイエット終了後気をつけていることはなんですか?リバウンドはしましたか?
ダイエット終了後に、気をつけていることはリバウンドしないように体重を維持することです。なので、適度に運動をしています。毎日ではなくても、趣味のようにジョギングは続けています。
食生活は、元々お菓子が多かったのでお菓子は食べても友達といる時や出かけた時だけにしています。野菜は美味しいので、野菜を変わらず多めに食べるようにしています。
ダイエット期間が、登山のように地道で大変だったので元に戻ってまたはじめから、というようなことがないように気をつけて生活しています。
ダイエットに成功したい方へのアドバイスをお願いします
ダイエットをするには、はっきりしたウキウキする目標を持つことだとおもいます。自分が細くなったイメージを頭の中で思い描きながら、運動をしたりするといいかもしれません。
私は、急激に痩せませんでしたが地道に痩せたほうがリバウンドも少なくあとで楽なんだと思ってがんばりました。
ダイエットに成功すると、外見の自信もつくし成功経験が精神的な自信にもつながると思います。
失敗しそうになっても、良いイメージを思い出してがんばってください。
著者のアドバイス・意見
ダイエットを成功に導く秘訣! 目標の重要性
でも書いていますが、目標を明確にイメージすることはとても大事です。
具体的にイメージできればできるほど目標の達成が現実のものとなります。
ポッチャリうさぎさんは細くなって彼氏ができるイメージを明確にもったことでダイエットが成功したのだと思います。
あなたも是非目標をもう一度振り返ってみましょう。
鮮明にイメージできないのであれば、もう一度考えてみてください。
明確な目標をイメージすることで痩せた! 10ヶ月間で-15kg減少 20代女性 | How to ダイエット.jp
