本SNSで言うコミュニティは、1つ1つの掲示板に集まった集団を指している様です。
掲示板は誰でも作ることができます(作った人が管理者になります)。
コミュニティに参加すると、トピックやイベントを作成することができます。
掲示板が公開されていれば、コミュニティに参加していなくても参照だけはできます。
従来の掲示板と異なるのは、メンバーの参加・不参加の管理ができることや、公開範囲を参加者に限定するように設定できる点です。
トピックの書き込みした人が明確である点も、一般的な掲示板と異なります。
このあたりは、参加者が明確なSNSならではであると言えます。
前:第6章 日記 / 次:第8章 レビュー / 索引 / 目次
コミュニティ検索 
コミュニティ検索では、参加や閲覧したいコミュニティを探し出すことを目的としています。
固定メニュー左3番目「コミュニティ検索」アイコンをクリックします。
コミュニティについて、何か操作したいときは、まずこのアイコンをクリックします。
クリックすると「コミュニティ検索」ページが開きます。
このページ上部には「コミュニティ検索・並び替え」ブロックが表示されます。
このページ下部には「コミュニティ一覧」ブロックも表示されます。
開いた当初は検索条件が設定されていないので、既に開設されている全てのコミュニティが表示されます(表示上限件数以下)。
検索条件を設定すると、検索条件によって限定されたコミュニティがリストアップされます。
検索は、キーワードを入れて、「検索」ボタンをクリックするだけです。
ヒットすれば「コミュニティ一覧」ブロックにリストアップされます。
検索対象は、コミュニティ名以外に、説明文も対象となっています。
コミュニティは、カテゴリ別に区分されています。
検索するときに、カテゴリを指定すれば、より狭い範囲で検索することができます。
上部検索ブロック下に、カテゴリの一覧表が表示されています。
小カテゴリリンクの後ろについた数字は、小カテゴリ内に既に開設されているコミュニティの数です。
(1)より多い小カテゴリリンクをクリックすると、「コミュニティ一覧」ブロックに該当小カテゴリに開設されているコミュニティがリストアップされます。
この操作は、キーワードなし、カテゴリ選択した状態で「検索」ボタンをクリックした状態と同じです。
コミュニティトップ 
コミュニティ検索を行い、参加したいコミュニティを見つけたら、該当コミュニティの画像リンクか「詳細を見る」ボタンをクリックします。
これでコミュニティトップページが開きます。
この時点から緑メニューに変わります。
緑メニュー表示状態を、ウォッチングと呼ぶことにします。
コミュニティトップページは、マイページとレイアウトがほぼ同じです。
コミュニティトップページの右「コミュニティ」ブロック内「参加条件と公開範囲」が「(公開)」となっていれば、コミュニティが公開されています。
すでに書き込みがあれば、「コミュニティ」ブロック内に、「コミュニティ掲示板」段、「新着のイベント書き込み」段、「新着のおすすめレビュー」段などに最新の書き込みがリストアップされます。
トピックを見る 
「コミュニティ掲示板」段内の、各「タイトル」リンクをクリックすれば、トピックページが開きます。
「もっと読む」リンクをクリックすれば、「トピック一覧」ページが開きます。
トピックの内容は、「タイトル」、「書き込み者」、「本文」と「書き込んだ日付」しかありません。
「トピック一覧」ページでは、書き込み者情報だけが欠落しているので、ざっと流し読みするには便利です。
「トピック一覧」ページ上部には、「イベント一覧はこちら」リンクがあり、「イベント一覧」ページへ移動が可能です。
コミュニティに参加していれば、「トピック」ページの下に「新しく書き込む」ブロックが表示されます。
イベントを見る 
「新着のイベント書き込み」段内の、各「タイトル」リンクをクリックすれば、イベントページが開きます。
イベントの内容は、トピックの内容以外に、「開催日時」、「開催場所」、「募集期間」などが記録されています。
またコミュニティ参加者とは別に、イベント参加者を管理しており、人数把握や、イベント参加者への一括メッセージ通知機能などもあります。
ページ上部には「このイベントをマイフレンドに教える」行があり、「イベントお知らせメッセージを送る」リンクからメッセージ送信できます。
「新着のイベント書き込み」段内の、「もっと読む」リンクをクリックすれば、「イベント一覧」ページが開きます。
「トピック一覧」ページでは、「タイトル」、「本文」、「書き込み日時」だけしか表示されていませんので、詳細を見たい場合は、各表内の「もっと読む」リンクをクリックして、「イベント」ページを開きます。
コミュニティに参加していれば、「イベント」ページの下に「新しく書き込む」ブロックが表示されます。ここで「コメントにみを書き込む」のと「イベントに参加する」ことができます。
コミュニティに参加していれば、「イベント」はカレンダー上にも表示されます。
そちらからもイベントを見ることができます。
メール受信設定変更 
コミュニティトップページでは、参加の有無を問わず、コミュニティへの書き込みを電子メールで受け取る設定が可能です。
標準では、「受け取らない」設定になっています。
受け取りたい場合は、コミュニティトップページ右コミュニティブロック内下で、「受け取る」をチェックした後に、「メール受信設定変更」ボタンをクリックすれば、設定できます。
「受け取らない」に設定変更する場合も、同じ操作です。
コミュニティに参加 
コミュニティトップページ以降、ウォッチング状態の時、緑メニュー右3番目「コミュニティに参加」アイコンをクリックします。
「このコミュニティに参加」ページが開きます。
このコミュニティに参加していれば、
既にこのコミュニティに参加しています。
と表示されます。もし参加していなければ、
に本当に参加しますか?
という表示に続いて、「参加する」ボタンと、「参加しない」ボタンが表示されます。
参加する場合は「参加する」ボタンをクリックして下さい。
もしコミュニティが「管理人の承認が必要」設定されている場合には、「このコミュニティに参加」ページ開いた時に、
このコミュニティに参加していれば、
既にこのコミュニティに参加しています。
と表示され、もし参加承認待ち状態であれば、
現在、管理者による承認待ちです。
と表示されます。もし参加していなければ
メッセージが記入できるブロックが追加されます。その下に「参加を希望する」ボタンが表示されます。
メッセージは任意ですが、管理人に参加したい旨を記入して、「参加を希望する」ボタンをクリックして下さい。
コミュニティリスト 
コミュニティに参加すると、マイホームまたはマイページの左下に「コミュニティリスト」ブロックが表示される様になります。
またマイページ右中上「最新情報」ブロックに、「コミュニティ最新書き込み」段が表示される様になります。
参加しているコミュニティは、コミュニティリスト内のリンクか、最新情報内の「コミュニティ最新書き込み」段のタイトルリンクをクリックすることで、ウォッチング状態に移行できます。
トピックを作成 
コミュニティトップページ右「コミュニティ」ブロック内の「トピックを作成」リンクをクリックします
コミュニティに参加していなければ
トピック作成をおこなうにはコミュニティに参加する必要があります
と警告が表示されます。
コミュニティに参加していれば、コミュニティ名が明記された「新規トピック作成」ページが開きます。
内容を書き込んだのち、「確認画面」ボタンをクリックします。
「以下の内容でよろしいですか?」ページが開きますので、内容確認の上、「作成」ボタンをクリックします。
再度編集したい場合には、「修正」ボタンをクリックします。
イベントを作成 
コミュニティトップページ右「コミュニティ」ブロック内の「イベントを作成」リンクをクリックします
コミュニティに参加していなければ
イベント作成をおこなうにはコミュニティに参加する必要があります
と警告が表示されます。
コミュニティに参加していれば、コミュニティ名が明記された「新しいイベントを作成する」ページが開きます。
内容を書き込んだのち、「確認画面」ボタンをクリックします。
「以下の内容でよろしいですか?」ページが開きますので、内容確認の上、「作成」ボタンをクリックします。
再度編集したい場合には、「修正」ボタンをクリックします。
おすすめレビュー 
ウォッチング状態の時、緑メニュー左3番目「おすすめレビュー」アイコンをクリックして、「おすすめレビュー」ページが開くと、上段に「おすすめレビューを掲載する」ブロックが、下段に「メンバーのおすすめレビュー」ブロックが表示されます。
レビューの掲載 
ここでは書き込み済みのマイレビューから選択して掲載しますので、事前にレビューを書く必要があります。
このページ上にも、「おすすめレビューの作成はこちら」リンクがありますので、まだレビューを書いていない場合は、このリンクをクリックして下さい。
すでにレビューが書いてあれば、「おすすめレビュー」ページ内上段「おすすめレビューを掲載する」ブロック内の「レビューを掲載する」ボタンをクリックします。
すると「あなたのレビュー一覧」ページが開きます。
掲載したいレビューのチェックボックスにマークして、一番下の「掲載」ボタンをクリックします。
「以下のレビューを掲載しますか?」ページが開くので、掲載する場合は「はい」ボタンを、やめる場合は「いいえ」ボタンをクリックします。
レビューを見る 
おすすめレビューが掲載されていると、「おすすめレビュー」ページ下段「メンバーのおすすめレビュー」ブロックが表示されます。
各レビューには、レビュー内容は表示されていません。
そこで見たいレビューの「他のメンバーのレビューを見る」リンクをクリックします。
するとレビューページが開きます。
ここは赤メニューであることに気をつけて下さい。
このページ以降は、レビューの章を参照して下さい。
マイフレンドに紹介 
ウォッチングコミュニティをマイフレンドに紹介したい場合、緑メニュー右2番目「マイフレンドに紹介」をクリックします。
「マイフレンドにこのコミュニティを紹介する」ページが開きますので、紹介先を選択(チェックボックスにマークする)して、メッセージ内容を記入したのち、「送信」ボタンをクリックします。 
クリック後、直ぐにメッセージが送信されます。同時にコミュニティ紹介メッセージ送信メールが相手のメールアドレス宛に送信されます。 
送信したメッセージは、「送信済みメッセージ」ページに、件名「コミュニティ紹介メッセージ」で蓄積されます。
トピック検索 
マイホーム4行目の検索アイコンで、検索文字列を記入した後に「トピック」アイコンをクリックします。
トピックとイベントの両方が対象ですが、検索はタイトルと本文のみに行います。
検索した結果、ヒットしたトピックがリストアップされます。
リストでは概要表示ですが、各トピック内の「詳細を見る」ボタンをクリックすると、該当のページが開きます。
ページが開いた段階で、緑メニューに変わります。
コミュニティを退会 
コミュニティトップページ以降、ウォッチング状態の時に、緑メニュー一番右「コミュニティを退会」アイコンをクリックします。
「このコミュニティから退会」ページが開きます。
このコミュニティに参加していなければ、
このコミュニティには参加していません。
と表示されます。参加していれば、
から本当に退会しますか?
という表示に続いて、「はい」ボタンと、「いいえ」ボタンが表示されています。
退会する場合は「はい」ボタンをクリックしてください。
なおコミュニティ管理者は、退会できません。
コミュニティ新規作成 
コミュニティ検索ページ上部ブロックの検索文字入力行下にある「新規作成」リンクをクリックすると、「新規作成」ページが開きます。
表示中にもありますが、無闇に同じ様なコミュニティを作らない様に、似たコミュニティを探す努力および参加するなどの協力をお願いします。
新しいコミュニティを作るのは大歓迎です。
「新規作成」では以下の項目を入力してください。
コミュニティ名小カテゴリ内で重複しない名前をつけて下さい。
カテゴリどの小カテゴリに所属するか選択してください。
参加条件と公開範囲どの形態で運用するか選択してください。
コミュニティ説明文目的などを具体的に記入してください。特に参加者限定や公開限定を設定する場合は、参加資格や公開限定の理由などを明示する様にしてください。
写真一目で分かるような写真をお願いします。
記入後、「作成」ボタンをクリックします。
「新規作成」確認ページが開きます。
内容を確認の上、「作成」ボタンをクリックします。
内容の修正が必要ならば、「修正」ボタンをクリックします。
コミュニティ新規作成した方は、そのコミュニティ管理者になります。
コミュニティ管理者は、以下の操作が可能です。
参加管理 
コミュニティが「だれでも参加できる」設定の場合、あるメンバーが「コミュニティに参加」操作を行うと、コミュニティ参加通知メールがコミュニティ管理者宛に届きます。
コミュニティが「管理人の承認が必要」設定の場合、あるメンバーが「コミュニティに参加」
操作で、参加を希望した場合、コミュニティ管理者に「コミュニティ参加要請メッセージ」が届くと同時に、コミュニティ参加承認通知メールが届きます。
また、コミュニティ管理者のマイホームのインフォーメーション行に
コミュニティ参加承認待ちのメンバーがn名います! 承認・拒否
と表示されます。
「承認・拒否」リンクをクリックすると、中段に「あなたの管理コミュニティに参加を希望しているメンバー」ブロックがあるページが開きます。
メンバー名とメッセージが表示されていますので、それを見て「承認」ボタンか、「拒否×」ボタンをクリックして下さい。
「承認」ボタンをクリックすると、「承認が完了しました」メッセージが表示されます。
「拒否×」ボタンをクリックすると、「承認依頼を削除しました」メッセージが表示されます。
メンバー退会 
コミュニティトップページ右下「コミュニティメンバー」ブロック内下に表示される「メンバー管理」リンクをクリックすると、「メンバー管理」ページが開きます。
「コミュニティから退会させる」リンクをクリックすると、即座に退会させます。
管理人交代 
コミュニティトップページ右下「コミュニティメンバー」ブロック内下に表示される「メンバー管理」リンクをクリックすると、「メンバー管理」ページが開きます。
「管理権を渡す」リンクをクリックすると、「管理人交代依頼」ページが開きます。ページ内に
この人に管理人交代依頼を送信します。よろしいですか。
というメッセージが表示され、良ければ「送信」ボタンをクリックします。やめる場合は「キャンセル」ボタンをクリックします。
「送信」ボタンをクリックすると、「コミュニティ管理者交代要請メッセージ」が配信されると同時に、依頼先宛にコミュニティ管理人交代承認依頼メールが届きます。
コミュニティ管理者交代承認依頼者は、マイホームのインフォーメーション行に
コミュニティ管理人交代依頼がn件きています。 承認・拒否
と表示されます。
「承認・拒否」リンクをクリックすると、下段に「あなたにコミュニティ管理者交代を希望しているメンバー」ブロックがあるページが開きます。
メンバー名とメッセージが表示されていますので、それを見て「承認」ボタンか、「拒否×」ボタンをクリックして下さい。
「承認」ボタンをクリックすると、「承認が完了しました」メッセージが表示されます。
その時点で、該当コミュニティの管理者になります。
「拒否×」ボタンをクリックすると、「承認依頼を削除しました」メッセージが表示されます。
コミュニティ設定変更 
コミュニティ管理者の場合、コミュニティトップページ右コミュニティブロック内に「コミュニティ設定変更」リンクが表示されます。
これをクリックすると、「コミュニティ設定変更」ページが開きます。
この上段の「コミュニティ設定変更」ブロック内で必要事項を修正した後、「変更」ボタンをクリックします。
コミュニティ削除 
コミュニティ管理者の場合、「コミュニティトップ」ページ右「コミュニティ」ブロック内に「コミュニティ設定変更」リンクが表示されます。
これをクリックすると、「コミュニティ設定変更」ページが開きます。
この下段の「コミュニティを削除する」ブロック内に以下のメッセージが表示されます。
このコミュニティを削除します。削除の際はトラブル等を避けるため、あらかじめ参加者へ削除を告知してください。
この内容を熟知した上で、削除を希望するのならば、その下の「削除」ボタンをクリックします。クリックすると即座に削除されます。
削除した直後、メンバーがウォッチング状態でコミュニティ操作をした時には
該当するコミュニティが見つかりません。
という表示がでます。
前:第6章 日記 / 次:第8章 レビュー / 索引 / 目次
コミュニティ - Tech-Wiki
