コメントを投稿した時に、
そのコメントを誰が投稿したのかわからない
ということが起きました。
どういうことかと言いますと、
私の記事にコメントが投稿されていたので、そのコメントに返信しようとしたら、
別の人がなりすましのような感じでそのコメントを返信していました。
基本的にコメントは誰でも投稿できるように開放してあるので、
なりすましという形でコメントが投稿されることは
完全に無いわけではありませんが、
まさか、という感じでした。
そこで、
・記事を投稿した人が自分の記事にコメントした時は、そのコメントになにか目印がつく
・ログインしているユーザーがコメントした時は、そのコメントになにか目印がつく
・管理者権限の人がコメントした時は・・というように、権限によってコメントになにか目印がつく
など、いくつか案を考えてはみたのですが、
具体的にどうするのが良く、またどのようなプラグイン(またはfunctions.phpなどへのコードの記述)が良いか、ということの検討がつかなくなってしまいましたので、
こちらで意見を聞きたいと思い、トピックを作成させていただきました。
ご意見いただきたく思います。
WordPress › フォーラム » コメントを誰が投稿したのか明確にしたい
