今後、各国での普及が予測されている第三世代携帯電話(3G)の基地局からの電波が、周辺にいる人間の頭痛や吐き気などの原因となる可能性があるとの研究結果を、オランダ経済省などが30日までにまとめた。
ロイター通信によると、ボランティアの被験者を、3Gの基地局からの電波と同様の強さの電波などにさらして反応を調べた結果、頭痛や吐き気を訴える人が、従来の携帯電話の基地局の電波などに比べて、目立って増えたという。 同省は「3G電波に長期的にさらされることの影響など、今後、詳しい調査が必要だ」としている。
日経新聞のページこちら(html)
政府は30日、民主党の長妻昭衆院議員の質問主意書に対する答弁書で、17万ボルト以上の高圧送電線(地下含む)から至近距離にある小学校、幼稚園、保育所の所在地(市町名)と数を公表した。高圧送電線から50メートル未満に教室のある小学校は名古屋市6、神戸市1の計7校。幼稚園は名古屋市5、愛知県七宝町1の計6園。保育所は名古屋市4、愛知県碧南市、大阪市、神戸市、広島県福山市各1の計8所だった。
答弁書のデータは、最近、配線の見直しなど変更工事の届け出があり、経済産業省に地形図などの資料が保存されているものが対象。このため、全体の1割程度の把握にとどまるが、こうしたデータの公表は初めて。
小学校などの個別名称、詳しい住所については「学校の業務に問題が生じる」などととして公表しなかった。高圧送電線から出る電磁波(超低周波)については、文部科学省が小児白血病との関連を指摘する研究報告をまとめている。この点について答弁書は「科学的知見は明らかではない」との見解を示し、教室などへの対策は考えていないとしている。
毎日新聞のページはこちら(html)
パソコンなどのVDT画面を見詰める仕事につく人の4人に3人が「ドライアイ」症状に悩んでいることが、日本眼科医会の調査で分かった。ドライアイは、目が乾いて角膜が露出し、感染症や視力低下を招く症状で、IT(情報技術)の進展と共に増えている。
調査は、東京、大阪、兵庫の3都府県で法定の「VDT検診」を受診した1025人(男542、女483、19〜73歳)を対象に実施。検診後、眼科医が診察した。VDT作業は1日平均5.2時間だった。
その結果、31.2%がドライアイと判明。基準の半分を満たす「予備軍」は43.8%だった。確定例は女性の40.6%、男性の22.9%。コンタクトレンズ使用者に多く、8割以上は、涙の分泌量は正常なのに蒸発量が多かった。
毎日新聞のページはこちら(html)
テクノAOジャパン 電磁波トピック
