人とコンピュータとの自然なコミュニケーションを目指して
人と会話をするように、コンピュータと自然なコミュニケーションができれば、直観的にコンピュータを操作することが可能になります。研究室では、音声言語とジェスチャや表情などの非言語情報を使って人とコミュニケーションできるアニメーションエージェントやコミュニケーションロボットの研究を中心に、知的インタフェース、マルチモーダル対話技術、コミュニケーション科学、計算言語学、人工知能などの研究に取り組んでいます。
人とコンピュータとのより自然なインタラクションを目指し、ジェスチャ、視線、表情を使って人とコミュニケーションできるマルチモーダルインタフェースの研究・開発を行っています。
(1) 生体計測機器を用いた言語・非言語行動の収集と、心理学的知見を取り入れた分析
(2) 会話ができる知的なアニメーションキャラクタやロボットを実現するための人工知能研究
(3) 音声、映像、アニメーション等を統合した、マルチメディアコンテンツの自動生成技術の開発
(4) 人間の行動データに基づくユーザインタフェースの評価手法の考案
成蹊大学理工学部 情報科学科
