水埜帆乃香一般公開で共有しました  -  21:51 今日はK2みんなでツインテール公演❤❤❤そして、、、今日の公演で私水埜帆乃香は卒業発表をしました。blogに気持ちを書いたのでよかったら読んでください。http://www2.ske48.co.jp/blog/detail/id:20141007204524182/﻿
卒業発表hello everyone～今日の公演で私水埜帆乃香は卒業発表をしました。ずっと悩んでたんですけど、モデルの夢を叶えるために卒業を決めました。中学3年で受けたSKEのオーディションで「私はモデルになりたいんです!」って言いました。そんな私も19歳になりました。ViViのファッションショーでランウェイを歩かせて頂けた事は、本当に幸せでSKEにいなければ出来なかった事だと思います。私を選んで下さった事はとても感謝しています。東海ウォーカーではゆっこさんとしおりと3人でファッション対決に出させてもらいました。ファッション関係のお仕事は本当に楽しいと感じました。でも、SKEにいてはモデルの夢を叶えるには制限されてしまう事があるのもまた現実なんです。でも、それは仕方ない事だと思います。私も10代最後の年になります。今までも何度か悩みましたが、握手会やぐぐたすのコメントでファンの皆さんの温かさに触れるとなかなか決心がつきませんでした。特に先の事を言われると「次のコンサートまではいよう」とか「次の握手会まではいよう」とまた優柔不断な私になったりしました。突然卒業発表したらファンの方を驚かせて裏切る事になるんじゃないかなって悩みました。本当なら握手会で「今悩んでるだよ」って話したい気持ちでいっぱいだったけど、そういう訳にもいきません。でも、最近は「ほのちゃんが夢を叶えるなら卒業してからも応援するよ」って言って下さる方もいて私は卒業を決めました。卒業してからもメンバーに会う事はできます。でもファンの方にはもう2度と会えなくなるかもと思ったり、ぐぐたすに毎日のように日常生活の報告をしてくれたコメントも読めなくなるのかなって思うと悲しくなりました。もちろん、ファンの方と離れる寂しさだけで卒業を決められなかったわけじゃなく、自分に勇気がなかったという理由もあります。卒業を決めた今でも不安でいっぱいです。でも、決めたからには一生懸命頑張ろうと思います。CanCamの時に皆さんが力をくれた気持ちを忘れないで夢を追いかけたいと思います。驚かせてしまったファンの方、本当にすみませんでした。卒業までまだ日にちがあります。少しずつ心の準備をしていきたいと思います。そして、驚かせてしまった分、皆さんに感謝の気持ちを伝えていきたいと思います。おとといは6周年公演があり久しぶりに4期生が集合しました。みんなの顔を見ていたら色んな思い出がよみがえってきて胸が詰まる思いでした。今までメンバーやファンの方に甘えて、支えられてSKEで頑張ってきました。これから夢を叶える道は厳しいと思いますが、強い私になって頑張ります。今まで応援してくださったみなさんありがとうございました。卒業までよろしくお願いします!!ほのぱんまんSKE48 | ブログ | 水埜帆乃香SKE48 チームKII 水埜帆乃香 活動辞退による卒業のご報告本日10/7(火)のチームKII公演にて発表させて頂きました通り、水埜帆乃香はSKE48を卒業させて頂きます。<水埜帆乃香>皆様に発表があります。私、水埜帆乃香は12月をもって、SKE48を卒業させて頂きます。モデルになる夢に向かって頑張って行きます。最後まで、SKE48水埜帆乃香を、よろしくお願い致します。今後の活動予定は、以下の通りとさせていただきます。・最終活動日  確定次第、本サイトでお知らせ致します。・ファンレタープレゼント受付  2015年1月31日(土)到着分まで・SKE48 Mail  2014年12月31日(水) 23:59:59・SKE48 公式ブログ  2014年12月31日(火) 23:59:59 ・Google+  2015年1月1日(金)23:59:59なお、2014年12月以降の握手会は全て不参加とさせて頂きます。キャンセル・返品対応につきましては、詳細が決定次第お知らせ致します、宜しくお願い致します。劇場支配人 今村悦朗SKE48 | ニュース | SKE48 チームKII 水埜帆乃香 活動辞退による卒業のご報告
関連記事
SKE48水埜帆乃香が12月いっぱいでの卒業を発表
SKE48まとめろぐっ! : SKE48水埜帆乃香 卒業発表についてブログを投稿「モデルの夢を叶えるために卒業を決めました。」
