名古屋大学大学院 国際言語文化研究科 国際多元文化専攻 東アジア言語文化講座で宇都木の指導学生になることを希望する受験生のためのQ&Aです。
なお,これとは別に,以下のページも参考になるかと思います。
名古屋大学大学院 国際言語文化研究科
国際多元文化専攻
東アジア言語文化講座
Q: どういう分野の研究が可能ですか?
A: 宇都木研究室では,朝鮮・韓国語の音声学・音韻論を中心として,以下の4つの分野で研究を行いたい学生を受け入れます。
①朝鮮・韓国語学,②朝鮮・韓国語教育,③日本語と朝鮮・韓国語の対照言語学的研究,④東アジア言語の音声学・音韻論
①～③においては音声学・音韻論以外の朝鮮・韓国語学の分野でもかまわず,また④においては朝鮮・韓国語以外であっても,東アジアの言語であれば研究対象とすることができます。ただし,私の専門分野とどの程度近いかによって,指導の方法が変わりうることを理解してください。
Q: 朝鮮・韓国語以外の言語の研究も可能ですか?
A: 音声学・音韻論分野であれば,朝鮮・韓国語以外の言語の研究も可能です。私自身,様々な言語に関心を持っています。
ただし,私の所属する講座が「東アジア言語文化講座」である関係上,今のところ,原則として東アジアの言語を研究する学生に限って受け入れることにしています。とはいえ,どこまでを東アジアとみなすかは,明確ではないかもしれません。自分の扱いたい言語が当講座の対象に含まれうるか気になる場合は,私(宇都木)までお問い合わせください。
Q: 学部で言語学を学んでいませんが,大丈夫でしょうか?
A: 私の大学院の授業は言語学の基礎知識を前提として進めていますので,全く基礎知識がない場合には授業についていくのがたいへんだと思います。入学までに言語学の基礎を学んでおくことをおすすめします。また,まず研究生として入学し,基礎を学んだのちに改めて受験するという方法もあります。
Q: 日本語が得意ではありませんが,大丈夫でしょうか?A: 日本語力は必須です。というのも,授業の多くが日本語で行われのに加え,本講座の留学生は原則として修士論文を日本語で書かなければならないからです。また,そもそも留学生は入学試験において日本語の科目を受験しなければなりません。日本語があまりできない場合は,後述の研究生になることをおすすめします。研究生になれば,日本語の勉強をしつつ授業を受講し,また指導教員からの個別指導を受けることができます。研究生として勉強しながら,正規の大学院生になるための入学試験の準備をすればよいでしょう。
Q: 受験するためにはどのような手続きが必要ですか?
A: 受験については,名古屋大学大学院国際言語文化研究科のウェブサイトに入り,入学案内のページをご確認ください。また、必須ではありませんが、あらかじめ私(宇都木)に対して履歴書と研究計画書を送っていただけると助かります。
Q: 研究生は受け入れていますか?A: はい。研究生の受け入れも可能です。研究生の出願手続きについては,国際言語文化研究科留学生相談室のページをご覧ください。また,これとは別に(必須ではありませんが),私(宇都木)まで履歴書と研究計画書を送っていただけると助かります。
Q: 研究科の雰囲気を知りたいですが,どうすればいいですか?
A: 毎年7月上旬ごろ,研究科のオープンキャンパスが実施されています。詳細は時期が近くなると研究科のウェブサイトに掲載されますので,ご確認ください。
また,私の研究室の訪問も歓迎いたします。訪問を希望される方は,私(宇都木)までご連絡ください。大学院を受験する前にオープンキャンパスや研究室訪問を通じて研究室の雰囲気を知っておくことには、意義が大きいと私は考えています。
Q: そもそも大学院とはどういうところなのですか?
A: 大学院にも様々あるので一概には言えませんが,私が担当している講座(名古屋大学大学院 国際言語文化研究科 多元文化専攻 東アジア言語文化講座)に関して言えば,研究の能力を身に着ける場だと言えます。博士後期課程の修了は,自立した研究者になることを意味します。
そのため,学部とは大きく異なる性質を持っています。わかりやすくいうと,学部が「勉強」する場であるのに対し,大学院は「研究」する場,あるいは「研究」のトレーニングをする場なのです。この違いを認識しないまま大学院に入り,入学後にとまどう人が少なくないように思います。
大学院がどういうところかを理解するには,以下の本が参考になります。イギリスの大学院について書かれたものですが,日本の大学院にもかなりの部分が当てはまります。
E.M.フィリップス・D.S.ピュー著,角谷快彦訳(2010)『博士号のとり方 —学生と指導教官のための実践ハンドブック—』出版サポート大樹舎
大学院受験希望者のためのQ&A - Akira Utsugi's web site (宇都木昭研究室)
