 ライバルの冬春モデル発表会から遅れること約1カ月。auは2014年秋冬商戦向けモデルとして、スマートフォン4機種、タブレット1機種、フィーチャーフォン1機種を発表した。主要3社がiPhoneを扱い、人気モデルも複数の携帯電話事業者から提供されるなど、モバイルサービスの同質化が進む中、どのような戦略を打ち出して差別化を図っていくかが注目されるが、auは今回の発表会において、新機種に加え、新サービス「au VoLTE」「au WALLET クレジットカード」「auおせっかい部」を発表し、新しい時代へ向けた戦略を打ち出してきている。発表内容の詳細については、本誌記事を参照していただきながら、今回の発表の捉え方と各製品及びサービスの印象などについて、解説しよう。
携帯電話サービスの転換点
今や私たちの生活やビジネスに欠かすことができないケータイ。今から数十年前に登場した自動車電話やショルダーホンから進化した携帯電話は、その進化のプロセスにおいて、いくつもの転換点を迎えてきた。
たとえば、サービスでは1999年にNTTドコモが発表し、後のモバイルインターネット普及のきっかけとなった「iモード」が挙げられる。通信技術で言えば、2000年以降、各社が相次いでサービスを開始した「FOMA」をはじめとする第三世代携帯電話サービス、料金プランでは2003年にauが実現したパケット定額制の「EZフラット」などが思い出される。端末では2000年にシャープがJ-フォンと共に初のカメラ付き携帯電話「J-SH04」を世に送り出し、2008年に国内ではじめてソフトバンクからApple製スマートフォン「iPhone 3G」が発売され、市場の流れを大きく変えるきっかけとなった。
現在、国内の携帯電話市場はスマートフォンが市場の約半数を占め、今年は国内の音声通話定額を実現する料金プランが各社から発表される一方、MVNO各社の「格安SIMカード」などが注目を集めている。端末については、ここ数年でスマートフォンは一定の完成の領域に達したとも言われているが、主要3社からiPhoneが発売されたこともあり、「各社横並び」の印象が強くなり、やや新鮮味に欠ける状況になってきたという見方も多い。
そんな中、今後、携帯電話業界は各社がどのような形で他社との差別化を図り、どういった方向性を目指すのかが注目される状況にあるが、今回のauの2014年秋冬商戦向けモデルの発表会では、携帯電話業界にとって、ひとつの大きな転換点になるサービスが発表された。そのひとつが「au VoLTE」だ。こう書いてしまうと、「VoLTEはすでにNTTドコモが提供済みで、何も目新しいことはない」と言われてしまいそうだが、転換点となるのは「VoLTE」という技術の採用そのものではなく、そのVoLTEを運用するネットワークと利用する端末の仕様がauにとって、大きな転換点になるということを意味する。
強みのCDMAが弱点に
au(KDDI)は、その前身であるDDIセルラーが1998年に、日本移動通信(IDO)が1999年に「cdmaOne」というサービスを提供したことをきっかけに結び付きが強まり、KDDと3社が合流する形で、現在のKDDIという会社がスタートしている。cdmaOneはその後、2002年にスタートした本格的な3Gサービスである「CDMA2000 1X(後の「CDMA1X」)」、2003年にパケット定額サービスを実現した「CDMA 1X WIN」へと継承され、新規のエリア展開に苦しむNTTドコモや旧Vodafone(現在のソフトバンク)を尻目に、3Gサービスへの順調な切り替えを実現し、「EZナビウォーク」や「着うた」など、3Gネットワークを活かしたサービスでも大きな成功を収めることになった。
ところが、2000年代後半になると、世界的にはW-CDMA/UMTSを採用する陣営が市場を拡大し、CDMA方式は徐々に採用する事業者が減り、端末や設備、通信技術をサポートする企業が少なくなりつつあった。2000年代半ばから後半にかけては、国内でau向けに端末を供給するメーカーに対し、海外の携帯電話事業者がCDMA端末の開発を打診するといったことが起きていたが、その背景には世界的に見てもCDMA端末を開発できるメーカーが限られていたという事情もあったわけだ。
端末の主流がスマートフォンに移行すると、その流れは一層、顕著になる。auはCDMA方式を採用しているために、グローバル市場向け端末が調達できなかったり、ローカライズに必要以上のコストや時間がかかるといったことが起き、なかなか端末ラインアップを拡充できない状況が見え隠れするようになってきた。ケータイ時代には強みだったauのCDMA方式は、W-CDMA/UMTSが世界の主流になったスマートフォン及びタブレットの時代において、弱点になりつつあったわけだ。
こうした状況を踏まえ、auではCDMAサービスに頼らない携帯電話サービスの拡充を図ろうとしてきた。たとえば、グループ内のUQコミュニケーションズが展開してきた高速データ通信サービス「WiMAX」などもそのひとつだが、やはり、本命となるのは2012年9月にサービスが開始された「au 4G LTE」だ。
auの4G LTEサービスはサービス開始当初からの垂直起ち上げを謳い、サービスインからわずか半年で実人口カバー率96%、約1年半後の2014年3月には実人口カバー率99%を達成し、猛烈な勢いでエリアを拡大することに成功した。ちなみに、auに先駆け、NTTドコモは2010年12月からLTE方式によるサービス「Xi」を開始したが、2014年3月の段階で、算出基準がより緩やかな「人口カバー率」で97.5%と達成したのみで、今年9月の記者説明会において、口頭で「実人口カバー率でも99%に達した」とコメントしたのみにとどまっている。つまり、auは2年近く先行してサービス提供が開始されたNTTドコモのXiを、わずか1年半で追い抜いて見せたわけだ。
こうして作り上げたauの4G LTEのネットワークは、単純にエリアを拡大するだけでなく、継続的にLTEだけで接続できるように、チューニングが進められている。今回の発表会では『LTE維持率』という評価軸が新たに明らかにされたが、これはLTEでデータ通信中、3Gにハンドダウン(信号劣化などによる切り替え動作)することなく、データ通信が完了する割合を表わしたものだが、独自の調査ながら、99.9%超を達成しているという。今年9月に田中孝司 代表取締役社長にインタビューしたときにも東海道新幹線でほぼLTE接続を維持したまま、東京と新大阪の間を移動できるという話題が紹介されたが、かなり実地の検証が進んでいるようだ。
さらに、2014年夏モデルからは、グループ内のUQコミュニケーションズが展開する「WiMAX 2+」のネットワークにも対応し、モバイルデータ通信環境のさらなる充実を図っている。今回の発表会が行なわれた当日の午前中には、UQコミュニケーションズからWiMAX 2+で利用する帯域を拡大し、20MHz幅を2つ束ねることで、来春には受信時最大220Mbpsを実現することが発表された。
3Gなしの仕様を採用したau VoLTE対応モデル
4G LTEネットワークやWiMAX 2+への対応などにより、高速なモバイルデータ通信環境を実現し、CDMA方式が持つ弱点をカバーしてきたauだが、もうひとつクリアしなければならない課題が残されていた。それが音声通話であり、その解が今回発表された「au VoLTE」ということになる。
すでにNTTドコモが「VoLTE」の提供を開始しているが、VoLTEは本来、データ通信のみが利用できるLTEネットワーク上において、一定の通信品質を保証するQoSを設定することで、音声データを送受信できるようにする技術だ。これにより、通常の3Gネットワークなどで利用している音声通話よりも高音質での通話が可能だ。
しかし、NTTドコモのVoLTEでは、ドコモのすべてのエリアでLTEを利用できるわけではないため、通話中にLTEのエリアから外れると、3G(NTTドコモの場合はW-CDMA)にハンドダウンし、その後、通話中はVoLTEに復帰することがない仕様となっている。
これに対し、今回発表されたau VoLTE対応2機種は、auの3G、つまりCDMAに対応していないため、音声通話はすべてVoLTEを利用し、国内での利用ではLTEのみをサポートするシンプルな構成を採用している。ちなみに、モバイルデータ通信としてはau 4G LTEとWiMAX 2+をサポートするが、au VoLTEのデータが流れるのはauの4G LTEのみ。WiMAX 2+はBWA(Broadband Wireless Access)として周波数の割り当てを受けているため、au VoLTEでは利用されない。前述のように、CDMA方式がさまざまな面において、auの弱点になりつつあった状況を鑑みると、いずれ将来的にauがCDMA方式を辞める方向に動き出すことは既定路線だったが、予想以上に早いタイミングで、音声通話をVoLTEのみでサポートする仕様を採用してきたことは、正直なところ、ちょっと驚かされた。
今回、auがこうした仕様を採用してきたことは、auとして、それだけ4G LTEのネットワークに自信があることを裏付けているわけだが、それと同時に「Always 4G LTE」で運用していくんだという、社内外に対する強い意思表示が秘められているとも言えそうだ。ちなみに、au VoLTE対応の2機種は、国内の利用ではauの4G LTEネットワークに接続するが、国際ローミングではGSM/GPRS/UMTS/LTEを使うことになる。iPhone 6/6 Plusについては、準備を進めているようだが、今回は対応時期などについて、具体的な言及はなかった。
では、実際にLTEのみのサポートで問題がないのかというところがユーザーとしては気になるところだが、auによれば、すでに170万回以上の試験コールで品質を確認し、地球2周半に相当する9万6000kmに及ぶ日本全国の主要道路での走行テストも実施しており、VoLTEを連続的に利用できる環境が整っているとしている。現状、auの4G LTE対応端末を利用していてもアンテナピクトの表示に3Gの文字を見るケースが少なくなってきているが、仮に現時点でそういった表示がされていてもLTEの電波が届いていないわけではなく、信号強度の関係上、3Gで接続されていたり、3GからLTEへの切り替えができていないケースもあるため、LTEのみのサポートでも実用上は問題が起きるケースは少ないだろうとしている。
ただ、ひとつ注意しなければならないのはSIMカードの仕様で、au VoLTE対応モデルで利用するSIMカード(au ICカード)は接続情報などを記録する関係上、専用のSIMカードになるため、au VoLTE対応の2機種に他のSIMカードを挿してもSIMカードとして認識せず、au VoLTE対応機種で利用するSIMカードを既存のauスマートフォンに挿しても同様にSIMカードとして認識しない仕様となっている。旧機種などを併用したいユーザーは、機種変更時に注意した方がいいだろう。
また、音声通話を3GからVoLTEに切り替えていくとなると、現時点でLTEに対応していないフィーチャーフォンなどをどうしていくのかも気になるところだが、発表会後の囲み取材で田中社長は、VoLTE対応のフィーチャーフォンの開発を検討していることを明らかにしている。明確な回答は得られていないが、もしかすると、スマートフォンのプラットフォームを活かしたフィーチャーフォンのようなものを検討しているのかもしれない。今後、スマートフォンやフィーチャーフォンも含め、すべての端末がau VoLTE対応になり、3Gをサポートしないと断言されたわけではないが、今回の4G LTEのみをサポートする仕様がauの基本仕様になっていくことになりそうだ。
こうして順次、音声通話を3Gからau VoLTEに切り替えていくことで、auは将来的に3Gの停波を視野に入れていくことになるが、3Gを利用する通信機器にはカーナビやセコムなど、組み込み用通信モジュールがあるため、かなりの時間がかかることが予想される。ただ、いずれにせよ、一般的な携帯電話サービスとして、auがLTEのみをサポートするネットワークへ動き出したことは、非常に興味深い。
さらに、auではau VoLTEの特徴を活かしたサービスも提供する。基本機能としては、「高音質通話」や「スピーディーな発着信」のほかに、VoLTEによる音声通話中にWebページや地図の閲覧、メール送受信などのデータ通信が利用できる「コンカレント通信」が可能になる。これまでauスマートフォンではできなかったことが簡単にできるようになるわけだ。
さらに、au VoLTE端末同士に限られるが、お互いの端末をシンクロさせながら利用する「画面シンク」「手書きシンク」「位置シンク」「カメラシンク」が提供される。これまで携帯電話で提供されるサービスでは、特定の携帯電話事業者でしか利用できないサービスはあまり普及しない傾向があるが、au VoLTEのシンク機能はスマートフォンの利用シーンとしてはなかなか実用的なこともあり、au VoLTE対応端末が増えてくれば、法人利用なども含め、実際に使われることが増えてくるかもしれない。相手が他社携帯電話や固定電話でも最大30人までを相手に同時に通話ができる「ボイスパーティー」も提供される。こちらも学校のサークルなどで、グループ会議のようなことをしたいときに便利そうだが、これを活かした新しいビジネスの登場にも期待したいところだ。
Always 4G LTEとau VoLTEで新しいステージへ進む、auの2014年冬モデル - ケータイ Watch
