キャラクタ・セット
PL/SQLで処理したりデータベースに格納する文字データはすべて、一連のバイトで表現する必要があります。単一の文字をバイトで表現したものを文字コードと呼びます。文字コードのセットをキャラクタ・セットと呼びます。
すべてのOracle Databaseでは、データベース・キャラクタ・セットと各国語キャラクタ・セットがサポートされています。また、PL/SQLでも同様に、これらのキャラクタ・セットがサポートされています。このマニュアルでは、データベース・キャラクタ・セットおよび各国語キャラクタ・セットをPL/SQLで使用する方法を説明します。
ここでのトピック
データベース・キャラクタ・セット
各国語キャラクタ・セット
データベース・キャラクタ・セット
PL/SQLでは、データベース・キャラクタ・セットを使用して次のものを表現します。
PL/SQLユニットの格納済ソース・テキスト
PL/SQLユニットの詳細は、「PL/SQLユニットおよびコンパイル・パラメータ」を参照してください。
CHAR、VARCHAR2、CLOBおよびLONGの各データ型の文字値
これらのデータ型の詳細は、「SQLデータ型」を参照してください。
データベース・キャラクタ・セットは、サポートされている各文字を特定の1バイトにマッピングするシングルバイト、またはサポートされている各文字を一連の1、2、3または4バイトにマッピングする可変幅マルチバイトのいずれかで構成されます。1つの文字コードに含まれる最大バイト数はキャラクタ・セットによって異なります。
すべてのデータベース・キャラクタ・セットには、次の基本文字が含まれます。
ラテン文字(AからZおよびaからz)
10進数(0から9)
記号文字(表2-1を参照)
空白文字(空白、タブおよび改行およびキャリッジ・リターン)
基本文字のみを使用するPL/SQLソース・テキストは、すべてのデータベースで格納およびコンパイルできます。基本文字以外の文字を使用するPL/SQLソース・テキストは、その文字をサポートするデータベース・キャラクタ・セットが設定されたデータベースのみで格納およびコンパイルできます。
PL/SQL言語の基礎
