1.
次世代ファイアウォールとは｜製品情報｜日立ソリューションズのパロアルトネットワークス (Palo Alto Networks) PAシリーズ
IPSベースのアプリケーション識別の場合、アプリケーション識別用のシグネチャの選択が必要です。選択しなかったシグネチャ分のアプリケーションは識別することはできません。IPSエンジンは、採用するシグネチャ数の増加に伴い、性能が劣化する可能性があり、運用開始後も選択するシグネチャの管理と、性能管理にも留意が必要です。インシデント発生時も、
www.hitachi-solutions.co.jp/paloalto/sp/products/about/
(42 KB) 2014年12月08日
2.
パロアルトネットワークス PAシリーズとは｜日立ソリューションズのパロアルトネットワークス (Palo Alto Networks) PAシリーズ
PAシリーズは、アプリケーション識別用の全シグネチャをデフォルトで適用しています。そのため、シグネチャの選定などの管理作業が不要です。 また、シグネチャに無いアプリケーションは「未知のアプリケーション」(unknown)として識別可能です。攻撃者が新規開発したアプリケーションなど未知の脅威を把握し、必要なセキュリティ対策を実施可能です。 詳細情報はこちら
www.hitachi-solutions.co.jp/paloalto/sp/about/
(42 KB) 2014年12月08日
3.
パロアルトネットワークス
違い②制御できるアプリケーション アプリケーション識別用の全シグネチャをデ フォルトで適用。そのため、シグネチャの選定 などの管理作業が不要です。また、シグネ チャに無いアプリケーションは「未知のアプリ ケーション」 (unknown)として識別可能。攻 撃者が新規開発したアプリケーションなど未 知の脅威を把握し、必要なセキュリティ対策 を実施可能です。
www.hitachi-solutions.co.jp/paloalto/sp/download/download_files/paloalto_guide.pdf
(5918 KB) 2014年09月02日
4.
パロアルトネットワークス
違い②制御できるアプリケーション アプリケーション識別用の全シグネチャをデ フォルトで適用。そのため、シグネチャの選定 などの管理作業が不要です。また、シグネ チャに無いアプリケーションは「未知のアプリ ケーション」 (unknown)として識別可能。攻 撃者が新規開発したアプリケーションなど未 知の脅威を把握し、必要なセキュリティ対策 を実施可能です。
www.hitachi-solutions.co.jp/pdf/paloalto_guide.pdf
(5919 KB) 2014年08月26日
「識別用」の検索結果｜サイト内検索｜株式会社日立ソリューションズ
