ハイフネーションを設定すると、行の水平方向の間隔を調整でき、ページ上に文字を美しく配置することができます。 ハイフネーションオプションは、単語をハイフンでつなげることができるかどうか、また、つなげることができる場合は、使用可能な分割を指定します。
自動ハイフネーションを使用するには、次のいずれかの操作を行います。自動ハイフネーションをオンまたはオフにするには、段落パネルで「ハイフネーション」オプションを選択または選択解除します。
特定の段落だけにハイフネーションの設定を適用するには、それらの段落だけを選択します。
ハイフン辞書を選択するには、文字パネルの下部にある言語メニューから言語を選択します。
オプションを指定するには、段落パネルメニューから「ハイフネーション設定」を選択し、以下のオプションを指定します。  単語の最小文字数
ハイフンで区切る単語の最小文字数を指定します。先頭の後、最後の前
ハイフンで区切ることが可能な単語の先頭または最後の最小文字数を指定します。 例えば、これらの値に 3 を指定すると、aromatic は、ar- omatic または aromat- ic ではなく、aro- matic のように区切られます。最大のハイフン数
ハイフネーションを連続して実行する行の最大行数を指定します。 0 を指定すると無制限になり、行末のハイフンが何行連続してもいいことになります。ハイフネーション領域
段落の右端からの距離を指定して、行の中でハイフネーションが許されない部分を設定します。 0 を指定すると、ハイフネーションはすべて許可されます。 このオプションは、Adobe 日本語単数行コンポーザーを使用している場合にだけ適用されます。 大文字の単語をハイフンで区切る
大文字の単語がハイフンで区切られないようにするには選択します。
Adobe Illustrator * ハイフネーションと改行
