
老人ホームやデイサービスなどのいわゆる「高齢者福祉施設」で、介護ロボットを導入するケースが増えています。背景には、急速に進む高齢社会と、それに伴う介護従事者の不足や業務負担の増加などの問題があります。これらの問題を解決する方法の1つとして、人間の言葉をよく理解でき、積極的に話しかけながらコミュニケーションを取ることができる会話をする介護ロボットの導入が、物忘れやボケ防止、認知症の予防やセラピー効果の観点から注目を集めています。すでに導入している施設からは、高齢者レクリエーションの雰囲気が明るくなった、介護スタッフの負担が減った、などという評価の声が聞かれます。介護予防や高齢者福祉の分野で、職員の皆さんからパートナーとして認められつつある人型をした介護ロボットの魅力をご紹介します。
ご利用者さまに対して
施設のご利用者さまを癒し、楽しませ、元気にする。
有能なコミュニケーションロボットは、絶妙な受け答えでご利用者さまの心を優しく和ませたり、予想を超える応答や動きをみせて、驚きや笑いをもたらしてくれます。パルロのように、人工知能が搭載された高度な人間型ロボットがその代表格ですが、似た役割をもつ介護ロボットとして、ロボット犬やぬいぐるみのような外観のペット用ロボットなどのように、コミュニケーション能力は低いながらも、見た目の癒しを与えてくれるものもあります。
施設スタッフに対して
施設スタッフの業務負荷を軽減する。
例えば室内で行う高齢者レクリエーションの企画立案は、意外に負担の大きい業務です。「介護ロボット」と呼ばれる分野には、体の動きをサポートするような生活支援ロボットが多数存在していますが、パルロのように、ダンス、ゲーム、クイズなど、さまざまな種類の高齢者レクリエーションプログラムを搭載し、自らレクリエーションの主役になれるような介護「予防」ロボットは、世界広しといえどもほとんど例がありません。これからの時代、パルロのようなコミュニケーション力を持つ介護ロボットが、施設スタッフのパートナーとなって負担軽減に大きく貢献していくと期待されています。
ご家族に対して
ご利用者さまのご家族に、安心感を感じてもらう。
ふだん家族同士ではほとんど出ないような話題が、会話をする介護ロボットからは、意外なタイミングで発せられることがあります。この適度な刺激によって、新しい気づきや、話しかけてもらえた喜び感などが起き、時にはそれらが、孤独感や帰宅願望の緩和などにもつながります。実は、これらの能力は、高度な個人識別力や、発話を制御するシステムなどによって実現されているのですが、重要なことは、単なる受動的な受け答えでおわらず、積極的に人に働きかけ、刺激していくという点です。介護ロボットが積極的にご利用者さまの精神的なパートナーとなることによって、ご家族の皆様にも安心感を与えることができます。
施設の集客に対して
施設の「新たな魅力」として、集客に利用することができる。
東京近郊のある先進的な高齢者施設では、愛くるしい会話ロボットを受付に置くことによって、ご利用者さまやご家族の心を和ませていますが、その様子は、来るべき近未来を想像させることから、介護施設の広報・宣伝活動にも大きく影響します。世界的に普及が見込まれるコミュニケーションロボットをいち早く導入することで、話題性に注目するメディアに取り上げられやすくなり、ユーザー目線の先進的な福祉施設として、ケアマネをはじめ、多くの方々に注目され、問合せの増加に繋がることが期待されます。
高齢者福祉施設に介護ロボットを導入する事は
施設を利用される方にも、施設にとっても大きなメリットなのです。
施設への会話をする介護ロボットの導入は、施設を利用される方にも、ご家族にも、そして、施設の運営にとっても、たくさんのメリットがあります。アクティブシニア施設に留まらず、介護認定を受けられた方々が暮らす介護型の老人ホームやデイケア(通所介護)の現場においても、介護スタッフの方々の役割は多岐に渡ります。入浴補助や食事補助、歩行支援や高齢者レク、見守り。それらをサポートする目的で開発されてきた「介護ロボット」と呼ばれるものの多くは、既に、業務負担の軽減に大きく貢献しています。特に日本のロボット技術は世界でもトップクラス。ご利用者さま、ご家族、そして、介護予防や高齢者支援に携わる介護スタッフの皆さん。誰にとっても有用なコミュニケーション型の介護ロボットが、高齢者福祉施設でイキイキと活躍している、そんな光景があたりまえになる日が、もうそこまで来ています。
介護施設で注目されている、介護予防ロボット「パルロ」
