更新日:2009年12月28日
平成22年度の個人住民税の改正点についてお知らせいたします。住民税からの住宅借入金等特別控除(住宅ローン控除)が変わります。上場株式等に係る配当所得の申告分離課税が選択できるようになりました。
平成19年からの所得税と住民税の税源移譲に伴い住民税の住宅ローン控除が開始されたところですが、これとは別に、政府の生活対策の一環として平成21年から平成25年までに入居され平成21年分以降の所得税の住宅ローン控除を受ける方も住民税の住宅ローン控除の対象となります。
対象者平成11年から平成18年までに居住を開始された方で、所得税の住宅ローン控除の適用があり、税源移譲により所得税から控除しきれなくなった方および控除しきれない金額が増額した方これまでは区への申告が必要でしたが、年末調整や確定申告で所得税の住宅ローン控除が適用されていれば、平成22年度から区への申告は不要です。従来の控除式を適用したい場合には、区への申告が必要です。(申告につきましては税務課にお問い合わせください)
平成19年・平成20年に居住を開始された方所得税で控除期間を延長する特例の選択が設けられているため、住民税からの控除の対象となりません。
平成21年から平成25年までに居住を開始された方で、所得税の住宅ローン控除の適用があり、所得税から控除しきれない住宅ローン控除額が発生する方年末調整や確定申告で所得税の住宅ローン控除が適用されていれば、区への申告は不要です。
計算式住民税の住宅ローン控除の額は、次の1、2のうちいずれか少ない方です。1 住宅ローン控除額のうち、所得税(注1)から引ききれなかった金額2 所得税の課税総所得金額(注2)×(かける)5パーセント(限度額97,500円)注(注1)住宅ローン控除前の所得税額です。(注2)所得税の課税総所得金額、課税退職所得金額、課税山林所得金額の合計額です。
注意事項所得税から住宅ローン控除が引ききれる方、住宅ローン控除を適用しなくても所得税や住民税が非課税の方、住民税均等割のみ課税される方は住民税からの住宅ローン控除は適用となりません。
確定申告書、もしくは事業所から提出される給与支払報告書に必要事項(住宅借入金等特別控除可能額や居住開始年月日等)の記載がない場合、控除の対象にならない場合があります。
平成21年1月1日以降の上場株式等の配当所得のうち申告する配当所得について、総合課税(所得税率5から40パーセント、住民税率10パーセント)と申告分離課税(所得税率7パーセント、住民税率3パーセント)のどちらかを選択できる制度が創設されました。
総合課税を選択した場合配当控除を受けることができます。合計所得金額に計算されます。合計所得金額は、住民税非課税判定・扶養判定にも用いられます。申告分離課税を選択した場合配当控除を受けることはできません。前年分の上場株式等の譲渡損失または前年以前3年(21年分確定申告をする場合は平成20年から18年分)以内の上場株式等の譲渡損失があるとき、損益通算することができます。前年分の上場株式等の譲渡損失と通算した場合は、通算後所得が合計所得金額に計算されます。前年以前3年以内の上場株式等の譲渡損失と通算した場合は、通算前所得が合計所得金額に計算されます。合計所得金額は、住民税非課税判定・扶養判定にも用いられます。
平成22年度の主な改正点  目黒区
