
即日起,“东方万里行”常旅客计划面向普卡会员全面推行电子会员卡服务与二维码入会功能,新会员可通过扫描二维码便捷入会。
目前,“东方万里行”入会渠道包括填写入会申请表、集团客户批量入会以及通过东航官网、手机客户端、客舱APP和扫描二维码入会。其中最新推出的二维码入会渠道运用二维码技术,申请人只需使用手机扫描二维码标签,根据注册页面提示填妥个人信息,即可成为有效的“东方万里行”会员并可同步下载电子会员卡,有效提高入会效率,提升客户体验。
“东方万里行”普卡会员可用手机登录东航M网站(m.ceair.com)会员专区下载本人的电子会员卡,非会员可直接登录该网站点击立即注册。登录或注册成功即可进入会员信息界面,系统将自动生成包含会员信息二维码的电子卡样。在“东方万里行”各项会员基础服务中,电子会员卡效力等同于实体普通会员卡。
“东方万里行”电子会员卡与二维码入会功能的问世不仅缩短了入会环节,为会员省去等待发卡的时间,避免会员出现遗失会员卡、遗忘卡号等诸多问题,同时还节省了物料制作和邮寄成本,实现了降本增效,也为今后东航面向会员推出全流程电子化服务创造了有利条件。
据悉,10月31日前为“东方万里行”电子会员卡与实体卡的并轨期,在此期间,“东方万里行”仍将对新入会的会员发放实体普通会员卡。11月1日起将不再发放。
“东方万里行”电子会员卡全面启用 - 东航新闻 - 中国东方航空公司
