日本 - July 26, 2013
1株利益は1.87ドルまたは調整後1株利益は0.64ドルでした。前年同期は1株0.55ドルでした。
当期業績はK-ダウ調停とダウが受領した約22億ドルの最終賠償金を反映しています。これを受けてダウは債務削減に適用し、総資本に対する純負債の比率を36.4パーセントに引き下げました。
当期中の営業キャッシュフロー37億ドルを創出しました。今年度の累計で営業キャッシュフロー42億ドルを創出し、前年対比で28億ドルの改善を果たしました。
売上高は146億ドルで前年同期並みでした。農業科学部門が売上高10パーセント増、過去最高の上半期売上高約40億ドルを達成し、全体の売り上げに貢献しました。パフォーマンス・マテリアルズ部門の売上高も1パーセント増加しました。
販売数量はほとんどの地域で増大し2パーセント増となりました。新興経済圏の販売数量は9パーセント増加し、特に12パーセント増の中南米がけん引しました。販売数量はアジア太平洋地域においても7パーセント増加しました。
販売価格は2パーセント下落しましたが、このうち為替要因が下落の約3分の1を占めました。原料およびエネルギー部門は原料コスト環境の悪化で4パーセント下落しました。
EBITDA(金利・税金・償却前利益)は42億ドルまたは調整後の前年同期対比で約9パーセント増の21億ドルでした。調整後EBITDAマージンは約110ベーシスポイント増大しました。EBITDAはパフォーマンス・プラスチック部門がけん引し、当部門は当期中33パーセント増となる10億ドルのEBITDAを達成し、EBITDAマージンを前年同期比で700ベーシスポイント拡大しました。
株主持ち分利益は前年同期の1億4800万ドルに対して2億2800万ドルでした。
「ダウの当期業績は低成長のマクロ経済の環境下にあっても、ポートフォリオの積極的な管理と推進に注力し、利幅の拡大、キャッシュフローの増大、利益の増大をもたらしたことを示しています。農業科学部門とパフォーマンス・プラスチック部門の好調な業績がこれらの分野におけるダウのマーケティングならびに技術面でのリーダーシップを鮮明に示しています。ダウは資本収益率の期待に応えられていない分野における積極的な改善計画を全面的に展開しています。われわれの好調な現金創出、K-ダウ賠償金による負債削減措置、継続的な15億ドルに及ぶ自社株購入計画などはすべて株主利益還元に向けられており、今後もダウは利益を成長させるとともに、これらの施策を継続していきます」
売上高は前年同期並の146億ドルでした。農業科学部門は10パーセント増の売上高と過去最高の上半期売上高約40億ドルを達成しました。また、パフォーマンス・マテリアルズ部門の売上高も1パーセント増大し、原料およびエネルギー部門の4パーセント減ならびにパフォーマンス・プラスチック部門の1パーセント減を相殺しました。
販売数量はほとんどの地域で増加し、2パーセント増大しました。新興経済圏における販売数量は12パーセント増の2桁増となった中南米がけん引して9パーセント増大しました。アジア太平洋地域の7パーセント増と北米の1パーセント増が西ヨーロッパの3パーセント減を十二分に相殺しました。1パーセント減のパフォーマンス・プラスチック部門と前年同期並みの原料およびエネルギー部門を除き、全営業部門の販売数量が増加しました。
販売価格は2パーセント下落し、このうち為替要因が3分の1を占めました。原料およびエネルギー部門は原料コスト環境の低下に起因し4パーセント下落しました。
EBITDAは42億ドルでした。調整後EBITDAは21億ドルとなり、前年同期比約9パーセント増でした。パフォーマンス・プラスチック部門が当期中10億ドルのEBITDAを達成し、前年同期比で700ベーシスポイント拡大しました。これにけん引され、全体の調整後EBITDAマージンは約110ベーシスポイント増大しました。
当期利益は1株1.87ドル、または調整後で0.64ドルでした。これに対し前年同期は1株0.55ドルで、16パーセント増となりました。
当期特別計上項目にはK-ダウ調停の受取金と債務返済ならびにリストラ関連費用が含まれます。
研究開発費は特に農業科学部門への優先的投資を反映し、前年同期比3パーセント上昇しました。
販売および一般管理費は農業科学部門の新製品発売と営業活動への投資増強を反映し、前年同期比6パーセント上昇しました。
株主持ち分利益はMEグローバルの対前年実績の改善とアジアにおけるナフサ由来の利幅増により、前年同期の1億4800万ドルに対し2億2800万ドルでした。
ダウの債務削減努力が奏功し当期の純負債の総資本比率および支払利息は双方とも減少しました。総資本に占める純負債の割合は36.4パーセントで、目標とする40パーセントを優に達成しました。さらに、支払利息も当期中3千万ドル超減少し、年間ベースで1億5千万ドル以上の削減が予測されます。
「ダウのキャッシュおよびコストの改善計画は引き続き力強い推進力をもたらします。われわれのポートフォリオには確かな成長要素が備わっており、2013年下半期においても対前年比で利益を改善できる立場にあります」
「今後は、株主利益に報いるようポートフォリオのあらゆる側面を積極的に管理し、評価を続けていきます。われわれはすでに15億ドルに上る非戦略的事業の撤退計画を発表しており、今後12カ月でさらなるポートフォリオの見直しを継続する予定です」
「加えて、米国メキシコ湾岸地域やサウジアラビアにおける設備拡大などの大規模プロジェクトならびに農業、水、エレクトロニクス、コーティング、包装材料など、われわれが競争力を有するターゲット市場における成長に向けた投資を継続します」
「ダウはさらなる債務削減や継続的なキャッシュフローの拡大など、株主価値を高めるバランスシートに沿った対策の推進と長短期的に利益を株主に還元する取り組みの継続に注力します」
For Editorial Information:沢登
ダウ日本広報室
03 5460 6276
ダウ・ケミカル、2013年第2四半期業績発表
