
2014/11/13
11月29日(土)に、九州大学箱崎キャンパスにおいて、第4回 Japan Blackboard User Group 会合が開催されます。関心のある方はぜひご参加ください。 http://www.blackboard.jp/about-bb/event/2014/1129user-group-meeting-4th/
2014/07/29
【教員向け】コース作成時のデフォルト設定変更のお知らせ(2014/9/1から)
BB9上でコースを作成する際、受講者登録のデフォルトの設定が「教員/システム管理者」となっております。(2014年7月現在)
しかし、「自己登録」(学生が自分で受講するコースを検索して受講生登録を行う方法)を想定しコースを作成される教員が多いため、2014年9月1日(月)からデフォルトの設定を「自己登録」に設定変更します。この設定変更はこれ以前に作成されたコースの設定には影響しません。また、受講者登録の方法は、教員権限相当であればコースを作成した後に変更可能ですので、受講者の制限を行いたい場合(教員やシステム管理者のみが受講者を登録できるようにする)は後から「教員/システム管理者」に変更することが可能です。
九州大学Web学習システム
