厚生労働省、全国社会福祉協議会が障害者総合支援法をわかりやすく説明したパンフレット(平成26年4月版)を作成しました。
PDF版、WORD版をご用意していますので、用途に応じて自由にご活用ください。
ボタンを押すとパンフレットが表示されます。
ボタンを押してもうまくパンフレットが表示されない場合は、ボタンの上で右クリックし、表示されたメニューの中の「対象をファイルに保存」を選んでご自分のパソコンにファイル(パンフレット)を保存したうえで開いてみて下さい。
※この文書をご覧になるにはAdobe Reader(アドビリーダー)が必要です。
Adobe Reader(アドビリーダー)のダウンロード
(Wordファイル:176KB)
パンフレットの掲載内容に関するお問い合わせは、全国社会福祉協議会高年・障害福祉部まで。(電子メールにてお願い致します)
掲載内容に関するお問い合わせはこちらから 
なお、印刷物(視覚障害の方のためのSPコード付)につきましては、全国社会福祉協議会出版部が販売(10部以上)しております。
印刷物の販売に関するお問合せは、出版部(tel:03-3581-9511)までお願い致します。
インターネットからのお申し込みは、こちらからお願い致します。
法改正前(障害者自立支援法)のサービス利用説明パンフレットのバックナンバーはこちらから
障害者総合支援法のサービス利用説明パンフレット
