同時通訳の経済性
通常の逐次通訳では、会議の時間が1時間あっても、実際に議論できる時間は半分の30分しかありません。そのため、せっかく日本から沢山の質問事項を用意してきても、時間切れで答をもらうことができないで終わってしまいます。
同時通訳であれば、1時間は1時間。時間を100%有効に活用することができます。私の同時通訳は、話者が早口になれば通訳も速度が上がりますので、規定の時間内に得られる情報量が従来をはるかに上回ります。私の提供する同時通訳によって伝達される情報量を100%とした場合、逐次通訳で同一の時間内に伝達できる量は、まず単純に待ち時間が発生することだけを考えても50%となり、それも逐次通訳が情報を漏れなく正しく訳しているという理想的な場合の話です。
従って私の提供する同時通訳は、従来の逐次通訳に比べて、情報量が最低でも倍以上。経済性が極めて優れています。ここでいう経済性とは、情報量に対する通訳料金の比率というだけでなく、日本からドイツに出張する費用を考えても、その結果得られる情報の量が増えるということでもあります。労力とお金をかけてヨーロッパを訪問し、情報を収集するにあたって、貴重なヒアリングの持ち時間内に、通常の倍以上の情報が得られるというのは、お客様にとって大変有益なことだと思います。
専門分野・技術分野への対応について
「・・・分野」の仕事をした経験がありますか? とよく聞かれます。
専門分野の知識がないことを心配してのご質問ですが、プロの通訳であればどのような分野であっても周到な準備によって対応する能力をもっているのが当然なのです。
その際には、言語能力と通訳技能、そして専門知識の三種類の次元を区別する必要があります。
1. 言語能力
これは日本語と英語やドイツ語を高いレベルで自由に駆使できる能力で、一番下のベースとなるレイヤーといえます。ひとつの言語を自由に操る能力を持っていても、それがそのまま通訳技能にはつながりませんのでご注意ください。普通の人間の言語能力は、その人の職業生活および私生活で必要とされる分野についてのみ有効なもので、まったく自分の生活に関係のない言語世界では、たとえそれが母国語であっても破綻します。
2. 通訳技能
瞬時に話者のメッセージを把握して、それが自然に聞き手に伝わりやすい表現で目的言語に移し替えてゆくというのは、真の通訳だけに備わった特殊技能です。二か国語を完全にマスターしている人でも、長年の経験と訓練によって裏付けられた通訳技能がなければ、プロフェッショナルな通訳サービスは提供できません。また、この技能は言語の組み合わせごとに固有のものですので、独和通訳技能と英和通訳技能はそれぞれ個別に構築してゆかなくてはなりません。わかりやすく表現すると、通訳技能は百人一首のかるた取りみたいなもので、上の句、ないしはその出だしの言葉を聞いただけで、何通りの下の句を思いつくか、そして状況と文脈に合わせてそのもち札のなかの適切なものを瞬時に選択するというプロセスです。人間の使う表現の種類やパターンというものは、無限に存在するわけではなく、その時代・地域によって限られています。どのような状況において、どのような表現が使用されるかという「もち札」をプロの通訳は長年の経験によってたくさん持っています。また、そのもち札の数が、通訳技能を決めるものでもあるのです。ひとりの人間が自分の通常の生活の中で必要とするもち札の数はわずかですので、通訳は自分とはまったく関係のない世界で使用される札も蓄積してゆく必要があるのです。
3. 専門知識
短期間に特定の専門分野の基本語彙を把握して、各国語での対応関係を確認したうえで、現在その分野で課題となっているキーワードと、それに関連する概念を理解する能力も、数多くの専門分野を扱ってきた通訳者の特殊技能といえます。表面的に言葉だけを暗記するというレベルではなく、それぞれの正確な定義と、相関関係をしっかりと把握するには、柔軟で繊細な感性が必要です。また、できる限り情報の源に迫る努力が肝心となります。法律に基づいた制度であれば、実際に法文を読むところから作業は始まるのです。製品を理解するには、メーカーが公開している技術仕様と取説を読む。インターネットでいくらでも情報を瞬時に入手できる今の時代には、簡単なことです。また、初めての企業に訪問するとき、初めての会社の業務を行うときは、その企業の沿革、理念、製品、営業所・生産拠点の立地、業績、幹部の名前などを一通り頭にいれてゆくのが、最低限の心得といえます。
専門家に通訳が務まるか
通訳に専門分野がわかるかという問題を裏返せば、専門家には通訳ができるのかという問題になります。
結論を言えば、言語能力が十分でなく、訳の技能を持たない「専門家」には、ハイレベルでの通訳・翻訳はできません。専門知識のある専門家が、ある文章を読んだり、発言を聞いたりしたときに、ドイツ語や英語の原意を読み取れない場合、自分の「専門知識」に頼って自分なりの「解釈」をすることになり、実はまったく異なる意図であった文章を読み違える危険があります。さらに、このタイプの人は、自分が持っている知識の範囲を超える内容は、まったく対応できなくなるのでプロの通訳・翻訳者としては通用しません。ですから「法律」や「知財」の専門家として、通訳業務もサービスの一環として提供している場合には、その業者の通訳内容を聞いたことのある人に確認することをお奨めします。
通訳の使い方
通訳は道具ですから、うまく使いこなすにはいくつか注意事項があります。以下の内容は、通訳者としての私からの依頼者の皆さんへのお願いでもあります。
事前に十分な情報を提供してください
資料はいくらあっても構いません。訴訟の通訳を行うときは、数百ページにわたる訴訟文書をすべて読んで頭に入れて業務に望みます。手元にある関連資料(話題に上る可能性があるというだけでも)は出し渋らずにとにかく送ってしまうことです。通訳用に一部の資料だけを選別して送っていただくことがよくありますが、現場では「ああ、この資料も渡しておけばよかった」というケースが少なくありません。皆さんにとっては日常的な事項であっても、部外者である通訳にとっては特殊な事項であるものも沢山あります。いつもその分野を扱っている方には、そのあたりの判断ができない場合が多いので、とにかく少しでも関連があったらすべて送ってください。その内容が通訳に役立つかどうかは、こちらで判断します。しっかりした文書でなくても、メモ程度のものでも役に立ちます。せっかく資料があっても、通訳現場に行ってから渡されたのでは「後の祭」ですので、くれぐれも事前にお願いします。
出席者についての情報を教えてください
誰が出席して、どういう職務であり、何を目的としているのか。また、出席が予想される相手方についても情報もわかる範囲で構いませんのでお知らせ願います。研究者である場合には、いくつか論文を送っていただくか、ダウンロードリンクなどをお知らせいただければ、一通り目を通しておきます。
通訳に話すのではなく、先方の相手に向かってお話しください
通訳に向かって話したり、「これを訳して下さい」「こう言って下さい」という話し方をしたりする方がたまにいますが、通訳は対話の相手ではありません。しっかりと相手方の顔を見ながら、気持ちを込めて語りかけて下さい。みなさんが聞き手にしっかりと自分の言葉で語りかければ、通訳の私は、皆さんの日本語をすべてそのままドイツ語や英語に直します。
訳さないで欲しい内容ははっきりと指示して下さい
私は同時通訳ですので、その場での発言内容はすべて即時にドイツ語・英語に訳してしまいます。小声で日本側だけで話し合っている場合でも、私の耳に聞こえる限りすべて訳してしまいます。一旦、日本側だけで打合せをしたい場合には、その旨をはっきりと明言して下さい。何も言わずに日本語だけで議論を続けるというのは、相手方にも失礼です。
適宜休憩をいただきます
私は常に一人で同時通訳を行うため、90分から120分に一度は10分程度の休憩をいただきます。
私語は慎んでください
話者以外の方が、同じ室内で話をしていると、集中力の消耗が激しくなります。同時通訳時は、話者の声と、通訳をしている自分の声が重なるので、それだけでも大変疲労します。さらに別の会話が聞こえてくると、同時通訳者はすべての声に同時に耳を傾ける能力があるため、その話の内容も聞こえてしまい、自分が通訳している内容をフィルタして処理しなくてはならなくなるため、エネルギーの消耗量が数倍となります。そのような状態があまりに長く続くような場合には、該当者にはご退席いただきます。
通訳中に話しかけないでください
私が通訳中に話しかける人がいます。気を遣って「コーヒー飲みますか」と声をかけていただくのは有り難いのですが、通訳中の通訳に話しかけるのは厳禁です。特に私のタイプの同時通訳では、パソコンで言えばワーキングメモリにあたる短時間の記憶を使って作業をしていますので、直接話しかけられると、その言葉で今通訳しようとしていた内容が完全に上書きされてしまい、情報の復旧が不可能となります。通訳が静かに滑らかに進んでゆくので、傍から見ると普通の簡単なことをやっているように見えると思いますが、実は人の話をある言語で聞きながら、それを同時に自分で異なる言語で話すという、知能的にも音響上も極めて困難な、超人的なことをしています。その点にご留意願います。
着席したらすぐにヘッドセットを着用してください
私の提供する形態の同時通訳は、ほとんどの方が初体験なので、ヘッドセットをお渡ししても、同じ狭い部屋の中だし必要ないといって、着用されない方がいます。私は、話者の声を聞きながら自分もしゃべりますので、非常に小声で話すことになります。自分の声が大きいと、話者の声が聞こえなくなるからです。ですから、すぐ近くに座っていても、ヘッドセットがないと私の通訳をはっきり聞き取ることはできません。
食事中は通訳できません
同時通訳中は一人で常にしゃべり続けていますので、「食べながら」通訳することはできません。申し訳ありませんが、昼食時など、私の食事中は通訳がお休みとなります。また、会食時の通訳業務を行うときには、私は食事をとりませんので、食事は用意しないでください。お料理を出されても食べている暇がありませんので、ご迷惑をおかけしてしまいます。つまり、「食事」をするのか、「通訳」をするのかはっきりけじめをつけていただかないと困るということです。「通訳さんも一緒に食べながら」というのは不可能ですので、ご了承願います。
通訳業務内容 - ドイツ語英語通訳翻訳 井上英巳
