
説明
この翻訳アプリでは、一瞬にして30カ国語の言語での会話が可能になります。アワードも授賞しているこのアプリは、あなたの話している言語を認識して自動で翻訳し、まるで本物の通訳の人が話すようなきれいでなまりのない美しい声で読み上げます。ご利用者の声:「信じられないくらいすばらしいアプリです!スペイン語の勉強に毎日利用しています。この言語認識ツールは、毎回本当にちゃんと機能するし、どんな単語でも理解してくれるので、とても気に入っています。このアプリを使い始める前は単語などを調べるのにいちいちタイプしなければならなかったし、家で自分の発音の練習をする方法なんてまったくありませんでした。」(アンナ・ブッフナー)「いいアプリですね。今度私のフランス人の隣人が、抽選でグリーンカードを当ててこっちに来ることになったんです。こういうアプリがあると本当に便利ですよね...」(マルティン・シュナイダー)使用可能言語:英語、日本語、スペイン語、ドイツ語、フランス語、イタリア語、中国語、韓国語、ロシア語、イタリア語、オランダ語、ポルトガル語、ギリシャ語、タイ語、ヴェトナム語、ノルウェー語、デンマーク語、スウェーデン語、フィンランド語、ポーランド語、カタルーニャ語、チェコ語、クロアチア語、ルーマニア語、ハンガリー語、アラビア語、トルコ語、ヒンディー語、ラテン語、エスペラント語音声入力:ただ話せばOK。トレーニング等は一切不要です。すべての言語に対応しています。音声出力:きれいで聞き取りやすい、なまりのない音声が、ネイティヴ・スピーカーさながらに翻訳を読み上げてくれます。2人モード:2人同時にアプリを利用できるモードもあります。2人モードでは、会話の最中にアプリを通訳のようにとても簡単に使うことができます。互換性と翻訳テクノロジー:このアプリは、iPhone、iPad Touch、iPad 専用アプリです。業界で最良の音声認識システムを使用し、文脈を理解して適切な言葉を選択し、正しい文法に従った翻訳を返すことができる、機械翻訳と人間による翻訳の両方をあわせた最新の翻訳アルゴリズムを組み合わせています。ご利用上の注意:※すべての機能はこのアプリに含まれています。アプリ内での購入等により、さらに料金が課金されることはありません。アプリのご利用にはインターネット接続が必要です。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 合成音声翻訳 - 同時音声認識と合成音声に
