 みなさん、大型タブレットの液晶保護シート貼りに自信がありますか? 最近店頭でご注文いただく「Xperia Z2 tablet」には、 ソニーストア限定サービスの「貼り付けサービス付スクリーンプロテクター」を一緒に選んで ご購入していただいてます。 今回このブログを書こうと思ったのが、その貼り付けた状態が神業のような精度で 貼っているのかいないのかの判断もつかないくらいに凄かったのでご紹介したいと思います。  Xperia Z2 tablet ・SGP511JP/SGP512JP:51,000円+税〜  詳細・ご購入はこちら  (14.06.17) 「Xperia Z2 tablet」用、純正の保護ケース「SCR12」をご紹介! (14.06.07) 「Xperia Z2 tablet」用マグネットチャージングドック「DK40」商品レビュー! (14.06.05) Android4.4搭載「Xperia Z2 tablet」で「Adobe Flash Player」を入れて「艦これ」を動かせるようにする! (14.06.02) 「SmartBand」をAndroid4.4搭載「Xperia Z2 tablet」で設定してみた! (14.06.01) 「Xperia Z2 tablet」 純正液晶保護シート貼り付けレビュー!(コツを伝授) (14.05.31) Android4.4搭載 「Xperia Z2 tablet」 開梱・外観・セットアップレビュー! (14.05.10) 「Xperia Z2 Tablet」スペックレビューだ!新旧モデルや他社比較も!  以前までこのサービスは無かったんですが、 「Xperia Z3 Tablet Compact」がソニーストアで先行予約販売が始まった時に 「貼り付けサービス付スクリーンプロテクター」のサービスが始まって その時から「Xperia Z2 tablet」でも始まったようです。 このサービスは本体と同時購入でしかできないので本体ご購入の際はご検討ください。  Xperia(TM) Z2 Tablet専用ラージスクリーンプロテクター ・ET974:2,000円+税  詳細・ご購入はこちら  SonyPoint:200ポイント付 (14.06.01) 「Xperia Z2 tablet」 純正液晶保護シート貼り付けレビュー!(コツを伝授) 単体で保護シートを買うと2,000円+税で買えるので、 実質1,200円+税で貼り付けてもらうことになります。 それではどれくらいの貼付精度か、写真を拡大して掲載するのでご確認ください。  もうね、ほんとに凄いです。 うちのスタッフ何人かに、これ液晶保護シート貼ってると思う? って聞いてみたところ「貼ってないやろ!」っていうのが正直な意見でした。  超トリミングで拡大してみてもほんと見分けがつきません。  ホントに貼ってるのか?って、 納品書兼保証書で確認してみるが、やはり貼り付けサービス付きで申し込んでる。  確認のため四隅すべて拡大して見ましょう。 うん、ここも完璧に貼れてます。  ここも完璧。  最後もやはり完璧でした。 もうこうなると絶対に最初に付けてもらったほうが良いと思います。 僕が付けると流石にこの精度には負けちゃいますよ(汗)  いや〜ほんといい仕事をしてくれてます。 ちなみに貼り付けサービスがあるのが以下の2つです。 ・「Xperia Z2 tablet」 ・「Xperia Z3 Tablet Compact」 これからタブレットを購入しようと思われる方は是非これを機会に 「貼り付けサービス付スクリーンプロテクター」をご検討くださいね。 購入直後から気持ちよく使えますよ!  ブラック・ホワイト Xperia Z3 Tablet Compact(16GB・32GB) ・SGP611JP/SGP612JP:43,500円+税〜  詳細・・ご購入はこちら  (14.10.21) あらためて「Xperia Z3 Tablet Compact」Wi-Fiモデルのスペックレビューだ!  Xperia Z2 tablet ・SGP511JP/SGP512JP:51,000円+税〜  詳細・ご購入はこちら  (14.06.17) 「Xperia Z2 tablet」用、純正の保護ケース「SCR12」をご紹介! (14.06.07) 「Xperia Z2 tablet」用マグネットチャージングドック「DK40」商品レビュー! (14.06.05) Android4.4搭載「Xperia Z2 tablet」で「Adobe Flash Player」を入れて「艦これ」を動かせるようにする! (14.06.02) 「SmartBand」をAndroid4.4搭載「Xperia Z2 tablet」で設定してみた! (14.06.01) 「Xperia Z2 tablet」 純正液晶保護シート貼り付けレビュー!(コツを伝授) (14.05.31) Android4.4搭載 「Xperia Z2 tablet」 開梱・外観・セットアップレビュー! (14.05.10) 「Xperia Z2 Tablet」スペックレビューだ!新旧モデルや他社比較も!(追記) ひっそりコーナー 「takuのパズドラ日記」(2014.10.21 火) Vol.145  −−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−− 現在:ランク 417、スタミナ最大225、D組(ID:198,179,229)    ついに来ました!この日が! 赤ソニア2体の究極進化とサタンの究極進化早速しました。 2体目の赤ソニアもさりげなく進化素材のおかげでスキルレベルMAX。 同時に使うことも無かったので1ターンずらしでスキルレベルを上げていたのでラッキーな感じ。 「ドロップ操作遅延+0.5秒」の覚醒が増えたのでちょっと楽になるかな。   強くなっただろうということで、いつもなら「赤ソニア×呂布」で挑戦する 「水の蟲龍 超地獄級」を「赤ソニア×赤ソニア」で行ってみたら倒しきれなかった(泣) やっぱHPは低くなるし火属性攻撃半減だし、冷静に考えたら攻撃6.25倍だしって そりゃヤラれるわな(笑) で、この日ついに「サラスヴァティ」のスキルMAXに。 ・聖流の女神・サラスヴァティ Lv81、SLv.06:ターン10(あと4) 5体合成  スキルレベル2上がる 5体合成  スキルレベル2上がる ・聖流の女神・サラスヴァティ Lv84、SLv.10:ターン6(最大) 10体で4アップ、一気に上がって終了。 これでスタミナの使い道を別のダンジョンに使えます。 「水の蟲龍 超地獄級」回ってたら途中ランクアップし418に。 明日は新テクニカルダンジョン「伝説の丘陵」に挑戦したいと思います。   VAIO社製 VAIO Pro 11/13、詳細・ご購入ページはこちら VAIO社製 VAIO Fit 15E、詳細・ご購入ページはこちら ソニーストア VAIO製「VAIO」販売ページ     ・ワンズのホームページへ 
「Xperia Z2 tablet」の貼付サービス付スクリーンプロテクターの貼付精度が凄すぎ! : ソニーで遊ぼう!
