先ずは「気場改良法」です。最近、炭ブームとなっており、ホームセンターや
デパートなどでも、備長炭や竹炭、
その抽出液である木酢液や竹酢液などが陳列されています。
読者のみなさんの中にも、すでに様々な目的で
使用されている方が多いのではないでしょうか。
炭の働きとしては、マイナスイオンを発生させることから、
空気を浄化する働きや、水中に入れると水分子を細分化して
まろやかにしてくれるだけでなく、水中に入れると
ミネラルが溶け出すので、健康飲料水としての効果が
知られているばかりでなく、表面にある微小な無数の穴による消臭、
消湿、そしてダイオキシンなどの有害化学物質を吸着する働きと、
遠赤外線を放出することから、床下に敷いたり、壁内に入れたりして、
屋内の空気を浄化し、冬でも暖かく、健康に良い住宅造りを
セールスポイントにしている工務店も増えています。
昔から、炭職人には病人はいない、長寿の人が多いと言われていましたが、
現代になってこのような様々な効用が科学的に裏付けられ、
「炭パワー」が生かされることは、自然回帰を願う風水師の我々にとっても、
大変うれしいことです。
しかし、炭が持つパワーはこれだけではなく、磁場を整える働きがあります。
炭には電子を多く集め、還元力を高める性質があるからです。
実は、この磁場を整える働きこそ、炭の持つ多くの効用の中で、
風水学上もっとも価値があるのです。
良い磁場とは、0.5ガウス以上でどこで測っても
磁針がほぼ正しく南北を指す地を言います。
良い磁場は良い気を呼び込み、良い気を生みます。
そして古代から日本人は、良い磁場の地(還元力が強い地)をイヤシロチ(弥盛地)、
悪い磁場の地(酸化力が強い地)をケガレチ(気枯地)と読んできました。
残念ながら、環境破壊、環境汚染が進み、電磁波が乱れ飛ぶ今日では、
ほとんどがケガレチとなってしまっています。
それでは、ほとんどの地がケガレチなのだから仕方ないと、
あきらめるしかないのでしょうか?
違います!
そこで登場するのが、炭なのです。
土地に穴を掘り、大量に炭を埋めることにより、良い磁場の地、
イヤシロチにすることができると言うのです。
この方法は、炭素埋設とも埋炭とも呼ばれますが、第二次世界大戦前後に、
天才物理学者として活躍された楢崎皐月先生により、
その著書「静電三法」(電子物性研究所)の中で提唱されました。
風水師ウメヤマの風水鑑定:氣場改良法
