いつもお世話になっております。主任技術者・監理技術者の資格について教えてください。建設業許可の国家資格者等・監理技術者一覧表にて「第7条第2号ハ又は法第15条第2号イ、ロ若しくはハに該当する者」という記述があるのですが、第7条と第15条の違いがわかりません。弊社の場合、実務経験等ではなく、資格取得にて判断しております。主となるのが建築施工管理技士となり、2級取得者は主任技術者、1級取得者は監理技術者として登録しています。第7条第2号ハ又は法第15条第2号ハはどちらも資格取得者についてのことを表しているのだと思っているのですが、7条と15条はどのように違うのでしょうか?技術者一覧表の中で「今後担当できる建設工事の種類(建設業法第15条第2号ロ又はハ関係)」を記す項目があるのですが主任技術者の登録の場合は該当するのか判断ができません。また、持っている資格と、担当できる工事種別について教えてください。例えば、「建築施工管理技士(仕上げ)」の資格取得者は「建築一式工事」の担当者になれるのでしょうか?弊社の場合、建築施工管理技士(仕上げ)資格者が主であり、工事種別としては建築一式・塗装・防水がメインとなります。どの工事種別の担当者(主任技術者・監理技術者)にはどの資格取得者が該当となるのか、という一覧表の掲載されているサイトはないでしょうか?工事によって担当できる資格者が異なると思いますので、把握しないまま請け負うと建設業法違反になるのではないかと思い教えていただきたく思います。お手数ですがよろしくお願い致します。
建設業法第七条及び第十五条について
