
一般的にホームページとは、HomePageなので、サイトのトップページを意味する言葉です。
WEBサイトやサイトなどと言うのが、意味合いとしては正しいです。
そんなWEBサイトですが、一言でサイトと言っても、いろいろな方法で作成する事が出来ます。
サイトの更新方法や現在のスキル、今後の方向性によって、向きメリット・デメリットがありますので、検討してみてください。
HTMLやCSSといった、WEBサイトを作る為のプログラム言語を使用し作成する方法です。
昔は、テキストエディタなどに、コードを1から書いて作成していた時代もありますが、今は、HTMLの基礎が分かっていれば、比較的簡単に作れるソフトも発売されています。
メリットは、HTMLが分からなくてもサイトを作る事も出来るが、HTMLを触る事で、構造などを理解する事が出来る。
1ページづつを管理する方法の為、毎日更新するようなブログ形式などには不向き。
更新が比較的少ない、カンパニーサイトや一通りコンテンツをアップしたら完成するサイトに向いています。
また、作成したページは、サーバーにアップロードする必要がありますので、別途レンタルサーバー(無料もある)を用意する必要があります。
初心者に人気なのは
ホームページ・ビルダー
ホームページ作成ソフト?無料システム?今後も考え最適な作成方法を選ぶ | SWAT9
