資材案内
包装資材のお支払い方法
現金のほかに、クロネコメンバー割・電子マネー※をご利用をいただけます。
※ご利用できる電子マネー:nanaco、楽天Edy、WAON、Kitaca、Suica、TOICA、ICOCA、SUGOCA、PASMO、nimoca、はやかけん、manaca
電子マネー
2011年5月23日より交通系電子マネーがご利用いただけるようになりました。
<交通系電子マネー一覧>
ご利用窓口
セールスドライバー、ヤマト運輸営業所
※「nanaco(ナナコ)」は、株式会社セブン・カードサービスが発行するプリペイド型電子マネーサービスです。
※「楽天Edy(ラクテンエディ)」は、楽天グループのプリペイド型電子マネーです。
※「WAON(ワオン)」は、イオン株式会社が管理および運営するプリペイド型電子マネーです。
※「Kitaca」は、北海道旅客鉄道株式会社の登録商標です。
※「Suica」は、東日本旅客鉄道株式会社の登録商標です。
※「TOICA」は、東海旅客鉄道株式会社の登録商標です。
※「ICOCA」は、西日本旅客鉄道株式会社の登録商標です。
※「SUGOCA」は、九州旅客鉄道株式会社の登録商標です。
※「PASMO」は、株式会社パスモの登録商標です。
※「nimoca」は、西日本鉄道株式会社の登録商標です。
※「はやかけん」は、福岡市交通局の登録商標です。
※「manaca」は、株式会社名古屋交通開発機構および株式会社エムアイシーの登録商標です。
ご用命の場合は事前の在庫確認をお願いいたします。
お問合せはフリーダイヤル(0120-01-9625)またはお近くの宅急便センター、担当セールスドライバーまでお願いいたします。
包装資材案内(個人のお客様) | ヤマト運輸
