1. 変更の理由
当社グループは、「お客様に信頼され、次の時代に価値を創造する社会イノベーター」をミッションとした中期経
営計画「HK-AV10」* の実現に向け、本年4月1日付で社内組織体制を再編成いたしました。
この組織体制の再編成に合わせ、セグメントを変更いたします。
* 「HK-AV10」:日立国際電気(HK)とAdvanced Vision(AV)の略語
2. 新セグメントの概要
「通信・情報システム」「放送・映像システム」「半導体製造システム」の3つのセグメントのうち、「通信・情報システ
ム」と「放送・映像システム」とを統合し、「映像・無線ネットワーク」とします。また、「半導体製造システム」は従来事
業に加え、次世代製品として、半導体サーマルプロセス技術を省エネ(エコロジー)分野へ展開することから、「エ
コ・薄膜プロセス」に名称を変更します。
(ご参考)
平成23年3月期実績に係る新旧セグメント別売上高/セグメント損益
【新セグメント】
(単位:百万円)
新セグメント
映像・無線
ネットワーク
エコ・薄膜
プロセス
その他
調整額
連結
財務諸表
計上額
売上高
外部顧客への売上高
セグメント間の内部売上高
又は振替高
ニュースリリース:セグメントの変更に関するお知らせ
