1.記事下基本料金
基本料金は1回の出稿が1段未満の広告(案内広告、規格ものを除く)について適用します。
つぎの広告は出稿量によらず、契約料金の適用先であっても基本料金を適用します。
・死亡広告 ・災害広告 ・解雇および謝罪広告 ・有価証券および物件紛失等の広告 
・法定広告(増減資、決算、株式、社債等に関する広告) ・法定の政策広告および選挙広告 
・その他本社において認めたもの 
2.記事下契約料金 (契約期間6ヵ月)
記事下契約料金は1回の出稿が1段以上の広告で同一広告会社扱いのものに適用します。
起算月(契約の第1回目の掲載月)を含めた6ヵ月間を契約期間とし、その時点で申し出のあった 期間中の合計出稿段数を契約段数とし、その段数に応じた料金を適用します。
同一の本社版の朝刊、朝刊セット地域版、夕刊に出稿される広告を契約段数として計算します 。
契約期間中、契約段数に増減の申し出があった場合および契約段数に対して掲載段数に過不足があった場合は、起算月にさかのぼって新しい条件に応じた料金を適用します。
1回の出稿が1段未満の場合でも6ヵ月(暦月)合計して出稿量が3段以上となる場合は同一広告会社扱いで事前に分割掲載申し込みのものに限り、合計段数に応じた契約料金を適用します。
複数の広告会社を経由して出稿する契約をご希望の場合は、下記の条件により合計料金を適用します。
・広告主の出稿窓口が一本化されていること。
・合計契約内容について責任の所在が明確にされていること。
各本社版契約出稿中、別の各本社版へ臨時の出稿を希望される場合は、本社にご相談下さい。
各本社版で統合版掲載の場合、東京・大阪は朝刊料金の25%、西部は35%とします。
各本社版で「夕刊+統合版」掲載の場合、大阪は朝刊料金の9%引き、東京は14%引き、西部は21%引きとします。
広告料金｜毎日新聞社広告局
