さて、42.2kmペース走の後、1日ランオフを挟んでの練習日。今日は閾値走（LT走）です。
ランナーのみなさんにはおなじみなのかもしれませんが、身近な人からこのブログは何が書いてあるのがたまに意味がわからないと言われたので、調べながらまとめてみます。
一言で言うと、ダニエルズ理論での閾値走とは、持久力アップに最適になるよう設計された練習方法です。ダニエルズ氏いわく、長距離ランナーが行えるもっとも生産的な練習の一つだそうです。
例えば、私の場合だと、閾値走とは基本的に4:08/km（=Tペース、8月時点の走力から算出）で20分走る練習となります。
閾値とは？
閾値の読み方は「しきいち」・・・だけだと思っていたんですが「いきち」とも呼ぶそうです。英語ではthreshold。追記：こちらも参考に → Togetter:「閾値」をどう読むか？
一般にある入力値まではOFF、ところがその値を超えると突然ONになるような仕組みがあるとき、その分岐点となる値のことを閾値といいます。理系の方は、脳のシナプスや機械学習のニューラルネットワークの発火、電子回路のA/D変換などでお馴染みかもしれません。
ではランニングにおける閾値とは・・・？負荷がある閾値を超えると急に血中乳酸濃度が上がってバテるということで、閾値を上げるためのトレーニングの話がよく出てきます。負荷に対する疲労度が一次関数になっていないのがポイント。
わかりやすく例えてみます。
【車を例にすると・・・】
ある車があります。
アクセルを踏み込むと、時速100キロを超えたあたりから水温計が急上昇し、ボンネットから煙が出てオーバーヒートでスピードを維持できなくなります。
時速100キロを超えないぐらいのスピードで何度か走っていると、（無茶な設定ですが）性能が上がり、時速110キロで走るまでオーバーヒートしなくなります。同様の訓練を繰り返すと、さらに時速120キロで走っても大丈夫になります。同様の訓練を・・・（略）
※最高速度、燃費、排気量、耐久性などはこれとはまた別の性能です。
【ランニングにおける閾値とは・・・】
あるランナーがいます。
ある負荷（＝ここが閾値）より速く走ると、血中乳酸濃度が急上昇し、バテてスピードを維持できなくなります。
閾値スピードを超えないぐらいの負荷で走る練習（＋休養・栄養）を繰り返すと、乳酸への対処能力が向上し、閾値が上がるということが研究からわかっています。
※最高速度、ランニングエコノミー、最大酸素摂取量、筋持久力などはまた別の性能で、それに合った練習が効果的です。
具体的な練習方法
ジャック・ダニエルズ氏の閾値走練習方法は以下の通り。
（ダニエルズ氏って誰という方は、こちらの記事もご覧ください：「ダニエルズ氏とランニングフォーミュラとVDOT」）
強度としては、最大心拍数の88-92%で、乳酸性作業閾値を上げることを目的としています。この強度（Tペース）は、レースでは60分ぐらいまで維持できるようなペースです。ダニエルズ氏はこのペースを「comfortably hard」（心地よいつらさ）とも表現しています。エリートランナーの場合、このペースはハーフマラソンのペースです（訳注：ハーフ60分あたりって相当速いですねw）が、普通のランナーだと10Kのレースペースあたりです。練習効果を最大限にするため、ダニエルズ氏は設定ペース厳守の重要さを説いています。閾値走は、Tペースで最低20分連続で走る「テンポ走」または、Tペースで3～15分間3～10本を走る「クルーズインターバル」（レスト：20～25%）のどちらかで行います。閾値走は負荷が高いので、週間走行距離の高々10%未満になるようにしてください。
（引用元：ウィキペディア英語版 - Jack_Daniels）
その他、閾値走を行う上での注意事項です。
条件：天気良好、足場が良く平らな場所で
ウォームアップ：イージーペースでの10分間＋ストライド走
クールダウン：ジョグ＋ストライド走（4～5 x 20～40秒 @ 1マイルレースペース）
（ソース：ダニエルズ氏の書いた閾値走の記事）
※ストライド走とは、スピードワークやレース前によく行われる速いペースの短距離ランのこと（英語記事）
追記：ブログ内別記事「閾値走でありがちな失敗例」も合わせてご覧ください。ダニエルズ氏は口を酸っぱくしてTペース厳守を説明しています。
閾値走の負荷とTペース
「負荷」の閾値といいますが、負荷はスピード、最大心拍数、最大酸素摂取量、バイクならパワーといろいろな方法で数値化できます。ランナーにとってわかりやすいのはスピードですね（ただし体調や天候などによっては、常に同じスピードを負荷の尺度にできるとは限らないのが欠点）。
ダニエルズさんの「ダニエルズ式ランニング用計算ツール」を使うと、5Kやフルマラソンのベストタイムを元に、閾値走に最適なペースを算出できます。このペースはTペースやLTペースと呼ばれています。
Tペースは、サブ3の人が3:59/km、サブ3.5の人が4:35/km、サブ4の人が5:11/kmぐらいです。
持久力系スポーツの「閾値」と「閾値走」について | Steel City Runner
