探索光明節親子工作坊
報到時間 1.45pm
工作坊時間 2pm-4pm
光明節,又稱燭光節,獻殿節,為一個歷時八天的猶太教節日,紀念猶太人在馬加比家族的領導
下,從敘利亞塞琉古王朝國王安條克四世手上奪回耶路撒冷,並重新將耶路撒冷第二聖殿獻給上帝。光明節有什麼慶祝活動?由來是怎樣?工作坊旨在促進文化交流與認識,家庭可透過光明節有關的手工藝活動,增進對光明節的了解。
活動為 6-12 歲兒童家庭而設計。工作坊以互動展覽導賞開始,由經驗豐富的教育學家帶領,並結合互動小遊戲探索展覽。其後,家庭各成員將合力創作光明節陀螺及玩陀螺遊戲;繪製陶油燈,了解光明節燈油奇迹。活動以光明節小吃環節結束,家庭可一嘗特色果醬甜甜圈﹑巧克力金幣等食物,充分感受光明節的氣氛。家庭工作坊既可鼓勵家人間對話,也可培育兒童和成人的創作力,是家庭共敘天倫的良機。
展覽簡介:
《聖殿、經卷與使者:羅馬時代以色列地區之考古發現》為你揭開《加百列啟示石碑》和《以賽亞書卷》背後的謎團和意義,由此認識第二聖殿時期耶路撒冷在公元前後一世紀所扮演的重要角色。展覽不但從第二聖殿時期的猶太教歷史、宗教、物質文化及社會背景研究《加百列啟示石碑》和《以賽亞書卷》,更探討了當時該區居民的日常生活、儀式與習俗。展覽同時展出一些稀有藏品,例如聖殿山上的石雕殘件,以及在耶路撒冷希律區與昆蘭死海地區出土的骨龕、器具、玻璃和陶瓷。是次極為難得的展覽,地點為麥禮賢夫人藝術館,展期由 2014 年 11 月 4 日起至 2015 年 1 月 25 日,為期十一個星期。
齊來探索光明節 親子工作坊 | Hong Kong | Asia Society
