						太陽光発電の低圧分割禁止の対応について質問です。
400坪で坪単価が安く立地、日当たり良好の土地が見つかったので購入する予定です。
低圧2基は設置でしそうですが、4月より分割禁止になったのでとても悩んでいます。
下記の方法で設備認定を取り、2基設置しようと考えています。
①50kw未満で設備認定を申請して低圧の太陽光発電設備を設置しフェンスで囲う。
②6か月後に時期をずらしてから新たに同じ敷地内に設備認定を受けて追加でもう1基作りフェンスで囲う。
質問1
①の既存施設に対して、②は追加新設となりますが、既存施設が平成26年3月31日以前の
認定分ではOKだと思いますが、既存施設が4月以降の申請分でも承認される可能性はありますか?
質問2
400坪の土地を2つに分筆して、1つの土地を息子名義にして時期をずらしてから(半年後くらい)申請し設置する方法は承認される可能性はありますか?
質問3
土地を分筆して1つを親族以外の人の名義にしてから、他人名義でもう1基つくる。
名義貸しになるのでダメかなとも思いますが、承認されますか?
よろしくお願いします。
補足設置場所は山梨県です。周辺にソーラー発電所はあまりありませんが隣地で現在低圧案件の工事中です。北杜市などソーラー銀座では高圧連係を原則認可しないと先日地元新聞に掲載されました。低圧はまだ余裕あり、おおむね3か月程度で承認されています。
質問1
①の既存施設に対して、②は追加新設となりますが、既存施設が平成26年3月31日以前の
認定分ではOKだと思いますが、既存施設が4月以降の申請分でも承認される可能性はありますか?
無理でしょう。平成25年認定の隣に平成26年度の設備認定を取ることはできると経産省は認めていますが、平成26年度以降については、年度をまたいでも無理との見解を示しています。
万一経産省を、騙せても電力会社は必ず現地確認をして、隣に太陽光発電があれば低圧分割に該当するかどうかチェックするので、突っぱねます。
質問2
400坪の土地を2つに分筆して、1つの土地を息子名義にして時期をずらしてから(半年後くらい)申請し設置する方法は承認される可能性はありますか?
無理です。親族関係は同一者とみなされます。
質問3
土地を分筆して1つを親族以外の人の名義にしてから、他人名義でもう1基つくる。
名義貸しになるのでダメかなとも思いますが、承認されますか?
土地貸しなら承認されると思いますがあらかじめ確認が必要でしょう。
姑息な手段の低圧分割は非常に危険です。万一、経産省や電力を騙せたとしても、後にバレたら、認定取り消しになります。これは明文化されています。やめた方がいいです。
何千万かけて作ったものが後に丸ごと『負債』になって今いますので、ヤバイです。夜も眠れません。
http://www.enecho.meti.go.jp/category/saving_and_new/saiene/kaitori...太陽光発電+低圧分割'
経産省解釈
http://www.enecho.meti.go.jp/category/saving_and_new/saiene/kaitori...
<設備認定・平成26年度運用変更関係 (2) 分割案件の取り扱い>
Q1 4-1.今回の運用改正で何が変わったのですか。 26.07.28 NEW!
A.平成26年3月31日の省令改正により、新たな認定基準として、「特段の理由がないのに一の場所において複数の再生可能エネルギー発電設備を設置しようとするものでないこと。」が付け加えられました。これにより、事実上、同一の事業地における大規模設備を意図的に小規模設備に分割するような「分割案件」は、認定を行わないこととしました。[H26.7.28更新]
Q1 4-2.分割案件を禁止する背景は何ですか。 26.07.28 NEW!
A.事実上、同一の事業地における大規模設備を意図的に小規模設備に分割することにより、主として、以下に掲げる4つの問題が発生するため、これらを防止することを目的としています。
・本来、適用されるべき安全規制が実質的に回避されること
・本来、発電事業者側で手当てすべき接続に当たっての補機類の整備が、電力会社側に結果的に転嫁され、特定原因者のための電気料金上昇を招く恐れがあること
・本来であれば、必要のない電柱や電力メーター等が分割接続のためだけに新たに必要となること
・50kW以上の太陽光発電に課される土地及び設備の180日以内の確保義務等の履行逃れに悪用される恐れがあること
[H26.7.28更新]
Q1 4-3.分割案件とはどのようなものですか。 26.07.28 NEW!
A.分割案件に該当するか否かは、下記に沿って判断します。なお、下記に形式的に該当する場合であっても、分割によって回避される法規制の有無、社会的非効率の発生の程度等を実質的に評価し、分割案件に該当しないと判断する場合もありますのでご注意ください。
・実質的に同一の申請者から、同時期又は近接した時期に複数の同一種類の発電設備の申請があること
・当該複数の申請に係る土地が相互に近接するなど、実質的に一つの場所と認められること
[H26.7.28更新]
Q1 4-4.「分割」とは、大規模発電設備を低圧に分割する場合だけでなく、高圧に分割する場合も含まれるのですか。 26.07.28 NEW!
A.「一つの場所において複数の再生可能エネルギー設備を設置」する案件を対象としているため、低圧に分割する場合のみならず、高圧を高圧に分割するものや、特別高圧を高圧又は低圧に分割する場合も含まれます。[H26.7.28更新]
Q1 4-5.「実質的に同一の事業者」とは、どのような考え方で審査されるのですか。 26.07.28 NEW!
A.形式的に名義が異なる場合でも、認定の申請者、発電事業者、土地の所有者等の状況を勘案し、実態として同一の事業者が事業用地を分割して行っていると思われる案件については、「実質的に同一の事業者」とします。[H26.7.28更新]
Q1 4-6.実質的に同一の場所における事業を、複数の発電事業に分けて認定申請することは認められないのですか。 26.07.28 NEW!
A.隣接若しくは近接している複数の事業地であって、総体としてみて実質的に一つの事業地と捉えられる土地で行う発電事業を、実質的に同一の事業者が、複数の発電事業に分割して申請(「分割申請」)することは認められません。
隣接若しくは近接する事業用地であっても、それぞれの事業用地の所有者が明らかに異なる場合は、「分割申請」には当たりませんが、会社員や親族の名義を利用するなど、明らかに「分割申請」を回避するために所有者を分けているとみなせるような場合は、実質的に同一の事業用地とみなしますのでご注意ください。[H26.7.28更新]
Q1 4-7.一旦、認定が取得できれば、分割案件ではなかったものとして将来的にも認定を保持できるのですか。 26.07.28 NEW!
A.どのような認定であっても、認定後の時点で、認定基準が充足されなくなったと認められれば、認定が取り消される可能性があります。
分割案件の場合、例えば、認定のために、敢えて形態を変えて申請を行ったとしても、認定取得後に、軽微変更届出や変更認定申請の審査事務又は電力会社への事実確認等を通じて、その時点で実質的に分割案件として事業が行われることと認められる場合には、事後的に当該認定が取り消される可能性があります。[H26.7.28更新]
太陽光発電の低圧分割禁止の対応について質問です。400坪で坪単価が... - Yahoo!知恵袋
