
49.♂ と♀
以前このホームページの掲示板に「♂」と「♀」についての質問があった。
そのときはただ「『♂』は火星をあらわすものであり火星人が考案し、『♀』は金星をあらわすものであり金星人が考案した」とだけ答えるにとどめた。
質問の意図するところはその発音にあったものと思われが、スペースの関係上あえてそれには触れなかった。
だいぶ遅れてしまったが、ここにその発語法の重要な部分について述べたいと思う。
ただ残念なことにJISコード表の制約を受け、ホームページ上では肝心の発音記号を表示できない。
そこで、どのご家庭にもある火星語中辞典(第17版以降)と金星語新辞典(改訂新版)をご用意願い、それらを参照しながら以下の拙文をお読みいただきたい。
まず「♂」であるが、これを正確に発語できれば火星での日常会話には不自由しないとまでいわれているほど火星語を象徴するきわめて重要な語彙である。
そのため、どの辞書でも必ず本文冒頭にこの語が登場する。
これはのちほど述べる金星語の「♀」にも共通していえることである。
「♂」の発音記号をごらんいただきたい。 
火星語の基礎学習を充分になさらなかった方にかぎって「今さら何を」とお感じになる傾向があるが、今日ネイティブの火星人とのあいだにトラブルが絶えない原因のひとつがこの発音学習の怠慢だと知れば再学習を考えたくもなるだろう。
まず、発音記号の7番目から18番目までに注目していただきたい。
地球語ではお目にかかることのない1/2子音の連続体である。
学生時代、分割子音の発語には誰もが苦労されたと思うが、これは幼年期からの学習によりネイティブとほとんど変わらない音と音域で発語できる。
質問者はこれをある程度マスターしているものと仮定して話を進める。
質問者がもっとも気にかけておられるのは59番目から183番目までの1/4子音連続体、なかでも82番目のことであろうと思われる。
1/4子音ひとつの発音だけでも相当量の訓練を必要とするのにこの連続体である。
もううんざりして火星語の学習など投げ出したいと誰もが感じる。
だがこれは「慣れ」によってかなり高い水準の発音を習得することができる。
ではどうすれば慣れるのか。
それはネイティブ火星人との会話を積極的に繰り返し行うことである。
実際、壮年期に入ってから火星語学習をはじめたにもかかわらずそれを実行した結果、器用に1/4子音を操っている方を何人も知っている。
だが問題は、82番目の子音である。
これは従来1/4子音とされてきており、お手もとの辞書にもそのように記されているはずであるが、最近の研究によると1/8子音が組み合わさった複合分割子音ではないかと考えられるようになってきた。
きわめて流暢に火星語を操る通訳をもってしても、たびたび火星人とのあいだに意志の疎通の不具合が生じることからこの点が浮き彫りになってきた。
1/8子音のある種の音は、平均的な生後1年の土佐犬が放つ歯の擦過音に似ているといわれているが、これを使い分けるのは至難の業であろう。
だがそれさえできれば火星語の達人になれる可能性もある。
これに対応した新しい顎ユニットが開発される日もそう遠くはないのではと思われるので、その日を待たれてはいかがだろうか。
次に、金星語の「♀」である。
これもご用意いただいた金星語新辞典の本文冒頭をごらんいただこう。
ご承知のように多倍体母音の連続である。
地球語にある二重母音や三重母音などの多重母音で代用できる場合もあるが、それはあくまで代用でありその本質は似て非なるものである。
それでも比較的似かよった4倍体母音までは似音を駆使することによりなんとか対処できるが、8倍体母音、16倍体母音となると、地球で生まれ育った者にとっては絶望的な音である。
そもそも地球人の発声器官の構造的不適合に起因する問題なのである。
それだけではない。
発音記号の385番目と386番目をごらんいただきたい。
同じ発音記号の16倍体母音が並んでいる。
だがこれも近年の研究によると、これらは16倍体の複合倍体母音ではなく、32倍体母音という単一母音ではないかと考えられるようになってきた。
質問者を悩ませているのはこの点ではないかと思われるが、残念ながらここまでいくと、もうどうしようもないのである。
地球人の発声器官、いや肉体ではとうてい発語は不可能なのだ。
現地で生まれ育った地球人でさえ8倍体がやっとで、16倍体母音を使うためには特殊な手術を必要とし、その代償としてホモサピエンスとしての体を失い異形の肉塊と化してしまうというのは周知の事実である。
やがて32倍体母音に対応できる変形手術が試みられるであろうが、そこまでして「正しい発音」にこだわるべきかどうか大いに疑問である。
8倍体母音まででも(彼らの嘲りの表情を気にしなければ)充分に意志の疎通ができるのだから。
なお、火星語にみられる撫絹萎音や不擦驚音などの擬擦音、金星語の圧舌裂音や梳傾撃音などの膨圧音については、未だ研究者の領分であるので今回はあえて触れなかった。
はたしてこれらの回答が質問者の満足を得られるものであったかどうかわからない。
だがこれだけは申し述べておく。
最近の軽薄とも映る流行にのり火星や金星の「正しい発音」を競うことが、地球の人間にとっていかほどの価値があるのか。
地球の人間としての肉体や尊厳を捨て去ってまでなさなければならないことなのか。
大いに考えてほしいところである。
その点わが木星語は、地球人にやさしい言語である。
子音は15個、母音は3個しかなく、そのすべてが地球の音で代用できる。
しかも共通語化が進んでおり、衛星系を訪れる際にも新しい語彙や発音を学習する必要がほとんどない。
ぜひ木星語をマスターして「木地友好親善」に役立ててほしい。
さいわい偶然にもわたしの親戚が木星語会話教室の理事をしているので、ご希望があれば友好親善のために詳しいパンフレットを送らせていただく。
今お申し込みいただくと、とってもおしゃれな携帯ストラップがもらえる。
BACK      HOME      NEXT
z049♂と♀
