 IMJのMarketing & Technology Labsが提供を開始した「行動観察型アクセス解析サービス」の“行動観察型アクセス解析”は、海洋動物研究における「バイオロギング」(※)と呼ばれる手法をウェブの世界に応用したもの。アクセス解析ツールと連携し、アクセスログからユーザーの行動を画面上に再現することで、ユーザーがたどった軌跡に沿って行動プロセスを観察することができる。
この手法の強みは、詳細なセグメンテーション。コンバージョンをする人の検討プロセスや、見込み度が高いものの、離脱してしまった人の閲覧プロセスなど、ユーザー像や課題の把握が可能になる。また、被験者を募りにくい「法人向けサービス」「美容整形など人にあまり知られたくないサービス」などを扱うサイトにおいても、アクセスログから対象者を抽出することができる。
(※)海洋動物研究では、「バイオロギング」と呼ばれる手法を使い、生物に計測機を取りつけ、収集したデータから海中での生物の動きを再現し、その行動を明らかにするアプローチ方法が用いられる。
【関連記事】
・「アドエビス」で、コンバージョンしたユーザーごとの分析がPV単位で可能に
・アトリビューション分析に対応「Google アナリティクス マルチチャネル」簡易分析サービス
・Googleアナリティクス最新版を公開、大幅に改良
・アマゾン「発売日お届け」サービス開始
・「クチコミ@係長」にフェイスブック内を自由に分析する機能
IMJ、詳細なセグメンテーションを可能にする「行動観察型アクセス解析サービス」:MarkeZine(マーケジン)
