発表申込
研究発表をご希望の方は、5月14日(水)までに下記の大会ウェブサイトの申し込みフォームに必要事項をすべて書きこんでください。申し込みはすべてウェブサイト上で行います。郵送、ファクシミリ、メールなどによる申し込みには応じられません。申し込み者には自動的に受領確認メールが送信されます。もし届かない場合は、下記メールアドレスにて大会準備委員会(実行小委員会)に御連絡ください。
発表希望分科会は、「A一般研究発表」「Bテーマ型研究発表」あわせて、第3希望までお選びください。応募状況によっては、分科会の再編、名称変更を行います。また、ご発表のテーマや応募状況等によっては、「A一般研究発表」と「Bテーマ型研究発表」の間で移動をお願いすることがあります。
発表日時は、大会実行委員会で決定させていただきます。
申し込みフォーム: https://k-convention.kijima-p.co.jp/jera73/new_entry01.php
メールアドレス: taikaijera73.jp
部分を@に変更してご利用ください。
一般研究発表及びテーマ型研究発表の時間配分
個人研究発表25分十質疑5分
共同研究発表50分十質疑10分
*原則として、発表終了後に総括討論を行います。
*共同研究であっても口頭発表者が1名の場合の時間配分は、個人研究と同じです。
『発表要旨集録』原稿の提出
発表申込をいただいた方は、大会ウェブサイトに『発表要旨集録』に掲載する発表要旨に関する原稿執筆要項を参考に、Web登録にて原稿(PDFファイル)をご提出ください。原稿提出締切は、6月25日(水)必着となっております。「発表要旨集録』に掲載される内容は、国立情報学研究所電子図書館論文情報ナビゲータ(CiNii)にて公開されます。
自由研究発表にお申し込みの際にメールにてご案内いたしておりますURLより、ご登録済みのID及びパスワードにて登録画面に入って頂き、アップロードしていただくようお願いいたします。
原稿作成要領
日本教育学会第73回大会  自由研究発表  概要
