
ユーザーインターフェース一新! — PC『Warframe』大型アップデート14「狂った叡智」が配信開始
July 19, 2014(Sat) 18:13 / by Ten-Four
Digital Extremesが運営するFree-to-Playタイトルの『Warframe』ですが、ユーザーインターフェースの一新や、新フォーフレーム&ペットの追加などが行われる大型アップデート14「狂った叡智」の配信が、Windows PC向けに開始されました。
アップデート14 — 狂った叡智
テンノよ、驚いてはいけません。心の準備はできていますか?新登場のクエスト、PvP、模様替えしたマップ、新しいUI、ペットのクブロウ、新武器、ほかにもいろいろ!「アップデート14 — 狂った叡智」でWarframeのあちこちがダイナミックに変更!開発チームの語る、この大型アップデートで追加された数々のエキサイティングなものをビデオでご覧ください。
アップデート14で追加されたものにはこんなものが!
初心者用に用意されたもの
・新しく実装されたクエストシステムで、初心者プレイヤーもWarframeのゲームプレイやモード、メニュー、ストーリーなど必要不可欠な情報を得ることができます。新しく生まれ変わったUIやメニューをぜひ体験してください。
・太陽系でプレイヤーの居場所となる自分だけの母船「ライセット」がやって来ました!「Vorの秘宝」クエストをクリアすると、母船内の装置を使って、Warframeの主要なシステムやメニュー、ユニットにアクセスすることができるようになります。
ペットのクブロウ
新しいクエストシステムで遺伝子ラボをアンロックし、遺伝子試料を培養することができるようになります。クブロウの卵を集め、遺伝子ラボで卵を孵化させてクブロウを育てることができます。クブロウは個体によって異なる性格を持ち、その性格によって異なる戦闘での戦い方や戦闘以外のアビリティを持ちます。クブロウを戦闘で有利に戦わせたい場合は、よく世話をし強力なMODを装着して絆を深めてください。自分のクブロウの遺伝子のデータを取り出して、フレンドとトレードで交換し組み合わせることでパーフェクトなペットを作り出しましょう!
新Warframe
幻影の達人であるMirageは、優雅になおかつ壮大に敵をだまし困惑させます。Mirageのアビリティは以下の通り。
−Hall of Mirrors:Mirageは自分の幻影を作り出し、敵を撹乱する。
−Sleight of Hand:いたずらについて彼女の右に出るものはいない。Mirageは近くにあるオブジェクトをトラップにする。
−Eclipse:光の中にいると、多くのダメージを与える。影の中にいると、敵に見かりにくい上に防御力が上がる。
−Prism:全方位レーザーを放射するエネルギープリズムを射出する。もう一度起動するとプリズムを起爆し、近くにいる敵の目をくらませる。
クエストシステム
再挑戦できるクエストをこなし、難易度の高いステージをアンロックしてください。Warframeで初登場のこのシステムは、「Vorの秘宝」クエストで幕を開けます。
新しいDark Sectorの交戦
今までのSolar Railでの交戦に代わり、プレイヤー同士の新しい対人戦モードがお目見え。支援したいクランや連盟を選び、挑戦者または占有者として複数ステージに分かれた目標をこなすミッションに応戦できます。現実の人間プレイヤーは各側4人まで。残席はスペクターで自動的に充足されます。
新しい武器
−Akzani:Mirage が好んで使う武器。この二丁拳銃は発射速度が速く、敵に死の鉄槌を食らわせる。
−Silva & Aegis:ソードと盾スタイルの武器のセット。近接武器デザインプロジェクトの勝者、SilverBonesさんのコンセプトより。
惑星の模様替え
感染体がエリスを再占拠!新生エリスでは駆除、掃滅、耐久の各ミッションタイプが用意されています。
(C)2014 Digital Extremes Ltd. All Rights Reserved.
ユーザーインターフェース一新! — PC『Warframe』大型アップデート14「狂った叡智」が配信開始 | Game*Spark - 国内・海外ゲーム情報サイト
