
Vol.2(H24.11.12)
記事一覧へ⇒
横浜市内における結婚の状況はどう変わったか 〜国勢調査結果から〜
近頃、未婚率の上昇や晩婚化、若者の結婚離れが問題となっています。また、「絆婚」や「街コン」など、結婚や出会いに関する話題が様々な場面で聞かれます。
そこで、今回の統計あれこれでは、先日公表された国勢調査などの結果から、横浜市における未婚率の推移やその要因について考えてみたいと思います。
横浜市における未婚率の推移
まず、横浜市に住む15歳以上の男女における未婚率の推移を見てみましょう。
こうして見ると、1985年から現在にかけて、多少の変動はあるものの、未婚率は男女ともにほぼ変わっていないことがわかります。
年齢階級別に見てみると…
では、1985年からずっと状況が変わっていないかというと、そうとは言えません。次に、年齢5歳階級別の未婚率の推移を見てみます。
このように、年齢5歳階級別では、ほぼ全ての階級で、未婚率が上昇してることがわかります。
何故、各階級の未婚率の上昇が、横浜市全体の未婚率の上昇に影響を及ぼしていないか、と言うと、市全体の未婚率を引き上げる要素である若者の人口総数が減少していることが挙げられます。
(未婚率の高い若者の人口が多ければ、市全体の未婚率への影響が大きいが、若者の人口が少なく、未婚率の低い中年・高齢者の人口が多ければ、市全体の未婚率は、中年・高齢者の影響を強く受け、引き下げられる。)
参考として、平成3年から24年までの人口ピラミッドの推移を御覧ください。これを見ると、横浜市の15歳〜29歳の人口総数が減少していること、そして、15歳以上の人口に対して、その割合が減少していることが良くわかると思います。
横浜市統計ポータルサイト 統計あれこれ〜第2回〜
