
ここは麻雀の点数計算を解説するページです。麻雀において初心者泣かせの要素である点数計算、符計算を順番に解説していきますのでゆっくりとご覧になってください。
スマフォの表示に対応しました。「初心者のための麻雀点数計算スマフォ版」書いている内容は一緒です。図表が見難くなっていますのでPC版と併用してください…
初級編 超簡単な点数計算
麻雀を手っ取り早く楽しむために、簡単に覚えたい人はこちらです。すぐに読めて麻雀の点数計算の概要がわかりゲームを楽しむことができますネットで軽く遊ぶならこれで十分です。
超簡単な点数計算 
入門編で扱った簡単な点数計算の復習です。ここだけでも遊べるレベルなんでざっくり覚えたい人向けです。 
中級編 麻雀の点数計算
中級編では初級編で覚えたことを、もう少し踏み込んで点数計算を解説していきます。入門編では扱わなかった100単位での点数変動や、実戦における点数移動の考え方を覚えていきます。ゆくゆくはちゃんとした「符計算」を覚えたい人のためのウォーミングアップのコーナーです。
麻雀点数計算の基本 
復習になりますが講座の概要と点数の高い低いがどのように生まれるのかを確認。 
役に与えられた飜を覚えよう 
初心者の人はまずは役に与えられた難易度による飜数を覚えましょう。 
食い下がりを覚える 
役の中には食い下がりが適用されるものがありますので一緒に覚えてしまいましょう。 
点数計算の方法 
飜数に対応した麻雀の点数表を掲載しているので覚えてしまいます。 
点数の覚え方 
点数の暗記方法などを掲載しています。 
ツモとロンの点数差 
ツモとロンで微妙に点数に差が出るので、そのことについて触れています。 
ツモとロンによる点数変動 
ロンとツモでは点数の入り方が違うため、実戦では非常に重要なファクターになります。 
連荘と芝棒の計算 
親が続いた場合に1本場、2本場となりますがその際の注意点を記載しています。 
リーチ棒の供託 
供託として出されるリーチ棒が与える点数への影響について解説しています。 
符計算に向けて 
中級編の最後として符計算についての準備を行なっています。 
上級編 初心者のための符計算 
麻雀の点数計算の中でも初心者を混乱させる「符計算」をわかりやすく解説しています。自分のペースで読んでください。点数計算の歴史や由来にまで踏み込んだ当サイトオリジナルの点数計算講座です。
符計算の思想と歴史 
麻雀における符の計算とはどのようなものかを、まずは感覚として掴んでみましょう。 
符計算とは? 
引き継き符の概要説明です。全体の登場頻度、分布なども掲載しています。 
符計算の構成 
符は3つのパートからなり、それぞれを積み上げて合計で符が決定します。 
牌の構成につく符 
手牌の刻子などに付く符を解説しています。少し暗記の要素もありますが覚えてしまいしょう。 
待ちの形につく符 
カンチャン待ち、ペンチャン待ち、単騎待ちなど待ちの形につく符を解説しています。 
あがり方につく符 
ロン、ツモ、門前であるかどうかによって符が変わるので覚えておきましょう! 
符計算の確認 
3つのパートからなる符計算を覚えたあとのまとめのコーナーです。 
符計算を覚えるためのガイドライン 
複雑になりがちな麻雀点数計算、符計算を覚えるためのガイドラインです。 
30符の点数を覚えよう 
供託として出されるリーチ棒が与える点数への影響について解説しています。 
40符の点数を覚えよう 
中級編の最後として符計算についての準備を行なっています。 
20符と平和(ピンフ)の点数を覚えよう 
平和ツモの20符とややこしい平和の点数計算をマスターしておきましょう! 
七対子(25符)と50符の点数を覚えよう 
七対子をあがった時だけに登場する25符の計算です。覚えるだけのシンプルな点数計算です。 
点数計算の勉強法 
点数計算の勉強方法などをご紹介します!理屈がわかれば後は覚えるだけです! 
点数計算の資料・おまけ
点数計算早見表シンプル版 
点数計算の早見表をシンプルな形で表記したものです。暗記・復習用にどうぞ! 
点数計算早見表ロンツモ版 
こちらはロンとツモの場合を別々に表記した点数計算の早見表です。 
符の分布と符の構成 
講座内で使用した符の分布などを掲載。参考文献なども載せています。 
点数計算の壁紙 
暗記に使えるWindowsとiPhone用の壁紙などがダウンロードできるコーナー。 
初心者のための麻雀点数計算-なぜ麻雀の点数計算は複雑なの?-
