
《大会・フォーラム等への
手話通訳及び要約筆記(OHP)の派遣について》
手話通訳者の派遣にあたってのお願い
要約筆記者の派遣にあたってのお願い
お 願 い 
手話通訳者の派遣にあたってのお願い
(1)当日使用される資料を(派遣される手話通訳者人数分)
事前に(少なくとも一週間前)御送付願います。
*その他参考になる資料がございましたら添付願います。尚,通訳終了後
資料は現場にてお返し致します。通訳上知り得た情報は他言しない義務
(守秘義務)があります。
(2)当日,手話通訳者の通訳をする位置をご考慮願います。
*対象者(聴覚障害者)と相談をして見やすい位置をご用意頂ければ幸いです。
*御参考までに 通訳者位置はできるだけ聴覚障害者の正面で,かつ話し手に近く,
逆光があたらない場所が理想的です。又,音や言葉が聞き取りやすい事も重要です。
広い場所や舞台等では通訳者用にモニタースピーカーがあると正確に聞き取れます。
尚,映像機器(OHP,ビデオ,スライド等)を使用する場合は,証明を消した時,
通訳者が見えなくならないようにご配慮下さい。
又,当日聴覚障害者や通訳者の判断により位置の変更或いは移動をお願いする場合が
ありますのでご了承下さい。
(3)当日の通訳開始前に打ち合わせの時間を設定してお知らせ下さい。
当センターから派遣される手話通訳者は川崎市に登録している人達で,様々な研修を積んできておりますが,現在は日常の生活面における通訳を中心に行うものとなっております。講演・研修等におきましては日常の通訳とは異なり,かなりの専門知識を必要とするので,正確な聞き取りに大変神経を使います。
又,手話通訳は音声言語(話し言葉)から視覚言語(手話)への転換(又はその逆)をする作業であるため,一般的に知られる英語同時通訳などと比べ頭脳の疲弊が激しいという研究結果も出されております。
手話通訳による頸肩腕障害を防ぐためにも2〜3人の通訳者で15〜20分交替で通訳する形をとっています。
大会・講演・企業研修等の通訳はその専門性の高さからもより一層の負担がかかるということをご理解下さい。
《なお,大会・行事の場合は,企画の段階(チラシ,PRポスター作成前)でご相談下さい》
以上のようなことから事前の資料の送付・打ち合わせは通訳者の負担を軽減すると同時に通訳の正確さを高めることになり非常に大切なことだと考えております。
御依頼の御意向の成果を上げるためにも是非ともご協力のほどお願い致します。
このページのTOPへ移動
要約筆記者の派遣にあたってのお願い
<OHP使用の場合>
(1)当日使用される資料,その他参考になる資料を(派遣される要約筆記者人数分)
事前に(少なくとも一週間前)御送付願います。
(例)プログラム,司会者原稿,講演原稿,会場見取り図等
*尚,筆記終了後資料は現場にてお返し致します。
通訳上知り得た情報は他言しない義務(守秘義務)があります。
(2)当日,要約筆記をするため,位置については下図を参考に配置をご考慮下さい。
音や言葉が聞き取りやすい事も重要です。
広い場所や舞台等では筆記者用にモニタースピーカーがあると正確に聞き取れます。
又,当日聴覚障害者や筆記者の判断により位置の変更或いは移動をお願いする場合
がありますのでご了承下さい。
(3)当日の筆記開始前に打ち合わせの時間を設定してお知らせ下さい。
当センターから派遣される要約筆記者は川崎市社会福祉協議会に登録している人達で,様々な研修を積んできておりますが,現在は当事者の社会活動における通訳を中心に行うものとなっています。講演・研修等におきましては,それらの通訳とは異なりかなりの専門知識を必要とするので,正確な聞き取りに大変神経を使います。
要約筆記は「聞いて」「まとめて」「書いて」伝える情報保障であり,話し言葉と書き言葉では,スピードの差が大きいため,大変負担が大きい作業です。
ノートテイクの場合は,2〜3人,OHPを使用する場合は3〜6人で行います。
また内容が決まっている場合,前もってその原稿を書いておく「前ロール」という作業を行っています。読み上げるだけ,という話の場合,作っておいた「前ロール」をスクリーンに写すことで情報保障になります。 《なお,大会・行事の場合は,企画の段階(チラシ,PRポスター作成前)でご相談下さい》
以上のようなことから事前資料の送付・打ち合わせは,筆記者の負担を軽減すると同時に筆記の正確さを高めることになり非常に大切なことです。
御依頼の御意向の成果を上げるためにも是非ともご協力のほどお願い致します。
手話通訳者の派遣にあたって
