ここまで内容が充実している英和辞典、かつてあっただろうか・・・ロングマン英和辞典(和英逆引き付き)!
豊富なイラストと写真、83000もの例文、6500の例文音声と数百の動画。とにかく情報がぎっしり詰まった英和辞典です。
「ナチュラルな英語」から「自然な日本語」へ、という文句が示す通り、それが話し言葉なのか、書き言葉なのかといった視点で単語を知ることができるのも大きな特徴のひとつです。
ロングマンといえば、英英辞典が超有名ですね。そちらもオススメです。(ロングマン現代英英辞典 : 値段の分超充実!英語を学びたい人のための英英辞書アプリ。1692)
それではご紹介していきます!
まず、Indexから単語を探してみましょう。まず「F」を選んで、そこから「FA」を選んで、単語を・・・という探し方をします。
「apple」にたどり着きました。画面下部にあるのはコロケーション(良く使われる単語の組合せ)です。そして右側にあるのが、音声と、「動画」!ぱっくり!
成句(慣用句)をみることができます。そして、右上の+をタップで、単語をブックマーク!
他にも、画像もふんだんに用意されています。
またまた動画!
動画の登録数は数百だそうなので、そこまで多いとはいえませんが、良く使われる単語に用意されているようなので、体感ではもう少し多い印象を受けました。
また、画面右側をタップすると、「英英」「カナ」「類語」というボタンが出現します。これは全て他アプリとの連携機能であり、それぞれ以下のようにリンクしています。
英英:ロングマン現代英英辞典
カナ:アメリカンヘリテージ
類語:Roget’s Ⅱ 新類語辞典
(上記のアプリを持っていると、表示している単語をその辞書で検索して表示してくれる機能です)
もちろん、検索でも単語を検索できます。逆引きも可能!
ブックマーク機能!そして履歴機能!
そしてここからが更なるロングマンの真骨頂。辞典の使い方に加えて、英語によるコミュニケーションガイドや付録などがついてます。かなり勉強になりますよ。
例えば、コミュニケーションガイドの「エッセイ・ボキャブラリー」から、様々な領域に関連する単語をおさらいすることが可能です。・・・これ、かなり便利だな。
もしくは、付録の「1. 数」から、数の読み方を学ぶこともできます!他にも、「2. 語形成」「3. 不規則動詞」なども気になりますね。
以上です!
いやぁ、超特大ボリュームの辞典という感じですね。ロングマン現代英英辞典についてはずーーっと使い続けているのですが、この英和辞典もかなり良さそうだと感じました!ウィズダム英和・和英辞典と併用して使っていこうかなと!オススメです!
ロングマン英和辞典(和英逆引き付き): 超充実な英和辞典。なんと動画まで用意されてます。3080 - たのしいiPhone! AppBank
