かもみーるさんのお式が神前・教会・人前のどれかにもよりますが神前と教会式は新郎新婦がどんなことをしているのか列席者には見えない部分があります。これは後でビデオを観ないと分からないんですよね。私達もギリギリまでビデオを悩んだ結果頼みました。で出来上がって親と観たらあの時こんなことしてたの～って言われました。それに当日は舞い上がっていて楽しかったイメージはあるのですが詳細な記憶はほとんど無いです。(特に挙式時)なのでビデオがあってとっても良かったです。頻度的には1年で3回程ですが後悔していません。それにお金はまたお二人で頑張れば貯まります。でも当日のスナップやビデオはどんなにお金を積んでも取り返しが付きません。そう思ったら頼まなくって悔やむより1～2度しか観なくっても頼んだ方が良いと思いますよ。(お子さんに見せても良いと思いますし)
かもみーるさん、こんにちわ。私は先月結婚式を無事に終えました。ビデオ、写真とも業者にお願いし、最近届いたばかりですが、私はお願いしてとてもよかったと思っています。私の場合は教会と披露宴を別の場所にしたこともあり、ビデオや写真代が別々にかかり確かに値段も高かったですが、当日はバタバタしていてあっという間に過ぎてしまうので、ビデオや写真を見て初めてわかったことや、ゲストの表情がわかってよかったですよ。私がいいと思ったことを参考までに書きます。教会は一般の方のビデオや写真が持ち込み不可だったので、業者さんにお願いしないと教会内のステンドグラスや教会内でのウエディングドレスの姿を撮ることができませんでしたから、とても記念に残りました。このカットを撮ってくださいとお願いしておいたので、長いトレーンやベールの後姿を芸術的にとっていただくことができました。披露宴では入場前のウエルカムドリンク中や中座中のデザートヴュッフェ、新郎から新婦へのサプライズ準備風景等私が知らないゲストの表情や新郎がビデオに撮れていて後から見てとても楽しめました。写真はプロのカメラマンにお願いしたからこそ撮れるプロマイドのような新郎新婦の表情やゲストの表情が撮れていました。何よりプロのカメラマンは素人とは違うカメラで違う目線で撮っていただけるので、それはもうすばらしいできばえでしたよ。実物以上に良く撮れていました(笑)先日従姉の子供(4歳)が遊びに来て写真を見せましたが、私と写真の中の花嫁は違う人、と言っていました(泣)子供は正直だ～～私も写真とビデオは直前まで悩みに悩みました。必要性などもいろいろ考えましたが、今は本当にお願いしてよかったと思っています。写真やビデオを見る頻度は人によってだと思いますが、私は結構見てますよ(笑)私の家族と、主人の家族と、親戚と、おばあちゃんと・・・。そして、これから生まれてくるだろう子供が結婚する前に・・・結婚式は一生に一度なので記念に残すという意味ではお金をかけてもいいと思いました。私自身本当にあっという間に1日が過ぎてしまって、写真やビデをがあったから結婚式後も楽しめています。私の両親も暇さえあれば写真やビデオを人に見せては自慢しているようです(苦笑)かもみーるさんも、よく考えて彼とも家族とも相談して決めたほうがいいですよ。金額の問題も大きいですが、後悔は先には立たないですから。
ブライダルビデオの必要性について - OZmall
