キーワードの見積もり機能とは、キーワード作成時に、1日あたりの推定合計クリック数、推定合計コスト、推奨キャンペーン予算を算出する機能です。各データは、キャンペーンに設定したデバイスおよび地域ターゲティングの設定状況に応じて算出されます。
各データは予測値であり、結果を保証するものではありません。
自動入札を設定したキャンペーンまたは広告グループでは、キーワードの見積もり機能は表示されません。
キーワードの見積もり機能を利用してキーワードを作成する
操作手順
広告管理ツールの「スポンサードサーチ」タブをクリック
「キャンペーン管理」タブをクリック
左ナビゲーションパネル上段の［アカウント選択］で適切なアカウントが選択されているか確認※アカウントを変更する場合は[アカウント選択]ボタンを押して、アカウント一覧から選択します。
左ナビゲーションパネル下段の「新規作成」をクリック後、「キーワード作成」をクリック
「作成場所」でキーワードを登録するキャンペーンと広告グループを選択※すでにキャンペーンや広告グループが選択されている場合は、「選択した対象」に表示されています。
キーワード入力欄にキーワードを入力
キーワードは1行に1件ずつ入力します。
キーワードは最大80文字 、合計100キーワードまで入力できます。
キーワードの入力には「詳細を指定して入力」する方法と「キーワード候補」から追加する方法があります。
キーワード候補詳細を指定して入力
キーワードを入力したら、［キーワードの見積もり］ボタンを押して、入力したキーワードに対する「推定合計クリック数(日)」、「推定合計コスト(日)」、「推奨キャンペーン予算(日額)」の見積もりを確認します。［もっと詳しく］
「マッチタイプの設定」をクリックし、プルダウンから希望のマッチタイプを選択 ※選択しない場合は、「部分一致」が設定されます。
マッチタイプについて
「保存」ボタンを押して終了
7.キーワードの見積もりについて［操作手順7に戻る］
「キーワードの見積もり」では、1日あたりの推定合計クリック数、推定合計コスト、推奨キャンペーン予算を確認できます。また、現在設定されているキャンペーン予算を「推奨キャンペーン予算」に変更することも可能です。
7.1キーワードを入力して、[キーワードの見積もり]ボタンを押す※キーワードが1つも入力されていない場合は、ボタンは押せません
7.2入力したキーワードの見積もり情報を確認する・推定合計クリック数(日)   1日あたりの合計クリック数の予測値を表示 ・推定合計コスト(日)   1日あたりの合計コストの予測値を表示 ・推奨キャンペーン予算(日額)   1日あたりのキャンペーン予算の推奨値を100円単位で表示
※以下のいずれかにあてはまる場合、推奨キャンペーン予算は表示されません。
推奨キャンペーン予算が、設定されているキャンペーン予算よりも少ない、もしくは同額の場合
推定合計コストが0円の場合
※既存の広告グループにキーワードを追加する場合、「推奨キャンペーン予算」は、「推定合計コスト」と現在設定されているキャンペーン予算の合計です。
7.3 日額キャンペーン予算を変更する場合は[推奨するキャンペーン予算(日額)へ変更]ボタンを押して、変更画面から予算額を入力して変更する。
7.4 [保存]ボタンを押して設定を保存
特定の広告グループを選択後、キーワード一覧の上に表示される[+キーワード作成]ボタンを押した場合は、「キーワードの見積もり」は表示されません。
地域ターゲティングを設定している場合
配信地域を市区町村単位で設定している場合、「キーワードの見積もり」は表示されません。
除外地域(都道府県もしくは市区町村単位)を設定している場合、見積もりは表示されますが、予測値の算出には加味されません。
キーワードの見積もり機能について - スポンサードサーチ - Yahoo! JAPAN マーケティングソリューション ヘルプ
