
ノード間の接続変数で作業する場合に利用可能な ノード間 の接続がいくつかあり、時間を少し節約できます。 
例えば、スクリプトのどこかで接続されていて、スクリプトを再記述せずに別の変数と取り換えたい Set 変数ノード (その中で変数値を何らかの値に設定している) があるとします。変更したい変数の上に別の変数をドラッグすると、自動的に交換され、すべての接続は保たれます。 
上記では、Event Begin Play があり、これは Boolean Variable 2 を false に設定しており、代わりに作成した**Float** 値を設定するように取り換えるとします。Float 変数を Set 変数にドラッグすることができます。すると、行おうとしているアクションが、ノードを変更して'Float Variable' を書き込むか、それを "Set"するかであることを示すツールチップが表示されます。 
上記のように確認後、ノードは新規ノードと交換され、接続は残ります。 
既に接続されている Get ノードに対しても同じことを行うことができます (以下では、ある Bool 変数を他のものと交換しています)。 
ドラッグ & ドロップ接続変数で作業する場合のもうひとつのショートカットは、ドラッグ & ドロップ (またはノードからピン) 接続です。 
以下の例では、Event Begin Play でポイントライトのライトの色を設定します。Set Light Color ノード自体は New Light Color を要求し、これに対して Linear Color Variable を作成しました。MyBlueprint ウィンドウで、この変数を直接ドラッグしてグラフ内のピンにドロップすることができます。 
これを行う場合、変数は自動的にノードに接続されます。 
こうすることで、ノードをグラフに追加するプロセスをなくして、ピン間の接続を行います。 
接続を再ルーティング複雑または大きなブループリントで作業をする場合、線があちこちに広がり、視覚的にわかりやすくするためにグラフ内での外観を変更したい場合があるかもしれません。Reroute ノードを追加するオプションがあります。これにより、出力ピンに「延長コード」のようなものを追加して線を移動できるようになります。
ここでは別のノードに隠れた出力ピンの線があり、ボックス内に示されています。 
再ルーティングする出力ピンを引き出して、Add Reroute Node オプションを選択することができます。 
これでオリジナルのピンが接続されているグラフ内で新規ピンが作成されます。 
続いて、以下のようにこの新規ピンをドラッグしてそれをターゲットに接続します。 
Reroute ノードはオリジナルのピンとして機能し、引き出して新しいノードを接続することができます。 
Reroute ノードを使用すると、ブループリントをクリーンな状態に保ち、誰がそのブループリントを利用しても接続をわかりやすく見ることができます。 
Unreal Engine | ノードを接続する
