
Tips≪AMOS≫
Q1.分析のプロパティウィンドウを開いても、ウィンドウが一面グレーになってしまい表示内容が見えないのですが・・・
A. たまに、なんらかのタイミングで生じてしまう現象です。分析のプロパティウィンドウの下側が切れて表示されることもあるようです。Amosを再起動することにより、きちんと表示されるようになりますが、ソフトの「終了/起動」を繰り返すのは面倒。そこでソフトを終了することなく回避する方法は、しよう言語の切り替えです。「表示」メニューにある「インターフェイスのプロパティ」を選択し、「言語」タブを選択します。「システムデフォルト」が選択されている場合は「日本語」にしてください。逆に「日本語」が選択されている場合は、「システムデフォルト」に切り替えます。この作業を行った後、「分析のプロパティ」を開くと、正常に表示させることが多いです(今までの私の経験では80%くらいはうまくいっています)。それでもだめな場合は、Amosを再起動するしかありません。
因みに、ソフトを再インストールしても状況は変わらないので、意味がありません・・・。
戻る
Q2.Windows2000だとAmosは使えないのですか?
A.
パラメータの推定など計算に問題はないのですが、日本語表示が文字化けします。Amos(バージョン4)は、表示言語を切り替えることができるため、英語表示で使うしかありません。Windows98は動作保証されていますし、NTも大丈夫。WindowsMEは動作保証されていないようですが、私の周りにいるMEユーザは特にトラブルことなく、動作しているようです。
戻る
Q3. パス図を何回か書き直した後、「個のパラメータを固定する必要があります」という内容のメッセージが表示され、計算されません。きちんと必要な分だけ固定してあり、識別性の問題はクリアされているはずなのですが。
A.
パス図を書き直しつつ推定値の計算を繰り返していると、たまに「固定しているパラメータが認識されていない」という現象が生じるときがあるようです。推定値が算出されなくても、表出力ウィンドウを立ち上げ「係数」を表示すると、識別できないパラメータ個所が分かるようになっています。「識別できない」と表示されているパラメータすべてが、開放しているパラメータか、それとも固定しているものかを確認してください。0や1などに固定しているにもかかわらず「識別できない」パラメータとして表示されている場合は、オブジェクトのプロパティを使って再度固定しなおすことによって計算が実行できるようになります(オブジェクトのプロパティウィンドウに固定した値が表示されていても、再度入力しなおしてください)。
戻る
Q4. 「変数A」「変数B」「変数C」の合計得点をパス図の中に組み込む方法はありますか?
A.
合計得点は「変数A」から「変数C」までの重みのない線型結合、『合計得点=1*「変数A」+1*「変数B」+1*「変数C」』という式で成り立ちます。これをモデル化すればいいのですから、合計得点を表す非観測変数と「変数A」「変数B」「変数C」という3つの観測変数を描いた後、3つの観測変数から「合計得点」非観測変数に単方向矢印を設定し、この矢印のパラメータを「1」に固定すればOKです。
戻る
Q5. 1つの潜在変数に、1つの指標しかないのですが計算することは出来ますか?
A.
観測変数が1つしかない場合、その観測変数の信頼性係数があらかじめ分かっていれば計算することが可能です。『(1−信頼性係数)*(観測変数の標準偏差)二乗』によって求められる値は、誤差分散ですので、その値を誤差分散として固定してください。
戻る
Q6. Amosで仮定した因子の因子得点を計算するにはどうすればいいですか?
A.
Amosでは因子スコアを算出してくれないので、SPSSを使って因子スコアを計算してください。
1:Amosでモデルを作って実行するとき、「分析のプロパティ」>「出力」タブにある「因子得点ウェイト」にチェックマークをつける。 
2:表出力、もしくはテキスト出力ウィンドウを開いて、因子得点ウェイトを確認する。 
例えばこんな出力が出てきます。 
wordmean sentence paragrap lozenges cubes visperc 
-------- -------- -------- -------- -------- -------- 
verbal 0.118 0.176 0.371 0.010 0.013 0.010 
spatial 0.028 0.041 0.087 0.237 0.293 0.234 
このデータはAmosフォルダの中にsample dataとして保存されているgrnt_fem.savデータを使い、モデルはex08.amwを使って計算しました。保存されているモデルでは、因子得点ウェイトを算出する設定になっていないため、試してみるときは、ex08.amwファイルをAmosで開き、「因子得点ウェイト」にチェックマークをつけてから計算を実行してください。 
3:後はSPSSファイルに戻って、計算ダイアログボックスを使い因子スコアを計算します。 
SPSSを起動させ、生データが入っているファイルを開きます。 
「変換」>「計算」を開きます。 
「目標変数」ボックスには<verbal>と入力します。 
「数式」ボックスには< 0.118*wordmean + 0.176*sentence + 0.371*paragrap + 0.010*lozenges + 0.013*cubes + 0.010*visperc >と入力してから、OKボタンをクリックすると、新しく「verbal」変数が作成され、そこにその因子得点が保存されます。因子<spatial>も同様に設定してください。 
因みにこの計算作業をシンタックスで実行する場合は次のとおりです。 
COMPUTE verbal = 0.118*wordmean + 0.176*sentence + 0.371*paragrap 
+ 0.010*lozenges + 0.013*cubes + 0.010*visperc . 
COMPUTE spatial = 0.028*wordmean + 0.041*sentence + 0.087*paragrap 
+ 0.237*lozenges + 0.293*cubes + 0.234*visperc . 
EXECUTE . 
『注意』:Amosで出力されてくる因子得点ウェイトは標準化されていないため、計算するときに使う観測変数は、必ず生データ、標準化していないデータを使ってください。 
これ大事です。 
戻る
AMOS Tips
