産業用太陽光発電の各種コスト相場 平成26年度集計
産業用太陽光発電を実施する場合、住宅用と違ってパッケージ販売されているものではないため、各部門別にコストが発生してきます。事業として産業用太陽光発電を検討している場合は、とくにこのコスト試算が事業計画に大きな影響を与えてくると言っていいでしょう。読み間違えれば大きな損失を出してしまう可能性もあるからです。
1.システム費用 平成25年度10月～12月期
出典:経済産業省資源エネルギー庁
1年で、平均値は31.6万円/kWから27.5万円/kWまで引き下がっています。この急速なシステム価格の下落が原因で認可だけ得て資材が安くなるまで事業を開始しない業者の問題が顕著になってきたぐらいです。どこで下げ止まるのか?が不明ですが、さらに価格が下がっていくのは間違えありません。
2.土地の造成費用
出典:経済産業省資源エネルギー庁
土地造成費用として計上された案件の平均値/右側は土地造成費用がかからない案件を含めた平均値
土地の造成費用については、分布がバラバラであるため、中央値を採用する形になる見込みです。土地造成費用が必要な案件では、1.21万円/kW、すべての案件を含めると中央値は0.4万円/kWになっています。試算すべきは土地造成費用が発生するのであれば、1.21万円/kWを見込んでおくべきということになります。ただし、これはkW数の規模に応じて違うため、自分の計画地に合わせた数字をピックアップする必要があります。
3.接続費
出典:経済産業省資源エネルギー庁
産業用太陽光発電と切っても切り離せないのが接続費用、連系に関する費用です。このデータでは、1000kW以上で0.44万円/kWという平均値なっています。
4.運転維持費
出典:経済産業省資源エネルギー庁
運転維持費は1000kW以上で0.8万円/kWという平均値なっています。
5.土地の賃借料
出典:経済産業省資源エネルギー庁
土地の賃借料の平均は、150円/㎡となっています。
産業用太陽光発電のコストデータのまとめ
これは、経済産業省資源エネルギー庁が平成26年度の調達価格を決定するために基準としている産業用太陽光発電のコストデータになります。上記の各コストから基準値を決めています。
産業用太陽光発電の各種コスト相場 平成26年度集計
