「売買シグナル」を使いこなすために必要な用語をご紹介いたします。
売買シグナル
「いつ・いくらで売る/買う」という、具体的な売買タイミングのこと。
トラックレコード
検証期間内に、売買シグナルが示したトレードの成績の評価。
期間損益
検証期間内におけるトレードの、勝ちトレードと負けトレードの差。期間損益がプラスであればその期間内に「利益がでていた」ことになり、期間損益がマイナスであれば期間内に「損失を出していた」ことになる。
平均損益
検証期間内における、一回当たりトレードの収益のこと。
計算式は期間損益÷トレード回数。
損益率
検証期間内におけるトレードの利益合計と損失合計の比率。
計算式は「収益合計」÷「損失合計」
総トレード数
検証期間内におけるトレード数の合計。通常新規取引〜決済取引で1回と数える。
勝率
検証期間内におけるトレードの勝ちトレードの比率。
計算式は「勝ちトレードの合計」÷「負けトレードの合計」
1取引最大益
検証期間内における一回の勝ちトレードのうち、最大利益のもの
1取引最大損
検証期間内における一回の負けトレードのうち、最大損失のもの
最大ドローダウン
最大ドローダウンとは「売買モデルの検証期間における累積損益の落ち込み幅 (ピーク値からボトム値までの下落幅) の中で、最も大きいもの」です。なお「FXライブ!」では、累積損益が減少を続け、最大ドローダウンが「更新中」の場合、その「更新中」の値を最大ドローダウンとして表記しています。
パラメータ
変数のこと。例:日足の移動平均において、短期移動平均=10日、長期移動平均=20日のとき、10 (日) 、20 (日) は変数=パラメータという。
現在のポジション
テクニカル指標がシミュレーション上保有しているとみなすポジションのこと。
含み損益
売買シグナルでシミュレーション上保有したとみなすポジションコスト (ポジション保有値) と現在値との差。評価損益ともいう。
情報提供元:株式会社オスピス
売買シグナルが分かる!用語集｜FXなら安心と信頼のFX セントラル短資FX
