
企業のスマートフォン・タブレット活用を低コスト・短期間・高セキュリティで実現
エンタープライズ向けモバイルアプリケーション開発・運用サービス
BizMONOLISの概要
BizMONOLISはモバイルアプリケーション開発基盤(MEAP※1)を活用し、各種営業業務、配達・配送業務、保守・点検業務などの社外業務から、工場や倉庫内業務のような社内の非デスクワーク、そして経営層向けの意思決定サポートまで、多くの業務で幅広く利用できるエンタープライズ向けのモバイルアプリケーションの開発・運用サービスです。
※1 MEAPについてはコチラのページをご覧ください。
BizMONOLISの解決する課題
企業がスマートフォン・タブレットを活用するためには重要なポイントがあります。
スマートフォン・タブレットのバージョンアップによる運用・管理
企業内の取引データや顧客情報等の機密性の高い情報を扱うためのセキュリティ
自社基幹系システム(バックエンド)との接続
BizMONOLISの特徴
アプリケーションライフサイクルをトータルサポート
BizMONOLISは、スマートフォン・タブレットを短期間・低コストで導入するために、ユーザ認証、プッシュ通知、オフライン同期等のモバイル業務利用における共通機能を標準で提供します。また、スマートフォン・タブレットがバージョンアップしても問題ないように、マルチOS、マルチデバイス、マルチスクリーンに対応したアプリケーションを提供します。業務用アプリケーションは独自マーケットで配信することもできますので、運用・管理も簡単に行えます。
エンタープライズレベルでのセキュリティ
業務用アプリケーションは、情報漏洩や書き換え等のセキュリティリスクの対策を行う必要があります。BizMONOLISは、ファイルアクセス制御、ファイル暗号化、LDAP認証連携、通信データ暗号化などに対応したセキュアなアプリケーションを標準提供します。
バックエンドシステムとの接続
BizMONOLISは、モバイルアプリケーション開発基盤を使うことで、バックエンドシステムへの接続を短期間で行えます。
NTTデータMSEは、SAPジャパンとエンタープライズ向けモバイルアプリケーション提供で協業しており(ニュースリリースはコチラ)、SAPのバックエンドシステムにも接続できます。
本件に関するお問い合わせは下記までお願いいたします。
電話でのお問い合わせはこちら
営業本部(平日 9:00〜17:30)03-5843-0845
企業のスマートフォン・タブレット活用を低コスト・短期間・高セキュリティで実現 | 株式会社NTTデータMSE
