
Photoshop の切り抜き、選択範囲をつくるいくつかの方法をまとめてみました。記事では Photoshop CS5 を基準にしていますが、それ以外のバージョンの方は抽出フィルタなどで CS5 の機能を代替えできると思います。		
Photoshop の切り抜き、みなさんどんな風にしてますか?今回紹介する切り抜きは、定番みたいなものだと思うんですけど、私の近くに Photoshop 達人がいないので聞く事もできず、もっといい方法無いのかなーなんて思ったりもしてます。この記事を読んでくれた人で、「こうした方がいいよー」とかあったらコメントいただけると嬉しいです!
また、私は今 Photoshop CS5 を使っているので、それを基準にしています。CS4 以前を使っている人は、選択範囲の調整の代わりに抽出プラグイン(フィルター  抽出)で代替えしてみてくださいね(注意:Web 用の切り抜きを前提にしています。)。
Photoshop 切り抜きの目次
コントラストがはっきりしている場合
クイック選択ツールを使って切り抜く
チャンネルを使って切り抜く
パスとチャンネルを合わせて使う
輪郭がはっきりしてない場合(動物など)
コントラストがはっきりしてない場合
色域指定とチャンネルミキサーを使う
追記:パスの作り方、ベジェ曲線について
1. コントラストがハッキリしている場合の切り抜き
この写真の花びらと背景のように、コントラストがはっきりとしている写真の場合、切り抜きは比較的簡単です。実際はこんな風にコントラストがはっきりしている写真ばかりではないので、もっといろいろ工夫して切り抜きをしなければなりませんが、まずは一番手軽で簡単な切り抜き、選択範囲の作り方からご紹介です。
1.1.  クイック選択ツールを使う
まずはクイック選択ツールや自動選択ツールで切り抜きを作ってみます。
クイック選択ツール
クイック選択ツールは、写真の切り抜きしたい部分(選択したい部分)を、クリック & ドラッグするだけで、簡単に選択範囲を作ってくれます。もし余計なところを選択してしまったら、option(alt)キーを押しながらクリック、ドラッグすれば、選択を解除できます。ブラシの大きさを調整しながら選択範囲を作りましょう。
場合によっては、自動選択ツールを利用してもいいかも。自動選択ツールは、同じような色、同じような明るさの部分を選択してくれます。選択範囲が作れたら、マスクを追加して、切り抜きの状態をチェックしてみます。
レイヤーマスクを追加
まず、を押してレイヤーマスクを追加します。そして option キーを押しながら、レイヤーマスクサムネイル をクリックすると、白黒のマスクを確認できます。また、クイックマスクという機能もあるので、どちらかお好きな方で作業してください。クイックマスクは、“メニュー  選択範囲  クイックマスクで編集” で作ることができます。
完成したマスク
あんまり滑らかではなく、エッジが少しルーズな感じですねー。なので、“メニュー  選択範囲  マスクを調整” から、マスクを少し調整してみます。クイックマスクの場合は “マスクを調整” が出来ないので、一度クイックマスク編集モードを抜けて、“境界線を調整” で、マスクの調整と同じことができます。
マスクを調整
エッジの検出や、エッジの調整を、ほんの少しいじります。今回はエッジの検出の半径を 1px にしてみます。
マスクの調整後と調整前
が調整前、が調整後のマスクで切り抜いた状態です。よーく見ると、調整前よりも調整後の方が輪郭がはっきりしてますね!とはいえ、ハサミで切ったようなハッキリした輪郭にはなりません。少しぼんやりした輪郭になってしまいます。1px くらいのぼかしならいいのですが…。クオリティーより効率重視の時には、サクッとできるので便利なことは便利ですね!
Photoshopの切り抜き、選択範囲いろいろ:で、結局どれがいいの?
