
外為どっとコム
外為どっとコムはFX預かり資産10年連続No.1
※外国為替保証金(証拠金)取引業界における「預かり資産」。期間2014年3月までの10年間。
参考資料:(株)矢野経済研究所『2014年版 FX(外国為替証拠金取引)市場の動向と展望』
DMM FX【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定!最大19,000円キャッシュバック+為替王執筆『今すぐはじめられる税金対策満載ガイドブック2015年最新版』無料プレゼント中!
FX取引高世界第2位!(フォレックス・マグネイト社2014年第3四半期調査報告書より)
全20通貨ペア業界最狭水準スプレッド!
お得なキャンペーンも様々実施中!(詳細はホームページまで)
YJFX!【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!為替王ブログ経由で申込み、外貨exで取引1回1万通貨以上の条件をキャンペーン期間中に満たした方全員に、「為替王オリジナル2014年度豪ドル投資レポート」(PDF)+「3,000円」をキャッシュバック
業界でもっとも支持を受けるスマホトレードツール「Cymo」を提供!
業界最高水準の低スプレッド、高スワップで幅広く人気!
キャッシュバックキャンペーンも実施中(詳細はホームページまで)
インヴァスト証券トライオート【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!為替王ブログ経由で申込み、規定条件をキャンペーン期間中に満たした方に最大53,000円キャッシュバック
「FXトレードで純粋に勝つことだけを目的にした次世代型の裁量FXサービス『トライオート』
エントリータイプを使いこなせば どんな局面にも対応可能なオートパイロット注文
分かりやすさと機能性が両立した取引ツール!
2重3重の安全設計を考慮したセーフティー機能
特にスイングトレーダーの方へおすすめ!
インヴァスト証券「シストレ24」【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!為替王ブログ経由で申込み、キャンペーン期間中に満たした方全員に、1,000円をキャッシュバック
全く新しい売買「ジョイントレード」リリース!
トレードはストラテジーを選ぶだけ
1,000通貨単位からの取引も可能
FXCMジャパン証券【※為替王限定タイアップ実施中!】今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページより新規口座開設後、口座開設後60日以内に片道1万通貨以上お取引をされた方にQUOカード3,000円分をプレゼント!
大人気の自動売買ソフトMT4が完全無料で使えるFXCMジャパン証券。
スタンダード口座では1,000 通貨単位からの少量取引も可能。
世界で数多くの賞を受賞したTrading Stationのスマートフォンアプリも好評。
FXプライム byGMO【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に口座開設 + お取引で最大12,000円キャッシュバック!
高度なテクニカル分析が一目でわかる「ぱっと見テクニカル」をはじめ、各種ツールが投資家からも高く支持されています。JASDAQ上場。
新しい成行特化型ツールでハイスピード注文を実現!
FX取引ツールアプリ「PRIMEアプリS」で場所を選ばずに取引可能。
豊富なマーケット情報も定評あり。
アイネットFX【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に口座開設を行って頂き、条件を満たされた方にオリジナルレポートプレゼント!
テクニカル分析ツール【ケルトナーチャネル】を使用できる数少ない業者のひとつ。
44種類にも及ぶ多彩なテクニカル分析チャートが使用可能!
低スプレッド 米ドル/円0.7〜1.0銭!
メジャー通貨、マイナー通貨、計28種類の通貨ペアで取引が可能。
FXトレーディングシステムズ【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に口座開設 + 1万通貨以上のお取引を頂くと、もれなく図書カード3,000円分をプレゼント
業界最高水準のスプレッド。米ドル/円0.3銭(※例外あり)
少額取引、1,000通貨対応。取引手数料は無料。
スワップポイントも業界最高水準と好評。
FX基礎知識からテクニカルチャートの使い方まで幅広くセミナーを開催
アヴァトレード・ジャパン FX【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に口座開設+初回入金10万円以上+1往復取引で、3,000円をキャッシュバック!
商品CFDも取引可能なAva Meta Trader4
手動での取引だけでなく、Expert Advisor(EA)をMT4に導入すれば自動売買を行うことも可能
取引単位は1,000通貨単位から。取扱い通貨ペアは約50種類と充実。
SBI FXTARDE
業界最狭水準スプレッドを提供!その他、独自の強みも満載のSBIFXトレード
米ドル円のスプレッドが0.15銭原則固定!(1万通貨注文まで)
FX業界初!提示レートが小数点以下4桁表示
1ドルからの取引が可能!
リアルタイム入金可能!入金手数料無料!
マネックスFX
安心の取引環境を提供!安心と信頼のマネックス証券のマネックスFX
約定率が98%以上(ストリーミング注文時)
1000通貨から始められる「FXスタンダード」、低スプレッドで取引ができる「FXプレミアム」を用意
シンプルな使い勝手のツールから、プロ仕様の高機能アプリまで複数の取引ツールを提供。
マネースクウェア・ジャパン【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間ないに口座開設 + お取引でトラリピくんQUOカードをプレゼント!
預かり資産300億円到達!
創業10周年記念 トラリピRプロジェクト2012 も続々始動!
脅威の為替予測橘田レポート、強固な信託保全スキーム、FX専業2番手の上場。
ほったらかしで効果的に利益を上げる投資戦術とは
ついに待望の1,000通貨がリリース!
ヒロセ通商 LION FX【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン取引期間内に口座開設+1万通貨以上のお取引で、2,000円キャッシュバック!
2012年度 オリコン顧客満足度ランキング FX部門総合第1位!
LION FXは驚異の約定率99.9%!(矢野経済研究所調べ)
スプレッドは米ドル/円0.4銭原則固定、ユーロ/米ドル0.7pips原則固定の低コストを実現!
スマホに完全対応。充実のモバイル機能!
小林芳彦のマーケットナビなど充実の情報コンテンツ。
取引が可能な時間帯(平日24時間)は、電話やメールでのお問い合わせに対応。
アルパリジャパン【※為替王限定タイアップ実施中!】
為替王限定タイアップ実施中! 当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に
口座開設+初回入金10万円以上+1往復取引で3,000円をキャッシュバック!
〜アルパリジャパン6つの魅力〜
MT4業者最低水準低スプレッド
法人口座のレバレッジは最大500倍
日足5本で快適なチャート分析
NDD方式でクリアな取引
外貨建て口座あり米ドル/ユーロ/ポンド/スイスフラン対応
クイック入金でチャンスを逃がさない
外為オンライン【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン取引期間内に口座開設+初回入金10万円以上+1取引で、なんと8,000円をキャッシュバック!
5年連続FX年間取引高NO,1(※「2007年4月〜2012年3月FX取引高」矢野経済研究所調べ)
ドル円スプレッド1銭原則固定&高水準のスワップポイントも提供!
外為オンライン for iPhoneにてパソコンと同等の取引環境をスマートフォンでも実現!
FXトレード・フィナンシャル
世界中で利用されているMetaTrader4を採用!システム売買対応!
FX業界最狭レベルのスプレッド!ドル/円原則固定0.8銭!
外為ジャパン【※為替王限定タイアップ実施中!】
為替王限定!最大13,000円+ 為替王オリジナルレポート 「知りたかった事が必ず見つかる『為替王の税金マニュアル2014』」プレゼント!
業界最狭クラスのスプレッド!ポンド円は原則固定1.3銭!
1,000通貨単位取引可能!
24時間いつでも即時入金可能!
GMOクリック証券 FXネオ【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン取引期間内に口座開設&100万通貨単位以上のお取引をいただき、さらにiClickFXネオでの1万通貨以上のお取引で最大9,000円キャッシュバック!
米ドル円のスプレッドが原則固定0.3銭!
業界最高水準のスワップポイント!
2013年度オリコン顧客満足度ランキング 取引システムの使いやすさNO1!
取引手数料0円
GMOクリック証券 くりっく365
自社開発のくりっく365取引画面は使いやすいと好評!
手数料も2013年10月1日約定分より、手数料が無料化
ひまわり証券【※為替王限定タイアップ実施中!】
今なら為替王限定タイアップ実施中!当サイト専用ページよりキャンペーン期間内に口座開設 +所定の条件を満たせば為替王オリジナルレポート+Quoカードプレゼント!
厳選された売買システムから気に入ったものを選ぶだけで、FX自動売買を簡単に行う事ができる人気のFX自動売買シストレツール「エコトレFX」
マネーパートナーズ【※為替王限定タイアップ実施中!】
約定力NO,1!(矢野経済研究所調べ)
米ドル円0.5銭原則固定。
スマホ専用の快適取引アプリ「HyperSpeed Touch」が好評。
安心の資産管理(2012年マネーパートナーズグループにて東京証券取引所市場第2部上場)
楽天証券
40万人の利用実績を誇る、業界最強総合トレーディングツール「マーケットスピード」を提供。
インヴァスト証券 INV@ST-くりっく365
利益が出ても損失が出ても、税制面で優遇される「くりっく365」。
取扱業者中、口座数・預り資産4年連続No,1。
カンタン操作で使いやすい!iPhone専用アプリ「Smart365」も好評
セントラル短資FX
創業100年の信頼と実績に基づく、高い信用力と高度なノウハウ。
安定性の高い独自の取引システムも採用している業者。
自動売買機能搭載のQuickチャートトレードが使用可能!
リアルタイム情報サイト「FXライブ!」で多彩な為替情報紹介
未来の傾向をシグナルとして表現できる「みらいチャート」が好評
ジャパンネット銀行
銀行が提供する案件のFX!
1,000通貨単位からの少量取引が可能
直近のチャートと類似した過去チャートから未来を予測する「形状予測チャート」を提供!
IG証券
健全な財務状況を誇るIGグループの一員で、グローバル金融企業として確立。
99%の約定率とドル円スプレッド0.6〜0.9銭、新興国通貨も多数取引可能な会社です。
為替王ニュースフラッシュ
外国為替ブローカーの一日公開中
「信託保全」
言葉は知っているけれど、よく分からないという方は
為替王 : FXトラリピ目標利益は毎月何パーセント? - ライブドアブログ
