
アメリアスちゃん。
かうぃあいい。 次回でパイロットとして使えるようになるのかな?
どうでもいいけどアメリアスって聞くと、
カクリコンの恋人の名前を思い出して嫌だ…
カクリコン主役級の扱いになってしまう。
99%で手に入るアメリアスちゃん
容姿変更で子供モードにもなれるといいのにね。
…子供の頃の方がいい、だなんて倫理的にどうなのって思いますけど…
ニンテンドックスも、永遠に子犬の状態なゲームですが
じゃあ成犬はいらんのか、って話になりますしね。
プロフィールモード100パーセントいったー!
アプロディア ゲットできました…
もう思い残すことは…
ある! ありすぎる!
ヘルモードのワールドツアーぜんぜん手つけてないし
レベル99行ったの、キサトちゃんと
ゴールドフレーム天ミナだけじゃん!
バンシィとかアンクシャとか、デルタカイとか、もっと育てたい!
オーバーワールドのエンディングで
フォーエバーガンダムの人も言ってましたしね…
「ユニットやキャラクターのステータスも甘い!」って
しかしあのオーバーワールドモードのエンディング、アホですねー…
かなり笑いましたけど…;
スペシャルクレジット
50秒目からが再生してください!
フォン・スパークさんの
「あげゃあげゃ! お前のGジェネセーブデータにはもう用はねえ!」が
最高でした
デシルくんの「さあGジェネをいっしょに遊ぼう お兄ちゃん!」とか
ユリンさんの「Gジェネをクリアーするのって… 難しいね」って
スタッフ遊びすぎ! さぞ職場は楽しかろうなぁ…
というわけで、もうちょっと遊ぼうかなと思います;
もうあまり語ることもないのですけどね
新・しょぺのblog : Gジェネオーバーワールド プロフィールモード100%!
