TBSは1993年に『どうぶつ奇想天外!』をスタート。当初は『マジカル頭脳パワー!!』に苦戦したが『マジカル頭脳パワー!!』の移動により安定した視聴率を獲得し「親が子どもに見せたい番組」の上位にランクインされる人気番組になった。フジテレビも1996年に『めちゃイケ』をスタートさせると視聴率を獲得、1978年の放送以来、常に安定した人気を保っていた『暴れん坊将軍シリーズ』を移動させた。
その後しばらくは『めちゃイケ』の独走状態であったが、2004年に放送開始した日本テレビ『世界一受けたい授業』の台頭により、同番組に陰りが見え始めてくる。2006年度には『世界一受けたい授業』が『めちゃイケ』を上回ることも珍しくなくなった。その後、追いうちをかけるように、2008年にTBSでドラマ『ROOKIES』が放送され、このことが顕著となった同作品が終わっても視聴率が回復しなかった。しかし、その後『めちゃイケ』は特別企画を中心に視聴率を稼いでいる。しかし、2010年以降はテレビ東京の『土曜スペシャル』が「ローカル路線バス乗り継ぎの旅」を中心に人気を集め、中には『めちゃイケ』を凌ぐ視聴率を記録する回もあり[30]、『めちゃイケ』の独走状態ではなくなっている。
放送局
番組名
放送時間
長さ
日本テレビ
視聴率 - Wikipedia
