 Intelは開発コードネームBroadwell-YことCore Mプロセッサ(以下Core M)を発表した。発表されたのはCore M-5Y70、Core M-5Y10a、Core M-5Y10という3つのSKUで、現在ドイツで開催中のIFAではこのCore Mを搭載した2-in-1デバイスが発表され展示されている。
ところが、この発表に先立って、Intelからはこの3つのSKUが11月にEOL(End Of Life、製品の出荷が終了すること)を迎え、新しいステッピングに切り替えることが明らかになっている(別記事)参照)。発表前の製品のEOLが発表されることは異例だが、その背景には、Intelが出荷開始したばかりのBroadwellのステッピング変更を行なわざるを得ない事情があった。
実はその事情こそ、Core Mや第5世代Coreプロセッサ(Broadwell-H/K/U)の出荷がここまでずれ込んだことに大きく影響しているのだ。
EステッピングからスタートするBroadwell
今回Intelが発表したCore Mは、正式発表前から、3つのSKUがいきなりEOLを迎えるという異例の展開を見せている。EOLというのは、メーカーが顧客に製品の提供を約束する期限で、そのEOLまでは責任を持って提供することを保証している。OEMメーカーとしては、CPUなどの部材が確実に提供できる見通しがなければ、製品を製造することができないので、こうしたEOLの情報などは一般公開されており、そのEOLの公表が製品発表に先立つことになってしまったため、製品発表前にEOLが明らかになるという事態が発生した。
通常、EOLというのは製品が提供開始されてから随分と経ってから公表されるため、発表の前にEOLが明らかになるというのは異例中の異例だ。おそらく多くの読者は「では、なんで?」という疑問を持つだろう。
まず、IntelからOEMメーカーに対してどのようなスケジュールで製品や製品計画の情報が提供されるのかを理解する必要がある。一般的に、新製品が計画されると、発表の3年〜4年前にOEMメーカーに対して概要が伝えられる。そこには、製品のコードネーム(今回の例で言えばBroadwell)や、技術的な概要、マーケティング的な位置付けなどが、NDA(Non Disclosure Agreement、秘密保持契約)と呼ばれる、情報を第三者に公開しないという契約に基いて開示される。
この情報を元に、OEMメーカーは製品の企画を行ない、さらにIntelなどから提供される技術情報(クロック周波数やTDPなどのスペックやデザインガイドなど)を元に設計を行なう。そして、Intel側で実際にシリコンが完成すると、それがES(Engineering Sample、試験用のサンプル)としてOEMメーカーに提供される。ESにもいくつか段階があり、一般的には2つのES品(ES1、ES2)が存在することが多い。ESで動作を確認し、OEMメーカー側にも、Intel側にも問題が無いとなれば、QS(Quality Sample、信頼性評価用のサンプル)と呼ばれる量産出荷品相当のサンプルが提供され、それが問題なければ、量産出荷へ移行することになる。
この時、IntelからOEMメーカーに提供されるサンプルや量産出荷版は、ステッピングと呼ばれるシリコンの設計の段階で管理されている。Aステッピング、Bステッピング、Cステッピング……といった呼び方が一般的で、アルファベットがZに近づくほど、設計が改良される。Intelでは、AステッピングがES1、BステッピングがES2、CステッピングがQSおよび量産出荷版というのが、一般的な流れだ。
もちろん、何事にも例外があって、これに当てはまらない例ももちろんある。実はその端的な例になってしまったのが、今回のCore Mなのだ。というのも、先ほどのEOLの記事でも分かるように、発表前にEOLになってしまったCore MはEステッピングだ。つまり、Cステッピングや、Dステッピングの大量出荷版がなく、いきなりEステッピングから開始されているのである。これはIntelにとって異例だと言ってよい。
【笠原一輝のユビキタス情報局】EステッピングのCore M、発表前から出荷終了が発表された背景  - PC Watch
