医薬と医療技術の進化。それは偶然や、奇跡によるものではありません。短くても10年以上、気の遠くなるような長い時間をかけて繰り返す臨床試験。「いつでも変わらない、再現性のある研究結果」を生み出すことができて、初めて新薬や医療技術は日の目を見て、人々の健康や幸福に寄与できるのです。そして、その研究過程において欠かせないものが、動物実験です。人体による臨床試験も当然あります。しかし、研究のプロセス全てをそれでとり行なうことはできません。私たちと同じ生命の原理で生きる動物たち。医薬の効果や安全性の証明に、彼らの身体を使ったテストが不可欠なのです。そんな動物たちの飼育に携わるあなたには、多くのものが求められます。命を慈しむ情愛の心。迷いや矛盾と向き合う強さ。プロに徹する責任感…。もしもこの仕事を、善か悪かで考えてしまえば、きっと答えは出ないでしょう。ただ、必要か不要かで考えるのならば。絶対に必要な仕事だと私たちは答えます。人々の健康で幸せな毎日。そんな当たり前のために、必要な仕事だと答えます。
当社とご契約をいただいている厚生省直下の研究所や製薬メーカー、国公立大学などの研究所に出向し、実験に使用される動物たちの飼育に携わります。当然のことながら、どの研究所も充分な飼育スペースを維持します。また、極力動物たちにストレスを与えることがないように、健康で快適な飼育環境を生みだすことが飼育員の皆さんの仕事です。最初は先輩と一緒に仕事に取り組みます。飼育する動物たちや飼育の規模により異なりますが、働いている当社のスタッフは1名～30名程度。最初は、先輩が一緒に働く研究所へ配属します。一人で働くことはありませんから、ご安心ください。【毎日の仕事は…】マウスやラット、ウサギ、犬、猿など飼育に関わる動物たちは多種多様。最初は比較的飼育の容易な動物たちから担当します。仕事は、いつも動物たちの観察からスタートします。たとえば、体調が悪いと体毛が逆立っていたり。また瞳の色が変わっていたりもします。そういった微細な変化を見逃さないよう、毎日動物たちの観察をします。動物たちの変調の原因はさまざま(詳しくは下記「仕事のコツ」をご覧ください)。最初は先輩の飼育員と一緒に取り組んで、コツをつかみましょう。注意深く動物たちの様子を見て、ストレスの原因を取り除きます。その他ルーチンの仕事として、日々のケージ交換は必須。敷きワラなどの交換や、排泄物の片付けもします。床など飼育環境の清潔さを保つため、毎日の清掃や消毒も欠かせません。もちろん、給餌・給水などは決まった時間に決められた内容で行なっていきます。ときにはエンリッチメントという玩具を利用して、ストレスがたまらないようにしてあげます。
実験用動物の飼育管理員(707671)｜三協ラボサービス株式会社の転職・求人情報｜エン転職
