
実験ノートに相当する信頼できる記録を残さずに実験を行うことは、趣味のレベルの実験を除き論外である。各研究者や研究グループでは、よりよい実験ノートを作るために色々な工夫を重ねている[3]。
実験ノートの形態、とり方などは、研究者、研究グループの信条や伝統、性格、受けてきた教育の影響等が強く現れ、そのとり方に「唯一」といえる「正解」はないと考えられている[10][14]しかし、実験ノートを取る目的を考えると、「個性を出す」こと自体には全く意味がない[10]。
実験ノートには通常、「製本されたノート」を用いることが多いが、最近では、「データーシート形式」や、「電子実験ノート」を用いる研究者もいる。通常は「1研究者1ノート」を基本とするが、複数の研究者が交代、分担して1つの研究を行うケースについてはテーマごとに1冊という体制となることがある。また、通常の実験ノートに加え、危険物や危険な装置、故障しやすい装置に対してその管理状況を記述するための専用ノートを用意するケースもある。概して実験ノートの具体的な実施方法は多様化しており、分野や実験環境により多様化せざる得ない状況がある[14]。
実験ノートと同様の性格を持つ物として、医師が患者の病態や治療歴を記録するためのカルテや各種の観察ノート、航海日誌等がある。実験ノートには、「記録をしながら物事を考える、計画を適宜修正する」、「記録に基づいて物事を考える」ということのための補助ツールとしての役割もある。その意味で、営業職が用いる手帳やメモ帳とも共通した役割を持っている。
また、最近では、知的財産権等の法的な問題との兼ね合いが問題となってきている[15]。また、捏造や剽窃等科学倫理に関する疑惑が生じた場合にはしばし実験ノートの話題がメディア等を含め広く話題となる[2][16][17]。
書式と構成[編集]
大雑把に分類すると、実験ノートの書式には、大きく2種類のスタイルが存在する。
ラボノート
ただし、詳細には実験ノートの書式・構成については、各研究者の個性が見られ、必ずしも全員に共通するフォーマットがある訳ではない。この事実は、実験レポートや研究論文の殆ど全てがIMRAD型をしている点と対照的である。また、特に日本では実験ノートの書式・構成を研究者各自に委ねるということが多く、各自で工夫を重ねていることが多い。
九州大学生体防御医学研究所教授の中山敬一は本記事で言うところの「ラボノート」のスタイル、つまりIMRAD型の構成を推奨している。具体的には
タイトル
日付
実験目的
材料・方法
実際に行った手技
結果
考察
からなる構成を推奨している。中山敬一教授はこのような実験ノートの取り方を行うことによって、「目的を明らかにして、しっかりと結果を記載し、それに対していろいろと考察をしてみることが出来、科学的な思考能力が鍛えられる」と述べている[1][2]。このように、「ラボノート」スタイルを用いると、「何を目的とし、何を得たのか」が明確になる。
一方で、ラボノートのスタイルでは、目的が漠然としている場合には困難が生じる場合がある。明確な実験目的の根底には、「検証に値するモデル」や、何が立証/反証となるかが明確化された明確な予想があるが、そのようなものが明確化しにくいケースの例としては、装置の故障の切り分け実験や、後に行うより精密な実験の事前評価のための予備実験などがあり、これらのケースでは、特に予想した範囲内を大きく逸脱した現象も視野にいれ、その場で随時予想や目的を修正しながら実験をしていく必要性が生じる。そのため、実験ノートには実験データや計算を雑然と「起こったことを起こった順に」書いていくにとどめた方がよいと考える研究者もある。
いずれにせよ、両方に一長一短があるため、研究者によっては、これらの2種類を用意し、実験中は「ログブック」スタイルを用い、実験終了後直ちに頭の整理、データの整理のために「ラボノート」スタイルのノートの記載を開始することを推奨している[18]。
運用[編集]
相次ぐ研究不正疑惑や、特許紛争等を受け、最近では特に科学倫理や知的財産権の専門家から、細部にいたるまで厳格な実験ノートの取り方が要求されることもある[19][7]。科学倫理や知的財産権の専門家らの指摘は概して以下のような内容を含んでいる[19][20]。
実験の再現に必要な情報はすべて書く
実験中や前後に起こったことは全部書く
電子データは全部プリントアウトしてノートに貼り付ける。あるいは、全部のリンクを貼る
実験を行ったその場で記載する。(別紙にメモを取って後で転記してはならない)
すきまなく、行間なく記載すること。余白にはバツ印を記載すること
ボールペンで記載すること。修正履歴が残るように記載すること。
時系列を順守して記載すること
1つの実験が多数の箇所に分断されないように記載すること
他人が見て分かるように記載すること
製本されたノートを使用すること
こまめに第三者(弁理士や公証人、TLO職員等)のチェックを受けること。
特に最近では、大学や研究機関レベルで指針や規則を定めることが多くなってきているが、さらには国家レベルでの実験ノート向上政策がとられることもある。例えば研究不正の相次いだ韓国では、国家レベルで実験ノートに関する指針を定め(2010年8月 韓国大統領令22328号 "国家研究開発事業の管理などに関する規定",他)韓国特許庁傘下に研究ノート拡散支援本部を設立し、国主導で実験ノートのありかたの改革・指導、普及補助を推進している[21][22]。国際規格等種々の規格/規制への対応においても、QMSやGMP,GLPに関する諸企画に適合するうえで実験ノートの適正な管理・運用が必要となる場合もあり得る [23] [24] [25]。日本においても、ガイドラインではあるものの、文部科学省の研究不正防止ガイドラインでは適正な実験ノートの管理が求められている[12]。
しかしながら、あまりに細部に至った厳格なルールづけに関しては、実現性や運用面において疑問の声もある[14]。
例えば共同通信社の取材によると、理研のある研究者は「電子データが増えて、全てをノートに書くのは現実的でない」[14]と述べている。実際、速記[26]から推算するに、特殊な速記文字でも使わない限り人間の筆記速度はせいぜい100文字/分程度であり、高度に機械化した現在の実験環境においては、場合によっては筆記速度が追い付かない(追い付いたとして後で判読するのが困難)な状況になり得る場合があることは容易に想到出来る。さらに、リファレンスデータを含む膨大なデータ(しかも2次元のグラフでは表現できない場合もある)が膨大な量機械から吐き出される分野もあり、実験ノートにすべてのデータを貼り付けることが必ずしも効率的とは言い難い場合もある。また、プロの研究者は複数の実験、複数の研究パラレルに進行するため、「時系列を順守して記載すること」「1つの実験が多数の箇所に分断されないように記載すること」の両立は困難な場合もある。また、情報系の一部の分野ようにほとんどすべてがコンピューター内で実験されるような場合には、実験ノートよりもソースコードや計算結果が重視され、実験ノートの文化があまりない場合もある[14]。
また、特定の実験室には、実験ノートを持ち込むこと自体が難しい場合もある。例えばバイオハザードレベルの高い部屋、放射線管理区域等のように 汚染された環境に、実験ノートを持ち込んだ場合実験ノートが汚染される、最悪の場合廃棄処理をせざる得なくなる場合があるため、安易に実験ノートを持ち込むことが望ましくない場合がある。実際、キュリー夫人の実験ノートは人類の貴重な知的資産であり将来にわたって保存していくべきものであるが、2005年現在でも管理に注意が必要なレベルで放射能汚染が見られる[27] 。あるいは、クリーンルームや無菌室のように清浄度に関して特段の注意が必要な環境では、実験ノート自体が実験室の汚染原因 となるリスクがあるため、特別な種類の実験ノートが必要であったり、適宜ホルマリン燻蒸等の処理をして持ち込む必要がある場合もある。
また、「実験を再現するに必要な情報をすべて書く」ということも、文字通りの意味で言うならば実のところいくつかの側面から難しい。実際、職人的な手技等、明文化が困難なノウハウや注意点加減やコツのようなもの-例えば卵焼きを作る場合に「卵2個につき、砂糖18g」のような「実験条件」と、作業の順番を適切に書いていくことは可能であるが、それだけでおいしい卵焼きが誰にでも作れるとは限らない-が存在しえる。まして高度な実験となれば考慮すべき因子は極めて膨大であり、極めて高度な手技を要求される箇所も存在する(手順書があっても、経験豊富な研究者でもできる人とそうでない人が存在する)箇所も多数考えられる。定量的な測定が困難なパラメータが-「強火で2～3分。きつね色になるまで」のように-主観の入った曖昧な書き方になる場合もある。さらに、機材(上記の例ではフライパン、ガスレンジ等)の機差の装置間差や、材料(この場合は例えば 卵、砂糖)のロット差の問題)等の問題もある。無論、単に、手順やパラメータが多いだけならば標準作業手順書(SOP)やプロトコールを 別途作成し、あるいはテストケース表(例えば実験計画法でいうところの直交表)やテストシナリオを別途作成し、それを適宜参照する-上記の例において砂糖の量を振るとすれば「卵2個につき、砂糖XXg」のように実際に条件を振ったところは詳細に書き、あとは「資料のページに記載の通り」等と書く。-ことで解決する場合もある。
また、現実には実験ノートを取りながら実験をするという行為は案外難しく、訓練の必要な行為であり[3]、厳しい競争を勝ち抜き一流の研究機関で研究室を任されているものであっても、「未熟」と断じられるような実験ノートしか取れないと断じられる場合もある[2]。
「ある者はすべてをビデオに録画すればよい」等と言い、実際一部のセルプロセッシングセンター等ではそのようなことが出来るシステムを完備しているが、動画の頭だしや機械操作とのリンクづけは意外にも面倒であり、動画の容量は大きいため特段人命にかかわるような研究でもない限りコスト的に困難がある。
さらに、第三者認証は国内でも一部の機関では実施されている[28]が、認証をおこなう人材を雇用する必要が生じるなど、一般的な研究機関では予算的に困難な側面もある。
このような運用上の困難がいくつもあるが、この点に関して埼玉医科大学の岡崎康司教授は以下のように述べている。「ノートだけで記録しきれない情報は多いが、個々人に方法を任せている現状が問題を引き起こしている」[14]「誰もが実験を再現できるような、研究内容をいつでも確認できるような厳格なノートの書き方を理解した上で、現場のニーズに合わせて運用するのが良い」[14]つまり、運用の支障とならないよう注意しながらも、実験ノートの要件定義と、最低限守るべきことを明確にしたうえで、自分勝手な方法ではなく周囲や第三者の了承を得ながら実験ノートを作成/運用することが求められる。
ワーキングメモリとしての機能[編集]
多くの場合において、実験ノートは、単なる記録媒体としての役割の他に、実験者のワーキングメモリや計算帳あるいはTODOリストとしての役割も担う[8]。
実験は通常、考えながら行わなければならない。「考えながら」とは、具体的には、適宜得られたデータをグラフ、表などにまとめることで随時分析し、
「本来同じデータが得られるはずの実験が再現しているか」(単にデータの羅列のみでは、誤差の影響などで再現しているか否かが分からない可能性がある)
「何か異常な点はないか」(異常な点は必ずしも誤りではなく、発見に繋がる可能性がある)
「計測機器の設定は最適か」
「その他何か問題点などがないか」
などを把握し、その実験の対処、軌道修正案をすぐさま立案、実験にフィードバックすることである。これらのことを全て頭の中で処理することは余程の天才を除いて不可能であり、通常は、実験ノートなど、ワーキングメモリや計算帳の役割を担う何かの助けを受ける必要がある。
尤も実験の初心者にあっては(場合によってはベテランですら)、つい、「実験中はとにかくデータを取って後から整理すればよい」と考えがちである。実際には、「考えながら実験を行うこと」どころか場合によっては「記録をとりながら」実験を行うことすら、そう易しいことではない。しかし、後でやり直すという姿勢では、実験そのものの問題点に気付くのが遅れ、貴重な時間を無駄にしたり、ある兆候に気付いた後には条件が変わっていて発見を逃す原因にもなりかねない。
また、実験中等に思い付いたアイデアを記録しておくものもいる。これらの記録は、ワーキングメモリや計算帳あるいはTODOリストとしての記録等とともに、特に「アイデアレベルのプライオリティー」の証拠となることもある。
無論、研究者/教師によっては、実験ノートをワーキングメモリとして使う考え方を好まず、実験データ以外は書かない方がよいと考えている場合もある。また、初心者向けの注意ではあるが、「どこまでが一次的な記録であるのか、どこからが、それに基づいた計算/簡易解析なのか」をハッキリと区別するべきである。大学によっては、学生実験の指導書において、「実験の記録は左側のページに、計算/簡易解析などは右のページに」などと指導している場合がある。
作成する上での諸注意[編集]
実験の記録にあたっては、可能な限り「定量的」かつその「正確さの評価」「時間的な変化」、「具体的な操作」が分かるように書くことが望ましい。例えば、「青いリトマス紙に酢をたらしたら、赤くなった」という話であっても可能な限り記載できる情報は記載し「たて1cm、横3cmの端にガラス棒で濃度X%の食用酢((商品名)を何倍希釈)を1滴垂らしたら、染み込んだ箇所が直ちに赤くなった」といった具合の情報を含むようにするべきである。ただし、「詳しく書くということ(網羅性)」と、「書くことが実験や思考を妨げないようにすること(書きやすさ)」、場合によっては「検索性」、「視認性」は矛盾するため、必ずしも、「縦1cm、横3cmの端にガラス棒で濃度X%の食用酢を1滴垂らしたら、染み込んだ箇所が直ちに赤くなった」という書き方自体が記載の仕方として最善とは限らず、総合的に判断が必要である。例えば、「略記」や、「テンプレートのようなものを予めノートに書いておくこと」、場合によっては、「研究目的に照らして自明である部分の省略」などはよく行われ、悪いことではない。
「何をどのようにしたら」であるとか「なにがどのようになった」というのは、つまるところ前者は設定値、後者は測定値であり、突き詰めればそれらは何らかの物理量であるはずである。従って、単位が付けられるものについては必ず単位を付けなければならない。
可能な限り生の情報を書き込むよう努めねばならない。最近の計測機器は、温度計ならば35.6℃のように直接温度を表示するなど、知りたい値を自動的に表示してくれることも多いが、通常は、何らかの特性を持つ物質や素子(温度変化によって体積が変化をする物質等)をセンサーとして、温度を測りたい場合でも、まずは水銀柱の体積を測定するという場合が多い。このような場合は、暗算や電卓で校正した値以外に、直接的なセンサーの出力値と、校正に用いた感度係数の両方を控えておくことが望ましい。
計測機器が打ち出したデータを筆写する行為や、まして実験ノートを「綺麗にする」ために、データを別の紙片に記録しておき後で写し取る行為は禁止され、そうした場合は、これらを実験ノートに直ちに糊付けするものとされる。しかし、一次記録である実験ノートを保存した上で、「実験ノートのどこに何が書いてあるのか」等を要約、整理する二次的記録をおくことは支障ないあるいは推奨されることとされる。ただし、二次的記録物はあくまで便宜上のものにすぎない。
計測機器の表示の読みの、書き漏らしや入れ替わり(対応関係のずれ)を阻止するために、予め表を作っておくことは寧ろ推奨されることである。また、記録に支障をきたさぬ限り、随時グラフ化するなどの簡易的な解析を行うことも、推奨されることが多い。ただし、「簡易的な解析」(グラフ等)のみ行い、生のデータを書き残さない/書き忘れる行為は望ましくない。まして、測定値を読み取るあるいは、書き込む段階で、何らかの観測者バイアスをかける行為、つまり「都合のよい読み、記録」を行う行為は論外である。おかしいと思われる値をその場で棄却して記録しない行為(は、実験終了後にしかるべき検討の上、棄却の証拠がのこるようにした上で行うことは、場合によっては寧ろ正しい場合もあるがこれ)も論外である。棄却するべきか否かは、後に検討すべきことである。
実験ノートの記録後で修正を行う行為自体は問題ないが、修正履歴を抹消することは望ましくなく、修正した履歴が嫌でも残る方法で記録することが望まれる。有機溶剤を使う等の特別な場合を除き、鉛筆やシャープペンシルでの記録は望ましくないとされ、誤りがあっても消しゴムを用いることは厳禁とされることが多い(通常は二重線で消す)。
書かれなければならない事柄と優先順位[編集]
実験ノートは、実験中に起こったことを記録する媒体のなかで最も重要である。そのため、何にもまして細大漏らさずありとあらゆる事柄が網羅的に書かれ、「使用する装置・材料・試料などを、いつ、どこでだれがどのように(どのような手順で)扱ったらいつどこでなにがどのようになったのかがわかる」ように記録しておかねばならないとされる。上記7項目の内の網羅性が、最も重要であることに疑問をもつものはいないであろう。
しかしながら、「何でも書く」ということを考える際に人間の文字を書く速度の上限等の運用面の問題があることも事実である。人間の文字を書く速度について簡単にオーダーエスティメートしてみる。速記技能検定6級は80字/分、速記技能検定1級の場合は320字/分である(このレベルの場合は、特殊な速記文字を用いねば無理である)ことから、普通の人間の筆記速度の上限はせいぜい100文字/分程度である。
さらに、実験のフェーズによっては、短い時間に洪水のように実験データが吐き出され、場合によっては、複数の装置を、瞬時に判断を下しながら最適に操作する必要がある。このような状況においては、あせって/欲張ってなんでもかんでも記録しようとするとかえって重要な記録ができなくなってしまったり、データ、設定値の間の対応関係が分からなくなってしまったり、場合によっては操作に支障をきたす可能性が生じる場合がある[注 1]。だからといっていちいち装置を改善していたらかえって泥沼に陥る可能性がある。
これらの話から、実験の手順や目的をあらかじめプロトコールなどにまとめておくことに加え、実験前に実験ノートの取り方を十分イメージ、トレーニングしておかねばいけないことが示唆される。つまり、どういうペース、どういう段取り、どういう息遣いで記述を進めるのかや、研究目的や実験の内容に照らしてどのような優先順位をつけるかを検討する必要がある[29]。優先順位は、概して
欠いてしまっては実験の解釈や、再現に重大な支障を来たし実験の価値そのものがなくなるデータ
欠いてしまっては実験の解釈や、再現に若干の支障が出るが、なかったとしても他のデータや理論から推測/復元可能であるデータ(エラーチェックができなくなる等)
欠いてしまっても実験の解釈や、再現に支障が出るというほどではないが、主張出来る内容の豊饒性や実験データとしての価値が下がるデータ
その他
である。優先順位を決める上ではこれまでの自分の失敗を含む経験を勘案することが有益である。失敗経験とは、「どこでノートをとりきれなくなったのか?」「どこでパニックを起こしてしまい、記録が役に立たないものになってしまったのか?」などの初歩的な内容も「己を知る」という意味で重要であるが、実験ノートに基づいて、何らかの自己完結を行う場合に生じる「これを取っておけばよかった!!」、「何かが取れた気になったが、これがないから何もできやしない」という後悔を整理することがより大事である。
実験ノートに基づいて、論文なり報告書なりを組み立てようと試みた場合に、初心者にあってはまず、記録の漏れが多いことに気付くだろう。このような経験を、実際の記録の仕方にフィードバックすることも重要である。フィードフォワード的な対応としては、測定、設定する物理量同士の関係を知っておくことや、測定、設定する物理量の傾向、出力形式(数値で表されるのかグラフで表示されるのか等)を知っておくことが必要である。例えばある実験において設定値「a, b, c, d, e」から測定値「A, B, C, D, E, F, G」が得られたとしよう。このとき、
「AとBは完全に独立で設定値のと関係が自明でない」
「CはAとBから推測出来る」
「Dは測定によらずおおむね一定であり」
「E測定対象に依存するが、いつも理論値と大して変わらない」
「Fは設定値a,bの既知の関数で表される」
「Gは設定値cの既知の関数で表されるが、今回の実験目的に照らしてはどうでもよいパラメータである」
「設定値cは測定値Gにしか影響しないことが分かっているあるいはほぼ自明である」
「設定値dはどのように設定しても測定値には一切影響しないことが分かっているあるいはほぼ自明である」
「設定値eはほとんど動かさない」
ことが分かっていた場合にも、全ての設定値、測定値を残しておくことが理想だが、優先順位としてはa, b, A, Bが同格、その次がe, Eの順に続き、他はさほど優先順位が高くない。
実験ノートに書かれるべき事柄は実験目的、実験の性質に依存するが、概していえば日付、ノート番号、研究の目的、プロジェクト番号、研究課題(もしくは標題)、仮説、実験データ:目的・計画・手順や行程・使用する装置や材料・試料等・実験結果、考案、その他アイデアなどで、これらをその性質に注目して分類すると
環境データ
実験ノート - Wikipedia
