
衛星回線料は不要、実験利用料のみのご負担です
JAXAの「きずな」(WINDS)衛星を使うため、衛星回線料が不要です。
実験利用料(打合せ、ネットワーク設計、地球局調整、利用スケジュール調整その他の初期費用および技術者派遣費用等)は別途御見積させていただきます。
検証機器を群馬ゲートウェイ局にお持ちいただくと、安価に実験が可能です。
「きずな」を使うための地球局のうち、一式は既に群馬ゲートウェイ局に設置済みです。実験したい機材を、群馬ゲートウェイ局にお持ち下さい。
「きずな」は、JAXA(宇宙航空研究開発機構)とNICT(情報通信研究機構)の共同開発により平成20年2月に打ち上げられた、超高速インターネット衛星(WINDS) です。
Kaバンドを搭載し、通信速度の超高速化(家庭や企業等で最大155Mbps、1.2Gbpsの超高速通信を実現)、通信カバレッジの広域化(アジア・太平洋地域の任意の地点との超高速通信の実施)等を成功させました。
東日本大震災では、可搬型の地球局を用いて岩手県災害対策本部等へ通信回線を提供し、復旧支援活動に貢献しました。
その他、海外大学との遠隔教育実験、フェリーさんふらわあとの洋上インターネット接続実験、NHKとのハイビジョン伝送実験(北京オリンピック)、皆既日食中継など、様々なプロジェクトを成功させてきました。 
「きずな」社会化実験参加者募集中! - JSAT - SKY Perfect JSAT Corporation
