リーダーズキャンプ概要
スマートフォン市場は急ペースで成長しております。スマートフォンの需要とその重要性は今後も急速に高まることが期待されているだけではなく、これらは次代のコンピューティング・プラットフォームとして新たに幅広い業界・分野で活用される事ことが予想されています。
本事業においては、スマートフォンなど携帯端末アプリ開発などの成長分野に必要な、情報コンテンツ制作・配信分野における情報デザイン能力を取得した人材育成の養成を目的として、ユーザエキスペリエンス開発やユーザインターフェース開発に関する専門人材育成のための教材や授業事例を用意するとともに、リーダーズキャンプを実施します。
教材は、過去の補助事業等において作成した教材コンテンツや、新規に作成する最先端技術を反映させた教材・企業が提供する教材をもとに作成します。並行して実施する「産業界が求める、携帯端末アプリ開発における専門人材に必要なスキルセットの調査」の結果をリーダーズキャンプに反映するとともに、リーダーズキャンプの結果を教材に反映しブラッシュアップを図ります。
今回作成したアーカイブ教材等の教育コンテンツ(過去の事業で開発した教育コンテンツ等を取りまとめて整理したもの)は、ポータルサイトに公開し、今回のリーダーズキャンプに参加できなかった技術習得希望者などに公開していきます。可能であれば、今後革新される携帯端末アプリケーション技術に対応して順次内容を更新できる仕組みの構築を検討していきます。
震災により大きく変化した被災地の人材ニーズに対応し、復旧・復興の即戦力となる専門人材の育成及び地元への定着を図るための、専修学校等が中心となった産学官の推進体制を整備し、全国の教育機関・産業界等による支援を得ながら、専門人材育成コースの開発・実証・開設や、就職支援体制の充実強化を図ることを目的とします。
今回は、産業界においてニーズが高い携帯端末のアプリケーション開発分野において、必要な知識・技術を習得するための教育カリキュラムを実施致します。
昨年度までの実績【2011年度実績】リーダーズキャンプ :概要:2012年度文部科学省委託事業 東日本大震災からの復興を担う専門人材育成支援事業
