
ゲンロンカフェ初のお笑いライブが実現!
ゲストは、ボルテージの低い独特のシュールなコントで人気のラバーガール。
狂気を秘めたボケ担当の大水洋介は大の高校野球マニアにして、現在、ドラマ24『アオイホノオ』の岸本役でSFファンの認知度が急上昇中。
沈着冷静なツッコミ担当の飛永翼は、ももクロ、エビ中のみならず地下の現場にも足を運ぶアイドルオタクとしても有名。
ともにオタク度の高いお笑い芸人コンビの魅力を、ディープなオタクトーク(お笑い、アイドル、高校野球、『アオイホノオ』……)と、ゲンロンカフェ初のコントで存分にお楽しみください。
【出演者紹介】
大森望(おおもり・のぞみ)1961年高知生まれ。書評家・SF翻訳家・SFアンソロジスト。著書に『21世紀SF1000』、『新編・SF翻訳講座』、《文学賞メッタ斬り!》シリーズ(豊崎由美と共著)、《読むのが怖い!》シリーズ(北上次郎と共著)など。アンソロジーに《NOVA 書き下ろし日本SFコレクション》、《不思議の扉》の各シリーズのほか、『星雲賞SF短編傑作選 てのひらの宇宙』など。訳書にコニー・ウィリス『ブラックアウト』『オール・クリア』など多数。2013年には『NOVA』が第34回日本SF大賞特別賞を受賞。【注意事項】チケットキャンセルの場合の払い戻しは受け付けられません。予めご了承ください。当日、ゲンロン友の会会員証または学生書提示で500円キャッシュバックいたします(併用不可、学生証は国立公立学校または学校法人が発行したもの)。チケット料金は税込価格です。イベントの録画・録音はご遠慮下さい。本イベントはインターネットでの動画配信(ゲンロン完全中継チャンネル)を予定しており、ご来場のお客様の映像が映り込む可能性がございます。あらかじめご了承ください。
【大森望のSF喫茶 #8】 大森望×ラバーガール「DVD『ラバーガールsolo live+「T/V」』発売記念コント&トークショー! 初のお笑いライブでゲンロンカフェが異空間に!?」 @nzm @tobinaga  | Peatix
