技術・特許
OCR関連技術
当社が独自に開発した「べき空間類似度法」を利用したOCR文字認識エンジン、及びFAX受信の際に発生する特有のノイズを除去する技術によりFAX−OCR処理の認識率を高めています。またOCRにて認識した結果を、手書きイメージと比較して目視確認する当社独自の編集方式を開発しております。
弊社が所有する特許は下記の通りです。
「パターン認識方法及び装置及び辞書作成方法」特許 第2937729号  平成11年6月11日(U.S.Patent No.5689584)内容: 「べき空間類似度法」を用いたOCR文字認識エンジン。
「ノイズ成分除去方法及びノイズ成分除去プログラムを記録した記録媒体」 特許 第3030814号  平成12年2月10日内容: FAX特有のノイズを除去する新しい技術。
「キー入力編集及び編集装置」 特許 第3000349号  平成11年11月12日内容: いわゆる「ベルトコンベア編集」と呼ばれるOCR認識結果を目視確認するための編集画面。    この編集画面では、目視する文字がベルトコンベアに乗って流れてくるように処理されるため
名づけられました。
「文字認識方法及び文字認識装置(超確定文字認識エンジン)」 特願 第2005−352873号  平成17年12月07日(出願)内容: 数字の文字認識技術において絶対に誤認識していないカテゴリー(超確定)を判断する
方法。超確定と判断された文字については、目視による確認が不要となり編集効率の大幅
改善が期待できる。    超確定の詳細説明についてはこちらからダウンロード(PDF)できます。
Web関連技術
タイムシート(勤務表)をFAX−OCRで入力するだけでなく、Webからのサービスも提供しています。Webによる勤怠入力管理(TimeWave)サービスです。更に、Webによる給与明細閲覧サービス、携帯電話によるFAX着信確認サービスなども実施しており、サービスメニューを拡大しています。
「入力データ認証管理システム及び認証管理方法」特許 第3684529号 平成17年6月10日 内容: タイムシート(勤務表)を管理者がチェックする際、Webからの電子承認だけでは運用上
わずらわしい場合がある。承認については、印刷したタイムシートに従来と同様に署名/
捺印してそれをイメージファイリングすることによりWeb入力データの認証を管理する
システム及び方法。
「複合ソーシャルネットワーキングシステム及びその制御方法」特願 第2006−197733号  平成18年07月20日(出願)内容: 複数の階層をもったSNSを同時に実現するシステム及び方法。ログインID、パスワードに
関連させ切り替えるとともに、各SNS属性を利用者マシンのディスクに保持しその内容に
応じてサーバ側が画面表示・制御を行うことを特徴とする。
「承認申請処理システム及び承認申請処理方法」特願 第2007−151139号  平成19年06月07日(出願)内容: 領収書等の原本が必要な承認申請処理において、Webと紙とを用いて柔軟に、簡便に
承認申請できるシステム及び方法。ユニークな二次元コードを印刷した紙に領収書等を
添付し、従来の承認ルートによる承認者の印鑑を押印し、それを二次元コードスキャナで
読取り承認登録する。
「名刺登録管理システム」特願 第2007−208057号  平成19年08月09日(出願)内容: 名刺に本人プロフィールのURL及びURL参照の為の参照キー及び個人を特定する個人
キーの二次元コードを印刷して、二次元コードスキャナで読取り名刺情報を名刺フォルダ
へ登録できるシステム及び方法。参照キー及び個人キーにより個人プロフィールのアク
セス制限ができることを特徴とする。
音声技術
当社では、音声認識技術の調査・研究活動として、以下の取り組みを行っております。
音響モデル作成技術の調査・研究音素単位での音響モデル(モノフォンモデル)の作成と3つ組音素単位での音素モデル(トライフォンモデル)の作成。 
言語モデル。文法モデル作成技術の調査・研究文章の形態素解析(品詞分解)をもとにした言語モデルの作成と会話内容に応じた文法モデルの作成。 
音声認識技術の検証実験 
雑音環境下や低品質音声での音声認識率向上に関する調査・研究
登録商標
登録 第4700199号
平成15年8月15日
登録 第4700218号
「BIRDS e−Entry Service」 
平成15年8月15日
登録 第4700219号 
「Time Wave」 
平成15年8月15日
登録 第4716453号
「BIRDS」 
平成15年10月10日
BIRDS 株式会社バーズ情報科学研究所:技術・特許
