 
「翻訳」は一般に不可視(invisible)な存在として考えられがちで、本格的に学問の対象になったのもここ30年ほどと言ってよい。その翻訳学が、
独立した学問領域として自立(independent)するには、他の学問領域へある程度のインパクトを持たせねばならない。本稿はそういう問題意識か
ら、翻訳の最も近接した学問領域である言語学、特に二言語以上の比較対照を行う対照言語学の分野への貢献について、提言を行いたい。
なお本稿は、2010年7月に麗澤大学で開催された「対照言語学シンポジウム」で発表した「通訳翻訳学による日本語・英語の対照と対照言語学の可能性—等
価概念をめぐって—」の内容を敷衍したものである。
翻訳とは何か—対照言語学の対象としての翻訳
学問としての翻訳、つまり翻訳学は極めて学際性(interdisciplinarity)が強い学問である(Snell-Hornby et
al. (eds.)
1994)。翻訳は言語を扱う以上、言語学が第一の近接領域であるが、そのほかにも、社会学、哲学、文学、メディア学、記号学、異文化コミュニケーション
学、心理学、脳科学、認知科学、政治学、歴史学、カルチュラル・スタディーズなど、多岐にわたる学問分野からの知見を援用して成立している。このことに鑑
みてMcCarty(1999)は学際性を「フェニキア商人」に喩えているが、既存の学問の伝統的な思考方法に異議を唱えるものとして翻訳学がその存在意
義を認められるには、既存の学問を揺るがすだけのインパクトを持たなければならないだろう。そこで、本稿では翻訳学が最初の、そして最も強い結びつきを
持っている対照言語学にどのような貢献をなしうるかについて考えてみたい。
言語学志向の翻訳研究のアプローチの先駆けは、Vinay and
Darbelnet(1958)のフランス語=英語間の翻訳実践で起こることの対照分析である。その後、フランス語=ドイツ語間での同様の研究である
Malblanc(1963)、Mounin(1963)による翻訳の言語的問題の研究、Nida(1964)による生成文法を援用した翻訳理論、
Catford(1965)による翻訳シフト論が続く。このような流れのなかで、翻訳の科学性が強まり、ドイツで等価(equivalence)と対応
(correspondence)についての緻密な検討がKollerによって行われた。
Koller(1979)は、等価と対応の区別を次のように示した(訳はマンデイ 2009 による)。
翻訳学と対照言語学
