『Grammaring 体験型英文法』シリーズについて
Grammaring (文法する)はmpi(松香フォニックス研究所)の造語。
どんな英語も、「文法して」なければ通じないのです。 
Are you grammaring?
あなたは話すとき、文法してますか?
文法をあれだけ勉強したのに、ちっとも話せるようにならなかったのはなぜ?
それは、コミュニケーションに結びつく形で文法を学ばなかったから!!
文法からコミュニケーションへ超特急で結びつけ、なるべく早く意味のある実践的な表現活動にもっていこう! これが、本書のコンセプトです。 
文法事項をすべて網羅した知識優先の文法書ではなく、「小学生の時から正しい英語を使う」という目標に必要なことを厳選しました。
小学校高学年からこの本で文法とコミュニケーションを同時に学んでしまいましょう!
小学生はもちろん、小学生に英語を教える先生方や、英語をこれからやり直す人の頭の整理にも役立つ便利な1冊です。
本書では、「規則の文法」(中学校からの英語授業で学ぶ文法)を、日本人の英語学習者の「なぜ?」に答える形でわかりやすく整理し、コミュニケーションに反映できるよう練習していきます。
Ms. Grammar(ルールの説明を担当)とMr. Communication(会話のコツを担当)のガイドで学習を進めていきます。
CD(別売)のテンポのよい英語を聞いて、リスニングからスピーキングまで自然と身につくよう構成」されています。
テキストとの併用で英語の音と文法が結びつく｜英語教材、英語教室(子供向け)のmpi
