これを砲や重要なブロックを守る為に設置すると、ブロックが伝播で破壊されにくくなり継戦能力が上がります。
ただし、プリズムブロック側面は接続面となるので、側面からのダメージ伝播はされます。
また、コクピット直下のブロックとプリズムブロックが接続されていない場合(2つめの画像のように)、戦闘に出るとプリズムブロックが消えます。必ずどこかのブロックと接続させましょう。
また、一連に空間装甲を連ねた場合接続の両端が破壊されるとダメージのなかった部位が離脱してしまうため、適切な組み方をしなければ逆効果になりかねない諸刃の剣でもあります。
2014年7月31日のアップデート前では、どれほど高いダメージの一撃を与えても、破壊できる領域範囲が限られていた。
当アップデートではこのような「死にダメージ」がなくなり、全てのダメージが完全に適用されるまでブロックを伝達する仕組みになった。(「ダメージモデルの変更」というと、このアップデートを指す)
空間装甲はダメージを誘導し、破壊される箇所を制御するテクニックとして有効。ムーブメントの接続ブロックやコアブロックと外周部の距離を空間装甲で稼ぎ、壊れにくくする事ができる。設計技術の見せ所でもある。
キューブに攻撃があたった際、ダメージ、キューブの破壊は以下のルールに従う。
1.ダメージはあたったキューブのArmor(装甲値)に対して適用される。
2.ダメージが装甲値を上回った時、接続されている他のキューブに残差が伝達される。(どのキューブに伝達されるかはランダム)
3.接続されていたブロックの装甲値も0になった時、更にそれに接続されているブロックへ伝達を続ける。
4.装甲値が0になり、ダメージを接続キューブへ伝達したキューブは破壊される。
Nanotech Disruptorの回復も、この原理の逆が行われている。
ROBOCRAFT @ ウィキ - 空間装甲について
