2014年度入試の問題分析
確率と微分・積分が頻出
2014年度は、前期で微分・積分(面積、3次関数)、数列(正三角形内の正三角形の個数)、平面ベクトルと三角比(共線条件、平行条件、正弦・余弦定理)、後期で図形と方程式(接線・法線、角の二等分線)、空間ベクトル(四面体の体積、三角形の面積、相加・相乗平均)、確率(じゃんけん)が出題された。場合の数・確率と微分・積分からそれぞれ1題、それ以外の分野から1題出題というパターンが多い。また、メインテーマになることは少ないが、設問のなかに対数が含まれることも多い。
難易度は標準的だが分量が多め
出題される問題の難易度は基本から標準的なものが中心で、頻出・典型の問題を基調としたものになっている。ただ、試験時間が70分であることを考えると、計算量はやや多めである。このため、出題された問題に対して迅速に考えを立てることに加え、限られた時間のなかで速く正確に計算をこなしていくことが重要である。
2015年度入試対策・学習アドバイス
今後も場合の数・確率および微分・積分の2題は出題の可能性が高いと思われる。残り1題で出題される分野は、三角比やベクトルの図形分野、三角関数や数列が多いが、近年は、対数が絡むなど複数分野にまたがった出題がなされることもあるので、各分野まんべんなく準備しておかなければならない。
基本を早く定着させよう
まず高校の勉強で使用している教科書と、それと並行して使用している問題集の内容をしっかり固めたい。それにあたっては、まず基礎・基本の定理・公式・考え方を確実に身につけること。これをなくして応用部分は語れない。教科書の定理・公式のそばにある問い・練習問題や、問題集の易しいブロックに入っている問題を完璧にこなせるまで徹底的に反復しよう。
典型・頻出の問題は確実にマスターしよう
基本を固めたら、同じく教科書と問題集を使って、標準レベルの問題まで演習をしっかり重ねること。なかでも、教科書の例題や典型・頻出の問題は、東北薬科大学の入試では核をなす部分である。確実に解ける水準まで仕上げなければならない。これらの問題を繰り返し演習することに加え、東北薬科大学の過去問を解くようにしよう。このことにより、日頃の演習の確認と問題点の洗い出しを行い、合格を確実なものとするための学習指針を立てるようにしたい。
速く正確にこなすことも大事
70分で3題を解くマーク式の試験であり、スピードも大切である。試験問題のなかには計算量の多い問題も含まれており、よく見かけるような計算については、速く正確にこなせるように日々の演習のなかで鍛練を重ねることが重要である。典型的な問題は、問題を読んだ時点ですぐにその解法が浮かんでくるくらいまで繰り返し演習しておきたい。また、過去問を実際の試験時間に合わせて解いてみることもその鍛練に有効である。
正確な計算力は、日頃の実戦的な演習のなかで培われるものである。基本的な計算練習とともに、ひとつの大問についても、ただ解けただけで満足するのではなく、決められた時間のなかで最後まで正しく解き切るところまで意識して取り組むようにしたい。
数学II・B 学習アドバイス｜東北薬科大学｜河合塾グループ ゴートゥースクール・ドット・コム
