						記事がカテゴリに反映されません。
去年末くらいから、この現象があります。
もう40回以上、今月で4回も、記事がカテゴリに反映されません。
ヤフーに問い合わせをしても、非公開とかで、的を得た回答がもらえません。
ヤフーが公開していない、wiki文法を使ったのがダメなのでしょうか?。
でも、ヤフーが公開していない、wiki文法を使わないと、記事としての魅力に欠けると思います。
出来れば、今のままで、記事を更新したいのですが、どうしたら良いのでしょうか?。
皆さんのブログを見ても、ヤフーが公開していないwiki文法を使っているのがほとんどです。
wiki文法を使わなくても、記事がカテゴリに反映されないことも多々あります。
β版だと諦めるしかないのでしょうか?。
一生懸命に書いた記事がカテゴリに反映されないので、何とも言えない気持ちです。
出来れば、関心を持った人に記事を読んでもらえればと思っての質問です。
皆さんはどう思っていますか?。
また、この現象は私だげなのでしょうか?。
ご意見をお待ちしています。
補足。
新着記事ではありません。
通常のカテゴリへの記事の反映についてです。
補足||<#FFFFFF'style='font-size:10pt;color:#000000;width:560px;text-align:center;line-height:8pt;word-spacing:530px'``あ||
このwiki文法を使った時にカテゴリに記事が反映されないことが多いです。
反映されたり、されなかったりとあります。
やはり、このwiki文法がダメなのでしょうか?。
カテゴリに記事が載らないことはよくありますよ。
40回は多いですが、私も10回以上はあります。
傾向としては[[img()]]タグばかりの記事とか
一度カテゴリにのらなかった記事にリンクしている記事とか
個人情報(電話番号・住所など)や半角数字の羅列
(2009.07.08など日付が電話番号と認識されるのかも)
などが入っていると載らないようですが、確定ではありません。
また、不適切な記事によく使われる語句と同じ語句が
別の意味でつかわれていても除外されてしまうようです。
ただ、投稿はできていますから、ファンの新着には載りますし
Yahoo!やGoogleの検索には載る可能性もあります。
Yahoo!も不適切な記事がカテゴリーにずらりと並ばないように
あれこれフィルターを工夫しているようなのでそのフィルターに
一般記事がひっかかってしまうこともあるようです。
一度カテゴリに載らなかった記事は同じ記事なら何度
新規投稿してもカテゴリに載りません。
これは何度も実験しました。
ただし[[img()]]ばかりで入れていた画像を「参照」で
入れたらテキスト部分は同じでも今度はカテゴリに載りました。
参考になれば幸いです
=========================
補足への回答です。
今日、その文法で実験投稿したらカテゴリーには登録されました。
そのwiki文法がひっかかるわけではないと思います。
たぶん特別な語句がひっかかっているのだと思います。
例えば不適切な投稿のタイトルは「流(スペース) 出画像」などのように
わざとスペースを入れて投稿してあります。
たぶん「流出画像」というタイトルで投稿すると検索にひっかからない
からだと思います。
というふうに思いがけない語句が検索除外ワードになっている可能性があります
記事がカテゴリに反映されません。去年末くらいから、この現象... - Yahoo!知恵袋
