
※リンクをクリックすると新しいウインドウで詳細を表示します。
『あいち求人情報支援メール』に関するお願い
愛知県からの労働・雇用に関する情報提供を希望する企業の皆様を募集しています。就職面接会等の開催情報も提供してまいりますので、ぜひ「あいち求人情報支援メール」に御登録ください。
一般求人の申し込みについて
ヤング・ジョブ・あいちでお仕事を探している方々に紹介している求人は、全てハローワークに公開されている求人となります(ヤング・ジョブ・あいち独自での求人受理及び職業紹介は行っておりません)。
求人の申し込みについては、雇用保険の適用事業所または人事(採用)権を持つ事業所を管轄するハローワークでお願いいたします(参考:愛知県内の公共職業安定所(ハローワーク)一覧)。
大学院、大学、短期大学、高等専門学校、専修学校(専門課程)、職業能力開発施設(高卒2年課程)卒業予定者対象の求人申し込みについて
大卒等求人票(全国統一様式)により、管轄のハローワークへお申し込みください。求人票については、愛知新卒応援ハローワークにて公開するとともに、ご希望によりインターネットを通して、全国の学生と各学校にて情報提供しています。また、既卒者可(卒業後概ね3年以内)の大卒等求人票の申し込みも受け付けています。
求人のお申し込み方法(「大卒等就職情報WEB提供サービス」内)
企業の皆様へ | ヤング・ジョブ・あいち | 若者の就職をサポートする施設です
