
12月の1週目から2週目は、高校生・私立中学生のテスト期です。
11月と同様に「勉強会」を高校生・私立中学生を対象として、12/7(日)9:00～20:00に開催します。
テスト勉強で大事なことは、授業(ノート・プリント)の復習と学校のワーク・テキストをちゃんと取り組むことです。
「当たり前」と思われるかもしれませんが、その学習をしっかり取り組めれば、十分なテスト勉強になります。
以下の2つを一緒に取り組んでいきましょう。
①学校の提出物完成のサポートおよび解説(5教科)
②学校ごとに作成した「テスト対策問題集」の配布・演習(5教科)
※事前に連絡がない場合、対策問題集の作成は難しくなります。事前の連絡をお願いいたします。
この勉強会は、塾生はもちろん、塾生ではない人も対象にしています。
平均点を目指す人、通知表で4や5を目指す人など、それぞれの目標にあわせた個別指導を提供いたします。
詳細が知りたい人、参加を希望したい人は、城南コベッツ京成津田沼教室(047-408-4480)までご連絡ください。
「勉強会」 ※高校生・私立中学生対象 | 城南コベッツ 京成津田沼教室 | 成績保証の学習塾 | 個別指導塾
