本コンテストは、次の世代を担う中学生・高校生を対象に、開発途上国の現状や開発途上国と日本との関係について理解を深め、国際社会の中で日本、そして自分たち一人ひとりがどのように行動すべきかを考えることを目的として実施しています。
2014年度の募集は締め切りました。
多数のご応募をいただき、ありがとうございました。
募集テーマ
「つながっている、世界と私 −未来のために私がしたいこと−」
私たちの身の回りは、実は、世界、あるいは発展途上国とのつながりにあふれています。あなたと世界にはどのようなつながりがありますか?
様々な出会いや体験、友達との会話や学校の授業、本や新聞、テレビなどを通じて学んだことや感じたことなど自由な題材で、あなたの言葉で想いを伝えてください。
募集期間
2014年6月12日(木)〜2014年9月11日(木)
応募締め切り
2014年9月11日(木)当日消印有効
お問合せ先
〒102-0082 東京都千代田区一番町23番地3 日本生命一番町ビル5階
(公社)青年海外協力協会内
「JICA国際協力中学生・高校生エッセイコンテスト2014」係
TEL:03−3556−5926(直通)
国際協力中学生・高校生エッセイコンテスト | ご利用いただけるサービス - JICA地球ひろば
