
*1:ここでの事業所とは、ハローワークに対して雇用保険適用事業所設置届を提出している事業所を指す。
*2:新規中学卒業者については、対象者が少ないためグラフを省略している。
《参考:集計の考え方》
事業所からハローワークに対して、新規学卒として雇用保険加入の届けが提出された者の生年月日、加入日等から各学歴ごとに新規学校卒業者と推定される就職者数を算出し、更にその離職日から離職者数・離職率を算出している。具体例は下記の通り。
具体例
【平成23年3月新規大学卒業者の3年目離職率の場合】
[1] 就職者:生年月日が平成元年4月1日以前で、平成23年3月1日から平成23年6月30日までに新規学卒として雇用保険に加入した者を平成23年3月新規大学卒業就職者とみなす。
[2] 離職者:[1]の内、平成23年4月1日から平成26年3月31日までに離職した者(平成23年3月1日から平成23年6月30日までに新規学卒として雇用保険加入の届けを提出した事業所を上記の期間中に離職した場合、離職理由や離職後の就業の状態に関わらず離職者として算出している(以下、[4][6][8]についても同様))。
※平成23年3月新規大学卒業者の離職率・・・[2]/[1]
新規学卒者の離職状況に関する資料一覧｜厚生労働省
