平成25年度から、全国の全サポステで学校との連携が行われるようになりました。ちばサポステでは、平成24年度から積極的に学校との連携を図り関係構築を進めてきましたが、より一層の取り組みを本年度は行っていきます。
本年度の活動は昨年度の活動に加え、学校中退者等の「学び直し支援」がはじまります。
平成25年4月22日付で文部科学省初等中等教育局より、各都道府県教育委員会高等学校、各都道府県教育委員会中学校、各都道府県私立学校等に向けて「高等学校中途退学者を対象とした地域若者サポートステーション及びハローワークと学校との連携の確保について(依頼)」が出されています。
平成25年6月10日付で文部科学省生涯学習政策局より、各国公私立大学、各公私立短期大学、各国公私立高等専門学校、各都道府県専修学校各種学校等に向けて「教育機関と地域若者サポートステーション及びハローワークとの連携について(依頼)」が出されています。
学校でのちばサポステの周知を図るために、地域の高校(全日制、三部制、定時制、通信制)、専修学校、大学等を訪問してサポステの事業内容を紹介しています。また、ちばサポステのリーフレットや広報誌の配布、ポスター提示をお願いしています。
周知活動の一環で以下のような活動をも⾏っています。
ちば地域若者サポートステーション/高校サポート
