中高生のスマホ所有率、中学3年生の51%が高校1年生時には83%に
中学生にもっとも普及しているサービスは「YouTube」で70%、高校生は「LINE」で81%
2014年7月30日更新
中高生のスマートフォンの利用実態調査の結果を、ガイアックスが7月24日に発表した。調査は、同社の学校非公式サイト対策「スクールガーディアン」事業(のべ 3,400校導入)のうち、東京都・神奈川県の私立中学・高校の協力のもと、2013年12月～2014年3月にかけてアンケートを実施したもの。
中高生の「スマートフォンの所有率」をみると、中学3年生時に51%だった所有率は、高校1年生時に83%まで上昇していたことがわかった。高校入学時に3割の生徒が、スマートフォンに買い替える傾向にあると想定される。
中学3年生と高校1年生の所有携帯端末
「SNS利用比率」を中学生と高校生でみると、「YouTube」「LINE」「Twitter」の利用率が高いことが明らかとなった。中学生では「YouTube」(普及率70%)が、高校生では「LINE」(普及率81%)が、それぞれ最も利用率が高い。
中学生と高校生のSNS利用比率
「所有端末別のSNS利用比率」を中学生に関してみると、スマートフォン所有の中学生の「LINE」利用率は77%で、フィーチャーフォン所有の中学生の約3倍だ。同様にスマートフォン所有中学生の「Twitter」利用率は44%で、フィーチャーフォン所有中学生の約2倍だった。
中学生の、所有端末別のSNS利用比率
同じ「所有端末別のSNS利用比率」を高校生に関してみると、スマートフォン所有の高校生の「LINE」利用率は91%で、フィーチャーフォン所有者の高校生の約2倍。同様にスマホ所有高校生の「Twitter」利用率は70%で、フィーチャーフォン所有の高校生の利用率41%を大きく上回っていた。
高校生の、所有端末別のSNS利用比率
これらの調査から、中学生と高校生どちらにおいても、スマートフォン所有者のSNS利用率が非スマートフォン所有者を上回ることが明らかとなった。
調査概要
調査方法:無記名方式/アンケート
調査期間:2013年12月～2014年3月
調査対象:東京都・神奈川県の私立中高5校の生徒
回答数:6,216名(うち中学生 1,158名、高校生 5,058名)
中高生のスマホ所有率、中学3年生の51%が高校1年生時には83%に | インターネット関連ニュース | はじめてWEB
