 FL(フラット):平地での走行能力。 MO(山岳):山岳での走行能力。 HIL(ヒル):丘での走行能力。 TT(タイムトライアル):個人やチームタイムトライアルでの走行能力。 PRL(プロローグ):短い距離のタイムトライアルでの走行能力。 COB(石畳):石畳での走行能力。 SP(スプリント):ゴールスプリントでのトップスピード。 ACC(加速力):アタックやスプリントで限界に挑む時に、ポテンシャルを発揮する能力。 DH(ダウンヒル):下り坂での走行能力。 FTR(ファイター):選手がアタックできる力量、どれだけ自身の限界を引き出せるかの能力。 STA(スタミナ):スタミナがあればより長時間、力を発揮し続けられる。インターフェイスの緑色の目盛で表示。 RES(持久力):持久力が高ければ、より長くアタックすることができる。インターフェイスの黄色の目盛で表示。 REC(回復力):ステージを終えた選手が、続けて翌日のステージに出場するまでの回復力。 AVG(平均):上記13項目の平均(算出方法は不明)										    ※ルーラー:牽引役。主な役割は、逃げ集団を追うためにメイン集団を先頭で引っ張る。  ※パンチャー:細かいアップダウンを繰り返すコースで力を発揮するタイプの選手。私は、HIL、STA、FLを重視します。一方で、あまりアタックをさせないのでFTR、RESの重要度が低めです。FL:平坦能力 SP・ACCが高くても、FLの低いスプリンターは、ゴールスプリントでなかなか勝てません。 なぜなら、ゴール前は、アタックがかからないよう高速になりがちで、FLが低いと心拍数が上がりやすくなり、 スプリント前に脚が売り切れて(黄色バー、赤バーが残っていない)しまいます。 こうなれば、いくらSPやACCが高くても勝つことは困難だからです。 また、一部例外はあるにしても、ほとんどのステージには平坦区間があります。 逃げ集団や単独走行になることなどを考えると、どの選手にもある程度の平坦能力は必要です。 これは、クライマーといえど例外ではありません。 ステージレースは、最初平坦ステージで、その後山岳ステージという構成が多いので、FLが低いと 平坦ステージで消耗し、山岳ステージが始まる頃には既にお疲れ、ということになりかねません。 また、山頂ゴールのステージでも、最後の山の一つ手前の山ぐらいから集団は活性化する(高速走行)ので、 最後の山と一つ手前の山の間に平坦が含まれていれば、そこでも消耗してしまいます。HIL:丘陵での走行能力 グレードの高いレースで戦うに従ってその重要性は増します。コース中のアップダウンがきつくなるからです。 グランツールでは、平坦ステージといえども、道中にアップダウンがあることがほとんどです。 HILの低いスプリンターは、スプリント前に脚が売り切れ、最悪、道中でちぎれるということもありえるでしょう。 ですので、丘も越えることのできるスプリンター(Peter Sagan)や、スプリントもできるパンチャー(Filip Gillou、 本名 Philippe Gilbert)などは非常に使い勝手がよいでしょう。MO:山岳での走行能力 山岳ステージではタイム差がつきやすいので、ステージレーサー、クライマーには非常に重要です。 正直、HILとどう違うのかよく分かりません。。。 登坂距離によって、MOとHILの区別をしているのではと思っています。 感覚的には、超級・1級山岳はMO、3級・4級山岳はHIL、2級はその中間といったところでしょうか。STA:スタミナ アップダウンのきついステージ、長いステージになるほど、重要性は増します。 スタミナ(インターフェースの緑バー)が減れば減るほど、選手は疲れ能力が落ちます。 この緑バーは、高い心拍数で走ることで減りが速くなり、レース中回復することはありません。 その減り方は、黄色バーや赤バーと比べると非常に緩やかですが、同じような能力の選手を片方は先頭交代に 参加させ、もう片方を集団内で走行させてみれば、その違いはよく分かります。 選手パネルのスタミナ(緑バー)の表示は、パーセント表示と考えるべきです。 一例を示すと、STA80とSTA50の選手がいたとして、スタミナ(緑バーの長さ)はそれぞれ80、50であり、 それを下図に示すようにパーセント表示しているということです。 STA80、STA50の選手2人ともスタミナが20減ったとしたら、残りはそれぞれ60、30となりますが、 画面の表示上は、75%(=60/80)、60%(=30/50)となります。 これは極端な例で、実際の計算式は違うでしょうが、イメージとしてはだいたい合っているでしょう。   スタミナは、集団内でラクに走行していても緩やかに減っていくので、STAが低い選手は、距離が長い ステージの終盤には他の選手より余計に疲れており、その能力を十分に発揮できなくなってしまいます。 逆にSTAが高い選手は、アップダウンなどで心拍数が上がっても、他の選手と比べ緑バーの減りは緩やかで、 レース終盤でもかなり高い能力を発揮することができます。 エースを集団内で守る理由は、この緑バーをできるだけ減らさない(スタミナを温存する)ことにあります。 そうすることで、レース終盤の勝負所でベストに近い能力を発揮することができるのです。(以下、2014/05/13 追記)MOとHIL違い MOとHILの違いを検証し、下記の結論を得ました。 1.コースによってMOとHILの割合は、決まっている。 2.MOとHILの割合は下表の通り    検証動画は、以下。  ニコニコ版  Youtube版(高画質)一つ前のページに戻るトップページへ
Pro Cycling Manager 2012 攻略おぼえがき 選手のパラメータ
