
4 ヘリウム原子の基底状態〜その 2〜変分法 
摂動法よりもさらに広い範囲で用いられている近似法に変分法がある。
この節では,変分法の基礎になる変分原理を解説した後,ヘリウム原子の基底状態エネルギーの計算に変分法を応用する。
(副読本 pp. 114〜128) 
4.1 変分原理 
Schrdinger 方程式 = E で, E0 を最低固有値, 0 を対応する固有関数とするとき,任意の関数  について次の関係が成立する。(変分原理)
厳密には解けないような Schrdinger 方程式に対して変分原理を適用するのが,変分法とよばれる近似法である。
つまり,試行関数として適当な形を選び,エネルギー期待値が最小になるようにパラメータを決めることによって,現実に近いエネルギーと波動関数を求めようとするものである。
試行関数がよければ非常に現実に近い結果が得られるが,一般にはどんな関数形がよいかがわからない場合も多い。
厳密解と同じ形の関数を用いれば,エネルギーは厳密解と一致する。しかし,おかしな試行関数を仮定すると計算不可能なこともある。
4.2 水素原子 
4.ヘリウム原子の基底状態~その 2 ~変分法
