
このプロパティでは,ブロックに含まれるテキストの先頭行にインデント(字下げ)を指定します。厳密には,ブロックの中身にある最初の行ボックスに流し込まれる先頭ボックスの左辺(書字方向が 'rtl' なら右辺)に透明なスペースとして挿入されます。
各値は以下のような意味を持ちます:
<length>
挿入するインデントを定数長で指定する。
<percentage>
挿入するインデントを包含ブロックの幅に対する割合とする。
なおインデントされた先頭ボックスは,時によりブロックボックスの外側へと溢れることもあります:
負のインデント幅を指定する場合; このとき実装上は値に特定の制限範囲が生じることもある
インデント幅が大き過ぎてブロックの幅を越える場合; 先頭ボックスはブロックから溢れ出てしまう
この様な場合に溢れたテキストをどう表示するかは,'overflow'プロパティの値に左右されます。
使用例
この段落は '+1em' のインデントを指定しています。'text-indent'はブロックの中にあるテキストの1行目のインデントを指定するプロパティです。初期値は '0' で,継承性を持っています。
この段落は '-1em' のインデントを指定しています。負の値も指定可能ですが,実装上は値に特定の制限範囲が生じる事もあります。溢れ出した内容を表示するか否かは'overflow'プロパティの値に左右されます。
この段落は '+30%' のインデントを指定しています。パーセント指定は包含ブロックの横幅に対する割合を指定するのであって,表示域やbody要素の内容幅に対しての割合ではありませんので間違えないでください。
この段落も '+30%' のインデントを指定しています。パーセント指定は包含ブロックの横幅に対する割合です。この段落には同時に width:100% も指定しています。
text-align(テキストの整列)
プロパティの解説
値
テキスト - CSS2リファレンス
