 エッジタイプによる選択
エッジタイプは形状からラインを選択する基本アルゴリズムです。パラメータ編集(Parameter Editor)を使用する場合、レンダー出力を得る為に最低一つのエッジタイプを選択しないといけませんが、複数のエッジタイプを一つのラインセット内で組み合わせることもできます。また、エッジタイプは横の×ボタンをクリックすることで、計算から除外することもできます。
シルエット(Silhouette)
閉じた形状のオブジェクトの周囲のシルエットを描画します。大抵の場合、有機的なオブジェクトに適しています(Suzanneや球など)が、箱などのシャープな縁には不向きです。開いている円柱や平面のような開いているメッシュオブジェクトはレンダリングできません。出力はKr 派生イプシロン(Kr Derivative Epsilon)ビューマップ設定(訳注:詳細オプション内)の影響を受けます。
クリース(Crease)
隣り合う面の角度がビューマップ(Freestyle)のクリース角度(Crease Angle)設定より大きいエッジのみ表示します。
Doc:JA/2.6/Manual/Render/Freestyle/Parameter Editor/Line Set - BlenderWiki
