池袋ホビステは安いな～(挨拶)昼からBMマジックへ行ってAVRのカードを漁る。いやー終末だめだろ、独楽とかブレストで積みこまれるとマジック簡単になるwその後17時からホビステレガシーに参戦1回戦 青白石鍛冶 2-01G:致命的なミスをしてコンボとまるが、相手もミスがあったので勝ち2G:ソープロ3枚パス1枚を撃たれるが、相手平地1キープだったらしく土地ひけなくて勝ち。2回戦 エンチャントレス 2-01G:ゆっくり江村2G:ゆっくり江村。まじイージーウイン。3回戦 ミラクル青白石鍛冶 0-2事前にIDしてたのでフリプ1G:ミラクルされて死亡2G:カノにストに十手とかで死亡w最後にN4飲み会楽しかったw酔っぱらった集団が晴れる屋にオールナイトドラフトしに行ったが、自分は不参加。MTG漬な一日だったw
参加してきました。デッキはいつものエルフ。SCGで結果のこしたエルフのサイドSteely resolveを2枚さしました。これかなり強いですね。欠点としては虫が起動できなくなるので、コンボがし難くなるのと、全体火力がケアできません。まあ、紅蓮地獄とってるデッキは現環境そんなにないので問題ないかと・・・その代わり、火力やジェイス、十手が無力化します。サイドのビートプランには最適かもしれません。てか石鍛冶がこれ一枚で死ぬなw結果は散々。1-3でした。一回戦でANTあたってる時点で今日はダメでしたねw少しデッキいじるかな。特にサイドがダメかも。現在のサイド2 Steely Resolve2 クローサの掌握2 トーモッド3 記憶殺し1 迫撃鞘1 ガドック1 孔諦のビヒモス3 復讐蔦・Steely Resolve。これは現状維持でいいと思います。ただこれに追加して紅蓮地獄ケアとして絶対の法追加はありかも。・クローサの掌握最近活躍していない。現状として強いエンチャントとぶつからないからかな。アーティファクトは基本ヴィリジアンのシャーマンで対処するため、エンチャント対策が主な活躍場所。謙虚、崇拝、相殺対策なんだけど、当たらないんだよなー。メタ次第では思い切ってはずすまである。・トーモッド1T目に設置起動ができるから採用してる。メインに軟泥いるので、そいつが出てくるまでの1T目、2T目ケア。正直、大祖師の遺産でもいい。・記憶殺しほとんど活躍してないけど、ショーテルやハイブには効きそう。数少ないコンボ対策の一つ。いっそのこと、罠にかえるまである。・迫撃鞘弱い。平和の番人や、ラヴァマンサーケアで入れてるけど、使ったことがほとんどない。こいつは一回解雇かな。・ビヒモス江村プランから蔦のビートプランの時にフィニッシャーとして採用。まあ、基本出たら勝ち。・ガドック数少ないコンボ対策。これ初手にあってハンデスで捨てさせられるときついから2枚でもいいかも。・復讐蔦サイドの要。黒=ペリッシュなんで黒や青のコントロールだったら必ず入れる。これは3枚にしたけどできたら4枚に戻したい。ちょっと苦手なデッキタイプで今の環境でよく見かけるタイプのメタに治さないとなー
遺伝アルゴリズムの日記
