このパネルを使用して、ファイルの互換性のための Acrobat のバージョンと、その他のファイル設定およびデバイス設定を選択します。
互換性のある形式
PDF の互換性レベルを設定します。最新バージョン(この場合はバージョン 1.7)を使用して、最新の機能をすべて取り込みます。作成した PDF を広く配布する場合は、すべてのユーザーが文書を表示および印刷できるように、以前のバージョンを選択します。 オブジェクトレベルの圧縮 
構造情報(しおり、アクセシビリティ、非圧縮オブジェクトなど)を圧縮し、この情報を Acrobat 5.0 または Reader 5.0 で表示および使用できないようにします。「タグのみ」は構造情報を圧縮します。「オフ」の場合は圧縮は適用されません。ページの自動回転
テキストの向きに従ってページを自動的に回転します。ファイルごとに一括
文書内の大部分のテキストの向きに合うようにすべてのページを回転します。ページごと
各ページのテキストの向きに基づいてそのページを回転します。オフ
ページを回転しません。
綴じ方
PDF を左綴じで表示するか、右綴じで表示するかを指定します。綴じ方の設定によって、連続見開きページにしたりサムネールを横に並べて表示する場合に、ページがどのように表示されるかが決まります。 解像度
印刷先のプリンターに基づいて PostScript ファイルが解像度をエミュレートするために使用します。指定できる値の範囲は 72 ～ 4000 です。元の PostScript ファイルで定義されている解像度をエミュレートしながら特定のプリンターで PDF を印刷する場合以外は、デフォルトの設定を使用します。
ページ
PDF に変換するページを指定します。 サムネールの埋め込み
PDF の各ページのサムネールプレビューを埋め込むと、ファイルサイズが大きくなります。Acrobat 5.0 以降のユーザーが PDF を表示および印刷する場合は、この設定の選択を解除します。これらのバージョンでは、PDF のページパネルをクリックするたびに動的にサムネールが生成されます。Web 表示用に最適化
Web サーバーからすばやくアクセス(ページ単位でダウンロード、つまりバイトサービング)できるように、ファイルを再構築します。このオプションでは、テキストおよびラインアートは圧縮されます。画像パネルでの圧縮の選択は無効になります。デフォルトページサイズ
元のファイルでページサイズが指定されていない場合に、使用するページサイズを指定します。EPS ファイルは、ページサイズではなくバウンディングボックスサイズを指定します。 
Adobe Acrobat  Pro * Adobe PDF 設定
