
WinRARはRARのアーカイバ、強力なアーカイバ、アーカイブマネージャの 64ビットWindows版32ビットです。 WinRAR のの主な機能は、ZIPおよびその他の非RARアーカイブの処理がウイルスのためのアーカイブをスキャンし、損傷から非常に強い一般的なマルチメディア圧 縮、ソリッド圧縮、アーカイブの保護をされ、プログラム可能な自己アーカイブ(特撮)、信頼性の検証、NTFSとUnicodeのサポートを抽出する、 強力なAES暗号化、マルチボリュームのアーカイブには、コマンドラインやグラフィカルなインターフェイスは、ドラッグアンドドロップ機能は、ウィザード のインターフェイス、テーマをサポートし、フォルダツリーパネルで、マルチスレッドをサポートし、Windows x64のシェルの統合をサポートします。 WinRARはRARの完全なサポートを提供し、ZIPファイルをアーカイブし、解凍し、CABを、ARJの、LZH形式、タール、gzでは、ACE、UUE、BZ2を、JARファイルは、ISOは、Z、7 Zipアーカイブに変換が可能です。 WinRARは40以上の言語で提供されています。 しかし、中から選択する固体圧縮ユーティリティの多くありますが、このシェアウェアの強豪の機能を提供し、使いやすさが圧縮カテゴリの上部にある場所に。 WinRARは使用するには、軽量、簡単で柔軟性があります。 直感的なインターフェイスは、その機能を参照することをアイコンの上にマウスをすることができますあなたはそれらのキャンディーコーティングされた外観を希望しない場合は、常に開発者のサイトでいくつかのテーマから選択することができます。フォルダツリーパネルのファイルはこれまで以上に簡単に見つけるためにディレクトリをふるいになります。しかし、一度するには、非常に多くのユーザや開発者は他のアプリの中からスイッチを作っている理由がわかる8パーセントから15パーセントZIP形式よりも圧縮比と、RARアーカイブのサイズを節約を参照してください。ウイルスがVistaの今の統合とマイナーのインターフェイスの調整をスキャンすると、わずかに遅い減圧速度が戻ってアプリを保持しています。 基本的な圧縮と解凍のための美貌と右クリックの準備を超えて、WinRARのは、TAR、ACEは、bz2を解凍、JARファイルは、ISO、およびZIPなどのアーカイブ形式、多数のサポートを展開しています。 WinRARのの高度な機能は、自己のアーカイブ解凍国際的な書式設定、埋め込まれたファイルのコメントは、破損したアーカイブの修理、アーカイブのロック、および簡単な暗号化のためのUnicodeサポートと、ケーキの上のアイシングです。自動的にファイルおよび一時ばかりのアーカイブファイルを削除するオプションも用意されている。オールインワンアーカイブソリューションでWinRARをチェックアウトしないように怠慢だろうが欲しい方                                              ....
downloaden programm    » WinRAR 5 Beta 2 For Windows 32-Bit, 64-Bit ファイルは圧縮
