ランニング時間・ランニング距離、平均スピード(km/h)、平均ピッチ(ppm)、平均ステップ長(cm),
平均接地時間(ms)、接地時の平均移動距離(cm)、平均スティフネス(kN/m)、 
平均反応指数(滞空時間/接地時間)、平均筋力(N)、平均踏切角度(°)、 平均接地角度(°)、
平均重心振幅(cm)、ストライドの安定性(%)、推定消費エネルギー(kcal) 
1. Time
(ランニング時間)– Distance (ランニング距離)– Velocity (平均スピード) 
Timeは、測定時間を示しています。スタート時とゴール時に「enter」を押した間隔の時間です。
Distanceはランニング距離で、Velocityは走った速度が表示されています。
2.   
Frequ. (平均ステップ数) 
Freq.は、1分あたりのステップ数を示しています。
(ppm – paces per minute)
3.    Length[cm] (平均ステップ長) 
Lengthは、平均ステップ長です。脚の離地から、反対脚の着地までの平均距離を示しています。
4.    Contact t. [ms] (平均接地時間) 
Contact t.は、平均接地時間です。ランナーの体重よりもフォース値が高くなる時間を、接地時間とみなしています。
5.    Hrzt Dsp [cm] (接地時の平均移動距離) 
Hrzt Dspは、接地時の平均移動距離(水平変位)です。この値は、スピードと接地時間のパラメーターから計算されています。
6.    Stiffness [kN/m] (平均スティフネス) 
Stiffnessは、接地衝撃に対する剛性指数を示しています。
接地における重心の下降距離に対して、
その間に発揮したピークフォースの割合が計算されてい
ます。つまり、着地時(エキセントリック)にどれだけの力
を発揮したかを示す指数だと考えることができます。
7.    Reactivity (平均反応指数) 
Reactivityは、接地時間に対する滞空時間の割合
です。この値が大きいということは、滞空時間が接
地時間に対して長いということです。
この指数は、離地時における前方への推進力を発揮
する能力を見るのに有効です。
8.    Force [N/kg] (平均筋力) 
Forceは、平均筋力(接地時の相対筋力)です。
ステップごとの平均筋力を、体重で割った値が表示されています。
9.    T.O.angle [°] (平均踏切角度) 
T.O.angleは、平均踏切角度です。離地時における、
重心の投射角度を計算し、平均値を表示しています。
10. Land.ang [°] (接地時における、地面と接地足の平均角度) 
Land.ang.は接地時における、地面と接地足の平均角度です。この値は接地時の平均移動距離(水平変位)と、ランナーの身長から計算されています。
11. VertDsp [cm] (平均重心振幅) 
VertDspは、平均重心振幅です。測定中の最高重心位置から最低位置までの平均距離を示しています。この値は、ランニング効率を評価するために使われます。
12. Reprod. [%] (ストライドの安定性) 
Reprod.は、ストライドの安定性を示しています。ステップごとの、接地時間に対する滞空時間の割合(Reactivity)が、どれぐらい安定しているかを計算しています。数値が高いほどストライドが安定しており、ランニング効率が良く、ケガのリスクも低くなると考えられます。
13. Energy [kcal] (テストスピードによる1km走行時の推定消費エネルギー) 
Energyは、テストスピードによる1km走行時の
「推定消費エネルギー」を示しています。
【測定方法】
1.グラウンドやトラックなど直線コースを走って測定する場合
※100m以上の直線を走ることを推奨します。 
コースの長さ、身長、体重を入力します。 
専用ベルトを使い、Myotest本体をおへその位置に装着します。
スタートラインの後方から助走を行い、ライン通過と同時にボタンを押して測定を開始します。 
一定のペースで直線を走りゴールライン通過と同時にボタンを押して測定を終了します。 
結果は自動的に保存されます。
2.トレッドミル上で測定する場合
ランニングのスピード、身長、体重を入力します。
専用ベルトを使い、Myotest本体をおへその位置に装着します。
トレッドミルをスタートさせ、入力したスピードで走ります。 
スピードが安定したところでボタンを押し、測定を開始します。
一定時間ランニングを行い、ボタンを押して測定を終了します。 
結果は自動的に保存されます。 
※30秒以上の測定を推奨します。
myotest SPORT トップに戻る
ランチェック
