(1)側方クリステンゼン現象により生じたくさび形間隙無歯顎者に咬合面の平坦な咬合床を装着し、食物を咀嚼するか、咀嚼する側へ下顎を側方偏位させた場合、咀嚼する側(作業側)とは反対側にある(非作業側もしくは平衡側)顆頭は、大きく前内下方へ移動するのに対し、作業側顆頭はほとんど動かない。その結果、平衡側に大きくくさび形に開いた間隙が生じる。これが側方クリステンゼン現象であり、その間隙量を測定することによってその患者の平衡側顆路角がわかる。
・無歯顎患者に咬合床を装着し、偏心運動を行わせた時、下顎頭が前下方に移動するため咬合床の後方にくさび状に空隙が現れる現象・前方運動では、左右両側の臼歯部が離開する矢状クリステンセン現象が生じ、側方運動では平衡側の臼歯部が離開する側方クリステンセン現象を生じる・義歯が安定しない・下顎の前方運動時に、前歯部は水平移動し、顆頭は前下方へ移動するために、臼歯部に離開を生じる現象・側方Chrisiensen現象下顎の側方運動時に、作業側顆頭は関節商内で回転するためで、非作業側顆頭は前下内方へ移動するために、非作業側の咬合堤間に離開を生じる現象矢状顆路傾斜角の大小によって、Christensen現象の大小が決定される《クリステンセン現象の補償》・臼歯部人工歯の調節湾曲を大きくする・人工歯の咬頭傾斜角を大きくする・咬合平面の傾斜を大きくする・バランシングランプの付与(0°臼歯を使用した。場合)《参考:調節湾曲》咬合平衡を目的としてchristensen現象を防止するために人工歯排列時に与える湾曲のことである
【Oral Studio歯科辞書】歯科辞書用語『クリステンゼン現象(クリステンセンゲンショウ)』の解説
