昨晩は夜遅くから星が見えたので傾斜センサーのチェックを行いました。
最初は雲の間から少し星が見えていた程度でしたが、途中少しの時間かなり広い範囲で星を見ることが出来ました。
テストしたのはいつもと同じ TV-85 + Ehtos 13mm と Ethos13mm X 2 Powermate です。
導入には、Nexus + SkySafari 4Pro を使っています。
まずは、精度の前に傾斜センサーの使い勝手として、ターゲットサークルにほんの少しですが微振動があります。(常時ではなく、ある程度の間隔でカク、カクと振れます。) 実際に触れている量は1ステップ分(センサーは10000ステップ)だそうですので、そのことを理解して慣れてしまえばそれほど気にしなくてもよいようです。
また、SkySafari の画面をそれほどアップにしなければほとんど気になることもありません。開発目的の前提となっている低倍率での使用では、十分エンコーダーの代わりを果たしていると思います。
それで、今回は Ethos13mm に X2 Powermate を入れて、92倍ほどの倍率でもテストしてみました。まだ、1回のテストなので断言することはできませんが、これくらいの倍率になってくると、次々と視野の中に導くのは少し難しくなって来るような気がします。ずれてきた時にアラインを取り直そうとしても、実際の星と離れすぎていてエラーが出てしまい、アラインのリスタートとなってしまいます。
その時にアラインを再設定(その対象だけで)しても、周辺の対象はそこそこ導けるので工夫して使うことは出来そうです。ただ、ドブの200倍あたりになってくると、ずれてきた時にどこにいるのか迷子になってしまいそうです。
さて、今回の18にはどうしましょう?迷うところです。
検証のためには、エンコーダーと傾斜センサーの両方でチェックするのが一番だとは思いますが、エンコーダーを仕込んでしまうと、そちらで十分という答えになるのかもしれません。
ただ、この傾斜センサーは耳軸のセンターを持たないドブには本当に素晴らしい装置だと思いますので、将来水平軸もセンターに縛られないセンサーの開発に期待したいところです。
上記のような状態でチェックしています。(撤収後の写真で見苦しいですが・・・)
高度軸にもエンコーダーが仕込んでありますので、傾斜センサーと交互で試してみることも必要かと思ってはいるのですが、残念ながらスーパーナビゲーター対応のケーブルでは、エンコーダー側の配線がリバースしてあり、差し替えるだけという比較をすぐに行うことが出来ません。
傾斜センサー テスト ( 天文学 ) - TrusScope 330 - Yahoo!ブログ
