正規分布
PDFファイル
今回は分布の基本となる正規分布や、基準スコアの考え方、それから途中で少し話しを変えて
母集団の分散等について学習していきましょう。
1.正規分布
正規分布とは、自然界の多くの分布を表す分布です。下の様なグラフで表され平均値が中心に来る為、
測定値の大部分は中心付近にあり、中心から両側へ離れれば離れる程少なくなる事が分かります。
引用元:http://www.swetake.com/qc/normdist/normdist1.html
2.基準スコア
基準スコアとは、ある集団の中で、ある値がどれ位珍しいかを表す値です。
同じ平均点の集団の中で同じ得点を持つ人がいたとしても、それぞれの得点分布のばらつきが違えば、
同じ得点でもその珍しさは違う訳です。ここで出てくるばらつきの考え方は、3回目で学習した標準偏差SD
が使われています。
そして基準スコアは下の式で求められます。では、下のFlashを見て基準スコアの考え方をイメージしていきましょう。
Normarized Score 基準スコア=(Xー平均)/SD
*例題の答え
(43ー25)÷9=2 よってAさんの基準スコアは2となります。
基準スコアZと生起確率(教科書P235〜236参照)
ここまで正規分布と基準スコアについて学習してきましたが、最後に生起確率について学習します。
正規分布のグラフを半分にした場合、その面積は0.5になります。この面積から、0から基準スコアZまでの面積を引くと
生起確率が求まります。
そしてここからが重要な内容になります。
まず2回目で学習した仮説、帰無仮説、棄却の考え方について思い出しましょう。
自分の立てた仮説が正しいと証明する為には、その仮説を否定する帰無仮説を立ててそれを棄却する必要がありました
(覚えていない人は2回目へ)。
そしてこの帰無仮説について求めた生起確率が5%(面積は0.05)未満なら、それが起こるのは珍しい(20回に
1回しか起こらない)という事になり、その帰無仮説を棄却し仮説が正しいと結論づける事が出来るのです。
では、下のFlashを見てこの考え方をイメージしていきましょう。
ここまでの説明は、理解しやすい様に片側検定の場合の説明を書きましたが、5回目の最後にも書いた様に片側検定を
使えるのは限られた場合だけで、一般的には両側検定を使います。その場合、説明で出てきた5%の面積(0.05)
も、両側合わせて0.025+0.025=0.05となります。つまり両側検定だと、片方の赤い面積が小さくなる
ので、片側検定の時よりも帰無仮説を棄却し仮説が正しいと結論づける基準が厳しくなるのです。
3.母集団分散の推定値
ではここからは、少し話が変わります。
まず、1回目で学習した母集団と標本の考え方と、3回目で学習した標本分散と標準偏差について思い出しましょう。
統計学では、母集団の特性を持った標本を抽出して分析するのでした(覚えていない人は1回目へ)。
また標本のばらつきは標本分散を求め、それを√(ルート)する事で求められる標準偏差で表されるのでした(覚えて
いない人は3回目へ)。
では、母集団のばらつきはどの様に求めるのでしょうか?ここで母集団分散の推定値という話が出てきます。
標本から母集団について推定する様に、母集団の分散(ばらつき)も標本の分散から推定するのです。
まず標本分散は平方和SS(各データが平均からどれ位離れているかを表す値)を、データの個数Nで割って求めました。
標本分散=SS/N = VARP(範囲)
次に母集団の分散について考えてみると、標本よりもデータの個数は多い訳ですから、恐らく分散も大きくなるはずです。
しかしどれ位大きいのか分かりませんから、標本分散の分母を小さくして求める事になっています。
この時、分母をNー1とする事が国際的に決まっています。母集団分散の推定値=SS/(Nー1)= VAR(範囲)
そして標準偏差SD(SDn=SQRT(SS/(N))=STDEVP(範囲))についても、
SD n-1=SQRT(SS/(Nー1))=STDEV(範囲)
として求める事が出来ます。
4.母集団の代表値と散布度、平均値の標本分布、平均値の標準誤差
実際には母集団の真の平均値は分からないので、標本平均から推定するしかない
実際には母集団の散布度は分からないので、標本の散布度から推定するしかない
ここから下は、母集団についても分かっている場合の話です。
サンプル毎に平均値は変動する
次の5の図3.5の1段目を見てもらうと、左から母集団Aの分布、母集団から10人ずつ標本をとって求められた平均値の
分布、母集団から30人ずつ標本をとって求められた平均値の分布が示されています。平均値の分布を見比べると、
サンプル毎に平均値は変動する事が分かります。
同一母集団から繰り返し多数の無作為標本を抽出する
平均値の分布をとると、母集団の平均値のまわりに標本の平均値がばらつく
平均値の標準誤差(平均値の分布の標準偏差のこと)=母集団の標準偏差/SQRT(N)
5.標本平均の基準スコア
引用元:「統計の基礎」 ジョンソン・リーバート サイエンス社
図3.5のデータは、上からA地区、B地区、C地区のデータが示されており(各地区100人ずつ)、また各地区ごとに
左から、母集団の分布、母集団から10人ずつ標本をとって求められた平均値の分布、母集団から30人ずつ標本を
とって求められた平均値の分布が示されています。このデータを見る上で大切なポイントは2つあります。
1つ目は、10人ずつ標本をとって求められた平均値の分布と、30人ずつ標本をとって求められた平均値の分布の比較
です。A地区を例に見てみましょう。2つの分布を見比べると、30人ずつ標本をとって求められた平均値の分布の方が、
10人ずつ標本をとって求められた平均値の分布よりも分布が中心に寄っている事が分かります。これは、より多くの
標本から平均値をとれば、より母集団の平均値に近くなり、ばらつきも小さくなる事を示しています。他の2地区の分布も
同様です。
2つ目は、3地区の平均値の分布の比較です。10人ずつ標本をとって求められた平均値の分布を例に見てみましょう。
3つの分布を見比べると、A地区よりもB地区、B地区よりもC地区の方が、平均値の分布のばらつきが大きくなっている事が
分かります。これは、母集団の分布のばらつきが大きければ、そこから標本をとって求められた平均値の分布のばらつきも
大きくなる事を示しています。30人ずつ標本をとって求められた平均値の分布も同様です(ちなみに、C地区の母集団の
様な分布を一様分布と言います)。
そして最後に、標本平均の基準スコアは以下の式で求まります。
標本平均の基準スコア =(標本平均ー母集団の平均)/平均値の標準誤差
7回目 正規分布
