
津波は巨大地震の上下方向の断層運動によって引き起こされます。しかし最近断層運動の他にも、海底地すべりによる津波の発生の可能性が注目されてきました。
津波は、その発生要因と頻度として、海底地震性の津波が9割を占めるのに対し、地すべり性の原因は全体で0.3割と言われています。比率的には低くなってはいますが、発生した津波の大きさが局所的に大きくなることで大きな被害をもたらしています。また海底に沿って泥を含んだ密度の高い水が流れて、乱泥流(混濁流)に転化することも多くなります。
海底地すべりによる津波の発生の可能性については、実際に検証されてもいます。2009年8月の駿河湾地震の際、焼津市沖の海底で地滑りが起きたことを示す痕跡が、海洋研究開発機構(神奈川県横須賀市)の調査で見つかった、といいます。
この駿河湾地震では、焼津市で最大62cmの津波(引き波)を観測していますが、実際の揺れなどを基に計算した津波より50cm以上規模が大きかったことなどから、 
同機構が海底で地すべりの発生を想定し、無人探査機や海洋調査船で海底を調査したのです。 
その結果、同市沖約5kmの水深約600mの海底に、幅約450m、 
高さ10〜15mの地滑り跡とみられる崖があり、土砂が沖合に少なくとも3.5km流されていたことを確認、海底地滑りの痕跡と断定されました。
ここで最も大きな問題は、海底地すべりによる津波の発生を考えると、マグニチュードの大小だけでは津波の発生の有無や津波の規模を判断しづらくなるということです。例えばマグニチュードが5〜6でも起こりうるのです。
上記の海底地すべりは幅約450m、 
高さ10〜15mとそれほど大きくありませんが、海底にはどのくらいの規模の地すべり、あるいは地すべり地形があるのでしょうか?
陸上の場合、大規模でも地すべり土塊の体積は数10km2であるのに対し、確認されている最もすべり土塊の大きな海底地すべりは20,000km2と言われています。
海底地すべりにおける地すべり土塊の体積は数千km2に及んでいる事例が多いこと、移動距離が数十kmにおよぶものがあることからもその規模の大きさがうかがえる。
また海底地すべりの起きる斜面はかなりの緩傾斜でも地すべりが発生します。たとえば、ミシシッピ河デルタでは0.01°という極めてわずかな傾斜でさえも海底地すべりを発生させたとされています。
地すべりと津波 災害情報 いさぼうネット
