
屋上緑化がヒートアイランド現象の緩和に効果的であることが、アクロス福岡ステップガーデンの温熱環境実測調査(*)によって確認されました。 
調査は、(株)竹中工務店(本社:大阪市、社長:竹中統一)が、九州大学、日本工業大学と共同で2000年9月に行ったもので、風速、温度、湿度や放射量等を測定して屋上緑化が建物及び周辺の温熱環境にどのように影響しているかを総合的に検証する中で明らかとなりました。 
アクロス福岡は福岡市内の中心部にある 1995年竣工の地上14階、地下4階、高さ60mの建物で、南面が階段状の屋上庭園となっており、その形状からステップガーデンと呼ばれている。13層からなるステップガーデンは、横幅が120m～98m(階によって異なる)、奥行きが6mで、76種類37,000本の樹木が植えられており、樹木の高さは1.7～1.9mの低木となっている。建物の南側には約100m×250mの公園が広がっている。温熱環境の測定はステップガ−デンを対象に行われ、最上階、10階、6階、5階に長短波放射計、超音波3次元風速温度計、シンチロメータなどの測定機器を設置してデータを収集した。
風が生まれる
最上階、10階、5階に三次元風速温度計を設置して得られたデータの分析によると、ステップガーデンでは夜間に吹き降ろしの風、昼間には吹き上げの風が吹きましたが、風の角度は約30度でステップガ−デンの傾斜34.5度とほぼ等しく、傾斜に沿った風が吹くことが分かりました。風の弱い夜間に吹き降ろしの風が生まれるのは、植栽の表面の温度が放射冷却によって低下し、それに伴い近傍の空気が冷やされて生じた冷気がステップガーデンを降りるといった、盆地や斜面における冷気流の現象が起きているためと推測されます。この冷気流によって、熱帯夜の都心に涼しい風を送り込む効果が期待されます。 
検証された屋上緑化のヒートアイランド緩和効果
