
MAGES.のゲーム&音楽ブランド5pb.から発売される、注目のXbox One用ソフトを徹底特集していく企画電撃5pb. for Xbox One。その特集第1弾タイトル『CHAOS;CHILD(カオスチャイルド)』の情報まとめ記事後編を掲載します。
前編では、本作の概要や世界観、登場キャラをまとめるとともに、僕の妄想考察をお届けしました。後編では、ニュージェネレーションの狂気の再来と呼ばれる新たな事件や新システムマッピングトリガーに迫りたいと思います!
ニュージェネレーションの狂気:2009年と2015年に発生した事件の共通点とは?
科学ADV第1弾である『カオスヘッド ノア』では、ニュージェネレーションの狂気(通称・ニュージェネ事件)と呼ばれる7つの連続猟奇殺人事件が発生しました。『カオスチャイルド』では、そのニュージェネ事件と新たな事件の間に、主人公である宮代拓留(みやしろ たくる)が共通点を見出したところから物語が本格的に動き出すようです。
2009年と2015年に発生したそれぞれの事件に、一体どのような共通点があるのか? まずは事件の詳細と発生した日付を見てみましょう。
第1の事件 通称こっちみんな
ニコニヤ動画の生主が、生放送中に切断された自分の右腕を食べながら失血死するという事件。死亡した様子がこっちみんなのAA(アスキーアート)に似ているため、その名前が付いた。この事件が起こった2015年9月7日は、6年前に世間を騒がしたニュージェネレーションの狂気第1の事件集団ダイブの日付と一致している。
・事件の詳細
被害者は大谷悠馬。21歳。ニコニヤ動画という動画サイトで俺氏、未来が見えてしまう件についてという生放送を定期的に行っていた。
2015年9月7日、自宅で生放送中に大谷はコメントを設ける時間をとって、いったんカメラ前から姿を消す。ドアをノックする音が聞こえた後、カメラの前に戻ってきた大谷の右前腕がなくなっていた。
腕は細かく切断されて皿の上に載っており、まるで痛みを感じていない素振りでその指を自分で食べた。直後、血涙を流しながら机に突っ伏し、カメラを見つめたまま死亡した。
第2の事件 通称音漏れたん
ニコニヤ動画歌ってみたの歌い手でアニソンコピーバンドのボーカルが、ストリートでのライブ中に歌いながら失血死するという事件。実際には歌っておらず、カッターで自らの腹を割きスピーカーを埋め込んで自分の歌声を流していたため音漏れたんの名前が付いた。
・事件の詳細
事件の発生日は2015年9月19日。被害者は高柳桃寧。20歳の女性。ニコニヤ動画歌ってみたの歌い手でアニメソングのコピーバンドのボーカル。最近ネット上で有名になってきており、歌ってみたの歌い手の中では彼女のライブが一番という評判も多い。
事件一覧
電撃 - 『カオスチャイルド』情報まとめ。“ニュージェネの再来”の詳細から事件の犯人像と目的を妄想考察【後編】
