10神アクターのブログ
福岡発リアリティ・オーディション番組2014年7月2日(水) 24:59 FBS福岡放送にて放送スタート
12/20(土)、25(木) イベント開催決定!!スペシャルCDも販売予定!!
ブログ
10神アクター決定&ドラマ出演を記念してイベント開催決定!
当日は、スペシャルCDの販売や握手会なども予定していますぜひお越しください
スペシャルCD販売
10神ACTOR「Chase Your Dream/Winter day」価格:税込999円
・CD収録曲
・Chase Your Dream (ドラマ「もう一度、クリスマス・イブ」主題歌) ・Winter days (ドラマ「もう一度、クリスマス・イブ」挿入歌) ・Chase Your Dream (INST) ・Winter days (INST)
・購入者特典 ・10神アクター2015年カレンダー  ・握手会参加券
※CDはイベント会場のみでの販売となります。
握手会CDをご購入いただいた方がご参加いただけます。※握手のみとさせて頂きます。その他行為は禁止とさせて頂きますのでご了承ください。※安全性を考慮し、握手の前にスタッフよりお客様の手をご確認させて頂きます。※参加メンバー全員と握手をして頂きます。いずれかのメンバーとの個別握手会ではございません。※スタッフがお客様の肩や腕などに触れて誘導する場合があります。ご了承の上、握手会イベントにご参加ください。
概要12月20日(土)・会場:イムズ B2Fイベントホール・時間:17:00～・内容:  ・ミニライブ  ・握手会  ・壁ドン抽選会 ほか  ※内容は予告なく変更になる場合があります。・入場:無料 ※ミニライブなどはフリーでご覧いただけますが、握手会にはCDご購入者に配布する参加券が必要になります。
・CD販売 販売開始時間:13:00～ 販売場所は調整中につき、決まり次第お知らせいたします。 ※販売場所はイベント会場とは異なる場合があります。
・優先エリア観覧券 引き換え開始時間:13:00～ 引き換え場所:CD販売場所にて
12月25日(木)・会場:エルガーラ・パサージュ広場・時間:未定・内容:  ・ミニライブ  ・握手会 ほか  ※内容は予告なく変更になる場合があります。・入場:無料 ※ミニライブなどはフリーでご覧いただけますが、握手会にはCDご購入者に配布する参加券が必要になります。
優先エリア観覧に関する注意事項会場の混乱を避けるため、前方に優先観覧エリアを設けます。各会場イベント当日、指定の時間より、指定の場所にて整理番号入り優先エリア観覧券を配布致します。優先エリア観覧券は、握手会参加券と引き換えに、お一人様一枚のみ配布致します。整理番号入り優先エリア観覧券は、「全国イベント参加券」一枚分として握手会にご参加頂けます。整理番号はランダムとなり、お選び頂けませんので予めご了承ください。数に限りがございますので、規定数に達し次第配布終了とさせていただきます。
注意事項※イベント会場内への危険物、その他、不適切と運営スタッフが判断した物の持ち込みは禁止とさせて頂きます。※その他、イベント参加時には、スタッフの指示に必ず従っていただくようお願いします。※日程/開催場所/イベント内容は、急遽変更となる可能性がございます。予めご了承ください。※やむを得ない事情により、参加できないメンバーが出てくる可能性がございます。※ミニライブはフリー観覧となります。握手会参加券をお持ちで無いお客様もご観覧頂けます。ただし、会場の混雑状況によっては、安全確保のため入場規制をかける場合がございます。その場合、握手会参加券をお持ちの場合でも規制解除まで会場内へ入場いただけなくなる場合がございます。※握手会は、イベントスペースの都合上、順番待ちのお客様がいらっしゃる状況でも終了となる場合がございます。※複数枚の握手会参加券をお持ちで2度目以降のご参加の場合は、再度列の最後尾にお並び頂きます。また、当日の状況によっては全ての握手会参加券をお使いいただけない場合もございますで、予めご了承ください。※握手会参加券の転売行為、コピー、偽造は固く禁止致します。発覚した場合、今回のイベントはもちろん、今後のイベント参加をお断り致します。また、偽造行為は犯罪行為にあたる為、警察に通報する場合もございます。※握手会参加券は、いかなる場合(紛失・盗難等含む) においても再発行は致しません。※メンバーへの誹謗・中傷は厳禁とさせて頂きます。万が一発覚した場合は本イベントの参加をお断りさせて頂き、今後のイベント・公演への参加も禁止致します。※お酒を飲んでのイベント参加は禁止させて頂きます。※お客様同士のトラブルに関しましては、主催者は関知致しません。※会場内での脚立や台等を使用してのご観覧、または段にのぼってのご観覧は他のお客様のご迷惑となりますので、ご遠慮ください。※天災や災害、不慮の事態等により、イベント内容の変更、または中止する場合がございます。予めご了承ください。※天災や災害、不慮の事態等やむを得ない事情によりイベントが中止になった場合や、設定時間内でお手持ちの参加券を全て使いきれなかった場合など、参加券をお持ちであっても当日のイベントにお使いになれない場合がございますが、商品の返品等はお受けできませんので、予めご了承ください。
※万が一、時間内にお客様のお持ちの握手会参加券をご利用になれなかった場合の保証等は致しかねますのでご了承ください。※小学生以下の方は、保護者の方と同伴でないと、握手会にはご参加いただけません。また握手会にご参加の際は、保護者の方も握手会参加券が必要となりますのでご注意ください。※3歳以上のお子様をご同伴の場合で握手会に参加される場合は、お子様分の握手会参加券も必要となります。※当日会場でのCD販売を予定しておりますが、商品在庫には限りがございまして、在庫が無くなり次第、販売終了となります。当日の状況により、購入枚数制限を設けさせて頂く場合がございます。※当イベントにおける録音・録画・撮影等の行為は一切禁止です。また、録音・録画・撮影等を目的とした機器の会場への持ち込みもご遠慮頂いております。※会場ではスタッフの指示に従ってください。従って頂けない場合は、ご退場頂く場合やイベント自体を中止する場合がございます。※会場内における貴重品管理は各自でお願い致します。また施設内や会場での手荷物、レジャーシート、その他を使用しての場所取り行為や座り込みは禁止とさせて頂きます。スタッフにより荷物を移動させていただく場合やお客様自身、ご移動していただく場合もございます。発見次第、スタッフ及び警備により随時撤去させていただきます。人がいる場合でも同様に、シート等は使用禁止といたします。尚、撤去した物、及び放置されている物に関して主催者・会場・出演者は一切の責任を負いません。※徹夜・早朝で会場に溜まるなどの行為は、近隣住民の方の迷惑となりますので、おやめください。徹夜行為を見つけた場合は、イベントを中止させていただく場合がございます。※当日は事故/混乱防止の為、様々な制限を設けさせて頂くことがあります。※交通費・宿泊費等はお客様のご負担となります。またイベントの中止・延期の場合も、交通費、宿泊費 などの補償はいたしません。※イベント参加後の、公共交通機関の時間等に関しては、お客様ご自身でご確認いただきますようにお願いします。主催側は一切の責任を負いかねますのでご注意ください。※会場は商業施設内となります。イベントに参加されないお客様も多数おられます。ご留意ください。※通行の為の導線確保にご協力くださいますようお願いいたします。※館内での座り込みや営業店舗への迷惑行為などは固く禁止いたします。※ゴミはその場に捨てず、各自お持ち帰りいただきますようお願いいたします。※このイベントに関する各会場へのご連絡、お問い合わせはご遠慮下さい。
12/20(土)、25(木) イベント開催決定!!スペシャルCDも販売予定!!｜10神アクターのブログ
