UNKNOWN   
未知なる飛竜"UNKNOWN"は、通常クエストでは5回、
覇種クエストでは6回、至天クエストでは7回にも及ぶ形態変化を遂げる。
形態変化の条件は「体力を規定値まで減らすこと」である。
そのため、UNKNOWNには事実上「怒り状態」という概念が存在していない。
一定値までHPを減少させると「オーラ咆哮」という専用の技を繰り出して形態変化する。
周囲の空間を赤く染め、紅いオーラを纏いながら天高く雄たけびを上げるものであるが、その際、
通常種の第3形態までは咆哮大、通常種の第4形態以降及びハードコア個体は咆哮特大
動作中は一部の特別な弾を除く、ほとんどの弾丸や矢を弾き返す
体力をオーラ咆哮発動条件に指定された残りHP値まで回復する
毒状態の場合、状態異常を強制解除する
蓄積された怯み値・めまい値・状態異常属性値を0にリセットする
毒・麻痺・睡眠・めまいの必要蓄積値を無条件に一段階上昇させる
攻撃力・全体防御率・肉質・属性耐性・怯み値・俊敏性を強化する
という効果を発揮する。
一つ目の体力回復は、怯んでいる間や麻痺状態、罠等の硬化時間中に
余分に減らされた体力を強制的に回復させるというもので、
これにより、麻痺や罠による拘束戦法が真価を発揮しなくなってしまう。
また、肉質は大半の部位でどんどん硬化していき、属性に至っては最終的にはほぼ無効化される。
また、覇種UNKNOWNも同様にオーラ咆哮を行うが、第7形態移行時のみ特殊。
蒼い炎のオーラを纏ってからそれぞれの脚で力強く足踏みをして地割れを起こし、
多段ヒットかつ膝崩れやられ効果を持つ特大咆哮、
その後間髪入れず例の超滑空を繰り出す(詳細は上記リンク先参照)。
至天UNKNOWNも第7形態までは覇種クエストと同様の形態変化パターンだが、
第8形態は6回目までの形態変化とは演出が大きく異なっている。
BGMが切り替わってUNKNOWNが外周を飛び回ると塔を崩落させるほどの超規模の竜巻ののち、
上空から自身の龍のエネルギーによって変わり果てた姿となってフィールドに戻ってくる。
オーラ咆哮を経るごとに、外見も徐々に変化する。
第2形態:黒い息を吐く
第3形態:眼が赤色に染まる
第4形態:黒に加え、蒼や紅色の息を吐く
第5形態:眼が紅い光の軌跡を引く
第6形態:眼の周り全体が紅く輝き、脚から紅い光が漏れるほか、翼に大きく紅い紋様が浮かび上がる
第7形態:周囲を渦巻く蒼い炎のオーラを纏う(覇種)
第8形態:眼が原型を捨てて燃え盛る炎のようになり、翼膜が真紅に染まる(至天)
通常種では最終形態となる第6形態移行時のHPは残り20%とあと少しだが、
覇種においてはそれが50%とまだ半分であり、
フォワード.4だった当時の初見ハンター達の戦闘リズムを大きく狂わせる要因となった。
G級最高峰の至天クエストに登場するUNKNOWNはそれでもまだ飽き足らず、
第7形態から第8形態へ移行するタイミングが「残り体力43%」と3分の1ですらない。
形態変化を遂げるとUNKNOWNの行動パターンが大きく変化する。
新モーションが追加されるのは勿論、既存技もさらに強化され、
180度振り向きやサイドステップなど、動きそのものが複雑化していく傾向もある。
形態変化毎に変化するUNKNOWNの動き等は個別ページを参照。
既存の飛竜のモーションをアレンジしたものを多数会得しており、多岐多彩な技を繰り出す。
特に覇種は公式で"MHF史上最凶のモンスター"とまで謳われた実力は伊達では無い。
なお、第7形態では全24種類もの技を使いこなす。
至天UNKNOWNの最終形態に至っては34種類であり、もはや留まるところを知らない。
また、第4形態以降は閃光玉、シビレ罠、落とし穴を無効化、
第6形態以降はめまいを含む全ての状態異常を無効化してしまう。
特に状態異常・拘束系アイテムの温存は後半では無意味なので注意。
部位破壊に関しては、第5形態で頭・両翼爪の破壊が可能になり、
尻尾の切断は通常種はHP10%以下、覇種は約26%以下で可能。
ここで注意したいのは、オーラ咆哮によって怯み値が強化され、
さらに怯み値自体がリセットされることで部位破壊に必要な怯みを起こしにくいという点である。
部位破壊をしたい場合は途中で形態変化をされると実質やり直しとなることに注意すべし。
覇種パリアプリア   
激個体のように、上空石礫ブレスと同時に自身に体液を吹き付け、
「体液纏い状態」という形態へ移行するが、覇種の場合はこのバリアのバリエーションが
紫色バリア:近接攻撃に毒効果付加
黄色バリア:近接攻撃に麻痺効果付加
水色バリア:近接攻撃に睡眠効果付加
赤色バリア:(後述)
の4種類存在し、見ての通り、紫・黄・水の3つは突進やサイドステップなど、
物理攻撃や接触ダメージと同時に対応した状態異常をハンターに与える。
そのため、毒に陥れば根性でギリギリ耐えたところに毒ダメージでBC送り、
麻痺に陥れば根性スキルが効果を発揮しないところに即死攻撃、
睡眠に陥れば次々襲い来る近接攻撃で睡眠⇒睡眠⇒睡眠⇒睡眠というデスコンボもありうる。
また、バリアには状態異常だけでなく、ステータス上昇効果もある。
紫色・黄色・水色バリア:攻撃力1.2倍
赤色バリア:攻撃力1.5倍
という効果を持ち、特に赤色バリアは状態異常効果が無い代わり、攻撃力を飛躍的に向上させてしまう。
攻撃力1.5倍から放たれる各種攻撃、特にボディプレスや超剛砕プレスは
該当ランク帯の防具ではどんな手段を用いても即死するほどの威力を誇る。
因みに、この体液の色は罠肉を食べさせると変更させることが可能。
具体的には
生肉⇒赤色バリア
毒生肉⇒紫色バリア
シビレ生肉⇒黄色バリア
眠り生肉⇒水色バリア
となっており、自分の武具や状況に応じて体液の色を操作していくことも戦略の一つである。
なお、初めは体液纏い状態に移行する頻度は少ないが、
中盤になると状態異常体液を扱い始め、瀕死になるとひたすらに赤色バリアを纏おうとする。
つまり、後半ほどパリアプリアの攻撃力が上昇しやすく、こちらの回復薬も尽きやすい。
モンハン用語/形態変化 - モンスターハンター大辞典 Wiki*
