オバマ大統領が、来日する。福島原子力発電所の事故によって、大量の放射性物質を抱え込んだ日本に対し、核ミサイル・ビジネスを展開する事が、来日の目的となっている。オバマの来日に、「合わせて」、アフリカ・スーダンでは、内乱が引き起こされている。オバマの来日を準備する、スーザン・ライス国家安全保障担当・大統領補佐官は、通称「スーダン」ライスと呼ばれている。オバマと共に、スーダンを「食い物=ライス」にしてきた経緯から、そうした通称となっている。オバマ来日と、スーダンの内乱激化との「連動性」。遠いアフリカのスーダンの内乱が、日本人全員が支払う電力料金を、今後決定する。詳細は、メールマガジン版オルタナティヴ通信、10月号(2010年)、「オバマ大統領は、故郷を外資に売り渡し、売国奴となった」申し込みは、ここをクリックし、必要事項を、ご記載ください。同時に、必ず、megafinancecp@yahoo.co.jp へ直接、購読申し込みとメール送信して下さい。*・・・docomo の携帯電話で多発しておりますが、申し込み直後に自動返信メールが届かない場合には申し込みが当事務局に到着しておりません。アドレスの誤記入、または着信拒否設定が原因となっています。以下の当事務局アドレスに正しいアドレスを御一報ください。または以下のアドレスの受信許可設定、着信拒否設定の解除をお願いいたします。megafinancecp@live.jpmegafinancecp@yahoo.co.jp
オバマ来日の目的・・・遠いアフリカのスーダンの内乱が、日本人全員が支払う電力料金を、今後決定する: オルタナティブ通信
