
こちらではお椀作り工程(渋下地編)を画像および動画を使ってご説明いたします。※この動画をご覧頂くためには、QuickTimePlayerもしくは、WindowsMediaPlayerが必要となります。
お椀作り工程(渋下地編) 	
[1] 木地工程ページ  [2] 下地工程ページ  [3] 渋下地工程ページ  [4] 中塗・上塗工程ページ
[4] 中塗・上塗工程 (なかぬり・うわぬりこうてい)
[ 疵見(きずみ) ]渋下地の仕上がったものに疵の見落としが無いか検品し、見印を付けノミや小刀で削ります。
[ 疵見(こくそ) ]疵見したところへこくそ漆を埋め、乾燥した後、丸鉋などでこくそ削りをします。
[ 刷毛作り ]
刷毛が出る手前まで小刀で削り出し、砥石で研ぎます。さらに削り刷毛を出し、形を整えます。ニカワを溶かすため、熱湯につけながら金鎚(かなづち)で毛先をたたき、刷毛をやわらかくします。
[ 中塗 ]
吉野紙で中塗漆を濾(こ)します。冬場は漆が固まりやすいので、カンプラ油で薄め、コンロなどで暖めながら作業をします。濾した中塗漆を刷毛で塗り全体に中塗りをし、回転フロに入れ、乾燥させます。
[ 中塗研ぎ ]中塗りしたものをロクロにかけ、砥石をあてて水研ぎし、乾いた布で研ぎ汁を拭き取ります。
[ 疵見(錆付け) ]最後の疵見をし、疵があれば錆漆で補修します。ペーパーで錆研ぎをし、生漆を指で塗り付けます。
[ 上塗 ]		
上塗漆にカンプラ油を加え適当な固さにし、吉野紙(よしのがみ)で濾します。中塗同様、冬場は適度に暖めながら作業をします。刷毛で上塗りをします。ふしがあれば、鳥の羽根の軸などですくい上げるように取り除きます。上塗りの時は非常に埃に気を使い、人の出入りはさせないようにしている。
[ 乾燥 ]漆は乾燥までに数日を要し、たれを防ぐために約5分毎に回転風呂で回転させながら乾燥します。
[ 底塗 ]乾燥後つくを外し、すきべらでビンツケを取り、揮発油(きはつゆ)などで拭き取ります。吉野紙を細長く何度も折り曲げ、端拭きの準備をします。つくを外した糸底(いとぞこ)の部分に刷毛で漆を塗り、吉野紙で端拭き(はたふき)をし、回転ふろに入れ乾燥します。
〒916-1221 福井県鯖江市西袋町37-6-1 TEL:0778-65-0030  FAX:0778-65-0550
E-Mail:info1@echizen.or.jp		
越前漆器協同組合/越前漆器とは/工程と技法/中塗・上塗工程
