(2)産業別、生産工程別に見た国際競争力 〜らせん形態発展が見られる東アジア〜
上記では、生産工程で分類した貿易データの特徴を国別に見ることで、東アジアの補完性を評価した。ここでは同じデータを用いて、産業別及び国別に国際競争力4の時間的変化について観察する。
東アジアにおける産業の発展形態については、これまで「雁行形態産業発展モデル」がその理論的支柱となってきた。Akamatsu(1962)によると、雁行形態発展は三つの理論に整理されており、すなわち、[1]特定の国の産業が輸入、国内生産、輸出の過程をたどる状態、[2]特定の国の発展において産業が高度化する状態、[3]途上国が先進国を追いかける形で経済発展する状態について、産業の競争力等を見ると雁行形態が観察されるとしている。この雁行形態モデルを始め、これまでの研究の多くは産業そのものの競争力等を見ているが、工程間の分業ネットワークが高度に発展した東アジアにおいては、国境を越えた工程間の分業を考慮していない産業を単位とした分析では、発展形態や経済圏としての競合性、補完性を十分に評価できなくなっていると考えられる。このため、ここでは東アジアの産業構造の特質を反映することを目的として、中間財と最終財を軸として国際競争力を二次元に展開した上で多面的に分析を行った。第2-3-2図は、グラフ化した「国際競争力指数チャート5」の見方について説明している。
貿易産業分類で定義された産業について中間財、最終財の国際競争力を評価すると、一般的には第2-3-2図中の番号で記したように、産業が成熟化するにつれて第三象限から時計回りの過程をたどると考えられる。国際競争力指数チャート上の各象限は、そこに位置する産業の特性を表しており、この特性に応じて成長経路を以下の通り説明できる。
まず国内供給から始まった産業は、安価な賃金を活用して次第に組立部分で強さを発揮し、中間財を輸入して最終財を輸出する組立生産型へシフトする。その後、技術レベルの向上等により最終財だけでなく中間財にも競争力を付けて、どちらも国際的な輸出競争力を持つ国内一貫生産型の産業へと成長していく。しかしながら円熟期を迎えた産業は、賃金の増加等を主因として組立部分の競争力が失われていく中で、より資本集約的な中間財生産へ特化していくことになる。最終的には、産業が全体としては比較優位性を失い、中間財も輸入超過となり、チャート上では国際競争力を失う。ただし国際競争力チャートは、産業全体の貿易動向の傾向を示しているものであり、産業全体で見ると最終財、中間財ともに輸入が輸出を上回る状態になるが、産業内でも特定の品目、分野に特化することで競争力を維持することは可能である。通常、第三象限に入ってきた産業は、発展過程で得られた高い技術レベルや確立されたブランド等を活かして、高品質、高機能の製品に特化し差異化することで国内外の市場で競争していく。この考え方を第2-3-3表に整理した。
この考え方によると産業は発展していくにつれて、国際競争力指数チャート上で時計回りの円形の軌跡を描いていくと考えられる6が、同時にその過程では、技術の進展等産業の高度化が進んでいくことになる。国際競争力指数チャートは二次元で展開しているが、空間的に賃金、技術や付加価値のレベルを表す軸を加えると、産業の発展経路は産業がらせん状の階段を上りながら成長していく様に見えることから、ここでは上の考え方を「らせん形態発展仮説」と呼ぶこととする。らせん形態発展の模式図を第2-3-4図に示す。以下の分析によって、産業別、国別でこの仮説がどの程度成立しているか評価するとともに、東アジア地域の経済構造を明らかにしていく。
(2)産業別、生産工程別に見た国際競争力 〜らせん形態発展が見られる東アジア〜
