ネットワーク異常を調査している間に発生するイベントを最初の1つだけ通知する運用形態を説明します。
複数のサーバから同じイベントが発生した場合、最初に発生した未対処イベントだけを通知することができます。これにより、ネットワークイベントのように複数サーバで大量に発生するイベントを抑止し、1イベントだけを通知することで他の重要なイベントを見過ごすことがなくなります。
機能の詳細は、類似イベント/大量イベントを抑止するを参照してください。
この節では以下の監視要件の運用形態について説明します。
運用内容
以下の運用を想定した運用形態です。
ネットワーク異常のメッセージを監視
監視要件
異常と判断する条件
ネットワーク異常のメッセージが各サーバで発生する。
hostAで発生
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
hostBで発生
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
異常と判断した後の処理
ネットワークの調査中に発生するメッセージを最初の1つだけ通知します。
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
メッセージの色
メッセージの色は以下を示しており、説明のためで実際に出力される色ではありません。
赤色:通知するメッセージ
青色:抑止するメッセージ
1.5.1 「運用形態4」の定義方法
1.5.2 「運用形態4」の運用
目次
索引
Copyright FUJITSU LIMITED 1995-2008
1.5 運用形態4:対応中のネットワーク異常のメッセージは1つだけ通知する(類似イベント/大量イベントを抑止する)
