大家好!我是小平。先日9月より会話コンテンツを追加するとアナウンスしましたが、予定通り、9月配信分から開始します。9月の第1回目となる、2日(水)から開始の予定です。なお、このコンテンツについては、サブメルマガである『現地採集!中国語会話』と平行して配信します。『現地採集!中国語会話』ではすでにアナウンス済みですが、詳しくは9月2日当日のメルマガで詳述します。では今日のメニューを……
今日の単語:工程発音(ピンイン・声調)問題:正しいピンイン表記を1.～ 4.の中から一つ選んでください。1.gong1 chen22.gong1 cheng23.kong1 chen24.kong1 cheng2語義問題:意味として正しいものを1.～ 4.の中から一つ選んでください。1.ポイント2.フロー3.マネージメント4.プロジェクト文法問題:中国語の空欄を埋めるのに最も適当なものを、1.～ 4.の中から1つ選んでください。新工程(  )得很顺利。1.进展2.进步3.进程4.进度作文問題:日本語の意味になるように、工程を使って文を作成してください。日本では、3月になると、あちこちで工事が行われる。スクロールして回答を確認回答:語彙データ:※中国語検定3級レベルhttp://www.chinesemaster.net/modules/dictionary/?%E5%B7%A5%E7%A8%8B発音(ピンイン・声調)問題:解答:2.gong1 cheng2語義問題:解答:4.プロジェクト解説:工程は広く「プロジェクト」の意味を持つ。「(各種の)工事」についてもいうことができる。文法問題:解答:1.进展解説:「プロジェクトが進展する」は工程进展。工程进展で「プロジェクトの進展」と読むこともできる。进步は「進歩」で、工程の進展具合を言う場合には用いることができない。进程と进度は通常名詞用法しかない。中国語文:新工程进展得很顺利。(新プロジェクトの進展は順調である。)作文問題:(※以下は回答の一例。一字一句同じである必要はありません。)在日本,一到三月份,到处都是工程。来週出題する語彙は……「合同」(※中国語検定3級レベル)※中国語単語一期一会は予習を前提として設計しています。学習効果を高めるため、事前に予習してください。合同http://www.chinesemaster.net/modules/dictionary/?%E5%90%88%E5%90%8C
中国語単語一期一会「工程」(中検3級レベル)【第319号】
