						育休後の勤務形態について
現在育休中で4月に復帰予定です。復帰後も正社員として働かせてもらえるようなのですが、過去に育休をとった人がいない会社の為、時短等の制度も設けていないようです。夜勤のある仕事をしていたのですが、理解のある職場で「子供が小さいうちは夜勤はなしで、週5の日勤でいいよ」と言ってくれています。心遣いは本当にありがたいのですが、週5でフルタイムで働いて帰ると子供との時間が夜の数時間だけになり成長をあまり見れない事が心に引っかかっています。
そこで、一時保育で週3～4保育所に預けて後の4日程度は子供と過ごしたいなと思っています。
しかしパートだと旦那の扶養範囲内の1ヶ月8万円程度の稼ぎになってくると思います。
正社員でも給料があまりよくないので手取りで13万切りそうな感じです。
となると保育料が5万なのでパートの方が手元に残る金額は微妙な差ですが多いです。
しかし、後々の事を考え、正社員で働かせてもらえる所があるのなら正社員で働いていた方がいいのでしょうか?
正社員からパートになる場合の退職金等はどうなるのでしょうか?
そして、そもそも保育料で稼ぎがプラマイ0に近いのに働く意味があるのでしょうか?
育休を頂いたので復帰はしなければならない事は十分承知なのですが、フルタイムで家事等も疎かになり子供とも一緒にいる時間が限られてくるのにこのような状況でも働いている方おられますか?
育児生活 お疲れ様です。
早速ですが・・・・
>時短等の制度も設けていないようです。
平成22年に育児介護休業法が改正となり、時短に関しては義務化となっています。
また、一部100人未満の企業に関しては延長されていましたが、平成24年より全面的に施行となっています。
http://kaiseiikuji-point.com/
つまり、会社が法律をよく知らないだけであって、それはコンプライアンスを怠っていることになります。
とはいえ・・・・
>夜勤のある仕事をしていたのですが、理解のある職場で「子供が小さいうちは夜勤はなしで、週5の日勤でいいよ」と言ってくれています。心遣いは本当にありがたいのですが
正直、条件が整えば、夜勤も免除なのですが、その条件とは、夜10時～朝5時つまりいわゆる深夜勤帯において、子の面倒を見るひとがいない場合です。
たとえば、ご家族が見ることができるのであれば、夜勤は免除とはなりません。
主様のご家庭がどういった状態かわかりませんが、夜だんな様がいらっしゃるようでしたら、本来は夜勤は免除となりません。
それでも、会社が免除でいいとおっしゃっておられるのでしたら、比較的、子育てには寛容な会社ではないでしょうか?
>週5でフルタイムで働いて帰ると子供との時間が夜の数時間だけになり成長をあまり見れない事が心に引っかかっています。
時短をするといっても、最低でも6時間は働かなくてはなりませんので・・・・。
>保育料が5万なのでパートの方が手元に残る金額は微妙な差ですが多いです。
保育料って、前年度の収入で算定されませんか?
確かに未満児は高いですが、前年度って産休+育休で、フルで1年働いていたときよりも収入が減少しているのではないでしょうか?
また、健康保険・年金に関しても、本来であれば、保険料の改定は2等級以上の差があるときに行われますが、育休明けの場合1等級以上で改定となります。(ただし、4月復帰なら、随時改定ではなく、定時改定で行われるので、保険料が改定になるのは10月支給分の給与からになりますが・・・・)
>正社員からパートになる場合の退職金等はどうなるのでしょうか?
退職金制度はその会社によって規定が違いますので・・・・。
ただ、正社員からパートの場合、退職ではなく、雇用形態の変更になるだけですので、通常は退職金は出ないかと思います。
ここからは私の話になりますが・・・・
私も会社ではじめての育休取得者でした。
で、正直会社の経営がよくなかったことを知っていましたので、こちらから「時短」を申し込み、その分給与が下がるので、会社に負担をかけることが少なくなるからといって、復帰しました(とはいえ、育休切れ切は違法なので、された場合、訴え出るつもりでしたが)
で、子が3歳になった年の3月まで、時短をお願いしたのですが、厚生年金の特別措置(保険料が下がっても、年金は産休前の保険料を納めていたとして計算してもらえる制度。将来の年金受給額に影響)は3歳までなことや、実際、時短をしたぶん給与が下がったので、生活が苦しくなったので、1年時短をした時点で、フルタイムに戻りましたが・・・。
>フルタイムで家事等も疎かになり
だんな様の協力はないのでしょうか?
どんな状況であれば、共働きをするのであれば、多少なりともだんな様の協力は必要になるかと思いますが・・・・。
ちなみに、うちは、部屋は汚部屋です。(笑)
ご飯は食べないと死んでしまいますので、ご飯は作りますし、洗濯もしないときるものがないですから、やりますけど。
多少、部屋は汚くても死にませんから。
あと、片付けたそばから、子供が汚してくれますので(笑)
子供がいてはたらくのであれば、ある程度手抜きは必要かなと思います。
まぁ、うちの主人に言わせれば「あんたは手を抜きすぎ」っていわれますが・・・。
育休後の勤務形態について現在育休中で4月に復帰予定... - Yahoo!知恵袋
