  
[1]
印刷物の種類は、カタログ、パンフレット、ポスター、チラシ、など様々です。 お客様と打合せを行いどのような用途で使用されるのか等などのご要望を聞き、お客様の目的を実現するために、最適な印刷形態や紙の種類を選択したり、一番効果的な印刷物の使い方をご提案します。
[2]
お客様の予定している宣伝日程や、イベント等の日程に間に合わせるよう、納期のスケジュールを決めていきます。
[3]
企画段階で決まった内容に基づき、文章の紙面割り付けを行い、書体を決め、イラストや写真の大きさ、色、位置を考え、配置していき原稿を作成します。
[4]
DTP(DeskTop Publishing)化により、これらの作業をパソコン(Mac、Windows)でデザインレイアウトしていきます。一般的なソフトとしては、ページ編集・レイアウト・文字組版のQuarkXPress、InDesign、絵画やグラフ作成などのIllustrator、画像処理ソフトのPhotoshopなどのソフトが用いられます。
[1]
写植とは写真植字の略で、写植機で指定した文字を1字ずつ印字する作業の事です。また、写真植字の仕組みを使って印字したものも写植と呼びます。
[2]
文字がネガの状態で並んでいる写植機の文字盤から、レンズを通して光の感光により印画紙に文字を焼き付け印字します。
[3]
このようにして写植された文字は台紙に貼られ版下が作られます。版下とは、印刷工程において製版(下記参照)を行うための原稿です。版下は、白くやや厚めのアート紙やケント紙などに、写植文字や図版などの部品を貼り付けて作成し、印刷工程に回せる品質に仕上げます。
[4]
また、この段階で版下が指示原稿の内容と合っているかどうか、文字の入れ間違いや写真の位置など細部までチェックします(文字校正)。誤字・脱字の訂正、用事・用語の整理とともにページレイアウト見出しの書体の大きさなど様々な指定を行います。
※現在ではDTP(Desk Top Publishing)化により、直接製版フィルムを出力する、もしくは直接プレート(刷版)に出力することが一般的になってきています。
印刷テクニカルコラム
