
Systemwalker Centric Manager ソリューションガイド コリレーション編 - UNIX共通 - - Microsoft(R) Windows(R) 2000/Microsoft(R) Windows Server(TM) 2003 -
目次
索引
ネットワーク異常を調査している間に発生するメッセージを最初の1つだけ通知する運用形態を説明します。
機能の詳細は、Systemwalker Centric Manager 使用手引書 監視機能編の類似イベントを抑止するを参照してください。
この章では以下の監視要件の運用形態について説明します。
運用内容
以下の運用を想定した運用形態です。
ネットワーク異常のメッセージを監視
監視要件
異常と判断する条件
ネットワーク異常のメッセージが各サーバで発生する。
hostAで発生
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
hostBで発生
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
異常と判断した後の処理
ネットワークの調査中に発生するメッセージを最初の1つだけ通知します。
UX:APL1: ERROR: ネットワークでLinkDownが発生しました.
メッセージの色
メッセージの色は以下を示しており、説明のためで実際に出力される色ではありません。
赤色:通知するメッセージ
青色:抑止するメッセージ
6.1 「運用形態4」の定義方法
6.2 「運用形態4」の運用
目次
索引
All Rights Reserved, Copyright (C) 富士通株式会社 1995-2006
第6章 運用形態4:対応中のネットワーク異常のメッセージは1つだけ通知する
