しきい値の設定
個別サーバーに OS 監視属性のしきい値を設定することができます。コマンド行から OS 健全性属性のしきい値を設定すると、その属性に関するしきい値の工場出荷時設定が無効になります。
サーバーに対するしきい値を設定する
始める前に
server という名前のサーバーで、
管理エージェント IP およびセキュリティー資格を有効にするには、管理機能を追加します (「基本管理機能と OS 監視機能の追加およびアップグレード」を参照)。
N1 System Manager にログインします。
詳細は、「N1 System Manager のコマンド行にアクセスする」を参照してください。
threshold  属性を付けて set server コマンドを使用します。
この構文では、threshold キーワードのあとに、しきい値を設定する attribute を続ける必要があります。attribute は OS 健全性属性です。OS 健全性属性の説明は、「OS の健全性の監視」に、一覧は、表 6–2 にあります。
threshold は、criticallow、warninglow 、warninghigh、criticalhigh のいずれかです。値は数字で、通常は百分率を表します。
set server の操作では、実際に管理対象サーバーに接続しません。管理サーバー自身のデータを同期するだけです。
しきい値を 1 つ設定するには、次のように入力します。
しきい値の設定 (Sun N1 System Manager 1.3 検出および管理マニュアル)
