
平成19年度より、当協会ならびに協会員各社に寄せられるPC橋に関する質問事項について、とりまとめ作業を行っております。
この度、暫定版ではありますが、とりまとめ資料の一部を公開させていただきます。まずは分類項目として、計画、設計に関する事項を中心にまとめていく予定です。
まだまだ、質・量とも不十分と思いますので、今後とも皆様のご意見や最新情報を取り入れながら、定期的に追加更新を行い、内容の充実そして分かりやすいQ&A集づくりに努めていく所存です。
本資料が、少しでもPC橋の計画・設計に携わる皆様のお役に立てれば幸いです。
平成20年 4月1日
技術部会 設計検討小委員会
この度、これまでの暫定版に11題を加えて、公開させていただきます。
今後とも、内容の充実に努めていく所存ですが、本資料が少しでも皆様のお役に立てれば幸いです。
なお、これまでの29題についても、一部、誤字等を修正させていただきましたことをご了承ください。
平成21年 4月21日
技術部会 設計検討小委員会
PC橋のQ&A | 技術総目次 | 技術情報 | 一般社団法人 プレストレスト・コンクリート建設業協会 (略称)PC建協
