
Google がデスクトップ版Google マップをアップデートし、新たに任意の地点間の直線距離を測れるようになりました。
Google マップでは、従来から任意の地点間の距離を道沿いに調べられましたが、今回のアップデートで、マップ上の任意の地点間の最短距離を、道を無視して調べることが可能になりました。 
距離の測定方法は、Google マップのバージョンによって異なります。新しいGoogle マップでは、スタート地点を右クリックすると「距離を測定」というメニューが表示されるのでクリックします。
次いでマップ上の任意の場所を左クリックすると、マップ上と検索ボックス下に2点間の総距離が表示されます。測定地点は複数設定できるとともに、ドラッグして移動も可能。削除するにはポイントをクリックします。
一方以前のGoogle マップでは、はじめに距離測定ツールをオンにする必要があります。
オンにする方法は:
以前の Google マップを開く
左パネルの下にある [マップ Labs] をクリック
[距離測定ツール] の [オンにする] をクリック
[変更内容を保存] をクリック
距離の測定方法は:
以前の Google マップを開く
地図の左下にある定規アイコンをクリック
地図で始点をクリック。測定地点の追加は任意の場所をクリック
地点と地点の間に赤い経路が現れ、左パネルに距離が表示される
なお計測地点は国内外を問わないので、サッカー ワールドカップ ブラジル大会の決勝戦が開催されるマラカナンスタジアムと東京駅間の距離(1万8566.06km)なども調べられます。
デスクトップ版Google マップ更新、任意ルートの距離測定に対応。道を無視して複数地点を設定可 - Engadget Japanese
