これからは汚染が問題になるのでBq(ベクレルが頻繁に使われる単位となる予感。既に相当使われてますけど。今度は時間単位の積算で考えるのではなく、単位面積・単位体積・単位質量から放射される放射線(崩壊した原子核の量)の単位です。余計わかりにくい???(笑テレビで野菜の件が放送されてます。野菜1kg当たり10、000ベクレルとか言われてますよね?1kg(単位重量)に含まれる放射性物質の原子核が、10,000個崩壊して放射されたのが10,000ベクレル。。更に解りにくいな・・・。もー、ザックリと感覚で行きましょ!「1kgの野菜から、10,000粒の放射線が飛び出てる!」みたいなイメージ。全く放射性物質に汚されて無くてもある程度の放射線は検出されます。が、ある程度(暫定規制値)以上の値が検出されたら出荷停止にされます。大雑把に、そんな感覚の単位って考えていれば、ほぼ問題無いかと。膨大な数数値が検出されたりするので再び接頭辞の出番です。今度は小数点以下を表す、m(ミリ)・μ(マイクロ)・n(ナノ)ではなく、日常生活で馴染みのある、k(キロ)・M(メガ)・G(ギガ)T(テラ)が主役です(注:ミリ以下も使います)。※マスコミは「混乱から学習」して接頭辞を余り使わなくなってきてますね(笑 1kBq(1キロ・ベクレル)=1,000ベクレル(千ベクレル) 100kBq(100キロ・ベクレル)=100,000ベクレル(10万ベクレル) 1MBq(1メガ・ベクレル)=1,000,000ベクレル(百万ベクレル) 100MBq(100メガ・ベクレル)=100,000,000ベクレル(一億ベクレル)今まで出て来たSv(シーベルト)、Gy(グレイ)とは異なる単位なので要注意。で、気になっちゃったんです。「暫定規制値」。暫定?なんで暫定?もしかして「暫定」の意味を勘違いしてた?そう思って改めて「暫定」という単語を調べてみた。そしたら、 正式な決定がなされるまで、仮の措置として、とりあえず定めること。あの・・・、放射線って最近のものでは無いと思うんですけど。永遠に正式な規制値を定めないんですか???それから各種の規制値についても。「ただちに体に影響はない」ならナゼその値に規制値を設定したの???「平時だったら」の値ということは解っていても、余りに「基準値」というものへの概念を揺さぶられると判断に悩みます(疲れる)。言葉の裏を読む訳じゃないですけど、放射能(放射性物質)の1番怖いところは体内蓄積による長期の内部被曝。内部被曝の結果が出るのが5年後とか10年後とか、長いと20年後とかです。確かに「ただちに」ではないです。ということは規制値を設定したけど、「体に害は無い」と断言してはいないので免責に。野菜どうなっちゃうんだろ。今のところ福島・栃木・茨城・群馬が出荷停止になってますけど。気持ち的には微妙に隣接県も気になっちゃたりして・・・過剰反応?(笑風評被害が出る前に「風評被害」って言っちゃって先手を打ってきた。けど、実際に大きな値が検出され出荷停止になってるのに風評被害?(先に言っちゃって落ちつかせる作戦???)これは避けられない事象なので諦めるしか・・・ね。対策としては洗いまくる!(笑今の段階なら付着してるだけだもの。出荷停止の当該4県。農家さんは死活問題ですよね。今はちょうど、夏野菜の播種(種まき)の時期。タネ代もバカにならないので、どうするのか相当悩んでいるかと。キズ物の野菜・果物なら積極的に買って協力したいけど放射能汚染では・・・。当然、土壌汚染もしちゃう訳で。そういう土壌での栽培ってどうなんでしょ?野菜が必要とする元素はNPK(窒素・リン・カリウム)の3つ。NPK以外にも微量元素も人間同様に吸い上げて吸収しています。放射性物質(元素)って吸い上げるのかな?解らないっていうか非日常的すぎて知りたい思ったこと無かった。今後、色々と見解が出てくると思うので、とりあえず待ちましょ。栽培したとしても、余りに放射能汚染されてると、放射線の影響で野菜のDNAが損傷されるので正常な姿には育ちませんけどね。※逆に影響されることを利用して、放射線照射で新種(品種改良)の野菜が創作されてます。まさかこんな心配することになるなんて。これを機に、また色々と勉強してみよっかな。それにしても、世の中が心理作戦に満ちてるよー!
「暫定」とは - Nuu Blog
