25pt
外部被ばくでも内部被ばくでも、低線量被曝に関しては議論が別れています。
http://tokowotome.cocolog-nifty.com/blog/2011/03/post-e124.html
低線量被曝に関してもある程度危険だということがわかり、
被ばく許容量を低くしてきてるのが現状です。
内部被ばくの場合も、
平均的に被ばくすることを前提とした計算と、局所的に被ばくするとして計算する方法が存在します。
通常用いられるのは、平均的に被ばくすることを前提として計算方法(ICRPの基準)です。
しかし危険度を正確に把握するのには、局所的に被ばくするものとして計算したほうが良いという人たちもいます。
外部被ばくを1とした場合、内部被ばくで平均で計算した場合は10倍以上、局所で計算した場合は50倍から100倍程度となります。
低線量被曝に関しては以下のPDFが参考になります。わからない点は流し読みで大体の雰囲気を感じていただければ
よいかと思います。
http://www.rri.kyoto-u.ac.jp/NSRG/seminar/No99/yamauchi041215.pd... 
症状がでるとしても10年以上先の話なので、因果関係がわからない可能性は高いでしょうね。
御回答ありがとうございます。
最後のPDFに関しては、残念ながら自分には読むことのできない高度な内容だったのでほぼ全部流し読みになってしまいました・・・。雰囲気はなんとなく判ったような判らないような感じです。もっと高度な、原子力に関する倫理的な考え方の資料、でしょうか。
上のURLは参考になりました。こちらもまだ見てない記事だったので助かりました。「年間1mSvと法律で制定されているのは、一生のうち受けるのが100mSv～200mSvだから妥当」という話はなるほどなと思いました。
当方の質問への答えとしては、「低線量被曝は意見が分かれているということと、症状が出てもかなり先の話になるということで、急性かどうかということしか明言できない」、ということになるでしょうか。まぁ環境や生活スタイルによっても症状が出るかどうかが変わってしまうから、無責任に明言など出来るわけもないのは当たり前ですが・・・。
(2011/3/20 5:28 誤解を招きそうな部分があったので加筆しました。)
原発関連のニュースでよく「直ちにみなさんの健康に影響を及ぼす… - 人力検索はてな
