接頭語と接尾語(Prefixes & Suffixes)Prefix とは、単語の前につけて意味を変化させるものです。Suffix とは、単語の最後につけて意味を変化させるものです。「接頭語+語幹+接尾語」これは、単語の基本的な構成です。それぞれの持つ意味が集まって1つの単語としての意味が構築されています。日本語で言うと、接頭語・接尾語はいわゆる漢字の部首のような働きをします。ある知らない単語を見たときに、接頭語や、接尾語のパターンを正しく覚えていれば、その単語の意味が楽に推測出来るようになります。そして英単語がとても憶えやすくなります。なぜならそれは、すでに知っている単語の語幹に、異なる接頭語や接尾語がくっついている場合が多いからです。*接頭語・接尾語は場合により逆でも可能な時があります。そして、語幹に来たりと必ず前や後でない時があります。List of English PrefixesPrefix(接頭語) = General Meaning【(意味)】 = Example(例)Aa/an-        (否定)【not , without】 amoral,  anarchy ab/abs-      (離脱・離れて)【away】 abductionacer/acid      (酸っぱい)【bitter, sour】 acerbic, acidityacro/akros-    (頂上・先端)【high, up】 Acropolisaero-        (空気の・航空の)【air】 aeroplaneafro-        (アフリカの)【African】 Afro-Americanagro-        (農業の)【relating to farming】 agricultureali/allo/alter   (ほかの)【other】 Alien, Allogamy, Alterationambi/amb/amphi-  (2・両方の・周囲に)【both sides, round】 amphitheater, ambivalentami/amic-     (愛)【love】 amiable, amicableana-        (外の)【out of】 anachronismandro-       
Cowboy Tracy's English for everyone...
