特徴
・ユポ®の片面に吸水機能を付与。でんぷん糊やカゼイン系など、今までのユポ®に使用出来なかった水系接着剤も使用可能。
・薄手品75ミクロンが新発売。2種類の厚みで大ロット・小径ビンへのラベリングにも対応可能になりました。
・耐久性、破れにくさは従来のユポ®と同等。耐冷蔵適性はもちろん、ラベルの水濡れ・吸湿・浸水によるラベル破れ・波打ち・シワの発生はありません。
・現在のグルーラベリング設備を使用して、輸送中に剥がれることなく、消費者・回収者に剥がし易いユニバーサルデザイン対応のラベルが実現可能です。
感熱ラベル・ホットメルトラベル用原反としても使用できます。
・白さと光沢感があり、隠蔽性も高いため、ラベルデザインが瓶や液色の影響を受けず、鮮やかな印刷を再現できます。
・印刷面は網点の再現性を追及。油性オフセット印刷(LAR95)ではユポ用インキの乾燥性を向上させ、小ロット短納期に大きく貢献。(LAR75はロール印刷のみ)
アクアユポ®性能比較表
用途
裏面の吸水性を生かした、飲料ボトルのラベルに最適です。
【グルーラベル】
日本酒、焼酎、ワイン、栄養ドリンク、醤油、調味料等ガラス瓶のラベル
ソフトドリンク等PETボトル胴巻きラベル
【その他】
各種包材用、建材用途など吸水機能を生かした用途展開が可能です。
グルーラベル用合成紙「アクアユポ®(LAR)」 | 企業別製品一覧:株式会社ユポ・コーポレーション | 三菱化学グループの製品・サービス | 三菱化学
