アメリカ・K-12の教育政策・最先端レポート −データ分析の観点から
アメリカのK−12(小学1年から高校3年)に関する教育政策、膨大なお金がうごめく教育産業、教育政策を支える教育研究機関の動向を(勝手気ままに)述べるブログです。アメリカの教育政策に直接携わる立場から、分かり易くレポートしていきたいと思います。
学び・教育
カンニングの識別方法Part1(不自然な点数の変動)
カンニング
以前お話ししたカンニングに関して、今回は既に行われている、データ分析を通したカンニングの識別方法のついて。 
テーマは、Unusual Test Score Fluctuation(不自然なテストスコアーの変動)。 
(何度もお話しした通り)アメリカのテストスコアーは全て細かい数値としてデータ化され、保管されています。その細かさは、州規模のテストで、学区(District)別、学校別、クラス別、担当している先生別で分析可能です(データ化されている利点の一つはこういったことで、いったんデータとして集計されると、ソフトウェアを使って、膨大なデータと比較しながら、担当している先生別に生徒の学力を分析したり、または親の収入別に生徒をカテゴリー分けして学力を分析したりなど、如何様にも分析可能な所)。 
(細かい数学的な話しはさておき)実際にあったカンニング識別方法が今回の不自然な点数の変動。クラス別に学力を分析した例です。同じ生徒で構成されている三つのクラスのテスト三回分の推移、変動を分析したもので、下記の数字はクラス別の平均Grade(アメリカはテストの点数をGradeなどに変換して表すことが多いので、そのGradeをこの分析では使用)を表しています。 
クラス1: 2.9  4.1  5.2
クラス2: 3.4  5.5  6.8
クラス3: 3.1  5.2  4.7 
この数値でUnusual Fluctuation、つまり不自然な変動は、クラス3の三回目のテスト(4.7)の数値。受けているテストは3クラスとも全く同じテスト、学習している項目も全く同じ内容。 
となると、クラス1&2は、2回目よりも3回目の方が学力はアップしているのに、クラス3だけが下がっているのか?という不自然さがあり、上の結果から理にかなった解釈をすれば、 
「クラス3の二回目の結果(5.2)が不自然な変動で、何らかの疑いあり」 
とまあこんなことが割り出されます。もちろん、このデータ分析だけで「このクラス内でカンニングが発生している」と結論づけるのには無理があるので、これ以外にもまたいくつかの分析方法を行います(・・・が、その話しはまた次回)。 
ともかく、今回の例では3クラスしか取り上げていませんが、実際のデータは沢山のクラス別の数値が存在するので、その比較の中でいくつかの不自然な数値が存在すると、また違った角度からの分析方法を行い、さらに絞りにかかる・・・とまあこんな感じです。 
データ分析の面白い・・・というか、メリットは、膨大なデータをいっきにばーと分析にかけるので、不自然な数値が存在すると、その数値は極めて目立ちます。上の例の場合、州単位のデータをクラス別に分析すると、うまい具合に、三回目のテストで点数が上がると、やはり大半のクラスはやはり上がっているもので、逆に(上記の例のように)二回目の方が上・・・なる不自然さを見い出せるのは、それなりに膨大のデータを比較分析しているからこそできうる・・・そんな感じです。 
我々データ分析に携わる人間はそんな不自然な数値を見落とすことなく発見し、そのおかしな数値の出所を徹底的に分析する・・・そんなことの繰り返しです。 ということで、次回、また違うカンニング識別方法を簡単にお伝えしたいと思います。 
カンニングの識別方法Part1(不自然な点数の変動)｜アメリカ・K-12の教育政策・最先端レポート −データ分析の観点から
