
ゼブラ 2200Xi4 プリンタは、他のラベルプリンタに類を見ないA4縦サイズのラベルを毎秒254ミリの高速印字 (解像度203dpi時)に対応。
ゼブラプリンタの特徴であるヘッド制御技術により、高品質のラベル発行を提供いたします。
旧 Zebra Printer モデル XiIIIPlus、XiIII、XiII、Xi との互換を持つことにより、従来のアプリケーション資産を引き継ぎ、ハードウェアを更新することが可能です。ゼブラ 220Xi4 プリンタは、さまざまな環境での運用を想定して、生産性と効率性を向上させるために開発されました。
カタログ
製品仕様
価格表
機能向上したゼブラ 220Xi4 プリンタの特長
クラス最高 254 mm/秒の印字速度でバッチ処理や印刷/貼付の生産性を向上
LCD コンテンツとナビゲーションをユーザーのニーズに合わせてカスタマイズ可能。メニューにはユーザーが定義したアイテムのみ配備することができるようになりました。
容易なセットアップを実現する使いやすい大型 LCD、素早く容易なリボン/ラベルの装填を実現するドア内部の説明図
パラレル/イーサネットの同時使用など、柔軟性のある接続性
リボン/ラベル/交換のタイミングや印字ヘッドのクリーニングの必要をLCDフロントパネルやZebraNet経由で知らせる最新式の LCD/E-メールアラート機能、オンボードの診断ツールと調整による最適な印字品質の実現
最新式の『Intelligent printhead system』により印字品質が格段に向上
幅広ラベルを『高速』かつ『高品質』に作成 ゼブラ 220xi4 プリンタ
ゼブラ 220xi4 プリンタの特徴である幅広ラベル発行の性能は、産業用化学ドラム向けラベルやパレット/コンテナ輸送ラベル紙の発行、織物の大規模ロール向けの製品識別ラベル発行に適しています。
ゼブラ 220Xi4 プリンタは、高耐久性かつ大量発行が必要な場面の要望にお答えします。
ゼブラ 220Xi4 プリンタ 印字仕様
モデル
200dpi仕様
300dpi仕様
ヘッド密度
ゼブラ 220Xi4 プリンタ | 包装機用プリンタのマキー・エンジニアリング
