そんなにブレフロ周回して、脳死寸前。。。というか、もう手遅れって方へ。。。ff14なんて、次のコンテンツ待ちだよ!やることないよ!>>折角のオンラインなんだから、コンテンツ以外の事もやればいいじゃない!ブレフロ周回したくないよ・・・脳死してるよ!>>脳死しないように、他の事も考えていけばいいじゃない!範囲は竜が最強?!>>竜メインだけどマジデマジデwwwそんな意味を込めて、タイトルの件「範囲攻撃効率化」を考えていきたいと思います。(たぶん既出だと思います。でも、検索はせずにノーマルな状態で見てみようと思います)前提*1.盟友ブレフロでの範囲を想定し、まとまった敵を全部倒すことを念頭におきます。なので、単体攻撃はカウントせずに、全体攻撃のダメージ量をみていきます。(ダメージ計算すればいいじゃん?というよりか、実際でた値の方が、個人的にはしっくりくる気がします)*2.実際のダメージは、木人を殴ってでた値をみています。(ただ、ランダムでダメージ量も変化するので、参考程度に・・・*3.クリティカルでてない時の値を採用。*4.ILもバラバラなジョブで見るので、本当に参考程度です!ですが、大体IL90前後です。*5.主はPS3です!なので、外部ソフトなんて使えません!全部手作業です!*6.黒で行くことが多いのですが、回し方としてはファイガ>ファイラ3回>迅速フレア>コンバフレア>トランス>フリーズ>フレア>フレアこれくらいで、敵が落ちることが多いので、この時間【38秒】を基準にダメージ計算していきます。っていうことで、まずは黒から!黒 IL89 攻撃魔法威力496【スキル回し方+ダメージ量】ファイガ猛者の撃ファイラ 548ファイラ 548ファイラ 548迅速魔フレア  1546コンバートフレア  1546 (猛者撃終了)トランスフレア  560フレア  1214総ダメージ量:6770詩人 IL89 物理攻撃力496【スキル回し方+ダメージ量】フレミングアロー 58*10=580捨て身+猛者撃+ホークアイワイルドボレー 277ワイルドボレー 277ワイルドボレー 277ワイルドボレー 277ワイルドボレー 277ワイルドボレー 277ワイルドボレー 277気合ワイルドボレー 180 (捨て身+猛者撃+ホークアイ切)ワイルドボレー 180ワイルドボレー 180ワイルドボレー 180ワイルドボレー 180ワイルドボレー 180総ダメージ量:3599竜① IL95 物理攻撃力518【スキル回し方+ダメージ量】ヘビィスラスト捨て身リングオブソーン 341リングオブソーン 240リングオブソーン 240リングオブソーン 240リングオブソーン 240リングオブソーン 240リングオブソーン 240リングオブソーン 240ヘビィスラスト (捨て身切)リングオブソーン 288リングオブソーン 188リングオブソーン 188リングオブソーン 188リングオブソーン 188リングオブソーン 188リングオブソーン 188総ダメージ量:3437竜② IL95 物理攻撃力518【スキル回し方+ダメージ量】ヘビィスラスト捨て身リングオブソーン 341ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ドゥームスパイク 370ヘビィスラスト (捨て身切)リングオブソーン 288ドゥームスパイク 281ドゥームスパイク 281ドゥームスパイク 281ドゥームスパイク 281ドゥームスパイク 281ドゥームスパイク 281総ダメージ量:4905(ただし、ドゥームスパイクが、全部巻き込めていればというお話)白 IL87 攻撃魔法威力484(クルセ)【スキル回し方+ダメージ量】迅速魔ホーリー 540ホーリー 540神速魔ホーリー 540女神の加護ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540ホーリー 540総ダメージ量:7020ヒーラーとしてよりも、DPSとしての計算ですがヒーラーとして言った場合でも、ナイトのインビン+i4i+ベネディクションで上記と同じくらいの火力を出す事も可能です。(ベネディクション・神速が、リキャストされないんですけど。。。ってのは置いといてwジョブ別まとめ【ジョブ:総ダメージ量:(魔人歌った場合の追加ダメージ量1割で計算)】黒  6770(677)詩人 3599竜① 3437 (リングオブソーン)竜② 4905 (ドゥームスパイク)白  7020(702)竜さんが、リングオブソーンだけのときと詩人とタイマン張ってるのが、結構以外でした(;・∀・)詩人さんが、レクイエム歌って、黒白さんがいたとしても、詩人さんの与えるダメージ量は3599+677+702=4978ドゥームスパイク全弾あたった竜さんと同じっていう結果に・・・w黒さんや、白さんからすると、え?そんなとこで、張り合ってるの?っていう感じですが実際どんな組みわせだと、効率的なんでしょう?ってことで、続きはこちらhttp://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/5714826/blog/1146870/3000文字超えちゃった(;・∀・)
Peche Une 日記「範囲攻撃効率化!」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
