本日は、爆速yuuji無料メルマガで
配信した内容をこのページ限定にて公開させていただきます。
内容はここから
今日はyuujiが作成した
クライアント様のサテライトサイト
直近24時間のアクセスを公開します。
アクセス解析のワードを隠す
という条件にはなりますが
クライアント様から許可が降りましたので、
Google Analyticsの
1日のアクセス解析画像を公開します。
このクライアント様のサテライトサイトの
年内目標は、1ヶ月1,000,000アクセスです。
〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓
1日のアクセス解析画像
〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓
前回のメールでもお伝えした
「被リンク0でビッグワードを
上位表示する次世代seo」のseo効果原因を
特定するための2次検証である
ピンポイント検証のデータに明確な違いが出た
yuujiの分析チェック済メモ
メルマガ限定のためリンクを削除
上記のデータから分かります通り、
検証をして行くと明確な違いが出てきます。
そこで今回は、どのようにアクセスを集めたか
簡単ではございますが、お伝えします。
今回の流れはコレです。
①検索需要のあるワード一覧を書き出す。
②見込み客ワードを洗い出す。
③ビッグワードを徹底的にジャックする
④競合他社がやらないseoキーワードMarketingで差別化
⑤PDCA
実際に経験から最近確信していることがありますが
どのような業種でも1ヶ月10万アクセスは獲得できます。
ほとんどのクライアント様が行き詰まるのは
ペルソナを意識するとき1人だけを意識しすぎて
複数のペルソナ層を作り出せていないと言うことです。
今現在の成功法則から端的に答えを言いますと
キーワード選定で競合を出しぬき
1つのサイトでビッグワードを複数独占するには
「潜在化キーワードを顕在化させること」になります。
コレが本当にどの業種でも通用してしまう飛躍術です。
是非参考にされてくさいませ。
ps
被リンク0の対策を施しているサイト検証ですが
実はなんパターンもの検証に入っています。
7月からは、実際に被リンク0で
上位表示をしたサイトに対して
様々なseo検証をしている実際のサイトを
クライアント様の公開許可をとり、
メルマガで公開させていただきたいと思います。
楽しみにされていてくださいませ。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
本日も大変貴重なお時間を使っていただきありがとうございました
「yuujiと出会えて良かったよ!」って言われるよう情報提供に努めます。
E N D
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
爆速メルマガ配信サンプル
‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾‾
【音声】購買意欲の高い選定方法
※音が出ますのでご注意ください!
【画像あり】次世代seo検証サイトの1日のアクセス公開!+キーワード選定
