教育現場での英語音声指導に本当に役立つ指導法を研究すること。
英語の音声に対する学問的な理解を深め、音声学・音韻論に親しむこと。
部員が互いに英語音声に関する技能を高めあい、明瞭でよく通じる発音能力を持ち、国際語としての英語
(English as an International Language)を自信を持って音声表現できる「スーパーネイティヴ」の域へと達すること。
1 2001年(発足1年目)
2000年に発足した「音読指導研究部会」は、実質的な初年度である2001年度の活動として、中学校の検定教科書を題材に、音調とリズムに重点を置いた音読指導の研究に着手した。この時からすでに「10段階指導」の活用を検討しており、10段階を更に大きく「音素以外の要素」「音素」「種々の音声変化」の3グループに分けることも検討した。
2 2002年
2年目には、日米合作教材の『カークウッドの森』を扱い、ドラマの音読を部会で練習した。練習と同時に音声学的な理論や、実際の発音指導で問題になる注意点を取り上げ、近似カナ表記などを駆使した指導法を検討した。大会では、ドラマ仕立てでありながら来場者をQ&Aに巻き込むパフォーマンスで注目を得、これが次年度以降の部会発表のスタイルの原形となった。
なお、2002年の大会終了後の部会で、名称を「音声指導研究部会」と改めることとし、音読指導のみならず広く音声指導を扱うことを旨として再スタートを切った。
3 2003年
3年目は本格的な音声指導研究がスタートした年であった。Martin
Luther King Jr.
のスピーチ朗読指導に当たって10段階発音指導を取り入れた実践報告(浅見)や、10段階指導と音読を繰り返す指導との間に効果の差があるかを検証した実験(田中)、母音と子音を把握しやすく整理した「3・3四角形」や「風船理論」の提唱、またNHKの「英語でしゃべらナイト」への出演(島岡)といった試みがなされ、大会でも発表した。部会全体では、島岡(1990)から"Four
Seasons in Japan"という文章を扱い、分析と音読練習をした。大会でも、同じ題材を朗読すると共に、来場者にも練習してもらう時間をとることで音声指導上のポイントをより明らかにする工夫をした。
4 2004年
4年目の2004年は、音声指導研究の幅を広げるべく、英詩の朗読をテーマに取り入れ、詩を持ち寄って音声的な美しさを鑑賞しつつ分析をした。大会発表では、英詩朗読を音声指導に利用する可能性を探ると共に、授業でのチャンツの利用を提案したり、会場で学生の発音を矯正する「発音クリニック」を行ったりするなど、新企画を多く実現した。また、部員から3名がUniv.
College Londonの夏期音声学講座に参加し、理論・実践両面での研修を行った。更に、部会での様々な研究を論文にまとめ、同友会研究紀要に掲載された。
5 2005年
2004年の大会発表は、新機軸を取り入れた意欲的なものだった反面、焦点が定まらず研究成果を余す所なく発表できなかったという反省があった。そこで5年目は、「授業の中での音声指導」にもう一度立ち戻り、実際に中・高で使われている教材を題材に音声指導をどのように行うかについて、具体的な提案と実演を活動の軸に定めた。大会では、「教材の音声学的な解説」「指導上の注意点」「模範となる実演」の三つを提示し、現職教員や教員を志す参加者に役立てて頂ける発表を目指した。
6 2006年
6年目となる2006年は、例年の大会発表に加え、「公開部会」の実現に向けての検討を始めた。公開部会は現在企画中ではあるが、これにより「時間制限のある大会発表では絞り込んだテーマを掘り下げ、公開部会では来場者参加型の発音指導ワークショップ形式を取る」という内容の棲み分けができるのではないかと期待している。今回の大会発表では、本年1月に初めて実施された「センター試験リスニングテスト」に焦点を当て、音声指導部会ならではの分析とリスニング指導の方法、そして恒例のパフォーマンスを加えた「傾向と対策・指導と実演」をお送りした。
toc
