複数音素分割候補に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある複数音素分割候補の詳細情報や、複数音素分割候補を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】  数値(数値データ)を音声合成した場合でも、音声合成音(音声合成データ)が不自然に聞こえてしまう自然性の劣化を防止することができる音声合成装置および音声合成プログラムを提供する。【解決手段】  音声合成装置1は、入力された数値を音声合成するものであって、数値を入力する数値データ入力手段3と、数値を各桁分割候補に分割する数値分割手段5と、音声データを記憶している音声合成用データベース11と、各桁分割候補に対応する音声データの組み合わせである音声データ列を探索する音声データ列探索手段9と、音声データ同士を連結する各桁分割候補連結手段13と、連結した結果を音声合成データとして出力する音声合成データ出力手段17と、を備えた。
公開日:2005/12/02
出願人:日本放送協会
発明者:世木  寛之 他1名
公開番号:2005-331775号
【課題】 音声合成処理を高速にすると共に、音声合成した音声合成データを高品質に維持することができる音声合成方法、装置およびプログラムを提供する。【解決手段】 音素およびこの音素の発話時間を記憶している音声合成用データベース13を用いて、入力されたテキストデータを音声合成する音声合成装置1であって、入力部3と、単語音素分割・音韻韻律情報付加部5と、音声データベース探索部7と、音韻韻律補正部9と、出力部11と、を備えた。
公開日:2004/05/13
出願人:日本放送協会
発明者:世木 寛之 他1名
公開番号:2004-139033号
複数音素分割候補に関する公開公報一覧 - astamuse
