認識結果音素列に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある認識結果音素列の詳細情報や、認識結果音素列を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】放送コンテンツを受信しつつ、映像や音声と字幕との間の時間的ずれを高精度に補正した放送コンテンツを逐次作成すること可能にする。【解決手段】音声認識部21は、放送番組中の音声を認識し、該音声に対応する認識結果音素列を生成する。字幕変換音素列生成部22は、放送番組の映像中の各字幕に対応する音素列を生成し、それらの音素列を連結して字幕変換音素列を生成する。音素列照合部23は、一定時間ごとに、受信した放送コンテンツ中の音声および字幕の情報を用いて字幕と音声との対応付けを行い、その結果から時間的ずれ補正後の字幕の開始、終了時刻を予測し、音声と字幕の時間的ずれ幅を推定する。
公開日:2010/10/14
出願人:KDDI株式会社
発明者:内藤  正樹 他2名
公開番号:2010-233019号
【課題・解決手段】新たに使用する話者に対しても、その話者の音声と対応する発声ラベルを事前に使用して学習しておく必要なしに、その話者に適した、拡張認識辞書を用いての認識を可能とする。拡張認識辞書学習装置は、音声認識結果から出力される音響モデル系列と、入力される正解音響モデル系列とを比較して、それらモデルの対応を発声変形データとして算出する発声変形データ算出手段と、算出された発声変形データにおいて広く出現する発声変形および偏って出現する発声変形を分類する発声変形データ分類手段と、分類された発声変形を組み合わせて、複数の発声変形集合とし、それぞれの発声変形集合に含まれる発声変形により、発声変形集合ごとに認識辞書を拡張する認識辞書拡張手段とを有する。
公開日:2010/05/06
出願人:日本電気株式会社
発明者:大西  祥史
公開番号:WO2008-087934号
【課題】新たな話者に対して適した拡張認識辞書による認識結果を少ない演算量で得る。【解決手段】入力された学習用音声の音声認識結果から出力される音響モデル系列と、入力された正解音響モデル系列とを比較して、それらモデルの対応を発声変形データとして算出する。算出された前記発声変形データにおいて、広く出現する発声変形、及び、偏って出現する発声変形を分類する。分類された前記広く出現する発声変形及び前記偏って出現する発声変形を組み合わせて、複数の発声変形集合とし、それぞれの発声変形集合に含まれる発声変形により、前記発声変形集合ごとに認識辞書を拡張する。特に、前記発声変形集合のそれぞれを判別するのに有効な発声変形要素、及び、当該発声変形要素と前記発声変形集合との確率加重情報量を、発声変形集合判別情報として抽出する。
公開日:2010/05/27
出願人:日本電気株式会社
発明者:大西  祥史
公開番号:2010-117651号
認識結果音素列に関する公開公報一覧 - astamuse
