http://www.eurogamer.net/articles/digitalfoundry-2014-vs-mario-kart-8    据置マリカは64以外はすべて固定60fpsだったが、分析の結果マリカ8では64フレームごと  に前フレームと同じ映像が表示されるフレームが出現することが分かった。つまり、通常の  ゲームプレイではフレームレートは59fpsに落ちているのだ。これは些細な問題のように  思えるかもしれない、ほとんどの人は気づかないだろうし、ゲームプレイにも影響はない。  だが映像の滑らかさにははっきりと分かる影響が出ており、これさえなければ完璧な  固定フレームレートであったこのゲームに傷をつけている。    奇妙なことに、この問題が発生するのはCPU操作の敵車があるときだけだ。AI操作の  ドライバーをオフにしたタイムトライアルや画面分割対戦では、スタート前のデモから  ゴール後の勝利ポーズまでフレームレートは完全に固定になっている。状況からすると、  内部の同期処理の問題、マリオカートTVとの関連の可能性があり、性能上の問題とは  考えにくい。はっきりとした原因は不明だが、任天堂がこの問題を修正するパッチを提供  することを切に願う。
マリカ8のフレームレート検証動画が公開!ほぼ60fps固定を実現☆2  - 2ログ
