ウィンドウ枠を分割する
垂直スクロール バーの上端、または水平スクロール バーの右端の分割ボックスをポイントします。 
ポインタが  (二重線に上下または左右に矢印が付いた形) に変わったら、分割ボックスを下方向または左方向の目的の位置までドラッグします。
ウィンドウ枠を固定するウィンドウ枠(ペイン (ウィンドウ枠) : アプリケーション ウィンドウ内で、垂直バーまたは水平バーで他の部分と区別された領域です。)を固定すると、特定のデータを表示したままでシートをスクロールできるので、行見出しや列見出しがある行や列を固定して、選択することなどができます。
ウィンドウ枠を固定するには、次のいずれかの操作を行います。 
水平方向にウィンドウ枠の上部を固定するウィンドウ枠を固定する行の下の行全体を選択します。
垂直方向にウィンドウ枠の左側を固定するウィンドウ枠を固定する列の右の列全体を選択します。
上部と左側のウィンドウ枠を両方とも固定するウィンドウ枠を固定する行の下と列の右で交差するセルをクリックします。
[ウィンドウ] メニューの [ウィンドウ枠の固定] をクリックします。
ウィンドウ枠を分割、固定してワークシートの 2 つの部分を表示する - Excel
