(Adobe AcrobatおよびAdobe Readerは下位互換性を持っている)
※注1: Acrobat 5.0では、文書を保護するセキュリティ設定で内容のコピーやテキストの抽出を許可しない設定にすることができます。この設定を行うと、スクリーンリーダーなどの支援技術がPDF文書にアクセスすることができず、アクセシビリティが確保できません。Acrobat 6.0 以降では、コピーやテキストの抽出を許可しない設定と、アクセシビリティを両立させることができるようになっています。
2.2 Adobe Acrobat 7.0 Professionalでのタグ付きPDFの作成方法と作成条件
タグ付きPDFを作成するには、2つの方法があります。
文書作成アプリケーションから、新規にタグ付きPDFを作成する
既存のPDF文書にタグを追加し、アクセス可能なPDFを作成する
1の方法でタグ付きPDFを作成するには、以下のいずれかの作成条件が必要になります。
条件1:タグ付きPDFの形式で保存する機能を持った文書アプリケーションで作成・保存する
「Adobe InDesign®」「Adobe FrameMaker®」では、タグ付きPDFの形式で文書を保存することができます。これらの文書アプリケーションを使用すれば、文書アプリケーションから直接タグ付きPDFを作成することができます。
条件2:Adobe PDFMakerに対応した文書アプリケーションを使用し、文書構造や代替テキスト情報を引き継いだタグ付きPDFを作成する
Adobe PDFMaker機能に対応した文書アプリケーションでは、文書アプリケーションで指定した文書構造や代替テキストをそのまま引き継いだ、タグ付きPDFを作成することができます。
Adobe PDFMakerに対応した代表的なアプリケーションには、Microsoft Word、PowerPointなどがあります。
Adobe PDFMakerは、Adobe Acrobat 7.0 ファミリー製品(Professional、Standard、Elements)をインストールする際に、標準的にインストールされる機能(モジュール)です。標準インストール設定でAdobe Acrobatをインストールすると、PDFMakerに対応した文書作成アプリケーションを自動的に検出します。検出されたアプリケーションには、直接PDF文書に変換するための機能が追加されます。
Adobe PDFMakerの設定は、初期状態(デフォルト)でタグ付きPDFが作成されるようになっています。設定のダイアログボックスで、「タグ付きPDFでアクセシビリティと折り返しを有効にする」にチェックが付いているか確認してください。以下では、Microsoft Word 2003での設定の確認方法を解説します。 
Microsoft Word 2003でのAdobe PDFMakerの設定の確認
Wordのメニューから、[Adobe PDF][変換設定の変更]を選択。
[Acrobat PDFMaker]のダイアログボックスの[設定]タブを選択。
[設定]タブで、「タグ付きPDFでアクセシビリティと折り返しを有効にする」がチェックされていることを確認。 
詳細はAdobe Acrobat 7.0ヘルプ「Acrobat PDFMakerについて」を参照してください。
2.3 既存のPDF文書がタグ付きPDFかどうかを確認する方法
既存のPDF文書のプロパティを調べることで、そのPDFがタグ付きかどうかを確認することができます。
Adobe AcrobatあるいはAdobe Readerで[ファイル][文書のプロパティ]を選択。
[文書のプロパティ]の[概要]タブを選択。
[概要]タブで、「タグ付きPDF」欄を確認。
タグ付きPDFの欄が、「はい」であれば、タグ付きPDFです。「いいえ」であればタグが付いていません。「いいえ」の場合は、タグを追加してアクセス可能にします。
3. タグ付きPDFの作成手順
3.1 作成手順と留意点
以下の作成手順に沿ってタグ付きPDFを作成します。各手順で留意点があります。各留意点に注意しながらタグ付きPDFを作成します。
手順1:セキュリティ設定を確認する
セキュリティの設定で、「文書の印刷および編集とセキュリティ設定にパスワードが必要」を設定する時は、アクセシビリティのための設定を解除しない
手順2:次のいずれかの方法でタグ付きPDFを作成する。
文書作成アプリケーションから、新規にタグ付きPDFを作成する
既存のPDF文書にタグを追加し、タグ付きPDFを作成する
1の方法で作成する場合は、文書作成アプリケーションで、見出しや箇条書き、代替テキストなどが適切に指定されていることを確認する
2の方法で作成する場合は、「TouchUP読み上げ順序」機能を使用して、見出しや代替テキストなどを適切に指定する
手順3:作成したPDF文書のアクセシビリティを確認する
「TouchUP読み上げ順序」機能を使用して、音声読み上げの順序が意味の通る順序になっていることを確認する
アクセシビリティ「完全チェック」機能を使用して、アクセシビリティ上の問題点がないか確認する
3.2 具体的な作業方法
以下では、留意点に注意しながら、タグ付けPDFを作成する具体的な作業方法を解説します。
手順1:セキュリティ設定を確認する
セキュリティの設定で、「文書の印刷および編集とセキュリティ設定にパスワードが必要」を設定する時は、アクセシビリティのための設定を解除しない
PDF文書には、文書を保護するためのセキュリティ設定ができます。Adobe Acrobat 7.0 Professionalでは、「パスワードを使用する」場合と、「公開キー証明書を使用する」場合の2通りが指定できます。ここでの留意点は、文書を保護する場合に、アクセシビリティのための設定をはずしてしまわないことです。
通常の初期状態(デフォルト)の設定では、パスワードを使用して文書を保護する場合でも、アクセシビリティを確保できる設定になっています。アクセス可能なPDFを作成するには、初期状態(デフォルト)の設定で、PDF文書を作成します。以下に「パスワードを使用する」場合の設定について解説します。
[文書][セキュリティ][文書のセキュリティ設定を表示]を選択。
[文書のプロパティ]の[セキュリティ]タブを選択。
[セキュリティ]タブで、「セキュリティ方法」および「互換性があるバージョン」欄を確認。
「セキュリティ方法」が、「パスワードによるセキュリティ」になっている場合、互換性があるバージョンが、「Acrobat 5.0 およびそれ以降」もしくは、Acrobat 6.0 以降のバージョンが指定されていることを確認します。
注意) Adobe Acrobat 7.0では、互換性のあるバージョンを「Acrobat3.0およびそれ以降」に設定することができます。この設定の場合、アクセシビリティが確保されているかを、次の方法で詳細に確認する必要があります。 
詳細にアクセシビリティへの配慮を確認する
初期状態(デフォルト)の設定で、かつ互換性のあるバージョンを「Acrobat 5.0 およびそれ以降」にしてあれば、基本的には問題ありません。場合によっては、詳細に確認する必要もあります。以下にその方法を紹介します。
[文書][セキュリティ][文書のセキュリティ設定を表示]を選択。
[文書のプロパティ]の[セキュリティ]タブを選択。
[セキュリティ]タブで、「セキュリティ方法」欄の横にある、「設定を変更」ボタンを選択。 
[パスワードによるセキュリティ設定]ダイアログボックスの「スクリーンリーダーデバイスのテキストアクセスを有効にする」を確認。
「スクリーンリーダーデバイスのテキストアクセスを有効にする」にチェックが入っていることを確認します。
注意1) 「互換性のある形式」を、「Acrobat 3.0 およびそれ以降」に設定した場合は、「テキスト、画像およびその他の内容のコピーとアクセシビリティを有効にする」にチェックが入っていることを確認します。
注意2) なお、Adobe Acrobat 5.0では、暗号化のレベルを「40-bit RC4」に設定する際に注意が必要です。この暗号化レベルの設定の場合、権限の設定で「内容のコピーや抽出を許可しない、アクセシビリティを無効にする」という項目にチェックを入れないようにします。
手順2:タグ付きPDFを作成する 
(1). 文書作成アプリケーションから、新規にタグ付きPDFを作成する場合
文書作成アプリケーションから、新規にタグ付きPDFを作成する場合は、文書作成アプリケーションで、見出しや箇条書き、代替テキストなどが適切に指定されていることを確認する 
画像への代替テキストの設定:
画像で提供される情報は、視覚障害者にとっては読み取ることが難しく、アクセシビリティ上の大きな問題です。JISX8341-3でも、画像には代替テキストを提供することを求めています(5.4.a)。このことは、PDFでも同様です。PDF文書でも、画像で情報を提供する際は、代替テキストを提供することが不可欠です。
PDF文書で表示される画像に代替テキストを提供するには、代替テキストを設定可能なワープロソフトなどを利用します。たとえば、Microsoft Word 2000以降では、画像に代替テキストを設定することが可能です。以下では、Microsoft Word 2003での代替テキストの設定方法を解説します。
例:Microsoft Word 2003での代替テキストの設定方法
画像に代替テキストを設定しておくと、画像の代わりに代替テキストによる説明が読み上げられ、利用者は画像の内容を知ることができます。
画像をダブルクリックし、[図の書式設定]ダイアログボックスを表示。
[Web]タブを選択し。
[Web]タブで、「代わりに表示する文字列」に画像の代替情報を入力。
このように代替テキストを指定したWordファイルを、Adobe PDFMakerを使ってタグ付きPDFファイルに変換すると、音声読み上げの際、画像に付いたタグの代替テキストが読み上げられます。 
文書構造の設定:
通常の文書を健常者が読む場合、表示されたページを見て、タイトル、サブタイトル、段組み、画像など、文書構造を識別できます。これは、テキストの配置や文字の大きさなど視覚的要素をヒントに識別していることがほとんどです。しかし、音声ブラウザなどの支援技術を利用する場合、視覚的なヒントを使えないため、文書構造を理解することは困難です。
アクセス可能なPDF文書を作成するには、文書構造に関する情報をPDFに含めて作成する必要があります。Adobe InDesignやMicrosoft Wordなどの文書作成アプリケーションソフトでは、文書構造を指定することができます。文書構造を指定した文書ファイルからPDFを作成すると、文書作成アプリケーションで指定した文書構造をそのまま引き継いで、タグ付きPDFに変換することができます。以下では、Microsoft Word 2003での文書構造の設定方法を解説します。
例:Microsoft Word 2003での文書構造の設定方法
Microsoft Word 2003では、[書式][スタイルと書式]を選択すると、見出しや箇条書き、本文などのスタイル一覧が表示されます。見出しや箇条書きなどには、その文書構造を表すスタイルを適用します。見た目の調節は、マウスの右クリックで表示されるコンテキストメニューから[変更]を選択します。アクセス可能なPDF文書を作成するためには、これらのスタイルが正しく指定されている必要があります。 
Adobe Acrobat 7.0Professionalでは、タグパネルに表示されている文書構造を示すツリーを展開するとで、Wordで設定したスタイルが「heading1」タグや「Normal」タグとしてテキストに設定されていることが確認できます。 
(2). 既存のPDF文書にタグを追加し、タグ付きPDFを作成する場合※
(※注意:これはAdobe Acrobat 7.0 Professionalの機能です。StandardおよびElementsでは使用できません)
既存のPDF文書にタグを追加し、「TouchUP読み上げ順序」機能を使用して、見出しや箇条書き、代替テキストなどを適切に指定する
既存のPDF文書にタグを追加する方法は、2つ用意されています。1つは文章の装飾方法などから文書構造を自動的に類推してタグ付けする機能を使う方法です。もうひとつは、タグパネルを使って、手動でタグを付けていく方法です。
自動的に類推してタグを付ける機能は、[アドバンスト][アクセシビリティ][文書にタグを追加]を選択すると、機能します。しかし、この方法では、画像への代替テキストが追加されません。また、機械的に類推しているため、適切なタグ付けができている保障はありません。そのため、アクセシビリティに配慮するには、手動でタグを追加する方法で行います。以下では、手動でタグを追加する方法を解説します。
画像への代替テキストの設定:
手動でタグを追加するには、TouchUp読み上げ順序機能を使用します。TouchUp読み上げ順序機能では、見出しやテキスト、図など11種類のタグを手動で設定することができます。
画像に代替テキストを設定するには、以下の作業を行います。
[アドバンスト][アクセシビリティ][TouchUp読み上げ順序]を選択。
マウスをドラッグして、画像領域を選択。
選択した画像の上で右クリックを押し、コンテキストメニューを表示。
コンテキストメニューから[代替テキストを編集]を選択。
[代替テキスト]ダイアログボックスに、図の代替情報を入力。
これで画像に代替テキストが設定されます。
文書構造の設定:
文書構造を設定するには、TouchUp読み上げ順序機能を使用し、以下の作業を行います。たとえば、見出し1を設定してみます。
[アドバンスト] [アクセシビリティ][TouchUp読み上げ順序]を選択。
文書ウィンドウの中から、文書構造に相当する要素を、マウスをドラッグして選択。
[TouchUp読み上げ順序]ダイアログボックスで、「見出し1」ボタンを選択。
これで見出し1の部分のタグが設定されます。
TouchUp読み上げ順序機能の詳細については、Adobe Acrobat 7.0ヘルプ「TouchUp読み上げ順序オプション」を参照してください。
手順3:作成したPDF文書のアクセシビリティを確認する※
(※注意:これはAdobe Acrobat 7.0 Professionalの機能です。StandardおよびElementsでは使用できません)
「TouchUP読み上げ順序」機能を使用して、音声読み上げの順序が意味の通る順序になっていることを確認する
アクセシビリティ「完全チェック」機能を使用して、アクセシビリティ上の問題点がないか確認する
作成したタグ付きPDFは、配布・公開する前に、必ずアクセシビリティが確保されているか確認します。確認するには2つ作業を行います。
1つは、音声ブラウザなどの支援技術が、意味の通る順番で読み上げるかを確認します。これには、「TouchUp読み上げ順序」機能を使用します。また、総合的なアクセシビリティの確認には、アクセシビリティの「完全チェック」機能を使用します。以下では、それぞれの確認方法を解説します。
読み上げ順序を確認する
[アドバンスト][アクセシビリティ][TouchUp読み上げ順序]を選択。
[TouchUp読み上げ順序]ダイアログボックスで、「ページコンテンツの順序を表示」をチェックする。
文書ウィンドウで、文書を構成する要素の数字を確認。 
数字は読み上げる順序を示しています。文書の論理的な意味の通りに、この数字の要素が並んでいるかを確認します。
もっと詳しく読み上げ順序を確認する
もっと詳細に読み上げ順序を確認する方法もあります。文書のレイアウトが複雑な場合は、この方法で詳細に確認しておきます。
[TouchUp読み上げ順序]ダイアログボックスで、「順序パネルを表示」ボタンを選択。
[順序]パネルで、各ページの構成要素が論理的な意味の順になっているか確認。
音声読み上げ順序を修正する
[TouchUP読み上げ順序]ダイアログボックスで、「順序パネルを表示」ボタンを選択。
[順序]パネルの一覧を展開し、修正したいページの該当番号のコンテナアイコンを選択。
修正したい順番になるよう、適切な位置にドロップする。(移動先として指定できる場所には、下線が表示される。移動中に斜線付きの円が表示される場合は、タグが移動できない領域であることを示している。)
読み上げ順序のチェックについての詳細は、Adobe Acrobat 7.0ヘルプ「文書の読み上げ順序のチェック」を参照してください。 
アクセシビリティの問題の有無を確認する
Adobe Acrobat 7.0 Professionalには、アクセシビリティの問題の有無を自動的にチェックする機能が2つ提供されています。1つは、「クイックチェック」機能です。この機能を使用すると、PDF 文書の構造とタグをすばやく調べ、アクセシブルな文書として必要な情報が含まれているかどうかを確認できます。
より詳細なチェックをするには、「完全チェック」機能を使用します。本ドキュメントで解説したアクセシビリティ確保の結果を確認するためには、この完全チェック機能を使用します。
完全チェック機能は、アクセシビリティに関する問題の詳細なレポートと修正アドバイスを、一覧表で表示します。
[アドバンスト][アクセシビリティ][完全チェック]を選択。
[アクセシビリティの完全チェック]のダイアログボックスが表示。オプションを設定する。
「アクセシビリティレポートを作成」を選択し、「参照」をクリックしてレポートの保存先を選択。
アクセシビリティチェックをかける対象ページを指定。
レポートを PDF 文書内に注釈として表示するには、「文書に注釈を作成」を選択。
「チェックするオプション」を必要に応じて選択。
「チェック開始」を選択。
文書内のアクセス可能でない箇所が指摘され、「アクセシビリティレポート」の内容に、修正方法などが表示されます。
このレポートを参考にして、必要な箇所を修正してアクセス可能なPDF文書を完成させます。
4.PDF文書のアクセシビリティに関する技術情報
4.1 最新技術情報の入手方法
アドビシステムズ社では、アップデートされた最新の情報、本ドキュメントで十分解説しきれなかった技術情報や、支援技術への対応状況などの情報を、ウェブサイトを通じて公開します。
ウェブサイトではAdobe Acrobat 7.0で機能が追加されたフォームについて、アクセシビリティを確保する方法も提供しています。
ウェブサイトは適宜情報を更新していますので、必要に応じて参照されることをお勧めします。
http://www.adobe.co.jp/enterprise/accessibility/
4.2Adobe Acrobat 7.0 / Adobe Reader 7.0の利用者向けアクセシビリティ機能の概要
Adobe Acrobat 7.0 / Adobe Reader 7.0では、Adobe PDFを閲覧する利用者向けのアクセシビリティ機能を備えています。利用者が障害などの身体的条件により利用しにくい場合に、表示方法などを変更できるようになっています。主な機能の概要は以下の通りです。なお、Adobe Acrobat7.0アクセシビリティの詳細は、Adobeアクセシビリティウェブサイトの「Adobe Acrobat 7.0とアクセシビリティ(http://www.adobe.co.jp/products/acrobat/pdfs/A7_access_faq_jp.pdf)」を参照してください。
PDF文書のアクセシビリティ確保の方法
