
保険料月額については、年額を12月で除した額になりますが、円未満の端数は切りあげているため、年額に掛け戻した場合にずれが生じることがあります。
算出した保険料に100円未満の端数が生じた場合には、これを切り捨てます。
「老齢福祉年金」とは、明治44年4月1日以前に生まれた人などで、他の年金を受給できず、所得が一定額以下の人に支給される年金のことです。
「課税年金収入額」とは、所得税法第35条第2項第1号に規定する公的年金等の収入金額のことで、遺族年金、障害年金、老齢福祉年金などは含みません。
「合計所得金額」とは、地方税法第292条第1項第13号に規定する合計所得金額のことです(所得控除前の額)。年金収入のみの人であれば、年金収入額から公的年金等控除額を差し引いた額になります。
保険料の納め方
原則として年金から納めます。年金額によって納め方は2種類に分かれています。第1号被保険者として納める保険料は、65歳になった月(65歳の誕生日の前日が属する月)の分からです。
年金が年額18万円以上の人(月額1万5,000円以上の人)
特別徴収で納めます。年金の定期払い(年6回)の際に、2ヶ月分の介護保険料があらかじめ差し引かれます。
・老齢福祉年金は、年金からの差し引きの対象となりません。
・年金額が年額18万円以上の方でも、次の場合は口座振替又は納付書で納めます。(翌年度の10月からは、通常どおり年金から差し引かれる方法に変わります。)
年度の途中で65歳(第1号被保険者)になったとき
年度の途中で他の市町村から転入したとき
年度の途中で保険料の額が変わったとき
年金が年額18万円未満の人(月額1万5,000円未満の人)
普通徴収で納めます。納付書又は口座振替で、介護保険料を久留米市に個別に納めます。
保険料を滞納すると
もし、特別な事情がないのに保険料を滞納していると、その滞納期間に応じて、次のような措置(給付制限)がとられます。
納期限から1年以上納めないでいると、介護サービスの費用が償還払いとなります。償還払いとは、利用者が費用の全額をいったん自己負担し、申請によりあとで費用の9割が支払われる形です。
納期限から1年6か月以上納めないでいると、保険給付の一部、又は全部が一時的に差し止めとなります。
納期限から2年以上納めないでいると、利用者負担が1割から3割に引き上げられ、さらに高額介護サービス費等が支給されなくなります。
一定の基準に該当し、資産などを活用してもなお、著しく支払いが困難な場合は、保険料が減額されることがありますので、お早めに介護保険課保険料チームまでご相談ください。
このページについてのお問い合わせ 健康福祉部介護保険課 電話番号:0942-30-9240 FAX番号:0942-36-6845 電子メール(専用フォーム)でのお問い合わせ
このページの先頭へ
久留米市:介護保険料の決め方と納め方(平成24年度から26年度)
