世界支配強化のため新たな分割政策実施が必要な米国(プーチン大統領)/米国 原子力潜水艦を北極に廃棄か?/キエフでウクライナ政府の犯罪が有権者に公開(ビデオ):ロシアの声
2014/10/28
12:36
転載元:10/27ロシアの声より世界支配強化のため新たな分割政策実施が必要な米国© Photo: RIA Novosti/Sergey Guneev 「賛成」ではなく「反対」の原則に従って連合を創設しようという米国の試みは、世界をより不安定化させている。これは今年の「ヴァルダイ」国際会議を総括した中で、プーチン大統領が指摘したものだが、大統領は「世界をバラバラにしたいとの米国の望みは、世界支配を目指す願いによるものだ。その結果『国家主権』という概念が、大多数の国々にとって、意味を失ってしまった」と述べている。  「紛争を調整する代わりに紛争を拡大させ、安定した国家の代わりにカオスの空間を広げ、民主主義の代わりに民族過激主義に支配させる。米国により形作られつつある世界がもたらすものは、まさにそれである。ソ連邦崩壊後、米国は、自分たちこそ唯一の世界のリーダーだと宣言し、そうしたことがどれほど正しいのか、妥当なのかという問いを自分に課すことはなかった。」 このように強調したプーチン大統領は、会議に参加した世界各国の専門家達に、さらに次のように強調した—「一つの国とその同盟諸国、別の言い方をするなら衛星国により支配される条件下では、グローバルな問題解決に向けた模索は、しばしば、自分の解決法を普遍的なものとして他に押し付けるものに変わってしまった。そうしたグループの野望は、彼らのロビーで作られたアプローチが、世界共同体全体の意見として伝えられ始めるまでに膨らんでしまった。『国家主権』という概念自体、大多数の国々にとって、本来の意味を失ってしまった。 世界の影響力の唯一の中心に忠実であればあるほど、あれやこれやの支配体制の合法性は高いというような、決まりさえ、実際できてしまった。 そうした決まりに従うのを拒否する者達には、武力行使や経済制裁、宣伝による圧力が待ち受けている。国家指導者に反対する場合には、ある時は公然と脅迫することも厭わない。所謂『ビッグブラザー』が何十億ドルも、自分達の近しい同盟国も含め、世界中の監視に費やすのも、しかるべき理由があってのことだ。米国政府にとって、自分達の特別の優位性を主張するため、それが必要なのだ。」 このように述べたプーチン大統領は、さらに次のように続けた—「私たちは今、世界を分裂させ、境界線を引き、誰かに『賛成』するのではなく、『反対』する原則に基づく連合を形成し、敵の姿を作り出し、小国に対する強国の押し付けとも言える、リーダーの資格を手に入れようとする試みを再び目にしている。私たちは皆、『冷戦時代』の状況がどのように解釈されたかを知っている。米国は同盟国に、『私たちには共通の敵がいる。この敵は恐ろしく、悪の枢軸だ。私たちは、自分たちの同盟国である皆さんをこの敵から守っている。それは、私たちには皆さんを指揮する権利があり、皆さんが自分たちの政治的、経済的利益を犠牲にし、皆さんに集団的自衛のための費用の負担を強制するが、防衛を指導するのはもちろん私たちである、ということだ』と語った。現在は、さらに自国の優位性を維持し、政治的、経済的利益を得ようとしながら、変化した新たな世界で、従来の世界の管理構想を実現しようとする、新たな意図が明確になっている。」 誰が「悪の枢軸」になるかは重要ではない。重要なのは、米国が、核開発を進めるイラン、世界第一位の経済大国になりつつある中国、核超大国ロシアなどの敵と戦うことなくして、自国の独裁的な方法を実現できないということだ。同時にこのような試みは、現実とのギャップをさらに深め、逆の効果を引き起こす。そのため、政府は、経済と政治を混同し、自国の国益に害を与えている。一方的な押し付けは、テロ、麻薬密売、宗教的過激主義などの世界的脅威に対抗できないことをすでに示した。 別の言い方もできる。これは、ブラジル、ロシア、インド、中国、南アフリカのBRICSの関係が、急速に強まっていることを証明している。BRICS諸国と発展途上にある大きな国々との結び付きは、外部の敵という姿を必要としなかった。BRICSには、分離ではなく、国家間の関係を発展させるという別の目的がある。ロシアは、選択をした。ロシアに優位性は必要ない。だが、ロシアは別の国の利益を尊重しながら、自国の利益も考慮され、ロシアの立場が尊重されることを求める方針だ。(転載終了)引用プーチン大統領「米国は全世界の根本的作り直しを決めた」2014/10/24｜ロシアの声より  ソチでの「ヴァルダイ」会議で、プーチン大統領は「冷戦の勝利者達が、自分達の利益のもと、全世界の根本的作り直しを決めたとの印象が作り出された」と述べ、次のように続けた—  「一連の世界の指導者に対し、ここ最近あからさまな脅迫がなされている証拠もある。所謂『ビッグ・ブラザー』が、自分の近しい同盟国を含めて、世界中を監視するため、何十億ドルも支払っているのは故あってのことだ。自分の言うことを聞かない国に対しては、武力を用いたり、経済的圧力を加えたり、内政干渉をし始めている。」  リア-ノーヴォスチ(転載終了)米国 原子力潜水艦を北極に廃棄か?(ロシアの声10/25)ロシアのヘリコプターが、北極周辺をパトロール飛行中、廃棄された原子力潜水艦を発見した。専門家らは、米国の「ロスアンゼルス」級原子力潜水艦ではないかと見ている。潜水艦周辺の氷が溶けている事から、潜水艦内の原子炉は、止っておらず稼働し続けているもようだ。2014/08/09 に公開転載元:ロシアの声10/26よりキエフでウクライナ政府の犯罪が有権者に公開される(ビデオ)© Photo: RIA Novosti/Maksim Blinov ハッカー組織CyberBerkutは、ウクライナの首都キエフの看板をハッキングし、ウクライナ南部・東部におけるウクライナ軍の犯罪に関する動画を公開した。数千人のキエフ市民が、この動画を目にした。市民は、キエフ政権のプロパガンダが嘘であり、ウクライナ軍は、同国南部・東部で分離主義者のテロリストやロシア軍と戦っているのではなく、一般市民を殺害していることを知った。看板では、ウクライナ軍の犠牲となった人々の残酷な動画が、「軍事犯罪者」と書かれたキエフの政治家の写真と一緒に次々と公開された。動画は、ウクライナの有権者たちに、「皆さんは戦犯者に投票する用意がありますか?」と問いかけて終わった。CyberBerkutは25日、ウクライナ中央選挙管理委員会のホームページと、票の電子集計システムの機能障害を起こしたと発表した。CyberBerkutはサイトで、今回の最高会議選挙を「いつもの政治的茶番」であると指摘した。CyberBerkutは、ウクライナ政府のウェブサイトを何度も攻撃しているほか、ウクライナ最高会議の電話もブロックしている。「Berkut」は、キエフのマイダン広場でウクライナの民族主義者たちと対立した特殊警察の名前。(転載終了)関連過去記事【偽旗】マレーシア航空機を撃墜したのはウクライナ政府だということを示す証拠のまとめ  http://mizu888.at.webry.info/201407/article_68.html米国がクーデターのどさくさに紛れウクライナの金塊33トンを略奪していた～国会で浜田議員が衝撃発言  http://mizu888.at.webry.info/201403/article_89.html元米海軍諜報部員が明かす、ウクライナを巻き込んだNWO計画  http://mizu888.at.webry.info/201403/article_64.html3/4:プーチン大統領:ウクライナで起こったのはクーデター  http://mizu888.at.webry.info/201403/article_10.htmlアメリカとEUはウクライナの反乱者らに金を与えている  http://mizu888.at.webry.info/201402/article_109.htmlテーマ「ロシア」の過去記事http://mizu888.at.webry.info/theme/f34cf4b19a.html
世界支配強化のため新たな分割政策実施が必要な米国(プーチン大統領)/米国 原子力潜水艦を北極に廃棄か?/キエフでウクライナ政府の犯罪が有権者に公開(ビデオ):ロシアの声 - 新・ほんとうがいちばん
