アルツハイマー病
アルツハイマー病については2件のリーディングが残されています。
原因
ケイシーはアルツハイマーの原因として、脳脊髄神経(中枢神経)と交感神経との不協調を挙げており、他には脳内に形成された血の塊が脳の血流を阻害していると指摘しました。
治療法
脳脊髄神経と交感神経の協調を回復するために、ケイシーは湿電池(ウエットセル)装置によって低電位の電気を体の特定部位に流すことを勧め、この電気治療の後で、オリーブオイルとミルラチンキを等量混ぜた混合オイルによるオイルマッサージを勧めています。ケイシーはこれを毎日「規則正しく、祈りに満ちた態度で施すならば記憶力が回復し、脳脊髄神経と交感神経の協調が回復する」と述べました。忍耐と祈りに満ちた霊的姿勢が必須です。
インフルエンザ
インフルエンザについては128件のリーディングが残されています。
原因
ケイシーは、体質が酸性に傾いているために免疫の働きが低下し、そこにインフルエンザが体内に侵入してきた時に防ぐことができず、それによってひどい感染が引き起こされるのだと指摘しました。
予防法 :
ケイシーは、日頃から体質を免疫の働きやすい弱アルカリ性に保つことを強く勧めています。
まず食事療法として、豚肉、牛肉、揚げ物は極力避け、甘い物、炭酸飲料を控え、その上で、次のような食事を心がけます。
・ 朝食:柑橘系の果物だけを食べる日と、シリアル類を食べる日を交互にする。
柑橘系は決して穀物と一緒の食事で食べてはならない。
・ 昼食:新鮮な葉物の野菜をできるだけ生野菜として食べる。
ご飯類は少なめに。
・ 夕食:地下の野菜を含めて温野菜、生野菜を食べる。
シーフードあるいはトリ、ラムを食べる。
ただし、決して油で揚げたものは食べない。
このような食事法によって体質を弱アルカリに保つならば、インフルエンザの菌は体内で増殖できず、免疫によって駆逐されます。
ヒマシ油パックかコロニクス(腸内洗浄)によって、日頃から体内毒素の排泄を促しておく。
治療法
体質のアルカリ化が不十分で、インフルエンザの菌が入ってきたと感じたなら、ただちに次のいずれかの方法によって、体質を急速にアルカリにします。
・ 約1リットルの柑橘系ジュース(ミカンジュース)を30分以内に飲む。
・ クラッカーを2枚粉々に潰し、そこに小さじ半分の重曹(食用)を混ぜ、それを飲む。
これによって重曹(アルカリ性)の粉がしばらく喉粘膜に付着し、
インフルエンザの菌の増殖を防ぐ。
日本エドガー・ケイシーセンター
