
okwave-komattaさんの回答
宇宙船は等速直線運動はしていません。楕円軌道を描いています。
ニュートンの運動方程式によれば、外力を受けなければ等速直線運動を継続します。
宇宙船では空気抵抗のような外力が殆ど働かないので等速直線運動をするように見えますが、わずかながら他の天体からの引力が働きますので長い時間をかけて楕円軌道を描きます。
たとえば、周期が60年なんて天体もありますから、このような天体に乗っている人は等速直線運動をしていると考えるでしょうし、比較の問題で短時間ならそのような前提で計算をしても支障はないでしょう。
つまり、どのような時間間隔で宇宙船の動きをとらえるかの問題で、短い時間なら等速直線運動と考えてもいいでしょうが、どんなに小さな引力でも宇宙船の軌道をわずかに曲げるので長時間では楕円運動をしているとしなければなりません。
自分の住む家の敷地は平面だと認識していますが、同時に球面の一部と考えなくてはならないこともあります。同じように、考える範囲または時間によって直線運動と考えてよいことがあったり、楕円軌道の一部だと考えなければならないことがあるということです。
物理で宇宙船は等速直線運動をしていると聞いたのですが、空気抵抗のように
