
ウイルスは自身の細胞を持たず、宿主細胞内でのみゲノムを増殖させることができます。従ってウイルスの上位の分類はゲノム核酸の性状によって決められています。すなわち、ゲノム核酸がDNAであるかRNAであるか、さらに1本鎖であるか2本鎖であるか、直接翻訳の鋳型となる+(プラス)鎖となるか相補鎖が鋳型となる−(マイナス)鎖となるか、さらに単一のゲノム核酸からなるか複数の分節したゲノムからなるか、などの基準で分類されます。なかでも植物ウイルスの多くは1本鎖RNAをゲノムに持ちます。我々は1990年代から、多くの農業生産上重要な植物RNAウイルスを同定し、そのゲノム塩基配列を決定してきました。(Hashimoto et al., 2008, 2009; Lu et al., 1998a, 1998b; Kagiwada et al., 2002; Komatsu et al., 2005, 2007, 2008; Nakabayashi et al., 2002; Namba et al., 1991a, 1991b, 1998; Ohira et al., 1994a, 1994b)。こうした研究は、未整備であった植物ウイルスの分類体系の確立に大きく貢献し、これによりRNAウイルスの進化のシナリオが明らかになってきました(Candresse et al., 1995; Komatsu et al., 2008; Martelli et al., 1994; Namba, 1995; Yamaji et al., 2001a, 2001b; 難波, 1996; 難波・鍵和田, 2007)。
2010年代になり、グローバル化に伴う海外からの植物の輸入の増大によって、日本では本来発生していなかったウイルスの報告が多くなっています。我々は、plum pox virus(PPV;ウメ輪紋ウイルス)をはじめとして、こうしたパンデミック(汎発流行)性ウイルスも日本に先駆け報告・全ゲノム配列を決定しており、その侵入経路などについて多くの知見を得ています(Ishikawa et al., 2012a, 2012b; Maejima et al., 2010, 2011a, 2011b; Okano et al., 2010; Shiraishi et al., 2011, 2013; 前島ら, 2009; 前島・難波, 2010a, 2010b)。
なかでも、我々が主な研究対象としているTobamovirus属ウイルス、Potexvirus属ウイルスおよびComovirus属ウイルスは、いずれも古くから研究されてきたウイルスです。いずれも(+)1本鎖RNAをゲノムとするものの、互いにゲノム構造や遺伝子発現機構などの点で大きく異なる特徴を持っています。我々は複数のウイルス属を研究対象とすることにより、多様な植物ウイルスに共通した感染戦略・病原性発現機構を明らかにすることを目指しています。
ウイルスの感染戦略
植物ウイルスは植物体表面についた傷や昆虫などの媒介生物により植物細胞に侵入します。するとウイルスは直ちに植物細胞の翻訳機構を利用してウイルスタンパク質を翻訳し、ウイルスゲノムの『複製』を開始します。初期感染細胞で増殖したウイルスは、細胞間移行と呼ばれるステップに移りプラズモデスマータを介して隣の細胞に移行します。そして植物ウイルスは複製と細胞間移行を繰り返すことで周囲の細胞へと拡がったのちに、維管束系へと侵入し植物体全身へと拡大するのです(『長距離移行』)。
植物ウイルスは、『複製』・『細胞間移行』・『長距離移行』のすべてのステップで、自身のゲノムにコードされる限られた数の遺伝子を駆使し、植物細胞の代謝系に依存しながら植物タンパク質を巧妙に利用していると考えられています。
各感染ステップを分子レベルで詳細に明らかにすることにより、植物ウイルスに対する新たな防除戦略を構築することが求められています。我々は、植物ウイルスの感染を再現し、ゲノムの改変を容易にする系を複数のウイルスで構築し(Komatsu et al., 2013; Ohira et al., 1995, Ozeki et al., 2006)、それを用いて、ウイルスの感染ステップのなかでも特に、『複製』および『細胞間移行』について解析を行ってきました。
複製に関与する宿主因子
植物ウイルスのモデルとして最も良く知られているのが、tobacco mosaic virus(TMV)です。我々はTMVとその宿主植物であるタバコをモデル系としてウイルスの複製に関わる宿主因子のスクリーニングを行いました。その結果、植物の翻訳機構に関わるeEF1AがTMVの複製酵素とゲノムRNAと結合することを明らかにしました(Yamaji et al., 2006)。さらに、eEF1Aの具体的な機能を明らかにする目的で、ウイルスベクターを用いて遺伝子の機能を抑制するVIGS(virus-induced gene silencing)法を試みました。eEF1Aを抑制したところ、TMVの増殖量が減少しウイルスの拡がりも顕著に抑制されることを明らかにしました。以上の結果からeEF1AはTMVの複製酵素ならびにゲノムRNAに結合することにより、ウイルス感染に密接に関わる因子であることを明らかにしました(Yamaji et al., 2010a)。また、同じくTMVの複製酵素と結合する宿主因子でありながら、TMVの感染を抑制する働きをもつタンパク質が植物に存在することも明らかにしました(Yamaji et al., 2010b)。ウイルスは、こうした自分の感染に重要なタンパク質、感染を阻害するタンパク質と密接に関わりながら、感染を成立させていると考えられます。
細胞間移行に関わるウイルスタンパク質
植物ウイルスは細胞間移行に必須な移行タンパク質を持っており、これまでに移行タンパク質の機能は詳細に明らかにされてきました。一方で、移行タンパク質に加えてウイルス粒子を形成する外被タンパク質(coat protein; CP)も複数のウイルス属では細胞間移行にも関わっていることが知られています。我々が解析に用いたPotexvirus属では、CPが細胞間移行に関わることが知られています。はじめにPotexvirus属ウイルスの細胞間移行を可視化するため、蛍光タンパク質GFPを用いたトランス相補実験系を確立しました。
ウイルス｜東京大学 植物病理学研究室
