教育専門研究機関による教育研究者のための教育専門索引
包括的な教育専門の記事索引として、収録対象誌数および収録記事件数など随一の決定版!
収録対象誌の大部分は、類似書籍の収録対象誌と重複しない。
収録対象誌はすべて国立教育政策研究所教育情報センター教育図書館(旧国立教育研究所附属教育図書館)で閲覧活用ができるので極めて便利である。
各巻末に「分類項目名索引」を付し、検索の便を図った。
専門的分類・配列により、効率的な検索が可能。
包括的な教育専門の記事索引として、収録対象誌数および収録記事件数など随一のものです。
収録対象誌の大部分は、類似書籍の収録対象誌と重複しません。
収録対象誌は、全て国立教育研究所附属教育図書館にて閲覧活用ができるので極めて便利です。
各巻末に「分類項目名索引」を付し、検索の便を図りました。
専門的分類・配列により、検索を効率的にします。
刊行形態復刻刊行・但し第1号及び第39号—第45号分は新組版。(第1号原本はガリ版刷りにて刊行、第39号—第45号は資料のみにて刊なし)各巻内容第1巻=第1号(昭和38年12月)-第30号(昭和41年5月)第2巻=第31号(昭和41年6月)-第45号(昭和43年12月)第3巻=第46号(昭和44年1月)-第53号(昭和45年12月)第4巻=第54号(昭和46年1月)-第60号(昭和47年11月)第5巻=第61号(昭和47年12月)-第64号(昭和48年12月)第6巻=第65号(昭和49年1月)-第68号(昭和49年12月)第7巻=第69号(昭和50年1月)-第72号(昭和50年12月)第8巻=第73号(昭和51年1月)-第76号(昭和51年12月)
分類および配列各記事を下記の項目・細目に分類し、同一項目内の配列は、類似の論題のものを集録。I、教育一般 論集・評論/学会・団体/研究法II、教育学・教育思想III、教育史・教育事情 日本の教育/各国の教育/伝記・人物研究/教育史料IV、教育社会学 家庭/学校社会/職業社会/青少年集団/地域社会/マス・コミと教育/社会体制と教育/経済と教育V、教育心理学 幼児心理/学習心理VI、教育評価・測定 教育評価/学力問題・調査/知能検査/人格VII、教育政策・制度 教育政策/教育制度/私立学校/教育行政/教育財政/教育法関係/育英制度VIII、学校経営 教職員/教員養成・研修/施設・設備/学校保健/へき地教育IX、教育内容・方法 教育内容/教科書・教材/学習指導/教育工学/プログラム学習/視聴覚教育/図書館教育/道徳教育/生活指導/進路指導/教育相談・問題児/特別教育活動/学校行事/同和教育/民族教育/統計教育/国際理解教育/家庭学習/性教育/環境教育/生涯教育/宗教教育X、教科教育 社会科/算数・数学科/理科・科学教育/保健・体育科/職業・技術教育/家庭科/芸術科/国語教育/外国語教育XI、特殊教育 視覚・聴覚障害児/言語障害児/養護・肢体不自由児/知能異常児/英才教育XII、幼児教育XIII、初等・中等教育 初等教育/中等教育/定・通則教育/入試・進学問題/女子教育/海外子女教育XIV、高等・専門教育 高専・短大/大学/学生問題/学生生活XV、社会教育 青少年教育/成人教育/家庭教育/通信教育/産業教育/社会教育施設XVI、体育・スポーツXII、関連諸科学 学術研究一般/社会学・社会福祉/児童・青少年問題/心理学/社会心理学/マス・コミ/労働教育・労働問題/同和問題/情報科学・図書館/語学教育(言語教育) 本索引は、全国大学・短大の教育関係の報告書・紀要類(約400誌)および各都道府県市町村の教育研究所、教育委員会の報告書・紀要類など市販対象外書誌(約600誌)の収録を基本とした点、そしてそのほとんど全種が収録された点で、他に比類のない大きな特徴となっています。また、一般教育関係誌に於いても他書にない書誌が厖大に収めてあります。(誌数は昭和42年分より)他書にない収録誌(一部例)解放教育科学の実験仮説実験授業研究学校経営教育科学社会科教育教育科学理科教育教育の森教職研修健康と体力高校教育展望子どもと家庭信濃教育小学校時報職業研究総合教育技術大学史研究通信地方行政内外教育日本教育工学雑誌のびのび母と子犯罪と非行望星幼児教育 他多数
『教育索引』は、教育関係雑誌および大学・短大、教育研究所、教育委員会、その他教育関係諸機関の刊行物を包括的に収録する教育専門の記事索引として、昭和39年の創刊以来継続刊行中の現在までその存在は遍く認められ、収録対象誌数および収録記事件数の厖大さなどに於けるその特質価値は、他書に比類のない資料として言を俟たぬものです。
しかし、本索引は創刊以来、国立教育研究所内配布を主目的としていたため、配布量および範囲が限定され、斯界の多くの関係者が入手活用するには極めて困難な貴重稀覯資料と称されて参りました。
このことは、労を厭わず刊行を継続されてきた国立教育研究所附属教育図書館は勿論、活用を望む方々にとっても非常に残念なことであり、且つ研究の進展上からも大いな資料の逸失に値するものではなかったでしょうか。
本索引は、これらの背景から、かねて関係内外より早期公刊待望の声が多々あり、教育資料出版に携わる小社と致しましては、この公刊により、斯界に幾許かの貢献は必ず為し得るものと企画して参り、この度、同図書館の全面的御協力の下、念願の本「索引」の復刻刊行がここに実現の運びに至った次第です。
尚、小社では、近代日本の教育を支えてきた主要な教育雑誌、即ち中央誌・地方誌・学界誌・機関誌・商業誌などを網羅する明治から昭和戦前期の「教育関係雑誌目次集成」の刊行を企図し、鋭意編集作業を開始いたしました。
これは、かなりの歳月を要すると存じますが、近現代百有余年の教育基本資料の完成を目指すものです。何れは今回刊行の『教育索引』に結ぶものになります。完成の暁には正に一大朗報と申せましょう。
関係各位におかれましては、本『教育索引』はもとより、この新企画品につきましても是非、御研究の基本資料として御検討賜わりますよう、予告とお願いを申し上げる次第です。
(日本図書センター)
実践的教育研究の実情を反映
大田 堯(元日本教育学会会長)
最近の教育研究の分野での文献、各種出版物は実に夥しい数に上る。しかし、今日までのところ、それらを網羅するような完全な「教育文献索引」は存在しない。こうした中にあって、実にユニークな教育文献索引のあることが、ごく一部の研究者には知られてきた。
国立教育研究所の教育図書館が受けいれた大学や各地域の教育研究所の紀要類、市町村を含む地域の教育委員会など、教育関係の機関、施設の出版物の中の、教育についての主要記事からなる『教育索引』がそれである。これらは、大学、研究所での研究物、地域々々の教育現場での実践的な教育研究の実情を反映するもので、商品として市販されている教育文献にはみられぬ地道な研究の蓄積がみられる。こうした貴重な研究文献目録の作製が、教育図書館の一隅で黙々と続けられていたのである。この索引は本来国立教育研究所の所内配布を主目的としたため、一般には殆ど人手困難なものである。
この度、この『教育索引』が復刻、公刊されることになったことは、この「索引」の作製にあたられた人々の貴重な仕事がようやく陽の目をみるに到ったばかりでなく、わが国の教育研究の発展のためにも、まことによろこばしい。
『教育索引』の刊行を聞いて
岡田 温(日本図書館学会名誉会員)
学問の研究には、関係資料の索引の利用が絶対的といってよいほどに重要なことは、今日では誰も疑う余地のない事実となって来ている。従って索引の作成利用に関する技術は、図書館技術の中でも重要な項目の一つとなり、わが国の索引事業も国際的立場で発達して来ている。
そのような中で、この度明治期以来、大正、昭和前期を経て今日に至る、わが国近代教育のすべてにわたっての関係雑誌の記事索引の作成が計画され、その手始めとして国立教育研究所附属教育図書館が昭和39年以来研究所の所内版として刊行して来た「教育索引」の復刻版が出ることとなった。
昭和39年といえば既に国立国会図書館の「雑誌記事索引」が刊行されているが、この索引は人文・社会・自然科学を網羅しての幅の広い総括索引で、教育関係はその一部として取扱われているのに対し、「教育索引」は教育という狭い部門のいわゆる選択索引であるため、各大学や各地の教育研究所、教育委員会などの機関誌なども含めた収録範囲の細かい所に特色がある。
今後続いて編さん刊行が予定されている明治・大正・昭和初期の部分も、同じ方式によるものと思い、大きな期待を含めてこの刊行計画を推せんする次第である
教育索引 | 日本図書センター
