
高校生の頃、エンターテイメント業界の開発職に就きたいと思い、プログラミングや多様な知識を身につけられる本学科に進学。現在は、照度や加速度を測定できるセンサーを利用して「研究室環境状況のtwitterへのつぶやき」をテーマに研究しています。こうしたセンサーは現在幅広い分野で使用されているのでとても興味がありましたし、就職後にも役立つ知識を身につけられると感じたので、この岡留研を選びました。
身の回りのモノにセンサーを付け、その環境で何が行われているのかがわかるようなシステムを作ろうとしています。例えば湯飲みに加速度センサーを付け、いろんな人が湯飲みを扱うときのデータを集めます。それらをデータマイニングしていくことで、お茶を飲んでいるのか、湯飲みを洗っているのか、さまざまな動きとデータとの関連性が明らかになってきます。その解釈するということが大切なのです。
現在使っているのは、照度と加速度のセンサーです。それらを2箇所のドア、3つのイス、冷蔵庫などに設置。センサーの値がある一定の値を超えたら、その状況を自動でtwitterにつぶやくという研究をしています。例えば、掃除機に付けたセンサーが一定の速度で動き続ければ、誰かが掃除をしているということです。さらに各センサーの情報を統合することで、「Aが席を立って冷蔵庫を開けた」といったこともわかるようになります。
岡留研の動きがわかるTwitter
http://twitter.com/OkadomeLab
センサーの値から実世界の状況を言葉で表現することにより、twitterのつぶやきなど実世界に関連したコンテンツが自動的に作成されるところが醍醐味ですね。プログラムを書いていると問題が発生することもありますが、解決策を考え、それがうまくいった時には大きな達成感があります。また同じ研究室内に、センサーのコンパクト化に取り組んでいるメンバーもいるので、センサーの構造に関する知識も深めることができます。
関西学院大学理工学部人間システム工学科◆岡留研究室◆
