 スターリングエンジンは、19世紀初頭に、スコットランドの牧師ロバート・スターリングによって発明された人に優しい=安全な熱空気エンジンです。この当時はカルノー以前の時代でサイクル論もない時代でした。しかし、時は産業革命の真只中、ジェームスワットの大気圧蒸気機関の高性能化を目指して、気鋭の技術者達が蒸気圧力の高圧化を競っていました。
しかし、当時は高圧(大気圧以上・・・当時は数気圧〜10気圧)に耐えうる蒸気缶を製造する鋳造技術が未熟で、鋳物に、いわゆる巣(空気泡)ができ、そのために、高圧に耐えられず蒸気缶が爆発する事故が度々発生し、多くの作業者が事故の犠牲者となりました。
その様な状況を憂いて、ロバート・スターリング牧師は、安全なエンジンを作り、世に送り出したと云われています。このエンジンの生産台数は2000台とも云われ、広く普及しました。
このように、スターリングエンジンが発明されて約200年が経過しています。その間蒸気機関や内燃機関のような爆発的な普及や発展にはほど遠いものがありましたが、近年の地球温暖化防止の波に乗って実用化へ向かって大きな進歩が見られています。この動きの一端をNHKニュース「おはよう日本」に見ることが出来ます( このニュースを見る)。
このエンジンは図1の中で、9で示されるピストン(ディスプレーサーピストン)と2で示されるパワーピストンが、互いに90°程度の位相差で動くように作られ、デイスプレーサーの側面とシリンダー内壁の間には隙間があり、作動ガス(この場合は空気)がその隙間を通って自由に移動できる構造になっています。
したがって、デイスプレーサーが下方に位置しているときは、シリンダー内の空気は上方に集まり、加熱され、体積は増加し、シリンダー内の圧力は上昇します。そしてその圧力が頂点に達する少し前で、パワーピストンが下方に押されはじめ(膨張過程)、仕事が発生することになります。
また、その逆にデイスプレーサーが上方に移動すると、シリンダー内の空気は冷却され、収縮し、パワーピストンは上方に戻り(圧縮過程)、デイスプレーサーは下方に移動してきます。このような一連の運動を繰り返し、エンジンは連続して動いていくわけです。
したがって、スターリングは、密閉空間内の空気を、2つのピストンに位相差をつけて動かして、エンジン内部の体積を増加・減少(圧力の増減)させ、熱を仕事のエネルギーに変える仕組みを考案したわけです。実に巧妙なメカニズムを発見したと言えます。
現在スターリングエンジンの形式は、β形のほか、α形、γ形、ダブルアクテイング形、フリーピストン方式がありますが、これらは熱力学的に同じサイクルに基づいています。
それゆえ、スターリングエンジンのメカニズムをやや広義に捉え、密閉された空間内にある気体を、加熱、冷却によって膨張・収縮させ、出力を取り出す仕組みを持った機械と定義したいと考え始めています。そうすると、従来のスターリングエンジンから離れた発想が生まれ、新しいスターリングエンジンが生まれるのではないかと思うからです。
最近、ようやく商用・量産エンジンが出現してきました。これからスターリングエンジンの時代が始まると考えていますが、このような時代を迎えたいま、新しいエンジンメカニズムが生まれ、エンジン概念を変えて行くことが必要ではないのでしょうか。
4.1 バイオマス燃料
我が国では、森林が多く、また農業や工場、各種事業所、家庭から排出される廃棄物や汚泥などバイオマス資源が豊富に存在しています。現状では。その大部分が利用されず処分されており、これらバイオマスをエネルギーとして有効に活用できるスターリングエンジンの出現が待たれるところです。
しかし、バイオマスの活用には、いろいろな問題があり、それらを解決することが急務となっています。
例えば木質バイオマスを例にとれば、ペレット燃料の資源は豊富にありますが、我が国ではペレット燃料を活用する社会的な受け容れ環境がまだありません。そのためペレット燃料の生産をしても消費が進みません。残念ながら簡単に利用できる環境が出来上がっていないのです。
バイオマス利用環境には、装置・システム弥燃料・燃焼に関する技術的問題のほか、バイオマス活用に関する法整備の問題もあり、一言にバイオマスと言っても、手軽に利用できる環境作りには、解決しなければならない種々の問題、ハードルが横たわっております。
とは言え、化石燃料の枯渇や環境問題を考慮すると、バイオマス利用は最優先課題の一つです。そして、何よりも重要なことはスターリングエンジンが、バイオマスから電気を取り出す最も安価なシステムであることです。
バイオマスの特徴は少量、かつ多点で分散発生することです。それゆえ、その利用は輸送コストをかけないオンサイト利用が望ましいのですが、それを実現できるエンジンは、スターリングエンジンをおいてほかにありません。      
スターリングエンジン協会
