 アイソトポマーの自然存在度を利用して環境物質の起源に関する質的情報を読み取る解析手法を開発した。この情報を定量的に読みとる新しいコンセプトの物質解析法として、新たな質量分析法とレーザー分光法の2つの計測法を開発した。地球温暖化ガスとその関連物質のアイソトポマーを計測・解析し、その起源とサイクルを正確に推定する方法を確立した。国内外の測定ネットワークを利用して地球規模での物質収支を解明するために、自然起源レベルでの解明を可能とするような試料の入手、分析、解析を行い地球規模での生成・消滅メカニズムの同定と寄与を評価した。アイソトポマーの地球規模でのマスバランス計算を行い、温暖化ガスの収支の定量化に有用であることを示した。アイソトポマー解析法は将来観測が進むことで必ず有効な指標を与えるポテンシャルの高い評価法であるとしてIPCCに本論文が引用された。日本発の新たな環境物質解析法として注目され、国際原子力機関(IAEA)の「質量分析とレーザー分光法による計測と標準物質に関する有識者会議」(1999秋)にて、モニタリングの標準物質について提言し、答申をまとめた。IAEA主催の第3回同位体技術利用環境変化研究国際会議(2001.4)において、アイソトポマー・セッションをIAEA、JSTで共催した。2001年7月には横浜において1st International Symposium on Isotopomers  (第1回国際アイソトポマー会議)をJST主催、IAEAおよびヨーロッパ連合 (European Commission)共催で開催した。
目標分解能10,000、測定相対精度10-4 の同位体質量分析(MS)法を開発した。イオン種間の感度差を低減する計測技術、最大エントロピー法などのデータ処理技術を導入し、測定精度を向上した。環境物質計測ではGCより溶出する試料の検出時間が2〜5秒と非常に短時間であり、イオン加速電源を含めた各電源高速化と高安定化を図り、従来方式より精度を1桁以上向上させた。CO2測定時には、GC導入低分解能、GC導入高分解能とも、ほぼ当初目標に近い段階となった。連続導入時には、測定時間により精度が異なり、検出器を安定化して、測定時間30-240分で目標精度となった。アイソトポマー計測のための質量分析法の国内特許を取得し、外国特許を出願した。
課題評価_吉田教授(環境低負荷型の社会システム)
