プロスポーツトレーナー界に突如現れた若きパイオニア「神谷卓宏」
彼を一躍有名にしたのが世界チャンピオン「桜井マッハ速人」との専属契約、そしてNo.1サプ
リメントブランド「HALEO」とのトップパートナー契約だ。
しかし、それまでの道のりは平坦では無かった。
人に騙され多額の借金、うつ病、ボイコット・・・
様々な困難を乗り越え、今の彼がある。
そんな彼にしか伝えられない唯一のこと。
それが彼のプロジェクトのテーマ「夢を追うこと」である。
近年、子供から大人まで夢と希望の欠如が目立つ。
自分自身がどうなってどうありたいか。
「心のエンジン」が掛からなければ人は変わることなどできない。
その心のエンジンをどれだけ多くの人に掛けることができるかがこのプロジェクトの鍵となる。
何も期待されていなかった人間が届ける言葉。
特別な人しか夢は叶わないという固定概念の打破。
プロスポーツトレーナーとして活動する傍らライフワークとして様々な年代に「夢を追うこと」
をテーマに講演を行い、夢を持つこと、そして夢を叶えるためのプロセスの大切さを伝え、
心にエンジンを掛けることで新しい夢や希望を抱き「夢を実現させる人」を世界中に増やすのが
このプロジェクトの目的であり神谷自身の夢である。
神谷卓宏
職業:プロスポーツトレーナー
BODYPLUS international社 HALEO TOP TEAM所属.
医療大学での勉強を経て1年間、元柔道日本代表選手の下でトレーニングを学ぶ。
その後、全日本女子バレー、全日本スキー連盟、J1サンフレッチェ広島、内藤大介専属トレーナーなど、様々な有名トレーナーの下で2年間トレーニングやリハビリ、コンディショニングを学び約6年間勉学の日々を過ごす。
総合格闘家 桜井"マッハ"速人専属のトレーニングコーチに就任。
その後、埼玉西武ライオンズ選手トレーニングコーチとしても活動。
これを期に、なでしこJAPANメンタルトレーニングコーチ大儀見浩介氏と共にジュニア～アスリートまで世界に通用するトップアスリートの育成を開始。
bjリーグ埼玉ブロンコス専属トレーニングジムにてアドバイザーとして契約。
同時期に「TEAM ROKCERS Professional Athlete」
(チームロッカーズプロフェッショナルアスリート)のアドバイザーに就任。
プロ野球ブランドZETTが提供する商品のアドバイザーを務め、トレーニング・ウェア・サプリメントの国際展開を行い、日本から世界まで、国境を越えて羽ばたくアスリートのサポートを行っている一方、日本代表選手の指導者へのセカンドキャリアを受け持ち、トップアスリートに対する第二の人生のサポートも行っている。
格闘技のメジャーリーグ【UFC】公式サプリメント
「HALEO」
と契約を締結。
BODYPLUS international社 HALEO TOP TEAM所属となる。
これを機にトップパートナー3社と契約。
「HALEO」「居酒屋一休」「東京交通」と共に、
そして新たにオフィシャルサプライヤーとして
ボディケアカンパニー「ファイテン」
を迎え入れ
「夢と希望を与えるプロジェクト」
始動。
夢を持つこと、そして夢を叶えるためのプロセスの大切さを伝えるべく株式会社DL CHASE jAPANを設立。
プロスポーツトレーナーとして活動する傍ら、ライフワークとして全国各地、そして世界に夢を届けるべく様々な年代の方々へ「夢を追うこと」をテーマに講演活動を行っている。
自身の人生ストーリーが話題となり芸能プロダクション「アートエージェンシー」と文化人としてマネジメント契約を結び、レーベルとの提携によりPVに主演するなど夢は実現することを日本全国に届けている。
株式会社DL CHASE jAPAN 代表取締役 神谷卓宏
(ディーエルチェイスジャパン)
http://www.takahirokamiya.com/
一休と神谷卓宏、更なる挑戦へ。
