
注釈尺度は、モデル空間、レイアウト ビューポート、モデル ビューと一緒に保存される設定です。異尺度対応(annotative)オブジェクトを図面に追加すると、そのオブジェクトは現在の注釈尺度に対応し、その尺度設定に基づいて尺度が調整され、自動的に適切なサイズでモデル空間に表示されます。
異尺度対応オブジェクトをモデルに追加する前に、注釈尺度を設定します。注釈を表示するビューポートの最終的な尺度設定を考慮する必要があります。注釈尺度は、異尺度対応オブジェクトを表示するレイアウト ビューポートの尺度(モデル空間から印刷する場合は、印刷尺度)と同じ尺度に設定する必要があります。たとえば、異尺度対応オブジェクトを尺度 1:2 のビューポートに表示する場合は、注釈尺度を 1:2 に設定します。
[モデル]レイアウトで作業しているときや、ビューポートを選択すると、現在の注釈尺度がアプリケーション ステータス バーまたはステータス バーに表示されます。ステータス バーを使用して、注釈尺度を変更できます。[既定の尺度リスト]ダイアログ ボックスで、注釈尺度のリストを、ユーザ プロファイルに格納されている尺度の既定のリストにリセットできます。
システム変数 ANNOAUTOSCALE を使用すると、注釈尺度を変更したときに自動的に現在の尺度に対応するように、異尺度対応オブジェクトを更新できます。ファイル サイズを小さくし、パフォーマンスを向上させるために、既定では、ANNOAUTOSCALE はオフになっています。ANNOAUTOSCALE
がオフの場合、ステータス バーの右側にあるボタンは、   のように表示されています。 
既定の注釈尺度の設定を設定するには、システム変数 CANNOSCALE を使用します。
[既定の尺度リスト]ダイアログ ボックスで、図面内の異尺度対応の尺度のリストを、レジストリに定義されているメートル単位の尺度またはフィート/インチ単位の尺度の既定のリストにリセットできます。図面で使用されていない尺度は名前削除され、ユーザ プロファイルのカスタマイズされた尺度のリストが図面に合成されます。
注釈尺度を設定する | Autodesk Exchange AutoCAD LT
