
情報処理 I - 第1回
今回の目標
この講義の目的を知る
演習用コンピュータの使い方を知る
日本語の入力方法を知る
Webブラウザの初期設定を行う
メールを書いてみる
システム情報学センターについて知る
LiveCampus について知る
1.概要説明
1.1 この講義の目的
大学生活で必要になるコンピュータの基本的な操作方法を習得すること.
今後の講義で必要になるコンピュータに関する基礎的な知識を学習すること.
この演習室のコンピュータは普通のパソコンですが,この講義は Windows ではなく,Linux を使って進めます.実社会では Windows が8割以上を占めるため,その使い方について学ぶことは非常に重要だとは思います.
ですが,この講義では,あえて Linux を使います!
その理由はもちろんあるのですが,長くなるので追々説明することにします.とりあえずここでは,コンピュータの使い方(あるいは Windows の使い方)よりももっと基本的な,コンピュータというシステムを形作っているさまざまな考え方に触れるために,Linux を使うんだということにします.
1.2 質問
ところで,Linux って知ってますか?
自宅や下宿・寮に自分のパソコンを持っていますか?
持っているパソコンは Windows PC ですか? Mac ですか? それともこれら以外ですか?
持っているパソコンの CPU は何ですか?
前の質問の意味はわかりますか?
メインの連絡方法はパソコンのメールですか?携帯のメールですか?それとも LINE ですか?
ホームページを作ったり,ブログ(はてな,アメブロ,ココログ,Blogger,Tumblr 等)を書いたりしていますか?
ソーシャルネットワークサービスやミニブログ(facebook, Google+, lang-8, mixi, GREE, twitter 等)を使ってますか?
iPhone や Android,Windows Phone 端末を使っていますか?
プログラミングの経験はありますか?
1.3 お願い
この講義では皆さんのコンピュータの使用経験にかかわらず,みんな同じスタートラインに立つものして進めます.したがって,
コンピュータの使用経験が少ない人には
できるだけ平易な説明をするよう心がけますが,わからないことがあればどんどん質問してください.
コンピュータの使用経験が豊富な人には
自分でどんどん先に進んで構いません.でも,近くで困っている人を見かけたら手伝ってあげてください.
ただし,ほかの人の迷惑にならない程度でお願いします.
1.4 使用するコンピュータ
コンピュータ本体
富士通 FMV-D582G (CPU: Intel Core i5-3470 3.2GHz, メモリ: 8GB)
オペレーティングシステム
Linux MInt 16 Petra Cinammon  あるいは Windows 7 (いずれも 64bit 版)
※ この講義(および,続く「情報処理II」「情報処理III」等)では Linux MInt を使用します.
CPUとメモリ
コンピュータは計算をする機械ですが,そのためには計算の対象となるデータや計算の手順をどこかに覚えておく必要があります.そのための機構がメモリであり,CPU (Central Processing Unit: 中央演算処理装置) は,メモリから計算の手順やデータを取り出しながら計算を進め答えを求める,コンピュータの心臓部です.CPUの計算は一定のタイミングに沿って規則的に進められますが,そのタイミングは動作周波数(動作クロック)で決まります.一般に,この値が高いほど速く計算できることになります.3GHz(ギガヘルツ)は3×109Hzです.またメモリが大きいほどたくさんのデータやプログラムを一度に扱えることになります.1GB(ギガバイト)は1024×1024×1024バイト,英字で10億文字あまりを記憶できます.ちなみに
Core i7, Core 2 Duo, Pentium, Celeron, Athron, Phenom, PowerPC, ARM などは,CPU に付けられたブランド名です.
1.5 ネットワーク
それぞれのパソコンはこの教室内のローカルエリアネットワーク (LAN) に接続され,和歌山大学全体の LAN を通じて大学の外のネットワーク,いわゆるインターネットに(常時)接続されています.したがって,皆さんはこのコンピュータを使っていつでも自由にメール(電子メール,Eメール)を送ったり Web サーフィン(「インターネット」の「ホームページ」を「見る」こと)を行うことができます.もちろん,ワープロを使ってレポートを書いたり,自分の Web ページや CG を作ったりすることもできます.
皆さんがこのコンピュータ上で作成したファイル(データやプログラム等)は,通常のパソコンとは異なり,LAN を介して別の場所にあるファイルサーバと呼ばれるコンピュータに保存されます.したがって,この教室のどのコンピュータを使っても,以前に保存したデータやプログラムを取り出すことができます.また,メールはメールサーバに蓄えられます.なお下図の RAID ドライブは冗長構成をとることによって装置の一部が故障してもデータは保全される記憶装置,ハブはネットワークの集線装置,ルータはネットワーク同士を相互に接続する交換機です.
学内無線 LAN
大学内のほとんどのところで無線 LAN が使えます.これを使って自分のコンピュータを大学のネットワークに接続できます.ただし,利用にはこの講義でお渡しする利用承認書に書かれているユーザ名とパスワードが必要になります.詳しくは学内無線 LAN 接続サービスの Web ページを見てください.
1.6 共有ディスプレイ
コンピュータとコンピュータの間にあるディスプレイには,教員用のコンピュータの画面やビデオ,スライド等を表示します.教員の指示に従って電源を入れてください.
1.7 コンピュータ演習室
このコンピュータ演習室は,講義等で使用していなければ自由に使用できます.
皆さんは学生証を使って24時間出入りすることができます(宿泊してはいけません).
皆さんは,ここ(システム工学部A棟601号室)を含めて,以下の場所にあるコンピュータを使用できます.
システム工学部A棟803号室
デザイン情報学科の学生が使用できます.主に実験や実習で使用します.
システム工学部A棟601号室
情報通信システム学科とデザイン情報学科の学生が使用できます.主に講義で使用します.
システム工学部A棟301号室
システム工学部の学生が使用できます.主に講義で使用します.
システム情報学センター
全学の学生が使用できます.下の写真の建物です.
このシステム情報学センターには,3つの演習室に加えて2つのオープンスペースラボラトリー (OSL)があり,自習等に使用することができます.
1.8 注意事項
大学内のコンピュータを使用する場合は,いくつかの注意点があります.特に,演習室では以下の行為は厳禁です.利用マナーが悪い場合は,ユーザアカウント(利用権)を停止する場合があります.ユーザアカウントが停止されると,いくつかの重要な講義が受講できなくなります.
喫煙や飲食
誤ってキーボードやコンピュータ本体に飲み物をかけてしまったり,食べかすを目当てに発生したゴキブリがコンピュータ内部に侵入して故障させたりと,色々なトラブルの原因になります.喫煙はもってのほかです.
長時間の占有
多くの人が共有しているコンピュータですから,長時間の占有は他の人の学習機会を奪うことになります.CGのレンダリングなどで長時間連続使用する必要があるときは,教員に相談してください.
教育・研究目的以外の大量印刷
不必要な印刷は避けてください.特に,クラブ・サークル等でチラシ作成のために大量に印刷するようなことはやめてください.一人当たりの印刷枚数には上限を設けていますので,大量に印刷すると作品制作やレポート作成などで必要なときに印刷できなくなります.
上記のほかにも,大学のコンピュータやインターネットを使用する上での注意事項があります.一つはセキュリティ上の事項,もう一つは法律上の事項です.以下に,この演習室特有の事項について述べます.
パスワードの管理について
お渡ししたコンピュータ利用承認書に書かれているユーザ名とパスワードは,この演習室のコンピュータを使用するために必要になるだけでなく,大学のコンピュータやネットワーク設備を使用する際の鍵となるものです.この鍵の管理が悪ければ,不正アクセス等により,あなただけでなく他の人や大学全体,場合によっては他の機関にまで不利益が及ぶ場合があります.鍵の管理は徹底して行ってください.パスワードは他人に教えないでください.特に,自分のユーザ名を他人に使用させることは絶対行わないでください.パスワードの変更方法については,次回以降で説明します.パスワードがわからなければ,この講義を受けることができません.
個人のデータの取り扱いについて
個人のデータは,皆さんの目の前にあるコンピュータではなく,ファイルサーバに保管されます.ファイルサーバ上のデータは,基本的には他の利用者が中身を見たり操作したりできないようにはなっていますが,この設定は利用者自身が変更することができます.そのため,他人と共有すべきではないデータは演習室のコンピュータに保存すべきではありません.特に,楽曲データなど他人の財産権を侵害する恐れのあるデータは,演習室のコンピュータには絶対に保存してはいけません.発見した場合は承諾なしに削除します.
ファイル共有ソフトの使用について
インターネットの使い方について精通している人は,ファイル共有ソフトの問題に関する知識も持っていると思います.この種のソフトの利用は他人の著作権や財産権を侵害する恐れがあるだけでなく,大学のネットワークに対して非常に大きな負荷をかけることにもなります.もし使用した場合には,大学のネットワークを管理している専任のスタッフによって発見され,彼らがソフトウェアの使用停止のお願いにやってきます.
2.電源の投入
2.1 電源スイッチ
電源スイッチは本体上部の丸いボタンです.
ディスプレイの電源は本体と連動しています.本体の電源を入れれば,ディスプレイの電源も入るはずです.もし本体の電源を入れてもディスプレイの電源が入らなければ,ディスプレイの電源スイッチも押してみてください.
ディスプレイのパイロットランプがオレンジ色のときは節電モードになっています.このとき本体はスクリーンセーバーが動いているかスリープしているので,何かキーをタイプするかマウスを動かしてみてください.
2.2 オペレーティングシステムの選択
電源を入れると,起動処理の後,起動するオペレーティングシステムの選択画面が出ます.
このまま何もせずにいれば5秒後に Linux (現在は Linux Mint 16) が起動しますので,そのまま待っていているか, [Enter] キーをタイプしてください.Windows (現在は Windows 7) を使用する場合は,この画面が現れてから5秒以内に上下の矢印キー[↑][↓]を動かし,Windows を選んでから [Enter] キーをタイプしてください.
その後,コンピュータの起動に成功すると,下のようなログイン画面が現れます.
もし Windows 7 を起動してしまったときは,Windows 7 のログイン画面の右下にある赤いボタンの右側のから再起動を選んでください.
3.ログイン
3.1 ログインの仕方
Linux や Unix 系オペレーティングシステムでは,コンピュータを利用するために,まずそのコンピュータのユーザアカウント(利用権)を取得する必要があります.皆さんのユーザアカウントは,演習室のコンピュータを使用するために,既にシステム情報学センターから取得してあります.皆さんの手元にある利用承認書には,そのユーザアカウントを使用するための登録名(ログイン名)と,その暗証番号(パスワード)が記載されています.
演習室のコンピュータを使用するには,まずそのログイン名とパスワードを使って,ログインという作業を行う必要があります.それでは,皆さんがお持ちの利用承認書に書かれているログイン名(ユーザ名)とパスワードを使ってコンピュータにログインしてください.なお,このログイン名とパスワードは,「1.5 コンピュータ演習室について」に挙げたいずれの演習室でも共通に使用できます.また,Windows を使う場合も同じユーザ名とパスワードを使用します.
「ログイン名」の欄にログイン名を入力します.承認書に書かれているログイン名を,キーボードをタイプして入力してください.打ち間違えたときは,[Backspace]キーをタイプすれば1文字消すことができます.全部打ち終えたら [Enter] キーをタイプしてください.すると打ち込んだユーザ名が消えて,次にパスワードの入力を求めてきます.
ここには承認書に書かれているパスワードをキーボードをタイプして入力してください.他人に見られないようにするために,タイプしたパスワードは画面には表示されません.大文字をタイプするには [Shift] キーを押しながらその文字をタイプしてください.
ログイン名やパスワードを打ち間違えたとき
ログイン名やパスワードを間違えると,数秒待った後,再度ログイン名の入力画面が現れます.この場合はもう一度ログイン名から入れなおしてください.
ログインに成功すると Web ブラウザの Firefox が起動します.初めてログインしたときは,次のような Web ページが現れることがあります.この講義では Linux を使っているので Windows の設定は関係ありませんが,ここでは一応「Install Now」をクリックしてください.
その後,次のようなウィンドウが現れたら,そのまま「Finish」をクリックしてください.
Firefox が起動して「システム工学部ポータルサイト」が表示されます.この Web ページには演習室のスケジュールなどが書かれていますので,一応目を通してください.その後,右上の「×」(閉じる)をクリックして,ウィンドウを閉じてください.
次のような背景(デスクトップ)が表示されます.
4.X Window System の操作
4.1 X Window System について
コンピュータを起動すると,まずオペレーティングシステムが起動します.このオペレーティングシステムの重要な役割のひとつに,ディスプレイやキーボードなどの入出力装置の管理があります.特に最近のオペレーティングシステムでは,ディスプレイ上に複数の仮想的な画面(ウィンドウ,窓)を開いて複数の作業を同時にこなすことができるウィンドウシステムを搭載することが一般的です.Microsoft の Windows や Apple の Mac OS X では,ウィンドウシステムがオペレーティングシステムと一体化していますが,この講義で使う Linux や Unix では,MIT(マサチューセッツ工科大学) で開発された X Window System という (オペレーティングシステムとは独立した)ソフトウェアがよく使用されます.
X Window System に対応したアプリケーションソフトウェアは,自分が行おうとする画面表示をウィンドウシステムに対して要求します.X Window System はこの要求に基づいて画面表示を行います.言わば,X Window System はお客の要求にしたがって食事を出すサーバ(給仕)であり,アプリケーションソフトウェアはサーバーに対して要求を出すクライアント(客)の役割を果たします.したがって,このようなソフトウェアの形態をサーバ・クライアントモデルと呼びます.
X Window System では,画面表示用のハードウェア(ビデオカード等)を制御するソフトウェアのことを X サーバ,X サーバに対して画面表示を要求するソフトウェアのことを X クライアントと呼びます.X Window System における X サーバと X クライアント間の通信はネットワークに対して透過的であり,ある X クライアントの画面表示を,LAN 等を介して他のコンピュータ上で稼動している X サーバに出力することができます.
4.2 ウィンドウを開く
画面の左下に,次のような文字や絵記号の列が描かれていると思います.このようにシンボル化されたオブジェクト(対象)を一般にアイコン(図記号・絵記号)と呼びます.また,画面の下部のこの領域はパネルと呼びます.
では,この中の端末(コマンド・ライン端末)のアイコンをマウスの左ボタンでクリックしてみてください.すると,下のような "ウィンドウ" が現れると思います.以降,特に断らない限り,「クリックする」と指示された時にはマウスの左ボタンを使ってください.
端末は,実際には gnome-terminal というアプリケーションソフトウェアです.この中でさらにシェルと呼ばれるプログラムが稼動しています.シェルはプロンプト(入力促進符号)を表示して,利用者がコマンド(指令)を入力するのを待っています.
このウィンドウの周囲の枠は端末自身のものではなく,ウィンドウマネージャという別のソフトウェアが付けています(スクロールバーは端末自身のものです).
ウィンドウを開くと,画面の上部にあるパネルの中にあるタスク・リストに,そのウィンドウを示すボタンが現れます.選択されているウィンドウ(利用者の操作の対象になっているウィンドウ)に対応するボタンは「へこんで」表示されます.隠されたウィンドウに対応するボタンは「グレー」になっています.このボタンをクリックして操作するウィンドウを切り替えたり,ウィンドウを隠したりできます.
4.3 ウィンドウマネージャについて
ウィンドウマネージャはウィンドウシステム上の個々のウィンドウを管理し,マウスの操作などの情報をウィンドウシステムやアプリケーションソフトウェアに伝達します.ウィンドウを移動したり,ウィンドウのサイズを変えたり,ウィンドウを閉じたりする操作は,このウィンドウマネージャによって実現されています.
X Window System ではウィンドウマネージャがウィンドウシステムやオペレーティングシステムから独立しているために,ウィンドウマネージャやデスクトップ環境が交換可能です.これらを別のものに交換することによって,コンピュータの画面の見かけや操作方法を全く異なるものに変更することができます.この講義では metacity というウィンドウマネージャを使用しています.
デスクトップ環境について
デスクトップ環境とは,画面の背景部分やメニューなどを管理するソフトウェアです.Linux で使われる代表的なものに,GNOME と KDE (K Desktop Environment) があります.Muffin は Linux Mint の Cinnamon ですぷトップ環境で使われているウィンドウマネージャです.
4.4 ウィンドウを移動する
ウィンドウを移動するには,タイトルバーをドラッグしてください.
4.5 ウィンドウのサイズを変える
ウィンドウのサイズを変更するには,ウィンドウフレームをドラッグしてください.
4.6 奥のウィンドウを手前に出す
他のウィンドウで隠されてしまったウィンドウを前面に出すには,タイトルバーをクリックしてください.あるいは,画面上のタスク・リストからウィンドウを選択するか,画面右上のウィンドウ・セレクタからウィンドウを選択してください.
4.7 手前のウィンドウを奥に送る
手前のウィンドウが邪魔なときは,タイトルバーをマウスの中央ボタンでクリックしてください.
4.8 ウィンドウを最小化する(隠す)
ウィンドウを最小化するには,「最小化」ボタンをクリックしてください.
最小化したウィンドウを元に戻すには,画面上のタスク・リストに表示されている,対応するタスクをクリックしてください.
4.9 ウィンドウを最大化する
ウィンドウを最大化するには,「最大化」ボタンをクリックしてください.
最大化したウィンドウを元に戻すには,もう一度「最大化」ボタンをクリックしてください.
4.10 ウィンドウを閉じる
次の2つの方法があります.
アプリケーションソフトウェアを終了する.
「閉じる」ボタンをクリックする.
端末を終了させるには,その中で動いているシェルを終了させます.シェルを終了させるには,exit コマンドを使います.Ctrl-D をタイプ([Ctrl]キーを押しながら D のキーをタイプ)してもシェルを終了することができます.
タイトルバーの右端にある「閉じる」ボタンは,単にそのウィンドウを閉じます.ウィンドウを閉じたことによってアプリケーションソフトウェアがこれ以上動作している必要がないと自分で判断した場合に,アプリケーションソフトウェアは終了します.
通常はアプリケーションソフトウェアを終了させて,ウィンドウを閉じてください.
4.11 ポップアップメニューによる操作
タイトルバーやウィンドウフレーム上でマウスの右ボタンでクリックすると,ポップアップメニューが現れます.
ポップアップメニューからはこれまでに述べたウィンドウ操作のほか,より高度な操作が行えるようになっています.
5.日本語の入力
5.1 Input Method
日本語を使うためには,ログイン時に日本語の入力方法 (Input Methid: IM) を指定する必要があります(演習室では自動的に選択されています).この講義では,日本語の入力に iBus と Mozc というシステムを組み合わせて使います.キーボードから入力されたローマ字やカナの文字列を iBus が受け取り,Mozc を使って漢字かなまじりの文字列に変換します.なお,Mozc は Google 日本語入力のオープンソース版です.
5.2 日本語の入力方法
まず,日本語を入力するアプリケーション(ウィンドウ)を選択します.ここでは試しに端末を使ってみましょう.
ウィンドウが現れてプロンプトが表示されたら,[半角/全角] キーをタイプしてください.
すると,画面の右上のキーボードのアイコンが(あ)に変わります.これで日本語入力のモードに切り替わります.
そのままローマ字でタイプすると,それがひらがなになって入力されます.変換の候補が現れますので,その中に適当なものがあれば [Tab] キーをタイプして選択してください.
スペースバーまたは変換キーをタイプすると,入力したひらがなが漢字かな混じり文に変換されます.変換を取り消すには [ESC] をタイプします.
上の例では「今日は」と「医者へ」の間で文節が切れています.「今日」の文節を縮めるには,[Shift] を押しながら←(左矢印)キーをタイプしてください.逆に文節を伸ばすには,[Shift] を押しながら→(右矢印)キーをタイプしてください.
変換対象の文節を右に移動するには,→(右矢印)をタイプします.左に移動するには←(左矢印)をタイプします.
ここでは「は医者へ」を「歯医者へ」に直したいので,[Shift] を押しながら→(右矢印)キーをタイプして文節を伸ばします.
スペースバーまたは変換キーを二回以上タイプすると,変換の候補一覧が現れます.さらにスペースバー,変換キー,あるいは↓(下矢印)をタイプすれば次の候補,↑(上矢印)キーをタイプすれば前の候補を選択できます.直接カタカナに変換するには,スペースバーや変換キーの代わりに,ファンクションキーのF7,ひらがなに戻すにはF6,全角英字に変換するにはF9,半角文字に変換するにはF8を使います.
所望の変換結果が得られたら,[Enter] をタイプして確定します.
もう一度 [半角/全角] キーをタイプするか,[Shift] キーを押しながらスペースバーをタイプすれば,日本語入力のモードから抜け出ます.
6.Web ブラウザの操作
6.1 Web ブラウザについて
インターネットの代名詞とも言える WWW (World Wide Web) を参照するソフトウェアを,「Web ブラウザ」と言います. これには
Windows に組み込まれている Internet Explorer が最もよく使われていますが,Linux 用の Internet Explorer
は(今のところ)ありません.代わりに Linux 上では,Internet Explorer 以前に広く普及し現在のインターネットブームを起こした立役者でもあった Netscape (開発終了)をはじめ,Netscape をもとにオープンソースで開発された Mozilla (開発終了,後継は SeaMonkey),Galeon,Ephiphany,KDE上で開発されている Konqueror,Google の chrome / chromium,ノルウェーのオペラソフトウェアの Opera,テキストベースの lynx や w3m,テキストエディタ Emacs の中で動く w3m.el,それにファイル管理ソフトウェアである Nautilus など,さまざまなものがあります.この講義では Mozilla から派生した Firefox を使うことにします.
6.2 Firefox の起動
画面左下の下図のアイコンをクリックしてくださいFirefox が起動します.
この講義の Web ページを開きます.アドレスバーに次の URL を入力してください.Ctrl-L をタイプすれば,アドレスバーの変更がすぐにできます.
講義資料
http://www.wakayama-u.ac.jp/~tokoi/lecture/shori1/
この URL の中の "~"(チルダ)を入力するには,[Shift] を押しながら [Backspace] の一つおいて左側にある "^" のキーをタイプしてください.
"~"(チルダ)の字形について
"~"(チルダ)は画面表示に使う字体(フォント)によって, 上の方にあったり,波線だったり,直線だったりしますが, 字形が異なるだけですから気にしないで下さい.
URL を入力後 [Enter] をタイプしてください.
この講義は,今後この Web ページを使って進めます.
6.3 ブックマークに加える
ブックマークは, よく参照するページを覚えておく機能です.現在,この講義の Web ページが表示されていると思いますから,これをブックマークに登録しておいてください.メニューの「ブックマーク」から「このページをブックマーク」を選ぶか,Ctrl-D をタイプしてください
現在見ているページをブックマークに登録するかどうか確認するウィンドウが出ますので,フォルダに「ブックマークメニュー」が指定されていることを確認して,「完了」をクリックしてください.
これ以降メニューのブックマークをクリックすると, 登録されている Web ページの一覧の中に,現在表示しているページが追加されます.以降はこれを選ぶだけで, すぐこのページを表示することができます.
すでにいくつかのブックマークが登録されていますが,必要に応じて自分で整理してください.「ブックマークの管理」を選ぶか Ctrl-Shift-B をタイプすれば, ブックマークの管理ウィンドウが現れます.なお,以下のデザイン情報学科学生ポータルサイトもよく使いますので,ブックマークに加えておいてください.
デザイン情報学科 学生ポータル
http://sakaedani.sys.wakayama-u.ac.jp/di/
6.4 その他の Web ブラウザ
ここのシステム(Linux 側)で使用できる Web を閲覧するためのソフトウェア(Web ブラウザ)には,以下のものがあります.興味があれば使ってみてください.
Web の閲覧に使うソフトウェア
Firefox
高機能な Web ブラウザ
Google Chrome
Google 社が開発している高機能な Web ブラウザ
Opera
ノルウェーのオペラ・ソフトウェアが開発している高機能な Web ブラウザ
Epiphany
GNOME デスクトップの一部として開発されている Web ブラウザ
lynx
コマンドラインで使えるテキストベースのウェブブラウザ
w3m
コマンドラインで使えるテキストベースのウェブブラウザ(日本人が開発している)
6.5 Firefox の終了
Firefox を終了するには,「ファイル」メニューから「終了」を選びます.タイトルバーの右上の「×」でも構いません.でも,講義はまだ続きますので,ここではまだ終了しないでください.
プリントによる解説は,ここで終わりです.以降は Web 上の講義資料を参照してください.
7.和歌山大学システム情報学センターと教育サポートシステム (LiveCampus)
システム情報学センターは大学のコンピュータやネットワーク設備の運用管理,およびそれらに関する各種サービスを提供しています.
和歌山大学システム情報学センターホームページ URL
http://www.center.wakayama-u.ac.jp/
7.1 Web メール
システム情報学センターでは大学宛のメールを Web ブラウザを使って読み書きする Web メールサービスも提供しています.これを利用するにはシステム情報学センターのホームページから Active! mail のページを開き,利用承認書のユーザ名とパスワードを入力してログインしてください.携帯電話からはモバイル版を開いてください.
利用承認書に書かれているユーザ名とパスワードを指定してください.
7.2 教育サポートシステム (LiveCampus) へのアクセス
受講登録やレポート提出,休講通知の閲覧などは,「教育サポートシステム (LiveCampus)」を使用して行う必要があります.LiveCampus はシステム情報学センターの学生ポータルからアクセスできます(和歌山大学のホームページのキャンパスライフにもリンクがあります).
情報処理 I − 第1回:概要説明,Webブラウザの設定と操作,eメールの設定と送受信
