※現在はDIEPSSトレーニングDVDのみ頒布中です。
Distribution Site
We distribute our publications on the following site:
お問い合せについて
下記アドレスにメールで お願いいたします。
e-mail:
info<at>jsprs.org
<at>は@に置き換えてください。迷惑メール防止のためご協力をお願いいたします。 
尚,お問い合せに際しては,下記の項目を明記してください。
氏名
所属先(学会等)又は勤務先
お住まいの地域又は勤務先の所在地(市町村レベルで)
明記されていない場合は,返信できないことがあります。ご了承ください。
評価対象
躁病エピソード(気分障害)
解説
YMRSは,気分高揚,活動の量的−質的増加,性的関心,睡眠,易怒性,会話(速度と量),言語−思考障害,思考内容,破壊的−攻撃的行為,身なり,病識の11項目で構成されている臨床面接に基づく評価尺度である。
評価尺度一覧へ｜ページの上に戻る
概要解説書
稲田俊也 編,稲田俊也・稲垣 中・岩本邦弘・中谷真樹・堀 宏治・樋口輝彦 著: YMRSを使いこなす 改訂版 ヤング躁病評価尺度日本語版 (YMRS-J) による躁病の臨床評価. じほう,東京,2012.
トレーニングDVD
日本精神科評価尺度研究会監修のトレーニングDVDです。
実際の面接場面を再現した映像によって,日本語版YMRSの臨床評価のトレーニングを行うことができます。
詳細を見る
評価トレーニングシート
日本精神科評価尺度研究会制作の評価トレーニングシートです。
評価項目ごとにアンカーポイントや質問例と具体的な評価の基準を示した解説がまとめられた,日本語版YMRSの臨床評価トレーニングのための評価用紙です。
詳細を見る
評価尺度一覧へ｜ページの上に戻る
YMRS｜一般社団法人 日本精神科評価尺度研究会
