
取扱QOL尺度
iHope International株式会社で扱っている尺度は、健康関連QOL(Health-related Quality of Life)をはじめとする、主観的アウトカムを測定するためのものです。その信頼性と妥当性は、臨床研究によって科学的に検証されています。
測定の対象となる集団に質問紙(アンケート)を実施し、集まったデータを定められた方法によって集計・解析することで、主観的なアウトカムを定量的に評価することができます。
取扱尺度は全て日本語版です。
尺度(調査票)のご使用手続きに関して	
iHope International株式会社で取り扱っている尺度(調査票)を使用して調査を行う場合は、使用目的によらず「使用登録」が必要です。また一部の尺度を除き「使用料(ライセンス料、管理料)」がかかります。
調査票の使用をご希望の場合は、各尺度の説明をご確認いただき、使用登録申請フォームより登録申請を行ってください。申請内容より使用の可否と使用料金をお知らせいたします(登録フォームの送信=ご成約とはなりません)。
お見積りのみをご希望の場合も使用登録申請フォームよりお手続きください。
なお、別途マニュアルおよびスコアリング・プログラムを販売しています(一部尺度を除く)。
詳細は下記の「尺度一覧」の各尺度詳細からご確認ください。
尺度使用の際には「QOL尺度使用上の注意」、「よくある質問」も参考にしてください。
尺度一覧
包括的QOL尺度
ある疾患に限定した内容ではなく、健康についての万人に共通した概念のもとに構成されています。様々な疾患の患者さんや、病気にかかっていない健康な方のQOLを測定できます。疾病の異なる患者さんの間でQOLを比較したり、患者さんの健康状態を一般の人と比較したりすることも可能です。
*外国語版の使用についてもご相談ください。
調査票の使用には使用目的(研究テーマ)ごとに使用登録が必要です。ライセンス料がかかります。
SF-36v2
SF-36 | iHope International株式会社
