
【特許名】話者照合方法、話者照合用プログラム、及び話者照合システム製造方法
【要約】登録時と照合時に発声内容が異なる場合でも、比較的少量の発声で学習された話者モデルと、本人の照合発声とのスコアのばらつきを軽減すること。  登録時、入力された音声信号は音声分析部502で特徴ベクトル列に変換され、次に話者モデル作成手段503において、複数クラスからなる登録話者の話者モデルを作成する。照合時、照合話者モデル作成手段508において次のように学習する。話者モデル記憶部505から主張者の話者モデルを取り出しこれを用いて、照合音声の特徴ベクトル列を各クラスのうち尤度が最大となるクラスに分類し、クラスごとに確率密度関数を学習する。次にスコア算出手段509において前記照合話者モデルと、話者特徴ベクトル列記憶部506から取り出した主張者話者の特徴ベクトル列を用いてスコアを算出する。
【目的】本発明の目的は、登録時と照合時に発声内容が異なることを考慮して、登録時と照合時の音声の特徴ベクトル列のクラス出現頻度を正規化して、話者モデルと、照合発声とのスコアのばらつきが軽減される話者照合方法を提供することにある。
【構成】
【背景技術】0002従来の話者照合方法の一例が、非特許文献1、非特許文献2に記載されている。図1に示すように、従来の方法は、入力部101と、音声分析部102と、話者モデル作成手段103と、話者モデル記憶部105と、閾値決定手段104と、閾値記憶部106と、スコア算出手段107と、判定手段108とから構成されている。この従来の話者照合方法は次のように動作する。0003登録時、入力部101から登録話者の音声を入力し、音声分析部102で特徴ベクトル列に変換し、話者モデル作成手段103で登録話者の特徴ベクトル列を使用して登録話者の話者モデルを作成して話者モデル記憶部105に記憶し、閾値決定手段104で登録話者の話者モデルに対するスコアの閾値を決定し閾値記憶部106に記憶する。0004照合時、入力部101から照合話者の音声を入力し、音声分析部102で特徴ベクトル列に変換し、スコア算出手段107で、話者モデル記憶部105から取り出した、主張者話者すなわち照合の対象とする話者、の話者モデルとこの特徴ベクトル列との類似度であるスコアを算出し、判定手段108で閾値記憶部106から取り出した主張者話者の閾値とこのスコアとを比較し照合話者が主張者話者と同一とみなすか判定する。0005ここで、話者A、B、Cの3名が登録されおり、話者Dが話者Aであるか照合する場合を考えると、話者モデル記憶部105には登録話者であるところの話者A、B、Cの3つの話者モデルが記憶されており、照合時は照合の対象となる主張者であるところの話者Aの話者モデルと、照合話者であるところの話者Dの音声の特徴ベクトル列をもちいてスコアが算出される。0006またとくに、話者Aと話者Dが同一であるときに本人、話者Aと話者Dが同一でなく照合話者Dが主張者話者Aを装って照合を行うとき照合話者Dは詐称者と呼ばれる。話者照合における登録時および照合時の発声は発声内容の限定の仕方により、発声内容を限定しないテキスト独立発声と、発声内容を指定するテキスト指定発声に分けられる。登録時の話者は協力的であるため話者照合システムとしてはテキスト独立あるいはテキスト指定のどちらであっても問題はない。一方、照合時は、詐称者を排除する必要がある。0007また主張者本人の録音音声による詐称を防ぐためには照合時の発声はテキスト独立であるか、あるいはランダムな照合発話内容を指定する必要がある。テキスト独立の話者照合方法では話者モデルとして混合ガウス分布モデルが用いられることが多い。テキスト指定の話者照合方法では話者モデルとして、音素ごとのモデル作成し、テキスト指定に従い音素モデルを並べた話者モデルと照合音声との類似度がスコアとなる。0008しかし、登録音声が大量にないとすべての音素のモデルが作成できない。また話者照合において少量の発声であるほうが使用者への負担が少なくのぞましい。比較的少量の発声で話者モデルを学習する場合は、照合時の発声をテキスト独立あるいはランダムなテキスト指定とするときにおいても、話者モデルとして混合ガウス分布モデルが広く用いられる。0009混合ガウス分布とは複数のガウス分布を混合した確率モデルで数1であらわされる。ここでxは特徴ベクトルであり、Mは混合数すなわちガウス分布の総数であり、Ni(x)はi番目のガウス分布であり、wiはi番目のガウス分布の混合重みでありこれら混合重みの和は1となる。λは混合ガウス分布を構成する変数の集合を表す。すなわち、ガウス分布を構成する変数である平均ベクトルと共分散行列と、混合重みからなる変数集合を表す。0010混合ガウス分布モデルは各ガウス分布をひとつのクラスとみなすと複数クラスからなる分布を混合した確率モデルの一種であり、すなわち、Ni(x)を一般の確率密度関数に置き換えて、各クラスの確率密度関数を、各クラスの出現頻度を表す混合重みのつきで、全クラスで和をとったものである。0011スコアは特徴ベクトル列と確率モデルの類似度であり、尤度が用いられ、混合ガウス分布モデルにおいては数2であらわされる。  ここでXは特徴ベクトル列の集合を表す。閾値はこのスコアをもちいて本人であるか否か判別する際の基準である。  すなわち主張者話者モデルと照合話者音声のスコアが閾値より大きければ照合話者は主張者本人とみなし、スコアが閾値より小さければ照合話者は主張者本人ではないとみなす。0012閾値は登録時に登録音声とその登録音声で作成された話者モデルとを用いて決定される。すなわち登録話者の話者モデルと登録音声のスコアを基準とし、登録話者の話者モデルが照合時の音声に対してスコアの変動がどの値まで本人と受理するか指定して閾値が決定される。閾値を高く設定すると詐称者音声を棄却する性能は大きいが本人音声をも棄却する誤りが大きくなる。閾値を低く設定すると、本人音声を受理する性能は大きいが詐称者音声をも受理する誤りが大きくなる。0013Douglas A。Reynolds著、Robust Text-Independent Speaker Identification Using Gaussian Mixture Speaker Models、IEEE TRANSACTIONS ON SPEECH AND AUDIO PROCESSING、米国、1995年、第3巻、第1号、72?83頁。0014木村晋太著、音声による個人認証、O plus E、(株)新技術コミュニケーションズ、2002年8月号、878?883頁。
【技術分野】5D015音声認識
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(2005年7月21日)のものです。
請求項1
主張者の複数クラスからなる話者モデルを有する話者照合方法において、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するステップAを備えたことを特徴とする話者照合方法。
請求項2
照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いて、クラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成し、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するステップを備えたことを特徴とする話者照合方法。
請求項3
主張者の複数クラスからなる話者モデルを有する話者照合方法において、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するステップAと、照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いて、クラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成し、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するステップとを備えたことを特徴とする話者照合方法。
請求項4
前記ステップAは、登録話者パタンのクラス混合重みと照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるようスコアを算出することを特徴とする請求項1又は3の話者照合方法。
請求項5
前記ステップAは、照合音声特徴ベクトル列を前記主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類して取り扱い、分類されたクラスごとの出現頻度と主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるよう正規化した重みつき和としてスコアを算出することを特徴とする請求項1又は3の話者照合方法。
請求項6
主張者の複数クラスからなる話者モデルを用いて、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するステップAをコンピュータに実行させることを特徴とする話者照合プログラム。
請求項7
照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いてクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成し、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するステップをコンピュータに実行させることを特徴とする話者照合プログラム。
請求項8
主張者の複数クラスからなる話者モデルを用いて、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するステップAと照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いてクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成し、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するステップとをコンピュータに実行させることを特徴とする話者照合プログラム。
請求項9
前記ステップAは、登録話者パタンの混合重みと照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるようスコアを算出することを特徴とする請求項6又は8の話者照合プログラム。
請求項10
前記ステップAは、照合音声特徴ベクトル列を前記主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類して取り扱い、分類されたクラスごとの出現頻度と主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるよう正規化した重みつき和としてスコアを算出することを特徴とする請求項6又は8の話者照合プログラム。
請求項11
主張者の複数クラスからなる話者モデルを有する話者照合システムにおいて、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するクラス出現頻度正規化スコア算出手段を備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項12
照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いてクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成する照合話者作成手段と、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するスコア算出手段とを備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項13
主張者の複数クラスからなる話者モデルを有する話者照合システムにおいて、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるように正規化したスコアを算出するクラス出現頻度正規化スコア算出手段と、照合音声特徴ベクトル列を主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類し、分類された特徴ベクトル列を用いてクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成する照合話者作成手段と、前記照合話者モデルと主張者話者の音声特徴ベクトル列とでスコアを算出するスコア算出手段とを備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項14
前記クラス出現頻度正規化スコア算出手段は、登録話者パタンのクラス混合重みと照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるようスコアを算出することを特徴とする請求項11又は13の話者照合システム。
請求項15
前記クラス出現頻度正規化スコア算出手段は、照合音声特徴ベクトル列を前記主張者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類して取り扱い、分類されたクラスごとの出現頻度と主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるよう正規化した重みつき和としてスコアを算出することを特徴とする請求項11又は13の話者照合システム。
請求項16
音声信号を入力する入力部と、入力された音声信号特徴ベクトル列に変換する音声分析部と、登録音声の特徴ベクトル列を用いて登録話者の複数クラスからなる話者モデルを作成する話者モデル作成手段と、作成された前記話者モデルを記憶する話者モデル記憶部と、前記登録音声の特徴ベクトル列と前記登録話者の話者モデルを用いて照合時のスコアの閾値を決定する閾値決定手段と、前記閾値を記憶する閾値記憶部と、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とを等しくするように正規化したスコアを算出するクラス出現頻度正規化スコア算出手段と、算出された前記スコアと閾値記憶部に記憶されていた主張者の閾値とで主張者と照合話者が同一とみなすかを判定する判定手段を備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項17
音声信号を入力する入力部と、入力された音声信号特徴ベクトル列に変換する音声分析部と、登録音声の特徴ベクトル列を用いて登録話者の複数クラスからなる話者モデルを作成する話者モデル作成手段と、作成された前記話者モデルを記憶する話者モデル記憶部と、前記話者モデルの作成に用いられた登録音声の特徴ベクトル列を記憶する話者特徴ベクトル列記憶部と、前記登録音声の特徴ベクトル列と前記登録話者の話者モデルを用いて照合時のスコアの閾値を決定する閾値決定手段と、照合音声の特徴ベクトル列と話者モデル記憶部に記憶された主張者の複数クラスからなる話者モデルとでクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成する照合話者作成手段と、算出された前記スコアと閾値記憶部に記憶されていた主張者の閾値とで主張者と照合話者が同一とみなすかを判定する判定手段とを備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項18
音声信号を入力する入力部と、入力された音声信号特徴ベクトル列に変換する音声分析部と、登録音声の特徴ベクトル列を用いて登録話者の複数クラスからなる話者モデルを作成する話者モデル作成手段と、作成された前記話者モデルを記憶する話者モデル記憶部と、前記登録音声の特徴ベクトル列と前記登録話者の話者モデルを用いて照合時のスコアの閾値を決定する閾値決定手段と、前記閾値を記憶する閾値記憶部と、主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度と照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とを等しくするように正規化したスコアを算出するクラス出現頻度正規化スコア算出手段と、算出された前記スコアと閾値記憶部に記憶されていた主張者の閾値とで主張者と照合話者が同一とみなすかを判定する判定手段と、前記話者モデルの作成に用いられた登録音声の特徴ベクトル列を記憶する話者特徴ベクトル列記憶部と、照合音声の特徴ベクトル列と話者モデル記憶部に記憶された主張者の複数クラスからなる話者モデルとでクラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、これらクラスごとの確率密度関数と主張者話者の話者モデルのクラス混合重みとで主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを作成する照合話者作成手段とを備えたことを特徴とする話者照合システム。
請求項19
前記クラス出現頻度正規化スコア算出手段は、登録話者パタンのクラス混合重みと照合音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるようスコアを算出することを特徴とする請求項16又は18の話者照合システム。
請求項20
前記クラス出現頻度正規化スコア算出手段は、照合音声特徴ベクトル列を前記登録話者の複数クラスからなる話者モデルでクラスごとに分類して取り扱い、分類されたクラスごとの出現頻度と主張者の登録音声特徴ベクトル列のクラス出現頻度とが等しくなるよう正規化した重みつき和としてスコアを算出することを特徴とする請求項16又は18の話者照合システム。
【解決課題】0015従来技術の問題点は、話者モデルと照合話者音声のスコアのばらつきが大きく、照合性能が劣化するということである。スコアのばらつきが大きいと、本人を受理するために閾値を低くする必要があるが、これは詐称者を受理してしまう誤りを増大させ照合性能が劣化する。スコアのばらつきが大きくなる理由は、登録時と照合時で発声内容が異なることが考慮されていないためである。比較的少量の発声で学習された話者モデルでは出現した特定の音声の特徴を学習する。
0016一方、照合時この話者モデルと、登録時とは異なる内容の発声とのスコアを用いる。複数クラスからなる話者モデルは、話者の音声の特徴を、その特徴ベクトル列を複数のクラスに確率的に分類し、各クラス内の分布の仕方である確率分布関数および、各クラスの出現頻度である混合重みとして学習する。同一話者であっても、発声の内容が異なると、各クラスの出現頻度は大きく異なり、これが考慮されていないと、スコアは大きくばらつくこととなる。
0017本発明の目的は、登録時と照合時に発声内容が異なることを考慮して、登録時と照合時の音声の特徴ベクトル列のクラス出現頻度を正規化して、話者モデルと、照合発声とのスコアのばらつきが軽減される話者照合方法を提供することにある。
【解決手段】0018本発明の第1の発明では、クラス出現頻度正規化スコア算出手段(図2の207)を備え、複数クラスからなる主張者の話者モデルにおいて、照合音声が主張者の登録音声と同じクラス出現頻度となるよう補正された、クラス出現頻度正規化スコアを算出する。すなわちこれにより、照合音声の内容が登録音声と異なることが考慮されたスコアが得られ、スコアのばらつきが軽減し本発明の目的を達成することができる。
0019本発明の第2の発明では、話者モデル記憶部(図5の505)と、話者特徴ベクトル列記憶部(図5の506)と、照合話者モデル作成手段(図5の508)を備え、話者モデル記憶部から主張者の話者モデルを取り出しこれを用いて、照合音声の特徴ベクトル列を各クラスのうち尤度が最大となるクラスに分類し、この各クラスに分類された特徴ベクトル列を用いて、クラスごとにそのクラスの確率密度関数を学習し、混合重みは主張者話者モデルのものを使用して照合話者モデルを作成し、この照合話者モデルと話者特徴ベクトル列記憶部に記憶された主張者話者の登録時の特徴ベクトル列とでスコアを算出する。
0020すなわちこれにより、スコア算出の際もちいられるのは、話者モデルは主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者の話者モデルであり、また特徴ベクトル列は主張者話者の登録時の特徴ベクトル列そのものであるため、登録音声と照合音声の発声内容が異なることが考慮されたスコアが得られ、スコアのばらつきが軽減し本発明の目的を達成することができる。
0021本発明の第3の発明では、話者モデル記憶部(図7の705)と、話者特徴ベクトル列記憶部(図7の706)と、照合話者モデル作成手段(図7の708)と、クラス出現頻度正規化スコア算出手段(図7の711)を備え、第1の発明と同様の動作により得られたスコアと、第2の発明と同様の動作により得られたスコアの組み合わせでスコアを算出する。すなわちこれにより、第1の発明および第2の発明と両方の効果を利用したスコアが得られ、スコアのばらつきが軽減し本発明の目的を達成することができる。
【発明効果】0022第1の発明の効果は、照合音声が主張者の話者モデルに対し、主張者の登録音声と同じクラス出現頻度となるようスコアが求まることである。この結果、照合時と登録時の発声内容の違いが考慮された正規化したスコアが求まり、スコアのばらつきが軽減され、照合性能が向上する。比較的少量の発声であるとき、登録音声と照合音声の内容が違うと、複数クラスからなる話者モデルにおいて、各音声のクラス出現頻度が大きく異なり、スコアの大きなばらつきが生じるが、本発明では主張者の登録音声のクラス出現頻度であるところの主張者の話者モデルの混合重みと、照合音声のクラス出現頻度が等しくなるように正規化してスコアを算出し、スコアのばらつきを軽減しているためである。あるいは本発明では、照合音声のクラス出現頻度を、登録音声のクラス出現頻度と等しくするため、照合音声をクラスごとに分類して取り扱い、クラスごとの頻度を正規化した重みつき和としてスコアを算出してばらつきを軽減させているためである。
0023第2の発明の効果は、主張者の登録音声が記憶されておりつねに同一の音声でスコアが算出されることである。この結果、主張者話者のクラス出現頻度に正規化された照合話者モデルを学習し、記憶されている前記主張者の登録音声に対してスコアを算出して、照合時と登録時の発声内容の違いが考慮された正規化したスコアが求まり、スコアのばらつきが軽減され、照合性能が向上する。スコア算出に用いられる、主張者話者の特徴ベクトル列は常に同じものでありスコアのばらつきの原因を排除できる。
0024また本発明ではスコア算出に用いられる、話者モデルは照合話者の話者モデルであり、この照合話者の話者モデルを学習する際には、主張者話者のクラス出現頻度に正規化されたものを用いる。このスコア算出方法を用いるため、スコアのばらつきが軽減する。
【図面簡単説明】0062従来技術の構成を示す図である本発明の第1の発明を実施するための形態の構成を示す図である。本発明の第1の発明のクラス出現頻度正規化スコア算出手段207の動作を説明する図である。本発明の第1の発明のクラス出現頻度正規化スコア算出手段207の動作を説明する図である。本発明の第2の発明を実施するための形態の構成を示す図である。本発明の第2の発明の照合話者モデル作成手段508の動作を説明する図である。本発明の第3の発明を実施するための形態の構成を示す図である。
【出願人】日本電気株式会社
【発明者】大西  祥史、磯  健一
【出願日】2004年1月9日(10年5ヶ月経過)
【出願番号】2004-004141
【公開日】2005年7月21日(8年11ヶ月経過)
【公開番号】2005-196035
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2024年1月9日(残9年6ヶ月)
【状態】未査定
話者照合方法、話者照合用プログラム、及び話者照合システム製造方法
