 音声信号のディジタル化
1.音声信号のディジタル信号化
2.標本化
3.量子化
4.符号化
1.音声信号のディジタル信号化
音声の性質について簡単に説明しました。近年、半導体技術やマイクロプロセッサ技術が発達し、いままでアナログ信号としてしか処理できなかった音声信号がディジタル信号として処理できるようになり、
いままでできなかった複雑な処理が可能となる。
安定性(温度、素子のばらつきなど)の良い回路が設計できる。
などの利点が生まれました。そこで、これらの技術に入る前に、音声信号をディジタル信号に変換するうえで注意しなければならない点を述べておきます。
ディジタル信号処理を行うに当たっては図1.に示すようにアナログ信号をアナログ・ディジタル変換でディジタル信号に変換しなければなりません。また、ディジタル信号処理の結果は必要に応じてディジタル・アナログ変換を用いてアナログ信号に戻してやる必要があります。
図1.ディジタル信号処理
さきほど話した音声信号をディジタル信号に変換する場合を例にとりましょう。音声の電気信号は時間とともに変化するアナログ量としてマイクロフォンから出力されます。横軸に時間の経過を,縦軸に電圧をとると図2.になります。
図2.音声の電気信号
このようなとき、マイクロフォンの電気信号をv(t)という関数の形で一般には表現します。すなわち、時間tの時の出力電圧がv(t)であることを意味します。
ここで図2.には2つのアナログ量が存在します。何と何でしょう。
一つは時間経過を示す量がアナログ量です。
もう一つはマイクロフォンの出力電圧です。
時間tと電圧v(t)の2つの量がアナログ量であるため、図2.関数の線も連続的な線になっています。
これら2つのアナログ量それぞれをディジタル化しなければディジタル信号として取り扱うことはできません。
ページの先頭へ
2.標本化
標本化とは、時間の経過をディジタル化することをいいます。
連続的に変化している時間をディジタル化するということは、飛び飛びの時間間隔で信号を観測することを意味します。
気温の観測する場合でも、1時間ごと、あるいは1日ごとに観測します。これも標本化といえます。
通常、ディジタル信号処理において、標本化は同じ時間間隔で行われます。たとえば、図3.に示すように時間間隔Tで電気信号v(t)を観測した時、n番目の観測点における電気信号はv(nT)で表わされます。ここでnが整数であることに注意してください。
図3.アナログ信号の標本化
観測する(標本化する)時間間隔Tを『標本化周期』といいます。またその逆数1/Tを『標本化周波数(サンプリング周波数)』といいます。
次に標本化周期の決め方について説明します。標本化とは飛び飛びの時間間隔で信号を観測することでした。標本化周期は信号の変化する速さによって適度に決めなければなりません。信号には速く変化する信号と、ゆっくり変化する信号があります。図4.(a)のようにゆっくり変化する信号には長い標本化周期でかまいませんが、図4.(b)のように速く変化する波形をゆっくり標本化したのでは波形の情報は失われてしまいます。図4.(c)のように速く標本化しなければなりません。
音声信号のディジタル化｜研究開発｜OKI
