						化学Ⅰ 両性金属元素の性質の実験考察
化学の実験で、両性元素の性質についての実験をしました。
初めに、両性金属とそうでない金属の性質を比べる為に、
アルミニウムとマグネシウムをそれぞれ塩酸と反応させました。
(比較の為、両方をそれぞれ水酸化ナトリウム水溶液にも反応させましたが、
そちらの方は大丈夫なのですが、)マグネシウムと塩酸の化学反応式が
分かりません。当然水素が発生しました。(1)
次に、アルミニウムイオン(Al3+)の性質を調べる為に、(塩化アルミニウム水溶液と)アンモニア水と反応させたのですが
白い沈殿が出来ました。
このとき、アンモニア水少量とAl3+の化学反応式、アンモニア水多量とAl3+とAl3+の化学反応式が
分かりません。前者の実験は前述通り白い沈殿が発生し、その後アンモニア水と
多量に反応させても変化は見られませんでした。
なお、この時のアンモニア水多量の方の実験は、アンモニア水少量を加え、白い沈殿が
出来た溶液に多量のアンモニア水を加えています。(2)
最後に亜鉛イオン(Zn2+)の性質を調べる為に、こちらはアンモニア水だけでなく
硫酸亜鉛水溶液と水酸化ナトリウム水溶液を少量加えて白い沈殿を発生させた溶液と
塩酸と水酸化ナトリウム水溶液それぞれと反応させました。
両方とも白い沈殿が消えたのですが、そのときの化学反応式が分かりません。
また硫酸亜鉛水溶液と少量のアンモニア水を反応させたところ、
白い沈殿が発生しました。その後、この溶液に多量のアンモニア水を加えたところ、
白い沈殿が消えました。このときの化学反応式が分かりません。(3)
簡潔にまとめると、
(1)マグネシウム(Mg)と塩酸(HCl)の化学反応式
(2)アルミニウムイオン(Al3+)と少量のアンモニア水(NH3(aq))の化学反応式
アルミニウムイオンと多量のアンモニア水の化学反応式
(3)白色沈殿と水酸化ナトリウム水溶液(NaOH(aq))の化学反応式
白色沈殿と塩酸の化学反応式
亜鉛イオン(Zn2+)と少量のアンモニア水の化学反応式
亜鉛イオンと多量のアンモニア水の化学反応式
を教えて下さい。
長くなりましたが、よろしくお願いします。
化学Ⅰ 両性金属元素の性質の実験考察化学の実験で、両性元素の性... - Yahoo!知恵袋
