Lync はマイクロソフトのプロダクティビティプラットフォームの中でも企業で発生するすべてのコミュニケーションを担う製品です。 プレゼンスとチャット、オンライン会議(Lync 会議)に加え、企業の内外線の電話インフラをも統合するエンタープライズボイス(VoIP 外線通話)機能を備え、いつでも、誰とでも、どこからでも利用可能で、人と人とのコミュニケーションを強化する Lync の新しいバージョンの進化のポイントについてまとめました。
ビジネスにおけるコミュニケーションやコラボレーションの重要性は高まるばかりです。多くの企業では、ビジネス コミュニケーションにメールや電話、ボイス メール、チャット、音声会議、ビデオ会議などの「手段」を利用しています。しかし、各コミュニケーションの基盤が分断されていることによって、個々のコミュニケーション基盤に対する投資が必要となっています。ユーザーにとっては相手や目的によってツールを使い分ける必要があり、利便性や生産性も著しく低下するのと同時に、管理者にとってもユーザー認証の仕組み、クライアントや管理ツール、セキュリティ管理などもそれぞれに異なるため管理・運用コストの増加や効率の低下を招く可能性があります。
Microsoft Lync は、プレゼンス、インスタント メッセージング (IM)、音声通話、Lync 会議 (ビデオ会議) などの機能が統合されたビジネス向けのユニファイド コミュニケーション基盤を提供します。Lync を利用することで、様々なデバイスを使用して、社内外のユーザーといつでも必要な時に最適な方法でコミュニケーションを取ることができます。統合されたコミュニケーション基盤により、認証や ID、ツール、セキュリティなどの管理を簡略化しコミュニケーションにまつわる課題を解決すると共に、運用と維持にかかるコストを大幅に削減します。また、Lync はオンプレミスでの運用、クラウド サービスの利用、両方を併用したハイブリッドな運用に対応し、生産性やコスト効率に優れた導入形態を選択することが可能です。
概要 - Microsoft Lync
