これは喜んで良い事なのだろうか?世界中を騒がせているマヤの2012年人類滅亡説。精密なマヤのカレンダーに基づく計算の結果、2012年12月23日に人類は滅亡するという驚嘆の予言はハリウッドでの映画化も在り、世界中を震撼させた。 しかし、先日マヤの学者たちは、地球最後の日を訂正したのだ。その新しい発表によると、世界が滅亡するのは2012年ではなく、2015年になるのだという。つまり、うっかり……計算ミスをしていたというのだ。2012年に世界が終わるとするマヤの予言を恐れていた人には、朗報かもしれない。しかし、世界の名だたる著名な学者たちが揃って計算ミスをすることがあり得るのか? この騒動の原因は、ある学術書に新しい修正が加えられたことによる。マヤ文明を研究する多くの学者が計算の根拠とする『暦と歳月/古代・中世世界の天文学と時間』の1章だ。 この計算の根拠とも言えるマヤ暦を現代暦に換算する方程式が間違っていたというのだ。これでは計算がズレるのもやむをえないだろう。 マヤ研究の第一人者ロバート・ワナメーカーによると、「過去20年のマヤ学者たちは、この資料を信じきって、うのみにしすぎだった」は指摘する。 さて、ここで問題なのは、この新たなマヤの2015年と言う人類絶滅説が、古代エジプトの人類滅亡説と一致することだ。世界の2大文明の予言が重なるというのは、かなり衝撃的な事実である。マヤの予言を半信半疑で受け止めていた人も、今度は信じないわけにはいかないだろう。 この新たな2015年人類滅亡説については、WWNのみならず、我々が最も信頼する「アジア最強の分析調査力」と言われる日本の週刊プレイボーイ取材班もエジプトで現地調査を行っている。彼らの調査結果は11月29日発売の週刊プレイボーイ50号から3週連続で発表されるというので、こちらも注目したいところだ。 果たして予言通りに2015年に世界は海の底に沈むのか、それとも火の海につつまれるのか…。ともあれ、その日まであと5年もある。悩むのは2014年からでも十分かも知れない。アルカイダに北朝鮮、世界には他にも危険な出来事が、毎日ウンザリする程おきている。我が国とて来年の安全すら予測できないのだから。http://www.weeklyworldnews.jp/?p=1230
数々の超常現象を取り上げてきた月刊誌『ムー』編集長の三上丈晴氏によれば、2012年は『人類滅亡説』に注目が集まっているという。中央アメリカで紀元前300年ごろから栄えたマヤ文明。その遺跡群のひとつに、根拠が示されていた。「彼らは非常に高度な天文学のシステムを持っていました。それらを組み合わせ『ひとつの時代』の長さを5千128年としていたのです。マヤの伝承によれば、これまでに4つの時代が存在し、滅びた。現在は第5の時代という考え方なのですが、それが終了するのが2012年の12月21日から23日という説が有力なのです」。これまで、現地を訪れる人にこの終末論を説明してきた、マヤ人の有力者も最近では混乱を恐れてか、口を閉ざしているというからイヤな感じだ。何が滅びをもたらすのか…その可能性として指摘されているのはなんと太陽活動。太陽には爆発活動に周期的な強弱があるが、その間隔が乱れはじめているというのだ。「2011年も大きな爆発、つまり太陽フレアが記録されました。太陽フレアが起こると、電磁波が地球に到達し、最悪の場合は高圧変圧器が使い物にならなくなってしまう。2011年にアメリカで発電所が突然停止したのですが、それが原因ともいわれています。2012年、もし巨大なフレアが地球を直撃したら、世界的な大停電になりかねません」。福島第1原発の事故は電源の喪失から始まった。それが全世界で起きたら…想像するだけで恐ろしい。引用:http://www.news-postseven.com/archives/20111229_78282.html
1999年の7の月天から恐怖の大王が降ってくるアンゴルモアの大王をよみがえらせその前後の期間 マルスは幸福の名のもとに支配するだろう(予言集『諸世紀』より)この不吉な“恐怖の大王”の正体は何か?天変地異、人工衛星墜落、小惑星衝突、コンピュータ暴走、宇宙人襲来、世界戦争勃発…等々色々な説が取りざたされていた。当時、ノストラダムス予言の1999年人類滅亡説を多くの人々が信じた。しかし実際には、破局的な事は何も起こらなかったため、予言は外れたものと思われた。だが、ノストラダムスの人類滅亡予言は1999年ではなく、実は2012年だったという説がある。ノストラダムスは「カバラ数秘術」という計算法で予言を記していた。しかし解読の間違いでカバラ数字の『13』を足し忘れていたらしい。「1999+13=2012」つまり、2012年に世界の終焉が訪れる可能性があるというのだ!そして近年、新たにノストラダムスの予言絵画なども発見された。実は彼の予言には、続きがあることがわかったのだ。。。引用http://npn.co.jp/article/detail/91280664/
地球滅亡説、人類滅亡説、2012年地球や人類は滅亡する?様々な説まとめ - NAVER まとめ
