図2-13図2−13が示したように。下の部分は並行完全代替ルート、中間の部分は認知ルート間の双方向連結、上の部分は2つの認知ルートと2つの待機節点により形成する回帰回路から構成する。この構造は何を意味するかというと、これは「記憶」システムである。ルート「a」がある情報に対する処理として考えれば、回帰回路から並行代替ルートを経てAまで流れるということは、Aを想起できるということである。並行代替ルートの形成はそのまま「記銘」を意味する。並行代替ルートの存在は「記憶情報」そのものである。並行代替ルートの形成メカニズムにより、類似情報入力をうけると強化だけはするが、ランダムで形成するさらなるルートは能率が低いので機能競合に負け、最終的に一個の並行代替ルートしか形成できない。 コンピューターと違い、今感じる情報内容が昔記憶したかという計算論上一番解決困難の判断問題は解決できる。(コンピューターの場合、情報が多ければ多いほど、新たな情報を記録する際に判断の手数が増える。算法により検索速度か挿入速度を上げることはできるが、構造による加速機能が高ければ柔軟性が低くなるという回避不可能の問題がある。)並行代替ルートの存在により、元のルートより多くの時間が節約できる。また、部位も変わるので、内部感覚で「再認」できる。馴染み深さイコール並行代替ルートの伝達速度と拡散範囲。回帰回路により、並行代替ルートは容易に強化され、他の一時の偶然により形成された認知ルートから一線を画すことができ、他の認知ルートからの影響を小さく受けることができる。 つまり、記憶の「保存」である。回帰回路により、Aという情報結果は無限に再現することができる。つまり、記憶の「想起」である。他に、臨時形成の認知ルートは、回帰回路により強化された認知ルートと比べて不安定で能率が低いが、認知ルートは本質的に神経回路網であり、節点によって成り立つので、臨時形成の認知ルートは強化された認知ルート全体より弱くても、その一部の節点より強ければ、その強化された認知ルートを他の強化された認知ルートへと移行することができる。 逆に強化された認知ルートは長くて多くな情報を持つにもかかわらず、学習時で固定した(統合により多少の融通は効く)パターンにしか反応しない。 この意味で、臨時形成の認知ルートは情報処理の機能的に、強化された認知ルートよりも強いといえる。 また、認知ルートの強化は本質的に、ニューロンのLTP以外、拡散により情報処理に参加するニューロン数の増加も考えられる。 故に強化された認知ルートはニューロンレベルで多くの予備を持ち、ニューロンの死亡による情報損失は少ない。 その場合は時間の誤差などにより、終端にに到達する時刻が遅くなるか、終端の一部の活性化レベルが低いかなどのことで、情報損失が現れるが、ルートの方向性さえ保たれば多少なりとも曖昧な感覚を感じる事ができる。 推論として、前期で強化された長い認知ルートが後期で短い認知ルートの強化によって、情報処理の路線変更ができる。 ヒトの脳の可塑性は年とともに減少していくとしても、このような路線変更で適応できる。 しかし、路線変更は前期の認知ルートの数と質に依存するので、前期で十分な認知ルートを形成できなかったら、後期で路線変更による適応性も遥かに制限されてしまう。認知ルート仮説(1)  目次  http://kenjya-kumao.blog.jp/archives/6507821.html 
図2-14上図参照(図2−14)。認知ルート「あ」は認知ルート「A」「B」「C」「D」を貫通する。背景の緑の楕円は、ニューロン活性化を影響する化学物質の濃度分布である。左端まで節点の活性化確率は40%も減る。情報入力は認知ルートの右端から流れ込む。認知ルート「い」の赤い連結は抑制性である。背景化学物質を抑制性と仮定する。 ならば、ルート「あ」だけが働く場合、「A」「B」「C」「D」の順に徐々に活性化確率が増大する。 ルート「い」も働き、かつルート「あ」より強い場合、「C」「D」「A」「B」の順になる。 ルート「あ」とルート「い」の活性化頻度により、感覚情報の任意の組み合わせができると考えられる。制御系のルート「あ」とルート「い」とは別に、「A」「B」「C」「D」自身が情報入力を受ける場合もある。 背景化学物質を興奮性と仮定する。 その際、「A」「B」「C」「D」の順に、情報は貫通連結を介し自然に順に移行することができる。 感覚野はDNAによる影響が大きい、上述した認知ルートのメカニズムで形成する複合型な情報の場合もしくは並行代替ルートの場合も同じ、最初の入力の感覚野の配列に影響される。物理的接近する認知ルートは類似する情報を持つ可能性が高い。逆に、線維連結による繋がりで接近する認知ルートは、学習時で情報の同時入力が要求されるので、現実の状況的に相関性のある物のみが繋がる。さらにこの2つのタイプから2回−3回までの複合型も、現実的な意味を持つと考えられる。 つまり、情報入力が極めて偏る場合を除き、貫通連結が形成できるということ自体は、貫通された認知ルートの間に「意味」があると考えられる。 そこから化学物質の拡散や、他の認知ルートからの興奮・抑制信号などの方法により、時間が進むにつれ、活性化状態は「A」「B」「C」「D」の認知ルートの間で移行することができる。 その移行により、意識内容が変化し、さらにその変化は現実的意味を持つ「思考」として理解できる。「い」という制御系の認知ルートを設定したが、「A」「B」「C」「D」の順でそれぞれの終端が送る信号が抑制性から興奮性へと徐々に変化すると仮定すれば、「い」を除き、「あ」と「A」「B」「C」「D」と背景化学物質の濃度分布で、ルート「い」からルート「あ」への連結と同じ意味の構造になる。 つまり、制御系の循環構造である。 ルート「い」という制御系の構造を貫通ルート「あ」と活性化動力ルート「A」「B」「C」「D」と背景化学物質の濃度分布の三者に分離することができる。 逆に隣接し、伝達信号が抑制性から興奮性へと徐々に変化する一連の認知ルートが2つ以上の作用方向が異なるのこれらの要素の影響を受ければ、それを制御系認知ルートシステムとして理解できる。調節機能を果たすため抑制性信号を多く受けるので、強化されにくく、定義上では制御系の認知ルートは臨時形成のルートと見なす。 逆に貫通されるルートがもし不安定なら、抑制をうけるとそのまま発散してしまう。認知ルートとして存在するため、それは強化されたものでなければならない。 今回は短い認知ルートを例として上げたが、理論的には多くの節点を含む長い認知ルートの存在も可能であり、このような移行は貫通ルートの存在によるので、認知ルートが長ければ、貫通ルートもそれ相応に増え、移行するパターンは無限にあるといえよう。 感覚野指向の認知ルートだけでなく、様々な認知ルートがシステムとして互いに移行することができ、様々な機能を実現できる。 しかし、認知ルートはいくらでも形成できるが、その本質は近道であるゆえ、基本認知ルートの端末の活性化競合や側抑制や神経栄養因子などの制限を受け、意識レベルに上がれる認知ルートの内容、もしくは内部制御系の認知ルートの利用頻度、は限られる。 最終的に活性化でき、しかし端末競合失敗の認知ルートの集合は、「短期記憶」と「プライミング効果」として理解できる。 それら活性化できないものでも、活性化している認知ルートと接近すれば、速く利用できる。認知ルート仮説(1)  目次  http://kenjya-kumao.blog.jp/archives/6507821.html 
火水木金土日月符「賢者の居室」 : 認知ルート仮説
