音声ブラウザをご利用のかたへ
本サイトは宮島観光公式サイトです。音声ブラウザをご利用の場合を考慮して制作しています。
本サイトの構成、読み上げナビゲーション、注意事項についてご説明します。
本サイトの構成は、大きく、トップページ、各メニューのトップページ、各内容ページの3階層になっています。
1階層目は、最初に開く本サイトのトップページです。
このページには、観光情報をカテゴリー別に分類した15個のメインメニューが記述されています。
メインメニューからは各メニューのトップページへ移動します。
2階層目は各メニューのトップページです。
このページには、サブメニューが記述されています。サブメニューから各内容ページへ移動します。
(サブメニューがないページもあります。)
3階層目は各内容ページです。
読み上げナビゲーションについて
1,サイト全体から見た現在のページ階層を示す上位インデックスリンクを全てのページの最初に読み上げられます。
2,施設の説明等、一定の区切りにおいて、メインメニューとサブメニューへのジャンプを設けています。
3,各内容ページのページの最後にサブメニューが読み上げられます。
4,全てのページの最後にメインメニューが読み上げられます。
注意事項について
1,IBMのホームページリーダーをご利用のかたは、設定メニューから、「その他」を選び「ルビの通知」の設定をし「親文字列の代わり」を設定してください。
2,音声ブラウザでは人名・地名・団体名等の固有名詞、および略語・英語等は正確に読み上げない場合があります。
これらには、できる限りよみがなを併記するようにしていますが、予めご了承ください。
3,画像には全て代替テキストが指定されています。
4,地図・映像等、音声ブラウザで読み上げない内容があります。予めご了承ください。
5,「eまち宮島」は、音声ブラウザはご利用になれません。
6,本サイトの読み上げは、IBMのホームページリーダー3.04で検証しています。
7,サイトマップから本サイトをご利用になると、目的のページへ移動しやすくなります。
<サイトマップを読み上げます>
トップページ
メインメニューの1番目は、世界文化遺産 嚴島神社 です。
サブメニューは、嚴島神社の見所、嚴島神社の由来、嚴島神社の特徴、世界文化遺産、大鳥居のコラムの、5個です。
メインメニューの2番目は、島内案内 宮島絵図 です。サブメニューはありません。
メインメニューの3番目は、史的さんぽ 神社仏閣 です。
サブメニューは、五重塔、豊国神社、大願寺、大聖院、多宝塔、大元神社、清盛神社、光明院、宝寿院、徳寿院、真光寺、存光寺の、12個です。
メインメニューの4番目は、宮島再発見 小路散策 です。
サブメニューは、山辺の古径、町家通り、滝小路、表参道、誓信釣井や小路等のコラムの、5個です。
メインメニューの5番目は、悠久の森を歩く 自然めぐり です。
サブメニューは、宮島の自然、紅葉谷公園、弥山、宮島ロープウエー、自然散策ルート、弥山登山コース、弥山頂上付近めぐりのコラムの、7個です。
メインメニューの6番目は、伝統が息づく 宮島の行事 です。
サブメニューは、火渡り式、桃花祭・菊花祭、桃花祭・神能、御島巡式、管絃祭、玉取祭、萬燈会、たのもさん、鎮火祭と
観光イベントの宮島かき祭り、清盛祭、みやじま雛めぐり、宮島水中花火大会の、13個です。
メインメニューの7番目は、受け継がれる 味と技 です。
サブメニューは、味の、もみじ饅頭、あなご、宮島かき、太閤の力餅と、技の、ロクロ細工、宮島彫り、宮島大杓子、宮島杓子、宮島土鈴、宮島張り子の、10個です。
メインメニューの8番目は、映像で見る宮島 です。サブメニューはありません。
宮島情報Box
メインメニューの9番目は、最新情報 宮島News です。
メインメニューの10番目は、楽しみ方いろいろ 観光施設 です。サブメニューはありません。
メインメニューの11番目は、ゆっくりくつろげる 宮島の宿 です。サブメニューはありません。
メインメニューの12番目は、知ってた? 宮島物知り図鑑 です。
サブメニューは、宮島の地理、宮島の歴史概要、宮島の歴史年表、宮島ゆかりの人々、弥山の七不思議、厳島八景、日本三景、宮島の出版物の、8個です。
メインメニューの13番目は、海の中に建つ大鳥居 ライヴ映像 です。サブメニューはありません。
メインメニューの14番目は、船で詣でる島 アクセスと島内交通情報 です。
メインメニューの15番目は、お役立ち情報Link です。サブメニューはありません。
その他のメニュー
サイトマップ
お問い合わせ
このサイトについて
音声ブラウザをご利用のかたへ
携帯電話版
外国語版のメニュー
英語
中国語(繁体語・簡体語)
韓国語
フランス語
ドイツ語
人と神々が共に生きる島～宮島
