クラリオンの最新カーナビ「NX713」は、
Google が提供する音声検索機能「Google プレイス&trade;情報」と完全にリンクした「Intelligent VOICE」を搭載し、
インターネットと完全連動した多彩な音声検索が行える。
ある意味では、今後のカーナビのトレンドを先取りした「未来のカーナビ」ともいえる製品なのだ。
そんな「NX713」の音声検索機能を価格.comが徹底テスト。従来のカーナビとの操作性の違いや、その実用性を明らかにする!
「NX713」に搭載される目玉機能「Intelligent VOICE」を使った音声検索。
スマートフォンに「Smart Access 4Car」というアプリをインストールし、NX713とスマートフォンをBluetoothで接続した状態で、
画面上のマイクボタンを押すと音声入力画面となる①。
ここでマイクに向かって検索したいキーワードを話しかける。ここでは「東京タワー」と発話してみた。
すると、即座にスマートフォン経由で「Google プレイス&trade;情報」にデータが送られ、該当する検索結果をリストアップしてくれる②。
検索結果にタッチすれば、その場所の詳細情報が確認できるほか、
そのまま目的地設定(経由地設定も可能)を行い、ルート案内を開始することができる③④。
ここまでの流れは非常にスマートで、1分もかからずに設定が終えられる
まず初めに、クラリオンの「NX713」の目玉機能となっている「Intelligent VOICE」について、簡単に解説しておこう。
「Intelligent VOICE」は、
簡単に言えば、Androidスマートフォンで使われているGoogle の音声検索機能「Google プレイス&trade;情報」をカーナビ用にアレンジしたもの。
Androidスマートフォンのユーザーであればピンと来ると思うが、地名や住所といった情報のほか、
特定のキーワードや口語で話す長めの文章なども、しっかり音声認識し、それに対応する場所の情報を検索してリストアップしてくれるという機能だ。
一度この機能を使ってみると、その認識精度・検索精度の高さに驚かされるが、
その「Google プレイス&trade;情報」が、カーナビ上でもほぼそのままの形で利用できるのが「Clarion Intelligent VOICE」なのだ。
ちなみに、2013年6月に発売された「NX613」も、
ナビ本体のソフトウェアをアップデートすれば「Intelligent VOICE」を使用可能だ。
「Clarion Intelligent VOICE」は、
Google が提供する音声検索機能「Google プレイス&trade;情報」を全面的に利用したサービスだ。
ユーザーから発せられた音声データは、スマートフォン経由でまずはクラリオンの自社サーバーに送信され、
独自のノイズ(雑音)除去技術によってクリアにされた後、
「Google プレイス&trade;情報」に音声データとして送られる。
「Google プレイス&trade;情報」のほうでは、音声認識の結果からキーワード検索を行った後、
該当するスポットの情報をカーナビ側に送り返すという仕組みだ。
音声認識を含む処理のほぼすべてを「Google プレイス&trade;情報」で行うのがポイントで、
スポット情報のデータはもちろん、認識精度も常にアップデートされていくため、機能が古びていくことがない
従来のカーナビでも音声認識機能を搭載したものや、インターネットとの連携機能を搭載したものはあったが、
この「Intelligent VOICE」は、そうした従来の機能とは一線を画する、まったく新しい機能と言っていい。
まず、データの認識精度がまったく違う。従来のカーナビの音声認識機能は、
カーナビ内部に蓄積されたデータとの照合しかできなかったため、認識できるワード自体が極端に少なく、
最新のキーワードには対応できないなど、大きな問題があった。
しかし、クラウド上で日々進化を続ける「Google プレイス&trade;情報」の膨大なデータを扱える「Intelligent VOICE」の場合、
認識できるキーワードはほぼ無限大。
最新のキーワードにも対応するので、流行のお店や場所などの情報も問題なくヒットする。
「スタバ」「東京スカイツリー」などのワードでも問題なく検索できるし、
テレビ番組で見かけた「世界一の朝食」「フライング替え玉」といったスポット名以外の特定のキーワードでも問題ない。
さらに、単ワードだけでなく、「渋谷区 スタバ」といった複数ワードや、「コーヒーが飲みたい」といった口語体の文章でも認識OK。
人間が機械に合わせるのではなく、機械のほうが人間の意図を読み取ってくれるので、
思い立ったら即話しかければ、目的とする情報を素早くゲットできるのだ。
価格.com - [PR企画]クラリオン「NX713」の音声検索機能をテストする!
