                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                by Yasuo Kida
ビジネスやプライベートでの会話の場面で、「こういうことが聞きたかったのに、全然違う返答が返ってきた」という経験ありませんか? 一度話の方向があさっての方向に飛んだまま進んでしまうと、本当に聞きたかったことを掘り返すタイミング探りはなかなか面倒なもの。
『仕事に必要なのは、「話し方」より「答え方」』基本だけど押さえておきたい、答え方の型とは? | U-NOTE【ユーノート】
