ファーストコンタクトの仕方
元カノに会うためにコンタクトをとるときは、メールや電話、SNSなどさまざまなものを使うと思いますが、それぞれのコンタクトの仕方に注意点があります。
メールやSNSの場合
メールやSNSを使ってコンタクトを取ることが多いと思います。そんなとき注意する点があります。
それは、
ここの部分を念頭においておいたほうがいいです。また、アドレスを変えている場合は必然的にメッセージも届かないので、メールが返ってきてしまったら、しばらくは連絡をとるのをひかえたほうがいいでしょう。
あなたを避けてアドレスを変えた可能性もあり、すぐにあなたが友達にアドレスを聞いてメールしてしまったら、ストーカーのようになり、相手に良くない印象を与えかねません。
電話の場合
このやり方は基本的に交際時に電話で多く連絡をとっていた場合のみ使える手段です。
メールなら話せることが電話では余計話せなくなってしまったり、相手が恐怖を感じる場合があります。
電話でコンタクトをとる場合は、決して「会いたい」という気持ちを伝える前に、自分の足りなかった点やこれからどうしていきたいかをしっかり伝えた上で、約束にとりつけるといいでしょう。
会うときの注意点(場所、時間など)
実際会うことになった場合、まず場所で避けたほうがいいところはあなたが行きやすいと思っている場所や中間地点です。本当によりを戻したいのであれば、彼女の家の最寄り駅くらいまでは行きましょう。
また、時間は早すぎず、遅すぎない時間がおすすめです。お昼くらいに会って一緒にランチをしながら話し、1時間半から2時間程度で解散するのがいいです。
だらだらと長くいたりするのは逆効果。話したい気持ちもわかりますが、相手が少し「さみしいな」と思うくらいの短い時間がいいのです。
話題は主に近況から始まり、いきなり本題はタブー
基本的に、会って話す場合は相手もあなたも気まずいですよね。そんなとき、いきなり「よりを戻したい」なんて言っても気持ちが追いつかず失敗する場合が多いです。
そんなときのポイントは、
元カノとの会話が広がる上手な話し方 | 彼女復縁.jp
