第19回 視覚的エントロピー
【A】
最近は道に落ちているゴミが本当に減ったと実感する。これは、人々のモラルが向上したというよりも、定期的に道の清掃にコストをかけているということなのだろう。
普段から落ちているゴミを減らして綺麗にしておくことは、新しくゴミを棄てる心理的抵抗感を生む。綺麗にし続けていくことが、教育や法律によって人々のモラルを高めたり縛り付けるよりも、低コストで確実に「なんとなくゴミを棄て難いな」という気持ちを生むことができそうだ。
今朝も通勤中に、妙な物が道の端に並べられていたのを見つけた。道に棄てられていたとおぼしき空き缶やペットボトルが、整理整頓されて並べられている。
ゴミというのは説明するまでもなく、私たちは普段「汚い」というイメージを持っている。道に棄てられていたとなると尚更だ。
しかし、私はこの整理整頓されたゴミを見た瞬間に、「美しい」と感じてしまった。ただ配列を変えただけで、「汚かった」物が「美しい」物に変わってしまったことが衝撃だった。
「道に棄てられたゴミ」という物の持つ特性を考えてみると、普段バラバラに置かれている状態が自然なはずなので、このように物の配列が整列した状態に変更されているのは、極めて異常な状態だ。
もし、ゴミを片づけたかっただけなのであれば、このように並べたりせずにゴミ袋にまとめてしまうはずだ。目的は分からないが、敢えて整頓して並べたということに、何らかの意図やメッセージを感じずにはいられない。何か特別な行為には、必ず誰かの意図がある。
【A’】
今まではできるだけ荷物を持たず、手ぶらで外出することが多かったのだが、最近はコンピュータや資料、ノートなど、同時に持ち歩く物が増えてきたので、大きめのトートバッグを持って外出することが多い。
大きいバッグは大きいというだけで、たくさんの荷物が持ち運べて非常に便利ではあるのだが、それに伴い荷物が増えた結果、「中に入っているものを探すのに手間取る」という新しい問題が発生するようになった。
財布を取りだそうとする度にバッグの中をひっかき回すのは大変面倒くさいし、見た目にも滑稽だ。
そこで何か策を講じなければと、店で見つけた「バッグインバッグ」(以下子バッグと省略)と呼ばれている商品を買ってみることにした。
この商品は、特に目新しい物では無いのだが、バッグの中に小さいポケットが数多くついた子バッグを入れることで、財布のようなバッグの中で見失いがちな小物をまとめてしまうことができる。
子バッグを追加することで、バッグの中の物のレイアウトの構造は、大きく変わる。
例えば、これまでバッグの中から財布を見つけるには、20以上入っている物の中から一つを探すということが必要だったが、子バッグの導入により、財布を探す時はまず3つの子バッグの中から財布の入っていた子バッグを取り出し、その中だけを見ればいい。
バッグ内の物のレイアウトの構造を変えるだけで、中の見た目がスッキリするだけでなく、物を探す効率が格段に上がったというわけだ。
ただし、どの子バッグに何が入っているのかは、あらかじめ覚えておく必要があるのだが。
【B】
最近、会社で集中したい時にガムを噛んでいることが多い。アスリートなどでも良く聞く話だが、頭や身体のどこかに軽い負荷をかけながらの方が、集中しやすい。
その時いつも困るのが、このガムの包み紙の処遇だ。最終的には、噛んだガムを包んで捨てるためにこの紙を使うわけだが、捨てるまでクシャクシャのまま放置しておくのもどこか気になる。
そこで、この包み紙のシワをかなり丁寧に取ってのばしてみたところ、シワをのばす前と後で、全く見た目の印象が変わってしまったことに驚いた。
のばす前の包み紙はグチャグチャで整理されていない印象があったため、見ててもネガティヴな気分しか引き起こさなかったのだが、丁寧にシワをのばしてみると、包み紙自体がとても綺麗な物に見えてきた。
この、私の目の前で起こった包み紙に対する印象の変化は、物質の形を整えただけで引き起こされた変化だ。
私たちは、全く同じ物でも、目の前の形状が整っただけで、気分さえも変わってしまうことがある。
【B’】
プロジェクトが終わる度に儀式として、これまでに使ってきた資料を整理することにしている。資料の大半は紙なので、アーカイヴしておく必要の無い物は全て、シュレッダーにかけて処分してしまうことにした。
ご存じの通りシュレッダーとは、紙を数ミリ単位の欠片に粉砕し、元の内容を読めなくするための機械だ。
紙を細かく切り刻むだけで、紙全体の量もインクのシミの量も変わらずに、情報だけを全て失わせることができる。
つまり「読めなければ」、インクのシミは情報として価値を持たない。情報は、常にその存在価値を「理解する側」に委ねている。
だから、もし切り刻まれた紙片をなんとか繋ぎあわせて、元の紙として復元ができたら、またインクのシミは情報として価値を持ち始めるということになる。
先程まで私の手元にあった紙束は、あっという間に情報を失った紙片と化した。いずれこの紙片もリサイクルされ、また再び情報を載せられた紙として、私の目の前に現れることがあるのかもしれない。「データ」では無い物理的に印字された情報も、日々消され、更新されている。
【AA’=BB’】
「エントロピー」とは元々熱力学の用語である。今回はテーマとして、見た目の乱雑さの度合いを「視覚的エントロピー」と定義し、視覚的に整理された状態と無秩序な状態の時に起こる、見た目の印象の違いについて話を進めてきた。
AA’では物の配列・レイアウト、BB’では物自体の形状を変更することで、「視覚的エントロピー」を変化させている事例について取り上げている。
今回の事例を見ても分かる通り、私たちは、自然に対して美しさを感じるのと同時に、人工的・人為的に作られた秩序に対しても、美しさを感じる。
その一方で、人工的に作られた秩序は、私達に「利便性」という機能も同時にもたらす。
整った、使いやすい状態を私たちが「美しい」と感じるのは、ひょっとしたら、整理や理解といった知性に繋がる行動を促すための、本能なのかもしれない。
modern fart | 第19回 視覚的エントロピー
