
(1)各通貨コースは、主として世界の金融機関が発行する債券や優先証券を実質的な投資対象とし、安定した収益の確保と投資信託財産の成長を目指して運用を行います。各通貨コースは、ケイマン諸島籍外国投資信託外国の法律に基づいて設定・運用される投資信託。「GSグローバル・サブオーディネイティド・デット・セキュリティーズ・FX・サブ・トラスト」(以下「サブデット・ファンド」という場合があります。運用:ゴールドマン・サックス・アセット・マネジメント)と国内投資信託「国内短期公社債国債、地方債、政府機関債、一般企業の社債のこと総称して「公社債」という。マザーファンドファミリーファンド方式で、ベビーファンドが取得する投資信託。」(運用:新光投信)を投資対象とするファンド・オブ・ファンズ投資信託および投資法人への投資を目的とするファンドのこと。の形式で運用を行います。※サブデット・ファンドが、償還した場合または商品の同一性が失われた場合は、委託会社投資信託の設定や運用の指図などを行う、投資信託の実質的な運用を担う者で、「委託者」とも呼ばれる。は受託会社信託財産を保管・管理する者のことで、信託銀行または信託業務を営むことができる銀行が担う。と合意のうえ投資信託契約を解約し、信託を終了させます。(2)投資対象とする外国投資信託外国の法律に基づいて設定・運用される投資信託。における為替取引一般的に外国為替取引のことを指し、2つの異なる通貨を交換する取引のこと。の対象通貨の違いにより、10の通貨コースとその他にマネープールファンドがあります。また、各通貨コースおよびマネープールファンド間でのスイッチング保有している投資信託の換金申し込みと同時に、異なる投資信託の購入申し込みをすること。が可能です。通貨選択型ファンドの収益のイメージ【分配方針】原則として、毎月12日(休業日の場合は翌営業日。)の決算時に、収益の分配を行います。※運用状況により分配金額は変動します。また、分配対象額が少額の場合には、分配を行わないことがあります。将来の分配金の支払いおよびその金額について示唆、保証するものではありません。収益分配金に関する留意事項
当ファンドは、投資信託証券への投資を通じて値動きのある有価証券株式や債券、投資信託などのこと。などに実質的に投資しますので、基準価額は変動します。また、各通貨コースにおいて、外貨建資産米ドルや豪ドル、ユーロなどの外貨で表示される資産。に実質的に投資した場合、為替相場の変動などの影響も受けます。これらの運用による損益は、すべて投資者のみなさまに帰属します。したがって、投資者のみなさまの投資元本は保証されているものではなく、基準価額の下落により、損失を被り、投資元本を割り込むことがあります。なお、投資信託は預貯金とは異なります。※基準価額の変動要因(投資リスク投資におけるリスクとは「将来の収益の不確実性」を指す。)は、上記に限定されるものではありません。詳細は、投資信託説明書(交付目論見書)にてご確認ください。
ハイブリッド証券ファンド(通貨選択型)中国元コース｜新光投信株式会社
