
ご遺族さまにとって遺品整理・遺品処理は初めてのことと思います。何をどのように行えばいいのかわからないと思います。こちらのページでは遺品整理に直面した方が、迷うことがないようにお役に立つ具体的な予備知識の説明と、よくある質問への回答をご提供します。
もし、お身内の方が生活用品などをそのままの状態で亡くなった場合に、ご遺族は葬儀などが終わった後に遺品の整理と処理をしなければいけなくなるケースがあります。下記のような諸事情でご遺族が遺品整理を行えない時、代わりに整理を行う専門業者のことを遺品整理業者や遺品整理と呼ばれています。もちろん、専門ではなくても引っ越し屋・便利屋・不用品回収業者・引っ越し屋・産廃業者が参入している場合や、ハウスクリーニング業界・リフォーム業界・不動産業界・葬儀業界などの他業種が遺品整理業務を兼業している場合もあります。
【退去期日】賃貸している埼玉の大家さんに迷惑をかけたくないので、急いで遺品整理をして部屋を明け渡したい。
【周囲の目】近所の方に見られたくないので、部屋から運び出す搬出作業は大人数で短時間のうちににおこないたい。
【時間的に】遠方に住んでいて、処分できる日程までさいたまの実家にいれないので遺品回収処理をお願いしたい。
その他の遺品整理と遺品処理の事例については、こちらのページへ
遺品整理とは故人さまが残された愛用品や身の回り品、貴重品、相続に関わる重要な書類をを整理することで、遺品回収や遺品処理、遺品処分などとも言われています。故人さまが使われていた身の回り品や生活雑貨、衣類などを含めた品々の全ての事を指します。また、故人さまの遺品を遺族で分け合うことは形見分けと言われています。どんなに小さなメモ書きであっても相続に関わるものであったりもするので、しばらく保管しておきましょう。
遺品整理と遺品処理の詳しい内容は、こちらのページへ
初めて遺品整理の専門業者が現れたのが2002年ということなので、業種として近い引越業界や不用品回収業界、便利屋業界といった他業界と比べても歴史はまだまだ浅いです。初の企業が設立された2002年以降も、遺品整理や遺品回収、遺品処理、遺品処分といった言葉を耳にすることはなかったと思います。近年、「遺品整理人谷崎藍子」というテレビドラマや、「アントキノイノチ〜プロローグ・天国への引越し屋〜」という映画などで遺品整理屋がテーマとされ、少しずつ認知されるようになってきました。
遺品整理の専門業者が現れる前の遺品整理や遺品回収、遺品処理は便利屋に頼むものやるものだという認識があったと思います。もちろん、業者に頼むという認識よりもご遺族が形見分けをおこない、遺品整理も身内で手分けして行うという大前提があったかと思います。
では、遺品整理屋の業界の仕組みはどのようになっているのでしょうか?
遺品整理屋に依頼が入るタイミングの多くは、お亡くなりになられた直後に依頼が入るケースが多いです。直接、エンドユーザーさまがホームページやタウンページなどを見て依頼する場合もありますが、急な依頼のほとんどは病院や葬儀会社からの依頼です。つまり、病院や葬儀社は遺品整理屋からの手数料を得るために紹介をしているわけです。さらに、ご遺族さまも紹介という流れがあるので、見積もりが高額であっても断りづらかったり、作業内容に不安があっても事前の確認をしづらい雰囲気があったりします。そういうご遺族さまの弱い立場に付け込んでいるのが病院や葬儀社と遺品整理屋の横の繋がりによる受注関係です。
すべてとは言いませんが、横のつながりから依頼を請けている遺品整理屋は、あまり良い業者とは言えないかもしれません。できる限り、ご自身の目で遺品整理屋を探すことをおすすめします。ホームページに詳細情報を載せている業者に遠慮せず納得がいくまで確認をするのも良いですし、事前の打ち合わせの時に曖昧な部分を解消するのも良いかと思います。
新規参入業者には2つの傾向があります
引っ越し屋・便利屋・不用品回収業者・引っ越し屋・産廃業者が参入するケース
遺品整理は行っていなかったが、トラックや保管場所などの設備はすでにあり、人手の余っている業界が新たなサービスとしてできるかを見極めながら始めるケース。
ハウスクリーニング業界・リフォーム業界・不動産業界・葬儀業界などの他業種からの参入するケース
このように、新たに参入してくる会社の業種はさまざまです。そして、現場の経験も遺品整理の手順もまったく異なります。そして大きな特徴としては、業者の撤退も早く昨日まで営業していた会社なくなっているケースも少なくありません。
先程も触れた遺品整理の手順については、やはり経験によってサービスが全く違ってきます。こういった細かな作業は、不用品回収と産業廃棄物処理業者では難しいところがあります。たしかに、遺品回収をトータルで行っているところもあり、不用品を回収する業者をすべて否定するわけではありません。
遺品整理の場合は持ち主が亡くなられているので何がどこにあるか誰も分かりません。したがって、あらかじめ依頼者が梱包したり整理されていない状態からのスタートとなります。残すべき遺品と不要品に分けて搬出するのが遺品整理なので、現場スタッフの経験が必要になってきます。引出しの中やひとつづつ箱の中身を確認していくことによって、警察が現場検証で探し出せなかった貴重品や金品、古い預金通帳、生命保険関連の証書が出てくることも多いです。さらに、タンスの裏や引き出しの隠れた箇所の現金があったり、押し入れの裏から財布が出てきたりもします。もちろん、貴金属以外に故人さまの愛用品や身の回り品もさまざまな場所から出てきます。
ただ、無料だとか格安で回収処分しますと言いので見積りをとって作業をしている会社には注意をしてください。不用品を先にトラックに積み込んでから後から見積額以上の請求を受けたというケースも多々あるらしいいです。とくに、年末の大掃除の時期に多く出るらしいですので、不用品の処分を依頼する場合は、十分にご注意ください。対応策としては、総額の見積もりをとること。そして、遺品を積み込む前に見積もりの確認をしっかりとしてください。
【予備知識】遺品整理業者とは?遺品整理屋とは? - 遺品整理と納骨永代供養のことなら寺院ネットワークまで
