フリーエージェント世界革命を提唱するフリーエージェント大学ロシアの有名人・ドクター佐野千遥教授
資本主義主力の株式会社制をも覆す、貴方を悩みと賃金奴隷状態から解放するフリ−エージェント世界革命を、誤った現行全自然社会人文科学を根底的体系的に批判し、一枚岩無矛盾の全新厳密科学体系を創り出した(世界史上これに挑んだ他者無し)FA大学佐野千遥教授が領導する
経営に必要な計算機数学、生命物理学を小学生にも分かるように解説。FA大学Dr佐野千遥教授
ブログ
ロシアの有名人・ドクター佐野千遥  
ブログを更新しました。『ホリエモンは冤罪された.フリーエイジェント日本革命、法律革命を!ロシアの有名人・ドクター佐野千遥』
佐野より。一昨日の返信の先を続けます。誤った数学の確率論とは「エントロピー単調増大法則」(秩序は成るがままに放って置くなら時間が進むにつれて一方的に壊れていく方向に進む)と「ストカスティック・プロセス」(次の瞬間に起こる事は今までの歴史と無関係)と裏腹です
ところが物理学を創ったアイザーク・ニュートン自身がそのラテン語著書において、動的作用反作用の法則とはF1*v1=−F2*v2(力かける速度が逆向きになる)と定義しており、現在高校、大学で静的動的含めてF1=−F2とするのは誤りである事が発見された
F1*v1=−F2*v2(Fは力、vは速度、左辺が作用側、右辺が反作用側)は｜v1｜>｜v2｜の時｜F1｜<｜F2｜となる。力とは或る座標軸上のエネルギーの分布とも言えるから、その場合エネルギーの集中、つまり秩序の増大が起こる事となる
このようにニュートンの本来の作用反作用の法則は反エントロピー=秩序の増大を許容し、秩序の増大は局所的に偶発的に起こっても直ぐ崩壊してしまうとするエントロピー単調増大法則の誤りを示している。事実、梃子を使えばエネルギーを偶発ではなく必ず集中可能。
確率論に基づく最先端予測理論ARMA(Auto-Regression Moving-Average)理論は1次元非線形カオスのロジスティックス漸化式 Zi+1=a*Zi*(1-Zi) (a=3.9、0<Zi<1) の次ステップの予測に完全に失敗する
この事の詳細は共に佐野千遥著「人工知能と人工生命」日刊工業新聞出版、「知的人工生命の学習進化」森北出版 を参照下さい。ストカスティックス理論はロジスティックス漸化式の生成する数列をランダムなストカスティック数列(次ステップは前の歴史に無関係)と判定。
しかし実際にはロジスティックス漸化式の生成する数列は数学の世界では乱数と一見ランダムに見えながら、例えば1万ステップ後が計算で決まる完全決定論である。次ステップの値はそれまでの全歴史に依存しており、前歴史に無関係なストカスティックと言うは完全誤謬となる。
ロジスティックス漸化式とは、生物の或る種の雌雄の毎年の発生数の推移をモデル化した物。確率論とストカスティック・プロセス理論は我々の数理物理学的世界の構造には合致しない事が論証された。
ビッグバン理論(宇宙の始原において一点に集中していた全質量が爆発して四方に飛び散ったという理論)はエントロピー単調増大の宇宙観で誤りであり、実際には宇宙の始原において全宇宙は単一の大きな大きな太陽の火の玉であった(「始めに光ありき。」)。
その巨大な「太陽」が時と共に半径を縮めるに従い、その表面から星が剥離し、その星がまた半径を縮めるに従い、その表面から星を剥離し、等々により、星雲の中の太陽とその周りの惑星が生成されていった。このプロセスは質量の集中、つまり反エントロピーが主流であった。
そしてこのように質量が集中しつつ星が進化していった宇宙に物理現象としての生物界が出現し、物理現象としての進化が起こり、物理現象としての人類の発生・進化が起こったのである。そのプロセスは秩序が増大・高度化して行った一貫した反エントロピー・プロセスであった。
それは環境からの帰納的学習(=情報数学においてデータから法則性・関数を抽出する事と定義される)により抽出された関数が次々に入れ子のように前の関数に代入される事が蓄積されて合目的的進化を必然化した。f1(f2(f3(.....(fn(t)).))) 
この入れ子式学習進化関数は現行のフォン・ノイマン式計算機の数学モデルのチューリング・マシン(=学習された新パラメータの追加を許さない制約された非進化計算機モデル)に先立ったアロンソ・チャーチ提案の進化式ラムダ・キャルキュラス数学モデルである。
量子力学を提起してノーベル賞を受けたシュレーディンガーは物理学においてはエントロピー単調増大を遵守しつつ、しかし生命現象、進化はどう見ても秩序の増大=反エントロピーであると睨み、分子生物学なる分野を立ち上げた。
その分野のシュラムなる学者が、宇宙が全て蛋白質の基礎物質のペプチドで出来ていた場合に、宇宙の始原から現在までの時間が経過する際にそのペプチド分子が熱力学的離合集散を繰り返したとすると、最下等生物の秩序すら発生しないことをシミュレーション実験した。
偶発的進化論のダーウィンが学会で受けて、最も困り果てて立ち往生してしまった質問が「キリンの首は何故長い?」という質問であった。キリンは後ろ足で立ち上がり首を伸ばして木の実を取ろうとした時、頭は7,8メートルの高さとなる。
急にそうすれば貧血を起こさないか心配になるが実際にはならない。寝るときには首と頭を地面に横たえるが、それを急にやったら脳溢血を起こさないか心配になるが、実際にはならない。首の中にスポンジ状のバッファーが有るからである。
このようなバッファーを首の中に持つ動物はキリンしか居ない。いや、もっと正確に言うと、進化論上キリンの前進と言われるオカピという動物も首の中にバッファーを持っている。ところがオカピとは犬ころ程度の背丈しかない動物である
ここに偶発的進化論のダーウィンが返答できなかった合目的的進化が有る。犬ころ程度の背丈のオカピは自分がこれからキリンへと進化していった時に生じ得る問題を見越して事前に自己の首の中にバッファーを創り出した。つまり合目的的に秩序が増大し高度化した。
生物の現実の進化自体が現代物理学の信奉するエントロピー単調増大法則に反して反エントロピー・プロセスを引き起こしている、しかも続け様に。いずれにせよエントロピー単調増大法則が誤りである事は佐野千遥が厳密科学的に数理物理学で論証した
生命の発生と進化:生命体とは単なる物理的物体と異なる。その違いを基礎物理学的プロセスにより説明する事に世界史上初めて佐野千遥が成功した。それは同時に医学における人体のエネルギー代謝論を根本から覆すものであった。
<続く>この先、生命体と単なる物理的物体の違い、神の厳密科学的存在証明へと進み、その神の厳密科学的存在証明をもって、法学や経済学の社会科学や歴史や言語学の人文科学を批判する権利を得て、しかも厳密科学的に批判し再構築する事が可能となる。
乞う、御期待!全自然科学全社会科学全人文科学を一枚岩無矛盾の一貫した厳密科学(世界史上今までこれに挑んだ者無し)で崇高なる情熱で貫きます。堀江貴文様を全新科学大全を綱領としたフリーエイジェント日本革命・世界革命で助けますのでお見知りおきを
私・ロシアの有名人・ドクター佐野千遥は元々純粋アカデミシャンで(1)過去250年～340年間世界の大数学者達が解こうとして解けなかった世界史的数学難問4問を解いた数学者(2)2006年にサンクト・ペテルブルグ物理学会で表彰された物理学者
3)計算機数学人工知能・人工生命学習理論の専門家、(4)マスターした12ヶ国語を駆使したプロの通訳・翻訳家(5)永久磁石永久機関モーターを発案し現在理学実験段階で、日本では昔々東京大学基礎科学科を卒業しております
その純粋アカデミシャンが最近直接ビジネスに身を投じ、経営学を学び、ブログを書きながらコピーライティングを学び取りマスターし、「競合他社のマーケットを直接破壊するコピーライティングが有ったらどうする!」や「究極のマーケティング」を発表。
上り行く太陽の与沢翼氏提唱のフリーエイジェント・ビジネスを研究して、それが初期投資ゼロ、24時間営業、無限商圏、在庫ゼロ、売り上げ=利益、極大の収益率であることから、FAビジネスがアダム・スミスの「見えざる手」に従わず賃金奴隷制度から勤労者を
解放し、資本主義主力の株式会社をも駆逐する能力ありと評価。単なるビジネスの金儲けを超えて、全面的社会革命としてのフリーエイジェント日本革命・フリーエイジェント世界革命を提唱するに至った。マルクスの原著「資本論」の専門家でもあります。
エネルギー保存則を完璧に超える私の永久磁石永久機関モーターは、東京電力等の大電力会社を覆し、世界の石油大資本を覆し、燃料補給一切不要の電磁気自動車、電磁気飛行機、電磁気宇宙ロケットを創り出す事により、現行自動車、飛行機、宇宙ロケット産業を覆す。
そしてこれは完璧なエコロジー製品となります。始末のし様のない原爆・原発とその失態を理論的に支えてきた量子力学と理論的に「裸の王様」の素粒子論を権威付けてきたノーベル賞委員会・ノーベル賞財団の解体を提唱しております。
ロシアの有名人・ドクター佐野千遥
P.S.私のブログ(アメバID allahakbar231) の読者になって下さる方には「フリーエイジェント大学・大学院大学ドクター佐野教授の講義受講クーポン券」(2時間分)を無料プレゼントいたします。
ロシアの有名人・ドクター佐野千遥     
経営に必要な計算機数学、生命物理学を小学生にも分かるように解説。FA大学Dr佐野千遥教授｜フリーエージェント世界革命を提唱するフリーエージェント大学ロシアの有名人・ドクター佐野千遥教授
