						エントロピーの値について
エントロピーは断熱曲線上では一定の値をとりますよね?
教科書にはこれと同時に
「任意の断熱過程(T_0,V_0)a (T_1,V_1)に対して、エントロピーSはS(T_1,V_1)≧S(T_0,T_0)を満たす」
とあります。
この断熱過程は断熱曲線上の過程なのでエントロピーは変わらずS(T_1,V_1)=S(T_0,T_0)となるのではないのですか?
回答お願いします
断熱可逆変化の時はエントロピーは不変です。そうで無い時はエントロピー生成が起こります。
一般に言えることはClausiusの不等式
dS≧dQ/T・・・①
であって、等号は可逆変化の時に対応します。不可逆変化の場合はすべて
dS>dQ/T・・・②
です。断熱膨張で、不可逆変化、たとえば圧力の高い方から低い方へ気体が流れるような変化がおこればエントロピー生成が起こります。
エントロピー変化はdQ/Tとされます。実際の変化量の計算も、可逆過程を考えて、熱の出入りに帰着してdQ/Tで計算します。この場合でも温度勾配は考えず、限りなくゆっくりと熱の流れがないようにします。このようにして熱源から熱を貰えば系のエントロピーは増大し、反対に熱源のエントロピーは減少します。そして系と外界を合わせれば(つまり宇宙全体では)エントロピーの変化はなく可逆変化になっています。ここで計算されたエントロピーは言わばエントロピーの流れ(一方がエントロピーを失い、他方がエントロピーを貰う)です。
しかし不可逆過程がおこればエントロピーは生成します。(無から有を生じます。)
さて系が断熱なら外界からの熱の出入りはなく、熱を貰うエントロピーの流れ込みはありません。しかしエントロピー生成する変化があればエントロピーは増大します。たとえば大きさ2Vの(断熱)箱の半分に1 molの理想気体があって、境界の壁を取り去って気体を自由膨張させた時などです。
この時気体は膨張するにあたって無抵抗で仕事をしません。断熱で熱も貰いません。
dU=Q+W=0・・・①
です。理想気体の内部エネルギーは温度のみに依存します。したがってdU=0ならば温度が変化していません。断熱であり、かつ等温の変化となります。明らかに膨張前後で気体の状態は(P, V, T)から((1/2)P, 2V, T)に変化します。
エントロピーは状態量ですから初めと終りの状態だけで決まります。その変化量は可逆過程に沿って熱の出入りに帰着して計算します。その計算につかう可逆過程とは、ここでは等温可逆膨張で、体積を2倍にする変化です。気体は真空に広がって体積を増やすのではなく、内圧に限りなく近い圧で抵抗するピストンを押して膨張します。
この過程で(P, V, T)から((1/2)P, 2V, T)にできます。この過程での仕事は、もらう向きをプラスに計算して
W=-∫PdV=-RT∫(1/V)dV=-RTln2・・・②
です。理想気体の等温変化ですから内部エネルギーに変化はありません。
ΔU=Q+W=0・・・③
従って等温可逆膨張では温度Tの熱源から
Q=-W=RTln2・・・④
の熱を貰う必要があります。温度Tで熱Qを貰ったのですから、気体は
ΔS=Q/T=Rln2・・・⑤
だけエントロピーは増大しています。これは気体の自由膨張を可逆過程に沿って計算して得たエントロピー増です。この断熱不可逆変化では、熱を貰ってエントロピーが増えた訳ではないのですが、熱の出入りに帰着して計算できたことになります。
なお、外界はどうかと言えば、今の例では外界は何も関係ありません。エントロピー変化はゼロです。したがって宇宙のエントロピーは⑤式分だけ純増です。よってこの断熱自由膨張は不可逆過程です。
エントロピーの値についてエントロピーは断熱曲線上で... - Yahoo!知恵袋
