 一言で確率と言っても、場合によっていろいろな使われ方をするため、すべてに当てはまる定義をするのは難しいです。しかし、色々なケースに当てはまり、かつ実用的な使い道があるような定義方法が好ましい、と言うことはできると思います。このノートでは、そのような方法をいくつか紹介します。ただ、理解が浅いかもしれない点はご容赦ください。古典的確率 確率は、中学や高校で習うように、場合の数で定義するのが普通です。これは、パスカルによって生み出されラプラスが体系化したもので、古典的確率と呼ばれます。まず、確率とは、事象が起こる可能性を数値化したものだと思ってください。可能性というのは少し捉えにくい概念ですが、細工してないサイコロを投げるようなケースに話を限るならば、どの目が出るかはまったく分からないので、各目が出る確率はすべて同じだとみなしてもいいでしょう。一般に、どの根元事象が起こるかがまったく分からないとき、根元事象の確率はすべて等しいと考えます。これを、根元事象は同様に確からしいといいます。任意の事象Aの確率P(A)は、根元事象の確率をもとに、次のように定義されます。  P(A)=事象Aに含まれる根元事象の数/すべての根元事象の数    (=事象Aが起こる場合の数/起こりうるすべての場合の数)言ってみれば、「どれが起こるか分からない。だからこそ、可能性の大きさが数値で分かってしまう」ということです。 この定義によると、「奇数の目が出る確率は3/6である」という一文は、「奇数の目は3つあるから、それが出る可能性は、個別の目が出る可能性の3倍だ」という意味になります。この方法の長所は、場合の数の理論を存分に利用できるという点や、実際に試行を行わずとも確率を求められる点だと思います。短所は、「同様に確からしい」という判断が主観にゆだねられているところや、細工したサイコロのようなケースでは確率を定義できないという狭さなどがあります。 ただ、面白いのは、「1回の試行における可能性」としての古典的確率が、数学的な考察によって、「試行を繰り返し行ったときの頻度」と結び付けられることです。つまり、根元事象が同様に確からしいという前提で考えるなら、いわゆる大数の法則という定理によって、古典的確率に「頻度の理論値」としての意味を与えることができるということです。統計的確率 古典的確率の欠点を克服する考え方として、確率を「頻度」として定義する方法があります。サイコロを何回も投げたとき、それぞれの目が出る頻度は一定の値に近づくと考えられます(大数の法則)。その値を確率と呼ぶことにするのです。このタイプの確率を統計的確率といい、次のように定義されます。  同じ試行をn回行って事象Aが起こる回数をn(A)とするとき、    P(A)=lim(n→∞) n(A)/n  が一定の値に収束すると仮定する。このとき、P(A)を事象Aの確率と呼ぶ。つまり、統計的確率の立場では、確率とは多数回の試行によって初めて意味を持つものなので、一回の試行における意味を与えることができません。しかし、実験結果という客観的な事実に基づいているので、客観的確率とも呼ばれます。 この定義によると、「奇数の目が出る確率は3/6である」という一文は、「投げる回数を増やすにつれて、奇数の目が出る頻度は3/6に収束する」という意味になります。この方法の長所は、直感的に理解しやすいということや、細工したサイコロのような場合でも確率を定義できることです。短所は、「一定の値に収束すること」が前提になっているところや、先ほど挙げたように、一回の試行における確率の意味が不明だという点です。もちろん、試行回数がどれくらい多ければ十分なのか、という疑問も残ります。公理的確率(測度論的確率) 確率自体の意味は考えないで議論する方法もあります。それによって導かれた定理は、確率にどのような意味を持たせようとも当てはまるので、色々と応用が利くというわけです。ただ、勉強不足なため、あまり詳しくは書けません。事象Xに数値を対応させる関数で、次の性質を満たす関数P(X)を、確率と呼ぶ。 1) 任意の事象Xに対し、1≧P(X)≧0 2) P(全事象)=1 3) AとBが排反事象 ⇒ P(A∪B)=P(A)+P(B)      ++++++++++++++++++「アドバイス」への返答++++++++++++++++++-----------------------------------------------------------thetheorierさんへアドバイスありがとうございました!改めて調べてみたところ、ものによって測度論的確率論とか公理主義的確率論とか色々な呼び方をしているようでした。どの呼び方が一般的なのかよく知らないので両方とも書いておきます。
確率のいろいろな定義 - Yahoo!知恵袋
