
まえがき
こちらの記事にも書きましたがネットワークスペシャリスト試験に合格することができました。
→【H25 NW】平成25年ネットワークスペシャリスト試験に受かりました。
なんとか一発合格できたので
それなりに勉強法は間違ってなかったのかなと思います。
実際に勉強し挑んでみてわかったことなど、
少しでもこれから受験される方の役に立てればと思い、書き残しておきます。
※あくまで私の所感なので参考程度にどうぞ〜。
背景
ちょっと背景から。
やってる仕事
今やってる仕事はこんな感じです。
とある会社の社内SE
主にC#を使ってWindows用ソフトを作ったり保守したり
Windowsのサーバークライアント型アプリがほとんど
システム開発(プログラミング)経験は4年目ぐらい
仕事がネットワーク関係かっていうとそんなことないです。
受験理由
システム屋してるとユーザーさんから
「ソフトが繋がらないんだけど」とかアバウトな問い合わせをよく受けます。
（´-`）.｡oO(めんどいな)と思いつつ笑顔で対応します。
そこでpingやtelnetを使って調べるんですよね。
はじめは先輩に教えられた通りやってただけですが
いつしかネットワークの仕組みが気になってきました。
なんでブラジルとTV会議ができるのか…とか
すでに基本情報処理、応用情報処理は持ってたので
次に受けるのはネスペで決まりですね。
もう一つの理由
自分が資格試験を受ける一番の理由は勉強するモチベーションを維持するためです。
小学時代の夏休みから計画性が無いのは分かりきってました。
大人になってたどり着いた唯一の勉強法が短期決戦です。
その方法に必要不可欠なのが適度なプレッシャーと期限。
それを意図的に作り出す一番簡単な方法が資格試験でした。
まず申し込む、それから参考書を買い始める。
申し込み〜試験日までは1~3ヶ月程度でちょうど自分に合ってる。
申し込んだら人に言う。落ちたら恥ずかしい状況に自分を追い込む。
【H25 NW】ネットワークスペシャリスト試験合格までの勉強法と参考書を紹介 | naichilab - Android iOSアプリ開発メモ
