ちゃうちゃう!
2つのテキストを単語単位または文字単位で比較して、同一・変更・追加・削除を色分け表示。全文比較と部分比較の両方に対応。区切り文字の指定によって、結果を最適化可能。
ショップで「テキスト比較ソフト」を検索
本格比較 1.0
2つのテキストを比較し、文字/形態素/疑似文節単位で変更箇所を色分け表示するソフト2つのテキストを比較し、文字/形態素/疑似文節単位で変更箇所を色分け表示するソフトです。ベータ版などは http://www15.big.or.jp/~t98907/honkakuhikaku/ で入手してください。...
2008-09-29 フリーソフト /Windows/ユーティリティ/テキストファイル用/テキスト比較
Parallel Boreal for Win32英語版 1.02
複数テキスト間単語使用状況比較ソフト このプログラムは複数ファイル間における使用単語および使用頻度の違いを一つのファイルにまとめて出力するプログラムです。[動作環境] Windows3.1+Win32s,Windows95,WindowsNT...
1998-03-21 シェアウェア /Windows/ユーティリティ/テキストファイル用
ベクター : 「テキスト比較ソフト」の検索結果
