 FINAL FANTASY VII ADVENT CHILDREN(以下FF7AC)は、非常に人気が高いようです。 スクウェア・エニックスの決算のニュースでも、ゲームは今ひとつでもこれが売れていたというような記述を読んだような記憶があります。 では、どうしてFF7ACに限って売れるのか? その理由を考えてみました。
FF7ACの位置づけ § FF7ACはFINAL FANTASY VIIという何年も前の古びたゲームの後日談を描いた映像作品です。 常識的に考えれば、これは2つの意味で購買層を限定します。 まず、FINAL FANTASY VIIを知らない人は対象外になること。 そして、古いゲームであるがゆえに、ファンであっても既に熱意や記憶を失った者達も、やはり対象外になることです。 つまり「知らない」「忘れた」という2つのファクターにより、いかに大ヒットしたゲームの後日談であろうと、大ヒットは望めないと考えられます。
理屈のない物語 § 実は、FF7ACには他のアニメ等の映像作品と比較して、極めて大きな特徴があります。 それは、固有名詞が台詞に出てくる頻度が驚くほど少ないということです。また、世界の約束事を理解しなければ把握できない描写も著しく少ないと言えます。これは、他作品と比較して、極めて顕著な特徴です。 このような特徴は、実は作品を見るために要求する予備知識の量を劇的に減らしています。ヒーローが悪を倒してハッピーエンド、というレベルでストーリーを納得するならば、何ら予備知識は必要ないとすら言えます。そして、作品の主要な快楽は、それとは別の次元で提供されます。 それによって、「知らない」「忘れた」という2つのファクターは無効化されてしまったと言えます。 つまり、作品詳細を忘れていることは何ら問題ではなく、それどころか何も知らなくても楽しみ、納得できる結末にたどり着くことができるのです。(ただし、些末なディティールに目を奪われると、「予備知識があれば理解できるはずだ」という誤ったトラップに落ち込むリスクは存在します) これこそが、FF7ACの驚くべき成功の理由と言えるかもしれません。 というわけで、いくつかのポイントからこれを見てみます。
バイクとマテリア § FF7ACで、最も主要なギミックとなるのはバイクです。 バイクの疾走シーンは、それだけで見る者を魅了します。 乗る人が外からはっきり見えるので、演技もよく見えます。 更に、左右がジャキッと開き、多数の剣が出てくる仕掛けは、理屈を説明する必要が全くないにもかかわらず、極めて魅力的なメカニズムに見えます。 バイクから取り出した剣を使って戦うという映像のカタルシスを感じるために、理屈は全く必要ありません。 一方、FINAL FANTASY VIIの戦闘で最も重要なファクターとなるマテリアは、極めて面白い存在です。様々な特徴を持つマテリア。それらを上手く選択して武器のマテリア穴に装着することで発動する様々な特殊能力は、ゲーム的な面白さを盛り上げます。しかし、FF7ACでは、マテリアがマテリア穴に装着されることはありません。武器にはちゃんとマテリア穴が付いているにも関わらず、それが使われることはありません。カダージュ達はマテリアを使いますが、ほとんどカダージュの特殊能力の一部と見ても良いような描写になっており、マテリアの存在感は希薄です。また、最終決戦に際して、ユフィが「マテリア持ってきたよ～」と呼びかけていますが、それがクラウドの手に渡ることはありません。 これは、複雑なルールを持つマテリアをドラマの展開から除去してしまった英断と言えます。これによって、「知らない」「忘れた」人たちへの間口を広く取ることに成功しています。
固有名詞の少なさ § たとえば、作中でバハムートという言葉は1回も出てきません。 もし、バハムートと呼んだ場合、バハムートとは何者かということを見ている者が気にしてしまうことがあるでしょう。それは「知らない」「忘れた」人たちには、悪印象を残します。 しかし、FF7ACでのバハムートの立場は単なるでかい怪物であり、そこに固有の意味を見出すことは必須の要求ではありません。バハムートを単なる怪物だと思っても、エンディングまでに問題は起こりません。 FF7ACは、特に必要のある固有名詞以外は、徹底的に排除されている作品という印象を持ちますが、それは間口を広げるために好ましい効果をもたらしていると感じます。
台詞の少なさ § たとえば、テンゼルが倒れたティファに気付いてバハムートに突進するシーンですが。 普通の作品なら、「よくもティファを。許さないぞ、怪物め」といった台詞が出てくるようなシチュエーションですが、FF7ACでは「ティファ?」「このやろう」しかありません。 両者の台詞は、情報量が違います。前者の台詞は、テンゼルの心情の説明になっていますが、後者の台詞にはテンゼルの心情を具体的に推測させるような情報がありません。「ティファ?」は名前に過ぎず、「このやろう」は反射的に出てくる一種の叫びに過ぎないからです。 これによって、見る者は解釈を強制されなくなります。テンゼルがなぜバハムートに突進していったのか、その心情の詳細を考えて解釈する必要はなく、思ったままの理由を込めて見続けることができます。 解釈の必要がないということは、同時に予備知識の必要性が薄れることも意味します。もしも、予備知識が必要であるという印象を与えると「知らない」「忘れた」人たちには、悪印象を残します。 しかし、FF7ACはそのような悪印象のリスクをかなりのところまで回避していると言えます。
キャラクター描写 § 実は、クラウドの経歴は本作中ではほとんど説明されていません。 せいぜい、ルーファウスとの会話で、元ソルジャーが自称であることが強調されるぐらいです。 その代わりに、クラウドという人物の持つ特質は、人間関係から上手く浮かび上がるように構成されています。それを説明するための言葉は使われていません。 クラウドの強さは、カダージュ達との戦いや、ルーファウスの療養所でのレノやルドーとの戦いで示されます。 クラウドの優しさは、マリンとテンゼルという子供達から慕われることによって示されます。彼らから示される無条件の好意、戻ってきて欲しい、話をして欲しいという気持ちが、クラウドの善良さを浮き上がらせます。 しかし、クラウドの心の傷だけは、ティファの言葉や、クラウド自身の「許されたい」といった言葉により、台詞で説明されます。しかし、それはFF7ACにのみ存在するものであり、FINAL FANTASY VIIというゲームの中の出来事とは関係があるものの、厳密にはそれと同じものではありません。それは、事前の予備知識として要求されるものではないのです。 つまり、人物の描写において、「知らない」「忘れた」人たちへの間口は広く取られています。

