 傷口を特殊な材料で覆って密閉し、吸引によって陰圧をかける「局所陰圧閉鎖療法」は、褥瘡(床ずれ)や、糖尿病が原因で下肢に生じる潰瘍など、難治性の傷の治りを早める効果がある。これまで同療法に用いられてきた医療機器は、入院治療に限って健康保険が適用されていたが、外来治療でも保険が使える機器が8月に登場した。 この機器は米国のメーカーが製造し、医療機器専門商社センチュリーメディカル (東京)が国内販売を手掛ける。 褥瘡や糖尿病性潰瘍の患者は、高齢や血行の悪化で傷を治す体の仕組みが働きにくく、傷口がなかなか閉じない。通常の傷が1～2週間で治るのに対し、2～3週間以上たっても治癒しない。 陰圧閉鎖療法では、傷口に医療用のスポンジを当て、その上から被覆材をかぶせて傷を密閉。そこにチューブを通して吸引し、傷口に陰圧をかける。すると過剰な滲出液や老廃物が吸い出されるほか、傷を修復する肉芽組織の形成促進や、傷の周囲の血流改善などの効果が表れ、傷が治るための環境が整えられる。 従来の機器は電動式ポンプで陰圧を一定に保つため①装置が重く日常動作を制限②駆動音が発生③電源が必要—といった特徴があり、入院での使用に限られた。新しい機器はバネの力で陰圧を保ち電源は不要。吸引した滲出液は脚や腕に装着した容器にためる。静音性が高く携帯性にも優れている。使い捨て方式で交換は医師が行う。3割負担の場合、患者の支払額は1回につき7千円強。 同社の推計では、昨年1年間に同療法を受けた入院患者は約1万人で、うち3割程度が外来治療可能。同社は「入院を減らし、医療費削減に貢献できる」としている。
外来治療でも保険適用に難治の傷に陰圧閉鎖療法 医療新世紀 - 47NEWS(よんななニュース)
