プレスリリース
2013年8月20日
報道関係各位
ノバルティス ファーマ株式会社
「ルセンティス®」、新たに2つの適応症を承認取得:網膜静脈閉塞症に伴う黄斑浮腫および病的近視における脈絡膜新生血管
～2つの新たな適応症で視力改善効果を示す、日本初の治療薬として承認～
ノバルティス ファーマ株式会社(代表取締役社長:二之宮 義泰)は、本日、「ルセンティス®硝子体内注射液2.3mg/0.23mL」{一般名:ラニビズマブ(遺伝子組換え)/以下、「ルセンティス」}について、中心窩下脈絡膜新生血管を伴う加齢黄斑変性症に加え、新たに「網膜静脈閉塞症に伴う黄斑浮腫」、および「病的近視における脈絡膜新生血管」の2つの適応症の承認を取得しました。
「ルセンティス」は、遺伝子組み換え技術により創製されたヒト化マウス抗ヒトVEGF*1モノクローナル抗体のFab断片で、眼疾患専用に開発された薬剤です。今回の効能追加の承認取得により、「ルセンティス」は、網膜静脈閉塞症(Retinal Vein Occlusion: RVO)に伴う黄斑浮腫、および病的近視(Pathological Myopia: PM)における脈絡膜新生血管(Choroidal Neovascularization:CNV)に対して、視力に対する即効的かつ持続的な改善効果と、高い安全性プロファイルを示す日本初の治療薬となります。
今回の効能追加について、ノバルティス ファーマ株式会社 代表取締役社長 二之宮 義泰は、次のように述べています。「『ルセンティス』は、中心窩下CNVを伴う加齢黄斑変性症の患者さんの視力を改善する初の治療薬として2009年に発売以来、それまで進展を止めることしかできなかった同疾患の治療を大きく変革したという評価を頂いております。このたび、アンメットニーズの非常に高い2つの網膜疾患に対して、視力改善効果を示す治療薬として効能追加の承認を得ることができ、さらに多くの患者さんの治療やQOL向上に貢献できることを大変嬉しく思います」
「RVOに伴う黄斑浮腫」について:
RVOは、網膜の静脈が血栓で詰まることで血管内の圧力が上がり、網膜内に血液成分が漏れ出して浮腫(むくみ)や出血が起こることにより視力が突然低下しうる眼疾患で、「目の脳卒中」と呼ばれることもあります。RVOで血液成分が漏れ出す原因の一つとして、血管の透過性を強力に亢進させるタンパク質の一種である、VEGFが関与していると考えられています。
RVOは、網膜静脈が詰まった場所によって、網膜静脈分枝閉塞症(branch retinal vein occlusion:BRVO)と、網膜中心静脈閉塞症(central retinal vein occlusion:CRVO)の2種類に大きく分けられます。痛みはありませんが、いずれの場合も眼底の中心部にあたる黄斑部*2に浮腫(黄斑浮腫)が形成されると、視力は著しく低下し、最終的に視力喪失に至る場合もあります。
本剤の承認以前には、BRVOおよびCRVOに伴う黄斑浮腫に対する既存治療としては、日本国内ではレーザー光凝固や手術療法などが行われていたものの、承認された治療薬はありませんでした。また、レーザー光凝固療法のBRVOに伴う黄斑浮腫に対する効果は大規模臨床試験で世界的に確認されていますが、その効力は必ずしも十分ではなく、CRVOに伴う黄斑浮腫に対する効果が確認された治療法は国内にはありませんでした。
「ルセンティス」は、RVOに伴う黄斑浮腫の発現に関与しているとされるVEGFを選択的に阻害し、網膜静脈での血管透過性の亢進を抑制して、RVOにおける網膜の静脈からの血液や血液成分の漏出を抑制することで、黄斑浮腫の軽減とともに視力を改善し、その効果を維持します。国内外の臨床試験では、BRVOやCRVOなどの種類によらず、RVOに伴う黄斑浮腫による視力低下は速やかに改善しました。その後も、「ルセンティス」を必要に応じて投与することによって、視力改善効果を長期間にわたって持続可能にすることが確認されるとともに、安全性上も新たな懸念は認められませんでした。
「PMにおけるCNV」について:
PMは、角膜から眼底までの奥行(眼軸長)が異常に長く延びることによって強い近視となるだけでなく、網膜や脈絡膜が後部に引っ張られて負荷が増強し、それにより眼底出血や網膜剥離等が生じ、視力障害などが現れる病態です。PMでは、眼軸長の延長によって網膜が薄く引き延ばされるために、網膜に切れ目ができることなどが関連して、異常な血管であるCNVが発生する場合があります。このCNVは、正常な血管に比べて出血や血液成分の漏出が起こりやすく、特に黄斑部の中央やその近くに発生すると、ものが歪んで見えたり視力が著しく低下し、最も悪化した場合は、その部分の視野が完全に欠けてしまいます。近視の程度が強い場合でも、他に異常がない限り、眼鏡等による矯正で視力をある程度保持することも可能ですが、いったんCNVが発生すると、最終的には視力喪失に至る場合もあります。
PMでCNVが発生する原因の一つとして、強力な血管新生作用を示すVEGFが関与していると考えられています。
既存治療としては、PMにおけるCNVに対して、本剤の承認以前には国内外ともにレーザー光凝固療法や手術療法などが行われる場合もありましたが、いずれの効果も十分といえるものではありませんでした。
「ルセンティス」は、PMにおけるCNV発現に関与しているとされるVEGFを選択的に阻害し、網膜毛細血管でのVEGFの血管新生作用を抑制することにより、PMにおけるCNVの発生および進行を抑制します。国際共同試験の結果では、PMに伴うCNVによる視力障害を有する患者さんで、年間2回の投与により視力低下は速やかに改善し、その視力改善は長期間にわたって維持されることが確認されるとともに、安全性上の新たな懸念は認められませんでした。
「ルセンティス®」について
「ルセンティス」は、2006年6月に米国でCNVを伴う加齢黄斑変性症の治療剤として世界で初めて承認されて以来、現在までにEUを含む100以上の国と地域で承認されており、日本では2009年1月に承認されました。RVOに伴う黄斑浮腫による視力障害の適応は、2010年6月に米国で初めて承認され、現在までにEUを含む80以上の国と地域で承認されています。PMに伴うCNVによる視力障害の適応は、EUで2013年7月に承認されました。現在、日本では糖尿病黄斑浮腫による視力障害の治療薬としても効能追加を申請中です。
*1
VEGF:vascular endothelial growth factor 血管内皮増殖因子
*2
黄斑部:ものを見る時の視力や色覚にとって最も重要な働きをする部分
ノバルティス社の日本での新薬開発について
ノバルティスは、日本を新薬開発における最重要国の一つとして位置づけています。これまでも、独自の新薬開発手法と日本への積極的な投資により、2007年以降15の新薬の承認取得など、日本の患者さんのために意味ある結果をもたらしてきました。直近では、気管支喘息治療薬「ゾレア®」の「小児適応」および「対象患者拡大」に対する適応追加承認を取得しました。また、2012年9月には、慢性閉塞性肺疾患治療薬「シーブリ®」が、世界に先駆けて日本の厚生労働省により承認されました。ノバルティスはさらなる新薬の承認取得に向けて、2013年1月から現在までに、日本で累計2,600人以上の患者さんを対象とした70以上の臨床試験を実施中です。
ノバルティス ファーマ株式会社について
ノバルティス ファーマ株式会社は、スイス・バーゼル市に本拠を置くヘルスケアにおける世界的リーダー、ノバルティスの医薬品部門の日本法人です。ノバルティス グループ全体の2012年の売上高は567億米ドル、研究開発費は93億米ドル(減損・償却費用を除くと91億米ドル)でした。ノバルティスは、約131,000人の社員を擁しており、世界140カ国以上で製品が販売されています。詳細はインターネットをご覧下さい。http://www.novartis.co.jp/
以上
<参考資料>
ルセンティス®の製品概要
製品名:
ルセンティス®硝子体内注射液 2.3 mg/0.23 mL
(Lucentis® solution for intravitreal injection 2.3mg/0.23mL)	
一般名:
ラニビズマブ(遺伝子組換え)【Ranibizumab (Genetical Recombination) 】
効能又は効果(下線部は今回追加承認した効能又は効果):
中心窩下脈絡膜新生血管を伴う加齢黄斑変性症
網膜静脈閉塞症に伴う黄斑浮腫
病的近視における脈絡膜新生血管
用法及び用量 *(下線部は今回追加承認した用法及び用量):
中心窩下脈絡膜新生血管を伴う加齢黄斑変性症ラニビズマブ(遺伝子組換え)として0.5 mg(0.05 mL)を1ヵ月毎に連続3ヵ月間(導入期)硝子体内投与する。その後の維持期においては、症状により投与間隔を適宜調節するが、1ヵ月以上の間隔をあけること。
網膜静脈閉塞症に伴う黄斑浮腫、病的近視における脈絡膜新生血管ラニビズマブ(遺伝子組換え)として1回あたり0.5mg(0.05mL)を硝子体内投与する。投与間隔は、1ヵ月以上あけること。
承認日:
2009年1月21日
発売日:
2009年3月13日
薬価:
ルセンティス硝子体内注射液 2.3 mg/0.23 mL 1バイアル:176,235円
一部変更承認取得日:
2013年8月20日
製造販売:
ノバルティス ファーマ株式会社
*
用法及び用量に関連する使用上の注意、並びに使用上の注意は、添付文書をご覧下さい。
ページの先頭へ戻る
「ルセンティス」、新たに2つの適応症を承認取得:網膜静脈閉塞症に伴う黄斑浮腫および病的近視における脈絡膜新生血管:ノバルティス ファーマ株式会社
