チケットは、すべて配布終了致しました。
ありがとうございました。
8月10日は、市民一人ひとりが日常のしあわせ、やさしさ、平和について考え、語り、行動する市民平和の日です。今年度は演芸集団FECによる舞台「お笑い米軍基地」を実施します。みなさん、一緒に考え、そして、南城市から平和の輪を広げていきましょう!
同時開催で「笹の葉プロジェクト」もシュガーホールにて実施しています。市内の幼稚園から中学校の子どもたち約5000人が平和についての感謝の気持ちをハートの短冊に込めました。8月8日～10日の期間、展示しておりますので、是非ご覧にいらしてください。
※「お笑い米軍基地」は、入場無料ですが、入場券が必要となりますので、ご注意ください。
演芸集団FECによる舞台「お笑い米軍基地」
・日時 平成26年8月10日(日) 13時半～15時
・場所 南城市文化センター(シュガーホール)
※8月10日は旧盆(ウークイ)ですが、お昼の時間帯になっておりますので、ぜひ遊びにいらしてください。
詳しくは↓
20140709101515519.pdf
演芸集団FECによる舞台「お笑い米軍基地」開催! | 南城市公式Webサイト
