はじめに
琉球語音声データベースは,各方言をクリックすると,右のような方言検索のページになります。ここでは奄美方言音声データベースを代表として使い方を説明します。
このデータベースは,以下の方法によって方言を検索することができます。
(1)見出し語検索を使う
方言をカタカナで入力したり,標準語(日本語)を入力することで,方言を検索することができます。
(2)標準語五十音別索引を使う
標準語(日本語)の意味を手がかりに方言を検索することができます。
(3)方言五十音別索引検索を使う
音声をもとに,方言をカタカナで表記しました。方言を標準語の50音図のように検索することができます。
(4)カテゴリー別索引を使う
動物,植物など,意味カテゴリーから方言を検索することができます。
(5)品詞別索引を使う
品詞を手がかりに方言を検索することができます。
(1)見出し語検索
キーワードを入力して検索します。キーワードは,スペースで区切っていくつでも入力できます。その際,すべてのキーワードを含む語を検索します。
各ラジオボタンのはたらき:
標準語(ひらがな・漢字)で (標準語方言)
このラジオボタンを選ぶと,標準語(日本語)の意味から方言を検索することができます。全角のひらがな,または漢字を使って入力してください。
方言(カタカナ)で (方言方言)
このラジオボタンを選ぶと,方言からその意味を検索します。全角のカタカナで入力してください。※ひらがなを使うと方言検索はできません。
部分一致
このラジオボタンを選ぶと,入力した語を部分的に含む言葉をすべて検索します。
完全一致
このラジオボタンを選ぶと,入力した語に完全にあてはまる言葉だけ検索されます。
あいまい(方言のみ)
このラジオボタンは,カタカナで入力する,方言方言の検索の時に使います。入力されるカナ表記のズレを予想し,より近い方言を検索します。
表示件数:
1ページに表示される件数を選択できます。検索結果の件数がこれを上回る場合,この件数で分割され,複数ページ生成されます。
カテゴリー:
カテゴリーはラジオボタンで選んだ条件に加え,方言の意味を元にした分類の中に範囲を絞って検索することができます。
図版がある項目だけ表示(方言のみ):
図版のある項目だけを検索対象にします。方言検索時のみ動作します。ここをチェックし,検索語を何も入れずに検索すると,図版のある項目すべてが表示されます。
方言のカタカナ入力ルール
琉球語音声データベースでは,方言をカタカナで検索できるようになっています。ですが,方言には標準語にない音声もあり,カタカナで表すには様々な方法があり,また,一人ひとりの語感による表記の違いも予想されますので,現在検討中です。そのため,「(1)見出し語検索」で,方言方言の検索をご使用される方は,「あいまい(方言のみ)」ラジオボタンをぜひご利用ください。
(2)標準語五十音別索引
ここでは,標準語(日本語)の意味から方言を検索することができます。辞典の索引と同じはたらきをします。50音に基づいて作成していますが,濁音や,半濁音は直音として扱っています。例えば,
「が」「か」
「きゃ」「き」
となります。
(3)方言五十音別索引
ここは,方言カタカナ表記ルール(検討中)に従って,方言をカタカナで表記し,それを標準語の50音に近い方法で並べています。ただし,濁音や,半濁音は直音として扱っています。また,方言の音声の特徴を表すために,ヰや,ヱなど,現代の標準語にはないカナ表記も使用しています。ご参照ください。
(4)カテゴリー別索引
ここでは,方言の意味に基づいたカテゴリー別の検索ができます。現在は上の8つのカテゴリーですが,今後,人体や料理など,様々なカテゴリーを作成予定です。
(5)品詞別索引
ここでは方言の品詞に基づいた検索ができます。方言独特の擬声語擬態語などは,ここから検索すると多くの方言を検索できます。
琉球語音声データベースの使い方
