株式会社ワーク・ライフバランスの横山と申します。
ご質問に回答いたします。
お客様とのやり取りに時間がかかってしまうとのこと。
では、ちょっと視点を変えて考えてみましょう。
もしあなたと同じ業務を上司や先輩がされた場合、あなたと同じ時間が費やされますでしょうか?
数十分でも「短く対応できる」と思われたならば、あなたと上司・先輩との差は何でしょうか?経験?スキル?
私たちは働き方を見直していく際、【要因分析シート】を用いて、原因を紐解いていく手法を用いています。
例えば、「お客様とのやりとりに時間がかかる」という大きな課題に対し、「なぜ?」を繰り返していくのです。
この時に、単に頭の中で考えてしまうとループしてしまうので、紙や付箋に書き出し、見える化することをお勧めします。
進め方ですが、紙のいちばん左に「お客様とのやりとりに時間がかかる」と書き、その隣の列に「必要な情報が聞けていない」「知識不足」など考えられる要因を書き出します。
そして各項目「必要な情報が聞けていない」に対し、「パターンが多く、体系化されていない」といったように、書き出した要因を更に深く探っていくのです。
大きな要因も小さく分解していくことで、解決策を思い浮かびやすくなります。これは15分～20分あれば十分できますから、移動などのスキマ時間に考えてみてはいかがでしょうか?
ご自身なりの要因分析を上司や先輩に見せることで、的確なアドバイスももらいやすくなるはずですよ!
お客様とのやり取りの効率化について - その他(ビジネス・キャリア) - 教えて!goo
