女性の心を「グッ」とひきつける!アメブロカスタマイズ
元システムエンジニアが、今までにない低価格でお安くご満足いただけるカスタマイズをいたします。
メールだけのやり取りで本当に大丈夫でしょうか?と言う質問へのお答え
ブログ
こんにちは、きっと業界一安いアメブロカスタマイズの黒沢です＾＾カスタマイズ前のご相談で、・メールだけのやり取りで大丈夫でしょうか?・メールだけでイメージが伝わりますか?という内容をよく質問されます。このことについてちょっと詳しく書かせていただこうと思います^^まず、答えはYESです。今までの制作実績はすべてメールのみのやり取りで制作したものです。※掲載している制作実績は一部ですので、大体週に10数件程度・月に50件近くのカスタマイズをさせていただいておりますが、もちろんすべてメールのみでのやり取りです。なぜメールのみでしか対応していないのかということですが…それは、やはり低価格を維持するため以外の何でもありません。ブログのあちこちに記載しておりますが、ブログカスタマイズの市場価格は安くても5万円～・高額なところだと20万近くになる業者さんもお見受けします。もし今カスタマイズを迷われているあなたが、・カスタマイズの仕上がりのイメージや希望を伝えるためのカウンセリングは電話か、もし可能なら直接会って相談したい!・修正も事細かに電話や対面で聞いてほしい!ということであれば、低価格でのカスタマイズはあきらめられた方が良いと思います。さすがに20万円近くで引き受けている業者さんですと、首都圏であれば近くまで出向いてくれて細かく希望を聞いてくれるということです。普段いただきますメール等を拝見していますと、・メールでは不安なので電話か直接聞いてください・自宅近辺まで来ていただいて相談させてください等の内容のものも多々ありますが…それを実現させようとなると、現在の価格では到底続けていけなくなります＾＾;私がもともとこのアメブロカスタマイズのサービスを始めたのは、一般的な市場価格のアメブロカスタマイズが高すぎると思ったからです。かといって、完成のクオリティは下げたくない…そうなるとやはり「メールでのご相談のみ」とするのが一番理にかなっていたわけです。電話、対面となるとメールに比べ時間を拘束されることがだんだんと増えていって、同じ期間内でお引き受けできる件数が少なくなります。もっと簡単にお伝えするなら、「メールで伝えるのが難しい、電話か対面でしか伝わらない複雑な内容のことは価格内ではお引き受けできません」という方が正しいかもしれませんね。今設定している3つのプラン(ゴールド・スタンダード・ライト・そしてオプション)はどれもメールで伝えられないほどややこしく事細かなものではないと思っております。例えば、・ヘッダ画像がスライドショーになってどんどん画像が変わっていくようなものにしてほしい・メニューバーを通常の位置とは違う場所にしたい・マウスを乗せると画像が変化するようにしたい…などこだわった内容をご希望の方は、やはり市場価格で提供されている業者さんに依頼する方が希望通りになることと思います。当方ではプランに含まれていないことは、基本的にはお引き受けできないか、もしくは別料金で承ることになります。イメージやご希望を大まかにお伝えいただいて、ある程度は当方にお任せいただける方と規約に記載しておりますが、その文章に私の思いがすべて含まれております^^今までご依頼いただいたほとんどの方が、制作実績を見て自分の希望している雰囲気と近いからという理由だそうです♪ですのでぜひ、制作実績をご覧いただいて、「この価格でこんな感じのデザインなら依頼してもいいな」と思っていただけたなら、ご依頼いただけると嬉しいです*^^*日々他のブログカスタマイズをされているかたのサイトも拝見しておりますが、高くて仕上がりが良いのは当たり前なんですよね…^^;低価格でされているかたも、ちらほらおみかけしますが…中には「え!?これでこの料金をいただくの…!?汗」とビックリするくらいクオリティの低いものもあります^^;当方では、価格に対しての仕上がりはどこにも負けていないと自負しております。あそこのサイトはあんな低価格で、こんなすごい仕上がりだよ!という所が他にあればぜひ教えてください。ぜひこれからのために活かさせていただき、どこにも負けないよう頑張ります^^
メールだけのやり取りで本当に大丈夫でしょうか?と言う質問へのお答え｜女性の心を「グッ」とひきつける!アメブロカスタマイズ
