
BBS・Q&Aコーナー
投稿日
: 2002/05/10(Fri) 17:19
投稿者
: 円盤倶楽部
Eメール
: 
URL
: 
タイトル
: サークルキングに付いて!
皆さ〜ん毎度です!
本日帰国し先程BBSにて「後日、サークルキングに付いては
お話し致します」とご紹介致しましたところ
TEL、メールにて驚く程多数の皆さんにお問い合わせを
頂きました。「早く、サークルキングに付いて早く・・・」
と有難くも頂戴致しましたので早速お話しを致します。
先程、お話し致しましたように「サークルキング」は
今まで皆さんがご覧頂いた発色表現のドラゴンキング
(チャンピオンの個体の発色)の最終表現発色ではありません。
あくまでも、トンさん曰く今までのドラゴンキング発色
表現個体を分離しタイプ別(細かなスポット表現、サークル表現の2タイプ)
にインブリーディング、ラインブリーディングを行い
固定しようと行っている発色表現であります。
以前よりお話ししておりますが、ドラゴンキングのルーツは
原種ロイヤルグリーン(F3)個体に以前よりトンさんファーム
にて維持繁殖を行っておりました、イエローカラーの強い
スネークスキンとクロスしそのクロス個体(F1)個体に
更にレオパードスキンをクロスした個体が現在のドラゴンキング
のベース、ルーツになっている事は以前お話ししご承知と
思います。そのルーツ故にドラゴンキング同士の
ペアー(F4)から現在30%〜35%のドラゴンクイーンが
生まれる(F5)との事であります。では「サークルキング」
はいつ頃から出始めたのか?に付いてでありますが
今回その辺りをトンさんに聞いて見ますとF2の段階で
何ちゃって?サークルキングらしき発色個体が
生まれたそうであります。その当時トンさんの頭に描いた
ドラゴンキングは細かなスポット発色を表現させる事が
まずは!目標であり早急の仕事であった為に
サークルキングらしき発色個体の幼魚期の発色表現が
BIGスポット発色の為、余りその当時関心が薄かったと
言っておりました。ただ今回驚く事に
トンさんから「以前、円盤さんが来た時に
ベンチャイファームでも同じ表現の個体が出ており
ベンチャイはサークル発色の個体は今後固定したい!と
言っていたの覚えてる?」・・・
確かに数年前そのような事をトンさんと話した記憶が
あるような、ないような・・・
その事(話し)がきっかけとなって将来の為にそれら更にセレクト
しサークルキングをキープしていたと有難い言葉を
頂きました。ではトンさんの理想とする「サークルキング」
とは?に付いてのお話しは明日行います。
投稿日
: 2002/05/11(Sat) 15:19
投稿者
: 円盤倶楽部
Eメール
: 
URL
: 
タイトル
: サークルキングに付いて!の2回目!
皆さ〜ん毎度です!
お待たせ致しました、よっとこの時間になり少し時間が
取れましたので昨日に続いて「サークルキング」について
お話し致します。
現在、サークルキング発色タイプには3タイプの表現が
御座います。1つはボディーには細かなスポット発色で
背びれ、背中そして尻びれ、特に縁側周辺にサークルが発色
するタイプが御座います。このタイプは今まで
通常のドラゴンキングにまぎれて日本にも入荷しており
当店のお客様の中にも「成長したらサークルが出て来た!」
と言う事がありました。ご存知のようにトンさんファームでは
ほとんどレッド、スポット発色を促す餌は通常与えておりません
ので、SHOPそして皆さんが若干の色揚げ用の餌を与える事に
より「オオバケ」する個体が往々にしてあります。
ですからもしかして現在皆さんが飼育中のドラゴンキングに
サークル発色する可能性は多分にあるかと思います。
ポイントは、背びれ尻びれ周辺のスポットがBIGスポット
タイプの個体です!よ〜く見て下さい。
次に、ボディー各ひれがサークル発色のタイプであります。
この発色個体は非常に出現率が低くトンさんファームに
起きましても成魚サイズでの個体は数匹しかおりません。
固定率もまだまだとの事であり後2世代は必要との事で
あります。次に、一見致しますとバーチカルラインが
9本でありクイーンのような発色ではありますが
サークルキングが御座います。発色表現と致しましては
キングとクイーンの中間発色であり非常に今後が期待出来る
発色タイプであります。当面のトンさんの目標は
「C」「U」のサークル発色ではなくタイプに関係無く
しっかりとした「O」(サークル)の発色を表現させたいとの事であります。
円盤倶楽部｜サークルキングについて!
