
写真拡大
日本漢字能力検定協会が12月12日(金)に発表する2014年の「今年の漢字」。Webサイト上でも、各社が予想についてアンケート調査を実施しており、「税」「嘘」「災」「偽」などが上位にランクインしている。 クリエイティブジャパンは、同社が運営するアンケートサイト「ボイスノート」のモニターを対象に調査を実施。「今年の漢字」を予想してもらい、1位は「税」79票、2位は「災」42票、3位は「嘘」39票となった。その後は「乱」23票、「偽」「増」各20票と続いた。1位の「税」を選んだ理由としては、「消費税が8%になったり10%になる時期が引き延ばされたりと、消費税に関する話題が多かったから」などの回答が見られた。「災」は自然災害の多さ、「嘘」「偽」は政治家や作曲家の嘘など、「乱」は政治や世の中の乱れが理由にあがっていた。(調査期間:12月1日〜3日、有効回答数:731) トモノカイでは、同社が運営する大学生向けキャリア情報サイト「t-news」の登録会員(現役大学生・院生)を対象にアンケート調査を実施。大学生が思う「今年の漢字」1位は「嘘」100票だった。次いで、2位「偽」30票、3位「税」19票、4位「災」12票、5位「増、謝」8票と続いた。「嘘」「偽」を予想した理由では、STAP細胞や作曲家のゴーストライター問題、政治家、朝日新聞の問題などがあがっていた。また、3位の「税」では「税金に振り回された1年だったから」「国家にお金がないことを実感したから」という回答が見られた。(調査期間:11月17日〜12月1日、有効回答数:295) 今年の漢字は12月12日(金)、京都・清水寺にて発表。ホームページには14時30分から15時頃に掲載される予定。ボイスノート「今年の漢字」予想ランキング1位「税」79票2位「災」42票3位「嘘」39票4位「乱」23票5位「偽」20票5位「増」20票7位「変」19票8位「噴」16票9位「無」15票10位「苦」11票t-news 大学生が思う「今年の漢字」1位「嘘」100票2位「偽」30票3位「税」19票4位「災」12票5位「増」8票5位「謝」8票 《リセマム 黄金崎綾乃》
「今年の漢字」発表を前に予想する一文字をネットでリサーチ - ライブドアニュース
