競馬情報商材激辛検証
競馬商材と予想配信を徹底検証。当たる競馬商材やちっとも当たらない予想配信をリアルに激辛検証!激辛過ぎて消されたブログもありますがソーリー (じゅんいちダビッドソン風w)
おはようございます。
最近コーヒーを夜飲むと眠れなくなる、お子ちゃまなめじゃーですw
ネス〇フェとかの1リットルくらいのボトルのヤツを飲んでるだけなんですが...
さて、ここでの発表が遅れましたが、
何度かブログ上で紹介してきました「連軸君ZZ(ダブルゼータ)」が有料予想になりました!!
「連軸君ZZ」とは何か?
というところを改めてお話ししたいと思います。
まず「連軸君」という馬券術があります。
これは竹岡さんが編み出した馬券術で、
今なら「KKプロジェクトセミナー」の商材を買うと手に入れる事ができます。   kkプロジェクトセミナーとは コレ
で、この連軸君の精度が上がるのが「連軸君Z」という補助商材です(特典ですけどね)
kkプロジェクトセミナーをめじゃーの所から買うと特典としてつけております。
自分で言うのもなんですが、連軸君Zは大分良いできだったと思います。
複勝ベースなら的中率50%以上は期待できました。(1番人気は基本的にありません。まれに入ることはありますが)
しかし弱点というか、不満をあえていえば、オッズ使用のため直前オッズ(5分前推奨)が必要でした。
そうなると、張り付きが必要になってしまい誰でも実践できるわけではなくなります。
オッズだけじゃなく、targetも必要なのでPCも必須ですからね。
そこで、なんとか事前できれば前日に買い目を出す事が出来ないか?ということで
考えられたのが「連軸君ZZ」です。
精度は連軸君Zに比べると落ちてしまいますが、
複勝的中率 40～45%
複勝回収率 100%前後
に落ち着くかと思います。
一応相手も公表していますが、基本的には複勝の推奨です。
自分で紐馬を選択できる方はその方がいいかと思います。
簡単ではありますが、連軸君ZZの概要は以上です。
これから結果も随時レビューしていこうと思いますので、参考にしてみて下さい♪
連軸君ZZ めじゃー申し込み特典
3連単10点で万馬券を獲る方法
です。
申し込まれた方は、申し込み完了後に送られてくるレジマグのメールを
majorkeibayahoo.co.jp   *を@に変えて下さい
までお送り下さい♪
継続特典も検討中です。
連軸君ZZ  申し込みは  コチラ
*レジマグは 月単位の申し込みです。いつ入会しても月末までが会期となりますので
入会時期にご注意ください。
ついに「連軸君ZZ」が単独配信スタートとなりました☆:競馬情報商材激辛検証:So-netブログ
