軸組について
軸組とは、人に例えると骨であり、風や地震等から住み手を守るものです。また、住宅に関する全ての性能に大きな影響を与える重要な部分です。
このことを前提として、もう一度、構造を形成する要素について確認しておきます。これまでのページ「地盤」、「基礎」の部分でも述べたように、地盤・基礎・軸組と3つのバランスがとれていなければ、軸組だけを完璧に作り上げても、何の意味もありません。新築当時は耐震性があったとしても、耐久性が確保されていなければ、10年後には新築当時の耐震性が半分しかなくなってしまう可能性も考えられます。(「性能-②
温熱環境に関すること」参照)
構造という建物の重要な一部分は、人の命に関わるものであり、絶対に妥協できるものではありません。そして、短期的・長期的に考えても、構造に影響する様々な性能を妥協することは出来ないのです。ここでは、「軸組」についてのみ説明しますが、以上のことを常に念頭において読み進めていただくことを強く要望します。
住宅に使用される木構造の工法の種類
住宅に使用される木構造の工法は、大別すると2種類しかありません。「軸組工法」と「枠組工法」です。よく耳にする、プレファブ工法やユニット工法は、枠組工法の工場生産範囲を拡大させたもので、構造的に見ると枠組工法です。また、枠組工法の中には、最も一般的な「2×4」や、2×4に対して基本モジュールが多少異なる「2×6」などもありますが、基本的に構造方式という大きな枠組みで見た場合、これらの工法は同じ「枠組工法」といえるでしょう。
表1に住宅の木構造の工法として、当社なりの分類を示します。
性能・保証・アフター(性能-① 構造に関すること「軸組」) -㈱ニイヤマハウス-
