NICTは、耐災害ICT研究センター及びユニバーサルコミュニケーション研究所において開発を行っている対災害SNS情報分析システム「DISAANA(ディサーナ)」(DISAster-information ANAlyzer)を11月5日からWeb上に試験公開します。DISAANAは、一般の方々から、ソーシャルネットワーキングサービス(SNS)のTwitterに日本語のテキストとして投稿された災害関連情報を自動的に分析し、「宮城県で孤立しているのはどこ?」といった質問に対する回答の候補を与えるシステムです。今回公開するシステムは、Twitter社の研究公募プログラムであるTwitter Data Grantsの採択を受けて、Twitter社から提供された東日本大震災直後の1ヶ月間(2011年3月11日～4月11日)の投稿(ツイート)のうち、日本語の全ツイート約6.5億件を対象としたものです。DISAANAのURLは以下のとおり
東日本大震災では、Twitter等のSNS上に有用な情報が投稿される一方で、それらの情報を利活用できる分析・検索手段が充分ではなく、また、デマなどによる混乱もあり、一般には検索するのが容易ではありませんでした。従来のキーワード等による検索では、検索した結果から膨大な量のツイートを読んで内容を確認しなければ、必要な情報を得られませんでした。そこで、NICTは、これらのSNS上に存在する有用な災害情報を迅速に分析し、被災者はもとより、復旧、救援活動等に対しても有用な情報を提供できるシステムを研究開発してきました。
プレスリリース | 対災害SNS情報分析システム「DISAANA」(ディサーナ)をWeb上に試験公開 | NICT-独立行政法人 情報通信研究機構
