「並列的統合」
個別な文化が自立性をもちながら並列的に共存するフラットな時代である
関連するキーワード
こことあそこ
自発性
多視点
流行と世論
競争的共存
細部の全体性
中心型概念規定
普通の会社組織のように社長、部長、課長という上下のある組織をつくる時代は過去のものになった。スタッフがそれぞれの能力を発揮して、一つのクリエイティブユニットを形成し、そのフラットな連携が補完しながら組織として機能するというあり方がこれからの組織でなくてはならない。会社が個人を組織の部品とする考えはもう捨てられなくてはならない時代になった。創造は個人のものであり、組織はその個人の創造的な活動を支援するかたちが好ましい。言い方を変えれば、個人は始めから全体性を持っているということである。どんな組織でもその個人の能力に勝ることはないのだから、個人の能力を前に出してその能力を補佐する仕組みが組織だと考えるべきなのだ。
それと同様に、世界は個別なものこそ主役になる。芸術家の作品は単独な作品でも彼の仕事のすべて、彼の思想のすべてを包括した作品である。芸術家の作品はそれ自体が自分の中の世界やイメージの表現であり、自己の全貌を語る告白なのではないかと思う。この告白は自分自身の世界全体の告白であって、部分ではない。それぞれの作品はその時々に「世界のすべてであり、自己のすべて」なのである。
特殊なケースを除いて、生涯に一つだけしか創作しないということはあり得ない。作家は多くの作品を創作するが、その創作は世界の異なるのぞき穴ではあっても異なる世界ではない。このすべてが世界像とは作品が世界を語る並列的関係にあるということを意味している。一人の作家の作品群は並列的に世界を総合しているのである。
芸術がこのような複数の作品の並列的な表現であるのに対して、哲学はたった一つの全体でしかない。思想はそれまでの紆余曲折はあったとしても最終的には一つの論理であり、世界の説明である。哲学の論理はそれぞれの部分の論理の直列型の統合といえる。動かしがたい巨大な、そして、強固なメタフィジカルな構築物として、哲学はそびえ立っている。
それに比べると、芸術は独立性の高い個々の作品の浮遊する宇宙のようである。それが絵画であろうと小説などの文学であろうと、それぞれの作品は独立性を持っていて、宇宙の全体は並列的に浮遊しながら関係を持った総合体である。
脳の中の脳細胞ニューロンは、お互いが直列的にはつながっていない。それぞれが単一な細胞として並列的に存在し、必要な時に選択されてつながりあい反応するのである。この脳細胞の関係はネットワーク型という。それに対して、哲学の体系は直列型であり、ツリー型である。ツリー型にはヒエラルキーがあり、まるで樹のように幹から大枝、小枝、そして葉と序列を持って直列でつながっている。
ネットワーク型にはそのようなヒエラルキーはない。社会の構造でいえばネットワーク型の構造は自律する主体性を持った個人がお互いに愛情や共感をもって並列的につくりあげた社会であり、ツリー型は軍隊のように将軍から大将、そして一兵卒にいたるヒエラルキーを持つ構造である。これは目的を持った組織には適した構造といえる。並列型社会では社会全体の目的ではなく、それぞれの個人に集約された構造であり、目的は個人がその出発点を握ることになる。
現代の情報システム、特にインターネットはこの並列型で、ネットワーク構造の典型である。世界の構造が民族、国家、自治体などのヒエラルキーの段階を持つのに対して、インターネットは世界中の誰とでも直接つながり大きな活動を個人の意志と判断で遂行できる構造を持っている。
芸術作品だけではなく、芸術的論理は文学的であったりしがちであるがこれも芸術の持つ並列型志向性と関係がある。芸術的論理とは創作された作品やその背景を成す思想を解説し、芸術作品にある内面の思想や思いを伝えるためのヒントとして提供するもので、作家自身であっても、評論家によるものであっても創作作品に収斂するものであり、それ自体が目指すものである哲学の論理と同じものではない。作品こそ究極と考える言語による論理は「言語による創作」であり、文学がそうであるように哲学とは明らかな違いがある。
創作には飛躍的な発想がある。発見の方法自体が類推や錯覚や連想や幻視から始まったりする。論理的な展開からは創作の発見は得られない。現実や論理から非連続でなくてはならないのである。
哲学の持つ直列的総合という知が持つ総合の二十世紀から芸術の持つ並列的総合の二十一世紀の時代に移行することになった。近代主義は世界の固有な文化を破壊して一つの文化に塗り替えてきたのだがこれからは様々な文化の並列的な総合の時代に入る。
top 
家具住居 1971
建築を土木的なシェルターと家具で構築しようという計画。コンクリートのドームの中はキッチンやバスルームなどの設備だけが固定され、あとはフリーになっている。個室を大きな家具としてつくりそれを配置することで間取りができる。家具を動かすことで個室の配置が変わる。
designMANDARA
