2013年11月21日-  株式会社 日建設計(本店:東京都千代田区、代表取締役社長:岡本慶一、以下「日建設計」)と、GRAPHISOFT SE(本社:ハンガリー ブタペスト、CEO:Viktor Várkonyi(ビクター・バルコニー)、以下「GRAPHISOFT」)は、BIM推進のための戦略的パートナーシップを結び、「BIM Competence & Research Center」として、社内に専任チームを立ち上げることを発表いたしました。
これに伴い、日建設計 代表取締役社長 岡本 慶一氏およびGRAPHISOFT CEO Viktor Varkonyiは、11月21日、日本貿易振興機構(JETRO)で開催された特別調印式にて、ハンガリーのビクター・オルバーン(Viktor Orban)首相の立会のもと、今後数年間に亘る戦略的パートナーシップ契約に調印しました。     
両社は、BIMをより設計の実践に即したツールとするために、BIMスペシャリストおよびBIMソフト開発者からなる共同チームを構築し、GRAPHISOFTが開発販売をしているBIMソフト「ArchiCAD」に日建設計が有する設計ノウハウを投入するための、共同作業を行うことに合意しました。この共同作業は、単にBIMの改良に留まらず、日本とアジア地域でさらにBIMを促進するための戦略的なパートナーシップでもあります。
日建設計とGRAPHISOFT SEが戦略的パートナーシップを締結 | ArchiCAD -建築3次元CADソリューション-
