SmartSection is developed by The SmartFactory (http://www.smartfactory.ca), a division of INBOX Solutions (http://inboxinternational.com)
日本教育新聞社代表取締役社長 高橋 秀人 新年明けましておめでとうございます。 昨年は、子どものいじめ・自殺事件が起き、高校の教育課程の未履修問題など、「負」の部分も表面化しましたが、12月15日、参議院本会議で教育基本法が可決、成立し、画期的な年でもありました。昭和22年公布された旧教育基本法は、1字も変わることなく、60年を経過しました。新教育基本法の制定は、今後の教育の枠組みを構築する第一歩としての意義を持ち、歴史に確実に刻まれます。 新法制定は、子どものいじめ・自殺など今の教育界の抱える難題の解決にはつながらないとの意見が国会論議でもありました。新法が制定されたからといって、いじめがなくなるとは誰しも考えないでしょうから、分かりやすい指摘ではあります。 そこで、新法制定の意義を少し考えてみたいと思います。 「伝統と文化の尊重」「我が国と郷土を愛する」など焦点化することはいくつもありますが、新法の意義は、その第17条に、教育振興基本計画を盛り込み、国に計画策定の義務を定め、地方公共団体に策定の努力を求めたことでしょう。 基本計画の具体的中身は今後、中央教育審議会などで議論されることとなるでしょうが、計画の中に必ず明示しなければならないことは、教育予算の確保です。数値目標を立て、工程表を明らかにすることです。 近年の教育論議は、ともすると予算を縮小することに終始し、学校現場の責任を際立たせる動きにあります。それは逆です。国や自治体はまず、十分な予算を担保し、その上で現場の責任を明確にすべきでしょう。予算担保には当然、教員、スクールカウンセラー、事務職員などの増員があります。教頭・副校長を2人制にすれば、マネジメントと教務の分離も可能です。優れた教員を手厚く遇することも、基本計画に明記すべきでしょう。 これらの政策を推し進めるための第一歩が、新教育基本法制定の意義と考えます。 本年も教育改革が加速します。教員免許更新制を実効あるものにすること、小・中学校、高校の新しい学習指導要領の告示など、学校現場と密接に関係するものがめじろ押しです。1月末には、政府の教育再生会議が第1次報告を公表し、その後も改革の議論を続行します。4月には全国学力・学習状況調査がすべての小学校6年生と中学校3年生を対象に実施されます。 本年も日本教育新聞は、教育改革の動向をいち早く、的確に紙面化することはもとより、物事を断片的に切り取り論じるのではなく、専門的視点に立ち、深く掘り下げ、改革の本質をしっかりと見据え、一歩先の課題を明確に指し示す報道に邁進(まいしん)してまいります。同時に「授業で勝負する」教師の皆様に役立つ情報も充実してまいります。 弊紙は昨年創刊60年を迎え、新たなる出発を致しました。本年、最も重視したいのが、ご愛読者の皆様と一層の連携を深めるための「双方向」コミュニケーション型の紙面制作です。学校改善、授業実践、生徒指導、部活動など、日常の生活で考えておられる「生の声」を、紙面化してまいりたいと考えております。そのため、4月から紙面を大幅に刷新致します。また、Web日本教育新聞もさらなる充実を図ってまいります。ご期待ください。 なお、昨年11月に創刊致しました親と学校を結ぶ教育コミュニケーション紙「Tesio」も企画満載で、お届け致してまいります。 今年の干支(えと)は「亥(い)」。脇目をふらず、猛進が必要な場合もあります。しかし、変化の激しい現代社会の今、静止し、熟慮した上で、着実に歩みを進めることも大切ではないでしょうか。 本年も皆様のなお一層のご理解と、ご支援を賜りますようお願い申し上げ、年頭のごあいさつとさせていただきます。
先生解決ネット - 「教基法」改正機に、新たな枠組みを - 企画特集 > 日本教育新聞社からお知らせ - ニュース
