概要
LT3995は、60Vまでの広い入力電圧範囲で使用できる可変周波数モノリシック降圧スイッチング・レギュレータです。低静止電流の設計により、無負荷での安定化動作時に消費する電源電流はわずか2.7μAに過ぎません。低リップルのBurst Mode動作により、標準的なアプリケーションでは出力リップルを15mV未満に保ちつつ、低出力電流時には高い効率を維持します。LT3995は最大3Aの負荷電流を供給可能であり、短絡時の電力損失を制限するための電流制限フォールドバックを備えています。自動車のコールド・クランク時など、入力電圧が設定出力電圧より低くなると、低いドロップアウト電圧(500mV)が維持されます。
高速トランジェント応答と優れたループ安定性を確保するため、内部で補償された電流モード方式が使用されています。高効率の85mΩスイッチに加えて、昇圧ショットキ・ダイオードや必要な発振器、制御回路、ロジック回路を内蔵しています。高精度の1.02Vしきい値を持つイネーブル・ピンは、マイクロコントローラから直接駆動することも、プログラム可能な低電圧ロックアウトとして使用することもできます。SSピンにコンデンサを接続すると、突入電流を制御することができます(ソフトスタート)。出力電圧が設定出力電圧の91.6%に達すると、パワーグッド・フラグによって信号が出力されます。LT3995は、熱抵抗を低く抑えるための露出パッドを備えた小型の16ピンMSOPパッケージで供給されます。
LT3995 - 静止電流が2.7μAの60V、3A、2MHz降圧スイッチング・レギュレータ - Linear Technology
