>プリントスクリーンだとノイズがのって汚くなってしまいます。
プリントスクリーンだからノイズがのるのではなく、保存形式がJPEGだから、ノイズがのってしまうのです。
プリントスクリーンでも、BMP形式やPNG形式で保存すれば大丈夫です。
他のキャプチャーソフトでも、JPEG形式で保存すれば、画質が劣化します。
BMP形式やPNG形式での保存をお勧めします。
Windows Vista
Snipping Tool を使用してスクリーン ショットをキャプチャする
http://windows.microsoft.com/ja-JP/windows-vista/Use-Snipping-Tool-...
Windows7
Snipping Tool を使用してスクリーン ショットをキャプチャする
http://windows.microsoft.com/ja-JP/windows7/Use-Snipping-Tool-to-ca...
Capture STAFF - Light -
http://www.vector.co.jp/soft/win95/art/se119281.html
プリントスクリーンよりも高画質なキャプチャーソフト画面を保存したいのですが、... - Yahoo!知恵袋
