さ行   
ザリガニ рак 
ロシア語圏における戦績が極めて悪いプレイヤーを示す、蔑称。
Дуракからракを抜き出した表現、英語やフランス語同様ロシア語圏もなかなか罵倒のレパートリーは多い。
2014エイプリールフールにおいて公式サイト上のミニゲームネタとして扱われた。
同年4/1より環境保護の一環(高レートプレイヤーのボーナスキャラ要員)として保護活動に取り組んでいる。
三突 / 3突 / 三凸 / 3凸
三号突撃砲、すなわちStuG IIIのこと。
鹿 олень
ロシア語圏におけるnoobやLemmingのプレイヤーに対して使われる、蔑称。
2014エイプリールフールにおいて公式サイト上のミニゲームや8bit talesで公式キャラクターとして登場する。
同年4/1より環境保護の一環(高レートプレイヤーのボーナスキャラ要員)として保護活動に取り組んでいる。
自動照準 (英: auto aim / オートエイム)
操作キー等は初期設定の場合を前提。
敵車両を照準時に右クリックをする事で自動照準がONとなり、解除するか敵車両が撃破されるまで砲が敵車両を自動で照準する機能。
自動照準機能の能動的解除方法はEキーを押下するか、敵車両を画面の中心からはずして右クリックを押下する。
ドッグファイトや障害物の多い場所での機動戦で、車両の操作に集中できるメリットや、起伏の多い場所での行進間射撃時に画面の揺動を無視できる等のメリットがある。
照準の位置はかつては敵車両の砲塔中心、v.0.9.0以降は車体中心部となった。このwikiではオートエイムが砲塔狙いであった頃の情報が多く残っているため、実装が古い車両の解説を読む場合は注意が必要。
基本的に、車体を晒している敵を正面から狙う場合、および充分な貫通を持ったAP弾で側面から狙う場合にオートエイムがより有効になる一方、それ以外の場面ではオートエイムの利用価値が激減している。
射撃がままならないと感じたら、距離をつめたり手動照準に切り替えることを常に頭に残しておこう。
自動装填装置 (英: auto loader / オートローダー) 
給弾機構の一種。人員削減の他に、主砲の大口径化・砲弾の重量増大により人力装填の困難さ、装填手に依存する射撃から射撃への流れを均一化するためのもの。
このゲームではドイツ、アメリカ、フランス、中国、日本の一部車両に自動装填装置が搭載されているが、現代のように完全自動化されたものではなく人力で給弾機構を稼動させるタイプで、「車長(装填手)」のように車長が兼任している扱いとなっている。
史実では車外に出て再装填を行う戦車や危険極まりない代物を実用化した国およびそれを輸入した国以外では、不採用(もしくは開発完了前に降伏)だった。
なおゲーム内での扱いは「機関砲の連射数が単発になり、有効射程距離が戦車砲と同様のもの」と解釈して差し支えないだろう。その高い瞬間火力は、一両であるのにも関わらず複数の車両として存在していると言って良い程で、孤立した状況で相手にするケースだけは極力避けるべきである。
関連用語: 回転弾倉式自動装填装置、揺動式砲塔
射角 / 射界
前者は主に自走砲弾による打ち出し角度を示した意味として当wiki中で使用されている。
後者は自走砲および、無砲塔/限定旋回砲塔タイプ車両における左右の稼動範囲の表現。
弱点 (weak spot / weak point)
一般的に車体や砲塔の天井、キューポラや覗視孔や搭乗員脱出用のハッチ等の装甲が薄い場所を指す。
場合によって、傾斜装甲の傾斜のゆるい場所や構造上の問題箇所(ドイツや日本車両の正面車体下部のエンジン判定、一部戦車の被弾≒弾薬庫判定など)を指す。
もちろん、弱点ではなくても貫通されるので、弱点を隠しているからといって油断しないこと。
巡航戦車 (cruiser tank) 
イギリス軍の戦車の分類で、機動性を重視し装甲を軽視した戦車の事。歩兵戦車の対義的存在。
これに該当する車両は名称の頭文字がC(Cruiser)となっており、このゲームではCruiser Mk. I、Mk. II、Mk. III、Mk. IV、Covenanter、Crusader、Cromwell、Comet、Centurionが該当する。
この巡航戦車(及び歩兵戦車)から、火力と装甲も重視した重巡航戦車(Centurion)となり、主力戦車へと繋がってゆく。
関連用語: 騎兵戦車、超重戦車、歩兵戦車、豆戦車
重装甲 
このゲームでは、絶対的な装甲の厚さよりも、ほとんどの同Tierの車両に比べて装甲が厚いことの意味が強い。特に、全体的に装甲が厚いものがこう呼ばれる。必ずしも重戦車=重装甲、軽戦車=軽装甲とは限らない。重戦車ではB1、KV-1、T-150、KV-4、KV-5、ST-I、E 75、E 100、Maus、IS-4、IS-7など、中戦車ではD2、Matilda、KV-13など、駆逐戦車ではAT 2、T95、Tortoise、JagdPz E 100など、自走砲ではT57、Bishopなどが該当する。Hotchkiss H35、AMX 38、Valentine(レンドリース車両)、AMX 40は軽戦車でありながら、同Tierの中・重戦車をも上回っている。戦車によっては、前面に著しく偏っており、その他は軽装甲になっているものもあり、これらは重装甲とはみなされないこともある。
対義語: 紙装甲
書記長 
このゲームではIS重戦車シリーズのこと。
初代ソビエト連邦共産党中央委員会書記長ヨシフ・スターリン(Iossif Stalin)のイニシャル「IS」が戦車名であることから書記長と呼ばれる。
KV重戦車シリーズやChurchill IやM3 Leeなど、戦車に人名が用いられることはよくあるので興味があったら他のも自分で調べてみよう。
ドイツ軍は戦車や駆逐戦車に軒並み猛獣名を冠していて猛獣部屋や猛獣の檻と揶揄されるのに対し、ソ連軍のISシリーズが多数居ると『書記長のお部屋』、『書記長部屋』などと揶揄される。
ちなみに、その手の書記長を合計100輌撃破すると、シナイのライオン(The Lion of Sinai)の勲章が手に入る。また、累積撃破数が100の倍数に達するたびに追加で授与される。
食事の角度
昼飯の角度を参照。
ショットトラップ (Shot trap) 
跳弾が発生した後、跳ねた弾が装甲の薄い天板等に命中する事、あるいはその可能性のある装甲板の配置。
弾かれた後でも貫徹力は減少するものの攻撃判定自体は残っており、WoTでもショットトラップが起き得る。
文字だけでは良く分からないという方は、絵を用いて解説をしているサイトもあるのでそちらを参照するのも良いかもしれない。
初心者
定義としては千差万別あるが原則として、
・本ゲームを初めてやる、またはプレイ回数が極めて少ない
・知識が疎く経験も皆無
等が最低限として挙げられる。
水没
川などを渡ろうとしたり、岸が急な水辺に近づきすぎて滑り落ちたりして、出られなくなること。車体がある程度の深さまで水につかるとカウントダウンが始まり、0になる前に出なければ、残りのHPに関係なく撃破扱いにされる。(転落して落ちた時に履帯を傷めているとほぼ確定)MINESの水辺のように浅い場所は問題ないが、水深が深い場所は、避けるようにしよう。エンジンや燃料タンクの発火によって火災が発生していても消えるわけではないので避けよう。
スタ垢、スタアカ (standard account)
標準アカウントのことで、ノンプレミアムアカウントの意味で使われる。
対になるのがプレ垢、プレミアムアカウントである。詳しくは課金について。
スパパ
アメリカTier8プレミアム中戦車のT26E4 Super Pershingの略称の一つ。スーパー・パーシング。
接射 
相手の至近距離で射撃を行うこと。
至近距離で榴弾を撃つと範囲ダメージで自車にも被害が及び、それが原因で自滅すると相手に幸運を与える事がある。
砲塔の無い車両で横をつかれると、障害物や味方が近くになければこの接射で一方的にやられるので注意。車高の高いMaus等で車高の低いT-54等に横をつかれた場合も同様である。
このゲームは、砲撃の発射判定位置が砲身の根本だったり、砲身に接触判定がなかったりするので、このような接近戦が可能。
この意味のつもりで「零距離射撃」を使われる事が多いが、厳密には違う意味なので注意。
関連用語: ドッグファイト、NDK
戦車中隊 (Tank Company)
Tank Companiesの事。
戦車長 (Tank commander) 
戦車の搭乗員における指揮官のこと。車長(Commander)とも。
黎明期からWW2の初期頃まで車両の指揮に専念する戦車長という役割は無く、酷い時は砲手兼装填手兼無線手(通信機がなければ手旗信号で)兼指揮官(外を見る人)という扱いで、このゲームでも低Tier車両ならば狭い砲塔の中で色んな仕事を兼任するハードな環境を垣間見る事ができる。
小型車両でも他の役割(主に装填手)を兼任する事が多く、中でも小型化の集大成ELC AMXは時代が逆行したのかと言わんばかりに操縦手以外全てを兼任していたりする。
また、高Tierの戦後車両では通信機の改善(性能や使い勝手)により専任の無線手が不要となり、戦車長が兼任している事が多い。
戦車長の特性である他の乗員のプライマリスキル増加の恩恵は、戦車長が兼任している分野は受ける事ができない。
戦車の弱点であるキューポラを抜かれるとよく殉職する。
詳細は搭乗員を参照。
初期のT-34では砲塔内に装填手と砲手兼指揮官の二人しおらず、発砲時は周囲を見渡す人が誰も居なかったので、T-34の群れのど真ん中に1輌ドイツ戦車が混じり次々にT-34を撃破しても味方のT-34は誰一人気付かない……何てこともあったとか。
また本ゲームにおける仏MTルートは、どこまで行っても戦車の定員が「3人」である。恐ろしいことに「3人」なのである。つまり操縦手は運転に専念できるが、車長と砲手がヒーコラ言いながら弾を詰めねばならないのだ。しかも何とまぁ車長は「車長兼無線手兼装填手」なのである。『時速60km/h以上で疾走する戦車の限定的な視界しか持たないハッチから周囲の状況を的確に察知しつつ無線機で友軍戦車と連絡を取りながらリボルバー機構に2人で弾を込めたりもして運転手に移動先を逐次伝え砲手に砲撃指令を出す』これが彼の仕事である。たまにはオーバーワーク気味な車長に濃いコーヒーでもおごってあげてください……。
は行   
箱
Pz.Sfl. IVcのこと。
英語圏では「Toaster(トースター)」と呼ばれている。
どちらもそのシルエットからきている。
弾く
跳弾すること。跳弾はしなくても貫通しなかった場合にも、弾くと表現されることがある。
バニラ、ヴァニラ (vanilla)
MODを一切導入していない環境という意味。
何か問題が生じた際に「バニラでやり直せ」と言われた場合は、「導入しているMODを全部外せ」あるいは「再インストールしろ」といった意味になる。
MODの詳細はMOD・ツールを参照。MODやツールのトラブルは自己責任でお願いします。
ハルダウン (Hull-down) 
装甲車両が地形を生かし潜りこむ(車体(Hull)を下げる(down))という戦術概念。
砲塔だけを上に出すことで被弾面積を下げ跳弾する確率を上げて防御能力を向上させることが……できるかもしれない。仮に防御力を向上できなくても、的を小さくできるというメリットはある。
ハルダウンには、瓦礫、破壊された車両(相手の了承が得られているのならば生存中のものでも可)、隆起、坂等が利用され、車体は柔らかいが砲塔正面は硬く、なおかつ俯角のある車両(T29、T30、T32、T34、Lowe等)はこれを活用することが推奨されている。
重要な戦術だが、坂道を使って行う場合は自車の俯角に注意。俯角が足りないと主砲を向けられず・・・ということが起こる。
詳細は、豆知識参照。
パン偵
パンター偵察戦車、すなわちAufklärungspanzer Pantherの事である。
豹(ひょう) 
Panther(独語読み: パンター、パンテル、英語読み: パンサー)、すなわちPz.Kpfw. V Pantherの事である。または、それと関連のあるPanther IIなどを含んだ通称。
これといった区別をつけずに"パンター"や「豹」といった略称等を使うと、相手はPz.Kpfw. V Pantherを連想することが多いと思われるので注意。
VK 16.02 Leopard等も「豹」ではあるが、"パンター"と区別をつけるため、"レオ"、"レオパ"と表記されることが多い。
類語: 象、虎、猛獣部屋
避弾経始 (Glacis plate)
戦車などの装甲を傾斜させる(例: T-34)事により、徹甲弾などの対戦車砲弾の運動エネルギーを分散させ、逸らして弾く(跳弾させる)という概念。
このゲームでもちゃんと再現されている。ちなみにショットトラップも再現されている。
昼飯の角度 
敵に対して車体を傾けて装甲に角度を持たせ見かけの装甲厚を増やす防御行動の俗称。
傾ける角度が時計の針の11時、1時方向(約30°)なのでこう呼ばれる。食事の角度、お昼の角度などとも呼ばれる。砲塔のない駆逐戦車でも、射撃時以外は車体を傾けることで、防御力を高めることができる。
グデーリアン将軍お墨付きの萌え戦車兵教本「ティーガーフィーベル」の中でそう説明されている。
側面を障害物で隠すことができれば、角度を大きめに取ることができるため効果が大きい。
なお、車体を傾けるとかえって実質装甲厚が減少する車両(例: IS-3)もあるので注意。
あるいは、切り欠き部分を垂直に向けてしまう戦車(Matilda、VK 30.01 (P)、P虎など)もあり、そこを撃たれると貫通されやすいため、そこも障害物で隠す必要がある。
正面が硬く、側背面の装甲が薄い車両(例:VK4502B、T110E5など)は、障害物を利用できない状況では、下手に角度を取らずに、真正面を向けていた方が良い。
詳細は、豆知識を参照。
ファイティングモンスター
M103重戦車の愛称
俯角 
目の高さの水平面から対象を見下ろしたときの視線の下方向への角度の事。
このゲームでは戦車砲がどれだけ水平面から下を向けるかと言う意味で使われている。
1度、2度の僅かな差で、戦場での戦術の選択肢に大きな差がついてしまう。
ソ連や中国の車両はこれが低く、ソ連駆逐戦車のSU-101は2.3度しか取れないので特に気をつけること。ちなみに自走砲を除いて最も悪いのは、フランス駆逐戦車のRenault UE 57の2度である。
逆に、アメリカ、イギリス、日本の車両はこれが優れている事が多く、ハルダウンを活用している事が多い。
対義語: 仰角
豚式昼飯、豚飯
前面または背面を遮蔽物で完全に隠し、側面のみを遮蔽物からのぞかせ敵の射線へ晒す事。車体正面に弱点があり、かつ側面装甲が厚い戦車(Maus、E 75、E 100、KV-1からIS-4までのソ連重戦車、Churchill VIIなど)では必須になっている。
車体の前後を逆にし背面を隠す場合は逆豚、ケツ豚などとも言われる。昼飯の角度と違い、豚飯はこのゲーム独自の用語である事に注意。また防御法であり角度を指す言葉ではないので豚飯の角度とは言わない。
詳細は、豆知識を参照。
プラトーン (platoon)
小隊。他のプレイヤーを招待して小隊を組み、同じ戦場に参加できる。
v0.8.4以前ではプレミアムアカウントで無いと3人小隊を組めなかったがv0.8.5アップデートでスタンダード(標準)アカウントでも3人小隊が可能になった。
プラトーンを組まないと取れない勲章もある。
詳細は、ランダムマッチ参照。
ブリキ缶 
大戦中の日本戦車は、装甲がとても薄く垂直で、防御力が壊滅的なので、こう呼ばれることがある。
類義語:紙装甲、豆腐
ヘイト (hate) 
直訳すれば嫌悪や憎悪といったもので、ゲーム用語としての出自はとあるMMOからである。
敵NPCがどのPCを攻撃するかという判定を、各PCそれぞれの行動によって計上されるヘイト値を元に行うという戦闘システムデザインから。
この「ヘイト」という語は、当ゲームでは主に2つの用法で使用されている。
A.車両評価としての脅威度
いわゆる強車両と呼ばれるものや、駆逐戦車に代表される攻撃力の高い車両、働きにより戦局を左右しうる軽戦車・自走砲など、
相手にしたくない・優先的に排除したいという車両について、ヘイトが高いと評価される。
B.攻撃対象選択に関わる戦術的判断・駆引き
複数の攻撃対象と対峙している時、どの敵を攻撃・警戒するかという駆引き。
距離や砲・装甲の比較や弱点が見えているか、さらにAの脅威度等も加味し、基本的には 1.瀕死車両 2.大ダメージを与えられる車両 3.脅威度(Aの車両評価) の順に判断される事が多い。
自走砲が狙う場合は上記に加えて、 4.動きが鈍い 5.サイズが大きい という要素が加わる。
2と3を兼ね備えるISU-152や高Tierのフランス戦車、4と5を兼ね備えるMausやT95、TOG II*がヘイトの高い車両である。
また、味方をサポートする目的でわざと敵に姿を晒したり、貫通・命中しなくとも敢えて攻撃を加え敵の攻撃・警戒を誘う行為を「ヘイトを稼ぐ」と呼ぶ。
ペネ
貫通を意味する"penetration"を略したもの。
「ペネ175」の場合は「貫通力175mm」と言った感じである。
ペリスコープ (periscope)
いわゆる潜望鏡。
初期の頃は、ハッチから頭を出すか、キューポラ等の防弾ガラスの嵌った細い溝から周囲を目視しなければならなかった。
当然搭乗員が対戦車ライフルで狙撃されたり、装甲板に覗き穴を穿つので、視界が狭いくせに防御力も下がると良い事がなかった。
そう言った戦訓からコマンダーキューポラやドライバー用に幅広く取り入れられ、WoTでも戦車の外見と防御力に大きな影響を与えている。
独ソ戦で対戦車ライフルの狙撃に苦戦したドイツは、Pz.Kpfw. III/IVのバケツのような直視型キューポラをTigerやPantherのペリスコープ型キューポラに切り替えた。
アメリカは、M4 Sherman以降の中戦車で覗視孔を廃して、統一規格のペリスコープを使っている。
イギリスは、上部部分が360度回転して全周囲を見渡す優秀なグンドラフ式ペリスコープをライセンス生産して、殆どの戦車で使用していた。
イギリス戦車をレンドリースで使用していたソ連もパクって使ってる……筈なのに視認範囲が低いのはお察しください。
的が小さくなっても、容赦なく首から上が吹っ飛ばされたり、「目がぁ! 目がぁ!」と搭乗員が大変な事になる弱点に変わりはない ( 実際には目から間脳及び延髄等を貫通して即死 )。
砲手 (gunner) 
戦車の搭乗員で、砲を操作して目標に狙いを定める人。
ゲーム内では戦闘不能になると砲の精度が低下する。
高Tierの自走砲は2人割り当てられている事が多い。
詳細は搭乗員を参照。
関連用語: 戦車長、操縦手、装填手、無線手
防盾(ぼうじゅん)
砲の操作員を敵の攻撃から防御するために砲身の根元にある装甲板の事。
このゲームでは部位の避弾経始も再現されているので一部戦車では防御力が増している。
例えばLöweは、防盾装甲傾斜120mm+空間装甲+砲塔装甲120mmで、Tier10戦車でも貫通が容易でない装甲となっている。
主砲周りは主砲を動かすために砲塔側本装甲に穴が開けられており、そこが弱点になることもある。
砲塔 (turret)
主砲の照準手や内部機構を保護すると同時に、さまざまな方向に照準し発射できるようにする装置。
旋回砲塔や回転砲塔、ターレット(英:Turret)とも。
砲塔と車体の接続部分(車体の開口部)をターレットリング(Turret Ring)と言い、鉄の塊を乗せるレールやベアリング、車体と砲塔をかみ合わせるギア、旋回させるための動力装置などが周辺に集中している。ここが大破すると砲塔旋回ができなくなり、損傷すると旋回速度が低下する。
大抵の戦車は旋回装置が車体内部にあるが、T-34-85などは、砲塔と車体の隙間に旋回する為のレールや動力装置があるので、砲塔や車体で砲弾を弾いても、それが旋回装置に流れてしまうことがある。
史実でのKV-2に至っては、数tある鉄の塊を小さなターレットリング径に無理矢理嵌めていた為に少しでも車体が傾斜すると砲塔と車体の摩擦が増して旋回不能、そこまで傾いていると自走回収不能のコンボで放棄になる事もあった。
このゲームでは特に問題ないので安心して良い。
詳細は砲塔を参照。
星
初回勝利時経験値ボーナスの通称。やも同様。
小隊募集チャンネルで「星回収」等と書かれていた場合は「初回ボーナスで複数の車両の経験値を稼ぎましょう」といった意味合いになる。
なおこのボーナスがリセットされるのはNAサーバーならば午後8時頃、ASIAサーバーならば午前1時頃である。
イベント等でボーナスが増加される場合は、増加が適用されてからゲームに参加するといったやり方もある。
ホチキス (Hotchkiss)
フランスのホチキス社のこと。
このゲームならば、同社が製造したHotchkiss H35とドイツが鹵獲したPz.Kpfw. 38H 735 (f)を指す事もある。
フランス語発音では「オチキス」と言う。
歩兵戦車 (英: infantry tank、仏: char d'infanterie) 
イギリス軍とフランス軍の戦車の分類で歩兵に随伴して戦闘支援をする戦車の事。
フランス軍では、歩兵科と騎兵科の縄張り争いから「歩兵科所属の戦車」という意味合いもある。
歩兵と一緒に移動できればいいや的な鈍足と重装甲が特徴になっている。
そのくせイギリス軍の初期の歩兵戦車は、歩兵の支援に有効な榴弾を撃てない戦車が多く(当時のイギリスの概念では歩兵戦車=歩兵を襲う敵戦車の排除だったため)、北アフリカで戦ったロンメル元帥をして「英軍は榴弾も撃てない戦車を何故、歩兵戦車と言っているのだ?」と突っ込ませた不思議ちゃんばかりだった。
このゲームでは、Matilda II(レンドリース車両)、Valentine(レンドリース車両)、Churchill Mk. I、Mk. III(レンドリース車両)、Mk. VII、Black Princeが該当する。
関連用語: 騎兵戦車、巡航戦車、超重戦車、豆戦車
ポルシェ戦車
ドイツ重戦車ルートで開発できるVK 30.01 (P)、Tiger (P)、VK 45.02 (P) Ausf. A、Ausf. B、Mausと駆逐戦車のFerdinandを指す、ポルシェ博士が設計した戦車群のこと。
エンジンで発電した電力でモーターを回し、履帯を駆動させるガス・エレクトリック方式の採用が最大の特徴。
車重が重くなるほど負担がかかり壊れやすいトランスミッションを無くすことが目的だった。
その点ではうまく機能したものの、貴重な銅をモーターに大量に使用する、常に全開のエンジンの損耗が著しいといった問題点があった。
ポンド砲 
イギリス戦車用の一部の砲の名称では、他国のようにmmやcmで口径を表記するのでは無く、主要対応砲弾重量のポンド (pdr, pr) 表記により口径を示している。
2ポンド砲(40mm)、3ポンド砲 (47mm)、6ポンド砲(57mm)、17ポンド(76mm)、20ポンド(84mm)、25ポンド(88mm)、32ポンド(94mm)に相当する。
アメリカの76.2mm L51の砲弾総重量が7.0kgであるのに比べてQF-17pdrでは砲弾総重量は7.7kg、ドイツの88mm L56の砲弾総重量10.2kgに比べQF-25pdrでは11.3kgとなっているように、口径こそ同じであれ全般的に他国よりも弾体のサイズと装薬量とがパンプアップされる傾向がみられる。
WoTでアメリカの76mm M1系列に対して同口径のQF-17pdrの貫徹力と攻撃力が優っていたり、あまつさえ口径では劣るQF-20pdrがドイツ8,8cm砲系に匹敵しうる数値を叩き出しているのは、火砲自体の品質もさることながら、これが主因となっているものと推察される。
関連用語: インチ砲、ポンポン砲
ポンポン砲(Pom-Pom Gun) 
ポムポム砲とも。イギリス軽戦車のCruiser Mk. I、Mk. II、Mk. III、Mk. IV、Covenanter及び、中国軽戦車で国民党が輸入したVickers Mk. E Type Bが搭載可能な機関砲、QF 2ポンド砲(QF 2 pounder gun)の別称である。ゲーム内では、40 mm Pom-Pom(中国車両のみハイフン無し)という名称で実装されている。正式名称から2ポンド砲である事が読み取れるが、WoTでの2ポンド(2-pdr)砲はゲーム内でも別々に扱われているように、全くの別物である。ポンポン砲はヴィッカース社製の対空砲(Wikipedia)、2-pdrはオードナンス QF 2ポンド砲 (Ordnance QF 2 pounder)(Wikipedia)で戦車砲である。ポンポン砲は史実では主に艦載対空砲として用いられたが、射程距離や弾道に問題があり弾詰まりも頻発した為に、ボフォース 40 mm 機関砲やエリコン SS 20 mm 機関砲と言った他の対空砲に取替えられた。
用語・略語 - World of Tanks Wiki*
