最近ややペースダウン気味のiKnow!。 なんとか今月中に3コース目を終了できるように頑張ってます。以前は主に携帯でやっていたiKnow!ですが、最近はPCからやることも増えています。音声が聴けるので未学習の単語のときはPCの方が効果大かなぁと思います。iKnow!をPCでやると課せられるのが英単語スペルのタイピング。私は普段英語をタイピングするはほとんどないのですが、iKnow!をやっていて、意外とタイピング速度が速いのではないかと感じたので、Web上の無料タイピング速度測定サービスで自分のタイピング速度を測定してみることにしました。     
スポンサーリンク
スピードテスト 10-fast-fingers.comhttp://speedtest.10-fast-fingers.com/表示された文章を打ち込んでいくと、1分あたりの文字数と単語数を測定してくれます。わずか1分で結果が出るのが嬉しいです。私の測定結果You reached 192 points.You type 252 characters per minute.You have 48 correct words and you have 0 wrong words.私の初回得点は、192点 で、1分間に252文字、48単語正解、間違えは0 という結果でした。この結果が普通の人と比べてどうなのかはわかりませんが...。それほどたいしたことはなさそうですね。ちなみに、初期の頃のiKnow!は速くタイピングすると反応がついてこなかったので、あまり速くタイピングしないようにしていましたが、バージョンアップしてからは速いタイピングにも反応してくれるようになったのでストレスを感じなくなりました。iKnow!のWebサイト(登録無料)関連記事「ウィッキーさんのワンポイント英会話」が14年ぶりに復活!英単語 タイピング速度を測定してみましたチキンピカタ Chicken Piccata
英単語 タイピング速度を測定してみました - ほぼ毎日 英語学習日記 ～ 英語holic ～
