
説明
お子さまを将来綺麗なネイティブ英語が話せるようにしたくはありませんか?バブルポッパーは子供向けに開発されたの英単語フラッシュカードアプリです。子供は10歳までにネイティブ英語の発音をトレーニングすれば、ネイティブ並の発音ができるようになります。このアプリでは、英単語の発音とスペルに特化し、綺麗なネイティブ英語の発音を鍛えながら、楽しくボキャブラリーを増やすことができます。 また、本アプリはゲーム感覚で操作ができるように設計されており、お子さまおひとりでもお楽しみいただけます。 ひと通り学んだら、「t」ボタンをタップし、10問クイズ(テスト)で学習確認しましょう。・バブルを弾きながら楽しくスペルを学習 ・かわいいキャラクター ・ネイティブ・スピーカーによる美しい発音 ・オートプレイとマニュアルプレイ、ループモードを搭載 ・フリップ操作で、小さなお子さまでも直感的に操作いただけます ・クイズで学習確認 Q.L.Lのアプリは世界中で500万以上ダウンロードされ、高い評価(4.5以上の評価)を頂いております。 Q.L.Lは言語学習アプリの専門会社です。私たちは全ての年齢層に対し、さまざまな言語でソフトウェアを提供しています。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 バブルポッパー4 体の名前と洋服編 ネイティブ英語発音を楽しく学習できる幼児用英単語カード【無料】
