
国語辞典の様に完璧に話せる人が、どの位います?(笑)楽しいじゃないですか。耳から入ったまま覚えていく言葉には、こうした事ってつきものじゃないですか?私の親類の叔母は、「動く歩道」を「歩く歩道」と言います。これ、結構、他の人も使って居るのを聞きますが、そのままアハハと思いながらも、通じるでしょう?プラスチックをプラッチックと言っているのは、老いも若きも多いし、別に試験の答案用紙をチェックしているのではないので、通じれば良いのでは?第一、TVで話して居るナレーションだって「ワラをもつかむ」と「ワラにもすがる」がわかっていなくて、「ワラをも、すがる」なんて、プロだろ?お前ら!と、こっちのが腹、立ちますわ。カンカンガクガク、ケンケンゴウゴウ、これもごちゃ混ぜの、リポーターが一杯。お母様の、可愛いいい間違えを嘆く前に、プロのいい加減さを嘆いた方が良いですわ。85歳までお元気で、居てくださる事が何より嬉しいじゃありませんか。あと20年は、居て欲しいですね♪それと、最近の若者達の、メチャメチャ日本語を気にした方が良いかも。ありゃ〜、ひどい。発音じゃなくて、アクセントが、なっちゃないですからね。言葉も知らないし。お母様のが、たくさん、たくさん、日本語をご存知ですよ。大事にしましょう。
あなたの家の年配者はどうですか?発音に関して [質問ID:3957] - お悩みQ
