
どうして日本では女性の労働力率が他の先進諸国と比べて低く、出生率も低いのだろうか。女性労働と出生率に関しては「働く女性が増えたから子どもが減った(女性労働力率が上がったから少子化になった)」や、「子どもを産むから女性は辞める(出生率と女性労働力率は負の相関)」など、さまざまな議論が並立している。こうした中、宇南山卓FFは、都道府県別のクロスセクションデータを用いて、女性労働と結婚をめぐる問題を経済学の最大化問題に帰着させることにより、その因果関係を明らかにした。
現在では、結婚・出産をする人が多い都道府県の方が女性労働力率は高い。これは、過去25年間で結婚による離職率が高い都道府県ほど結婚経験率が大きく低下した結果だ。少子高齢化に対応するには、女性の結婚・出産による離職率を低下させることが重要だ。また、離職率を引き下げるには保育所の整備が有効で、育児休業制度や3世代同居率との関連は低いと指摘する。
——先行研究について、何か問題を感じられましたか。
最初に感じたことは、仕事と結婚・出産のどれが原因で、どれが結果なのかがはっきりしていないということです。たとえば、ある論文には「女性が子どもを産まなくなったのは仕事をしているためである」と書かれていますが、別の論文には「女性が仕事を辞めるのは子どもを産んだためである」と書いてあるのです。確かに、因果関係は単純では無いと思いますが、女性が何を目的に色々な意思決定をしているのかが、ほとんどブラックボックスの状態でした。そこで今回の研究では、女性の労働と結婚をめぐる問題を、「制約条件は何で、何を最大化していて、その結果見られる行動とは何なのか」という経済学の最大化問題に帰着させてみようと考えました。
——どのように分析をされたのですか。
1980年から2005年までの国勢調査の都道府県別・年齢別の婚姻状態・労働力状態のクロスセクションデータを用いて、都道府県別に女性の結婚経験率、合計特殊出生率、労働力率や保育所の整備状況を見ました。また、女性が結婚によって離職する状況を観察するためには、同じ女性が結婚前後で就業状況が変化するかどうかを知ることができるパネルデータが必要です。しかしながら、日本にはそうした大規模かつ長期的なデータ蓄積に基づくパネルデータが無いため、都道府県別・生年別のコーホートデータを作成して擬似パネルデータとして分析を行いました。コーホート分析は1985年頃から使われている手法です。たとえば、結婚経験率について、横方向に年齢階級別のクロスセクションデータ、縦方向に時系列の推移を並べた表を作ります。1980年に25〜29歳だった人は1985年に30〜34歳になりますので、データを左上から斜め右下方向に見ることで理論的には同じ人間の集団を追跡することができ、パネルデータのように扱うことができるわけです。
出産についてのコーホートデータを構築することは困難でしたので、今回は結婚=出産とみなして分析しています。ただし、社会保障・人口問題研究所の「人口統計資料集」によれば9割以上の夫婦が結婚後5年以内に第1子を出産していますので、大きな問題ではないと思います。
——分析の結果、何が分かりましたか。
まず、都道府県別の合計特殊出生率、結婚経験率と労働力率には正の相関があること、つまり、結婚・出産をする人が多い都道府県ほど労働力率が高いことがわかりました。次に、このメカニズムを説明する要因として、以下の3つの事実を指摘します。
1)結婚によって多くの女性が離職しているのですが、離職率は都道府県ごとに大きく異なることが分かりました。つまり、結婚・出産と就業のトレードオフの関係には、大きな地域差があるといえます。さらに、その離職率はどの都道府県でも時系列的にほとんど変化していません。これまでさまざまな仕事と育児の両立支援策がとられ、確かに日本の労働力率のM字の底は時系列で浅くなってきましたが、結婚した女性の就業継続の状況は過去25年間で変化していなかったのです。
2)1980年以降は全ての都道府県で結婚経験率の低下が観察されます。その低下幅は結婚による離職率が高い都道府県ほど大きいことがわかります。たとえば、結婚による離職率が高い大都市部では、結婚経験率の低下幅も大きかったのです。3)都道府県にかかわらず、20歳時点で結婚している女性は3%未満で、就業・就学している割合が9割以上です。
つまり、20歳前後では都道府県ごとの結婚経験率および労働力率の差はほとんどありません。しかしその後、数年から十数年のうちに多くの女性が結婚をするため、都道府県間の違いが生まれます。1)の事実から、結婚による離職率が高い都道府県ほど労働力が低くなります。1995年までに全ての都道府県で結婚経験率が低下しましたが、2)の事実に従い、結婚による離職率が高い都道府県ほど結婚経験率が大きく低下しました。つまり、結婚による離職率が高い都道府県は、労働力率が低くなおかつ結婚経験率も低い都道府県となったのです。具体的には首都圏などの大都市部を有する都道府県が該当します。分析結果からは、結婚後の就業継続が困難であると女性が結婚を躊躇する、という因果関係があると考えられるので、少子高齢化に対応するには、女性の結婚・出産による離職率を低下させることが重要だということになります。
——そのために、どのような施策が有効なのでしょうか。
本研究では、先行研究で女性の就業継続と密接に関連していると考えられてきた、育児休業制度・3世代同居率・保育所の整備状況について、計量経済学的な性質に注目して検討しました。
結論からいえば、育児休業制度と3世代同居率については、離職率を規定する重要な要因とは考えられません。特に、育児休業制度は、全国的に導入されているため地域差も小さく、結婚による離職率を説明する計量経済学的な力はほとんどありません。
3世代同居率については、都道府県別のクロスセクションでは結婚による離職率と強い相関を持っています。これは、「3世代同居は、祖父母の助けを得られるから女性が出産後に仕事を続けられる、共働き子育てがしやすくなる」との通説とも合致します。しかし、ここには、①同居しているから結婚したのか、結婚したから同居したのか」の因果関係がはっきりしないという「内生性」の問題と、②ある特定の要因が二つの変数に影響を与えている場合に、その二つの変数にはもともと因果関係が無くても関係があるように見えてしまうという「見せかけの相関」、の2つの問題があります。
たとえば、3世代同居が多い県は、保守的な土地柄で、そのため女性は「結婚しなければならない」「結婚したら親と同居するべきだ」という規範が強く、結果として3世代同居が多いということもありえます。
研究を行う上で、ある要素と別の要素に相関がある場合に、それが因果関係であるのか否か、計量経済学的に「識別」しなくてはなりません。うまく識別できない場合には、A)2つの要素には関係があるように見えるが、内生性の問題があるかもしれないから、因果関係があるとはみなさない、という「禁欲的」な立場と、B)2つの要素に見せかけの相関である積極的な証拠が無い限り(たとえ内生性の問題があったとしても)因果関係と見なしておこう、とする「積極的」な立場があり、通常は、それぞれの学者の考えで、どちらかの立場が選択されています。今回の分析では、「禁欲的」でも「積極的」でもなく、地域差はあるが時系列的には安定しているという計量経済学的な性質に注目することで、因果関係は無いことを科学的に識別したのです。もし、因果関係があるならば、富山県のように三世代同居率が高い地域でもその率は下がっており、同県の結婚による離職率に影響を与えるはずなのです。
RIETI - 少子高齢化対策と女性の就業について−都道府県別データから分かること−
