アンケートの結果から十分な分析結果を得たいが、時間もスキルも足りない・・!
テキストマイニングによる定性分析はもちろん、様々な定量分析も短時間で集約!
見える化エンジンの豊富なテキスト分析機能と直感的な操作1性で、アンケートの自由回答(FA)の分析が容易。
シングルアンサーやマルチアンサー、マトリクス設問などの設問形式やデータ形式など、データの種類を選ばない柔軟性の高さで、面倒な集計作業、データ加工から解放します。
様々なグラフ形式のクロス集計を実装し、訴求したい表現と出力が瞬時に生成できます。
アンケートデータの分析には、様々なパターンの設問や回答データに対応できる柔軟性が求められます。見える化エンジンは高い対応力でデータ加工の手間から分析者を解放し、本来、時間をかけたい考察や分析そのものに注力できる体制を確保します。
顧客満足度(CS)調査や従業員満足度(ES)調査から、満足・不満の要因を知りたい・・!
満足度と満足要因をクロスで分析できるから、満足・不満の理由も見えてくる!
満足度別に理由(FA)を個別に分析できるので、それぞれの満足度に影響した理由を具体的に把握することができます。
「CS評価マップ機能」では、総合満足度に影響を与える因子の比較が一目でわかり、満足度向上に向けた優先課題の把握が容易になります。
FAを活用した戦略的で効果的な設問設計が可能となります。
利用シーン[アンケート自由回答/営業日報分析]見える化エンジンプラスアルファ・コンサルティング-テキストマイニング-
