ターンバイターン方式ナビを使用する
音声ガイド付きナビを使用すると、目的地までより早く簡単に行くことができます。車でも、徒歩でも、電車やバスでも、ターンバイターン方式の経路案内があれば安心して移動できます。
Google マップ アプリ  を開きます。
場所までの経路を検索します。
ナビアイコン  をタップすると、音声ガイド付きナビを開始できます。
ナビを使用するには、端末に GPS が搭載されている必要があります。
ナビを終了するには、画面右上の [X] をタップします。また、ナビを使用中でも電話機能や他のアプリも使用できます。
ヒント: ナビを終了してデータ接続が失われた場合でも、目的地までの経路付近(3 km 未満)であれば、ナビに戻ることができます。
最上部の検索ボックスまたは右下の経路アイコン  をタップします。
前回の目的地を示すカードが表示されます。カードをタップすると経路を検索できます。
ナビアイコン  をタップして音声ガイド付きナビを開始します。
ターンバイターン方式ナビをすばやく開始する
場所を選択し、移動手段アイコンを長押しします。音声ガイド付きのターンバイターン方式 GPS ナビが自動的に開始し、すぐに出発できます。
経路に沿って進む
ターンバイターン方式ナビでは、経路の進み方に従って地図も移動します。地図を移動、回転、傾斜、ズームした場合は、画面下部の [再開] をタップするとナビに戻ります。
詳細リストで経路を表示する
経路の詳細リストを表示するには、画面下部のシートをタップするか、引き上げます。
地図表示に戻るには、画面下部にシートを引き下ろします。
別経路に切り替える
別の経路が地図に灰色で表示されます。使用する経路はいつでも切り替えることができます。
ナビを使用中に、画面右下の別経路のアイコン  をタップします。
使用する別経路をタップします。
選択した経路のナビがすぐに開始します。
先の経路の確認と経路のプレビュー
上部の緑色の経路バーを左にスワイプすると、次の曲がり角を確認できます。次の経路は緑色で、その後の経路は灰色で表示されます。現在の経路に戻るには、[再開] ボタンをタップします。
また、ナビの途中で数回ズームアウトすると、経路をプレビューすることもできます。
車線案内
車線が複数ある交差点や出口に近づいたときも、ナビが役立ちます。音声ガイドと詳細な経路案内で最適な車線をお知らせします。
注: 車線案内機能は一部の地域と言語ではご利用いただけません。
車線案内に関する問題を報告する方法もご覧ください。
目的地までの所要時間を確認する
画面の下部に、経路の残りの推定所要時間が表示されます。所要時間の色(赤、黄、緑のいずれか)は、経路の現在の交通状況を示しています。交通状況データを利用できない場合、目的地までの所要時間は灰色で表示されます。
到着予定時刻と目的地までの距離も画面下部に表示されます。
マイル(mi)とキロ(km)を切り替えるには:
Google マップ アプリ  を開きます。
メニュー  > [設定] > [距離単位] をタップします。
使用する単位を選択します。
他のアプリの使用中に経路を検索する
他のアプリを使用しながら経路を検索することができます。音声で経路が案内され、通知ドロワーを引き下ろすと次の経路を確認できます。
画面上部をタップして引き下ろします。通知ドロワーが表示されます。
のアイコンを見つけます。次の経路とその他の便利な情報がアイコンの横に表示されます。
ヒント: 通知をタップすると、Google マップに戻ります。
バッテリーの消耗とナビ
ターンバイターン方式ナビ(ベータ版) - モバイル Google マップ ヘルプ
