
Fibersim  Composite Engineering Environment または Advanced Composite Engineering EnvironmentとFibersimポートフォリオのAnalysis Interfaceモジュールを併用することで、エンジニアは既存の市販の3D CADシステムで複合材部品を設計することができます。同時に、設計プロセスの任意の時点で複合材データを構造解析エンジニアとやり取りすることができます。選択した設計手法に応じて、ゾーンおよび積層材仕様に関連付けられたデータ、またはプライおよび繊維配向に関連付けられたデータがFibersimから市販のさまざまなCAEソフトウェア・パッケージにエクスポート(またはCAEソフトウェアからFibersimにインポート)されます。Fibersim Analysis Interfaceには、BaseオプションとAdvanceオプションが存在します。 Baseオプションでは、設計者は生産可否性シミュレーションを行い、製造される物として完全な部品定義を有限要素解析(FEA)パッケージの入力として使用することができます。 その後、解析エンジニアは、実際には製造できない理想の設計とは対照を成す、詳細な部品設計に含まれるプライ定義および繊維配向を使用して解析を実行することができます。そのため、より正確に部品を評価することができます。Fibersim Analysis InterfaceのAdvancedオプションでは、Baseオプションのすべての機能に加えて、初期または変更済みのFEA複合材プライ定義を設計者に返すことができ、設計者と解析エンジニアを分野を超えて連携させることができます。 これらの自動プロセスによって、時間を節約し、解釈ミスを減らすことができます。加えて、設計と解析をより多く繰り返すことができるため、よりパフォーマンスの優れた複合材部品を製造できます。 部品がグリッドベースまたはゾーンベースでの設計に適している場合は、ゾーンおよび積層材仕様をやり取りすることもできます。
エンジニアは、Fibersim Analysis Interfaceを使用することで、次のことが行えるようになります。CADユーザー・インターフェースからすべてを実施できるため、簡単に設計および解析を同時に行うことができます。部品のCADモデルに含まれるネイティブのジオメトリ上で作業できるため、データの完全性と正確さを確保できます。実際の繊維配向を含む詳細な複合材部品定義を使用できるため、複合材部品の機械的な解析を正確に行うことができます。より迅速に設計を繰り返すことができるため、より短い時間で最終的な部品設計を完成させることができます。
Fibersim Analysis Interface: シーメンスPLMソフトウェア:製品ライフサイクル管理(PLM) - Japan
