
ながれるキャスト説明書
ver 1.5 (2008/08/16)
概要
「ながれるキャスト」は WMEの画面取込をPeercastで配信している配信者さん向けの、画面にレスを表示させるソフトです。
レスを確認するために画面から目を離す必要がないため、視聴ツールとしても便利です。
自分の配信用に作ったものなのでまだ機能はあまり無いのですが、せっかくなので公開したいと思います。
使用は自己責任でお願いいたします。害はないと思いますが、責任は持ちません。
レスは字幕として右から左へ流れるように表示されます。(ニコニコのようにw)
sageなかった場合、字幕は下に固定で表示(もできます)。
左上に出るラベルの文字やサイズも変更できます。
字幕のサイズ、同時に流れる最大行数も指定できます。
準備
Yahoo! Widgets 4 を使用していますので、英語サイト( http://widgets.yahoo.com/ )から最新版をインストールしてください。
起動方法
Yahoo! Widgetsが起動した状態でnagareruCast.widgetをダブルクリックすると起動します。
設定方法
nagareruCastを起動すると、左上にラベルのついたウィジェットが表示されるので、右クリックして「ウィジェットの環境設定...」を選んでください。
設定内容がいくつかのタブに分かれているので、それぞれ取得したいスレ用に設定すれば準備完了です。
設定のほとんどは、保存したあと「START」をクリックすると反映されます。
スレの設定
スレッドのURL
http:// から始まるURLです。スレッドを指定してください。したらばとYYカキコで動くようです。
表示を開始するレス番号
たとえば100番から表示を開始したい場合は 100 と設定してください。
更新時間
レス取得間隔(秒)
掲示板にアクセスする間隔です。あまり短いと掲示板に負荷をかけますし、字幕が小出しになってしまうので 30 とかで良いと思います。
画面の設定
横幅(px)
widthです。取込サイズと同じにすると良いでしょう。
縦幅(px)
heightです。取込サイズと同じにすると良いでしょう。
字幕の設定
字幕のフォント
流れる字幕のフォントを指定します。
字幕のフォントサイズ
流れる字幕のフォントサイズを指定します。
字幕の色
流れる字幕の色を指定します。
字幕の影の色
字幕についている影の色を指定します。
字幕を表示する行数
流れる字幕の(最大同時表示)行数を指定します。少なくしておけば、上半分のみ字幕が流れているようにする事とかができます。
「1」にすると、流れる電子掲示板のように使うこともできます。
字幕の流れるスピード
字幕の流れるスピードを指定します。おすすめは右から2番目。
ageたレスの字幕を下方に表示する
チェックすると、メール欄がsage以外のレスは下の方に表示します(流れないタイプ)。
ageたフォント
ageたレスのフォントを指定します。
複数行レスの表示
チェックすると、レスの1行目だけでなく2行目以降も表示します。
文字数制限
1レスで表示する最大文字数を指定します。デフォルトでは80文字で切ります。
タイトルの設定
タイトルのフォントサイズ
左上ラベルのフォントサイズ。縮小して取り込んでいる人は、大き目にしないと見えないことがあります。
タイトルに表示する文字
左上のラベルの文字を設定できます。ch名とか表示するとよいかも
タイトルの文字色
タイトルの文字の色を指定します。
タイトルの背景色
タイトルの背景色を指定します。
抽出ワード
抽出ワード
ここで指定した単語がレスに含まれていたら、字幕に色をつける。「,」区切りで、複数指定可能。
着色
上で指定した単語が含まれたときの字幕の色。
フォント
抽出レスのフォントを指定します。
字幕のフォントサイズ
抽出レスのフォントサイズを指定します。
着信音を鳴らす
チェックすると、上で指定した単語が含まれるレスが付いた時に着信音を鳴らす。
着信音ファイルの場所
着信音を指定する。MP3またはWAV
NGワード
NGワード
本文にこの単語が含まれるレスを非表示にする。「,」区切りで、複数指定可能。
ウィンドウ
ウィンドウレベル
「常に最前面に表示する」にすると便利です。
本体以外の設定
画面取込しても字幕などが表示されていない場合は、SCFHで「レイヤードウィンドウ表示」をチェックして取り込むと映るかもしれません。
低ビットレートで配信している場合、いつもよりビットレートをあげておいた方が字幕がきれいに映ることがあるので、配信する前に試してみると良いと思います。
使用方法
設定が終ったら「START」をクリックすれば、開始です。少しするとレスが右から流れてくると思います。
右下の数字は、現在のレス番です。クリックすると色がつき、字幕の流れがストップします。もう一度クリックすると流れが再開します。
更新履歴
ver 1.1
字幕のフォントを設定できるようにしました。
## ver 1.2
「ageたレスの字幕を下方に表示する」の設定を追加しました。
複数行のレスの際にごみが表示される場合があったのを修正しました。
ver 1.3
「着信音を鳴らす」、「着信音ファイルの場所」の設定を追加しました。
「字幕の色」、「字幕の影の色」の設定を追加しました。
「タイトルの文字色」、「タイトルの背景色」の設定を追加しました。
ver 1.4
「複数行レスの表示」の設定を追加しました。
「文字数制限」の設定を追加しました。
ver 1.5
きゃすけっとにてblogコメントの取込!
ageたレスのフォント選択が可能になった
抽出ワード表示のフォント選択が可能になった
着信音でWAVの選択が可能になった
抽出ワードの増量
nagareruCast/README.md at master 揃 imalin/nagareruCast 揃 GitHub
