NPO法人メディア・アクセス・サポートセンターと連携し、在宅の制作者と経験豊かなスタッフが、鑑賞される方の目線に立ったやさしいバリアアフリー字幕・音声ガイドを制作しています。 また、バリアフリー字幕だけでなく、通常の日本語字幕、各国語字幕の制作も承ります。
1.クオリティが違います
Palabraは、メディアのバリアフリー化普及、促進の活動をしているNPO法人メディア・アクセス・サポートセンター(MASC)と協力しております。MASCは普及促進と同時に、障害者からのディスカッションに基づくバリアフリー字幕・音声ガイドのクオリティ向上に努めており、ディスカッションの結果をフィードバックすることにより、障害者(=ユーザー)の目線に立った制作基準を作り上げてきました。それがバリアフリー字幕制作者養成講座にも活かされることにより、優秀なバリアフリー字幕・音声ガイドの制作者育成を可能にしています。クオリティの高さには自信があります。2.ポールトゥウィン・ピットクルーホールディングスのグループ・シナジーを活かします
Palabraは、ポールトゥウィン・ピットクルーホールディングス株式会社に属しています。
ゲームやSNSアプリのデバッグ、翻訳、検証事業において業界1位、全国登録スタッフ約3,000名という実績を上げているポールトゥウィンが持つ人材の育成、活用のノウハウおよびアウトソーシングの経験を活かします。
また、海外に8箇所のローカライズ拠点を構える翻訳事業部との連携により、各国語字幕版・吹き替え版制作、その他翻訳全般の制作が可能です。
Palabraは、グループ・シナジーを最大限に活かします。3.経験あるスタッフがお客様のニーズに応えます
Palabraでは、制作経験豊富なスタッフがお客様のニーズを的確に掴み、それぞれの案件に対して最適な制作プランをご提案のうえ進行をいたします。急ぎのスケジュールでも問題ありません。また、放送用、上映用、配信等、各種フォーマットに対応できる機材を揃えております。お気軽にご相談ください。もちろん高いクオリティで、安心且つご満足いただけるものをご提供いたします。ご連絡お待ちしております。
字幕制作・音声ガイド制作をご依頼されたいお客様へ | Palabra株式会社(パラブラ株式会社):バリアフリー字幕、視覚障害者向けの音声ガイドの制作・人材育成・制作受託を行なう会社
