
1 背景
近年,テレビ放送の多チャンネル化が進んでいる.
また,HDDの大容量化,低価格化により,テレビ番組の大量録画が容易なものと
なっている.
しかし,録画した番組の中から目的の番組を探し出すのは容易なことではない.
2 目的
本研究では,字幕情報付きの旅行番組を大量に録画し,その字幕を利用して,紹
介場所毎に番組の分割,地図上への配置を行うことにより,目的の番組を探し出
せるシステムを提案する.
本研究は宮部[1]の地図と対応付けられた旅行番組データベースの構
築を発展させる形で進めていく.
宮部の研究は,字幕より地名を抽出して,出現回数の多かったもの3つだけを利
用していた.
これでは最大で3カ所を紹介している番組しか対応しきれない.
本研究では,番組の内容に応じた数の地名を利用して,幅広い番組に対応できる
ことを目指す.
また,宮部のシステムでは番組全体を1カ所にマッピングしていたが,これでは
番組のどのあたりで,該当の場所を紹介しているのか探す必要があった.
本システムでは,番組を紹介場所毎に分割することにより,この問題を解決する.
3 提案システム
システムの大まかな流れは図1のようになる。
まず,録画した番組から字幕を抽出し,動画のエンコードを行う.
これ以降は,元の録画ファイルは使用せず,ここで得た字幕ファイルとエンコー
ド済みの動画ファイルを使用する.
次に,字幕ファイルから地名の抽出,さらに重要地名の選択を行う.
最後に,ここで得た重要地名を中心として,映像の分割,地図上への配置を行う.
3.1 番組の録画
地上デジタル放送の映像は,最大ビットレート16.85Mbps,解像度1440x1080iを
16:9に引き延ばしたものである.
BSデジタル放送の映像は,地上デジタル放送よりチャンネル帯域が大きいため,
最大ビットレート24Mbps,解像度1920x1080iとなっている.
また,これらの放送には,映像,音声の他に,番組情報,字幕情報などのメタデー
タも含まれている.
テレビ番組は放送の生データであるMPEG-2 TS形式(TSファイル)で保存する.
3.2 字幕の抽出
字幕はCaption2Ass[2]を使用して抽出する.
Caption2AssはASSまたはSRT形式で字幕を抽出することができる.
ASS形式には,字幕のテキスト以外に字幕の開始時間,終了時間,表示位置,サ
イズなどの情報が含まれている.
本研究では,字幕のテキスト,表示時間のみを使用するので,ASSよりもシンプ
ルなSRT形式の字幕を使用する.
3.3 動画のエンコード
MPEG-2 TS形式は高解像度かつファイルサイズが大きく,本研究には必要のない
余分な情報も多く含んでいる.
このままでは,計算機上で扱いづらいので,映像654kbps,音声96kbps,解像度
640x360に落としたFlash Video形式(FLVファイル)にFFmpegを使用してエンコー
ドする.
これ以降はエンコードして得られたFlash Videoで処理を行う.
ある1時間の地上デジタル放送の旅行番組では約6.6GB,別の1時間のBSデジタル
放送の旅行番組では約9.6GBのサイズになるが,エンコードすることによりどち
らも約330MBのFlash Videoに変換することができる.
3.4 地名の抽出
地名の抽出には形態素解析ツールChaSen[3]を使用する.
形態素解析とは,自然言語を言葉で意味を持つ最小の単位に分割し,それぞれの
品詞を判別する作業のことである.
ここで,重要となるのは品詞が「名詞-固有名詞-地域-一般」となっているもの
である.
これが地名であることを表現している.
柳井 研究室 (Yanai Lab.), 電気通信大学 情報工学科
