 科学論文は流れです。一定の構成があります。
要約(Abstract)導入部(Introduction)文献調査(Literature review)本文(Body)実験方法(Methodology)実験結果(Findings)考察(Discussion)結論(Conclusion)謝辞(Acknowledgement)引用文献(Bibliography)要旨論文の目的・概要過去の研究結果・仮説の提示研究方法の説明実験結果の報告実験結果の意義の説明まとめ、次回の研究に向けてお世話になった人へのお礼引用した文献紹介 サブタイトルなどの細かい呼び方は、ジャーナルによってそれぞれ異なる場合があります。しかし構成に大きなずれはありません。本格的な論文を読み・書くためには、まずこの構成を頭に叩き込むことが大切です。  導入部(Introduction)では、研究の意義など、論文で扱うトピックを全般的な視点から概観します。論文の目的もここで提示します。 文献調査(Literature review)は、これまでの研究報告をまとめ、その中の知識体系でどのような点が不備であるかを指摘します。 これから報告する研究にどのような価値があるのか、それを明らかにするため、過去の資料をまとめ、その中から新たな視点をみつけ出していくのです。 それは仮説(Hypothesis)という形で提示され、実験の最終目的は、この仮説を検証することにあります。 文献調査は論文の中でも重要な位置を占めています。 次に、具体的な内容が本文(Body)で提示されます。 本文は大きく分けて、実験方法(Methodology)の説明と実験結果(Findings)の報告になっています。 結果報告で仮説の検証結果を簡単に提示したら、その次に結果報告を詳細に考察(Discussion)します。最後に論文の結論(Conclusion)を述べて、締めくくります。 結論と言っても、論文の単なるまとめではなくて、今回の研究で取り扱えなかった点(Limitations)、今後必要となる研究課題(Future research)を提示し、他の研究者への参考とします。 研究には終わりがありません。特に論文のような短い報告書でまとめられるものには、必ず新たな疑問が湧き起こってくる。さらなる疑問の追究をおこなって、新たな小発見を繰り返していく。これがよい研究と言われています。 論文をいくつか読んでみると、「欲求不満」に陥ることがあります。「何だ、どれもこれも結局、結論が出されていないしゃないか」。こんな感想を持つこともあります。 たしかに大きな視点からすると、「結論」と言えるほどの発見はないかもしれません。ただし、それに一歩一歩近づいていける「ささやかな発見」は確実に証明されています。 大きな発見をするには、このような小さな発見の積み重ねが必要で、トピックを絞れば絞るほど、それだけ内容も深まり、この小さな発見が増えていくのです。 自分の分野を決めれば、必ず何かが見えてきます。欲求不満で終わっていたものが、そのうち「知的好奇心」のかたまりに変わっていくでしょう。それまでの辛抱です。
科学論文には一定の流れがある: 医学論文の翻訳
