
. 今までの説明会でたくさんのご質問を頂きましたが、その中から特に多かった内容を中心にQ&A集を作りました。 
他にも本校についてご質問があれば、FAX・電話・Eメールでお問い合せ下さい。 (最終更新:平成25年4月)
質問
授業・クラス・科目
Q
1クラスの人数は何名ですか?
Q
始業・終業時間は何時ですか?
Q
何分で何時間授業ですか?
Q
夏休みや冬休みはどうなりますか?
Q
定期考査は年何回、どんな風に行われますか?
Q
希望した科目が選択できないのは、どのような場合ですか?
Q
希望者が少ない科目は開講されない場合がある、ということですが、何人ぐらいいれば開講できるのですか?
Q
希望者が多すぎてその科目を選択できない、ということはありますか?
Q
習熟度別授業とは、どのように行うのでしょうか。
Q
系列は入学後に決めていくのでしょうか?また、その系列の範囲を超えて科目を選んでよいのでしょうか?
Q
つばさハンドブックとは何ですか?
Q
同じ科目を二度履修できますか? 
Q
将来、教育系の4年制大学(希望は小学校教諭)入学を目指していますが、総合学科に入学してのメリットは何でしょうか?
Q
留学や海外ホームステイの制度はありますか?
Q
先生は何人ぐらいいますか?
Q
専門科目ごとの先生の確保が大変かと思いますが、現時点での状況を教えてください。
Q
担任の先生はいますか?
入学選抜
Q
他県からでも受検できますか?
Q
レベルはどのくらいですか?受験するにあたり、具体的な内申点は?
Q
男女の割合は決まっていますか?
Q
願書はどうやって入手するのですか?
Q
推薦選抜の実技検査の内容を教えてください。
Q
面接はグループですか、個人ですか?
Q
学力検査に基づく選抜の「特別選考」とはどのようなものですか?
Q
同じ中学校の受験者が多い場合、学校の人数制限はありますか。
学校生活
Q
学校行事にはどのようなものがありますか。
Q
つばさゼミとは何ですか。
Q
修学旅行はどこへ行きますか。
Q
頭髪や身だしなみについての決まりはありますか?
Q
髪の毛は染めていいのですか?
Q
冬に長袖のシャツに、夏服のスカートはいいのですか。
Q
運動部を2つ入ることは可能ですか。
Q
何か理由がある場合、アルバイトをしてもいいのですか。
Q
エレベーターは普段使用してもいいのですか。
Q
校則で頭髪に関しては細かい決まりがありますか。
Q
女子の制服にズボン(スラックス)はありますか。
Q
ブラウスの色はどのようなものが可能ですか。
Q
何か理由がある場合、アルバイトをしてもいいのですか。
Q
自転車で通学してもいいですか。
Q
部活動の数が増える可能性はありますか。
Q
二つの運動部に入ることは可能ですか。
Q
部活動で合宿はあるのですか。
Q
エレベーターは普段使用してもいいのですか。
Q
HBってなんですか。
Q
お昼ごはんはどうするのですか。
Q
クラブの見学は可能ですか。
Q
部活動の終了時間は何時ですか。
進路
Q
夏季講習や春季講習はあるようですが、冬季講習はないのですか。
Q
つばさ総合高校の志望者には、将来何を目指している人が多いですか。
Q
インターンシップについて具体的な計画はあるのでしょうか?
Q
大学の推薦指定校はありますか?
その他
Q
色々な科目がありますが、授業料は他の都立高校と同じですか?
Q
教科書や副教材には、いくらぐらい必要ですか?
回答
授業・クラス・科目など
Q
一クラスの人数は何名ですか?
A
HRクラスは一クラス40名です。ただし、全員が履修する科目でも習熟度別授業や少人数授業を設定しています。そのため、その40人がまとまって授業を受ける時間は少なくなります。HRや行事で、是非クラスの親睦を深めてほしいと思います。
戻る
Q
始業・終業時間は何時ですか?
A
8時30分始業で、SHRと清掃が15時30分頃に終わります。一般生徒の下校時刻は16:45です。それを過ぎて学校に残る場合は、必ず顧問や担当の教員の付き添いが必要です。
戻る
Q
何分で何時間授業ですか?
A
50分6時間授業です。
戻る
Q
夏休みや冬休みはどうなりますか?
A
他の多くの学校と同じ時期に,夏季・冬季・春季の休みがあります。
戻る
Q
定期考査は年何回、どんな風に行われますか?
A
1・2学期に中間考査と期末考査を各1回、3学期に学年末考査の計5回です。選択科目についても定期考査をしますが、科目数が多いため、考査期間外に通常の時間割の中で実施する科目もあります。
戻る
Q
希望した科目が選択できないのは、どのような場合ですか?
A
希望する科目同士が同じ時間の枠に重なってしまった場合などが考えられます。また、その科目の選択者が少ないと、科目そのものが開講できない場合があります。
戻る
Q
希望者が少ない科目は開講されない場合がある、ということですが、何人くらいいれば開講できるのですか?
A
都の基準としては1講座10人が下限です。しかし本校は総合学科ですから、もっと少人数でも開講したいと考えていますし、現に10人未満でも開講されている科目は複数あります。希望者が1、2人では厳しいですが、できる限り希望を生かすよう努力します。
戻る
Q
希望者が多すぎてその科目を選択できないことはありますか?
A
予想外に希望者が集中した場合は、施設の関係などで選択できない場合もあり得ます。ただしその場合でも、できる限り希望がかなうよう調整はしています。
戻る
Q
習熟度別授業とは、どのように行うのでしょうか。
A
英語と数学の必修科目について、入学後のテストを基準として、3つのレベルに分けて授業を行います。年度途中も、定期考査の成績や本人の希望によってクラスが変わることがあります。
戻る
Q
「系列」は入学後に決めていくのでしょうか?また、その系列の範囲を超えて科目を選んでよいのでしょうか?
A
「系列」は、学科やコースではありません。あくまでも専門分野ごとに科目を分類したものです。2年次以降の科目選択にあたっては、柱となる系列を一つ決め、それを目安に科目を選択していきますが、入学前に系列を決める必要は全くありません。また、選んだ系列以外に属する科目の選択も、もちろん可能です。これが総合学科とコース制の学校の違いです。
戻る
Q
Q:つばさハンドブックとは何ですか?
A
科目選択のためのガイドブックです。「カリキュラムガイダンス編」「キャリアガイダンス編」「シラバス編」に分かれていて、選択の方法、進路との関連性、授業の内容などの情報が満載です。
戻る
Q
同じ科目を二度履修できますか? 
A
必履修科目が欠席超過で未履修になった場合を除き、同じ科目を二度履修することはできません。必履修科目とは、卒業までに必ず履修しなければならないと本校で定められた(学習指導要領に定められたものを含む)科目のことです。
戻る
Q
将来、教育系の4年制大学(希望は小学校教諭)入学を目指していますが、総合学科に入学してのメリットは何でしょうか?
A
必要な科目を選択できるので、受験のための演習科目を多く取ることができます。また、「児童文化」など教育とも関連性の高い、他校にはない専門的な授業があります。
戻る
Q
留学や海外ホームステイの制度はありますか?
A
事前に許可を得て、正規の後期中等教育機関に入学し、単位を修得して帰国した場合、29単位を上限として本校での単位修得として認定する制度を設けています。海外ホームステイ研修については、皆さんの希望が強ければ、実施の可能性を検討することになると思います。
戻る
Q
先生は何人ぐらいいますか?
A
2012年度当初現在で本校専任の教員は、教諭50名・実習教員4名・養護教諭1名・非常勤教員4名です。そのほかに非常勤講師や市民講師も多数います。選任教員の数は、同じ3学年・18学級の普通科高校と比べて約1.5倍。これはと思う先生に補習を頼めるなど、授業の多様さ以外のメリットもあります。
戻る
Q
専門科目ごとの先生の確保が大変かと思いますが、現時点での状況を教えてください。
A
全都から専門性を持った教員を集めていますが、専任だけで対応できない科目については、市民講師を活用しています。特にドイツ語、フランス語、スペイン語、中国語はネイティブの市民講師による授業です。
戻る
Q
担任の先生はいますか?
A
各クラスに担任・副担任がいます。単位制といっても完全な無学年制とは違いますので、学年制の学校と同じようにHR活動も活発です。
戻る
入学選抜
Q
他県からでも受検できますか?
A
本校は東京都の公立高校です。原則として東京都民(住民票が東京にある)で、保護者の方と居住していないと受検資格はありません。ただ他道府県に住んでいても、入学時までに確実に東京に転居し、保護者の方と同居することが確実であれば出願資格があリます。
戻る
Q
レベルはどのくらいですか?受験するにあたり、具体的な内申点は?
A
残念ながら、具体的な評定平均や、学力検査の最低点・平均点などを公表することはできません。各種受験情報誌のデータや、他の都立全日制総合学科高校におけるこれまでのデータなどを参考に、と言うほかないのですが…
戻る
Q
男女の割合は決まっていますか?
A
男女別の枠はありませんので、純粋に入学選抜の順位で合否が決定します。現在の男女比はおおよそ3:5で女子がやや多くなっています。
戻る
Q
願書はどうやって入手するのですか?
A
①今年度3月に都内の中学校を卒業する見込の3年生は、中学校の先生から受け取ります。②既に中学校を卒業している人は、卒業した中学校でもらって下さい。
③現在東京都以外に住んでいて本校受験を希望する人は、直接本校へ来校して受け取ります。
郵送する方法もありますので、電話等でお問い合せ下さい。
なお推薦入試の受検資格がある人は、上記①の人のみです。
戻る
Q
推薦選抜の実技検査の内容を教えてください。
A
実技検査「発想・表現検査」は、名前の通り、受検生の「発想力・表現力・集中力」を見るための検査です。検査の性質上、どのような絵や図形、キーワードなどの素材が示されるかは、その時にならないとわかりません。普段から、身の回りの様々な事柄に対して自分なりの考えや発想を持っていることが重要です。また素材を使っての表現方法は2つありますが、いずれも文章を書く必要があります。自分の考えや発想などを文章で表現する習慣をつけることも大切となってきます。
戻る
Q
面接はグループですか?個人ですか?
A
要項では、一般推薦は「個人」、特別推薦は「個人またはグループ」となっています。
戻る
Q
学力検査に基づく選抜の「特別選考」とはどのようなものですか?
A
入学選抜のページ「東京都立つばさ総合高等学校 入学選抜実施要項」に詳しく記載してあります。
戻る
Q
同じ中学校の受験者が多い場合、学校の人数制限はありますか。
A
そういうことは全くありません。どの中学校の生徒であっても同じ条件で選抜します。
戻る
学校生活
Q
学校行事にはどのようなものがありますか。
A
つばさゼミ(ホームルーム合宿・4月)、飛翔祭(体育祭)のような体育的行事、銀翼祭(文化祭)のような文化的行事があります。その他、百人一首大会・スポーツ大会・芸術鑑賞教室などを行っています。
戻る
Q
つばさゼミとは何ですか。
A
入学直後に行われる、一年次生のホームルーム合宿です。つばさ総合高校についてのオリエンテーションや、つばさ総合高校をよりよい学校にするための話し合いを、いろいろな手法によって進めて行きます。また、スポーツやウォークラリーなどでクラス内の和を広げていきます。
戻る
Q
修学旅行はどこへ行きますか。
A
学年の先生方が生徒たちに経験させたい内容を話し合い、候補地を決めます。その後、学校全体で準備をして決定します。基本は3泊4日。ながらく五島列島・福江島を中心にした長崎旅行でしたが、この数年は北部九州全域に足を伸ばしたり、2泊3日にして沖縄へ行ったりする学年も出ています。
戻る
Q
頭髪や身だしなみについての決まりはありますか?
A
学校は直接社会と触れ合う機会も多くあり、フォーマルな場所です。本校の生徒として、ふさわしい頭髪や身だしなみを守って学校生活を送ることを期待しています。したがって、頭髪や身だしなみについては、規制もあり、検査もあります。たとえば、ピアスやポロシャツは、フォーマルな場にふさわしくないという意味で禁止にしています。本校の生徒として、誇りと自覚を持って欲しいと考えています。
戻る
Q
髪の毛は染めていいのですか?
A
髪の毛を染めることは認めていません。様々な場面で、高校生や若者の暴走といった実態を目にします。つばさでは、社会通念上何がよくて何がだめなのか、また、どのくらいまでなら許されるのかなどの規範意識全般について、正しい認識を生徒たちに持って欲しいと考えています。そのためにも、髪の毛に限らず様々な生活指導が行われます。
戻る
Q
冬に長袖のシャツに、夏服のスカートはいいのですか。
A
本校では全館冷暖房なので、特に指定がある状況を除き、夏に冬服・冬に夏服を着て登校することは可能です。しかし、冬服のブレザーに夏服のズボンやスカートといった混在は禁止しています。
戻る
Q
女子の制服にズボンはありますか。
A
あります。ただしオプションです。
戻る
Q
ブラウスの色はどのようなものが可能ですか。
A
白が原則です。
戻る
Q
何か理由がある場合、アルバイトをしてもいいのですか。
A
原則としてアルバイトは好ましくないと考えています。アルバイトで生活規則が乱れたり、学習時間が減ったりする事が考えられるからです。
戻る
Q
自転車で通学してもいいですか。
A
許可を得れば、自転車で通学してもかまいません。ちなみに、駐輪場は228台分あります。
戻る
Q
部活動の数が増える可能性はありますか。
A
現状でも少なからぬ部活動があるので、増えればいいというものでもないと思います。しかし、学校の施設で行える種類のもので、希望者が集まるなら可能性はあります。
戻る
Q
二つの運動部に入ることは可能ですか。
A
双方の顧問が許可すれば、二つの運動部に入ることは可能です。しかし、一般的に運動部の練習日は多いため、複数入部すると本来の目的でもある学習活動が継続させにくくなります。兼部が希望の場合は、文化部と運動部が適切であると考えます。
戻る
Q
部活動で合宿はありますか。
A
部によって実施するところはあります。
戻る
Q
エレベーターは普段使用してもいいのですか。
A
エレベータの使用は可能です。しかし、体調の悪い生徒や来客の方を優先すべきだと考えます。
戻る
Q
HBって何ですか。
A
「ホームベース」の略です。壁のないホームルーム教室と考えてください。2年生以降はクラス全員で同じ授業を受ける機会がほぼなくなるため、正式なホームルーム教室がありません。そのため朝夕のSHRはHBで行います。
戻る
Q
お昼ごはんはどうするのですか。
A
持参するのが原則ですが、昼休みにパンやお弁当・飲み物の販売もあります。
戻る
Q
クラブの見学は可能ですか。
A
可能です。
戻る
Q
部活動の終了時間は何時ですか。
A
下校時刻の原則は17時ですが、顧問の指導のもとで延長できます。それでも通常は18時、特別な事情があるときでも19時が限度ですので、その時間には校門集合で解散となります。
戻る
進路
Q
夏季講習や春季講習はあるようですが、冬季講習はないのですか。
A
夏季や春季講習のように全体で取り組むものではありませんが、先生方が個人的に行っている講習はあります。生徒からの要望に応える形で生徒と先生の信頼関係で成り立っています。
戻る
Q
つばさ総合高校の志望者には、将来何を目指している人が多いですか。
A
本校は総合学科高校で5系列もあるので、普通科と違い、生徒の目指す職業がたくさんあります。
例(一部ですが紹介します)
デザイナー、理学療法士、作業療法士、バスの運転手、サウンドエンジニア、漫画家、スポーツトレーナー、心理カウンセラー、映像技術者、地方公務員、先生、介護福祉士、プログラマー、栄養士、通訳、看護師、秘書、獣医、アニメーター、ゲームクリエイター、科学者、声優、研究職、ホテルマン、編集者、設計士、パティシエetc.
戻る
Q
インターンシップについて具体的な計画はあるのでしょうか?どのような地域の行事に参加するのでしょうか。
A
いまのところ、具体的な計画はありません。
戻る
Q
大学の推薦指定校はありますか?
A
現在約40大学、約90名分の推薦指定校をいただいております。学部も理学・工学系、人文系、芸術系、家政・福祉系、環境系などさまざまです。ただ、生徒には自分の進路希望に合わせて大学も選ぶよう指導しています。
自分の進路希望に指定校が重なればよいのですが、そうでない場合は自分で大学・短大を選んで受験し、その結果進学した学校を逆につばさの指定校に加えよう!という開拓意識を持ってほしいと思っています。そのために勉強し、自分の進路希望を達成していく気持ちが大事だと考えています。
戻る
その他
Q
色々な科目がありますが、授業料は他の都立高校と同じですか。
A
授業料は他の都立高校と同様、年額118,800円(26年度入学生)です。
所得制限基準額未満の方は、申請により授業料と同額の「就学支援金」が支給され、授業料と相殺されて納入がなくなる場合があります。
授業料の他に、積立金、生徒会費、PTA会費を徴収しています。
以下は、今年度(平成26年度)入学生の1学年における徴収金額です。
入学時
前 期
後 期
年間
合計額
摘   要
5月末
10月末
積立金
50,000
39,000
39,000
128,000
修学旅行、芸術鑑賞、共通教材費等
生徒会費
−
2,000
2,000
4,000
PTA会費
−
2,000
2,000
4,000
合計
50,000
43,000
43,000
136,000
なお、今年度の2学年の徴収金は年間38,000円(授業料を除く)、3学年は年間26,000円(同)です。
戻る
Q
教科書や副教材はいくらかかりますか?
A
選択する科目によっても異なりますが、入学時に購入する教科書と副教材を合わせると、おおよそ20,000円強くらいになります。科目によっては、4月の授業開始後に副教材や実習着等を購入する場合があります。
戻る
Q&A
