手話言語と音声言語の特徴を比較し、言語学における基礎的な概念を再検討する国際シンポジウムシリーズの三回目です。今年は、類型論的な考察やバイリンガリズム(二言語併用)など、新しいテーマにも取り組みます。
会期:2014年10月3日(金)～10月6日(月)
各日の内容や時間等、詳細については以下を参照
場所:国立民族学博物館 講堂(本館2F)
一般公開(参加無料/要事前申込/定員各日400名)
参加ご希望の方は「お申込方法」をご確認ください。
お申込み方法はこちら
使用言語:英語、日本語、日本手話、アメリカ手話(日英同時通訳、日本語−日本手話、英語−アメリカ手話通訳、英文パソコン要約筆記付き)
主催:人間文化研究機構、国立民族学博物館
協力:大阪芸術大学放送学科、大阪芸術大学テレビ事務室、筑波技術大学
協賛:株式会社 コングレ
後援:日本手話学会、社会福祉法人全国手話研修センター日本手話研究所 、一般財団法人全日本ろうあ連盟、日本言語学会
助成:日本財団
USTREAMによるインターネット中継あり    英語同時要約筆記 
《ご確認ください》
※当日は朝8時半より、係のものが自然文化園中央ゲート(大阪モノレール万博記念公園駅下車)にてご通行のご対応をさせていただきます。お申込み時に送らせていただきます「受付票」をご携帯ください。
※会場周辺は、昼食をとる場所が限られております。また、昼食休憩が短くなっておりますので、各自でご持参いただく等、ご対応ください。
※このイベントは研究者を対象とした学術会議を一般の方にもひろく公開するものです。できるだけ平易な表現をこころがけさせていただきますが、学術的な内容を解説するものではないことをご了承ください。
《機関研究成果公開》第3回手話言語と音声言語に関する国際シンポジウム「言語の記述・記録・保存と通モード言語類型論」
