  サケ科魚類は、稚幼魚が生まれた川(母川)の何らかの要因を記銘して降河し、親魚が繁殖のため記銘した要因を頼りに高精度で母川を選択して遡上する母川回帰性を有しており、国内外で海洋における回遊行動および母川を識別する嗅覚機能を中心に解析されてきた。その母川回帰性を利用したサケ・マスの人工孵化放流事業の成功によりサケ・マスは、我国の重要な水産資源となっている。しかし、サケ科魚類の母川回帰機構には、依然として不明な点が多く残されており、水産学および生物学上の大きな謎の一つである。 
これまで数多くの優れた研究者との共同研究により、北洋から北海道の母川に回帰するシロザケ(Oncorhynchus keta)、カラフトマス(O. gorbuscha)、ベニザケ(O. nerka)、および洞爺湖と支笏湖に生息するヒメマス(O. nerka)とサクラマス(O. masou)をモデルとして用いて行ってきた、サケ科魚類の母川回帰機構に関する動物行動学的解析、繁殖生理学的解析、および感覚・神経生理学的解析の研究成果を紹介する。
1.    動物行動学的解析
ベーリング海で鱗により日本系シロザケを同定し、プロペラデータロガーを装着し、北海道沿岸までの67日間の2,760kmにおよぶ遊泳速度・深度・温度を解析したところ、平均の遊泳速度(0.62±0.12m/秒)、深度(10.2±12.5m)、水温(9.2±0.2℃)が初めて記録された(田中秀二博士らとの共同研究)。シロザケは北洋を北海道に向かって夜間は0〜20mの水深をほとんど上下運動を行わず、昼間は15〜36mの水深を1時間当たり8.6回の上下運動を繰り返して索餌しながら、ほぼ直線的にナビゲーション(航路決定)して回帰する可能性が示された。サケが大海原でナビゲーションするためには、位置(地図)・コンパス・時間(生物時計)を認知する必要がある。
北洋でサケを追跡することは困難であるため、洞爺湖のヒメマスとサクラマスの母川回帰行動を感覚機能を妨害して超音波テレメトリー手法を用いて追跡した(帰山雅秀博士らとの共同研究)。ヒメマスは視覚を用いて湖の中央から生まれた孵化場まで直線的に方向定位して回帰したが、磁気感覚を妨害しても直線的回帰行動は影響されなかった。一方、サクラマスは嗅覚と視覚を用いて沿岸沿いに河川を識別しながら回遊することが明らかになった。両種の回遊行動の違いは、サケの進化と関連していると考えられる。分布域が狭い原始的なサクラマスは沿岸回遊していると母川に遭遇する可能性があるが、進化して分布域を拡大したヒメマスは視覚を用いて方向定位して母川回帰する能力を獲得したと考えられた。また、サクラマスは産卵期に河川水に遭遇すると、昼間は温度躍層、夜間は表層に滞在する正確な日周性を示すようになり、生物時計により遡上のタイミングを調整している可能性がある。サケの生物時計はどのように制御されているのかは興味が持たれる。
河川環境の再生を目指して我国で初めて標津川で行われた蛇行復元に伴うシロザケとカラフトマス雄親魚の遡上行動を、筋電位(electromyogram:
EMG)を測定できるEMG電波発信機および水深を記録するデータロガーにより解析した。両種とも早い流速を避けてカバーのある箇所で休息しながら遡上し、多様な流況が生じる蛇行復元箇所を選択することが観察された。
さらに、超音波送受信システムを改良し、実験個体より発信される超音波音源の方位推定と各種情報の処理を行うコントロールシステム、およびデータ解析・表示システムを装備したロボット船を開発し、洞爺湖においてヒメマスの回遊行動を自動追跡することに成功した。
2.    繁殖生理学的解析
シロザケの母川沿岸から産卵場まで遡河回遊に伴う血中ステロイドホルモンの分泌動態は詳しく解析されてきた。新たにベーリング海から千歳川の産卵場まで回帰するシロザケの母川回帰に伴う脳各部の生殖腺刺激ホルモン放出ホルモン(GnRH)および下垂体の生殖腺刺激ホルモンの含量変化を時間分解蛍光測定法により解析した(天野勝文博士らとの共同研究)。サケの脳にはサケ型GnRH(sGnRH)およびニワトリII型GnRH(cIIGnRH)が存在する。嗅球のsGnRH含量は、石狩川沿岸(雄)と河口付近(雌)でピークとなった。終脳のsGnRH含量は石狩川から千歳川への分岐点でピークとなり、血中testosterone 
(T)濃度のピークと呼応していた。下垂体のsGnRH含量は石狩川沿岸(雌)と河口付近(雄)で最高値が観察され、下垂体の黄体形成ホルモン(LH)含量の最高値と呼応していた。一方、視蓋と延髄のcIIGnRH含量は遡上行動の後半で最高値が観察されたが、その機能は不明である。また、嗅覚系(嗅神経と嗅球)と脳の後方(終脳腹側と視索前野)に存在するsGnRHのニューロン数およびmRNA量の変化を、母川に遡上する前の母川沿岸と母川に遡上した後の産卵場で観察した(浦野明央博士らとの共同研究)。嗅覚系では母川沿岸時にニューロン数およびmRNA量とも高く産卵場では減少するのに対し、脳の後方では母川遡上後にニューロン数およびmRNA量とも増加した。サケの脳—下垂体—生殖腺系ホルモンの分泌動態が変化し、特にsGnRHが部位特異的にサケの母川回帰行動を主導的に調節していると考えられた。 
哺乳類で空間記憶学習に関与していることが明らかになっているN-methyl-D-aspartate型グルタミン酸受容体(NMDA受容体)の2と1サブユニット遺伝子がヒメマスの脳にも存在し、加齢に伴い局在部位が変化することをin 
situ hybridizationにより明らかにした。今後は、嗅球、終神経節および視索前野‐GnRHニューロンを含む脳スライスを培養し、培養液中へのsGnRH放出量を測定する手法を用いてsGnRHがどのようにサケの母川回帰行動および生殖腺の成熟を調節しているかを解明してみたい。 
支笏湖の孵化場に回帰したヒメマスを用いて、湖の中央に再び放流して孵化場までの回帰日数と回帰率を調べた。ヒメマスの母川回帰行動に性差があり、産卵期前半の雄は雌よりも早く正確に母川回帰するが、後半は回帰率が半減するのに対し、雌の1〜2割は産卵期を通して母川回帰しないことを観察し、このような雌がヒメマスの分布域を拡大させている可能性を示唆した。また、支笏湖のヒメマスにGnRHアナログ(GnRHa)を投与すると、生殖腺から分泌されるTまたは17,20-dihydroxy-4-pregnen-3-one(DHP)の分泌が促進され、雌雄とも母川回帰日数が短縮されることを観察した。一方、NMDA受容体阻害剤(MK-801)を投与すると母川回帰日数が延長した。さらに、美々川に回帰したベニザケにGnRHaを投与すると、GTHおよびLHのmRNA量が増加し、生殖腺から分泌されるDHP量が増加し、雌の排卵を同調的に促進し、抱卵数を増加させるためベニザケの資源増産に有効であることを明らかにした。
3.    感覚・神経生理学解析
サケが河川固有のニオイを識別して母川回帰するという嗅覚仮説は1950年代に提唱されているが、河川固有のニオイはどのような成分であるかは不明であった。サケが低濃度から感知できるニオイ成分は、アミノ酸とその関連物質、胆汁酸、ステロイド類、プロスタグランジン類である。洞爺湖のヒメマスとサクラマスを用いて、洞爺湖水、洞爺湖実験所飼育水、実験所水源水、および洞爺湖へ流入する河川水に対する嗅神経応答を測定した。両魚種とも性および成熟度に関係なく実験所飼育水に対して最も大きな応答を示し、実験所水源水に対して最も小さな応答を示した。実験所で飼育している魚類や投与する餌から溶出するニオイ成分が大きな応答を誘発していると考えられた。また、交差順応法により各水を相互に識別できるかを調べた結果、完全に交差順応した組み合わせは無く、湖水に順応した状態でも各流入河川水を識別できることが明らかになった。さらに、湖水で実験所飼育水を希釈した試験水の濃度応答曲線から求められた閾値は0.1~1.0%であり、ヒメマスとサクラマスはある程度河口に近づかなければ湖水と河川水を識別できないことがわかった。 
各河川水に含まれるニオイ成分の違いが何に由来するかを調べるため、各河川の水に含まれるアミノ酸の定量分析を行った(庄司隆行博士らとの共同研究)。アミノ酸(L体、関連物質を含む)の分析結果にしたがって各河川水に対応した人工アミノ酸河川水を調製し、それらに対するサクラマスの嗅覚応答を測定した。 
調べた6河川において、各河川水中のアミノ酸の組成と濃度は異なっていた。以上の分析結果と主要陽イオンの分析結果に基づいて洞爺湖の3河川の人工アミノ酸河川水を調製し、それらに対するサクラマスの嗅神経応答を測定したところ、アミノ酸と塩のみで再構成した各人工アミノ酸河川水は、自然水の場合とほぼ同様の嗅神経応答を発現し、サクラマスにとって母川識別に役立っている河川水中のニオイ成分はアミノ酸である可能性を示唆した。 
長流川に回帰した雄シロザケと支笏湖の孵化場に回帰した雌雄ヒメマスの河川水選択性をY字水路における選択行動実験により解析した。シロザケとヒメマスは人工アミノ酸母川水に強い選択性を示し、母川水以外の人工アミノ酸河川水には選択性を示さなかった。また、人工長流川河川水(人工母川水)と長流川河川水のアミノ酸の中で最も多く含まれるグルタミン酸を除いた河川水(人工G-母川水)を実験水として用い、アミノ酸組成の変化が母川選択性に与える影響を解析したところ、嗅神経応答強度では人工母川水と人工G-母川水間には有意差が見られなかった。さらに、交差順応試験では人工母川水と人工G-母川水の識別能を解析した結果、人工母川水と人工G-母川水の組み合わせにおいて、完全に交差順応することはなかった。また、Y字水路における選択行動性を調べた結果、人工母川水と人工G-母川水の選択性に差が観察されなかった。従って、母川選択時の河川水中のニオイ成分となるアミノ酸は1種類ではなく複数のアミノ酸(アミノ酸組成)であると考えている。 
サケの嗅神経系に特異蛋白質が存在し、それが母川識別に関与している可能性を調べるため、電気泳動法を用いてヒメマスの嗅神経系と脳の他部位を比較し、サケ科魚類の嗅神経組織に特異的な24KDaのタンパク質(N24)を検出した。N24を指標とした免疫細胞学的解析によりヒメマスの嗅神経系における個体発生および嗅細胞の成熟過程が明らかになった。N24のアミノ酸配列を解析すると、マウスのglutathione-S-transferase(GST) 
class piと高い相同性を示した。GSTはこれまで肝臓での解毒酵素と知られてきたが、最近哺乳類の嗅覚器にも存在することが明らかになり、生体内転換酵素として嗅覚応答に関与している可能性が考えられている。また、N24はサケばかりでなく回遊するウナギ、チョウザメ、ウミガメの嗅覚組織にも存在したが、回遊しないコイやテラピアには存在しない。さらに、サケの精巣の精子細胞と精子の核にN24の免疫陽性反応が確認された。38)
ニオイ応答は、精子の走化性(chemotaxis)にも関与している可能性があり、今後の研究が期待される。       
salmon homing
