
概要[編集]
これまでのクイズゲームの主流であった単純な択一式問題以外にも、タッチパネルを利用した当てずっぽうで正解するのが困難な出題方法、QMA2より「のはですが…」というひっかけや、同じ書き出しでも出題するたびに問題が分岐するなどゲーム性に富んでおり、プレイヤーの思考力が問われる。
制限時間
すべての解答方式で、1問につき20秒(QMA1の×・四択・連想は10秒、QMADSのタイピングは22秒、書き取りは25秒。QMA8以降の協力プレーでお助けアイテム「刻戻しの砂時計」を使用した場合は1個につき最大5秒延長)。誤答後の正答表示は行われない(QMA3における限られた条件下での予習の場合を除く)。多答リレークイズを除きどの方式でも制限時間いっぱいまで全プレイヤーに解答権が保証されているが、早押しクイズの要素もあり、ある一定時間(詳細)を過ぎると正解しても獲得点数は減点され、制限時間ギリギリ一杯に解答すると満点の半分の点数(最上位組の場合)しかもらえない。
問題数
QMA2では問題が一新され、クイズ王を輩出したセブンデイズウォー(大門弘樹、久保隆二ら数名のクイズ作家)によって作成・監修されるようになった。また、QMA3からは過去の問題が次回作にも持ち越されるようになり、QMA2では約30,000問だった問題が、QMA3ではQMA2の問題と合わせ推定で約60,000問、QMA5では稼動開始時点で100,000問を突破したと公式サイトでアナウンスされ、[1]以降も1年ごとに約2万問のペースで問題数が増加しており[2]、2012年11月1日にギネス世界記録に認定された収録問題数は197,429問となっている[3]。
家庭用『クイズマジックアカデミーDS』(以下QMADS)では約70,000問、『クイズマジックアカデミーDS 〜二つの時空石〜』(以下QMADS2)は約80,000問が収録されている。同時期のアーケード版より少ない理由として、スポーツ選手の所属チームに関する問題など、時事問題への対応が難しい問題の収録が見送られていることがあげられる[4]。
最新の時事を扱う問題も多数配信されているのも特徴で、QMA5までは新しい問題は約1ヶ月に1度のペースで行われるオンラインアップデートにより配信・修正されていたが(QMA3以降は週ごとに1ジャンルの新問題が解禁される方式だが、更新は約1ヶ月に1度のバージョンアップのタイミングでしか行われない)、QMA6からはニュースクイズと銘打ち、毎週1回の新問配信と問題更新が行われるようになった。
QMA1では一時期、一般プレイヤーから四択クイズと連想クイズの問題の公募も行われたが、投稿された問題に難問が多く、また検証作業に時間がかかるなどバランスを欠く事態が発生した[5]。QMA2以降アーケード版では問題の公募は行われていないが、QMADSにおいて四択クイズの公募が行われた例がある[6]。
難易度
難易度は各ジャンル5段階(QMA1では3段階。予習時では星()の数で示される)に分けられ、小学校の教科書レベルの簡単なものから、大学の専門科目レベルのものや、特定ジャンルのマニアでないと正答できない難問まで存在し、幅広い。
星3つは『パネルクイズ アタック25』でもっとも難しい問題を基準にしており、ここまでは一般教養の範囲。ただし、アニメ&ゲームはテレビ番組では滅多に出題されないため、独自の基準で設定している。星4つ以上は俄然難しくなり、高度な専門レベル、あるいはマニアックな問題となって行く[7]。また、大門によると、「日本人として、解いて欲しい」「義務教育の子供と話をするときに、これは教えられたほうが良い」と判断した問題は、正解率が低くても星3つに据え置いている[8]。
QMA賢者の扉で追加されたアカデミーアドベンチャーモードでは比較的易しいクイズ問題が出題される[9]。
表示形式
問題文は最大4行×全角15文字(引っ掛けで問題文がスクロールする場合は引っ掛け前と後それぞれ4行ずつ、問題文部分に画像を使った問題及びエフェクト・キューブはQMA1は1行、QMA2以降は2行)で1番文字が長い行にあわせた中央揃え(QMA4以降の連想は各行中央揃え)で表示される。QMA1では左から右にゆっくり表示されるパターン・問題文が右から左に1行ずつ表示されるパターン・右から左にゆっくり表示するパターンの3つが存在したが、QMA2以降は左から右にゆっくり表示されるパターンのみとなっている。
他のプレイヤーの解答は画像タッチ・協力クイズを除きフキダシに表示される。規定時間内に解答しなかった場合、「時間切れ」と表示される。また、「OK」ボタンで解答を確定する必要のある形式で、何も解答を入れずに「OK」を押した場合は、「・・・・・・・・」もしくは空白で表示される。
出題形式[編集]
以下、出題形式について解説する。
出題形式の掲載順は、QMA天の学舎において予習及びオンライン決勝で選べる個別形式予習及びオンライン決勝でそれ自体は選べないが自由形式に組み込むことができる、他の形式で出題されることのある個別形式自由形式に組み込むことのできる他の形式自由形式自由形式に組み込むことはできないがそれ自体は予習及びオンライン決勝で選ぶことのできる他の形式予習及びオンライン決勝で出題される可能性がない形式の順。
個別形式の順番はゲーム上の形式選択画面で左にあるもの優先。次いで上にあるもの優先。
QMADSの出題パターンはQMA4に、QMADS2はQMA6のカテゴリ準拠。
中国語版では×・四択・連想、順番当て・線結び・一問多答が出題される。
例題については必ずしも実際のゲームで出題されるものを使用しているとは限らない。
出題形式変遷
QMA6においては出題形式の統合化が図られ統合形式4種類+サブジャンル3種類+ランダムに絞られた。統合形式はあくまでも従来から存在する出題形式を統合化しただけで追加及び削除された出題形式は存在しない(四文字言葉クイズは文字パネルクイズに発展)が、統合化された中から出題形式を限定した上の出題は無くなり、予習や決勝戦、店内対戦においても統合形式しか出題は不可能となった。
QMA7では、QMA5までの出題形式が個別形式、QMA6でのカテゴリが総合形式として登場する。
QMA8以降は総合形式は廃止となり新たに自由形式が登場した。
×クイズ[編集]
「の××はである」という問題文の内容が正しいと思ったら「」を、間違っていると思ったら「×」を選択して答える。
『アメリカ横断ウルトラクイズ』『全国高等学校クイズ選手権』のようなクイズ番組やクイズゲームでは極めて一般的かつ基本的な出題形式で、答えがわからない場合は運が試される。
QMA3以降は純粋な×問題の他、問題に対して画像や動画で示された2つの選択肢(A・B)の中から正しいものを選択する二択問題も出題される(四択クイズの変形)。
【問題例1】「北半球にある滝はどれ?」という問題に対し、ナイアガラの滝とイグアスの滝の写真が下図のように選択肢として表示される(正解はA)。
A
B
高得点を狙いやすい形式ではあるものの、後述する「ひっかけ」や「分岐」がかなりの数の問題に実装されている。
問題文が表示されている途中で表示が一時停止する問題は原則として分岐問題である。この場合、その先の問題文を読まないと答えが特定できない。
ディスプレイによる出題を利用した、紛らわしい問題がある。分岐と組み合わせることで、引っかかりやすくなっている。
【問題例2】「北米の国カナダの首都は(待ち)オワタである?」答:×(「…オタワである?」との分岐で、こちらの正解は)
四択クイズ[編集]
問題に対して、示された4つの選択肢(1-4)の中から正しいものを選択する。答えがわからなくても、4つの選択肢の中に必ず答えが1つあるので、当てずっぽうでも正解できる可能性はある。
【問題例1-1】アルジェリアの首都は?
1.アブジャ 2.ブエノスアイレス 3.アルジェ 4.ティラナ
答:3
×と同様、クイズゲームでは一般的な出題形式である。100点を狙いやすい形式の一つであるが、引っかけ問題も多い。
【問題例1-2】アルジェリアの首都は アルジェですが、
ナイジェリアの首都は?
1.アブジャ 2.ブエノスアイレス 3.アルジェ 4.ティラナ
という問題の正解は1で、分岐を見ずに3と答えると不正解となる。
さらに別の引っかけに分岐する場合があり、この問題例において、
【問題例1-3】アルジェリアの首都は アルジェですが、
アルゼンチンの首都は?
1.アブジャ 2.ブエノスアイレス 3.アルジェ 4.ティラナ
という分岐をする問題も用意されていた場合、「…アルジェですが」の時点で正答が決まるわけではない(正解は2)。
QMA4からは、選択肢のひとつひとつが動画になっている「マルチ動画問題」が登場している。
【問題例2】「次のうち、オムレツはどれ?」という問題に対し、オムレツ・卵焼き・炒り卵・錦糸卵を作る工程が選択肢として流れる。
問題によってはなかなか回答の判断に繋がる場面が出ないものもあり、即答による満点が狙いづらい問題となっている。
不正解の選択肢が4つ以上用意されている問題もあり、その場合は不正解の選択肢がランダムに3つ選ばれる(連想クイズも同様)。
連想クイズ[編集]
4つのヒントから答えを推理して、4つの選択肢(1-4。QMA4以降はA-D)から正しいものを選択する(四択クイズの変形)。
【問題例1】
「木」
「石」
「活性」
「備長」
答:炭
『象印クイズ ヒントでピント』に似た形式。ヒントは単語や短文のほか、写真やイラストが表示されることもある。
ヒントひとつひとつは1行ずつ順番にゆっくりと表示されるため、ヒントをいくつ見て正答したかによって点数差が生じる(QMA3以降は、第4ヒントが表示されるまでにかなり時間がかかるようになり、点数差がより顕著になった)。
問題によっては第3、第4ヒントまで答えを特定できないものもあり、中には、途中までのヒントを共通にして、第3や第4のヒントを変えてくる問題も存在する。
【問題例2】選択肢が「HUNTER×HUNTER」「るろうに剣心」「幽遊白書」「ドラゴンボール」で、第1-第3ヒントが「週刊少年ジャンプで連載」「フジテレビでアニメ化」「原作者は冨樫義博」
第四ヒントが「主人公はゴン・フリークス」か「主人公は浦飯幽助」かで、はじめて正答が「HUNTER×HUNTER」「幽遊白書」のいずれかひとつに絞り込める。
四択クイズと同じく4つの中から1つを選ぶ形式で紛らわしいため、前述の選択肢の変更以外にも四択クイズと区別されている場合がある。
QMA1では選択肢の枠の色が四択では赤、連想では青であり、QMA2では選択肢の背景色が四択では緑、連想では青であった。
QMA6以降は「ヒント1」「ヒント2」「ヒント3」「ヒント4」(実際には丸数字)とあらかじめ表示され、それらが1つずつ取れてヒントが表示されるように変更になった。
並べ替えクイズ[編集]
バラバラに並んでいる3-9文字(QMA1・2・6は最大8文字)を並べ替えて答えにするアナグラム。
【問題例1】2005年に中央競馬で史上6頭目の三冠馬となった競走馬は? 「トークィパンデイプ」「ディープインパクト」
文字が書かれているパネルをタッチするとタッチされた文字が少し上に浮き上がる。その状態で別の文字を押すとその2文字が入れ替わる。これを繰り返して答えとなるように並べ替える。「OK」を押すまでは解答を修正できる。
『マジカル頭脳パワー!!』内の『シャッフルクイズ』の変形といえる。
比較的難易度が低く、高得点が狙いやすい形式として知られているが、難解な問題も数多く存在する。例えば、並べ替える文字がカタカナで答えが固有名詞(外国の人名・地名)の問題や、古典芸能の長い演目名を答えさせる問題などは、かなり難しい部類に入る。まれに、星印()・八分音符(♪)・ハートマーク(♥)などの記号を含む答えが出題されることもある(特に漫画・アニメの作品名で多く見られる)。
作文系の形式の中で最も引っかけを作りにくい形式ではあるものの、並べ替えにも引っかけは存在する。
【問題例2】パキスタンの首都は? 「ドスマラーイバ」
これは「イスラマバード」が正解だが、問題文を読まずに文字列だけで答えを想像し、SF用語の一つである「マスドライバー」と並べると当然不正解になる(このミスはノンジャンルで発生しやすい)。
【問題例3】光GENJIのヒット曲は? 「ライ銀ダ河パス」答:「パラダイス銀河」
問題文を読まなかったり、思い込みや当てずっぽうで「銀河パラダイス」とすると、単語が前後逆になっているため不正解となる。このような単語の位置を前後どちらかと惑わす問題も存在する。
【問題例4】手品でおなじみのポール・モーリアの曲は? 「り首オのブー飾リ」答:「オリーブの首飾り」
このように、解答文字に「ひらがなのり」と「カタカナのリ」が両方含まれている場合や、「ソ・ン」、「カタカナのロ・漢字の口(くち)」などのように、形の紛らわしい文字が含まれる問題も存在する。
QMA6で答えの最大文字数がQMA2までの8文字に戻り、それまであった答えが9文字の問題はほぼ全て削除された(ただし稀に残っているものもあった)が、QMA7で9文字に戻った。
文字パネルクイズ(四文字言葉クイズ)[編集]
与えられた文字群(漢字、ひらがな、カタカナ、英数字、記号)の一覧から文字を順番に選択し、3-6文字の言葉を作って答える。同じ文字が複数回使われる場合もある。
タイピングクイズ等と違い、一度入力してしまうと訂正はできない。
QMA5までは「四文字言葉クイズ」の名称で登場。与えられる文字パネルは10文字(2行×5文字で表示。携帯電話版では1-0の各ボタンに対応)、解答文字数は4文字で固定だった。
使用する文字が限定されていることから、一見すると当てずっぽうがやりやすそうであるが、実際はプレイヤーに正確な知識を要求する、かなりシビアな内容である。
【問題例】特有の異臭があるが甘味があり、「王様」とされる果物は?
ゴ ア イ ン ー
パ マ ド ヤ リ
答「ドリアン」
上記の文字を組み合わせれば「ゴーヤー」「パパイヤ」「マンゴー」などひっかけの答えをいくつか作ることもできる。このように、ひっかけの答えがいくつか作れるパターンの問題が出題されることが多い。
「ン」と「ソ」、「シ」と「ツ」と「ッ」、「鳥(とり)」と「烏(からす)」のように見た目の形が紛らわしい文字を含めて引っかける問題や、ひらがなとカタカナで同じ文字を用意して正確な表記を答えさせる問題、同じく人名を答えさせる問題において、「美」と「実」、「郎」と「朗」のように、使用される頻度が高く非常に紛らわしい人名用漢字を含めて引っかける問題も多い。
【問題例1】フジテレビ系列のクイズ番組「脳内エステ IQサプリ」の司会を務めた俳優は?
伊 吹 史 吾 郎
東 四 朗 藤 井
上記の例題では、答えは「伊東四朗」が正解だが、意図的に誤答を招くよう「藤」や「郎」、「吹」、「吾」が入っているなど(伊吹吾郎や「いとうしろう」の同音異字「伊藤四郎」の誤答が作れる)。
それに加え、問題文がひっかけ・分岐になっているものも多く、後になってそれに気づいたとしても、前述したとおり訂正できない。また、ひっかけとは関係なしに、正答を知っていてもうっかり別の文字を誤入力してしまい、不正解となるケースも少なくない。
後述のタイピングクイズと異なり、複数解答が用意されている問題は存在しない。また文字群が限られており表記揺れが発生しないように工夫もされており原則として解答は1通りしか存在しない。
ただし極稀に解答に使わないダミー文字列に関わりなく表記揺れの解答が入力できるケースが存在するが、この例外は意図して行われるものではないとみられ、問題制作サイドが制作当初に気づかなかったというようなミスによるものが大半を占める(本来であればダミーを想定していた文字列で正解を入力できるというミスの場合は、後に表記揺れの解答が不可能になるようにダミーの文字列が変更される修正がされるのが普通である)。
【問題例2-1】釣りで魚が大漁の状態を指す用語
実装された当初は、「入れ食い」という解答を想定されていたが、後に「いれ食い」という解答が可能であることが指摘された。しかし「い」は正解に含まれるため文字列から削除することができないため、後に「いれ食い」でも正解になるように修正された。
【問題例2-2】フランスの大統領官邸は宮?
実装された当初は、「エリーゼ」という解答を想定されていたが、表記揺れの「エリゼー」が指摘され、後に「エリゼー」でも正解になるように修正された(4文字で表記する場合はどちらかと言うと「エリゼー」という表記が一般的であった為、実装当初は不正解となってしまうプレイヤーが続出し、全国正解率も低くなるという結果になってしまった)。
QMA6より解答文字数が3-6文字に拡張された(後述)ことに伴い、より一般的な表記である「エリゼ」と3文字で解答させるように変更され、現在ではこの表記揺れは解消されている。
QMA4以降、選択する文字パネルが大きくなり、解答後に消えるようになったがQMA8以降解答後も文字パネルが消えなくなり以前の仕様に戻った。
QMA6では「文字パネルクイズ」としてリニューアル。解答文字数が3-6文字に拡張された。なお解答文字数が4-6文字の場合は与えられる文字パネルはQMA5までと同じ10文字だが、3文字の場合QMA6では6文字(2行×3文字)、QMADS2とQMA7以降では8文字(2行×4文字)になる。
スロットクイズ[編集]
2-6文字のばらばらになった単語をリールを回転させて答えを作る。
QMA5で登場。携帯電話版では出題されない。
リールの上下についている操作ボタンでリールを回転させてダイヤル式の錠前の数字をあわせる要領で解答する。スロットマシンのように回転するリールを目押しで止めて解答するわけではない。1つのリールに書かれている文字は4つ(同時に見える文字は3つ)。リールの数は2つ-6つで、解答の組み合わせは16-4096通りとなる。
「OK」を押すまでは解答を修正できる。
【問題例】首都をレイキャビクに置くヨーロッパの国は?
オ イ ェ ラ デ ド (ゲーム上では見えない文字)
-----------------
ス ウ ル ー リ ン  
>ア ー ス ト ン ア<
フ ィ ン ン ラ リ
この例題では正解のアイスランドのほかにアイルランドやスウェーデン、フィンランド、オーストリアなどを解答として作ることができるため、同じ配列で「首都をダブリンに置くヨーロッパの国は?」という問題や、「首都をヘルシンキに置くヨーロッパの国は?」という問題も用意できる。
文字パネルクイズ同様、勘が効きそうで実際にはなかなか効かない。違う単語が作れるパターンや漢字を利用した引っかけを用意した問題が多く出題されているのも文字パネルクイズと同様だが、分岐による引っかけは存在しない。
問題文が出題される前にリールが少し回転するため、初期配置では見えない文字もこのときに確認できる。
タイピングクイズ[編集]
QMA1から現在まで基本的には同じスタイルで継続している(ただし、QMA1では後述のひっかけ問題・表記揺れを含めた複数の正解がある問題が存在しない)。
答えの文字がで伏せられていることが多いため、の数からある程度見当をつけることができることもあるが、それでもプレイヤーの本当の知識力が試され、当てずっぽうではほとんど正解できない。
表示されるの数は、カタカナおよび英数の場合はそのまま、ひらがなで答える問題の場合は漢字かな混じりの文字数が表示される。
キーボードを使用する形式(タイピングクイズ・エフェクトクイズ・キューブクイズ)における共通の特徴
問題の答えを、タッチパネルに表示されるキーボードを使い直接入力して答える。
携帯電話版ではトグル打ちで文字を入力する。
問題によってひらがな、カタカナ、英字(大文字のみ)・数字で解答を求められ(1文字-最大8文字を入力する)[10]、それぞれに対応したキーボードを使い、解答を入力する。
問題によって適切なキーボードが自動的に表示され、一つの問題につき一種類しか使われない(ネームエントリー時と違い文字種の切り替えはできない)。
入力を間違えても「OK」を押すまでは修正できるが、制限時間は他の形式と同様20秒であり、最初の1文字目を間違えてしまった場合は文字をすべて消去してから再入力しなければならないため、慎重に入力する必要がある。
QMA賢者の扉以降、QMA8まで使用されていた配列とQWERTY配列を使用したローマ字入力の切り替えが可能。この場合、英数字以外の問題でも解答に数字が使える(ただし、『怪人面相』の正解である「二十」や、Jリーグ年構想の正解である「百」のように漢数字が正解になる問題をそれぞれ「20」「100」と数字で入力しても「の漢字をひらがなで答えなさい」に反するので不正解になる)。また、解答する文字種が表示されるようになった。
従来型キーボードの特徴
ひらがなとカタカナのキーボードは、シリーズを通して基本的に左からあ行・か行…と五十音配列で並んでいる。英数字のキーボードは、シリーズを通して最上段に数字、2-4段目に英字という配置になっている。英字の並びはアルファベット順で2段目左端から右方向に4段目まで続いている。
シリーズを追う毎に微妙にキーボードの文字配置の変更が行われている。
ひらがなとカタカナのキーボードについてはQMA1では「っ」「ゃ-ょ」がそれぞれ独立したキーとなっており(「ぁ-ぉ」を入力させる問題はなかった。ただし、ネームエントリー時に特殊な操作を行うことで「ぁ-ぉ」を含めたキャラクターネームをつけることは可能)、QMA2・3では小文字(拗促音)入力は文字入力後「小文字」のキーを押す方式だったが、QMA4以降は「ぁ-ぉ」「っ」「ゃ-ょ」がそれぞれ独立したキーとなり、QMA1に近い形の入力形式となった。濁点・半濁点はシリーズを通して独立したキーであり、最大16回キーを押さないと正答が入力できない場合が考えられる。
英数字のキーボードについてはQMA4まで、数字は一般的なキー配列と同様に左から1、2、…、8、9、0となっていたが、QMA5より、左から0-9というように変更された。
フィルタリング
QMA5からは、わいせつな言葉や誹謗中傷にあたる言葉が含まれる解答を行った場合に他のプレイヤーの画面上には表示されないようにするフィルタリングが導入された。公式には一切告知がされておらずこの仕様の正式な名称は存在しない。
解答が内部の判定により不適切と認識されると他のプレイヤーの画面上では、該当の解答をしたプレイヤーがあたかも「空白解答」(「・・・・・・・・」)をしているように表示される。なお、該当の解答をしたプレイヤー自身の画面上においては何の変化も起こらない。
但し、フィルタリングはあくまでも誤答にのみ適用され、正答である場合は例外となる。
【問題例1-1】タイピングクイズ:映画から流行したファッションはモード?を答えなさい
答:「シネ」
【問題例1-2】キューブクイズ:度を超した映画通のこと(ヒントの文字:ィ シ ネ フ ル)
答:「シネフィル」
「しね」「シネ」(死ね)という言葉は本来であればフィルタリングの対象であるが、上記の例において正答を入力して解答した場合は例外となる。
【問題例1-2】において、「フィルシネ」「シネルフィ」というような提示された文字を過不足なく使用した誤答であってもフィルタリング対象となる場合は伏字の解答となってしまう。
フィルタリングはオンラインプレイのみならず店内対戦モードでも適用される。
また、家庭用であるQMADS/QMADS2ではさらに厳しく、正答と一部の典型的な誤答以外はすべて(わいせつな表現であるかどうかにかかわらず)「空白解答」として表示される。なお、キューブクイズの場合は提示された文字を過不足なく使っている誤答はすべて一部の典型的な誤答として扱われ表示される。
漢字の読み
タイピングクイズ・エフェクトクイズでは漢字の人名・地名の問題は原則読み方を間違えたら不正解となる。逆に言えば文字パネルクイズ・スロットクイズと異なり、読み方さえ知っていれば漢字でどう書くか知らなくても問題ない。
【問題例】2007年から「水戸黄門」で二代目「風車の弥七」を演じている俳優は? の漢字をひらがなで答えなさい
の場合、答えは「内藤剛志」であるが、正式な読みである「ないとうたかし」のみ正解であり、「ないとうつよし」、「ないとうたけし」とすると不正解となる。
【問題例】沖縄県豊見城市の地名「保栄茂」は何と読む? のように、超難読地名タイピングクイズが出る場合がある。この答えは「びん」となる。
タイピングクイズのみの特徴
QMA2以降、 揺れる表現、別解答にも対応している問題もある(特に外国語の解答に多い)。
【問題例1-1】1896年に第1回近代オリンピックが開催された国は? カタカナで答えなさい
答:「ギリシア」または「ギリシャ」
【問題例1-2】ゴルフにてボールを入れるために開けられた穴は?カタカナで答えなさい
答:「カップ」または「ホール」。
で伏せられている場合はの部分以外を答えると不正解となる。
解答の一部が伏せられている場合もあり、このような方式だと答えの推測がしやすく初心者にも易しくなっているが、その一方で初心者がそれを知らずに余分なタイプをしてしまうミスを起こす場合も考えられる。上級者でも問題文を最後まで見ずに即答を狙う際、勘違いや覚え違い、アップデートによる問題の微修正により同様のミスを犯す例も見受けられる。
【問題例2-1】1847年にエネルギー保存の法則を確立したドイツの物理学者はホルツ?カタカナで答えなさい
の場合、エネルギー保存の法則を確立したとされる人物は複数名居るが、この場合は必然的にヘルマン・フォン・ヘルムホルツが該当する。但し「ヘルム」と答えずに「ヘルムホルツ」と答えると不正解になる。
【問題例2-2】1847年にエネルギー保存の法則を確立したドイツの物理学者はヘルマン・フォン・?カタカナで答えなさい
このようにアップデートの際は新問の追加以外に既存の問題の問題文が予告無しに微修正される場合がある。このような修正が加わった場合は、もちろん「ヘルム」と答えると不正解となる。この手の修正は不定期に行われているので、一度見た問題だからといって最後まで問題文をよく見ないで答えると不正解になる可能性がある。
なお本来であればエネルギー保存の法則を確立したとされる人物は複数名居るのでこのような問題は後述の複数回答があるうちの一つを答えさせる問題として出題させるのが適切ではあるが、QMA4まではそのような問題の出題がなされていなかったため、以前に作られた問題のなかにはこのような問題が取り残されている場合がある。
単一解答の問題が複数解答に修正された例は現時点では確認されていないが新問として類似の別問題が追加されたケースはある(この場合、2つの問題が混同することになり、理論上はその問題が連続して出題されてしまう可能性もある)。
複数解答問題
QMA5以降では複数正解があるうちの一つを答えさせる問題が出題されることがある。
このとき解答の文字数は指定されない場合が多く、通常出題と同様に表記揺れ(日本の都道府県を答えさせる問題における「けん(県)」などの有無、都市名における「し(市)」の有無、外国人のファーストネームの有無など)に対応している問題もあるが、解答文字数は仕様上1文字-最大8文字となっており、出題の際にその制限を超過する解答が原則として存在しないように配慮されている。
【問題例3-1】2002年の日韓W杯で日本代表が戦った国を1つ答えなさい ※キーボードは片仮名
答:「ベルギー」、「ロシア」、「チュニジア」、「トルコ」のいずれかをタイプすれば正解。
【問題例3-2】戦後の総理大臣の中で在任期間中に病死した人物をフルネームで一人答えなさい ※キーボードは平仮名
この場合、「おおひらまさよし(大平正芳)」、「おぶちけいぞう(小渕恵三)」のいずれかをタイプすれば正解(戦前には「かとうともさぶろう(加藤友三郎)」と「かとうたかあき(加藤高明)」も在任期間中に病死しているが、前者は9文字につき文字数が超過していて入力不可能であり、また問題文で「戦後」と限定することで必然的に両者とも正解にならなくなる。文字数が超過している解答を正答から除外する場合このように文字数とは関係ない条件を付加することによって除外している場合がほとんどであり、それによって文字数が超過しない他の解答も正答から除外されてしまうこともある。)。
【問題例3-3】九州にある政令指定都市を1つ答えなさい ※キーボードは平仮名
この場合、答えは福岡市と北九州市および熊本市の3つがあるが、福岡市もしくは熊本市を答えたい場合は「ふくおか」「くまもと」の他に表記揺れの「ふくおかし」「くまもとし」をタイプしても正解になる。しかし、北九州市を答えたい場合は「きたきゅうしゅうし」だと9文字につき文字数が超過するので「きたきゅうしゅう」の1パターンのみが正解となり、文字数超過による解答不能の例外となる。ここで注意しなければならないのは、「きたきゅうしゅうし」が文字数超過で解答不可能であっても「きたきゅうしゅう」と解答することはできるため北九州市を正解から除外する条件が入っていなくても問題として成立しており「きたきゅうしゅう」と答えれば正解となることと、「きたきゅうしゅうし」が文字数超過により正答から除外されたところで同じニュアンスの表記揺れの解答である「ふくおかし」「くまもとし」は正答から除外されず正解となることである。
用意される複数の解答は、原則的には平仮名表記か片仮名表記で統一できるようにされているが例外も存在する。
【問題例3-4】元素記号が「A」から始まる元素の名前で一般に漢字1文字になるものを1つ答えなさい ※キーボードは平仮名
「きん(金)」「ぎん(銀)」のいずれかをタイプすれば正解となる(一般に漢字1文字にならないものには「アルミニウム」「アルゴン」「ヒ素」「アスタチン」「アクチニウム」「アメリシウム」も元素記号がAから始まる元素であるが、どれも一般的な表記では片仮名が含まれており平仮名のキーボードでは入力不可能であるため、問題文で「一般に漢字1文字」と限定することによって(漢字2文字で表現できる「砒素」を含め)正解から除外しており、無理矢理「あるみにうむ」「あるごん」「ひそ」「あすたちん」「あくちにうむ」「あめりしうむ」と解答しても不正解となる)。
【問題例3-5】アニメ『涼宮ハルヒの憂鬱』のエンディングでダンスを踊っているSOS団メンバーを1人答えなさい ※キーボードは平仮名
この場合、答えは「キョン」「涼宮ハルヒ」「長門有希」「朝比奈みくる」「古泉一樹」の5人である。「ながとゆき」「あさひなみくる」「こいずみいつき」は当然正解であるが、キーボードが平仮名であるからといって表記に片仮名が含まれている「キョン」「涼宮ハルヒ」を正解から除外する条件が入っているわけではないため、無理矢理「きょん」「すずみやはるひ」と解答すれば不正解にはならず正解として扱われる。
【問題例3-6】静岡県にあるJリーグのクラブチームを1つ答えなさい ※キーボードは片仮名
この場合、答えは清水エスパルスとジュビロ磐田の2つがあるが、キーボードが片仮名であることから地域名を含まない一般的な呼称である「エスパルス」や「ジュビロ」と答えれば正解となる。しかし、「シミズエスパルス」や「ジュビロイワタ」という解答も正解となる。
エフェクトクイズ[編集]
問題文とともに「エフェクト処理されて表示される言葉や画像」の内容を、タイピングクイズと同じ方式で答える。
(クイズ番組『ネプリーグ』の「ファイブツアーズ」では、漢字の読みをディスプレイ上のタイピングで打つエフェクトクイズに類似した問題が出される)。
QMA2において、QMA1のモザイククイズとズームクイズを統合する形で登場した。携帯電話版では出題されない。
問題文はタイピングクイズ(小形式)と同様にで伏せられている場合があるが、の数はあくまでもエフェクト表示されている言葉の文字の文字数と一致しているだけであり、解答すべき文字数と一致しない場合が多い。
言葉がエフェクト処理される問題の場合、問題文の答えがわからなくても、表示される言葉の読み方さえわかれば正答できる。ただし、難易度が上がるほど難読人名、難読地名や当て字といった一般には通用しない特殊な読み方の問題が多数出題される。
言葉がエフェクト処理される問題の言葉は原則として全角で表示され文字数は5文字(QMA2までは4文字)までとなっているが、後述の通り極まれに半角表記により半角10文字(すなわち全角5文字相当)以内で表示する問題も存在する。
エフェクトクイズに属する問題の大半は漢字の読みを答えるものに占められ、平仮名のキーボードにより平仮名で答える問題が非常に多い。
但し、中国語や韓国語などの外国語については片仮名で答える場合もある。
【問題例1】韓国に本社を持つ電気機器メーカー「三星」 ※キーボードは片仮名
画面内では「三星」と書いてあるが、会社名で「サムスン」と答えるのが正解となる。
【問題例2】「魚の卵」を意味するロシア語です「икра」 ※キーボードは片仮名
このように日本語で一般的に使われる平仮名・片仮名・漢字以外の文字がヒントとなることもある。なお、この問題は「イクラ」が正解である。
当て字についても片仮名で答える場合が多い。当て字に関する問題はその特性上、圧倒的にアニメやドラマ、小説などの創作作品に関する問題が多く、特に「アニメ&ゲーム」のジャンルに多く含まれる。
基本的にはキーボードが片仮名になることによって「漢字をそのまま読んでは正解にならない当て字であろう」という推測が立つ。
【問題例3】2009年に公開された『名探偵コナン』の映画は「漆黒の」 ※キーボードは片仮名
画面内では「追跡者」と書いてあり、一般的な読み方は「ついせきしゃ」であるが、作品名としての読み方で「チェイサー」と答えるのが正解となる。
【問題例4】和月伸宏の漫画です「武装錬金」 ※キーボードは片仮名
そのまま音読みで「ブソウレンキン」と答えるのが正解となり、当て字であると推測してしまうと正解に辿り着けないという例である(なお、当て字ではないのにキーボードが片仮名になるのは、同漫画の表紙に書かれているタイトルに片仮名でルビが振られている為である)。
稀に揺れる表現に対応した問題もある。
【問題例5】「千利休」答:「せんりきゅう、せんのりきう、せんりきう」
【問題例6】2002年のサッカーワールドカップでベスト4入りした国 / 出題画像: 答:「だいかんみんこく、かんこく」 ※韓国語読みの「てはんみんぐく(テハンミングク)」と解答すると不正解になる。
人名の場合、特に現代の中国人や韓国・北朝鮮人の場合だと、現地読みと日本語読みどちらも知られている場合がある。韓国・北朝鮮人名に関しては1980年代以降は現地語読みが一般化しているが、それ以前から日本で著名だった人物については、現地語読みが知られている場合であっても日本語読みでも正解となる(例えば李承晩の場合「りしょうばん」「イスンマン」どちらでも正解になる)。
原則としてエフェクト処理される言葉は全角表示され文字数は5文字以内であるが例外も存在する。
【問題例7】奥井雅美と米倉千尋による音楽ユニットです「r.o.r/s」 ※キーボードは片仮名
このように半角表記で表示される例外が希に存在する。なお、この問題は「ロールス」が正解である。
エフェクト処理の方法は、作品によって異なる。
QMA2
QMA1でのモザイク、ズーム(拡大された文字がズームアウトしていく形式のみ)に写真をヒントにした物が追加された。言葉の読みを答える問題においては、文字数は最高4文字で問題文字色は紫色で、問題文はしばらくすると消去された。
QMA3
言葉の読みを答える問題においては、文字ひとつひとつが回転と拡大縮小を繰り返す方式になった。言葉の文字数は原則として5文字(非常に数は少ないが半角英数で5文字を超過している例外も存在)までとなり、文字色は白色。画像を用いた問題は、前作にも登場したモザイク式エフェクトになっている。
他の処理方法はある程度時間が経たないとどんな文字が処理されているのか正確に認識できないのに対し(問題文だけで答えが分かった場合は除く)、この処理方法だけは最初の数秒だけで全ての文字が把握できるため問題文だけで分からない場合でも即答しやすい。しかしその反面、他の処理方法は最終的には何の処理もされずただ文字が与えられている状態になるのに対し、この処理方法だけは最初から最後まで上記の処理が行われているため、問題によっては動体視力で差がつきやすく、最悪の場合それで正誤が分かれてしまうこともある。また、回転処理も終始行われているため、回転させると別の文字になる文字が含まれていると(数字の6と9等)どちらの文字なのかは処理された文字だけ見ても分からないため、問題文で判断するしかない。
問題文は最後まで表示されるようになった。
QMA4
バラバラに分解された画像や言葉が、15パズルのようにスライドして少しずつ完成してゆく方式。文字色は白色。なお、バラバラにされたパズルにも約5種類パターンが存在しており、出題された文字によってはどのパターンで処理されるかによって難易度が全く変わる事がある。
稼働当初は、問題文はしばらくすると消去されたが、2007年4月4日より、画像問題以外の問題で最後まで問題文が表示されるようにアップデートが行われた。
QMA5ではビジュアルクイズに統合され、QMA6・QMA7ではタイピングカテゴリキーボード総合に属していた。QMA5以降エフェクト処理のパターンは、上記に挙げた全てが出題される(QMADS2では回転・拡大縮小形式は登場しない)。なお、どのパターンで出題されるかは問題ごとに決まっているわけではなく、どの問題であっても全てのパターン(文字の場合は4パターン、画像の場合は3パターン)が出題され得る。これはQMA2までは出題されていなかったエフェクト文字が5文字の問題も例外ではなく、エフェクト文字が5文字の問題がモザイク形式もしくはズーム形式で出題されることもある。
エフェクトクイズ・キューブクイズ共通の特徴
概要でも説明しているが、エフェクトクイズとキューブクイズの問題文の文字数は最大2行×全角15文字と、他の出題形式より短くなっている。
QMAにおいて出題される問題の問題文は、解答を過不足なく説明し解答を特定できるようになっているのが大原則であるが、エフェクトクイズやキューブクイズの問題文は文字や画像と合わせて初めて1つの問題として成立するものであり、問題文のみで解答が過不足なく説明されているとは限らない。
【問題例1】エフェクトクイズ:軍隊ではありません 「自衛隊」
極端な話、軍隊ではないものは無限大に存在するが、提示されている文字の読みである「じえいたい」が答えである。
【問題例2-1】キューブクイズ:アメリカ人の大好物です 「コ ッ プ ポ ン ー」 答:「ポップコーン」
【問題例2-2】キューブクイズ:アメリカ人の大好物です 「キ バ ベ ュ ー ー」 答:「バーベキュー」
問題文はあくまでも補足的なものである為、上記のように問題文が全く同一で答えが違う問題も数多く存在する。
基本的に、エフェクトクイズやキューブクイズではあくまでも文字や画像について答えるのが主体であり、殆どの場合、補足的な説明である問題文を読まなくても正解に辿り着けるが例外も存在する。
【問題例3】エフェクトクイズ:石井竜也がメインボーカルを務める「何CLUB」? 「枡に盛られたお米の画像」
答:「こめこめ」(米米CLUB) ※問題文が主体になるという逆転現象であり、画像だけを見て「こめ」や「おこめ」という解答をすると不正解となる。
【問題例4】エフェクトクイズ:この道具の「せんとう」ではない読み方です 「剪刀」
答:「はさみ」 ※文字だけを見ると、音読みの「せんとう」と当て字の「はさみ」のいずれの読みも考えられるが、問題文において解答が絞られているので「せんとう」と解答すると不正解となる。
【問題例5】キューブクイズ:未知の病原菌の恐怖を描いたダスティン・ホフマン主演の映画 「ア イ ウ ク ト ブ レ」
答:「アウトブレイク」 ※並べ替えクイズの【問題例2】と同様に問題文を読まずに文字列だけで答えを想像し、「ブレイクアウト」と解答すると不正解となる。
モザイククイズ[編集]
QMA1のみ。モザイクで隠れた答えをタイピングクイズ形式で答える(問題文字色は緑、最高4文字)。その流れを汲むものとして、QMA2ではエフェクトクイズに統合され、画像がモザイク処理されたパターンが登場した。QMA3では文字でのモザイク処理は登場せず、画像のみモザイク処理が採用されていた(QMA4では画像問題でもモザイク処理は使用されていない)。QMA5以降は5文字の言葉がモザイク処理されることもある。
ズームクイズ[編集]
QMA1のみ。拡大・縮小を繰り返す答えをタイピングクイズ形式で答える(問題文字色は青、最高4文字)。拡大・縮小の仕方は3パターン存在した。QMA2ではエフェクトクイズに統合。画像がズームアウトするパターンが登場した(QMA3・QMA4ではズームアウトは登場しない)。QMA5以降は5文字の言葉がズームアウトされることもある。
キューブクイズ[編集]
回転する正多面体の面に1文字ずつ書かれている答えを、タイピングクイズと同じ方式で答える。かつて放送していた『クイズ悪魔のささやき』の「6面キューブ」クイズと類似している。
携帯電話版では出題されない。
正多面体の回転の仕方は、ある点から一回転した後に45度右に傾いて再び回転を行い、これを時間内に繰り返し続ける。
用いられる正多面体は基本的には立方体(キューブ 5-6文字)であるが、正四面体(3-4文字)や正八面体(7-8文字)も登場する。文字数が奇数の場合は面の数の方が1つ多いので1面は空白になる。正四面体・正八面体が登場するのはQMA3以降であり、QMA2までは立方体のみが用いられていた。QMA1では文字数が原則6文字で固定されていたが、QMA2では3-5文字の問題も登場する(従って最大で3面が空白面となる)。
並べ替えクイズと同様、答えがわからなくても、面に書かれている文字とその数(3-8文字)である程度推測することはできるが、空間認識能力と文字の処理能力を要求される。
但し制限時間内でなおかつ「OK」を押すまでは何度でも修正ができるので、暫定的に見えた文字を順番に打ち込み、その文字を見て並べ替えクイズの要領で解答を推測するという手段により、空間認識能力の必要性を軽減するということも可能である。
なお、この形式においては、正多面体に書かれている文字を過不足なく用いなければ正答にはならず、たとえ題意的に正しい答えであっても、この条件を満たしていなければ誤答になる。当然ながら、タイピングクイズやエフェクトクイズのような、表記揺れによる別解答は原則として認められておらず、解答は原則として1通りしか存在しない。
【問題例1】聖武天皇が日本全国に建てさせた寺院 「ぶ く に こ じ ん」答「こくぶんにじ(国分尼寺)」
題意的には「こくぶんじ(国分寺)」でも正しいが、これでは文字を過不足なく用いるという条件を満たしていないので、誤答となる。
【問題例2】日本語では気化器と呼ばれる内燃機関のなかの装置 「キ タ ブ ャ レ ー」答「キャブレター」「キャブレータ」
この問題が実装された当初は原則に基づき「キャブレター」という解答しか正解にならなかったが、「キャブレータ」という表記揺れが少なからず存在することが指摘され、後に「キャブレータ」も正解になるように修正された。
このような例外はあくまでも修正により発生するものであり、当初から複数解答を前提とした問題は制作されていないとみられる。
問題文はタイピングクイズと同様にで伏せられている場合がある。
稀に正多面体に数字が書かれている問題もあるが、立方体の場合6と9の区別がつかないためどちらなのかは問題文で判断するしかない(正四面体もしくは正八面体の場合は区別可能)。
QMA1では回転体の回転方法は複数パターンあったが、QMA2以降は1パターンのみである。
QMA2では問題文はしばらくすると消去され、QMA4も当初はこの方式だったが、2007年4月4日より、最後まで問題文が表示されるようにアップデートが行われた。
QMA5ではビジュアルクイズに統合された。QMA5のみ従来の正多面体のほかに、文字スペースが区切られた球体オブジェが登場することもある。文字スペースの区切り方は正多面体の面の区切り方に順ずる(イメージとしてはバレーボールの継ぎ目を減らしたようなもの)。なお、問題ごとにどちらで出題されるか決まっているわけではなく、どの問題であってもどちらのパターンも出題され得る。
QMA6・QMA7ではタイピングカテゴリキーボード総合に属する。
順番当てクイズ[編集]
4つの選択肢(QMA3以降では選択肢が3つの場合もあり)を、問題文で示された順番に選択する。
【問題例1】次の言葉を順に選んでポーカーで最も強い役の名前にしなさい
A.ルスト B.ロイヤ C.フラッシュ D.レート  答え BADC
『オールスター感謝祭』の「ボーナスクイズ」、『クイズ$ミリオネア』の「早押し並べ替えクイズ」と同じ。
解答のパターンは4!(4の階乗)=24通り(3つの場合は3!=6通り)で、あてずっぽうでの正解率は低い。
問題文を読まなくても、選択肢を見ればある程度答えが推測できるパターンが多いが、中には選択肢は同じでも問題の内容が異なる(「古い順に」と「新しい順に」など)という例もある。特に文系学問(文系学問その他)の場合はアナグラム問題と見せかけて五十音順もしくはアルファベット順に選ぶだけの序列問題であったりすることもある。
特殊な読みと普通の読みの漢字を混ぜて五十音順に並べ替える、画像から特撮の敵やドラマの役名を読みとって、それを並べ替えるような問題も用意されており、それらの中には後述の一問多答並みの難易度を誇るものもある。
【問題例2】次の漢字を、画数の少ない順に選びなさい
A.三 B.一 C.四 D.二  答え BDAC
【問題例3】次の都道府県を、北に位置する方から順に選びなさい
A.愛媛県 B.青森県 C.茨城県 D.愛知県  答え BCDA
この例の場合、同じ選択肢で「南から順に…」や「五十音順に…」という問題が用意されている場合は正解は全く違うものになる。
QMA1では難易度が高い形式であるにもかかわらず修練生でも出題される可能性があったが、QMA2-5ではランダムが登場する前の最後の形式として位置されており、高いクラスに所属していないと出題されないようになった。
QMA3までは、一度選んだ選択肢は取り消すことはできなかったが、QMA4からは、最後の選択肢を押す前であれば、一度選んだ選択肢をもう一度押すことで取り消すことができるようになった。その際、その選択肢の後に選ばれた選択肢の順番が繰り上げられる。
【例】DBAと押した状態でBを押すとDAと押した状態になる。
順番当てクイズは大別すると【問題例1】のような並べ替えの亜種であるアナグラム問題と【問題例3】のような順位付け問題の2種類がある。
QMA3以降、順位付け問題においては選択肢の候補が内部で5つ以上用意され出題毎にランダムで選択肢が決定され出題されるという選択肢が変動する問題が登場するようになり難易度が一段と増したが、QMA6以降、選択肢が変動する問題は原則として選択肢の個数を3つに抑えて出題されるようになった。
線結びクイズ[編集]
左側の選択肢と右側の選択肢ひとつひとつを、問題文の指示に従って線で結びつける。QMA4より登場。携帯電話版では出題されない。
選択肢は3つのもの(A-C・1-3)と4つのもの(A-D・1-4)がある。回答パターンは順番当てと同数だが、全ての答えが分からなくても、1組だけ分かれば正解する確率が高くなるので、勘で選択しても正解できる場合があるが、すべての選択肢を正しく結ばないと正答にはならない。
左側の選択肢が画像(静止画のみ)になっている問題もあるが問題表示領域の都合上、選択肢は3つに固定される。
【問題例1】次の漫画家と、その代表作の正しい組み合わせを選びなさい
A.高橋留美子          1.ドラえもん
B.尾田栄一郎          2.ONE PIECE
C.藤子・F・不二雄       3.鉄腕アトム
D.手塚治虫            4.犬夜叉
答:「A.高橋留美子  4.犬夜叉」「B.尾田栄一郎  2.ONE PIECE」「C.藤子・F・不二雄  1.ドラえもん」「D.手塚治虫  3.鉄腕アトム」
【問題例2】次のバス車両と「練馬営業所」の最寄りバス停の正しい組み合わせを選びなさい
A.          1.練馬北町車庫
B.          2.南田中車庫
C.          3.練馬車庫(桜台)
答:「A.国際興業バス  1.練馬北町車庫」「B.都営バス  3.練馬車庫(桜台)」「C.西武バス  2.南田中車庫」
他人の解答は左側のABCそれぞれと結びついている右側の数字が順に表示される(上記の問題例の正解の場合は例題1では「4213」、例題2では「132」)。
最後の選択肢を押す前であれば、すでに選んだ選択肢をもう一度押すことで取り消すことができる。
順番当てクイズと同様に選択肢が変動する問題も多い。QMA6以降、選択肢が変動する問題は原則として選択肢の個数を3つに抑えて出題されるようになった。
一問多答クイズ[編集]
QMA3で追加された出題形式。問題に対して、示された3つまたは4つの選択肢の中から正しいものを過不足なくすべて選択する。
「OK」を押すまでは解答を修正できる。
QMA5までは選択肢が4つ固定であったが、QMA6からは選択肢が3つのパターンが出題されるようになった。画像問題(選択肢にのみ使用)はQMA6以降も選択肢4つ固定である。
1つでも間違った選択肢を選んだり、正しい選択肢を選びきれなかった場合は不正解となり、部分点は与えられない上に、同じ問題でありながら選択肢が変動する問題が大半を占め、難易度が高くなっている一因である。
【問題例1】次のうち、海に面していない都道府県をすべて選びなさい
1.長野県 2.山梨県 3.埼玉県 4.富山県  答え 1,2,3(富山県が日本海に面している)
【問題例2】次のうち、2002年のサッカーワールドカップを共催した国をすべて選びなさい  答え 1,3
1
2
クイズマジックアカデミーのクイズ概要 - Wikipedia
