
Gonbe's Car Audio 
位相、定位、タイムアライメント・・・
CarAudioで遊び続けて1年少々、最初から今まで、そしてこれからも大きなテーマです。ごんべの考えを少々紹介します。
定位
ステレオという装置の素晴らしいところは、左右2組以上のスピーカーを使うことで、スピーカーの無い空間にも音の位置(定位)を表現できることです。 最もわかりやすいのはボーカルで、通常は左右のスピーカーの真ん中から聞こえてきます。
何故ボーカルはスピーカーの存在しない位置から聞こえるのでしょうか? 「それは左右から聞こえる音の大きさが等しいから」・・・ それもあります。 しかし車の中で音量のバランス調整を行なっただけではなかなか旨く真ん中には定位しません。 
人間の耳はは音のする方角に対して非常に敏感に反応するように出来ているからです。 人間は左右の音の1/1000秒の到達時間の差を聞き取って方角を認知できます。(耳の形とかもありますが) 自分に近づく危険なものを察知する能力は原始の時代から残っているのでしょう。
このように優れた人間の定位感覚のために、 左右のスピーカーから耳に入るまでの時間に差があるカーオーディオにおいて定位を出すのは困難を極めるのです。
音って
ご存知の方も多いとは思いますが、音は波の性質をもっています。 波とは言っても海の波とは違って、空気の密度の高い(濃い)「密」の部分と低い(薄い)「疎」の部分がスピーカーを中心とした半球面状になって伝わっていきます。 (実際はそれほど単純ではありませんが)
1秒間に何回空気が疎と密の状態を繰り返すかを周波数といって、人間は20回(20Hz)から 2万回ぐらいまで疎密の繰り返しを音として聞く事が出来るとされています。
またこの音には伝わるスピードがあります。 空気中で0度の場合は331.5m/s で1度気温が上がるごとに0.6m/s 速くなりますので、25度における音の速度は346.5m/s となります。 密度の高い部分と次の高い部分(つまり繰り返し)の距離を波長と呼びます。 音速を周波数で割ると、その周波数の波長を計算できます。
ボーカルが真ん中に定位するように録音されているCDのボーカルの音は左右のスピーカーから同時に車内に放出されます。 運転席に座ったごんべの耳には左スピーカからの音が43cm分、遅れて到達することになります。 つまり左は右より0.0012秒、過去に出た音を聞いていることになります。
打ち消しあう音
音は空気の密度の高い部分(密)と低い部分(疎)の状態の繰り返しであることは先ほど説明しましたが、2つのスピーカーから出た音がぶつかるとどうなるでしょう。 密の部分あるいは疎の部分が重なると音を強め合いますが、密と疎の部分が重なり合うと音は打ち消されてしまうのです。
左右のスピーカーから同じ距離で効いている場合は、かならず密と疎の部分は同時に耳に到達しますので問題はありませんが、 左右の距離が異なる場合は、周波数によっては打ち消されてしまう場合があるのです。 
実際には理論的に理想的な状態で無い限り、完全に音が無くなることは無く、定位がぶわっと広がって不自然な感じに聞こえるようです。
つまりスピーカーからの距離差がある状態ではと周波数によっては定位が出ないということです。
ごんべ号の室内
実際のごんべ号の中ではどのようになっているのでしょう。 まず、運転席に座ったごんべの耳とそれぞれのスピーカーとの距離を測ってみました。
耳との距離
左
右
左-右
ミッドバス(ドア)
130cm
87cm
43cm
ツイーター(純正位置)
119cm
70cm
49cm
ツイーター(ダッシュボード)
121cm
83cm
38cm
左右のスピーカーとの距離差=43cmを伝播した前と後の差が、同相あるいは逆相となる周波数をリストアップしてみました
43cmずれた音の位相関係
43cm
波長
周波数Hz
疎           密
逆相
1/2 波長
86cm
402
疎     密     疎 
同相
2/2 波長
43cm
804
疎   密   疎  密
逆相
3/2 波長
28cm
1208
疎  密  疎  密 疎
同相
4/2 波長
21cm
1608
疎 密 疎 密 疎 密
逆相
5/2 波長
17cm
2014
つまり音の到達差が43cmある運転席では逆相となる402Hz、1208Hz、2014Hz・・・において定位が出ないことになります。 特に400Hz近辺はボーカルの基音成分に近いのでボーカールへの影響が大きくなります。
解決方法
(1)タイムアライメント
運転席で左耳に到達する音が43cm分遅い、つまり右が43cm分早い訳ですから右から出る音を43cmぶん遅らせて出してやろうという発想です。 デジタル全盛の現代では造作も無いことです。 最近はミドルクラスのヘッドにもタイムアライメントの機能がついているものがあります。 この機能があると、多少デッドニングがいいかげんでもある程度は定位が出ますので、非常にお手軽ですが、やはりデッドニングをちゃんとしないとちゃんとした定位を出すのは難しいですね。 高級機では2WAYのミッドとツイーターのそれぞれに遅延時間を設定できます。
(2)反転接続
右か左のスピーカーを+−逆に接続するとどうなるでしょう。
上の表の同相と逆相が入れ替わります。 本質的には変わらないようにも見えますが、ボーカルの基音領域の400Hzが同相になるので、かなりの効果があります。 しかし400Hz以下の音は周波数が低くなるにつれて逆相に近づいて行って損なわれていきます。 200Hzで約半分といった感じで、サブウーファーは必須です。
かなり低域が出るMidを使わないときついかもしれません。
いろいろと理屈をこねましたが、あくまで理想の点音源での話で車内で位相は、その他の要因のほうが遥かに多いと思います。 最後は耳であわせるしかありませんねぇやっぱり(^^;
Gonbe's Car Audio のメニューに戻る
トップページに戻る
Gonbe's Car Audio
