
聴覚障害児の言語獲得支援について
大阪教育大学教育学部助教授 井坂行男
全国心身障害児福祉財団 全国難聴児を持つ親の会での井坂先生の講演を、
「ASZ べる」 No133 から引用させていただきました。「べる」ならびに、井坂行男先生には快く情報提供いただきありがとうございました。
ただ今、稲田会長よりご紹介をいただきました井坂でございます。本日、このような機会を与えていただいたこと、光栄に思っております。現在、私が稲田会長の地元の大阪教育大学に勤務しており、いろいろとご支援をいただいておりますことや、古橋副会長は私の高等学校の先輩であり、茨城県の霞ヶ浦聾学校に勤務させていただいた時にもいろいろとお世話になったというような経緯が、本日につながっているのかなと思っております。
はじめに
私はこの会場近くの早稲田大学を卒業しました。今日は大学の卒業式があるというので、当時、私が青春だったあの頃を思い出しながら、高田馬場からここまで歩いてきました。私が大学生の時は、知的障害養護学校の教員を目指しておりましたが、聾学校に採用となり、聾教育の知識がほとんどないことに、悩んだ時期もありました。聾学校の教員になって3カ月位経った頃でしたでしょうか。先輩の先生方に聴力検査のやり方を教えていただいて、担任の生徒に聴力検査を実施しました。その時、私は聴力検査ができるようになり、聾学校の教員としての一歩が踏み出せるのではないかという満足感で一杯だったように思います。私は、正確な聴力測定をするために検査法の通りに行いました。その検査が終わった時、生徒が振り向きざまに「先生は耳が聞こえていいね」と、本当に小さな声でことばをかけてくれました。このことばが障害を有する方たちの教育に関わる私の原点の1つとなりました。それは、初めて自分の傲慢さ、無知、無力さに気づかされた経験でした。それからの私は、聴覚障害児教育に携わる教員として、聞こえないということはどういうことなのかということを考え続けて、現在に至っております。
私自身の学びの足跡
聴覚障害児教育に携わる私自身の学びの足跡について、お話しをさせていただきます。
①
「教える内容を理解する」
②
「教える内容を組み立てる」教員になって児童生徒に教える時、過去に教えられた経験があるからといって、児童生徒に教えられるかというと、そうではないのです。教えるためにはその内容を再度教えるために理解し直し、どのように教えたらよいのかも考えなければなりません。
③
「教える技術を理解する」聴覚障害児みに教えるための技術とは何かということなどを何年間か考え続けました。
④
「教えることの意義を考える」どうしてこの内容を教えるのかということ、それをどのように育み、共有できるものにしていくのかを考えました。
⑤
「学び合えたことを共有する」今日はこういうことを一緒に学ぼうね。そして、しっかりと学べたかを、児童生徒と共に評価していくということを含めて、学びを共有するということを考えてきました。
⑥
「学びを育て、さらに見守り見届ける」これは私が大阪に移ってから、今では大学生になっている教え子から学んだことです。その教え子が小学校3年生の時に、斎藤隆介氏の『モチモチの木』という国語の教材を勉強しました。『モチモチの木』という物語は、おじいさんと、豆太というお孫さんが一緒に山奥に住んでいる。豆太のお父さんもおじいさんも猟師なのです。どうしてお父さんがいないかというと、お父さんは猟に行って熊との闘いで負けてしまった。当然、その豆太も、おじいさん、お父さんの後を継いで猟師になる。ところがまだまだ、ちっちゃい豆太はとっても弱虫で・・・という物語。その物語のクライマックスの部分を勉強している時にあったことを、次のように、私は学級通信に書かせていただきました。「教科書に斎藤隆介氏の『モチモチの木』という教材があります。学習を進めていくうちに、ふたりで心が温かくなるね、という言葉が合言葉のようになった作品です。最後の場面を学習している時に、さんが突然言葉をなくしてしまいました。ただじっと黙って、口を結んでいるのです。作品の主題がじさまの言葉として、語られている場面です。主人公の臆病な豆太は、実はじさまのために凍える夜道をたったひとりでお医者様を呼びに行ったのです。そのおかげで元気になったじさまが、『自分で自分を弱虫だなんて思うな。人間、優しささえあれば、やらなきゃならねぇことはきっとやるもんだ。それを見て人様がびっくらするわけよ。はっはっは』と。豆太の優しさと、じさまの優しさと、さんの優しい気持ちが触れ合った瞬間だったのではないでしょうか」と。その教え子が高等部受験の時に、とても思い悩みました。夜中にFAXで相談がくるのです。どうやって励ましたらよいのか、私も考え迷った末に、この『モチモチの木』のことを思い出したのです。一緒に勉強していたあの頃のことを思い出してくれるかもしれないなと。そんなことを思いながら、「豆太になれ!」と返事に書いたと思うのです。その教え子は高等部に合格して、元気に学んでいると伝え聞いていたのですが、高等部2年生の時に、「弱い自分に負けそうになったりもした。その時先生が励ましてくれたおかげで、私はここにいるんだね。この言葉、覚えているかな。『モチモチの木』の豆太になれ。じさまの言葉を思い出せ。人間、やる時はやるもんだ。受験中、うじうじと悩んでいた時、先生が言ってくれたんだよ」という手紙をもらって、直接教員として担当してはいなくても、学びを育てることはできるのだなと教えられたのです。さらにこのお話には続きがあります。この教え子は物事に真剣に立ち向かうので人一倍悩むのですが、大学受験の時も同様でした。実際に何度か手紙が届いて、私は適切な言葉もないままに、やりとりをしていたのですが、大学に合格したという時に、「先生、私に種をまいてくれてありがとう。今までの私は逃げていました。弱虫でした。これからは『モチモチの木』の豆太になります。覚えているかな?」という手紙が届きました。つまり、高等部を受験する時は私が「豆太になれ」と言った。それから、大学生になったら自分で「豆太になる」と。このプロセスを自分自身で歩むことが出来たことは素晴らしいと思いました。そういうことが⑥の「学びを育てる」の後半の「見守り・見届ける」ということです。おそらく大学受験の時にも様々な先生方とか、数々の人々の支援があって、本人が頑張れたのだと思うのですが、おそらくこれからの聴覚障害児教育、障害を有する幼児児童生徒を支援していく教育の本質はこういうことなのかなと思います。これからはこれらのことを具体的に示していくということ、一生涯を支えていく、そして共に学び合い、共に地域で生きていく、あるいは集団を作って生きていくというような教育的な支援が求められるのだろうと思います。
なぜこのようなことを、初めにお話させていただいたかというと、本日のタイトルにもあります「聴覚障害児の言語獲得支援」ということ、ことばの力、あるいはコミュニケーションしながらことばの力を生きる力として、確実なものにしていく。このことは私の経験や今日ご紹介させていただくことを含めて考えますと、やはり一生涯支援していく、みんなとしっかり会話をしながら、地域のいろいろなことや文化のこととか、それから身の回りのことを話し合いながら学んでいくということになる。そのことが、さらにことばを活用できるものにしていくということにつながっているということです。
1.ことばを獲得するための条件と機能
それでは、ことばの話をさせていただきます。人間がことばを獲得するということは、自らの能動的な営みです。1つは「内部要因」といって、人間の脳が成熟していくということ。もう1つは「環境要因」といって、他の人とコミュニケーションすること。最初の主たる養育者はお母さんやお父さんだと思うのですが、しっかりとコミュニケーションするということが大切です。それから、生まれる前から脳の中にことばを獲得する素地としての「言語獲得装置」というものがあるのだと考える言語学者もいます。私たち大人が、乳幼児と話をする時、文法的にはあまり正しくない、好き勝手な話し方をしているのです。子どもたちは、このようなことばを聞きながら、5〜6歳になるとその国で、その地域で話されていることばを一人前に話せるようになってしまうのです。
また、ことばには3つの機能があります。コミュニケーションの道具、思考の道具、行動の自己調節という機能です。
2.ことばの特徴
続いて、ことばの特徴ですが、ことばには「恣意性」といわれる特徴があります。そのことばとその表しているものとの間には説明できるような明確な関係がほとんどないということです。たとえば、赤いりんごをなぜりんごというのかは説明できません。それはりんごというからだと説明するしかない。だから、これは覚えないといけないものなのです。手話の場合は写像性があり、「有契性」といって、そのことばとその表しているものとの関係が非常に深い。それから、ことばには「代表性」といって、カテゴリーや概念のことですが、たとえば犬といった時、犬というのは具体的にはブルドッグや秋田犬などがいて、それらをまとめて犬と表現して、コミュニケーションしているのです。
また、ことばは「二重性」といって、2つの構造をもっています。1つは第2次分節といわれる形態のみの単位です。日本語なら五十音と考えて下さい。アイウエオです。もう1つは第1次分節といわれる意味と形態の単位です。これは形態のアイウエオの中のある音節とある音節が結びつくと、ある1つの意味のあることばになるということです。たとえばハとナですが、この2つの音節が組み合わされると、ハナとなって、花の意味になり、形態と意味のあることばになるのです。なぜ、ことばが二重構造をしているかというと、非常に少ない形態、日本語では五十音(厳密にはもっと多い)で、それを覚えて組み合わせていくと、単語になり、さらに文章になるということです。これは、人間の記憶の効率化を図っているわけです。1つ1つのものすべてに別の形態をつけていったら、膨大な記号を使いこなさなければならないということになります。
3.形態論からみた動詞について
それから、言語学にも研究の仕方や対象がいろいろありますが、音韻論・形態論・統語論・意味論というものと、皆さんもよく知っている語用論があります。語用論は文脈関係等に基づいてコミュニケーションの中で、実際にどのようにことばが使われているか、どんな機能を果たしているのかを研究するものです。ここで紹介するのは、形態論に関することですが、食べるという動詞、文法的にいろいろな助動詞と結びついて「食べている、食べた、食べよう、食べろ、食べれば、食べる時、食べるのが、食べてくれ」などとなる。この食べるという動詞が文の中で使われた場合には、基本的な構造を決定する重要な役割があるということです。たとえば飛ばすという場合には、動作主「誰が」、動作の対象物「何を」という2つの名詞句を伴う、「太郎が 飛行機を 飛ばす」。これは飛ばすというこの動詞の形態に結びついて2つの名詞句を伴うということが必要になるということで、この「句構造の獲得」が動詞の獲得には必要だということです。つまり動詞の意味を教えるだけでなく、この句構造も正しく教える必要があるということです。例えば、食べるという動詞を場面状況に応じて細かく使い分けられたら、この食べるということばの意味は非常に広がりますし、他の動詞に置き換えれば、その動詞でも使えるようになります。その時に食べているとか食べたとか食べようという表現を場面状況や文脈と関連づけて、文字とか音声で聞こえにくい幼児児童生徒に教えるというのは難しい部分もあります。そういう時に手話を活用するということが大事になるのではないかと私は考えています。日本手話とか、日本語対応手話ということではなく、とにかく手話も併用して表現していくということ、聴覚も活用しながら手指も併用していくということです。
このことはメディアと関係があります。ことばのメディアには言語メディアと非言語メディアがあります。言語メディアはことばそのものです。ことばそのものというのは形態的情報を伝えるということです。つまり、音声や文字という言語メディアは主にことばの形態面だけを伝えるものです。一方の非言語メディアは、non-verbalということで、意味を直接伝えていくものです。つまり、頭の中のイメージに近いもの、イメージとして入りやすいものを伝えていくのです。ですから、身振りなどのnon-verbalなコミュニケーションというのは、乳幼児とのコミュニケーションにおいては非常に大事なものなのです。それに音声が加わっていくと、音声言語の獲得につながっていくのでしょうし、手話の活用があってその環境が整っていたならば、手話言語の獲得につながっていくということです。この意味を付与する役割をする非言語メディアは、たとえば顔の表情で怒った表情をしたら、「あ、怒っている」ということがわかるということです。ここのところが大事なのです。意味を直接伝えていく。その意味を伝える役割を先程の動詞のところで、食べているとか食べたとか食べようとかを、手話は言語ですけれども、具体的な意味を直接伝えやすいという特徴を利用すると、非常に効率よくことばの獲得ができる児童生徒が増えるのではないかと思っています。
4.意味の三角形について
次に、意味の三角形について説明します。たとえば自動車というものの三角形は図に示したとおりです。幼児は、積み木を自動車に見立てて、ブーブーと言いながら遊んだりすることを通して、そのものを、思考、イメージに結びつけ、さらに自動車ということばにも結びつけていきます。
それが本物の自動車とイメージ、シンボルの相互関係を獲得するということで、初期の言語の獲得においても大事ですし、ものの見方、認知といわれるものに対しても大事なことになります。それで、私はシンボルとしてのことばとイメージとしての思考や概念の関係、記号としてのことばの獲得について研究してきました。
5.語彙獲得の特徴について
これからは、聴覚障害児のことばの獲得について話をします。聴覚障害児の語彙獲得の一般的な特徴として、語彙量が少ない、伸び悩む。具体的な語彙は獲得されているが抽象的な語彙は獲得されにくい、あるいは文法的なことについては表現上の誤りが多い、使用頻度の高いものは獲得されるが、生活に必要な語彙であっても獲得されない語彙がある。語彙が未分化、つまり、1つのことばで似たものを表してしまうという特徴があるといわれることがあります。このことはことばの背景にある「概念」、イメージの部分も同じように細かく分かれていない、関係づけられていないということとも関連があるということです。このようなことを、私自身の研究だけではなく、他の先生方の研究結果なども併せて、どのような対応をしたらよいかについても、お話させていただこうと思っています。
これは絵画語い発達検査の結果です。この検査は4つの絵が描いてあって、あることばがその4つの絵のどれに当てはまるのかを選んでもらう検査で、語彙年齢が算出されます。以前の結果ですが、聾学校小学部1年生から中学部3年生までを対象にした結果は図に示した通りです。語彙年齢の平均は学年を追うごとに確実に上がっていきます。次に、児童生徒の語彙年齢を指標に分析すると語彙年齢の広がりが分かります。結果はそれぞれ6歳と12歳を中心とする2つのピークに分かれます。つまり、語彙年齢6歳のピークは具体的な語彙の獲得段階の児童生徒、もう1つの12歳のピークは抽象的な語彙を獲得している児童生徒ということになります。課題は6歳と12歳のそれぞれのピークの間の児童生徒が少ないということです。これは抽象的な語彙が獲得できるかできないかという状況になっているということです。そこで、獲得されにくい語彙を分析してみると、抽象性の高い語彙は獲得されにくい。それから、日常生活で使用頻度の低い語彙。また、具体的な語彙から抽象的な語彙に置き換えられる語彙のうち、抽象的な語彙が獲得されにくい傾向にあります。こういう結果から、それでは何ができるかということですが、具体的な語彙から抽象的な語彙に置き換えられる語彙は、具体的な語彙は獲得しているわけですから、それを抽象的な語彙に置き換えてあげることが必要になります。では、誰が置き換えてあげるかという時、読書して文字から獲得できる、聴覚から入力されるならば、本人が獲得すればよいわけです。そうではない場合は、周りの人たちが、コミュニケーションの中で話題にしてあげることが必要になります。これには当然学校の先生にも関わってほしいけれど、家庭の中で、日常のコミュニケーションの中でやっていくことが非常に大事ですし、有効なのではないかと思います。そのためには、子どもさんが中学生、高校生になっても、大人になっても、コミュニケーション関係はしっかりと作っておいてほしいと思います。中学部で担任をしている時に、家庭ではほとんどお父さん、お母さんと話をしないと生徒がいっておりました。その理由はお父さんやお母さんと話してもわからないのだということです。口話でいってくるから、手話も少ししかわからないからということをよく聞きました。聾学校の児童生徒が、そのような時にどのように対処しているのかを調べてみると、本人が一生懸命に周りに合わせているのです。口話で話す方には口話で、手話で話す方には手話でと、いろいろなメディアを本人が一生懸命に相手に合わせて変えているのですが、コミュニケーションがうまくいかず、通じ合えないということがあるのです。
それから、使用頻度が低い語彙の獲得についてですが、たとえば、土俵という語彙。聴覚に障害を有する児童生徒もおそらくTVで相撲は見ていると思うのです。けれども、あれが土俵だとか力士だとか、小道具や相撲を理解するのに必要な関連知識についてはやはり情報として入りにくいのではないかと思います。それをコミュニケーションの中で教えてあげることも大事なのではないかと思います。そういう意味では、コミュニケーションをベースにしながら、ことばをより高次なものに置き換えてあげる、あるいは気づきにくい細かな部分の語彙を関連知識として与えてあげながら、語彙の獲得、そして、定着を促していくということは生活の中でできることであると思います。
それから、これは「多義語」ということばの仲間で、具体的な意味から比喩的な意味までを含むことばです。たとえば、空が晴れる、霧が晴れる、心が晴れる、疑いが晴れる。前につく名詞の主語の部分の抽象性が高くなり、比喩的な表現になってくると、この晴れるという意味が理解しにくくなるということが認められます。
心が晴れる、疑いが晴れるという抽象的な意味の理解が必要な段階になったら、小さい時に具体的なものごとを表すことばとして獲得してきたことばの意味を積み上げることが必要になるのです。聾学校や難聴学級の先生方が各教科の学習内容を効率よく教えるためにも、日常の生活の中でこういうことばの獲得支援ができるということが先生方の専門性の1つであると思うのです。
それから、これは米川先生の著書にまとめられていたことですが、あるろうの女性が25歳から45歳の20年間に意味がわからなかったことばを記録していったら、こんなことが分かったということです。
1つ目は、和語が多い。漢語とか外来語に対して日本特有のことばです。意外と具体的なイメージも湧きやすいと思うのだけれども、日本語独特の表現に分かりにくいものがあるということです。
2つ目は、「オノマトペ」という擬態語、擬音語、擬声語です。これは幼稚部時代とか幼児教育の時代にはイメージそのものを伝える働きをするものなので、「オノマトペ」を効果的に活用して言語獲得を促しているのですが、それが大人になると、獲得しにくい、分かりにくいことばになるということです。「オノマトペ」の難しさについては、手話言語研究からは独自の見解があると思いますが、おそらく関連する文脈というか、どういう場面で使用したらいいのかというイメージがつながりにくいのだと思うのです。音に結びついている擬音語なんかは特にそうです。そういうものを表現の形式として教えてあげることが必要になるということです。
3つ目は抽象的でない漢語が多いということです。それぞれ獲得しにくいことばの集まりがあります。そういうものをできるだけ獲得できるように支援してあげるということです。大人の方の例ですが、このようなことも頭の片隅において対応していく、学校の先生であれば少し早めに中学部とか中学生の時にこのようなことばを取り扱ってあげる、そして、獲得できる素地をつくってあげるということが大事なのかなと思っています。
6.書きことば(作文)の特徴について
小学部の児童の作文を分析した結果を図に示しました。
各学年段階ごとに、詳細な内容を記述できるようになってきています。低学年から中学年段階では、作文の基礎的な能力がきちんと獲得されているということです。高学年になると、文章の構成力ということで段落構成ができるようになるのですが、それに伴って、個々の文章が複雑になってくる。だったのでとかだったからという文章を書くようになると、今度は文法とコミュニケーションの中で使うことで、理解を促せるということになります。この理解に基づいて、構文力も高めていきたいと思います。
もう1つ、これは認知的なことにも関わるのですが、連体詞とか陳述の副詞、つまり照応関係です。たとえば連体詞だったらこのが、どうしたというところのこのというところ、陳述というのはまるでのようというような表現が作文の中にほとんど出てきません。この背景にあるのは、その場面でのそのものとたとえられているものとの関係が、ある程度はつながっているのだろうけれど、表現には結びつきにくいということです。だから、そういう表現も教えてあげることが必要になります。つまり、ものごとを関係づけてみるということが1つの課題になっているということもあるのです。
次は、高等部生の作文の分析です。高等部生の場合はどうなるかというと、心的な語彙が少ないということが出てきます。形容詞においてもおいしいとかの感覚表現が多く、感情表現が少ない。名詞は具体的なものが多く、動詞も具体的な動作に関するものが多い。さらに、もう1つ、自分を主体とした動作中心の描写になっているということ。たとえばこの作文の題材となった行事はスキー合宿だったのですが、高等部の生徒は「スキーに行ってスキーができるようになった。何回も転んだけれどもできるようになった」というようなことが書かれるのです。同じスキー合宿に行った高校生は、どのように記述するのかを比較したら、「私たちのクラスの目標は全員が滑れるようになることです。みんなの努力でこの目標を達成することができました」ということになります。ものの見方というか、基準の軸が、自分中心ではなく、クラスとか集団に広がっています。そのようなものの見方をする中で作文を書いています。つまり、周囲の友人との関わり方やものの見方が年齢相応に発達しているということです。聴覚障害を有する幼児児童生徒が集団をつくるという必要性がどうしても大きいということにもなります。コミュニケーション手段とか文化ということもあるけれども、そのことも含めてやはりみんながどうしているのかな、みんながどうなったかなということを学んでいく集団は重要です。
「すべてはつながっている」ということば、これは聾学校の高等部生のことばです。このことばが発せられた状況をうかがっていて、私自身は深く感動しました。大学に内地留学にきた聾学校の先生の研究の一環として、高等部生に小論文の授業をやっていました。最初はテーマを与えても段落構成はしているが、つながりが上手く書けなかったそうです。少しずつ段落ごとのつながりもでてきて、上手に書けるようになったかなと思った時に、その高等部生が「すべてはつながっている」とつぶやいたそうです。その生徒がそのあとにいったこと。「数学の公式を一生懸命覚えた。勉強も一生懸命やった。1つ覚え、2つ覚え、3つ覚え、4つ目を覚えたら1つ目を忘れちゃう、また5つ目を覚えたら2つ目を忘れちゃう。3つか4つしか覚えられなかった。でもそれがつながっているんだとわかったら、覚えられるようになるかもしれない。そして、この小論文にしても、人とのことにしても、みんなつながってるんだね」と。「すべてはつながっている」。要するに自分の中で今までバラバラだった知識、どうなっているのか、そのあやが解けないでモヤモヤしていた人間関係が、つながっているのだということがわかったということで、サッと霧が晴れたように目の前が拓けたということです。いろいろなことは知っていても、それをつなぐ力、関係づける知識をしっかりと培ってあげないと、努力はしているけど、成果がでないということになってしまうと思います。
成人の聴覚障害者に言語獲得に役立ったことを聞いてみた結果は、愛情豊かに育てられたこと。共感してもらえること。まず、聞いてもらえるということ。違うといわれないことが大事だったということです。ある程度の年齢になってから、手話を覚えて手話のコミュニケーションが大事だったということも述べられました。要するに愛情豊かな親密なコミュニケーションが大事なのです。それからもう1つ、様々な人や先生との出会いがあったということです。知り合いの人とか学校の先生、卒業してからも先生方、保護者の方がことばの獲得のためにいろいろな刺激を与えてくれたということが非常に大事だったということ。その中で、高等部生になって初めて助詞の使い方がわかって、文章がきちんと書けるようになったというような話も出てきました。つまり、小さいうちのことばの獲得も大事ですが、高等部生になってもことばに関する知識を与えることは大事なことなのです。そういう意味では、最初にお話しした一生涯の言語獲得支援ということ、ことばを育てることに関わっていくということが大事なのだということです。
7.保護者の幼児に対することばの獲得支援
それでは、幼稚部のお母さんはどのようにして、子どものことばの獲得を支援しているのかということで、お母さん方と幼児のコミュニケーションの場面を分析したのですが、一言でまとめると、幼稚部のお母さん方は、自分の子どもさんの言語獲得を支援していくという点では本当のプロだなというぐらいに素晴らしい関わり方をしています。まとめると、図に示したようになります。
たとえば、幼児に質問の仕方を教える時に、手話をきちんと使うのです。
「お母さんに、これ、何って聞いて」というような時。初めは「これ何、これ何、何」と聞いていても、子どもさんが「ん〜?」という時に、「じゃ、あなたはお母さんに何?って聞いて」と音声言語だけでいっても、子どもさんはわからないかもしれない。「あなたがお母さんに、これが何、って聞いてよ」と手話を活用して、即座に誰が誰に聞くのかを教える。この関係を非常に上手に子供さんに伝えています。そういう時の手話の使い方というか、幼児が理解しにくい意味の部分を、きちっと効率よく伝えるために手話を使って教えてあげる。そして、「お母さん、これ何?」と幼児に質問させて、「これはね。何々でしょう」と進める。こういう会話の展開の仕方は素晴らしいなと思います。
それから、もう一つ大事なことがあります。こういう会話をしながら4歳、5歳児のお母さんは、自然に身につけているのだと思うのですが、ストーリー性のある話題展開をするということ。つまり、幼児の体験に基づいて物語的な展開をするのです。話の内容を関係づけて、子どもが記憶しやすいようにしているのです。このような「関係づける」ということがいかに大切かということは、霊長類研究所にいらっしゃる正高先生もその著書に書かれています。「幼児の言語と経験と記憶の関係というと、個々の経験を基礎として、脳に記憶が蓄えられるためには、経験した内容を一連の物語に編みあげる必要があるのではないか、ネルソンは言う」と。自分の経験を一つの筋として理解すると、記憶として定着しやすくなる。それは物事を関係づけて理解していくことでもあるのです。それから、記憶を確かなものにするためには、どうするかというと、「おもしろいことに、当夜のうちに一度でいいから質問しておいてやると、子どもは次の日もまちがいなく、昨日出された夕食のメニューを覚えている」と。つまり、記憶に定着させるためには、質問をして、ことばとして表出させておくということ、そのことでさらに記憶が定着するということです。だから、「たった1回でよい。本人が口に出すことで、経験した出来事が情報として質的に変貌を遂げるらしいのだ」と。(以上の引用:正高信男著「ヒトはなぜ子育てに悩むのか」講談社現代新書、1995年、174・175頁)つまり、頭の中にしっかり息づくのだということです。ですから、経験をさせる、体験をさせるということの意味は、その場で経験させたことをしっかりことばで定着させて、記憶に残しておくということです。そのためにも、ことばというものが大事になるということです。そのような経験は、また時間が経っても引き出すことができるということ。そういう経験を引き出しながら、ストーリー性のある話題展開に活用するということです。こういうことを聾学校の先生方も保護者の方も、特に初期の言語獲得支援の中で自然にやっていらっしゃるということです。
大学の教育相談で取り組んでいる人工内耳を装用した幼児のことばの獲得の様子を紹介します。このお子さんは初めコミュニケーションの手段そのものが整わなくて、大学に来ても自分の興味関心に基づいて行動していました。私達はその幼児の実態を受け入れて、そこから始めようと考えました。大学中、事務室をはじめどこからどこまで走り回りました。生協のお店に行って、何か欲しいものがあると「これ買う」と手に取る。「お金がないから、買えない」と説明しても、泣いて大暴れする。ところが、ある時、見晴らしのよい場所に行ったら、ふっと表情が変わって、自然に「おーい」と声を出した。「あ、くんが感動している。」、感動する心が育っているのだなと思いました。それから、昆虫や花が好きだということが分かり、それらを用いてやり取りをしました。このエピソードはお母さんから聞かせていただいたのですが、だいぶコミュニケーションもできるようになってからのことです。それは聾学校の授業が終わって帰る車の中で、お母さんが「」といつもどおりその子の名前を呼んだら、「それは何?」と聞き返されて、「お前の名前だよ。ほら、おまえの名前のだよ」と、指文字でもつづってあげたら、「えっ?」といって、「ん?僕の名前って、これが、」といって指文字でもつづり始めた。そうしたら、自分の名前を家に帰るまで指文字で何十回もつづって、「僕の名前、」と愛おしそうに、指文字のつづりを抱きしめるようにしていたということです。ここで初めて、今まで聞いていた音声と、指文字でのつづりが意味のあるもので、それが自分の名前なんだということに結びついた。今までバラバラだったものがいろいろとつながっていって、話しことばにも結びついていったということだと思います。さらに、私達は教育相談の中で感動的な場面に出会うことができました。その時の教育相談は弟さんも一緒に来ていたのです。弟さんとお母さんがちょっと外へ行くといった時に、兄弟ですから、うわぁーとけんかがはじまって、その時に私が「困ったな、くんもお母さんと一緒にいたい、くんもお母さんと一緒にいたい。困ったな。じゃあ、お母さんを半分に切って、分けようか」といったら、「それはダメ」と。「だって、どちらかが我慢しなかったら無理だろう、お母さんは半分にはできないよ」というと、その子が「僕が我慢するから大丈夫だ」と。つまり、ことばで「我慢する」といったのです。お母さんはあっちに行っても大丈夫だっていう。このことばを聞いて私達もお母さんも感動して、目を丸くしていると、その子だけがひとり誇らしげな表情をしていました。ことばで自分の行動調節をしているのです。自分自身に自らのことばで言い聞かせているのです。これは、自分の名前に気づいてから1年も経たない時のことでした。自分の名前の意味に気づいたことから、いろいろなものがつながって、発達が促されたということです。
8.幼児の概念とことばの獲得の関係
概念研究の結果について、お話しします。聾学校の幼児を対象にした研究の結果ですが、概念とことばの獲得の関係については3つのタイプに分かれます。1つ目は、概念は獲得しているが、それを表出することばが獲得できにくいタイプ。これは概念優位の獲得形態です。2つ目は、ことばではいろいろお話もできるのですが、その中身の概念獲得が十分でないタイプ。これは言語優位の獲得形態になります。もう1つのタイプは順調に概念もことばも獲得していくタイプです。それぞれ特色があります。その実態に即して対応してあげる必要があるということです。いろいろな概念や知識はあるけれど、それを表現することばが上手く使えない場合には、その枠組みをきちんとつくってあげて、くくりとなることばを丁寧に1つずつ結びつけてあげること。ことばではいろいろと話せるが、それは何?って聞かれると説明できない場合は、ことばとその知識や概念を丁寧に結びつけてあげるということです。
9.概念獲得の特徴とその段階
この研究を通して思ったことは、先程は抽象的な語彙は獲得できにくいが、具体的な語彙は獲得できると説明しました。しかし、具体的な語彙は獲得できるのですが、その量が少ないという場合があるようです。現在、私は養護学校の小学部の先生方と授業研究をしていますが、養護学校の児童生徒は知的な障害があって、ことばや知識が積み上がっていかない場合があります。積み上がっていかないから授業内容を高次化していくことが難しいこともあります。どうするか?。いろいろな経験をさせて、内容を横に広げていくことを考えます。同じレベルの知識なのだけれども、こういうこともあるよ、ああいうこともあるよと広げていって、関係づけをしていきたいと思います。このようなことを考えて取り組んでいますが、まさに同様のことがいえる部分もあります。具体的なものの量が少ないと抽象的なものが積み上がっていかないということです。具体的なものの量を多くして、その横の相互の関係づけをしっかりと獲得させてあげるということが大事になります。
次は、抽象的な概念を獲得していく時にも、やはり段階があるのです。小学校の児童ですと低学年の段階は、「動物」とか「生き物」という上位の概念を積み上げていきます。その理由は幼稚園の頃にいろいろな概念、つまり、生活経験の中から具体的な概念を獲得し理解しているので、その上の上位概念を積み上げるのです。それから、高学年の段階では、「動物の仲間は何、鳥の仲間は何」という仲間が徐々に増加していき、正確な科学的な分類ができるようになります。それまでは曖昧だったものが、根拠(理論)に基づいて判断できるようになります。ところが、聾学校の児童生徒はそのような段階が見出しにくい状態です。小学校低学年の児童は、1つ1つのものが違うのだということ、違いをよく認識しています。それは、犬とか猫とか、その違いが明確なものの認知レベルだからだと思います。高学年の児童は、この見方が変わって、犬も猫も、動物だから同じなのだという認識ができるようになります。より上位の概念的な枠組み、ものの見方の抽象的な枠組みができるようになってきます。これが抽象的な概念の獲得に結びついているのだと思います。ですから、ものの見方をより高次に積み上げるためには、具体的な経験を数多く、丁寧に獲得させて関係づけていくということが大切になります。これは、ことばでも同じだと思います。
次は、図を参照していただきたいのですが、概念の実験ではこのような階層的な概念を考えております。実験の結果として、この具体的な「ゾウ」とか「ライオン」が「けもの」なのだという、具体的なC水準ともう一つ上のB水準の関係獲得ということが非常に大事だということです。
なぜ大事かといいますと、こういう階層的な概念獲得をしていく段階では、幼児児童は通常の生活の中で、B水準の認知レベルでものを見ているのではないかということなのです。しかし、より高次な、より抽象的なものごとについても理解できるのは、必要に応じてより抽象的な概念に移行できるということです。ですから、この具体的なものをくくる、この関係をしっかり理解して、それを横に広げていって、さらにより上位につなげていく、この部分を、ことばの獲得とか、認知、ものの見方に関して、課題のある児童生徒に対しては丁寧にやり直すということが大切ではないのかと思っています。
では、これらの概念の獲得について、具体的にどの位の時間が必要かというと、小学校の児童は1年生から2年生で具体的なものから抽象的なもののレベルに入っていき、2年生から4年生では抽象的なレベルに入ってしまうのです。
この具体的なものから抽象的なものへ移行していくところは、聾学校の教育でいうと9歳レベルの壁というあたりになります。このところが聾学校の児童生徒だと、平均すると小学部3年生から中学部3年生ぐらいまで非常に長い時間が必要になるということです。先程お話させていただいた、認知力をつけてあげること。あるいは、もう少し早い段階から取りあげることで、短縮できるのではないのかなと思ったりしています。
それから、授業を進める時や、いろいろな話をする時にも必要なことだと思うのですが、こういう概念的な枠組みの獲得にどんな特色があるかということを調べてみると、図のような結果になりました。
学習効果維持群というのは、概念学習の効果が上がりその効果が維持される群、それから学習効果群というのは学習の効果が認められた群、学習未成立群は効果が上がらなかった群ということですが、先程の動物とか生き物の概念を、どれぐらい獲得しているかということを調べた結果に基づいて、3つの群に分けてみたのですが、1回目のテストのすぐ後に「生き物」の階層的な概念を教えて、その直後に2回目のテストをしたのです。そうするとこの学習未成立群は得点が上がらなかったけれども、学習効果群と学習効果維持群は得点が上がったのです。それから、1年経った3回目のテストでも、学習効果維持群は効果が持続していたということです。しかし、学習効果群は学習未成立群と同じ結果になってしまいました。さらにまた同じように続けてみると、2年間の発達がありますから、学習未成立群の児童も得点が上がったということになりました。この結果から、特に学習効果群の児童について、何も教えなかったならば、このままの状態で推移してしまうのですが、教えてあげることで、概念関係が一時的にでも獲得できるということです。授業のはじめとか、話のはじめの時に、こんなことだよ、こういう関係があるよ、こういうことをもとに考えてみようというと、この学習効果群や学習効果維持群の児童は、より理解しやすくなるということです。つまり、関係づけのところに課題があるとするならば、関係づけに必要な知識を与えてあげることで、考える力に結びついていく、そういう材料の与え方を効果的にしていくということも大事なのではないかと思います。それが、授業の効率化にもつながっていくのではないかなと考えています。聾学校の授業では、そのところも丁寧に確認しながら展開していくということが大切なのかなと思います。
現在、私達は手話を活用している聾学校でことばの獲得について、授業分析を通して研究させていただいております。小学部の1年生が対象なのですが、まさに先程の動物に関する勉強をしています。「動物の赤ちゃん」という国語科の教材を勉強しているのですが、その時に、先生が動物という文字を示して、「これ何?」と質問したのです。全員が「どうぶつ」と答えるわけです。次に、「動物ってなんだろう」と質問した時に、1人の児童が、「ライオンとかシマウマっていうのは1つ1つの名前です。動物っていうのはまとめてつけた名前です」と答えたのです。これはまさにその知識の階層というか、概念の階層がきちんと頭の中に位置づけられて理解されているということの現れです。このように概念関係がしっかりと頭の中に入っていて、ことばと結びついていると、小学1年生としての抽象的なことばの説明ができるようになると思います。概念関係を理解させ、その理解に基づいて、ことばを関係づけていくということです。これらのことは、明日、奈良聾学校の中井先生が詳しくお話ししてくださるということで、私も楽しみにしています。
10.概念獲得を促す推論について
現在、私自身が研究課題にしているのは、概念的な推論についてです。概念と概念を結びつける時、その関係づけをどうするのかという時に、私達は言語的な思考を働かせて、「これがこうだから、同じだな。」というようなことを考えていると思います。こういう帰納的な推論、つまり、概念と概念を関係づけて考えることです。聴覚障害を有する児童生徒のことばの獲得、概念の獲得において、どのようにこの推論というものを働かせているのか、関係づける力がどのように獲得されていくのかということです。これは以前に実施した実験からも分析する必要があると考えたのですが、聾学校小学部の算数や中学部での理科の授業分析などを通して概念獲得や知識の理解について分析したところ、ある知識を教えるという時に、知識は教えられるということは分かりました。つまり、生徒が獲得した知識をテストするとよくできる。ところが、その知識が他の知識や概念と結びついているのか、結びつけて考えることができるのかというと、結びついていない傾向が認められます。どうやら、この推論の部分に知識が活用されていないらしいと考えられるのです。これを、2つの知識のタイプということから説明すると、たとえば、分数の理解については計算の仕方や操作などに関する手続き的な知識は理解できるのですが、分数そのものの意味に関する概念的な知識は理解しにくい傾向にあるということになります。また、理科に関していえば、「植物」が「生物」に含まれるという概念的な知識の獲得においては、「植物」の概念については様々な知識が獲得できているけれども、「生物」の仲間であるという概念的な理解は難しいということになります。
やはり、ことばと概念をつなぎ合わせていく時に、その意味をしっかりと小さいうちから教えていくことが必要です。その時に実態に応じた手話の活用として、ものや事柄のイメージそのものを扱う手話を的確にコミュニケーションの中で聴覚の活用と音声と共に使っていくことも大切ではないかと思います。それは、意味を的確に伝えることができる、概念関係の理解を効率よく促すことができる、コミュニケーション上のストレスも軽減されるということにもなると思います。
おわりに
最後になりましたが、ひととか、ものとか、こと、それらをつなぐものとして、ここではことばと書きましたけれども、ことばとか、人の頭の中にあるイメージ、概念、ものの見方というものの獲得を促していくということが大事だということです。それは、人と人とが分かり合うためにも必要なものです。よりよく分かり合うためには「知識」とか、「気持ち」や「心情」というものが、それぞれの関係をより明確に結びつけてくれるのではないでしょうか。
それぞれを関係づける時に、様々な手段や方法を用いる必要があり、個々の実態等に応じて活用していくことが大切だということ、そして、それを用いて分かり合う、分かり合うことでコミュニケーションがよりスムーズに促されていって、ことばや知識の獲得がさらに促進されていくと思います。コミュニケーションに基づくことばの獲得というのは、小さい時だけが大事で、その後はそうではないということではなく、高校生になっても、「そうなんだ、すべてはつながっているんだ」という気づきとか、あるいは「助詞の使い方とはこういうことなのか」とわかるということ。高等部生がその学力を身につけたり、ことばの力をつけたりするというのは、研究の結果からも認められることです。なかなか獲得できなかったことが、高等部生になってスムーズに理解でき、獲得できるということがあります。それは確かに時間がかかることなのかもしれません。しかし、高校生になって抽象的な概念レベルにたどり着く場合もあるのです。また、それぞれの時期に大切な支援の在り方があるのですが、聴覚に障害を有する幼児児童生徒に対する一生涯にわたることばの獲得支援を続けるということは大事なことなのではないでしょうか。
まとまりませんけれども、お話を終わりにさせていただこうかと思います。どうも有り難うございました。
司会:井坂先生、大変お疲れさまでした。時間は少し過ぎていますが、せっかくの機会ですので、質問のある方、1、2件程度お受けしたいなと思います。いかがでしょうか。
Q:すいません、質問します。ことばの概念とか、いろいろ発達段階で、当然その子どもに合った言語力っていうのは大事だと思うのですけども、それとは別に、学校の勉強とか、カリキュラムですね。その追いついていかない部分がすごくあると思うのです。このあたりのギャップっていうのはどんな風に取り組んだらいいかと思います。
井坂:はい。その問題は非常に難しいことですね。また、ナイーブなものも含むと思うのですが、やはり本人は、どうしても学校のカリキュラムというと、自分が4年生になったら4年生の教科書を使いたいという気持ち、それは大事にしなければいけません。けれど、なかなか4年生の、たとえば国語の教科書とか、算数の教科書をそのままで理解するのが難しいという時に、たとえば国語の教科書だったら先生とか保護者の方が、わかることばのところをある程度文章化して、あらすじならあらすじの要点だけをまとめてあげて、そこをしっかりと理解させる。次に、内容を理解できるようにする。その時には手話を使って説明しても、絵を使って説明しても、ことばを使って説明してもいいと思います。内容をまずしっかり理解させてあげる。一足飛びにはいかないので、まず内容を理解、それから内容理解の力に基づいて、今度は文章の関係の理解、それから本文にというような形で対応できるかもしれません。算数の文章題は、計算の方はきちっとできると思うので、その文章題に書かれているようなことを、やはり同じように要点を取り出して関係を理解させてあげて、立式する時にはどうしたらいいかというように、段階を追っていくことが大切ではないでしょうか。わかることを積み上げてたどり着くようにしていったらいいと思います。その他には、経験をつなげてあげるということ、「あの時、こんなことがあったよね」と、それまでに獲得した理解できる知識と関係づけて、ゆとりをもたせてあげて、そこに次の要素をつなげていくというようなことが家庭でもお子さんの実態に即した支援をするということが大切ではないかと思います。
Since 1999.5- Copyright(C)「きこえとことばの情報室」 by Dr.Toshihiro Kuroishi
Powered by Central Station
聴覚障害児の言語獲得支援について
