統合運用管理ソリューション
ソリューション概要
システム全体の運用支援を目的として、コンサルティングからツール導入、運用・管理、そしてデータセンターへのアウトソーシングに至るまで、ニーズや規模に合わせた段階的なサポートを致します。サービスデスクと連携して問題解決に努めつつ、運用の自動化やセキュリティー強化、省電力・省スペースを実現します。
システム環境に即した統合運用管理ツールによる一元管理の実現
システム規模やニーズに即した統合運用管理ツールを選定し、導入を図ります。システム監視から管理、各種オペレーションに至るまで、一元的な管理を実現します。
サービスデスクの導入で問合せ対応業務を大幅に効率化
サービスデスクの導入により、庁内システム全体の運用保守における障害対応や普及、改善提案など、保守運用に関する一元的なユーザー窓口を設置し、問合せ対応業務の効率化を実現します。 
データセンターへのアウトソーシングで信頼性向上・省力化
運用業務統合の最終ステップとなるのが、データセンターへのアウトソーシングです。サーバーなどのシステム機器の移転から運用管理までをアウトソーシング、さらにサービスデスクと連携することで、セキュリティー強化、省電力・省スペースを図ります。 
よくあるご質問
Q統合運用管理ソリューションの具体的な内容について教えてください。
Aシステム規模やご要望に応じて全体最適に基づく運用管理をトータルにサポートします。詳細は以下の通りです。
STEP1 運用業務改善支援コンサルティング
STEP2 統合運用管理ツールの導入
STEP3 統合運用管理への移行(サービスデスク導入/統合運用環境の構築)
STEP4 データセンターへのサーバー移転・運用アウトソーシング
(ハウジングサービス/マネージドサービス/運用保守アウトソーシング)
このページに関する資料請求・お問い合わせはこちらから 資料請求・お問い合わせ
ソリューション概要 | 統合運用管理ソリューション | 法人のお客さま | NTT東日本
