 日本のモバイルワークは諸外国に比べて遅れている。ヴイエムウェアがアジアパシフィック圏で実施した「職場のI T利用動向調査」(2012年12月-2013年1月実施)によると、日本企業の約70%が会社支給によるPCの社外持ち出しを禁止。しかしその一方で、業務上、モバイル化が必要と感じているユーザーの割合は82%にのぼる(図1)。「つまり、モバイル化に対して高い期待があるにもかかわらず、そのニーズに対応できていないのです」とヴイエムウェアの本田 豊氏は指摘する。
要因の最たるものが、情報漏えいの懸念である。情報漏えいリスクが解消されない以上、モバイル化には踏み切れないというスタンスだ。この他にも、従来のWindows PCに加え、タブレットやスマホといった使用する端末の増加や多様なアプリケーションをいかに効率的に管理するかが大きな負担となり、ワークスタイル変革が進まないのだという。
こうした中、多くの企業では主に3つのアプローチが選択されてきた。1つ目は「黙認」。有効な代替案がないために、やむなく事実上の利用を許容する形だ。しかし、IT統制が機能せず、セキュリティとコンプライアンスのリスクが高まる恐れがある。2つ目は「利用禁止の徹底」。情報漏えいのリスク要因は解消されるが、従業員の不満は募り、IT部門は悪者にされてしまう。また、隠れて使用する人もいるため、知らない間にセキュリティリスクが高まる可能性もある。
3つ目は「ポイントソリューションの導入」。考えられるリスク要因について都度対応的に対策を講じるやり方だ。しかし、リスク要因が明らかになるたびに追加対応を迫られるので、コストが増加し管理も煩雑化する。「すなわち、従来の対応は問題の本質に蓋をしているだけ。セキュリティ/コンプライアンスの確保とモバイルワークを両立させるためには、今までとは異なる新たなアプローチが必要です」と本田氏は訴える。
それでは、企業がモバイルワークを実現するためには、何が必要なのだろうか。まず、BYODへの対応を視野に入れると、特定のデバイスや接続環境に限定せず、柔軟なアクセスが求められる。次にセキュリティとガバナンス、さらには運用の容易性を図るため、全体を統合管理できることも必要だ。
こうした要件を満たすソリューションとしてヴイエムウェアが提供しているのが、「VMware Horizon Suite(以下、Horizon Suite)」である。これはマルチデバイスから業務に必要な全てのリソース(データ、アプリケーション、デスクトップ)にアクセス可能な「Horizon Workspace」、仮想デスクトップ(VDI)を提供する「Horizon View」、Windowsイメージを階層型で統合管理する「Horizon Mirage」から構成される。
各製品を組み合わせた単一のソリューションとして提供することで、デスクトップ、アプリケーション、データを1つの統合的なワークスペースに集約。「多様なデバイスから柔軟にアクセスし、アプリケーション、データ、デスクトップを『サービス』として利用できるようになります」と本田氏は説明する。
ITpro SPECIAL:ICT活用とオフィス環境の改善で実現する ワークスタイル変革シンポジウム Review ヴイエムウェア株式会社
