成分特許を認めていないインドなど特許制度が欧米と異なる国では特許が切れた薬ではなく、インドの国内法において特許が認められていない、特許の適用から外れている医薬品がジェネリック医薬品として大量に生産されており、アフリカなどの貧困国ではインド製のジェネリック医薬品が大量に使用されている。エイズ治療薬・ネビラピン(英語版)など欧米では特許が切れていないためにジェネリック医薬品が生産されていないのに、インドでは特許が無効なために大量のジェネリック医薬品が生産され、エイズに悩むアフリカ諸国で大量に使用されている現状がある。
この問題は欧米との間で争いになっており、欧米側が新しい法律を作って規制するなど対抗措置を行っているが、インド製の安いジェネリック医薬品が途絶えれば貧困国の医療が崩壊するという深刻な問題も孕んでいる。国際連合はミレニアム開発目標において「(8-E)製薬会社と協力し、開発途上国において人々が必須の医薬品を安価に入手・利用できるようにする」とし、国際社会においての特別な配慮を求めている[8] 。
承認申請[編集]
先発医薬品の承認申請には、発見の経緯や外国での使用状況、物理的化学的性質や規格・試験方法、安全性、毒性・催奇性、薬理作用、吸収・分布・代謝・排泄、臨床試験など数多くの試験を行い、20を越える資料を提出する必要がある。
これに対して後発医薬品では、有効性・安全性については既に先発医薬品で確認されていることから、安定性試験・生物学的同等性試験等を実施して基準をクリアすれば製造承認がなされる。生物学的同等性試験とは先発品と後発品の生物学的利用能を比較評価することにより行われ、投与者の生物学的利用能に統計的に差がなければ効果も同じで生物学的に同等であるものと判断される。血中濃度の推移が同等であれば生物学的効果に差がないとする考え方は米国FDAを始め諸外国でも同様に認められた解釈である[9]。新薬と主成分が全く同じである後発医薬品に、新薬と同等のハードルを課すことは経済的でない点から考慮すると合理的な試験である。
一方、承認申請時に必要な書類は、規格および試験方法、加速試験、生物学的同等性試験のみであり(医薬品により長期保存試験も必要となる)、7つの毒性試験が全て免除されていることは問題、とする意見がある。
生物学的同等性試験[編集]
後発医薬品が、先発医薬品と同等の薬効・作用を持つことを証明するために、後発医薬品の承認申請には、生物学的同等性試験のデータが必要とされる。
生物学的同等性試験では、原則として、ヒト(健常人)に先発品、後発品を投与して両者の血中濃度推移に統計学的な差がないことを確認する[10]。より具体的には、先発品、後発品を、各々10〜20名程度のヒト(健常人)に投与し、一定時間ごとに採血を行い、薬物血中濃度の推移を比較し、両群の間に統計学的な差がないことを証明する手法がとられる。ただし、倫理的な面や、製剤特性等の理由から、ヒト以外の動物での試験が認められることもある。
日本では現在、厚生労働省より通達されている「後発医薬品の生物学的同等性試験ガイドライン」に従って生物学的同等性試験は行われている。
品質再評価[編集]
1997年4月以降、新薬の承認時には溶出試験規格の認定が義務付けられ、 当該医薬品の後発品についても自動的に溶出試験規格が求められているが、それ以前の医薬品には溶出試験規格が無い。そこで溶出試験規格が無い医薬品のうち、後発医薬品があり、かつ先発医薬品との同等性を設定する必要がある約550成分(約7000品目)を対象として、1997年2月から国が品質の再評価を始めた。
オレンジブック[編集]
オレンジブック(Approved Drug Products with Therapeutic Equivalence Evaluations)とは後発医薬品の使用促進のため米国で発刊されているもので、 FDAが先発医薬品と後発医薬品の生物学的同等性の判定を行い(生物学的同等性試験)、 その治療上の同等性についての評価を掲載したものである。
日本版オレンジブックとは「医療用医薬品品質情報集」のことで、上記の品質再評価の経過や結果を掲載したものである[11]。
日本版オレンジブックは通知のごとに発行されるため一覧性が無く、通知に含まれない重要な品質再評価情報が掲載されないことがある為、日本ジェネリック製薬協会がこれらを補い更に広範囲の情報を掲載したものを「オレンジブック総合版」としてネット上で公開している[12]。
日本の状況[編集]
日本市場における後発薬シェアは、OECD統計によれば2011年の数量比で22.8%、金額比で8.8%であった[1]。
後発医薬品の普及率は、アメリカ、イギリス、ドイツ、デンマークなどの国では数量ベースで7割近くを占めるのに対し[1]、かつての日本では1割程度に留まっていた。これはブランド嗜好が強い国民性やパターナリズム(家父長主義)が浸透していた医療の現場において医師が、情報提供が少なく信頼性に不安を感じる後発医薬品よりも、長年の育薬に基づく豊富な情報が提供され、後発品に比べて薬効・供給量の安定している先発医薬品を処方した為と考えられる[2]。OECDは、大多数の患者は後発薬処方を希望するが医師の9%しか同意せず、それは医師収入への影響と薬剤品質への懸念が理由であると報告している[2]。
2009年のOECD対日審査においては医療制度改革に一節が割かれ、後発医薬品の推進についても言及されている[2]。日本は少子高齢化社会を迎え、医療費上昇に伴って公的健康保険財政は困難に直面しており、その一環として薬価の低い後発医薬品に着目されている[13][2]。財務省財政制度等審議会 財政構造改革部会資料によれば、後発医薬品に変えることで1兆3千億円程度削減できるとの試算がある。OECDは米国並みに後発薬を普及させることで、総医療費を7%(GDPの0.5%)削減することができるとし、2010年までにシェアを最低でも30%とするよう勧告している[2]。また生活保護における医療扶助について、後発薬処方を基本とするよう検討を行っている[14]。
しかし、低価格な錠剤では先発医薬品との価格差が顕著に表れない例もある。(散剤では、塩野義製薬が製造・販売を手掛ける「PL配合顆粒」の後発薬であるシオノケミカルが製造する「セラピナ配合顆粒」との間で、金額差が0.1未満という極端な例もある)。医療費に占める薬剤費比率は、上昇傾向の欧米諸国に対し、日本は薬価差(=保険請求価格-購入価格)削減により低下傾向を示し、既にフランス・イタリアより低率となった。
後発医薬品メーカー[編集]
後発医薬品の製造販売を中心とする製薬会社(メーカー)は、研究開発への投資(費用・時間)が省ける反面、先発の新薬メーカーのように1つの新薬で莫大な利益を得ることが困難で薄利多売なビジネスモデルであることから、企業規模は単体では業界中位以下の中堅・零細企業である。そのため新薬メーカーに比べ供給面での不安定さや医薬情報担当者(MR)の数が少ないことから、医師や薬剤師は後発薬の情報収集の観点から不安の声もある。後発医薬品が発売される時期には、先発医薬品は発売後10年以上が経過していることが一般的で十分な副作用情報が蓄積されているが、後発薬特有の副作用が出現した場合にはそのメーカーの対応に任されることになる。なお後発薬についても医薬品副作用被害救済制度の対象となる[15]。
後発品メーカーは新薬メーカーに対抗するため、医薬品卸業者や薬局に対して後発医薬品の卸値の大幅な値引を行うことがある。この価格競争により薬局の仕入値が下がり、薬局は薬価収入との差益を利益として享受することになる。その結果、2年に1回の薬価改定で大幅な薬価引き下げが行われ、最終的にはマージンを省いた適正価格(薬価)で消費者は医薬品の処方を受けることができるようになる。
しかしながら、この循環によって採算が合わなくると、先発品の製造販売が継続される中で後発医薬品の製造販売を中止(撤退)してしまう場合がある(殆ど用いれなくなった古典的な医薬品では逆のパターンもある)。過去には、1ロットを製造した後に在庫が切れたら販売中止してしまうこと(通称:売り逃げ)もあった。売り逃げを行うメーカーには厚生労働省が製造・販売承認を与えないことになり、新規申請においては状況は改善されつつある。しかし一部には、長期にわたり販売した製品を販売中止した例もみられる(辰巳化学のナシンドレンなど)。
また新薬メーカーの持つ特許を侵害し開発・販売し続けたために訴訟問題に発展し、判決や和解で法的に製造中止・製品回収と原告の先発メーカーに対して損害賠償金の支払いが命じられ、結果として後発メーカー自身やエンドユーザーが不利益を被る事例もある(2001年のGSKの沢井製薬に対するゾビラックス訴訟、2007年のアステラス製薬のテバ製薬に対するセフゾン訴訟など)。
独自の名称を使用して販売したケースについては、2012年前後から名称の違いに起因する処方の錯誤を催すケースがあったことから、一部の後発医薬品については、成分名+製造元(ないしは販売元)の略称を付した薬品名に改称したケースも散見される(例・辰巳化学の「ネスゲン錠」トリアゾラム0.xxmg「TCK」、ニプロファーマのデトメファン15mg(元は旧ニプロジェネファの製品)デキストロメトルファン臭化水素酸塩15mg「NP」、など)。日本ジェネリック製薬協会は、2012年より3年間に限り、ブランド名で販売されているジェネリック医薬品の名称変更を進めていた[16]が、2014年9月になっても継続的に事故が散発している[17]。
処方箋様式[編集]
2006年4月より処方箋の様式が変更となり、医師が処方箋中の「後発医薬品への変更可」欄に署名(または記名押印)すれば後発医薬品に変更して調剤することが可能となった。しかし当該欄の利用頻度が伸びなかったため、2008年4月より、後発医薬品への変更が認められない場合「後発医薬品への変更不可」欄に署名する形式に再変更された[6]。
また2010年の診療報酬改定により、後発薬処方割合の高い調剤薬局はその割合に応じて後発医薬品調剤体制加算(5～19点)が算定可能となった[6][18]。さらに2012年の診療報酬改定により処方箋に一般名で薬剤処方を行うと一般名処方加算(2点)が算定できるようになり[19]、これを受け院外処方診療所のうち61%が一般名処方加算を行うまでに広がった[20]。
現在では、処方箋を薬局へ提出した際、変更不可でない場合で薬局に後発医薬品の在庫があれば、薬局の薬剤師が患者に対して後発医薬品に変更するかを尋ねるようになっている。
一般名処方加算に関連して2013年11月より、変更不可にチェックがない場合で、例えば「プラバスタチン(メバロチンの先発商品名)」の後発医薬品が可能な場合は、「【般】メバロチン」のように、「【般】+成分名」の形式で書かれていれば、調剤薬局で扱っているメーカーの後発医薬品を調剤薬局の裁量で出すことが可能となった(従来は、あらかじめ後発薬が記載された場合でも、各調剤薬局で扱いのないメーカーの後発医薬品が記載されていた場合は、処方医師に連絡し変更可否を確認するプロセスが必要であった)。
日本にて後発医薬品が普及しない理由[編集]
後発医薬品 - Wikipedia
