ミラクルキューブで等級が上がる確率について現実では女性が得か議論の余地があるところですが、ネットゲームでは圧倒的に女性が得をしそうです。最後まで読めば何故私が女子中学生(少なくとも建前上)で女キャラなのかわかると思います。キャラクターの見た目以外の理由でございます。
ある朝、私がなにか氣懸かりな夢から眼をさますと、自分が寝床の中で女の子に變わっているのを發見した。「ガチャの確率操作やサクラを使うのは当たり前」 開発者が運営は相当エグいことをしてるとタレコミ(リンク先から引用)ガジェット通信の記者の元に1通のメールが届いた。そのメールは以前募集したソーシャルゲームのガチャの確率やその他の情報について。(中略)メンテナンスとかしてれば客もアップデートされてると思ってるけど、パラメータの微調整ならデータベース書き換えるだけだからメンテナンスなんてしなくてもいいので、客がアップデートされているとは思ってないタイミングでも、調整はずっとされている。そんな調整項目の1つに有料ガチャの確率も当然含まれる。あらゆるパラメータが調整対象なんで、有料ガチャだけ例外とかないんですよね(中略)実際は曜日とか祝日とか、月末月初、天気、ゲーム内のイベント状況、お客の男女差、年齢、廃人ぶりとか考慮しますが、これで得られた結果をベースに調整を続ける。廃人さんなら確率低めとか入会したばかりの女性なら高めとか。女性は飽きっぽいから(笑)。(後略)引用元はサクラの話も含め非常に興味深いです。えげつないお話です。実はこの手法ソーシャルゲームで降って湧いた手法ではありません。ソーシャルゲームが、大いに参考にしたある業界で昔から行われていました。それがこれパチンコのレディースディです。女性用の台は釘が甘く、スロットも高設定が入れられやすいのは割りと有名な話ではないでしょうか。まさにぼった釘。次にメイプルストーリーを見てみます。【不確定事実で】ミラクル搾取タイム【ネクソン大儲け】("逸々の道"様の記事、画像も参照先より拝借しました)とってもクールなタイトルです。(いつも参考にさせて頂いております)内容は、ネクソンがミラクルキューブの等級確率をメンテナンス無しで操作できたというもの。メイプルストーリーも例に漏れずメンテナンスなしでパラメーターを微調整出来るということです。それなりに騒がれていた様ですが、これも最近新たに、取り入れた新たな手法ではありません。メンテナンス抜きのパラメーターの調整は8年以上昔(2004/12/14)から行われていました。それはSDT(スーパードロップタイム:ドロップ率が2倍)です。ドロップ率なり、等級上昇率が自由に調整できるという話は先程のソーシャルゲームの話と少しかぶってくるような・・・。更に言いますとNEXONIDの際に入力する個人情報には生年月日がございます。(男女はない)そしてネクソンのプライバシーポリシーを見ますと、2. 個人情報の利用目的(4) 当社のサービス利用に関する調査、統計資料の作成、分析のためネクソン社プライバシーポリシーより抜粋個人情報の統計をとって何をするんでしょうか。非常に気になるところです。もしソーシャルゲームのような操作をしていないのであれば、風説が流れたら一大事です。ネクソンさんはドロップ率とは言いません、キューブの等級上昇率を公開してはいかがでしょうか。操作しているのであれば、一定の値など無く公開出来ませんからね。男顔2プリンスの等級上昇率は低く設定されてたりして(笑)※注意:虚偽の事実を申告しても罪には、問われませんが、契約の停止を通告される場合があります。意図的に虚偽の情報を登録するのはやめましょう。参考リンク
キューブの等級上昇率は?|女子中学生はお得かもしれない - HelloWorld
