
[18232852] α99後継機はオーソドックスな改良型らしい(SR5) (デジタル一眼カメラ > SONY > α99 SLT-A99V ボディ)2014/12/03 12:03:07(最終返信:2014/12/25 02:03:22)[18232852]...TLMよる画質の劣化はないと  ノイズの増加は画質の劣化じゃあないのか?  信者に言わせりゃ、TLMの減光によるノイズの増加は、TLMによる画質劣化とは言わ...でも高画質を唄うとなるとなるとTLM減光分のノイズは不利ね。 やっぱりTLMは跳ね上げてスロットイン方式で着脱。通常撮影はTLM装着で普通...>>でも高画質を唄うとなるとなるとTLM減光分のノイズは不利ね。 やっぱりTLMは跳ね上げてスロットイン方式で着脱。通常撮影はTLM装着で普通...
[18277417] ISOと解像度について (デジタル一眼カメラ > オリンパス > OLYMPUS OM-D E-M5 レンズキット)2014/12/16 23:07:57(最終返信:2014/12/25 01:59:31)[18277417]...4とかに引き延ばすとノイズが出るものなのでしょうか? ②もし、1600ではノイズ無く綺麗に撮れると言うことでしたら、ISOオートでも上限設定を1600にしておけば、暗いところでもノイズ無く綺麗に撮れるので...明るい場所なら1600のノイズでも気にならないのかもしれませんね。 暗い場所や黒いものだと目立ちますよ、ノイズ。 僕はジャイアントパンダをよく撮りま...初めてISO5000を使ってみましたがノイズは盛大にでるけど意外に解像しますね。 高感度ノイズ低減は弱に設定しています。 E-M5と同じセンサー(と...
[18265300] 今年一番の掘り出し物かもしれない!・・・FLC8 (ヘッドホン・イヤホン)2014/12/13 12:10:12(最終返信:2014/12/25 01:30:29)[18265300]...スパイラルドットの内側に、ノイズアイソレーションのスポンジを仕込み、DN-2000の赤のリングのノズルの上に配置したところ、立体感やクリアさが増し、好みになりました。コンプライはそうですね、遮音性重視でなければコレにはいらないかな…...もっとも自分の好みに近づけれればいいわけですから。  ノイズアイソレーションのスポンジを入れるの、やってみます。より立体感はほしいところですよね。 皆さん、こんばんは〜〜 レス遅くて申し訳ありません。。。 #年末で接待飲み過ぎ。。。。  今日はイヤピのプチレポートです...
[18289151] ［ノイズ問題］ご安心ください! (ヘッドホンアンプ・DAC > マランツ > HD-DAC1)2014/12/20 18:25:13(最終返信:2014/12/25 01:04:46)[18289151]...あとは、色々な所でノイズという言葉を使っていますが、そのノイズが、正確に〇〇ノイズだと、書き込んだ人が判断できているのかという問題もあります。  出ているノイズが、なにを原因とした、どんなノイズなのか。 もしかした...もしかしたら、それはノイズではなく、発振かもしれませんし、残留ノイズなのかもしれないし、ハムノイズなのかもしれないし・・・・・・・・・  ノイズ個体にぶつかったら、そのノイズを録音してUPしてく...>あとは、色々な所でノイズという言葉を使っていますが、そのノイズが、正確に〇〇ノイズだと、書き込んだ人が判断できているのかという問題もあります。  その情報重要ですかね?音楽を聴いていて耳障りな音をノイズであるというだけで問...
[18187016] ニコンFX 3機種で撮り比べてみました。 (デジタル一眼カメラ > ニコン > D810 ボディ)2014/11/20 13:46:53(最終返信:2014/12/25 00:44:03)[18187016]...ではE-M1のほうがノイズの少ないきれいな画像で撮れています。D750は画素面積がE-M1の2.6 倍ですからノイズ量は1段強良いということになりますが、被写界深度を揃えたISOトータルで見る とE-M1のほうがノイズ量が少ないということ...しの画面で高画素機よりも随分低ノイズです。   またまたの撮り比べ参考になります。 ありがとうございます。  E-M1は暗部のノイズが気になりました。  二回目の...センサーサイズの違いによるノイズ量の違いが、同じ画総数の場合で2段違うとしても被写界深度 を同じにすればノイズ量は常にキャンセルできているわけですね。...
価格.com - ノイズ  のクチコミ掲示板検索結果
