1.発言要旨
それでは、先程、今年9回目の経済財政諮問会議を終えましたので、その概要を御報告申し上げます。
今日の諮問会議では、まず郵政民営化の論点整理の取りまとめを行いました。その後で、骨太2004年度版の取りまとめに向けての議論を開始いたしました。
まず、郵政民営化に関する論点整理でありますけれども、お手元に資料を配っているとおりでございます。基本的には、前回、私の方から案を出させていただきまして、御議論いただきました。若干の修正を行っているものでございます。
変更点だけ申し上げますと、主に変わっておりますのは1ページ目の下から8行目近くだと思いますけれども、「郵政公社に対する『見えない国民負担を最小化する』」の後です。「現在免除されている預金保険料等を支払い民間同様の事業を行うことによって、効率化が促進され、税金を払える存在になる」としています。表現をクリアにしたということでございます。
次のページの一番下の行でありますけれども、「地域・社会への貢献と金融機関との競争・共存のバランス」としています。前回の議論を踏まえての修正であります。
3枚目の紙の上から2つ目のポツでありますけれども、「民営化前の預金・保険については、民営化前と同等の水準の保証を継続するとともに、適切に運営すべきではないか。一方、民営化後の新規の預金・保険に対する保証については、民間と同等の扱いとし、適切に運営すべきでないか」と、表現を若干変えております。両方とも「適切に運営すべきではないか」というのを付け足しているということであります。
それと、一番最後でありますけれども、ユニバーサルサービスについてであります。「ユニバーサルサービスについては、定義やイコールフッティングとの関係を含め引き続き検討し、必要とされるサービスについては、その提供が可能となる枠組みを確立すべきではないか」としております。この点に関しては、前回からの議論を踏まえた若干の修正を行っております。
その上で、本日、郵政民営化に関する論点整理として、経済財政諮問会議としてこれを取りまとめました。
この郵政民営化に関連して若干申し上げておきますと、本日準備室ができておりますけれども、その中での郵政民営化に関する有識者会議につきまして、メンバーをお手元にお配りしていると思います。これまで内閣府と総務省の間の連絡協議会がありましたけれども、その連絡協議会のメンバーでいらっしゃいました、翁さん、奥山さん、宮脇さん、吉野さんにこの有識者会議にそのままお入りをいただく。加えて、流通の専門家ということで東京大学の伊藤元重さんにお入りいただく。それと、世界の郵政民営化についての知見をお持ちだということで、マッキンゼーの宇田さんという専門家にもお入りをいただく。当面これで有識者会議をスタートさせたいというふうに思っております。
なお、本日、この論点整理を取りまとめたのを受けまして、「郵政民営化地方懇談会」というのをこれから開催したいと思っています。当面は、5月から6月にかけて、これは国会日程もありますので、3ないし4回地方に出かけまして、地元の方々とこの郵政の論点整理の紹介を行って、地域の皆さんの御意見を伺う、そのような会議を開きたいと思っています。
一応、麻生大臣と私が参るつもりでありますけれども、ほかの民間の有識者の方々に若干お入りいただく。諮問会議のメンバーにもお入りいただく等々のことを行いたいと思っております。また、準備室長であります渡辺さんにも御参加をいただきたいと思っております。具体的な日程、どのような形で行うか等々につきましては、改めてまた御報告をさせていただきます。
それを受けまして、その後、骨太第4弾について、そのキックオフを行いました。
まず、民間議員から今回の骨太の基本的な枠組みについてペーパーが出されております。これまで集中調整期間ということで、不良債権の処理等々を中心に構造改革を進めてまいりましたけれども、集中調整期間を16年度いっぱいで終えると。17、18年度につきましては、民間議員ペーパーの1ページ目の一番最後の行でありますけれども、「新たな成長に向けた基盤の重点強化」を図るということで、重点強化期間としてはどうかというお話の下に、その課題等々について、枠組みを提示をいたしました。
それに関連して、三位一体につきましては、麻生総務大臣の方から、税源移譲に特に着目して、それを先行決定するというような形でこの三位一体の改革を更に推進してはどうかという御提案がございました。
谷垣大臣からは、そうしたことに対する問題点の指摘等々がありました。
中川大臣からは、経済産業省が進めている新産業創造戦略につきまして、その中間的な御報告をいただきました。
また、三位一体、国と地方の改革に関しては、民間議員からもそれぞれの立場での御意見をまとめていただいたメモが提出されております。
それに基づいて御審議をいただきまして、今日のところの取りまとめといたしましては、まず骨太2004年の大きな枠組みとしては、民間議員が提示された方向で今後考えていこうではないかと、これが第1の点であります。三位一体の進め方につきましては、総務大臣と財務大臣、それぞれの立場からのお考えを今日はいただいておりますので、今後、更にしっかりとこの三位一体の進め方を議論をしていくということになると思います。
具体的には、三位一体の改革の進め方の全体像、それをスケジュール化した工程表、そういうようなものを、やはり地方の予算編成にあわせて、今年中を目途にしっかりとつくっていかなければならない。そのことについて、多くの方々の御意見が合意していたと思います。そのためにも、夏から秋にかけて、この三位一体についての集中審議を経済財政諮問会議で行うということになりました。
なお、デフレの克服につきましては、日本銀行の独立性をしっかりと確保しながら、しかし政府が目指している2%の名目成長の2006年達成に向けて、しっかりと議論をしていきたいということになりました。
総理からは、「三位一体について、特に分りやすく議論をしてもらいたい。それと、地方が評価するような改革案に是非していってもらいたい」、そのようなお話がございました。
あと、総理の御発言でありますけれども、郵政民営化の取りまとめに関しましても、次のような御発言がありました。「本日、準備室を発足させた。3年前、郵政民営化ができるということは、誰も思っていなかったのではないか。皆さん反対派ばかりだったのではないか。外堀、内堀はこれで完全に埋まった。改革の本丸に向かってしっかりと改革を進めていく。これまでは、郵政民営化は理屈は分かるけれどもできないということを前提に、皆さん改革を考えていただろうけれども、これからは違うんだ。しっかりやっていってほしい」という言葉がありました。
私の方からは以上であります。
2.質疑応答
(問) 2点ほどお伺いしたんですけれども、まず三位一体改革については、今日は麻生大臣、谷垣大臣以外の方から御発言はなかったんでしょうか。
(答) それぞれの立場で、麻生提案がありまして、それに対する問題点の指摘というのが谷垣大臣からありまして、それぞれの問題点として谷垣大臣が挙げられたことに対して、麻生大臣から再反論のようなことがあって、谷垣大臣もそれに対して御意見を述べられると、そういうやりとりがありました。
基本的に非常に大きな問題でありますので、今日のやりとりを踏まえて、更に議論を進めていく。先程申し上げましたように、夏から秋にかけて集中審議を行う中で、しっかりと議論を進めていきたいということになりました。
(問) お二人以外は特に発言はなかったんですか。
(答) 民間議員がそれに関連するペーパーを出しております。そのペーパーに書かれているように、当面の目標として税源移譲を目標に掲げるということは、その推進力として、それを動かすという意味で役割、意味があるのではなかろうか。それが基本的な民間議員の意見であります。
しかし、同時にそのためには、やはり補助金の削減もしっかりとしなければいけない。そして、何よりも交付税改革をもっと本格化させなければいけない。それが民間議員の基本的なスタンスだと思います。
(問) あともう1点、この民間議員の骨太の考え方の紙で、3番の「経済活性化に向けた重点施策」とあるんですけれども、これは本年度やるべきものか、あるいは重点強化期間でやるべきものか、ここの時期なんですけれども、どのようなお考えなのでしょうか。
(答) 基本的な民間議員の御説明は、上の方に書かれている5つの項目というのは、制度改革として重点強化期間を通してしっかりとやっていかなければいけないこと。あとの経済活性化については、当面の経済活性化のテーマと、そういう位置付けだと思います。
(問) 郵政のところなんですけれども、修文のところで、3枚目の「適切に運営すべきではないか」という、これが2つ入っているんですけれども、あえてこれを2カ所に入れられたというのは、ちょっと背景を教えていただきたいんですけれども。特にここの部分については、前回の諮問会議でも議論はなかったと思うんですけれども。
(答) 基本的な趣旨は、保証のことだけしか前回書いていなかったです。保証はこうすべきではないかということで書いていたわけですけれども、その保証はそれぞれにこのように位置付けるべきではないか。その上で、そうしたもののまさに運営を適切にやっていく仕組みを今後考えていこう、そういう趣旨を含ませております。
(問) 同じく郵政の修文についてなんですけれども、最初のところで「民間同様の事業を行うことによって」というふうになりましたけれども、これで言うと、これまでのイコールフッティングなどと比べて、若干踏み込んだ印象を受けたんですが、例えば「民間同様の事業」という中には、融資業務を認めるというようなことも含んでいらっしゃるのかどうか、その辺をちょっとお伺いいたします。
(答) 今の御質問は、具体的なビジネスモデルをどのようにしていくかということですから、これは前回も申し上げましたように、正にどのような組織体系をとっていくか。その中で、いかなるビジネスモデルを採用していくのかというのは、これも正に、実際に色々な緻密な積み上げ計算もしなければいけないでしょうし、それはこれからの問題だということです。
むしろここはやはりしっかりと預金保険料等を支払っていただきます。そのかわり正に民間と同様の自由度も持っていただきます。前から申し上げているように、イコールフッティングと経営の自由度というのはコインの両面でありますから、そこをここでも同じような問題意識で書かせていただいているということです。
(問) それと1点、これからの進め方の確認なんですけれども、夏の参院選の前に改めて諮問会議でこの郵政について議論されるということはあり得るのでしょうか。
(答) 今後の進め方につきましては、また皆さんと御相談しなければいけませんですけれども、基本的には今回の論点整理で、正に詰めなければいけない問題点というのがかなり明確になっているというふうに思いますので、こうした点について、それぞれの関係の皆さんからヒアリングをまず行うということが重要なプロセスになると思います。その上で、どのような議論を行うかということは、決めていきたいと思います。
(以上)
平成16年会議結果 第9回会議結果:内閣府 経済財政諮問会議
