ソフト詳細説明
数字選択式宝くじ「ロト6」予想ソフトです。
このソフトは独自の予想アルゴリズムであるカオス時系列予測法に基づいて当選番号を予想しています。
一見ランダムに出現するように見える当選数字は分析するベクトルや範囲を変えることにより秩序ある法則を持って出現します。
前回までの当選番号データから、出現タイミングをはずすことなく予測して当選番号を狙い撃ちするのが、黄金王国です。
また、その他に独自のAI機能により導き出された法則性も加味しています。
その情報は当選番号データを更新することにより統計情報が更新され、蓄積されたデータにより精度が上がる設計になっています。
操作も簡単!予想に不可欠な最新当選番号データもインターネットで一発取得が可能です。
予想番号のマークカード印刷も出来ますので、面倒なことは全て、このソフトにおまかせ下さい。
さらに、何時でも最新バージョンをお使い頂く為、Live Version UP機能で楽々バージョンアップ!
バージョンアップは登録後3年間無料です。
また、このソフトはシェアウェア ソフトですので全機能を10日間無料でお試し頂けます。
試用して頂き、気に入って頂けた場合、シェアウェア登録をして頂ければ試用期限を超えてもお使い頂けます。
百聞は一見にしかず!
是非一度、お試し下さい。
黄金王国 for LOTO6の詳細情報 : Vector ソフトを探す!
