
ディメンションの定義
ディメンション、レベル、結合、属性、その他の DB2 Alphablox キューブ情報を定義するには、情報を入力する必要があります。
ディメンションおよびレベルについては、ディメンション、レベル、および属性を参照してください。
ディメンションの作成または編集
ディメンションを作成または編集するには、以下のステップを実行します。
admin ユーザー、または管理者グループのメンバーであるユーザーとして、DB2 Alphablox ホーム・ページにログインします。
「管理 (Administration)」タブをクリックします。
「キューブ (Cubes)」リンクをクリックします。
キューブのリストの中から DB2 Alphablox キューブを選択して、「編集」ボタンをクリックします。 選択したキューブに対する DB2 Alphablox「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログが新しい Web ページ・ウィンドウとして表示されます。
左側の DB2 Alphablox キューブ・ツリーで、「ディメンション (Dimensions)」ラベルをクリックします。 右側のパネルに「ディメンションの作成 (Create Dimension)」ボタンが表示されます。 既存のディメンションを編集するには、ディメンション名をクリックすると既存のディメンション定義が表示されます。
「新規ディメンションの作成 (Create New Dimension)」ボタンをクリックして新しいディメンションを作成するか、「ディメンション (Dimensions)」リストからディメンションを選択して既存のディメンションを編集します。
「名前」テキスト・ボックスで、ディメンションの名前を入力します。
ディメンション名として使用できる文字は、A から Z まで、a から z まで、0 から 9 まで、下線文字 (_)、およびスペースです。
オプションで、「説明」テキスト・ボックスにディメンションに関する説明を入力します。 この説明は単なるコメント欄であり、ディメンション定義には影響を与えません。
新しいディメンションに名前を付けた後、必要に応じて任意のファクト表結合およびディメンション結合を定義することができます。
「OK」ボタンをクリックしてディメンションを保管します。
ファクト表結合の作成または編集
作成する各ディメンションごとに、ファクト表結合を定義する必要があります。
ディメンション内にファクト表結合を作成または編集するには、以下のステップを実行します。
「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを使って新規ディメンションを作成した後、新しいディメンションの下の「ファクト表結合 (Fact Table Join)」ノードをクリックします。
(ファクト表結合がまだ存在しない場合) ファクト表結合を作成するには、表示される「新規結合の作成 (Create New Join)」ボタンをクリックします。 結合指定パネルが表示されます。 ファクト表結合がすでに存在する場合、「ファクト表結合 (Fact Table Join)」フォルダーを展開して結合をクリックします。
「式 (Expression)」テキスト・ボックスに、ファクト表結合を指定する式を入力します。 なお、結合を定義する式の入力を支援する式ビルダーを使用することもできます。 例: 
@col(MDSAMPLE.MARKET.STATEID) = @col(MDSAMPLE.SALESFACT.STATEID)
「適用」ボタンをクリックすると、ダイアログを閉じずにこれらの設定が適用され、保管されます。 「OK」ボタンをクリックすると、レベル定義が保管されます。
ディメンション結合の作成または編集
作成する各ディメンションごとに、関連する表の間のディメンション結合も作成できます。 選択したディメンション内にディメンション結合を作成または編集するには、以下のステップを実行します。
「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを使って新規ディメンションを作成した後、新しいディメンションの「結合 (Joins)」フォルダー下の「ディメンション結合」ノードをクリックします。
新しいディメンション結合を作成するには、表示される「新規結合の作成 (Create New Join)」ボタンをクリックします。 ディメンション結合ダイアログが表示されます。 既存のディメンション結合を編集するには、「ディメンション結合」フォルダーを展開して、編集したい結合を選択します。
「式 (Expression)」テキスト・ボックスに、ディメンション結合を指定する式を入力します。 なお、結合を定義する式の入力を支援する式ビルダーを使用することもできます。 例: 
@col(MDSAMPLE.PRODUCT.FAMILYID) = @col(MDSAMPLE.FAMILY.FAMILYID)
「適用」ボタンをクリックすると、「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じずにこれらの設定が適用され、保管されます。 「OK」ボタンをクリックすると、変更内容を保管して「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じます。
レベルの作成または編集
各ディメンションごとに、ディメンション階層内のレベルを指定できます。
レベルを作成または編集するには、以下のステップを実行します。
新規レベルを作成するには、そのディメンションの下の「レベル」ノードをクリックして、「新規レベルの作成 (Create New Level)」ボタンをクリックします。
既存のレベルを編集するには、「レベル」フォルダーを開いて編集したいレベルを選択します。
新規レベルを作成するには、「名前」テキスト・ボックスに名前を指定します。 DB2 Alphablox キューブの名前として使用できる文字は、A から Z まで、a から z まで、0 から 9 まで、下線文字 (_)、およびスペースです。
「式 (Expression)」テキスト・ボックスに、レベルを指定する式を入力します。 なお、レベルを定義する式の入力を支援する式ビルダーを使用することもできます。 例: 
@col(MDSAMPLE.TIME.QUARTER)
「適用」ボタンをクリックすると、「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じずにこれらの設定が適用され、保管されます。 「OK」ボタンをクリックすると、変更内容を保管して「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じます。
属性の作成または編集
属性は、レベルに属する追加のデータベース表列を表します。 属性は SQL 式によって指定されます。 この SQL 式は、単一のテーブル列への単純なマッピング、または複数の列や属性を組み合わせて SQL 関数を使用する複雑な式にすることができます。 属性を作成または編集するには、以下のステップを実行します。
新しい属性を作成するには、ディメンションの下に表示される「属性」ノードをクリックして、「新規属性の作成 (Create New Attribute)」ボタンをクリックします。 属性定義ダイアログが表示されます。 既存の属性を編集するには、編集したい属性ノードをクリックします。
「式 (Expression)」テキスト・ボックスに、属性を指定する式を入力します。 なお、属性を定義する式の入力を支援する式ビルダーを使用することもできます。 例: 
@col(FAMILY.FAMILYID)
「適用」ボタンをクリックすると、「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じずにこれらの設定が適用され、保管されます。 「OK」ボタンをクリックすると、変更内容を保管して「キューブの管理 (Cube Administration)」ダイアログを閉じます。
- ディメンションの定義
