
配当年次
1年次・前期
授業形式
講義
授業時間
30時間
単位
選択 2単位
【授業内容】
ベクトル、行列の定義、演算を学んだあと、連立一次方程式の解法、逆行列を求めるための行の基本変形、ベクトルの一次独立性、階数などを講義する。
行列式の定義、基本性質、逆行列の公式・クラメールの公式から連立一次方程式の解の公式など。ベクトル空間と線形写像を講義したら、固有値と固有ベクトルを学ぶ。
【学習の到達目標】
行列と行列式は社会科学系の学問でも必須の知識となっている。微積分学と並んで数学、専門科目の基礎として重要である。ベクトルに関連して、線形写像、固有値と固有ベクトルの求め方を目標とする。
【成績評価方法】
出席、演習問題、レポート、試験によって評価する。特に出席することが重要なので欠席しないこと。
【履修上の注意・予習・復習について】
予習できる学生は、どんどん先へ進んでいくのがいいのであるが、復習に時間を割いて抽象的な内容を理解するようにして欲しい。
【受講して得られる効果・メリット、その他】
微積分学とならんで数学、専門科目の基礎となるのでしっかり学んで欲しい。
線形代数学は、理論的に非常にすっきりしているので表面のみの理解に終わらないようになることが望ましい。
授業計画
1. 行列の定義と演算
2. ベクトル
3. 行列の基本変形
4. 行の基本変形
5. 行列の階数,ベクトルの一次従属・独立
6. 連立一次方程式の解
7. 逆行列の求め方
8. 行列式の定義
9. 行列式の基本性質
10. 逆行列の公式・クラメールの公式
11. ベクトル空間
12. 線形写像
13. ベクトルの内積
14. 固有値と固有ベクトル［1］
15. 固有値と固有ベクトル［2］ 
東北文化学園大学 授業概要::線形代数学
