二重らせん(にじゅうらせん)は、
2本の線が平行したらせん状になっている構造。
DNAが生細胞中でとっている立体構造。
本項目では、 2. のDNA二重らせん (DNA double helix) について解説する。互いに相補的な2本のDNA鎖がらせん状に絡み合う構造は、遺伝情報の複製の仕組みを見事に説明するものであり、DNA分子が遺伝情報を担う物質であることを支持する強い証拠となった。
二重らせんモデルでは、以下の7つの特徴が強調されている(なお、以下の特徴はB型DNAのものである)。
二重らせんは2本のポリヌクレオチド鎖から成る。
2本のポリヌクレオチドはそれぞれ方向が逆である(反平行である)。
二重らせんは、右巻きである。
塩基は二重らせんの内部に、リン酸基をもつバックボーンは外側に配向している。
一対の塩基は相補的な関係にあり、水素結合によって結ばれている。
二重らせんは約10塩基対で一回転する。
二重らせんには、主溝(major groove)と副溝(minor groove)がある。
1. の特徴を証明することに最も困難があったと言われている。光学異性体の研究で有名なライナス・ポーリングもDNAの立体構造について研究し、ワトソンとクリックの論文の数ヶ月前に三重らせんモデルを提案している。後にDNA密度測定により二重らせんが正しいことが証明された。
2. の特徴は反平行の二本鎖DNAのみが二重らせんを構築できることを説明している。デオキシリボースの5'側の配列を上流、3'側の配列を下流とする。
3. の特徴には、左巻きのZ型DNAという例外が知られている。
4. の特徴はプリン、ピリミジン環が内部であると同時に糖-リン酸に関しては外部に配向していることを説明している。なおプリン、ピリミジン環はらせん軸に対してほぼ直角に傾いている。
5. の特徴はエルヴィン・シャルガフによって提案された塩基存在比の法則(後述)をうまく説明することができた。後にアデニン (Adenine) とチミン (Thymine) の間に2本の、グアニン (Guanine) とシトシン (Cytosine) の間に3本の水素結合が存在することが示された。(詳しくは相補的塩基対)
6. 一回転あたりのらせん軸の長さは34オングストローム (Å) 、らせん軸に沿った塩基対間の距離は3.4Å、らせんの直径は20Åである。
7. の特徴は二重らせんは完全に規則正しいらせんを描いているわけではないことをあらわしている。塩基の積み重なりと糖ーリン酸骨格のねじれの関係上、完全に規則正しい二重らせんから鎖がずれ、らせんには幅が異なる2種類の溝が存在する。大きなほうを主溝、小さなほうを副溝という。多くのタンパク質は、主溝からアクセスすることによって特異的な塩基配列を認識する。
様々な二重らせん構造[編集]
二重らせん - Wikipedia
