元警察官が明かす警察の実態
警察官として約10年務めた経験から、警察官の仕事や職場の実態などについて情報提供することを目的としたブログです。
警察官の仕事に役立つスキル・資格
警察官志望者の方へ
いつも投票ありがとうございます ご協力よろしくお願いします人気ブログランキングへここ最近、警察官試験に合格し4月から警察学校に入るという方々からたくさんのメッセージをいただいています。その中で、特に多かったご質問がありましたので、ひとつ記事を作っておこうと思いました。多かった質問は、警察官になる前に身につけておくと役立つスキルや資格などはあるか?というものです。これに対する回答を私の経験から紹介しようと思います。警察の仕事というのは、社会全部が対象ですので本当に幅広いです。そのため、どんなスキルがどんなところで役に立つかわかりません。思ってもみないところで、意外な能力が役にたつこともたくさんあります。また、どのような部門の仕事を目指すかによってもちがってきます。ですので、今回は特に主なものに絞って紹介します。例えば、白バイを目指す人だったら、大型二輪の免許を取っておいた方がいいのはもちろんですねこのように、どの能力がどの部門の仕事に役立つか、どんな能力を持ってるとどんな部門から必要とされ重宝されるか、という形でご紹介してみます。刑事部門や、生活安全、警備部門など、それぞれの部門ごとに、持っていると重宝されるスキルや資格があります。以下こちらの記事でまとめてみましたので、参考にしてみて下さい警察官になったら役立つスキル・資格
警察官の仕事に役立つスキル・資格｜元警察官が明かす警察の実態
