Tumblrは説明するのが難しいくらい、使い方が簡単です。ブログを簡単に創れるように、ストーリー、写真、GIF、テレビ番組、リンク、ダジャレ、ジョーク、Spotifyトラック、mp3、動画、ファッション、アート、ディープなものまで何でも好きなものを投稿できるようにデザインされています。Tumblrには214million件にもおよぶブログが登録されており、文字通り大量のコンテンツであふれています。
Tumblrとはブログのことです。Tumblrでは誰でも簡単に面白いコンテンツを投稿することができます。友達が発信している面白いブログもTumblrブログなのです。さっそくお気に入りのブログを見つけてフォローしてみましょう。そうすることで、あなたのブログも他のユーザーの目に留まりフォローされていきます!
仕組みはご存じですね。ブログをフォローしたら、すべての投稿はダッシュボードに表示されます。素敵なものを見つけたら、自分のブログにリブログしたり、コメントをつけたり、オリジナリティを追加しましょう。あなたの投稿も他の人にリブログされるかもしれません。それがTumblrでの交流の仕方です。
登録 | Tumblr
