 私の仲間は、小型のハードルアー、あるいはワームで大型のメバルを狙っている。少し詳しく述べると、ハードルアーはペンシルベイトが主流で、ダイワ・月下美人澪示威5S/6Sの使用頻度がもっとも高い。なぜかというと、よく釣れるのもさることながら普通のミノーに比べて飛距離が出るからだ。
ワームは、個人の嗜好でメーカーも種類もまちまちである。私はマルキューに関係しているのでエコギアシリーズを多用するが、よく釣れる製品なら何だってかまわない。
個人的には、エコギア・メバル職人ストローテールグラブスリム、メバル職人ミノーSS、パワーシラス2in、グラスミノーSSを頼りに夜の浜の浅瀬のメバルを狙っている。このうちミノーSSは尺メバルを1尾、27.5cmと28cmを1尾ずつ釣っている。では、ミノーSSが大物キラーなのかというと、疑わしい。一夜に25cm前後が釣れるのは数尾で、それ以上釣れた時はボーナスをもらったと思えというのが仲間内の了解事項であり、そのくらいしか手にできないのでは、使い分けてみるも差がはっきりとしない。どれも信頼できるワームだし、まあ、たまたま尺メバルを含む大きい個体がミノーSSばかりに集中してヒットしたというに過ぎないのかもしれない。
ハードルアー、ワームを問わず、そのカラーをやかましく言う人がままあるものだが、たしかにカラーによる釣果の差がないとはいえないまでも、ワームのばあいクリアー系と白やピンクのグロー(夜光)タイプを持ってさえいけば問題なくメバルを手中に収めることができると考えている。少なくとも今現在の庵治の浜の浅瀬の釣りにおいては何ら問題ない。
なお、ワームで釣るばあい、遠投が利くように仕掛けにメバル専用の飛ばしウキをセットする。
私は、ユニチカ・ナイトゲームTHEメバルスーパーPE0.4号に、ユニチカ・アイガースーパーⅢ1.2号をリーダーとして2.5mほど電車結びで継ぎ足して、ワームをセットしたジグヘッドをリーダーの先端に結ぶ。飛ばしウキはジグヘッドから1mほど離してセットする。飛ばしウキは中通し式なのでフカセ釣り用のウキ止め楊枝をリーダーにセットしてジグヘッドまでの長さを決めるよう心がけている。スイベルを用いるのとちがって、ウキ止め楊枝は可動式のため、状況の変化に応じて飛ばしウキからジグヘッドまでの仕掛けの長さを簡単に変更することができる。つまり、タナの調整が容易におこなえるわけだが、これには大きなメリットがあると私は考えている。
この飛ばしウキも、また種類が多く、浮くのやゆっくり沈むのや速く沈むものなど、いろいろなタイプがある。私は浮くもの、つまりフローティングタイプを多用する。
釣るタナは、飛ばしウキからジグヘッドまでの長さを長くしたり詰めたりするほかジグヘッドの重さを重くしたり軽くしたりすることで調整している。むろん、リールを巻くスピードも潮の速さや波の程度で加減するよう心がけている。
浜の浅瀬の釣りといえども仕掛けを通す層(深さ)、探る範囲(すなわち面)の両方を念頭に置いて勝負をしかける必要がある。タダ巻きに仕掛けをただ引っ張るだけといっても、波や風や潮の影響が折りにつけ複雑に干渉してくるので、魚を誘惑すべく仕掛けの先に結ばれた偽の餌は直線的に海中をただ移動するわけではない。もし、こちらが潮や風や波等を逆手に取って勝負をしかけようとするならば、手はいろいろ考えられる。とくに、潮が効いているときに、潮下側でおこなう縦のターンと横のターンは魚の気を惹きやすく、魚に口を使わせる好手段ともなりうる。
2014年5月18日｜釣行レポート｜釣行記｜ユニチカフィッシングランド
