
一般社団法人 つむぎや
代表   友廣 裕一(ともひろ・ゆういち)氏
スタッフ 斉藤 里菜(さいとう・りな)氏
牡鹿半島の小さな漁村から、かわいらしいネックレスとピアスが生まれた。つくり手は浜のお母さんたち。1つひとつ丁寧にこしらえるアクセサリーブランドOCICA(おしか)は、口コミで販売店を増やし、今や海外のミュージアムショップにも並ぶ。シカの角(つの)と漁網の補修糸を用いたOCICAは、つくり手たちが真剣に悩み、苦しみ、しかし成長を実感しながら生み出した珠玉の作品だ。
「どれでもいいですよ」という声に促され、薄く輪切りにされたシカの角の一片を手に取った。裁断されたときに付いたのか、それとも自然の造形か定かではないが、筋や黒い粒々がついている。まずは表面が滑らかになるように紙やすりでひたすら磨く。粗めの120番、次に240番、さらに400番と細かい番手に移っていくのだが、表面のざらつきがなかなかとれず、120番から先に進めない。さっきまでストーブがほしいくらいの寒さだったはずなのに、作業に夢中になっているうちに汗ばんでいた。上着を脱ぎ、腕まくりをし、さらに磨いた……。
ここは牡鹿半島の牧浜(まきのはま)集会所。毎週火曜日と木曜日の午前中に地元のお母さんたちがやってきて、シカの角と漁網の補修糸でネックレスとピアスを1つずつ丁寧につくっている。ブランド名はOCICAだ。
今日作業しているのは阿部たい子さんと豊島百合子さん。メンバーは十数人いるが、2013年の秋に完成した共同の牡蠣むき場で働いているため、今日は2人だけ。私たち取材班は、阿部さんと豊島さんに教えてもらいながらつたない手でOCICA流のネックレスづくりに挑戦した。
ようやく紙やすりでの磨きを終え、爪磨きで仕上げた。今度は電動糸ノコで切り込みを入れる。深くなり過ぎず均等に刻むのはとても難しい。電動ドリルで糸を通す穴を開ける。工具を使ってモノをつくるのは数十年ぶりだ。「失敗しないように」と思えば思うほど、緊張して手が震えた。
悪戦苦闘する私たちをにこやかに見守るのは、「一般社団法人つむぎや」の代表を務める友廣裕一さん。漁村のお母さんたちと一緒にOCICAを立ち上げた青年だ。
友廣さんは、「被災者をNPOとつないで支える合同プロジェクト」(略称つなプロ)※1のエリアマネージャーとして2011年3月17日に宮城県へ足を踏み入れた。翌月、緊急支援に駆け回っていた友廣さんは、牡鹿半島の先端にある鮎川浜で漁師から「女性たちが手仕事をやりたいと言っている」と聞いた。話をしに行くと、ミサンガをつくるのが趣味という女性がいた。そこでお母さんたちとミサンガをつくりはじめたのが、被災地で手仕事をスタートしたきっかけだった。
牡鹿半島を車で走っていてシカの姿をたびたび見かけた友廣さんは「シカの素材で手仕事がつくれないか」と思い立つ。内職の域を超えて真剣にものづくりに取り組むためには、牡鹿半島の人たちがつくる「必然性」が大切だと考えていたからだ。
ほどなく猟友会の人から、「牡鹿半島では年間1,000頭ほどシカを駆除している」と聞く。また、「角は年に1回抜け替わるので入手しやすいはず」。友廣さんの頭にシカの角を素材にするアイディアが浮かんだ。主旨に賛同した猟友会の人々からシカの角を200本ほどいただいた。「さて、なにをつくろうか」。
求めよ、さらば与えられん。その言葉通り次なる出会いがあった。若いころ捕鯨船に乗っていたキャンプ場の管理人、安部勝四郎さんと知り合った。南極までの航海の途中、クジラの骨や歯をキーホルダーや置物につくり変え、寄港先で現地の人に配っていたそうだ。安部さんは今もキャンプ場に落ちているシカの角でキーホルダーやリングをつくっていた。かつて捕鯨で栄えていた旧牡鹿町※2ならではの技術。友廣さんは「これだ!」と直感する。
「浜のお母さんたちの手仕事をつくりたい」と伝えると、安倍さんは「どこでも行くぞ。いくらでも教えてやる」と快く先生役を引き受けてくれた。素材も技術も揃った。
一般社団法人 つむぎや｜東日本大震災復興情報レポート
