 ガンホー・オンライン・エンターテイメントは,同社が運営するMMORPG「エミル・クロニクル・オンライン」(以下,ECO)で,2014年11月20日に大型アップデート「反撃の大地」を実施する。このアップデートでは,PvEコンテンツ「都市攻防戦」がパワーアップし,より高レベルキャラクター向けに調整された,「都市攻略戦」がプレイできるようになる。
今回4Gamerでは,ECOの運営スタッフとしてお馴染みの寺田美絵氏と榊田 毅氏,そして深田將之氏に,テストプレイを交えながらアップデートの詳細を聞いてきたので,その内容をお届けしよう。
都市攻防戦に「指令」と「戦況ゲージ」が追加
待望の攻略戦は苦戦必至の大激戦地に!
今回実装される「反撃の大地」は,ECOにおけるエンドコンテンツの追加といってもいい,高レベル帯向けのアップデートだ。
寺田氏は今回のアップデートについて,「『反撃の大地』という名称は,2008年に実装した『戦火の大地』に掛けてもいます。3次職をメインにしたコンテンツとなると,『無限回廊』の『奈落階層』か,一昨年に実装した『三次職服』といったものしかありません。次の職服も実装したかったのですが,まずは遊べるものを優先し,充実させていこうということになりました」と話す。
まず,今回のアップデートの概要から説明しておこう。
舞台となるのは,DEMの侵略を受けている「ドミニオン世界」だ。これまでは侵略から世界を守る「防衛戦」,防衛に失敗した場合にのみ起こる「奪還戦」の二つ戦いをまとめて「都市攻防戦」と呼んでいた。これに今回追加されるのが,さらに一歩踏み込んで,DEMに奪われた土地を奪還するという「攻略戦」となる。
攻略戦への参加条件は,自力でドミニオン世界に行ける状態ということだけで,エンドコンテンツとしてはかなり緩い。ただし,攻略戦に出現する敵はかなり強く,深田氏は「活躍したいなら,しっかりと装備をそろえた3次職クロニクルジョブで,Lv100〜110は欲しいです。なんとか戦力になるという最低ラインはLv80〜90ぐらいでしょうか」と,参加レベルの目安を教えてくれた。
DEMとの戦いはついに大反攻戦へ!「エミル・クロニクル・オンライン」大型アップデート「反撃の大地」プレイレポートを掲載 - 4Gamer.net
