警察官/交番勤務で経験を積んだのち、希望と適性に応じて各部署に配属されます。聞き込みや現場検証で犯人を検挙する「刑事部」、街頭犯罪や少年犯罪など生活に密接した犯罪を予防・検挙する「生活安全部」、道路網の安全を守る「交通部」、テロ・ゲリラ対策から災害時の人命救助までを担う「警備部」などで、訓練を経てプロフェッショナルをめざします。警察事務職員/警察本部や警察署の各部門に勤務し、経理、人事、書類作成などの各種事務作業、広報など、警察組織を後方から支える役割を担います。
平成26年度警察官採用試験・警察事務職員採用試験については平成26年3月以降 に順次発表します。(平成26年3月以降に配付予定) 採用試験申込書の入手方法 採用試験申込書を直接受領する場合  神奈川県東京事務所、神奈川県内の各警察署、交番及び駐在所等(職員が不在の場合もあります。)にて配布しています。 郵送で資料請求する場合  返送用の封筒として、角型2号の封筒(A4判冊子が入る大きさ)にご自身の郵便番 号、住所、氏名を記載し、下記記載の切手を貼付します。その封筒を別の封筒に入れ神奈川県警察本部まで送付してください。その際、表面に赤字で試験を受ける職 種(警察官・警察事務職員)資料請求と記載してください。 返送封筒に貼付する切手の金額 <パンフレット・採用試験申込書両方ご希望の方>  警察官   普通郵便 205円   速達   485円  警察事務職員   普通郵便 205円   速達   485円 <採用試験申込書のみご希望の方>  警察官   普通郵便 140円   速達   420円  警察事務職員   普通郵便 120円   速達   400円あて先:〒231-8403 横浜市中区海岸通2-4     神奈川県警察本部警務課採用係詳しくは神奈川県警察のホームページをご覧ください。 http://www.police.pref.kanagawa.jp/
(平成26年度実施内容)警察官採用試験第一次試験(教養試験)第二次試験(論(作)文、適性検査、体格検査、体力検査、人物試験、身体検査)※職務遂行上必要なため※各試験ごとに合格基準がありますので、一種目でも当該基準に達しない場合、不合格となります。警察事務職員採用試験第一次試験(教養試験、専門試験(1種のみ))第二次試験(論(作)文、適性検査、人物試験)※各試験ごとに合格基準がありますので、一種目でも当該基準に達しない場合、不合格となります。
神奈川県警察本部 - マイナビ2015
