第4章 主人公、山村和之に関する分析
ここでは、ドラマの主人公である山村和之がどのようにして主夫になるか、また、主夫に対してどのように考え方が変っていくか、という点についての描写をとりあげたい。ドラマにおける時系列順に、和之の主夫についての心境の変化に関する描写、また、それに関わる登場人物の言動などを中心に列挙する形で山村和之の変化を捉え、テレビで放送された全13話を大きく四つの節に分けてまとめたいと思う。
第1節 「主夫」和之の誕生
山村和之が主夫になる以前のサラリーマン時代、そして主夫になった初日が描かれているのが、第1話及び第2話である。ここでは和之のサラリーマン時代の主夫(主婦)業に関する考え方、また実際に主夫になってからの微妙な心境の変化が描かれている。
山村和之は大手広告会社のサラリーマンであり、CM製作担当のチーフである。自分の仕事にプライドを持っており、家事は妻の美紀に任せっきりである。また、家事は女がやるものだ、と思っており、主夫なんてもってのほか、と考えている描写が目立つ。主な台詞などは以下のとおりである。
・部下とのやりとり
第4章 主人公、山村和之に関する分析
