
新学期が始まると、多くの高校では大学入試センター試験に関する説明会が開かれ、出願の時期も迫ってきて、一気に受験ムードが高まります。センター試験出願は、「ただの手続き」ではなく、志望校に近づくための重要なステップ。今回は、出願の前におさえておくべきポイントをお伝えします。
センター試験は国公立大学志望以外でも必ず出願を!
国公立大学志望ではないから、センター試験は受けなくてよい……と思っている人もいるかもしれませんが、ここで強調しておきたいのは、大学入試を受ける以上「センター試験は必ず出願してください」ということです。
その第一の理由は、センター試験の点数で合否を判定してくれる「センター利用方式」を採用している私立大学が数多くあること。センター試験を受けておくことで、よりチャンスが広がるのです。
また、センター利用方式を採っている大学は受けないという場合も、センター試験は、大学入試本番前に自分の実力を知る、うってつけの機会となります。センター試験は100%高校の教科書から出題されるテストですから、自分の基礎力で足りない点はどこか、客観的に確認できます。全国規模の模擬試験もほとんど12月には終わってしまいますから、1月のセンター試験は、時期的にも受験勉強の仕上げに最適と言えるのです。
意外に短い、出願までの日程
9月、多くの高校でセンター試験の説明会が行われます。ここで必ず、出願についての正しい情報を得てください。
特に注意しておきたいのは、出願までのスケジュールです。センター試験の出願締め切りは「10月11日消印有効」と書かれていますが、高校3年生の人は要注意です。現役生の願書は、学校経由で出すことになっており、個人で大学入試センターに提出することはできません。ですから、学校の中での願書提出締切日はこれよりも前に設定されており、早ければ9月半ばというところもあります。これは、出願書類にミスや記入漏れがないかを確認し、指定された順番に揃えてとじるなど、校内での作業に時間がかかるため。ですから、「本当の締切は10月でしょ」などとのんびり構えていると、校内締切日を過ぎて出願できなかった……ということにもなりかねません。願書の校内締切日は必ず確認しておきましょう。
新課程移行を恐れず、本当に行きたい大学を目指す
9月のこの時期、夏休みにがんばったはずなのに、模試の結果が伸びない……と落ち込んでいる受験生諸君も多いことと思います。しかし、学習の効果が点数や偏差値など、目に見える形で現れるには、2〜5か月かかると言われていますから、すぐ結果が出なくても弱気になる必要はありません。ましてや、現時点の模試の結果だけ見て、志望校を変えてしまうのは、とてももったいないと思います。というのは、1学期に行われた各種の模試での志望校の記入傾向を見ると、例年以上に手堅さが目立つからです。受験生の安全志向はここ数年続いていますが、それ以上に弱気だなと。
その理由の一つに、高校の数学・理科の新課程移行が考えられます。今の高校2年生が受験する2015(平成27)年度入試から、数学・理科は新課程での入試となるため、今年の高校3年生のなかには「現役で合格できないと不利になるのでは」という懸念が広がっているのです。しかし、実際は、2015(平成27)年度のセンター試験も、今の高校3年生(並びに同課程履修の既卒者)は現行の教育課程で受験できる措置がとられますので、再チャレンジを必要以上に恐れることもありません。
模試の判定には落ち込みすぎず、「どこを復習すれば志望校に近づけるか」という視点で見てください。9月のこの時期、大切なのは志望校の入試情報を確認して学習の方針を固め、センター試験の願書をきちんと記入すること。それが、本当に行きたい大学への合格可能性を高めることにつながります。
次回は、実際に願書を書くときのポイントについてお伝えします。
これだけはおさえたい! 大学入試センター試験出願のポイント【前編】-村山和生-【Benesse(ベネッセ)教育情報サイト】
