和語は翻訳がほとんど不可能
さて、ここでこの話を翻訳のほうにひきつけてみると、この日本人の心情表現にきわめてすぐれた和語の世界を、他の言語に翻訳することは容易なことではありません。たとえば、「いはばしる たるみの上の さわらびの もえ出づる春に なりにけるかも」という和歌を英語に翻訳するとなると、これはたいへんです。多くの優れた翻訳者の方々が苦労して翻訳をされていますが、これがうまくいっているかというと、まあ、なかなかに難しい。
あをによし 奈良のみやこは 咲く花の
にほふがごとく いまさかりなり
(小野老/万葉集)
The capital at Nara
beautiful in green earth
flourishes now
like the luster
of the flowers in bloom.
学問としての成果はさておき、これを「翻訳」とよぶとするならば、一翻訳者としては、そりゃ、ちょっと違うのでは、といいたくなります。
すでに説明したように、日本語共同体と英語共同体とでは世界観そのものが違います。そしてこういった心情については、共通理解のできないVの部分に属します。どちらかの世界観を「メタモルフォーゼ」するのであれば別ですが、その内容をたんに移し変えることは、原理的に無理なのです。
リービさんのこの試みには日本人のなかからも多くの賛同が寄せられているようですが、翻訳ということを「言葉から言葉」といった観点から考えるのであれば、それはそれでもよいと思います。ただ、翻訳を「こころからこころへ」の作業だと捉えれば、これは翻訳ではなく、わたしは限りなく創作に近いものだと思います。
間違えないでください。創作だから悪いといっているのでありませんよ。創作は創作としてよければ、もちろん、それでいいのです。ここでは、あくまで翻訳という立場からものをいっているだけです。このことについては、「入門科講義録」のなかで、J. D. SalingerのThe Catcher in the Ryeと村上春樹さんの「キャッチャー・イン・ザ・ライ」にふれて説明をしていますので、そこを参考にしてください。
040 和語の世界(3) - 翻訳講座講義録
