どうも、ミルクです。＾ω＾よく、孤独が人を強くする、というフレーズを見かけます。ならば、それが真実であるならば、この世界でトップクラスの強さになってしまうのではないか…?今まで幾度そう思ったことでしょう。多くの友人に囲まれ、恋人と愛し合い、一般人として充実している人と、僕自身の内面の優劣など、どう比較すればいいのでしょうね。この社会で人間関係が恵まれている人が正しく、孤独な者が間違った者、歪んだ心を秘めた者、単なる落伍者…。そんな風潮の世の中では、孤独は結果論、負け惜しみ、言い訳と、バッサリ切り捨てられてしまいます。だからせめて、強くなるしかない。単に身を守る為ではなく、自分の尊厳を守る為に…。そうして日々、来る日もまた来る日も、人前では強がって生きて来た自分。されど、その日々の人知れず積み重ねて来た努力も、結果が表に見える様に出なければ、他人は好き勝手に、勘違い、自己満足、また言い訳と、こちらの全てを否定されてしまいます。そして、やがて誰にも相談しなくなり、自分の歩んだ道さえ、信じられなくなるのです。やはり自分は弱かったのか?間違っていたのか?だからこんな結果しか出せないのか…?弱い。弱かった。自分の弱さを知るから、素直に認めるから、それが出来る人だけが、見せ掛けではない、本当の強さの意味を知るのだと思います。(＾・ω・＾)
よく戦争は起こすべきではないと議論されていますね。しかし戦争は起こっています。それは紛争だとかを思い浮かべますが、それについては色々あります。
金を持っているか持っていないか、偉いのか劣っているのか、物に満たされているか満たされていないかなど。しかしもっともな要因は私達のこころや意識に最大の要因があります。例えば金はつくりさえすれば確かに多く作れます。しかしそれを望んだのはある国の国民か、あるいは別の国の国民か、支配権力があるにしろないにしろそんな国民達のためにお金はつくられます。それで終わる時もあれば、またある国の国民達はお金が足りないと感じてさらにお金をつくるよう願います。そんなときにある国の国民達はお金を貰った国の国民達を非難して暴力を起こすかもしれません。そうしたらその国の国民達はお金を守るために争いを好まなくても我欲のために迎え撃ちます。それを見ていた他の国の国民達はそれらを抑えるために戦うかもしれません。争いは争いを生み、地球だろうが宇宙だろうが自らがその葛藤を抜かない限りはそれらを破滅させてもまだ争います。
言うならば争いは獣の本能を引き起こす麻薬です。それを阻むのは誰にしろ、自分が気がつかなければいつのまにか人1人を殺してさえいたということもあるかもしれません。情報を読むのはその人の自由ですが、感化するのも暴走を止めるのも自分しかできないのです。それを止めるのも自分自身のけじめです。それらを和らげることしか他人は出来ません。
獣になって非道を無意識に行うか、あるいは目覚めてさらなる向上に励むかは私達の責任次第だと思います。どんな人でも知らずに獣になっていくかもしれません。自身は自身を知り、そして自身は自身を抑え、そして自身は自身で歩んでいくのでしょう。そして自身が自身として映らなくなった先に透けたように全てが自身における全てであると分かってくるかもしれません。
和気藹々 ほっとひといきブログ:マイ・フィーリング(心情・悩み・ポエム)
