
7*【付和雷同】と日本人
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年12月 5日(金)19時51分39秒 
日本人は、良くも悪くも『流される国民性』を、少なからず持っています。流れに従う国民性なのです。【天候に従わざるを得ない】農耕民族の遺伝子が内在していますから、やむを得ない特性でしょう。
ですから『温厚』なんです。ましてや、【国境の意識の無い国民】ですので、とても温厚ですね。こうした、従う特性は、とても強いのです。結果として『考えないで流れに従い、同意して』しまうことが意外に多いわけです。私個人としても、同国人の悪口ともなってしまう、こんなことを書きたくはありませんが、非難を覚悟で、日本民族の特性を改めてここに書きました。
【付和雷同】には、自意識性の無いという意味があります。
こう考えますと、付和雷同は、なにも日本人に限ったことではありませんね!
でも、それは言わないで、日本をどうするかを考えましょう。近国、影響性の高い国々にも【付和雷同】は存在しますよね。
日本は、貴重な!国民の−将来の方向性を決める選挙です。地域利益や、顔見知りだとか、昔から知ってるからだとかで投票することでなく『政党と候補者』を【合算して】『育てて行く選挙』の意識を持ってこの日本の将来を投票してください。                                                 
http://www.kokoronotomo.com
6*アベノミクスと心理学
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月29日(土)11時00分19秒 
人間の【欲の傾向】として、こう不景気が続くと『早く回復して欲しい』とは、誰しも思います。アベノミクスが効果あって欲しいとは、当然の気持ちですね。
だから、暗示の傾向として、安倍さんが、アベノミクスは成功しています!と言えば
【そうかもなあ～】と思ってしまいます。
世の中は、科学性でこうしたことは判断します。つまり【指標】を判断材料の一部にします。そうすると『アベノミクスは効果的ではない』と言うことになります。
安倍さん背後では、心理学の操作もやるかな?って考えてしまいます。
http://www.kokoronotomo.com
5*まだ有った!選挙の中身
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月21日(金)16時54分12秒 
ごめんなさい。安倍逆手選挙には、ギャンブル【カネ集め】推進選挙でもありました!今の『ゆとり教育』を味わった皆さまや、インターネット、ゲーム世代の皆さまは『カジノジャパン』が、ナニわりい?って思いでしょうが、この日本国は、割合、倫理的な国家で、こんにちまで参りました。いくら時代の変化とは言え、博打の胴元日本に変えたくありません。日本人出入り禁止のカジノなら、いーんじゃあねーの?なんちゃって。カネだよ、やまちゃん。オモテナシ観光の一番部門で、世界のカネを集めようよ!倫理なんかでは世界の皆さまなんか来ないだよ。
こんな安倍さんの、逆手選挙です。
http://www.kokoronotomo.com
4*『仕方ねー、増税投票するだきゃ～』
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月21日(金)16時12分29秒 
『私は、この日本 を、強い国に、そして   老人福祉  のために、またアベノミクシィでなく、ミクスを成功させたいのです。少子化対策にもカネが要ります。もう、大企業との相互援助約束は出来ていますし、あとは、有権者皆さまの嬉しい1票を、全国民から、おねげー致します。中小野党より、今の政治権力を握った私の党が一番です。野党はバラバラですし。』
こうした【信を問う】演説が、師走の寒空にこだまします。ヨーロッパのように、野党を育てて行くようにしようか。国民も努力をすべえ。
http://www.kokoronotomo.com
3*『カネが必要なんであります』
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月21日(金)15時18分27秒 
次の新聞記事を紹介します。
『政府は、来秋の消費税10%への再引き上げを前提に準備していた年金が少ない人に配る給付金や、無年金の人を減らす仕組みについて、来年度の導入を見送る検討に入った』政府とは、内閣ですよ。意義の無い解散は、【そこに彼らの意義が】有ったのです!不景気には皆、カネが要るし、国の予算も必要なんですから、アンタ方も、そこん所を、よーく考えてみてくださいっていう解散でした。
大野博人さんは【座標軸】で次のように述べていますので、別々の記事とは思いますか、ご紹介します。(一部のみ)
『日本の社会のあちこちに亀裂が走っている。例えば16日の沖縄県知事選。米軍普天間飛行場の名護市辺野古への移設に反対する翁長雄志氏は、イデオロギーでなく沖縄のアイデンティティーを大切に、と訴えて当選した。沖縄が不当に重いものを背負わせれているという異議申し立てだ。しかし菅義偉官房長官 は移設を【粛々と進めていく】と述べた。本土と沖縄の深い亀裂がのぞく。
それだけではない。正規(従業員)と非正規、年配者と若年、富める者と貧しい者、
都市と地方。何本もの亀裂を抱えながら、
この国は社会保障や原発、集団的自衛権などの難題に取り組まなければならない。だれもが納得する答えはない。
人々のつながりが切れていく中で論争すすれば【非国民】【売国奴】といった言葉の氾濫も許してしまう。解散と総選挙は何 ができるだろうか。』と、私見ですが【逆手、サカテ選挙】を合わせて、民主主義とは、誰が『主体』なのかを皆さまに考えて戴きたいと思います。
http://www.kokoronotomo.com
2*『ぼーやちゃん』の判断
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月21日(金)13時38分26秒 
安倍さんは、内閣解散(させ)ました。
これで消費増税は頓挫しました。
来年度予算は削減です。福祉予算などは、真っ先に切り捨てとなりました。
意味不明な!解散は、【逆手解散】だったのです。つまり『増税可否選挙は、国民の要望をかさ手にとった、悪の方策だった』のです!   予算が欲しかったら、増税自民党に清き1票を入れなさい!であります。
http://www.kokoronotomo.com
『ぼーやちゃん』の判断
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月16日(日)11時18分7秒 
京都大学に【過剰警察官】が入りました。これを命令した人は誰か?    指揮命令者は2人、公安と政治のトップですよね。
なら、どちらの『判断の権力』が強いかと言えば、政治のトップに決まっています。血筋!を云々する古臭い気持ちは否定したいのですが、思い出すのは、【あの】
学生運動時代を思い起こしてしまうのです。つまり安倍総理のおじいちゃん、岸信介総理時代での、安保闘争学生運動であります。
私個人としては、今の安倍総理が、おじいちゃん強権総理、岸信介氏が、学生運動から、倒された【無念な思い】の反発を、受け継いでいて、二度と学生運動の芽を起こさせない強権決意で、この過剰な警察官を投入したんじゃないかと、なんとなく思ってしまったんです。
メディア幹部には『あんまり映像を流すなよ』って言ったか、言わないかは判りませんが、私見ですが、そんな噂を聞いたことがあります。だから、その弾みで、こんな思いを持ってしまいました。証拠のないモヤモヤとした気分で、つい申し上げました。
でも、私見が、その通りだったとしたら、日本も大変なことになりますけど。
『無気力無意識』な学生さんも多いかも知れませんが、たった一人の男に【民主主義の真髄】を壊されてたまるか!って怒る学生さんも多いと思いますよ。
平和ってものを『維持』するのは超大変ですが、やって出来ないことはありません。あの1回目の安倍総理と、2回目の彼は【反面性が】強く、全てに強権政治を打ち出すのは、単純な、ぼーやちゃん思想なんかなーあって思ってしまったんです。
もも様、頑張っていますか!
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月14日(金)10時35分46秒 
もも様、【元気な気持ち】は、人間の最大の価値です。そしてこれは、生命の根元、ホルモンの【製造機】です。『ヨシ!』という気持ちを持ち続けてくださいね。
社会正義を貫く
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月13日(木)11時06分40秒 
戦後、朝日新聞は、よこしまな権力、ゴマスリに流されることなく、立ち向かい、社会正義をもって日本を、国民を守ってくれました。これは金銭に代えられない、日本の守り神です。批判中傷を乗り越えて、国民を守ってください。
【国策】の言葉に弱い
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月 7日(金)15時52分57秒 
鹿児島県伊藤祐一郎知事に限らず、日本の国を【背負っている】って胸を張る政治家さんは、自己の拡大でもあろうか『国策』と言う、声と言葉には大変弱く、メロメロになってしまいます。
この【国策】という用語は、政治の世界では、反論が昔の『非国民』という汚名をかぶせられてしまう、旧時代の流れに、知事やら代議士は、【伝家の宝刀】雰囲気を持たせております。
つまり、使う方も使われる側も大きな力を持っているのが【国策】なんです。
かつて日本が満州国を作ったり、朝鮮を併合した時も、日本の『植民地国策』として論議されました。また、何回も言いますが、日本の【原発】も、当初表向きは、
静かに『科学の近代化』として計画され、推進は、裏側の国策として流れ、今日に至っております。
これほど原発の【危険性】が、周知の事実になっているにも係わらず、伊藤祐一郎サンだって、バカじゃあないのでしょうから、危ない前提ではあっても、安倍サンから、または『道筋』から【日本の国策】に是非とも君の協力を!なんて言われると、『ハイ、協力します』ってなるんです。大体、市区村長は地元民と一体な気持ちが投影されますが、知事クラスとなると、もう【国策】言葉にはメロメロです。
国策言葉は昔から『忍法欺瞞の術』なんです!
htt、p://www.kokoronotomo.com
上品と下品との差
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月 6日(木)11時06分4秒 
また中国漁船が【強盗強奪】を働いていますね。しかしこれは、中国国家が関与していないはずがありません。
なぜなら、中国国家の体制は【共産主義】。つまり全てが国の指揮命令で動いているから、漁船の大挙した行動は、各個人の意思判断で可能になるはずはありません。
それに、あの為政者、関係者は国を統一させるために、国民の【統一思想】を必要とします。その一番たやすい思想は、反日です。反日を叫べば、それで成果が上がります。なら、その【旗振り】は、一体誰なんでしょうか?
人気が下り坂の指導指揮者の、やる手なんですかね。【証拠が無い】から、言う訳には行きませんが。
それにつけてもなんて【下品な】態度なんですかね。やはり国家の成熟度測定にはこうした上品下品の判断もあると思います。下品に、日本を舐められても腹が立ちますが、2、3発こずき回されても、我慢して【国連】に提訴するのが一番かと思います。果たして安倍さんはどう対応しますか、注目しましょう。世界の国際国家は【盗む】行為は、許しませんから。
http://www.kokoronotomo.com
【ワイロ】だよ、敦賀市さん
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年11月 2日(日)11時50分17秒 
新聞発表によると、所有する原発3基全部停止中の、日本原子力発電が、福井県敦賀市(敦賀原発がある)に、な、なんとこの2年間だけで、15億4千万円を寄付!した。
(  寄付は2009年からだというが)   それも大問題ですが、なんと原発会社は、敦賀市側に対し【匿名、 =不記載を要求し】敦賀市は【記載の必要が無い】とした。
これって、贈収賄!じゃあ無いのかなあ?
皆様は、どう思いますか?
個人的なら完全に贈収賄ですが、市町村へだと容認されるんですかね。カネを出す側も、受ける側も、大問題です。ここも、結局はカネ!なんですか?
日本も地に落ちてしまったもんです。
【原発の有るところ、大体こんな始末】なんですかね。地球上には元々無い科学反応の放射能を、得意満面で計画したバカ学者と、これを材料に、世界に日本アリって顔を出そうと『国策にすべえ!』の一部政治家が動いたこの【原発】は、結局、こんな
贈収賄噴出が盛り沢山なんです。
前に述べたですけど、日本という国は、【善し悪し】判断ではなく、結局カネを貰ったが勝ち、【損得勘定の国】になってしまったんですかね。福島県や原発施設の周辺の皆様、何度も言いますか、『放射能被害』は、世界中に撒き散らされるんです。周辺の皆様や、市町村が貰うカネは、【事故の事前納得金であり、違法性が強い】んです。迷惑料なら、全世界中が権利あり、です。今までの事故で支出した国民保有の税金は、事故だから仕方ないですが、原発周辺の損得勘定や、ワイロ贈収賄のような【悪】の参加には関与させたくありませんです。各メディア参加の皆様の、大きな声をお願い致します。
http://www.kokoronotomo.com
呆れた、原発【依存症】!
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月24日(金)15時10分28秒 
朝日新聞社の世論調査で私はチヨーびっくりしました。3年前の福島県の原発【大事故】から、原発の恐怖報道の日々でした。
ですから、世論調査では、反原発の怒りによって、その数字は『当たり前のごとく』   福島県民皆様は100%近く【反原発】の意見だろうと思っていました。
ところがドッコイ、あの福島県民様の意見は、原発即ゼロが、たったの27%!
近い将来ゼロが55%、ゼロにはしないよが15%だそうです。世論回答福島県民の
なんと73%が、原発を是認しているわけです。
これって何ですか??    世界中の皆様が、原発大事故に怒り心頭の日々の中、現地県民様は、たったの27%しか怒っていないんですよね!
やはり【カネ】が良いんでしょうか!
それとも、別の『なにか』があるんでしょうか?
いつも言うように『原発の危険性』は、施設周辺だけでなく、日本中、また全世界に悪影響を与えるのですよ。政府は、限定住民の方が、交渉しやすいから、懐柔しているだけです。福島県民の皆様も、カネでなく、地球にとっての是非も考えてください!
http://www.kokoronotomo.com
『人間』  苦労、厳正を知らないと!
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月21日(火)10時13分50秒 
【大臣】と称するお人が、花壇から引き降りました。政治家の二代目、三代目と言う方々はぼーやちゃん、お嬢ちゃんと、何様のように【関係者】、取り巻きから育てられることが多く、そのため【厳重、厳正】と言う言葉を知らない方が多いように思います
この言葉は『社会、秩序の原点』ですよね。
つまり、これを知らない方は一般的には【成り上がり】と称され、軽蔑されます。
これは世の中の準法律なんです。特に政治家は『人気投票』で【地位】が手に入りますから、世の中を簡単に思ってしまいがちなんです。
上がるのも簡単、引き降ろされるのも簡単、それが政治家の世界ですが、怖いのはぼーや、お嬢様の『国民の上に立っている』と言う意識ですよね。厳重厳正、つまり、こうした【社会正義】が世の中には有るんです。
ですから、こういう騒動があってこそ、国民のレベル【民度】が上がっていくんだなあ～と思いました。
http://www.kokoronotomo.com
闘争心の無い、自業自得!
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月19日(日)12時03分14秒 
これは何処の国かなあ?
じゃあ【一応の先進国で】カネが飛びかう
損得勘定の強い【選挙民】を多く抱える国は?    つまり『日本国』なんです。(私見)
正義より損得勘定が第一なんです。
新聞報道によれば、青森県平川市の『市議9人が公職選挙法 違反で逮捕された。そのうち辞職    失職した8人の欠員を補う選挙前に市議6人が逮捕され、市議合計20人のうち15人の逮捕者が出た』と公表されています。
同じ新聞では『若者層に、誰がやっても同じだという無力感が満ちている～』と 書かれています。
また別のページでは、今、騒動しています【香港デモ】で、見聞してきた学生、青木大和氏20才の 感想記を紹介しています。(学生団体『僕らの一歩が日本を変える会』を立ち上げ者、今、現在の若者)
【デモで政治は変わらないと思っていた。原発や集団的自衛権のデモを見に行ったが、事態が動くように見えなかった。外国ではデモで政治が動く。日本では『一部の人』と敬遠される。】
また、記事では『香港デモは欧米系のメディアも大きく取り上げ、国際問題にまで発展している。』
青木さんは逆取材を受け『日本の若者は、みんな君みたいにデモに関心があるの?
【違う】って答える自分に悔しかった』と答えています。
自分の国!を良くしたいと思わない無気力、闘争心の無い若者は、政治家はチョー大歓迎です。
http://www.kokoronotomo.com
バカな医師とイイ医師
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月17日(金)14時21分20秒 
だいぶ前のことですが【心の変調】で訪れた受診者に医師などが声がけで、『頑張ってね』という挨拶用語が【悪い言葉だ】って話が蔓延して、今でも禁句になっているそうです。世の中、バカなお人が多くなってしまったんですかね?
果たして、『頑張って』は悪い用語なんですかね。 心の  調子の悪い患者さんに、頑張っては、『私は、もう充分に頑張っているのに、この上、更に、頑張って!～は、人の苦しみを知らないバカ医者だ』っていうことだそうです。
例え治療者が【目を吊り上げて】頑張ってと叱咤する場合であっても、そこには『激励の愛、労りの愛』が含まれているんですよ。
今の日本人には、生活の中での【頑張って】という挨拶用語が消えてしまっているんですか?これは日本人の美徳用語なんです。いたわりも、愛も関係ねーや?ですか。愛も用語も判らない人が言ったために、医師の禁句になってしまったんです。
もし、『頑張って』を使わない医師だったら、私は、逆にそれはダメなセンセだなあ～と考えてみたいと思います。
この掲示板を読んだ受診者さんは、【頑張ってね】の先生を探しましょうね。
http://www.kokoronotomo.com
好評【サムライ】の国、日本が?!
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月16日(木)20時24分26秒 
ついにカネ儲けの極み、ギャンブル国ニッポン!に成り下がってしまいました。
原発計画も、アメリカと共同戦争で国内産業隆盛計画も、博打【バクチ】国旗揚げ計画も、一見『世界に打って出る原動力!』のように見えますが、貴方は『軽薄極まりないバカ計画』と思いませんか?
そうです。第二次戦争前まで【サムライ日本は品性の国】として、戦後は、戦争放棄の国、美しい技術の国、誠実の国として
国際感を得て参りました。
それを、あの安倍はんは『品性じゃあ世界に日本の価値を示すことは出来ない』と、原発の売り込み、朝鮮動乱特需的期待感のある戦争肯定、平和時にはカジノ国に、といったバカも休み休みしろや!の旗揚げをしてきました。まさにボーやちゃんが、世界のひんしゅくを買う計画を撒き散らしております。
少子化で、なんかカネを稼がないと、日本は中国経済に巻き込まれてしまうかもな!って、安倍はんにささやいているお人がいるんですかね?
でも、日本をバクチ場にしてしまえば、
人間として【価値の高い】国を、原爆攻撃より酷い、相手にされない国～にしてしまうんですよ。キレイごとより、カネが一番だよ、アンタ!か?
子供たちは携帯ゲームで、大人、外国人は博打?  われわれ日本国民としては、関係ねーやですか?  なら、【賭け麻雀】禁止を撤回して、日本中を、麻雀大隆盛国にしてから、カジノ立国宣言をしなさいよ!
ものには順序があるんですからね。
http://www.kokoronotomo.com
日本人は【日本人】なんです
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月12日(日)11時17分56秒 
そうなんです。国籍は、どこまでも生涯付いて参ります。   今現、【自由主義】が言葉として蔓延、定着していますが、今の若者に言いますが、総てが【自分個人の自由】じゃあ無いのですよ。～そんな事、知ってるよおーと答える人が多いのは当たり前ですけど、教育の貧困、退廃の結果、文字の通りの、自由主義だから～と思っている若者が意外に多いのですよ。
学生が【イスラム国で活動したかった】とか、元自衛隊の若者が【本当の戦争に参加したい】とテレビで告白しています。
だったら、【国籍を】日本国から外してから、行動してくださいよ。そんなあんたがたを守る【義務】はありませんから。
なんでも自由と思っている若者を日本国は守る義務はありません。国籍をどのように思っているんですかね?相互連帯思想が、国民保護の中心です。
一人の馬鹿もんのために、日本人の軽視が増大します。なんせ国際社会なんですからね。
そうした根元は旧文部省の始めた【ゆとり教育】にあると思います。一時『失政』として問題になりましたが、公務員は、公務上の責任は問われません。許可のハンコは、上部まで行きますから、『連帯責任』として、大騒動になってしまいますから。
そこが、手を付けられない公務員制度でしょうね。
終戦後、日本人の高い教育水準を下落させたいという、某国の案が有ったようですが、20年30年計画で【工作】すれば、なるほど可能かも知れない～と、静かに思うほどに、腹が立つ【戦争したい】馬出現でしたね。【教育は国家最大の明暗】ですし課題です。ともあれ『自由、ゆとり感』な考え?!には参りましたぁ。
http://www.kokoronotomo.com
『あの他国』と、ごちゃ混ぜな【雑談】
投稿者:村田千里 
投稿日:2014年10月10日(金)20時17分31秒 
国民は【国の部下】じゃあありません。
これが民主主義の根元です。
たま、単なる『一政治家集団』の団長が、一国を思い通りに支配することが、民主主義国家なんでしょうか?
『国を思う』ことを主張すれば、みな国民は一目を置くみたいです。しかし【頭目とうもく】は一人思考、一人判断、一人行動が許されてしまう。これは巷の親分と一緒じゃあ無いでしょうか?
その弊害を阻止するために、大統領制が出来たんです。【あのお国】の大統領はいかがでしょうか?  日本憎し!を盛り上げれば、離れた人民をもう一度、束ねることが出来る、な～んて考えているんでしょうか?大統領制の成り立ちからして、変な行動ですね!元来、大統領は正義なんです。
ところで日本人は、おとなしい国民ですから、【声を出したり】、あまり海外にクレームを行うことはしませんが、もう国家として、そろそろナメる相手には、せめて
『文章でも』正論を述べる行動をとりたいもんです。
日本人は、専守防衛ばかりではなく【民主防衛】で、日本人の高い理念を主張しなくては、我々日本国民全体の『義務放棄』ですよ。沈黙は金、ではありません。
『二つの国に対しての、同時文句でした』
http://www.kokoronotomo.com
「国民(的)国家」とは良い言葉
投稿者:村田 千里
投稿日:2014年10月 5日(日)17時42分16秒 
人間の本能として【自分の保護】が存在します。それが拡大しますと【欲】となります。
つまり人間には【本能として欲がある】わけです。
その欲を否定したイデオロギーに共産主義・社会主義というものが提示主張され、一部「国家形態」となしている国家があります。  高い理想として「欲」の否定も最高ですが、人間本能との【個の自分との戦い】がどうしても発生してしまいます!
10月4日、朝日オピニオン揺らぐ国民国家欄で、外務省勤務経験のある作家 佐藤優さんが『貪欲な資本主義へ抵抗の芽』という寄稿をしています。(私はこの欄のタイトルに、勝手に｛的｝を付けて、【国民的国家】として、佐藤さんの言葉を読んだ私見をここに述べます。)
そこで、本能という文言を先ず再確認戴き、以下佐藤さんの言葉を紹介します
『共産主義に勝利して、資本主義と資本家はあまりにも貪欲になりすぎました。資本の増殖に血道をあげ、過剰で不公平な競争を押し付けて、人の気持ちを顧みなくなった。その結果が、格差を極端にまで広げたいまの世界です。例えば、あれだけ石油が出る中東で、なぜ大勢の人がいまだに貧困にあえいでいるのか。どう考えたって、国際石油資本とそれに連なる王族や独裁権力者に富が偏在しているからですよね。』
つまり、これは、先に掲げたように【自己保全】と【欲】という人間本能を同調認可する資本主義が、数々の軋轢を生んでいるのです。これは一面、有り得る、当然の帰結なんです。ここに【修正資本主義】の必要があるのです。
民主主義は「最大多数の最大幸福」を目標にしていますが、今これが日本でも【形骸化】し、論ぜられる｛最大多数｝は、【多数決】という安易さに変貌してしまい、政治形態も国民から、自己権力｛欲｝の拡大を図る「独占多数決」方式に自然移行してしまいました。これは本来の念願している民主主義では無いのです。
また、このように、資本主義が人間の欲を基盤にしている関係上、民主主義と相入れない関係に成り下がってしまってきているから、世界の【貧困】が拡大し、｛富の偏在｝が顕著になってしまいました。
少なくともこの日本では、人間の本能・欲を【放任】することなく、資本主義を【修正】しなくてはなりません。その第1歩として、民主主義【風的な】政治を改善するため、政治家と国民とで勉強会をする必要がありましょう。なんとしても日本を『国民的国家形態』にしたいです。今は、政治と国民とが別じゃあ無いのですよ。政治家が国民の上に、君臨するのは民主主義ではなく、破壊の道です。『欲は危険と同一』です。識者の更なる『声』を望みます。
http://www.kokoronotomo.com
心の病気の掲示板 - この掲示板は「心の病気と心情外層病」というHPに付随している掲
