
A Parental Response to Having a Child with Developmental Disorders:A Stage Model or Chronic Sorrow?Yujiro Nakata(National Institute of Mental Health,NCNP,Japan)Waseda Psychol.Rep.,1995 Vol.27 83～92はじめに 発達に障害のある子どもの親はどのように障害の状態を認識し受容するのだろうか。これまでの研究ではいくつかの異なる見解が論じられてきた。この論文では、それらの見解を概観し私たちが行った障害の告知と障害の認識に関する調査の結果から障害児の親の障害受容の過程について考察する。1.障害受容についての段階説 障害受容の過程は混乱から回復までの段階的な過程として説明されることが多い。図1は、我が国で頻繁に引用されるDrotar,et al. (1975)の段階説である。この図では先天性奇形を持つ子どもの誕生に対してその親の反応を、ショック、否認、悲しみと怒り、適応、再起の5段階に分類している。
他にも多くの段階説があるが、Blacher (1984)は親の障害受容の段階に言及した24の論文を概括して、これらの段階区分が大きく3つの段階にまとめられることを見いだしている。すなわち、最初の危機反応、持続する感情と反応、適応と受容の3つの部分である。
障害受容の段階説は久保 (1982)が指摘するように、「均衡−不均衡−再均衡」という過程と専門家の介入法について論じる点でクライシス論の一部であると考えられる。しかし、主なクライシス論がストレス・コーピングやサポート・システムという鍵概念を用いて介入法を論じるのに対し、段階説は主として障害者の親の心の軌跡に焦点を当てている。そしてもっとも異なる点はその生い立ちであろう。初期の段階説は、Freud (1917)の「悲哀とメランコリー」で述べられた対象喪失と喪の作業を基礎に発展したといえる。SolinitとStark (1961)は「障害児の誕生と喪」と題した論文で、「Freudが貢献したナルシズムとその推移に関する理解は対象喪失(我々の場合、切望した健康な子どもの喪失)の研究の本質である」と述べ、障害受容をリビドー論によって論じている。
彼らの説はFreudの理論を障害受容の過程へ単にひき写したものであるが、障害児が誕生することを親にとっての「期待した子どもの死」と見なしたことに特徴があった。その考えは、「もし喪の過程が家族の持続した雰囲気として安定しなければ、切望し期待した健康な子どもの亡霊が、家族が障害の子になじむのを妨げつづける」という表現に端的に現れている。また、過去の愛着の対象(理想の子ども)の喪が完成してはじめて現実の子(障害を持つわが子)との関係が形成されるという考えの背景にはBowlbyのアッタチメント理論の影響がある。
私たちは、愛する肉親を失ったときの悲哀とそれから回復する過程を経験的に理解している。対象喪失論に基づく段階説は、人々に障害児の親の苦悩の深さと親の悲嘆や怒りが正常な反応であることを理解させる点で優れている。しかし、障害児を持つことがすべての親にとってこのように理想の子の喪失感として受けとめられるのだろうか。また、対象喪失論は、障害を知った時から生じるわが子の将来を愁いあぐねる親の苦悩を軽視し過ぎないだろうか。とくに後者の疑問は障害を知った後の家族をどうケアするかという問題と直接的に関わっていると思える。
たとえば、Kennedy (1970)は「障害児の誕生後の2ないし3ヵ月の間ケースワーク面接は妊娠中のファンタジーに焦点を合わせるべきであり、デカセクシスが完成するまでは現実的な事柄を話し合うのはみあわせるべきだ」と述べ、母親の喪を完成するために子どもと分離される期間が必要だろうと論じている。これは母子の愛着形成のためにも一時的に母子を分離すべきだという主張である。しかし、多くの親は早い時期から障害の子をどのように育てればよいのか迷い、具体的な智恵を求めているのが現実であろう。
障害児の誕生が理想の子の死であるとういう仮定はその後の論文でも散見される。この考えに従えば、親が障害を受容できない状態は、死んでしまった過去の子ども(理想の子ども)のイメージにしがみついている病理的な状態ということになる。
我が国にも障害の受容の段階を記載した研究がいくつか認められる。鑪 (1963)は障害児の親の手記を材料に受容の段階を1.子どもが精神薄弱児であることの認知過程、2.盲目的に行われる無駄な骨折り、3.苦悩的体験の過程、4.同じ精神薄弱児をもつ親の発見、5.精神薄弱児への見通しと本格的努力、6.努力や苦悩を支える夫婦・家族の協力、7.努力を通して親自身の人間的な成長を子どもに感謝する段階、8.親自身の人間的成長、精神薄弱児に関する取扱いなどを啓蒙する社会活動の段階、に区分している。
他にダウン症の母親の障害受容の過程について論じたものに要田 (1989)や田中 (1990)がある。これらの説は、いずれも対象喪失論を基礎としない点、また再適応をさらに越えた最終段階を主張する点で欧米の諸説と色合いを異にする。彼らは、最終段階を人間的成長、価値の変換、価値観の転換などと表現し、障害児の存在が必ずしも負の影響だけを家族に与えるものでないことを示唆した。
障害児をもつことが家族のストレスとなり負担となることにこれまでの多くの研究は注目した(新見ほか 1981、谷口 1985、新見ほか 1985、橋本   1980,Orr et al. 1991、Dyson 1991、Sloper et al. 1991)。しかし、障害受容の過程で障害児の家族が人間的に成長するという事実にはあまり関心がはらわれてこなかったようである。障害児を持つことが負担ばかりでなくその家族の人生に肯定的な影響を与えることは、障害児の家族を援助する立場にある専門家が見逃してはならない観点であると思う。
ところで、以上の諸段階説の共通する特徴は、総称として「経過・躍進モデル time bound model」(Wikler, et al. 1981, Damrosch et al. 1989, Clubb, 1991)と呼ばれるように、障害を知ったために生じる混乱は時間の経過のうちに回復する、つまり終了が約束された正常な反応であると規定する点にある。別な見方をすると、障害児のすべての親がいずれは受容の段階に達することを前提としているといえる。しかし、通常どのくらいで悲哀から回復するのかという疑問が解決されないかぎり、ある時期、悲哀から抜け出せない状態が正常か異常かはそれぞれの専門家の判断にゆだねられる。また、障害の受容をすべての親にとって越えなければならない課題と見なした場合には、その段階に達していない親に過酷な要求をすることにもなる。そのため専門家の恣意的な判断が親の苦悩をより深める結果ともなりうる。障害受容の過程における段階説はこのような危険性を内包しているといえる。2.障害児の親の慢性的悲哀 再適応を前提としている段階説とはほぼ逆の見解がOlshansky (1962)によって主張された。それは精神遅滞の子どもの親の慢性的悲哀 chronic sorrow についての論述である。この言葉の邦訳は「絶えざる悲しみ」(Olshansky 松本訳 1968)あるいは「慢性的悲嘆」(渡辺 1982)と訳されているが、邦訳と原語のどちらも障害児の親が子どもの障害を知った後に絶え間なく悲しみ続けている状態という響きをもっている。
おそらくそのためであろうが、この状態は正常な状態ではなく、<親がさまざまな防衛機制を働かせる状態>(渡辺 1982)、あるいは<「真の」受容に達していない状態>(要田 1989)など、否定的に受けとめられる傾向がある。しかし、Olshanskyの発表の主旨は慢性的悲哀を正常な反応として認めることにあった。
その主張をかいつまんで述べると次のようになる。精神薄弱児の大多数の親は広範な精神的な反応、つまり慢性的な悲哀に苦しんでおり、医師や臨床心理士やソーシャル・ワーカーなどの専門家はそのことにあまり気づいていない。そのため、専門家は親に悲哀を乗り越えることをはげまし、親がこの自然な感情を表明することを妨げる。また、精神遅滞児の親にとって自然な反応(慢性的悲嘆)をむしろ神経症的な症状と見なし、かえって、親が現実を否認する傾向を強める要因となっている。
彼の論説は多くの実践家の共感を得たようであるが、研究すべき対象として慢性的悲哀に関心が向けられたのはWikler,et al. (1981)が実証的な調査を行ってからであった。彼らは調査の対象となった障害児の親の1/4が段階説のような一過性の悲哀の時期を経験したが、残りの親は落胆と回復の過程の繰り返し、つまり慢性的悲哀を経験したと報告している。また、Damrosch,et al.(1989)は図2のような段階説と慢性的悲哀を図式化した対照図を用いて、ダウン症の親を対象にWiklerらの調査を追跡している。そこでは、父親の17%に、母親の64%に慢性的悲哀が経験されたと報告されている。
Wiklerらの研究でいっそう明確になったことは、子どもが一般に歩き始める時期や言葉が出る時期また進学する時期など発達の節目に悲哀が再起することであった。すなわち慢性的悲哀は、常に悲哀の状態にあるのではなく、健常児では当たり前の発達的な事象や社会的な出来事が障害児の家族の悲哀を再燃させるきっかけとして潜在的にあり、そのために周期的な表れかたを示すということである。
現在、この概念は精神遅滞の親を支える専門家だけでなく慢性疾患の患者の看護や家族をケアする領域の人々の関心を呼んでいる(Worthington 1989, Phillips 1991, Hummel 1991, Eakes 1993)。このような広がりを見せる背景には、慢性疾患が家族にとっての絶え間ないストレスであり、同時に病状の変化など家族の悲哀が再燃するきっかけを内包している点で、障害児の親の生活と非常に近い状況にあるからではないだろうか。
慢性的悲哀への関心は広がりつつあるがその概念はいまだ明確ではない。これまでの障害児の親また慢性疾患や未熟児の親の慢性的悲哀について述べた論文を対象に、慢性的悲哀について共通する特徴を要約すると以下のようになる(Fraley 1990, Teel 1991, Cluub 1991, Lindgren et al. 1992)。
1.慢性的な疾患や障害のような終結する事がない状況では悲哀や悲嘆が常に内面に存在する。
2.悲嘆は常には顕現しないが、ときに再起するかあるいは周期的に顕現する。
3.反応の再起は内的な要因が引き金になることもあるが、外的な要因、例えば就学など子どもが迎える新たな出来事がストレスとして働きそれが引き金となる。
4.この反応には、喪失感、失望、落胆、恐れなどの感情が含まれる。また事実の否認という態度も並存することがある。
以上、障害の受容に関するふたつの見解について述べた。概括したようにどちらの理論も臨床的経験から構築された仮説である。その点では実証性に欠け今後検証しなければならない事柄を多く残している。とくに、論文のなかには障害の種類が不詳であったり種々の障害を一括して論じている傾向があり、そのため、あらゆる種類の障害にそれぞれの見解が適合するかのように見える。障害の発見や診断の経過は障害の種類によって異なると思われる。したがって、障害を認識し受容する過程もその影響を受けることが予想される。そこで、障害の種類による障害受容の過程を検討することが必要と考えられる。 3.障害の告知と認識の調査について 障害の種類による障害の発見・受診・診断の経過
と障害認知の経過の違いを分析することで障害の受容の過程を明らかにできると考えここに私たちの調査を紹介する。調査の概要 この調査の概要を表1に示した。これにみるように、調査の対象は当時6歳(就学児)以上、20歳以下の発達障害児・者の母親である。調査に協力したのは、障害児の親の会の加入者686世帯のうち72家族であった。それは調査の対象とした年齢に該当する子どもを持つ会員の22.4%にあたる。
調査対象となった子どもの平均年齢は13.2歳、男子52名女子20名であった。障害の程度は現在の療育手帳の判定により判断した。重度と判定されているものが36名、中度が14名、軽度が13名であった。療育手帳の未申請のものが9名(12.5%)で、これらの障害の程度は不明である。対象児の診断は大きく分類して、ダウン症や小頭症など病理型の精神遅滞17名、精神遅滞を伴う広汎性発達障害44名、それ以外の精神遅滞11名であった(以下、順に病理群、自閉群、精神遅滞群と呼ぶ)。
調査は半構成的面接法で、対象児・者の障害の程度や診断名また子どもの異常に気づいてから障害を認識するまでの経過について質問項目に従い面接者が口頭で質問し、被面接者である障害児の母親が自由に口述する形式を採用した。なお、調査は平成6年1月～4月に行われ、調査員はいずれも障害児の相談・評価業務に携わっている臨床心理士・ソーシャルワーカーであった。
以下の結果はこの面接で口述された内容を分類した資料を基礎にしている。
表1 調査の概要
親の障害の認識と受容に関する観察−受容の段階説と慢性的悲哀  
