ここでは、マスターの文書に目次を作成する方法について説明します。Word 2000 では、テーブル スタイル、表のエントリに基づいて目次を作成することができます ( { TC (目次登録) } ) フィールド、またはスタイルおよびテーブルのエントリ フィールドの組み合わせ。 作成する目次は、グループ文書内をする実行のようなプロセスとして通常の Word 文書の内容のテーブルを作成するとき。     目次を作成する前にしたする目次では、テーブルに含める必要のあるテキストに見出しスタイルを適用する必要があります。 またはテキストをフォーマットする目次フィールド、または両方で指定することによって必要があります。  マークのテキストにスタイルを見出しを使用します。テキストを目次に表示するを選択します。[ 書式 ] メニューの [ スタイル ] をクリックします。[ スタイル ] ボックスに、見出しスタイル ( [見出し 1]  ～ [ 見出し 9 )、適用するをクリックし、 適用  します。登録解除テーブル エントリ ({TC}) フィールドを使用します。目次のフィールドを作成するのにいずれか、以下の方法を使用します。    方法 1: フィールドのコマンドを使用します。TC (目次登録) フィールドを作成する場所をクリックします。[ 挿入 ] の [ フィールド  を] をクリックします。[ カテゴリ ] ボックスの一覧  索引と目次  です。 [ フィールド名  ボックスの一覧から、 TC (目次登録) 。TC (目次登録) フィールドが、次の構文。
TC (目次登録)  は、[ フィールド コード  表示されます。 TC (目次登録)  をクリックし Space を 1 回キーを押します。 目次に表示するテキストを入力します。 必ずこのテキストを引用符で囲みます。 TC (目次登録) フィールドに、スイッチを追加する場合は、[ オプション ] をクリックします。TC (目次登録) フィールドでは、以下スイッチを使用することができます。  
[HOW TO、グループ文書で、目次を作成します。
