解析対象のXML文書にある要素や属性を,事前解析用XML文書に記述します。事前解析用XML文書に記述された要素や属性の情報は,生成される解析結果オブジェクトに記録されます。
解析対象のXML文書間で異なる要素や属性がある場合は,すべての要素や属性を事前解析用XML文書に記述します。例を次の図に示します。
図3-5 要素と属性を記述する例(事前解析用XML文書の作成指針)
ただし,要素中のテキスト,CDATAセクション,および属性値の内容については,解析対象のXML文書と一致させる必要はありません。詳細は,「(6) テキスト,CDATAセクション,属性値」を参照してください。
なお,次の記述はXML規格では区別されませんが,事前解析では異なる要素として区別されます。
空要素と空要素タグ(例:<a></a>と<a/>)
改行文字・空白文字・タブの数や位置が異なる要素
解析対象のXML文書にこれらの要素がある場合は,事前解析用XML文書には区別して記述する必要があります。例を次の図に示します。
図3-6 空要素と空要素タグを記述する例(事前解析用XML文書の作成指針)
図3-7 改行文字・空白文字の数や位置が異なる要素を記述する例(事前解析用XML文書の作成指針)
事前解析用XML文書の作成
