この問題は、以下の原因で発生することがあります。
原因 1 : [標準設定を変更するかどうかを確認する] チェック ボックスがオンになっている
[標準設定を変更するかどうかを確認する] チェック ボックスがオンになっていると、このメッセージが表示されることがあります。
回避策
このメッセージが表示されないようにするには、次の手順を実行します。
重要 : Word でこのメッセージが表示されないようにしても、引き続き問題が発生する場合があります。Word で全文書対象のテンプレート Normal.dot または Normal.dotm に対する変更が自動的に保存され、メッセージが表示されません。この資料に記載されている他の手順も実行することが必要な場合があります。
Microsoft Office Word 2003 またはそれ以前のバージョンの Word を使用する場合
[ツール] メニューの [オプション] をクリックします。
Microsoft Office Word 2007 を使用する場合
画面左上隅にある Microsoft Office ボタンをクリックします。
ドロップダウン ボックスの右下の領域で、[Word のオプション] をクリックします。
[Word のオプション] ページで、左側にあるメニューの [詳細設定] をクリックします。
スクロール バーを使用して、[保存] セクションまで下にスクロールします。
[保存] セクションの [保存前に標準設定を変更するかどうかを確認する] チェック ボックスをオフにします。
原因 2 : インストールされているアドインまたはマクロによって全文書対象のテンプレート Normal.dot または Normal.dotm が変更される
コンピュータ上のアドインまたはマクロによって Normal.dot テンプレートまたは Normal.dotm テンプレートに変更が加えられた場合に、「現象」に記載されているメッセージが表示されることがあります。この現象の原因となることが確認されているアドインには、以下のものがあります。
Stamps.com Internet Postage
Microsoft Word 用の Works Suite アドイン
Word にインストールされたアドインにより、コンピュータに以下の項目のいずれかまたは複数が追加されることがあります。
WLL ファイル
テンプレート
COM アドイン
自動マクロ
回避策
Word および Office の Startup フォルダ内にある WLL アドインおよびテンプレートを削除する方法
Word の起動時、Word は自動的に Startup フォルダにあるテンプレートとアドインを読み込みます。アドインの競合やアドインの問題によって、Word で問題が発生することがあります。問題の原因が Startup フォルダ内のファイルであるかどうかを確認するには、一時的にフォルダ内を空にします。
Word では、Office の Startup フォルダおよび Word の Startup フォルダからファイルが読み込まれます。Startup フォルダからファイルを削除するには、以下の手順を実行します。
Word のインスタンスをすべて終了します。Word を電子メール エディタとして使用している場合は、Outlook も必ず終了します。
Windows のデスクトップ上で、[マイ コンピュータ] をダブルクリックし、Office の Startup フォルダを探します。デフォルトでは次の場所にあります。
注 : Office 2000 およびそれ以前のバージョンでは、Office フォルダの名前は Office です。Office XP では、Office フォルダの名前は Office10 です。Office 2003 では、Office フォルダの名前は Office11 です。
Startup フォルダから、各ファイルをデスクトップにドラッグします (またはデスクトップ上にフォルダを作成して、各ファイルをこの新しいフォルダにドラッグします)。
注 : デスクトップ上に新しいフォルダを作成するには、デスクトップ上の空白領域を右クリックして [新規作成] をポイントし、[フォルダ] をクリックします。
Word の Startup フォルダを検索して、各ファイルを Startup フォルダからデスクトップにドラッグします (またはデスクトップ上にフォルダを作成して、各ファイルをこの新しいフォルダにドラッグします)。Word の Startup フォルダのデフォルトの場所は、オペレーティング システムによって異なります。
Microsoft Windows 98 および Windows Millennium Edition (Me) でプロファイルが有効になっていない場合は、次の場所です。
Word を終了するたびに全文書対象のテンプレート Normal.dot または Normal.dotm への変更を保存するかどうかを確認するメッセージが表示される
