						不動産登記の登録免許税の対象不動産の個数の数え方について教えてください。
不動産登記の登録免許税の対象不動産の個数の数え方について教えてください。
敷地権が一筆の区分建物について氏名変更をする場合と抵当権の順位変更をする場合で、氏名変更では敷地権の個数と占有部分の個数を合算したものが課税する不動産の対象になるから登録免許税は二千円で、抵当権者が二人の場合の順位変更では抵当権者が有する不動産の個数が対象となるため登録免許税は四千円ですよね。
で、区分建物の登録免許税の不動産の個数の数え方として習ったのが、申請書に記載する不動産の個数になる、という方法でした。
しかし、司法書士試験において、申請書には不動産の表示の記載を求められないことから、どんなときに敷地権をそれぞれかくのかがわかりません。
前述の例で占有部分を二つ同一人が所有している場合、氏名変更であれば登録免許税は三千円ですよね。敷地は一回しか書かないから。しかし、順位変更は敷地の内容は全く同じにも関わらず二回記載されるため、八千円になるんですよね?
その区別の方法があるのであれば教えてください。
追加設定の目的が区分建物三個である場合、不動産の個数は四個として数えるようなので、権利者が同一人物か否かで敷地をそれぞれ記載するかしないか変わってくるのでしょうか?
以上まとめましてお伺いしたいのは、
①不動産登記の登録免許税の対象不動産の個数の数え方について教えてください
②氏名変更と順位変更でなぜ数え方が違うのかを教えてください
よろしくお願い致します。
なお、この質問は一度同じものを質問し、数件の回答もいただきましたが、こちらが求めている回答が記載されてない、もしくは不十分であったため、再度質問いたしました。
お答えいただいた方にはお詫び申し上げます。
補足ご解答ありがとうございます。
質問が悪いんでしょう。質問を変えます。
専有部分二つの区分建物の表示変更は不動産3個で、敷地権付区分建物1戸に抵当権が二個ある場合の順位変更は不動産4個、1番2番抵当双方に弁済して一括抹消する場合は不動産3個ですよね?
①順位変更以外は敷地権を1個と考え、順位変更は敷地権をそれぞれ1個となぜ考えるのか
②敷地権をそれぞれ1個と考えるのは順位変更のみか
をお答えください。
不動産登記の登録免許税の対象不動産の個数の数え方について教えてくだ... - Yahoo!知恵袋
