
※利用状況把握のため、現金及び回数券でご利用のかたは、乗車口で整理券をお取りになり、降車時に運賃と一緒に料金箱に投入してください。お手数をおかけしますが、利用人数、利用区間の集計にご協力をお願いします。
身体障害者手帳・愛の手帳・精神障害者保健福祉手帳(写真付き)をお持ちの方
身体障害者手帳・愛の手帳・ 精神障害者保健福祉手帳(写真付き)をお持ちの方は、大人90円、小人50円でご利用になれます。降車時に乗務員への提示をお願いします。
なお、「民営バス乗車割引証」の交付を受けている身体障害者手帳及び愛の手帳所持者の介護人(1名)も、割引運賃(90円)でご利用なれます。
ICカード乗車券
「PASMO」、「Suica」が利用出来ます。(「特典バスチケット」(1か月間のバス利用額に応じて、バス運賃の支払いに利用できるポイント)の付与はありません。)
乗車時は乗車口のIC読取部に、降車時は運賃箱の上にあるIC読取部にタッチしてください。
各種割引制度について
回数乗車券
便利でお得な「市内循環バス専用回数乗車券」を車内及び瑞穂営業所並びに上水営業所で販売しています。ぜひご利用ください。
※この回数券は「武蔵村山市内循環バス(MMシャトル)」専用のため、他の路線バスでは使えません。
なお、種類及び販売価格は下表のとおりです。  
ご利用案内(運賃、割引制度等)｜武蔵村山市公式Webサイト
