
［東京 5日 ロイター］ 日銀は45日、金融政策決定会合を開き、政策金利である無担保コール翌日物金利の誘導目標をゼロ0.1%程度に据え置くことを全員一致で決定した。
また、決定会合では、10月5日に創設を表明した資産買入基金による購入対象資産のうち、積み残しとなっていた指数連動型上場投資信託(ETF)と不動産投資信託(JREIT)の買入基本要領を決定。買い入れ対象についてETFは東証株価指数(TOPIX)と日経平均株価(日経225)に連動するもの、JREITはAA格相当以上で信用力に問題のないもので、取引所で売買が成立した日数が年間200日以上かつ年間売買累計額が200億円以上、などとした。
日銀は、早期に基金による資産買い入れを実施するため、定例の金融政策決定会合の日程を前倒しして開催。今回、ETFとJREITの買入基本要領などを定めたことで、総額35兆円の資産買入基金の「枠組みが整った」ことになる。日銀では、基金による国債の買い入れを週明けにも開始するとし、「以降、順次、他の資産の買い入れを進めることにより、包括的な金融緩和政策の早期の効果波及を図っていく」とした。
ETFとJREITの買い入れ対象は、ETFがTOPIXまたは日経平均株価に連動するもの。JREITは格付けが「AA」格相当以上で信用力などに問題がなく、年間200日以上取引所で売買が成立、年間の売買累計額が200億円以上のものが対象となる。ETFとJREITともに信託銀行を受託者とし、市場の状況に応じて日銀が定める基準に従って買い入れる。買い入れ価格は原則として、取引所での売買高加重平均価格とする。買い入れ限度額について、ETFは銘柄ごとの時価総額におおむね比例するように設定し、JREITは各銘柄の発行残高の5%以内で、銘柄ごとの時価総額におおむね比例するように設定する。JREITの銘柄別残高が5%を超えた場合や、監理・整理銘柄に指定された場合、公開買い付けに応じる場合などは処分する。引当金は、ETF、JREITともに時価と簿価の差額を計上する。
声明では、こうした基金による資産買い入れを含めた包括的な金融緩和政策を通じた強力な金融緩和の推進や、金融市場の安定確保、成長基盤強化の支援という3つの措置で「中央銀行としての貢献を粘り強く続けていく」と表明。今後も「先行きの経済・物価動向を注意深く点検したうえで、適切に政策対応を行っていく」との方針をあらためて示した。
また、日本の景気については「緩やかに回復しつつあるものの、改善の動きに一服感がみられる」と指摘。先行きは「景気改善テンポの鈍化した状態がしばらく続いた後、緩やかな回復経路に復していく」とし、物価は「引き続き、消費者物価の前年比下落幅は縮小していく」との見通しを示した。リスク要因では、景気について、新興国・資源国の経済の強まりなど上振れリスクを指摘する一方、米国経済を中心に不確実性の強い状況が続くなど、下振れ要因もあるとした。物価面でも上昇要因として資源価格の上昇を指摘する一方、下振れリスクとして「中長期的な予想物価上昇率の低下」などを挙げた。
(ロイターニュース 伊藤純夫記者 竹本能文記者)

