iPhone用ステレオコンデンサーマイク ドック接続するだけで高音質リニアPCMレコーダーに!   『iM2』はiPhoneのドックコネクターに接続して使用できるステレオコンデンサーマイクです。ドックコネクターに『iM2』を接続するだけでステレオ高音質録音を実現します。本体重量30gと軽量かつポケットにしまえるコンパクトサイズで、いつでもバッグにしのばせて録りたい時にすぐ高音質録音をすることができます。   マイクにはリニアPCMレコーダーDR-07MKIIと同等の単一指向性ステレオコンデンサーマイクを採用し、マイクが180度回転するvari-angle機構(特許出願済)を採用。iPhoneをステージに向けてのコンサート録音から自分側にマイクを倒してのメモ録り、画面を見て操作しながらの録音など用途に合わせたセッティングができるため、様々なシチュエーションで活用できます。録音レベルはダイヤルで無段階に調節可能。さらに耐音圧125dB SPLを実現。この音圧は、一般的な映画館の最大音圧(105dB SPL程度)の約10倍にあたり、ライブ録音や鉄道、蒸気機関車など大音量の録音でも安心して使うことができます。   マイクも含めた回路設計にも業務用録音機器で培った技術を惜しみなく投入し、S/N比95dB以上、20～20kHzの広い周波数特性を実現。また、本体にA/Dコンバーターを搭載しているためiPhoneとはデジタル接続。高音質マイクの音声を劣化させることなくiPhoneへ送ります。   マイク入力に対応したアプリケーションのほとんどで使用することができ、iOS標準搭載のカメラアプリで使用すれば高音質動画の撮影が可能です。   『iM2』とiPhoneがあれば、ポケットサイズで録りたい時にいつでも録れる、新しいハンディレコーダーが誕生します。
製品: iM2 | TASCAM
