繧ケ繝Ξ繧ェ繝サ繝ャ繧ウ繝シ繝ぅ繝ウ繧ー縺ョ莉」陦ィ逧謇区ウ輔縺励※遏・繧峨l繧九MS方式とXY方式のステレオマイクを搭載。豊かなステレオ感が得られるMSマイクは、野外やコンサートホールなど、広く開放的な空間での収録に。音源の位置を正確に捉えるXYマイクは、室内や音楽スタジオなど近距離での収録に。さらに、現場の臨場感をまる録りする、360°サラウンド収音にも対応。シーンや用途に応じてマイクを使い分ける、プロフェッショナルなレコーディングがハンディに楽しめます。
前方の音を拾う単一指向性のMidマイクと、左右の音を拾う双指向性のSideマイクを組み合わせたMSマイクを搭載。
Sideマイクのレベルを増減させることで、ステレオ幅を自在にコントロール。RAWレコーディングモードを選択すれば、録音後にステレオ幅を調節することも可能です。
Sideマイクをオフにすれば、インタビューやナレーションの収録に適したモノラル録音が行えます。
左右の収音ポイントを同一軸上に揃えた、本格仕様のXYマイクを搭載。
左右のマイクと音源からの距離が常に一定になるため、音源との距離差によって生じるタイムラグを解消。
位相ズレによる周波数特性の乱れが発生しません。
自然な奥行きと広がりを持った、立体的なステレオサウンドを実現します。
H2n | ZOOM
