(上) PDT-4000HR 心拍数・体温・アクティビティ 
(中) PDT-4000 体温・アクティビティ 
(下) G2 マウス用体温・アクティビティ
サイズ:26mm長 x 8mm径、2.2g (PDT-4000HR)
:23mm長 x 8mm径、1.6g (PDT-4000)
:15.5mm長 x 6.5mm径、1.05g (G2) 
VitalView データ収録システム
VitalViewデータ収録システムは同時に24チャンネルのテレメータ受信入力データをオンラインで表示します。マウス操作で個々のチャンネルデータをフォーカスできます。非電池式の送信器の4000シリーズ、及び電池式送信器3000シリーズのデータ収録システムとして機能します。
特に、4000シリーズE-ミッターは従来のテレメータの概念を打ち破る画期的なシリーズです。この革命的なデータ送信装置には電池が必要ありません。アニマルケージの下に設置したER-4000励起レシーバから、送信に必要なパワーを送信部に常時供給します。
VitalViewは使い易い設計です
3000/4000シリーズの同時使用も可能
ハードウェアやチャンネルの構成を自動化
複数チャンネルデータを個別設定で同時記録
24チャンネルのデータをリアルタイム表示
オンラインでデータを処理して表示
表示ウィンドウは便利なプルダウンメニュー
フィルター機能でデータのノイズを解消
オプションで生体リズム解析 ActiView に転送
4000シリーズの送信器E-ミッターは電池が不要です。PDT-4000HRを使用することにより、体温、行動量と同時に心拍数も収録することができます。E-ミッターはケージ下に設置する受信器の非接触型給電方法により作動します。その為、手術をし体内から送信器を取り出して電池を交換する必要がなく、長期間体内に埋め込んだまま動物を飼育することができます。受信器の上に動物の飼育されているケージを置くだけで、データを収録する準備は完了です。記録設定ファイルを読み込むだけでデータの収録が可能です。
また、電池を内蔵する必要がないため、送信器は小型・軽量化され、マウスのような小動物でも数ヶ月にわたって長期間のデータを収録することができます。長期間収録したデータを別売の生体リズム解析ソフトを使って、アクトグラムを表示させることができます。E-ミッター(送信器)は固有のキャリブレーションデータが添付されて出荷されます。このキャリブレーションデータを入力すると、再校正作業が必要無くすぐに使用することができます。
アクセサリ類
小動物用テレメータシステム
