
魔法使いと黒猫のウィズ シリアルコードナンバー入力とは?入手方法も                                                            
スポンサードリンク
クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズのシリアルコードナンバーとは、特別な限定カードやアイテムがもらえるお得なコードのことです。
英数字のコードをオプシション画面で入力すると、アイテムやカードをゲットできます♪
シリアルコードは特定の雑誌に載っているので、その雑誌を購入することで入手することができますよー。
すでに有効期限が終わっているものが多いのですが、まだ有効期限が残っている雑誌を紹介しますと
「ファミ通コロプラ」が2013年8月29日23:59まで大丈夫そうです。特典内容は「20000メイト」!メイトガチャ100回分ですので、これだけメイトがあれば強化・合成用カードを相当数手に入れられますね!
AMAZONで購入の方はこちらファミ通コロプラ アマゾン購入
ただ、注意点としてandroidユーザーのみの特典となるようですね＾＾;
中にはiphoneユーザーも問題なく特典をゲットできている人もいるようですが、調べたところ、その人達はパズドラユーザーでアプリのバージョンによっては特典を入手できるかもというところですね。
ちなみに。シリアルコードは画面右上の「メニュー」画面から「シリアルコード入力」へ進めば入力することができます＾＾
スポンサードリンク
魔法使いと黒猫のウィズ シリアルコードナンバー入力とは?入手方法も ｜ 魔法使いと黒猫のウィズ攻略&最新情報 マル秘裏技も!
