バンダイナムコゲームスは、2014年11月20日に発売予定のニンテンドーWii U用ソフト『太鼓の達人 特盛り!』について、収録曲の一部、新モード、ゲストキャラクターの情報を公開した。
ドーンと100曲叩きホーダイ!
バンダイナムコゲームスは、2014年11月20日に発売予定のニンテンドーWii U用ソフト『太鼓の達人 特盛り!』について、収録曲の一部、新モード、ゲストキャラクターの情報を公開した。
収録曲には、劇場アニメ『アナと雪の女王』のLet It Go～ありのままで～や人気バンドSEKAI NO OWARIの炎と森のカーニバルなどの人気曲がラインアップ。新モードとしてメカドンガシャとイントロどん♪が収録されるほか、ゲストキャラクターにくまモン、ふなっしー、初音ミクが登場することが明らかとなった。
最新曲、人気曲が大集合
J-POP
炎と森のカーニバル/SEKAI NO OWARI
ラブラドール・レトリバー
ファミリーパーティー
恋音と雨空
ラブソングはとまらないよ/カルピスウォーター"CMソング
ごめんなさいのKissing You
今、咲き誇る花たちよ/NHK ソチオリンピック・パラリンピック放送テーマソング
天体観測 
喧嘩上等
アニメ
アナと雪の女王/Let It Go～ありのままで～
ワンピース/Wake up!
ハイキュー!!/イマジネーション
ポケットモンスター XY/V (ボルト)
GO‐GO たまごっち!
ドラえもん/夢をかなえてドラえもん
となりのトトロ
進撃の巨人/紅蓮の弓矢
バラエティ
HRO" -Main Title-
くまもとサプライズ! くまモン体操
ぶぎ ぶぎ ふなっしー♪/ふなっしー公式テーマソング第2弾
ゲームミュージック
『テイルズ オブ ザ ワールド レーヴ ユナイティア』/光る闇
『ドラゴンボールヒーローズ  邪悪龍ミッション』シリーズ テーマソング
ボーカロイドTM曲
千本桜 / 黒うさP feat.初音ミク
ワールズエンド・ダンスホール / wowaka feat.初音ミク、巡音ルカ
天ノ弱 / 164 feat.GUMI
いーあるふぁんくらぶ / みきとP feat.GUMI・鏡音リン
夜咄ディセイブ / じん(自然の敵P)feat. IA
六兆年と一夜物語 / kemu
※VOCALOID(ボーカロイド)/ボカロはヤマハ株式会社の登録商標です。
ほかにもいっぱい! 全100曲を収録!
新モード:メカドンガシャ
集めたドン小判でメカドンガシャにチャレンジ。ドン小判を使ってガシャを回すと、新しい曲や衣装など、ごほうびがゲットできる。
『太鼓の達人 特盛り!』Wii Uで発売決定! 収録楽曲の一部やイントロクイズなどの新モードが明らかに - ファミ通.com
