
サーマル〜マルチタスク向け翼型の比較(その1)   April 
30, 1999 
ここでは、主としてF3B機やサーマル機に用いられている翼型の
解析結果同志を 比較したものを紹介します。ここで比較したのはRG15, 
MH32, SD7037です。 
<翼断面形状の比較> 
<Re=100,000> 
揚力傾斜 
ポーラーカーブ 
揚抗比 
滞空時間性能 
<Re=400,000> 
揚力傾斜 
ポーラーカーブ 
揚抗比 
滞空時間性能 
<翼型のページに戻る> 
<翼断面形状の比較> 
表1より、翼厚もキャンバーもSD7037が一番大きくなっています。キャンバーの大きさは図2を見ていただくと一目瞭然です。 
また、どの翼も速度が最大となる点が30%強の位置にあります。 
表1.各翼型の比較 
RG15 
MH32 
SD7037 
翼厚(%) 
8.92 
8.71 
9.02 
キャンバー(%) 
1.76 
2.18 
3.02 
図1. 翼型の比較
図2.翼型の違いを強調した図 
<Re=100,000> 
このレイノルズ数は比較的低速巡航の時の条件に相当します。 
1. 揚力傾斜 
2. ポーラーカーブ
3. 揚抗比
< Re=400,000 > 
このレイノルズ数は中速〜やや高速と言う感じに相当します。 
1.揚力傾斜 
揚力傾斜について、3つの翼断面について比較した図を下に示します。 
このうちSD7037は主としてサーマル機に使われることが多い翼で、 
予想通り同じ迎角に対する揚力は他の2つに比べて大きくなっています。 
Cl α(グラフの傾き)は同じレイノルズ数なら、どれも 殆ど同じですね。 
パネル法の結果なので正確なことは言えないのですが、SD7037はClmaxが
大きく、かつ失速の入り方がマイルドな感じが計算結果からは見えています。
図1 Cl-α曲線
2. ポーラーカーブ 
図2に計算で求めたポーラーカーブを示します。これでもSD7037が他の
2つとは少し異なった振る舞いを示しています。抵抗の増加に比して、揚力
の増加が大きく、いかにも滞空向けの感じがします。Cl=0近傍のRG15とMH32
を比べると、予想に反してMH32のほうが抵抗が小さい結果が得られています。
形状からはMH32の方がややキャンバーが大きいので、抵抗が大きくなるかと
思ったのですが、案に相違しました。Ellipse2V(RG15mod.)とCalypso Cobra 
(MH32)では、Ellipse2Vの方が走りがいいと仰る方が多いのですが、Ellipseの 
RG15はmodifyしてあるので、オリジナルのRG15よりは抵抗が少なくなって 
いるのかも知れません。 
図2 ポーラーカーブ 
3. 揚抗比 
機体の運動方程式からL/D最大の時に滞空距離最大となりますので、
揚抗比は滞空性能を議論するために大変重要なパラメータとなります。 図3 
より、滞空距離最大となるのは迎角4度程度の辺りとなります。 
図3.揚抗比 
4.滞空時間性能 
機体の運動方程式から滞空時間が最大になるのはL1.5/Dが最大になるとき 
です。従ってこのパラメータもグライダーにとって大切なパラメータだと 
いえます。滞空時間が最大となるのは迎角6度近辺で滞空距離最大の4度に 
比べてやや大きめの迎角をとることが有効であることが判ります。 
図4.滞空時間最大パラメータ 
Comparison of Airfoils for Multi Task
