切削加工に使用されるプラスチック素材(丸棒・板材など)で、青い色のプラスチックといえば、これまでは「キャストナイロン」しかほとんど選択肢がありませんでした。しかし、ナイロン素材は吸湿の問題が存在し、寸法変化、物性の変化などの課題がありました。
一方で、新しい青い切削加工用素材は、ポリアセタールコポリマーを青く着色したプラスチックです。POM樹脂ですので、吸湿しません。したがって、吸湿による寸法変化、特性の変化を心配する必要はありません。ポリアセタールの切削性は非常に良好です。しかも、ドイツ製ですので品質も抜群です。
ヨーロッパでは、食品に存在しない「青色」を用いて、食品に混入したときに見た目で判別しやすくする工夫をすすめています。食品を搬送するベルトコンベアやゴムケーブル・ワイヤーなどは、数年前から青く着色したものが使われています。
エンズィンガー・グループは、お客様からの高まる要望に応える形で、POM樹脂を皮切りに、青色グレードの拡充を進めています。最新の食品規制10/2011/ECに対応し、証明書の発行も承っています。もちろん、日本の食品衛生法にも適合(100℃以下の用途)しています。
ラインを識別したいとき、コントラストをつけて位置合わせをやりやすくしたいときなど、青い色は、金属、その他のプラスチック(白か黒)とは際だって識別できます。POM樹脂は、表面光沢も良く、非常に見栄えがします。
これまで一般的に使用されていた、ナイロン系素材と比較すると
使い勝手:吸湿を考えなくても良い
光沢感・見栄え:POM独特の光沢感
安全性:FDA、欧州規制に適合、煮沸を必要としない
といったメリットが存在します。
識別 | Ensinger Japan official blog
