
イオンマーケットでは、お客様に牛肉を安心してご購入いただけるように牛肉の個体識別番号、又は、ロット番号の表示をしております。
個体識別番号は、牛の出生から肥育地、と畜、卸売り、小売販売まで、一元管理され消費者に伝達されます。この番号は、日本国内で肥育されている、牛一頭づつの履歴(出生日、性別、種別、肥育、と畜日)がわかるための番号です。
ロット番号は複数の牛(個体識別番号)で構成しております、ロット番号を構成している個体識別番号は下記『国内産牛肉安心確認システム』にて表示しております。
商品ラベルに記載の個体識別番号、又はロット番号により、下記『国内産牛肉安心確認システム』から牛肉の履歴情報が確認できます。
牛肉の個体識別番号を検索するには、下のボタンをクリックして「国内産牛肉安心確認システム」へアクセスしていただき、検索ページにて「個体識別番号」(左記の例 赤枠内参照)を入力し検索してください。
牛肉の個体識別番号を検索するには、左のボタンをクリックして「国内産牛肉安心確認システム」へアクセスしていただき、検索ページにて「個体識別番号」(下記の例 赤枠内参照)を入力し検索してください。
ケース内のプライスカードの記号は、表示ボードに記載されている記号と同一です。
牛肉トレーサビリティ｜ピーコックストア
