
豊富なカラーフィルタと色抽出機能で微妙な色調・濃淡も鮮やかに判別。
電子的にフィルタを交換することによってR(赤)、G(緑)、B(青)の3原色の他に輝度、そして任意の色フィルタをコントローラ内で作成することができます。これにより検査したい部分の色成分や輝度成分だけを抽出することで良/不良の判別が可能になります。
カラーフィルタは見たい色をグレー画像処理するので、見たい色の中のキズや汚れなど微妙な色差の判別に有効です。
色抽出機能は原画像の中から検査したい部分の色のみを抽出、2値化することで良/不良の判別を行う機能です。色抽出は色相、再度に加え輝度も使うのでカラーフィルタでは扱えない無彩色も抽出できます。
従来のモノクロ処理
色相・彩度や濃淡が近接している
と、ほとんど判別できません。
従来のグレー処理
濃淡判別は可能ですが、色相・彩度の判別はできせん。
R(赤)フィルタ
赤色の部分を明るく表示。
G(緑)フィルタ
緑色の部分を明るく表示。
B(青)フィルタ
青色の部分が明るく表示。
任意フィルタは、R・G・Bフィルタで明るく表示できない場合な
どに有効です。
輝度フィルタ
上限・下限で設定した輝度(明るさ)の部分を明るく表示。
任意フィルタ
原画像に応じて最適なカラーフィルタに設定可能。
色抽出は、色相、彩度に加え輝度も使うので、カラーフィルタでは、扱えない無彩色も抽出できます。
色抽出
例えばEの青色部分のみ色抽出できます。
*1
登録画面あたり8色まで色抽出できますから、複数の登録画面を
使用することで多種類の色判別が可能です。
たとえば、こんな検査・計測に…。(色抽出機能の場合)
携帯電話に搭載されているLEDが正常に点灯しているか否かを検査する。(液晶表示部の色表示検査にも有効。)
2値面積や2値カウント計測で良・否判定や不良箇所の検査。
ワイヤハーネスが所定の位置に配線されているか否かを検査する。
色判別やカラー位置計測でワイヤハーネスが
所定の位置配列になっているかを検査。
厚みが微妙にちがいパターン認識できない加工部品の仕分け検査をする。
例えばリング状加工部品の一部に塗料で色をつけ、この塗料色を見て異種混入検査を行う。
色判別や2値面積計測で基準色と一致しているかどうかを判別。
多品種なキャップの仕分けおよび異種混入防止をキャップの色を認識することで検査する。
色判別で基準色と一致しているかどうかを判別。
新メニューを加えた充実の計測メニューで多様な計測・検査に対応。
色判別、色むら検査、カラー位置計測、欠陥検査の新メニューを追加。18種類もの多彩な計測メニューの中から用途に合ったメニューを選択できます。
初めての方でも無理なく素早く設定できるツリーメニュー/設定ウィザードを搭載。
設定ウィザードを使用すれば設定しなければならない内容を各ステップごとに表示してくれますから後はやりたい項目を選択していくだけ。今、何を設定しているのか画面で確認しながら進んでいけるので間違いも少なく短時間での設定が可能です。画像センサカメラの設定は不慣れという方や、初めて導入されるユーザ様には特に有効です。
画像センサカメラの設定は不慣れという方や、初めて導入されるユーザ様には設定ウィザードが特に有効です。
ツリーメニューは設定内容がひとめでわかるよう階層構造として表示されますので、ある項目のみ設定したい場合や設定値の確認をしたい時にすぐ必要画面に入れるので大変便利です。設定経験のある方に有効な機能です。
設定の経験がある方には独自
のツリーメニューが有効です。
カメラ2台接続でタクトタイムの短縮を実現。
カラーカメラ同士またはモノクロカメラ同士を2台まで接続できますので2点同時位置決めや2箇所同時検査、同時シャッターで2画面を取り込み分割同時表示させるなど一層のタクトタイム短縮が図れます。
紙パックの表裏を同時に検査することでタクトタイムの短縮が図れます。また、食品・薬品・化粧品のパッケージで瓶・缶などの検査に幅広く対応できます。
計測領域、判定文字のカラー表示で、わかりやすい良・否判定を実現。
計測領域や判定文字の色を選択することができるので良/否判定がとても見やすくなります。
この機能はモノクロカメラ接続時でも有効です。
特長｜小型カラー画像センサカメラ IV-C35M:シャープ(SMS)
