
概要[編集]
『トランスフォーマー アニメイテッド』から約1年半振り(米国では3年振り)となるトランスフォーマーのテレビアニメ作品。アニメシリーズとしては『ビーストウォーズリターンズ』以来のフルCGアニメであり、制作はハズブロ社が設立した『ハズブロ・スタジオ』、アニメーション制作は日本のデジタル・アニメーションスタジオ『ポリゴン・ピクチュアズ』が担当。 この合作は、以前にポリゴン・ピクチュアズと仕事をした『プライム』のディレクターからの指名により実現している[2]。
シーズン3は引き続きポリゴン・ピクチュアズが日本側制作を担当すると共に、同社とマレーシアのアニメーションスタジオ「シルバー・アント」による合弁会社『Silver Ant PPI』による制作となる[1]。
米国ではハズブロとディスカバリー・チャンネルが運営する子供向けチャンネル『Hub Network』の開局と同時に放送が開始された。シーズン2の放送では最終回に伴い、2012年11月1日に「Transformers Prime 26-Hour Takeover」として26時間連続52話一挙放送の特番が組まれた[3]。
テレビシリーズは第3シーズンで終了し、その続きとしてビデオ作品『Beast Hunters: Predacons Rising』が展開された。
トランスフォーマーシリーズで初めてバンダイチャンネルで配信された作品でもある。
特徴[編集]
原作および製作総指揮として実写版映画『トランスフォーマー』『リベンジ』の脚本を担当したロベルト・オーチーとアレックス・カーツマンのコンビが参加している。
人間のキャラクターデザインは『アニメイテッド』と同様カートゥーン調だが、オプティマスのビークルモードや、バンブルビーの声など、『実写映画版』を意識した設定が多く使用されている。
脚本や各種デザイン、ストーリーボード、絵コンテ等の2D素材制作を米国側で行い、日本側でそれらを3DCGに起こすという体制が採られている[4]。シーズン1の後半では日本側で提案したデザインも絵コンテに反映されている[4]とのこと。 登場するトランスフォーマーの多くには顔に眉毛状のパーツがあり、過去の作品に比べより人間に近い豊かな表情表現を行っている。各話演出のヴィントン・ホイクは「トランスフォーマー達が実際のロボットではなく、考え、感じ、生きている存在であるということを重要視している[5]」と語っている。
変形はバンクを用いず、芝居の中で多様に変形され[4]、そうした変形には『初代』の頃から変形を描いてきた「変形隊長」と呼ばれる手描きアニメーターの監修が入っている[4]。CG制作ディレクターの林弘幸は本作の変形システムのメリットとして「滑りながら変形しつつ、次の動作に持っていけたりする」ということを挙げている[4]。
放送形態の違いから、『アニメイテッド』と比べシリアスなストーリーが存在し、日本では問題となる表現も明確に描かれている。
時系列では、アメリカ等で2010年に発売されたWindows、プレイステーション3、Xbox360、Wii、ニンテンドーDS専用ゲーム『Transformers: War for Cybertron』(日本未発売)の後とされている。
米国などにおいては現在放映中の『トランスフォーマー レスキューボッツ』(日本未放映)と同一の世界観となっており、オプティマスプライムとバンブルビーが出演している(外見のデザインは大幅に異なるが、オプティマスの声やバンブルビーの電子音は共通している)。
シーズン2以降の日本展開[編集]
北米などでのシーズン3『Beast Hunters(ビーストハンターズ)』の放映開始と日本でのシーズン2終了の時期が重なったこともあり、日本ではシーズン2までの全52話で放映が終了。現時点において『Beast Hunters』の放送は決まっていない。そのため実質の最終回である52話は『ビーストウォーズ』と同様のバッドエンド同然の状況でクリフハンガー状態に陥るという形(未完のまま打ち切り)の結末を迎えている。ただし日本語版ではラストシーンは微妙に変更されており、明確な勝敗についての描写は避けられている。また海外では『Beast Hunters』の続編としてオリジナルDVD『Predacons Rising』が制作されプライムシリーズは終結した。
日本では、2013年より『参乗合体 トランスフォーマーGo!』の名称で『Beast Hunters』とは異なる後続シリーズを開始(ただし、テレビ放映のないOVA作品となる)。オリジナルトイと『Beast Hunters』玩具のリペイントを含む展開している。また、それに合わせて『トランスフォーマー カーロボット』以来の日本オリジナルアニメを児童誌『てれびくん』(小学館刊)および『テレビマガジン』(講談社刊)7月号より雑誌連載を開始[6]。『てれびくん』版はソードボット侍チームの活躍を描いた【侍チーム篇】、『テレマガ』版はソードボット忍チームの活躍を描いた【忍チーム篇】と雑誌別に異なる掲載内容になっている[7]。『プライム』最終回後の続編となり、オプティマスプライムもハンターオプティマスプライムから終盤の主人公となるオプティマスエクスプライムへとオリジナルな姿に変貌を遂げている・。
あらすじ[編集]
自由を愛するオートボットと武力的支配を望むディセプティコンの戦いによって、トランスフォーマーの故郷サイバトロン星は滅んでしまう。 生き残ったオプティマスプライム率いる部隊は地球に逃れ、アメリカ政府の協力を得ながら一般市民に隠れて活動を続けてきた。しかし、ディセプティコンが3年振りに活動を活発化。地球を舞台に再びオートボットとディセプティコンの戦いが勃発することとなった。
キャラクター[編集]
オートボット/Autobots[編集]
アメリカのネバダ州を拠点に活動するオートボットの生き残り。大戦時は多数の仲間がいたが、サイバトロン星滅亡時に宇宙各地に散っており、現在は司令官オプティマスプライムを中心に僅かな人員で構成されている。サイバトロン星より地球へ逃れてからは、人間の防守と地球で活動しているディセプティコンの撃退を主な任務としている。アメリカ政府とは秘密協定を結んでおり、要請に応じて協力する他、技術提供も行っている。
オプティマス部隊 / Team Prime[編集]
司令官オプティマスプライム / Optimus Prime
声 - 森川智之 / 英 - ピーター・カレン
オートボットのリーダー(プライム)。ボンネットタイプの赤と青のトレーラートラックに変形。普段はトレーラー部のみだが、必要に応じてコンテナを牽引する。
冷静沈着かつ理性的な性格で、どんな相手にもまず平和的な対話による和解を求めようとする平和主義者。ディセプティコンに対してもその姿勢は変わりなかったが、メガトロンの攻撃でラフが瀕死の状態に陥る事態を受けて、ディセプティコンとの平和的解決を諦める事になる。
復活するガイアユニクロン封印のためにマトリクスを開放するも、代償にプライム就任前から現在までの記憶を失いオライオンパックスの人格になってしまう。メガトロンに騙されディセプティコンに加わるが、オートボットや人間の仲間たちの活躍により再びマトリクスを身に宿すことによって記憶を取り戻しオートボットに復帰した。
52話ではディセプティコンからの総攻撃を受ける基地から全員を逃がし、ただ1人基地に残りマトリクスセイバーで基地の設備を破壊しようとした。原語版では、この後そのまま基地と共にネメシスのレーザー光線砲で吹き飛ばされ瀕死となるが、原語版56話で強化改造され復活している。
武器は両腕から変形させるソードとブラスター。普段は素顔を晒しているが戦闘の際には口元を隠すようにマスクが展開する。
情報収集員オライオンパックス / Orion Pax
マトリクス継承前のオプティマスプライム。
ラチェットいわくジャックに似た性格だったらしく、劇中でも控えめな性格ではあったが正義感の強さは今のオプティマスにも通じる部分がある。
サイバトロン星の黄金期に歴史上の出来事を記録する情報収集員として働いていたが、過去を知る内に政治の怠慢と民衆の不平等に不満を抱き、当時改革を訴えていた剣闘士メガトロナス(メガトロン)を支持し共に改革を目指した。しかしプライム継承問題でメガトロンと決裂し戦争が勃発。惑星の中枢でプライマスと接触しマトリクスを与えられオプティマスプライムとなった。
情報員バンブルビー / Bumblebee
声 - なし / 英 - ウィリアム・フレンドル
オートボットの少年兵。黄色に黒のストライプが入ったスポーツカー(アーバナ500なる架空の車種)に変形。
オートボット内でも年若く子供っぽいところがあり、勇敢だが無謀な行動に出ることも。パートナーのラフと仲が良く、彼とはテレビゲームなどでよく遊んでいる。
かつてメガトロンによる激しい尋問でボイスボックスが損傷し、声を出すことができないため、周囲とは電子音でコミュニケーションをとっている。このため人間とのコミュニケーションに難があるものの、パートナーであるラフやオートボットたちとは意思疎通ができている。原語版65話(『Beast Hunters』最終回)では、ネメシスに建造された新たなオメガロックによりボイスボックスが回復、再び声を出せるようになった。
52話では基地壊滅前にラフと共にグランドブリッジで脱出した。
武器は両腕から変形させる左右2対4門のブラスター。動作は非常に機敏で、小柄な体を活かした肉弾戦を得意とする。
看護員ラチェット / Ratchet
声 - 飛田展男 / 英 - ジェフリー・コムズ
オートボットの軍医兼技術者。白と赤の救急車に変形。
真面目で責任感が強い性格だが堅物で神経質な所があり、地球の技術や人間を見下すような発言が多く、故郷への帰還意欲が強い。一度吹っ切れると止まらなくなることがある。
主に治療と基地の整備を担当し、留守を預かる事が多い。オプティマスとは古くからの友人関係にあり、オプティマスが不在の際には彼に代わって指揮する事もある。博識で、作中に登場するサイバトロン星の出来事や特殊なアイテムにも非常に詳しい。
52話では基地壊滅前にグランドブリッジで脱出した。
武器は両腕を変形させるブレード。戦闘は不慣れだが、オプティマスにも劣らない奮戦振りを見せる。
日本語版では比較的人当たりが良くなっている。「それ使うのに!(I needed that!)」が口癖。
公式人気投票では2位(サウンドウェーブと同率)。
警備員バルクヘッド / Bulkhead
声 - 長嶝高士 / 英 - ケビン・マイケル・リチャードソン
巨漢のオートボット。緑のSUVに変形。
剛毅かつ気さくな性格。気は優しいが感情的になりやすく、八つ当たりして基地の備品を壊してしまう事もしばしば。また大きな体躯に似合わずミニコンを極度に恐れる気の小さいところがある。パートナーのミコとは気が合い趣味なども共有しているが、勉強を真面目にしない彼女を諭す父性的な一面も見せている。
大戦前は建設作業員に従事していた他、オプティマス部隊に入る前はホイルジャックと共にレッカーズに所属していた。ディセプティコンの偵察兵ウォーブレークダウンとは因縁の仲で、彼との勝負については非常にこだわっていた。
毒エネルゴンを巡る戦いでハードシェルの攻撃を受け、一時危篤状態に陥る。その後意識を取り戻すも下半身に後遺症が残る事になったが、リハビリの末完治し、戦線に復帰した。
52話では基地壊滅前にミコと共にグランドブリッジで脱出した。
重量級のパワーファイターで、武器は腕を変形させるブラスターと鉄球状のハンマー。また胸部の装甲に人が一人入る程度のスペースがある。
偵察員アーシー / Arcee
声 - 伊藤静 / 英 - スマリー・モンタノ
オートボットの紅一点。青いバイクに変形。普段はパートナーであるジャックの愛車として行動を共にしている。
強気な性格で男勝りの勇敢さを持ち、任務や使命に対しても真面目である。
パートナーを組んでいたテイルゲート、クリフジャンパーを殺された過去があり、特にテイルゲートを殺したエアラクニッドに対しては強い恨みを抱いている。そのため彼らのことになると冷静ではいられなくなり、時に命令違反も犯していたがオプティマスから復讐は平和を遠ざけると諭され、気持ちを改めるようになる。前述の経験から、かつての自分に似た心境の仲間に助言をするなど優しい一面もある。
52話では基地壊滅前にジャックと共にグランドブリッジで脱出した。
武器は両腕を変形させるブラスターとブレード。軽快な動きと併せて女ながらも戦闘力ではディセプティコン兵にも引けを取らない。
日本語版では「最悪!(Scrap!)」と「おしおきよ」が口癖。
エリートガード スモークスクリーン / Smokescreen
声 - 興津和幸 / 英 - ノーラン・ノース
オートボット精鋭部隊エリートガード所属の戦士。トリコロールカラーのスポーツカーに変形。
非常に楽天的なお調子者。エリートガードにて訓練を受けてはいるが実戦経験に乏しく、地球に来るまで本格的な戦闘はほとんどなかった。精神的にも未熟な面があり、戦いでの活躍を熱望している。
大戦時はアイアコンの公文書保管庫局長アルファトライオンの護衛係を務めていた。しかしディセプティコンによるアイアコン侵攻で交戦の末囚われ、護送船に乗せられたが隙を見て脱出ポッドで逃走。ポッドが地球に引き寄せられた事で地球に来訪する。
実はアルファトライオンの手で体内にオメガ・キーの一つを仕込まれていた。その事を知ったディセプティコンに身柄を拘束され、オメガ・キーを摘出されたが、後に自力で脱出している。
52話では基地壊滅前にグランドブリッジで脱出した。原語版53～56話において瀕死のオプティマスより新たなプライムとなるよう言われるもオプティマスを励まし続け、奪還したソラスプライムハンマーで強化改造して復活させている。
武器は両腕を変形させるブラスター。またフェイズシフターを装備してからは透過能力を最大限に利用した戦法を得意とするようになる。
その他のオートボット[編集]
戦闘員クリフジャンパー / Cliffjumper
声 - 杉山紀彰 / 英 - ドゥエイン・ジョンソン 、ビリー・ブラウン(43話)
屈強なオートボットの戦士。赤いマッスルカーに変形。頭部とボンネットに生えた角が特徴。アーシーのパートナーを務めていた。
性格は明るく非常におしゃべりで、仲間との会話はもちろん戦闘中や危機的状況でも絶えず無駄口を叩いている。
オプティマス達と共に地球で活動していたがディセプティコンに拉致され、スタースクリームにより殺害される。さらにその亡骸はダークエネルゴンを注入され、テラーコンに変貌しエネルゴン鉱山の爆発に巻き込まれる事になる。
アーシーとはサイバトロン星崩壊後にスタースクリームに捕まり、共闘したことが縁でパートナーとなる。
武器は両腕を変形させる三連カノン。
日本語版では冒頭で「クリフジャンパーの唄」なるものを披露した。
侍ホイルジャック / Wheeljack
声 - 泰勇気 / 英 - ジェイムズ・ホラン
オートボットの生き残りの戦士。アリタリアカラーのスポーツカーに変形(地球に滞在する事が決まった第32話から)。
元はオートボットの別動隊レッカーズのメンバーで、バルクヘッドとは兄弟分の関係にある。
性格は粗暴で血気盛ん。単独行動を好み長い間オートボットの生き残りを探すなど一人で活動していた。
オートボットだけでなくディセプティコンの間でもその名を知られる英雄。当初は愛機のスターハンマーで宇宙を流離っていたが、ドレッドウイングを追って再び地球に飛来したのを機に留まる事になる。しかし、オプティマスの部隊には加わらず単独での旅を続けており、非常時のみ増員として任務に参加している。
52話では総攻撃を受ける基地を守る為にファウラーと共にビーコンやインセクティコン相手に戦うが、スタースクリームによってスターハンマーごと撃墜された。
武器は日本刀を思わせる2本のサーベルと両腕を変形させるブラスター。腰に携えたグレネードで罠にかける戦法も得意とする。オプティマス同様、戦闘の際には口元を覆うようにマスクが展開される。
日本語版では「拙者」や「〜で候」といった侍口調で喋る。
テイルゲート / Tailgate
声 - 石上裕一 / 英 - ジョシュ・キートン
12話に登場。かつてアーシーのパートナーを務めていたオートボットの戦士。故人。
大戦時アーシーと共に任務に就いていたがエアラクニッドによって捕縛され、拷問の末殺害されてしまう。
全体像は不明だが、海外ではクリフジャンパーの色違い(白と水色が基調)で玩具が発売された。
シースプレー / Seaspray
元レッカーズのメンバーでバルクヘッドとホイルジャックの友人。名前のみ登場。
宇宙でホイルジャックと合流する直前、ドレッドウイングによって宇宙船ごと爆破され殺害された。
ロードバスター、パイロ、インパクター、ロドストーム
かつてバルクヘッドとホイルジャックの仲間であったレッカーズのメンバー。全員は戦死して故人である。
アルファトライオン / Alpha Trion
声 - 有本欽隆 / 英 - ジョージ・タケイ
公文書保管庫局長にして最初の13人のプライムの1人。オプティマスプライムの師匠でもあり彼をプライムに推薦した人物である。
大戦時のディセプティコンによるアイアコン侵攻によって行方不明となる。
地球にアイアコンの遺産を送り込んだ張本人で、オートボットが地球へ赴く事を予見し、マトリクスセイバーにオメガ・キーの存在を示すメッセージと暗号を残していた。
ディセプティコン / Decepticons[編集]
破壊大帝メガトロン率いるディセプティコンの本隊。サイバトロン星での戦争時代に拡散されたエネルゴンを求めて地球にやってきた。 地球上では大型戦艦ネメシスを拠点とし、各地に拓いた鉱山でエネルゴンを採掘しながら常に移動しながら活動している。
破壊大帝メガトロン / Megatron
声 - 藤原啓治 / 英 - フランク・ウェルカー
ディセプティコンのリーダー。サイバトロンジェットに変形。物語の開始直後までダークエネルゴン探索の為に長期不在だった。
性格は冷酷かつ残虐。一人称は「我」「俺様」「俺」。粗野で力に身を任せた暴君に見えるが、状況を的確に見極め利用する冷静さと狡猾さを持つ。部下の失敗や裏切りは根に持ち自らの手で謀殺しようとするなど陰険な一面もある。大戦時は細菌兵器や化学兵器も開発運用していた。
ダークエネルゴンを取り込みテラーコンによる地球侵攻を企むも、オートボットの作戦とスタースクリームの反逆によりスペースブリッジの爆発に巻き込まれ大破、瀕死の昏睡状態となる。しかし脳内侵入プログラムで侵入してきたバンブルビーの頭へ逆に入り込み、彼の体を操って復活を遂げた。昏睡中、ケイオンでオプティマス達と延々戦い続ける夢を見ており、その様子からバンブルビーにオプティマスを自らの手で倒すことが望みであることを看破されている。
絶大なガイアユニクロンの力を借りようとするも、協力を拒否された事を受け、一時的にオートボットと共闘する。その後オプティマスがこれまでの記憶を失った事を悟り、彼を騙してアイアコンの遺産のデータを解読させた。
アイアコンの遺産の争奪戦にてマトリクスセイバーを獲得したオプティマスに対抗すべく、サイバトロン星の墓場から暴いたプライムの遺体から右腕を移植。ソラスプライムハンマーとダークエネルゴンでダークエネルゴンセイバーを制作し、オプティマスのエネルゴンセイバーを破壊した。
52話ではオプティマスにより腕を切断されるも、オメガロックの力で地球に新たな要塞を建設。オメガワンに総攻撃を仕掛け制圧した。
武器は右腕のフュージョンカノンと、そこから変形するソード。身体能力も怪力を誇るバルクヘッドを圧倒するほどで、オプティマスを除いたオートボット達が総勢で掛かっても敵わない。
本編では終始冷酷非道で残忍なキャラクターとして描かれているが、HubのCMでは歌を披露したり、日本でのトランスフォーマープレゼントキャンペーンでもカラオケに感化されて一曲歌おうとしたり[8]と、本編外ではユーモラスな扱いをされることもある。なお、Hubで組まれた26時間一挙放送特番の告知CMによればマイリトルポニーのテーマ曲がお気に入りであるとのことで[9]、日本版で独自に放送された深夜特番では部下からの評価を気にしている小心な一面も見られた。
メガトロナス / Megatronus
剣闘士時代のメガトロン。名前は最初の13人のプライムの一人、メガトロナスにあやかったもの。
サイバトロン星の黄金時代にケイオンの剣闘士として活躍しながら、サイバトロン星の改革を訴えていた。その後人々の支持を獲得し政治家へ転身、名をメガトロンに改め、親友オライオンパックスと共にサイバトロン星の政治改革に乗り出した。しかしオライオンパックスが自身を差し置いて議会からプライムとして認められた事を受けて議会を去り、ディセプティコンを結成し戦争を起こした。
当初はオートボット同様青い眼をしていたが、議会を去った時点で現在の赤い眼へと変わった他、体色や顔の造形にも若干の差異がある。
航空参謀スタースクリーム / Starscream
声 - 鶴岡聡 / 英 - スティーヴン・ブルーム
ディセプティコンのナンバー2。F-16風の戦闘機に変形。
狡猾で冷酷だが、根は臆病で詰めの甘い典型的な小悪党。様々な作戦を講じるも失敗し、自身へ跳ね返る間抜けな局面が多い。自惚れの強い野心家で、メガトロンの地位を狙い彼を亡き者にしようと企んでいる。ディセプティコンに属していた頃はメガトロンに代わってディセプティコンの指揮を執る事が多かったものの、メガトロンや部下からの人望はさほどない。
メガトロンを追い落とそうと策略を巡らせたが失敗し、復活したメガトロンから折檻された上に処刑されかける。その後は心を入れ替えて従順になろうとするがエアラクニッドに追い落とされ、最終的にディセプティコンを離反し、どちらの陣営にも属さない存在となった。その際アーシーとの戦いで頬に傷をつけられている。
ディセプティコン離反後は、エネルゴン不足からメックに一時協力するがトランスフォームコグを奪われ、トランスフォームできなくなってしまう。それからは墜落したハーベンジャーを拠点に活動し、遺産争奪戦ではエイペックスアーマーやレッドエネルゴンを手に入れた。その後スモークスクリーンによってエイペックスアーマーを奪われるが、レッドエネルゴンを利用してオートボットから全てのオメガ・キーを盗み出す事に成功、それを元手にしてディセプティコンに復帰した。
復帰後は完全にメガトロンに従順になり、52話ではビーコンジェネラルを率いてオメガワンを襲撃し、ホイルジャックのスターハンマーを撃墜した。
武器は両腕のミサイルと、腕が変形するブラスター。接近戦では両手の鋭い爪を使う。また空中での機動力も極めて優れている。
原語版では日本語版独自の呼称である「Emperor of Destruction(破壊大帝)」を名乗ることがあった。日本語版ではぼやきのようなメタ発言など、ユーモラスな脚色がなされている。
アームズマイクロン劇場では彼の手製のイラストがしばしば登場している。
公式人気投票では1位。
スタースクリーム・クローン
声 - 鶴岡聡 / 英 - スティーヴン・ブルーム
スタースクリームがハーベンジャー内で見つけたプロトフォームに自分のエネルゴンを注入して作り上げたクローン。合計5体存在する。
オリジナルと違いトランスフォームコグを内蔵しているため変形が可能。しかし痛覚も共有しておりクローンの受けた痛みがスタースクリーム本人にも伝わってしまう。
オリジナルの命令でメガトロン暗殺の為ネメシスに潜り込んだが、1体は偶然に船に入り込んでいたバルクヘッドに遭遇して破壊される。残り4体がメガトロンの元に辿り着いたものの一瞬の隙を突かれて3体は返り討ちに遇い、残った最後の1体もオリジナルを殺して成り代わろうとしたこと察知され、オリジナル自身の手で処分された。この個体は死亡後にトランスフォームコグを抜き取られ、ディセプティコン復帰後メディックノックアウトによってオリジナルの身体に移植された。
日本語版では「−だべ」や「−だス」など語尾に方言が付けられている。
情報参謀サウンドウェーブ / Soundwave
声 - なし / 英 - フランク・ウェルカー
メガトロンの腹心の一人。MQ-9を思わせる無人偵察機に変形。
自身の声を持たず、録音した他人の台詞を引用してコミュニケーションを図る。顔は画面状になっており映像を映すことができるが、彼自身の表情を映すことはない(ただしアメコミでは顔が存在している)。
大戦前、メガトロンがメガトロナスであった頃から右腕として付き従ってきた古参。忠誠心は絶大で、メガトロンを追い落とそうとするスタースクリームを出し抜いたり、メガトロンを見捨てようとしたエアラクニッドをあっさり叩き伏せたこともある。
アイアコンの遺産を巡ったホイルジャックと戦闘では激戦の末勝利を収めてレゾナンスブラスターを獲得するものの、その間にラチェットとラフによってレーザービークにウィルスを埋め込まれ、オートボットに情報が流出する事になった。
上記の通り本来の戦闘能力は高いが、主に情報収集やハッキングなどを行なっており、前線へ出る事は滅多になく戦闘自体を極力避ける傾向がある。小型偵察機レーザービークやケーブルを戦闘に応用し、胸部にビーム機銃を備えている他、盾のような腕を合わせた攻防一体の戦法を得意とする。
現在は細身の体型をしているが、大戦前は屈強な体格をしていた。アメコミなどでは、かつてメガトロンと肩を並べるほどの剣闘士であった事が明かされている。
公式人気投票では2位(ラチェットと同率)。
レーザービーク / Laserbeak
サウンドウェーブの小型偵察機。
通常はサウンドウェーブの胸にパーツの1つとして収納されているが、有事の際は射出され目標の追跡や捕獲などを行う。また、サウンドウェーブが戦闘の時は内蔵のブラスターで遠距離支援を行う。
闇医師メディックノックアウト / Knock Out
声 - 増谷康紀 / 英 - ダラン・ノリス
ディセプティコンの軍医。アストンマーチンを髣髴とさせる赤いスポーツカーに変形。ウォーブレークダウンのパートナー。
メガトロンの治療のために地球の部隊に加わるが、本人いわく解体の方が専門らしい。
塗装やボディに傷が付く事を極度に恐れるナルシスト。敢えて飛行能力を持たない「車」をスキャンしたのも、自身の美的センスによるものらしい。軟派な道楽者で、一時期は夜な夜な戦艦を抜け出してカーレースに興じていた。日和見主義の一面があり、メガトロンを追い落とそうとするスタースクリームに恭順し謀殺の片棒を担ごうとしたが、メガトロン復活後は何事もなかったかのように彼の指揮へ下っている。またエアラクニッドとサウンドウェーブが争った際、どちらにも加担せずに静観していた。
パートナーのウォーブレークダウンの死にも平然とした態度を崩さなかったが、サイラスブレークダウンが現れた際には過去の一件から強い嫌悪感を露わにし、メガトロンに敵を討たせて欲しいと懇願していた。
武器は高圧電流を帯びた槍。片腕を丸ノコとドリルに変形させることができ、指先は溶接トーチになる。ビークルモードで銃器の使用も可能。
日本語版ではナルシストらしく気取った喋り方が特徴。自身を「美しい私」と表現することが多い。「アデュー」が口癖。
偵察兵ウォーブレークダウン / Breakdown
声 - 伊丸岡篤 / 英 - アダム・ボールドウィン
メディックノックアウトと共に加わった屈強な兵士。青い装甲車に変形。メディックノックアウトのパートナーを勤める。
性格は好戦的で短気。パワーファイターで、バルクヘッドとは因縁のあるライバル関係。自身の失態を返上しようとする愚直な一面もある。
一時メックによって拉致され、トランスフォーマーの生態調査の為に解体されかける。その際右目を抜かれてしまい、以降は眼帯を装着するようになる。
メガトロンからドレッドウィングとともにエアラクニッドの謀殺を命じられるが、返り討ちに遭いバラバラにされて死亡。遺体はメックに回収され、サイラス復活に利用されることになった。なおエアラクニッドを異性として意識している旨をビーコンに打ち明けることがあった。
武器は片腕から変形させるハンマーと左肩のキャノン砲。左肩のキャノン砲にはミサイルも搭載されている。玩具のテックスペックには、元々は小柄な体の偵察兵だったのを肉体改造を繰り返して現在の体を手に入れた、という経緯が記載されている。
日本語版では「壊すのだーい好き!」と「ぶっ壊す!」が口癖で、直情的なパワータイプのキャラクターという側面が強調されている。
メック司令官サイラスブレークダウン / Cylas
負傷して不随になったサイラスをM.E.C.H.がウォーブレークダウンのボディに組み込むことで復活させた姿。ボディには傷跡や汚れが目立ち、欠損した右目には新たな眼をはめ込まれている。
既にウォーブレークダウンのスパークはなく、完全にサイラスの意思で動いているが、装備その他身体能力においてはウォーブレークダウンのそれと同等であり、サイラス自身の持つ格闘戦能力と合わせて軍隊や他のトランスフォーマーと互角に渡り合える戦闘能力を維持している。
玩具では黒が基調のカラーリングとなっており、青が基調の劇中とは印象が異なる。また胸部にはメッキ仕様のバンパーが追加されている。胸部カバーを開くと劇中同様に埋め込まれたサイラスの頭部が造形されている。付属のシールを貼る事で全身の傷跡を再現できる。
原語版での名称"Cylas"は"Cybernetic Life Augmented by Symbiosis"の略で、かつての"Silas"とは綴りが異なる。
追跡者エアラクニッド / Airachnid
声 - 柚木涼香 / 英 - ジーナ・トーレス
独自に地球にやってきたディセプティコンの女戦士。当初はビークルモードを持たず、通常のロボットモードと背中から蜘蛛のような長い節足を伸ばした多脚歩行形態に変形していたが、軍用のステルスヘリコプターをスキャンする。
相手を執拗に追跡して嬲り殺そうとする嗜虐趣味の持ち主。仕留めた生物の頭部を収集し自身の宇宙船内に飾る事を趣味としている(日本語版では詳細シーンがカットされている)。
ディセプティコンに属していたが大戦後は本隊から離脱、単独で宇宙を航行中に地球人へ眼をつけ飛来した。大戦時、情報を引き出す任務を受けてアーシーを捕縛、彼女の眼前でテイルゲートを拷問の末に殺害した為アーシーから恨まれている。逆にエアラクニッド自身も地球に飛来した際ジャックとアーシーによって宇宙船を爆破された事から、彼らを付け狙い、M.E.C.H.と共謀して彼らを抹殺しようともしたが失敗。その後不本意ながらもディセプティコンに復帰し、スタースクリームを追い落としてメガトロンの腹心の地位に収まったが、いざという時にはメガトロンを見捨てようとするなど忠誠心は欠片もない。
後にメガトロンへの度重なる不満から、彼に代わってディセプティコンのリーダーになろうと企んでいた事をサウンドウェーブによってメガトロンに知らされ、謀殺されそうになったのを機に再びディセプティコンを離脱。偶然出会った大量のインセクティコンを洗脳し手下として従え、手を組もうとしたスタースクリームの誘いも拒否してメガトロン打倒を目指す。インセクティコンの大群をネメシスに差し向けるが、追跡してきたアーシーとの交戦によりインセクティコンのステイシスポッドへ閉じ込められてしまいステイシスモードのまま封印されてしまった。その後、彼女の身柄はポッドごと回収され、オートボット基地にて保管されている。
武器は節足の先端にある鋭利な鉤爪と、掌から放つビーム。粘着性の糸や溶解液、地中へ潜行するなど多彩な能力を持つ。
日本語版では非常に饒舌で、語尾に「−シャ」をつけてハイテンションに喋るなど、賑やかさと上述の冷酷さが同居したキャラクターとなっている。ヒロイン、女優を自称し、それ故に顔を攻撃されるのを嫌がる他、イケメンに過剰反応するなど面食いな一面が見られる。
爆撃参謀ドレッドウイング / Dreadwing
声 - 岩崎征実 / 英 - トニー・トッド
スカイクエイクと同型のディセプティコン戦士で、同じスパークが分化して生まれたスカイクエイクの双子の兄。弟と同じくファウラーが操縦するF-35風の戦闘機をスキャンする。
冷静かつ理知的な戦士。スカイクエイクと同じくメガトロンに対して深い忠誠を誓っているものの、弟の復讐のため独断で戦闘に出るなど独自の義心に基づいた行動も多く、利害の一致でオプティマスと協力した後は手出しをせずに見逃すなど義理堅い一面も見せる。オプティマスからも一目置かれる実力者でオートボットへ勧誘されているが弟同様断っている。
以前は護送船アルマダの船長(原語版ではシーカーズ部隊のリーダー)で、レッカーズ殲滅の任務についていた。地球に来る前はホイルジャックと行動を共にしていた元レッカーズのシースプレーを宇宙船ごと爆殺している。
スカイクエイクの死を察知して地球に飛来、オートボットに殺されたと知りメガトロンの下で復讐を誓う。その後メガトロンからスタースクリームに代わる新しいディセプティコンのナンバー2として認められた。
脳内侵入プログラムにてスカイクエイクがスタースクリームに利用された挙句テラーコンになった事を知り、さらにメガトロンがスタースクリームの帰服を許した事に堪えかねてソラスプライムハンマーをオートボットに譲渡し、メガトロンの命令も無視してスタースクリームを殺そうする。しかしメガトロンに粛正の形で処刑された。
上記の通りスカイクエイクと同型だが、カラーリングは青と金が基調。
武装は大型のキャノン砲と長剣。また高精度な爆弾を駆使して相手を罠にかけるテクニカルな戦法を得意とする。
日本語版では、発砲時に発砲音(「バギューン」など)を叫ぶ。
戦闘兵ディセプティコンビーコン / Vehicons
声 - 泰勇気 / 英 - スティーヴン・ブルーム、ケビン・マイケル・リチャードソン
ディセプティコンの量産兵。濃紫のスポーツカーに変形。
幹部格のディセプティコンの命令に付き従う下位戦闘員であり、プログラムによって動いているとのことであるが、独自の自我を持っているような描写も多くみられる。
武器は片腕から変形するブラスター。
航空戦闘兵ディセプティコンジェットビーコン / Jet Vehicons
戦闘機に変形するディセプティコンビーコン。名称は玩具から。
戦闘機に変形する点やそれに伴う身体的差異(ロボットモード時、翼がある代わりにタイヤがないなど)を除けば、性質や装備などは通常のビーコンと変わらない。ただし玩具のパッケージには、通常のビーコンのそれを反転して翼を追加したものが使用されており、本来ないはずの肩のタイヤが描かれている。
航空指揮官ディセプティコンジェットビーコン ジェネラル
ディセプティコンジェットビーコンの上位機。体色が銀と赤を基調としている点を除けば通常のジェットビーコンと同様の姿をしている。劇中終盤にて大量に登場し、スタースクリームの指揮下でオートボット基地を襲撃していた。
玩具設定では合成エネルゴンで強化されたジェットビーコンの上位機とされており、スタースクリームに代わる航空指揮官となっている。上述したパッケージとは異なり、肩のタイヤがなくなっている。
ディセプティコンマイナー / Decepticon Miner
声 - / 英 - ケビン・マイケル・リチャードソン
ディセプティコンの量産型の非戦闘員。鉱山労働や戦艦の操縦に従事しているが戦闘に参加することもある。
ディセプティコンビーコンによく似た姿をしているが、体色や顔や肩といった細部のデザインが少し異なる。
武器はディセプティコンビーコンと同じく片腕から変形するブラスター。また採掘用のエネルゴンドリラーも使用する。
インセクティコン / Insecticon
声 - 加藤賢崇 / 英 - フランク・ウェルカー、スティーヴン・ブルーム、ケビン・マイケル・リチャードソン、ジェイムズ・ホラン
カブトムシのような昆虫型ロボットに変形するディセプティコン。
非常に獰猛な性格で、通常のトランスフォーマーを上回るパワーや防御力を持つ反面、知能は低い。
ビーコンと同じく同型の個体が多数存在し、ケイオンにて見張り用に休眠状態で残された個体の他、地球にも多数の別個体が出現する。
本来はリーダーであるメガトロンに従順だが、地球に出現した個体はエアラクニッドによって洗脳され彼女に付き従うようになる。エアラクニッドの命令でオートボットおよびディセプティコンを襲撃するも、エアラクニッドがアーシーとの戦闘の末に停止状態になったことで洗脳が解除されたため、全機がメガトロンの元に帰属した。
原語版では必要最低限の言葉しか発しないが、日本語版ではのんびりした口調で話す、口数が多いキャラクターとなっている。「ブーン」と羽音を口にするほか、力士のような言葉を織り交ぜることがある。
ハードシェル / Hardshell
声 - 岩田光央 / 英 - デビッド・ケイ
インセクティコンのリーダーに相当する個体。姿は他のインセクティコンと変わらないが全身に無数の傷痕がある。
メガトロンの「一番強いインセクティコン」という要望に応じた通り、かつて数多くのレッカーズを抹殺してきたと豪語する歴戦の猛者。知識も他のインセクティコンに比べて単独で部隊の陣頭指揮を執る事ができるほど高い。
メガトロンの召喚に応じて遺産争奪戦へ参戦。アイアコンの遺産である毒エネルゴンを巡って、バルクヘッドと激戦を繰り広げた。毒エネルゴンの回収は叶わなかったものの、その影響で弱ったバルクヘッドを背後から砲撃して危篤状態に追い込んだ。
その後ホイルジャックの挑発とバルクヘッドの生存を知らされたことでメガトロンの怒りを買い、敵討ちを仕掛けてきたホイルジャックと交戦。逆に追い詰めたところでミコの操るスターハンマーからのミサイル攻撃により胸部を撃ち抜かれて爆死した。
原語版では饒舌ながらもクールな性格であったが、日本語版では他のインセクティコン以上にテンションが高く独り言じみたセリフの多いユーモラスなキャラクターとして描かれている。通常のインセクティコンからは「親方」と呼ばれ慕われている。
その他のディセプティコン[編集]
守護者[10]スカイクエイク / Skyquake
声 - 岩崎征実 / 英 - リチャード・グリーン
6話に登場。大戦時、地球に番人として送り込まれた巨漢のディセプティコン。ドレッドウイングの双子の弟。
当初はビークルモードを持っていなかったが、オートボットとの戦闘中にファウラーが操縦するF-35風の戦闘機をスキャンする。
長きに渡り眠りについており、権威を誇示したいスタースクリームによって蘇生させられたが、愚直なまでにメガトロンに忠実であった為スタースクリームの言う事を聞かなかった。オプティマスに停戦を申し込まれるも無視し交戦、最後はバンブルビーによって倒された。
その後スタースクリームによってテラーコンと化したものの、直後に起きたグランドブリッジの異常動作に巻き込まれ異次元世界に取り残されてしまう。またその際ジャック達の攻撃で片腕を失っている。
武器は大型のチェーンガン。
日本語版では「よっしゃーい!」が口癖。またテラーコンと化した際は、常に自身の名前を連呼するようになっていた。
潜入兵メイクシフト / Makeshift
声 - 泰勇気 / 英 - ケビン・マイケル・リチャードソン
8話に登場。その名の通り、他のトランスフォーマーへ変身する能力を持つディセプティコン。
スタースクリームの命により、ホイルジャックに変装。オートボットの基地を探る為に潜入する。しかし、ホイルジャックの親友であるバルクヘッドに偽者と気づかれてしまい、最後は本物のホイルジャックによってオートボット基地から追い出され、取り付けられた爆弾によって爆発した。
劇中では終始変装した姿で登場し、本来の姿はシルエットでのみ登場。
科学参謀ショックウェーブ / Shockwave
声 - 三宅健太 / 英 - デビッド・ソボロブ
ディセプティコンの科学者。サイバトロンタンクに変形。
紫色のボディと赤い単眼だけの頭部が特徴。アーシーの回想に登場。また放送に先駆けてアメコミにも登場していた。
極めて冷静かつ論理的な合理主義者。脳内侵入プログラムを開発したり、ロストテクノロジーと化していたスペースブリッジシステムを再現できるほどの優れた技術力を持つ。
大戦直後の荒廃したケイオンでスペースブリッジの復元作業を進めていた。スタースクリームの要請により捕らえたアーシーの頭脳から暗号通信解読用のコードを引き出してオプティマス達が地球に居る事を突き止める。その後、スペースブリッジを破壊しようとしたアーシーとクリフジャンパーをスペースブリッジ内部まで執拗に追撃するが、最後はアーシーの攻撃を目に受けて撃退された。
玩具のテックスペックでは、かつてはディセプティコンのナンバー2であった事や、サイバトロン星での戦争時から兵器開発に携わりマッドサイエンティストとして恐れられていた事などが記載されている。
武器は左腕の巨大なレーザーカノン。身体は比較的大柄で格闘戦能力にも優れ、クリフジャンパーとアーシーの攻撃も殆ど通用しないほど頑丈なボディを誇る。
日本語版では「ショック」が口癖となっており、会話にもよく織り交ぜてくる。
その他[編集]
破壊神ガイアユニクロン / Unicron
声 - 中村秀利 / 英 - ジョン・ノーブル
サイバトロン星に伝説として伝わる破壊神。創造神プライマスと対を成す存在。太古の昔プライマスと最初の13人のプライムによって宇宙に追放されたとされていたが、地球の核自体が休眠状態のユニクロンだと判明する。
惑星直列の影響で覚醒を始め、各地に異常気象を引き起こした。完全復活に向け、プライムの末裔であり唯一の脅威であるオプティマスを滅ぼさんとするが、オプティマスがマトリクスの力を解放し、再び眠りにつく事になった。
完全覚醒を前に再び眠りについた為、本来のロボットモードやプラネットモードは登場せず、鉱物を利用した自身の複製体や、意識体が登場する。
シーズン1のキーアイテムであるダークエネルゴンは彼の血の結晶である。
日本語版では当初『ユニクロン』とだけ呼ばれていたが、覚醒が始まった第24話以降は『ガイアユニクロン』の呼称が用いられている。また、所属陣営は無いが、玩具展開や劇中テロップではディセプティコンエンブレムが用いられている他、玩具のシールには従来のユニクロンのエンブレムも付属している。
玩具ではユニクロンの頭部を模したスペースクルーザーに変形。また玩具オリジナルでオプティマスプライムやメガトロンダークネスと合体するギミックがある。
虚像兵士ネメシスプライム / Nemesis Prime
声 - 森川智之 / 英 - ピーター・カレン
オプティマスプライムに酷似した紫色のトランスフォーマー。トラックへのトランスフォームや武装、フロント部のオートボットエンブレム、さらには声まで再現しているが、体色の他、目やブラスターの色にも差異がある。
その正体は、メックがウォーブレークダウンから得た情報やスタースクリームのトランスフォーム・コグを利用し作り出した人造トランスフォーマー。本物のトランスフォーマーと違い意思を持たないロボットであり、メックのアジトの操縦室に鎮座するサイラスの遠隔操作で動いている。本物のトランスフォーマーを超えるパワーやスピードを兼ね備え、遠隔操作型故痛覚がない。
ファウラーや軍の基地を襲撃し、オプティマスやオートボットにその濡れ衣を着せる。その後、アジトを割り出されオートボットの侵入を許すがこれを次々と殲滅。オプティマスも圧倒するが、アジトの中枢に乗り込んだファウラーの陽動で操縦者が不在になり、丸腰になった所をオプティマスの反撃を受けてしまう。最期はオプティマスによって操縦室ごとサイラスを押し潰す形で倒され機能停止した。その後は軍によって回収された。
ネメシスプライムという名前は、日本語版ではサイラスの口から直接語られたが、原語版ではミコが即興でつけた仮称として語られた。
発売された玩具ではカラーリングが異なっており、劇中では紫と黄を基調としているが、玩具は黒と赤を基調としたものになっている。
人間[編集]
主要な仲間[編集]
ジャック・ダービー / Jackson "Jack" Darby
声 - 福山潤 / 英 - ジョシュ・キートン
本名はジャクソン・ダービー。高校生の少年。16歳。
少々控えめで常識的な性格。当初は危険を伴うオートボットとの交流には消極的だった。
オートボットとの交流の中でオプティマスも認めるほどの成長を遂げていき、高いリーダー性とディセプティコン相手にも立ち向かう勇敢さを発揮するようになる。気転が利き、絶体絶命の状況でも冷静に物事を判断することができる。
バイト先に停車していたアーシーと出会いパートナーとなる。アーシーと出会う以前は自転車を乗用していた。
ファストフード店でアルバイトをしている。物語が進むにつれてシエラとも親しくなったが、アーシーの事を誤解された為にフラれてしまった。
ラフ・エスキベル / Rafael "Raf" Jorge Gonzales Esquivel
声 - くまいもとこ / 英 - アンディ・ペソア
本名はラファエル・ジョージ・ゴンザレス・エスキベル。メガネを掛けた小柄な少年。12歳。
素直で大人しい優等生的な性格。パソコンの知識に優れ、ハッキング技術はサウンドウェーブにも匹敵する。その技能の高さからオートボットにとって情報戦での重要な戦力となっている。
バンブルビーのパートナーで、大家族のためあまり家族に話を聞いてもらえない事から、彼のことを家族同然に思っている。
人間では彼だけがバンブルビーの電子音を理解できる。バンブルビーと出会う以前から、バンブルビーと同型のラジコンを持っていた。
ミコ・ナカダイ(仲代ミコ) / Miko Nakadai
声 - 古木のぞみ / 英 - タニア・グナディ
東京からの留学生の少女。15歳。ピンク色のメッシュの入った頭髪が特徴。
奔放かつ好奇心旺盛な性格で、そのアグレッシブさから騒動の発端となるトラブルメーカー。しかしその行動力が時にオートボットの窮地を救う事がある。また仲間を思いやる優しい面もある。
趣味はエレキギターで、ロックミュージック好き。勉強嫌いで補習から抜け出したりする事もある。また携帯電話で写真を撮ることが趣味で、劇中ではその携帯電話が度々活躍している。
ハードシェルとの一件から、ホイルジャックからはレッカーズの一員として認められている。
パートナーであるバルクヘッドとの絆は厚く、守られるだけでなく時には彼を鼓舞する存在でもある。
企画段階での名前は「テズカ・ミコ」であったが、企画が進むにつれて「ナカダイ・ミコ」へと変更された。
重要な仲間[編集]
ウィリアム・ファウラー / William Fowler
声 - 乃村健次 / 英 - アーニー・ハドソン
アメリカ政府の捜査官で、オートボットの連絡役を務める黒人男性。元陸軍のレンジャー部隊出身。
堅物で怒りっぽい性格をしているが、時々御茶目な一面も見せる。意識が酩酊する度に祖母の話題が出てくる。
当初は戦いを持ち込んだオートボットに辛辣な態度を取っていたが、彼らと共に戦う中で徐々に友好な態度を取るようになる。オートボットに十分な信頼を寄せており、彼らに冤罪が着せられた際には多少の罵りを入れながらも各自の長所を高く評価していた。
戦闘機やヘリコプターの操縦にも長け、オートボットと連携してディセプティコンと闘う局面もある。ディセプティコンを追い詰めることもあるが、逆に搭乗しているビークルをスキャニングされることが半ばお約束になっている。
ディセプティコンに捕らわれて拷問を受けても、逆に皮肉めいた暴言で相手を煽ったりと、精神もタフである。
ジューン・ダービー / June Darby
声 - 生天目仁美 / 英 - マーキー・ポスト
ジャックの母親。看護師として働いている。
しつけに厳しいが、過保護で何かとジャックの事を心配している。
当初はトランスフォーマーの存在を知らなかったが、エアラクニッドと組んだメックによって拉致された後、アーシーとジャックによって助け出されたことで彼らと交流を持つようになる。
第三勢力(メック / M.E.C.H.)[編集]
地球人で構成された悪の秘密結社。世界征服を目論み、その為の技術力の向上に暗躍している。政府からはテロリストとして危険視されており各地でテロ活動を行なっている。
トランスフォーマーとの邂逅以降、人間とロボットを融合させたロボットの軍隊を作り出す「キメラ計画」を推進。その過程でウォーブレークダウンを拉致・解体しようとしたり、バンブルビーやスタースクリームのトランスフォームコグを強奪、人造トランスフォーマーを開発するといった活動を行なってきた。しかしサイラスブレークダウンと化したサイラスにより構成員が一掃され、さらにそのサイラスもディセプティコンに捕縛されたことで壊滅した。
戦闘員は目出し帽にウェットスーツという統一された戦闘服を着ており、武装ヘリや武装スポーツカー。高圧電流を放つスタンガンなどを使用する。また目的の為にエアラクニッドやスタースクリームと結託する場面もある。 痕跡を残さない手口から謎の多い組織であるが、ファウラーからは構成員の多くは現役の特殊部隊員であると推測されていた。
サイラス / Silas
声 - 石塚運昇 / 英 - クランシー・ブラウン
秘密結社メックの司令官である指導者。本名リーランド・ビショップ。屈強な白髪の男で、顔面に大きな傷跡がある。軍の特殊部隊出身で本来の階級は大佐。身体能力も高い。
「科学力による地球征服」を標榜し、目的のためには人命をも犠牲にする冷血漢で、オプティマスからも危険視されている(彼いわく「かつて戦争を引き起こしたメガトロンと同じ思想を持っている」)。
性格は冷静沈着。ただし図に乗りやすいところがあり、その油断を突かれてジャックやファウラーに出し抜かれた事もある。
キメラ計画の末、ネメシスプライムを作り出す。自身による操縦の上でオートボットを追い詰めたものの、オプティマスによって倒され落下するネメシスプライムの下敷きとなった。辛うじて一命は取り留めたが、内臓を酷く損傷し昏睡状態に陥る事になった。
しかしウォーブレークダウンのボディに体の一部が移植されたことでトランスフォーマーサイラスブレークダウンとして復活を果たす。メックを見限り殲滅すると、かつて自身も開発に関係していた衛星兵器「ダモクレス」を政府から強奪し、それを手土産にディセプティコンへ加入しようとした。
実戦投入されたダモクレスへハッキングしたラフたちを抹殺しに向かったが、バルクヘッドとスモークスクリーンの妨害を受けて失敗し、ダモクレスも姿勢制御システムをラフに奪われて撃墜されてしまう。その後メガトロンから用済みと見なされ、かつて自身がトランスフォーマーたちに対して行ってきたように、ディセプティコンの実験材料にされてしまった。
その他[編集]
シエラ / Sierra
声 - 森千早都 / 英 - アレクサンドラ・クロスニー
ジャックの同級生の少女。ジャックの乗るバイク(アーシー)に興味を示し、乗せてもらっている。
ジャックとは親しくなったが、アーシーの事を誤解し別れてしまった。
ヴィンス / Vince
声 - 櫻井孝宏 / 英 - ブラッド・レイダー
ジャック達と同じ学校の生徒。
典型的ないじめっ子気質で、気に入らない相手を馬鹿にする。
ジャックにカーレースの勝負を仕掛けるも、メディックノックアウトに誘拐されてしまう。その後、オートボットによって救出されたが、眠らされていた為トランスフォーマーの存在を知る事はなかった。その後もモブなどの形で幾度か登場している。
ブライス将軍 / General Bryce
声 - 茶風林 / 英 - ロバート・フォスター
米国政府の要人で、ファウラーの上司にあたる男性。
ネメシスプライムの一件を受けてファウラーを呼び出して尋問を行なった。
オートボットへの攻撃命令を下すなど、ファウラーほどオートボットに友好的ではない。
日本語版ではかなり気さくでとぼけた印象となっている。
ボーゲル / Vogel
声 - 稲田徹 / 英 - ジョン・ディマジオ
ニューヨークの地下鉄作業員。遺跡探索のために調査していたジャックたちと偶然遭遇する。
子供っぽく夢見がちな人物。宇宙人の存在を心から信じており、ミコ達の語るトランスフォーマーの話を即座に受け入れ積極的に協力した。その後、ファウラーの仲介(口約束)で暫定的に調査員という地位を任命され、同時にトランスフォーマーの秘匿を約束した。
日本語版では活気のある江戸っ子口調を使う。
設定・戦力[編集]
オートボット関連[編集]
オメガワン / Autobot Outpost Omega One
地球のオートボットが拠点としている秘密基地。エネルゴンを動力源とし、ラチェットに管理されている。
アメリカ政府から提供された施設で、元々は冷戦時代に使用されていたミサイル格納庫。巨大な岩山の中に隠匿されており、存在を知るのは一部の人間のみとなっている。
最終回において、ディセプティコンの主砲発射によって破壊される。
スペースシップ スターハンマー / Jackhammer
ホイルジャックが乗る宇宙戦闘艇。武装はミサイルと機首先端の速射ビーム砲。
レッカーズ / Wreckers
バルクヘッドとホイルジャックが所属していたオートボットの特殊工作部隊。
他にもシースプレー、ロードバスター、パイロ、インパクター、ロトストームが所属していたが既に故人となっている。
マトリクス / Matrix of Leadership
オプティマスプライムが持つリーダーの証。
プライムの叡智が集約されている純粋なエネルギーの塊。普段はオプティマスの胸に納められている。
プライマスがプライムの称号を獲得したオライオンパックスに授け、オプティマスプライムに変化させた。
マトリクスセイバー / Star Saber
かつてソラスプライムが作り上げたプライムの称号を持つ者のみが持てるという剣。
普段は実体剣のようだがプライムが持つ事でその剣身に青いエネルギーが帯び、そしてこのエネルギーを衝撃波として撃つ事ができる。
アルファトライオンのメッセージが込められており、これによりオメガ・キーの存在が判明する。
ディセプティコン関連[編集]
戦艦ネメシス / Nemesis
声 - ?
地球のディセプティコンが拠点としている大型戦艦。エネルゴンを動力源とし、数々の兵装を装備している。
常に移動し続けている上にステルス機能が搭載されていて平時は外部から侵入できないようになっているが、ステルス機能の故障などでオートボットに侵入されたこともある。
バルクヘッドに動力炉を破壊された際には、応急措置として動力炉にダークエネルゴンを投入。しかしそれにより自我に目覚めて言葉を話せるようになり、ディセプティコンに反乱を起こした。ディセプティコン全員を停止状態にするも、侵入したジャック達によってダークエネルゴンが取り除かれた事で自我は消滅した。
エネルゴンドリラー
ディセプティコンがエネルゴン採掘に使用している大型掘削機。人間でも操作は可能。
輸送船ハーベンジャー / Harbinger
地球に墜落したディセプティコンの輸送船。大戦中に開発された兵器や資材を積んでいた。
後にディセプティコンを離脱したスタースクリームがアジトとして使用していた。
サイバロック・ウィルス / Cybonic plague
大戦時、メガトロンが開発したウイルス兵器。
感染したエネルゴンやトランスフォーマーに触れることで感染する。感染すると確実に死に至る恐ろしいウイルスで、ワクチンの製造法はメガトロンしか知らなかった。
ダークエネルゴンセイバー / Darkstar Saber
メガトロンがソラスプライムハンマーでダークエネルゴンを錬成して作り上げた剣。
マトリクスセイバーとは対照的に剣身は樹の枝のようにささくれだっており、常に紫色の瘴気を放っている。
振るうと強力な衝撃波を発生させるなどオプティマスのマトリクスセイバーに近い性質を持つが、破壊力はそれを上回っている。
テクノロジー・アイテム[編集]
アームズアップ
日本語版の独自名称。劇中では武装を展開させるコードとして使われている。玩具ではアームズマイクロンを装着することを指す。
グランドブリッジ / Ground bridge
衛星軌道上を含む地球上をワープ移動が可能な亜空間跳躍システム。本作中での主な移動手段として使われる。
起動装置を作動させて現れる緑色の光のトンネルを通り抜けることで目的地へと移動できる。ジャックによると、「乗り心地は悪い」らしい。
オートボット・ディセプティコン両軍共に備え付けのものを使用している他、スタースクリームがリモコン式のものを使用している。
ただし、極近い範囲に2つのグランドブリッジを展開するとその間の空間に歪みが生まれ、そこにあるものが亜空間に引きこまれてしまう。
スペースブリッジ / Space bridge
惑星間でのワープ移動が可能な亜空間跳躍システム。
グランドブリッジに比べエネルゴンの消費量が多く、また製作にも高度な技術と専門知識が必要となる。
トランスフォーム・コグ / Transformation cog
トランスフォーマーが乗り物をスキャンしてトランスフォームする為に必要な器官。
この器官が故障または無くなってしまうと、トランスフォームは疎か武器の展開もできなくなってしまう。
人間で言う内臓に当る器官で新たに作り出す事ができないが、修復自体は可能である。
スターハーベスト / Energon Harvester
古代のオートボットが開発した、エネルゴンを吸引する黄金の球状の装置。埋蔵されたエネルゴンだけでなくトランスフォーマーからも吸引することができる。
脳内侵入プログラム / Cortical psychic patch
大戦時にディセプティコンのショックウェーブが開発した、他のトランスフォーマーの脳内へ入り込む技術。
両者の頭部へケーブルを接続し相手の脳内に侵入する事で、相手の記憶や妄想を盗み見ることができる。ただし全ての思考を読み取れるわけではない。
倫理的な問題の他、相手から自身の脳内へ侵入される危険もあり、現在はオートボットの法律でその使用を禁止されている。
ウルトラマグネット / Polarity gauntlet
ディセプティコンがかつて開発した、磁力を操作するメリケンサック状のガントレット。
磁力を操作する事で、金属を操ったり磁石化する事ができる。金属の身体を持つトランスフォーマーには非常に危険な道具で、使用されると身動きがとれなくなってしまう。
イモビライザー / Immobilizer
ディセプティコンがかつて開発した、ロッド状の兵器。
輸送船ハーべンジャーに積み荷として積まれていた。先端からステイシスビームを放ち、トランスフォーマーを停止させてしまう機能がある。
なお劇中中盤から同様の装備が戦艦ネメシスにも搭載されており、ダークエネルゴンで自我に目覚めたネメシスはこれらを活用してオートボット、ディセプティコン両軍を壊滅状態に追い込んでいる。
ダモクレス / Damocles
かつてサイラスことリーランド・ビショップが軍在籍時代に開発を進めていた衛星兵器。
サイラスが除隊した後は政府によって管理されていた。衛星軌道上から指定された座標に向けて強力な熱線を照射し、その地点を攻撃する事ができる。
エネルゴン[編集]
エネルゴン / Energon
トランスフォーマーや機器のエネルギー源となる青いエネルギー物質。
結晶の状態で地中に埋蔵されており、キューブ状や液体状に加工される。可燃性で引火すると爆発を起こす。本作では後述のダークエネルゴンをはじめ、いくつかのバリエーションが登場している。
ダークエネルゴン / Dark Energon
エネルゴンに似た、紫光を放つエネルギー物質。
ユニクロンの血液が固められたもので、死んだトランスフォーマーへ使用する事でテラーコンとして復活させる事ができる。
また生者へ使用した場合、テラーコンへの支配権や高い生命力、気分の高揚などをもたらすが、腕力や耐久性といった身体能力が飛躍的に高まるわけではない。
伝説上のものとされていたがメガトロンによって発見され、テラーコン軍団製作の為に使用された。
他に生きていないもの、特に機械に使用すると凶暴な機械生命体に進化する。
合成エネルゴン / Synthetic Energon
バルクヘッドが書き出したサイバトロン・データ・シリンダーの知識を元に、ラチェットが製作した黄緑色のエネルギー物質。
不完全な公式から製作した失敗作で、機械に使用するうえでは問題はないものの、トランスフォーマーに使用すると能力が著しく上昇する反面、高慢な性格になってしまう。
毒エネルゴン / Tox-En
アイアコンに保管されていた遺産の一つである緑色のエネルギー物質。通称「毒エネ」。赤道近くの火山地帯で発見された。
人間でいう放射能性汚染物質と同様で、トランスフォーマーが長時間触れていると死に至るほどの有毒。
大戦中、メガトロンは純正な毒エネルゴンを抽出し、大量破壊兵器として利用していた。
日本語版でのハードシェルのリアクションによると悪臭がするらしい。
レッドエネルゴン / Red Energon
真紅に光るエネルギー物質。
極めて希少な上に揮発性が高いが、精製して使用するとトランスフォーマーの身体能力を飛躍的に向上させる事ができる。
サイバトロン星関連[編集]
最初の13人のプライム / Original Thirteen Transformers
善神プライマスによって生み出された最初のトランスフォーマー。
かつて、ユニクロンを打ち負かし宇宙に追放したとされている。
ベクターシグマ / Vector Sigma
サイバトロン星に存在するプライムの叡智の宝庫。ユニクロンと並び伝説的な存在でケイオンの地下に存在する。
アクセスするには専用の鍵が必要となる。
ベクターシグマの鍵 / Key to Vector Sigma
ベクターシグマへのアクセスを可能とする鍵。またベクターシグマの在処への道しるべも兼ねている。
生体認証機能を持ち、プライムの称号を持つ者か、プライムによって選ばれた者のみが使用可能。
ケイオン / Kaon
サイバトロン星におけるディセプティコンの首都。
大戦でディセプティコンに占拠され、メガトロンが首都とした。
アイアコン / Iacon
サイバトロン星の文化的中心地でありオートボットの要塞だった都市。
かつてオライオンパックスが情報収集員として働いていた。大戦時はスパーク吸引装置など、重要なアイテムや兵器を地下に保管していた。
サイバトロン・データ・シリンダー / Cybertronian data cylinder
トランスフォーマーのあらゆる知識がエネルギーとしてまとめられたシリンダー。
サイバトロン星の対立が起きる前に作られた代物で、トランスフォーマー以外の異星人が触れると知識を守る為にエネルギーを放出する仕組みになっている。
オメガ・ロック/ Omega Lock
オメガ・キーに対応するサイバトロン星を蘇らせる事のできるという装置。所在の座標はマトリクスセイバーおよびオメガ・キーの中に記されていた。
全ての根源であるオールスパークに通じているとされ、4つのオメガ・キーを差し込む事で起動、発動した者の思うがままに巨大な建造物をも一瞬で創造する事ができる。
52話でメガトロンが地球を機械の惑星にしようとして利用するが、サイバトロン星再生を諦めてまで地球を守ろうとしたオプティマスによって破壊される。その後原語版『Beast hunters』においてネメシス艦底に新たなオメガロックが建造されており、完全な合成エネルゴンとプレダコンDNA溶液の混合エネルギーを利用した地球の機械化計画のために使用されようになったが、65話においてネメシスを奪取したオートボット部隊がサイバトロン星中心部にオメガロックのエネルギーを照射したことにより停止していたコアが再起動、サイバトロン星は蘇った。
アイアコンの遺産[編集]
アイアコンに保管されていたアイテム。戦争中にディセプティコンに狙われた為、追い詰められたオートボット達が宇宙の各地へ転送した。その内のいくつかが地球に隠されており、シーズン2(27話以降)はこれらの争奪戦が軸となっている。 シーズン2序盤ではアイアコン計画としてメガトロンがオプティマスに座標情報を解析させており、オプティマスが記憶を取り戻してからはサウンドウェーブに解析を続けさせている。その後の争奪戦でラフが開発したウィルスによりオートボット側にも座標情報が流出している。
スパーク吸引装置 / Spark extractor
ディセプティコンが開発した円盤状の大量破壊兵器。
その名の通り、トランスフォーマーのボディからスパークを吸い取る機能を持つ。一度起動すると、使用者を含め敵味方問わず周囲のトランスフォーマーすべてからスパークを抜き取る為非常に危険なアイテムである。
フォースフィールドジェネレーター / Force field generator
バトン状のアイテム。廃坑に埋まっていた。
メガトロンのカノン攻撃すらも防ぐ強力な電磁シールドを発生させる事ができる。またシールドは様々な形状に展開でき防御だけでなく敵を抑え込む事にも使える。
日米版ともに正式なアイテム名は語られておらず、愛称としてノックアウトからどこでもバリアー(原語版では"shield generator")と呼ばれていた。
ソラスプライムハンマー / Forge of Solus Prime
最初の13人のプライムソラスプライムが使用していた巨大なハンマー。高山の断崖に埋まっていた。
不思議な力で様々な素材からあらゆる物を作り出す事ができるが、悪用を防ぐためプロテクトが掛けられており、プライムの力を持つ者でなければ使う事ができない。
フェイズシフター / Phase shifter
腕時計状のアイテム。ニューヨークの地下鉄に埋まっていた。
装着すると物質を任意で透過する事ができる。
エイペックスアーマー / Apex Armor
ディセプティコンが戦争用に開発した鎧。南極にて氷付けになっていた。
普段はプレート状に格納されており、胸に装着する事で重装甲のアーマーへと変形する。
絶大なパワーと防御力を得る事ができるが、機動性が低下し装着中は変形不能になる欠点がある。
レゾナンスブラスター / Resonance Blaster
ディセプティコンの兵器。山岳地帯に埋まっていた。
強力な超音波兵器で、相手を昏倒させる他物体を飛ばすなど物理攻撃も可能。
毒エネルゴン / Tox-En
上記参照。
マトリクスセイバー / Star Saber
上記参照。
オメガ・キー / Omega Key
環境の破壊されたサイバトロン星を蘇らせる事ができるという鍵。
全部で4つ存在しているとされ、これを全て揃える事でサイバトロンを復興させる事が可能になると伝えられている。
その他[編集]
テラーコン / Terrorcon
死んだトランスフォーマーがダークエネルゴンを与えられゾンビとして蘇った姿。理性を持たず、本能のみで相手に襲いかかる。
ダークエネルゴンを打ち込まれた生者によって制御される。
ミニコン / Scraplet
可愛らしい外見をした小型の金属生命体。
金属を主食とし、口内に満載された鋭いドリルの牙でピラニアやシロアリのように物凄い勢いで金属を食い破る。特にトランスフォーマーのボディを好物としている為、彼らからは天敵として恐れられている。反面、有機物へ襲い掛かる事は無い。群で行動する習性を持ち、飛行も可能。
寒さに非常に弱く、消火器の冷気で簡単に行動不能になる。またミニコンを捕獲する為の罠も存在している。
ジャスパー / Jasper
ジャック達が暮らすネバダ州の小さな町。周囲を砂漠やオートボットの基地がある岩山に囲まれている。
受賞歴[編集]
第39回デイタイム・エミー賞 アニメーション番組特別部門最優秀賞[11]
第40回デイタイム・エミー賞 アニメーション個人部門受賞[12][13]
キャラクターアニメーター - 加藤新人(Arato Kato)
背景デザイナー - ジェイソン・パーク(Jason Park)
ストーリーボードアーティスト - カーク・ヴァン・ウォーマー(Kirk Van Wormer)
第41回デイタイム・エミー賞 アニメーション個人部門受賞[14][15]
キャラクターデザイナー - ホセ・ロペス(Jose Lopez)
キャラクターアニメーター - 元田康弘(Yasuhiro Motoda)
スタッフ[編集]
※作品タイトルロール、エンドロールでは全て英表記。下記は独自に和訳したもの。
原作・製作総指揮 - ロベルト・オーチー、アレックス・カーツマン、デュアン・カピッツィ、ジェフ・クライン
製作総指揮 - スティーブン・デイビス、塩田周三
総監督 - デビッド・ハートマン
CG制作ディレクター - 林弘幸
アートディレクター - デビッド・ハートマン、Tomoaki Okada
アートディレクターキャラクター&プロップ - ホセ・ロペス
キャラクターデザイン - アウグスト・バランコ、ウォルター・ゲイトス
色彩設計・ビジュアルエフェクト - クリストフ・ヴァシェ
音声監督 - スー・ブルー(第1 - 11話)、ジェイミー・シモーヌ(第12話 - )
音楽 - ブライアン・タイラー、マシュー・マージェソン(第15話 - )
プロデューサー - マンディ・サファヴィー、ラファエル・ラスチャイルド、秋田穣(シーズン1)山藤真士(シーズン2、3)
制作 - ハズブロ・スタジオ
アニメーション制作 - ポリゴン・ピクチュアズ、Silver Ant PPI(シーズン3)[1]
製作 - ハズブロ・スタジオ、ポリゴン・ピクチュアズ、K/Oペーパー・プロダクツ、ダービーポップ・プロダクション
各話リスト[編集]
日本語版のサブタイトルは「変形!(もしくは!?)-」という形で統一されている。
話数
日本語版タイトル
原題
脚本
演出
放送日(米)
放送日(日)
ミニシリーズ
超ロボット生命体 トランスフォーマー プライム - Wikipedia
