
深い息を作るトレーニング
深い息は、体の深いところで息を思いっきり吐けるように体をつくっていくことで、できてきます。このときの体の動きと息のつながりを自分で感じていくことが大切です。しっかりとした声で歌っていくためには、体と息の支えが不可欠です。そうした体の土台を息吐きから作っていきましょう。   
1回思いきり体から「ハーッ」と息を吐いてみてください。そしてその体の状態を保ったまま、ゆっくりとまたそこの位置で「ハーッ」と吐いてみてください。これは急がずにゆっくりと体の状態を確かめながらやっていきましょう。このとき、吐くところは、できるだけふだん話をしている声の高さよりも低いところでやっていきます。やるときにもつイメージとしては、より低くなるにつれて体の支えが広がっていく感じです。口、のど、肩、あごなどの余計な力を抜き、リラックスしてやりましょう。必ずのどを開いて、お腹から直接息を取り出すような感じでやっていくことです。
姿勢と腹筋の使い方
声を出すときは、まず最初に姿勢を正してから声を出し始めることが大切です。一見姿勢などたやすくできそうにみえますが、地に足がつくようになるには、かなり時間がかかるようです。次のチェック項目に従って、基本の姿勢を身につけていきましょう。
1.肩や首に力が入らないように両腕をゆったりと楽にする
2.視線は真っすぐより少し上向きにして目を開く
3.後頭部は少し後ろにひき、首を真っすぐにし、あごをひく
4.胸をはり、広げたまま高い位置で保つ
5.お腹を引っ込め、背骨に一本のすじを通す
6.足は60度くらいにやや開き、両足の間も開ける
見た目にもリラックスしていて、体のどこにも力が入っていないことが大切です。自分で鏡などの前で、この基本姿勢を常にチェックしましょう。 
また、立ったときに腰がひけて、あごが上がっている人が多いのですが、これは腹筋が弱く、体を前に保てないからです。それには、腹筋のトレーニングが必要です。 仰向けに寝て、両足を20〜30センチ持ち上げます。つま先は伸ばしたまま、片足ずつ10回やってみましょう。
表情などのチェック
人が歌っているとき、その人の顔の表情や姿勢をみると、どれくらい歌える人なのかがわかるほどです。ですから、常日頃から声を出すときの表情にも気をつけておかなくてはいけません。逆に表情をよくして声を出していると、声の通りもよくなっていきます。 では、次の項目でチェックしてみましょう。
1.顔の力を抜き、こわばらせない
2.視線を定め、やや目線を上向きにし、目を開く
3.頭、首を真っすぐにしてあごをひく
4.変に笑顔を作ったりせず、自然な表情のままでやる
5.口は無理にではなく自然に大きく開ける 
ステージに上がったとき、顔や姿勢をどのようにしても、声に影響が出ないようにしておきます。そのために日頃からチェックしておくのです。そうすると、ステージで何かしたいときには、自由な表情ができるわけです。ステージ上で歌う人の顔がこわばっていると、聴く方もなにか固くなってしまいます。自由に表現ができるように自分なりに身につけていきましょう。
腹式呼吸のやり方
まず、息を吐いてみましょう。「ハー」と長く深い息を吐きます。吐き切ったら、自然と空気が体の中に入ってきます。このときの体の動きを覚えておきましょう。そして何度もゆっくりと息を吐き、また体に空気を入れるということをやっていきます。こうやって息を自由にコントロールできるようにしていくのです。瞬時に体の奥に入り込み、すぐに声が取り出せるような呼吸の機能を高めることが目的です。 
まず、お腹の横、後ろに空気を入れるように意識しましょう。横隔膜は、伏せたお椀のようについています。それが上がり下がりすることによって、肺という袋に空気が入ったり出たりします。横隔膜が下がると、この袋の中の圧力が低くなって、外から空気が入ってくるのです。実際、腹式呼吸のトレーニングというと、お腹の前ばかり動く人が多いのですが、本当は横や後ろの方にきちんと空気が入る感じにすることです。体ができてきたら、横や後ろがふくらみます。そうなってはじめて、自然に腹式呼吸が使えるようになるのです。体は息と結びついていますから、地道なトレーニングの繰り返しが必要です。
のどを開く
のどは非常にデリケートなものです。うまく声を出せるようになる秘訣は、のどをしめつけたり、うまく出せなくなるようなことはしないことです。そのためには日ごろから、のどを開いて声を出すように心がけることが大切です。
のどを開くトレーニング
1.首、肩の筋肉をもみほぐし、リラックスする
2.ストレッチの要領で筋肉を20〜30秒静止する
3.のどの共鳴が広く保たれるようにする 
お腹から声を出すときのイメージとしては、のどのところがピリピリとならず、その下の方でしっかりと、声のポジションが保たれ、胸部あるいは頭部へ共鳴している状態です。このとき声の中心はお腹にあり、声を出しているときに、顔の中や口の中だけで完結してはいけません。ですから、のどを広げてどこにもひっかからず、真っすぐに声を出してあげるようなイメージをもって声を出すことです。 
それからうまく声が出にくいという原因のひとつに、あごや舌に力が入っていることが多いのです。あごが前に出ていたり、舌に変な力が入っていると、声が出にくいのは当たり前です。あごは口を開けたとき、少し後ろにひくとよいでしょう。力を抜き、のどの奥がみえるくらいに口を大きく開け、その状態で自然と声が出せるようにしておくことです。
深い息を声にする
深い息を声にしていくというのは、深い息を吐いたところで、その息に声を乗せて出していくことです。最初は慣れない動作なので、いろんなところに力が入りますから、常によく体をほぐすようにしましょう。このトレーニングは非常に集中してやらなくては身についていきにくいですので、ゆっくりと確かめながらやっていきましょう。
まず、深い息で「ハッ」と出したあと、そこの体の位置をキープしておいて、次に声で「ハッ」と出します。これをゆっくりと繰り返します。無理に声を大きく出そうとしなくてもよいです。「ハッ(息)、ハッ(声)、ハッ(息)、ハッ(声)……」 
これをやるときのイメージは、はじめに深く「ハッ」と出したその息に、次は声を乗せていくような感じです。常に意識の中心は体の深いポジションにもっておき、のどなどで声をつくっていくのではなく、体のフォームで出すようにするのです。このとき声は途中で止めず、お腹で吐き切りましょう。
次は「ハイ」でやってみましょう。「ハイ(息)、ハイ(声)、ハイ(息)、ハイ(声)……」 この「ハイ」もお腹で言い切ります。こうやって、次は3音、4音と、ことばを完全に息で言い切る練習をしていくとよいでしょう。
迫力を出す
迫力のある声というのは、太くて芯があり、声のつや、なおかつインパクトのあるメリハリのきいた声ともいえるでしょう。やはり迫力のあるパワフルな声は、体、息、声がきちんとつながってはじめて手に入るものです。よく、叫び声やシャウトできる声を出したいという人がいますが、それは単にのどに力を入れて大声で出せるものではなく、深くしっかりとした声の支えがあるのです。これを間違えないことです。深い息を確実に声にできるようにして、体と声の結びつきをより強めておくのです。
声を出すイメージは、頭や口先ではなく、お腹の下の丹田あたりにおくことです。大きくシャウトしたとしても、その縦のイメージで声を出すと、お腹から深く太い声が出てきます。しかしシャウトは、まず基本がきちんと身につき、ヴォイスコントロールができてから行なわないと危険です。普通の発声よりも深いポジションで声をつかむわけですから、しっかりと体ができていないと、のどに負担がきたりします。ですから、迫力のある声を出すためには、ヴォイストレーニングをより日頃から深めておくことです。 
では、「ハッ」と深いところで声を出し、そのあとに「ハーッ」とクレッシェンドして声のボリュームをだんだん大きくしていってみましょう。「ハッ(短く切る)、ハーッ(クレッシェンド、言い切る)、……」 クレッシェンドしていくときのイメージは、より深く下の方に息を流して吐き切る感じです。
響きを抑えない(音質を揃える)
声の響きを意識して、響きのポイントをつかんでいきましょう。 発音するポイントをどこにもってくれば、口をほとんど動かさずに同じように発声できるか考えましょう。まずは、「は」と「ほ」でやってみます。
1.「は」と「ほ」を交互に発声してみましょう。
2.「は」と「ほ」で口の形や動きが変わらないようにします。感じとしては「は」の口の形で「ほ」を発声し、「ほ」の口の形で「は」を発声するようにします。
3.鏡を見ながら発声をチェックします。 
次に「あいうえお」(母音)を「あえいおう」の順に変えて発声します。指を2本、縦に並べて歯で軽く挟んでやりましょう。 
そのまま「あえいおう」と声を出して、はっきりと言ってみましょう。口先の自由を奪われても、のどの奥の方で声にするような感じで声が出せれば、小さな声でも意外とはっきり聞き取れます。母音は発音時につくられる音声ですから、深いポイントで発音すれば、口を動かさなくてもほとんど発音することができます。ここの響きのポイントをつかんでおきましょう。「あ、い、う、え、お」という5つの母音をはっきりと区分けした発音をしてしまうと、歌うときには非常にやっかいです。観客は声が5音ともしっかりと統一されて聞こえてくるのを聞くのです。響きが統一できていなければ、そこにフレージングが出てこないし、ブツぎれになったりして心地よくは聞こえません。そういったことに気をつけながらやってみましょう。
声の流れをひとつにする
レガートとは、2つ以上の音を同じ強さ、同じひびきでなめらかに切れぎれにならずに続ける歌い方のことです。歌うためにはレガートが基本となりますので、充分に練習しておく必要があります。例えば「ドレミレド」の練習で、多くの人は5つの音を正しくあてようとしていますが、そうではなく、呼吸で一つの音の線をつないでいくことです。
1.次の音を「イーエーアー」と、レガートで出していきましょう。
自分のよく声の出るキィから始めて上下降します。自分の呼吸で音をつないでいくことです。急がずにゆっくりやっていきましょう。声をそろえるには、声を出すときの条件をなるべく同じに、最もよい発声の条件時にキープすることが前提です。口は半開きにして、発音が変わっても動かさないことです。特にあごが出ないように、口の中でつくらないように注意しましょう。まずは、発音を取りにいくよりも、声を同じ状態に保つことを優先します。口の形を同じにして、自分の呼吸を流しながらトレーニングしてみましょう。
2.「ア、エ、イ、オ、ウ」を同じ高さの音で出していきます。まず自分の出しやすい高さからはじめてよいです。5つの音がつながるように出していきましょう。
胸に声をつける
体を強く使って深い息を吐いたときの感じで声にしていきます。声の出しやすい中音域や、のどが開いている低音域でトレーニングをします。 まず、胸で声をとれるようにします。声を出したとき、胸の真ん中でまとまりをもって響くように声を出します。このとき、胸に手をあててみると、振動が感じられます。ある程度大きな声を出そうとすると、頭、のど、胸で声が鳴ります。頭の方での響きや共鳴を確かめながら、胸のところで声を出します。ただし、頭部への共鳴を意識して音の上下降を円滑に行なえば、おのずと頭声への移行となります。
1.胸の響き(胸部共鳴)を得るトレーニングです。地声で低く出すと、声の振動を胸骨から背骨で感じとることができます。胸に声を当ててみます。(ラ)
2.今度は頭の響きと胸の響きのバランスを整えるトレーニングです。低く小さい声で「ハイ」と言っていきます。このとき、のどには響かないようにしてください。このまま、徐々に大きな声にしていきます。このとき、バランスよく声を出してください。特に声が割れないように注意して、胸での声を強調して出します。
インパクトある(深い)声を出すために
