
年頭のご挨拶
吉野川北岸土地改良区
理事長  山口 俊一  
新春を迎え、皆様にはご健勝のこととお慶び申し上げますとともに、本年も宜しくお願いいたします。
組合員の皆様をはじめ関係機関の方々には、当吉野川北岸土地改良区運営に格段のご指導、ご協力を頂いておりますことを厚くお礼申し上げます。
さて、昨年は、早明浦ダムの貯留水が二度に亘り枯渇する事態となり、組合員にはご心配なり、水管理にたいへんなお手数をお掛けしました。お蔭をもちまして、干魃による大きな被害を出すことなく平年作の収穫を迎えることができましたが、台風14号の襲来は一昨年につづき農地が冠水に遭い作物の被害、畦畔や耕土の流失で阿波市善入寺島地区等では大きな災害となりました。最近の異常な気象は、自然現象に左右される農業にとって大きな痛手であり、営農意欲の減退につながりかねないものであります。被災された方々には心よりお見舞い申し上げ、速やかな復旧をお祈りいたします。
当地区のみならず我が国の農業の現状は、農産物価格の低迷・農業担い手の減少・就農者の高齢化、これらによる耕作放棄地の増加で、農業が衰退気味の状況であるのも否めないところであります。国においては、財政状況が厳しいなかで、行財政改革として三位一体改革を代表とする制度的改革が進められ農業農村を取り巻く情勢は変革の時期を迎えております。特に最近の動きは、米政策の改革、価格政策から所得政策への転換と農家にとって大きな変化が見られるところです。 
一方、地球温暖化によると言われる異常気象、地球規模での食糧難、環境の悪化、ますます高まる淡水の資源的な価値の高騰等土地改良区はかつてない試練と、取り組みによっては大きな社会的役割を担う存在となることがうかがえる時でもあります。土地改良区にとっても積極的な情報収集と対応が重要であると思います。
ここで、当土地改良区の昨年の事業報告としましては、5ヶ年で実施中の国営造成土地改良施設整備事業は、中国四国農政局のご配慮で順調に進んでおり、昨年は、水管理制御機器の本格供用、宮川内調整池の供用開始、別埜池貯留水の活用施設建設と、主要な工事が完成し当事業の効果が十分に発揮された年でありました。特に、二つの池の活用では、供給水量の安定化、本年実施の工事による断水時の応急水源としても園芸農家の期待が大きいのはご承知のとおりであります。
また、懸案の4月5月期の代掻き用水の確保については、一番不足が生じる5月下旬に毎秒約2トンの増量が認められ、水量不足の緩和につながりました。しかしこの増量措置をもってしても5月末日までの代掻き、田植え用水は番水制を継続せざるを得ない状況です。皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
いま、21世紀のあらゆる産業は資源循環の農業型産業にシフトされつつあると言われており、農業においても環境と調和した施策が推進されているところです。北岸用水は農業生産の面だけでなく、生活排水の希釈、地下水の涵養、景観の保全等地域の良好な環境保持に寄与する効果が多々あります。
私たちは、将来に引き継ぐ農地、水利施設、惹いては農村社会と自然豊かな環境を子々孫々まで守り維持していくことが、重要な責務であると考え、組合員の皆様には、積極的な営農にご努力いただけますようお願いを申し上げる次第でございます。
最後に、私事で恐縮ですが、昨年9月の衆議院議員選挙では絶大なご支援をいただき、改めてお礼申し上げますとともに、地元の皆様のご期待に誠心誠意お応えする決意でございます。
どうか本年もより良き年でありますようお祈り申し上げ、広報をお届けする挨拶と致します。
新年のご挨拶
中国四国農政局四国東部農地防災事業所
所長  服部 龍一
新年あけましておめでとうございます。吉野川北岸土地改良区組合員の皆様におかれましては、輝かしい新年をお迎えのこととお喜び申し上げます。
旧年中は、組合員の皆様には格別のご理解とご協力を賜り、心よりお礼を申し上げます。また、一昨年の台風の爪痕が未だ癒されぬうちに昨年は渇水に見舞われて節水を余儀なくされましたが、適切な水管理と組合員の皆様方相互の協力により大事には至らなかったと拝察しております。自然の厳しさを痛感すると共に、皆様の、日頃のご苦労を察し申し上げる次第であります。
さて、貴土地改良区では、昨年も「21世紀土地改良区創造運動」を積極的に展開されました。宮川内調整池では地域住民や近隣幼稚園、老人ホームの皆さんの憩いの場として、ドングリの苗木植樹、ハーブの植栽などのイベントを催され、更に地域に密着した土地改良区を目指して様々な活動をされましたことは、新聞やテレビなどの報道にも見られたとおりであります。皆様方のご活動に対しまして心から敬意を表しますと共に今後の一層のご活動を期待いたしております。
一方農林水産省では、昨年3月に閣議決定されました「新たな食料・農業・農村基本計画」を受け、多面的な機能を持つ農地や農業用水などの農村地域の資源を将来に亘ってそれぞれの地域で守って頂くための新しい仕組みを創っていくこととしています。これは、農地や農業用水など農村地域の資源を、土地改良区が中心となりながら、非農家住民も交えた地域が一体となって保全していく仕組みで、平成19年度から実施することとしています。昨年は今までの管理の実態を調査しましたが、貴土地改良区にも多大なご協力を頂いたところであります。モデル地区の選定はこれからですが、平成18年度は全国のモデル地区で試験的に実施し、平成19年度から本格導入することとしております。
また、平成13年度から進めて参りました「国営造成土地改良施設整備事業『吉野川北岸地区』」は、お陰様にて今年3月をもちまして完了する運びとなりました。事業では、老朽化し、機能が低下している池田取水工や各チェック工のゲート等の取替え、小谷川頭首工取水口の改修、幹線用水路の補修、水管理制御施設の全面的更新、バルブ・流量計の更新などの基幹的な設備の抜本的改修・整備をはじめ、宮川内調整池の容量を2千立方メートルから3万5千立方メートルへ17倍以上に拡大して更に柔軟な営農を可能とするなど、より安定的に、安心して安全に施設を利用して頂くための整備を行いました。この、整備強化された吉野川北岸用水施設を今後もフルに活用して頂き、末永く地域農業が発展されますことを心から祈念するものであります。
末筆になりましたが、施設整備事業の実施中、皆様方から賜りましたご厚情に対しまして重ねて厚くお礼申し上げますとともに、今年も貴土地改良区並びに組合員の皆様方にとりまして幸多き年となりますことをお祈り申し上げまして、年頭のご挨拶とさせて頂きます。
新年のご挨拶
徳島県農林水産部農山村整備局
農山村整備課長  塩屋 俊一
新年あけましておめでとうございます。皆様には、希望に満ちた新年をお迎えのことと心からお喜び申し上げます。
貴土地改良区におかれましては、30余年にわたり、県下有数の土地改良区として、 常に他の模範としての役割を果たしてこられました。この間の役員並びに組合員の皆様のご苦労・ご努力に対しまして、深く敬意を表す次第であります。
農業・農村を取り巻く環境は、農業従事者の減少・高齢化、耕作放棄地の増大などにより、依然として厳しい状況が続いております。
このような中、国におきましては、昨年3月の「食料・農業・農村基本計画」、10月の「経営所得安定対策等大綱」の決定により、食料の安定供給、農業・農村の持つ多面的機能の保全・発揮など農業の持続的発展を目的とした「農地・水・環境保全向上対策」等の各種施策を、平成19年から導入することとしおります。
県におきましても、農政局、市町村、土地改良区並びに地域住民のご協力を得ながら、県下モデル地区におきまして各種調査を実施しており、平成18年度には実効性の検証を行うこととしております。
国営事業につきましては、平成13年度から実施しておりました国営造成土地改良施設整備事業「吉野川北岸地区」が、皆様のご協力により順調に完了を迎えることが出来、農業用水の安定供給が期待されております。
県におきましては、財政改革に取り組んでいるところではございますが、「経済再生とくしま」「安全・安心とくしま」など、「オンリーワン徳島」の実現に必要な施策につきましては、一層の重点化を図り、推進に努めてまいることとしております。
最後になりましたが、本年が皆様方にとりまして、幸多い年となりますことを心からご祈念申し上げまして、新年のご挨拶といたします。
新年のご挨拶
徳島県農林水産部農山村整備局
農地整備課長  藤原 俊信
明けましておめでとうございます。皆様には、希望に満ちた新年をお迎えのことと心からお喜び申し上げます。
貴土地改良区は、吉野川北岸地区農業水利事業の国営事業の発足とともに設立され、
以来30数余年、県下有数の土地改良区として、常に他の模範としての役割を果たし    てこられました。この間の役員並びに組合員の皆様のご苦労・ご努力に対しまして深く敬意を表す次第であります。
さて、昨年は、まさに日本各地が災害に見舞われ日頃から災害に対する備えと迅速な対応の必要性を痛感した1年でありました。徳島県においても6月から10月にかけて次々と台風が襲来し、県下全域におきまして、大きな爪痕を残しました。農林水産関係の被害は、農地や農業用施設等で過去10年間で最大の被害額となりました。
現在、災害復旧事業や災害関連緊急地すべり防止事業について、国等と協議などを鋭意進め、早急な復旧に向けた工事を行っているところであります。
また、地方分権の進展の中で、市町村合併が進み昨年の吉野川市に続き、今年は美馬市、阿波市、つるぎ町などが誕生することになっております。
県のおきましても、出先機関等の再編が順次進められることになっており、国と地方のあり方も大きく変わる節目の年となりそうです。地方・地域の主体性が益々重要になってくると思われます。
このような状況の下、吉野川北岸地区における早期米用水の確保につきましては、地域での工夫に基づく既存ため池の活用や計画的な作付け等の対応に加え、平成13年度に着工し、17年度完了予定の「国営造成土地改良施設整備事業」による宮川内調整池の拡大工事や基幹水利施設の改修工事等を通じて、農業用水の安定供給が期待されております。
また、貴土地改良区から従来より要望されておりました取水パターンの変更につきましても、国において行っていただいている関係機関との調整も大詰めを迎えているところであります。
県としましては、今後とも関係機関との調整を図りながら早期米用水の確保に対応して参りたいと考えております。
最後になりましたが、本年が皆様にとりまして、幸多い年となりますことを心からご祈念申し上げまして、新年のご挨拶といたします。
新年の挨拶
