私の父は、会社の為に一生懸命、必死に働いておりました。
ところが、横領と言う形を被せさせられ刑務所にも
入り、生活が一変致しました。
あんなにも信頼していた上の方々達の裏切り!!
父は、嘆いておりました。
小さく新聞にも掲載されておりました、、、
もう25年位前の事ですけれどね。
一緒に仕事をしていた時は自宅にも、たまに
食事をしたりという仲間達が、知らん振りや、冷たい
態度になりました。
人って・・・・こんなにも冷たくなるんだな～って
幼い私にも何となく察知!
ひどい仕打ちですよ!
警察の事情聴取の仕方も凄いらしいですよ?
父は体重も刑務所に入ってからも激減。
でも、父は「お前達が良い家族で良かった」って
言っております。
父には父の会社への思いや色々事情があったの
かもしれませんけれど、、、、家族に支えられたって
涙ながらに言っておりました。
今は細々と個人経営で、以前の仕事をしつつ
前の方々とは接触ない生活が送れる程度のささやかな
慎ましい暮らしをしております。＾＾
横領を押し付けた上司、幹部達は、父が刑を受けた
1年半後に病死したそうです。
力強く生きていくには、やはり何を信じ支え合って
頑張れるか?でしょうか・・・・。
苦境から立ち直った皆様のお話を聞かせて下さい。 【OKWave】
