【概略】 大阪府教育委員会(府教委)では、「実践的に使える」英語教育への転換に向けて様々な施策を講じています。その施策の中核は、「読む・聞く・書く・話す」の4技能をバランスよく学習することにあると考えています。今回、平成29年度の大阪府立高校入学者選抜から、難易度が最も高い英語の学力検査問題(本ページ末尾*参照)を大きく改革することとしましたが、これは、上記の「4技能」に対する考え方を高校入学者選抜という形で具現化したものです。4技能をバランスよく学習することは、中学校の学習指導要領がまさに求めるところであり、今回の改革によって、高校入学者選抜が学習指導要領の理想とする求めに初めて追いつこうとしています。 学力検査問題の改革の主要なポイントは下記の6つです。【改革の主要なポイント】1.「聞く・書く」力をより試す問題に(50%以上を占める) 旧来の府立高校の英語の学力検査問題では、全体の配点に比して、「聞く(リスニング)」は約20%を、「書く(ライティング)」(注1)は約8%をそれぞれ占めるにとどまっていました。今回の改革では、「聞く(リスニング)」問題への配点を約33%(3分の1)に、「書く(ライティング)」問題への配点を約20%(5分の1)にし、両者を合わせて50%を超えることとしました。注1:ここでの「書く(ライティング)」は自分の考えを英語でまとめるような思考力を問うライティング問題を意味し、機械的な和文英訳問題は除きます。  2.より高度な「読む」力を求める(1分間に読む語数が、2.7倍になります。) 上記のように「聞く」「書く」力を試す問題の配点比率が上昇すると「読む(リーディング)」力を試す問題の比率は下がることとなる反面、旧来の試験と比較し、英文の量は選択肢を含め大きく増加しました。昨年度を例にすると1分間に読まなくてはならない語数は35語であったのに対し、今回の問題では96語となり、より長い文章をスピード感をもって理解する力を問うこととしました。 3.問題文はすべて英語 指示文を含め、問題文はすべて英語で構成しました(注釈語のみに日本語使用)。 4.予め単語集を配布 中学校で使用されている検定教科書にて使用されている単語を中心に、府教委が編纂した単語集を予め市町村教育委員会に配布します。これにより、中学生のより効果的な英語の学習を期待しています。大阪版中学校で学ぶ英単語 [PDFファイル/262KB] [Excelファイル/100KB] 5.外部検定テストとの連動性 平成29年度府立高校入学者選抜にて考慮される外部検定(現在のところ、TOEFL iBT、IELTS及び英検が対象)も、同じく4技能を養うための検定であり、今回の府立高校学力検査問題の改革で方向性が同一になります(下記換算表は外部検定テスト結果が高校入学者選抜にて考慮される場合の読み替え得点率を示す表です)。(参考:換算表)
大阪府/大阪府立高等学校の英語学力検査問題改革について
