図1-3のように,マルチサーバのシステムを構築した場合,Scheduler ClientはすべてのScheduler Serverと通信します(Facilities Managerも同様です)。
図1-3 システム構成概要図(マルチサーバの場合)
管理データは,各サーバに同じデータが格納されます。親サーバで更新した管理データを各子サーバに反映します。
ユーザに登録されたスケジュールデータは,各ユーザのホームサーバに格納されます。他人のスケジュールを参照する場合,クライアントは参照先ユーザのホームサーバからスケジュールデータを取得します。
施設に登録されたスケジュールデータも同様に,各施設のホームサーバに格納されます。ユーザのホームサーバは,Address Serverでユーザを登録する際に設定します(Address Serverと連携していない場合は管理ツールで設定します)。施設のホームサーバは,管理ツールで施設を登録する際に設定します。
図1-4のように,複数システムの場合,ゲートウェイサーバを介してScheduler ClientはすべてのScheduler Serverと通信します(Facilities Managerは,複数システムに対応していません)。
図1-4 システム構成概要図(複数システムの場合)
Schedulerシステムを各々で構築している会社間などで,スケジュールを参照したり,スケジュールを予約したりすることもできます。ほかのシステムと接続することを他システム接続と呼びます。他システムに接続する際は,各システムに設定されているゲートウェイサーバを介して通信を実施します。
複数システムの構成については,「6.1.5 他システムとゲートウェイ接続する場合」を参照してください。
マルチサーバ又は複数システムの構成
