
ついに全世界で発売が開始された『iPad2』。CPUやメモリーのパワーアップ、そしてカメラの搭載など、ワクワクするタブレットコンピュータの登場に、世界中の人たちが歓喜しているようだ。日本での発売はまだ先だが、いまから発売が待ち遠しいハードだ。
当編集部では一足早く入手して色々と検証しているのだが、『iPad2』に対して不満点がないわけではない。確かに性能が良くなり、カメラがつき、軽量化もされているが、「どうして?」と思える部分がいくつかあるのだ。今回は、そんな『iPad2』の良くない部分を3つご紹介したいと思う。
・電源スイッチの位置
右上側面についている電源スイッチが傾斜にあるため、非常に押しにくい。押したと思っても押してなかったり、押そうと思ってもなかなか押せなかったりする。慣れればそんなことはなくなるのかもしれないが、少なくとも初代『iPad』より不便になったと言わざるを得ない。
・USBコネクタの位置
電源スイッチと同様に傾斜にUSBコネクタがあり、うまく挿しにくい。しかも完全にUSB端子の金属部分を『iPad2』に挿すことができない。よって、金属部分がむき出しになっている。さすがに、これはもっとうまくデザインするべきだったのでは……。完全に刺さらないので、すぐ取れたり破損するのではないかとチョット不安。
・バックカメラの画質
フロントカメラの画質が悪いのはまだ許せるが、HD画質の動画撮影ができるバックカメラの画質があまり良くない。せっかくのHD画質なのに、ケータイのカメラで撮影した動画のように画質がよろしくない……。このあたりのパワーアップは『iPad3』あたりに期待したいところだ。
写真: ロケットニュース24.
『iPad2』の良くない部分3つ | ロケットニュース24
