飛蚊症の主な原因について
今回の記事では飛蚊症の代表的な原因について詳しく触れてみたいと思います。
主な原因としては6つ挙げられます。
老化による生理的なもの
硝子体の混濁
後部硝子体剥
網膜裂孔
新生血管が敗れることによる硝子体出血
ぶどう膜炎
上記の原因のうち1〜3の症状は一般的に加齢による老化現象(生理現象)のため治療はしてくれません。実際眼科を受信しても、先生は「コレは治らないので治療の必要はありません。」と言われます。
治療を要するのは4〜6ですが、コレは放置しておくと重大な眼病に発展してしまいます。眼病で最悪は「失明」です。失明してはどんなに身体が元気であっても一人で生活することはもちろんできません。
かと言って加齢だからと放置しておいてホントにいいのでしょうか?中には、放置しておいてどんどん飛蚊症があっかしてしまい何を見るにも視界が遮られて、不便な生活をしてる方はたくさんいらっしゃいます。
では加齢からくる飛蚊症は本当に治療のしようがないのでしょうか?本当に治らないのでしょうか?諦めるしかないのでしょうか?
当サイトでは、飛蚊症に悩むあなたのためにとっておきの改善法(治し方)をご紹介していきます。毎日虫が見えて、何をするにも気になって仕方がない!という方はぜひお役立てください。
飛蚊症の主な原因は3つ
