～インターネット広告とデジタルサイネージ、顔認証技術の融合は国内初～
株式会社マイクロアド(本社:東京都渋谷区 代表取締役社長:渡辺健太郎 以下マイクロアド)は、ピーディーシー株式会社(以下PDC)とダイドードリンコ株式会社(以下ダイドードリンコ)と共同で、デジタルサイネージ付自動販売機に顔認証システムを搭載し、性別・年齢に応じたターゲティング広告を配信する実証実験を2012年10月30日(火)、31日(水)に開催されるデジタルマーケティングカンファレンス「ad:tech Tokyo 2012(アドテック東京2012)」の出展ブースにて実施します。
背景と目的
昨今普及しているデジタルサイネージは、設置コストや、効果測定方法が確立されていない事からビジネスモデルにおいて多くの課題を抱えているのが現状です。そこでマイクロアドは、DSP(*1)「MicroAd BLADE(マイクロアド ブレード)」の特徴であるターゲティング広告を、デジタルサイネージと顔認証技術を用いて実現に近づけ効果の最大化を図り、インターネット広告の協業による課題解決を目的に開発しました。インターネット広告とデジタルサイネージ、顔認証技術が融合した、国内初の実証実験となります。
実験の内容
ダイドードリンコの自動販売機併設型デジタルサイネージに、PDCの顔認証サービスを搭載し、目の前に立った人の性別・年齢に応じたターゲティング広告を配信します。今回の実験では、広告主がマイクロアドのDSP「MicroAd BLADE」に出稿しているディスプレイ広告を配信します。
今後の展望
マイクロアドは今回の実験の結果を踏まえサービス展開を検討していくほか、今後も屋外のデジタルサイネージへディスプレイ広告を配信する試験的な取り組みを実施し、未来の広告の可能性を提示していきます。
(*1)DSP(Demand-Side Platform) とは、複数の広告枠の配信最適化と効果検証などの一元管理を目的に開発された広告主向けプラットフォームです。
ご協力会社
【顔認証サービス】
ピーディーシー株式会社 http://www.pdc-pana.co.jp/
株式会社株式会社シキノハイテック http://www.shikino.co.jp/
【自動販売機・自販機併設型デジタルサイネージ】
ダイドードリンコ株式会社 http://www.dydo.co.jp/index.html
『自動販売機併設型緊急地震速報対応デジタルサイネージ』
*平常時は、行政・生活・気象・観光等の地域に密着した情報や、CSR広告・企業広告が配信可能
*超高性能バッテリー搭載(オプション)で、災害時にライフラインが寸断され停電しても一定時間の電源供給(災害情報・映像配信)が可能
ご協力広告主         富士重工業株式会社/株式会社ディノス/株式会社スタートトゥデイ その他
実証実験の概要
1.開催日程 2012年10月30日(火)～10月31日(水)
2.実施場所
デジタルマーケティングカンファレンス「ad:tech Tokyo 2012(アドテック東京2012)」
http://www.adtech-tokyo.com/ja/
東京国際フォーラムB2F展示ホール ブース番号108
http://www.t-i-forum.co.jp/user/facilities/exhibition/ 
<ブースイメージ>
マイクロアド、顔認証カメラ付自動販売機を用いたターゲティング広告配信の 実証実験を「ad:tech Tokyo 2012」で実施 | MicroAd
