就活必勝法-人生充実の原則
内定を勝ち取り、その後の社会人生活をより充実させるために必要な原則に関するブログ
目の前の事象にとらわれず、自ら考えること
ブログ
色んな事件や事故が起こっている。某国の人災事故。某研究者の失態。物事の裏側を読む、想像することは重要だ。決して、マスコミから現れる事象には、真実は存在しない。いつの時代でもあるのだ。人災も、決してなくならない。なぜなくならないのか、考察する必要がある。それが、個人的な考察でも構わない。誰かに語る必要もない。考えてみることが重要だ。自分で考えることなくして、この社会を生き抜くことはできない。個別具体的な事象から、普遍的、抽象的な思考へ導くことが大切だ。それは、トレーニング、訓練である。そこから何を想い、何を考えるかによって、今後の人生が大きく変わるだろう。ただ単に痛ましい、として済ませてしまっては、それだけの人間になるだけだ。一歩深く、事象の根源に何があるのか。少しずつでもいい、見極める必要がある。一朝一夜で身に付く力ではない。だが、少しずつ考えることで、必ず、自らの意見や見解、抽象化能力が身に付くだろう。その力こそ、この時代を生き抜く力の一つになる。-------------------------------------私の裏メールマガジンをご存知でしょうか?もし興味がございましたら、是非登録してみてください。http://form.os7.biz/f/122ca97f/これまで200万円以上をかけて学んできた内容をお話しさせて頂くつもりです。http://form.os7.biz/f/122ca97f/就活にとどまらない深い話で、今後の長い社会人生活のお役に立てるような情報満載にしていくつもりです。http://form.os7.biz/f/122ca97f/-------------------------------------
メルマガ 内定の先、社会人として社会を生き抜くための原理原則
目の前の事象にとらわれず、自ら考えること｜就活必勝法-人生充実の原則
