先日、あるお母様とお子様のことについてお話をしている時に時頭がよくないと….というキーワードが出てきました。
地頭力?生まれ持った頭の良さということか?子どもたちに生まれつき能力の差がある…ということならば、それは間違っていると思います….地頭って何をさすのでしょう?
少し調べてみました。
本当に頭が良い人は、地頭力が優れている。地頭を鍛える4つの方法 –セレンディピティ
http://serendipity-japan.com/diatamaryoku-556.html
こちらの記事では、『答えのない問題を解いていく力』『知的好奇心の有効活用』とまとめられています。
….大雑把でわかりにくいですね。
さらに分けていくと、以下のように分類されると書かれています。
1.結論から考え仮説を導き出す考え方
2.全体を見渡して考える考え方
3.物事を単純に考える考え方
4.常識を疑って考えてみる考え方
要するに、地頭力とは考える力….とまとめられていると捉えました。
イメージでは地頭がいいというと生まれついて頭がいいことを表すと捉えがちかもしれませんが、そうではなく如何に考える力を身につけていくか?ということなのでしょう。
こちらのサイトでは(おそらく大人向けですが)地頭を鍛える方法として4つの方法をあげてあります。
・とにかく考える
・とにかく人と話す
・とにかく本を読む
・考えを描いて保存
さて、この4つの方法、私が最近読んでいるいくつかの本に書かれていたことと共通する部分がありましたのでご紹介します。
糸山泰造先生が書かれている
絶対学力—「9歳の壁」をどう突破していくか?
12歳までに「絶対学力」を育てる学習法—すべての教科に役立つ万能の思考力を伸ばす
こちらの2冊の本には糸山先生のお考えが書かれています。
ざっとまとめて言えば、
・子どもの年齢にあわせた教育が必要である。
・子どもは9歳前後に抽象的思考ができるように思考形態が変わっていく。
・抽象思考ができない子どもは、(計算力がいくらついていても)文章題を読み取って解くことができない。
糸山先生は御自身で、スムーズに抽象思考ができるようになるために、問題を絵に描かせる学習をされています。
これは上記のサイトにある考えを描いて保存と通じる部分があるかもしれませんね。
私も経験上何人も同じような症状を持つ生徒さんを見てきているのですが、幼児の時期や小学校低学年の時期から計算力だけを強くする学習やパターン学習を繰り返し、計算力だけは人並み以上についているのに、文章問題になると読もうともしない生徒さんがいました。おそらく読もうとしないのは読んで理解ができないからなのでしょう。国語や社会、理科の点数は人並み以上に取れていて学力があるはずの生徒さんですらそういう傾向の子はいました。中3の受験直前で文章問題で「これ足し算?ひき算?」と聞いてくる子も…
糸山先生はこう書かれています。
「まだ発達段階にある幼い時期に計算力を早くする訓練をすると抽象的思考ができなくなる。それは早く計算することに能力を集中させすぎることによって、本来つけていかなければならない抽象思考を行う回路をストップさせてしますからである。」
抽象思考を行えなくなってしまった子どもは文章問題で足し算をするかひき算をするかでなんとか答えにあうような式を作って取り繕おうとします。しかし、それは本来の学習とはかけ離れたものです。本来、文章題に取り組む際には、どうしてそう言うし気になるのか?を考えることが非常に重要なのです。そのためには頭の中で(問題用紙の余白に書いてももちろんいいですが)、文章問題に書かれていることをイメージし、流れをつかむことが必要になります。それができなくて..苦労してしまうのです。いえ、苦労するというより、その思考を止めて修正してあげなければ、絶対に成績は伸びていきません。
次にこちらの本から
進学塾不要論-中学受験は自宅でできる
こちらの本は文字通り進学塾は不要であることを書かれているわけですが、冒頭から進学塾に行った弊害が起きた例をあげられています。
たとえば、国語だけが全く伸びない子の場合。国語で長文を切り抜いた問題が出てきますが、そこで全く正解できない。その原因は、例えば「5文字で書き抜きなさい」というような問題であれば、問題に対する答えになっているかどうかよりも、5文字で当てはまるところを探し出そうとする。進学塾で出される問題を解くために必要なテクニックではあるけれども、その前提となる読解力がない段階でこのような問題に取り組むとこのような症状が出てしまうことがよくあるようです。私にも教えている中でそのような経験は何度もあります。これは発達段階に当たる子どもに、まだ成熟した能力が定着する前に、テストで点を取らなければ行けない、点を取らないと怒られるという恐怖感からなんとかしようとして身に付いてしまうものだ…とも書かれています。また、文章を読むという喜びを感じたことがないことも原因であると書かれています。幼少期に物語などを最初から最後まで読み通して、話を頭の中にイメージし楽しかった、面白かったという思いがなければ、文章を読むことは苦痛になるそうです。
小さいうちにはとにかく本を読ませること。押しつけではなく「読みたい!」という気持ちを起こさせることが非常に重要ですね。
もっと言えば、9歳までは読み聞かせを続けるべきだと先の糸山先生は書かれています。
読み聞かせをすることで頭の中にお話がイメージできる。さらに睡眠学習のようにそのイメージが夢にも出てきて….抽象思考が身に付くとも。
ところが学習塾などで出てくる問題は一部を切り取ってあるために文章の全体がつかめない。だから面白くないから読まないということもあるようです。
それが国語ができなくなり、文章から遠ざかる一因にもなる。
低学年くらいまでのうちにやるべきことは、学習塾で一生懸命問題に取り組ませることではなく、
文章が面白いと思って読めるようになること、頭の中にお話がイメージできる抽象思考の力をつけていくこと。
話が膨らみましたが、地頭をよくする方法のうち、とにかく本を読むとは通じるものがありますね。
冒頭の地頭をよくする方法というのは大人向けの話だと思いますが、できるだけ幼いうちからその準備はしていくべきでしょう。
冒頭に書きましたが、子どもの生まれついての能力は平等だと私は思っています。
しかし、成長においてお父様お母様の子供たちへの接し方でその能力には大きな差が出てきます。
学習塾に行かせるのは小学校高学年からでいい、それは塾業界での暗黙の秘密だ。…..これは紹介した本に共通して書かれていることです。
私自身、小学校時代は学習塾には通ったことはありません。
生まれつきの心臓病で年中さんの最後に大手術をうけ、それ以後の幼稚園での記憶もありません。
小学校には普通に入学しましたが、3年生までは病院通いばかりで忙しい毎日でした。
父親が音楽好きで自身がトロンボーンを吹いていたこともあり、オルガンだけは習っていた記憶はあります。
3年生まではプールに入ることさえできませんでした。
4年生で運動が許されてからは野球がしたくて弱いながらも楽しくできるチームに参加させてもらい…学習塾に行くよりのびのびと育ててもらいました。
それでも国立教育大学の附属中に入り、塾にも中3までは通わず、気がつけば浪人もせず九州大学に入学していました。
計算力は高校時代は学校で一番早かったという自負はありますが、これも中学で通学する際に速読的なトレーニングで自然と鍛えていただけの話。
幼少期に子供たちにストレスを与えながら学習塾に通わせる必要は私はないと思います。
受験問題に対応するだけのパターン学習をやっていても子どもの成長は阻害されるばかりです。
すでに考える力をつけ、十分に対応できる能力を持ったお子さんには効果はあるかもしれませんが、そういうお子さんは早くから通う必要は逆にないでしょう。
のびのびとやりたいこと、スポーツや芸術面で色々な経験をし、多様な感覚を磨くことに時間を費やしたほうがよほど効果的です
ただ、高学年になって難しい問題に取り組む前に考える力はつけてほしい。
謝った方向で子供たちを育ててほしくはない。そう思い、現在自立学習教室を開いています。
私の教室で使っているガウディアの教材は、考える力を養うための教材です。
特に計算を速くするというこはありません。パターン学習でもありません。
問題に工夫があり、パターンで解こうとしても解けません。文章をしっかり読まないと解けない問題ばかりです。
一日B5版で4ページくらいの宿題を毎日行うことで、自宅で学習する習慣も付けていきます。
5 | 11月 | 2014 | すまいる自立学習教室
