 「山」が象徴する特性 
「山」をあらわす八白は九星盤では鬼門にあたる北東が定座になる。鬼の門でなく母親の母胎から生ずる生門の意味であり暗から明への変化運を意味します。山の天候も変化しやすく八白は人間の持つ心、考え、思い、情の4つとそれらを裏返した怒り、悲しみ、怨み、憎しみの合わせて八つの数巡りという意味を含む複雑な性格を有しています。 
今日の開運のアドバイス
12月13日先勝/ミスもご愛嬌、明るい対応で成果も。相手を立てたり合わせて吉。誘惑や上手い話はNG。黄色食材やカレー味吉。ラッキーカラーは赤、ラッキーナンバーは4。
この生まれの人は
外見はしっかり者で内面はやわらかい人です。正直であわれみの深い面を持っています。調子が良く人から愛されるキャラクターの人物です。陽気で人から引き立てや援助がある得をもつ生まれの星です。ときに欲望を満たす気持ちが強く、強固で強情な姿勢が他から非難される事があります。自分ひとりの考えより人に頼る反面、自我意識が強いので持論を押し通し、へんくつな面も出るなど反感を買う事があり、その点でも注意が必要です。内心は意志が弱く他から強く言われ実行する事をとまどう反面、自分ひとりの考えを押し通す癖があるようです。
実直温順でがまん強く、仕事は熱心で物事も丁寧に片づけていく人ですから成功も大きい人です。また日頃、内面に不満があり理屈を言いたくなるタイプの人もいます。節度を守る人ですが時に短気を起こします。凝り性で、飽きるのも早く熱しやすく冷めやすい性質です。この点にも気をつけましょう。この星は福徳に恵まれ、物質運が強く蓄財の才能がありますが、運命的に浮沈が多くその点で気をつけなければなりません。これは日頃から対人関係にムラがあり欲にこだわりがあるからです。社交性を大切に人との和に努めて慎重に行動することから、大きく開運します。人により持つ力の大きさは違いますが、社会的に地位のある人や目上からの加護があり、成功を勝ち得るのがこの生まれの人の特徴ですから堅実に運命をとらえて行くことが大切です。晩年運で45歳前後、55歳前後、60歳を過ぎたころは良好でしょう。
またこの生まれの人で不動産を受け継いだ人は中年期にすべて失う危険があります。しかし晩年ほど運気が向上しますからより大きな不動産を手に入れる機会を得る事もできます。また何事もこだわりが強く長所と見れば忍耐強さ、短所と出れば自我が強くなり、我が強いが内面はもろいために行動が矛盾して、気分屋呼ばわりされることもあるでしょう。財を築ける運を持ちますが、欲に任せた行動は控えて開運する人です。七転び八起きとは八白の星の象意に適切なことばで盛り返す力を持つ星です。
女性は
機知に富み陽気で愛情深く人の面倒見も良い人です。仕事も堅実にこなし、かなりの業績も出せる人ですが、変化の性格を有するために気が変わらないように、一つのことに集中して辛抱できれば成功する人です。家庭内では整理整頓など気になると、徹底的にやる人と言えます。ムラ気や執念深い面もあり好き嫌いが激しい人もいます。男女を問わずこの生まれは縁が遠いか、縁があっても和合しない傾向が強く 
、初縁で納まらない人も多くおり孤独となる人も少なくありません。疑い深いためにせっかくのチャンスをのがしてしまうためです。男女共に配偶者の選び方には注意しましょう。女性は長男以外に嫁ぐ事が良好ですし男性は晩婚が良好でしょう。
開運のキーワードとアドバイス 
八白土星の運勢と気質 - 開運の方位学 Nine Star Ki Astrology -
