
イベリスの花(英名:キャンディタフト)(参照 ブリタニカ国際大百科事典)2013年5月3日 会津若松市大龍寺 ©撮影 吉田邦吉 ひとりひとりにその形がある復興の花は、とても美しい花だと思う、このイベリスの花のように。
言葉は時に、諸刃の剣となる。 概念をすべて、作法をすべて内包することは困難だからである。命名として、表現行為のすれ違いから来る愛憎劇を、筆者は、【マイナスWeb2.0】時代の【ウェブ・アブダクション的事象(ネット上の自己・社会防衛本能による類比推理)】と名付けている。 一、まず通常の、いわば「プラスWeb2.0」の時代は、印刷技術が出現した時代に近似しつつ、該当する文化の更なる開花を迎える。これは、人間に、多数の表現や知識を適用「応用する能力」が備わっているためだ。それらを類比して論理的に【推論ないし新たなる応用】を、【オリジナル】として表現するのが、人間の脳の原理ないし社交界の原則として妥当している(参照 西洋美術を知りたい Gakken 、”What is Man?” Mark Twain The Book Tree、IT用語辞典 e-wards 項目「Web2.0」)。)。 二、次に前提として、原始時代においても、「この条件とこの条件が揃うと、獲物がとらえられる、または、食物が確保できる」という論理演算を人類は本能として行ってきたであろう。そうでなければ、5000年前、日本の縄文人は「秋になったら栗の木のところで(痛いのに)栗をとって(焼けば)食べられる」というような思いは浮かばなかったと考え得る(参照 新しい日本の歴史 伊藤隆ほか14名 育鵬社)。 三、現代、具体的には、ネットや出版物での主張・議論において、「嫌なあれ」と「厄介なこれ」と「面倒なそれ」が脳内において揃って作用すると、「自分はこう悲しくなるから、または、悲しくなるであろう人が周りにいるから社会防衛として、反撥しなければならない(ないし柔らかく伝達しなければならない)」ということで、良いものであれば民主主義とも言えるが、場合によってはもはや本能的な推論の反射としての「反作用」が出てくる(参照 世界の名著23ホッブズ リヴァイアサン「万人の万人に対する闘争」 中央公論新社、開戦の詔勅 昭和天皇)。 四、ゆえ、結果として収拾がつかなくなる。1792年、ルイ16世はギロチンにかけられた。外交の最終手段には、経過した事実として、幾度もの戦争があった。社会人は当たり前のことを社会人に言わない、ということもあるが、新時代を迎えるにあたってもう一度、伝統的な作法の復権を記すことと、「共存共栄」という視点が必要であると考える(参照 世界の名著13 キケロ 法について「公共の福祉」概念・日本国憲法、会津什の掟 會津藩校 日新館、あいづっこ宣言 会津若松市、大日本帝国憲法「安寧秩序」概念、十七条の憲法 聖徳太子、ヤクザと原発 鈴木智彦 文芸春秋)。 すなわち、戦わずして勝ちを得るのは、良将の成すところである。  しかし現状わずかながら、電子政府の総合窓口「e-gov」が避難指示区域でない地域の被災者のために意見募集をしている傍ら、ウェブ上の非建設的な意見の洪水や、ヒアリング・相互理解もせず、(特に人が泣く方向へ)一方通行に結論をもってこようとする世論に(えてして間接的)、少なからず圧力を感じる。 利害関係があるように見えて、お互いが本質的に対立し合う関係に居なかったのに、誤解の連鎖構造が現れていることによって、利害関係をもっていることが重要だ。例えば、「過激により営業権を侵害するかのような反原発の表現」も私見では散見され憔悴するし、「言論的圧力をかける穏健派のやさしい過激さ」という世相が垣間見えて孤独になる。   まさしく正義論の範疇に入り込んでいて、「お互いの正義が拮抗している」とも見えるのだが、気配り・配慮と解釈され得るものが議論にあればかなり違っていた。すなわち現実の、人と人との間に存在している空気「和の思想」という大黒柱が勧請されていない。ネチケットを正当防衛のような価値観・抵抗権が食い破っている。しかしそこには、共時性における社会的他律という他者保護の本能が介在、昇り龍のような安寧秩序も厳然と顕現する。
一つの柔和として、般若心経における「色即是空空即是色」、老荘の思想によれば物事の表裏一体的勾玉の陰陽は一方に転じ過ぎれば逆転する魂となりえる。暴走しがちな自我における影の部分を認識し(ユング)、客観的物語として再認識することから、思索のタフネスによる内的世界の自己解決、または祈り、大海原への道は開かれる、ダンサブルに。
故、部分は人生における一頁の物語、どのように原風景を描写するかを熟成・推敲しようと試みるとき、すっと生命に羽が生えてくるものだと筆者は自らの体験から考えている。失敗や恥、悔しさや悲しみをも、「無為(荘子)」、自然に任せ、水の流れるが如く、石の丸くなるが如く、鳴き砂が会話する浄土の如く、したがって本性を転生させることなのかもしれない。どのような茎を辿っても花は美しく、時は、四次元にあるのだから。
マイナスWeb2.0時代のウェブ・アブダクション的事象 吉田 邦吉   | ふくしまの声
