市税の種類(直接税)
市民税
個人や法人の所得などにかかる税金です。個人については均等割と所得割、法人については均等割と法人税割があります。		
個人市民税
法人市民税
固定資産税
土地、家屋や事業に使う機械などの償却資産にかかる税金です。		
固定資産税
都市計画税(目的税)
市街化区域内の土地、家屋にかかる税金です。都市計画事業に要する費用にあてられます。		
都市計画税
特別土地保有税
一定規模以上の土地を所有または取得したときにかかる税金です。(注) 平成15年4月1日以降、新たな課税を行わないことになりました。		
軽自動車税
原動機付自転車、軽自動車、小型特殊自動車、二輪の小型自動車を所有しているときにかかる税金です。		
軽自動車税
鉱産税
採掘した鉱物の価格に応じてかかる税金です。		
市たばこ税・鉱産税・入湯税・事業所税
事業所税(目的税)
指定都市などにある一定規模以上の事務所や事業所にかかる税金です。都市環境の整備及び改善に要する費用にあてられます。		
市たばこ税・鉱産税・入湯税・事業所税
国民健康保険税(目的税)
国民健康保険の被保険者である世帯主にかかる税金です。国民健康保険事業に要する費用にあてられます。		
国民健康保険税
市税の種類(間接税)
市たばこ税
たばこの製造業者や輸入業者などに対し、小売販売業者に売り渡したたばこの本数に応じてかかる税金です。		
市たばこ税・鉱産税・入湯税・事業所税
入湯税(目的税)
温泉に入浴したときにかかる税金です。ごみ処理に要する経費や消防活動経費にあてられます。		
市たばこ税・鉱産税・入湯税・事業所税
県税の種類(直接税)
県民税
個人に対しては、均等割と所得割などが、法人に対しては、均等割と法人税割がかかる税金です。個人の均等割と所得割は、市民税と併せて納めます。また、利子等の支払を受ける者には利子割がかかります。利子割のうち個人が納めた部分の59.4%が、市町村に交付されます。		
事業税
事業を営む法人や個人に対してかかる税金で、法人については、各事業年度の所得(または収入金額)や清算所得に、個人については前年中の事業の所得にかかる税金です。		
自動車税
自動車の所有者(売主が所有権を留保している場合は買主)に対し、自動車の種類と排気量等に応じてかかる税金です。		
自動車取得税
自動車を取得した場合に、その取得者(売主が所有権を留保している場合は買主)にかかる税金です。収入額の66.5%が市町村に交付されます。		
その他の県税
不動産取得税
狩猟税(目的税)
鉱区税
固定資産税(特例分)
県税の種類(間接税)
県たばこ税
ゴルフ場利用税
地方消費税
軽油引取税
国税の種類(直接税)
所得税
個人の所得にかかる税金です。		
法人税
法人の所得にかかる税金です。		
相続税
亡くなった人の財産を相続などによって取得した人にかかる税金です。		
贈与税
贈与によって財産をもらった人にかかる税金です。		
その他の国税
国税の種類(間接税)
消費税
酒税
たばこ税・たばこ特別税
揮発油税
地方揮発油税
石油ガス税
航空機燃料税
石油石炭税
自動車重量税
関税
とん税
特別とん税(目的税)
印紙税
登録免許税
電源開発促進税(目的税)
問い合わせ
市税については各担当課へ。国税・県税については下記へ。		
国税と県税について
税の種類｜宇都宮市
