
CSNAについて
CSNA (Classification System for Nucleic Acid structure determination) は
RNAの立体構造計算によって得られた複数の構造を,
特徴が類似する構造ごとに分類するシステムです.
まず、CSNAは各構造の全ての水素結合および塩基間スタッキングの情報を解析して
リストアップし、それらのパターンに基づいてサブグループに分類します.
さらに,サブグループは,頻度スコア,水素結合とスタッキングパターンの違いに基づいて
グループに分類されます.
頻度スコアは,各サブグループごとの既存の水素結合または塩基間スタッキングの
頻度の合計です.
頻度スコアに応じて,CSNAは最も可能性の高いグルーピング結果を提示します.
必須環境
立体構造計算によって得られたPDB(Protein Data Bank)ファイル.
PDBに対応した立体構造計算プログラムはX-PLOR/CNS,AMBER,Discover,Dynamoなど.
(PDBファイルには複数の書式がありますが,いずれの書式でもCSNAで使用できます.)
拡張子が.tar.gz形式のアーカイブファイルを作成可能な環境.
CSNAの使い方
準備
PDBファイル
CSNAでは解析にPDB形式のファイルを使用します.
RNAのPDBファイルであれば書式は問いません.
ただし,一つのPDBファイルに一つの構造が記述されている必要があります.
つまり,100個の構造を分類する場合,100個のPDBファイルが必要となります.
また,分類する構造は全て同じ分子であることが条件です.
PDBファイルはシーケンシャルなファイル名になっている必要があります.
例)
file_001.pdb, file_002.pdb, ..., file_099.pdb, file_100.pdb
あるいは,
PDB1.pdb, PDB2.pdb, PDB3.pdb, ..., PDB99.pdb, PDB100.pdb
など.
PDBファイルが用意できたら,次はこれらのファイルを一つにまとめて圧縮します.
現在,CSNAで対応しているアーカイブファイルは,*.tar.gz形式のみです.
アーカイブ作成
Linux,Unixでコマンドラインから
アーカイブファイルを作成する方法を説明します.
複数のPDBファイルをtar形式で一つにまとめ,gzip形式に圧縮します.
例えば,file_001.pdbからfile_100.pdbまでの場合,
% ls
file_001.pdb
file_002.pdb
...
file_099.pdb
file_100.pdb
% tar cvf example.tar file_*.pdb
% gzip example.tar
% ls
...
example.tar.gz
tarコマンドでexample.tarというファイルを作成し,gzipコマンドで圧縮します.
この場合は,example.tar.gzというファイルが作成されるので,これをCSNAで使用します.
tarコマンドでPDBファイルを一つにまとめる時,PDBファイル以外のファイルが混同しないように
注意してください.
また,ディレクトリごとまとめると正常に動作しないのでご注意ください.
PCから実行する場合は,アーカイブファイルをPCの適当な場所に保存して下さい.
実行
操作説明
CSNAのホームページを開きます.
入力する項目は6項目あります.
CSNA - Classification System for Nucleic Acid structure determination
