
2.2.5 抽象的なプロトコルのサポート
Python はいくつもの 抽象的な プロトコル をサポートしています。
これらを使用する特定のインターフェイスについては
Python/C API Reference Manual の
「Abstract Objects Layer」の章で解説されて
います。
これら多数の抽象的なインターフェイスは、Python の実装が開発される
初期の段階で定義されていました。とりわけ数値や辞書、そしてシーケンスなどの
プロトコルは最初から Python の一部だったのです。それ以外のプロトコルは
その後追加されました。
型の実装にあるいくつかのハンドラルーチンに依存するようなプロトコル
のために、古いプロトコルはハンドラの入ったオプションのブロックとして
定義し、型オブジェクトから参照するようになりました。
タイプオブジェクトの主部に追加のスロットをもつ新しいプロトコルについては、
フラグ用のビットを立てることでそれらのスロットが存在しており、
インタプリタがチェックすべきであることを指示できます。
(このフラグ用のビットは、そのスロットの値が 非 NULLであることを
示しているわけではありません。フラグはスロットの存在を示すのに使えますが、
そのスロットはまだ埋まっていないかもしれないのです。)
2.2.5 抽象的なプロトコルのサポート
