
再質問
①先程も申しましたが、私の3月の一般質問の答弁の中に「外郭団体への職員の派遣については、必要最低限にとどめるように努めてまいります」と答
えています。今回の答弁の中では「必要最小限」の定義がよくわかりません。宝塚市や堺市など多くの自治体で、外郭団体から市職員を引き上げていま
す。神戸市の住民訴訟でも示されたように、外郭団体の公益性のない仕事に市職員を派遣し、補助金を出すのは違法であるとの判決が出されています。
文化施設や公園、市営住宅の指定管理業務は民間事業者も行なっており、市職員を派遣するほどの公益性はないと思います。「職員の派遣は必要最小限
にとどめる」の必要最小限とはどういう定義なのか、お聞かせください。
市の答え
市職員の外郭団体への派遣は、業務の公益性が認められる場合に行っているところです。また、派遣職員数につきましては、市と外郭団体との連携確保
や施策を推進する上で必要な業務量を把握し、団体固有職員では対応しきれない部分について、必要な人数を算定しているものでございます。
②今のご答弁全くわかりません。ただ単に仕事量が多いのであれば人件費が高い市職員を使うより、外郭団体が職員を雇用すれば済む話です。仕事量に関
係なく、仕事自体の公益性に問題があるいうことで、外郭団体から職員を引き上げている自治体が多くあります。文化施設や公園、市営住宅の管理業務の
ような民間事業者でも行なっている、いやできる仕事に給与が高い市職員を派遣しなければならない程の公益性がどこにあるのか、もう一度お答え下さい。
市の答え
先程ご答弁いたしましたように、市営住宅では民間事業者が育っていないこと、市内全域を民間事業者に任せることにリスクがあること、全市的な観点で
の文化施策推進の必要性、こうどな緑化のスキルの必要性、また市との連携確保の必要性などから職員を派遣する公益性もあるものと考えております。
③平成25年度に多くの指定管理業務が更新時期を迎えます。指定管理者の選定は原則公募で行うとの方針が出されていますし、外部監査人からも多くの指
定管理業務を公募にすべきとの指摘も受けています。多くの指定管理業務が公募ということになれば、外郭団体が仕事を取れなくなり、団体の廃止という
ことも十分に考えられます。答弁によれば「財団雇用の嘱託職員の処遇が重要な課題であると認識しております」とだけ答えられています。そんな悠長な
ことを言っていて、いいのですか。平成25年度にはいくつかの外郭団体が廃止ということになるかもしれません。外郭団体の職員を路頭に迷わさないため
にも、今から団体職員の処遇についてしっかりと検討しておくべきだと思いますが、市の見解をもう一度お答え下さい。
市の答え
外郭団体が指定管理者に指定されている公の施設の次回の選定方法につきましては、個別の施設の性格や市の政策推進上の課題も考慮しながら判断いたしま
す。ご指摘のような場合には、団体固有職員の処遇の問題が生じることは認識をしているところで、そのような場合、外郭団体と協議しながら市が責任をも
って処遇を検討することになるものと考えております。
④今の答弁のように、役所はいつも「検討する」とは言いますが、いつまでに検討を終えるとは、全く言いません。平成25年度には多くの指定管理業務が更
新時期を迎えます。いつまでに検討を終えられるのか、もう一度答えて下さい。
市の答え
これまでにも外郭団体の見直しを行う中で、団体固有職員の雇用問題への対応についての検討を行ってきたところですが、具体的な時期については、お答え
することは困難と考えております。
意見要望
平成18年に指定管理者制度が本格導入され、民間事業者が算入してきたことにより、今まで外郭団体が独占的に行ってきたホールや公園、市営住宅などの施
設の管理運営のあり方が大きく変わりました。そして役割を終えた外郭団体も多くあるように思われます。今回色々な点から、外郭団体の問題点を指摘しま
した。平成25年度の指定管理者の更新時期に向けて、これらの外郭団体を残すのか、廃止するのかの方針を早急に出すべきです。この時期を逃せば、次は平
成30年度まで問題解決を先送りすることになります。
そしてもし、外郭団体を残すのであれば、市派遣職員に頼らない自立した組織、さらに職員の専門性も高め、民間事業者ではできない市の業務を市に代わっ
て行える団体となることです。そのためには組織のスリム化も必要ですし、外郭団体職員の人材育成も必要です。そしてこれらのことができない外郭団体は
、早急に廃止すべきだと思います。 
市は今まで都市整備公社などの外郭団体を残すために、指定管理者の選定を非公募にし、仕事を回したり、さらに公共駐車場をタダで貸して収益を確保させ
るなどといった二重三重の支援を行ってきましたが、これらについても、もう止めるべきです。
また、公共駐車場については十分利益が確保できる施設です。人件費が高すぎて収益性が悪い公社に任すのではなく、公共駐車場を一括で民間事業者に管理
委託し、利用料金制度も導入して市の収入を増やすべきだと思います。
文化振興財団については、西宮市の芸術文化の振興を担える団体ではありません。そして市派遣職員頼みの組織体制では、自立することもできません。今か
ら職員を雇用して人材育成に努めても、遅いと思います。西宮市の芸術文化の振興は財団ではなく、市が直営で行い、市民との参画と協働による企画推進を
図っていくべきです。
また、文化振興財団は市から多額の補助金を受けて取得した床、それは事実上市の財産ですが、それを身内である国際交流協会や秘書国際課に貸して収益を
上げさせ、財団の赤字補てんに充てるといった身内でお金を回しあう会計処理を行っていますが、これも止めるべきです。必要な費用はきっちりと補助金と
して出すといった、市民にわかりやすい税金の使い方を行ってください。
さらに平成24年度に西宮スポーツセンターとの統合が計画されていますが、組織の存続が危うい財団との統合は意味がないと思います。
最後に都市整備公社、文化振興財団両方に言えることですが、指定管理者の選定が公募になれば仕事が取れなくなり、間違いなく公社も財団もつぶれます。
その時に備えて公社や財団雇用の職員の処遇について、前もって十分な検討を行っておくべきです。答弁では具体的な検討は行っていないという事ですが、
水道サービス協会のような民間に任せた方が効率的であるという理由で民間委託した検針業務を、もう一度水道局の直営に戻し、協会の検針嘱託職員20名を
期限なしで水道局の直接雇用にするといった安易な処理方法は絶対止めてください。強く要望しておきます。
｜1｜2｜3｜4｜5｜
木村嘉三郎を応援する会: 西宮市松下町4-7 TEL: 
0798-33-7621 FAX: 0798-33-7622
2004 KASABURO KIMURA. All rights reserved.
Kasaburo Online−西宮市議会議員 木村嘉三郎 オフィシャルホームページ−
