 27日に開かれた自民党・消費者問題調査会で、消費者庁は食品表示法に基づく食品表示基準案(パブリックコメント案)の修正案を報告した。7月7日～今月10日まで実施したパブコメの結果を踏まえ、パブコメ案を一部修正した。消費者庁は近く修正案を消費者委員会に諮問する。その後に行う関係省庁間の協議を経て、食品表示基準を決定する。
製造所固有記号に関するルールについて、パブコメ案を一部修正した。パブコメ案は、(1)2カ所以上の工場で製造する商品、(2)製造所所在地の問い合わせ先の表示、または所在地を表示したホームページアドレスの表示——などを条件に、製造所固有記号の利用を認めるという内容。パブコメの結果、対象から業務用食品を除く方針が追加されたが、そのほかの基本ルールはパブコメ案のまま変更されていない。
パブコメで寄せられた意見をみると、「業者間では納入仕入書の交付が通例で、製造者の情報を担保できる」、「業務用製品は一般消費者に販売されるものでなく、連絡先の情報は製品規格書等により取引先に提供されている」などがある。
栄養成分表示の義務化については、「ナトリウム」の表示方法を修正。パブコメ案では、現行のナトリウム量に代えて「食塩相当量」で表示。任意でナトリウム量を表示する場合は、「食塩相当量」の次にカッコ書きでナトリウム量を併記する方針が示されていた。しかし、「食塩を添加していない食品に『食塩相当量』を表示すると、食塩が配合されていると誤認する」という意見が寄せられたため、任意でナトリウム量を表示する場合、ナトリウム量の次にカッコ書きで「食塩相当量」を併記することに変更した。
栄養強調表示のルールも一部修正した。パブコメ案は、「低減」と表示する場合、絶対差に加えて、新たに「25%以上の相対差」を要件としている。一方、修正案では、ナトリウムについては製造工程上、25%以上の低減が困難な食品もあることから、相対差に関する特例を認めている。
経過措置期間も見直した。パブコメ案は加工食品が2年、添加物が1年と規定。これをどちらも5年に延長した。
製造所固有記号、業務用食品を除外:｜健康食品｜株式会社データ・マックスの健康情報ニュース｜健康食品・医療・介護に関わるニュース配信を行っています。
