
Japanese/English
光線記述に基づく仮想光源画像の合成
苗村 健 金子 正秀* 原島 博
東京大学 大学院工学系研究科 電子情報工学専攻
〒 113 東京都文京区本郷 7-3-1
(* 現在、国際電信電話(株)研究所)
1.はじめに/ 2.光線記述に基づく空間符号化/ 3.光源情報の光線記述/ 4.実験結果/ 5.まとめ
アブストラクト
様々な種類の3次元画像の中立的記述法として、光線記述の概念は非常に有力な手法である。
光線記述方式は、ありのままの空間情報を記述する上で有効な手法であり、「実際に撮影の行なわれた状態を再現する」という通信システム本来の要求を直接的に実現することができる。
しかし、将来の3次元画像通信においては、ありのままの空間情報を伝えるだけでは必ずしも十分ではないと考えられる。
すなわち、仮想的な空間情報の合成・伝送をも含めた通信システムの検討が必要となる。
特に、別々に撮影された物体を仮想的に並べて表示する場合には、それぞれの撮影条件、具体的には照明条件が異なることによる明るさや陰影の違いが視覚的に目に付き、不自然な印象を与えることがある。
本稿では、光線記述方式の概念を拡張し、様々な光源条件で撮影された画像から、仮想的な光源条件下における画像を合成する手法を提案し、その有効性を実験的に示す。
キーワード:3次元統合画像通信, 光線記述, 仮想光源, 照明条件, Ray-Based Rendering
1. はじめに
3次元画像通信の実現を目指した研究の多くは、ステレオ画像や多眼画像など、それぞれのフォーマットに特化したアルゴリズムを扱ったものであった[1]。
これに対して筆者らは「3次元統合画像通信」の構想を提案し[2]、複数の3次元画像フォーマットの共存を前提としたシステムの検討を進めてきた。
そして、様々な3次元画像に個別に対応するシステムではなく、むしろ空間そのものを対象とした通信システムの実現が必要であるという立場から、従来の画像符号化に代って「空間符号化」の研究開発に取り組み、光線記述方式に関する研究を進めてきた[3]。
光線記述方式は、ありのままの空間情報を記述する上で有効な手法であり、「実際に撮影の行なわれた状態を再現する」という通信システム本来の要求を直接的に実現することができる。
しかし、将来の3次元画像通信においては、ありのままの空間情報を伝えるだけでは必ずしも十分ではないと考えられる。
すなわち、仮想的な空間情報の合成・伝送をも含めた通信システムの検討が必要となる。
特に、別々に撮影された物体を仮想的に並べて表示する場合には、それぞれの照明(光源)条件が異なることによる明るさや陰影の違いが視覚的に目に付き、不自然な印象を与えることがある。
本稿では、光線記述方式の概念を拡張し、様々な光源条件で撮影された画像から、仮想的な光源条件下における画像を合成する手法を提案し、その有効性を実験的に示す。
2. 光線記述に基づく空間符号化
3次元空間中の光線は、その通過位置 (X, Y, Z) と向き (θ, φ) によって区別することができる。
3次元空間中の全ての光線情報(輝度や色)を記述・符号化することによって、空間そのものの視覚的伝送が達成される。
このためには、光線情報を格納する5次元の情報空間 f(X, Y, Z, θ, φ) を定義する必要がある[4]。
視点位置 (Xo, Yo, Zo) における光(光束; pencil)の情報は、2次元の部分空間 f(θ, φ)|_{X=Xo, Y=Yo, Z=Zo} に格納されている。
画像の撮影とは、この光束情報を画像面に投影する操作であると見做すことができる。
同様にして、あらゆる視覚情報は、光線情報として5次元の情報空間の中に記述される。
空間の視覚情報を光線によって記述するシステムは、
各種3次元画像入力から光線情報への変換方式[5]
光線情報の効率的な記述・圧縮方式[6,7]
光線情報の高速融合表示方式[8,9]
などの要素技術によって構成される。
空間情報を光線情報として取得(撮影)し、圧縮・伝送してから所望の形式で表示するという一連の処理は、ありのままの空間情報の伝達を目的としたものであり、「実際に撮影の行なわれた状態を再現する」ための技術である。
しかし、表示系において自然な立体感を実現するためには、極めて多くの光線情報が必要になる。
全てを実際に撮影しようとすると撮像系が複雑化し、現実的ではないため、不足する光線情報を補間合成する技術[10]が必要になってくる。
光線情報を仮想的に補間合成することによって、一種の仮想空間が生成されることになる。
この仮想空間は実画像レベルのリアリティを有するものであり、この点が実空間と仮想空間を同じ枠組みで扱う光線記述方式の特長と言える。
光線記述された仮想空間に対して、高度なインタラクションを実現するためには、光線記述における照明(光源)条件の扱いについて検討する必要がある。
例えば、別々に撮影された物体を仮想的に並べて表示する場合には、それぞれの照明条件が異なることによる明るさや陰影の違いが視覚的に目に付き、不自然な印象を与えることがある[9]。
このようなアプリケーションでは、実際に撮影の行なわれた空間を再現することよりも、様々な照明条件を仮想的にシミュレートできることが必要となる。次章では、このような考えに基づいて光線記述の概念を拡張する。
3. 光源情報の光線記述
ここでは、ある視点位置 (Xo, Yo, Zo) において、光源条件だけを変化させて撮影した画像系列について考える。
この場合、5次元情報空間の中の f(θ, φ)|_{X=Xo, Y=Yo, Z=Zo} なる2次元部分空間が議論の対象となる。以下では、簡単のため視点位置 (Xo, Yo, Zo) を略し、単に f(θ, φ) と表記する。(θ, φ) は光線の方向を表すパラメータであるが、直感的には画像面上の画素の位置座標と考えてよい。
3.1 光源情報の定式化
まず f(θ, φ) を、光源の移動に伴って変化する成分 fv と、それ以外の成分 fc に分けて考える。
そして、f, fc, fv の間に下式に示す関係があるものとして、以下の議論を進める。
f(θ, φ) = fc(θ, φ) + fv(θ, φ)
光源条件に対する操作を行なわない場合は、基本的に fc だけを伝送すればよく、fv は光源操作を実現するための付加的な情報と考えることができる。
次に、fv について考える。本稿では、3次元空間中の位置 (Xl, Yl, Zl) に輝度1の光源を配置したときに f に現れる変化 fv を fl 、3次元空間における光源の分布(光強度の分布)をαとして、光源条件による影響は、個々の光源の影響の線形和を取ることによって求められるものと考える。
すなわち以下の式が成り立つものと仮定する。
fv(θ, φ) = Σ_{Xl}Σ_{Yl}Σ_{Zl} α(Xl, Yl, Zl) fl(θ, φ, Xl, Yl, Zl)
αは3次元の情報空間を有し、観察者によって与えられるパラメータである。
fl は、ここでは5次元の情報空間に記述される。位置 (Xl, Yl, Zl) にある
光源が、観察者の視点位置 (Xo, Yo, Zo) を通過して (θ, φ) 方向に進む光
線に対して与える影響を記述するためには、本来 fl(Xo, Yo, Zo, θ, φ,
Xl, Yl, Zl) なる8次元の情報空間が必要になる。ここでは視点位置を固定し
て考えているので5次元ということになる。
例えば、Nヶ所に離散的に配置された光源において、n 番目の光源の輝度が αn、その位置が (Xn, Yn, Zn) であるときには、
fv(θ, φ) = Σ_n αn fl(θ, φ)|_{Xl=Xn, Yl=Yn, Zl=Zn}
と書き表すことができる。以上のような仮定の下では、fc と fl を伝送し、所望の光源条件を αn として与えることによって、仮想的な光源条件における f を求めることができる。
このように、被写体の構造情報がなくても、多次元情報空間に対する単純な演算のみで光源操作を実現できる点が、本手法の特長である。
3.2 光源補間問題
先に述べたように、空間の光線記述においては、光線情報を補間合成する技術が必要になってくる。
これと同様に、光源情報を表す fl に関しても、あらゆる光源条件下での撮影を実際に行なうことは極めて難しいため、数通りの光源条件での撮影結果を用いて fl の補間合成処理を行なう必要がある。
密に充填された fl の多次元情報空間が与えられれば、光源を自由自在に動かして画像を合成することが可能になる。
多次元情報空間内における簡単な補間処理法としては、線形補間が考えられる。
光源を X 軸に沿って1次元的に移動する場合には、(Yl, Zl, θ, φ) を省略して表記すると、
fl(X3)= a fl(X1) + (1-a) fl(X2)
とすればよい。ただし、X3 = a X1 + (1-a) X2 である。このような線形補間法は、位置 X3 における仮想光源を、位置 X1 と X2 の2つの光源を使って表そうとするものである。
したがって、1つの仮想光源から、くっきりとした影が1つだけ生じればよい場合でも、2つの光源が作る2つの影が重なりあったぼやけた影しか表現できないという問題が原理的に生じ得る。
このような問題に対処するためには、多次元情報空間内における非線形補間処理を施す必要がある。
本稿では、影の現れ方に注目し、それ以外の部分は線形処理で補間することにする。ここでは、簡単のため fl(θ, φ, Xl) なる3次元情報空間の中での補間処理について考える。Yl, Zl を含めた議論も同様である。
光源位置が X1 のときには明るく見える画素 (θo, φo) が、光源を X2 に移動すると物体の影に入ってしまい、暗く見えるようになる場合を考える。
X1 から X2 まで光源を連続的に動かした場合、画素 (θo, φo) の輝度は、途中までは滑らかに変化するが、影に入った途端急激に変化することになる。
このような変化を補間合成するためには、上記の線形補間では力不足である。
影を厳密に認識することは難しいが、本稿では便宜的に fl(θo, φo, X1) が fl(θo,
φo, X2) の2倍以上に明るい輝度を持っている場合に「画素 (θo, φo) は光源が X1 から X2 に移動する間に影の中に入るため、非線形な補間処理を必要とする画素である」と判断する。
次に、補間する光源位置 X3 においてこの領域が実際に影になるか否かを判定する。
本稿では、それぞれの光源条件に対する変化成分 fl(θ, φ)|_{Xl=X1} と fl(θ, φ)|_{Xl=X2} の間でマッチング処理を行ない、位置 X3 における画素 (θ, φ) 毎に影になるか否かを判定する。
この処理は、ちょうどステレオ画像から中間像を合成する view interpolation に近い手法であるが、ここでは影であるか否かの2値の判断のみを行なっている。
影と判定された画素 (θo, φo) に対しては、
fl(X3)= {a fl(X1) + (1-a) fl(X2) + fl(X2)}/2
とし、影でないと判定された画素は
fl(X3)= {a fl(X1) + (1-a) fl(X2) + fl(X1)}/2
とする。fl(X2) の方が fl(X1) よりも明るいときは、この逆である。
以上の処理は、2つの光源で1つの光源を近似することによる影のボケを見えにくくするための処理であり、厳密なものではない。
また、影領域を判定するためにマッチング処理を行なう段階で、影が発生するメカニズム、すなわち空間の構造性を考慮に入れていることになる。
しかし、厳密にその構造が分からなくても、視覚的に自然な影さえ描ければ、仮想光源画像を合成するという目的は達成されることになる。
4. 実験結果
操作する光源を消したまま物体を撮影した画像を Fig.1 に示す。
以下の実験では、光源の移動に影響されない光線情報 fc(θ, φ) としてこの画像情報を利用する。
また、カメラの位置と向きはこのまま固定しておく。
Fig.1  Original image of fc(θ, φ).
文献[11] で構築した移動単眼撮像系に光源をのせて、所望の位置から物体を照らしながら画像を撮影した結果を Fig.2 に示す。
光源の光強度を1とすると、これらの画像は fc(θ, φ) と、光源位置 (a, b, c) に対応した成分 fl(θ, φ)|_{Xl=a,Yl=b, Zl=c} の和と見做すことができる。
Fig.1 と Fig.2 から、fl(θ, φ, Xl, Yl, Zl) を求めて以下の実験で利用する。
また、以下では簡単のため (θ, φ) の表記を省略して、fl(θ, φ)|_{Xl=a, Yl=b, Zl=c} を fl(a, b, c)と書き表すことにする。
Fig.2  Parts of other original images.  An additional light source is moved while the original images are captured.
Fig.2 における光源の光強度を仮想的に半分に弱めると Fig.3 のような画像が得られる。
この画像は、fc + k fl(1, 0, 0) (k = 0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0) なる光線情報の集合として合成されたものである。
本手法によって、光源の光強度を徐々に変化させる場合には、視覚的に良好な合成画像を得られることが確認できる。
Fig.3  fc + k fl(1, 0, 0); The power of the light source at (1, 0, 0) is virtually reduced.
位置 (1, 0, 0) と (4, 0, 0) の2ヶ所に仮想的に光源を設けて合成した画像を Fig.4 に示す。
影の部分に注目すると、Fig.2 の画像における影が薄く現れており、複数の光源によって照明されていることが直感的に分かる。
Fig.4  fc + 0.5 fl(1, 0, 0) + 0.5 fl(4, 0, 0); Two additional light sources are virtually turned on.
最後に、仮想的な光源位置から物体を照明した場合の画像の合成結果について述べる。
Fig.2 に示した原画像を撮影したときの照明条件に対して、その中間の位置に光源を移動した場合の画像を合成した結果が Fig.5 である。
ただし、ここでは単純に Fig.2 における fl の平均値に fc を足すことによって補間画像を合成している。
この処理は fl(Xl, Yl, Zl)|_{θ=θo, φ=φo} なる3次元情報空間内での線形補間処理を行なっていることに相当する。
すなわち、画像面内の画素 (θ, φ) 毎に独立に処理した結果である。
Fig. 5  Results of light source interpolation.
Fig.5 より、滑らかに明るさの変化する表面では視覚的に良好な予測画像が合成できているが、影の部分がぼやけたものになっていることが分かる。
これは、1つの仮想光源を2つの光源で代用しているため、先に述べた複数光源による影の効果が現れているからである。
この問題を解決するためには、5次元情報空間 fl(θ, φ, Xl, Yl, Zl) 内における非線形補間処理を実現する必要がある。
ここでは、影領域の判定結果から、仮想的な光源位置における影領域を予測し、Fig.5 に対して影領域の補正を施した結果を Fig.6 に示す。
Fig.6  Results of light source interpolation with shadow detection method.
影がボケていない分、Fig.6 の結果の方が視覚的に良好な結果が得られている。
本手法における影領域の判定および予測は必ずしも正確なものではないが、合成
画像には十分な品質が得られている。
光源移動に伴う影の変化に対する人間の認識がそれほど厳密なものではないため、いわゆるステレオ画像における view interpolation と比較すると、光源の補間は大雑把な影領域判定でも十分な効果が得られるものと考えられる。
5. まとめ
光線記述された仮想空間に対する高度なインタラクションの実現を目的として、光線記述における光源条件の扱いについて検討した。
空間情報の光線記述方式の概念を拡張することによって、実際に撮影の行なわれた姿を再現するだけでなく、様々な照明条件を仮想的にシミュレートすることが可能になった。
本稿では、視点位置を固定して光源を1次元的に動かす場合について議論したが、今後は光源を3次元的に配置するための検討を進めていく。
さらに、視点位置の移動も含めた多次元情報空間内での、光源成分の補間合成手法も今後の重要な課題である。
参考文献
[ 1] 苗村, 金子 : ``3次元画像の符号化技術(前編)'', 画像ラボ, 8, 3, pp. 51 -- 56 (1997).
[ 2] 原島, 藤井, 苗村 : ``三次元統合画像通信の構想'', 信学技報 HC92-58 (1993).
[ 3] 苗村, 金子 : ``3次元画像の符号化技術(後編)'', 画像ラボ, 8, 4, pp. 57 -- 62 (1997).
[ 4] 藤井, 金子, 原島 : ``光線群による3次元空間情報の表現とその応用'' , テレビ誌, 50, 9, pp. 1312 -- 1318 (1996).
[ 5] 竹内, 金子, 原島: ``レンジデータに基づく光線空間の構築'', 信学ソ大, D-301 (1996).
[ 6] 苗村, 柳澤, 金子, 原島 : ``光線情報による3次元実空間の効率的記述に向けた光線空間射影法'', 信学技報 IE95-119 (1996).
[ 7] 藤井, 木本, 谷本 : ``光線群表現に基づく3次元空間情報の圧縮'', 3次元画像コンファレンス'96, pp. 1 -- 6 (1996).
[ 8]柳澤, 苗村, 金子, 原島 : ``光線空間を用いた3次元物体の操作'', テレビ誌, 50, 9, pp. 1345 -- 1351 (1996).
[ 9] 苗村, 金子, 原島 : ``光線情報に基づく3次元空間記述'', PCSJ'96, pp.47 --48 (1996).
[10] 苗村, 金子, 原島 : ``実空間光線情報に基づくリアルな仮想空間の生成'', 日本バーチャルリアリティ学会第1回大会, pp. 35 -- 38 (1996).
[11] 石川, 苗村, 金子, 原島 : ``光線空間情報取得のための移動単眼撮像システムの開発'', 1996信学ソ大, D-300 (1996).
東京大学 大学院 工学系研究科 電子情報工学専攻
〒 113 東京都文京区本郷 7-3-1
Tel : 03-3812-2111 (ext.6792) / Fax : 03-5800-5797 / 
E-mail: naemura@hc.t.u-tokyo.ac.jp  / URL : http://www.hc.t.u-tokyo.ac.jp/~naemura
Ray-Based Rendering for Virtual Light Sources
