
追加学習型主成分分析における寄与率閾値の動的決定法
川島 優樹
パターン認識の分野で広く用いられている特徴抽出手法として,
主成分分析(Principal Component Analysis,
PCA)がある. しかし, PCAは訓練データをすべて保持して学習するバッチ学習であるため,
入力データが追加される追加学習環境を考えた場合,
計算量やメモリコストの点で問題がある. そこでPCAに追加学習機能を加えたIncremental
PCA (IPCA)が提案されている. 全データを保持する必要があるPCAに対し,
IPCAでは特徴空間のみを保持しておき, 追加データに対して特徴空間を更新することで学習を行う.
またIPCAを高速化したChunk IPCA (CIPCA)が提案されている.
IPCAとCIPCAにおいて固有軸を追加する条件には,
特徴空間上と入力空間上の入力特徴の情報量の比である寄与率が用いられる.
しかし, この寄与率が適切でない場合, 固有軸の数が最適な値にならないという問題がある.
これに対し, 最適な寄与率閾値を動的に決定できるCIPCA-KMCが提案されている.
CIPCA-KMCでは, 交差検定法で用いる検定用データを$k$-meansクラスタリングで学習するが,
この手法では各クラスの検定用データ数はクラスデータの分布に関係なく一定である.
このため, クラスごとにデータ数が大幅に異なるようなデータセットには対応しづらい.
また, 検定用データが収束せず, 結果的に寄与率閾値が収束しない問題や,
一度大きな閾値が選択されてしまうと, 不要な軸が追加されてしまう問題があった.
本論文では, 検定用データの選択にオンライン・クラスタリング手法の一つであるEvolving
Clustering Method (ECM)を導入し, 得られたデータから寄与率閾値を決定する手法(CIPCA-ECM)を提案する.
さらに, 決定された寄与率閾値を満たす最少の固有軸を選択し,
冗長な固有軸を削除する. 検定用データが収束せず変化し続けると,
認識率が最大となる特徴空間が一意に定まらないため,
寄与率閾値は収束しない. ECMは学習が進むとクラスタ中心が収束するため,
生成された検定用データは収束し, 寄与率閾値の最適値を求めることができる.
求めた最適閾値に基づき, 特徴空間の次元追加・削減を行うことで,
不要な固有軸が削減され, 常にコンパクトな特徴空間を得ることが可能となる.
また, CIPCA-ECMでは, クラスごとに異なる個数の検定用データを作成でき,
クラスごとにデータ数が大きく異なるケースでも,
データ分布を反映した検定用データが得られる.
UCI Machine Learning Repositoryからいくつかのデータセットを選択し,
提案手法の評価に用いた. その結果, CIPCA-ECMは寄与率閾値を固定したCIPCAと同等の認識率をもち,
寄与率, 寄与率閾値, 特徴空間次元数が自律的に適切な値に収束することを示した.
またCIPCA-ECMとCIPCA-KMCを比較し, CIPCA-ECMが同等以上の性能を有することを示した.
最後に検定用データを統合することで, CIPCA-ECMの計算時間を短縮できることを示す.
もどる
概要
