
exp iωt というのは、虚部(あるいは実部)を見ると、
正弦波(余弦波)になっています。
なので、
A(ω)exp i(ωt + φ(ω))
という式は、振幅 A、位相φ の正弦波だと考えることができます(図1)。
要するに、フーリエ逆変換の式は、
角周波数 ω、
振幅 A(ω)、
位相 φ(ω)
の正弦波を幾重にも重ね合わせたものだと考えることが出来ます。
周波数領域信号 F(ω) は複素数値関数ですので、
グラフ化するのも面倒ですし、
F(ω) そのものが物理的にいったい何を表すものなのかいまいちピンと来ません。
それに対して、A(ω) および φ(ω) は、実関数ですし、上述のように、振幅や位相として考えればイメージが沸きやすいと思います。
そのため、
A(ω) = |F(ω)|
を振幅特性(amplitude property, magnitude property)あるいは振幅スペクトル(amplitude spectrum)と、
φ(ω) = argF(ω)
を位相特性(phase property, phase property)あるいは位相スペクトル(phase spectrum)と呼び、
非常によく利用されます。
対数振幅
振幅特性は、周波数ごとにどのくらいの振幅=信号の強さを持っているかを示す関数です。
音ならば振幅が大きいほど音の強さも大きく聞こえますし、
光ならば明るく見えます。
ところで、音にしろ光にしろ、人間の感覚は、
刺激の強さ(intensity)に対して線形ではなく、むしろ対数に近い反応を示します。
要するに、振幅が2, 3, 4, 5・・・になったときに2, 3, 4, 5・・・の大きさに感じるのではなく、
10, 100, 1000, 10000・・・倍になったときに2, 3, 4, 5・・・倍の大きさに感じます。
(大体です。ぴったり対数になるわけではない。)
なので、振幅特性
A(ω) = |F(ω)|
そのものではなく、振幅の対数を取ったものがよく用いられます。
数学的には、
g(ω) = log|F(ω)|
というように、自然対数を用いるのが式変形等が楽でいいのですが、
自然対数だと、F の振幅が 2.71828・・・ 倍になったときに
g が 1 増えるというように、数値的に分かりづらいという問題があります。
そのため、工学系の分野ではデシベル[dB](deci Bell、deci は1/10を表す補助単位、Bell は人名から付けられた単位名。デシを付けない場合は [Bel] と書く)という単位がよく用いられます。
デシベル値は以下のような式で定義されます。

