この記事へのトラックバックURLhttp://blog.seesaa.jp/tb/894512
※言及リンクのないトラックバックは受信されません。
この記事へのトラックバック
水は毒物
Excerpt: 幻影随想さん「毒の話1 —毒性学—」によれば、「あらゆる物質は毒」。
すごく興味深い。前に紹介した「木を妄信してはいけない」もそうだったけど、最近は「ああ、確かにそうだ
Weblog: SPHERICALMUSIC
Tracked: 2005-09-03 01:05
【読書】複合汚染への反証
Excerpt:   「複合汚染」というベストセラー、読まれた方、名前を聞いたことがある方は多いと思います。  私も学生時代に読みましたが、なんとなくなじめないんです。蓮例えば、「米には水銀が含ま..
Weblog: 農業現場の営業マン日記
Tracked: 2006-03-29 19:29
水分ばっかり摂ってる
Excerpt: トラックバック先はこちら
例のデブ病のために、いつもより多めに水分を摂っております。
職場の同僚が「自分は一日6リットルくらい水を飲む」と言っていたのを聞いて思い出したことが一つ。
..
Weblog: ブログでぽん
Tracked: 2006-09-25 13:11
毒物好きの犬
Excerpt: 実家の犬(シェトランドシープドッグ)はチョコレートが大好き。
でもチョコレートは犬には毒らしい。
マカダミアナッツチョコが特に好きらしい。
ひと箱平らげたこともある。(僕がもらったお土産だっ..
Weblog: 牧羊犬の寄り道
Tracked: 2006-09-26 23:54
毒の話1.5—水の致死量10リットルのネタ元を調べる—
Excerpt: ご無沙汰しております。 しばらく家を空けていて、妙に検索ヒットが伸びていると思ったら、何やら微妙なネタ記事が人気を博しているではありませんか。 水も砂糖もみんな毒? 身近な食品の致死量を調べる | エ..
Weblog: 幻影随想
Tracked: 2006-11-07 00:54
幻影随想: 毒の話1 —毒性学—
