抗体はライフサイエンス研究全般において必須の道具の一つで、免疫学的測定・解析をはじめとして、細胞やタンパク質の機能解析、遺伝子の発現スクリーニングなどの基礎研究においても利用されています。1975年にKöhlerとMilsteinによってモノクローナル抗体を産生するハイブリドーマ細胞株の樹立方法が確立されて以来、生命現象を個々のタンパク質レベルで研究するための最も重要なツールのひとつとして活用されてきていることは言うに及びません。さらには、昨今では近未来の医療を担う抗体医療の直接的な手段として、世界各国の製薬企業が抗体医薬品の研究開発に大きな力を注いでいます。
このようにライフサイエンス研究において広く活用されている抗体ですが、動物種や使用する原料によってサンプルの前処理方法や精製方法が異なり、実験目的によって求められる純度も様々であるため、タンパク質精製を初めて行う研究者にとっては抗体の精製は必ずしも容易な操作とは言えません。
本連載では、これから抗体の精製に着手される皆さまを対象として、抗体精製の原理から、抗体の種類別精製プロトコール、サンプルごとの処置方法まで、1年間にわたってわかりやすくご紹介して参ります。
初回の今回は、抗体の精製に深く関わってくる抗体の成り立ちについてご紹介します。多種多様な抗体の構造や性質の違いを知ることで、より的確な精製ストラテジーを立てることが可能になります。
抗体の基本構造 
抗体のクラス 
ポリクロナール抗体とモノクローナル抗体
抗体の物理化学的性質・生物学的性質
すべての免疫グロブリン(Ig)は2本の同一H鎖(Heavy chain)と2本の同一L鎖(Light chain)の計4本のポリペプチド鎖を基本構造としています(図1)。
H鎖とL鎖はY字型に配置しており、ジスルフィド結合(S-S結合)で結合しています。4本のポリペプチドにはアミノ酸配列が非常に高い類似性を示す定常部位(constant region:CH1/CH2/CH3)とアミノ酸配列の類似性が低い可変部位(variable region:VH/VL)が存在し、可変部位の先端が抗原結合部位です。
免疫グロブリンはPapainによってH鎖の中央付近で限定分解され、その際の定常部位側をFcフラグメント、可変部位を含む側をFabフラグメントと呼びます(図2)。また、Pepsinを用いて分解する場合は、Fabはヒンジ領域を含んで左右が連結した状態で消化され、これをF(ab')2フラグメントと呼びます。(この際Fcは細かく分解されます。)
図2 Fab, Fc, F(ab)2フラグメント
このように免疫グロブリンの基本構造が共通しているため、抗体の精製に際しては生物学的親和性を利用したアフィニティークロマトグラフィーによって精製プロセスをルーチン化することが可能です。これが抗体精製の大きな特徴のひとつです。 例えば、もっともよく用いられるIgGのアフィニティークロマトグラフィーにおいては、定常部位に対して親和性を持つリガンドであるProtein A・Protein Gを用いるのが一般的です。特にProtein Gは、対応できる動物種・サブクラスの範囲が広く、温和な条件で結合できるため、もっともよく用いられます。IgG以外の抗体についても、多段階にわたるの精製過程で、まずはじめにアフィニティークロマトグラフィーを行うのが一般的です。
抗体のクラス
以上のような構造を基本に、免疫グロブリンにはIgG、IgM、IgA、IgD、IgEの5つのクラスが存在し、それぞれが異なる構造を持ち、異なる免疫機能を担っています。
IgG、IgD、IgEの3つのクラスは基本構造の単量体で存在し、IgAは2量体、IgMは5量体で存在しますこれらの抗体は、生物学的な機能はもちろん、物理学的な性質にも違いがあり、精製手法が異なってきます。
IgG
最初に発見された抗体で、動物体内に最も多量に存在し、感染防御の中心的役割を担っています。ヒトには細かな構造の違いによる4つのサブクラス(IgG1, IgG2, IgG3, IgG4)があり、それぞれS-S結合の位置や数が異なります。他の動物種のIgGにも複数のサブクラスがあり、構造や性質が異なります。同じ動物種でもサブクラスによってProtein AやProtein Gに対する親和性が異なるので、モノクローナル抗体の精製では、サブクラスの種類を精製の前に調べる必要があります。  
IgM
Y字型の基本構造分子がS-S結合で放射状に連結された、非常に巨大な5量体(分子量900 kDa)として存在します。分子量が大きいため、ゲルろ過クロマトグラフィーである程度分離することができます。J(joining)鎖を中心に持っており、Fc領域は中央に位置するためProtein AやProtein Gは結合できず、Fab領域と弱く結合します。 免疫の初期応答ではたらき、B細胞表面に細胞膜結合型のIgMとして発現してB細胞の抗体産生に関与しています。免疫応答の段階が進むと、B細胞から分泌型IgMとして血中に分泌され、主に細菌などの粒子状抗原に対して働きます。
抗体精製をマスターしよう (1) 抗体の成り立ち
