特許権侵害を始めとする、産業財産権の侵害の例外。
ここでは特許権の間接侵害を説明する。
いわゆる間接侵害とは、本来的には特許権侵害ではないが、法上侵害を擬制する一定の行為をいう(特許法101条)。
特許発明の実施とは、特許発明全体の実施をいい、その一部のみの実施をいうものではない(権利一体の原則)。
したがって、特許権侵害とは、権原又は正当理由なき第三者が業として特許発明全体を実施することをいう(68条)ものであるから、特許発明の一部のみの実施は、特許権の侵害ではない。
しかし、かかる原則を貫けば、侵害行為の前段階ともいうべき予備的行為を効果的に禁止することができない。
また、特許権侵害の要件には「業として」(68条、2条3項各号)が含まれている。このため、最終的組み立て工程が個人的・家庭的に行われるものについては、何人も侵害の責を負うことがない、という不都合が生じる。
そこで、特許法は一定の要件を満たす行為を侵害行為とみなすことにより、特許権者の保護の万全を図っている(101条各号)。
この、間接侵害が成立する「一定の要件」は、特許法101条に限定列挙されている。
101条1号から6号まである間接侵害の類型は、三種類に大別される。
物の発明(2条3項1号)にかかる物の生産に「のみ」用いる物(101条1号)または方法の発明(2条3項2号、3号)にかかる方法の使用に「のみ」用いる物(101条4号)を、生産、譲渡等若しくは輸入又は譲渡等の申出をする行為。俗に「のみ品」「専用品」という。
(1)物の発明にかかる物の生産に用いる物(101条2号)または方法の発明にかかる方法の使用に用いる物(101条5号)であって(2)その発明による課題の解決に不可欠なものにつき、(3)その発明が特許発明であること及び(4)その物がその発明の実施に用いられることを知りながら、(5)業として、(6)その生産、譲渡等若しくは輸入又は譲渡等の申出をする行為。間接侵害の類型を専用品に限ると特許権者の保護が不十分になるので、専用品でない場合でも、行為者の主観によっては侵害を構成することとした。
物の発明にかかる物(101条3号)または物を生産する方法の発明(2条3項3号)によって生産された物(101条6号)を業としての譲渡等又は輸出のために所持する行為。平成18年法改正により、輸出を特許発明の実施の定義に追加し(2条3項1号、3号)、侵害品を譲渡等目的で所持する行為を間接侵害の定義に加えた。
間接侵害の要件の立証責任は特許権者側が負う。
他の法律では以下の通り。
実用新案法には、特許法101条1号から3号に相当する条文として、28条1号から3号まで記述されている。実用新案は「方法の考案」というものが存在しない(1条、2条1項及び3項)ので、特許法101条4号、5号、6号に相当する条文がない。
意匠法には、特許法101条1号と3号に相当する条文として、38条1号と2号が存在する。行為者の主観要件を要する特101条2号相当の条文はない。
商標法は、「禁止権範囲の使用」を規定する37条1号の他に、種々の行為類型を限定列挙した37条2号乃至8号が規定されている。
間接侵害とは - はてなキーワード
