税率は決まっていますが、会計上の利益から税法の課税所得を計算するプロセスが
一般の方には難解で、表面税率だけを簡単にお答えすると、大きな誤解が生じるのです。
(よく当期利益×税率と単純に考えられがちなので、私も「利益の半分」と申し上げています。)
法人には国の法人税だけでなく都道府県の法人住民税所得割・均等割、事業税、市町村の法人住民税所得割・均等割が課せられます。
これらの合計税率(ほかに消費税と事業『所』税もあるが、含まず)は次の通りです。
赤字でも法人住民税の均等割最低7万円(資本金、社員数、および市町村によって増額あり)。
課税所得800万円まで約34%前後+上記
800万円を超えた部分については約48%
ゆえに平均実効税率約41%と言われる。
ただし同族会社の留保金課税、役員給与損金不算入規定、使途不明金規定に
どれかひっかかると税率は50%を超えるケースもありえます。
残念ですが、上記税務用語の意味や税制改正の詳細を把握できない一般の方が
ネットで法人税の計算方法をかじっても、正しい税額と申告書類は困難と思われます。
一般知識として、会社利益の半分が税金でもってかれてると思っておいて下さい。
(ただし例外はいっぱいあります。それが税法ってやつです。)
法人税の計算方法法人税って利益の何パーセン... - Yahoo!知恵袋
