 「検索ボックス」コンポーネントの各検索構成は、先行入力候補を許可するように構成できます。先行入力が有効にされると、エンド・ユーザーが入力するに従って、コンポーネントには入力されたテキストと一致する属性値が表示されます。 
先行入力候補を有効にするには、「先行入力候補の有効化」チェック・ボックスを選択します。 
新しい構成の場合、チェック・ボックスはデフォルトで選択されています。チェック・ボックスの選択を解除した場合は、残りのフィールドは非表示になります。 
構成のデータ・ソースに検索インタフェースが定義されていない場合、チェック・ボックスは選択されロックされた状態になります。 
「候補がトリガーされる最小文字数」フィールドで、先行入力候補が表示されるためにエンド・ユーザーが入力する必要のある最小文字数を設定します。 
「1属性当たりの最大候補数」フィールドで、各属性に対して最初に表示される先行入力候補の最大数を設定します。 
ある属性で表示されている数よりも多くの値が利用可能である場合はリンクが表示され、エンド・ユーザーはそれをクリックするとその他の値を表示できます。 
「最大合計候補数」フィールドで、その検索の先行入力候補の最大合計数を設定します。 
それで、たとえば最大合計候補数が5である場合、すべての属性において最初の5つの候補のみが表示されます。 
検索ボックスの先行入力候補の構成
