期待通りの戻り相場になってくれたおかげで、今週は大幅プラス…!…だけど、まんがに描いたように、損した分がちょっと戻ってきただけで今月はまだまだ大幅マイナス(52万マイナス…)だよ～。あああ、プラスでも虚しい……。日経がだいたい半値戻しくらいのラインまで戻ったから、損の半分が戻ってきた、というなんともわかりやすい数字。2月もだいたいこんな感じだったんだよねー。2/4のマイナス450万が最大で、そこから戻して、だいたいマイナス250万くらいで落ち着いた。今回もまったく同じパターン。成長してないなぁ～でも、今回は信用全力で暴落に竹やり突撃する、みたいな事はやらなかったから…その点は成長したかな…。損と言っても、50万で済んでるんだから!あははははは!2月の地獄に比べたら軽い軽い～!!!うーん、でも、結局、今回も暴落の後にでっかいリバ相場が来たから損切りする必要はなかったんだよねー。狼狽して損切りしちゃった分も持っていたら全部ではないけど、結構、戻した…。今の損も半分くらいにはできたかなぁ…。でも、わかんないもんねー。結果論だし!落ちる時はどこまでも落ちる気がしちゃうんだよ頭ではそんなわけない、テクニカルではありえない、って思っても、心がついていかない。ああ、心の強さが欲しい…
【10/25】今週の株収支報告～半分だけ…～ - かぶみのトホホ株日記
