
updata
最新アップデート情報
ニコ生ビューア Charleston との連携で、ニコ生のコメントを読み上げ
組み込みの変換辞書を搭載
バグの調整
外部APIの搭載 (Macアプリの開発者向け)
ゆっくろいどがニコ生に対応しました。ニコ生ビューアであるチャールストンを利用することにより、
ニコ生のユーザコメントをゆっくろいどが読み上げます。
チャールストンのダウンロードサイト:  Cocoaがさっぱり・・・ 
チャールストンの利用方法について: ニコニコ生主のためのwiki
教育機能は次のバージョンにて搭載されますが、組み込みの辞書で最低限の教育は完了しています。
詳しい利用方法はダウンロードしたパッケージ内のマニュアルを御覧ください。
また、ゆっくろいどの読み上げ機能を「他のアプリケーション」から利用できるようになりました。
パッケージ内に存在するAPI定義クラス(YukkuroidRPCClient.h)の関数を呼び出すことで、
ゆっくろいどを簡単に利用できます。同梱されるサンプルプロジェクトを参考にご利用ください。
about
ゆっくろいどとは
ゆっくろいどは人工音声を読み上げるアプリケーションです。
利用方法はいたってかんたん。テキストを入力し、話させる。それだけ。
声の種類や抑揚、速度や大きさなども調整可能。
付属アプリケーションを使用すればニコ生のコメントログも読み上げ可能。NEW
ゆっくろいどは、簡単に利用することができる「テキスト読み上げアプリケーション」です。
利用することができる声の種類は色々あり、声の速度や大きさなども好きな設定を利用できます。
また、必要であれば、声の抑揚を細かく制御できるので、調整次第でかなり自由な話し方を実現できます。
manual
ゆっくろいどの簡単な使い方
ウィンドウ左のテキストボックスに「話す内容」を記述
声の種類や効果、速度や大きさなどを自分の好みに調節する
声の再生、もしくは保存を行う
メインウィンドウは「話す内容」を書く左のテキストボックスと、
「音声記号を書く」右のテキストボックス、そして下部のコントローラから構成されています。
通常は、左側のテキスト入力欄に「話させたい内容」を記述し、下部のコントローラから
声の種類や、速度、大きさといった要素の調整を行った上で、再生もしくは保存を行います。
複数設定の同時利用
会話の再現などで「複数の設定を使う」場合がよく存在する
設定を一つしか使えないと、いちいちパラメータを操作しなければならない
「複数設定を同時利用」できると、手間がかからず快適に作成できる
ウィンドウ下部のコントローラは、複数行(デフォルトは2行)から構成されています。
これは「複数のキャラクターによる会話」などの作成を容易にします。
例えば、2人のキャラクターで会話を行う場合、一人目のキャラクターの設定を「一行目」に設定し、
二人目のキャラクターの設定を「二行目」に設定します。
テキスト欄に入力したテキストをどちらのキャラクターに話させるかにより
「操作する行を使い分ける」ことで、「いちいちパラメータを変更する」ことなく会話を再現できます。
表示する行数は環境設定より変更できます。
抑揚の変更や、読み間違いの修正
入力したテキストを話す際に、「抑揚や読み方」を間違えることがある
テキストの読み方を「視覚的に把握」できると、細かな調整がしやすい
音声記号テキストを編集することで、厳密に発話の仕方を調整できる
抑揚ボタンをオンにした状態で再生や保存を行うと、声に抑揚がつきます。
抑揚の制御をしたい場合は、左側のテキストボックスの下にある「音声記号テキストへの変換」というボタンを押してください。
すると、右側のテキストボックスに、声の抑揚を示す「音声記号テキスト」が表示されるので、これを編集します。
なお、左側のテキストボックスより右側のテキストボックスが優先されるため、
左側のテキストボックスの内容を話させたい場合は、右側のテキストを消去してください。
ニコ生での使用方法
チャールストンをダウンロードする。
チャールストントとゆっくろいどをアプリケーションフォルダにいれる
チャールストンを起動するとゆっくろいどが自動的に立ち上がる。
チャールストンの Live No のテキストボックスにニコ生の放送番号を入力
ニコ生に接続され、ゆっくろいどがコメントの読み上げが開始される
チャールストンとゆっくろいどの最新版を取得。
両方のアプリケーションを「Application」フォルダにいれる(いれないと、
チャールストンとゆっくろいどの連携が取れない可能性があります)。
詳しくはダウンロードしたパッケージ内のマニュアルを参照ください。
チャールストンを起動すると、ゆっくろいどが自動的に立ち上がります。
立ち上がらない際は、両アプリケーションが適切な箇所に保存されているか、
チャールストンの環境設定で「ゆっくろいどを利用」が設定されているかを確認してください
チャールストンの Live No テキストボックスに、動画URLの放送番号を入力してコネクトしてください。
放送番号については、マニュアルを参照ください。
ある程度の時間がたつと、チャールストンがニコ生に接続されます。
正常に接続されるとユーザコメントを取得してきて、ゆっくろいどがそれを読み上げます。
読み上げされない場合は、ゆっくろいどのバージョンを確認してください。
両アプリケーションの環境設定が必要な場合がありますので、
マニュアルに目を通して頂けると助かります。
チャールストンのダウンロードサイト:  Cocoaがさっぱり・・・ 
チャールストンの利用方法について: ニコニコ生主のためのwiki
動画でアプリケーションの使い方を学ぶ
history
更新履歴など
2013.04.21 サイトにてバージョン0.6公開 [ 0.6 | download ]
外部APIを更新
2011.09.07 サイトにてバージョン0.41公開 [ 0.41 | download ]
ニコ生ビューア Charleston との連携で、ニコ生のコメントを読み上げ
組み込みの変換辞書を搭載
バグの調整
外部APIの搭載 (Macアプリの開発者向け)
2011.05.28 サイトにてWindows版を公開 [ win page ]
2011.04.22 ニコニコ動画にてバージョン0.3公開
2011.04.17 サイトにてバージョン0.3公開 [ 0.3 | download ]
公式HP開設
声の種類に「女性2 (ゆっくりまりさ)」を追加
「女性2」以外に声の種類を11パターン追加
声の種類「男性1」を削除
音声の再生時間の表示機能の追加
2011.04.06 ニコニコ動画にてバージョン0.2公開 [ 0.2 | download ]
名称「ゆっくろいど」/アイコンの決定
OS10.5以上に対応
バグの調整
2011.03.29 ニコニコ動画にてバージョン0.1公開 [ 0.1 | download ]
MAC用テキスト読み上げソフト「ゆっくろいど」
