研究室の概要
シミュレーション科学はコンピュータの発達に伴い,近年,急速に発展してきた研究分野ですので,  頑張れば比較的短期間で専門家になることができます.現在の研究分野は上記の2つに大きく分けられ,  具体的なテーマとしては以下の4つを挙げることができます. 
境界要素型内点公式の高精度化と境界要素法の高速化の実証研究 
PCクラスタ環境を前提とした並列処理アルゴリズムの開発 
メッシュレス法の工学問題への応用 
3次元オブジェクトの陰関数表現の理論的研究 
数値シミュレーション新手法の開発
[題目1] 境界要素法は流体解析,応力解析,電磁界解析の数値解法の1つですが,その歴史が浅いこともあり,未開拓のオモロイ部分をまだまだ残しています.本テーマは,境界要素法自体高速化,高  精度化を目指したテーマであり,『高校時代,数学が好きだったけれど,大学に入学してから嫌いにな  った』という方に,もう一度,数学の面白さを教えてくれるでしょう. 
[題目2] シミュレーションの世界では,微分方程式が絡んだ問題は数十万元以上の未知数をもつ連立1次方程式に帰着されます.大規模連立1次方程式を高速に解くために,本テーマでは,複数のパソコ  ンから構成されるPCクラスタ上で並列処理を行うことにより,スーパ・コンピュータ並の性能を実現することを目的としています(図1).本テーマは,『スピードで勝負したい』と考えているスピード狂の方に特にお勧めのテーマです. 
大規模数値シミュレーション・コードの開発
[題目3] 本研究では,要素分割を必要としないという利点をもつメッシュレス法を工学的問題に適用  することにより,メッシュレス法の数理を探ることを目指しています.本テーマは,『数学は愛である』  という言葉を信じられない方に数学の美しさ,見事さを教えてくれるでしょう. 
[題目4] これまで3次元オブジェクトはポリゴンの集合体で表されてきましたが,複数オブジェクトが交差する場合,大量の交線と交点が新たに発生するため描画に要する時間が膨大なものとなります.  本テーマでは,3次元オブジェクト表面上の離散点群をすべて通る曲面f(x,y,z)=0を計算し,この曲面を  用いて3次元オブジェクトを表現します(図2).本テーマの目標は,『Challenge for the Better!』です. 
山形大学工学部情報科学科 -   神谷研究室の卒業研究テーマ紹介
