
概要
国際会計基準審議会(以下、IASB)と米国財務会計基準審議会(以下、FASB)(以下、総称して「両審議会」)は、3つの区分を用いた信用減損に関する新たなアプローチについて議論を重ね、幾つかの点において暫定決定に至っている。
両審議会は、その信用リスクに基づき資産を3つに区分することを決定しており、資産の信用悪化に基づいて区分間の振替が行われる。信用減損は、入手可能かつ合理的であり、裏付け可能なすべての情報(過去の情報、現在の経済状況並びに将来の事象及び経済状況の裏付け可能な予測が含まれる)を利用して、各区分に分類された資産ごとに別個に計算される。第1区分の引当金に関し、残存期間全体にわたる期待信用損失は認識されず、その一部のみが認識されるのに対し、第2区分及び第3区分の引当金については、残存期間全体にわたる期待信用損失が認識される。
両審議会のスタッフは、資産をどのように各区分へ配分するか及びいつ各区分間の振替を行うべきかを判断するためのアプローチを共同で開発中である。これに加え、第1区分の引当金の計算方法も共同で開発している。
両審議会は、新たなアプローチの開発について、アグレッシブなタイムラインを設定しており、利害関係者からインプットを得るための再公開草案(又はレビュードラフト)を今年の後半には公表する予定である。仮に現在の内容で最終基準化された場合、新たなアプローチはIFRS及び米国基準下の現行実務を著しく変更させるものである。
各区分間の振替
このアプローチの重要なポイントは、新たに実行した又は購入した資産は信用損失を計算するために各区分に分類され、当該資産の信用度の変化に応じ各区分間で事後的な振替が行われるということである。両審議会は、「相対的信用リスク」アプローチの検討を暫定的に決定した。このアプローチでは、期待信用損失の変動により各区分間の資産の振替が行われる。
当該アプローチのもと、購入した又は実行した資産は当初、その信用度の差異に関わらず、すべて第1区分に分類されるものと考えられる。したがって、第1区分には、新たに実行した信用度が高い資産と新たに実行した信用度が低い資産とが含まれることになる。
すべてのキャッシュ・フローの回収について不確実性が増大したと判断されるほどに、債務者の財務業績が悪化した場合、第1区分から第2区分への資産の振替が行われる。債務者の財務業績が更に悪化し、すべてのキャッシュ・フローの回収が予想されなくなった場合には、更に第2区分から第3区分への資産の振替が行われる。第3区分は個別に信用損失の発生が見込まれる資産から構成される。
両審議会は、信用悪化(又は改善)の概念が如何に捉えられるかを明らかにすることによって、各区分間の振替のタイミングを決定するための明瞭かつ明確に定義された原則が開発可能となると述べた。
両審議会はまた、現在の信用度情報と過年度のそれとを比較対照し、情報に変化が生じていないかを確認する必要があることを明確にしている。
信用減損に関する新たなアプローチの具体化｜IFRS Developments｜新日本有限責任監査法人
