検索クエリにページ遷移率を渡す
Googleアナリティクスでは、クエリパラメーターをURLに付加することで、検索クエリとして処理することができます。
http://xxx.jp/?h=10%
などとして、検索クエリのように、ページの読了率を渡せば集計が取れます。
ページ内遷移100%のセッションも、数%ながらありますね。嬉しいことです。
ページ遷移率からドリルダウンするカスタムレポートを作る
Googleアナリティクスの行動メニューに、サイト内検索のクエリを知るメニューがあります。
行動>サイト内検索>サイト内検索キーワード
これをドリルダウンすれば、どのURLがもっとも読まれたかわかります。
・・・ただ、ページURLをごにょごにょしている関係で、私のビューではURLが一意ではないので、カスタムディメンションにページタイトルを入れて、それを第2階層にするとしました。
これで、100%読了したセッションで読まれた記事ランキングがわかります。
2014年12月11日のページ読了率100%ベスト3
第1位 BoodiGoで画像検索する方法、コナミコマンド入ってた!
どうも一昨日、記事でとりあげているBoodigoがメディアに出たみたいで、それで激増しました。とはいえ、読了してくれているのは嬉しいですね。
第2位 Googleアナリティクス「ページの価値」から決めるページ更新の優先順位
これは昨日アップした記事ですね、書いた甲斐がありました。じつは同期コードの頃の$indexしか記事がなくて、ページの価値ってそういえば書いてなかったなということでアップしました。
第3位 Googleカレンダーの誕生日を消す方法
やっぱり問題解決系は強いですね。最近Googleカレンダーがアップデートされて困っている人がタイムライン上にたくさんいたのでアップしました。
2014年12月11日のページ読了率20%ワースト3
第1位 BoodiGoで画像検索する方法、コナミコマンド入ってた!
いやあ、トラフィックが多いだけありました。ワーストもこれです。≧(´｀)≦アハハハハハ
第2位 朝起きると背中が痛いので病院に行ってきました、結果MRIを予約
たぶんこれ、目次にいきなり「ビジネスコンティニュイティ」という言葉が出てきて、覚めちゃったと思います。ちょっと痛いくらいで、いきなりこんな理由分からない言葉きたら冷めますよね。情報出しすぎて引かれるケースですね。
第3位 第3位 Googleカレンダーの誕生日を消す方法
こちらもワーストにも入っていました。やっぱり難しいですかね。
検索クエリを使ったページ内遷移率ランキングベスト3とワースト3の取得
