昨日は小網代丸十丸さんから、カワハギ釣りに行って来ました。
今回は橋本さんと現地で待ち合わせ、5時30分に家を出て横横道路では雨・・・。
7時前に船宿に到着しても、何時もは混雑している駐車場も空いています。
やはり前日の天気予報のせいでしょうか、丸十丸のオバアちゃんとそんな話をしていました。
途中でTVを見ながらオリンピック東京開催決定の場面を見て、丸十丸さんでも一人TVを見ていました。
暫くして橋本さん到着、出船まで1時間ありましたが支度をして乗船。
雨は降ったり止んだり・・・、ここでレインウェアーを着込む事に・・・蒸し暑いので猛烈に不快です。
船に行っても乗船客は我々二人、釣り座は私が左舷大ドモ橋本さんが隣。
こうして定刻8時に河岸払い～、左舷5名右舷6名計11名乗船。
丸十丸さんではポイントが近いのが魅力の一つです、昨日も河岸払いから5分後にはポイント到着!。
しかしアタリはありません・・・、おまけに風が強く波も高く釣り辛い状況となりました。
更に留めは雨・・・、船長の裕ちゃんがマイクで雨風の状態を伝えてくれます。
大島では大雨で風が13m、その内ここにも到達するだろうっと・・・。
昨日のタックルはロッドステファーのCI4M180 リールステファーノ201のコンビ。
移動を繰り返しますが中々カワハギに遭遇しません、それに波もあるので釣り辛いです。
軽くキャストして船下まで誘いながら丁寧な釣りを心掛け、オモリを何とか固定してるとカサっとこれはカワハギだと思える絶妙なアタリ!。
すかさずロッドを立てるとガガガゴンゴンゴンっとカワハギ特有の引きが伝わります、こうして1枚目ゲット!。
サイズ22～23cmと申し分ありません、さあこれから入れ食いショーの始まりっと思いましたが、後が続かず1枚のみ・・・。
ここからは同じ釣り方でオモリをしっかり止めた時に感じる、カサっで1枚1枚地味に釣り続けます。
宙釣り用にもうワンセット用意しましたが、とても宙釣り出来る状況ではありません。
10時頃に雨は止みましたが、風は一向に弱まる気配ありません・・・。
早目に風裏となるポイントへ大移動しましたが、1時間粘るも数枚程度。
再び朝のポイントへ戻り、ここからは拾い釣りで誰かしら1枚釣れるっと言った状態。
それでも固まっているポイントへ入ると船中数枚釣れますが、アタリはあるものの針掛かりせずツンツルテンにされてしまいます!。
釣れるカワハギは20～25cm級とサイズが良く、引き味も抜群です!。
まだ真子が混じらず、釣れる殆どがこのサイズだったので面白かったですね。
でも1枚だけマイクロサイズ釣れました～、このカワハギは来年楽しませてくれると思います～。
これが凪いでいればもっと多くアタリを捕らえられ、数も延ばせたと思います。
結局地味な展開となりましたが、何とか18枚まで数を延ばせ楽しめました～。
最大は26cm、このサイズですと本当に楽しいです!。
今年の自分の釣り方は・・・、カワハギをいかに寄せられるか?がテーマです。
まだまだ完成するには時間が掛かりそうですが、こうして自分なりに目標を作り釣りしてます。
それもそのはず10月11月にはカワハギ釣りだらけ～、当然大会メインとなります。
これが12月まで続き、釣り納めと釣り始めはカワハギ釣りとなってます。
さあ今年もカワハギシーズンが近づいて来ましたよ、そのための体力作りを始めなければ!。
それは・・・釣りに行くだけですが、でも健康管理には気を使ってます!。
これも釣りに行き疲かれ果てて、ぐっすり寝るだけ～!。
今年もカワハギ釣りは熱いです、大会では常に上位に・・・いややはり出るからには優勝目指して全力で挑みます!。
小網代丸十丸さんでカワハギ釣り～｜宮本英彦公式ブログ --たくさん釣りたい!--
