
Painting of a palace dancer at Ming dynasty.帶琵琶明朝宮女之晝。
ネットで翻訳の仕事を請け負う為に、gengo.comというサイトに登録しました。このサイトで翻訳の仕事を受けるには試験に合格しないといけません。
gengo.comの試験は専門用語が出る
試験でどのような専門用語が使われたのかはgengo.comの規約に依り、具体的に公表することはできません。専門用語というのは、例えば以下のようなものが挙げられます。(これらは試験に出題されたものとは関係ありません)
政治
参議院の選出には…
憲法改正には有権者の…
経済
緊迫したウクライナ情勢の影響により、93銭円高で本日の取引を終了しています。
もちろん、ネットで何を調べても大丈夫です。それは試験ではなく、実際に翻訳の仕事をする場合も同様です。一つくぎを刺しておくと、上のようなジャンルのものはgengo.comでは翻訳の依頼が来ないと思います。政治に関しては政治家御用達の翻訳家集団或いは外務省の方が請け負っているでしょう。
専門用語はネットで調べる能力次第
専門用語は試験や仕事を受け負う前に準備しようがありません。(通訳業では通訳をする前に使われる用語のリストを貰ったりして専門用語に対応します。)その為、調べる能力が試されます。私は各言語で検索したり、Wikipediaなどで調べます。ネットで調べる能力が劣る人には適切な訳語を見つけるのは難しいです。或いは、専門用語の辞書を持っていれば対応できるかもしれません。
外国語の書き言葉が読めるか書けるか
数か月の語学「留学」で少し英語(その他の外国語)が話せるようになった程度では翻訳の仕事をする場合、適切な書き言葉で表現するのはまだ難しいでしょう。一応意味が分かる程度には翻訳できるかもしれません。つまり、その程度の能力はせいぜい現地での生活は乗り切れる程度なのです。確か下の本によると、そういう人が英語が自慢げにI wanna brush up my English.を繰り返したらしいですが、その程度のレベルは実際誰でもできるレベルで、全然格好良くないです。
そう自分で言うと、自分の外国語のいくつかも確かにせいぜい旅行会話レベルだと思うので、これからニュースを見るたびにどういう表現をしているのかを注意深く観察して丸暗記していく所存です。
表記方法に細かい規定がある
数字は半角のアラビア数字を使う。「:(コンマ)」は半角を使う。英単語の後は半角スペースを開けるなど細かい規定があり、Style Guideのページで確認できる。
試験の採点方法等
試験には予備試験のような4択の簡単な形式のものが先ずあり、それに合格すると、本格的に翻訳で能力を測ります。この2番目の試験を仮に本試験と呼びましょう。本試験の合格基準は
大きな間違い0個
小さな間違い2個
が許容範囲です。つまり、大きな間違いを1つでもすれば即不合格となります。小さな間違いとは文法の誤りなど読み手が気づくかもしれないが、通読には支障がない程度のものを指します。
試験の合否は14日～30日の間で結果を発表するとのことです。各言語のネイティブが採点します。
翻訳ではないが通訳家の話
通訳者の裏話が勉強になるだけでなく、面白いです。普段、通訳者とは自分の意見を持たないよう、自分の感情を通訳に混ぜないようにされていると想像されますが、このような著書を読むと、豊かな感情が垣間見れて面白いです。
gengo.comの試験難しかった - 日本人多言語話者の外国語学習法
