置換・・・音が他の音に置き変わる
省略・・・語音の音素が省略される。最も未熟な誤り
歪み・・・日本語の音として表記できない音に歪む
異常構音・・・構音操作が正常と異なるために歪む(特異な構音操作の誤り)
機能性構音障害・・・形態・発達・神経・感覚に異常が認められない構音障害
器質性構音障害・・・口蓋裂など、形態的異常により起こる構音障害
運動障害性構音障害・・・神経の異常により起こる構音障害
異常構音の種類
口蓋化構音
構音位置が後方へ移動した歪み
聴覚的印象:カ行・ガ行に近い歪み音
舌背が挙上し、舌先は下がっている
口蓋裂術後や、口蓋が狭い場合に起こりやすい。機能性構音障害にもみられる
歯音・歯茎音に多い
自然治癒しにくい
舌の不自然な力を抜いてから系統的構音訓練を行う
側音化構音
舌縁と臼歯で作られる歪み音
聴覚的印象:「き・ち」「き」
「し・ひ」「ひ」
「ぎ・じ・り・に」「ぎ」
「サ行」「ヒャ行」
「ザ行」「ギャ行」   に近い歪み音
下顎や口唇の側方への偏移がみられることが多い
呼気が側方から流出する
口蓋裂・機能性構音障害に多い
イ列・け・げ・拗音に多い。ウ列・エ列・サ行・ザ行にみられることもある
呼気や音声が舌の中央から出るようにし、構音点を正常の位置へ移す
声門破裂音
声門部で作られる破裂音
聴覚的印象:子音の省略に似ているが、省略よりも途切れ途切れに聴こえる
例)「さかな」の/s,k/の省略:「ああな」、/s,k/の声門破裂音:「っあっあな」という感じ
口唇・舌の動きが見られないことが多い
鼻咽腔閉鎖不全の代償構音
機能性構音障害や言語発達遅滞にも少しみられる
無声破裂音・破擦音に多い。摩擦音や、有声破裂音・破擦音にも生じる
機能性構音障害の場合は4〜5歳ごろまでは自然治癒することも多い
喉頭の不自然な力を抜いてから正しい構音を教える
咽(喉)頭摩擦音
咽頭(舌根部または喉頭蓋と咽頭後壁)で作られる摩擦音
聴覚的印象:喉の奥に力を入れながら強くささやいたような歪み音
舌先が挙上しなくても摩擦音が作れる
鼻咽腔閉鎖不全の代償構音
発現頻度は低い
サ行、ち、つの無声摩擦音・破擦音に多い。ザ行音にも生じる
舌が後方に引かれない状態をつくり、正しい構音を獲得させる
咽頭破裂音
咽頭(舌根部と咽頭後壁)で作られる破裂音
聴覚的印象:カ行・ガ行に近いが、喉の奥に力を入れたような歪み音
奥舌の挙上はみられない
鼻咽腔閉鎖不全の代償構音
発現頻度は低い
カ行・ガ行に多く、まれにパ行・バ行にもみられる
舌の後方への動きを止めて構音点を正常の位置に移す
鼻咽腔構音
軟口蓋と咽頭後壁で作られ、呼気は鼻腔から流出する
聴覚的印象:「ん・くん」に近い歪み音
口腔は閉鎖している。鼻孔を閉鎖すると構音不可
口蓋裂・機能性構音障害に多い。言語発達遅滞でもみられる
イ列が最も多く、次にウ列に多い。サ行・ザ行・エ列・オ列にみられることもある
構音時に、呼気や音声が口腔から出るようにする
鼻咽腔閉鎖不全に関連する構音障害
・呼気鼻漏出による子音の歪み
・声門破裂音
・咽頭摩擦音
・咽頭破裂音
・喉頭摩擦音
・喉頭破裂音
鼻咽腔閉鎖不全と関連が少ない構音障害
・口蓋化構音
・側音化構音
・鼻咽腔構音
構音検査
一般的なものは、日本聴能言語士協会(構音検査法委員会・日本音声言語医学会(機能的構音障害検査法委員会)の作成した構音検査
構成
会話の観察
フリートークを行い観察する
会話明瞭度は
構音障害:STになろう!
