練馬の「だいこん丸」による新鮮野菜ブログ
「ねりまの無人野菜販売所マップ.com」のだいこん丸が、練馬の農業や無人販売所について語るよー
だいこん丸クイズ!!「東京都の食料自給率は何パーセント?」
ブログ
おはよう～!練馬無人販売所マップのだいこん丸だよー土曜日のサンツ中村橋商店街の「第4回猫飛夕市」には行ったかな!?ぼくは行けなかったんだけど、ぼくの友達が行ってきて、雨の中にもかかわらず、ゴセイレッドには大勢の人が並んで握手してもらったんだって!!うーん、羨ましい!!今日は、クイズを出すよ～だいこん丸クイ～ズ問題。「東京都の食料自給率は何パーセントでしょうか」シンキングタ～イムヒント。農林水産省の平成22年度の発表によると、日本全体では約40%あるんだって。わかるかな～?わかるかな～?答えは・・・。なんと・・・1%!!でした!!ガーーーーン・・・。自分でクイズ出しておいてびっくりだよ・・・。それくらいしかないんだね・・・。日本は現在、食料の約60%を輸入に頼ってるんだって。もし、世界的な食糧危機が起こった場合、食料を輸入できなくなってしまう可能性があるんだよ!練馬はせっかく畑がたくさんあって、新鮮で安全な野菜が食べられる環境にあるのだから、みんながもっと練馬の野菜に目を向けて、積極的に食べてくれると嬉しいな練馬から東京都の自給率を、さらには日本の自給率を上げられるといいよね!ぼくは「だいこん」だし、こどもだし、小さくて何もできないけれど、練馬の農家さんの作った野菜をたくさん紹介して、少しでも多くの人が練馬の野菜を食べてくれるように頑張るよ～!!だいこん丸は「メイド・イン・ジャパン」を応援するよ～!!だいこん丸<キャベ子からの一言>いい話だわ・・・。だいこん丸もたまにはいいことを言うのね!私も一緒に頑張るわよ～!!facebookの「練馬の無人販売所ページ」への「いいね!」の数は現在89件!!これからも練馬の畑のことや、野菜のことなど、ためになる面白い情報をたくさんお伝えしていくので、facebookのアカウント持っている人はぜひ「いいね!」してぼくの近況をのぞいてみてね!twitterもやってるよ～♪「だいこん丸の練馬の無人販売所マップ」@nerimanoyasaiねりまの野菜無人販売マップ
PR:
だいこん丸クイズ!!「東京都の食料自給率は何パーセント?」｜練馬の「だいこん丸」による新鮮野菜ブログ
