中間シャッター速度設定機能
プロの感性が表れるひとつに、露出の設定方法があります。
RZ67PROⅡは、1/400秒〜8秒のシャッター
ポジションの内、1/250秒〜4秒の間で
中間設定を可能にしました。
理想のプロポーション6×7
RZ67PROⅡの6×7判(実画面寸法56×69.5mm)は
35mm判の約4.5倍の面積をもち、
大伸ばしや全判印刷などの再現にも高画質が得られます。
また、6×7プロポーションは印画紙のサイズやポスター、
雑誌などの印刷用紙の縦横比にほぼ一致し、
全画面利用できる理想的なサイズです。
ヨコ位置・タテ位置レボルビング機構
撮影対象とその狙いに応じてフレームの
ヨコ位置/タテ位置が簡単に、自在に選べると
理想のプロポーションがさらに生きてきます。
RZ67PROⅡのレボルビング機構は、カメラを固定したまま、
フィルムホルダーを90度回転させるだけで
ヨコ位置/タテ位置のフレームに切り換わります。
ファインダー内にはヨコ位置/タテ位置のマスクが
レボルビングに連動して表れるのできわめて
自然にフレーミングできます。
じゃ腹繰り出し焦点調節
(微動繰り出しノブ搭載、ダブル焦点調節)
ボディ左右の焦点調節ノブの回転による
ラックピニオン式じゃ腹繰り出し焦点調節は
何よりも繰り出し量が46mmと大きく無限遠から
最短撮影距離のフォーカシングレンジが広いこと。
特に近接撮影能力に優れ、標準110mmレンズで
31.3cm、広角65mmレンズで8.5cm、
長焦点180mmレンズで82.9cmまで被写体に
近づけます。さらに、セットレバー側に微動繰り出し
ノブを搭載してダブルリング化、加えて大型化を
実現しました。外側のノブでスピーディなレンズの
繰り出しが、内側の微動繰り出しノブでよりシビアな
焦点調節が可能です。また、じゃ腹は内面反射の
防止にも効果があります。
RZ67特長
