8月20日午後1時半から、第12回福島県県民健康管理検討委員会が開かれようとしていました。
2ヶ月半前の第11回で発表された甲状腺検査結果「28名に癌もしくは癌疑い」に衝撃を受けていた私は、第12回発表で「甲状腺がん多発」がどのように推移するか注目していました。
会場で傍聴したわけではありません。私は第12回委員会の実況中継を、OurPlanetとIWJと、音声状態がよいほうを選びながら聞いていました。甲状腺についての報告は前回の第11回同様、福島県立医大教授鈴木真一氏によって行われました。鈴木氏の話は、聞いているだけでは全く何事も起こらなかったとしか感じられない、平板なものでした。
鈴木報告とそれに対する質疑応答が終了したころ、OurPlanetの中継中ページをふと見ると、配布資料のうちの「資料2 甲状腺検査」に関するものが、急いでスキャンしたためか、少し傾いたプリントとして画像配布されていました。私は「癌もしくは癌疑い」者の数の変動と、その「年齢分布」に強い関心をもっていましたから、それを示したグラフをまず探してそれを見つけました。
放射線被ばくを学習する会 - 甲状腺検査資料の誤り、発見の経緯について
