
メールアドレスの登録とエラーメッセージ
パソコンに表示されている画面
画面と操作の説明
1 
図書館ホームページの、「メニュー」から、
上から四番目の［マイページ]を選択します(カーソルを合わせると矢印が手のマークになるので、左クリックします)。
ご自分の利用カード番号とパスワードを入力し、［ログイン]のボタンを左クリックします。
*ご注意*
「ログイン」をしている間は、常に、左上と左下には[柏市立図書館>マイページ]の文字が表示されています。
[利用案内]や[よくある質問]などを参照するために、左上の[柏市立図書館]を選択してトップページに戻ると、「ログアウト」してしまいますので、ご注意ください。
資料の検索や新着資料の一覧は、[マイページ]を選択すれば、マイページ内のメニューで見ることができます。
2
[マイページ]内のメニュー画面です。
メールアドレスを登録したり、変更する時は、右側の[メールアドレス登録変更]というボタンを左クリックします。
3
メールアドレスの登録画面です。
携帯電話の場合は、右側の選択肢で@以下を選ぶことで、入力を省略することもできます(使用せず、すべて左側のマスに続けて入力しても大丈夫です)。
[はい]のボタンを左クリックした後、間もなく登録したメールアドレスに登録完了をお知らせするメールが送られます。もし届かない場合は、こちらの画面で、登録に誤りがないかご確認ください。
誤りがない場合は、 迷惑メールと認識されていないか,受信拒否となっていないか,ご自分のパソコンや携帯電話の設定を確認してください。資料の到着をお知らせする館のメールアドレスは, tosho-y @ tosho.city.kashiwa.lg.jp です。図書館からのメールは一斉に大量発信するため,迷惑メールとみなされやすく,ご本人が設定した記憶がなくても迷惑メールに振り分けられている可能性があります。 
※ エラーメッセージ
ログインした状態のまま、操作しないで長時間が経過した後に、操作すると左のようなメッセージが出ることがあります。安全のために、自動でログアウトしている可能性が高いので、申し訳ありませんがもう一度ログイン操作をしてください(他に「接続認証エラー」と表示されることもあります)。
もし、再度同じメッセージが表示される場合は、図書館のホームページを一度終わらせて、はじめからやり直してみてください。
メールアドレスが登録できたら、次は資料を予約してみましょう!
(上記2で、右側一番最後の[新着情報サービス]に登録するのもお勧めです!)
最初に戻る
メールアドレスの登録とエラーメッセージ
