
労働価値説の観点に立った産業連関表の組み替え
井上英雄
《要旨》
この小論の目的は、マルクス経済学の労働価値説の観点に立って産業連関表を組み替え、国民所得の再分配や資金循環を記録している、その他の国民経済計算体系とも関連づけて、国民経済の大きなマクロの姿を、働く者の立場から描き出すことである。第1節においては、今までこのような取り組みを困難にしてきた理論的障害を示し、これらを乗り越えるいくつかの仮説を提示した。第2、3節で産業連関表を解読する観点と具体的な組み替えの方法を示した。第4節では組替え表を示し、第5節ではこれに基づいて若干の現状分析を試みた。
—————————————目次-------------------------------
第1節 組み替えにあたっての仮説と基準
1.全ての労働が価値を生む。
2.自由競争下では価値と価格は一致しようとする傾向がある。
3.物的生産労働とサービス労働を区分して表示し、生産的労働
論争への答は留保する。全国民の労働を視野に入れる。
4.物的生産労働の対象化された物財の価値が価値移転の対象に
なる。
5.まずは組み替える。
第2節 産業連関表の構造
1.中間投入と粗付加価値、国内生産額
2.中間需要と最終需要、輸出入
第3節 再生産表式への組み替え
1.求める再生産表式の構造、その価値構成
2.求める再生産表式の構造、その部門構成
3.所得支出勘定の取り込み
第4節 価格表式から一人当たり価値表式へ
第5節 現状分析の試み
おわりに
--------------------------------------------------------------
第1節 組み替えにあたっての仮説と基準
産業連関表や国民経済計算の体系には、マルクス経済学の観点からすれば確かに沢山の問題が含まれている。しかし、マルクス経済学の重要な理論命題を貫く努力をしながら、政府の依拠する国家統計を活用して政策論争と政策提起が出来るように、その目的にかなった具体的な手法を編み出すことは重要であるし、永く期待されてきたことでもある。
しかしこのような試みは、一般の期待を裏切ってなかなか実を結ばなかった。それはこのような試みに対して、様々の理論的な疑問や批判が投げかけられ、逆に言えば、マルクス経済学の分析視角は新しい試みに対して充分対応していなかったからである。新しい現状分析の障害になった理論的な問題点には次のようなものがあった。(1)
①どのような労働が価値(剰余価値)を形成するかという問題での不一致
②価値と価格は個別的にも総計においても一致しないという理解の一般化
③費用化された利潤をどう摘出するかという理論的・技術的問題
④生産的労働だけが国民所得を生み出すという主張とそれへの反対
⑤官庁統計の正確性の如何
本論文においては、これらの論争問題を乗り越えて実際の現状分析に迫り、具体的で生きた討論を進めるためにいくつかの仮説を設ける。このような仮説が正しいかどうか、有意義な現状分析に導くかどうかは、結果において判断されよう。
1.全ての労働が価値を生む。
国民経済の全体の姿を、分かりやすい再生産表式の1表にして示すためには、労働者・勤労市民が、その生活の糧を得るためにおこなう全ての労働が、同列に示され、比較される必要がある。特定の労働、たとえばサービス労働や商業労働を、価値を生まない労働として、再生産表式から排除する必要性は全くないし、また、これらの労働をあらかじめ別枠で表示したりして、再生産表式を複雑で判りにくいものにすることは、全く不必要なことである。
さてそれでも理論家の中には、まだ、サービス労働や商業労働が価値を形成するという考えに対して、強い抵抗を感ずる向きもあるだろう。そのような考えに対しては、生産的労働と不生産的労働をめぐる後述の仮説が答えを用意している。
2.自由競争下では価値と価格は一致しようとする傾向がある。
価値と価格は、いろいろな理由からなかなか一致することはないということは誰にでも判ることである。需給変動も、労働によって規定される価値と市場での販売価格を乖離させる。独占価格もそうである。しかし、もし自由で公平な競争条件が確保されていたならば、商品の価格は価値に比例して形成され、価格と価値は一致しようとする傾向を示すのである。このような前提があってこそ、我々はマルクスの再生産表式から出発して、複雑な現代日本経済の姿を労働価値説の立場から明らかにして行くことが出来るのである。
しかし従来、マルクス経済学者と言われる人々の間で、価値と価格は原理的に一致しない、という考えは支配的でさえあった。これはマルクスが資本論第3巻で述べた価値から生産価格への転化の理論を、正しく受けとめないところから生まれる考えであるが、筆者は価値と価格は理論的・傾向的に一致するものと考えている。詳論は省くが、「転形問題」に関する筆者の考えについては、政経研究65号、68号などを参照して頂きたい。
3.物的生産労働とサービス労働を区分して表示し、生産的労働論
争への答は留保する。全国民の労働を視野に入れる。
「生産的労働論争」には、「転形問題論争」以上の永い歴史がある。ケネーにおいては、生産的階級は農村の借地農業者であり、都会の商工業者は不生産的階級だとされていた。アダム・スミスにおいては、生産的労働とは、あるいは付加価値を生む労働であり、あるいは物的な財貨を生産する労働であり、あるいは価値を生む労働であるとも述べられていた。マルクスの場合は、生産的労働について、本源的規定と資本主義的形態規定の二つの規定を与えており(2)、本源的規定とは物的財貨を生産する労働を生産的労働とするものであり、資本主義的形態規定とは剰余価値を生産する労働、資本の自己増殖に役立つ労働を生産的労働とするものであるが、二つの規定をそれぞれ、あるいはどのような相対関係において理解するかは、論者によって違いがある。そして近年我国で行われてきた「生産的労働論争」は「サービス労働論争」や「商業労働論争」という形をとって、それぞれの労働の「価値生産性」をめぐって争われることが多かったが、これはマルクスに至る本来の「生産的労働」論とは異質なものになってきていると思われる。価値を生むかどうかということと、生産的労働であるかどうかということとは、別の角度から探求することが可能であり、またそうすることにより実りある成果を期待できると考えている。
先に第1の仮説で、全ての労働が価値を生む、と述べた。しかしこれは、差し当たりは、産業連関表を組み替え、様々な意見を持つ論者と、同じ数字を前にして論じ合うために設けた仮説である。たとえサービス労働や商業労働は価値を生まないと考えている人であっても、価値を生むと考えている人であっても、同じ数字を目の前にすれば、問題なく共通の理解が得られると考えている。そのことを通じて、我々労働者、勤労市民にとって、国民所得とは何か、経済成長とは何か、そしてまた生産的労働とは何かということを、同じ土俵で論じ合うことができるようになると期待しているのである。
したがって、何が生産的労働であるかという根源的な問いに対して、いまここで答を出すことはできないが、産業連関表を組み替えるという仕事を一つの踏み台にして、そのような根源的な問いに答えることが出来るように前進したいと考えているのである。ここでは、次の2点を明らかにしておく。第1に我々は、日本経済における広範な自営農民や自営業者層の存在を無視することは出来ない。直接、資本家のために利潤を生む労働でなくとも、これを視野に入れて産業連関表を解析していくことは当然である。第2に、生産を考察するに際して、物的財貨の生産とサービス提供とを区別し、物的生産労働とサービス労働とを出来るだけ区分して表示する、その努力をしたいと考えている。次項に示すように、マルクス経済学においては、物的財貨の生産とサービス提供との間には、たとえそのいずれもが価値を生産すると考えたとしても、画然たる区別がその理論構造の中に存在している。
4.物的生産労働の対象化された物財の価値が価値移転の対象にな る。
労働価値説に立脚していない産業連関表においては、商品価値を構成する不変資本価値、可変資本価値、剰余価値という3つの価値構成部分の認識がない。したがって、雇用者所得、営業余剰といった形で、可変資本価値や剰余価値の部分に関しては一定の認識を示すのであるが、不変資本価値の部分に関して産業連関表が示すのは、内生部門という資本にとっての投入費用をやみくもに集計した部分だけである。資本にとっては、生産設備などの固定資本であろうと宣伝広告などのサービス経費や情報収集などの商業的経費であろうと、これが営業上必要な投入費用であれば、自らの商品価値に移転されるべき必要経費と認識してしまうから、産業連関表はこれらをすべて内生部門に集計して営業余剰からあらかじめ控除してしまう。しかし内生部門に集計されたものの内、物的財貨のみが不変資本価値を構成し得るのであって、サービス経費や商業経費は剰余価値部分に吐き出し組み替えなければならないのである。
不変資本価値は、過去の労働が凝縮された生産手段、つまり労働手段と労働対象の価値部分を表している。この価値は新しく生産された商品の価値の中に移転する。新しく投入された労働価値がこれに加わるのである。生きた労働の対極にあって、生きた労働によって価値を移転される生産手段とは、どのようなものだろうか。このような不変資本価値部分を構成できるのは、物的生産物だけであるということを、確認しておきたい。そしてまた、この物的生産物に対象化し、物的生産物の価値を構成できるのは、物的生産労働だけであるということをも確認しておく必要がある。このような理解で論理を一貫させることによって、産業連関表が隠ぺいしている大きな剰余価値部分を内生部門という費用集計から吐き出し、本来の利潤の計算の中に入れることが出来る。
5.まずは組み替える。
官庁統計の正確性については今は語ることは出来ない。まずはやってみよう。
第2節 産業連関表の構造
1.中間投入と粗付加価値、国内生産額
産業連関表は第1表に示すような構造をもっている。(3) 縦の列の最初にある農林水産業の数字を見てみる。この年、農林水産業の国内生産額は下の方に示されているように、合計17兆7457億円であった。いま我々は生産者価格評価表を見ているから、農林水産業の生産物はこれに商業マージンや運輸料金を付け加えられた上で、消費者の手元に届くことになる。国民経済を分析的に見るためには、生産物そのものの原価と流通経費が別々に見えることになるから、この方が好都合である。
中間投入の欄には、農林水産物の生産に費やされた種子などの原料、肥料や農薬などの材料、それらを入手する過程で支払った商業マージン、支払利子や保険料、運輸経費、その他一切の諸経費が列挙されている。この合計が内生部門計の欄に集計されている。原料や材料に対象化した価値は、いわゆる生産手段の構成する不変資本価値部分に当たり、これが新たな生産物の価値の中に移転するのは当然である。しかし商業や金融・保険、運輸など、中間投入欄中のサービス労働は、前節の組み替え基準に示したように、それ自体として価値を生みだし価値を持っているけれども、農林水産物の生産過程においては補助的役割しか果たさないものであり物的財貨ではないから、これを不変資本価値に含めることは出来ない。これらは家計外消費支出(企業の接待費など)と同性質のものであり、剰余価値と交換されるものであるとみなすべきである。したがって、中間投入の欄に示された内生部門の金額を不変資本の価値部分として考えるためには、これらサービス労働の投入を差し引いて、剰余価値の計算に繰り入れていかなければならないことがわかる。
粗付加価値の覧を見ていこう。家計外消費というのは企業が消費する家計類似の支出、つまり交際費や接待費、宿泊・日当などであり、これは生み出された剰余価値の一部を構成する金額だと言える。雇用者所得は賃金・俸給の他、雇用主の負担する社会保険料、退職金、現物給与などのいっさいが含まれている。これを労働者の賃金部分、つまり労働力の価値を構成する部分と考える上で一番問題になるのは、この中に役員俸給が企業の大小を問わずに含まれていることである。しかし利益金を処分して支払った役員賞与は含まれていない。現状では産業連関表の上で役員俸給と労働者の賃金を分離して把握することはできないが、労働者数はすでに人口中の圧倒的な比重を占めているのであるから、また役員俸給というのもその多くは勤労と結びついた所得であると考えられるから、この雇用者所得の金額を近似的に労働者の賃金部分、つまり労働力の価値を構成する部分と考えることができるだろう。
営業余剰は、当該産業の営業利潤、支払利子などのいわゆる利潤の部分である。個人業主や無給の家族従業者の評価所得はここに含まれており、大企業の経営者の役員俸給が雇用者所得に入っているのと対照的になっているから、注意しなければならない。いずれにしても産業連関表自体からは、勤労者全体の大づかみな所得の把握は出来ても、階級・階層間の細かな所得配分までは把握できない。もう一つ注意しなければならないのは、産業連関表の中ではいくつかの「帰属計算」というのが行われていることである。金融機関への支払利子については、金融機関から借入額に比例した「帰属金融サービス」を受けていることにして、支払利子相当額は中間投入の部分にコストとして繰り込まれている。したがってその分だけ、産業部門の営業余剰の額は少なくなっている。その代わり、第7列の金融・保険の部門の中に「金融(帰属利子)部門」というのがあって、この部門が「帰属金融サービス」を産出しているという形をとって、金融機関の大きな利潤を計上しているから、全体の付加価値額については陰蔽されているわけではない。
更にもう一つ、個人企業の営業余剰に関連した帰属計算が行われている。それは、持家および社宅などの給与住宅に住む人が、市中の賃貸料で評価した金額を支払っているものとして、またそれに相当する所得を得ているものとして計算をおこなっており、つまりその部分「住宅賃貸料部門」の個人業主として扱われているわけである。このような帰属計算は、持家比率の長期的変動や国家間の比較などを考慮した国連勧告の基準で行われていることであり、認められてよいことであるが、国民所得の金額そのものは、国民の実生活から次第に離れた大きさになるから注意しなければならないだろう。
資本減耗引当は、耐用年数1年以上、金額20万円以上の固定資本の減価償却費であり、この金額を差し当たり、摩滅した労働手段の価値の大きさと考えることに大きな問題はないだろう。ただ第11列公務の欄に見るように、実際に減価償却を行っていない公務・教育などの政府建物についても、減価償却分を帰属計算しているが、これは政府サービスの価値を原価で計算するための措置としてはやむを得ないが、政府の固定資産と産業部門の固定資産は自ずとその役割が違うので、産業部門の固定資本減耗と新規投資を考えるようなときには、注意してこれを取り除く必要がある。
間接税は、財貨・サービスの生産・販売などに際して課されるもので、税法上損金算入が認められていて、その負担が最終購入者に転嫁されることが予定されているものである。これが営業余剰と同じように、労働者の作りだした剰余価値によって構成される価値部分であり、剰余価値によって支弁されると考えることに問題はなかろう。政府から産業に支給される補助金は、マイナスの間接税としての働きをするものであるから、(控除)補助金の欄にマイナス表示されている。
1989年4月から導入された消費税は、概念的にはこの間接税と変わらないが、徴税方法の複雑さや推計資料の制約を理由に、1990年表においては消費税を部門別推計せず、営業余剰に含めて計上している。
さてこのように、産業連関表を縦の列に沿って見ていくと、この表を組み替えることによって、不充分ながら、勤労国民の作りだした価値と剰余価値の様子を把握できるということが判る。
2.中間需要と最終需要、輸出入
今度は同じ表を横の行の方向に見ていこう。第6行商業の中間需要の合計(内生部門計)は、21兆7009億円となっている。例えば製造業の中間需要の合計は 185兆1964億円、鉱業の中間需要の合計は15兆932億円などとなっているが、これらの製造品を各種産業部門が自らの生産に投入するにあたって、商業部門の21兆7009億円のサービスが必要だったのである。つまりこれらの製造品を購入するにいたる中間マージンである。この商業部門の投入の性格を考えるために、第12行サービス部門の中間需要28兆1132億円について考えてみよう。サービス部門が各部門に投入するサービスは、いろいろな製造部門やサービス部門で、それぞれ有用であり生産性向上に役立っており、それだからこそ資本家がこれを必要経費として認め支出しているに違いないが、しかしサービスというのは物的商品の形態をとらないから、これは労働手段でも労働対象でもなく、生産手段とは言えない。したがってまた、資本家にとっての必要経費ではあっても、不変資本として価値を移転するというものではない。サービスの提供という無形の商品の販売は、それ自体が価値を生みだし価値を持っているけれども、それは新しく生み出された剰余価値の部分と交換される。これは剰余価値によって支払われると言っても同じである。商業部門のマージンについても同じである。ここで解析の対象にしている産業連関表は生産者価格表であるから、商業マージンは生産手段を購入する側のコストとして現れているが、購入者価格表の上では、商業マージンと国内貨物運賃が生産者価格に付加されて購入者側に供給されるということが明らかに示されている。したがって商業部門の中間需要(内生部門計)21兆7009億円は、生産に投入された鉱業製品、製造業製品などの流動不変資本の価値を構成するものではなく、あらたに生み出された剰余価値によって支弁される部分だと考えることが論理的にも一貫した考えなのである。
行つまり横方向に見た中間需要というのは、産業間の需要供給関係を表す内生部門の取引を、需要の側面から表現したものである。これに加えて一連の需要分野が右側に並んでいる。家計外消費支出というのは既に前節で説明したものと同じであり、企業の交際費などの需要を表している。したがって商業部門の8930億円は、交際費などによって賄われるのであるから、この金額は商業部門が剰余価値との交換を目的にして生みだしたサービスの価値であるということが判る。
民間消費支出というのは、労働者・中小企業家・大企業経営者を含め、全ての国民の消費支出を表している。商業部門は全国民の所得と消費生活を対象に、30兆5176億円のサービスを供給しており、その対象となる階級・階層を区別した細かな数字は得られないにしても、数的に圧倒的な勤労者層の生活の中で、商業サービスが占める位置は読み取ることができる。
一般政府消費支出というのは、中央政府と地方政府の支出であり、政府サービス生産者が生産供給するサービスの内、たとえば国立学校授業料のように民間消費支出によって支弁されたものを除く全てが、政府の自己消費として掲げられている。第11行公務部門の供給する政府サービスや、第12行サービス部門に入っている教育・医療機関の提供する政府サービスなどが、民間消費支出の対価によって支弁されないときに、ここに掲出される。したがってこの支出は、投入側で明らかにされている間接税や、産業連関表上では示されていない直接税によって支弁されるのである。
マルクスの再生産表式を発展させて、その中に政府部門をどう取り込むかという問題があるが、上述したような産業連関表の構造にしたがって、政府サービス生産者をも産業部門として取り込み、一般政府を資本家(企業)と労働者(勤労者)の中間に部門化することによって、これが可能になるという予測がつくだろう。
国内総固定資本形成というのは、耐用年数1年以上の耐久財で、金額20万円以上という税法の償却資産の基準にしたがって、このような固定資本用途に販売された総額を集計している。たとえば製造業製品は29兆283億円であるが、このうち民間産業に購入されたものは、労働手段の補填分もしくは労働手段の新規投資に相当するものと考えて、差し当たり問題はないだろう。しかし政府等による住宅建設や庁舎建設、公的企業の設備購入、などについては、これを産業の固定資本投資と同列に並べる訳にはいかない。これはむしろ一般政府の消費としてとらえるべきである。
産業連関表の固定資本形成のとらえ方にはもう一つの問題がある。それはこの表の中で、商業や運輸部門が固定資本形成をしているという不可思議さに現れている。これは機械設備などの取得に要した商業マージンと国内貨物運賃がここに計上されているわけだが、これも労働手段つまり固定不変資本の価値を構成するわけではないから、商業労働の生みだしたこの価値部分も、新しく生み出された剰余価値部分と交換されることになる。
在庫純増というのは、半製品や製品在庫、流通在庫、原材料在庫のことであり、生産と需要・供給のバランスをとるために必要になる項目である。輸出と輸入は、国民経済が世界経済と接する外縁部に属する。これらを加算あるいは差引することによって、産業連関表の投入と産出はバランスする。したがって上に述べてきたようなマルクス経済学の観点で産業連関表を並べ替えるならば、需要供給のバランスのとれた再生産表式が出来るはずである。
第3節 再生産表式への組み替え
ここで具体的な数字の並べ替えと変換の方法を、表と式にしてまとめておこう。実際の変換作業はパソコンを用いて行った。
1.求める再生産表式の構造、その価値構成
我々が産業連関表から求めることの出来る新しい再生産表式の枠組みを示すと、次のようになる。ここで左側に縦に示すのは、求める再生産表式の基本的構造であり、右側にはそれに引き当てるべき産業連関表の対応項目を記している。
---------------------------------------------------------------  不変資本価値(C)   固定資本価値....資本減耗引当の項目をあてる。
流動資本価値....内生部門の物的財貨の投入分を充当
+可変資本価値(V)  雇用者所得.....役員俸給も含まれる。自営業者の所得、
家族従業者の賃金相当額は含まない。
+剰余価値(M)     間接税(控除)補助金....政府によってあらかじめ取得             
されコストに算入される。
営業余剰........企業利潤、つまり明確な剰余価値部分
に自営業者の所得、家族従業者の賃金
相当額も含まれる。
但し帰属利子部分は除かれ、内生部門
の経費の方に算入されている。
企業消費........家計外消費支出はここに入れる。
内生部門に計上された商業・金融・不動
産・運輸など全てのサービス業の投入経
費をここに移し帰属利子もここに移す。
=生産物価値(W)    国内生産額....差し当たりこれを、貨幣表現された生                
産物価値の総額と考えていく。
--------------------------------------------------------------
このようにして、産業連関表の投入表を利用することによって、生産された商品毎の価値の構成を、不変資本、可変資本、剰余価値などの別に、さらに固定資本、流動資本の別、政府の関与する財政の部分、費用化されて常に隠蔽されている剰余価値の部分に分けて把握することができる。
こうして得られた生産物価値は、産業連関表の上では国内生産額と呼ばれているが、これに輸入を加算、輸出を差引したものが国内供給額であり、行方向(横方向)の産出表が表している各方面の需要の合計、つまり、国内需要の合計に一致するのである。この算式は次のようになる。
国内生産額 + 輸入 − 輸出 = 国内供給額(=国内需要額)
2.求める再生産表式の構造、その部門構成
こうして、ある商品の価値構成とその国内供給額が明らかになっても、再生産表式は半分しか完成しない。それは、その商品の生産が、不変資本の生産部門に属するのか、労働者用消費資料の生産部門に属するのか、はたまた資本家用消費資料の生産部門に属するのか決められないからである。これについては、前節で産業連関表の産出表(横の行方向の数字)について述べたことが、その答を与えてくれる。これを以下に示す。ここで左側に示すのは、求める再生産表式の部門構成であり、前項でその価値構成が明らかになった各商品が、どのような性格の需要に対応するのか、つまり生産手段生産部門に属するのか消費資料生産部門に属するのか、その帰属割合を決める項目が右側に示されている。
---------------------------------------------------------------
国内供給額(=国内需要額)  前項で求めた各商品毎(たとえばVTR)の
国内供給額(その輸出入額と国内生産の価
値構成も明らかになっている)がここにく
る。この商品の生産がどの部門に属してい
るのか、いいかえれば、各種商品の価値構
成の内、どのような価値部分を補填するも
のとして供給されるのかが、以下の基準に
より計算・配分される。
=固定不変資本需要             物的財貨については、国内総固定資本形成
(民間)に計上されている数字が、この固定
不変資本需要である。
但し、商業、運輸部門などのサービスは物
的財貨の価値を構成しないから、国内総固
定資本形成(民間)に計上されていても剰
余価値の支出に対して供給されるものとし
て、後の項目に廻される。
+流動不変資本需要      物的財貨については、内生部門に計上され
ている数字を流動不変資本需要と見ること
ができる。サービス商品の場合、内生部門
に計上されている数字は不変資本価値を補
填するものではなく、剰余価値によって支
弁される隠蔽された利潤部分であるから、
後の項目に廻す。
+労働者用消費資料の需要     民間消費支出に計上されている数字が、
これに該当する。その中には役員俸給によ
る需要が含まれているが、また自営業者、
家族従業者の需要も含まれており、大きく
勤労所得による需要としての把握が可能で
ある。
+資本家用消費資料の需要     産業連関表や国民経済計算に共通した、
企業、政府、家計といった活動主体の把握
のもとでは、近似的にも「資本家用消費資
料」といった把握は困難である。また企業
という活動主体は、利益配分・貯蓄・投資
はおこなっても一般的には消費活動はしな
いものして把握されている。しかし、以下
に示すように、企業がその資本の論理の貫
徹のために費やす費目を、剰余価値の支出
としてとらえることは可能である。また政
府支出も剰余価値の再配分機能を持つもの
であるから、この中に位置づけることがで
きる。
政府消費需要  一般政府消費支出の項目に計上されている
金額がこの需要である。また国内総固定資
本形成(公的)に計上されている金額も、
産業がおこなうような利潤目的の投資では
ないからこの消費需要に合算する。
企業消費需要  まず企業が行う家計外消費支出が、この企
業消費需要に入る。
商業、運輸サービスなどの国内総固定資本
形成(民間)に計上されている金額は、剰
余価値から支弁されているのであるから、
この企業消費需要に入る。
また全てのサービス商品について、内生部
門に計上されている金額は、不変資本価値
の補填に供されている訳ではないから、剰
余価値によって支弁されているものとして
、この企業消費需要に合算する。
さらに在庫純増の項目も、表式の大勢に
影響のない金額であり、また産業の余剰に
よって支えられていることは間違いがない
ので、この企業消費需要に合算しておく。
---------------------------------------------------------------
こうして、個々の商品毎の国内供給額とその価値構成が示され、さらにこれが、固定不変資本、流動不変資本、民間消費資料、政府消費資料、企業消費資料という5つの生産部門に分類できることが明らかになった。ここで一つの仮定が必要になる。それは、商品が同じならば、対象となる需要分野が異なっていても同じ価値構成、同じ輸出入比率を持っているというものである。詳細な事実に基づく検証が必要であるが、基本表の500ほどの商品について組み替え計算を行うならば、そして輸出入比率は国内需要部門と直接の関係はないのであるから別途の考慮を行うならば、この仮定自体から生まれる誤差というのは、ほとんど無視できるだろう。
これにより、たとえば磁気録画再生装置(VTR)という商品の生産が、固定不変資本の生産部門でどの位おこなわれており、民間消費資料の生産部門でどの位おこなわれているか、政府消費資料の生産部門、企業消費資料の生産部門ではどうかということが、そのVTRの生産における固定不変資本の減耗価値、流動不変資本の投下価値、労働力の価値、間接税、剰余価値の明細と共に明らかになる。第2表に示すのは、こうして組み替えられてできた、1985年の5部門の再生産表式であり、横方向、供給を示す方向には、営業余剰を含めて6つの価値構成項目と、輸出、輸入の金額が示されている。
5つの生産部門のそれぞれには、これを集計するために合算された沢山の商品別の価値構成が存在しており、ここでは、今回作業を楽にするために利用した32部門表の商品別の金額が表示されている。(4) この表の内訳を見ていくだけでもいろいろ興味深いことに気付くが(ここでは紙数の関係でやむをえず「3 民間消費対象生産部門の内訳のみ掲出し、他は省略した)、たとえば民間の消費する商品・サービスの国内供給額約188兆円の中で、食料品や繊維製品、電気機械などは、意外と小さな比重しか占めてはおらず、むしろ商業サービスや対個人サービス、医療・保健・社会保障サービスなどの比重が圧倒的に大きいということがわかるのである。不動産については、持家・給与住宅などについても、賃貸住宅に住んでいるとみなして帰属計算が行われているため、その金額は非常に大きなものになっているが、これも生活の中での負担の大きさを表していることには間違いがないのである。これらのサービスは労働者によって消費されるものであるから、労働力の価値を構成し、その中で大きな比重を占めることになるのである。
3.所得支出勘定の取り込み
さて第2表を見てみると、右端に示されている国内供給額と、下端の需要合計額とは一致していない。つまりこれはまだ需要供給のバランスがとれた表にはなっていない。これを需給のバランスのとれた表にするためには、この表の下方に、国民経済計算の制度部門別所得支出勘定の数字を並べていけばよい。これを同じ1985年について第3表に示した。(5)
縦の列、雇用者所得の下に続く部分を見ていこう。勤労者は、当年の勤労報酬を、そのまますぐに支出するわけではない。税金の支払、社会保障負担の支払や社会保障の受取があり、貯蓄もすれば、そのほか財産所得の受取や支払もある。全ての受け払いの結末が勤労者の需要額となり、民間消費資料生産部門の供給額とバランスがとれることになる。このとき企業の営業余剰の中から、個人企業の営業余剰の分を差し引いて、勤労者の所得の方に合算しておく必要があることに注意しておこう。
法人企業の営業余剰は、直接税を支払い、株式配当などに再配分された後、残余は貯蓄になる。そして金融を媒介して、マクロの貯蓄=投資の恒等式を成立させながら、固定資本投資に廻されるのである。
政府部門も同様で、間接税に加えて、今度は生産物価格に直接の関係をもたない直接税を徴収し、社会保障、社会扶助金などの再配分機能を果たして、政府消費資料を購入し(これは政府が無償で提供するサービスを自ら購入する形で表わしているのであるが)、さらに残余は貯蓄ということになる。ここで、政府部門に投資の金額が現れて来るのは、公共施設などの固定資産への投下が投資という範疇でとらえられてしまうからである。さらに、産業連関表では、実際には行われていない政府建物などの減価償却を、あたかも行われているかのように帰属計算しているので、この数字を資本減耗引当の部分から差し引いて、政府部門の収入の方に組み入れた。
流動不変資本の価値部分については、何もしなくても自然に需給のバランスがとれている。
企業消費の列の第22行に、輸出入差額を持ってきたのは、国内経済にとって投資効果をもつ輸出超過の金額を、最終行(第23行)の投資の欄に計上するためである。企業消費の列の第23行(投資+輸出超過+誤差)欄に、これ以外の投資金額が現れるのは、先にも指摘した固定資本投下中に含まれるサービス経費の影響によるものと思われる。固定資本減耗中に含まれるサービス経費部分を差し引いて企業消費の列に振り替えることが出来るならば、この部分は大幅に減少して、その分固定資本減耗の列の第23行の数字が増えることになるが、それは産業連関表の制約で困難である。
(投資+輸出超過+誤差)の欄は、右端の供給金額と下端の需要金額のバランスをとった上で、列の差引から計算したバランス項目である。この投資を表す項目(第23行)の合計値と、所得支出勘定からもってきた貯蓄の項目(第21行)の合計値とは、非常に近似した値になっており、これは、産業連関表を組み替えて作った再生産表式に、所得支出勘定を継ぎ足して出来上がったこの表が、充分論理一貫していることを示している。
経済企画庁が毎年発表している国民経済計算年報の数値は、各官庁の共同で5年毎に発表される産業連関表の数値とは、考え方・構造・数値ともに充分な整合性がないので、注意しなければならないが、第3表に取り込んだ制度部門別所得支出勘定の数字については、ここでは特別手を加えていないので、所得支出勘定自体についてこれ以上の詳細は、国民経済計算自体を研究していただくことにして、この部分の説明をおわる。
第4節 価格表式から一人当たり価値表式へ
第3表が出来たことによって、産業連関表を再生産表式の形式に組み替える第1段階の目標を果たした。しかし第3表は、産業連関表の時価評価の金額をそのまま集約したものであり、通貨価値が年々減少していく現在のようなインフレ経済のもとでは、この表式の金額自体は著しい増加傾向をたどるのが常である。長期的な経済動向を見るためには、このような表式を並べただけでは不十分である。長期的にも、労働との比例関係を確保するためには、この金額表示を勤労国民の労働時間(労働日)による表示に変換しなければならない。 1965年の国内総生産(GDP)は約32兆円、1990年には428兆円にも達している。どんどん大きくなる数字も、所詮は一億余りの国民の勤労の所産であるから、表面的な金額の計算を労働時間に引き直して、価格表式を価値表式といえるものに変えてみよう。その計算は第3表の下段に記してある。
第3表の第9行、「生産部門合計」欄の数字をもってきて、不変資本価値(C)、可変資本価値(V)、剰余価値(M)の部分がそれぞれ集計され、生産手段の価値部分が過去労働からの移転した価値部分であること、V+M部分が、現在の生きた労働が生みだした、新しい価値部分であるということが示されている。この価値を生みだしたのは、1億2100万余の国民人口である。ここでは簡単明瞭を期するために、国民一人当たり、1年間に365日という価値を生み出すものと考えた。こうして第3表を国民一人当たりの年間の再生産表式に組み替えたものが、第4表である。
第4表の網掛け部分を見るとわかるように、国民の365日の勤労の内、自らの所得となるのは154日分だけである。搾取される剰余価値は、合計211日分にもなり、そのうち間接税として政府の手に入るのは18日分、企業の必要経費という名目で隠弊されている利潤部分は120日分もある。あからさまな利潤として営業余剰に計上されているのは、73日分にとどまる。またこの中には、11行に示すように、自営業者など個人企業の利潤から個人の所得にまわる37日分が含まれている。こうして、産業連関表から把握できる大企業などの企業利潤というのは、勤労者の生みだした剰余価値のほんの一部分を表しているに過ぎないということが明らかになるのである。
第5節 現状分析の試み
さてこうして、産業連関表を組み替えて、価格表示の表式から、さらに国民一人当たりの労働日表示の表式(価値表式)を導き出した。さらに国民経済計算の制度部門別所得支出勘定を用いて表式のマクロ的な一貫性を確保することが出来た。これらの表式から、どのようなことを読み取ることが出来るかを考えてみよう。勿論、ここで示した表式は部門数の限られた表式であり、紙面の制約もあるから、ここでの分析も一つの試みの域を出ない。
(1)剰余価値率の推移
物的労働だけが価値を生むのか、あるいはサービス労働も価値を生むのか、これに対する答え方の違いで剰余価値率の計算の仕方は変わってくる。そのため数多くの研究者がこの推計をおこなって来たにもかかわらず、(6) 示されたさまざまな剰余価値率の数字は、論争のテーマにはなっても現実の政策論争がせめぎ合う生きた数字になることはなかった。しかし再生産・所得再配分表式が完成した今では、この同じ表式の中に、立場の相違を超えて同じ数字を見いだし論じ合うことが出来る。
再生産・所得再配分表式においては、先に第2表に示しておいたように、労働の分野が物的生産部門であるかあるいはサービス部門であるかということは、産業連関表の区分にもとづいてあらかじめ明らかになっている。第1部門(生産手段生産部門)は全体が物的生産部門であるが、第2部門と第3部門にはサービス部門も含まれているから、これを区分して集計し、5年毎に示したのが第5表である。
第5表中の網罫で囲った部分が、労働者の1年間に作りだした新しい価値部分を表しており、その合計は365日である。このことは、物的労働だけが価値を生むと考える立場からも、許容できることであろう。何故ならその場合には、この表式の国内生産額はその部門で生産された財貨の価値を直接表現しているのではなく、この表式はサービス部門の提供する有用効果に対して価値の再配分がおこなわれた後の、需給の均衡関係を表していると理解すればよいからである。
太い線のワク内で示した部分は、物的生産労働に従事する労働者の労働力価値に相当する部分である。物的労働だけが価値を生むと考える立場からすれば、剰余価値率M/Vの分母Vはこの部分だけだということになるが、サービス労働も価値を生むという立場からすれば、表そのものに示したように、可変資本価値(V)の列の合計が、M/Vの分母Vになると考えることになるだろう。したがって1965年の場合の剰余価値率は、それぞれの立場におうじて次のように計算される。
物的労働価値生産説  M/V=(365-66)
/ 66=453%
サービス労働価値生産説       M/V=(365-135)/135=170%
同様にして、1970年から1990年までの、それぞれの立場からする剰余価値率の推移を計算して第6表に示し、同じものをグラフ化して第1図に示した。
労働価値説の観点に立った産業連関表の組み替え
