 今回はそれぞれ具体的にどのような解決策があるか紹介していきます。
解決策1:アクセス解析ツールを利用した利用実態の把握
「サイト内検索エンジンの有用性は理解できるけど、施策としての優先順位を決められない」や「売上は上がるかも知れないけど、費用対効果が分からないので妥当な投資額が分からない」。これらの声は、EC事業者の率直な意見としてよくいただきますが、まさにその通りです。いくら有効そうな施策だからといって、現状を把握せずに、闇雲に投資すべきではありません。
それでは、どうやって利用実態を把握すべきか。答えは簡単です。既に利用しているアクセス解析ツールを利用すれば、複数の観点でサイト内検索エンジンの利用実態を把握することができます。
例えばGoogle Analyticsであれば、以下のように設定します。
[アナリティクス設定]−[ビュー設定]−[サイト内検索の設定]から、「サイト内検索のトラッキング」をオンにし、
任意のクエリパラメータ(keywordやqなど)を設定し、
検索時に指定した任意のパラメータで検索キーワードを連携できるように設定する
サイト内検索エンジンのススメ［4］ サイト内検索エンジンの課題を解決する具体的な5つのアプローチ|ECzine(イーシージン)
