
Supported by BMWコーディングDIY専門ショップ
コーディングってなんだろう?
BMWは全世界に輸出されています。そして輸出先の国ごとにレギュレーションが異なります。BMWはこのような地域レギュレーションの違いを車載コンピュータに組み込んだソフトウェア上のスイッチで微調整しています。そして、ノートパソコンを使ってこのスイッチをオン・オフしたり、設定値を変更することがコーディングです。
例えば車載テレビは安全のため走行中に視聴ができないよう自主規制されていますが、運転に関係ない助手席の搭乗者が視聴する限りでは安全運転に何ら支障はありません。
にもかかわらず通常は時速10kmを超えるとナビの操作がロックされるように設定されています。
コーディングではこのナビ操作がロックされる車速の設定を標準の10km/hから255km/h(設定可能なの最大値)へ引き上げることによって、実質的に走行中でもテレビが視聴できるようにすることが可能なのです。
コーディングとは、このように制限されている機能を解き放ち、車両本来の機能を呼び覚ましているにすぎないのです。
私が2012年の年末にBMW F10を購入した頃は、あまりコーディングなるものはメジャーではなく、一部のショップでかろうじて施工してもらえる程度のものでしたが、そのショップの施工料金がけっこう高くて、庶民の自分にはなかなか手が出ないものでした。
そこでいろいろ調べてみると、欧米では割と普通にDIYコーディングが行われているではありませんかっ! ぜひ日本のユーザーにもその情報を広く知っていただこうとこのブログを書き始めた次第です。
また、地方の方々の中には、ショップがそもそも近隣に無くてコーディングできない方もいらっしゃいますので、そのような方々こそDIYでトライしていただきたいと思っています。
今すぐFシリーズのコーディングを始めてみるッ!
Fシリーズ・コーディング施工サービス
「確かにコーディングは魅力的だけど、パソコンがあまり得意じゃないし、自分でやるのはちょっとハードルが高いなぁ」というような方々には、コーディング施工サービスも実施させて頂きますのでお気軽にお問い合わせ下さい。
・対象車種 BMW & MINI Fシリーズ
※Eシリーズは施工時間がかかるため、現在承っておりません。
・施工料金 1項目3,000円で5項目15,000円から承ります。
5項目以下の施工の場合、施工料金は15,000円となります。
5項目以上の場合、1項目あたり3,000円ずつ加算されます。  
例えば8項目ご依頼頂ける場合は、@3,000円×8項目=24,000円となります。
最大料金は30,000円です。
10項目以上施工の場合は何項目実施しても30,000円となります。
・施工のご予約はこちらからどうぞ。
http://www.automatic-form.net/form/bmwcodingshop/bmwcoding/
コーディングってどんなことができるの?
まずはこの表を御覧ください。Fシリーズの施工メニューです。
いきなり色々なことが書かれていて、戸惑った方も多いのではないでしょうか?
そうなんです!
色々なことが出来るんですっ!
それぞれの項目の説明について詳しく解説すると大変なことになるのでここでは省略しますが、このE-NETケーブル(マニュアル付き)とノートパソコンさえあれば、誰でも簡単に、このようなカスタマイズが可能となるのです。
付属のマニュアルでは、コーディングに必要なソフトウェアなどを無料で入手する方法を解説しています。
基本的な手順は付属のマニュアルに記載しておりますが、どうしてもわからない場合は、無事コーディングできるまでメールにてサポートさせていただきます。また、万一の場合はお電話や遠隔操作でのサポートも受け付けております。
注意)本商品にソフトウェアは含まれておりません。確実に入手できる方法を解説させて頂きますので、あくまで自己責任での入手となりますことをご留意下さい。
コーディングソフトウェアって何?
コーディングを実施するためには、「E-Sys」というアプリケーションと、「PSDZDATA」という車両データと、「トークン」という認証コードが必要です。
現在、無料で入手可能なソフトウェアのバージョンは下記の通りです。
・E-Sys ver 3.24.3
・PSDZDATA ver 52.3
・無期限トークン&修正jarファイル
E-Sysのバージョンはあまり気にしなくても良いですが、最新車輌のコーディングを実施するためには、PSDZDATAのバージョンも最新でなければならないので注意が必要です。
車輌のソフトウェアのバージョンレベルは、I-LEVEL(もしくはI-STEP)というステータスで管理しています。コーディングを実施するためには、必ず、
「車輌のI-LEVEL」≦「PSDZDATAのバージョン」
でなければなりません。
ただし、車輌のI-STEPを調べるためには、実際にE-SysをノートパソコンにインストールしてE-NETケーブルで車輌と接続しなければならないので、これからコーディングを始めようと思っている方は、できるだけ新しいバージョンのPSDZDATAを入手する必要があります。
こちらのケーブルをご購入された皆様には、最新版のPSDZDATAが入手できるよう、責任をもってサポートさせていただきますので、お気軽にお問い合わせ下さい!
Fシリーズコーディングケーブルに含まれるもの
本商品は、Fシリーズコーディング用のE-NETケーブルに、ソフトウェアの入手方法やセットアップ方法を解説したマニュアルをお付けした商品です。
(1)E-NETケーブル
車両とパソコンを繋ぐケーブルです。
車両側はOBD2端子、パソコン側はEthernet端子に接続します。
※パソコンにEthernet端子がない場合は、別途USB変換アダプタを使用して下さい。
(2)セットアップマニュアル(PDFおよび動画)
PDFマニュアルは、約40ページにわたりパソコンの設定からE-Sysの使い方まで詳細に記述しております。これまで多くの方々のサポートを実施してきたノウハウを凝縮し丁寧に解説していますので、パソコンや英語が苦手な方でもスムーズにコーディングを実施することが出来ます。
PDFマニュアルの主な項目
1.セットアップ編
1.PC環境設定
2.WinRARインストール
3.E-Sysインストール
4.EDIABASセットアップ
5.PSDZDATAセットアップ
6.修正jarファイル配置
7.トークンセットアップ
2.接続
3.バックアップ
4.コーディング実施
5.オフラインでのパラメータ編集
6.おまけ
1.シートベルト/エアバッグ警告消去
2.自分の車両のI−LEVELを調べる方法
3.PSDZDATAのI-LEVELの調べ方
4.納車時の状態への戻し方
別冊)車種別コーディングパラメータ一覧
また、PDFマニュアルでは流れがわかりづらい、とっつきにくいとの声を頂いておりますので、この度、YouTube動画マニュアルの配信を開始いたしました。ケーブルお買い上げのお客様は無料でご覧いただけます。現在の動画マニュアルラインナップは下記のとおりです。
動画マニュアル目次
1.Fシリーズコーディング・準備編
2.Fシリーズコーディング・バックアップ編
3.Fシリーズコーディング・実践編
しかも、実践編では下記のコーディング作業を収録しております。
(実施車両:F10)
1)デイライト
2)ライトON時イカリング照度UP
3)ナビスピードロック解除
4)ナビリーガルディスクレーマー解除
5)ナビスポーツディスプレイ表示
6)ドアロック時ドアミラークローズ時間短縮
7)ドアロックアンサーバック有効化
8)ドアオープン時ウィンドウワンタッチクローズ有効化
9)ナビスタートアップアニメーション変更
10)ナビUSB動画再生機能有効化
今後、順次拡充していきますので、お楽しみに～!
(3)車種別コーディングパラメータ一覧表
本商品をお買い上げの方でご希望の方には、コーディング可能項目を記載した車種別コーディングパラメータ一覧表を差し上げます。
サポートについて
必要な手順やノウハウについてはすべてマニュアルに記載しておりますが、トラブル時は無料でメールサポートを受付けております。お電話でのお問い合わせについても可能な限り対応させて頂きます。また、万一の場合は必要に応じて遠隔操作ソフトを利用したリモートサポートを実施させていただきます。 
主な対象車種
BMW Fシリーズ
F20系       1シリーズ
F30/31/34  3シリーズ
F32/33     4シリーズ
F10/11/07系 5シリーズ
F06系       6シリーズ
F01系       7シリーズ
F15系       X5シリーズ
F25系       X3シリーズ
※上記以外のFシリーズ車にも対応しております。
BMW MINI
F56
BMW Eシリーズ&MINI Rシリーズのコーディング
さて、ここまでは主にFシリーズのコーディングについて解説してきましたが、もちろんEシリーズのコーディングキットも取り揃えておりますよ!
Eシリーズをコーディングするためには、E-NETケーブルではなくて、K+DCANケーブルという物が必要です。
しかも、コーディングに必要なソフトウェアも複雑で難解ですので、すべて独学で修得するのは至難の業と言えるでしょう。
でも大丈夫です!
当店では、Eシリーズコーディングの全てを解説した全60ページにわたる詳細な日本語マニュアルをご用意しておりますので、コーディング初心者の方でも安心して取り組んで頂けます。
今すぐEシリーズのコーディングを始めてみるッ!
<お客様の声>
「何度となくオークション等でK+DCANケーブルなどを購入してはうまくいかず、本当に困り果てていましたが、こちらのケーブル(マニュアル付き)を購入してセットアップしたら、あっというまに車両データを読み込むことが出来ました! 
お陰でかねてより希望していたE92のデイライトやナビキャンセル、バルブチェックキャンセルなどが簡単に設定することができました。 
特にデイライトは、某ショップで施工していただいたのですがなぜかテールライトも同時点灯してしまい、本当に困っていましたが、店長さんのアドバイスにしたがってパラメータを変更してみたら、なんと、テールライト消灯&イカリング点灯が実現できたではありませんか! 本当にありがとうございました!」
「いままで独学でチャレンジしていたので、NETTODATコーディングとFSW/PSWコーディングの違いがよくわからないまま手探りでコーディングしていましたが、マニュアルを読み込むとEシリーズのコーディングの原理や構造が手に取るようにわかるようになりました!本当にありがとうございます～」
などなど、コーディング初心者の方からもご好評頂いておりますので、あなたもぜひこの機会にコーディングにチャレンジしてみてはいかがでしょうか?
今すぐBMWコーディングショップに立ち寄ってみる!
BMW F10 コーディング DIY 11 エアコンOFF状態を記憶しておく編｜BMW コーディングに挑戦｜ブログ｜華太郎っ｜みんカラ - 車・自動車SNS(ブログ・パーツ・整備・燃費)
