MapInfoのデータ交換形式であるMIFファイルをPC-MAPPINGの形式に変換します。
対応バージョン
現在対応しているのはVer.4.0です。
操作方法
[ファイル]-[インポート]-[MIF/MID(MapInfo)]を実行します。
[MIFデータインポート]ダイアログボックスが表示されますので、以下の設定を行います。
条件設定
[図郭をオブジェクトの存在範囲から設定]チェックボックス
ONの場合
オブジェクトの存在範囲から図郭範囲を設定します。
OFFの場合
図面範囲Bounds (X1,X2) (Y1,Y2)の情報から図郭範囲を設定します。
[座標系]
変換後の座標系を選択します。
レイヤーの座標系は、MIFファイルのものが参照されますので、MIFファイルを作成時に正しい値をセットして下さい。
また、プロジェクト内のレイヤーの座標系は全て同じ系のものを使用して下さい。
[ポリゴン生成モード]
1アーク1ポリゴン
1アーク1ポリゴンの構造となります。
包含構造のみ構造化ポリゴン
親ポリゴンと子ポリゴンの関係において構造化したデータを生成します。
※ダブりアークを削除する機能ではありません。
ダブリアークを削除した完全な構造化ポリゴン
セグメントトレースにより、ダブリアークを削除してポリゴンを生成します。
座標値のゆらぎのしきい値
構造化ポリゴンを生成する際、ダブリアークと判定するしきい値(m)を設定します。
[中抜け(hole)は取り込まない]チェックボックス
ホール(hole)とは「面の内側にある面と認識されない閉図形」の事です。
PC-MAPPINGにはホール(hole)という概念はありませんが、その形状を「ポリゴン」として扱う事ができます。
※子ポリゴンとホール(hole)が重なった形状の場合には、ここのチェックのON/OFFに関わらず、ダブりアークとならないように調整が行われます。
ONの場合
ポリゴンに中抜け(hole)が存在する場合、外側のポリゴンのみを取り込みます。
OFFの場合
ポリゴンに中抜け(hole)が存在する場合、中抜け(hole)をポリゴンとして取り込みます。
PC-MAPPINGで言う親子ポリゴンの形状となります。
読み込むファイル
ファイル拡張子が「MIF」「MID」の2つが存在するファイル名をMIFファイルとして認識します。
複数のファイルを同時に読み込む事により同一プロジェクトに登録する事も可能です。
プロジェクトの保存ファイル名
指定した名前でプロジェクトファイル(*.pcm)が作成されます。指定しない場合でも後でプロジェクトに保存する事は可能です。
<...>ボタンを押すと[PC-Mapping Project File]ダイアログボックスが表示されますので、ファイル名の入力を行なって下さい。
以下の設定が終了したら<OK>ボタンを押して下さい。
詳細情報
MIFは二種類のファイル(図形は *.mifファイルに、テキスト形式のデータは *.midファイル)に情報を持ちますが、MIF・MIDのデータ情報は、PC-MAPPINGに読み込まれる際、以下のように置き換えられます。
アプリケーションの持つ特性上置き換えのできない情報や、何らかの制約を受けて、若干、元の情報とは差違のある置替情報となる事もあります。
座標情報(COORDSYS)
MIFで持っている座標系情報は、PC-MAPPINGのレイヤーの座標系として変換されます。
COORDSYS文を指定していない場合は、データは経緯度座標で作成されているとみなされます。
MapInfoの座標系PC-MAPPINGの座標系
MAPCOM WORLD [PC-MAPPING Ver.7 ヒント集]
