
《テーマいろいろ・パート2》
味覚 みかく
味覚は、私達に美味しいとか、まずいとかを感じさせます。水、唾液に溶けた食物の中の可溶性物質が舌に感じ舌の粘膜にある味蕾(みらい)中の味の神経を化学的、物理的に刺激することによって起こっています。味細胞が刺激を受けて神経を経て脳の中枢に伝達されているのです。味は、呈味(ていみ)成分として主に甘味、酸味、苦味、鹹味(かんみ:塩味)の4つの味を基本としています。これを4原味(げんみ)、真味(しんみreal
taste)と呼ばれます。これに日本、中国では辛味が、または旨みが入り5味ともされます。これに嗅覚、触覚、温覚が加わって渋味、えぐ味、金属味、アルカリ味、触味を補助的味としているのです。辛味は、痛覚や温度感覚を刺激する化学物質によって引き起こされる物理的刺激です。唐辛子、わさびの類の辛いものを食べて「口から火を吹くようだ」と表現されるのは、辛味成分が口の中にある神経の末端の痛覚に触れると、まさに辛味を味覚と知覚したかのような表現となります。唐辛子の類を長時間皮膚に当てていると痛みを感じてきます。
味蕾は、舌の粘膜にある乳頭卵形の小さな突起体で、形により中央に糸状、舌端に茸(きのこ)状、舌根に葉状、輪状乳頭の区別があります。味覚を受け持つ味細胞、感覚細胞で味を感じるところは、舌の先端、周辺、舌根部、背面に限られています。
原味について、それぞれに強く感じる特定の場所がありますが呈味成分が感じられる最低濃度とされる閾値が異なってきます。閾値は、部位の他、物質、温度、生理状況、年齢、性別によっても受ける味覚は異なります。各々の呈味成分の閾値(いきち・しきいち)は、常温で蔗糖0.5%、クエン酸0.0025%、グルタミン酸0.03%、塩酸キニーネ0.00005%、食塩0.08%、塩酸0.006%程度として示されます。
主として甘味は舌の先端、酸味は周辺の舌縁部、苦味は舌根部、鹹味は先端で強く感じられます。味覚は、一般にそれぞれの成分が複合された形で表れています。唾液の働きにより食物を混和させて味蕾への刺激を与え味覚の元になります。味として見たり、聞いたりしただけで唾液がでることがありますが生後に獲得し条件反射として表れる現象です。食物を口に入れて自然に唾液の出るのは、無条件反射です。
甘味を増すための食塩の添加は対比現象、味が混合されてともに弱められてしまうのは相殺作用といいます。同じ食物を長く口に含んでいたり、何回も味わったりして味が不明瞭で味覚が鈍くなることを変味、変調といっています。味が弱い場合には、まったく感じられなくなったり、反対に濃い味にはあきたり、耐えられなくなったりします。これを味覚の疲労現象が原因とされているのです。あきのこないものとして主食とし無味な米飯、食パンを、主な飲み水として真水、お茶類を選んでいるのも理解されることでしょう。
調査によると、味付けについてすべての味で女性の方が男性より濃度の薄い水溶液で味を認知できるともいわれまた男女とも年代が若い方が薄味を認知できるといいます。
味覚の脳への刺激は、酸味が最も強く、酸味>苦味>塩味>甘味の順となって伝達されています。
4原味、真味といわれる甘味、酸味、苦味、鹹味について、どのようなものがあるのか、みていくこととしましょう。
1.甘味
甘味と化学構造の関係は、明らかになっていないが一般にOH基(水酸基)を多数持つ多価のアルコール、アミノ基(NH2)、スルホアミド基(SO2NH2〈サッカリン〉)で甘味を示すものが多いとされる。糖類は多糖類になると殆ど甘味がなくなる傾向にある。芳香属化合物で甘茶のフィロズルチン、甘草のグリシルリチン、紫蘇糖のペリラルチン(蔗糖の2000倍の甘味があるが毒性が強い。)がある。アミノ酸系のグリシン、アラニン、セリン、バリン、ブロリンがある。甘味度は、ショ糖を基準(ショ糖100、ブドウ糖74、果糖173、サッカリン20,000〜70,000、アスパルテーム100,00〜200,00、フィロズルチン100,00、グリシン64、アラニン73)とし示される。砂糖で殆ど全(すべ)ての人が甘味を感じる最小単位は、7mg、液体で0.25〜0.5%という。
2.酸味 さんみ
酸味をもつものは、化学的に酸であり、水素イオンの味覚をさしている。日常の食物の多くが酸性で爽やかな食味を与えている。有機化合物(クエン酸、りんご酸、酒石酸、乳酸、酢酸、コハク酸、アスコルビン酸、グルタミン酸など)で水素イオン(H+)を生ずるものは、多くは、カルボキシル基(-COOH:有機化合物に含まれる成分)をもつ。又-OH(水酸基:穏やかな酸味)、-NH2(アミノ基:旨みのある酸味)をもつものもある。無機酸の酸味は、塩酸、炭酸以外一般に不快な苦味、渋みの酸味を呈する。酸味の強さは、水素イオンの酸味が強く、他の味が付加されたかたちで感じられる。クエン酸(柑橘類)、酒石酸(ぶどう)、乳酸(ヨーグルト・漬物)は、爽快感がある酸味で飲料水によく用いられている。コハク酸(貝類・清酒)、グルタミン酸(昆布)は、特有の旨みも持ち合わせている。多くの食品のPhは、4から6.5の間にありPh2.5以下の物は食用に適さない。Phは、必ずしも酸味との強さとは一致しない。
主な食品のpHは、白米6.8、食パン5〜6、じゃが芋4.1〜4.4、牛乳6.4〜6.8、ほうれん草、人参4.9〜5.2、きゃべつ5.2〜5.4、みかん3〜4、もも3.4〜4.6、りんご2.9〜3.3、ぶどう3.5〜4.5、苺3.2〜3.6、食酢2.4〜3.4程度とされる。
ちなみに参考までに酸性食品、アルカリ性食品については、食味の酸っぱさではなく、無機質のうち体内で酸を作るP(リン・穀類)、S(イオウ・肉、卵)、Cl(クロール)の多い食品をさしている。食品を焼いて灰が残りその灰が酸性を示すものでありアルカリ性を示すものより多く含むと酸性食品という。食品のアルカリ性度は、食品100gを焼いて得られる灰分を中和するのに得られる規定の酸のml数で表している。一般に魚肉、蓄肉、卵にリン、イオウを、穀類にリンを多く含み酸性食品という。乳、乳製品は、カルシュウム、マグネシュウムが、野菜、果物は、カリウムを多く含みアルカリ性を示す。ミネラル中Na.K.Ca.Mg等がP.S.Cl等に比較して多く含む食品を一般にアルカリ性食品としている。果物の酸味(リンゴ酸、クエン酸、酒石酸)の有機酸は、カリウム塩の形で含まれ体内で酸化されると二酸化炭素と水となって排泄され酸を作るものがなくなりアルカリ性を示すカリウムが残りアルカリ性を示す。野菜とのバランスのとれた食生活がよい。
3.苦味 にがみBitter taste
人が最も微量でも感ずる成分でアルカロイド(カフェイン[緑茶・紅茶・コーヒー]、テオブロミンTheobromine[ココア・チョコレート])、配糖体(ナリンジン・ヘスペリジン[柑橘類]、ククルビタシン[きゅうり])、香気成分のリモネン[柑橘類]、イソフラボン(大豆)、ルチン[そば:ケルセチン])、ミネラル(無機質)ではカルシュウム(Ca)、マグネシュウム(Mg)などの塩(CaCl2
MgCl2 )、ビールのホップ[フムロン、ルプロン、タンニン]、ビタミンB6、サントニン(よもぎの精油成分:回虫駆除)、胆汁酸などがあげられる。
代表的なのは、キニーネで一般にアルカロイド類は、植物の苦味成分として存在している。水に難溶性のものが多く、他の味覚、甘味、酸味、鹹味に比べ直ぐに味覚として反映されることは少なく、後から徐々に感じられ、そしていつまでも舌に味が残っているという特性がある。飲み込んでからもまだ苦味として舌に残っている。舌に触れてから味覚として感じられるまでの時間がキニーネ1.1秒、砂糖0.4秒、食塩0.3秒、塩酸0.5秒程度とされる。苦味を感じる限界量も低く塩酸キニーネで0.016mg、カフェン0.040mgぐらいとしている。
苦味は一般に好ましい味とされていないが、飲食物と調和したものでは、食味を増す役目を果たしている。
いまもっとも身近なものとして知られるにがり、そしてもっとも苦味が強いものの代表としているキニーネ、アルカロイド類についてご紹介します。
苦汁 にがり
荒塩を保存しておいて潮解(ちょうかい)作用によってしみでてくる液体の苦味成分であり塩化マグネシウムを主成分とする。おおよその成分は、乾物24%で、灰分14.9%、ナトリウム3.4%、カリウム1.23%、カルシウム2.1%、マグネシウム4.19%、ケイ酸0.01%、硫酸4.5%、塩素2.8%などが存在する。無機塩類で苦味があり、水、アルコールに溶ける。塩化カルシウム(CaCl2)は吸湿性が強く無水物で水に溶解する時に強い熱を発生させる。豆腐凝固剤(最近はCa塩)、野菜・果物の煮崩れ防止、乾燥剤、カルシウム強化剤、冷凍用の冷媒(温度を下げる為に用いられている物質)にも使われる。
人体ではCa:Mg=2:1の比率比率がよく、Mgの栄養推奨量は、300mg、通常の食品からの摂取の場合、上限量は設定しない。通常の食品以外からの摂取量の上限量は、成人の場合350mg/日、上限許容摂取量700mg/1日となっており食品への使用基準が1%以下とされる。市販されるにがり水は100ml当たり950mg程度のMgを含んでいる。炊飯に加えることによりご飯がふっくらとできあがる。保湿効果がありアトピー、アレルギーに、新陳代謝をよくし便秘を解消しダイエット、整腸に用いられ注目される。過剰摂取は、体内のタンパク質を凝固させ血栓を作りやすく、肝機能、腎機能障害、下痢の原因となる。
キニーネquinine 
C20H24N2O2 きにーね
キナの木(アカネ科、南アメリカ原産)の樹皮より採取された苦味のある成分として、キナの樹皮に含まれるアルカロイドで、毒性が強い。1944年に化学合成に成功した。白色、水に難溶性、アルカリ、アルコールに溶け、針状結晶で苦味が強い。塩酸キニーネが解熱剤、鎮痛剤、苦味が健胃に、特にマラリアの特効薬として用いられた。
アルカロイド
植物に含まれる塩基性含有窒素化合物で植物の有機酸塩とし存在することからアルカリで分解し溶剤抽出、蒸留により分離される。苦味の成分であり作用が穏やかなテォブロミン(ココア)、テォフェリン(紅茶)などがあり、カフェイン、タバコのニコチンは興奮作用がある。コカの樹葉のコカイン(融点98℃)は、麻酔性があり、これを利用した炭酸飲料は習慣性になりやすく注意を要する。有毒性のあるものとしてジャガイモのソラニン、彼岸花のリコリンがある。チョウセンアサガオ、ハシリドコロ(アトロピン:融点116℃)には、強いアルカロイドであり麻酔性のある毒素を持ち有毒植物とされるが、鎮痙(ちんけい)、止血(しけつ)薬としても知られる。ほかにモルヒネ(未熟のけしの果皮)、キニーネ(キナ:解熱)、エフェドリン(マオウ:喘息)、ピペリン(コショウ)、アトロピン(ロート根、葉、種子)、ストリキニーネ(ホミカの実)、ロベリン(キキョウ科)、レセルピン(キョウチクトウ科)、ツボキュラリン(マチン属科)、などがある。
4.鹹味 かんみ
舌の先端で強く鹹味(かんみ、しおあじ)を感じている。甘味、鹹味、酸味、苦味の四原味(よんげんみ)中最も生理的要求の強い味であり、塩味(えんみ、しおあじ)で食塩(NaCl)に代表される。陰イオンのCl(えんそ)により強い塩味を呈し、陽イオンNa(なとりうむ:わずかな苦味)は、中性塩の示す味で鹹味(かんみ、しおあじ)を強めている。食塩で1.5mg/100ccから感じられるとされ、日常的には、10〜20mg/100cc程度で鹹味を感じているといわれる。他の塩類では、不快な味、苦味を有し、食塩に近いものとしてKCl(えんかかりうむ)、NH4Cl(えんかあんもにゅうむ)が、高血圧症、腎炎に食塩の代用として用いられることがあるが食塩とは異なる塩あじで純粋にこれらのKCl、NH4Clだけの調味料では不味で食塩(NaCl)との混合で販売されている。Naが高血圧症、腎炎を悪化させることからNaを含まないものが用いられる。その他に鹹味としてBr(臭素)、I(ヨウ素)、りんご酸ナトリウム、グルコン酸ナトリウム等がある。
無機塩の味がおよそつぎのように分類されている。
鹹味を強く呈する;NaCl(えんかなとりうむ:食塩),KCl(えんかかりうむ),NH4Cl(えんかあんもにゅうむ),NaI(ようかなとりうむ)
鹹味と苦味を呈する;KBr(しゅうかかりうむ),NH4I(ようかあんもにゅうむ)
苦味の強いもの;MgCl2(えんかまぐねしゅうむ),MgSO4(りゅうさんまぐねしゅうむ),KI(ようかかりうむ)
不快な味を呈するもの;CaCl2(えんかかるしゅうむ)
鹹味の食塩については、
食塩 しょくえん
岩塩、海水より産出される。日本では、農耕の始まった弥生式時代より海水より結晶塩を取るようになったとされている。日本では食塩の85%近くを輸入に頼っている。また国内では、1972年ごろよりイオン交換膜法によりコスト削減が図られ製造されている。生理的に欠かせない成分であり主成分は、NaCl(塩化ナトリウム)99〜95%以上を占め、他に微量の塩化マグネシュウム(MgCl2)、硫酸カルシュウム(CaSO4)、塩化カリ(KCl)等を含む。最近では旨みがあるとして、Mgが多く、Caのすくない方がよく原塩に近いものが出回っている。苦味の元塩化マグネシュウムは、焼き塩にすることにより水に不溶の酸化マグネシュウムに変化し苦味とし感じなくなる。10%程度の食塩濃度で食品の長期保存することができ防腐作用がある。ナトリウム量が問題視されているところから食品に含まれる量を食塩に換算(ナトリウム×2.54=食塩)して目標値の10g以下の摂取を進め、これを食塩相当量として表している。詳細については塩分についてもご覧下さい。
海水の塩分は、3.0%で私達の組織成分、体液、リンパ液(食塩濃度約0.9%)と濃度が異なるものの組成は非常に似ているといいます。羊水、血液のミネラルバランスほとんど同じであることが知られています。海水の成分は水分を除いて塩化ナトリウム(NaCl)77.9% 、塩化マグネシウム(MgCl2)9.6%、硫酸マグネシウム(MgSO4)6.1%
、硫酸カルシウム(CaSO4)4.0%、塩化カリウム(KCl)2.1% 、その他0.3%程度となっています。
味覚障害になってしまっては、食事も楽しくありません。舌で感じている味を大事にしたいものです。市販される加工食品の中には、例えば果汁100%ピーチジュース缶飲料で濃縮還元加糖、原材料名:もも・砂糖・酸味料・酸化防止剤(ビタミンC)・香料となっています。携帯でたまに利用するのはいいですが常時家庭で飲用してこれが本当の桃の味だと子供達に思わせるのは、考えものです。産毛の生えた丸い桃の形と本物の味を味あわせてやるのが親の責任です。食育は日常的なことから進められます。甘味、鹹味、酸味、苦味の四原味(よんげんみ)は生理的要求があります。
幼少の頃の苦味、酸味について、好まれないのは、生理的現象であり、人以外の動物でも好まれていません。苦味、酸味のあるものは、用いると害を及ぼすものが多く少量で生理作用、薬理作用をもつものが多く存在しています。成長過程で旨みのある、身体に良いものと学習していくことによって獲得した味覚ではないかということがいわれています。
常にいろいろの味付けを楽しみ食生活を豊かなものにしています。それぞれにまた人体にとっても有用な生理作用も兼ね備えています。味付けも片寄ることなく取り入れていくことが健康的生活につながっているようですね。バランスの取れた食生活、1日1日、一食一食大切にして過ごしましょう。
(初版05.8.18  更新2010.4.5 記載者;村上京子)
最初のページ  メールマガジン発行:無料 ・ 有料 問い合わせ
最初のページへ
味覚
