
TY情報文庫//分析批評5年/分析批評6年/社会科/理科/生活科/総合的な学習
TOSS Internet land
海雀 1
情景の把握
先行実践の検討
国語
詩
情景
Page
0
1
2
3
海雀   北原白秋
海雀、海雀、
銀の点点、海雀、  
波ゆりくればゆりあげて、
波ひきゆけばかげうする、
海雀、海雀、
銀の点点、海雀。
光村図書の教科書には、欄外に「海雀」の説明が次のように載っている。
「海雀 大きさはすずめの二倍くらい。冬になると,日本の各地の海上でよく見られる。」(平成12年度版)
「海雀 大きさはすずめの二倍くらい。冬になると、日本各地の海上にむれをなしてあらわれる。」(旧版)
なお,詩「海雀」は,平成12年度版の教科書で再度,採用されている。
(1)海雀の発問・指示はこう始めよう
『海雀』の発問は次のように始めるべきである。
指示1 詩の様子と話者の見ている場所を図に描きなさい。
私が『海雀』第1発問(第1指示)をこのような発問にした理由を、先行実践の分析に基づいて以下に述べる。
(2)先行実践
この『海雀』の先行実践には、次の二つがある。
ア 浜上薫氏『「分析批評」の授業づくり2』(明治図書)に所収の論文(引用註(1)〜(3))
イ 『第9期教育技術の法則化84』(明治図書)に所収の内村博幸氏の論文(引用註(4)〜(6))
(3)先行実践検討 ア浜上論文の発問
発問一 海雀は何羽いますか。
発問二 話者は近くで見ていますか。遠くで見ていますか。
発問三 話者は、どこから海雀を見ていますか。話者が海雀を見ている位置をノートに目玉で書きなさい。(1)
指示1のように図を描かせれば,発問一から三の発問はいらなくなる。
「発問一」はしなくてもよくなる。図を描かせることで,多数海雀がいるかどうかくらいはすぐに検討してくる。(「点点」という文字からわかるだろう
「発問二」の前には、「固定するものを決める」(2)とあって、次図を板書で提示するようだ。波の上の点点は、文脈から推測すると海雀らしい。
この図からは次のような情報がある。
海の断面(海岸に対して垂直に見た)図である。
波はかなり荒い。
海雀は、海岸に対して垂直方向に群れをなしている。
これらの情報は授業で子どもに考えさせたいところだ。しかし先の図によって教師により提示されている。
発問二の海雀と話者の距離は、大事である。しかし、これも図を書かせることで検討を促すので、早い段階ではしなくてもよい。図を書かせてから、問題になったときに発問すればよい。
発問三である。
いきなり発問三をすると,討論の論点が絞りきれないで討論が混乱する可能性がある。
ゆえに,話者の見ている位置を問うことでこれまでの情報をたよりに「『波ゆりくればゆりあげて』と『波ひけば(ママ)かげうする』を対比的に捉え検討してくる」(3)と考えたのだと思う。
海雀の位置
しかし浜上論文の板書で提示する図は間違えているのではないか。
A;波ゆりくればゆりあげて、
B;波ひきゆけばかげうする、
これを現代文に書き換えれば、
A;波が揺れて(私の方へ)来れば、(沖の波が)(沖の海雀を)揺らして上げて、
B;波が(私の方から)引いて行けば、(沖の海雀が)見え失くなるよ。
というような文になる。
要するに、次図のように海雀は浮かんでいなければならない。が海雀。
海雀は海岸に対して平行に横一列に並んで浮かんでいる。
浜上論文の図の場合、海雀は海岸に対して垂直に縦一列に浮かんでいる。
これだと,話者が空であろうが陸であろうが見ている場所によって,海雀が波の谷間に入って,話者から海雀が見えなくなることはない。
話者にとっては,縦一列に並んでいるどこかの海雀が見えているわけだ。ゆえに「対比的に捉え検討」することはできない。つまり,浜上氏が提示した図は,「波ひきゆけばかげうする」が説明できなくなる図であることになる。
「波ゆりくればゆりあげて」と「波ひきゆけばかげうする」の図は分けてかかないと説明できない。また、子どもも理解できないだろう。(その図は「『海雀』の情景把握(3)」の論文で示す)
ABの理解 A;波ゆりくればゆりあげて、B;波ひきゆけばかげうする、
私のクラスの子どもたちにとって『波ゆりくれば・・・かげうする』はむずかしい。
もしこの発問三をしても、子どもが考えることは、「話者の位置は、陸か海上か空か」ぐらいではないだろうか。
そして、陸か海上かで鍵になる言葉を提出できずに困ってしまう、という状態になるだろう。子どもたちでは『波ゆりくれば・・・かげうする』が解釈できないからだ。
図に描かせる発問
そうならば、はじめから図に描かせる発問をして、子どものわかり具合いを調べそこから問題を作っていったほうが、子どもの問題意識にも合うだろうと考えた。
図を描けば「波は荒いのか、静かなのか」「海雀はどこにいるのか」「海雀の数はどれくらいか」が問題となってくるはずだ。
ゆえに『海雀』をいきなり図に描かせる方がよい。
(4)先行実践検討 イ内村論文
発問3 海雀を見ている話者は、どこにいるでしょうか。図に書きなさい。
(「海雀」(光村5年)で討論を仕組む(1))
(4)
問題と答の対応から考えると
「話者はどこにいるか」
「話者は上空にいるか。岸にいるか」
「話者は岸にいる」と答えるとそれで終わりである。
しかし、引き続いて次の発問もしている。 
発問2 海雀は飛んでいますか。それとも波に浮いていますか。(5)
(「海雀」(光村5年)で討論を仕組む(2))
話者の位置を問うことが海雀の位置を問うことに移っている。
それだったら、はじめから海雀と話者の位置を問えばどうだろうか。
なお、内村論文の場合正解であるC図が二通りある。「海雀」(光村5年
)で討論を仕組む(1)と同(2)では、図が違うのである。
(1)前掲書P.11
(2)前掲書P.12
(2)の方がよい。海雀が波の峰にいる。次の瞬間波の谷にいることにな
る。これだったら話者が岸にいたら海雀は見えない。
しかしまだ不十分だ。海雀は,1列で横に並んでいるのではないか。
光村図書の学習指導書(旧版)には、次のようにある。
「ウミスズメ 数羽から十数羽の群れとなり、一列横隊に海上に浮かんでおり、時々潜って小さな魚を食う」(P63) 
(5)情景把握の発問
この『海雀』の場合、話者の位置と海雀の位置、波の位置の関係が重要だ。
これを絵にして、話者を目玉で書きなさい。(7)
というように、詩の様子を図にすることがないと、情景が把握できないと考える。((7)は、向山洋一氏『「分析批評」で授業を変える』の「春の授業」から引用。)
「これを絵にして」という指示が重要だ。
もちろん話者は、詩の中にあるものとの関係でいるのだから、話者の位置を表すには他のものの位置も書く必要が出てくる。
しかし、浜上論文のように波と海雀を固定して提示して話者の位置を検討させてみては、海雀の位置と波の位置関係を検討する余地がなくなってしまう。
やはり、話者の位置だけを問うのではなく、「詩の様子を図に表してごらん」「海雀のいる場所と波の様子を図に表してごらん」をつけ加えたい。
ゆえに、はじめの発問は、話者の位置と詩の情景(様子)を問うことからはじめたらよい。
To page top
tyamaka@tcp-ip.or.jp
海雀1 情景の把握 先行実践の検討
