
2.
心血管病や悪性腫瘍の発症と進行に影響する心理社会的因子アセスメント法の開発
−Control Autonomy Questionnaire(CAQ)の信頼性と妥当性の検討
:中間解析− 
1)久保千春、1,2)永野 純、1)須藤信行、2)古野純典
1)九州大学医学部心療内科、2)同公衆衛生学
我々は、Grossarth-Maticekの理論をもとに、日本人における疾病親和的心理社会特性を評価する質問票Control
Autonomy Questionnaire(CAQ)を開発している。本研究の目的は、このCAQの信頼性と妥当性を検討することにある。標本採集は完了していないが、今回中間解析結果を報告する。健康診断受診者601名にCAQ、Grossarth-MaticekによるShort
Interpersonal Reaction Inventory(SIRI)、およびMaudsley
Personality Inventory(MPI)を実施した。CAQの9つの下位尺度のうち、8つにおいてクロンバック係数は0.7以上であった。601名から無作為に選んだ84名が、3〜4週間後にCAQとSIRIに再度回答した。9つの下位尺度の再検査信頼性係数は、一つの尺度「対象に対する極端な両値性」を除いて0.75以上であった。
64名の肺癌男性息者(LK群)と73名の心筋梗塞男性患者(MI群)もこれら3つの質間票に回答した。先述した601名うちの男性322名を対照群として、LK群およびMI群のCAQ下位尺度得点平均をそれぞれ対照群と比較した。1つの下位尺度「受容欲求非充足感」の得点がLK群とMI群において対照群に比べて低かったが、これ以外では有意な差はみとめなかった。SIRIの信頼性係数はCAQに比べると全般に低かったが、LK群とMI群のGrossarth-Maticekタイプ2パーソナリティに相当する下位尺度得点が、それぞれ対照群の得点よりも有意に高かった。今後、CAQの全項目の因子分析、3つの質問票間での相関分析、全標本を使って交絡要因を補正した群間比較などを行う必要がある。
研究報告集 第7巻 2
