こちらは、全国到達度評価研究会の公式ホ−ムペ−ジです。
全国到達度評価研究会は、到達度評価にもとづく授業づくりをとおしてすべての子どもに学力を保障することをめざしている研究会です。     
東日本大地震(2011年3月11日東北地方太平洋沖地震及び3月12日長野県北部地震)の被災者の皆様に、福島原発の未曾有の事故により避難生活を余儀なくされている皆様に、心よりお見舞い申し上げます。
地域社会と生活の再建・復興が今後一層進むことを祈っています。 
到達度評価は、相対評価や絶対評価とは評価方法や考え方が違います。私たちは、到達度評価を行い、すべての子どもに学力を保障するための指導の方法を確立するために研究・実践を進めています。到達度評価は、指導を見なおし改善するために必要なのです。
私たちの研究会は、確固とした学力観・評価観を持っています。それに基づき、現在行われている観点別評価に対しても批判的な見方をしています。なぜなら、観点別評価には評価の方法として多くの問題があり、この方法では学力保障ができないからです。
観点別評価を取り入れた通信簿では、保護者は自分の子どもにどの程度学力が身についたのか、よくわかりません。これでは、通信簿の役割を果たしていないことになります。通信簿は、到達目標を表した評価項目からなる到達度評価型のものにするべきです。
「観点別評価の廃止を求める」見解については「アピ−ル」のペ−ジをご覧ください。
月例会情報を掲載しています。東京到達度評価研究会・月例会のペ−ジはこちらです。京都到達度評価研究会・月例会のペ−ジはこちらです。
全国到達度評価研究会
