 リニア中央新幹線(品川～名古屋間)のうち、相模原市内に計画している「神奈川県駅」は、開削工法で構築する地下駅のほかに、シールド工事の発進基地と到達基地を構築することが分かった。東海旅客鉄道(JR東海)が4日、同市内で開いた事業説明会で明らかにした。同駅の建設工事は、東側からシールド到達部(I)横浜線部(II)駅一般部(III)シールド発進部(IV)−−の4ブロックに分けて計画。用地取得などが必要なことから具体的な着工時期は明らかにしていないものの、IIブロックを先行して着工し、次にIVブロックを進める予定。必要な用地が整い次第、早期に着工したい考えだ。駅建設には、約12年の工期を見込んでいる。2027年の開業を目指す。
神奈川県駅は、相模原市にある県立相原高校の地下30mに3層構造で計画し、全長は約900m、最大幅は約50m。ホームは、2面で路線4線を持つ島式ホームを地下3階に設ける。地下2階に入出場口、改札設備、トイレなどを設置。地上部の出入口と、各階は階段、エスカレーター、エレベーターでつなぐ。
品川方面(東側)のIブロックは、シールド到達基地を開削工法で構築する。先行するブロックの約5年後に着手する見通し。
先行予定のIIブロックは、JR横浜線・相模線交差下を非開削工法で構築する。工事は、構築する躯体に隣接して鉛直方向に施工基地をつくる。施工基地を利用して駅躯体となる構造部材を部分的に設置していく。躯体の外側を構築した後、内部の土砂を掘削していく。
IIIブロックは駅一般部を開削工法で構築するもので、工事は高校移転後に着手する。作業ヤードの準備として仮囲い、仮設道路、鉄板敷などを行う。駅躯体の外側に地中連続壁などを構築後、バックホウで掘削する。掘削完了後、底面から順にRC造の駅躯体を構築していく。その後、躯体上部を埋め戻す。着工は先行ブロックの約3年後になる模様だ。IVブロックも先行ブロックの一つで、シールド発進基地を開削工法で構築する。
また、駅部の施工範囲には送電鉄塔と送電線があるため、関係機関と協議の上、移設などを検討していく。
このほか、同市緑区鳥屋に計画している「関東車両基地」の造成規模は約50haを想定。車両の留置、検査、整備などを行うため、留置線・検査庫、事務所・諸設備、保守基地を整備する。本線とは回送線でつなぐ。現在ある鳥屋中学校、鳥屋小学校に影響のない場所に計画している。
神奈川県内の路線延長は、トンネル部38.1㎞、地上部1.3㎞。トンネルは内空幅約13m、線路中心間隔5.8m。トンネルのうち、品川方面の16.3㎞が大深度地下区間となる。同県内のトンネル、駅工事に伴う建設発生土は、約1140万m3。このうち、約3割に当たる約360万m3は、車両基地で利活用する。残りは、公共事業などでの利活用を基本に、関係機関と調整していく。利活用が困難な場合には、新たな発生土置場を検討していく考えだ。
県内での説明会は、同日開催の相模原市を皮切りに、12月8日まで12回開催。事業説明会後、用地取得など準備を進め、準備が整い次第、工事説明会を経て、本格着工する。
シールド発進・到達基地も構築/神奈川県駅/JR東海 | 建設通信新聞
