
重合メッシュ法
重合メッシュ法は,重ね合わせの原理に基づき複数の異なるメッシュ(有限要素)を重ね合わせ,1)全体解析と2)詳細解析を同時に行うことを可能とした方法である(J.Fish).図2.1にその概略を示す.全体領域をΩG,詳細領域をΩLとし,全体領域と詳細領域の境界をΓGLとする.このとき重合メッシュ法では,それぞれの領域における変位関数を独立に定義し,ΩGとΩLの重なる領域における変位関数はそれぞれの領域で定義された変位関数の和で表す.したがって重合メッシュ法は1)特定の領域の詳細な(高精度な)解析を全体領域のメッシュを意識することなく行うことができることや2)き裂や介在物などの位置を様々に変えた解析を詳細領域のメッシュの位置を移動させるだけで容易に行うことができるなどの利点を有している
本研究では,重合メッシュ法を破壊力学問題に適用し,1)複数き裂の相互作用問題や2)3次元的に複雑に進展するき裂のき裂進展解析を可能とすることを目的としている.
図2.1 重合メッシュ法における全体領域と詳細領域の重ね合わせの例
応力拡大係数の計算精度の検証
重合メッシュ法を破壊力学問題に適用する初期段階として,図2.2に示すようなθ°傾いた貫通き裂を有する物体の引張り問題を重合メッシュ法を用いて解析し,その結果として計算される応力拡大係数(モードⅠおよびⅡ)の精度を検証した.応力拡大係数はVirtual Crack Closure Method (VCCM)法を用いてエネルギ解放率を計算し,エネルギ解放率を変換することで計算した.図2.3に重合メッシュ法を用いて計算した板厚中央部における応力拡大係数(点)と結城・北川によって与えられている応力拡大係数の理論解(線)を示す.図に見られるように,重合メッシュ法によって計算された応力拡大係数が理論解と良く一致し,重合メッシュ法を用いて3次元のき裂問題の応力拡大係数を精度良く計算できることが確認できる.
図2.2 傾斜を有する貫通き裂の引張り問題と重合メッシュ法による要素分割
図2.3 板厚中央部における応力拡大係数
2つの表面楕円き裂の相互作用の数値解析(パラメトリックスタディー)
重合メッシュ法を用いて,2つの表面楕円き裂の相互作用を調べた.2つの表面楕円き裂の形状は同一とし,き裂長さを0.8mm,アスペクト比は0.5とした.一方のき裂(左下)は他方のき裂(右上)に対して45°の角度を有している.図2.4に解析に用いたメッシュを示す.図に示すように一つの表面楕円き裂についてき裂を含む直方体のメッシュを2つ作成し,それを全体領域(直方体)として粗く単純に要素分割したモデルに重ね合わせることによってメッシュを作成した.図2.5に示すように2つの表面楕円き裂の様々な位置関係における相互作用を調べるために,右上のき裂面からの左下のき裂までの距離(H)を一定(0.02mm)として,左下のき裂の位置(S)を変化させるが,この場合においては重合メッシュ法の利点を活かし,メッシュ自体の変更はせず,メッシュを重ね合わせる位置を修正するのみで計算を行った.
図2.6に各相対位置におけるき裂前縁に沿ったエネルギ解放率の計算結果を示す.(b)では,左下の傾斜き裂と右上のき裂に重なりが無い場合である.この場合においては,両者のエネルギ解放率の分布はほぼ左右対称であり,顕著な相互作用の影響は見ることができない.(c)では,左下の傾斜き裂の先端付近が右上のき裂と重なり,重なり部分における両き裂のエネルギ解放率の緩和(低下)を見ることができる.更に重なり領域を広げた(d)においては,エネルギ解放率の低下が顕著に見られ,特に左下のき裂先端0°の位置(最も重なっている位置)においてはエネルギ解放率がほぼ0まで低下している.
このように重合メッシュ法を破壊力学問題特に複数き裂問題の数値解析に用いることは,計算を行うために必要なメッシュ作成の労力を大幅に削減することが可能であり,本精度検証および例題解析によって示されたように精度良くエネルギ解放率を計算することが可能である.
図2.4 2つの表面楕円き裂相互作用問題のための重合メッシュ(左は表面楕円き裂のための局所領域のメッシュ,右は重ね合わせたメッシュ)
図2.5 2つの表面楕円き裂の相互位置
(a) θの定義
(b) S=-0.1mm(重なりなし)
(c) S=0.1mm(重なりあり)
(d) S=0.3mm(重なりあり)
図2.6 2つの表面楕円き裂の相互作用(エネルギ解放率)
重合メッシュ法を用いたき裂進展シミュレーション
図2.7に示すようなローカルメッシュに自動メッシュ生成技術を用いる事によって、完全に自動的な三次元疲労き裂シミュレーションが可能になった。ローカルメッシュは疲労き裂の進展につれてその形状を変化させてゆくが、表面部分で常にグローバルメッシュと一致していなければならない。そこで、図2.8のようにグローバルメッシュの形状データを用い、グローバルメッシュの表面を探索し、表面を一致させるような、自動要素分割技術が用いられている。このように、自動的なシミュレーションを行うことができるので、重合メッシュ法の使用用途は多岐にわたるようになった。以下にその例をあげる。
図2.7  き裂近傍のローカルメッシュ      図2.8  表面に沿ったローカルメッシュの進展
維持規格の再検討
手動でメッシュを作成する手間が少なくなった為、多くの例を必要とする維持規格の検討などを行うことができる。以下のデータは、き裂サイズと垂直距離が異なる段違いき裂の組み合わせを40ケース行いき裂の進展挙動を調べたものである。
残留応力及び熱ひずみを考慮した重合メッシュ法を用いたき裂進展シミュレーション
重合メッシュ法も従来の有限要素法と同様に残留応力や熱ひずみを考慮する事ができる。一例として、以下に残留応力の場合について記す。図2.11のように熱弾塑性シミュレーションにより求められた配管における残留応力場を用いて、周方向表面き裂進展シミュレーションを行った。このき裂進展シミュレーションの結果を図2.12に示す。本研究室ではこの他にもT字型配管やICMハウジング等のより複雑な構造部においても適用している。また、同様にして、熱伝導シミュレーション等から求めた熱ひずみによるき裂進展シミュレーションも可能である。
応力腐食割れでは、結晶粒界に沿ってき裂が発生するために、三つ又のき裂が発生する。また、応力腐食割れでは多数のき裂が合体し、複雑な形状のき裂が生じている事が多い。そこで、本研究室では自動メッシュ生成技術を利用して、二次元における三又き裂のき裂進展シミュレーションを行った。シミュレーションには図2.11の配管内部の残留応力を用いて行うと、図2.13のようにき裂は進展した。本手法は三つ又のき裂に限らず、八つ又のき裂等にも適用可能である。
複合材料におけるき裂進展シミュレーション
CFRP等の複合材料では、母材と繊維において材料物性が大きく異なります。そこで、重合メッシュ法をグローバルメッシュでは要素毎に材物性を指定し、ローカルメッシュで積分点毎に材料物性を自動的にグローバルメッシュから探索するようにした。これによって、複合材料におけるき裂進展シミュレーションが可能となり、材料界面でのき裂も容易にシミュレーション出来ます。それでは一例として介在物を有する材料中を進展するき裂を示します。介在物のヤング率が母材よりも大きい場合は、図2.14(a)に示すように介在物を避けて界面に沿って進展しました。反対に、介在物のヤング率が小さい場合には、き裂は図2.14(b)に示すように介在物の中を進展しました。
菊池研究室の研究紹介(内容)
