						統計に関する質問です。
今回、10人の被検者に対して、複数(8つ)の測定項目でそれぞれ陽性・陰性を評価し、その手技を3回繰り返し行いました。この試行を3人の検者で行った場合の検者間・検者内信頼性を求めたい場合
、どのように算出すれば求められるでしょうか?
また、SPSSを用いた場合の算出方法もご教示ください。
当方、ICCとカッパ係数の違いやスペアマン・ブラウンの公式、SEMの値など色々と調べてみましたが、イマイチ全体の繋がりが理解できず、今回のケースにはどのように適応すれば良いかわかりませんでした。
申し訳有りませんが、お答えいただけると幸いです。
>この試行を3人の検者で行った場合の検者間・検者内信頼性を求めたい場合
実験のデザインが曖昧なので,このままでは検定できません。
通常は,1標本(1群)ごとの実験結果を対比させせることになります。
つまり,1人だけ3回実施した実験結果に類似性があるか?
あるいは,
1人1回で,10人が実施した実験結果に類似性があるか?
このような方法を取るのが普通です。
しかし,あなたは,これら二つを組み合わせているのです。
もちろん,それが駄目と言うことではありません。しかし,それで結果の類似性を考えるとなると,自分であらかじめ,その類似性がどのようなものであるか定義する,定義されている,ことが重要となってくるのです。
例えば,A君とB君が3回テストを受けて,
A: 40 80 60
B: 60 80 40
となったとします。
何回目のテストかを考慮に入れれば,つまり,テストの順番を考慮にいれれば,二人の結果は異なると言えます。
しかし,テストの順番を考慮しなければ,全体として,3回のテストで取った点は同じなので,二人の結果は同じであると言えます。
このように,1人が複数回の被験者となると,その複数回の試験結果をどのように扱うかという問題が生じてくるのです。
それはあなた自身でないと,回答者には分からないことですし,実験前に既に考えられているべきはずのことです。ただ単に3回にやってみた,その順番の影響は考えてなかった,では検定できません。
もし試験順の影響があるとするなら,1回ごとに,10人ずつ比較するのが妥当です。同じ試験なら,当然,試験順の影響があると考えるのが普通です。
例えば,あなたと別の誰かが全く同じ数学の試験を3回受けたと考えて見て下さい。あなたの1回目の結果と別の人の3回目の結果を比較したら不公平だと感じるでしょう?
もし試験順の影響がないとするなら,何のために同じ試験を3回行うのか,それは前もって考えられているはずです。
例えば,試験順が関係なくても,試験ごとに結果にバラツキがでるかもしれないので3回おこなった,というような理由もあるかもしれません。しかしそうすると,例えば,平均は同じでもバラツキが異なると結果は違うとみなすのか,平均が同じなら結果は同じと考えるのか,という疑問も生まれます。
以上のような点が不明なので,それを明確にしてから分析に入るか,再質問するかして下さい。
統計に関する質問です。今回、10人の被検者に対して、複数(8つ)の測定項... - Yahoo!知恵袋
