コメント・トラックバックについて
不適切と思われるコメント、本企画の趣旨にそぐわないコメントは掲載されない場合もあります。営業・勧誘目的と思われるコメントに関しても同様と致しますので、あらかじめご了承ください。
記事と無関係な内容のトラックバック、商用あるいはサイト誘導目的のトラックバックについては、当サイト運営者の判断で削除する場合もあることをご了承ください。
コメント投稿時にメールアドレスを公開すると、不特定多数からメールを受ける可能性があります。フリーメールを使用するなどしてご注意ください。
早ければ早いほどいいのか、外国語学習は:臨界期という考え方
小学校での英語教育をめぐる論議について、詳しいことは承知していませんが、外国語学習は早ければ早いほどいいと説く人々の論拠として臨界期説が持ち出されているようで、反対派はこれを目のかたきにしています。ネットで検索したときに引っかかった「小学校での英語教科化に反対する要望書    文部科学大臣 中山 成彬 殿 」を見ると、「公立小学校における英語の教科化(以下、「小学校での英語教育」)の是非に 関する議論が十分に尽くされてはいない現状において、小学校での英語教育を 強行することは国民、とくに、その当事者である児童の利益を損ねる可能性を 否定することができできません。以下に、その理由を述べます」とした上で、第一の理由として、「小学校での英語教育の利点について、説得力のある理論やデータが提示さ れていない」ことを挙げています。
さらに読み進めると、こう言っています。
小学校での英語教育を支える議論として、「外国語学習は開始年齢が早ければ早いほどよい」という主張が頻繁に登場します。この主張は、一般に、「言語学習の臨界期」と呼ばれるところを基盤とするものです。しかし、母語(第一言語)や第二言語(当該言語が使用されている環境での、母語以外の学習)に関する資料や議論はある程度存在しますが、日本における英語学習のような外国語環境における学習に関する確固たる理論やデータは存在しません。つまり、 「外国語学習は開始年齢が早ければ早いほどよい」という主張の根拠は脆弱で あるのです。他方、英語学習の開始時期が中学校以降であっても、動機づけが しっかりしていれば、高度な英語運用能力を身につけることが可能であること は多くの実例が示すとおりです。
このように臨界期なるものがキーワードになっていますので、これがどんなもので、現時点でどのような評価を受けているのか、加えて、仮に「臨界期」なんかないんだとした場合、早いうちからの外国語教育は要らないのかという点を考えていきたいと思います。
(この臨界期なるものは、専門家の世界では劣勢にあり、背景にしりぞきつつあるのに、早期外国語教育を強調する人たちはそんなこととは知らず、あるいは(以前にとりあげた幼児英語教育における「右脳理論」のように)そんなことなどおかまいなしに、当面、いたるところで振り回し続けるだろうというのがわたしの読みです)
遠ざかり行く臨界期論
上の要望書での書き方は、「小学校での英語教育を支える議論として、『外国語学習は開始年齢が早ければ 早いほどよい』という主張が頻繁に登場します。この主張は、一般に、『言語学習の臨界期』と呼ばれるところを基盤とするものです」という格好なので、早期外国語教育導入論イコール臨界期説みたいになっています。しかし、臨界期論が念頭に置いているのはネイティブ並みの言語獲得ですから、仮に臨界期があるとしても、ネイティブ並みまで要求しない言語の学習の話であれば、別の視点から早期外国語教育の必要性を説けるわけですから、早期外国語教育導入論イコール臨界期説ではないはずです。
しかし、まずは臨界期の正体を確かめておく必要があります。
そもそも、臨界期というのは、Eric Lennebergという研究者が1967年に Biological Foundations of Languageという著作で打ち出したものとして知られているようですが、Ray Jackendoff は、 Foundations of Language の中で、この臨界期説をこんなふうに説明しています(同書 96頁)。
"Lennenberg (1967) ascribes the disparity between children and adults to a biological "critial period" of brain development. He characterizes this as a time window in which the Language Acquistition Device is available to a child..."
要するに、Lennenberg は、おとなになってからの外国語学習と比べて子供のうちだと言葉が自然に身につくという差があるのは、脳の発達過程において生物学的に規定されている critical period (決定的時期=臨界期)があるからだとし、それは、子どもが期間限定でしか利用できない Language Acquisition Device を使える時期と重なると説明したのです。
ここで出てくる Language Acuisition Device は、 専門家の間では、「言語獲得装置」と訳されているようですが、言葉の使いかたのルールを司る観念的器官で、人が生まれながらに持っているとされるものを指します。これを言い出したのは、著名な言語学者のチョムスキーです。チョムスキーは、子供の認知能力の発達段階において、言葉の習得よりもっと簡単なことすらこなせない時期に、本来、より高度な営みと言えるような言語獲得活動を進めていることや、子供が早いうちから「新語」「造語」を創り出せることから、脳に予め組み込まれている言語回路とでも言うべきものがあるのではないかと考え、これをLanguage Acquisition Device と命名したのです。もちろん、ナチスのような実験を繰り返すわけに行きませんから、本当にこういった「回路」が人間に組み込まれているかは確かめようもありませんが、一つの推理としては、なるほどそうかも知れないと思わせてくれるものがあります。
いずれにしろ、臨界期という考え方は、1960年代の終わりから30年近く、ヒトが言葉を獲得できるのは、思春期に達する以前の段階に限られ、それを過ぎると、他の言語を獲得してネイティブ並みになることは望みようもないと説いてきたのであり、早期外国語教育導入論者に一つの根拠を提供してきました。
ところが、本当に臨界期なるものがあるのか専門家の間でも疑問視されています。新しいところでは、ジョージタウン大学関連の研究所が出しているニューズレター (The NCLRC Language Resource VOL. 6, NO. 6 JULY 2002) で紹介されている、David Birdsong(テキサス大学オースチン校)の研究報告があります。
それによると、この時期からこの時期までが臨界期だというものはなさそうだという結論になっています。おとなになってから英語などの外国語を勉強し始める人にとっては朗報です。しかも、ネイティブ並みにまで達するのも夢ではないとのこと。ただ、一定の条件があります。
Birdsongらの研究によると、21歳を過ぎてから、その言葉が使われている国に住み、働くようになった人、つまり immerse=どっぷり漬かる、と言えるような環境 にある人であれば、そのうちの10%以上が文法や発音においてネイティブ並みに達するのだそうです。
それでは、誰でも確率1/10で、そのレベルまで達しうるのかと言うと、これがそうではなく、格別な努力が要求されます。条件の1は、モティベーションで、条件の2は、sustained phonetic training つまり、発音/聴き取りの訓練といった音声面での継続的訓練です。
しかし、頑張ればおとなになってからでも、外国語学習は可能だという結論に変わりはありません。21歳を過ぎてからでも、(1)その言葉が使われている国に住み、かつ、働くという具合に、その言語にどっぷり漬かるような環境に身を置き、(2)勉強を続けるためのモティベーションが保たれ、かつ、(3)発音や聴き取りの練習などを怠らないようにしながら、それを5年以上続けると、ネイティブ並みの文法力と発音が身につくというのが Birdsong らの結論なのです。
この5年という数字を見て、やっぱり5年ぐらいが目安なのかと以前の記事を思い出しました。「何時間かけると実用英語は身につくのか」という見出しで記事を書き、その中で「ものの役に立つレベルの英語力を身につけるには、およそ3000時間から5000時間かかると言ってよさそうです。そうとすれば、土日もなく毎日3時間費やしたとして、3年から5年で一応の水準に達せます」と述べていたのを思い出したのです。この時間数は、情報担当将校を対象に、1年の集中特訓で実用レベルの日本語をたたきこんだ戦前の米海軍日本語学校での実績や、D.A.ノーマン著富田達彦訳「認知心理学入門」(誠信書房)に出ていた一定レベルのスキルを獲得するのに要する時間数から導き出したものだったのですが、思いがけないところで新たな裏づけを得た格好です。
ところで、Birdsongは、上で見たように、英語にどっぷり漬かるような環境、いわゆるイマージョンが鍵を握っているとしていますが、これも、単に、外国語に早くから触れていればいいというものではありません。イマージョンの開始年齢が問題だとしています。イマージョンがあれば、より早い時期から学習している人に負けない反面、イマージョンと言えるほどのものを確保できず、中途半端なインプットで終わる(英会話学校やラジオの語学講座のイメージでしょうか)程度だと、おとなになってからの学習者は不利だとしています。
それでは、語学学習に臨界期などなく、やり方さえ間違えなければ、おとなになってからでも外国語は習得できるとして、早期の語学教育は必要ないのでしょうか。わたしは必要だと考えます。ただ、長くなりそうなので、これは次回に譲ります。
・
・
・
・
なんだか「雑感もの」が続いてしまっていますが、いかがでしたか。よろしかったら「人気ブログランキング」に参加しておりますので、一票、入れてください。励みになりますので。クリックするだけです。なお毎日、再計算されますので、昨日以前に来訪されている方も、もう一度クリックお願いします。人気blogランキングへ
早ければ早いほどいいのか、外国語学習は:臨界期という考え方 | 日向清人のビジネス英語雑記帳
