
写真拡大
女性に「ねえ、私っていくつに見える?」と年齢を当てるよう言われて、困ったことはないだろうか。今回はマイナビニュース会員の女性100人に、女性から「いくつに見えるか」聞かれたら何と答えるのがよいか教えてもらった。Q.女性に「いくつに見えますか?」と聞かれたら何と答えるのがよいと思いますか? それはどうしてですか?若めの年齢を言う・「少し若めに見積もる。そういうことを聞く人は若く答えてくれることを期待しているから」(22歳女性/岐阜県/小売店/事務系専門職)・「まずは悩んで、若めの年齢を言う。相手にいい気分になってもらうため」(31歳女性/東京都/食品・飲料/事務系専門職)・「外見年齢から2〜3歳下くらい。上にしては失礼になり、下すぎても同じなのでほどよいところを言う」(22歳女性/兵庫県/その他/その他)・「3歳くらい若めに答える。それが礼儀というものです」(30歳女性/埼玉県/建設・土木/事務系専門職)・「実年齢+3くらい。あまりに若く言われてもウソだと思ってしまうから」(31歳女性/大阪府/自動車関連/事務系専門職)・「5歳は若く言ったほうがよい。若く見られるとうれしいから」(37歳女性/埼玉県/情報・IT/事務系専門職)・「『全然わからないです〜』と言ってとりあえず想像より10歳ぐらい下に言っておく。5歳だと年齢オーバーになる人もたまにいるので」(33歳女性/東京都/団体・公益法人・官公庁/事務系専門職)・「実際の年齢よりも若めにこたえる。ドンピシャでも気を悪くするかもしれないから」(41歳女性/東京都/マスコミ・広告/事務系専門職)思ったままを答える・「自分が思ってることを正直に言う。あまりにわかりやすい気の使い方だと余計傷つく」(30歳女性/愛知県/その他/その他)・「正直に答える。正直に答えない意味がわからない」(32歳女性/大阪府/印刷・紙パルプ/クリエイティブ職)・「正直に言う。めんどくさい」(31歳女性/神奈川県/学校・教育関連/専門職)・「そのまま答えるのが一番だと思う。若すぎてもバカにされた気分になる」(22歳女性/岡山県/その他/その他)「わからない」で通す・「わからないです、で通す。面倒臭い会話なので」(35歳女性/埼玉県/機械・精密機器/秘書・アシスタント職)・「うーん、年齢不詳ですね。若く言ってもらいたいだけ。めんどくさい。答えないのが正解」(41歳女性/愛知県/金融・証券/秘書・アシスタント職)・「興味ないのでわかりません。そんなことを聞く女性には興味はないため」(37歳女性/北海道/情報・IT/技術職)「若く見える」と言う・「若々しいからわかりません。相手に悪い気はさせないから」(50歳以上/女性/大阪府/その他/その他)・「若く見えますよ。見える年齢より若めに言っても失敗することがあるので」(27歳女性/静岡県/学校・教育関連/専門職)・「ええー、見た目はすごくお若く見えるんですが、話してみると落ち着いているので、年齢不詳という感じです。で、おいくつなんですか? 下手に何歳と言って、うっかり年上に見てしまったら最悪だから」(30歳女性/東京都/金融・証券/秘書・アシスタント職)・「見た目が同じくらいの人なら、私より若いですよね? と言う。とにかくいくら見た目がふけてても、若く言う」(33歳女性/奈良県/金属・鉄鋼・化学/事務系専門職)ざっくり答える・「代と言う。何歳とまで細かくない方か良い」(32歳女性/神奈川県/アパレル・繊維/販売職・サービス系)・「20代で相応の年齢。20代であれば、若いとも大人っぽいともうまくフォローできるから。」(22歳女性/埼玉県/その他/その他)「歳」と決め打ち・「たとえば『17歳』とか、明らかに嘘とわかる年齢をいう。無難に終わりそうだから」(32歳女性/福井県/運輸・倉庫/営業職)・「20才位ですか? とりあえずジョークで収めたい」(31歳女性/千葉県/不動産/専門職)・「20代前半くらい。若く見えると思わせたほうが喜ぶと思うから」(37歳女性/千葉県/その他/その他)・「25か26歳っていっておけばはずれはないかな……。それより若くても傷つかないし上でも傷つかないかなと」(26歳女性/静岡県/ホテル・旅行・アミューズメント/販売職・サービス系)・「28歳。アラサーでも良い方だから」(23歳女性/岐阜県/自動車関連/事務系専門職)・「29。ギリギリ20代を答えておく」(31歳女性/東京都/その他/秘書・アシスタント職)自分と同じ年齢を言う・「私と同い年くらいですか? 自分より上だったら若いですね、下だったら私より若いじゃないですか、と言えるので」(29歳女性/千葉県/人材派遣・人材紹介/事務系専門職)・「同い年くらい? 一緒くらいだといいなと思ってっていえばOKらしい(ツイッターで見た)」(28歳女性/東京都/人材派遣・人材紹介/事務系専門職)・「自分と同じ年を言う。外れる確率は高いが、プラスにフォローできる場合が多いから」(23歳女性/東京都/マスコミ・広告/事務系専門職)・「自分と同じくらいの年齢を言っておく。自分より下だったら大人っぽい、上だったらかわいさがある、で逃げられるから」(28歳女性/東京都/情報・IT/技術職)・「私と同じくらいかなぁ。無難だから。そういった時点で相手は自分がわたしより年上だってわかっているから」(28歳女性/神奈川県/機械・精密機器/事務系専門職)その他・「いくつですか? と聞き返す。めんどくさいから」(28歳女性/滋賀県/アパレル・繊維/販売職・サービス系)・「いくつですか? って聞く。わからずに変な年言えないし」(30歳女性/千葉県/学校・教育関連/専門職)・「その質問ずるいですよー。うまく逃げられるので」(24歳女性/大阪府/医療・福祉/専門職) ・「逆にいくつに見えますか? 話題を変える」(25歳女性/兵庫県/ホテル・旅行・アミューズメント/販売職・サービス系)・「いくつだろ? 私、人の年当てるの苦手なんだよな〜。もし間違えても大丈夫なように、先に言っておいた方がいいから」(21歳女性/静岡県/その他/その他)・「いくつって言われたいんですか? 面倒くさいから」(36歳女性/東京都/自動車関連/事務系専門職)女性はいくつになっても若く見られたいもの。やはり多かったのは、自分が思ったよりも「若めの年齢を答える」というもの。「そういうことを聞く人は若く答えてくれることを期待しているから」「若く見られるとうれしいから」「それが礼儀というものです」などが理由として挙がった。ただ、どのくらい「若め」の年齢を答えるかも悩ましいところ。「10歳くらい下に言っておく」という人もいたが、「3歳くらい若く言う」という意見が多かった。「あまりに若く言われてもウソだと思ってしまう」「ドンピシャでも気を悪くするかもしれない」など慎重な声が並んだ。そのほか、「思ったままを答える」「わからない、で通す」という人、年齢は具体的に答えずに「若く見える」と言ったり、「20代」などざっくりとした数字を答えたりする人もいた。「そう聞いた時点で相手は自分がわたしより年上だってわかっているから」などの理由で、自分と同じ年齢を答えるという人も。「その質問ずるいですよー」と質問から逃げる人や、「いくつって言われたいんですか?」と聞き返す強者も。「ねえ、私っていくつに見える?」——次聞かれたときのための、よい答え方は見つかっただろうか。調査時期: 2014年12月1日調査対象: マイナビニュース会員(女性限定)調査数: 100人調査方法: インターネットログイン式アンケート※写真と本文は関係ありません
「私っていくつに見える?」と女性に聞かれたら何と答えるべきか - Peachy - ライブドアニュース
