検索した際に入力した履歴は、デスクトップ版Internet Explorer 10でアドレスバーからひとつずつ削除するか、インターネットオプションからまとめて削除できます。
はじめに
Internet Explorerでは、検索した際に入力した履歴が保存されますが、フォームデータを削除すると検索履歴が表示されなくなります。
検索履歴は、ひとつずつ削除する方法と、まとめて削除する方法があります。
履歴の削除で検索履歴のみを削除するには、デスクトップ版Internet Explorer 10から行います。
WindowsストアアプリのInternet Explorer 10で閲覧履歴の削除を実行した場合は、一時ファイル、履歴、Cookie、保存されたパスワードなどが一緒に削除されます。
WindowsストアアプリのInternet Explorer 10で履歴の削除を行う方法については、以下の情報の項目1を参照してください。
Internet Explorer 10で閲覧履歴を削除する方法
デスクトップ版Internet Explorer 10で検索履歴を削除した場合でも、WindowsストアアプリのInternet Explorer 10で閲覧履歴を削除した場合でも、両方の検索履歴が削除されます。
※ ここではWindows 8のデスクトップ版Internet Explorer 10の画面で案内していますが、Windows 7のInternet Explorer 10でも同様の操作が可能です。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 016719
