この文書はウィキペディア日本語版でかつて利用されていた歴史的文書です。現在更新はされておらず主に記録のために残されています。この文書を復活させたい場合には、ノートページか、井戸端、コメント依頼、もしくはウィキプロジェクト プロジェクト関連文書で提案してください。
特定の版の削除は著作権や名誉毀損、個人情報保護などの視点から、特定の版にのみ問題がある場合に行う特定の版の削除をするもののリストです。
特定の版の削除をここで直接依頼しないでください。依頼はWikipedia:削除依頼へお願いします。
ここは削除依頼の中で、特定の版の削除で対処すべきと判断されたものをリストにし、後の対処の為に保存しているものです。以前は開発者が実行する作業でしたが、非常に手間のかかる作業であり、2003年末より実行されていませんでした。
2004年末のMediaWiki 1.4へのバージョンアップにより、特定版復活機能 (bugzilla:507) として管理者でも実行ができるようになりました。
機能の説明は、Wikipedia:特定の版の復帰機能にあり、現在、加筆修正、質問などを歓迎しています。
この削除機能の利用方針はWikipedia‐ノート:削除の方針で議論しています。
Wikipedia:特定の版の削除 - Wikipedia
