28歳女です。
現在好きな人がいて(年齢は私より一つ下)、おそらく私の気持ちにうすうす気づいているような気がします。それは、以前彼とメールをしていて、彼が友達から女の子を紹介してもらうという話を聞いたとき、「えー、残念」という内容を冗談ぽく返事したところ、とたんに返事が止まってしまって、その1週間後の飲み会で「好きなタイプは?」「彼氏にするならここにいる男性の中からは誰がいい?」ということを聞かれたからです。でも、それ以降、向こうからそれらしい反応はありません。
それから私の方も家族の病気があって(家族が病気をしたことは彼も知っています)、何もしていなかったのですが、そろそろアプローチを再開したいと思っています。
しかし、私はアプローチといっても、具体的にどのようなことをしたら喜ばれるのか、「この人は俺のこと好きなんだな」と確信をもってもらえるのかわからないのです。
そこで皆さんにお聞きしたいのですが、女性から男性にするアプローチってどんなことをされましたか?効果のあったアプローチ、または「自分のこと好きなんだな」と確信につながったこれまで受けたアプローチを教えてください。
どうぞよろしくお願いします。
アプローチの具体的な方法 【OKWave】
