
このページの目次
プライバシーマーク制度
指針
個人情報保護
安全管理
マネジメントシステム
統計情報
調査報告
プライバシーマーク制度
プライバシーマーク制度運営要領は、こちらを参照ください。運営要領等
消費者向けパンフレット「よくわかるプライバシーマーク制度」
単ページ版(PDF:13.5MB)
見開きページ版(PDF:12.3MB)
※内容の改変を行わずご利用ください。
消費者向けリーフレット(PDF:1.9MB)
プライバシーマーク制度パンフレット(2014年4月版)(PDF:2.36MB)
指針
JIS Q 15001:2006をベースにした個人情報保護マネジメントシステム実施のためのガイドライン—第2版—(PDF:1.5MB,平成26年1月14日改定)※PDF版には、著作権の都合上、規格本文の掲載がありません。規格本文の掲載がある書籍のご案内は、こちらをご覧ください。
顧客から預かる情報の取扱いについて(解説)(PDF:196KB)
JIS Q 15001:2006をベースにした個人情報保護マネジメントシステム実施のためのガイドライン—第1版—(PDF:671KB)
【参考】プライバシーマーク付与申請指針(PDF:24KB)
【参考】コンプライアンス・プログラム作成指針(PDF:264KB)
個人情報保護
個人情報の取扱いの再確認について(注意喚起)(平成22年11月9日)(PDF:97KB)
【参考】Q&A個人情報の保護に関する法律への対応 事業者編(PDF:95KB)
【参考】JIS Q 15001「個人情報保護に関するコンプライアンス・プログラムの要求事項」
※JIS Q 15001ではインハウス情報(社員情報や採用情報など)も適用範囲に含んでいます。
安全管理
情報セキュリティに関する法律、ガイドライン等(経済産業省)
【参考】JIS X 5080(ISO/IEC 17799)「情報技術—情報セキュリティマネジメント実践のための規範」
【参考】TR X 0036(ISO/IEC TR 13335)「Guidelines for the Management of IT Security(GMITS)」
マネジメントシステム
「営業秘密管理指針」(平成25年改訂版)(経済産業省)
「JIS Q 15001:2006-個人情報保護マネジメントシステム-要求事項」の「3.4.3.3 従業者の監督」及び「3.4.3.4 委託先の監督」に参考となる項目が掲載されています。
JIS Q 2001「リスクマネジメントシステム構築のための指針」
JIS Q 10002:2005「品質マネジメント—顧客満足—組織における苦情対応のための指針」
JIS Q 14001(ISO 14001)
JIS Q 9001(ISO 9001)
統計情報
認定情報
プライバシーマーク付与認定事業者数が8,000を超える(PDF:171KB)
プライバシーマーク付与認定事業者が5,000社を超える(PDF:161KB)
事故報告
平成25年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:351KB)
平成24年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:188KB)
平成23年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:310KB)
平成22年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:169KB)
平成21年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:138KB)
平成20年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:180KB)
平成19年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:206KB)
平成18年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:278KB)
平成17年度「個人情報の取扱いにおける事故報告にみる傾向と注意点」(PDF:62KB)
消費者相談
平成25年度 消費者相談受付対応概要(PDF:229KB)
平成24年度 消費者相談受付対応概要(PDF:261KB)
⇒(資料編)平成20年度～平成24年度の消費者相談受付対応概要(PDF:193KB)
平成23年度 消費者相談受付対応概要(PDF:399KB)
平成22年度 消費者相談受付対応概要(PDF:240KB)
平成21年度 消費者相談受付対応概要(PDF:307KB)
平成20年度 消費者相談受付対応概要(PDF:177KB)
平成19年度 消費者相談受付対応概要(PDF:32.4KB)
平成18年度 消費者相談受付概要(PDF:156KB)
調査報告
平成19年度「経済産業分野の事業者における個人情報の保護に関する取組み実態調査」報告書(PDF:約1MB)
平成18年度「経済産業分野の事業者における個人情報の保護に関する取組み実態調査」報告書(PDF:約1MB)
平成17年度「経済産業分野の事業者における個人情報の保護に関する取組み実態調査」報告書(PDF:611KB)
【注意】
JIS,ISO文書の入手については一般財団法人日本規格協会(JSA)へお問い合わせください。
JISについては日本工業標準調査会(JISC)のページで閲覧できます。
PDFファイルをご覧いただくには、Adobe社のAdobe Readerが必要になります。最新のAdobe ReaderはAdobe社のホームページより無料でダウンロード可能です。
プライバシーマーク制度 - 参考資料
