
最近改めて注目されている「関連キーワード」や
「関連キーワード」と呼ばれるものをご存知でしょうか?
予測検索ともいわれて、私たちが何か調べものをしたいときに
googleやyahooが探したいものを「もしかしてこれではないですか?」と、
親切に拾ってきてくれる機能の事です。
これは便利な反面ときには関連キーワードのせいで、
営業活動に支障を来したり、悪意のある風評被害が起きる恐れがあります。
今日は、自分が悪意ある関連キーワードで被害に合わないようにする
対策などを見ていきたいと思います。
今日のトピック
関連キーワード(関連キーワード)とは?
関連キーワードが表示される仕組み
ネガティブな関連キーワードを放っておく危険性
関連キーワードで増え続けるネットの風評被害
関連キーワードを削除する方法
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
関連キーワード(関連ワード)とは?
インターネットの検索画面で何か検索した場合、
例えばYahoo!やGoogleの検索で『IT企業』と検索下とします。
10個の関連検索キーワード(Yahoo!虫眼鏡や検索窓とも呼ばれています)に、
「IT企業 ランキング」「 IT 企業 年収」「 IT企業 ブラック」といった、
その企業に関連するキーワードが表示されます。
この関連検索ワードに「御社名+ブラック」や「商品名+ネガティブワード」が
表示されると、御社や商品の信用力やブランディング力を著しく低下する可能性があります。
このネガティブワード、悪評関係の関連キーワードは削除していかないと、
ネットの書き込みが原因による風評被害が続出してしまいます。
個人の場合もそうですが、企業の場合は特に、
商品やサービスに対する悪意ある評判が広がると営業面に多大な被害をもたらします。
また、退職者による職場環境についての悪評は採用面にも被害をもたらします。
「もし被害にあったらどうしよう?」と心配するよりも・・・
悪意ある関連キーワードが出現して風評被害にあったら何をすべきか?
これを知ることで2度と同じ事が起きないようにすることが大切です。
関連キーワードが表示される仕組み
そもそも関連キーワード(関連ワード)はどうやって表示されているのか。
これはSEO対策を行う上でも超重要なものになります。
・Yahoo!の関連キーワード(関連検索キーワード)
yahoo!の公式発表によると、
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
「関連検索ワード」とは、Yahoo!検索の利用者が入力したキーワードと
組み合わせて検索されるキーワードや、関連性の高いキーワードを機械的に収集し、
検索回数の多いものを自動的に表示することで、再検索を補助する機能です。
関連検索ワードは、検索結果の検索語入力欄の下や、ページ下部にリンクで表示されます。
リンクをクリックすると、リンクに含まれた検索キーワードで再検索されます。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
つまり、直前まで探していた関連キーワード(ユーザーが検索に利用したキーワード)の中から、
『ある時間枠において』頻繁に用いられるものを候補として表示しています。
たとえばサッカーで検索すれば、「サッカー 日本代表」や「サッカー ワールドカップ」
といった具合に反映しますが、ワールドカップが終われば「サッカー YouTube」や
「サッカー 動画」という旬をすぎた候補を表示します。
・Googleの関連キーワード(関連検索キーワード)
yahoo!の関連キーワードに対してGoogle先生は、
クローラと呼ばれる機械が収集したWebページ上で、
検索キーワードと一緒によく出現する言葉を関連検索として表示しています。
どういう事かというと、過去に積み重ねられたWebページの文書の中から、
その言葉と関連するワードで取り上げられた話題を表示しています。
Yahoo!のように、今この瞬間の世の中の話題に関連するワードや、
関心を多く寄せている関連キーワードを表示しているわけではありません。
「サッカー」と検索すると「サッカー キング」
「サッカー まとめ』といった具合に表示され、時勢との関連性は反映されません。
Googleの関連キーワード(関連検索キーワード)で、
収集したWebページ上で関連キーワードと一緒によく出現する言葉が表示されるという事は、
ブログやソーシャルメディアでどのように語られているかも影響していると考えられます。
ソーシャルメディアの影響力はこのようなところにまで来ているんですね
ネガティブな関連キーワードを放っておく危険性
関連キーワード(関連検索キーワード)によるネットでの被害では、
社名や商品名、サービス名で検索した際に起こる場合が多いです。
自身のサイトと同じページに表示されているサイトの中に、
悪評に関連するワードなどのマイナスイメージを植えつける
コンテンツを持ったものがあるときに起きます。
当然自社サイトの近くに風評を撒き散らす関連キーワードがあれば、
ユーザーの抱いていた購買意欲はみるみる萎んでなくなってしまいます。
風評被害を引き起こすサイトや掲示板を見つけたら、
関連キーワードを削除する、対象の掲示板から関連キーワードを押し出すなど、
適切な対策を行わなければなりません。
『これは怖い!』
ネガティブ関連キーワードを削除しないと起きる7つの被害
1:掲示板への誹謗中傷に関連するワードの書き込みは常に付きまとう汚点に
2:悪質な関連キーワードは、ブランディングや自社イメージを低下させる
3:関連キーワードに悪意があると、取引先との関係悪化が悪化する
4:関連検索ワードにネガティブなワードがあるだけで利益の低下が起こる
5:個人情報・機密情報が漏洩する可能性がある
6:ブラックなどのワードを削除しないと人材採用がストップする
7:金融機関からの融資が完全に止まる
ネガティブな関連キーワードを削除しないだけで、
本当にこんな状況が起こるのか不思議に思うかもしれませんが、全て実際に起こった出来事です。
では実際に関連キーワードで風評被害に合わないために何が出来るのか?
関連キーワードを削除する為に何か出来る事はあるのか?
それを見ていきましょう。
関連キーワードで増え続けるネットの風評被害
悪質な関連キーワードを削除する為に覚えておく事とその方法|株式会社プレイウィズ｜日本一のwebプロモーション企画会社
