
9143 『[W95/A2000] 入力支援について』- たか (210.238.197.67) Win:95 & Acc:2000
ACCESS2000, WIN95でやっています。ロータスのアプローチからアクセスへ移行しようと
やり始めたのですが、入力支援でつまずいてしまいました。
仕入先コードと仕入先名の入った仕入先マスターテーブルを用意しておき、入力フォーム
から仕入先コードを入力してやれば、仕入先名がテキストボックスへ入るようにしたいので
すが、うまくいきません。どうすればいいのでしょうか? アクセスは、まだはじめたばか
りで、VBAはまったく分かりません。マクロは少し始めたレベルです。
どなたか、アドバイスお願いします。
9145 『Re:[W95/A2000] 入力支援について』- YosiMituki (202.232.171.11) Win:98 & Acc:2000
こんばんは。
YosiMitukiです。
「仕入先コードを入力すると仕入先名が表示される。」
これは、データベースを使う醍醐味ですよね。
実は、この機能はマクロもVBも使わずに実現できます。
Access自体の機能がそれを実現します。
その根幹の部分がリレーショナルです。
是非、Access附属のサンプルデータベースを見て下さい。
上記のようなことを実現しています。
追)こうした一般論ではなく具体的な提案が欲しい、
とお思いでしたら、やられた事、帰ってきた失敗事例などを具体的に書くと、
RESも具体的なものになると思います。
9150 『Re:[W95/A2000] 入力支援について』- たか (211.7.69.147) Win:95 & Acc:2000
YosiMitukiさんレスありがとうざいます。
リレーショナルも仕入先マスターと入力フォームに設定してやってみましたが
仕入先コードをいれてやっても、何の変化もありません。
ロータスのアプローチですと、仕入先マスターと入力フォームを連結して仕入先
コードをいれれば、仕入先名のテキストボックスへ、仕入先マスターの仕入れ先名
が入ります。
他にDLOOKUP関数を使ってやってみました。仕入先名は入りますが,非連結
の為に、テーブルへ反映されません。
どのサンプルに、私の探しているような(ルックアップ機能ではない)機能が盛り
込まれたものがあるのでしょうか?
よろしければ、お知らせ頂ければさいわいです。
9174 『Re:[W95/A2000] 入力支援について』- YosiMituki (202.232.171.13) Win:98 & Acc:2000
こんばんは。
YosiMitukiです。
ごめんなさい。手ごろな例が見つかりません。
そこで、恥ずかしながら自分で実例を作ります。
テーブルを2つ作成します。本当に簡単なテーブルです。
M_商品
フィールド名  データ型
商品コード   数値      主キー
商品名     テキスト
売上
フィールド名  データ型
売上コード   数値      主キー
商品コード   数値
単価      通貨
数量      数値
このテーブルを作成したら
SELECT 売上.商品コード, M_商品.商品名, 売上.数量, 売上.単価
FROM M_商品 INNER JOIN 売上 ON M_商品.商品コード = 売上.商品コード;
の内容のクエリーを作成してください。
余計なお世話かもしれませんが、一応手順を書きます。
クエリーの新規作成を選んで、デザインビューからテーブルを一つも指定しないで、
空のクエリーデザイン画面を表示します。
そこで、画面の上部のメニューの「表示」から「SQLビュー」を選択してください。
白紙の画面のようなものが表示されるので、上のSQL文を貼り付けてください。
それでクエリーが一つ出来ます。適当な名前をつけて保存して下さい。
M_商品にデータを幾つか入力してから、クエリーで売上データを入力して下さい。
クエリーをデータシートビューで開けば、面倒な準備無しにコード入力が出来ます。
基本的には、こうしたクエリーを元にフォームを作成すれば良いと思います。
ものすごく単純化した例で申し訳ありません。
9177 『Re:[W95/A2000] 入力支援について』- たか (211.7.69.146) Win:95 & Acc:2000
こんにちは。
さっそく試してみました。選択クエリーとリレーションでやるんですね。
どうもありがとうございました。
連休に入りましたので、昨日は本屋へ行きACCESSのテキストを2冊
買ってきました。基礎と応用です。
基礎のほうへ、クエリーを使った入力支援について詳しく説明されています。
これからもよろしくお願いします。
AccBBS 2.07 (Powered By Microsoft Access) (C)1999,2000,2002,2009,2010 RURI++

