中学文法のやり直しから仕事で使える英語まで学べる英会話教室:青山
英語が全く話せなくても大丈夫!中学で習った文法をやり直し、外国人講師に使ってみよう。日本人講師とフレンドリーな外国人講師が英語が話せるようになりたいあなたのお手伝いをしています。
"文法が気になって母国語のように英語が話せません。英語のお勉強
お役立ちフレーズ
今日の東京快晴です!今朝もラジオ体操+笑いヨガですっきりスタートしました。私の教室では入校前にカウンセリングを行いますが、そこで、よく生徒さんが文法が気になって英語が話せません!とおっしゃいます。文法なんか気にしなくていいのです。思いついたことをどんどん口にしてみて下さい。とアドバイスをしています。でも、いざ話そうとなると初級レベルですから、圧倒的に単語量は少ない。しかも話すネタがありません。なので、初級者には、まずよく使うフレーズの丸暗記をお勧めします。例えば海外旅行によく行く人なら・・・この近くい良いレストランがありますか?Is there a good restaurant near here?ワインをグラスで注文できますか?Can I order wine by the glass?モーニングコールをお願いします。I'd like a wake-up call please.ビジネスで海外に行くのなら私はABC社の営業課に勤務しています。I work for ABC company. I work in the sales department.よろしくお願いします。We are  looking forward to working with you.などの使うであろうと想定されるフレーズをまずは丸暗記して⇒話すそこからスタートします。それから、同時に日本人特有の問題、1)恥ずかしい2)間違えを恐れる3)人前で話すのが苦手などの、英語以前の問題を克服しなければいけません。最初から、文法なんか気にしないで、何でもいいから英語を口に出す。をやって欲しいのです。そもそも、先程も書きましたが、初級者はそれほど単語力も文法の知識はありませんから、(英会話に関しては皆が思っているほど知識は無いと思った方が良い。)気になるほどの文法なんてものは基本的に無いと思います。ですから、子供のように思うがままに英語を口に出すことをやって、沢山失敗をすることを勧めます。失敗=恥ずかしい・恥かもしれませんが、間違えをすることで失敗に気づきそしてまた、失敗しても=死なないと言うことに気がつく。大体そう思っている民族は日本人とか韓国人とか孔子的思想下で育った民族だけ。あと、上手に話せるようになってから話す。と言う人も良くみかけますが、そんなこと言ってる人は10年かかります。第一そんなの自分のプライドの問題でしょ?話せるようになるのが良いのか?えーかっこする方が良いのか?(恥を書きたくない。)それは個人の問題ですから、私がここで言うことじゃないけれど、ただ言えることは、人生は短い!いつやるの?今でしょ!(もうこのフレーズ古い?)私(普通の日本人)だって初級の時は、恥ずかしいとか、人前で恥をかきたくないと言う気持ちがありましたが、そう言う気持ちは上達の機会を潰すとすぐ気がつきました。そして、ある程度、会話デビューしたところで、(経験を積む。)次は英文法を基礎からやり直すことをお勧めします。英文法は日本語を英語にするためのルール。それを習うと、今度は文法を気にしながら喋るようになります。それって当たり前ですよね?今までルールを知らないで喋っていた時と、文法と言う理屈を理解した後では、頭がやる作業が違います。自分の意見を英語ルールに従って文章を組立て話そうとします。だから、日本人の場合(帰国子女・バイリンガルさん以外)もともと母国語のように思いついたことをスラスラと母国語と同じスピードで英語が口から出て来る。なんてことはよほど経験を積まないと出来ない。でも、何秒か遅れで口から出すことはできます。最初5秒かかっていたのが3秒2秒と上級者になるほど短くなります。(生活の中で何回も使っている頻出フレーズや会話については条件反射で出てきます。)なので、私なんか、英語で話す時(特に自分の考えや意見を言う時)はやっぱり文法(ルール)を気にしながら喋っています。(^∇^)この続きは教室で!
●"文法が気になって母国語のように英語が話せません。”英語のお勉強｜中学文法のやり直しから仕事で使える英語まで学べる英会話教室:青山
