						年上の彼女がいます。
いつもこちらから、メールするパターンです。返事はあるのですが、あまり感情をださないようなあまのじゃくな感じで、気持ちがさっぱりわかりません。聞いてもあまのじゃ
くなため、まともな答えがこないと分かってます。
こちらが転がされてる気がして、腹が立ち放置してみようと思います。
実際何度も挫折してはいますが、、、
これって効果的でしょうか?
いつも彼女の気持ちばかり気にしてて辛いです。一度終わったこともあるため、トラウマが襲うこともあります。
でも理想は相手が追うような立場になるために、もっと、器や男として大きくならなきゃいけないとは思っています。
でも、気持ちの交わしあいは付き合う上では必要だとは思うんです。
意見をお願いします。感情的になりすぎて、適切な判断が鈍ってる気がするので
わたしも年下男性と付き合ったことがあります。なんとなく分ります。
その、心に余裕がないところを、彼女に見透かされてしまっているんだと思います。
なので放置しても、効果ないと思います(＾_＾;)
私と元彼も、じんさん達と同じような関係性でした。
転がしてるつもりはないけど、相手の気持ちが手に取るように分かるから
本心を言うよりも相手の心情に合わせて本心と違うことを言ってしまうんですよね。
どうすればいいのか?
やはり意識を変えなければいけないと思います。
じんさんの心の中はほぼ彼女さんに独占されていますね。
おそらく彼女の心の中に占めるじんさんの割合はもっと低いと思います。
それが彼女の心の余裕につながるんです。
占める割合が低いからといって、愛が冷めているとは限りません。
大切にしているものが多いと、1つのものに注ぐ愛情は少なくなりますよね。
子供のいない夫婦なら、妻は夫にたくさんの愛情を注ぎます。
でも子供ができたら・・・。子供が1人から2人と増えていけば、
旦那さんに注ぐ愛情は少なくなります。
でもこれは愛情が冷めたわけではなく、大切にしているものが多いだけです。
彼女さんも、もしかしたら、じんさん以外に仕事や友達、家族、趣味と
大切にしているものがたくさんあるのではないでしょうか?
そうなると必然とあなただけに夢中になれないのです。
彼女さんとお会いしたことがないので、自分の経験上の勝手な推測ですが。
じんさんも彼女さん以外にもっともっと興味を持って、心の中の彼女の存在を小さくしてください。
じんさんの心の中に余裕ができれば、彼女の行動や言動に動じなくなります。
気持ちの交し合いは必要ですが、相手が望んでいないのに、無理に相手の気持ち
知ろうとするのはやめたほうがいいでしょう。
元彼もそうなってくれていたら、私は彼に夢中になっていただろうになぁーって思います。
年上の彼女がいます。いつもこちらから、メールするパターンです。返事... - Yahoo!知恵袋
