ここでは、第2文型の一般動詞を使った形と第4文型について学習していきます。文型とは、英語の文章を作る上での「型」となります。文型は全部で5種類あります。第1文型、第2文型(be動詞を使った形)、第3文型の説明については、こちらのページで学習をしてください。
第2文型 (SVC) 自動詞を使うパターン第2文型の形は「主語(S)+動詞(V)+補語(C)」です。Vにはbe動詞を置く形が基本ですが、一般動詞である自動詞を置くことも可能です。今回は、自動詞が入る第2文型の形を学習していきます。自動詞は、直後に名詞を置くことができませんが、形容詞や副詞を補語(C)として置くことはできます。
補語(C)とは、動詞を補う役割を果たしており、これが無ければ第2文型を完成させることができません。第2文型でVにくる自動詞は大体決まっています。使われる動詞によって3つの意味に別れますので、以下でそれぞれ学習していきます。
〜になる 状態の変化を表すときは、getかbecomeを使います。becomeの方がgetより硬い言い方になります。例文で確認しましょう。
このように、「寒くなった」という変化を表すときに「get, become」のどちらかを使います。
この他にも、「fall, turn, go, grow」などがありますが、これらに関しては決まった言い方があります。そのため、補語(C)と一緒にかたまりとして覚えることが効果的です。getとbecomeに関しては、さまざまなCと一緒に使うことができます。「〜になる」という日本語訳から、そのまま直訳できますので、かなり万能な表現と言えます。
〜(の状態)である これは上記のgetやbecomeとは異なり、ある状態が続いているときに使われます。良く使われる単語はkeepです。他にもholdやremainなどがありますが、keepだけでもほとんどカバーできますので、最初のうちはこれを使いこなすだけで十分です。
これらの状態を表す動詞が使われると、後ろにくるCは大体決まっています。そのため、VとCを一緒に覚えてしまえば、動詞を使いこなすことができます。
英語の初級文法:第2文型(自動詞)、第4文型
