山田 恭史Yamada Yasuhumi
学術雑誌等に発表した論文、著書(2件,すべて査読あり)
1. Naohiro Matsuta, Shizuko Hiryu, Emyo Fujioka,Yasufumi Yamada, Hiroshi Riquimaroux, and Yoshiaki Watanabe, Adaptive beam-width control
of echolocation sounds by CF–FM bats, Rhinolophus ferrumequinum nippon,
during prey-capture flight, J. Exp. Biol., Vol. 216, pp.1210-1218, 2012.
2. Yasufumi Yamada, Arie Oka, Shizuko Hiryu, Tetsuo Ohta, Hiroshi Riquimaroux, Yoshiaki Watanabe,
Investigation of acoustic gaze strategy by Pipistrellus abramus and Rhinolophus
ferrumequinum nippon during obstacle avoidance flight, Proceedings of
Meetings on Acoustics, Vol. 19, pp. 1-9, 2013.
国際会議における発表(2件)
口頭発表(査読あり)
3. Yasufumi Yamada, Arie Oka, Shizuko Hiryu, Tetsuo Ohta, Hiroshi Riquimaroux, Yoshiaki Watanabe,
Investigation of acoustic gaze strategy by Pipistrellus abramus and Rhinolophus
ferrumequinum nippon during obstacle avoidance flight, 21st International
Congress on Acoustics, Proceedings of Meetings on Acoustics, Vol. 19, pp.
1-9, Montreal, June 2013.
ポスター発表(査読なし)
4. Yasufumi Yamada, Naohiro Matsuta, Emyo Fujioka, Shizuko Hiryu, Hiroshi Riquimaroux, Yoshiaki
Watanabe, Measurement of 3-D direction of echolocation pulse in Rhinolophus
ferrumequinum during flight by using microphone array system, Auditory
Research Forum 2010, pp. 30, Kitakomatsu, December 2010.
国内学会シンポジウム等における発表 (6件)
口頭発表(すべて査読なし)
5. 山田恭史,松田直大,飛龍志津子,力丸裕,渡辺好章,CF-FMコウモリの飛行時における注耳方向の変化に関する検討—マイクロホンアレイシステムによる放射音響特性の3次元解析—,海洋音響学会2011年度研究発表会,pp.
51-54, 東京工業大学百年記念館フェライト会議室,5月・2011年(優秀論文発表賞受賞)
6. 山田恭史,松下寛明,藤岡慧明,飛龍志津子,太田哲男,力丸裕,渡辺好章,コウモリの障害物回避飛行時におけるパルス放射方向の計測—エコーロケーションによる経路選択アルゴリズムの解明に向けて—,第56回システム制御情報学会研究講演発表会,pp.
161-162, 京都テルサ,5月・2012年
ポスター発表(すべて査読なし)
7. 山田恭史,松田直大,飛龍志津子,力丸裕,渡辺好章,CF-FMコウモリの飛行時における放射音響特性の3次元解析,日本音響学会2011年春季研究発表会,pp.
555-556, 早稲田大学西早稲田キャンパス,3月・2011年
8. 山田恭史,松田直大,藤岡慧明,飛龍志津子,力丸裕,渡辺好章,キクガシラコウモリのエコーロケーション行動時における注耳方向の変化,Animal 2011,pp.
74, 慶応義塾大学三田キャンパス,9月・2011年
9. 山田恭史,松下寛明,藤岡慧明,飛龍志津子,太田哲男,力丸裕,渡辺好章,コウモリのエコーロケーションによる障害物回避飛行に関する検討—空間スキャニングに基づいた生物ソナー経路選択アルゴリズムの解明に向けて—,第14回音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会,産業技術総合研究所関西センター,12月・2011年(奨励書賞受賞)
10.山田恭史,岡有恵,藤岡慧明,飛龍志津子,太田哲男,力丸裕,渡辺好章,コウモリの障害物空間飛行時におけるパルス放射方向の変化,日本動物行動学会第31回大会,pp.
49, 奈良女子大学,11月・2012年(ポスター賞受賞)
11.岡有恵,山田恭史,渡辺好章,力丸裕,太田哲男,飛龍志津子,マイクロホンアレイを用いたコウモリのエコーロケーションパルスの指向性と放射方向の分析,海洋音響学会2013年度研究発表会,pp.
57-60, 東京大学生産技術研究所コンベンションホール,5月・2013年(優秀論文発表賞受賞)
12.山田恭史,岡有恵,立岩真一,渡邉龍信,風間俊哉,伊藤賢太郎,太田哲男,飛龍志津子,力丸裕,小林亮,渡辺好章,コウモリの生物ソナーを模擬した空間スキャニングシステムの検討—自律センシングシステムを用いた実環境下での障害物検知能の検証—
,日本音響学会2014年春季研究発表会,pp. 1289-1290, 日本大学駿河台キャンパス,3月・2014年
その他(学会発表での受賞歴が3件)
1. 海洋音響学会2011年度優秀論文発表賞受賞(2011年)
2. 第14回音響学会関西支部若手研究者交流研究発表会奨励賞受賞(2011年)
3. 日本動物行動学会第31回大会ポスター賞受賞(2012年)
Members
