
びわこ成蹊スポーツ大学は、スポーツを総合的な視野から把握し、未来のスポーツのあり方とその実践方法を考えるために「スポーツ学部」を設置。今後のスポーツ領域をリードし、新しいスポーツ文化を創造する、深い知識と実践力を備えた人材を養成します。
スポーツの競技力の強化をはじめ、身体的リハビリテーションや健康の維持増進など、日常的に動作の主観評価が行われている環境では、被評価者のトレーナビリティを高めることを目的とした映像利用がしばしば行われています。一般に、動作映像の分析に伴うデータ処理には、映像データの収録や編集、管理、閲覧に加え、動作分析に必要な個別の手動操作が必要となり、それらの作業はオペレータに多大な負担をかけます。そのため、競技現場などの実地では、縦断的・横断的な動作の分析・評価の必要性が認識されていながらも、被評価者の動きの評価を意図した映像の活用は行われていないか、映像の活用が行われていたとしても効率的、効果的に行われていないのが現状です。そのような環境では、より精緻な動作の定量評価とその処理の効率化、オペレータの負担の軽減に向けた映像処理技術の高度化が求められています。
近年、パターン認識やコンピュータビジョンの分野では、映像だけを用いて動作を自動的に分析する技術の開発が盛んに行われています。動作分析技術は、その適用が広範囲かつ多岐にわたって想定されるため、とりわけ高い汎用性が期待されます。しかしながら、従来手法の多くは、課題ごとに個別のアルゴリズムや処理手順を必要とするため、多様な動作に対して幅広く応用するのが難しい側面を有しています。一方、Kobayashi & Otsu(2004, 2009)によって汎用性の高い動作特徴抽出法として立体高次局所自己相関特徴(Cu bichigher-order local auto-correlation;以下、CHLACと呼ぶ)が提案され、様々な動作認識課題に対して、その有効性が示されてきています。著者は、小林、大津らとともに、映像分析によるスポーツ動作の客観評価と映像利用の効率化に焦点をあて、(1)動物体の検出、追尾(文献4)、(2)特定動作の検出(文献5)、(3)動作の分節(文献2)、(4)動作の非効率性や運動量の評価(文献6)、(5)動きの可視化、(6)類似画像の検出(文献8)等を自動化する手法の開発に取り組み、CHLACと多変量解析を用いた手法の適用可能性を示してきています。さらに、著者は、小林、大津らとともに、CHLACにおける変位ベクトルの変位方向に着目し、CHLACコンポーネントを事前定義した動き方向に分類、統合したメタな動き特徴として方向群化立体高次自己相己相関特徴(Directionally grouped CHLAC;以下、DgCHLACと呼ぶ)を提案し、動作の変化点の検出と特定動作の同期映像の生成といった課題に対して、その適用可能性を示してきています(文献7)。CHLAC動作特徴もDgCHLAC動作特徴も、実例からの学習により適応的に種々の目的に利用できる性質を持っており、技術を適用する対象や目的が多岐にわたる動作の分析に対しても、更なる応用・展開が期待できます。加えて、DgCHLAC動作特徴は、事前定義した動き方向への動作速度・加速度に相当する指標としても表現することができるので、直感的な動きの評価との親和性も高く、評価者にとって受け入れやすい形で処理結果を提示できるという特長を有しています。
2020年夏季オリンピック・パラリンピックが東京で開催されることとなり、日本スポーツ界の国際競技力向上を図るため、競技者や指導者を支援する取り組みもより一層活発化することが予想されます。今後、上記で紹介した日本発の映像分析研究を発展、深化させ、競技現場で役に立つ映像分析技術の構築と競技現場を支援するスタッフの育成に寄与していきたいと考えています。
統計的動作特徴抽出法を用いた動作映像分析技術とその適用例の紹介(スポーツ学部 競技スポーツ学科 吉川文人准教授)｜THINK SPORT WEB｜びわこ成蹊スポーツ大学
