
+
フォルクローレ +
年間行事 +
入部案内 +
コンサート +
掲示板 +
チャット +
民音人リンク +
OBOGリンク +
フォルクリンク +
フォルクローレとは
フォルクローレとは&nbsp+
楽器&nbsp+
アウトクトナ&nbsp+
リズム&nbsp+
新しいフォルクローレ&nbsp
フォルクローレとは・・・
一般名詞でいう「フォルクローレ」というのは、民族芸能一般のことなのですが、ここでいう「フォルクローレ」とは、アンデス山脈地方の民族音楽のことです。アンデス山脈は、南米大陸の西部を貫いていて、そこには、コロンビア、エクアドル、ペルー、ボリビア、チリ、アルゼンチンなどの国々があります。ですから、フォルクローレといえば、それらの国々の曲を指すことになります。日本でフォルクローレと言ったとき(フォルクローレを演奏している人に)最も馴染みが深い物はボリビアの曲ですが、民音の関連団体である「ペルーエクアドル解放同盟」などの活動によって、最近ではペルーやエクアドルの曲も多く演奏されるようになっています。
楽器
フォルクローレといってまず第一に思いつくのが、その特徴的な楽器でしょう(というか、楽器がフォルクローレなのかもしれません。下の方参照)。ケーナ、サンポーニャ、チャランゴなど独特な楽器を用います。しかし、これらの楽器は、その素朴さにもかかわらず、いまでは、西洋音階でチューニングされていますので(ケーナ、サンポーニャは一般的にG調です)、取っつきやすい楽器でもあります。      
管楽器&nbsp-vientos-
ケーナ
サンポーニャ
タルカ
弦楽器&nbsp-cuerdas-
ギター
チャランゴ
ロンロコ&ワライチョ
打楽器&nbsp-percusion-
ボンボ
チャフチャス
マトラカ
ギロ
マプト
マラカス
ボンゴス
アウトクトナ
もっとも伝統的なフォルクローレの曲は、地域によって、特有の楽器(ケーナ類、ピンキージョ類、タルカ、モセーニョ、シーク類、打楽器)とリズムを用いて演奏されることがおおいようです。これらの曲は、お祭りや儀式の時に演奏されるものです。このようなフォルクローレを「アウトクトナ」と言うこともありますが、日本ではあまり知られていません。原始的で、単調で聴いているだけではつまらないからではないでしょうか?音楽とはとうてい呼べないような物もあります。演奏し、動き回り、参加して楽しめる物だと思います。いや、儀式だから楽しむ必要はないのかも...     
リズム
伝統的なフォルクローレには、特有のリズムという物が存在します。フォルクローレのリズムとは、単に拍の取り方だけでなく、曲の形式を規定する物でもあります。このリズムも、やはり地域性の強いもので、ヨーロッパ人の多い地域はヨーロッパの、黒人が多い地域はアフリカの影響の強いリズムを持っています。
「リズムのお話」
新しいフォルクローレ
上では「地域性」といっていますが、今の新しいフォルクローレには、そんな物は関係ないでしょう。いろいろな地域の影響(アンデスだけにとどまらず、ロックの影響だってあります。)をうけて、どんどん新しい曲ができています。リズムだってどこのリズムか分かりません。じゃあ、どこがフォルクローレなの?といわれれば、「ケーナやチャランゴやサンポーニャを使っているし、本人がそういっているから」というのが、唯一の答えでしょう。
東京大学民族音楽愛好会 97新歓曲集より抜粋資料(一部追加改変)    
+ページトップへ  
+  HOME  +
What is Folklore ?
