素人が映画を見た感想…つまり映画感想文
映画館で見た映画やDVDで借りてみた映画の感想を語っています。なにぶん素人なので、着眼点や解釈がおかしかったりしますが、その辺は生温かい目で見守ってやってください。日本語もおかしかったりしますw
映画ランキングで裏情報チェック!はじめまして。これから、自分の観た映画の感想をこのブログで綴っていきたいと思います。記念すべき第一回目は「グーグーだって猫である」です。小泉今日子主演の映画。映画タイトルからすると、グーグーという猫を中心にその周りの人たちを描くほんわかホームドラマを想像していましたが、そんなことはありませんでした。序盤はそんな感じなのですが、中盤からちょっと重いです(^^;)う〜ん・・・必要だったのかな、あの設定。。。しかも、鍵を握っている猫というのが、タイトルになっているグーグーではなくて、グーグーを飼う前に飼われていて、亡くなってしまったサバという猫なんですよね。夢か現かという世界で(いや、夢なんでしょうけどw)、主人公の麻子(小泉今日子)はサバの幽霊のような存在と話します。その部分で、勇気をもらうというかなんというか・・・グーグーじゃないの!?って感じですwそれ以前に、猫のサバと話すといいましたが、完全に擬人化されてるんですよね。人の姿かたちをしてるんです。そして人の形をしたサバは普通に人の言葉(日本語)を話します。ここが一番気に入りませんでしたねw夢の中の話だから別に何でもいいじゃんって言われたらそれまでなんですけど、動物の擬人化ってどうなんですか?例えば、あなたが山田太郎という名前で、猫なり犬なりのペットを飼っているとします。そのペットが人の言葉を話し出したら、あなたの名前を何て呼ぶと思いますか?ペットと対等だと思ってる人なら「太郎」なんて呼ばれることを想像すると思いますが、それが「山田さん」とか妙によそよそしかったり、「たろすけ」なんて初めて聞くようなあだ名で呼ばれたらどうします?こいつ、俺のことをこんな風に呼んでたんだって、人の言葉で聞いて初めて気づくみたいなw違和感抜群ですよね?私はその違和感を感じました。ひとつの作品の中で、マンガとして連載してい作品がアニメ化されたとき「このキャラの声はこんなんじゃない!」と声優さんに覚える違和感と同じものをまさか感じるハメになるとは思いませんでした(^^;)いや、このグーグーだって猫であるも漫画原作みたいですけど。(その辺は知りませんでした)大島弓子先生の作品で、調べたらなるほど。けっこう昔の作品なんですね。作中の時代設定まではわかりませんでしたけど、少し昔なのでしょうか?とりあえず、大島先生の絵柄というのがちょっと古い感じですね(すみません!)結局、麻子先生の恋はどうなったのかとか、とにもかくにもまとまりがないというか…グーグーに重きを置かれてないし…吉祥寺の町にある監視カメラなどの定点カメラが捉えたネコのドキュメンタリーにしたほうが面白かったのでは・・・?まさに猫みたいな気まぐれな作品でしたね!・・・うまくまとめたつもりですwww「グーグーだって猫である」のランキングを見てみる。いや、私は自分が辛口だとは思いませんけど、この映画に関してはなんていうか、ちょっと・・・ですね。麻子先生をチアリーディングで応援するシーンは好きでしたけど、やっぱり去り際の女子高生のテンションの高さが気に入りませんでしたね〜…もしかしたら死ぬかもしれない人を励ますのがノリだけだったの?みたいな。てゆーか、明るい雰囲気にあの設定いらなかったんだってwあ、まとめたつもりが長くなりそうなので、ホントに切り上げますε-(p´ェ ｀ ;)グーグーだって猫である公式サイトグーグーだって猫である原作猫好きにはたまらないようです。映画とは違うのかな?
素人が映画を見た感想…つまり映画感想文
