平成25年度税制改正で、住宅ローン控除については、居住年の適用期限を平成25年12月31日から平成29年12月31日まで4年間延長するとともに、この内、平成26年4月～平成29年12月までに居住用に供した場合、控除限度額の拡充がされることとなりました。所得税は平成26年分から、個人住民税は平成27年度から適用されます。
(補足)控除期間は10年間
【注意】
認定住宅とは、認定長期優良住宅及び認定低炭素住宅をいいます。
平成26年4月から平成29年12月までの欄の金額は、住宅の対価の額又は費用に含まれる消費税等の税率が8パーセント又は10パーセントである場合の金額であり、それ以外の場合における控除限度額は、「平成26年1月～3月」の欄の金額となります。
リンク
財務省のホームページ(住宅ローン減税制度の概要)
国税庁のホームページ(平成25年分 所得税の改正のあらまし)
(参考)個人住民税における住宅ローン控除の改正案のイメージ
このページのトップへ↑
東日本大震災の被災者等に係る住宅借入金等を有する場合の適用期限(平成25年12月31日)を平成29年12月31日まで4年間延長するとともに、再建住宅の取得等をして平成26年4月から平成29年12月までの間に居住の用に供した場合の再建住宅借入金等の年末残高の限度額(借入限度額)、控除率、各年の控除限度額等が拡充されました。
所得税は平成26年分、個人住民税は平成27年度から適用されます。
(補足)控除期間は10年間
(注意1)再建住宅とは、従前住宅を居住の用に供することができなくなった日以後、最初に居住用に供した住宅をいいます。
(注意2)本特例については、再建住宅を居住の用に供した日に基づいて適用します。
(注意3)新消費税率(8パーセント又は10パーセント)に係らず、所得税・個人住民税とも上表の金額となります。
リンク
国税庁のホームページ(平成25年分 所得税の改正のあらまし)
国税庁のホームページ(日本大震災に関する税制上の追加措置について)
平成27年度から適用される個人住民税の税制改正 - 柏市役所
