2.4 差と比とパーセントの使い分け
(1) 差と比の違い
薬剤の投与前後で血圧を測定した時のように、対応のある2標本データの要約をする時、前後の差を計算して変化量にしたり、差を前値で割って100をかけ、前値に対する変化率にしたりして、1標本データに還元して扱います。
変化量にしろ変化率にしろわりと無造作に計算していますが、実はここにも統計学の落とし穴が潜んでいます。
差や差のパーセントを計算するということがどういった意味を持っているのか、ここでもう一度しっかりと考えてみましょう。
差を計算して変化量に変換するのは、個々のデータの変化量を比較したり、変化量の平均値を求めて、全体としてどの程度変化したかを要約したりするためです。
しかしもし変化量が前値によって影響を受けるとすると、一体どういうことになるでしょうか?
例えば血圧は前値の大きな人ほどよく低下するとします。
そうすると同じように10mmHg低下したといっても、前値が180mmHgの時と140mmHgの時とでは意味が違います。
つまり同じ低下量なら、前値が低いほど実質的によく低下したと考えられるわけです。
また前値がバラバラの集団では、低下量を平均することも通常とは違った意味になります。
したがって変化量が正確な意味を持つのは、前値が変化量に影響を与えないデータつまり間隔尺度的な変化をするデータだけということになります。
では変化率についてはどうでしょうか?
変化率は前値に対する変化量の率を表すもの、すなわちもし前値が100だったら変化量はいくつになるかということを意味する値です。
つまり前値がバラバラでは比較しにくいから、無理矢理同じにしてしまおうという乱暴な値なのです。
前値が同じになれば比較は簡単になり、一見、成程と納得しやすいでしょう。
しかしこれが変化率の思うツボ、その目論見が成功するには、前値が10の時1低下するなら100の時は10低下するという確証が必要です。
したがって変化率が正確な意味を持つのは、前値と変化量が比例するデータつまり比例尺度的な変化をするデータだけということになります。
後値を前値で割った比や、それに100をかけたパーセントについても原理的には変化率と全く同様です。
(注1)
データがどちらの種類であるのかおおよその見当をつけるには、やはりグラフを利用するのが一番です。
今、X軸を前値x、Y軸を後値yとして、ペアになった個々のデータをプロットした散布図が図2.4.1のようになったとします。
前値と後値は相関があるのが普通ですから、プロットは直線的に並び、xとyとの関係は次のような式で近似的に表されます。
これは第5章で説明する回帰直線です。
(第5章 相関と回帰)
統計学入門−第2章
