ファイナンス・リースの仕組み
わが国で最も多く行われているファイナンス・リースは、次のような手順で行われます。
設備等(リース物件)の選定 
リースの申込み 
リース契約の締結 
リース物件の売買契約の締結 
リース物件の搬入 
物件借受証の発行 (リースの開始・リース料支払)  
物件代金の支払い 
リース物件の保守契約の締結 
ファイナンス・リースの特徴と賃貸借契約(レンタル契約)との違い
リース物件の選定
不動産賃貸借やレンタルは、賃貸人がもともと保有している土地や建物、あるいは特定の商品を取引の対象としていますが、ファイナンス・リースは、ユーザー(賃借人)が選択・決定した物件をリース会社(賃貸人)がユーザー指定のサプライヤー(販売会社)から取得して、それを契約の対象としています。 
三者間の取引
したがって、ファイナンス・リースの場合、取引全体としては、ユーザー、リース会社、サプライヤーの三者が関与することになります。ユーザーとリース会社とのリース契約、リース会社とサプライヤーとの売買契約は、別個の契約ですが、リース物件の引渡し、瑕疵担保責任などに関する条項は密接に関係しています。
解約不能
ファイナンス・リースの場合、リース物件の代金は、リース開始時に、リース会社からサプライヤーに全額支払われ、リース会社は、リース期間中に、物件代金と取引に要した諸費用のおおむね全部をユーザーが支払うリース料で回収することを予定しています。したがって、基本的にリース期間中の解約(中途解約)は禁止され、中途解約をする場合には、残期間のリース料またはそれに相当する違約金を一括で支払うよう、契約で定められています。 
ファイナンス・リース契約と賃貸借契約(レンタル契約)違いを整理すると、下表のとおりとなります。
ファイナンス・リース契約の特徴
