
秀丸での検索、置換、grep(正規表現の利用)
検索、置換、grep
秀丸に限らず、テキストファイルから特定の文字列を検索したい場合はよくあり
ます。また、検索された文字列を別の文字列に置き換える、置換という作業は、
検索の延長とも言えます。
grepとは聞き慣れない言葉かも知れませんが、UNIXではよく使われるコマンドの
一つです。検索と同様に、特定の文字列を含む行をファイルから抽出してくれま
す。特定の文字列をパターンとしてパターンマッチング
とも呼ばれます。
そのgrepが秀丸では使用することができますので、grepを使用した演習も下
記に用意してあります。
パターンマッチングおよびgrepに関する説明が
こちらのページにあります。
また、UNIXのgrepの使い方に興味がある人は
こちらのペー
ジを参照してください。
秀丸での正規表現
正規表現とは、テキストデータを処理する際に非常に重要な機能と言えます。
正規表現という言葉は、regular expressionという英語が訳された言葉で、
一定の規則性(パターン)を符号で表現することを指します。
UNIXの世界の正規表現と、秀丸の正規表現では若干異なる面もあります。以下に、
秀丸における正規表現の例を示します。秀丸のへルプからも参照することができ
ますが、ここでは重要なものだけを紹介します。
メタキャラクタ
意味
[ ]
コンピュータリテラシー演習:
