行頭に文字列を挿入
すべての行頭に挿入
文字列に関係なく、すべての行の行頭が対象になります。置換ダイアログを手動で操作して、挿入したくない行を除外することができます。
例    「 (カギ括弧ひらく)を行頭に挿入します。
検索文字列:^
置換文字列:「
《 注 》 ^ は置換や検索にもちいられる特殊文字で、論理行(改行単位の一行)の行頭を指定します。特定の「文字」ではなく「行頭」という「位置」を指定する記号です。
QXの特殊文字、正規表現
論理行と画面行
置換例
「
「置換文字列」を「カギ括弧」から、ほかの文字列に変えれば、その文字列を挿入できます。どんな文字列でも。たとえば、タブは\t。QXの特殊文字、正規表現
特定の文字列で始まる行だけに挿入
検索文字列:^
置換文字列:「
が行頭にある場合だけ、「 に置換します。カギ括弧のあとにをくりかえす必要があることに注意。
同じ理由で、文字列の指定に正規表現を使った場合、ヒットした文字列全体が「置換文字列」に置きかわるため、うまく置換できないことがあります。ヒットした文字列を変数として取得し、それをもちいて置換したい場合は「タグ付き正規表現」を使ってください。
間違い例
検索文字列:^
置換文字列:「
これだと、行頭のが「に置換されるので、は削除されます。よくやってしまう間違い。
すべての行末に文字列を挿入
文字列に関係なく、すべての行の行末が対象になります。置換ダイアログを手動で操作して、挿入したくない行を除外することができます。
《 注 》 $ は、置換や検索にもちいられる特殊文字で、論理行(改行単位の一行)の行末を指定します。特定の「文字」ではなく「行末」という「位置」を指定する記号です。
QXの特殊文字、正規表現
論理行と画面行
例    」 (カギ括弧閉じる)を挿入します。
置換例
」
「置換文字列」を「カギ括弧」から、ほかの文字列に変えれば、その文字列を挿入できます。どんな文字列でも、特殊文字でも。たとえば、タブは\t、改行は\n。QXの特殊文字、正規表現
特定の文字列で終わる行だけに挿入
検索文字列:$
置換文字列:」
理屈は「特定の文字列で始まる行だけに挿入」と同じ。
おまけ 1 短縮入力
QXには「短縮入力」という機能があり、これで範囲指定した文字列だけをカギ括弧でくくる、ということもできます。
「\#」
これで、範囲指定した文字列が\#に代入されます。
QXを使う  短縮入力
おまけ 2 タグ付き正規表現
タグ付き正規表現を使うと、上の操作をいちどに実行できます。
検索文字列:^\(.*\)$
置換文字列:「\1」
「」
タグ付き正規表現の説明は、こちら。QXのタグ付き正規表現
QXを使う  検索・置換
おまけ 3 文字列を正規表現で指定
タグ付き正規表現なら、行頭や行末の文字列を正規表現で表して置換することもできます。
全角文字で始まる行だけを検索し、行頭に(カギ括弧ひらく)を挿入。
検索文字列:^\([ -熙]+\)
置換文字列:「\1
[ -熙]   スペースを含むすべての全角文字(ハイフンの前の文字は全角スペースです)
全角文字で始まる行だけを検索し、ヒットした文字列の末尾に(カギ括弧閉じる)を挿入。
検索文字列:^\([ -熙]+\)
置換文字列:\1」
応用  たとえば、」(カギ括弧閉じる)を \t に変えて、
置換文字列:\1\t
とすれば、
あいうえお123456
のような文字列の「あいうえお」と「123456」のあいだにタブを挿入できます。
さらに、検索文字列の ^(ハット)を削除して、
検索文字列:\([ -熙]+\)
とすれば、行頭でなくてもヒットします。
半角英数文字で始まる行だけを検索し、行頭にタブを挿入。
検索文字列:^\([ -~]+/)
置換文字列:\t\1
[ -~]+   スペース、記号を含むすべての半角英数文字(ハイフンの前は半角スペースです)
置換で行頭や行末に文字列を挿入: QXエディタ入門
