
page2013の基調講演1では「電子書籍2013」をテーマに意義深い内容が議論された。
一癖も二癖もある(言葉が悪ければ、その道のプロ中のプロ)スピーカー達が集まって議論するのだから意義深くないわけはないが、内容を説明・解説していたらスペースがいくらあっても足りないので、細かい報告はJi(JAGAT info)等でやらせていただくこととして、ここではWebでないと言えないことをワンポイントでコメントしてみたい。
まず基調1「電子書籍2013---国内プレーヤー勢揃い---」だが、ここでのポイントはAmazonを幕末の黒船と例えて、日本の志士たちがいかように戦うか?占ってみたいというのが、趣旨であった。
それではAmazonに対して、確実に勝てるだけの勝算があるか?というと、このセッションでは「判らなかった」「解ることが出来なかった」というのが正直なところであった。それだけAmazonの存在が大きいということだろうが、幕末の列強だってゲリラ的陸上戦で侍と地上戦を戦う危険性については十分理解していたくらいだから、正直すぐには制圧できなかったと思うのだが、21世紀のAmazonはすでに日本の市場をかなり熟知しているし、日本に馴染んでしまっているというのが現実である。(正直かなり分が悪い)
そうなってくるとAmazonと真っ向勝負でないところで戦うか、むしろAmazonに接近してAmazon側に付くか?ということになってしまうかになるのだが、この辺についてはまだ決着がついたわけではない。ただし、全く違うアプローチで戦おうとするBookWalkerの独自性が目に付いたのは事実である。
質問も活発にたくさん飛び出したのだが、Appleの検閲の厳しさにスピーカーから若干クレームめいた発言が有ったことに対して、iTuneストア等のサービスの良さ(真のお客目線に立っているのではないか?)という質問というか、日本の電子書籍プレーヤーはお客のことを考えていないというクレームがあった。
変に思うかもしれないが、iPadやiPhoneを仕事的に考えてみるとその出来、インターフェイスは言うまでもなく、色や文字等DTP的には唸ってしまうほど素晴らしい。もっともAndroidを持っている高校生の70%強が「次に買うのはiOS=iPhone」と言っているらしいので、このクレームを言った人の言葉には一理も二理もあるのだろう。私の場合、女房はAndroidを使っているのだが、これが大変で「iOSだったら、どんなに楽だっただろうか?と思ってしまう」これには少し説明がいるが、全くスマフォを理解していない人にはどちらも同じだろうが、少しでもインターフェイスや動作に疑問を持つ人間には大違いなのである。特にAndroidとiOSを比較する人の中には、AndroidからiOSに鞍替えする人がいるのは事実である。
もう一つの質問は「電子書籍電子書籍と騒いでいるが、これは北米だけの現象で、欧州とか日本では関係ないんじゃないか?!」というのである。
これに関してスピーカーの人たちから「正直言うと、私も電子書籍より紙の方が好きなんです」という方が多かったのには、少々がっかりしてしまった。これでは電子書籍の未来も余り希望の持てるものではない。もう少し正確に言うなら、出版に関しては欧州や日本では確かにこのような傾向があるのは事実だろう。インプレスの予想ではこんなことはないので、どうなるかは定かではないが、電子書籍というより商業印刷、営業用のパンフレットやカタログが電子書籍に変わるのは間違いがない。大手保険会社が導入しようとしているタブレットの台数は何千台などというお試し的なものではなくなっている。何万台という数を営業マンに持たせて、営業マン教育でカバーできない営業効果を上げようというのだ。
スキルを持った営業マンの説明に匹敵する動画を用意しておけば、会社全体に与える影響はスキルを持ったベテラン営業マン200人よりは、タブレットを持った普通の営業マン5,000人の方が総合的な効果は上がるだろう。このように何万台という数字が出てくれば、紙にも影響を与えないわけはないので、印刷業界としても無視するわけにはいかないだろう。
前述したAndroidタブレットが良いか?iPadか??という議論は、出版の場合はそれほど影響のあるものではないが、商業印刷ではiPadが有利かもしれない。出版の場合は、Kindleのような専用端末や数の多いAndroid端末が多くなるのが予想されるが、商業印刷では色の再現性が良いiPadが無視できないということである。
デジタルファースト、最初にiPadのカタログがあって、その後に紙に印刷するというワークフローだって、未来のことではなくもうすぐにデマンドは迫っている。
(JAGAT 研究調査部 部長 郡司秀明) 
page2013基調講演1のワンポイント感想 - JAGAT
