外断熱推奨基準検討結果解説
芝池英樹(京都工芸繊維大学大学院)
新しい「外断熱推奨基準」
(以下では「提案基準」と呼称)を実践・普及させることは,
化石燃料消費を削減し,温室効果ガス発生を抑制する上で極めて有意義であり,低炭素社会を実現するためには避けて通れないプロセスです.この提案がより容易く受け入れられるためには,「提案基準」で得られる建物の省エネルギー性能や室内熱・湿気環境の向上を定量的に評価した客観的基礎資料が必要不可欠となります.
そこで,この「提案基準」で得られる建物の省エネルギー性能や室内熱・湿気環境の妥当性を検証し,「次世代基準」に対してどの程度の省エネルギー性能向上や室内熱・湿気環境改善が可能かを定量的に比較検討しました.検討には,多孔質材料内の温度・相対湿度・含水率を基礎変数とする非線形非定常熱・水分同時移動方程式1)を応用して室内の温度・湿度・CO2環境,建築外皮の熱・湿気移動や結露発生等の長期間に亘る非定常変動を予測するXP・Vista用アプリケーション「WUFI Plus 1.2」2)(Wärmeund Feuchteinstationär - Transient Heat and Moisture - 非定常熱・湿気)を用いました.このアプリケーションはドイツFraunhofer建築物理研究所のKünzel,Holm両博士等により開発が進められているもので,拙研究室との共同研究を前提とした研究用ライセンスが開発者の厚意により提供されているものです.
1.計算条件
【検討都市】
提案基準では日本列島を6地域に分割し,地域毎に外皮や開口部の熱貫流率を定めているので(詳細は表1参照),この地域区分に対応して,各地域の気候を代表する都市を選定し,計6都市で検討を実施しました.即ち,I地域:札幌,II地域:盛岡,III地域:仙台,IV地域:東京,V地域:宮崎,VI地域:那覇の6都市で,各市の降雨量を含む毎時間の標準年気象データとしては,拡張アメダス気象データを用いました.
【建物モデル】
神戸市垂水区に建設されていた外断熱・内断熱比較体験棟の幾何形状を,検討用建物モデルとしました.即ち,建築躯体は全て厚さ0.15mのRCで,1辺2mの正方形平面(床面積4m2)で天井高さ2.4m(室容積9.8m3),南面に1.52m2のガラス扉,西面に1.44m2のガラス窓を配しています.この建物モデルに対して,地域別に設定値が変化する3種類の断熱レベル,即ち,A棟:提案基準外断熱,B棟:次世代基準外断熱,C棟:次世代基準内断熱を適用して,熱損失係数,室内熱容量が異なる3種類の検討対象を生成しました.これにより,A棟はB棟より熱損失係数が小さいけれど,室空気に接する熱容量は等しくなり,B棟とC棟は熱損失係数が大略等しいけれど,断熱材の貼付部位の違いにより室空気に接する熱容量はB棟よりC棟が小さくなっています.なお採用した建物モデルは,その形状から通常規模の住宅建築に比べると,室内空気温・湿度等の室内熱湿・気環境に外壁が与える影響が大きくなっていることを注記しておきます.熱損失係数(Q値)の算出には,屋根や外壁と言った総外皮面積と外皮平均熱貫流率の積を総床面積で割る演算が含まれていいます.そのため,2階建て等の多層階建物では,外皮の平均熱貫流率(K値)がそれほど優れた値でなくても,形状の持つ断熱効果により,熱損失係数は小さな値になります.
【室内発生量】
室内での熱・水分・CO2発生量は,各棟共通で,対流熱成分40W/m2,放射熱成分20W/m2,水分30g/h,CO218g/hとしました.
【室内環境設定条件】
年間を通して,室温は最低18℃,最高27℃とし,この範囲を外れる場合は暖房,あるいは冷房を作動させました.また相対湿度は,最低30%,最高70%とし,70%を超えた場合は除湿をしました.CO2は最高9mg/m3とし,超えた場合は換気することとしました.
【冷暖房・換気設備】
冷暖房設備としては,前述の外断熱・内断熱比較体験棟に実際に設置されていた家庭用空気熱源ヒートポンプ式エアコンの性能を用いました.即ち,エアコン能力とCOPは暖房能力2.5kW,COP:5.62,冷房能力2.2kW,COP:4.94です.また,加湿はなしで,除湿機能力は0.1kg/hとしました.除湿時の消費電力は,冷房時の除湿を想定して,除湿前の温・湿度状態点と除湿後の絶対湿度を相対湿度95%とする除湿コイルの温・湿度状態点とのエンタルピー差と上記エアコン冷房用COPを用いて算定しました.換気設備は換気回数0.5回/hで終日一定運転としました.
2.計算結果
6都市で各3棟の計18ケースの計算を実行して,計算結果から室空気温度,湿度,冷暖房負荷,エアコン消費電力,除湿量,除湿用消費電力,開口部と不透明外皮の室内流入熱量,予測平均温冷感(PMV)と予測不満足率(PPD)の年間変動性状等を検討しました.
【冷暖房負荷・除湿量・消費電力】
年間の冷暖房消費電力の地域間や断熱レベルの違いによる比較では,那覇を除く5都市で提案基準を採用した場合,年間消費電力は23～46%に削減されています(図1).また,年間除湿量についても,那覇を除く5都市では,提案基準の採用により36～64%に削減されました.さらに,冷暖房,除湿および両合計の年間消費電力に関して,提案基準外断熱棟と次世代基準外断熱棟,および内断熱棟を比較した百分率を表2に示します.那覇では3棟の電力消費には他都市ほどの大差は現れていませんが,提案基準外断熱棟は次世代省エネ基準内断熱棟に対しては8%,次世代省エネ基準外断熱棟に対しては14%の削減を達成しています.残り5都市ではトータルな年間消費電力でも,提案基準採用で次世代省エネ基準の30～47%に削減されました.
【予測温冷感・熱的快適性】
各都市での各断熱レベルに対して得られた予測温冷感(PMV)の年平均を比較しました.温冷感には性差だけでなく個人差もあることから,その数値で快適性に直接優劣をつけることは難しいのですが,-0.5≦PMV≦0.5の範囲は熱的中立域(快適域)であり,提案基準の結果は,全6都市でこの範囲に入りました.一方で,次世代省エネ基準の場合には,宮崎と那覇を除く4都市では,この熱的中立域から外れました.また,提案基準を採用することで,大きな電力消費削減が達成されているにもかかわらず,予測不満足率(PPD)の年平均値は次世代省エネ基準を採用した場合と遜色なく,25%前後となりました.那覇では,主として冷房期間に室空気温度が設定温度上限以下ぎりぎりで,冷房を必要としない温度に維持されており,電力消費量と熱的快適性が相反する傾向を示しました.
【結露に対する安全性】
年間での結露に対する安全性を比較するために,室内表面の平均温度と室空気の露点温度の年間平均温度差を計算しました.年平均したため,断熱レベルの違いよる顕著な差異は見られませんが,提案基準外断熱は那覇を除く5都市では次世代基準外断熱より大きな温度差を示し,結露に対する安全性が向上している傾向が表れていました.一方,次世代基準内断熱は,一番大きな温度差を示しましたが,内断熱工法固有の特徴として,室空気が室内側に貼付された断熱層に侵入してRC表面に達する可能性が有るため,結露防止に対しては,室内側表面温度がより高く維持されているだけでは安心できません.
3.まとめ
提案した『外断熱推奨基準』の有効性を評価するために実施した数値的検証の結果を報告しました.全国6都市(札幌,盛岡,仙台,東京,宮崎,那覇)を抽出して,同一形状の建物モデルに3種類の断熱仕様(提案基準外断熱レベル,次世代省エネ基準外断熱レベル,次世代省エネ基準内断熱レベル)を施して,室内空間の冷暖房エネルギー消費量,予測平均温冷感等の各種熱・湿気状態量を計算・比較しました.計算結果から,『外断熱推奨基準』採用により,年間冷暖房消費電力では次世代省エネ基準内断熱に対して最高77%(東京),最低でも次世代省エネ基準外断熱に対して8%(那覇)削減できるなど,期待通りの性能が得られることを示しました.なお,那覇についてのみ無断熱に対する計算を実施したところ,期間暖房負荷244.48kWh,期間冷房負荷55.87kWh,日平均除湿量0.1kgとなり,対次世代基準内断熱より大きな年間消費電力の削減と室内の熱的快適性の改善が確認できました.
沖縄等の蒸暑地域での外断熱利用に関しては,木材などの比較的大きな吸・放湿性がある室内仕上げ材を利用することで除湿量を削減し,また夜間換気,日射遮蔽等による冷房負荷削減手法の導入ついて検討することで,更なる効果が期待できます.これらの点については,今後の検討課題として残されています.
なお,本稿で概説した検討内容の詳細に関しては,拙報告3)をご参照下さい.
報告3) をダウンロード(pdf: 1 Mb)
参考文献
1)Künzel H.M.: Simultaneous Heat and Moisture Transport in Building Components. - One- and two-dimensional calculation using simple parameters. IRB Verlag (1995).
2)Künzel H.M., Holm A., Zirkelbach D., Karagiozis A.N.: Simulation of indoor temperature and humidity conditions including hygrothermal interactions with the building envelope, Solar Energy 78, pp.554-561 (2005).
3)芝池英樹:外断熱による高断熱化の有効性評価に関する研究 - WUFI Plusによる全国6都市での数値的検証,空気調和・衛生工学会大会学術講演論文集,I,pp.421-424 (2008).

