5 ライセンス以上のご購入を検討されているお客様のために、Microsoft Office では、ボリューム ライセンスを通じて購入できる 2 つのスイート、Office Professional Plus 2013 と Office Standard 2013 をご用意しています。必要なライセンスが 5 ライセンス未満の場合は、その他の Office スイートの 比較ページ をご覧ください。ビジネス クラスのメールや Web 会議など、最新バージョンの Office Plus クラウド サービスを利用できるサブスクリプション サービスである  Office 365 ProPlus も新しくご用意しています。常に最新バージョンの Office にどこからでもアクセスし、ニーズに合わせて生産性サービスを展開および管理したい場合は、Office 365 ProPlus の利用をご検討ください。 
次の表は、2 つのスイートの各種アプリケーションとそのエンタープライズバリューを示します。また 2 つのスイートは、関連するビジネス生産性サーバーとの統合レベルにおいても違いがあります。
Office Standard 2013ライセンス オプションの表示 
Office Professional Plus 2013ライセンス オプションの表示 
ボリューム ライセンスで提供される Office 統合製品の比較
