
犬も人間と同様に腸内環境が悪化することがあります。
悪玉菌の割合が増えていると、食事が上手く消化できずに、便の状態が悪くなってしまうのです。
また、免疫力が低下してしまうというデメリットもあります。
人間もそうですが、犬の場合も腸に免疫細胞が集中しています。
約六割の免疫細胞は腸に存在しているのです。
その為、腸内環境が悪化すると風邪や抜け毛、アレルギーなどの原因になってしまいます。
内臓疾患や癌などのリスクも急増してしまいます。
だからこそ、乳酸菌をサプリメントとして摂取して腸内環境を正常に維持することがのぞまれます。
一般的にドッグフードは加熱されるので酵素と乳酸菌が失われがち。
ペットサプリは、それをカバーすることができるのです。
そして、その代表として挙げられるのが「ずっと一緒だワン」です。
ずっと一緒だワンの良いところ～その2～「含有成分が魅力的!」
一日にワンちゃんに与える摂取量はスプーン一杯分。
これを普段のドッグフードにふりかけてあげます。
その中に400億個の乳酸菌が配合されています。
ヨーグルトに換算すると約4個分にもなります。
しかも、この乳酸菌は胃液に溶かされずに生きたまま腸に届きます。
その為、よりスムーズにお腹の調子を整えるのです。
オリゴ糖もプラスされているので、善玉菌を効率的にサポートしてくれます。
さらに長生き酵素のエンザミンも配合されています。
この成分も腸に働きかけて、ワンちゃんの健康を改善してくれるのです。
ずっと一緒だワンの良いところ～その3～「価格がリーズナブル」
ドッグフード本体ではなく、それと組み合わせて使うものですから、値段は気になるところ。
ずっと一緒だワンは、値段がリーズナブルであるということも大きなメリットとして挙げられるでしょう。
まずはトライアルセットで試してみましょう、
トライアルセットは初回限定ですが、送料無料で一か月分が500円です。
二回目以降は送料無料で2682円です。
これだけ安くて、しかも食いつきも良い!
非常にコストパフォーマンスの高いサプリメントと言えるでしょう。
試して解説!ずっと一緒だワン｜森子の安全安心ドッグフード*口コミ比較の決定版*
