&ensp;&ensp;
西洋占星術は非常に緻密に組み立てられており、
その代名詞とも言えるホロスコープは非常に多くの情報を含んでいるため、
ホロスコープの読み方には様々な方法があり、またかなり複雑です。
本サイトでは、ホロスコープの読み方・作成方法をほとんど知らない方でも、
ご自分の運命や恋人との相性を占えるようになっていますが、
ホロスコープの読み方・作成方法を知ることにより、
占い結果に対してさらに理解が深まるため、占いをより楽しむことが出来るようになるでしょう。
ここでは、まず、最も基本的なホロスコープの読み方について解説します。
&ensp;&ensp;
ホロスコープは、惑星、星座およびハウスで構成されています(太陽、月、冥王星
は惑星ではありませんが、ホロスコープ占星術では惑星として扱います)。
これらの構成要素の意味は、以下の通りです。
惑星  ・・・ 基本的な機能
星座  ・・・ 有する特徴
ハウス ・・・ 発揮される分野
すなわち、ホロスコープ上の、どの惑星が、どの星座にあり、どのハウスに属するかによって、
『惑星が表すあなたの基本的な「機能」が、星座が表す「特徴」を持ち、
ハウスが表す「分野」で発揮される』と読みます。
ここで、注意すべきことは、惑星と星座の関係は比較的ゆっくり変化しますが、惑星とハウスの関係は地球の自転に伴って変化します。
したがって、ハウスを使用する場合、すなわち、どういった分野で自分の力が発揮できるかを知る場合には、生まれた時刻が重要になります。
&ensp;&ensp;
ホロスコープ上の惑星が表す基本的な「機能」のキーワードの読み方は、以下に示す通り、
「個性を表す惑星」、「社会との関係を表す惑星」および「社会や個人の長期的な運命の流れを表す惑星」の3種類に分類されます。
<個性を表す惑星>
太陽  ・・・ 基本的性格、基本的な行動パターン、決断力、意志、名誉、父親
月   ・・・ 感情、気質、幼少時代、母性、想像力
水星  ・・・ 知性、学習能力、コミュニケーション、言語能力、情報処理、好奇心、適応性
金星  ・・・ 愛情、快楽、美的感覚、異性を惹きつける魅力、芸術的才能、ロマンス、社交性、協調性、金銭
火星  ・・・ 勇気、闘志、情熱、行動力、攻撃性、衝動的、性衝動、暴力、性的な傾向
<社会との関係を表す惑星>
木星  ・・・ 社会的地位、名誉、成功、発展、人気、財産、幸運のありか、正義、道徳、高度な学問
土星  ・・・ 勤勉、厳格、厳しさ、禁欲、試練、忍耐、努力
<社会や個人の長期的な運命の流れを表す惑星>
天王星 ・・・ 創造力、発明、科学的センス、革新、革命、自由、反抗、流行
海王星 ・・・ 直感、芸術性、理想主義、神秘性、スキャンダル、自己犠牲、奉仕、霊感、薬物、アルコール
冥王星 ・・・ 破壊と再生、強制的変化、無から有を生む力、特異な発展、隠された欲望、不可抗力
&ensp;&ensp;
ホロスコープ上の星座が表す「特徴」のキーワードの読み方は以下のようになります。
これらのキーワードは、後で説明する支配星が授けたものです。
牡羊座  ・・・ 積極的な行動型、主張、外交的、正義感、単純かつ大胆、自分本位、ストレート
牡牛座  ・・・ 控えめな感覚型、所有、正直、素直、マイペース型、頑固、安心感、美食家
双子座  ・・・ 積極的な思考型、思考、好奇心、器用、賢明、会話好き、読書好き、変化に強い、若々しい、創意工夫
蟹 座  ・・・ 控えめな感情型、感応、自分の世界と外側の世界でギャップ、母性、優しい、自己犠牲、人間嫌い、冷たい
獅子座  ・・・ 積極的な行動型、意志、自分のイメージ、る演技派、自己表現、褒め言葉に弱いお人よし、姉御肌。
乙女座  ・・・ 控えめな感覚型、分析、感性が鋭い、緻密で客観的な分析、ズバリと口に出す、人の批判、公平、サービス精神旺盛
天秤座  ・・・ 積極的な思考型、比較、公平、意見を聞く、優柔不断(一見)、バランス感覚、調和、安定、審美眼、ファッションセンス
蠍 座  ・・・ 控えめな感情型、欲望、自分をさらけ出さない、集中力、洞察力、カリスマ性、自分の世界と外側の世界でギャップ、独占欲
射手座  ・・・ 積極的な行動型、理解、ざっくばらんで、情熱的、楽観的、ストレート、オープンマインド、飽きっぽい、話好き、抜群の記憶力、自由を愛する旅人
山羊座  ・・・ 控えめな感覚型、使役、人間の弱さを知る星座、誠実、責任、努力家、慎重、保守的、ユーモア、サービス精神旺盛
水瓶座  ・・・ 積極的な思考型、認識、独自性、個性的、天才、寂しがり屋、ちょっとわがまま、貪欲、論理的、流行にも敏感、純粋、友情に厚い
魚 座  ・・・ 控えめな感情型、信仰、独自の価値観、理解力が高い、チャレンジ精神旺盛、未知の才能、他人の感情も理解・共感、スケールの大きな生き方
&ensp;&ensp;
ホロスコープ上のハウスが表す「分野」のキーワードと活躍分野・職業の読み方は、以下のようになります。
第1ハウス(本人または生命のハウス) ・・・ 基本的な運命、人生への姿勢、他人が受ける印象、外見、容貌、私生活  自己主張が必要な分野
第2ハウス(金銭または所有のハウス) ・・・ 経済的能力、金銭、財運、財産、物質、五感  金融分野または五感が必要なアーティスト
第3ハウス(知識または研究のハウス) ・・・ 学習能力、コミュニケーション、兄弟姉妹、隣人関係、携帯電話、近距離旅行、親戚、交通手段、話術  
教育分野、通信分野、マスコミ分野、国内旅行・交通分野
第4ハウス(家庭または晩年のハウス) ・・・ 家族と家庭生活、晩年、不動産、住居、遺産相続  親の職業を継ぐ、在宅ワーク分野
第5ハウス(創造または娯楽のハウス) ・・・ 恋愛、株式、ギャンブル、芸術的創作活動、娯楽、娯楽、ラブロマンス、子供  証券分野、投資家、俳優、歌手、芸術家、水商売など
第6ハウス(勤務または健康のハウス) ・・・ 勤務、就職、雇用、使用人との関係、ボランティア、衣類、義務、ペット、肉体的弱点、病気  事務員、秘書、マネージャー、公務員、警察官など
第7ハウス(結婚または協同のハウス) ・・・ 結婚生活の内容、配偶者の特徴、パートナー、共同事業、ライバル、取引相手、政敵、論争、裁判の成否  共同事業分野、政治家、裁判官、弁護士など
第8ハウス(遺産のハウス) ・・・ 遺産相続、セックス、公衆・公的機関からの収入、先祖から受け継ぐ美質、保険金、税金、ローン  
先祖やパートナーの死から有形無形の遺産を受け継ぐ人、配偶者など
第9ハウス(意識または外国のハウス) ・・・ 成熟期の精神的発展、外国とその文化、遠距離の旅行、高等教育、出版、宗教  専門の教育分野、宗教分野、スチュワーデスなど海外と関係のある分野
第10ハウス(職業のハウス) ・・・ 人生の方向、職業、地位業績、意志と野望、社長、役員、校長、目上との関係  会社社長や役員、指導者など
第11ハウス(友人または希望のハウス) ・・・ 友人、同志、信条に基づく組織、協会、団体活動、社交  市民運動、サークル活動などの非営利分野
第12ハウス(障害または秘密の敵ハウス) ・・・ 引退、静養、陰謀、病院や刑務所などの隔離された場所、内縁関係、入院、幽閉生活、静養生活、心の中の敵、トラウマ  奉仕活動や目立ちにくい職業分野
ホロスコープの読み方 | ホロスコープの読み方について初歩から解説
