「検索キーワードを選ぼう」において、狙い目キーワードの解説をしましたが、今度は、そのキーワードを実際にページに埋め込んでみましょう。検索キーワードの埋め込み方によって、SEO的に有効か否か、大きな差が生まれます。
しかし、検索キーワードをどこに埋め込むのか意識しながら、ページを作成するなんて器用な真似は、ちょっと無理ですね。とりあえず自分の好きにページを作ってみて、出来上がったら、検索キーワードがどれだけ埋め込まれているかを確認して、訂正すべき部分を探すというのが、現実的なページ制作のやり方だと思います。基本的にキーワードは、HTMLの前の方、前の方へ記述するほど、検索エンジンに重要視されるという考え方で良いと思います。
検索キーワードの埋め込み作業というのは、ページを制作するにあたっての、磨きの作業です。彫刻に例えたら、磨く前に削らなきゃいけません。削る前に磨いても意味ないですよね。つまりは、そういうことです。
ページの完成度を、より高めるための作業であって、あまりにも意識しすぎるのは、無駄かもしれません。入れ込みすぎて、おもしろいサイトにするという、一番重要なことを疎かにしないよう注意して下さいね。
METAタグとは、ページの冒頭に埋め込むキーワードや説明文のことです。HTMLの冒頭の<head>～</head>の「～」の部分に表記します。実際にWebブラウザ上で見た場合、表示されるわけではなく、検索エンジンに対するメッセージとでも覚えておけばいいでしょう。
このMETAタグを利用して、キーワードの詰め込みを行うスパム行為が増えすぎてしまったため、検索エンジンもMETAタグは重要視せず、検索順位を上昇させる効果は、ほとんどないとも言われていますが、実際のところは分からないんですよ。検索エンジンのアルゴリズム(検索順位を決定するルール)なんて流動的ですからね。
しかし、検索結果のページタイトル下に表示される説明文は、訪問者に与える影響も大きいし、やはりMETAタグは重要です。当サイトのトップページを参考に解説します。
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<title>ネット副業錬金術</title>
<meta name="keywords" content="ネット,副業">
<meta name="description" content="ネット副業で得た知識は、あなたの財産となり糧となることでしょう。まずは初心者向けの簡単な副業で、副収入を稼いでみましょう。">
</head>
<body>
赤字部分がMETAタグになります。
<meta name="keywords" content="">
見ての通り "" の間に , で区切ってキーワードを入力します。重要なキーワードほど左から入力していきましょう。実際に何文字までという明確な決まりはないんですが、そのページの内容に関連したキーワードを入力するとなると、やはり限られてきますね。やりすぎは禁物です。
<meta name="description" content="">
こちらはページの説明文です。検索エンジンで検索すると、ページタイトル下に表示されますよね。 "" の間に入力します。やはりページに関連した内容のキーワードを、説明文の中に入力することが重要です。重要なキーワードほど左から入力していくのが望ましいです。長すぎると検索結果に全て表示されませんので、長くても100文字以内、できれば60～80文字以内ぐらいで、簡潔に表現してあげて下さい。
キーワード出現率と重要性 - SEO対策
