検索連動型広告の出稿・運用のコツをお伝えする本コーナー、今回のテーマは「テストによる広告文の改善」です。ウェブサイトへの訪問数を増やすだけでなく、広告品質の向上、ひいては上位掲載や割安のCPCにつながる重要なテクニックです。
広告文の改善でCTRをアップしよう   今回は、広告文(タイトルと説明文)の作り方について解説しよう。   検索連動型広告では、とかく、登録するキーワードや検索結果での順位にとらわれがちだが、大量の情報がひしめく検索結果でユーザーの目にとまるかどうか、自社のウェブサイトに誘導できるかどうかは、広告文の出来/不出来にも大きく左右される。   そして、広告文の質を測るのに最も適した指標がCTR(Click Through Rate、クリック率)だ。   CTR［%］=(クリック数÷表示回数)×100   広告主にとっての最終的な目標が商品購入や資料請求などの何らかのアクションであるのはもちろんだが、オーバーチュアのスポンサードサーチやグーグルのアドワーズなど、検索連動型広告の主要サービスでは、掲載順位やクリック単価の決定要因に「広告の品質」を含んでいる。そして、これを大きく左右するのが広告のCTRなのだ。   つまり、広告文の改善によって高いCTRを実現することで、  (1)ウェブサイトへの訪問数が増え、アクションの数も増える  (2)CTRが広告の品質を上げ、上位掲載あるいは低いCPC(Cost Per Click、クリックあたりの費用)につながる  という成果が得られるわけだ。  広告文作成のイロハ   まずは、広告文作成の基本をおさらいしよう。                                ポイント              説明                    
検索連動型広告【超】成功法 CTRを上げる広告文作成のコツ (1/3):MarkeZine(マーケジン)
