(1)リース契約の実行時点(20X1年4月1日)、(2)リース資産の償却時(20X2年3月31日)、および(3)リース料の支払時(20X2年3月31日)の会計処理で仕訳しなさい。1、当社は(年1回、3月末決算)は20X1年4月1日にリース会社から機械装置を借り入れた2、リース期間は5年3、リース料は4620円/年で、リース開始の1年後からリース料を毎年現金で支払う4、リース会社がこの物件の購入に要した額は不明である5、当社がこれと同じ物件を現金で購入する場合の見積価額は20,000円であり、見積残存価額はゼロである6、リース会社がリース料の決定等の計算に用いる利子率は不明である7、当社がこの物件の購入に要する資金を銀行から追加的に借り入れる場合の利子率は3,0%である8、資産に計上するリース機械については、耐用年数5年、残存価額ゼロとする定額法で減価償却を行うお分かりになられる方、解答お願いします
こんにちは。今度はリースの問題ですか。 リース会計では、まずリース取引がファイナンスリース取引かオペレーティングリース取引かを判断する必要がありますが、所与の取引は、「資産に計上するリース機械」とありますので、この取引がファイナンスリース取引であることが分かります。 次は、このリース資産の取得原価の算定です。貸手の購入金額が不明ですので、借手の見積購入価額とリース料総額の現在価値のいずれか低い方がリース資産の取得原価となります。  借手の見積購入価額  :20,000円  リース料総額の現在価値:21,158円(4,620*4.57971)ですので、リース資産の取得原価は20,000円となります。(後者の計算方法は、リース料に3%5年の年金現価係数を掛け合わせたものです。貸手の利子率が不明なので、借手の追加利子率3%を用います) リース資産の減価償却については、当該資産に係るリース終了後の所有権移転の有無によって耐用年数が異なるのですが、所与のリース資産の場合、「残存価額ゼロとする定額法で減価償却を行う」と明記されているので、所有権移転の有無の考慮は不要であり、毎年4,000円(20,000/5年)の減価償却費を計上します。 1年目のリース料支払額のうちの利息相当部分は600円(20,000円*3%)です。 以上より解答は、以下のようになります。(1) リース資産 20,000  / リース債務  20,000(2) 減価償却費  4,000  / 減価償却累計額 4,000(3) 支払利息    600  / 現金      4,620    リース債務  4,020 ところで、kiliriさんにお聞きしたいのですが、たぶん今までの5回のご質問は大学の講義での課題か何かだと思うのですが、どこまでお分かりで、どこからがお分かりにならいないのでしょうか? 今後もご質問されるのなら、明記されるとより適切な回答を得られると思います。もし一切合財分からずに、解答となる数値や仕訳などをここで得ても、その場しのぎでご自分の力にはなりませんよ。折角会計の講義を受けてらっしゃるのなら、講義の内容をしっかり身に付けられた方がご自分のためになります。ここから先が分からないという事の手助けはしたいと思いますが、丸投げの手助けには躊躇します。
「閉鎖型年金制度」とは「今後新しく加入してくる人がいない制度」のことで、大きく2つの意味がありそうです。いずれにせよ、御社ではいま適年を実施していて、年金制度の変更(or廃止)を行おうとされているものと思われます。(その1)・いまの年金受給者は引き続きその年金が受け取れる。・いまの加入者は、新しい年金制度が適用される。(その2)・いまの年金受給者といまの加入者は、いまの制度が適用される。・これから入社してくる人達だけ、新しい年金制度が適用される。押さえておくべきポイントは、「あなたは新旧制度のどちらが適用されるのか」に尽きると思います。(普通おそらく(その1)を指します)あとは「新しい制度がなにか」「適年の現有資産の積立比率」および受給者分の資産と債務を先取りしたベースでの「積立比率」あたりによって、気にすべきポイントがあるといえばあります。(これは「閉鎖型適格年金」とはあまり関係ありません)#2さんのご回答は、「掛け金を計算する方法」としての開放型閉鎖型を指しているものと思われます。(通常、従業員があまり意識する必要はありません)
仕事上突然Accessの修正を依頼され、ほとんど知識がなく質問の仕方もよくわからない状態ですが、なんとか完成させたいので初心者でもわかるような回答をよろしくお願いします。あるクエリに「判定額」「経費率」「経費」というフィールドがあります。[経費]=[判定額]*[経費率]です。経費率は判定額の条件に応じて設定が決められています。しかしその設定も期ごとに変化するので、条件を設定する為に[上限金額]と[経費率]というフィールドのあるテーブルを新たに作り、それをフォーム上で入力できるようにし、誰でも簡単に条件を変更できるようにしたいと思います。そこで質問なのですが、数が変化する条件[上限金額]をどうやって[判定額]に結び付けて[判定額]*[経費率]=[経費]という計算をさせるのでしょうか?「判定額」「経費率」「経費」があるクエリに新たに作った条件のテーブルを表示させてはみたもののその後の手順がわかりません。
Access初心者の方ですとちょっと難しいかもしれません。私だったらこうする・・・ということで、ご参考にしてください。フォーム/サブフォーム、VBAを使用して機能を実現できます。[経費]=[判定額]*[経費率]の計算式のあるクエリについてもレコードが複数あるという前提です。なおこの元のテーブルの名前をとりあえずテーブル1としておきます。まず何もないフォームを作成します。(レコード移動ボタンやレコードセレクタはいいえ)次にこのフォームにサブフォームを作成します。(1)[経費]=[判定額]*[経費率]のあるクエリーを元にしたサブフォームこのサブフォームの名前をとりあえずサブフォーム1としておきます。(2)[上限金額]と[経費率]というフィールドのあるテーブル(またはこれをもとに上限金額の昇順で並び替えたクエリ)を元にしたサブフォームこのサブフォームの名前をとりあえずサブフォーム1としておきます。元になっているテーブルの名前はとりあえずテーブル2としておきます。最後にこのフォームにボタンをつくり、クリックしたら次の処理が実行できるようなVBAを作成します。(1)このフォームのサブフォームを再表示(ReQuery)してデータの修正を読み込み(2)テーブル1とテーブル2(テーブル2は判定額の降順で開く)を開きます。(3)テーブル1のレコードを順にみて(EOFになるまで)次の処理を行います 上限金額が降順で開いたテーブル2のレコードを順に見て判定額より大きい場合 このときのレコードの経費率をテーブル1の経費率のデータに上書きします。(4)このフォームのサブフォームを再表示(ReQuery)あと細かい修正(チューニング)は必要ですがだいたいの流れはご理解いただけましたでしょうか?サブフォーム2にも全てのレコードの削除ボタンや選択中のレコードの削除ボタンが必要かもしれません。またサブフォーム2の上限金額修正後並び替えを行うための再表示ボタンなども必要かもしれませんね。以上ご参考まで
決定率 計算  計算 決定率について教えて - なぜ「決定率 計算  計算 決定率」なのか?
