恋をした相手にメールを送りますか?今や99%の女性がYESでしょう。片思いの彼、交際中の彼、ちょっといい感じの彼…。自分の都合のいい時間に送れるうえに、口で言えないようなことも文書でなら書けることからも、メールは今や恋愛の必須ツール。
そして、メールを送った後の彼の反応が気になりますね。どんな内容の返信が来るのか…。しかし、彼の気持ちがわかるのは、メールの内容ではないという事実も…。
メールの返信と人間関係
アメリカでは、平均的に1日のうち1時間以上をメールの受信箱への対応に追われている。特に25歳以下の成人の場合、携帯電話での会話時間より、メールでのやりとりの時間の方が長いというリサーチ結果がある。
日本もおそらくアメリカと同じほどの、メール依存度だろう。ただし、受信箱を見てみるとわかるように、ほとんどの場合、「まったく知らない人」「あまり知らない人」からのメールだ。
実際にノースウエスタン大学のステファン・ワクティとブライアン・ユジの調査でもそれは裏付けさせられている。
さらに、この調査では、最も多くメールのやりとりに時間を費やす相手は、あまり知らない人だということもわかった。例えば、それほど親しくない同僚、挨拶ほどの知人、友人の友人など。さらに、前出の調査により、残酷な事実も…。
「相手をどう思っているかは、内容ではない。返信までの時間」ということが判明。
まず、メールが届いてから、返信するまでの平均時間は、親しい友人の場合は「平均7時間」、職場の人や仕事関係の場合は「平均11時間」、そしてもっとも時間的にはやりとのりの多い、よく知らない人には「平均50時間以上」かかるということが、データより明確になった。
つまり、相手が自分をどう思っているかは、「メールが返ってくるまでの時間」でわかるのだ。
メールでわかる恋愛成功率。重要なのは、内容では無く返信スピードにあった!? ｜ 女性の美学
