						【古文文法～文末の意味】
。の直前は文末ということはわかります。
しかし、
、の上や
との上も
文末と解説されているのですが、合っているのでしょうか??
また、文末は、
。、と
の前だけですか??
これは分かりにくい質問だなあ。
文末というのは、普通の文章では「。」で切ります。
その他に会話文を「」でくくった時、その中の言葉に句読点を付けていって、「。」で切るところ(切るべきところ)も文末です。
もう一つ、本来は「。」で切るところをどんどん続けてゆきたいために「、」を付けて文を切らずに続けてゆく書き方もあります。その場合も文末です。
ここでは終止形を文末として考えますが、そうでなくて、見たとおり、文の最後の端が文末だとするなら、すこし違ってきます。
たとえば、下の1行目の「た」はすべて文末です。というより終止形というべきかな。
2行目の「 」の中の「。」は文末です。君がいう「と」の前の「振られたの」も文末です。
彼女に振られた。泣いた、わめいた、無口になった、何も食べたくなくなった、思考が停止した。
母親が心配した。「どうしたの。いつも大食いのあんたが何も食べたくないなんて。何があったの。彼女に振られたの。」と干渉が始まった。
古文のテストでは、句読点を省き、「 」も省いたものに受験生が句読点を打ち、「 」を付けて、いくつの文から成り立っているかを聞いたりしますが、それは上の説明したとおり、句読点を付けて、句点「。」の数が文の数になります。
【古文文法～文末の意味】。の直前は文末ということはわかります。しか... - Yahoo!知恵袋
