
update 2014/09/26 
ホーム  
Amazonのカスタマーレビュー(口コミ)より抜粋 
新TOEIC TEST頻出1200語スコア730レベル New Version対応  
TOEICがリニューアルされたことに伴い、このシリーズも大きく改訂されました。      
旧バージョンの唯一の不満点だった、CDが半分の例文しかカヴァーしていないという点が解消され、2枚のCDに全例文の音声が収録されています。      
これによって復習の際などにCDの利便性が高まり、より学習しやすくなりました。      
また発音も新TOEICに対応して4カ国の発音で吹き込まれており、さらにどの発音か明示されているので便利です。      
細かい点としてはチェックテストがつきました。確認の際に役に立ちます。      
ちょっと不満が残るのはレイアウトの変更でしょうか。      
旧バージョンは例文とその日本語訳を上と下に分離していましたが、新バージョンでは例文のすぐ横に日本語訳が掲載されています。      
これだと例文を読むときに日本語が目に入ってしまい、学習効率を考えるとデメリットだと思われます。      
単語学習の最終段階には例文の日本語訳はほとんど見る必要はないでしょうから、完全に分離してしまった方がやりやすいはずですが・・。      
とはいえ単語の選定や例文の質の高さは健在ですから、例文型単語集でTOEICの語彙を習得したい人には最もオススメの単語集だと思います。
新TOEIC TEST頻出1200語スコア730レベル New Version対応 等  
" BORDER="2"> 
Kawaii!JeNny   
最初バカにしていたんですよ。      
見る前の話ですけど。      
……なんなんでしょう。      
作っている人は頭おかしいんじゃないんでしょうか(褒めている)      
とても心配です。      
あの「ハーイ、私ジェニー♪」の文字通り可愛いジェニーが      
嫉妬に燃え狂ったり、腹黒な妄想にモエモエしたり。      
破壊力は半端ない。      
これを今後ご覧になる視聴者の皆さんにいいたい。      
1.飲み食いしながら見ないこと      
2.心臓に悪い人は用心が必要      
※お人形にファンタジー感じている人はお薬を用意してから見てね♪      
3.これはお子様には見せてはいけませんw      
と、注意書きしておきます
Kawaii!JeNny  等  
Hee Haw Premier + Laffs  
Hee Hawは1969～1993年まで続いたTV番組でバック・オウエンズとロイ・クラークがホストを務めたカントリー音楽とコント(コメデイ)で構成された1時間(50分収録)の人気番組でした。初期のものは一般にまだビデオテープが普及しておらず見る機会はありませんでしたが、この度DVDで発売になり往年の人気歌手の全盛時代を見て、聴ける喜びは感激しますね!また、画像は現在と遜色がない位、鮮明で時代を錯覚させるぐらいのです。今回のものは記念すべき第1回目(#1)の1969-6-15放送のものです。39歳のバック・オウエンズがJohnny B Goodeを含む2曲は1967年2月に日本に来日した時と変わらないのが非常に嬉しい。34歳の美貌ロレッタ・リンがYure Squaw is      on the Warpath 1曲ですが、ファンにはたまらない映像です。珍しいところではハンク・ウイリアムスを唄ってヒットした黒人歌手チャーリー・プライドがギターを弾いての2曲(当時31歳)は貴重ですね!他にはレギラーのグランパ・ジョーンズ参加でオープニングを含め11曲の構成で80分ビデオですが30分はHee Haw Laffsで歌は有りません。今後、Collctionが数多くが発売されることを期待します。
Hee Haw Premier + Laffs 等  
宝鏡寺蔵『妙法天神経解釈』全注釈と研究 (笠間注釈叢刊)  
学校先生からいただいたのですが、これは仏教を研究するのには必携といっていいほどの価値があると思います。 
言葉では表しづらいですが…。 
でもこういう本を買う人はオススメがどうとかじゃないと思いますがね(笑) 
あ、念のため、全く興味ない人は金をドブに捨てないように注意してください。
宝鏡寺蔵『妙法天神経解釈』全注釈と研究 (笠間注釈叢刊) 等  
BARESKIN  
hellchildのジャンルと言うくだらない壁を越えた進化作。前作でも「その傾向」はみれたが、予想をうわまわる応えに感動した。
カフカの話を少しかりてしまうが、音像を拙い言葉にするなら、えたいの知れない化物が地の上を涙を浮べのた打ち回っている感覚がしてならない。そしてこれは続のウィッシュアルバムに続き、またも進化する。
BARESKIN 等  
スパイキッズ EMT-180  
画像をTVに映して運転することもできるらしい。また2台あるとレーザーの撃ち合い(カーチェイス&バトル)が可能で、撃たれたらタイヤが動かなくなるのだそうだ。      
面白そう。でも2台ないと駄目ってのがな〜。      
レーザー光ではなくて、ラジコン戦車のようにBB弾を発射するタイプを望む。それなら1台でも楽しく遊べるからだ。その場合、商品名は『スナイパーキッズ』なんてどうか?      
或いはラジコンモスラのようにスプレー缶がセットできるのもいい。または水鉄砲を発射するなども将来的には考えてもらいたいところだ。
スパイキッズ EMT-180 等  
ルミナスプラス サイドワイヤーバー 奥行き46cm用 P045-WB スリーブ別売  
ルミナスプラスで組み立てる上で      
棚の位置が上部に偏るとどうしても不安定になりがちです。      
しかしこれ以上棚は要らない、という場合に使うことが出来ます。      
バックワイヤーバーと合わせて使うと効果的なのですが、      
そちらはすでに廃盤となっておりこれだけで使うとあまり効果はないです。      
コの字型のワイヤーバーもあるのでサイズが合えばそちらを利用するのも手です。      
ルミナスのオプションにはこのワイヤーに引っ掛けるバスケットなどもあるので      
少し付け足すだけなら、スペース的にも機能的かと。      
また、ルミナスプラスならではの特徴として      
いちいち棚を取り外さずに別売りのスリーブを使ってすぐに取り付けられるのも魅力です。      
ルミナスプラス サイドワイヤーバー 奥行き46cm用 P045-WB スリーブ別売 等  
面接の達人〈2003〉電話のかけ方・手紙の書き方 (MENTATSU 2)  
電話・手紙といった学生では学びにくいマナーについて、
1通りの知識を短時間で学ぶことができます。
また後半には、
さまざまな業界の就職活動タイムテーブルが載っていて、
いつごろから活動がスタートするのかがつかめ、役に立ちます。
前半のマナーの部分は、毎年ほとんど改訂されていないので、
マナーだけを知りたい人は、お古でも十分対応できます。
ただ、後半部分の、業界の活動タイムテーブルは更新されているので、
そちらが見たい方は新しい年度の本を買ってもいいと思います。
面接の達人〈2003〉電話のかけ方・手紙の書き方 (MENTATSU 2) 等  
departure  
1曲目の「make it glow」は某局で死ぬほどかかっていて、かっこいいなーと思っておりましたが、他の曲もめっちゃいいじゃないですか!!      
全部よいですが、とくに3曲目の「one word」にグッときました。オクターブ奏法のイントロで持ってかれました。      
全体的にギターの音が好み。フレーズもイカしてるので、ギター弾きは聴くべきアルバムです。
departure 等  
Q&A 日本経済100の常識〈2003年版〉  
「常識」と銘打たれてはいますが、内容は非常に充実しています。一つ一つは素朴な疑問ですが、理由を添えて的確に答えることは非常に難しい。いかに自分の知識が曖昧かに気付かされます。オーソドックスなトピックについて一通りカバーできる、オイシイ一冊です。
Q&A 日本経済100の常識〈2003年版〉 等  
日航機墜落  
この本は、あくまで警察の立場から書かれた本です。その点では非常に価値のあるものだと思います。      
事故原因の追究をするのであれば、他の行政本もしくは日航の本を読むことをすすめます。さらに機体についての知識をもっと持たれてはどうかとも思います。先行したものが正しいわけではないのですから。      
当時の県警トップが事故をどう認識しているかを知れるという点にこの本の価値があるのではないでしょうか。      
日航機墜落 等  
1968  
爽やかで甘みがあるけれど、甘すぎないところが好きです。      
フレンチポップというと、歌の上手い下手は別として、ささやくように歌う女性歌手がもてはやされる中で、フランス・ギャルは、かわいい声でなおかつ音程がしっかりしてます。(昔、ゲンズブールも彼女の歌は「機械のように正確」と称賛してました)温かみがあって人を惹き付ける歌声です。      
個人的には、最後に収録されているデュエットが、聞いててウキウキしますし、かわいらしいと思います。おしゃれで、歌詞は女の子におすすめ。
1968 等  
M-1グランプリ2007 完全版 敗者復活から頂上へ~波乱の完全記録~  
M-1 2007は、話題性の多いグランプリだと、そう言う認識をしていた。      
若手十年までの縛りの中で、今年がリミットの芸人たちが複数いた。      
しかも実力は拮抗。      
更に売れっ子芸人キングコング数年ぶりの参戦。決勝に残っているという事実。      
重要なファクターだと認識していた。      
決勝参戦コンビたち、確実に実力と更に人気までもをを伴った、ガチンコ勝負であると。      
期待をしていた。      
そして決勝当日12/23。      
決勝戦が始まって間もなく。      
「なんだこの違和感」      
期待が大きいだけにその芸のこじんまりとしたまとまり方、目新しさを追い求めただけの、      
説得力も意外性もないただただやかましいだけの展開。      
というより、これは漫才か?       
少しだけ、腹が立ってきた。      
そんなとき、      
敗者復活戦の勝者が決まった。サンドウィッチマン。      
を?      
ああ、いいじゃない。      
エンタの神様でしか見たことがないけど、いつも必ず面白いコントを見せてくれるコンビだ。      
覚えてる覚えてる。      
そうか〜。敗者復活戦に参戦していたんだ。そして勝ち抜いたか。      
ああ、わかるわかる。      
ほとんど無名に近いけど、君たち面白いもん。がんばれー。      
敗者復活戦の、大井競馬場が選んだのかー。      
ま、そらそうだろう。アンタたち面白いもん。      
ホント、エンタでしか見たことなかったけどさ。あと笑点でたまたま一回だけ。      
そのときは、まだその程度の認識だった。      
その程度の認識をしていた人すら、TVのこっちではあまりいなかったと思う。      
だからこその。でもあったのだ・・・
M-1グランプリ2007 完全版 敗者復活から頂上へ~波乱の完全記録~ 等  
ゆりかちゃん  
当然ながら原作とは違う部分があるんですが血と榎本加奈子が嫌いでも、どうしても生理的にダメだという方でなければサクッと見られる良い作品です。
ゆりかちゃん 等  
DISCO TWINS MEGA MIX MIXED BY DJ TASAKAKAGAMI  
TASAKAとKAGAMI。日本のテクノ系DJでも5本の指に入るであろう二人が手を組んでMIX CDをリリース。曲調は全編通じてレトロなディスコサウンドといった感じのシンセをしっかりとした低音がささえるタイプのモノが多く、私個人の趣味にはがっちりはまった。ただ、このCDを聴いていてなぜか臨場感の乏しさも同時に感じてしまった。MIX      CDにクラブの臨場感を求めるのは無理があるという事は分かっているが、それすらも再現してしまうCDもあるので、その意味ではやや物足りなさがないわけではない。しかしさすがと言うべきか、TASAKAとKAGAMIのセンスは全開で聴く人を惹きつけるだろう。
DISCO TWINS MEGA MIX MIXED BY DJ TASAKAKAGAMI 等  
ネットワークの考え方―ルータとスイッチは何が違う?  
本書の著者である戸根氏が書いた「ネットワークはなぜつながるのか」があまりにもすばらしかったため、思わずこの本を買ってしまいました。      
しかし、この本は、図が少ない(少なくないですけど、もっと欲しい)せいもありますが、「文」がやや読みづらく、期待外れでした(期待が高すぎたかも)。      
それでも、ためになります。OSIモデルの登場した経緯とかその功罪のあたり、とても参考になりました。      
ためになることはいっぱい書いてあるんだけど、読みづらくて、途中で読むのにバテてきます・・そういう意味で、3つにしました。
ネットワークの考え方―ルータとスイッチは何が違う? 等  
THE RACHI 監禁された女神たち  
依頼者の依頼にもとづき拉致監禁屋が女性を拉致するというお話なのだけど、私のお目当てはあくまで井      
上貴子。オリジナルを見てないので比較ができないけど、やっぱ総集編ということで(おそらく)肝心なところが      
大幅にカット。井上貴子のエロいシーンはなく、確かにパッケージに出てるようなシーンもなかった。結局最初      
のリングのシーンぐらいしか目立つところがなし。      
THE RACHI 監禁された女神たち 等  
初級シスアド予想問題集〈2004春〉 (情報処理技術者試験対策書)  
初級シスアドだけではなく、関連する他の試験からも過去問がピックアップされていたり、今まで狙われていないところについてはオリジナル問題が用意されていたりと、
問題量が半端じゃなく多いです。
参考書で一通り勉強した後に実戦力をつけるにはお勧めの一冊です。
値段は多少高いですが、それだけの価値はあります。
初級シスアド予想問題集〈2004春〉 (情報処理技術者試験対策書) 等  
アンド・オール・ザット・クッド・ハヴ・ビーン  
ホントにキュートな人だと思う。決して冷やかしているのではなくて、魅力的という意味で。時と場合によっては、コワモテだったり、ナイーヴだったり、スタイリッシュだったり、たまに王子様に見えたりと(?)、結構ルックスには幅があるような気がする。      
そしてこのLIVE映像では、トレントはエンターテイナーなのだと、改めて再確認させられる。中でも「PIGGY」は、オリジナルではダルダルにフワフワと可愛く(?)歌っているが、LIVEでは悩ましくもアグレッシヴに、マイクと格闘している。それを見て、ああ、やっぱりこの人はシンガーでもあるのだと、その器の大きさに寂しさすら感じてしまう。      
NINの特徴として、毎回敏腕プレイヤーを揃えながらも、間奏、いわゆるソロ・プレイの派手さは抑えぎみなのだが、それがかえってトータルバランスとして、抜群の重厚感と立体感、ダイナミズムを放出させているような気がする。いいアンサンブルには、テクニカルなソロも、間のMCも必要ない。それがなくても充分聴けるんだということを、NINのライヴで改めて実感した。      
私はトレントの、水と汗でメイクがはがれた、少し間の抜けた表情が好きだ。エネルギーを発散した後は、どこかスッキリしているというか、何となく素の部分が垣間見れる気がするから。
アンド・オール・ザット・クッド・ハヴ・ビーン 等  
Unnamed Feeling  
Metallicaファンをはじめて早5年・・・。諸先輩方のいろいろなご意見はあるとは思いますが、このシングルは間違いなくベスト版に決定します!誰にも文句は言わせねぇぞって感じです。入ってる曲はミディアムテンポのものから高速リフ連発のものまで(ってこれレビューじゃねぇな・・・。)Metallica初心者の人まで楽しめるものになっています。
とにかく感じて欲しいのは、汗の匂いまで漂ってきそうなライブ感です。聞いていればあなたも、知らず知らずのうちに頭を振っているはずっ!Metallicaはつくづくライブバンドなんだなぁって思えます。
名盤S&Mに迫る一枚となっていますので、聞いてない人がいたら迷わず聞いて欲しいです。ってゆうか聞け!!!!!
Unnamed Feeling 等  
fun! fun! story ～ The Very Best of Pingu ～  
ピングー・シリーズの中からFAN投票で選ばれたBEST5話が収録されていて、初めてピングーを観る方々にも充分満足していただけること請け合いです。子供向けとあなどるなかれ、疲れた現代人を癒し、心が温まります。ピングーはクレイ・アニメですが、何とも言えないやわらかな動き、愛らしい動作にじんわりと感動!兄妹・家族のありかたをもう一度考えさせられてしまいました。子供に見せても説教くさくなく、上質の教育的内容だとも思えます。おまけとして、ピングーがスイスの製作スタジオへ遊びに行くという内容の映像がついており、ピングーの足音の創り方などの秘密も教えてもらえます。
fun! fun! story ～ The Very Best of Pingu ～ 等  
回想 山口瞳―江分利満氏の想い出40年 田沼武能写真集  
山口瞳さんの友人である写真家田沼氏がまとめた写真集。お互いまだ無名だった頃からの知り合いで、直木賞受賞前の作品も載せている。
お年を召してからの写真より、やはり若かりし頃の方がいい。野球をしている写真で、応援に来ていた家族の奥様の表情がいい。
一番脂の乗った頃正月は来客で満員状態、その楽しさが伝わってくる。直木賞受賞祝いの席での梶山季之さん、花見の宴の向田邦子さんも写っている。
晩年の山口さんは急に老けられた感じがするが、多彩な趣味を楽しんでおられた。
回想 山口瞳―江分利満氏の想い出40年 田沼武能写真集 等  
ロード・オブ・ザ・リング・アートブック  
美しいラフや衣装デザインがおなかいっぱい見られます。
スペシャル・エクステンデッドエディションDVDの豪華特典内容ともかぶりますが、やはり絵は現実世界に質量のある紙で見るのが一番です。
洋書ではこれの続きが出ていますが、和訳の続きは出ないのでしょうか…?
ロード・オブ・ザ・リング・アートブック 等  
R-18 2 (2) (フラワーコミックス)  
話の展開が早いが二人の関係は進展しているようで進展していないのか?お互いの気持ちを深め合う場面は見どころだがいつも途中で邪魔が入り・・・。読んで損はない・・・つーかお勧め!
R-18 2 (2) (フラワーコミックス) 等  
パーティークィーン キュウリ T469  
やっぱキュウリのブツブツがいいね、ブツブツが。
パーティークィーン キュウリ T469 等  
革命Fan 感謝パッケージ CD革命 Virtual Pro Version 6.5  
無記名
革命Fan 感謝パッケージ CD革命 Virtual Pro Version 6.5 等  
イタリアピアノ名曲選集―ヴェルディ、プッチーニ、マスカーニ、ドニゼッティ  全音ピアノライブラリー  
イタリアのオペラの作曲家としか思っていなかったヴェルディやプッチーニ、マスカーニなどがオペラに劣ることのない素晴らしい美しさに包まれたピアノ作品を残していたのに驚き。これは正に知られざる美しさで,誰にでも弾けるようなシンプルな曲も多く,とても楽しめる一冊です。関孝弘さんは様々なイタリアのピアノ作品を紹介し続けている第一人者だそうですが,この作品群も本当にイタリアの神髄の集まりと言った感じ。新しい発見ばかりで、この美しさには誰もが魅了されるのは絶対間違いないと思います。
イタリアピアノ名曲選集―ヴェルディ、プッチーニ、マスカーニ、ドニゼッティ  全音ピアノライブラリー 等  
アイ・ラブ・ユー  
ゴスペラーズ、たしかにうまい!、ただし日本人にしてはという枕詞がつくけどね。
まあいっぺん聴いてみて。やっぱし、黒人グループはとくにベースの厚みが違うから。10年以上前からアカペラのCD、レコード集めてる私が言うんだから間違いないよ。
アイ・ラブ・ユー 等  
ああっ女神さまっ 5  
最高の作品です。自信をもってオススメします!!
ああっ女神さまっ 5 等  
まぼろしの小さい犬  
時として子供が持つ心的なエネルギーの大きさは予想もしない結果を生み出す。なぜなら、渇望や欲望、要求が純粋であればあるほど、無意識のうちに自他を巻き込み、偶然に用意されたかのような関係性を生み出し、自分の内なる世界と外の世界との調和を図るべくシンクロさせるという事が往々にして起こるからだ。(子育てをしていると、たまにそんなことに気付かされる)      
人が望むものは自分が望んだとおりの形で現れるとは限らない。あるときは失望し、あるときは絶望を招き、ある時は予想以上である。それを受け止める「時」が来れば成就するが、時機を逸すると破滅に等しい。それは大人でも子供でも容赦なく襲い掛かる心のエネルギーが生み出すシンクロニシティ、時に「運命」とか「チャンス」とか呼ばれるものの姿かも知れない。      
そもそも「まぼろし」と題した時から、本当に幻なのかそうでないのか吟味する必要がでてくる。犬なのか犬ではないのかも。心的な現実を検討すべく物語が展開するならば面白くはないが、読者があるがままを受け入れなければならない主人公に寄り添うからこそ、物語は閉じる事ができるように描かれている。ピアスの世界は癒しの力を持つのだ。
まぼろしの小さい犬 等  
ちびギャラ ポストカードブック にっ  
マジで可愛いです。800円という安さなのに、中身が可愛くて、見ていると気持ちがとても和みます。誰かに送ればその人もHAPPYな気分になります。部屋に飾ってもいいと思います。
ちびギャラ ポストカードブック にっ 等  
RSAセキュリティオフシャルガイド暗号化 (RSA press)  
本書の著者達はあのRivestが設立したRSA社のエンジニア兼顧客用トレーナーである。本書は暗号の全てを網羅したバイブルと言って良い。      
まず暗号の必要性から始まり、対称鍵暗号、公開鍵暗号が丁寧に説明される。具体的に取り上げられるのは(Triple)DES, RSA, Diffie-Hellman, 楕円曲線暗号である。公開鍵暗号に重点が置かれているのは立場上当然と言えよう。公開鍵に関連して、鍵配送の問題も論じられる。続いてデジタル署名について説明される。メッセージ・ダイジェストとしてのハッシュ関数MD5,      SHA-1がまず紹介され、続いてそれらを用いた署名方式としてRSAと共にDSA, ECDSAが説明される。DSAは有名な署名方式であるが、一般に暗号アルゴリズムに比べて署名アルゴリズムが説明される機会は少ないので貴重な解説である。続いてPKIとX.509が説明される。PKIは公開鍵を用いたセキュアな社会基盤であり、X.509はそこで使用される証明書の標準形式であるが、PKIを構築するための構成要素の証明書、認証局、登録局、鍵ペアの管理などが順を追って丹念に説明される。次いで、実際の応用に入って、ネットワークにおけるトランスポート・レイヤーとしてのIPsec,      SSLなどが紹介される。特に、SSLのプロトコルについては詳細に述べられているので、実装を考えている方には有用と思う。更にハードウェアでの実装として、いわゆる暗号アクセラレータの例が幾つか紹介される。最後にセキュリティに関する法的・倫理的側面から問題を論じて終る。      
流石にRSA社が出版するだけあって、理論から応用例に到るまで暗号に関する諸問題を全て論じている感がある。RSA社ならではの信頼感もある。辞書的にも使用可能であり、暗号関連の開発に携わる方には手元に置いておく事をお勧めしたい本。
RSAセキュリティオフシャルガイド暗号化 (RSA press) 等  
SONY 防滴ヘッドホン(ホワイト) DR-J12G/W  
毎朝のジョギング用で使用しようと購入しましたがコードの断線か接触不良で1週間くらいで音が出なくなりました。あまりの脆さにがっかりです・・・イメージではジョギング用だったのですがもう少し構造から見直して欲しいと思います。この製品は全くその辺の対策が採られていないようにも思われます。ジョギングでは上下動を繰り返しますので断線対策はしっかり採られないときついです。今は普通のインナーイヤータイプを使用していますが結構耐久性は結構あり坊滴対策は採られていませんが持ちこたえています。ちなみにAIWA製です。対策としてクリップを使ってコードになるべく負担をかけないようにするのが一番です。安い機種を買い換えながら使うのが一番かもしれません。
SONY 防滴ヘッドホン(ホワイト) DR-J12G/W 等  
トリビュ-ト・トゥ・ボブ・マ-リィ  
ピータートッシュとともにウエイラーズのメンバーであったバニーウェイラーからボブ・マーリィへの追悼盤。ボブ・マーリィのベストアルバムは出ているが、どう選曲したとしてファンとしてはそれぞれのベストが存在する以上、ベストとは言えない。けれど、バニーウェイラーが選曲したというだけでも興味が尽きないうえ、曲順もしびれる。高音を目一杯上げて1曲目のソウルレベルを聞くと、クールでシンプルで力強いリズムが脳裏でフラッシュを焚かれたように刻まれれていく。確か20年以上前のアルバムだと思うが、今でも全く古くない。それどころか、今でもトップを走っているような音に衝撃を感じる。このアルバムを単なるボブ・マーリィへの追悼盤と考えてはいけないし、ボブ・マーリィと比べてもいけないと思う。各楽曲毎の味付けと曲順の絶妙からくる流れが、確かなしかも永遠なるものとしての感情を起こす名盤。レゲエの到達点はここであるし、ロックとしても明日なき暴走と比肩しうるアルバムだと思う。20年振りに聞いて、結局、時代は進んでいるのか音楽は先に向かっているのかわからなくなってしまった。しっかりした言葉とメッセージがある音楽が好きな人は必聴。廃盤だ、急げ。
トリビュ-ト・トゥ・ボブ・マ-リィ 等  
AIWA AZ-ES256 L ポータブルUSBメモリープレーヤー  
USBメモリでMP3という拡張子の音楽が聴けるという優れもの。
見た目もコンパクトだし、普通に音楽を聴けるのは良いと思います。
AIWA AZ-ES256 L ポータブルUSBメモリープレーヤー 等  
ビリー・ホリデイと『奇妙な果実』―20世紀最高の歌の物語  
「黒人への差別もなくなったと言われる現代」とはただの無知というだけではすまない、犯罪的な勘違い。おそらく歌に歌われているような、木に吊るされて殺されるリンチがもうなくなったといいたいのかもしれないが、実際には白人警官による黒人への殴打等、法の陰に隠れた黒人への暴力は今もなお後を絶たたない。さらに現代において深刻なのは、経済的差別である。実際に南部に住んでみればわかることだが、肉体労働者の大半は黒人で、オフィスワーカーの大半は白人である。10代、20代の黒人男性の死因の一位は他殺であり、その他、平均所得と大学進学率の低さ、高校中退率、犯罪発生率、未婚女性の妊娠率の高さ、麻薬による死亡者の数等々、アメリカ黒人をめぐる状況は今なお地獄の様相である。      
アトランタのファイブポインツより南の地区を歩いてみるがいい。キング牧師が殺されたメンフィスのダウンタウンのはずれを見てみるがいい。ニューオリンズのセントルイス墓地周辺など治安が悪すぎて、一人では歩けない。ひび割れた路面、崩れかけた教会、現地の人さえ怖がる最悪の犯罪発生状況、こうした各都市の黒人居住区の状況は、今なお差別が終わっていないことの典型的な証左である。      
そしてビリー・ホリデイが歌い、自伝で語ったのは、何も木に吊るされ殺されるリンチのことだけではない。現代のアメリカ黒人の一人ひとりが今なお魂のレベルで記憶し続ける、苦難の歴史の総体なのだ。
ビリー・ホリデイと『奇妙な果実』―20世紀最高の歌の物語 等  
世界名作劇場「レ・ミゼラブル 少女コゼット」キャラクターソング  
ほのぼのできる曲が満載です。      
買って損はないと思います。
世界名作劇場「レ・ミゼラブル 少女コゼット」キャラクターソング 等  
すけべな息子に義母はメロメロ 5  
いつも投げやりで態度の悪さがファンから反感を買っているふう香さんですが、本作品ではなぜかご機嫌。低音で悪態をつくふう香さんが裏声モードで頑張ってます。撮影前日に何かイイことでもあったのでしょうか?
すけべな息子に義母はメロメロ 5 等  
40代の転職  
若いときは転職など楽にできるものと考えていた私も、40代になって転職することになり非常に苦労した。履歴書や職務経歴書のまとめ方、面接の心得、心の持ち方など痒いところに手の届くことが書かれている。
中高年で転職活動をしている人には必読の一冊と言えよう。
40代の転職 等  
FINAL FANTASY VII ヴィンセント・ヴァレンタイン (PVC塗装済み完成品)  
ACプレイアーツはクラウドを含め全種持ってますがヴィンセントも中々のクオリティですよ。      
マントの大胆さや、付属の銃など細かい場所まで丁寧な作りになってます      
ほかのレビューでは顔のことを言ってる人が多いですがそうでもないと思いますよ      
暗くて冷たい感じで非常にヴィンセントらしさが出ていて、自分としては良いと思っています。      
あとこのシリーズで一番顔の似てないのはティファだと思う、正面から見ると怖すぎ      
FINAL FANTASY VII ヴィンセント・ヴァレンタイン (PVC塗装済み完成品) 等  
王朝貴族物語―古代エリートの日常生活 (講談社現代新書)  
物語を読んでだけいてはなかなか知り得ない、平安貴族の公私に亘る日常生活を平易な文章で記した新書です。貴族社会のヒエラルキーを「ワン・ピラミッド・クライマー」といった、従来の古典の入門書にありそうでなかった、身近な表現で説明しており、それがあまりに的を射すぎていて、かえって慣れるまでピンとこないこともありましたが、そういった今の社会のなぞらえがたいへん新鮮でした。また、兼家、道長と続く藤原家の変遷を、多くの物語、日記を軸にしつつも、全体を俯瞰できる大きな視野も、「王朝歌壇の研究」の著者ならではでしょう。ただ、僭越ながらひとつだけ注文を付けさせていただくなら、道綱の母の口を借りた「蜻蛉日記」の一人語りはすこしウェットに過ぎるように個人的には思われました。しかし、今年は「源氏物語」の千年紀だそうで、関連した書物もちらほら目に着きますが、そういった書物を読まれる前に一度本書に当たっておくと、奥行きのある、また違った楽しみ方ができると思います。
王朝貴族物語―古代エリートの日常生活 (講談社現代新書) 等  
沖縄営業旅行記  
本の著者が直接書店さんに売り込みに行くという、本好き・本屋好きの方にはお薦めの作品。しかも、場所が沖縄。僕は沖縄在住ですが、確かによく沖縄っぽさが描かれています。著者の意気込みと沖縄のあっけらかんとした雰囲気が妙にマッチしていて印象的です。本屋さんの店長さんってこんな感じなんだぁっておもしろかったですよ。
沖縄営業旅行記 等  
ロード・オブ・ザ・リング 知られざる中つ国 '旅の仲間編'  
原作ファンは元より、映画ファンにもお勧めの1本。特に映画は原作でカットされている点も多いので、より深く味わう為にも役立つと思われます。指輪物語が単なるファンタジーではなく歴史物語のようなリアルさを持っていることが理解できる貴重な作品。
ロード・オブ・ザ・リング 知られざる中つ国 '旅の仲間編' 等  
Hanako (ハナコ) 2008年 8/14号 [雑誌]  
書店で見かけて、別冊とかMOOK的なものかと思っていたら      
いつの間にやらHanakoが大きくなったんですね〜      
最近はめっきり今から、とか明日とか予定ががっつり決まっている時に      
カフェも含めて検索は食べログとかのネットでするけど、漫然とどこかに      
行きたいな〜とか、フラットに情報を得るにはやっぱり雑誌が一番      
と、なるとやっぱり写真の大きさとか数がとっても重要なので大きくなった      
Hanakoは嬉しい      
取り上げられているお店のテイストもナチュラルな感じで統一されているので      
とってもよかったです      
Hanako (ハナコ) 2008年 8/14号 [雑誌] 等  
Caribbean Workout: Kickboxing  
ふつうのDVDで再生できました。4つのワークアウトで合計84分。      
ビーチを背景に女性3人が、明るく楽しくエクササイズしています。      
最初の2つはステップ台を使ったコリオ、後半の2つはエアロ系です。      
あくまでもエアロ系ですので、パンチやキックのフォームは…。      
エアロビクスのレッスンとしては、充分に楽しめると思います。      
イントラのコリオのネタ探しに。      
当然、値段の安さも魅力です。
Caribbean Workout: Kickboxing 等  
CORBAセキュリティ―オブジェクトを使った安全性の管理法 (Object Technology Series)  
CORBA分散オブジェクト環境におけるセキュリティに関する数少ない書籍のひとつです。セキュリティポリシーのモデル、認証、クレデンシャル、アクセス制御、メッセージ保護、委譲、監査、否認不可といったセキュリティの各側面の概念を説明し、それがCORBAセキュリティではどのように実現されているかを解説しています。全体的に、図と例が豊富で、説明は平易でとても分かりやすいです。セキュリティに関する深い知識がなくても読み進めることができると思います。これに続いて、Kerberos、PKI、暗号といったより詳細なトピックを学ぶのもひとつのやり方ではないでしょうか。また、第10章には、実際のCORBAセキュリティ製品を選択するさいの指針が記述されていて、これは有益だと思います。
CORBAセキュリティ―オブジェクトを使った安全性の管理法 (Object Technology Series) 等  
Modelicaによる物理モデリング入門  
実際に初めてdymolaにふれる方にお勧めです。基本的な利用方法からモデル構築、シュミレーションまで一通り学べます。CD-ROMも付いていますので、利用価値は高いのではないでしょうか。値段はそれなりに張りますが、内容はわかりやすく、入門用だと思います。
Modelicaによる物理モデリング入門 等  
ONKYO INTEC155 オーディオCDレコーダー CDR-201A(S) /シルバー  
たぶん日本製。
CDR-205TXより若干のダウン・スペックが残念。
オンキョー唯一のCDレコーダーデッキ。
サイズは、旧インテック101シリーズと合うと思う。
ONKYO INTEC155 オーディオCDレコーダー CDR-201A(S) /シルバー 等  
HAPPY WORLD  
主にヨーロッパで旅した様子をフォト&エッセイで可愛くまとめたミカポサさんの写真集。子供と動物が中心となっており、見ていて本当に心温まる一冊です。落ち込んだ時や幸せな気分になりたい時には是非お勧めです。
HAPPY WORLD 等  
えいごであそぼ Let's Sing! 2006~2007  
買った最初は興味を示さなかったのに、ある時突然、何度も「見る!」と      
言い出して見ていました。5歳の娘用に買ったんですが、2歳の弟も一緒になって      
楽しんで見ています。      
レスリーもかわいいし、ケボとモッチもかわいくて、      
歌もわかりやすいのがよかったのかな、と思います。
えいごであそぼ Let's Sing! 2006~2007 等  
Wink up (ウィンク アップ) 2007年 02月号 [雑誌]  
表紙&巻頭を飾るのは「山下智久」くん。彼主演の新春ドラマにちなんで和を意識した内容になってます。      
その他に 関ジャニ∞、KAT−TUN(中丸くんが書いた塗り絵も入ってますよ)、嵐、タッキー&翼、テゴマス、堂本光一、堂本剛、TOKIO、V6 Jr.など内容盛りだくさん      
2月号はフレッシュなジャニーズJr.が沢山載ってますよ。      
ライブの模様も掲載されています。      
ジャニーズ好きなら買うべし!
Wink up (ウィンク アップ) 2007年 02月号 [雑誌] 等  
9.11 ~N.Y.同時多発テロの衝撃の真実~  
911で多数のアメリカ人が死にました。      
しかし一方で米国の自作自演ではという説も流れています。      
911で死んだ数の数百倍のイラク人が無残にアメリカ人によって殺されていることもまた      
忘れてはならないでしょう。      
1)WTCビルのオーナは半年前にテロ保険に加入してぼろ儲け。      
2)テロの前にはテナントはこぞって退避。      
3)点検の名目で48時間、完全に部外者立ち入り禁止で強制撤去されていた。      
4)倒壊したのはWTCビルの他、サンシャイン60と同じ高さのビルもなぜか同じ日      
に小さな火災で倒壊しているが、これは全然報道されていない。      
5)倒壊前のビデオをみても、下の階から次々と爆破されている光景が詳細にみて      
とれる。ちなみに、オーナーの本職はビルの解体工事業。メンテナンスを行ったのは      
ブッシュの親族が経営する会社。
9.11 ~N.Y.同時多発テロの衝撃の真実~ 等  
FURUSATO reborn~ふるさと~  
「ふるさと」という言葉は、「温かさ」や「懐かしさ」の響きを持っています。そしてどこか淋しく、物悲しいですね。ヒーリング・アルバム「FURUSATO」を聴いていて、日本人の原風景を心の奥底にずっと思い描いていました。
皆さんの「FURUSATO」の情景はどのようなものなのでしょうか。自然が一杯の野や山、川や海、移りゆく四季の変化、素晴らしい日本の姿でしょうか。
日常の生活に追われ、疲れきった現代人にとって、現実にはない理想の「FURUSATO」を一時感じさせてくれるような「ヒーリング・アルバム」です。
NHKの「日本      映像の20世紀」は素晴らしい番組でした。日本中に残っている昔のフィルムを探し出してきて、当時の人々の生活を活き活きと蘇らせてくれた作品でした。また、そのバックに流れる千住明の一連の音楽も大変印象深かったですね。
特にラストに流れる「夕焼けの空に」は、本当に涙がでるようなの名曲です。このCDのピアノ・バージョンも名演奏です。
「心の豊かさ」ってなんでしょうか。感受性を高めて、心のひだに染みこむような「FURUSATO ふるさと」を是非、お聴き下さい。
FURUSATO reborn~ふるさと~ 等  
考える胃袋―食文化探検紀行 (集英社新書)  
学者とフォト・ジャーナリストの手にかかると、食べることも学問となる。
食文化のあり方・考え方。
麺類の由来。 etc
知らなくても生活は出来る。
でも、知っている方が、食事が楽しくなる。
そんな魅力に満ちた対談です。
考える胃袋―食文化探検紀行 (集英社新書) 等  
一生のうちにすべきこと、しなくていいこと―人間通の幸福論  
人生を迷いまくって色々な本を読みました。      
この本は、申し訳ありませんが、古本屋で出会いまして惚れ込んだ本です。短い章立ての中に具体的に「何を考え、何をするか/しないか」の提言をしてくれています。      
通勤途中・寝る前・トイレの中・・・いろんなところで自省できる本です。      
一生のうちにすべきこと、しなくていいこと―人間通の幸福論 等  
D-D-DONT STOP THE BEAT(期間限定)(CCCD)  
なんだろー、新しいのに懐かしい・・・。ディスコを知らない世代も知ってる世代もあほでクレイジーを求める人は気に入るはず。ジャケに負けないPOPな音がいつでもはっぴーにしてくれる。テレビ番組などでも使われていたりしてるから、きっとどこかで聞いたような・・・って人もいるのでは!?たまたま見た深夜の音楽番組に出てた彼らのプロモを見て即買いしたアタシの愛聴の1枚っす。
D-D-DONT STOP THE BEAT(期間限定)(CCCD) 等  
行政法のまるごと講義生中継  
2004年10月25日に
改訂版がでます。
行政法のまるごと講義生中継 等  
ふたり デラックス版  
生きていると直面するであろう      
様々な困難が      
盛り込まれているように思いました。      
尾道は個人的にゆかりある町なので      
大林監督の作品大好きです。      
ふたり デラックス版 等  
図解アリエナイ理科ノ教科書―文部科学省不認可教科書 (三才ムック―B‐geeks advanced edition (Vol.87))  
「文部科学省不認可教科書」と言うタイトルに逆に興味を持ち購入しました。      
この本実際やったら危なそうなことがいっぱい      
書かれているのですが、こんなことも出来るのか、とか      
すごいなぁ、といった感覚でも十分楽しめると思います。      
これを読んで物事を知らないということが      
以下に怖いことかということも思い知らされました。
図解アリエナイ理科ノ教科書―文部科学省不認可教科書 (三才ムック―B‐geeks advanced edition (Vol.87)) 等  
ここからはじめる!ネットワーク基礎の基礎―Windows2000 Serverネットワーク編 (SE養成講座)  
「Windows2000 Serverネットワーク編」という副題がついているが、
それに限らず、一般的なネットワーク入門用に最適な本であると感
じた。
ビジュアルな紙面で見やすく、内容もかなり充実している。このよ
うな本が現在購入できないとは残念である。ぜひ再版または改訂版
が望まれる。
ここからはじめる!ネットワーク基礎の基礎―Windows2000 Serverネットワーク編 (SE養成講座) 等  
はじめての絵手紙百科―基本からよくわかる (主婦の友新実用BOOKS) (主婦の友新実用BOOKS)  
初めて絵手紙に挑戦しましたが、使う道具も書き方も
写真入りで丁寧に解説されていました。
季節ごとの作品や題材ごとの作品も数多く掲載されて
いましたので、とても参考になります。
はじめての私でも、すぐに挑戦できました。
はじめての絵手紙百科―基本からよくわかる (主婦の友新実用BOOKS) (主婦の友新実用BOOKS) 等  
カラオケ・オペラ モーツァルト編  
このDVDが根本的に間違っているのは、作曲された本来の音の高さ〔原音〕ではなく2度ほど下げて演奏されていることである。ド素人ならともかく声楽を本気で勉強したい人にはまったく無用の長物である。それに、カラオケのバックに流れる映像でも何やらイヤラシイ絵がかなり見受けられたのでオペラや声楽にはまったくふさわしくない。演奏しているオケもこのような映像と一緒に音が流されるとは思っても見なかったろう。〔怒〕
カラオケ・オペラ モーツァルト編 等  
20代30代夫婦が建てた家―成功と失敗のカギ (別冊美しい部屋)  
が流れているので、参考にならない部分もありましたが      
とてもよかったと思います!
20代30代夫婦が建てた家―成功と失敗のカギ (別冊美しい部屋) 等  
わたしのオックスフォード  
お父さんのお仕事で世界を点々としていた著者が、オックスフォード大学受験を高校の先生に勧められてからオックスフォードを卒業するまでのエッセイ集です。勉強、ボートレース、ディベート、パーティ、寮生活、転部など、様々な日常生活が書かれています(写真付)。大学入学時に17歳だったということで、様々な日常が、ティーンの視線で生き生きと描かれています。      
最後に著者は、オックスフォードというのは様々な時代がいくつにも重なっている町なのだと言っていますが、実にその通りだと思わされます。中世のころからの伝統も、18世紀のころからの伝統も、全部引きずって、新しいものにも挑戦していく、そんな悠久の時を流れる学生街の息吹が伝わってきます。この本が出版されたのはもう10年近く前で、確かにちょっと情報が古いところもありますが、しかしそんなことでは風化しない1000年近く続いている大学の「伝統」のエッセンスを感じ取るのに最適です。      
オックスブリッジは伝統を引きずってるイギリスの中でも特に不思議な所ですが、この本はそんなイギリス留学に憧れる人たちを増やしそうな1冊です。 
わたしのオックスフォード 等  
キヨミの挑戦―ハーバード・ビジネス・スクール奮闘記 (ハヤカワ文庫NF)  
Master of Business Administrationの頭文字をとったものがMBAで、日本語では経営管理修士号になります。この言葉は、既に「自分探し」や「資格取得」に連なるうさんくさい販売促進の記号となってしまい、その本質はどうか?というものは、既に厚いベールにつつまれてしまっている気がします。
「実際どういうものなの?」「どんな人がどんな目的で、はじめるのか?」そして「実際に、どんなことをするのか?」は、こういう体験記だと、とてもよく分かります。斉藤さんの文章は分かりやすくて、しかも離婚を経験し、シゴトに生きようと考えた20代の女性(でも一流大卒で、ソニーの会長の秘書だから普通ではないだろうが・・・)が、夢を思いチャレンジする姿は、成長物語としても、とてもいいですよ。ただし、これは日本人のMBA取得者がほとんどいなかった第1世代の頃のお話ですけどね。でも、ハーバードのシステムは、まだほとんど変わっていないはずだと思います。著者の斉藤さんは、とても素直で人のよい印象があって読後爽やかな印象を残しました。
ただし、MBAとることが、将来のビジネスマンとしてどうなのか?というのは疑問を感じます。基礎的な知識は、もちろん必須です。しかし実務では、コンサルタントという横文字職業の責任をとらない、泥をかぶらない無責任な態度に、担当者としてめちゃめちゃ苦労させられた記憶があり、同じ個人主義的な匂いをMBAを目指す人々の姿勢から感じるからです。この本の斉藤さんにも似た印象の萌芽を感じます。まぁ、将来MBAを使って何を為したかが、価値ですけどね。
結局のところ、頭で考えることよりも『逃げない』姿勢やある意味オヤジ的泥臭さがある人でないと、最後のけつを拭くところまで付き合ってくれない気がします。そして、そういう人は、入社数年目でもすぐ分かります。だって、官僚臭くなないですからね。どーも、いわゆるMBAエリートは、自分探しばかりしているの個人主義的な匂いがして、僕は好きになれませんなぁ。
キヨミの挑戦―ハーバード・ビジネス・スクール奮闘記 (ハヤカワ文庫NF) 等  
CONGRATULATION―山口美由紀画集 「フィーメンニンは謳う」を中心に  
「フィーメンニンは謳う」を読んで山口美由紀さんのファンになりました。色使いがほんとに素敵で美しくて、画集があることを知って迷わず購入しました。(フィーメンニン以外のページも結構ありましたが…)ファンタジー好きの人にはおすすめです!
CONGRATULATION―山口美由紀画集 「フィーメンニンは謳う」を中心に 等  
ギリギリモザイク じっくり濃厚セックス  
鳴海すずが引退して、大分経ちますが、未だに彼女は、私の中の、歴代AV女優No.1です!
何しろ、その可愛さ!
タレントの森千に良く似ている、という声を良く聞きますが、私的には、鳴海すずの方が、圧倒的に可愛い、と思います!
まぁ、これもファン心理なのでしょうが!f(^^;
さて、この作品の最大の見所(聞き所)は、なんといってもマン屁の凄さ!
彼女は、マン屁が出やすい体質なのか、他作品でもしていますが、この作品はダントツです!
マン屁フェチの方に、是非オススメです!
絡みの時の、彼女の甘える様な表情も、堪らなく良いです!
しかし、引退が本当に惜しまれる!
ギリギリモザイク じっくり濃厚セックス 等  
直前必修問題集 MCP/MCSE試験番号70‐215―Windows 2000 Server  
本試験(応用問題)も結局は基礎問題の積み重ねなので、
本番前の内容確認には最適です。つまりこのレベルが一気通観できないと受からない!?
直前必修問題集 MCP/MCSE試験番号70‐215―Windows 2000 Server 等  
The Complete Duets  
すっごく気に入ってマス。映画「タイタンズを忘れない」の中でAin't No Mountain High Enoughが流れていて、気になって買いました
聴いてるだけでGenkiが出てくるし、踊りたっくてUzuUzuしてきマス。
哀しい時に聴くとスッゴク落ちつく曲でもあると思います。Osusumeデス
The Complete Duets 等  
popn music 3 V.S. popn stage  
曲にあわせてボタンを叩くゲーム、ポップンミュージックの曲がたくさん入ったディスク2枚組みのCDです!リストで見たとおりロングバージョンも入ってて40曲以上収録されています!それに超かわいいシールも入ってて大満足間違いなし!!
popn music 3 V.S. popn stage 等  
会社を守る!もしもの時のメディア対応策  
広く広報担当者のメディア対応について記述してありますが、特にインターネットというメディアへの対応策も言及している貴重な文献だと思います。雪印事件や佐賀銀行のデマメール取り付け騒ぎ事件の事例などの最新情報が取り揃えてあります。ネット上の風評に対して、モニタリングツールを使用した日常的なネット監視が必要である、など具体的な対応策を提示している点が実践的であり、特に役立ちます。
会社を守る!もしもの時のメディア対応策 等  
1998-2004  
ただ俺の場合は音楽通じゃないので      
disk-1のはねトびで使われてる様な曲の方が好きだ。(個人的なベストトラックは夜行性)      
そういう意味では誰かが言ってた通りバラ売りするべきだったと思う。      
(逆に熱心なファンはdisk-2しか必要ないからな)      
サウンドがブランキーに似てると言って叩かれてる人がいたが、      
曲調と歌い方が似てる曲が一部あると言った方が適切ではないだろうか。      
サウンドはどちらかと言うと中期ミッシェル(スピーカーとか)っぽい。      
ギタープレイも一部ミッシェルに通じるもんがある(鬼のカッティングはないが)      
そういう意味ではゆらゆら帝国が好きな人にはブランキーとミッシェルがおススメと言いたい所だが      
ゆらゆら帝国を聴く様な人はそんなもん当然知ってると思うので      
ブランキーとミッシェルが好きだった人(野郎限定)にはゆら帝がおススメ!と言った方が良いな。      
一部似てるとは言ったが強烈な個性が漂っててかなりカッコイイので      
そのテの人間が満足できる数少ない2000年代の音楽の内の1つである事は間違いない。      
ただひとつだけケチを付けさせてもらうと、全体的にドラムの音が小さいのでバンド感がやや薄れてる所だ。      
もうちょっと大きくしてさらにもう少し低音寄りのサウンドにすればもっとカッコイイと思う。
1998-2004 等  
すべての経済はバブルに通じる (光文社新書 363) (光文社新書 363)  
まず、読み応えがあり、納得できる凄い内容であることは指摘しておきたい。しかし、その凄さは、じつは、前書きで、資本主義経済の本質は「ねずみ講」であると、公然の秘密を口走ってしまう身も蓋もなさにある。この指摘が、本書発行後のリーマンショックをはじめとする一連の経過により、一層はっきりしてきたことが、現実の投資家でもある筆者の先見性を裏付けている。      
筆者の容赦のない身も蓋もなさは、まだまだある。ヘッジファンドや機関投資家の仕掛けは一般投資家を心理的に打ちのめして投売りを誘うことだと指摘する。株に投資して儲けることが虚業であるという反資本主義的立場の人間が言うのであればわかるが、まさにそのシステムの研究者が冷静に言うのであるから背筋が凍る。      
中盤の2007年から2008年までの世界同時株価暴落の記述は、一見冗長のように見えるが、ここに書かれた乱高下が、実体経済とは全く、全然、一切無関係であり、投資家の心理のみによって説明し切れてしまうことを納得するためには必要だったのであろう。でも東大経済主席卒業の頭脳がどうして、こんな身もふたもない事を、改めて説明しなければならないのかそこが問題だ。と思う。
すべての経済はバブルに通じる (光文社新書 363) (光文社新書 363) 等  
真夜中の戦士 (KCフェニックス)  
S49に初出、ということですが、わたしがこの作品を      
みたのは、それよりもうすこしあとのことだと思います。      
そのときは、わずか10ページほどの作品でしたが、      
子供ながら頭を殴られたような衝撃を受けたのを覚えています。      
目覚めたら戦場であったこと、自分が一体誰だったのか      
忘れてしまったということ、一緒にいた恋人もはかなく      
死んでいくというあらすじに、戦争のむごさや命のはかなさを      
感じることができたのです。      
この作品は、なので前半の10ページですでに完璧な      
名作、なのです。
真夜中の戦士 (KCフェニックス) 等  
トリスタンとイゾルデ*楽劇  
現在、国内盤と日本でも入手しやすい輸入盤とを合わせると数種類が手に入るこの作品のDVDのうち、私がいちばんに推したいのがこの盤です。はっきり言って、NHKホールの舞台装置はかなり貧弱で安っぽいものですが、他の盤のように抽象化されておらず、原作の物語の場面設定にかなり忠実であろうとする点は好感が持てます。そして何より、主役のルネ・コロとギネス・ジョーンズのコンビの歌唱と演技の美しさがこの盤のいちばんの魅力です。コロは、この作品の他のCDやDVDでもそれぞれに見事な演技と歌唱を聴かせてくれますが、イゾルデ役のジョーンズが、これほどこの役にぴったりの歌手であるとは思っていませんでした。もともと、私はジョーンズのことはかなり高く評価していたのですが、その薄幸そうな外見、女性らしいしなやかな動作、あまり高らかに声を張り上げすぎない歌い方など、この哀しい物語の主人公にふさわしい素質を持った貴重な存在だといえましょう。なお、このディスクには、まったく同じ内容でケースの形だけが異なる二種類の商品があり、両方が交互に品切れになったりしている状況のようですので、価格や出荷のタイミングを考慮してどちらかを選んでください。
トリスタンとイゾルデ*楽劇 等  
A.I.G.H 押尾学  
あまり、字はないのですが、その分 心に、残りました。凄く、自分を持っていて、夢に向かって生きているって感じです。読み終わって、のほほんと、生きてきた自分に腹がたち、これから少しずつ、変わっていけたらいいな・・・と、思いました。
A.I.G.H 押尾学 等  
Alone Tonight  
01.Radio Edit
02.Above & Beyond's Club mix
03.Matthew Dekay Vocal mix
04.Disciples of Sound      & Kid Lopez mix
05.Ronski Speed mix
個人的に03と04は破壊力のある(?)リミだなと思います 笑
やっぱ05のRonski Speedのリミが好きですね。オリジナルの良さを残しつつ、見事なRonskiサウンドに仕上がってます。Anjuna好きなら気に入るはず。
Alone Tonight 等  
これだけ電力 (電験第3種これだけシリーズ)  
初心者むけでよいのですが,送電関係の章が多少,少なめのような気がします。でも,基礎から勉強する人には,バイブル的存在と思います。
これだけ電力 (電験第3種これだけシリーズ) 等  
GORILLAZ (スペシャルプライス盤)  
最強ではなく最凶。      
ちなみに最強は自分的にダフトパンクです。      
中の人はBlurのデーモン=アルバーンをメインに、      
その他豪華なアーティスト陣が揃うこのプロジェクト。      
しかし、このGORILLAZというバンド一言で表すのなら、      
デーモン=アルバーンとジェイミー=ヒューレットの二人が紡ぎだす      
最凶にイカれた、最凶の4人組。      
色々なジャンルを食いつぶして自分にしていくファッティーモンスター。      
そのモンスターのデビューアルバムがバンドの名を冠した「GORILLAZ」      
個人的スキーな曲は      
・リハッシュ      
・クリント〜      
・サウンド・チェック      
・ダブル・ベース      
・ロックザハウス      
・19-2000      
、、、てかほとんどやんけ。      
最近はグラミー賞にもノミネートされ、      
iPodのCMで使われた「Feel good Inc.」が有名。
GORILLAZ (スペシャルプライス盤) 等  
資産運用革命 次はこうなる―アングロサクソン流投資術の勧め  
1998年にファイナンシャルプランナー(FP)4人共著で発行された本である。現在雑誌などでよく見る神戸孝氏、伊藤宏一氏等も解説をおこなっている。導入部ではFPに相談して資産運用に成功した田中氏とFPなんかにカネなんて払えるかと資産運用を拒否して苦労している山田氏がサクセスフルストーリー、アンサクセスフルストーリーとして紹介されている。当然FPに相談するとサクセスフルストーリーとなる。      
本文では、確定利回り商品に固執することなく外貨建て投資や証券投資をおこなったらどうですか。ただ、失敗しないためには長期投資、分散投資、ポートフォリオ運用、投資信託、個人年金等が必要ですよ。会社に依存せずに自分で運用をしましょう、といったことが提案されている。副題のアングロサクソン流投資術というのは、筆者達によるとドライで合理的な運用法ということだそうである。      
最後の章では「これがあなたのベストベストプランだ!」と色々な運用法が提案されているが、2007年の時点からみるとかなり保守的な運用だなという感じがする。      
ビッグバン時代に対応するためには、新しいグローバルルールを学ばなければならないと主張している。      
資産運用革命 次はこうなる―アングロサクソン流投資術の勧め 等  
すぐにつかえる日本語‐イタリア語‐英語辞典  
なかなか訳しにくい言葉などが載っています。日本語や英語を見て、どういう意味・ニュアンスのイタリア語なのかすぐに分かるので便利です。私がイタリア語を勉強し始めたときにも、もの珍しさからこの本に手を伸ばしました。
実際に辞書として使ったことは少なかった、というのが現状です。辞書として使うよりも、暇な時間にパラパラとめくってみる、というような使い方が一番いいのではないかと思います。マメ知識集みたいな感覚かな・・・
また意外にこの本は分厚く、内容は充実しています。イタリア語の本を買って、余裕があれば買ってみたい本ですね。
すぐにつかえる日本語‐イタリア語‐英語辞典 等  
8月のメモワール  
けますよ…。この映画。      
ケビンコスナーとイライジャウッドが絶妙に親子関係を演じます。      
父親として、家庭を持つモノとして、いろいろ感じ入るトコロがたくさんありました。      
セリフでは、      
『本当の安全と幸せは愛がもたらすんだ。本当の勇気の源はそこにある。      
そこから国のチカラが生まれ、神が奇跡を与えて下さる。      
愛ってものが無きゃ、全て無だ』      
『人生は織物だ。人生で出会うヒト、学ぶコトが織物の柄になり色となる』      
こんなトコロにグッときました。      
これもまた美しい・・・・。      
8月のメモワール 等  
Chic  
次作C'est Chicの爆発的なヒットの前哨戦。これがデビュー盤だと思いますが、CHICたるアイディアが既に満載、次作ほどのポップさはなくさらにゴリゴリ、コテコテ!C'est Chicにすっかりハマってしまった私のような方は歴史的に追ってみる意味がある作品だと思います。            
次作もそうですが、プロデューサー業等々で活躍する2人もプレイヤーとして相当腕が達者なんだということが次作以上に感じられると思います。聴きやすく、ということは意識したかもしれませんが、これからやりたいことをやっていくんだというような気合が先行しており、ゴリゴリ、コテコテのワガママな作りにはなっているとは思います。            
やや録音がキツいので、ある意味での古臭さは払拭できないと思いますが、こんな感じでファンクを仕立ててきたバンドはないですし、デビュー盤という意味でもCHICにズッポリという方は是非体験していただきたいです。       
1曲目は私の子供達も小さい頃からクルマの中で歌ってました。次作より相当泥臭い面はあります。C'est Chicを聴いてCHICを追ってみたくなった方は是非オススメしたいです。       
ドラム、ベース、ギターをやる方はアレンジ上のアイディアは多く学べるところはあると思います。以降のポップスのコアになっている部分ですよ! 
Chic 等  
5Sキーホルダー ディープインパクト第66回菊花賞  
凱旋門賞を出たディープインパクトですよ!!買わなきゃ損ですよ!競馬好きの方、あるいはディープインパクトが好きな方にはぜひ買ってほしいです!!
5Sキーホルダー ディープインパクト第66回菊花賞 等  
KOFベストセレクション  
今でも十分楽しめる作品です
セガを持ってる人ならぜひ!
持って無くても今ならカナーリ安く買えるので
この機会に持ってない人は買ってみては!
KOFベストセレクション 等  
おしゃぶり980  
なんか熟女モノみたいな内容でした。
値段から見たら人数も比較的多く時間もそれなりに長いし、初心者の俺ゎ手を出しました。
内容まぁ値段的にゎ納得するしかないって感じですね。俺にゎ使えませんでした。。。
値段の安さで2つです。
おしゃぶり980 等  
怪奇現象を発見した―あなたも行って見ないか (ワニ文庫)  
子供むけ妖怪図鑑などで知られる著者。大人向けの本では実に綿密に取材をしており良心的。テレビや雑誌の取材、または自分の興味から全国に飛び、怪奇事件に遭遇した当人や地元の人達から話を聞いている。
この本では有名な心霊スポットから、古くからの祟り場、謎の遺跡にまつわる話まで広くあつかっている。この著者は心霊に対して完全肯定派。そのため「?」という所もあるが、興味本位で読むぶんにはとても面白い本。よくある安易な孫引きだらけの怪奇本とは雲泥の差である。
怪奇現象を発見した―あなたも行って見ないか (ワニ文庫) 等  
Search for my roots 斎藤工のプライベートジャーニー 敦煌編  
凄く良かったです工君と一緒に旅しているみたいな感じでホントに素の工君がぎっしりです♪♪ファンのかたはぜひ!敦煌などまったく知らなかったのですがこのDVDを見ていつか行きたいなとおもいました!
Search for my roots 斎藤工のプライベートジャーニー 敦煌編 等  
Fulfillingness' First Finale  
前作"Innervisions"は間違い無くStevie Wonderのキャリアの中でも最高傑作と言われる程のクオリティの高さを持った作品であった。名実共にStevie Wonderはトップアーティストの1人として名声を得る事となった。だが、"Innervisions"発売後にStevieは生死に関わるほどの大きな事故に遭ってしまう。大事にも一命は取り留め、事故の後遺症等の多くの不安を抱えていたものの、すぐに創作活動に復帰し、僅か1年と少しの期間で前作に勝るとも劣らない名盤を創り上げた。それが今作"Fulfillingness'      First Finale"だ。      
僕はStevieがその事故によって大きな考え方の変化を体験したような気がする。前作に異様なほど取り憑いていた激しいストイシズムと緊張感が、この作品ではすっきりと抜けて、とてもリラックスした大らかなサウンドにがらりと様変わりした。そして心底音楽を楽しみながら創作した事が、曲を通して伝わってくる。      
前作では、社会問題や色々な人間の心の内部に焦点を当てて詞を書いていたが、今作では人間が生きる中で必要とされる多くの大切なもの、そしてそれらの美しさがメインのテーマになっているように感じる。      
とにかくこの音源を聴くと心の何処かがハッピーな気分になってしまう。温もりのあるサウンドと彼の笑顔が浮かんできそうな楽しい歌声で溢れている。「第一幕終了」と題されたこのアルバムはまさしく、これまで彼が多くの実験を経て創り上げてきたものの総決算だったのだと思う。      
僕はStevieのアルバムの中で1番この作品が好きだ。ラストを飾る"Bird of Beauty"、"Please Don't Go"の壮大なフィナーレはいつ聴いても大きな感動を与えられる。
Fulfillingness' First Finale 等  
Jazz Collector Edition  
オムニバス盤で録音時期もばらばらだが、「イエスタデイズ」「マイ・ファニー・ヴァレンタイン」「チェロキー」などスタンダードの名曲が入っているので値段を考えればお買い得。手軽に「ゲッツ節」が楽しめる。(松本敏之)
Jazz Collector Edition 等  
エネミーエンゲージ～コマンチVSホーカム 完全日本語版  
ヘリコプターのフライトシミュレータは航空機シムに比べて数少なく、あったとしてもMSFS等の民間機を再現したものが多いと思います。
そんな中で登場した本作は、今までになかった戦闘ヘリのシミュレータでしょう。台湾、イエメン、レバノンの3地域のマップが用意されています。
ミッションは1ミッション毎にマップが変わるのではなく、一つの地域を再現した広大なマップを舞台に、戦闘の状況がリアルタイムで進行していく形式で、その中で状況に応じミッションが作成されていきます。
例えば、制空権を確保した区域に敵の工場があったとすると、偵察、攻撃、そして戦果確認といった風に、コンピュータにより作成される訳です。その為、ストーリというものは全くと言って良いほどありませんが、その分、全ての敵味方の戦果が最初から最後までミッションに反映される、要するに自分が失敗をすると部隊が減り戦力までもが減ります。
しかしホーカムはともかく、コマンチは現在開発中のヘリです。それを題材にしたと聞くと、少々ゲーム的なものではないか?とも思ったのですが、実際にプレイしてみると、フライトモデルは良く出来ており、ブレード失速、テールローターの破損など、数多くの部品へのダメージや環境の変化なども正確に(何と比較してかと聞かれると非常に困るのですが、リアルさは最高のランクではないでしょうか)再現されています。
また機器の操作も非常に複雑など、難易度は非常に高く、初心者は扱いに苦労する事はまず間違いないと思います。説明書も200ページ以上の代物です。
しかしそんな方の為に難易度は3段階に調節でき、飛行特性に関するアシスタントを有効にすれば、苦労する事無く飛行できると思います。
同じくアビオニクスもアシスタント機能により、負担を低減できます。
このようにアシスタント機能も充実させつつ、非常に高度な飛行、戦闘を味わう事の出来るこの作品は、初心者から上級者まで幅広い層にお勧めできます。
エネミーエンゲージ～コマンチVSホーカム 完全日本語版 等  
BBCセッションズ&イン・コンサート  
1999年リリース。UFOがBBCに残していたオンエアー音源をまとめた好盤・・・若さ溢れるマイケルシェンカーのギターが聴けます、結構良いんですねこれが。1～3:74年・4～6:77年・7～10:74年・11～14:75年と言う構成で、特にも若々しく繊細なプレイが聴ける1～3は必聴です!!またハードロックバンドとして格段の進化を遂げた4～6は、ポールレイモンド参加の効果が如実にあらわれています。7～10はポールチャップマンが参加している貴重なツインリードギター体制のレア音源・・・ツインとは言え、そんな凄いものではありませんが(笑)。11～14は「FORCEIT」のプロモーションライブで、ダニーペイロネルがKeyという代物・・・ダニーは、下手だと思いますが(笑)。正直このアルバムのリリースは知らなかったので、発見してすぐ購入しました・・・想像以上にいい内容でしたよ!!今のマイケルシェンカーとはまったく別人のプレイです、素晴らしい!!
BBCセッションズ&イン・コンサート 等  
ANXIETY  
コクトーツインズがプロデュースした2曲と、他は全て
フェイウォン作詞作曲のこのアルバム。
フェイの消えそうでしっかりしている美声と言葉なんだか
よくわからない歌詞とアコースティックなんだけどデジタルな感じがからまって
なんともいえないフワフワ感に飲みこまれます。
睡眠前に聞くのがオススメ!
そしてフェイウォンの旦那様も参加しまくってます。
ANXIETY 等  
STEP精神科 (STEP Series)  
もともと、stepマイナーは良いのは少ないですが、その中で見ると、1番良いと思いました。      
STEP精神科 (STEP Series) 等  
House of Pain  
サイプレス・ヒルのDJマグスのプロデュース。とにかく音数が多くカラフル。ラップのスキルはないし、ライムはカスだし...バリバリスキルフルなイーストコーストとはまるで逆。アイリッシュと言うことと、ヒップホップ界よりロック界でウケてしまったためにセールスのわりには評価が今ひとつだったりもした。だけど、"JUMP      AROUND"のイントロがかかったら体が反応しないはずはないでしょ?それだけでもすごい事。そしてもう一つそれにピート・ロックのリミックスがおまけでついているんだからそれだけでいいんじゃない?
House of Pain 等  
20歳(はたち)のエンゲージ (講談社漫画文庫)  
よく似たドラマがあったような気がしますが…
でも純粋に切なくてピュアで…
それでいて感動できたストーリーです。
涙 涙…
20歳(はたち)のエンゲージ (講談社漫画文庫) 等  
3級漢字検定ステップアップ30日〈2008年度版〉  
息子が小学校6年生の春休みに購入しました。6年生だと3級の出題範囲の漢字をまだすべてならっていないので、熟語のガイド(意味)がページ下に記載されているのは学習を進める上で時間短縮が出来たと思います。又、1日4ページほどで、約130の熟語・漢字の学習をすることで30日間で3級合格レベルの力を身につけることが出来ます。今度は準2級に挑戦するようですが、同じシリーズのものを購入しました。漢検受験テキストは各級のレベルの差こそあれ、中身的にはどの出版社のものも同じようかものが多いのですが、本書については、小中学生の学習を助ける工夫があると思います。
3級漢字検定ステップアップ30日〈2008年度版〉 等  
DOS/V MAGAZINE (ドスブイマガジン) 2006年 08月号 [雑誌]  
今回のDOS/Vmagの特集は、      
【特集1】自作パーツの最新トレンド 徹底解剖      
PCパーツの祭典 COMPUTEX TAIPEI 2006発      
テーマ別に見るPCパーツこれからのトレンド      
主要メーカーブースで見つけた気になる新製品      
番外編:会場で見つけたあんなものこんなもの      
【特集2】一万円以下で買いの電源ユニット16製品      
ニーズにあった最適な一台を選ぶ      
【特集3】モバイルノートPC8製品の実力診断      
CoreDuo/CoreSolo搭載      
等ですね。      
自作ファンは必見です!      
DOS/V MAGAZINE (ドスブイマガジン) 2006年 08月号 [雑誌] 等  
J'attendrai  
1.待ちましょう      
2.恋のなごり      
3.人生を歌う      
4.愛の追憶      
5.孤独と私      
6.小さな幸福      
7.ゴッドファーザー・パート2      
8.ふたりの賛歌      
9.青春の坂道      
10.Mon petit bonhomme(日本未発表)      
11.残されし恋には      
12.愛の破局      
13.ジュスティーヌ      
14.いとしのラファエル      
15.街角の小鳥      
16.人生は愛と共に
J'attendrai 等  
OGTー180 ヴィヴァルディ/ヴァイオリン協奏曲 四季 (Edizioni Ricordi miniature scores)  
B6判のスコアです。
情景描写のソネットは巻頭にまとめたものと、楽譜で随所に入っているものと両方あり、それぞれ日本語訳付きです。
秋の第二楽章では、通奏低音のアルペジオが書かれています。
一般に演奏される「四季」聴きながら見るには、わかりやすいかも。
OGTー180 ヴィヴァルディ/ヴァイオリン協奏曲 四季 (Edizioni Ricordi miniature scores) 等  
新TOEIC TEST頻出1200語スコア730レベル New Version対応 等
