
序文
この学会試行標準(IPSJ-TS)は,学会試行標準/WG4小委員会(音声言語イ
ンターフェース)において2003年度までに行われた音声認識のための読み表記
に関する調査研究をもとに,特に重要と判断される技術情報をまとめ,学会試
行標準(IPSJ-TS)として公表するものである。
1. 適用範囲
この学会試行標準(IPSJ-TS)は,日本語音声認識の対象語句を指定する際に
用いる読み表記に対して,主にエンドユーザが利用できることを念頭においた
簡易形式と,主に開発者が使用することを念頭においた詳細記述が可能な形式
の二つを規定する。
2. 定義
2.1 (音声認識のための)読み表記 (Sounds-like 
Symbols)
音声認識の対象をどのように読むかを規定する記号集合。記号集合には,
エンドユーザが音声入力したい語句を表記する際に用いる記号(Sounds-like 
Symbols for End-users)と,「音声認識のための詳細読み表記」(
2.2参照)に用いる記号の二種がある。「音声認識読み
表記」は,これら二種の総称として,または(後者と対比した場合の)前者だ
けを指すものとして使用する。
2.2 (音声認識のための)詳細読み表記 (Sounds-like 
Symbols for Developers)
音声認識のアプリケーション開発者が,性能を向上させる目的で,認識対
象の語句をどのように読むかを規定する際に用いる記号集合。
なお,「読み表記」に対する的確な用語は,
解説4に述べるように今後の
検討事項である。
3. 読み表記
主に「平仮名」からなる表1に示す「音声認識のた
めの読み表記」を定める。
表1のアルファベットは発音の参考であり,「読み
表記」としての規定対象ではない。
この試行標準に適合する認識システムとは,表1に
示す範囲で入力された記号を少なくとも受理するものとする。ただし,音声
認識システムが受理したからといって,ユーザの期待に沿った発音ではなく
類似の発音として解釈されることや,異なる記号が異なる発音として区別し
て認識されないことがあっても,試行標準の範囲内として許容する。
各記号の並び方に関する制限については,ここでは取り決めを行わずに
自由とする。また,音声認識システムによっては,一部の並び方についてユー
ザの期待に沿った発音にならないとしても試行標準の範囲内として許容する。
例えば,「っちぇ」が「っ」を無視して,「ちぇ」と同じに解釈されても良
い。
表1の「い」,「う」について, 発音をそれぞれ
「i(e)」,「u(o)」と表示しているのは,現代仮名遣いで,同一の表記に対
して複数の発音が許されている場合があることに対応するものである。すな
わち,「ていせい」「とうきょう」などと表記されたものは,音声認識シス
テム側で,それぞれ「てーせー」「とーきょー」等の長音化した発音があり
うると解釈して処理する必要があることを示したものである。
長音化しないことを示す区切り記号として「・」(中黒あるいは中点と
呼ぶ)の使用をオプションとして許す。これは,現代仮名遣いでは,ア列,
イ列,ウ列,エ列,オ列の長音を,それぞれ各仮名に「あ」,「い」,「う」,
「い」(例えば「けいざい(経済)」),「う」(例えば「じょうほう(情
報)」)を添えることで表現するようにしているため,同一の表記に対して
曖昧さが生ずるためのものである。例えば,「小売」は「こ・うり」と記述
できる。なお,音声認識システムによっては,「・」に加えて「/」ほかの
記号の採用を宣言して用いても良い。
鼻濁音化の記号(例えば「゜」)については,エンドユーザがガ行濁音
と鼻濁音を必ずしも区別できないと考えられるため,採用しない。
無声化を表す記号も同様の理由で採用しない。
「wa」と発音する助詞「は」,「e」と発音する助詞「へ」は,発音どお
りにそれぞれ「わ」,「え」と記述することとする。この表記は現代仮名遣
いと一致しない。
助詞「を」は,一般に「o」,場合によって「wo」に近く発声されるが,
ユーザは「を」と記述すれば良い。
<補足説明>
読み表記では,エンドユーザが利用できることを念頭において,簡易な
形式を目指し,より馴染みやすい「平仮名」を用いている。
表1は「日本語テキスト音声合成用記号の規格」
(参考文献[1]参照)に掲載された表2-1をベースに
作成したものである。
表1は次の各項目の和集合とみなせる。
「現代仮名遣い」(参考文献[2]参照)で使用さ
れる平仮名。
「外来語の表記」(参考文献[3]参照)で使用さ
れる文字及び長音記号(第1表及び第2表参照)。ただし,片仮名を平仮名に
変換している。
「外来語の表記」の「留意事項その1の6で自由使用の例として挙げられ
た仮名の中の「スィ」及び「ズィ」」に対応する平仮名。
「外来語の表記」の中の,特殊な音の書き表し方については自由とする
との規定に対応する「ぢぇ」。
区切り表記としての中点(中黒)。
各記号の並び方に関する規則や制約を細かく規定すると,ルールが複雑
になりすぎるため,かえって本試行標準を利用することが困難になる。その
ため,各記号の並び方に関する規定は特に設けなかった。
読み表記から発音への変換精度を上げる様々な工夫,例えば音声合成を
用いた読み上げによる確認,発声による登録,単語辞書との突合せなどは,
音声認識システムの製作者にゆだねる。入力誤り,ユーザごとの発音の揺れ
などへの対処も,音声認識システムの製作者にゆだねる。
理解の手助けをするため,いくつかの単語に対する「読み表記」の例
を次に示す。これらの例では,画面に表示する文字と読み表記を順に並べて
いる。また,括弧内に記した発音表記は,ある音声認識システムが読み表記
を解釈して内部の表記に置き換えた一例であり,規定ではない。
音声認識のための読み表記, Main
