他の方も掛かれているように、
①番号お知らせサービス136は、直前の番号しか、
調べることができません。
このサービスは、申し込みは必要なく、1回31.5円かかります。
②別途、NTTに申し込むことで、
ナンバーアナウンスがあり、
http://web116.jp/shop/benri/num_an/numan_00.html
先ほどと同じく、「136」をダイヤルしますが、
月額、315円掛かります。
5件までさかのぼって、着信履歴を調べることが可能です。
ただし、3日前までということですが、3日間のうちに、
5件以上電話が掛かっていると、さかのぼることができません。
①②のサービスは、非通知通話は、調べることが不可能です。
番号を通知して来た番号のみ、調べるサ−ビスです。
②に関して、今から申し込んでも、
工事に平日に数日掛かり、工事完了日から、
サービスが開始になりますから、その日以後に、
電話が掛かってきた物を、センターで情報を蓄積して行きますから、
本日から、3日前の情報は、検索できませんので、あしからず。
やはり、ナンバーディスプレイ対応電話機で、
残った履歴の方が、数多く履歴が残りますから、
そちらで確認していくしかありません。
固定電話で少し前の着信履歴を教えてもらえるサービスはありますか!?あっ... - Yahoo!知恵袋
