
リスニングのスコアアップに役立つサイト知らない?
知ってるよ!じゃぁ今回は、リスニングのスコアアップにかならず役に立つ優秀サイトを5つ教えるね。解説を見なくてもいい人は、一番最後のまとめを見てね。
【オススメサイトその①】
Randall’s ESL Cyber Listening Lab
http://www.esl-lab.com/
このサイトはね、いろんな形式のリスニングクイズを無料で聞くことができるサイトだよ!
ESL(English as a Second Language)の生徒のために作られたサイトなので、
リスニング素材の量がたくさん!無料とは思えないボリュームなんだ。
難易度は Eazy ・ Medium ・ Difficult ・ Very Difficultの4段階で、
初級者用から上級者用まで揃ってるよ。自分に合ったレベルで学習していってね。
早く英語を上達させたいなら『自分の英語レベルに合った勉強をする』ことが大切だよ。
音声を聞くには、例えば「A Rare Solar Eclipse」をクリックして、
次のページのAudio再生ボタンを押せば、再生されるよ。
Audioの下には3択の問題もあって、回答をチェックして「Final Score」をクリックすると、
正解率と答えが表示されるようになってる。問題を解く練習も一緒にすることができるね。
さらに、ちゃんとスクリプトもあって、
「Quiz Script」というリンクをクリックすると表示されるよ。
至れり尽くせりだよね。
スクリプトにはKey Vocabularyとその例文も掲載されていて、
リスニング中どのポイントに注意すれば良いのかが分かるよ。
このように、思わず毎日利用したくなるような便利なサイトでとってもオススメだよ。
【オススメサイトその②】
Adult Learning Activities
http://www.cdlponline.org/
このサイトでは、リスニングの音声とスクリプトがあって、
そのトピックごとに、その内容に沿った単語学習や、内容理解のゲームがあるよ。
それぞれのカテゴリに大量のトピックがあるので、
これを全部こなしたら日常の単語では困らなくなるんじゃないかなぁ。
例えば、「FAMILY」のカテゴリに入ると、
こんな風にリストが出てくるから、例えば「Fire Safety」をクリックしてみると、
音声を聞けるボタンとスクリプトが出てくるよ。
更に右下の方にある「NEXT」というボタンをクリックすると、
そのトピックに出てきた単語を読み上げてくれる機能があるよ。
さらに「NEXT」をクリックすると、
スペルテストが出来るようになってるよ♪「LISTEN」をクリックすると
音声が流れるから、そのスペルを入力して「CHECK」を押してみてね。
さらに「NEXT」をクリックすると、
そのトピックに関しての、簡単なクイズが出題されるよ。
このように、1つのトピックの内容が多いから、
「1日1トピック」のように決めて、実践するのがオススメだよ。
【オススメサイトその③】
BBC LEARNING ENGLISH
http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/
このサイトは、
イギリス国営放送局(BBC)がESLの学生へ向けて提供しているサイトで、
イギリス英語の学習にめちゃくちゃおすすめなサイトだよ。
TOEICテストのリスニングにはイギリス英語も出てくるからね。
TOEICリスニングのスコアを上げるための詳しい問題の解き方を知りたい人は、
『TOEICスコアUP対策』もチェックしてみてね。
ネイティブじゃない英語学習者のために、
いろいろなコンテンツを無償で提供してくれているんだ。
こんなに素晴らしい内容が無償だなんて、ありがたいよね。
例えばこの「Words in the News」の項目をクリックすると、
ニュースの音声を聞くことが出来るし、スクリプトも載ってるよ。
そのさらに下には、そのニュースの重要な単語をピックアップしてくれていて、
発音を聞いたり、英語で意味を確認できたりするようになってるよ。
時事ネタからゲームなど、コンテンツがたくさんあるから、
このサイトも毎日訪れて、1日に1回チェックするようにすると、スコアアップにつながるよ。
【オススメサイトその④】
TED
http://www.ted.com/
TEDを知らない人は少ないと思うけど、やっぱりオススメだから挙げておく。
とても有名だから、ネットで検索すると動画とスクリプトが一緒にたくさんUPされているよ。
例えばこのサイト。
Langrich Library
http://eslmaterials.langrich.com/lr-ted-text/
難易度を3段階に分けてくれていて親切だね。
日本語字幕がついていないから、訳に引きずられる心配もないよ。
mp3のダウンロードもできるから、ipodなどに入れて移動中も聞けるね。
【オススメサイトその⑤】
elllo
http://www.elllo.org/
ネイティヴが提供している、いろんな国の人々が話す英語を聞くことが出来る無料サイトだよ。
こんなふうに音声を聞くことが出来るコンテンツがあるんだけど、
右側に、どこの国の人が話しているかが表示されてるよ。1つクリックしてみると、
会話のスクリプトが出てくるよ。タブが3つあって、
「Audio Slide Show」のタブに切り替えると、
会話をスライドショーに合わせて見られるし、字幕のオンオフも選べるよ。
「Vocabulary」のタブに切り替えると、重要な単語を音声付きで解説してくれてるんだ。
リスニングのスコアアップにおすすめなサイトまとめ
リスニング強化のために、見て損はしない5サイトだよ。
①「Randall’s ESL Cyber Listening Lab」
http://www.esl-lab.com/
②「Adult Learning Activities」
http://www.cdlponline.org/
③「BBC LEARNING ENGLISH」
http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/
④「Langrich Library」
http://eslmaterials.langrich.com/lr-ted-text/
⑤「elllo」
http://www.elllo.org/
コンテンツが充実してるだけでなく、嬉しい機能がすべてのサイトにあるから、
ぜひ、活用してね!
TOEICリスニングセクションでハイスコアを取りたい人は、
正解率を上げる各パートごとの攻略テクニックもチェックしてみてね。
【各パートのTOEICテクニック】
TOEICテストPart1の問題を早く解き、正解率を上げ、
スコアを獲得することができるテクニックと6つのポイント。
『TOEIC Part1～写真描写問題～』
TOEICテストPart2の問題を早く解き、正解率を上げ、
スコアを獲得することができるテクニックと5つのポイント。
『TOEIC Part2～応答問題～』
TOEICテストPart3の問題を早く解き、正解率を上げ、
スコアを獲得することができるテクニックと6つのポイント。
『TOEIC Part3～会話問題～』
TOEICテストPart4の問題を早く解き、正解率を上げ、
スコアを獲得することができるテクニックと8つのポイント。
『TOEIC Part4～説明文問題～』
TOEICリスニングで450点以上取るために必ず役立つ鉄板サイト5つ | りす君のTOEICスコアアップ日和～人間界で悪戦苦闘中～
