
「古の武器・ネクサス」は、ジャルザーンによって絶霊化された「古の武器・ノウス」を装備した状態で各種コンテンツを攻略することで「魂の定着度」を高め、最終的に「古の武器・ノウス」のパラメータを引き継ぎアイテムレベル115相当の強さとして完成させます。
「魂の定着度」はコンテンツによって高まる度合いが決まっていますが、一定時間ごとに高まる度合いが通常よりもグレードアップすることもあるため、プレイヤー間で情報交換を行うなど、効率よく「魂の定着度」を高めるための方法を探してみてください。
なお、絶霊化された「古の武器・ノウス」を装備した状態でアイテム「ゾディアックグラス」を使用することで「魂の定着度」を確認できます。
また、サブストーリークエスト「器に込められた魂」をコンプリートすることで、「古の武器・ノウス」および「古の武器・ネクサス」に注入されたパラメータ を調整できるようになります。武器に対応した「スフィアスクロール」を新たに用意し、該当武器のパラメータを複写することで、再びマテリアとアレキサンド ライトを用いてパラメータを調整できます。
※「古の武器・ネクサス」から複写する場合は、アイテムレベル110相当の値に調整されたパラメータで複写されます。
≪レターモーグリ関連≫
2.38パッチノート 公開! (2014/09/16) | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
