結婚式・披露宴はウェディングドレスとカラードレス。でも和装姿も記念に残したい!という花嫁には前撮りがおすすめ。前撮りに良い時期はいつか、小物の準備や髪型やポーズなど、和装独特の事柄を知っておくと便利です。
1.和装の種類は?
2.撮影スタイルについて
3.前撮りに良い時期は?
4.前撮りに向け事前に準備するもの
5.前撮りで見栄えするポーズ
1.和装の種類は?
白無垢
白無垢は挙式のときだけに許される、邪気をはらい神聖な儀式に臨むための特別の衣装で、和装の婚礼衣装の中で、もっとも格の高いものです。
打掛(一番上に掛ける着物)、掛け下(打掛の下に着る振袖)、その他の小物類もすべて「白」で統一されています。
色打掛
打ち掛けとは小袖の上からもう一枚同形の衣をかけたスタイルを意味し、室町時代以降の武家女性の礼装とされていました。
結婚式では挙式に白無垢、披露宴に色打掛を羽織るのが一般的ですが、色打掛も白無垢と同格の婚礼式服です。神前式結婚式にも着用できます。
引き振袖
引き振袖は、江戸時代の武家の婚礼衣装として用いられていた正式な和装スタイルです。
原則として、挙式に着られる振袖は成人式に見られる一般的な振袖ではなく、黒地の引き振袖(黒引き)のみですが、
現在は白地など黒以外の引き振袖を着る花嫁もいるようです。
和装婚礼衣装の髪型
前撮りでは、洋髪のヘアスタイルと和装コーディネートなど、自由度が高いこともメリットのひとつでしょう。
洋髪にはバリエーションが多いため、どれも素敵で迷ってしまうかもしれませんが、
和装では婚礼髪型として代表的な「文金高島田」が、最も格式高いものとされています。
この髪型を地毛で結い上げることはなかなか大変なので、かつらをかぶるのが一般的です。
そして、神前ならびに仏前式を挙げる場合、「魔除け」の役割を果たす「帽子」を必ずつけることが慣わしとなっており、
これはウェディングドレスでのベールと同じ位置づけです。
本当に一生に一度しか身に付けることができない髪型と帽子ですから、前撮りで残しておくと良い思い出になりますね。
もっとも、和髪に結い上げたり、かつらを付けることは技術が必要なため、業者が限られる可能性があるので、
もし文金高島田で綿帽子や角隠しでの撮影を希望する場合には、業者選びを慎重にしましょう。
2.撮影スタイルについて
ところで、和装の前撮りには、どの撮影スタイルが人気なのでしょうか?
「みんなのウェディング」で、和装の前撮りを行なった先輩カップルたちに撮影スタイルについてアンケート調査を行なったところ、結果は次のとおりとなりました。
【質問:前撮りではロケーション撮影とスタジオ撮影、どちらを行いましたか?】
第1位 スタジオ撮影		46.8%
第2位 ロケーション撮影	32.3%
第3位 両方行なった		20.9%
第1位:スタジオ撮影
スタジオでの前撮りは、式場や写真店でのスタジオ内で撮影するため、天候に左右されず、確実に撮影が可能になるのが特徴です。
衣装を何着も着替える場合は、室内でもあり、衣装替えがスムーズに行えるので安心です。
結婚式を寒い時期や雨の多い時期に予定している場合、さらに家族と一緒に撮影する場合は、スケジュール調整がきくスタジオ撮影はおすすめです。
一方、スタジオ撮影は決まった屋内での撮影であることから、背景も決まっており、「意外なショット」は望めないことがデメリットでしょう。
和装での前撮りをする際の予備知識【事前準備、和装の種類】結婚塾
