サイト管理者
管理しているページを検索結果から削除したい場合は、Yahoo!検索 インフォセンターの「特定のウェブページを検索結果から削除」をご覧ください。
ご自分がサイト管理者でないページを削除したい場合は、以下の方法でお手続きください。
サイト閲覧者
サイト管理者に連絡し、Yahoo!検索 インフォセンターの「特定のウェブページを検索結果から削除」の対処を行ってもらうよう、依頼してください。
サイト管理者の連絡先の探し方は、以下を参考にしてください。
削除したいページに、連絡用のフォームやメールアドレスへのリンクがないかを探す
該当するページには記載されていなくても、ページが含まれているサイトのトップページ(メインディレクトリ)や、そこからリンクされているページに記載されている場合があります。
例:
Yahoo!ジオシティーズのページの場合、http://www.geocities.jp/yahoo_taro/aaa.htmlや、http://www.geocities.jp/yahoo_taro/a/b/bbb.htmlというページは、http://www.geocities.jp/yahoo_taro/がトップページです。
Yahoo!ブログのページの場合、http://blogs.yahoo.co.jp/yahoo_taro/aaa.htmlというページは、http://blogs.yahoo.co.jp/yahoo_taro/がトップページです。
ドメインの登録者(Whois情報)に関する情報を検索する
ドメイン検索サービスで、ドメイン名を入力して検索すると、ドメインの登録者情報(個人名/法人名/組織名)や、連絡窓口となるメールアドレスなどが確認できます。
サイト管理者側での対処後、しばらく時間を置いても検索結果に問題となる情報が表示される場合
「Yahoo!検索 - 検索結果に関する情報提供フォーム」からご連絡ください。
Yahoo!検索ヘルプ - 検索結果に情報を表示しないようにするには
