ものづくりエンジニアのたまり場ブログ・・・【mono-B-LOGue】
ものづくりに役立つスキルの共有、関連情報へのアクセスリンクなど。ものづくりの本質を探しているアナタの熱い議論もお待ちしております。技術士ブログ、ものづくりブログとの連携を目指します。
固有振動数と脳とココロ～(3)電気−機械連成系の共振現象
考察・探究
固有振動数と脳とココロ(1)物質は粒子であり波である(2)固有振動数と共振(3)電気−機械連成系の共振現象(4)ココロはどこに宿る?(5)ココロは無機質に考える現在、機械を動かすのに制御装置の存在は欠かせなくなっています。例えばエレベータのように人や物を上下に運搬するような機械では、原型は牛馬に引かせたり人力だったりしたはずです。それが産業革命後、蒸気の力で動くようになり今のように電気の力で動くようになってきました。当初はただ動く、止めるだった動作も、階に着くと自動的に扉が開き、同時にフロアの扉も開くようになったり、どの階でボタンを押してもそこに自動的にエレベータが到着するようになる。また、複数台のエレベータがあれば、各フロアで待っている人全員が不満が最小になるようどのエレベータをどこのフロアに向かわせるか、といった制御も行われています。更に最新の高速エレベータでは、瞬間最大速度は増大する一方、乗ってる人に衝撃を与えないよう初動や停止時に減速するような配慮など、日々制御が高度化していきます。基本的な動作や性能は機械構造によって決まりますが、利便性や乗り心地は制御方法に大きく依存していると言っても過言ではありません。機械、特に可変速の回転機械の運転においては、制御装置が寄与するところは非常に大きくなります。ローター形状が複雑になればその分共振点が増えるため、加速時に共振点を如何に早く通過することや、またある範囲の回転数には固定しないことなど、非常にシビアな運転条件も制御装置によりクリアできるので操作する人の負担が大きく減ります。このように、機械系と制御系の組み合わせで新たな価値を生む製品が世の中には沢山あります。最近では自動車に制御技術は無くてはならないくらい重要なウェイトを占めるようになっています。ところが、制御系の影響で機械系に悪影響を及ぼす事象も確認されています。 発電機や電動機の制御にて、制御回路のフィードバックループを構成する回路やソフトウェアから出る制御信号の周期と、回転機械のねじり固有振動数がマッチしてしまうことでも振動・騒音が問題になることがあります。通常、回転数に起因する起振力と軸系のねじり固有振動数がある割合以上離れるよう軸系の設計を行います。また、発電機や電動機ではトルクリップルと呼ばれる微小トルク変動が常にあるので、これとねじり固有振動数がマッチした場合にも振動が大きくなる可能性があります。この場合、ねじり固有振動数をずらすためにねじりばね定数を変えたり、制御装置内の制御パラメータや時定数を変えるなどして対応することが可能です。なぜ制御信号程度で、と思うかもしれません。制御機器が出す信号自体は非常に微弱です。しかし、その信号の出す指令通りに機器が力を出します。この司令が1秒間に10回、20回と出るわけですが、誤差も含めて常に同じ力を出すような指示にはなかなかなりません。その変動分があたかも振動をある周期で与えているようになり、共振という現象で増幅されてしまうのです。さて、ここまでは理数系バリバリでしたが、次回からは少し趣向が変わります。ちょっとミステリー系です。------------------------------------何か得るものがあったら、こちらをクリックお願いします。
固有振動数と脳とココロ～(3)電気−機械連成系の共振現象｜ものづくりエンジニアのたまり場ブログ・・・【mono-B-LOGue】
