
KURASHIKI KAKO Product Catalog page 11/70
このページは KURASHIKI KAKO Product Catalog の電子ブックに掲載されている11ページの概要です。
秒後に電子ブックの対象ページへ移動します。
「電子ブックを開く」をクリックすると今すぐ対象ページへ移動します。
概要:
LMシリーズ選定方法LMシリーズは機器に必要な性能と支持荷重から選定してください。1機械に定常振動がある場合、加振周波数を求めます。2マウント1箇所当たりの支持荷重を求めます。3グラフの支持荷重を横にたどり、....
LMシリーズ選定方法LMシリーズは機器に必要な性能と支持荷重から選定してください。1機械に定常振動がある場合、加振周波数を求めます。2マウント1箇所当たりの支持荷重を求めます。3グラフの支持荷重を横にたどり、各機種との交点を求めます。4その位置から下にたどり、固有振動数を求めます。5機械に必要な性能を考慮し機種を決定してください。※一般に機械の加振周波数が求めた固有振動数の2倍以上であれば、防振効果があります。逆に2倍以下であれば共振域に入りますので再選定してください。LMシリーズの支持荷重と固有振動数20000Handle type17500LM-2015000支持荷重(N)125001000075005000LM-16LM-132500LM-11027252321191715固有振動数(Hz)注意※固有振動数は機械の加振力が上下方向に発生している場合に適用してください。※安定性を重視する場合は、支持荷重を少なめにし、防振効果を重視する場合は最大荷重の範囲で多めに掛けてください。※防振性能を重視する場合は各点で支持荷重に合わせた機種を選定し、固有振動数をできるだけ揃えてください。※鈑金プレス等の衝撃力の緩和にはMシリーズBtypeをお使いください。選定表(加振振動数・固有振動数・振動伝達率)100固有振動10数(Hz)5432振動伝達率(%)1005030201011020 30 40 50 100 200加振振動数(Hz)88
KURASHIKI KAKO Product Catalog page 11/70
