						マイクの周波数特性
http://www.amazon.co.jp/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%...
このマイクを見て思ったのですが(マイクを買おうと思っていて、まだ買っていないので)
周波数特性というのがあるのですが、このマイクの場合100～10000Hzと書いてあるのですが
これはどういうことでしょうか?
100～10000Hzに対応しているということですか?
それなら100Hz以下の音は拾えないのでしょうか?
自分はちょっと勉強不足なので分からないのですが、音名表記のlowやhiなどで表すと
自分はlowBあたりまで出るのですが、この周波数特性というのの底が100Hzでも拾うことはできますか?
その前にlowBの周波数が分からないのですが・・・
確かlowF、つまりF2やファとする音は87Hzだった気がするので、50とかそこらへんでしょうか?
後、これは関係ないのですが、人間って10000Hzなんて出るのでしょうか?
普通に考えれば出ませんけど、世界には聞いたことしかありませんが声域が7オクターブって人もいるみたいですし
ちょっと10000はないかもしれませんが、人の限界ってどのくらいなんでしょうかね
後、10000Hzって人が聞き取れるものでしょうか?普通に超音波の領域だと思うのですが(笑)
これは答えてくれる人だけでいいです
ちょっと長文かもしれませんが、答えてくださる方、お願いします
補足このマイクの周波数特性の最低が100Hzとなっていますが
自分はそれより低い声、自分で言うのも難ですが声域が広いらしいです
それに回答者様は110Hz、つまりA2やmid1Aとされる場所より低い声の出る人間はそんないないと仰っていますが
私は出るのでマイクが拾えるか?と聞いているのですが
質問名を見ればわかると思いますが、私はあくまでマイクの事を聞いています
ちゃんと読んで答えてください、そういう人が多いと思いますよ
マイクの周波数特性http://www.amazon.co.jp/%E3... - Yahoo!知恵袋
