						Googleの検索結果の左側に画像のようなツール(赤文字ですべての言語、期間指定なし、すべての結果)というようなものが表示されるようになりました。昨日Googleで検索かけたら突然そんなレイアウト?
仕様?
になってしまいました。
以前はそのような項目はなかったです。Googleのレイアウトが昨日の深夜から変わったのでしょうか?消す方法があれば教えてください。
またこれと関連性があるのかわかりませんがGoogleのトップページの検索画面の文字を入力する所にカメラアイコンがあってそこをクリックする事で画像検索ができたのですがそのカメラアイコンがない状態でその画面自体も少しレイアウトが変わってしまいました。それも元に戻したいです。
ブラウザの再起動やCookieの削除などはやりましたが改善しません。
Mac OSX 
ブラウザはSafari 5.1.10を使用してます
補足copenecvtさん回答ありがとうございます。ユーザーエージェントの偽装??…当方知識が未熟な為これが何の事かすら分かりません。Mac所有しておられないとの事なので難しい事とは思いますが具体的どのようにすればよいのか教えて頂けるとありがたいです。
Googleの検索結果の左側に画像のようなツール(赤文字ですべての言語、... - Yahoo!知恵袋
