音楽が未来へ進むためには西洋の伝統を捨て去る必要があると信じるベルリン在住のアーティストにWill Lynchが迫った。
筆者がBurnt Freidmanを初めて体験したのは今年のLabyrinthだった。早い時間のセットで、タイムテーブル通りに昼の12時にスタートした。天候はカラッとした晴天に恵まれ、雲が周囲の山々の上を急ぐように移動していた。Labyrinthの唯一のステージである巨大なティピーの中に位置していたFreidmanは、没入感とつかみどころのなさが同居するライブセットを披露した。Labyrinthが誇る非常にクリアなサウンドシステムから放たれていたその独特のリズムは、直感的であると同時に型破りなもので、筆者はそれをシンプルに表現するための言葉を探そうとしたが、その音楽は既存の音楽形式に関連するようなありとあらゆる言葉から遠く離れたものだった。これは彼の作品にも言えることで、近似値として使用されるテクノ、ダブ、ジャズ、ワールドミュージックという言葉も、絶望的に的から外れている。
後に、これらはすべて意図的に生み出されたものであることが分かった。Labyrinthから1カ月後、 ベルリンの自宅でインタビューに応じたFriedmanは、現存する音楽的な伝統、特に西洋音楽のそれと完全に分断されたサウンドを探求している。アーティストとして時代精神に対して完全に新しい何かを生み出したいと考えている彼は、その探求が支柱のひとつであるリズムを始めとする、彼が長年当然のものとして考えていた音楽の基本原理を意識的に忘れる/破棄するための唯一の方法だと信じている。そしてこれはCanのドラマーであり2000年からのFriedmanの共同作業者であるJaki Liebezeitと共有されているパースペクティブだ。
シンプルで清潔なキッチンでお茶とピスタチオと共に続いた会話の中で、Friedmanは長時間に渡って、音楽、社会学、政治に触れながら一息に自分の考えを熱く語り、その溢れ出る考えの中には、USBスティック、ピタゴラスの定理、Arctic Monkeysなどが登場した。彼の語り口は静かで柔らかかったが、彼の思考は時として非常にラディカルで、私たちが知っている音楽やポップカルチャーの殆どを否定するものだった。しかし、最も攻撃的に語った時でさえも、音楽は今でも無限の可能性があるアートフォームなのだという楽観的な考えが根本の部分に感じられた。重要なポイントは、彼が言うところの「地球外生命体のパースペクティブ」から音楽を聴くことにある。
Labyrinthのようなフェスティバルは、パフォーマンスをあなたが望む形で伝えられるのでしょうか?
最初はオーガナイザーにPAシステムの前方でプレイできるかどうか訊ねた。基本的に常にそうリクエストするようにしている。
それは何故でしょう?
要するに、PAシステムの後方でプレイしたい人などいないということだ。マイクも使わないのだから、後方にいる必要もない。マイクがあればフィードバックの問題があるが、エレクトロニクスだけを使うパフォーマンスであれば、そういう問題はない。そういう意味で、PAシステムの後方でプレイする必要はない。PAシステムの後方にいる人たちだけがサウンドを正しく聴けていない。また、ステージ上にいる誰かに注目するという考え方は、ロック的だと思っている。今回はステージではなくティピーだがね。
フロア側でパフォーマンスする時もあるということですか?
可能な限りそうしているが、ソロパフォーマンスの時だけだ。ドラムを伴うバンド形式の場合はステージが必要になる。見るに値するからね。きちんと演奏されるドラムがコンピューターのリズムといかに組み合わさっていくのかを見ることになるが、それは見ていて楽しいものだ。
しかし、DJ、特にレコードを使わないDJの場合、ステージでは非常に残念なことになる。何故なら誰も何が行われているか理解できないからだ。ステージはダンス、演劇、音楽には理想的だが、音楽を見ることができなければ、どうやって音楽が生まれているのかが理解できなければ、すべてのコンセプトが崩壊してしまう。USBスティックはレパートリーが増やせるので、技術的にも論理的にも理解できるが、それとCDJを使うとなると、新鮮なトラックだけのライブミックスをパフォーマンスする理由がない。簡単に手を加えられる訳だから。2000人を相手にしなければならない状況では尚更だ。
CDJを使うDJプレイに対して疑いの目を向けているのでしょうか?
私自身が疑うことはないが、状況によっては疑念が生まれる可能性がある。内情を知らない、CDJを知らない、ターンテーブルを知らない人は、オートプレイだと思うだろう。私は常に外側から物事を見るようにしている。何が起きているのかについて客観的に捉えようとしている。宇宙人のような視点と言えるかもしれない。出来る限りそうしているよ。
オーディエンス側が何をやっているのか確認できない状況は、あなたにとって快適ではないということですか? 
そうだ。本当に不快だね。私の理想はアンサンブルで演奏することだ。各シーケンスが誰かによって演奏され、私も自分のパートを演奏するという形が理想だ。だが、現代においてそれは不可能に近い。すべてのミュージシャンがそう出来る世の中ではない。例えばJaki Liebezeitとのプロジェクトは、2人のミュージシャン、1人のサウンドエンジニアの3人体勢だが、3人共20kg以内の機材しか持ち歩かず、テックライダーに記入する機材の数も少ないが、それでもライブを実現させるだけの金銭的余裕がないオーガナイザーの数は多い。
では、LabyrinthやFreerotationのようなテクノ/ハウスのフェスティバルでのプレイは場違いだと思いますか?
そうは思わない。私のライブセットはそこまで特殊ではない。コンピューターと生楽器を組み合わせたものだが、個人的には非常に自然な組み合わせだと思っている。ただ、本物のライブバンドのようには機能しないというだけだ。だが、基本的にエレクトロニック・ミュージックは自由を与えてくれるものだ。その自由とは音楽的イディオムを取り除く自由だ。
音楽的イディオムとは?
例えば伝統的な音楽を見てみると、タブラやシタールのようなクラシックなインド楽器を演奏すると、どう演奏しようとも、常にインドのクラシック音楽の範疇に組み込まれる。これは世界各地のあらゆる楽器が抱えている問題と言っていい。ジャズのドラムキットさえも、西洋の楽器という括りになる。
私が生み出したいと思っている音楽は、このような音楽的イディオムを想起させないものだ。現代において、エレクトロニクスは必ずしもこのようなイディオムを生み出すものではない。何故ならサウンドが非常に幅広く、既存のジャンルを想起させない新しいサウンドを豊富に生み出せるからだ。一方でリズムやハーモニー、スケール、理論、技術にも音楽的イディオムが入り込んでくる。例えばテクノであれば、特定の構造や編曲のスタイルがあり、それがテクノとして認識される。
アーティストである私は、現代精神を生み出すためにそれを捨てなければならないと考えている。自分の楽器、自分のサウンドを生み出し、特定のジャンルに属さない音楽的なボキャブラリーと構造を生み出さなければならないとね。私が聴き慣れないリズムを生み出そうとしている理由はここにある。
音楽制作においてそこを常に意識しているのでしょうか? 既存の音楽的イディオムの使用を避けようと?
特に意識しているのは、西洋における音楽的イディオムと音楽的ミスコンセプションだ。西洋の伝統的音楽において、私たちは特定の技術に対する理解や、楽曲を記憶するための音楽のルールを約400年前に生み出した。故に今でも読譜すれば当時の楽曲を演奏できる。しかし、このようなルール、または法則…。ただし、人間は「法則」は生み出せない。法則は既に存在するからだ。それは自然の法則であり、宇宙の法則だ。私たち人間はそれらの法則を「発見」することしかできない。
例えば、音楽はピタゴラス数で機能するが、これはリズムの記譜の段階で失われてしまう時が多い。何故なら記譜は調整楽器のためのものであり、ドラムのためのものではないからだ。ドラムはクラシック音楽では殆ど用いられていない。よって、ドラムの学習方法、ドラムパターンの制作、分析は誤ってしまう時が多い。何故ならそこには培われた伝統が存在しないからだ。
ドラムにおける伝統は、非西洋の音楽の中に見出せる。非西洋世界では自然の法則に沿ってドラマーがリズムを演奏するので、基本的な部分で驚くような違いがある。西洋ではドラムパターンの記譜では、リズム楽器ではなくクラシック楽器のための譜面を使用する。しかし、ドラミングを実際に機能させるためには、このような楽譜や記譜は必要ない。何故なら、自然の法則が存在するため、記譜する必要がないからだ。シンコペーション、ダウンビート、オフビート、こういった用語は西洋の発想が生み出したものだ。西洋の発想では4分、2分音符などの音符が小節や五線譜の中に閉じ込められてしまう。残念ながらドラムの実際の演奏において、意味をなさないものが多い。
私が今日こうやって細かく話しているのは、音楽が完全に別の方向に進むべきだと考えているからだ。何故ならリズムは音楽における中核だからだ。
西洋の伝統的音楽、または西洋的な音楽の捉え方は、リズムの可能性を狭めているということでしょうか?
逆に広げてしまう。音楽の自然の法則にはない部分をね。例えばフリージャズでは、音楽的ルールは抵抗する対象として考えられていた。ジャズを「自由」(フリー)にするというアイディア − 当然、音楽を完全に自由に解き放つのは不可能なのだが − とにかく、彼らはジャズの自由化を求め、ルールのひとつである反復を許さなかった。また、クロマチックスケールの12音すべてを均等に扱い、楽曲の構造も重視しなかった。オクターブというのは自然の法則だ。オクターブは人工のものではない。周波数比が倍、もしくは半分である、これだけのことだ。2倍、4倍、8倍、16倍などが存在するが、彼らはこのような周波数比や考え方を認めなかった。
西洋の音楽においてもうひとつ重要なのが「個人」だ。西洋世界では音楽は個人に焦点を当ててきた。自分自身を表現してくれる誰かを求めてきた。故に、現代の音楽においてヴォーカルが大きく押し出されているのだろう。ひとりの作曲家に対し、バンドの残りのメンバーは代わりがきく被雇用者という訳だ。ドイツで最も有名なアーティスト、例えばMarius Müller-Westernhagenや、Herbert Grönemeyerでさえも、彼らと一緒に仕事をするミュージシャンたちは被雇用者であり、ただのスタジオミュージシャンであり、彼らにとってはどうでも良い存在だ。これは世界的な現象で、自然な流れだと思われているが、私は音楽における宇宙の法則を無視して以来、すべてが間違った方向に進んでしまったと考えている。太古の知識はすべて失われてしまった。
太古の知識ですか?
そうだ。ミュージシャンもオーディエンスもその太古の知識と繋がっていない。私は自分の考えを伝えようとしているだけなのだが、リズムもその知識の一部だ。これについては更に詳しく語ることができる 。
リズムを作成する場合、3、4、5という3つの数字だけを扱わなければならない。これはピタゴラス数であり、90度のピラミッドを構成する数字だ。ピラミッドは3、4、5の比例で建造されている。これは数学では非常に多く見られる数字で、どこにでも存在する。そして和声的音階や倍音もそうだ。オクターブとは最初の倍音であり、次に自然な倍音は5度となる。このような倍音の組み合わせは元々存在するもので、和声的音階の中に存在するものだ。人工のものではない。
音楽をそのように捉えるようになったきっかけは何だったのでしょう? 何か個人的・音楽的な体験があったのでしょうか?
当然あった。14年前に私はJaki Liebezeitに出会い、一緒に演奏を始めることにした。彼は自分のルールを見出していて、私もここ4、5年間で、そのリズムを理解するようになってきた。自然に感じられるようになってきた。その頃、このエリアに興味を持っている人が他にもいることを知った。例えばSun Ra Arkestraのインタビューを読めば、彼らがこのエリアについて常に言及しているのが分かるだろう。
Jaki Liebezeitとはどのように出会ったのでしょうか?
ケルンは小さな都市だからね。またJakiは彼の作品を通じて知っていた。私が特殊なグルーヴに取り組み始めた時、一緒にやれるのは彼しかいないだろうと思っていた。何故なら彼の過去の作品で既にそのようなドラミングをしていたからだ。それで連絡を取ってみたのだが、結果的に私の人生を変える素晴らしい出会いになった。
2000年に彼と出会った時、彼はジャズドラムキットを捨てたばかりだった。彼は90年代に自分のセットアップとテクニックを大幅に変更したばかりで、モーションシーケンスの記録方法や、正確な叩き方について研究を重ねていた。ジャズ/ロックドラマーとして教育を受けてきた人にとって、これは完全に新しい一歩だった。イチから学び始めるのと同じだった。ドラムスティックを使ってハンドドラミングをするような難しさがあった。パキスタンやアフリカのドラミングから学ぶというのとは違う。彼らは両手を使うが、彼の場合はその体系を発見した。
それはモーションシーケンスから得られるものだ。もし、ドラムを独学で、ロックドラマーやジャズドラマーが演奏する姿を見ること無く学んだとしたら、正しい叩き方ができるようになるということだ。西洋の影響を受けず、正しいモーションシーケンスを見つけようとすれば良い。これは3、4、5のコンビネーションであり、自然なものだ。
私も自然なドラミングから新曲の基礎となる部分を生み出そうとしている。グルーヴィーで上手く機能するパターンを見つけ、その後でどういう構成なのかを考えるようになる。構成については特に意識していない。何故なら叩くためのモーションが問題だからだ。その後でシーケンスを組み、更にその周辺に論理的に肉付けをしていく。
それは宇宙人のような視点で見ようとしているという発言と重なりますね。意図的に西洋の伝統を捨てて、自分のリズムを生み出すためのあなた独自のテクニックのように思えます。
そうだ。ドラムをアカデミックに学んでいない人の方が、このような自然なドラミングに簡単に入り込める。何故なら、一度学んだものを捨てたり、忘れたりする必要がないからだ。アカデミックな人にとって、これは理解し難いことだ。学校へ通い、専門分野を持っている人が、誰かにいきなり自分たちを頭から否定されるようなものだからね。これは受け容れがたい。そういうアカデミックなバックグラウンドを持たない人は、ドラミングを直感的に理解する。左から右へ体を移動させながらリズムを組んでいく時の問題を正しく見つめられる。
音楽において既に確立されている考え方によって、人間のクリエイティビティや余白という部分が失われたと思いますか?
そう思う。帝国によって支配されている政治的領地の問題とも言えるだろう。帝国はハード・ソフトの両面で力を持っている。ハードとは軍事力であり、世界中に設けた収容所や監獄などを指すが、帝国にはソフトも存在する。それはメディアが伝える主義や、学校が教える理論などだ。しかし、インターネットが登場してからは、奇妙な状況になってきている。Jakiがドラミングの自然の法則を見つけたように、数多くの発見が生まれている。世界中で似たような発見が起きており、私も自分の受けてきた教育、そして学んできた歴史に対して疑いを持つようになった。当然、インターネット上には無意味なものも多いが、同時に既存のイデオロギーと対立する非常に面白いものも数多く存在している。
それは既存の歴史の土台の部分を意図的に崩したいという、あなたのアーティスティックな思考、あなたのアーティストとしての使命のひとつのように思えます。
その通り。私は芸術系の学校へ通っていたし、そこで交わした数多くの議論、受けた授業、出会った仲間の中には、アーティストの定義、そしてアーティストの社会における役割を問う数々の質問があった。その中には、常に自分たちに疑問を投げかけている非常に面白い人たちもいた。
あなたもそうなのでしょうか? アーティストとして常に自分に疑問を投げかけていますか?
常にね。それは「音楽が溢れているこの世界で、自分はどんな音楽を提供すべきなのだろうか?」という考えに要約される。自分の音楽で他の音楽と競い合わなければならない。そうしなければ意味がない。意味をなすためには、自分の音楽のメッセージが非常に明確でなければならない。私は自分の楽曲が数ヶ月クラブでプレイされれば十分だと思うような人物ではない。現代の音楽である以上、そして時代精神を反映させる以上、私はこのような質問を提起しなければならない。批判的にならなければならない。何故なら世の中には非常に面白い音楽があると思うからだ。何故四つ打ちに拘る必要があるのだろう?
社会学的、より政治的領土の話をすると、人間はただ進み続けているだけで何のリスクも背負っていない。Mark Fisherという人物はこれを「資本主義リアリズム(Capitalist Realism))と呼んだ。アーティスティックなインフラが存在する。これはクリエイティブな人たちが自分の時間を持ち、制作の場所を保つという意味で非常に重要であり、そのためこれは継続的に過去20年間に渡り保たれてきた。これはミュージシャンたちの仕事にも影響を与える。今ミュージシャンと言ったが、現代においてミュージシャンを見つけるのは不可能に近い。例えば、今の世の中で、誰かが「サックスプレイヤーになりたい」と言っても、常に世界を回っている極小数のエキスパートを除いてサックスプレイヤーとして生き残るのが不可能な時代であることを考えると、この発言は非常にナンセンスだ。話を戻すと、エレクトロニック・ミュージックの世界でも、アーティストたちはその時の流行をなぞらえ、維持することで生き残っている。
そのエレクトロニック・ミュージックシーンと自分の関係をどう説明しますか? 個人的にはあなたはこの世界のアーティストだと思っていますが、音楽的には異なります。自分を広義でのテクノアーティストだと考えていますか?
そうは考えていない。だが、状況は悪化しているように思う。現実世界において、他の仕事がなければ生き残るのは難しい。例えば、大金を稼いでいるトップアーティストがいるが、殆どのミュージシャンが苦労していることを考えればこれは不公平だ。競争が存在することについて異論はないが、稼ぐという意味では完全に破綻している。彼らはビッグフェスティバルでは、他と大差のない力量であるにも関わらず、10倍以上の金を稼いでいる。個人の能力やクオリティについて細かく言うつもりはないが、構造、つまり現代の業界のインフラは、明らかに不公平だ。これまで公平だったことはないし、公平にするのは難しいが、特に今は完全に破綻してしまっていると思う。
まだまともだと思えた時代はあったのでしょうか?
昔はその点について意識していなかったので、何とも言えない。だが、今の世代から分かるのは、60年台中頃から70年台中頃にかけては西洋の音楽が最も面白い時期だったのではということだ。何故なら、当時は異なった精神があったからだ。あの頃は何かを発見することが当然だと考えられていたため、新しいものが次々と生まれていた。またドイツでは、第二次世界大戦後に断絶の時期があった。誰もドイツとは関わりたくない、自分の国家に関わりたくないと思っていた。当然のことながら、ドイツ人ミュージシャンたちも、そこから逃げ出したいと思った。それでミュージシャンたちは他の世界からメタファーを用いた。他の世界が彼らの進むべき道だった。これはアートワークなどにも見受けられる。SF的なファンタシーは宇宙との繋がりを示唆している。ドラッグがその加速装置となり、その宇宙との繋がりを示す更に深い部分へ向かうための刺激剤となった。これも第二次世界大戦、そしてドイツ人が抱えているトラウマに拠るところが大きいと思う。
これが現代で失われている部分だ。新しい何かが生まれているという感覚がない。Simon Reynoldsは著書『Retromania』の中で、現代にはレトロが存在しないと記している。60年前の音楽でさえも今の音楽だと考える人がいるとね。例えばArctic Monkeysは80年代のバンドのようなサウンドだが、現代の音楽だと考えられている。時代の精神を反映させている音楽、そう感じられる音楽はもはや存在しない。これは60年代、70年代と比較すると大きく異なる点だ。
90年代さえも、スパンこそ短かったが新しいジャンルが継続的に生まれていた。例えばダブステップ、ドラムンベースなどだ。しかし、常に何か新しいものを生み出し、進歩を示すモダニズムのための新しい感覚を生み出さなければならないというのも、西洋的なコンセプトだ。このコンセプトは確実に終わりを迎えている。今はすべてが現代であり、人々は新しい何かを期待していない。
しかし、「言うべきことは何も残されていない」というポピュラーなステートメントは、ナンセンスで馬鹿げていると思う。これが本当ならば、100年前にとっくにそうなっていただろう。私は時と共にこの点に興味を持つようになっている。世界のあらゆる音楽に触れられる今、音楽は更に面白くなってきていると感じている。何故ならすべてが今ここに存在し、触知できるからだ。その範囲は広大で、すべての音楽の知識と組み合わせた何かを生み出すのは大きな挑戦だが、今は音楽制作において非常に面白い時期だと思う。すべてやり尽くされたという表現は、音楽をリサイクル/サンプリングして同じことを何度も繰り返したいがための悪質な言い訳に過ぎない。それが今であり、昔のフォーミュラが反復使用されているだけだ。ロックだろうがテクノだろうがね。
西洋音楽からの離脱は未来へ進んでいるということになるのでしょうか?
その通り。インターネット上に溢れている音楽を考えれば、西洋の音楽モデルを続ける必要性はない。四つ打ち以外の音楽もたくさんある。
そのようなリズムをサンプラーやドラムマシンで組むのは難しいのではないでしょうか?
そんなことはない。他のリズムと同じで、自分が何をしているのかを理解すれば良いだけの話だ。ヨガのエクササイズに似ている。こんなに体を曲げるなんて不可能だと最初は思うが、エクササイズを重ねることで数カ月後には進歩している自分を感じられる。そして最終的には自分のものになる。
意識の切り替えは難しくなかったですか?
確かに難しかった。何故なら本を読んで理解するようなものではないからだ。体験し、何回もどうやったら上手くいくのかを考えながら練習を重ねなければならない。ドラムパターンだけではなく、精神的な部分についてもだ。そしてリズムがある方向に進んでいけば、音楽も自動的にその方向へ進んでいく。
RA: Burnt Friedman: 西洋幻想
