この記事は、MTS公式サイト/トロリー案内ページを参照した。すべての画像はクリックで拡大できます。全てのトロリー駅に、このようなチケット自動販売機が設置されている。 片道きっぷ(2時間有効)の買い方まず、自動販売機の液晶画面にタッチ。このような初期画面が出る。「C」の「One-Way Fare $2.50」のボタンを押す。チケットの枚数を選ぶ。コイン、紙幣、カードのイラストが入った、支払いを促す画面になる。硬貨、紙幣、クレジットカードでの支払いができる。釣り銭は最大5ドルまでしか出ない。支払いが終わると、このように「お支払いありがとうございます」「レシートは必要ですか?」の画面が表示され、機械の下の方に紙のきっぷが出てくる。レシートが必要な場合は「E」のyes、不要なら「J」のnoを選ぶ。紙製の片道きっぷ。左が表、右が裏。片道きっぷを使うときのルール クレジット・カードでの買い方支払いを促す画面が出たら、カードの表面が左、磁気帯が右上になるようにカードを縦に持ち、左の画像の黒いスロットに差し込む。1秒くらいしたら引き抜く。暗証番号の入力は不要。「A」=Credit、「F」=Debit のどちらかを選ぶ画面になるので、「A」のボタンを押す。 thank you for your purchaseの画面になり、きっぷが出てくる。 デイ・パスの買い方   デイ・パスとはチケット自動販売機の液晶にタッチして、初期画面を出す。一日乗り放題パスなら、「A」1-Day Pass $5.00を、それ以外の期間なら「B」を押す。「A」カードにチャージするのか、「F」カードを新しく買うかを選ぶ画面。新しくカードを買うので、「F I need a Compass Card」を選ぶ。カードの発行手数料として、2ドルかかることに同意するかどうかを聞く画面。同意して続けるには「J」Yesを押す。支払いを促す画面となる。一日乗り放題パス=1-Day Passの場合は、5+2=7ドルを機械に入れる。おつりは最大5ドルまで。クレジットカードでの支払いは、片道きっぷ購入の場合と同じ。支払いが終わると、このように「お買い上げありがとうございます」「レシートは必要ですか?」の画面が表示され、機械の下の方にカードが出てくる。 コンパス・カードにデイ・パスをチャージする1-Day Passをチャージ(「reload/リロード」と呼ばれる)する場合。チケット自動販売機の液晶初期画面、「A」1-Day Passを選択。「A」I have a Compass Card を選択。デイ・パスの種類=有効日数を選択する画面になる。有効日数を選択すると、支払いを促す画面になる。支払いを済ませると、「Tap Compass Card」というメッセージが画面に出てくるので、カードを自販機の黄色いロゴの部分にタッチすると、デイ・パスがチャージされる。コンパス・カードにチャージされた金額を確認「I」Check Compass Card を押す。コンパスカードのロゴの部分(SMART CARDと書かれた黄色く塗られた部分)にカードをタッチすると、残存金額が表示される。mark6
サンディエゴ・トロリーの乗り方 チケットの買い方 : 近代文化遺産見学案内所
