実験編①:Thiele式定電流駆動測定システム(WaveSpectraを応用して)
測定の仕込みとセッティング
長岡鉄男さんもやっていた測定方法
Thiele式定電流駆動測定システムを実現するのに昔はペンレコーダーを使ったらしいですが、スペクトラムア
ナライザーを使うという手もあります。この方法は、「長
岡鉄男のオリジナルスピーカー設計術・基礎知識編」(「こんなスピーカー見たことない」の復刻版)で紹介されています。これを真似させてもらいま
した。いざ実験に突入!
WaveSpectraとWaveGene
スペアナなんか持ってないけど、パソコンがスペアナ代わりになることが判明。スペアナソフトとして
は、efuさん作のフリーソフトWaveSpectraが
定番中の定番。測定信号を発生するためのジェネレーターも必要ですが、これもefuさん作のWaveGeneで決まりです。フリーで
すが、とても使いでのあるソフトですよ〜。efuさんに感謝しつつ、ダウンロードさせてもらいましょう!
測定信号にはサインスイープ(20 Hz〜20
KHzくらいまで滑らかに周波数が変化するサイン波)を使います。その他詳しい使い方については、WaveGeneのヘルプの中の「周期スイープを用いた
周波数特性の測定について」を見ましょう。ここにやり方が全部書いてくれてありますので。サインスイープの発生には、WaveGeneに付属のサンプル
データ「FLATSWEEP_131072.WAV」を使うようお勧めします。
接続方法
PCとの接続はこのようにしました。当然ながら、サウンドの入出力端子の付いたPCが必要ですけど
ね。
出力レベルのセッティング
Windowsのボリュームコントロールでライン出力とWAVEのレベルを最大に。余分な信号が混ざ
らないよう、その他の出力は切っておきました(ボリュームコントロールは結構奥が深い……「ボリュー
ムコントロールの設定」の章もご参考にどうぞ)。
アンプのボリューム位置
今回実験するスピーカーは、JBL2213Hという修理中のウーファー。WaveGeneからサイン
波を送り、スピーカー端子両端の電圧が最大になるポイントを探ったところ、19.6
Hzと出ました。これを仮のFsとみなし、この周波数でのスピーカー端子両端の電圧が1.0 Vになるように、アンプのボリュームを調整しました。
これは、定電流駆動と定電圧駆動の比較をするために苦肉の策で決めた基準値です。駆動方式やシャント
抵抗Rの値によって特性はまったく違いますので、全周波数域で駆動電圧を一致させるのは不可能なんです。なので、Fsという基準点において、基準駆動電圧
1.0
Vと勝手に決めまたわけです。少なくともFs付近でのインピーダンスについては、駆動電圧の違いによる影響を排除できるであろうことを期待して……。以降
の実験でもこの基準値に合わせます。それと、定電流駆動ではインピーダンスの高いFsだから1.0
Vまで稼げるのであって、1 KHzとかだと電圧はその1/10も出ないと思います。
入力レベルのセッティング
そうそう、入力レベルも調整しないと。WaveGeneでサインスイープを発生し、
WaveSpectraのレベルメーターが0 dBを超えないことをチェック。0
dBをちょっとでも超えると全然ダメだし、レベルが低すぎてもきれいなグラフにならない。ちょっと神経を使うところでした(この辺も勘案して1.0
Vという基準値を決めてあります)。
キャリブレーション
今度は、スピーカーの代わりに基準抵抗をつなげます。高精度抵抗を自分でつなげた超いい加減な抵抗ア
レイです。今回は20Ωにしてみました。
この状態でサインスイープを発生し、グラフのスケールを調整しました。基準抵抗を接続した状態でレベ
ル表示が-20 dBちょうどになるようにしてみました。後で考えると、基準抵抗は200Ωにして、このときにフルスケールの0
dBにしたほうが分かりやすかったかもなぁ。
スケールの調整は、WaveSpectra設定の「Spectrum」タブで、縦軸を「dB」にし、
レンジとシフトを設定することで可能です。
スピーカーユニットの置き方
スピーカーの設置方法はフリーエア、スピーカーボックスを重ねた上に載せ、近くになるべくものがない
状態に。前後左右60 cmを目安に。何かあるとそれがバッフルの働きをしてしまい、インピーダンスが変動するかも。それと振動やぐらつきは絶対禁物。
バックプレートには背圧を逃がすための穴が開いているので、それをふさがないように積み木でかさ上げ
しました。
おまけ。Bonds Lab特製ケーブルジグ。シャント抵抗の1
KΩが見えます。赤黒のケーブルの先にはワニ口クリップが付いていて、スピーカーに簡単につなげられるようにしてあります。
JBL 2213Hの測定結果
測定結果
ここまで準備してようやく測定開始(古く劣化したメンテ中のスピーカーなので正規の特性とは異なるは
ずです、念のため)。そして測定結果がこれ。上が全域、下がFs付近の拡大図です。インピーダンス値の読み方ですが、20Ω = -20
dBとなるようにキャリブレーションしたわけなので、例えば0 dBは-20 dBから20 dBアップ、つまり10倍アップなので、20Ω×10
= 200Ωとなるわけです。dB表示はちょっと面倒ですね。dBの計算はこちらが便利だと思います。
測定結果は次のようになりました。
Fs = 20.5 Hz
Zmax = 104.4Ω (指示値:-5.65
dB、補正前)
-5.65
dB − (-20 dB) = 14.35 dB =
5.218倍。基準抵抗の20Ωにこの倍率を掛けます。表示の乱れはあまりなく比較的安定します。中高域の共振峰(375
Hz、680 Hz、1.7 KHz、2.4
KHz)まで読み取れますね。インピーダンスカーブの特徴をよく再現している感じがします。けっこういいですね。
ちなみに人が歩くと……
ちなみにスピーカーの横を家族が通り過ぎると、このとおり表示が乱れます。ものすごく敏感。誰もいな
い静かな環境でないと測定は難しいでしょうね〜。
測定結果の考察
誤差の要因その①、アンプの特性
基準抵抗をかましたときのグラフですが、ただの抵抗の周波数特性を測っているのと同じなので、完全フラットになるはずです。しかしまぁ、アンプやオーディオインターフェイスのF特なんかで多少のレベル変動はありますよね。私の場合、Fs付近で-1.67
dBのレベル低下がありました。Fs付近での指示値が -1.67 dB = 0.825倍 になっていると考えてこの分を補正すれば、104.4 ÷ 0.825 =
126.5Ω。ちょっとしたレベル低下が22.1Ωの誤差につながりました。けっこうシビアだな〜。
誤差の要因その②、シャント抵抗による誤差
1 KΩのシャント抵抗1本で定電流化しているので、それが誤差につながることは前述の通りです。また、Zsp =
(Vsp / (Vout - Vsp)) × R の式を使えばこの誤差を補正した値が得られることも前述の通りであります。上記のレベル補正も合わせて計算したところ、141.6Ωという結果が出ました。初めの測定値との差異は40.2Ωにもなってしまいました。Speaker Workshopとの比較
念のため、Speaker Workshopで測定した結果と比較してみました。Speaker
Workshop ではFsが21.4 Hz、そのときのインピーダンスが130.0Ωと出ました。Fsはけっこういい線いってますが、インピーダンスの差異をどう見るかですね。
これはFs付近の拡大図。実際にはグラフはもっとギザギザなんですが、最適化によって滑らかにしてあ
ります。赤い点線は位相で、これが0度の地点が共振周波数(Fs)となります。
まとめ
定電流駆動による測定結果まとめます。
Fs = 20.5 Hz Zmax = 104.4Ω (指示値:-5.65 dB、補正前)
Zmax = 126.5Ω (低域レベル低下 -1.67
dB の補正後)
Zmax = 141.6Ω (総合的な補正後)
四方山話をひとつ。約半年前にも同じスピーカーを測定したことがあります。Speaker
Workshopで測定したのですが、そのときはFsが23
Hz、インピーダンスは70Ωでした。半年前と今回ではもろもろの測定条件が異なるのですが、ちょっと落差が激し過ぎますよね。ス
ピーカーユニットのエージングが進んだせいなのか、気温の違いなのか(ちなみにこの実験の実施日は2011年8月15日、気温は28.5℃くらい、湿度は
55%くらいでした。半年前のデータは取ってませんが、もっと寒かったはず)。
偉そうに実験結果を書いてますが、どういうわけかこんなもんなんですよね〜。やればやるほど不思議な結果が出てくるんだろうなぁ……。あ
なたも秋の夜長にどっぷりと時空の迷路に迷い込んでみてはいかがでしょうか?
間違いだらけ?のインピーダンス測定:Bond's Lab
