振動試験の歴史 
振動試験が行われるようになった当時は、アナログ機器により振動波形を作り出していたため、正弦波による加振や正弦波の半波長分を利用した衝撃試験しか行うことができませんでした。また、試験体を壊さないように試験を行うためには制限範囲内で加振台を振動させることが必要であり、そのためには優れたコントローラアルゴリズムが必要になります。しかし当時はコンピュータ技術が発展しておらず、応答が非常に遅い上に非常に高価なため、実用的には使われることが不可能でした。
最初のランダム信号は正弦波の組み合わせによりアナログ機器で模擬したものでしたが、思い通りのランダム波形を作成するには試験者の熟練と技術が必要でした。その後、シリコン技術の急速な向上によりランダム波形の自動生成や制御が可能となりました。また、昨今のコンピュータ技術の革新的な発展により、正確かつ多様な加振コントロールが可能となりました。
最新のコントローラでは分散型演算処理によりランダムコントロールで12.5ms以下のループ時間による制御が可能になっています。
加振器の動作原理 
加振器の動作原理は市販されているスピーカと同様です。スピーカはボイスコイルに電流を流すことで磁場を発生させ、周囲に取り付けられた磁石による磁力に反応して力が発生し、その力によりコーン紙を振動させて音を外部へと伝えます。ブリュエル・ケアーで取り扱っている振動試験向けの加振器はボイスコイルとコーン紙の部分がアーマチャコイルとして一体化しており、スピーカと同様の原理を利用して振動を発生させています。コイルと加振台を一体化することにより直接振動が伝えられるため、効率的に力を加えることができます。
スピーカの断面図(左)と加振器内部の構造(右)図をクリックすると拡大表示します
加振信号 
振動試験で加振器により発生させる振動は周期的な振動と非周期的な振動に分けられます。その中でも特に振動試験に用いられるのが周期的な振動では正弦波、非周期的な振動ではランダム波です。
・正弦波
正弦波による振動試験では代表的な例として以下の方法があります。定めた周波数範囲に対して正弦波を掃引し共振周波数を探す共振探査。共振探査により確認した共振周波数で繰り返し加振を行うことで耐久を確認する生存耐久試験。製品が使用される環境の再現や、規格などの判断材料を基に周波数を固定して振動試験を行う耐久試験。また、共振探査に使用する正弦波掃引による耐久試験を行う場合もあります。
共振探査の場合、加えられる振動に対して試験体がどれだけ振動するかを示す伝達関数を測定するために、2つの加速度ピックアップによる測定が必要になります。試験体に加えられる振動については、加振台にピックアップを配置することで測定します。試験体の振動は、共振点を調べる対象となる点を決め、その点に対して加速度ピックアップを配置して測定します。そしてこの2点の加速度の比から加速度伝達率を求め、その波形から共振点となる周波数がどこにあるのかを判断します。
共振探査の際のセットアップ例
正弦波掃引による耐久試験では、対象とする周波数範囲に対してそれぞれでレベルを指定し、長時間かけて掃引を繰り返し、耐久試験を行います。試験の長さは掃引の回数や時間で定めます。この試験では対象とする周波数範囲全体を加振しますが、時間ごとに与えられている振動は単一正弦波でしかないため、実環境を模擬した振動試験とはいえません。また、周波数は1つの波長の周期の逆数に相当するため、全ての周波数範囲に対して同じ疲労サイクルを負荷するためには、正弦波を対数で掃引する必要があります。しかし時間ごとに与えられる周波数は、対象とする周波数のうちの1周波数幅分しかないため、耐久試験を行うためには非常に多くの時間がかかってしまいます。
生存耐久試験では、最初に共振探査試験により低レベルの加振力で固有周波数を探査します。そしてそれぞれの固有周波数に対して、耐久試験を行う時間や振動レベルを決めます。長時間の試験による試験体自体の変化にも対応するために、耐久試験を行いつつ固有周波数が変化していないかを確認し、固有周波数が変化した場合にはそれに追従して加振周波数を変化させ、常に固有周波数が加振できるように追従します。試験体が壊れた場合や、大きな変形などをしてしまった場合にも対応するために、固有周波数の変化に対して許容範囲を設定することで、その範囲を超えた場合に試験が中止できるようにします。
耐久試験では共振周波数とは関係なく、周波数や振動レベルを任意の値に固定して、一定時間耐久加振を行います。
・ランダム波
ランダム波の振動試験には以下の3つの試験方法があります。1つめは低周波から高周波域までを全て加振する広帯域ランダム振動試験。2つめは幅を持った任意の周波数範囲だけ集中して振動試験を行う狭帯域ランダム振動試験。この方法は部品に対しての耐久試験など特定の周波数領域が加わりやすい環境を模擬して行います。3つめはランダム波の上にさらに正弦波やランダム波を組み合わせて行う組み合わせ試験。ランダム波の上に正弦波を加えることで、環境振動と回転次数成分を加えた使用環境を模擬して耐久試験が行えます。またランダム波にさらに狭帯域のランダム波を加える試験では、さまざまな外乱や回転成分などが加わることが考えられる軍用車などの使用環境を模擬して振動試験を行います。
広帯域ランダム試験では、加振する全周波数に対してそれぞれの振動レベルを定義して振動試験を行います。これにより実際の使用環境を模擬した形での振動試験が可能になります。広帯域ランダム試験では設定した全ての周波数領域の加振を行いますので、試験体の振動応答のピークを確認することで固有振動数も確認でき、かつそれによる構造共振が発生している影響を加味した上での振動試験を行うことができます。したがって、正弦波掃引よりもより実際の環境に近い形での振動試験が行えます。
実際の振動環境によってはさまざま振動が負荷されるため、正弦波振動やランダム振動だけでは模擬できない場合があります。できるだけ実際の環境や模擬したい振動環境に近づけるために、ランダム波に正弦波や狭帯域ランダム波を加えるなど、振動を組み合わせることがあります。その中のひとつであるサインオンランダムは広帯域ランダム波に正弦波掃引を加えた試験方法です。この方法ではランダム波の上に正弦波掃引を加えますが、このときにそれぞれの正弦波掃引に対してトラッキングフィルタをかけることにより、ランダム波や他の正弦波掃引の影響を受けないようにします。
関連する製品情報:LDS加振器・加振コントローラ
振動試験の基礎知識 - Brüel & Kjær
