歪み系のオーバードライブ、ディストーション、空間系のコーラス、フランジャー、ディレイ、リバーブ……そんなくくりに収まりきらないエフェクターがある。それがオクターバー、オクターブ・ファズだ。原音に1オクターブ下、2オクターブ下の音を加えるオクターバー、オクターブ上の歪み音を加えるオクターブ・ファズ……そう聞けばくみしやすいデバイスと感じるかもしれないが、実際に使ってみると思った通りの音が出ない。言う事をきかない。何かを間違えるとすぐに破綻する……デリケートな、かつ暴れ馬のようなキャラクターで弾き手を威嚇してくる。にもかかわらず、気がつけば惹き付けられ、いつしか手放しがたい音になる。そんな魔力を持ったエフェクトをDr.Dは徹底リサーチ。厳選27機種の音のエレベーターの魅力に、ぜひ触れてみて欲しい。
プロローグ
エフェクターの哲学は、極々シンプルだ。
好きだから使う。好きじゃないから使わない。エレキ・ギターの世界において、ギター本体やアンプほど必須とされないものの気軽さと寛容がそこにはある。だからこそ、エフェクターは多彩で、自由で、わがままで、マニアックでいられる。それはいつでも脱ぎ捨てられ、気が向いたら着直せる服のような存在でなければならない。
だが、そんなエフェクターの世界にも、一切その法則に属さない存在が有ることを皆さんはご存知だろうか? それが、使っているうちに好きになるエフェクター、である。そのうちの一つが、『オクターバー』というエフェクトであることを、このデバイスに触れたことのある人ならばきっと否定しはしないであろう。
『オクターバー』がどういうエフェクターかという前に、いかんせん普通の人はそいつに出会わない。中には、そんなエフェクターがあるなんて聞いたことも無い、という人すらいることだろう。楽器店にも、そんなに大々的に売っていた記憶も無い。しかも、名前を聞いただけでは全くその音の想像がつかない。『オクターバー』というくらいだからオクターブ音に関連するエフェクターなのだろうが、それがギター・サウンドにとってどんな意味が有るというのだろうか? そもそも、誰がそれを欲しがっているというのか?
名前を聞いただけでは何もわからない……それこそが、ほとんどの人にとっての『オクターバー』の最初の感想に違いない。だが、エフェクターは好きじゃないと使わないはずだ、と最初に述べた。ということは『オクターバー』に触れる機会など永遠に無いのでは……と思われるかも知れないが、それは大きな誤解である。そこに生まれる抗えない力学について、もう皆さんは経験済みのはずである。わからないから使わないのではなく、わからないから使ってみる、それこそがエフェクターの、そして機材という存在の抗いがたいディープな重力なのである。そして、人はまんまと『オクターバー』を試してみることになるのである。
念願の試奏をしてみた『オクターバー』についての最初の感想は、ほぼ、「なんじゃこりゃ!?」で間違いない。思った通りの音が出ない。言う事をきかない。かと思えば、デリケート過ぎて、何かを間違えるとすぐに破綻する。その何かがそもそも不明。あらゆる音作りで培った知識や感性が全く役に立たない。しかも、想像以上に歪む……!
誰からもアドバイスを受けなければ、初日はそんなものだろう。音質を知識や経験でねじ伏せられないもどかしさ、そして、こんな意味不明なエフェクターを作った人間を呪いながら床につく。だが、数日もしないうちに、またあの理不尽な難題に取り組みたくなる。気がついたら再び試奏だ。まるで麻薬のように、その荒れ狂うロワー・サウンドと鳴動するダーティな歪みがいつの間にか心地よくなってきたらもう危ない。ピッチ・シフターやハーモナイザーとはまるで違うダイレクトなトラッキングとデチューンに似た効果の不確定な位相のズレ、その中でズブい歪みの中を縫うようにして現れる一瞬の光沢が己の中に眠るノスタルジックな琴線に触れる瞬間がもう目の前に迫っているのだ。オルガン・トーン? あの有名なオクターブ・ファズって、オクターバーと基本原理が近い? アッパー・サウンドを生む高調波発生回路の倍音って……?
そんな時である。若者はジミ・ヘンドリックスのトーンに触れてしまう。それがトドメだ。あれほど文句を言っていたのに、あれほど気に食わなかったのに、そして、今まで必要だと思ったことが一度も無かったのにもかかわらず……気がつけば、『オクターバー』はしっかりとペダル・ボードの一角を陣取ってしまう。こんなエフェクター、他には無い。あんなにわからなかったのに、気がつけば惹き付けられ、いつしかそれは手放しがたい音になる。
『オクターバー』。
理屈も哲学も通用しないこんな楽しいエフェクターと一緒なら、底なし沼の下までも降りて行ける。屋上の塔よりも高く昇れる。試していないなら、今こそ手に取るべきだ。それを手にした瞬間から、音のエレベーターが運ぶ爆走は、見たこともない甘美な雲海の向こうへとあなたのサウンドを連れ去ってしまうはずだから。
商品の選定・紹介にあたって
音像の厚みやニュアンスに機械的にバリエーションを持たせてくれるエフェクター『オクターバー』。広義でのオクターブ・エフェクト全般という意味も込めて、アッパー・オクターブ機構を持つ名機ファズ、さらにはデジタルによって幾重ものトラックをサポートするマルチなオクターバー単体機も含めたことで、リイシューや復刻ものを合わせるとそのリサーチ数は膨大な数に達してしまった。よって、今回は泣く泣く1メーカーにつき1機種のみの代表掲載とし、なるべく多くのブランドを網羅するように努めた次第だ。あとは、いつもの通り、リサーチした中からデジマートの在庫に準じた掲載となっている。
※注:(*)マークがモデル名の後につくものは、レビューをしながらもこのコンテンツの公開時にデジマートに在庫が無くなってしまった商品だ。データ・ベースとして利用する方のためにそのままリスト上に残しておくので、後日、気になった時にリンクをクリックしてもらえば、もしかしたら出品されている可能性もある。気になる人はこまめにチェックしてみよう!
スタンダード・タイプ
01 MXR [Blue Box]
今や世界的エフェクター・ブランドとなったMXR。その「最初の4つ(legend 4)」として1973年に発売された初期ラインナップの一角を占める伝説のオクターバーBlue Box(M-103)。発売当時は目立たない存在ではあったものの、その沸き上がるような渋い重量感とザリザリしたエッジの立った歪みの中に、あのMXR特有の硬質な分離感がしっかりと成形されていることで玄人好みの人気を呼び、ジミー・ペイジをはじめとした多くのギタリストのリード・トーンを色付けした。性能としてはスタンダードなアナログ・オクターバーで、1/4サイクルによる2オクターブ下の音を出す。反応は良く、前段の歪みも潰れすぎないためきっちりと低音に毛羽立った質感がバランス良く残り、慣れてくればピッキングのみで歪みの角もコントロールできる。パワフルさよりも、歪みがもたらす純然たるギターらしい表現力を決して損なわないようにチューニングされた、インテリジェンスが持ち味のオクターバーと言える。同社にはカスタム・ショップ製のアッパー・スイッチ付きla machineファズや、同じくアッパー系のSF01 Slash Octave Fuzzなどもその高い完成度により人気だが、やはりMXRのオクターバーと言えば、世代が変わるたびに再販し続けるBlue Boxのオルタナ・サウンドに勝るものは無い。ちなみに、有名なBudケース、スプリクト・ロゴのMXR「最初の4つ」の残り三つは、Phase 90、Dyna Comp、Distortion+。いずれもエフェクター史に名を残す超名品ばかりだ。このラインナップにオクターバーを加えてくるあたり、当初からMXRというメーカーのセンスと視野の広さが抜きん出ていたことを物語る資料としてもこのBlue Boxの存在が欠かせないことを、ここに記しておこう。[この商品をデジマートで探す]
02 BOSS [OC-2/OC-3]
国産BOSSの名物エフェクターの一つOCシリーズ。初代オクターバーOC-2は黎明期の1982年から20年以上ものロングセラーを誇った人気機種。最大の特徴はそのアナログならではのレスポンスで、ナチュラルかつ滑らかな反応性と、しっかりとピッキングに追随する色彩の強いアタックが当時から他のメーカーの機種を圧倒していた。出音にも特徴があり、通常は強力なフィルターを通ることから原音が不細工に潰れてしまうイメージがあるオクターバーだが、BOSSのOCシリーズは分周器による波形削除をせず、本来切り捨てる波形を折り返して使用することによりニュアンスや倍音をフルに出力させるという独自の方式を採用したことで、ほとんど原音を損なわない効果を得ることに成功している。その結果、古いオクターブ・ファズなどでありがちな、ブツブツと音が途切れたりアタックの継ぎ目もわからないくらいに音が潰れたりすることも無く、非常に素直かつクリアな音を実現した。原音が損なわれないので結果的に後段のフィルターも少なくて済み、それが音質のみならず反応性の良さにも貢献したと言える。1オクターブ下、2オクターブ下、そして原音の三つの音を自在にミックスできる使い勝手も良く、オクターバーだけはBOSSのものでなければ我慢ができないと断言するプロも多い。マニアの間では最初機のOctaver表記のものが人気があるようだが、中身はその後のOctave記載の個体と全く同じ。2003年以降ラインナップを引き継いだOC-3は、OC-2の能力にプラスして、それまでほとんど前例のなかった和音入力を可能にした「ポリフォニック・オクターブ機能」を持つ個体。デジタル基板になったことで音質はよりクリアになり、ポリフォニック・モード(1オクターブ下のみ)でも圧倒的にスマートな反応が人気で、すでに多くのモディファイもののベースに採用されるなど、業界のスタンダード機としての地位を確立し続けている。[この商品をデジマートで探す]
03 COLORSOUND [OCTIVIDER]
ビートルズ御用達の英国ファズTONE BENDERの製造元の一つでもあるSOLA SOUND。そのブランドの一つであるCOLOR SOUNDが手がけたオクターブ・ファズの名機。トライアングル・ノブのTONE BENDERと同世代の1973年頃から市場に卸された個体で、かなり極端なフリップ・フロップ回路により野性味溢れる毛羽立った低音が魅力。レトロなオクターバーらしく、前段の歪み増幅も容赦がなく、ハムバッカーのリアだとむしろ持て余してしまうくらいのパワーがあるが、目の粗いタイプのシングルを積んだギターならば、ロー・フレットから溢れ出るジグジグした唸りが単音に強力な暴れっぷりを付加してくれるだろう。SENSITIVITYはトーンのような使い方のできるコントロールで、歪みのキャラクターを選別するのと同時に、フィルターがカットする帯域をシームレスに可変できるという、なかなか気の利いた機構だ。自分の指が決め音に持ってくる音域にベース音が底を打つようにセッティングしておくと、かなりセンセーショナルなソロが打てるはずだ。名手ジェフ・ベックが、入力段やフィルターに手を入れた初期のOCTAVIDERを使用していたことでも知られる。 [この商品をデジマートで探す]
04 Rocktron [Black Rose/REACTION OCTAVER]
老舗ブランドが手がける、毛色の違う叙情サウンドを得意とするオクターバー群。なかでもBlack Roseはかなり独特のコントロールを持っており、12段にも及ぶトラッキング制御ができるTHORNSの特色を掴むことがそのサウンドの決め手となる。これにより、現代風に整った安定の音色だけでなく、ピックのスクラッチ・ノイズ等によりまるで誤作動を起こしたような奇抜な倍音を発生させたりする原始的でラウドな反応性をもつオクターバーの特徴を呼び起こしたりもできる。ライブでの意図しないサウンドの暴れっぷりを楽しむには最高の機種だ。逆に、REACTION OCTAVERの方は王道のオクターバーとしての使いやすさを追求した機種で、コントロールはハイ/ロー2種類のフィルターと原音ブレンドのみ。直感的なコントロールでエフェクトの効果をきっちり設定できる上、音質的な破綻も最小限に抑えられている。両機種共にオクターブ下の音のみを追加する昔ながらのスタイルで、トゥルー・バイパス仕様。オクターバーの目的と効果をはっきりと理解したユーザーが使うことで最大限の効果を発揮する機体だ。 [この商品をデジマートで探す]
エレベーターは麻薬〜ギター用オクターバー&オクターブ・ファズ｜連載コラム｜Dr.Dの機材ラビリンス【デジマート・マガジン】
