						ロシア語の質問です。「ロシア語で日常的な(簡単な)言い回し(文)をいくつか知っている」というのをロシア語で言ったとき、どういう表現がいちばん自然ですか。
Я знаю некоторое количество предложений каждого дня По-русски.
Я знаю некоторое количество общих (поток) выражений по-русски.
Я знаю некоторое количество простых выражений по-русски
辞書で見ると、以上のような訳文が得られたのですが、количество, предложений, общих (поток), простых の単語がピンと来ません。
Я знаю некоторое выражений по-русски.
とだけ言おうと思いますが、「簡単な」と一言加えたいです。どんな単語が適当でしょうか。
また、
Я yчителaсь pусского языкy к университету в Японии, но tеперь почти всë забылa.
というようなことを言いたいのですが、上記で間違いがあったら直していただけますか。
よろしく御願いします。
(スペースがうまく空かないようで読みにくいですが、よろしく御願いします。)
ロシア語の質問です。「ロシア語で日常的な(簡単な)言い回し(文)を... - Yahoo!知恵袋
