
ターゲットは世界!!「デニムの聖地、岡山」の本気ジーンズ!
THE STRIKE 
GOLD(ストライクゴールド)14oz レギュラーストレートジーンズ SG1103
ストライクゴールド レギュラーストレートジーンズ腰周りのもたつきを抑えたクラシックなレギュラーストレート緩やかで自然なテーパード(裾にかけての絞り)がある為、ベーシックなヴィンテージスタイルが楽しめる。
最早、世界中のデニムクリエイターの中で知らないものはいない程、有名となったジーンズのメッカ、「デニムの聖地、岡山」で徹底的に拘り企画された「THE 
STRIKE 
GOLD(ストライクゴールド)」のジーンズ。穿き込みによる身体馴染みや経年変化が気軽に堪能できる「レギュラーシリーズ」。ストライクゴールドが考えるベーシックジーンズがこれだ!
穿き込みによる身体の馴染みや経年変化を徹底追及し、質の高いヴィンテージさながらの風合い溢れる経年変化を想定し 旧式のシャトル織機を用いて熟練の職人により丹念に織り上げられた。より手軽に色落ちを実感できるように糊のかけ方、織り方を吟味、工夫して独自のレシピにて織布。その結果 独特な凸凹感を持った特ザラデニムが完成。馴染むべきは馴染み、擦れるべきは擦れてという濃淡のメリハリの利いたエイジングが体感できる。
オリジナルの鉄製トップボタン。使い込むことで錆びや擦れなどのエイジングが表れる。
オリジナルの鹿革バックパッチ。革に厚みを持たせることで風格があり極上のエイジングを堪能できる。
右側バックポケットに付くオリジナルレーヨンピスネーム。穿き込みにより生地自体が白けてヴィンテージさながらの表情を醸し出す。
THE 
STRIKEGOLDのジーンズの顔とも言うべき バックポケットは オリジナルデザインのステッチを採用。THE 
STRIKEGOLDのネーミングから金鉱を掘るツルハシをイメージしてデザインされた。
オリジナル鉄製打ち抜きリベット。オス側は 鉄の表情をそのままに、メス側には 銅メッキを施した鉄製となっている。リベットの径は通常よく流通している9mm径のリベットではなく 独自にやや大きく製作している。
ベルトループの巻き縫い。幾重にも巻き込まれるこの中高のベルトループも当時は堅牢度を考慮されたもの。穿き込みにより中心部から色落ちする様はジーンズフリークが拘りたいエイジングの一つ。
デニム生地を裏返したときに見える金色のセルビッチ(耳)は 旧式のシャトル織機で熟練の職人によって丹念に織り上げ 
られた風合い豊かなデニム生地であることの証でもある。
多くの人にジーンズを穿き込む楽しさを感じてもらう為、1から考えられたストライクゴールドの一つの答えです。デニムクリエイターであれば誰もが憧れる「岡山」というエリアのブランドだからこそ出来る至極のジーンズです。
下記のサイズ表をご参考下さい。(ワンウォッシュ後)/WASHED SIZE 
CHART
サイズ(SIZE)/cm
28inch
29inch
30inch
31inch
32inch
33inch
34inch
36inch
ウェスト(Waist)
71.5
73.5
76
78
80
82
83
88.5
ワタリ(Thigh Width)
27.5
28.0
28.5
29.0
29.5
30.0
30.5
32.0
股上(Rise)
26.5
27
27.5
28
28.5
28.5
29
30
裾幅(Hem Width)
20.5
21
21.5
22
22.5
23
23.5
24.5
※このジーンズは ノンウォッシュでの販売となります。ウォッシュ後,、約1.5インチ程度の縮みが生じます。上記のサイズはワンウォッシュ後のおよそのサイズです。個体差や 洗濯、乾燥の仕方により多少のズレが生じますので、ご注意下さい。※また、表におけるサイズは現時点での あくまでも平均的な数値です。今後、若干の変更がされる場合がありますが、ご理解の上、参考にしてください。 
【楽天市場】ストライクゴールド(THE STRIKE GOLD)レギュラーストレートジーンズ「SG1103」★メンズ/レディース★【RCP】:岡山ジーンズ専門 倉敷天領デニム
