
信号処理や画像処理などの分野で標本化定理を満たさない,スパースに標本化された計測データから原信号を復元する枠組みである圧縮センシングという逆問題の解法が注目されています.正則化項で行われるノルムの評価が定性的にみた場合,画像の高周波成分や孤立点のみを抜き出すことと同義であることに着目しています.この定性的評価を実現するために,正則化項の評価を入力画像と,入力画像にローパスフィルタ処理を施した画像の差の絶対値と考えることで,高周波成分や孤立点を抜き出すことが出来ることを提案し,この考えを元に正則化項に用いるノルムの評価にローパスフィルタ処理に相当する非線形処理を組み込んだ新しい圧縮センシング手法を提案します.
デジタルカメラでは光学式手振れ補正などのような手法により,ハードウェアの面から撮影した画像が劣化しないようにしていますがコストの増大といった問題点があります.そこで現在ソフトウェアの面から研究が行われています.ブレに関する情報のない劣化画像(ブラインド画像)から元の先鋭な画像を求めようとする画像復元問題では,原画像と劣化過程が未知のため情報量が不足し不良設定問題となります. 現在,主流となっている方法は複数枚の劣化画像を用いることで情報量の不足を補う復元手法です.しかし,大量の劣化画像が必要であることや正確な焦点合わせをした画像が必要であるといった欠点があります.そこで,,本研究では情報量の不足を予め先験情報によって補うことで1枚の劣化画像を用いた新たなブラインド画像復元手法の開発を行います.
人間は物体を見る際に,両眼の網膜に映った情報間の視差に基づいて奥行きを知覚しています.これと同じように,視点の異なる2台のカメラを用意し,そこから撮影した画像を元に撮影物体の奥行き情報を推定する手法をステレオ視といいます.撮影物体に関する正確かつ精密な奥行き情報が得られれば,機械が人間と同じように奥行き知覚を行えることを意味し,多くの技術分野への応用が可能となります.具体的には,ステレオ視問題を各画素に与える視差をラベル変数としたエネルギー関数の最適化問題へと帰着させる手法を用いております.このエネルギー関数は一般に多値変数からなる非凸性関数となるため,大域的最適解を求めることが困難とされてきました.この問題を解決すべく,新たな手法の開発を目標として研究を行っております.
X線CTとは,対象とする物体の断面全体にX線を照射し,一部が物体に吸収され減衰したX線を測定し,画像を得る技術です.X線を減らす手法としてインテリアCTがあります.インテリアCTとは,肺や乳房といった一部の部位のみの画像を得たいとき,全体に照射するのではなく,対象とする部位のみにX線を照射し,画像を得る技術です.しかし,従来のアルゴリズムでは,画像が一つに定まらない問題がありました.最近の研究で,対象とする部位の一部に関する情報(画素値)が事前にわかっていれば,画像が一つに定まる事が分かりました.本研究では,対象とする部位の一部が臓器であるとき,画素値は一定であることから事前の情報として,一定値を与えるとどのようになるかを検証します.				
+--イメージサイエンス研究室 研究内容 Image Science Lab.-------------+
