
ErrorLog ディレクティブにより
名前と場所が決まるサーバのエラーログは、一番重要なログファイルです。
Apache の診断情報はここに送られ、リクエストを処理しているときに
発生したエラーはすべてここに記録されます。サーバを起動したときや、
サーバの動作に問題が起こったときは、一番最初に調べるべき
ところです。間違いの詳細や修正方法がそこに書かれていることが
よくあります。
エラーログは普通はファイルに書かれます (通常 unix システムでは
error_log、Windows と OS/2 では error.log)。
Unix システムではエラーを syslog や
パイプでプログラムに送る ことができます。
エラーログの書式は比較的自由度の高いもので、説明的に書かれています。
ただし、いくつかの情報はほとんどのエラーログのエントリにあります。
例えば、代表的なものに次のようなメッセージがあります。
ログエントリの最初の項目はメッセージの日付と時刻です。
二つめの項目は報告されているエラーの重要度です。
LogLevel で重要度のレベルを
制限することによりエラーログに送られるエラーの種類を制御することが
できます。三つ目の項目はエラーを発生させたクライアントの IP アドレス
です。残りはメッセージで、この場合はサーバがクライアントのアクセスを
拒否するように設定されている、ということを示しています。
サーバはリクエストされた文書の (ウェブのパスではなく) ファイルシステムの
パスを報告します。
非常に広範囲のメッセージがエラーログに現れます。たいていのものは
上の例のような感じです。エラーログには CGI スクリプトのデバッグ
出力も書かれます。CGI スクリプトが stderr に書いた
すべての情報は直接エラーログにコピーされます。
情報を追加したり削除したりしてエラーログをカスタマイズすることは
できません。しかし、リクエストに対するエラーログのエントリは、
対応するエントリがアクセスログにあります。
例えば、上の例のエントリはアクセスログのステータスコード 403 の
エントリに対応します。アクセスログはカスタマイズ可能ですので、
そちらを使うことによりエラーの状況に関する情報をより多く
手に入れることができます。
テストの最中は、問題が発生しているかどうかを見るために、
常にエラーログを監視するのが役に立つ場合がよくあります。
Unix システムでは、次のものを使うことができます。
ログファイル - Apache HTTP サーバ
