はじめに
本記事では,MongoDBのクエリを解説します。MongoDBはリレーショナルデータベース(以下"RDB"と略記)ではないため,SQLは使用できません。その代わり,MongoDB特有の「Mongoクエリ言語」を用います。Mongoクエリ言語のCRUD操作については公式ドキュメントに詳しい解説があります。
本記事の構成は,最初にMongoクエリ言語の特徴について解説し,2ページ目ではSQLとMongoクエリ言語の比較を行います。3ページ目では,MongoDBクエリ言語の使い方を説明し,最後に,プログラミング言語からの利用の仕方の説明として,Rubyからの利用を説明します。
Mongoクエリ言語の特徴
Mongoクエリ言語には以下の特徴があります。
コレクションの各メソッドを用いてCRUD操作をします
メソッドの引数にはJSON形式のデータを渡します
変数が使えます
制御構造が使えます
カーソルが使えます
ドキュメントの要素に簡単にアクセスができます
Mongoクエリ言語はMongoDBのコマンドラインインターフェースであるMongoDBシェルから使用できます。シェルは以下のコマンドから起動します。
第3回 MongoDBのクエリを使いこなそう:MongoDBでゆるふわDB体験｜gihyo.jp … 技術評論社
