ターボジェット・エンジン(turbojet engine)
タービンの軸出力をすべてコンプレッサーの駆動に消費し,エンジンの出す推力の100%を排気の持つ運動のエネルギーによっているもので(図1-6-4.A),初期のタービン・エンジンはほとんどがこのターボジェットで占められていた。しかし飛行速度に比べて,きわめて高速の排気ガスを噴出させて推力を得るため,音速以上の飛行では優れた性能を示すものの,亜音速飛行では燃料消費率や推進効率で他に劣ることと,排気騒音が大きいなどの欠点から,現在,使途は主として軍用機に限られている。
図1-6-4 タービン・エンジンの4種
ターボファン・エンジン(turbofan engine)
推力に利用できる排気の運動のエネルギーの一部または大部分を用いて,追加されたタービンでファン(一種の風車)を回すもので(図1-6-4.B),この結果,排気ガスの噴流速度は減少するが,ファンを含む全体の空気流量は増してエンジンの推力が増加する。コンプレッサーの圧力比を増し,これに見合ったタービン入り口温度とすることで,同一燃料消費量のターボジェットに比べて,推力が増し排気の平均速度が下がるため,推進効率が増加し排気騒音も低くなるなど,利点の多い型式である。
燃料に使う空気の重量とファンから吹き出す空気重量との比をバイパス比(bypass ratio)という。出現当時(1960年頃)のファン・エンジンはバイパス比が1:0.5〜1.3程度,推力は10t以下であった。コンウェイ,JT3D,JT8Dなどがこれで,今日,第1世代のターボファンと呼ばれているが,航空エンジンとしての王座は,後に現れるより高いバイパス比の第2世代ファン・エンジンに奪われてしまった。
第2世代のファン・エンジンが実用化されたのは,より高いタービン入り口温度を可能にした新技術が引き金となったもので,1970年前後のことである。JT9D,CF6,RB211の3シリーズが牽引車となり,バイパス比が4〜6に増加して今日に至っている(図1-6-5 
, 6 ,7)。これらのエンジンは推力が20tを超えているが,同様の設計概念は推力1〜2tクラスの小型エンジンにもおよび,現在のタービン・エンジンの主流となっている。
ファン・エンジンではファンを出た空気をすぐ外気に吹き出す型式(図1-6-5)と,エンジンのケーシングの外側の長い環状ダクトを通してタービンの排気ガスに合流させる型式(図1-6-6)とがある。こうしたことからファン・エンジンをバイパス・エンジン(bypass 
engine)とか,ダクテッドファン・エンジン(ducted-fan engine)と呼ぶこともある。
図1-6-5 JT9D-7R4 ターボファン
図1-6-6 CF6-80C ターボファン
図1-6-7 RB211 ターボファン
ターボプロップ・エンジン(turboprop engine)
ターボジェットやターボファンよりやや低いM0.65以下の飛行速度での経済性に優れた型式で,排気の噴流による出力は,エンジン全体の出力の10%程度のものが多い。排気エネルギーの約90%を軸馬力として取り出し,減速装置によってタービンの回転を1/10くらいに落として,大型プロペラを回すものである(図1-6-4.C)。
飛行速度がM0.65を超えるあたりから,プロペラの先端速度が音速に近づくため,機速が抑えられるが,短滑走距離,中速度向きに適したエンジンである(図1-6-8)。出力は小は500から,大は6,000相当軸馬力(ESHP)と範囲が広いが,最近は小型の高性能ターボファン・エンジンに取って代わられる傾向がみられる。
図1-6-8 ガレットTPE331 715馬力 ターボプロップ
航空実用事典
