梅雨なのか?夏の暑さがはじまるのか?ムシムシとジメジメと。猫様を見れば良く分かります。すっきりしない天気が続いていましたが...。予想はスッキリ行きましょう。
【J・G3】第15回_東京ジャンプステークス
2013/06/22、3回東京7日8R、障3110、3歳上、混−別、2800万
3歳58kg、4歳上60kg、牝馬2kg減、J・G1競走1着2kg増、J・G2競走1着1kg増
08年まで東京オータムジャンプとして10月開催。09年から6月開催に移行され減レース名に。 
いきなり、まとめ
前回5月末にJ・G2京都ハイジャンプの予想をしてみた。
初の障害予想でしたが完敗。
今後のジャンプステークス予想を継続するかどうかも占ってみようかと。
08年以前は10月秋の開催で東京オータムジャンプだった、このレース。
6月に移行しオータムを無くして東京ジャンプステークスと名称変更。
しかし開催回数は引き継ぎ。
データ収集にも時間が必要なので名称変更された09年以降で。
1着馬は障害レースOPでの勝ち歴保有が多い。
しかし今年の7日目開催で賞金減額無し。
サンプルレースは11年になる。
その11年は「タブーレース未勝利勝ち」vs「未勝利勝ち&OP好走&同枠歴有り」。
同枠歴保有馬は二頭。
前年阪神JSで5着&1着同枠のモズハリケーンと、
京都障害OPで4着&2着同枠メイショウヨウドウ。
相手はタブーレース未勝利勝ちだが、今年の出走馬に該当馬ゼロ。
この場合は人気実力馬にやむなく置き換えるが、
過去に同枠歴を保有していてはいけない。
ハイローラー、スナークスペイン、ハクサンが該当し、
重賞2着歴のハイローラーを上位に、次いで前走勝ちのスナークスペイン、押さえにハクサンとする。
印
;6-09 モズハリケーン
〇;1-01 メイショウヨウドウ
;3-03 ハイローラー
;8-14 スナークスペイン
Χ;6-10 ハクサン
購入馬券
馬連;〇−Χ
こちらも宜しくお願いします。
残念ながら猫様画像はありませんが、競馬情報だけブログのデータをホームページでまとめて一覧表示しています。
詳細サイト版として過去予想と結果も掲載してあります。
URI
JRA競馬_複合軸猫様予想サイト
∟URI
宝塚記念;
2013
/ 
2012
/ 
2011
/ 
2010
予想や結果に興味があったり・面白かったり、猫様をかわいいと思った方は応援お願いします。
にほんブログ村
にほんブログ村
JRA競馬_複合軸猫様ブログ:東京ジャンプS 最終結論、今日の猫様
