						住宅の監督です、木造軸組で上司が通し柱の数をどんどん減らしています。最近は剛床なので通しの意味が無いと言って聞きません。反論したいのでどなたか判りやすく教えてください。
上司(工務のトップ)は昔、自分で工務店を経営していて入母屋などの住宅を施工していたみたいですが、転職し今の会社に来ました。1級建築士をもっているので皆が反論をしません。構造的におかしくても、今まで色々建ててきたが問題ない・・と取り合ってくれません。意見してもプライドが邪魔してまったく話になりません、構造的な観点やお客様からの観点としてなにか助言が頂ければいいなと思っております。ちなみに上司は56歳でだいぶ昔に1級を取ったみたいです。これから建てる住宅は通しを無しにするとか言い出して、社員一同困っています。詳しい方が見えたら判りやすく教えてください。
建築士です。
結論から申し上げます。
通し柱(在来工法で一般的な通し柱)=断面欠損が多く非常に弱い柱です。
ドリフトピン等を使用し、断面欠損が少ないものであれば問題はありません。
上記の理由により、弊社では通し柱は3年程前から一切使用していません。
確認申請時、長期優良住宅申請時も通し柱無しで申請し、認定を受けています。
しかしながら、確認審査機関から過去に何度も以下の指摘を受けました。
「図面に通し柱の記載がありませんので、訂正してください」と・・・。
審査しているのは皆一級建築士です。
にも関わらず、上記のような指摘を何度も受けたことがあります。
その都度、私は反論します。
確認審査官:「通し柱は基準法で設置が定められています。」
私:「いいえ、そのような記載はございません。」
確認審査官:「はぁ?」
私:「建築基準法を再度、確認してくれませんか?但し書きがあると思うのですが!」
確認審査官:「へ?通し柱の?」
私:「接合部を通し柱と同等以上に補強することで、全く問題ありません。」
しばらくしてお電話があり
確認審査官:「大変申し訳ございません。確かに補強で問題ないようです。図面にもホールダウン金物の詳細がありました。」
私:「もっと勉強してくださいよ。一般的な通し柱は弱いんですよ。今の時代に弱いとわかっている柱を付けるんですか?」
確認審査官:「そうですよね・・・。確かに断面欠損が多く弱いですよね・・・。本当に申し訳ありません。」
こんな感じの会話を過去に何度もしました。
お客様の両親等からも言われます。
「この家は通し柱がないじゃないか!」
上記のような説明をすると、御両親も納得して笑顔になります。
「そこまで考えて造っているんだ～。凄いな!」って感じで。
通し柱=絶対必要であると建築基準法を誤解して解釈している建築士又は建築業者が多いので説明しますが、
建築基準法では、
「階数が2以上の建築物におけるすみ柱又はこれに準ずる柱は、通し柱としなければならない。
ただし、接合部を通し柱と同等以上の耐力を有するように補強した場合においては、この限りでない。」
とあります。
要するに通し柱は「無くても良い」という事になります。
一般的な木造住宅(公庫基準)では120㎜角を通し柱として多く使用されていると思います。
120角の通し柱に胴差し(どうざし)加工をしてしまうと断面欠損割合が大きく、柱その物の耐震強度はほとんど無いと言っても良いと思います。
阪神大震災、中越地震、能登半島地震では、実際に多くの家屋で通し柱が中間(胴差し加工個所)で折れています。
現在、大手軸組みメーカーでも通し柱は使用しないようになりつつあります。
その分、1Fの管柱と2Fの管柱をホールダウン金物で補強しています。(実際にコチラの方が強い)
ということで、あなたの上司の考えは正論だと思います。
あなたは現場監督と言う事で、まだお若いようですので、これからどんどん勉強して、有能な監督になってください。
通し柱は強いと言いきっている昔ながらの大工が数多くいますが、その考えには何ら根拠がありません。
それらの大工に断面欠損等の説明をすると皆が納得します。
最後にもう一度申し上げますが、通し柱=弱いです。
住宅の監督です、木造軸組で上司が通し柱の数をどんどん減らしています... - Yahoo!知恵袋
