ベテラン度: 
齊藤トモラニ
パンローリング
DVD 67分 PDF資料付き 2013年10月発売
本体 2,800円  税込 3,024円
国内送料無料です。
この商品は
本日
発送できる予定です。
(発送可能時期について)
Tweet
トモラニが教える給与を10倍にするFX
読者のご意見
【講師コメント】
昨年来よりボラティリティーの高い相場が続いています。
相場で利益を出すためにはトレンドの見極め方が大事ですが
それよりも勝敗を分けるのは通貨ペアの選び方です。
またUSDJPYだけしかトレードしないという方もいますが、そういう方は
時間軸の選び方が利益を上げるキーポイントとなってくると思います。
本DVDでは通貨ペアの選び方と通貨ペアの相関について、
またトレードする時間軸の選び方についてお話ししたいと思います。
【プログラム】
順相関(1)〜(2)
逆相関(1)〜(2)
無相関(1)〜(2)
相関値
トレードする通貨ペア
クロス円
EURUSDとEURJPY(1)〜(2)
USDJPYとEURJPY(1)〜(2)
EURJPYとGBPJPY(1)〜(2)
相関を利用したトレード方法
相関を利用したトレード(1)〜(2)
GBPUSDとEURUSD(1)〜(2)
通貨ペアの相関関係
ユーロドルとドルスイス
相関関係
ユーロドルとドルスイスの相関
相関を利用したトレード方法(1)〜(3)
時間軸の選び方
どの時間足のEMA?
4時間足トレード例
プログラムコード
AUDUSD4時間足トレード例(1)〜(2)
AUDUSD4時間足トレード
追加
どの時間軸で有効か
跳ねるタイミングをより短い時間軸で探す
豪ドル米ドル
ドル円では
ユーロドルでは
まとめ
【齊藤トモラニ(さいとう・ともらに)】
ウィンインベストジャパンのFXトレーダー兼講師。
2006年11月の杉田勝FXセミナーの受講生。セミナー受講後、FXでの利益が給料を上回るようになる。その後、トレーダー兼講師としてウィンへ入社。抜群のFXトレードセンスを持ち、セミナー受講生から絶大な評判を得る。「トモラニ」の愛称で親しまれている。
著書に『DVD トモラニが教える給与を10倍にするFX勝ちパターンを実現する極意
』がある。
【受講者のご感想】
トモラニ氏の損切りではなく他の通貨ペアのポジションを追加していく戦略。
東京時間でのUSD/JPYの特性が印象的だった。
トモラニ氏の損切りをしないで別な通貨ペアをエントリーして、ポジションをキープする発想がとても印象的でした。よく考えるなと。
トモラニ氏のトレード法、マルチチャートの特性は良かった。
通貨ペアの相関
相関関係を利用してpositiveを変更したいと思った。 
損切りではなく他の通貨ペアのポジションを追加していく戦略 
【マルチチャート】
世界TOPレベルの相場分析ソフト。
バックテストからリアルタイムでシグナルをチャート表示することも、
自動売買もできます。
200を超えるのテクニカル解析は主要な指標はもちろん、ゼロから独自のインディケータをイージーランゲージで簡単に作ることができます。
またバックテストの検証結果をレポート形式で表示するストラテジー・パフォーマンスレポートには
196もの測定項目があり、平均利益、平均損失や、連続勝ちトレード、連続負けトレード数、取引にかかる平均時間、何もしない時間の最大値など様々な項目の評価など、グラフとして視覚的、統計的にわかりやすく表示することができます。
システムの最適化では、パラメータを1〜1000までの設定した値で検索し、最も利益の出たポイントを自動で探すことができなど世界でも数少ない機能を持ち合わせたオリジナルトレーディングソフトになります。
(本DVDで一部利用解説しました。)
世界中の株式・先物・FXなど多様な市場に対応 
多種多彩なチャート装備 
独自のテクニカル指標をプログラムできる 
売買ルールをプログラムできる 
売買システムの検証・最適化ができる 
発注機能がついている 
自動売買を実行できる 
訂正とお詫び
2013年10月23日発売いたしました「DVD 通貨ペアの相関を使ったトレード法 時間軸の選び方がポイント」におきまして、記載に誤りがございました。
DVDディスク 盤面の講師名
(誤)講師:鈴木隆一
【正】講師:齊藤トモラニ
読者の皆さまならびに関係各位にご迷惑をお掛けしましたことをお詫びするとともに、ここに訂正させて頂きます。
サンプル映像: 
購入者限定【特典】ダウンロード
購入者限定「PDF資料」はこちらから入手いただけます。特典をダウンロードする
そのほかのお薦め
簡単サインで「安全地帯」を狙うFXデイトレード
ベテラン度:
齊藤トモラニ パンローリング
A5判 544頁 2013年11月発売
2,160円 国内送料無料
すぐ発送
DVD トモラニが教える給与を10倍にするFX勝ちパターンを実現する極意
ベテラン度:
齊藤トモラニ パンローリング
DVD 87分 PDF資料付き 2011年10月発売
3,024円 国内送料無料
すぐ発送
DVD エリオット波動とサイクル理論による相場分析
ベテラン度:
杉田勝 パンローリング
DVD 70分 PDF資料付き 2010年2月発売
4,104円 国内送料無料
すぐ発送
DVD 杉田勝のエリオット波動入門 理論編
ベテラン度:
杉田勝 パンローリング
DVD 124分 PDF資料付き 2009年8月発売
4,104円 国内送料無料
すぐ発送
DVD 杉田勝のエリオット波動 応用実践編
ベテラン度:
杉田勝 パンローリング
DVD 123分 PDF資料付き 2009年10月発売
6,264円 国内送料無料
すぐ発送
この商品の著者による商品一覧:
齊藤トモラニ
戻る・トップページへ
投資ニュース
2014/12/10 14:27:サイバネットシステムが急伸、「CETOL 6σ」への期待感が高まる
特集
総合ランキング
DVDランキング
オススメの一冊
無料メールマガジン
読者の御意見
用語解説
投資のススメ
著者の投資コラム
New!
携帯待受画面
シカゴ絵日記
カタログ:
PDF (16MB)
DVDカタログ (11MB)
紙のカタログ請求
提携プログラム
ウェブサイト、ブログを
お持ちの方、紹介料率
最大20%!
「出来高分析」ランキング(12/1更新)
バックナンバー
1. 出来高・価格分析の完全ガイド 100年以上不変の「市場の内側」をトレードに生かす
2. DVD FX短期トレードテクニックの極意 連続する時間を狙った5分足ハイローバンド
3. FXマーケットプロファイル 市場の心理と動きを読み取る
4. EVトレーダー 「安さ」のタイミングを計ってトリガーを引け
5. 個人投資家のための「株式チャート」究極の教科書
オーディオブック無料視聴
Podcast 
ポッドキャスティングの受信ソフトにこのバナーのアドレスを登録すると、新しいオーディオブックが更新された時に自動でダウンロードされ、より便利にお楽しみいただけます。このアイコンをiTunesにドラッグ&ドロップすると自動的に登録されます。
トレーダーズショップ: DVD 通貨ペアの相関を使ったトレード法 時間軸の選び方がポイント
