レノボ・ジャパンは10日、YOGA Tabletシリーズの新機種「YOGA Tablet 2」全5モデルを発表した。Andorid 4.4搭載モデルに加え、Windows 8.1 with Bing搭載モデルも用意しラインナップの拡充図った。最新シリーズでは利用シーンに合わせて選べるモードに「ハングモード」も追加された。ハイエンドモデルにはプロジェクタも搭載されている。
YOGA Tabletシリーズには、手に持って操作する「ホールド モード」、スタンドを立てて操作する「スタンド モード」、机の上で操作する「チルト モード」といった利用シーンに合わせて様々なモードが選べるのが特徴。シリーズ最新機種のYOGA Tablet 2では、この3つのモードに、壁などにかけて使用する「ハングモード」が加わる。内蔵のキックスタンドにあけられた穴を使ってフックにひっかけることができる。
YOGA Tablet 2のラインナップは、Andorid 4.4搭載が3モデル、Windows 8.1 with Bing搭載が2モデル。Android搭載の3モデルは、8インチ、10インチ、13インチの3機種に別れ、このうち13インチがハイエンドモデルに相当する。ハイエンドモデルの名称アは「YOGA Tablet 2 Pro」、スタンダードモデルは「YOGA Tablet 2」。
レノボ、「YOGA Tablet 2」全5モデルを発表 - Windows搭載モデルも | マイナビニュース
