
8型Windows 8.1タブレット「Miix 2 8」。ラインアップは、Office Home and Business 2013+64Gバイトストレージ仕様の上位モデル(実売4万7800円前後)とOffice Personal 2013+32Gバイトストレージ仕様の下位モデル(実売4万2800円前後)がある
Bay Trail-T世代のAtom Z3000シリーズとWindows 8.1をベースに、実売4万円台から購入できるコストパフォーマンスの高さをポイントとするWindowsタブレットが活況だ。レノボ・ジャパンからもWindows 8.1タブレット「Miix 2 8」(レビューまとめはこちら)が登場する。
薄い! 軽い! Bay Trail-T搭載8型Windowsタブレット、レノボからも急きょ登場「Lenovo Miix 2 8」
Miix 2 8は、ミークス ツー エイトと発音し、既存のキーボードドック兼スタンド付き10型Windowsタブレット「Miix 10」のボディサイズを8型へ小型化しつつ、基本システムを開発コード名:Bay Trail-Tと呼ばれるインテルのタブレット向け省電力プロセッサ Atom Z3000シリーズと、Windows 8.1を搭載する新たなラインアップとして展開する。
本体サイズは131.6(幅)×215.6(高さ)×8.35(厚さ)ミリ、重量は約350グラム。ラインアップはOffice Home and Business 2013+64Gバイトストレージ仕様の上位モデル「59399891」と、Office Personal 2013+32Gバイトストレージ仕様の低価格モデル「59404411」の2モデルを用意する。発売時実売価格は上位が4万7800円前後、下位が4万2800円前後となる。
基本仕様は、開発コード名:Bay Trail-T世代のタブレット向けSoCとWindows 8.1の組み合わせで動作するWindowsマシンだ。CPUはAtom Z3740(1.33GHz/最大1.86GHz)、メインメモリは2Gバイト(LPDDR3)、ストレージは64GバイトeMMC、ディスプレイは1200×800ドット表示で10点マルチタッチ対応の静電タッチパネルを備えた8型ワイドIPS液晶パネルを採用する。
ボディと製品概要:慣れたWindowsで扱える 手ごろなタブレットに/もちろんPCにも
最新タブレット速攻レビュー:「Miix 2 8」「ライバルより、“かなり”軽量」な8型Windows 8.1タブレット (1/2) - ITmedia PC USER
