
第3回【IFRS解説】「マネジメント・アプローチ」によるセグメント開示
投稿者:亀洞 純一2009年7月16日カテゴリ:IFRS解説 | 会計トピック | 勉強会
今回は、【IFRS解説】シリーズ各論の初回のテーマとして、IFRSの基準「事業セグメント(IFRS第8号)」とのコンバージェンスにより制定された「セグメント情報等の開示に関する会計基準」(2008年3月公表)について解説します。
IFRSとのコンバージェンスプロジェクトにおいて、日本のセグメント情報の開示基準は、IFRSとの重要な差異がある項目のうち「中期目標」として、2011年6月までに解消することが合意されました。(2007年8月 東京合意)
それを受けて、2008年3月に企業会計基準委員会(ASBJ)より「セグメント情報等の開示に関する会計基準」及び「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」が公表され、IFRSのセグメント定義における重要な考え方である「マネジメント・アプローチ」が採用されることになりました。(2010年4月適用開始)		1.マネジメント・アプローチとは
「マネジメント・アプローチ」とは、企業の最高意思決定機関が意思決定や業績評価において使用する企業活動を区分した事業単位で開示する考え方であり、従来のように決まった形式での開示を求めるものではありません(一部要求あり)。これにより、財務諸表利用者は経営者の観点で経営者の行動を予測し、企業の将来キャッシュ・フローの評価に反映することが可能となる等のメリットを得ることができるとされています。
なお、従来開示していたセグメントの事業の種類や地域による区分方法あるいは測定方法が、「マネジメント・アプローチ」によるセグメントの区分方法や測定方法と異ならない場合には、従来と同様の方法により開示されることが考えられるとされており、従来のセグメント単位での開示を否定していないことに注意が必要です。
2.報告セグメントの決定手順
(1)事業セグメントの決定
まず、事業セグメントを識別する必要があります。事業セグメントとは、以下の要件をすべて満たしたものであると定義されています。
(ア) 収益を稼得し、費用が発生する事業活動に関わるもの
(イ)   企業の最高意思決定機関が、当該構成単位に配分すべき資源に関する意思決定を行い、また、その業績を評価するために、その経営成績を定期的に検討するもの
(ウ) 分離された財務情報を入手できるもの
また、企業の本社又は特定の部門のように、企業を構成する一部であっても収益を稼得していない、あるいは付随的な収益を稼得するに過ぎない構成単位は、事業セグメント又は事業セグメントの一部とならないとされています。
(2)報告セグメントの決定
(A)集約基準
(1)で決定した事業セグメントについて、複数の事業セグメントが以下の要件をすべて満たす場合は、1つの事業セグメントに集約することができます。
(ア)   当該事業セグメントを集約することが、セグメント情報を開示する基本原則と整合していること
(イ)    当該事業セグメントの経済的特徴が概ね類似していること
(ウ)   当該事業セグメントが、「製品及びサービスの内容」「製品の製造方法又は製造過程、サービスの提供方法」「製品及びサービスを販売する市場又は顧客の種類」「製品及びサービスの販売方法」「銀行、保険、公益事業等のような業種に特有の規制環境」のすべての要素が概ね類似していること
(B)量的基準
以下の量的基準のいずれかに該当する事業セグメントを、報告セグメントとして開示しなければなりません。
(ア)   売上高が全ての事業セグメントの売上高の合計の10%以上であること
(イ)    利益、又は損失の絶対値が、[1]利益の生じている全ての事業セグメントの利益の合計額、又は[2]損失の生じている全ての事業セグメントの損失の合計額の絶対値のいずれか大きい額の10%以上であること
(ウ)   資産が、全ての事業セグメントの資産の合計額の10%以上であること
また、報告セグメントの外部顧客への売上高の合計額が、連結損益計算書又は個別損益計算書の売上高の75%未満である場合には、損益計算書の売上高の75%以上が報告セグメントに含まれるまで、報告セグメントとする事業セグメントを追加する必要があります。
3.セグメント情報の開示基準の新旧比較
項目
旧基準
新基準
第3回【IFRS解説】「マネジメント・アプローチ」によるセグメント開示｜ウェブコラム｜プライマル株式会社
