ソフト詳細説明
スクリーンセーバーで楽しく英語を覚えましょう。ちょっとした合い間の時間を使っていつのまにか英語を覚えることができます。一万英単語覚えるスクリーンセーバーでは、"無料"で500語を覚えることができます。また別途ライセンスキーをご購入して頂きますと、さらに9500語、全部で10000語について同様に覚えることができます。スクリーンセーバーが始まると日本語が表示されますので、その英語のスペルを思い浮かべて下さい。答えが表示され、自動的に次の問題へとすすみます。また、答えの内容の一部を問題とするオプションもあります。かわいいキャラの「おぼえもん」君があなたを応援します。覚える速さやレベルは、自由に設定することができます。大学受験、TOEFL、TOEICに挑戦される方だけでなく、幼稚園から大学、塾、会社、福祉、更生施設等でも楽しくご使用していただけると思います。家庭や職場でよく電源がはいっているパソコンにインストールしてください。また、職場などの共用のパソコンにインスールすれば、休み時間に英語クイズ大会が自然とわきあがること請け合いです。さあ、Let's Try!
一万英単語覚えるスクリーンセーバーの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
