第15回年次大会(J-SLA 2015)発表者募集
日時:2015年6月6日(土)・7日(日)
場所:広島大学 (http://www.hiroshima-u.ac.jp/index-j.html)
招待講演: Dr. Holger Hopp (English Linguistics University of Mannheim, Germany)
J-SLA2015での研究発表を募集します。研究発表には「口頭発表」または「ポスター発表」および「学生ワークショップにおける口頭発表」があります。発表を希望される方は、以下の要領で、ご応募ください。積極的なご応募をお待ちしています。
「口頭発表」または「ポスター発表」について (「学生ワークショップにおける口頭発表」については、この下をご覧ください。)
1. 応募資格
応募者は、2015年6月6日の時点でJ-SLAの会員でなければならない。ただし、共同発表者については、会員でなくてもよい。
2. 募集する研究の領域
第二言語習得の理論的・実証的研究(当学会のHP(http://www.j-sla.org/)の学会発足の趣旨を参照してください。)
3. 申し込み方法
発表要旨を電子メールで送付する(書式に関しては9を参照してください。)件名は「J-SLA2015 abstract」とする送付先:shunjiL2@yahoo.co.jp(稲垣俊史)
発表要旨は、必ず以下の二点を添付ファイルでお送りください。
① 指定の書式に従った発表要旨をWORDのフォーマットで保存したもの ② 指定の書式に従った発表要旨をPDFで保存したもの
*不備がある場合、審査に時間を要し結果報告などが遅れることにもなりますので、必ず両方をお送りください。
4. 締め切り
2015年2月14日(土)
5. 発表要旨受け取り確認のメールについて
担当者に電子メールにて発表要旨を添付ファイルで送付した場合、一両日中に担当者から受け取りメールが来ることになっています。万が一、受け取りのメールが来ない場合は、お手数ですが速やかに担当者までご連絡ください。誤って迷惑メールとして処理されてしまうことがあるかもしれませんので、よろしくお願いします。
6. 審査結果の発表
2015年2月末ごろまでに、本人にメールにて報告する。
7. 口頭発表の時間について
口頭発表は20分で行うこととし、その後に10分間の質疑応答の時間を設ける。
8. 使用言語:日本語または英語
9. 要旨の書式 (不備がある場合、審査結果が遅れる原因にもなりますので、必ず以下の書式に従ってください。) (1) 英語のフォントはCentury 10.5 pt、日本語のフォントはMS明朝10.5 pt を使う。 (2)(2) 発表の言語と要旨に使用する言語を同一にする。 (3) 要旨の長さについては、日本語の場合には1600字以内、英語の場合には1000 words以内とする。なお、図や表を加えてもよいが、最終的な原稿がA4で2枚に収まるようにする。 (4) 以下のイ〜ハの内、いずれを希望するかを要旨の右上に明記する。  イ. 口頭発表のみを希望する。  ロ. ポスター発表のみを希望する。  ハ. 口頭発表を希望するが(選考の結果)口頭発表できない場合には、ポスター発表を希望する。 (5)タイトルを、要旨の最初の部分に記入する。 (6)審査を無記名の状態で行うため、要旨には氏名を記入しない。 (7) 要旨の最後の部分に、それぞれの長さ(日本語の場合: 文字数、英語の場合: 語数)を記入する。 (8)添付ファイル送付の際、電子メールの本文に以下のことを明記する。  *氏名(日本語)*氏名(英語)*所属(日本語)*所属(英語) *郵便番号 *住所 *電話番号 *電子メールアドレス *発表言語(日本語か英語のいずれか)
10. 応募と発表に関する注意事項
(1) 二重投稿は認めない。 (2) 未発表のものに限る。口頭発表、ポスター発表のいずれにも代理発表は認めない。 (3) 「口頭発表」は、個人研究・共同研究に関わらず、応募者ひとりについて一件とする。ただし、「ポスター発表」、「学生ワークショップ」(学生会員のみ)への同時応募はさまたげない。その場合、発表内容は異なること。
<その他の問い合わせ先>
J-SLA事務局 柴田美紀 shibatam@hiroshima-u.ac.jp 電話: (082)424-6430
「学生ワークショップにおける口頭発表」について
学生ワークショップは、第二言語習得研究を行っている大学生・大学院生のためのワークショップで、大会第1日目の午前中に行います。このワークショップは、なるべく多くの人に発表してもらうため、いくつかのセッションを並行して行います。また、各セッションにはその分野の専門の研究者が参加して、助言を行います。発表内容は、現在進行中の研究についてでも構いません。他大学の学生との意見交換を通して、研究の幅を広げましょう。
1. 応募資格
応募者は、2015年6月6日の時点でJ-SLAの学生会員でなければならない。ただし、共同発表者については、会員でなくてもよい。
2. 募集する研究の領域など
第二言語習得の理論的・実証的研究(学会発足の趣旨を参照してください。)現在進行中の研究でも構いません。
3. 申し込み方法
発表要旨を電子メールで送付する (書式に関しては10を参照してください)。  件名は「J-SLA2015 abstract」とする  送付先:shunjiL2@yahoo.co.jp(稲垣俊史) 発表要旨は、必ず以下の二点を添付ファイルでお送りください。  ① 指定の書式に従った発表要旨をWORDのフォーマットで保存したもの  ② 指定の書式に従った発表要旨をPDFで保存したもの *不備がある場合、審査に時間を要し結果報告などが遅れることにもなりますので、必ず両方をお送りください。
4. 締め切り
2015年2月14日(土)
5. 発表要旨受け取り確認のメールについて
担当者に電子メールにて発表要旨を添付ファイルで送付した場合、一両日中に担当者から受け取りメールが来ることになっています。万が一、受け取りのメールが来ない場合は、お手数ですが速やかに担当者までご連絡ください。誤って迷惑メールとして処理されてしまうことがあるかもしれませんので、よろしくお願いします。
6. 審査結果の発表
2015年2月末ごろまでに、本人にメールにて報告する。
7. 口頭発表の時間について
口頭発表は20分で行うこととし、その後に10分間の質疑応答の時間を設ける。
8. 使用言語:日本語または英語
9. 代理発表は認めない。
10. 要旨の書式 (1) 英語のフォントはCentury 10.5 pt、日本語のフォントはMS明朝10.5 pt を使う。 (2) 発表の言語と要旨に使用する言語を同一にする。 (3) 要旨の長さについては、日本語の場合には1600字以内、英語の場合には1000 words以内とする。なお、図や表を加えてもよいが、最終的な原稿がA4で2枚に収まるようにする。 (4) 要旨の右上に「学生ワークショップにおける口頭発表希望」と明記する。 (5) タイトルを、要旨の最初の部分に記入する。 (6) 氏名は、要旨には記入しない。 (7) 「要旨」の最後の部分に、それぞれの長さ(日本語の場合: 文字数、英語の場合: 語数)を記入する。 (8) 添付ファイル送付の際、電子メールの本文に以下のことを明記してください。  *氏名(日本語)*氏名(英語)*所属(日本語)*所属(英語) *郵便番号 *住所 *電話番号 *電子メールアドレス *発表言語(日本語か英語のいずれか)
<その他の問い合わせ先>
J-SLA事務局 柴田美紀 shibatam@hiroshima-u.ac.jp 電話: (082)424-6430
第15回年次大会(J-SLA 2015)発表者募集 - J-SLA: The Japan Second Language Association
