先日テレビで話題となった串田氏の地震予知。当サイトでも散々紹介してきたが、やはりテレビで放映されたあと、多くの反響があり本日続報という形でその後の状況が伝えられた。また長野県で大きな地震があったということもあり、注目度は高いはずだ。そんな中2月に発生すると警告していたが続報が入った。どうやら2月ではなく5月に延期されるという。
—串田氏の予知について串田氏の地震予知について様々な異論はあるかと思うが、ザッと紹介するとFM電波と呼ばれる特殊な電波を計測し、極大期・終息期を調査・観測し具体的な発生日時、規模、場所などを特定する方式。—地震発生は来年2月中旬から5月に!?現在調査中のものはM7〜8クラスの地震近畿地方で発生すると発表。発生時期は2月中旬とのこと(10月26日放送当時)もちろん番組内ではあくまで「研究」というレベルにとどめたく静観したいというスタンスだが、これまで幾度と無く発生時期が延びていた。そして本日の放映で再度串田氏が登場、気になる電波は収束せず5月に延びるだろうと推測している。  度重なる延期にそろそろ苛立ちを覚える視聴者も多いはずだが、番組では地震研究の長尾氏などに「いつか当たる」などと突っ込まれていた。それに対し串田氏は「いつか当たる」のと「いつか来ると警鐘を鳴らす」のは目的が異なると反論していた。「PHP新書 地震予報」 http://www.jishin-yohou.com/index.html最新結果のPDFhttp://www.jishin-yohou.com/1778_zokuhou_076.pdf—今までの経緯串田氏の今までの経緯を紹介したい。    2013/08/31 夕刊フジが「9月6日近畿にM8級大地震」を報じる    2013/09/04 9月6日地震予知は全否定!    2013/09/06 第6ステージに突入10月頭に地震    2013/10/01 10月頭の予測は「誤解」!発生は中旬予定    2013/10/10 11月中旬に延期の可能性    2013/10/17 11月17日予定もしくは「第7ステージ」への突入    2013/11/18 外れたことを正式に謝罪。第7ステージへ移行を示唆    2013/12/09 「1月初旬」もしくは第8ステージ突入    2014/01/28 3月5日~11日    2014/10/21 2015年2月中旬にM7〜8(テレビで報道)    2014/12/07 2015年5月中旬にM7〜8(テレビで延期報告)重大なお知らせ
9月6日、近畿地方でM8の地震が起きるかもしれません。
起きる確率はほぼ100%。
みんなで地震の不発を祈りましょう。
今自分が出来る最善策を考えましょう。
広めて下さい。 pic.twitter.com/Cr1rd9EfcT— 雑学の扉 (@zatugakumaee) 2013, 9月 3
近畿でM7.8の地震予知「串田氏」、発生時期2月→5月に延期と発表｜面白ニュース 秒刊SUNDAY
