卓越した信頼性と性能次世代の機能を備えたインテル® vPro™テクノロジーをオプションで利用可能。複数のノートパソコンのリモート管理およびアップデートが行えます。*デル独自のインテル® vPro™拡張機能により、システムがオフラインになっている場合でもリモートからBIOS管理とハードドライブのデータ消去ができ、1度のアップデート作業ですべてのノートパソコンをアップデートできます。システムの導入、監視、および更新が行えるデルの自動化ツールとユーティリティを使えば、時間が節約でき、勘に頼らずに作業できるようになります。 Dell KACEアプライアンス、Microsoft System Center、および業界標準ツールとの統合により、自動化と一元管理が可能になります。長期のライフサイクル、デルの構成・導入サービス、およびデルのイメージングサービスにより、標準化された環境を構築して、シンプルな導入を実現します。*デュアルポインティングデバイスをご希望の場合、弊社営業担当までお問い合わせください.
優れたセキュリティ内蔵のトラステッドプラットフォームモジュール(TPM)により、資格情報を安全に保存できます。 Dell Data Protection | Encryption(オプション)により、外付メディアからクラウドに至るまで、ほぼすべてのデバイス上のデータを暗号化できます。 Dell Data Protection | Security Toolsにより、マルチファクタ認証、シングルサインオン(SSO)認証、起動前認証を通じた認証済みアクセスを可能にします。 指紋認証リーダーおよびスマートカードのオプションにより、セキュリティの強化が行えます。プロアクティブかつリアルタイムのマルウェア保護ソリューションであるDell Data Protection | Protected Workspaceにより、高度な脅威およびゼロデイ攻撃の特定および対策が可能になります。
信頼性の高いパフォーマンス超低電圧版インテル® Core™ i3/i5/i7プロセッサーを利用可能。日常業務をパワフルに効率よく処理できます。 Windows 7 Professional/Windows 8.1 Proにより、高い処理能力が要求されるアプリケーションを実行でき、マルチタスクも簡単に処理できます。 オプションのLatitude Eシリーズドッキングソリューション、デル製モニタ、デル製キーボード&マウスを使えば、ノートパソコンをドッキングして、デスクトップとして利用できます。オプションの専用グラフィックスカード(最大2GBのメモリを搭載)により、グラフィックスを多用するアプリケーションでもハイパフォーマンスを実現できます。*オプションのソリッドステートドライブ(SSD)により、迅速な起動が可能になります。信頼性の高いパフォーマンスを実現でき、スリープモードからも素早く復帰できます。ワイヤレスLAN(WLAN)、Bluetooth®、Wi-Fiなどのオプションにより、ほぼあらゆる場所での接続とコラボレーションを可能にします。内蔵のHD Webカメラとマイクアレイによって、より明確なコミュニケーションが行えるようになります。
Latitude 15 5000 シリーズ - 15インチビジネス向けノートパソコンの詳細 | Dell 日本
