2012年10月29日、名古屋大学大学院法学研究科附属法情報研究センターが、全国の自治体に向けて、条例づくり支援のための条例データベースを無償で公開しました。
同大学のプレスリリースによると、この条例データベースの特徴は、元々分散している全国の自治体の例規を集められる限り集めて再整理し、それらを自治体横断的に検索することができるようにした点が挙げられるとのことです。また、最も特徴的な機能としては、例規比較表を自動的に作成してくれる機能が提供されていることであるとして、これは条例データベースというよりも、条例づくりの支援システムだと紹介されています。
eLen (エレン:e-Legislation Environment)
http://elensv.law.nagoya-u.ac.jp/project/elen/
名古屋大学法情報研究センターのニュース
http://jalii.law.nagoya-u.ac.jp/janews
自治体向けに立法支援のための条例データベースを公開(名古屋大学 2012/10/29付けの記事)
http://www.nagoya-u.ac.jp/research/pdf/activities/20121029_law.pdf?20121205
名古屋大学法情報研究センター、自治体向けに立法支援のための条例データベースを無償公開 | カレントアウェアネス・ポータル
