Yahoo!プロモーション広告で成果をあげるためには、広告文の品質が非常に重要です。広告文の良し悪しはクリック率を左右し、品質に影響を及ぼします。さらには、コンバージョン率に響くケースも少なくありません。
例を挙げてみましょう。下の広告をご覧ください。あなたが徳島のマンションを探していて、「徳島 マンション」で検索したら、 広告AとBどちらをクリックしたいと思いますか。
おそらくほとんどの方が「広告B」を選択するのではないでしょうか。この例からもわかるように、検索キーワードが広告文に含まれていると、太字で表示されるため、検索ユーザーの視覚に訴えてクリック率が高まる傾向があります。さらに、タイトルと説明文の両方にキーワードが含まれている場合、検索ユーザーが広告をクリックする可能性は、そうでない場合と比較して、5割近くも高くなると言われています。
クリックされる広告文を作成する際に便利な機能があります。それは、キーワードの自動挿入機能です。この機能を使うと、登録しているキーワードを広告文(タイトル、説明文)に自動で挿入できます。例えば、商品名をキーワードに登録している場合、それぞれの商品名を含んだ広告を表示できます。
なお、キーワードの自動挿入機能を利用する場合は、「補完テキスト」を設定します。キーワードが自動挿入された広告文が、制限文字数を超えてしまう場合には、キーワードの代わりに補完テキストが広告文に表示されます。
※ご注意いただきたいこと
・キーワードの自動挿入機能を利用する場合、広告タイプは「テキスト:タイトル15、説明文19-19」を選択し、広告を作成してください。「テキスト:タイトル15、説明文33」を選択している場合、機能が無効になる場合があります。
・すでに登録されている広告文に関しては、キーワードの自動挿入機能を適用することはできません。既存の広告文でキーワードの自動挿入機能を利用したい場合には、同じ広告グループ内にキーワードの自動挿入機能を追加した広告を新たに作成し、審査を通過して掲載がスタートしてから、既存の広告をオフにしてください。
・広告が掲載される際に、キーワードを自動挿入するか補完テキストを挿入するかは、弊社システムで判断しております。あらかじめご了承ください。 
>> キーワードの自動挿入機能の設定方法
>> 広告の配信設定(オン/オフ)の変更
[キーワードの自動挿入機能]でクリック数アップ | Yahoo!プロモーション広告 公式 ラーニングポータル
