学生募集要項(閲覧用)
注意事項
このページでは,『学生募集要項』の本冊の部分が閲覧できます。
【PDF】のマークがあるファイルは PDF 形式のデータで登録されておりますので,表示するためにはAdobe Reader(無償配布ソフト)が必要です。
平成27年度学生募集要項及び各種資料の請求はこちら をご覧ください。
選  抜  区  分
発表時期
2015年4月入学国際バカロレア入試(AO入試)学生募集要項
入学志願者本人が作成する「自己推薦書」は,歯学部入学志願者に限り,募集要項添付の用紙のほか,以下の電子媒体を利用して作成したものでもかまいません。ただし,「自己推薦書」の「1 志望理由」に限ります。その他の項目については,必ず募集要項添付の用紙に自筆で記入してください。「入学志願者氏名」も必ず自筆で署名してください。その他の学部の入学志願者は,必ず募集要項添付の用紙に自筆で記入してください。 
・自己推薦書
在籍する又は出身学校の学校長,進路指導担当者又は履修した日本語の担当教員が作成する「評価書」は,募集要項添付の用紙のほか,以下の電子媒体を利用して作成したものでもかまいません。ただし,「記入者氏名」は必ず記入者が自筆で署名の上,押印又はサインしてください。
・評価書
・評価書記入上の注意
募集要項8ページに記載してある「※ 医学部医学科については,IB最終試験6科目の成績評価の合計点が39点以上の者の中から選考します。」の「IB最終試験6科目の成績評価の合計点」とは,「IB
最終試験6科目の成績評価証明書に記載された合計点(45点満点)」を指します。
平成26年6月中旬発表
平成27年度アドミッション・オフィス入試(AO入試)学生募集要項
AO入試(大学入試センター試験を課すもの)・物理チャレンジ・マッチングプログラムコース
平成26年6月下旬発表
平成27年度推薦入試・社会人入試学生募集要項
出身学校長が作成する「推薦書」は,募集要項添付の用紙のほか,以下の電子媒体を利用して作成し,厳封したものでもかまいません。
・推薦書『文学部・医学部保健学科・歯学部・工学部共通』
・推薦書『経済学部経済学科(昼間コース・夜間主コース)』
・推薦書『医学部医学科』
・推薦書『環境理工学部』
・推薦書『農学部』
また,掲載した電子媒体のほか,募集要項添付の用紙に準じたものを文書作成ソフト又は表計算ソフト等を利用して作成し,厳封したものでもかまいません。
学生の募集要項 - 国立大学法人 岡山大学
