
トップページ
症状
検査
反回神経麻痺って?
入院期間
手術まで
補足
熊本大学医学部附属病院 耳鼻咽喉科・頭頸部外科の特色
麻痺している声帯(左図では左声帯が麻痺)の軟骨の位置を変えると、声帯を真ん中に寄せることができます。すると、発声時の隙間が小さくなってかすれ声が改善されます。
披裂軟骨内転術は音声改善効果の高い手術法ですが、唯一、麻痺している声帯が徐々に薄くなり、隙間を作るということに関しては効果が及びません。その対策として甲状軟骨形成術Ⅰ型も同時に行うという手法(併用術)が行われることが一般的です。
当科では、1988年から甲状軟骨形成術Ⅰ型の替わりに神経再支配を促す反回神経再建術を併用しています。
例えば「反回神経麻痺の手術に伴う入院生活のモデルケース」における「披裂軟骨内転術と神経筋弁移植術の併用術」はその一つで、音声改善面でより高い効果をあげています。なお、この手術では術後、声帯の腫れがひくまでに10日ほどかかりますので入院期間は2週間程度となります。(全身麻酔)
手術による傷についてですが、モデルケースのS.Sさんの場合は左反回神経麻痺でしたのでのどの中心から4cmほど左にメスを入れました。 
両側反回神経麻痺の治療の目的と治療法は?
両側反回神経麻痺の原因は頭部外傷後や先天性、ウィルス性のこともありますが、甲状腺の合併症によることが多いようです。
左右両方の声帯が麻痺した場合、空気の通り道である声門の筋肉(開大筋)が動かなくなってしまうために声門が狭くなり、強い呼吸困難をおこします。このため、のど仏の下のあたりに気管切開孔を開け呼吸を確保する対策がとられますが、気管切開孔を開けたままでは日常生活に不便を伴います。呼吸を確保し気管切開孔を閉じるには、声門を広げる手術(声門開大術)が適応されます。
熊本大学医学部附属病院 耳鼻咽喉科・頭頸部外科では、「甲状腺摘出時に反回神経を合併切除した場合、一期的に神経再建術を行うと良好な発声機能を得られるといえる」と結論し、2003年に発表しています。
また最近では、かすれ声にはなりますが、気管切開孔の必要がない声帯に起因するがん切除法に取り組む医療機関もありますので、主治医にご相談ください。(喉頭亜全摘手術)
トップページ
前のページ
次のページ
熊本大学医学部附属病院 耳鼻咽喉科・頭頸部外科の特色
