
英語の勉強を始めて1カ月が過ぎました。前回の記事から今回までの学習状況は、学習日記を付けていますので、そちらもご覧ください。今回は、使っている教材の詳しい内容を紹介します。前回紹介した3つのソフト、サービスのうち、現在はソースネクストの「英語上達 スタートレック 
ミレニアムパック」を使っています。新宿の家電量販店で9880円で購入しました。「英語上達」シリーズには、スタートレックのほかにも、「刑事コロンボ」や「ジェシカおばさんの事件簿」「ビバリーヒルズ青春白書」といった有名人気ドラマを題材にしたものがあります。
「英語上達」を選択した最大の理由は、「勉強を続けるには興味が持続することが大切」だと考えたからです。これまでも、英語を勉強しようと、本を買ったり、英会話のテープを聞いたりしましたが、どうしても続きませんでした。スタートレックならば、子どものころから親しんできましたし、いまもケーブルテレビの放送を見ていますから、興味が持続するハズです。
私にとって心配な点は、「英語上達」はTOEICの点数向上を目指した教材ではないということです。英語でコミュニケーションが取れるようになるのであれば、TOEICの点数なんてどうだっていいのですが、連載のタイトルを考えるとそうもいってはいられません。とはいうものの、今回は「点数」よりも「持続」に重点を置いて教材を選択しました。
この企画では、学習ソフトが役に立つかどうかについてレポートしていますが、学習方法や学力アップの判定方法について、(いうまでもなく)学術的な手法は取っていません。また、結果については筆者個人の能力によるものであり、すべての方に有効または無効とは限りませんし、それを筆者およびアットマーク・アイティ社が保証するものでもありません。このレポートは参考とするにとどめ、学習については自己の責任において行ってください。
TOEIC 600点への道(2)
