【ゼネコンと解体のJVも検討/工期短縮が焦点】
2020年東京五輪の主会場として建て替えが予定されている国立競技場(東京都新宿区)の解体工事で、日本スポーツ振興センター(JSC)は9月30日、工事を落札した企業との契約を破棄し、改めて入札することを決めた。今後、工事概要や入札参加資格など発注公告の内容を検討する。WTO(世界貿易機関)対象で、従来どおり南北の2工区とする予定。工事スケジュールがタイトになる中で、工期短縮が焦点になるとみられる。また、ゼネコンと解体業者によるJVの可能性や、解体と新築工事を並行して進めることも検討される模様。10月中旬には再々公告する見通しだ。
JSCが今回の契約を破棄し、再々入札を決めたのは、内閣府政府調達苦情検討委員会が「入札の公正性などが損なわれていた」として同日、JSCに入札のやり直しを求めたことを受けたもの。
国立競技場の解体工事は、RC造地下1階地上5階建て延べ約5万1600㎡を南北の2工区に分けて計画。北工区が約2万4000㎡、南工区が約2万8000㎡と各外構を取り壊す。北工区には、JSC本部棟(RC造地下2階地上4階建て延べ4500㎡)の解体が含まれる。工事場所は、新宿区霞ヶ丘10−11ほか。前回の入札では、15年10月19日までの工期としていた。
当初9月末に予定していた解体着手は、今後の入札を経て、12月中旬にずれ込む見込み。JSCでは、解体工事で予定していた工事の一部を本体工事に移行し並行して進めることで全体工期を延長することなく、当初予定どおり19年3月の本体工事の完了が可能としている。
再々公告には、こうした意向が反映される模様。環境配慮や安全性、施工のクオリティーを十分確保した上で、解体工期の短縮と工期厳守の徹底が大きなポイントとなるのは必至だ。前回入札と同様、ゼネコンに加えて解体業者の参加の門戸を閉じることはないものの参加形態について再検討することも予想される。
また、WTO対象の公募型プロポーザルとして選定手続きを進めている新国立競技場新営工事(スタンド工区/屋根工区)のスケジュール変更はないとしている。
「国立霞ヶ丘陸上競技場等とりこわし工事(北工区)」と「同工事(南工区)」は北工区が18億6000万円(税別)、南工区が16億2500万円(同)で、ともに関東建設興業(埼玉県行田市)が落札し、8月28日に契約した。一方、入札で最低価格を提示したものの特別重点調査の結果、無効とされたフジムラ(江戸川区)が同日、政府調達苦情処理体制(CHANS)に基づく苦情を政府調達苦情検討委員会に申し立てていた。
同委員会の報告書によると、JSCは入札期限以降に開封すべき工事費内訳書を期限前に開封するとともに、予定定価格も開封作業と並行して決めていた。これに対して、検討委は「調達過程の公正性および公平性並びに入札書の秘密性」を損なったとし、WTOの協定違反とした。
解体工事をめぐっては、5月の入札で南北両工区ともゼネコン各社が提示した応札額が予定価格を上回り不調。7月の再入札では参加資格を解体専門業者に拡大し、両工区とも解体業者が落札した。
JSCは、関係者への謝意とともに、調達手続きの適正化を図るため、電子入札を実施するほか、調達担当の体制を強化する。
JSCの国立競技場解体、契約を破棄/10月中旬に再々公告 | 建設通信新聞
