
現在は別の電話会社をマイライン登録していますが、NTT東日本に変更する場合、現在のマイライン登録の解約の手続きが必要になるのでしょうか?
NTT東日本のマイラインをお申し込みいただければ、マイラインの登録会社が変更されますので、解約の手続きは必要ありません。ただし、変更後は変更前の電話会社が提供するサービスが一部ご利用できなくなる場合がありますので、特に月々の定額料金が設定されているサービスについてはご注意ください。詳しくは、各電話会社までお問
No:3189
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
マイラインプラス・マイラインでNTT東日本以外の電話会社を登録した場合、NTT東日本の割引サービスやフレッツ・ISDN、フレッツ・ADSLは利用できなくなるのですか?
「フレッツ・ISDN」については、「マイラインプラス」「マイライン」の市内通話区分でNTT東日本以外をご登録の場合は、本サービスご利用時に設定を変更していただく必要があります。詳しくは、こちらをご覧下さい。なお、「フレッツ・ADSL」「Bフレッツ」は、従来どおりのご利用となります。 「マイライン/マイライン
No:3205
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
マイラインプラスをNTT東日本に登録すると、お得になるサービスはありますか?
「市内通話」、「同一県内の市外通話」の2区分ともNTT東日本にマイラインプラスを登録すると以下のサービスがお得になります。フレッツ・ADSLおよびフレッツ・ISDNは、通常の月額利用料が10%割引となります。ケンタくんシリーズ(スーパーケンタくん・ケンタくん5・ケンタくん)は、割引率がアップしてますますお得に
No:3192
更新日時:2014/02/01 09:00
カテゴリー:
マイライン
他事業者が、通信料を含めて提供しているインターネット接続サービスは、マイラインの対象になりますか?
当該サービスのアクセスポイント電話番号が、「00XY」等の特殊番号を利用している場合は、マイラインの対象外となり、どの事業者を登録しても従来どおりのご利用となります。また、アクセスポイント電話番号が、「0A～J」の通常の番号帯を利用している場合は、マイラインの対象となり、マイラインの仕様に従ったご利用となりま
No:3207
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
NTT東日本以外の電話会社が、通話料を含めて提供しているインターネット接続サービスは、マイラインの対象になりますか?
当該サービスのアクセスポイント電話番号が、「00XY」等の特殊番号を利用している場合は、マイラインの対象外となり、どの電話会社を登録しても従来どおりのご利用となります。また、アクセスポイント電話番号が、「0A～J」の通常の番号帯を利用している場合は、マイラインの対象となり、マイラインの仕様に従ったご利用となり
No:3206
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
「マイラインプラス」を申し込むと、PBXやビジネスホン、ACR及びアダプタ等を利用している場合はどうなるのですか?
電話会社固定サービス「マイラインプラス」をお申し込みの場合、ACRなどの機能による電話会社の選択よりも、ご登録いただいた電話会社のご利用が優先されます。ただし、マイラインプラスで選択された電話会社とACRなどの機能付き電話機から送出される識別番号が違うと、ご利用の際に、どの電話会社に接続しているかを音声ガイダ
No:3196
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
マイラインプラスをNTT東日本以外の会社に登録していますが、それにも関わらずNTT東日本からの請求があります。どういうことなのでしょうか?
ダイヤル通話料などにつきましては、それぞれご利用の電話会社からのご請求となります。なお、毎月の電話の基本料金などについては、これまで通りNTT東日本からご請求させていただきます。 「マイライン/マイラインプラス」はこちら
No:3190
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
マイラインプラスをNTT東日本に登録すると、お得になるサービスはありますか?
「市内通話」、「同一県内の市外通話」の2区分ともNTT東日本にマイラインプラスを登録すると以下のサービスがお得になります。・フレッツ・ADSLおよびフレッツ・ISDNは、通常の月額利用料が10%割引となります。 「フレッツ」各商品はこちら・イチリッツ プラ
No:3315
更新日時:2014/02/01 09:00
カテゴリー:
割引サービス一般
マイライン契約をどの会社と結んでいるのかを確認したいのですが、何か方法がありますか?
120-116000」   ※東日本エリア以外からは、ご利用いただけません。 海外からのご相談・お申込はこちらへ  「(滞在国の国際電話アクセス番号)-81-3-5785-5065」   ※日本語対応のみ   ※通話料はお客さまのご負担となります。「マイライン/マイラインプラス」はこちら
No:3191
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
マイライン
「固定電話発・携帯電話着0036通話サービス」は、マイラインの対象には、ならないのですか。
マイラインの対象には、なりません。総務省が平成15年6月25日に公表した「固定電話発携帯電話着の料金設定に関する方針」が、マイラインの導入について、「導入のための費用及び期間を考慮すると、導入する政策的意義が乏しい」としているからです。
<関連情報>0036通話サービス電話機・ホームファクス
No:3290
更新日時:2012/06/13 19:19
カテゴリー:
0036通話サービス
検索結果:マイライン | よくあるご質問(Q&A)｜Web116.jp｜NTT東日本
