【調査項目,評価の基準・方法】 厚生労働省が設置した「がん検診事業の評価に関する委員会」において検討され,平成20年3月にまとめられた「今後の我が国におけるがん検診事業評価の在り方について−がん検診事業の評価に関する委員会報告書−」によるチェックリストに基づくものです。 調査結果を評価するために,宮城県生活習慣病検診管理指導協議会の審議を経て,基準と方法を定めています。
【市町村の評価に関して】(1)評価項目 1.検診対象者,2.受診者の情報管理,3.要精検率の把握,4.精検受診の有無の把握と受診勧奨,5.精密検査結果の把握,6.検診機関の委託(さらに大腸がん検診にあっては,検診方法),の内容の22～23項目に,精密検査受診率を加えた計23～24項目を調査対象としています。(2)評価基準  胃がん検診精度管理調査市町村評価基準  子宮がん検診精度管理調査市町村評価基準  肺がん検診精度管理調査市町村評価基準  乳がん検診精度管理調査市町村評価基準  大腸がん検診精度管理調査市町村評価基準(3)評価方法 市町村から提出のあった評価項目への回答に基づいて,次の方法で評価しています。 A:「基準」を全て満たしている。 B:「基準」を一部満たしていない。(1～4項目満たしていない。) C:「基準」を相当程度満たしていない。(5～8項目満たしていない。) D:「基準」から極めて大きく逸脱している。(9項目以上満たしていない。) E:回答がない。(4)評価結果
平成21年度がん検診精度管理調査を実施しました - 宮城県公式ウェブサイト
