
実践的なライントレード手法が学べると評判のWinners FX(ウィナーズFX)ですが、検証を開始した感想としては、サポートラインとレジスタンスラインの引き方や使い方の基本はもちろん学べますが、それ以上にトレードルールが具体的すぎてマニュアルを初めて見た時には驚きました。
秋田式トレーダー育成プログラムでは、DVDでもPDFでも、好きな方でロジックなどを勉強していけます。
秋田洋徳さんのFX教室で19万8千円で教えているロジックを隠すことなく全て公開したという事もあり、手法のクオリティや再現性は非常に高い内容に仕上がっています。
Winner's FX(ウィナーズFX)'のチャート設定はこんな感じでシンプルです。
移動平均線3本にサポートラインとレジスタンスラインだけ。通貨ペアはポンド円だけで、1時間足と5分足を使用します。
秋田式トレーダー育成プログラムを始めて知った時には、ナゼ?ライントレード手法のようなシンプルなロジックなのに1つの通貨ペアだけなのか?
とても疑問に思っていました。通常であれば、シンプルな手法ほど色々な通貨ペアで通用しやすく臨機応変に対応できるものだと個人的には思っていたからです。
ただ、Winner's FX(ウィナーズFX)'のマニュアルを見て理由がハッキリわかりました。
ポンド円専用に過去のデータからルール条件を細かく設定されサポートラインとレジスタンスラインから〇〇pips反発やブレイクしたら、Aパターン〜Dパターンなどを選択して対応するというトレード手法。
秋田式トレーダー育成プログラムでは、初心者であろうが上級者であろうが、ルールを守ってトレードする以上は勝つポイントは同じという事です。
講師の秋田洋徳さんが、FXで稼ぐ為に10か月間引きこもって検証を続けて勝てるポイントだけに絞り込んでロジックを作ったというだけに精度はとても高いライントレード手法だともいます。
Winner's FX(ウィナーズFX)'の手法を何年も実践しているケロちゃんというブログを公開している方の日々のトレード結果やなぜエントリーしたのかなど、実践トレードレポートなども購入者には配布されるのですが、とても勉強になります。
何年間も秋田式ルールで1日平均20pipsを年間勝率7割〜8割を出し続けているという事は、なかなか実践できる事ではありません。
それだけロジックに優位性があり、長期的に通用することを証明している証しでもあります。
サポートラインやレジスタンスラインを使ったロールリバーサル手法や、N字エントリーなど基本的な知識は知っていても、マニュアル通りに結果を出せない、難しいのが実際の相場です。
きれいなチャートパターンも時にはありますが、ダマシや汚いチャートパターンでも、徹底して対応できるロジックだからこそ、Winner's FX(ウィナーズFX)'を実践する初心者でも多くの方が、結果を出せるようになっているのだと感じています。
ライントレードは世界中のトレーダーが使っているため、とても有効に機能しやすく、裁量トレードで基本から応用までラインを極めたい方には本当にお勧めできるFX教材です。
秋田式Winners FX(ウィナーズFX)のライントレード手法を実践していく中で見つけた、優位性の高いエントリーポイントをまとめたPDFマニュアルを当サイトから購入していただいた方にお付けいたします。私が実践で勝ち続けているノウハウをあなたと共有します。
特典付きの秋田式Winners FX(ウィナーズFX)の詳細を今すぐチェック
・DVD2枚組 収録1時間53分
・PDF教材 50ページ
・WEBセミナー動画(毎週1回)
・実践トレード解説レポート
・メールサポートあり
講師の秋田洋徳さんの実践的なライントレード手法のルールから、
実践でトレード検証するケロちゃんのトレード解説レポートなど
充実したノウハウを学ぶことができ、1日20pips稼ぐスキルが身に付きます。
Winners FX(ウィナーズFX)高勝率なライントレード手法
