住宅用地に係る固定資産税(土地)の負担調整措置が変更になります。
1 土地に係る負担調整措置の概要
固定資産税評価額は平成6年の税制改正の中で全国一律に地価公示価格等の7割程度とすることにより、各市町村の評価額のばらつきが解消されることとなりました。
ところが、それまで評価額が地価公示価格等の7割に満たなかった地域では、評価額が急上昇する結果となり、固定資産税課税標準額も評価額と同様に上昇させてしまうと、固定資産税額も上昇することになります。それは納税者にとって大きな負担となってしまうため、評価額と課税標準額を比較した割合の負担水準を算出し、徐々に課税標準額を是正することで、納税者の税負担がゆるやかに上昇するように講じられるようになりました。
この措置を負担調整措置といいます。
(用語解説1)
固定資産税評価額…固定資産税を賦課するための基準となる評価額のこと
地価公示価格…法令に基づき定期的に評価され、価格等が一般に公表されている公的な地価のこと
固定資産税課税標準額…評価額とは異なり、評価額に特例率等を加えた固定資産税の課税対象となる金額のこと
負担水準…土地の固定資産税課税標準額を決定する際に、評価額に対してどの程度の割合なのかを示す数値のこと
負担水準(%) = 前年度課税標準額÷(今年度評価額×住宅用地特例率)×100
2 住宅用地に係る負担調整措置の改正について
これまで講じてきた負担調整措置の結果、負担水準のばらつきは解消されてきましたが、地方によって地価の下落率(上昇率)に差があるため、評価額が同じでも負担調整の特例が受けられる土地と受けられない土地との間に税額が異なる不公平な状況が現れるようになりました。
固定資産税の公平性の観点から、この状況を改善する必要が生じたため、平成24年度税制改正により負担調整措置の特例を見直すこととなりました。
この結果、税負担の調整措置は継続し引き続き負担水準の均衡化を促進する一方で、住宅用地及び特定市街化区域農地に対する課税標準額を据え置く特例については平成26年度から廃止することとなりました。
(用語解説2)
特定市街化区域農地…都市計画法に規定する市街化区域内に所在する農地等のこと(塙町は指定区域外のため該当はありません)
3 改正の内容
改正による平成25年度、平成26年度以降の住宅用地に対する負担調整措置の違いは下記各表のとおりです。
平成25年度負担調整措置
はなわまち | みんなが主役 しあわせ実感のまち・・・
