ども。ふぃぼ太郎です。「一緒に手法を作ってみよう!」の第8回です。(※デイトレードの手法確立を目指します)参考記事:Vol.1「リスク管理:ロット数」Vol.2「リスク管理:損失額のコントロール」Vol.3「エントリールール」Vol.4「準勝率」(一緒に手法を作ってみよう!)Vol.5「利確」(一緒に手法を作ってみよう!)Vol.6「損切り」(一緒に手法を作ってみよう!)Vol.7「リスク・リワード・レシオ」(一緒に手法を作ってみよう!)今回のテーマは、精度を高める方法です。「ノーエントリールール」はふぃぼ太郎が勝手に作った言葉ですが、意味はそのまま「エントリーをしないルール」です。自分の力で検証して磨き上げてきた手法には、自信も愛着も湧きます。その手法が頭打ちになって伸び悩んでしまうと悔しいですよね?そこで「精度を高める」という最後の仕上げの作業が必要となります。これをルール化する前に手法構築を終わらせている人多いのでは?【精度を上げるために重要な考え方】利益を増やすのではなく、損失を減らしていくこれは前回の「リスク・リワード・レシオ」でもお話ししました。×成績を上げたいから勝ちトレードを増やす成績を上げたいから負けトレードを減らすということで、余計なトレードをどんどん減らしていくために、エントリーをしないルール「ノーエントリールール」を確立します。ノーエントリールール①複数の根拠が重なった場所以外ではノーエントリー②長時間足のサポレジ付近ではノーエントリー①複数の根拠が重なった場所以外ではノーエントリー「移動平均線がゴールデンクロスしたらエントリー(以下GC)」というエントリールールだとします。(※例ですからね!!ふぃぼ太郎はこれ絶対やりませんぞ!)GC全てでエントリーしていてはダマシも多く、下手な鉄砲になってしまいます。そこで、常に複数の根拠を並べて見ておきます。・トレンドライン・チャネルライン・Wトップ(ボトム)ネックライン・フィボナッチライン・ボリンジャーバンドなどなど。あくまで例ですし、皆様それぞれが磨き上げた根拠を並べてみてください。移動平均線とボリバンに関しては向きと形も加えられます。まずエントリールールを少し絞った方が良いですね。「GCして、移動平均線とボリバンの傾きがエントリー方向と一致している場合」のように。ここからがノーエントリールールです。「自分が並べた根拠の内、最低2つ以上と一致していなければノーエントリー」など。もちろんここを「3つ以上」とすればトレード回数は減りますが精度は上がります。その辺はそれぞれご自身のリスク管理・資金管理とのバランスとなります。②長時間足のサポレジ付近ではノーエントリー①と被る部分もあります。例えば長時間足のトレンドラインが自分のエントリーに有利な場所にあればそれは①の根拠となる。逆に、エントリー方向のすぐ目の前にあれば邪魔な壁になってしまう。特に長時間足で以下の時は注意します。・レンジ上限での買いエントリー・レンジ下限での売りエントリー・チャネル上限での買いエントリー・チャネル下限での売りエントリー・その他強いサポレジ付近でのエントリー長時間足の流れにに逆行するのもアウトです。常に言うように「相場の状況を把握して、長時間足の流れに沿ってトレード」です。チャートパターンなど、これまでの流れから判断するのも良いです。「AがBになった時、Cの状態が出てなおかつエントリールールが成立した場合のみエントリー」のように。「1日1トレードのすすめ」という記事も以前書きましたが、まずはとにかくリスクを抑え(orリスクを限定)、そしてリスクを管理してください。そこから、「準勝率を上げる勝率を上げる精度を高めてさらに勝率を上げる」という繰り返し。これらを実現できればトレード回数が減って、勝率も上がるので、メンタル面でも非常に有利に相場と向き合うことができるようになります。デイトレ手法を磨き上げるヒントにもなるかもしれませんふぃぼ太郎の新バイナリーオプション攻略!手法!戦略会議室!いつも応援ほんとうにありがとうございます!!
Vol.8「ノーエントリールール(精度を高める方法)」(一緒に手法を作ってみよう!): ふぃぼ太郎のフィボナッチ手法!FXデイトレードで1日20pips抜き!
