馬場/敬之 東京大学工学部博士課程修了。工学博士。マセマ代表取締役。理論解析・応用数学の専門家で、数学のあらゆる分野に通じている。「フレームジェットミル」の開発、「リベレーションモデル」の完成など、研究者として数多くの業績を残す。また、予備校講師時代は200人の大教室に400人近い学生が押し寄せる程、その講義は人気を博した。さらに数学教育コンサルタントとして多くの数学教師の指導・育成にもあたった。現在は、マセマ出版社の著者として、読者の目線に立った分かりやすい数学のベストセラー・ロングセラー書を多数執筆すると共に、成長企業マセマの代表として、経営にもその辣腕をふるう  高杉/豊 早稲田大学大学院修士課程哲学科修了。マセマ取締役営業本部長。マセマインスティテュート総指揮。大学では、数学基礎論を専攻。自然科学の万巻の書を読破した純粋数学の達人で、特にラッセル、リーマン、そして超ひも理論に造詣が深い。温厚な性格から溢れ出る親切で分かりやすい数学教育には定評がある。現在はマセマ出版社の共著者として、執筆・校閲にその奥深い数学的知識を傾注している(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
Amazon.co.jp: スバラシク実力がつくと評判のベクトル解析キャンパス・ゼミ—大学の数学がこんなに分かる!単位なんて楽に取れる! (大学数学「キャンパス・ゼミ」シリーズ): 馬場 敬之, 高杉 豊: 本
