ドコモ・システムズ株式会社は、創立以来、ドコモグループの巨大な社内システム、 そしてiモードなどのサービスを支える基幹システムの企画・開発・運用を担ってきた。こうした豊富な実績を通して培ってきた「技術力」「調整力」「運用ノウハウ」などの強みをコーポレートサイトで打ち出すために、2008年2月にサイトリニューアルを行った。その実現に当たり、デジタルフォレストのWebコンサルティングサービスを導入した。ドコモ・システムズ総務部広報担当課長 伊藤信彦氏と広報担当 山越亜紀氏にWebコンサルティングサービスの導入理由や効果を聞いた。
−−そもそもなぜWebコンサルティングの利用を?
「昨年当初、コーポレートサイトのリニューアルの話が上がっていまして、サイト制作会社数社から提案を受けていました。ただ準備を進めていく中で、ふと現状サイトの問題点や課題、新しいサイトの目的についてほとんど議論がされていないことに気がつきました。そんな時、ちょうどデジタルフォレストの営業の方がいらして、デジタルフォレストのコンサルティングサービスであれば現状サイトの分析から、その結果を反映したサイトリニューアルまで行えるという提案を受けました。」(山越氏)
「ちょうど困っていたことに対して、ピンポイントにソリューションをいただきました。きれいなページを作るだけであればセンスが良い人がいればできます。ただ、分析についてはきちんと分析ができるアナリストが必要であり、デジタルフォレストであれば両方一貫して依頼できることがわかり、とんとん拍子に利用を決定しました。」(伊藤氏)
ドコモシステムズ｜導入事例｜Visionalist(ビジョナリスト)｜ Webアクセス解析
