木村:
ソフトウェア会社としての競争力を維持するには、何より基礎技術を磐石にする必要があります。そこで注目したのが「静的解析ツールの導入」と「コーディング規約の整備」です。プリミティブな作業をツールに任せることで、エンジニアがより創造的な作業に従事できるのでは、という狙いもありました。
東:
ソフトウェア開発で重要なのは、プログラムを作り出す「実装」の工程ですが、個人スキルに依存する部分が多く、品質的なバラツキを生むことが少なくありませんでした。実装段階で十分な確認が行われていなければ、品質確保が後工程にずれ込んでしまいかねません。そのため静的解析だけでも出荷前に3重のチェック体制を敷き、自分達もお客様にも安心して頂ける品質管理を実現しています。
開発の現場では、2年前から静的解析ツールを導入した経緯がありますが、「ツールライセンスの不足」や「指摘メッセージ内容が不親切」「指摘数が膨大で処理しきれない」などの理由により、必ずしも効率的な運用を行えていなかったという現状があります。今回改めて環境を整え、「指摘メッセージの内容が親切で分かりやすい」ツールで統一することで、実施率の低下や運用負担といった問題を解決することができたと考えています。
プログラムミスの早期発見で品質向上に取り組む:PGRelief導入事例 : 富士通ソフトウェアテクノロジーズ
