
2012/09/07 
ユニクロについて 
最近、以下の本を読んでいました。 
Think Simple—アップルを生みだす熱狂的哲学 
どういう内容かというと、ステーブ・ジョブズはとにかくシンプルに物事を考えていて、それがアップルの成功の秘訣だ、的なはなしです。シンプルの杖を持っていて、それで叩かれる、と本の中では表現されています。 
語り口 調 もいいですし、かなり影響を受け...
blog.livedoor.jp:kensuu
暮らし
考え方
仕事
business
デザイン
あとで読む
2012/08/06 
に表示されるアイコンも変更可能!文字も変更できちゃう! 
背景とリフィルも、デフォルトの木目 調 からシックなメタル風のものまで揃っております。 
カスタマイズできるのは見た目だけではありません。 
タップ時の挙動も「長押し」「ダブルタップ」「トリプルタップ」から選択、ジェスチャーを割り振ることができます。 
週の始まりの曜日やコアタイム設定といった基本も押...
ozpa-h4.com
テクノロジー
iphone
アプリ
カレンダー
App
コンピュータ・IT
321-360件 本文「*調」を検索(人気順) - はてなブックマーク
