戦国無双探索は、戦国無双シリーズ専用オンライン作品・情報を扱うサイト検索システムです。
確実に来訪して満足できるだけの戦国無双コンテンツを持つサイトのみを登録し、またオンライン作品情報公開の場とすることを運営ポリシーとしております。 
戦国無双探索へのリンクについては下記記述部分をご覧下さい。
戦国無双探索規約
戦国無双シリーズのファン創作物を一定以上の量で展示していること。
登録サイトは日本語サイトで無くても構いませんが、管理人が日本語で書かれた規約を理解でき登録時に日本語で内容を記入できる事。
頻繁に修正作業を行う事を禁止しています。21日以内の修正は日付が変更されず更新サイトに掲載されません。
紹介文での他ジャンルに関する内容や勧誘文句、日付を記載してのサイト更新履歴を記述する事は禁止です。
上記3、4に基づき、期間限定の企画や更新上げ不可期間に告知宣伝したいことは「更新・宣伝」機能を利用する事。
「更新・宣伝」機能の利用は節度をもってお願いします。
サイトを閉鎖・ジャンル替えなどで戦国無双シリーズの展示物が無くなった場合は速やかに登録データの削除をして下さい。
戦国無双専用のサーチエンジンです。無双OROCHI以外のコーエー作品は戦国・歴史ものであっても取り扱い対象としません。
規約や注意事項等の拡大解釈は基本的に一切無しです。不明点は事前に問い合わせるなどして解決してから行動して下さい。
基本情報
サイト名:戦国無双探索
運営開始:2004年2月22日
管理者:各務綾羽 / Electric Flowers (閲覧環境:Windows7+Google Chrome)
連絡先:こちらのメールフォームをご利用下さい。
動作および表示確認について
システムCGIは基本的にPC用であり、特に携帯サポートをうたっていないため、パーソナルコンピュータ(Win、Mac)以外での閲覧および動作保証は出来ません。
スマートフォンでも閲覧・検索は可能ですが、簡易対応なのでPCブラウザの様には表示できない場合があります。
ブラウザの設定はカスタマイズしていない標準状態を想定しています。個人的なカスタマイズによる表示エラー等については各自での対処をお願いします。
また、PSP、Wii、携帯ブラウザ、PCサイトビューアなどゲーム機・モバイル系のOS・ブラウザでの表示に関するご指摘等は参考にはさせて頂きますが、対処いたしかねる場合もありますのでご了承下さい。 
戦国無双シリーズとして取り扱う作品について
猛将伝・Empiresを含む戦国無双1・2・3・4、激・戦国無双、戦国無双KATANA、戦国無双Chronicleシリーズ、100万人の戦国無双
無双OROCHI(魔王再臨等含む)も戦国無双キャラが登場し、作品世界の一部であることから当検索ではシリーズの一部として取り扱いいたします。
戦国無双探索へのリンクについて
リンクを張っていただける場合は、http://sabre.halfmoon.jp/1000_59/ でお願いします。
なお、貼付の際事前事後の連絡は一切不要です。
バナーはお持ち帰り推奨ですが、直リンクも可です。サイズ改変・加工等は不可ですがファイル名の変更はかまいません。
テキストでのリンクも可です。
例:<a href="http://sabre.halfmoon.jp/1000_59/" target="_blank">戦国無双探索</a>
免責事項
戦国無双探索は各務綾羽が個人で非営利に運営しているものであり、各制作会社・メーカーとは一切関係ありません。
所詮は「個人の趣味による片手間運営」です。故にこのサービスに関して、出来る限りの事はいたしますがサポート及び継続の補償等一切お約束できないことをご了承下さい。
また、登録サイト及び利用者同士のトラブルに関して何ら責任を負うものではありません。各自解決をお願いいたします。
サーバーレンタル費用の足しにショッピングサイト等の広告や宣伝を行うこともありますが、あくまでも契約に基づく表示であり各サイトとの関係を示すものではありません。
サイト登録及びシステムを利用される方は、各所に記述してある注意事項等をすべてご理解・ご了承頂いたものとして対応させて頂きます。読まなかったことによって起きるあらゆる不具合・クレームは一切対処致しかねます。ご了承下さい
戦国無双探索::このサイトについて
