ストリームiLはAT5段変速です。オートモードでは4速から5速へは64km/hを越えなければチェンジ
しません。アクセルの状態によってはもっと速度が大きくなって変速されます。しかし、マニュアルモードでは54
km/hくらいから5速を選択できるようになります。ただ、速度制限から考えると一般道ではほとんど5速で走ることはできません。60
km/hで走ることができる場合にはいったんマニュアルモードで5速にシフトアップして、再びオートモードにもどすと、5速で走ることができま
す(マニュアルモードのままだと燃費が低下するため)。そこで、60
km/hで走る場合に4速のままで走るのと、わざわざ5速にシフトアップするのと、どちらが燃費がよいのか調べました。
一定速度走行の燃費測定は非常に難しく、同じ道をほぼ60km/hで走った場合でも、同じように走っているつもりですが燃費は多少ばら
つきます。多くのデータを平均すると、4速のときは18.6km/h、5速のときは19.5 km/hという結果になりました。やや5速のほうが燃費はよくなるように感じま
す。また、計算で求めた伝達効率は4速の場合はほぼ95%に保たれていますが、5速の場合には一定速度でも92%程度で、少し加速しただけで85%程度までおちます。また、緩い傾斜を上がるときも同様で、
ロックアップが解除されるのだと思います。5速60km/h付近で走っても、微妙に速度がふらつくと、燃費が低下し、その結果として、測定にばらつきがある
のではないかと思っています。
次に、60km/hで走れる信号停止のない道路のある区間(1.8km)を使っての測定結果を図に示します。車の流れは、結構
変わっており、平均速度はだいたい50-60
km/hの範囲で変動しています。速度が落ちて途中で5速から4速にダウンした場合もあります(この場合は5ATに含む)。つまり、一定速度ではない、実
際の流れでの燃費です。速度によって燃費は変わっていますが、どう見てもいったん強制的にでも5速にしたほうが燃費はややよくなるようです。この区間では
停止はなく、ずっと走っているときのデータです。停止するときに5速のままだとこの回転数(1500rpm以下)ではエンジンブレーキがかからないためや
や燃費が落ちます。おおまかな計算では、信号停止までの走行距離が1kmよりも短いようならばマニュアルで5速にあげないほうがよい場合が多くなります。
信号停止が頻繁にある市街地や完全に平坦でない道路では、強制的に5速を選択する必要はないと思います。
以前は、単純にハイギアのほうが燃費がよくなるという印象を持っていましたが、そうでもないかなと思い始めました。変速機能のある自転
車をこぐことを考えるとよくわかります。速度が十分でないときにシフトアップしてしまうと、ペダルが重くなり、まともにこげなくなります。多分、エンジン
についてこれを当てはめると、この車で60
km/h以下で5速というのはすこーしばかりきつい状態なのかと思います。もう少し低い速度で5速にシフトアップされないのかという声も聞きますが、市街
地を走行する場合、設定されているタイミングはそれなりの理由があるのかなと思います。
5速の選択
