
県教育庁が県立小中高校の正規教員に労働条件通知書を交付しておらず、労働基準法に抵触する状態となっている問題。県内の現職教員らは19日、教員の労働条件をあいまいなままに放置してきた教育庁の認識の甘さを指摘する一方で、慣例的に未交付を問題視せず、無報酬の時間外勤務などを教員自身が受け入れてきたとして、自戒の声も聞かれた。正規教員の多くは、同じく通知書未交付で、より立場の弱い臨時・非常勤教員の早期の処遇改善も求めた。
元高教組書記長で現職の男性高校教員は、ゼロ校時指導や部活動顧問を挙げ「小さな子どものいる教員は時間的に大変だが時間外勤務が断れず、ゼロ校時のある学校に赴任したがらないという話も聞く」。教育庁の認識の甘さを問題視する一方「教員として生徒に労働者の権利を教えなくてはいけない立場だが、教員自らが置かれた立場を理解していない問題もある」と自戒を込めた。
「ほとんどの正規教員が通知書の存在を知らなかったのではないか」とする小学校の40代の男性教員。臨時・非常勤への未交付を気遣い「臨時・非常勤でも、児童の前では同じ先生だからと服務以上に無理して働く教員もいる。労働条件が通知されていなかったことは問題だ」と語った。
高教組の玉那覇哲委員長は「通知書が正規教員にも交付されるなら良い方向だが、高教組としては弱い立場の臨時・非常勤に目を向け、身分確立に努めてほしい」と強調。最近でも、病休を取ろうとした県立高校非常勤教員が依願退職に追い込まれた例があるという。
山本隆司沖教組委員長は「行政にも教員側にも意識がなかったのかもしれない。公務員でもある教員には教育公務員特例法などの法律もあり、一般的な労働者と比べるとグレーゾーンがある」と指摘。通知書交付で「教員の労働環境の改善につながれば」と語った。
労働通知書未交付 教員も認識の甘さ、適正対処求める -  琉球新報 - 沖縄の新聞、地域のニュース
