CyberAgent SEO Information  (サイバーエージェントSEO情報ブログ)
サイバーエージェントSEOグローバルイノベーションプロジェクト(SGIP)です。当ブログでは、皆様がウェブサイトを運営するにあたって必要となるSEOに関する情報をご提供して参ります。
Yahoo!インデックス更新についての続報(2)
Yahoo!
Yahoo!インデックス更新が起こって3日がたちました。
皆様のサイトの検索ランキングはいかがだったでしょうか?
今回は、キーワードごとに変動するものとしないものが大きく分かれました。
これは、「日本語処理」を変更した影響によるところがやはり大きいと思われます。
特定の単語についてその単語が持つ特性(ベクトル)を変化させたものと思われます。
そのため、これまで遠かった単語同士が近くなったり、近かった単語同士が遠くなったことによって、サイトによってはテーマ性が薄くなったと判断されたり、逆に濃くなったと判断されたりしたと推測されます。
一部のキーワードで発生したランク変動では、「ワードの揺れ」の認識制度が高まり、ユーザーに有益な検索結果が返せているように思います。
一方、前のエントリーであげさせていただいた、「ピアノ」の件ですが、なんと昨日の朝には元のランクに戻り「ワードの揺れ」表記も消えていました。
新しい日本語処理の機能を追加する際に、起こるべくして起こったバグであったのか?それとも、たまたまこのキーワードのみ不具合が起きて修正されたのか、現時点では定かではありません。
今後も、このような不可思議な動きをするキーワードについてはランキングの動向を追い続けていきたいと思います。
(木村)
2008年03月のブログ｜CyberAgent SEO Information (サイバーエージェントSEO情報ブログ) -12ページ目
