
調整可能な変数とパラメタ
IDN の性能や資源使用状況に影響を与える変数がいくつかあります。この節では、これらの変数やパラメタの設定方法について説明し、最小値、最大値、およびデフォルトの値を示します。
OpenBoot PROM 変数
OpenBootTM PROM (OBP) には、IDN を有効にするために変更する必要のある IDN 関連の変数が 1 つあります。この変数は、SMR (Shared Memory Region: 共有メモリー領域) サイズ変数である idn-smr-size です。この変数には、SMR のサイズをメガバイト単位で指定します。値を 0 に設定すると、IDN ネットワーキングが無効になります。0 以外の値は、SMR のために予約されたカーネル空間のメガバイト数を示します。idn-smr-size のデフォルト値は、0 です。
SMR が大きいほど、データ転送に利用できるバッファの数が多くなります。ただし、ある一定のサイズを超えると、SMR を大きくしてもそれ以上の利点はありません。idn-smr-size の推奨値は、通常の用途に十分な 32 メガバイトです。最大値は、96 メガバイトです。
idn-smr-size の値は、OBP プロンプトでのみ設定することができます。新たな値を有効にするには、ドメインを再起動する必要があります。ただし、idn.conf ファイル中の idn_smr_size 変数を使用して、SMR の実際のサイズを削減することができます。
注 - IDN 内にあるすべてのドメインでは、idn-smr-size が同じ値である必要があります。idn-smr-size の値が正しくないドメインがある場合、またはこの値を IDN 全体で変更したい場合は、対象のドメインを再起動して OBP プロンプトを表示し、この変数を設定し直します。
OBP 変数を設定する
netcon(1M) ウィンドウで、スーパーユーザーとしてドメインにログインします。
ドメインを起動または停止して OBP プロンプトを表示し、以下の例のように setenv コマンドを使用して OBP 変数を設定します。
調整可能な変数とパラメタ (Sun Enterprise 10000 Domain 構成マニュアル)
