
N-BESTやワードスポッティングもサポートし、進化し続ける音声認識エンジン「Vrec®」
数多くのメニューや情報の中から、目的のコンテンツをピンポイントで指定できる音声認識。VOISTAGEでは、他の機能とともに音声認識もこれからのCTI/CRMには必須と考え、標準でサポートしています。バージインやN-BEST、ワードスポッティングなど本格的な機能もサポートする独自の高性能音声認識エンジンが「Vrec」です。
通常、自動音声情報サービスでは、システムからのガイダンス(「の場合は1を、の場合は2を押してください。」など)に従ってプッシュボタンを押しメニューを選択したり情報を入力します。しかし、提供されるメニューや情報項目が数多い場合、プッシュボタンでの入力では、めざす情報にたどり着くまで、かなりのプッシュ操作が必要です。また、コードレス電話や携帯電話ではプッシュ操作のたびに電話機を耳からはなさなければなりません。	そこで、音声認識技術を利用することにより、情報の指定が声で行え、直感的かつピンポイントですばやく目的の情報にアクセスすることができます。プッシュ操作の煩わしさから解放され、自然な対話ベースの操作になるので、操作に不慣れな人やお年寄りにもやさしいバリアフリーなシステムでもあります。
VOISTAGE音声認識エンジン「Vrec」(ブイレック)
マルチメディアカードには、NTTデータが独自に開発した音声認識エンジン「Vrec」が標準搭載されています。認識させようとする単語をあらかじめテキストにて辞書設定しておくことにより、不特定話者の人が話す声をリアルタイムに認識することができます。同時認識単語数は最大1000単語×4連続。もちろんシステム全体での単語登録数に制限はありません。認識率は500単語の認識において95%以上※を実現しています。 50万語におよぶ大語彙認識、バージイン機能にも対応した高性能な音声認識が可能です。※同時認識単語数や、認識率は使用メモリ、回線数により変わります。
音声認識機能 | VOISTAGE
