プロジェクトの初期段階において最も重要なのは、
システムが取り扱う「もの」の概念について、チーム内で共通認識を築くことです。
これを怠りなんとなく実装を進めてしまうと、後半になって、
Aさん「あれ?この言葉ってこういう意味じゃないの?」
Bさん「え?そうじゃないよ。もしかして認識ずれてた?・・・」
認識ズレ発覚!といった状況が発生することでしょう。
そこで、プロジェクト開始時にドメインモデル図を描くことで、
主要な「もの」の概念についてチーム内で共通認識を固めることができます。
ドメインモデル図とは、ユーザの視点で見た、システムに登場する「もの」の概念(ドメインクラス)を集めた図です。プロジェクトの用語集をクラス図風に表現した図ということにもなります。ドメインモデル図は自然言語で構成するため、要件定義や仕様の把握に有効です。
ここでは、ICONIX Process(ユースケース駆動型のオブジェクト指向開発プロセス [1])を基とした、ドメインモデル図の描き方を説明します。
図の初期設定
ドメインモデル図を描くソフトは、クラス図を描けるソフトであれば何でも構いません。
ここではUML描画ソフトとして、astah* communityの画面を例にしています。
まず、クラス図を新規作成し、図の名前を「ドメインモデル図」とします。
UMLを描こう - Vol.3 ドメインモデル図 : アシアルブログ
