国土地理院で公開している最近の地殻変動は、下図のとおりとなっています。このデータは、おおむね2013年8月の1ヶ月間での水平方向の地殻変動を示しています。※なお、これはあくまで相対的な変化(青森県西部の岩崎を固定局とする)ですので、ご注意ください。
依然として、前回の地殻変動についての記事と同じ傾向が続いています。すなわち、東日本大震災を起こした東北地方太平洋沖地震の震源に近い岩手県南部・宮城県・福島県北部において、余効変動が続き、地殻が太平洋側に動いていることがわかります。
20世紀後半から地殻変動データが入手できるようになって以降、東日本大震災の前まで、日本各地の地殻変動データを見てきましたが、ほとんど常に、太平洋プレートとフィリピン海プレートに押されて日本の国土が一様に大陸側に移動しているデータでした。上図のように、東日本大震災後の余効として「ある地域は太平洋側に動き、ある地域は大陸側に動いている」という今の状況は、珍しい状態だと思われます。
従って、この動きの食い違いによるプレート内地震の発生も想定されます。ごく単純に考えると、「観測点間の距離が近く、地殻変動のベクトル間距離が大きい」ところが、最も横ずれを引き起こしやすい応力が掛かっている所とも判断できるからです。たとえば、北茨城観測点と小高観測点(福島)、八戸観測点と岩手観測点とでは、地殻移動方向が90度近く違います。なお八戸の移動量を例にとりますと、この1ヶ月で約0.2センチ、この1年間では2センチほどです。
このようなねじれた応力が掛かっていると思われる地域は、まず余効域の南側では、先月にも震度5強の地震を起こした福島県。その西側の新潟〜栃木のあたりも気になる動きです。そして余効域の北側で心配されるのは、深浦〜大鰐〜八戸の青森県南部です。地殻変動を詳しく見ると、青森県は北部が西に動き、南部が逆に東南方向に動いている状況です。
この余効活動は減少傾向にありますので、余効が収まり、おおむね同じ方向に地殻変動が揃い出せば、ことさらにこれら地域だけを警戒する理由もなくなると思います(それでも地震はどこで起こるかは予断できませんが)。大きな地震が起こる前に、この食い違いを生じさせている余効変動が収まってくれることを願いたいと思います。
地殻変動情報 - 横浜地球物理学研究所 YOKOHAMA GEOPHYSICS RESEARCH LABORATORY
