 グーグルの基本ソフト(OS)「アンドロイド」とアップルの「iOS」向けのグーグルマップの初期バージョンを試したところ、その人目を引く画像に引き込まれた。その美しさ、特にエクスプローラー機能の裏には何らかの真の頭脳があると分かった。エクスプローラー機能は目的地付近のこれまで知らなかったような場所の発見に役立つ。実際、レビューを見る時間に余裕があればさらに有用となるよう設計されている。道順を探していない時でさえ、このアプリは使えそうだ。   このマップアプリは、特に内蔵されたディスカバリーやレビューを考慮すると、イェルプなどのサイトと競合する可能性がある。こうした内蔵機能により、ユーザーはほかのサイトやアプリを使用するというステップを踏まずに済むだろう。   グーグルマップの新バージョンは既に、アンドロイド向けのアップデート版として徐々に展開を始めており、17日朝にはアップルのアップストアで入手できるようになる。アンドロイドとiOSで異なる動きをするこれまでのグーグルマップとは異なり、今回の新バージョンは両方のOSでほぼ同じ機能を提供し、スマートフォンや、タブレット型端末向けに最適化されたバージョンでも機能することになる。   iOSでは利用できない1つの機能は目的地に向かう途中でのルート変更だ。iOSのユーザーはその先のルートでの交通事故の情報を見ることはできるが、混雑を避けるためのルート変更ボタンをタップすることはできない見通しだ。グーグルの広報担当者は、この機能は近いうちにiOSでも利用できるようになると話した。   デスクトップ端末向けのグーグルマップはMaps.Google.comのサイトで探せるが、これも、今回の新アプリと合わせて改良されている。この2つは見た目が似ているが、同じではない。  
私はここ数週間、デスクトップコンピューターで、(最終版ではない)プレビュー段階のバージョンを使用しているが、完成度は今ひとつだ。使用しているうちに数回、クラッシュした。また、行き方を誰かと容易にシェアする方法も含まれていないし、出発点と目的地以外にルートにさらに多くの目的地を加えることもできない。デスクトップ・バージョンは来週、入手可能になる見通し。   このアプリのエクスプローラーカードは、地図上で何かを探し始めるために虫眼鏡のアイコンをタップするとスクリーンに現れるもので、探しているカテゴリーを表す色彩豊かな写真になっている。こうした写真は、すべての都市に同じ一般的なイメージを提供するのではなく、都市ごとに変化するようになっている。   私は、グーグルマップのタブレット型端末向けのバージョンが特に気に入った。これはランドスケープビューのより大きなスクリーンを有効に活用している。アップルのタブレット型端末「アイパッド」とアンドロイド搭載のタブレット型端末で試してみて、両方ともうまく機能した。エクスプローラーカードを次々にめくってみて、新しい場所をいくつも発見した。   グーグルマップの改良版はこれまでのバージョンと比較してコンテンツが豊富で、しかも一段と人を引き付けるものだ。コンテンツに引き込まれて目的地への到着が遅れる可能性もある。目的地までの移動時間を数分余分に見ておくべきだ。 
グーグルマップ改良版、一段と多くのコンテンツを提供 - WSJ
