
血糖値の測定は、継続的に行うことによりその変化を把握することに意味があります。
また数値の変化の原因を探ることで、運動量を増やしたり、食事内容を変えることで、血糖値を正常値に戻したり、異常値にならないよう予防したり、などができるようになります。
このように継続的に血糖値を把握するために、毎回病院に行って測ってもらうのではなく、自分で測定できる簡易測定器が開発され、販売されています。
血糖値測定器は自分で血糖値を測ることができる機器です。
自分でできるので、病院に行かずとも、自宅で測定できます。
その測定の全てを自宅で行えることが特徴です。
これは一部の検査は、検査に必要な試料の採取のみを自宅で行い、その試料を専門機関に持ち込んで(あるいは郵送して)結果を返してもらうのに対して、血糖値測定器は、結果まで自宅で、しかもその場で知ることが出来る、ということを意味しています。
また、専門家や家族等、誰かの手を借りることなく、自分一人で測定を行うことができます。
器具のセッティングから、消毒薬を塗り、穿刺を行い、測定器で測定し、結果を記録する、これら一連の作業は他人の手を借りず一人で行えるほど簡単にすることが出来ます。
このため、年配で一人暮らしの方のような方や、旅行中の方等、いつでも、どこでも、誰でも、自分の血糖値を把握することができます。
血糖値測定器メーカー比較ランキング  
血糖値測定器まるわかりガイド｜血糖値.jp
