終盤に畳み掛けてくるゲス記事以外全て読了。超ド級のおもしろさ!久し振りに声を出して何度も笑った。吉田豪さんによる前山田健一氏インタビュー目当てでコンビニ奥地で捕獲したがあの総選挙の名言、キャッチフレーズ、寸評。最後の21位の方の寸評は辛辣で思わず爆笑、オチとして…。これ、必見!流石、ブブカっス!そして連載のレベルが高すぎる。中でも、真木蔵人氏の『蔵人独白』は読み応えあり。漢です、あの方は。この人の「正義漢」だけで、この雑誌は成立しているかも(笑)本題は宇多丸師匠の「マブ論」。以下、評価抜粋。DIVA『月の裏側』3.4マブ吉川友『きっかけはYOU!』4マブスマイレージ『恋にBOOINGブー!』3.7マブ東京女子流(アルバム)『鼓動の秘密』4.7マブPerfume『レーザービーム/微かなカオリ』4.4マブぱすぽ『少女飛行』3.4マブ宇多丸師匠の緊急提言…固定客から太く取ればいいやって、その発想が「冬の時代」を長くしたのに…せっかくの「戦国時代」、もっとオープンな戦い方したほうが、結果として皆さん得するんじゃないかと思うんですけどねぇ。(収録曲違いの盤の数について)以下、個人的意見。。オリコンウィークリー1位のぱすぽ『少女飛行』。3.4は妥当な数字。同じくメジャーデビューシングルのももクロ(無印)『怪盗少女』の4.4とは1の差。そして、それから上方修正され『怪盗少女』年間1位になった。この「1」の差はとてつもなくデカイ数字だと思う。それは運営側の売り方や客筋のシフトうんぬんでは埋まりきれない、「楽曲の質」だから。これで、ひとまず明らかになったのでは…。さぁ、これから『Z伝説～終わりなき革命～』そして、『バトルアンドロマンス』の評価が待ち遠しい。BARに関しては4.5は堅いだろう。目指せ女子流越えの4.8!(鼓動の秘密は手に入れなくては!)ちなみに宇多丸師匠私立恵比寿中学『ザ・ティッシュ～とまらない青春～』は4マブ。寸評は「つんく♂的」ギミック志向を全面展開、一番ヒドい時の(褒めてます)ミニモニ。を超える勢いか。皆さん、『BUBKA』買おうゼッート!表紙はお顔のチューンナップが板についている方です(笑)
いみじくも伊藤「ひとりごち」 : 今号『BUBKA』も熱いめっちゃおもしろい!宇多丸師匠の「マブ論」オリコン1位ぱすぽ☆『少女飛行』の評価は如何に…。
