 現実と仮想世界を融合させたゲーム『Ingress』(イングレス)。欧州で発見された謎のエネルギーXMをめぐり、2つの陣営に分かれて陣地を奪い合うという内容で、単純なルールながらも、現実とクロスした仕組みを取り入れ、奥深い駆け引きなどが楽しく、一度はじめると、その虜になっているユーザーが多い。
先日、そのイングレスのiOS版がリリースされた。週アス編集部の面々も参戦しているが、謎めいた世界観に基づいた独特のルールで、いざはじめてはみたが「XMの回復方法は?」「リンクが構築できない!」「まず何をすればいいの?」という会話が飛び交っている。そこで、新米エージェントが知っておくべき、イングレスの基本的な知識を7ヵ条にしてまとめてみた。プレイに戸惑っているエージェントは参考にしてほしい。
エージェントのステータス画面。エージェントにはレベルがあり、レベルによって使えるアイテムが制限される。APと呼ばれる経験値があり、敵ポータルの攻撃や陣地の確保などによってAPを獲得し、レベルを上げていく(レベル8以上はAP以外の条件が必要になる場合もある)。
［第1条］歩き回ってXMを補充すべし!
イングレスの世界では、ポータルを攻撃したり、確保したり、すべての活動にXMが必要だ。画面上部にあるグリーンのバーがXMの残量を示しており、いわゆるRPGのHPにあたる。XMを補充するには、ポータルの周辺に散らばる光る粒子を回収すればよい。
今から始める「Ingress」新米エージェントが知っておくべき7ヵ条 - 週アスPLUS
