2012年1月に、全国の小中高、大学・専門学校、予備校・学習塾の教職員ら計118名を対象に、
いま注目を集めるビデオ教材(映像コンテンツ)の教育利用の実態についてアンケート調査を実施しました。
※クリックして拡大
その結果、教育現場で動画・映像コンテンツを活用したいと考える人は8割近くに上り、これまでの活用経験の有無や
所属する教育機関などにかかわらず、教育関係者の多くが動画コンテンツを利用した教育を「わかりやすく学習効果が高い」と認識し、
その活用にもきわめて前向きであることがわかりました。
アンケートからは、実際に教育現場で広く活用されているコンテンツ内容やその活用方法などの実態についても明らかとなっています。
その一方で、コンテンツやコストに関わる問題、活用方法に関する悩みなど、教育関係者が抱える課題も浮き彫りになっています。
"さらに教育効果を高められるような動画コンテンツの在り方とは?"
"動画活用教育が秘める新しい可能性とは?"
さまざまな視点からアンケート結果を分析し、eラーニング戦略研究所独自の見解を加え、
動画活用教育の実態と課題を全60ページにわたる調査報告書にまとめました。
※クリックして拡大
【アンケート結果から見るポイント】
「動画コンテンツを教育現場で活用したい」が8割。
メリットは「わかりやすく学習効果が高い」、
デメリットは「コンテンツ作成の負荷」。
動画コンテンツの内容は「講義・授業」「ニュース映像」
「専門技術・操作方法」。その半数を学校内で作成。
半数以上が「iTunes U」 「YouTube for Schools」へ期待。
コンテンツ、コスト、活用方法に関する課題解決が今後のカギ。
※クリックして拡大
【アンケート調査概要】
調査期間 :2011年12月22日(木)-12月26日(月)
調査方法 :Webアンケート方式
調査対象 :全国の小中高、大学・専門学校、予備校・学習塾の教職員および経営者 計118名
性別内訳 :男性(72.9%)、女性(27.1%)
年代別内訳:20-29歳(5.9%)、30-39歳(32.2%)、40-49歳(30.5%)、
50-59歳(28.8%)、60-69歳(0.8%)、70歳以上(1.7%)
勤務先内訳:小学校(1.7%)、中学校(0.8%)、高校(17.8%)、
大学・大学院(29.7%)専門学校(11.0%)、予備校・学習塾(39.0%)
ビデオ教材(映像コンテンツ)の教育利用に関する意識調査報告書 【サマリー】 | eラーニングのデジタル・ナレッジ
