3. 今後について、まとめ
(1)今後について
最後に、今後の大西グループの障害者雇用への取り組みについて、岡さんは次のように言われる。
「現在、精神障害者を含め、雇用のノウハウを蓄積しているところであり、今後引き続き企業の障害者の雇用率を高めていくのがよいか、一旦、現状の雇用率を維持しつつ、更に定着に力を注いでいくのかを企業として検討しているところです。」
ただ単に障害者の雇用数を増やしていくというのでは、過去の二の舞である。現状の課題を見極め、障害者の雇用定着のために今すべきことは何なのかを見つめていく。この姿勢こそ、現在、障害者雇用施策が順調にいっている理由であろう。
そして、岡さんは「これは私個人の考えですが」と前置きをしつつ、次のように付け加えられた。
「ユニクロの『障害者が働きやすい環境を創ることが、CS(お客様の満足度)につながる』という考え方に共感しています。当社がその域に達するにはまだまだ時間がかかるかもしれませんが、その視点を合わせて考えていきたいです。」
岡さんの頭の中には障害者雇用のみならず、全ての人々に益となる企業の成長に対する次のビジョンが明確にあるようだ。
(2)まとめ
今回は、(株)大西を中心とする大西グループの障害者雇用の取り組みについてお話を伺った。過去の定着率の低さを冷静に分析し、関係機関と連携し定着を図り、現場と人事が一体となって企業全体で障害者雇用に取り組む姿勢が見受けられた。
大西グループは、過去の失敗事例を生かし、今後どのようにすればよいかを模索し、未来を作り出す。まさに「日に月に新たなり」という言葉通りの「成長する企業」である。
高齢・障害・求職者雇用支援機構｜障害者雇用事例リファレンスサービス
