 ごく平凡なサラリーマンが「神様」を名乗る謎の生物・ガネーシャの指南によって自らの人生を変えていく物語。それが「夢をかなえるゾウ」。「ウケる技術」の著書水野氏の著書で、ビジネス書では異例の82万部という売上を達成。私の始めてのバイブル本ともなりました。 仕事でパッとしない主人公が、象の姿をしている神様ガネーシャと契約し、ガネーシャの言うことを一度でも聞かなかったら夢をみることなく、今まで通りしょうもない人生をダラダラ過ごして後悔して死にますというストーリーです。 課題一つ一つには深い意味があり、実践することで着実に成長できる不思議な本です。お薦め致します。 堕落していた主人公がどうやって成功するにまで至ったのか、ガネーシャが主人公に告げた課題をまとめます。  ガネーシャの課題 営業ツールである靴を磨く 成功しないための一番重要な要素は人の言うことを聞かないこと。営業ツールを大事にする。コンビニでお釣りを募金する 世の中の人を喜ばせたい気持ちが大事。食事を腹八分に抑える 自分で自分をコントロールすることか楽しめるようになる 人が欲しがってるものを先取りする 欲しいものを正直に言うことは無い。先取りして提案する。フォードが車を作ったときのニーズはもっと早く走れる馬だった人を笑わせる 空気を作ることは大事。空気を明るくする人の周りには人は集まる。デカい仕事をする人はユーモアセンスもあるトイレ掃除をする一番みんなが嫌がることを率先して行う人間には人が付いてくる まっすぐ帰宅する 仕事が終わったあとの自由な時間は自分が成功のために使える大事な時間その日頑張れた自分をほめる ここまでのことが出来てることを体感してもらう1日何かをやめる 何かを手に入れるためには相応の代償が必要。時間は有限。 決めたことを続ける環境を作る 人間は意識を変えることはできない。意識では無くて具体的な何かに変える。意識を変えるな環境を変えろ毎朝全身鏡を見て身なりを整える服は変えることの出来る環境の一つ自分が一番得意なことを人に聞く 自分に価値があるかを顧客に聞いてみる 自分の苦手なことを聞く 短所と長所は表裏一体。長所を知りたければ短所も知る夢を楽しく想像する 夢は強く思い描けば実現する運が良いと口に出して言う エジソンは発明途上における失敗をすべて成功と言った。成功してなくとも運が良かったと言うことが重要。 タダで貰う どんな小さなものでもタダで貰うことが出来るようになること。これが金持ちになる方法明日の準備をする スケジュールを立てて準備をする。そういう癖を付ける身近で一番大事な人を喜ばせる 家族や友人を後回しにしない。 誰か一人のいいところを見つけてホメる カーネギーは鉄鋼のことは知らなかったが人の自尊心を満たすことは徹底的に知っていた。人の長所を盗む 成功者は必ずコピーがうまい。求人情報を見る社会人は経験があるかないか。何が出来るか出来ないか。 サプライズする 人を喜ばせることを体感する 最後の課題・やらずに後悔してることを今日から始める ・サービスとして夢を語る ・人の成功をサポートする ・応募する(自分の力を売り込む) ・毎日出会う人や身の回りのものに感謝する 多くの人は何もしない、実行に移さない、経験に向かわないため。こういった実行が重要である。   <埼玉biz gardenとは>休日の朝の時間を有意義に過ごす朝活を、毎週日曜日に大宮のカフェやコワーキングスペースで開催しています。そこでは、つながり、ひろがり、成長の場所として開放しています。 朝を楽しむ若者の交流の場あなたの「おはようございます!」の一言が、新しい出会いのきっかけになる場所になれば幸いです。毎週日曜日、いつでもお越しをお待ちしております。Facebookページもありますので、朝活の情報や生活に役立つブログの更新を確実に知りたい方は、お気軽にいいね!を押してください。>>埼玉biz gardenのFacebook 普段何気なく過ごしてしまう休日を、今よりもっと充実させる提案をしています。ちょっとした成長から自分らしさを見つけられたら幸いです。関連記事:笑って泣ける自己改革 夢をかなえるゾウ2まとめ人を理解する 3つの行動原理ココロを励ます偉人たちの名言集働く君の武器となる! 君を成長させる言葉マーク・ザッカーバーグ 史上最速の仕事術まとめ1分でやる気スイッチ(怠け者のび太を動かしたドラえもんの名言)世界の偉人に学ぶ ベンジャミン・フランクリンの13の美徳自分磨きのためにしていること 第36回 埼玉 biz gardenの朝活
どうやって堕落した主人公が成功していったのか。(「夢を叶えるゾウ」課題まとめ) | 埼玉で朝活!自分磨きをはじめよう「埼玉biz garden」
