
6.評価分析 
6.1.評価実験
前章までに得られたモデル画像および写真について、被験者を用いた評価実験を行った。被験者は大分大学工学部建設工学科および福祉工学科の学生66名、実験会場は大分大学工学部の207号教室、実施日時は2000年1月28日2時40分から3時30分の間である。
実験の内容は、被験者に画像を提示したうえで20の形容詞対と総合評価について、7段階の評価の記入を求めるものである。形容詞対は表
3のとおり。
また、総合評価は「好ましい−好ましくない」とした。
なお、実験の手順は以下のとおり。
評価を記入するためのアンケート用紙(図 27)を配布する
実験の趣旨、内容、手順、注意事項などを簡単に説明する
教室前方のスクリーンに対し、ノートパソコンを接続したプロジェクターを使用して、画像を1枚ずつ投影する
1枚投影する毎にアンケート用紙1枚の記入を求める
全員の記入が終わったことを確認する
全画像について③〜⑤を繰り返す
すべての画像についての記入が終了したら、アンケート用紙を回収する
6.2.評価得点
回収したアンケートをチェックした結果、2名分の全面的な向こう回答があった。1名分は無回答、もう1名分は著しく記入方法が誤っているものである。したがって有効回答数は64である。また、有効回答とされたものの中にも、個別の項目について若干の回答漏れ、重複回答(1つの設問に印の記入が2ヶ所以上あるもの)があった。これらはいずれも欠損値として、これらを除いた平均値を充填するものとした。
表 4に評価得点の平均値を示す。
6.評価分析
