「根拠法のない共済」から認可特定保険業者に至る道筋を述べ、次に、認可特定保険業者の決算対応において留意すべき点として、ディスクローズと他業の区分経理について述べます。最後に、まとめとして、今後の見通しについて述べます。
2013年11月末に公益法人が行っていた共済(保険)について保険業法適用の経過措置が終了し、特定保険業を継続することの認可を受けた法人(認可特定保険業者)の多くは2014年3月期に、認可特定保険業者としての初めての決算を行うことになると考えられます。
本稿では、まず、「根拠法のない共済」から認可特定保険業者に至る道筋を述べます。次に、認可特定保険業者の決算対応において留意すべき点として、ディスクローズと他業の区分経理について述べます。最後に、まとめとして、今後の見通しについて述べます。
なお、本稿に記載された意見に関する部分は筆者の私見であり、所属する法人の公式見解ではないことをお断りしておきます。
2005年改正以前の保険業法では、「保険業」は、「不特定の者を相手方として、保険の引受けを行う事業(他の法律に特別の規定のあるものを除く。)」と定義されていました。そのため、共済会等を組織して、特定(共済会の会員)の者を相手方として保険(共済)の引受けを行う場合は、保険業の適用除外であるという解釈も可能でした。上記のようないわゆる「根拠法のない共済」では、所管官庁がなく規制も行われていなかったため、その募集方法や財務状況等に関して、国民生活センター等に相談が寄せられるようになりました。
このような状況を踏まえ、「保険業法等の一部を改正する法律」(平成17(2005)年法律第38号、以下「2005年改正保険業法」)で、保険業の定義から「不特定多数の者を相手方として」との要件が削られました。
2005年改正保険業法により、特定の者を相手方として保険(共済)の引受けを行っていた法人(団体)の移行形態の一つとして、少額短期保険業者制度が新設されました。
一方、保険(共済)を営む公益法人については、2005年当時、改正前の民法の規定により主務官庁が公益法人の業務を監督していたことから、当分の間、募集規制に関する保険業法の規定のみ適用しつつ、共済事業(特定保険業)を運営できる経過措置が設けられていました。(2005年改正保険業法附則第5条)
ところが、2006年に公益法人制度改革が実施され、2013年11月末に主務官庁による公益法人の業務の監督が廃止され、これに伴い、保険(共済)を営む公益法人に対する経過措置も終了することになりました。
この時点では、公益法人の保険(共済)の移行形態としては、保険業免許の取得、少額短期保険業者登録、制度共済(事業協同組合、消費生活協同組合)が想定されていました。
(金融庁WEBサイト「公益法人が行う保険(共済)事業について ～保険業法との関係～」(2008年12月1日、一部改訂2009年5月13日))
ところが、2010年に「保険業法等の一部を改正する法律」(平成22(2010)年法律第51号、以下「2010年再改正保険業法」)により、2005年改正保険業法が更に改正され、2005年改正保険業法の公布日(2005年5月2日)時点で特定保険業を行っていた団体等のうち、一定の要件に該当するものについては、行政庁の認可を受けることにより、当面の間、特定保険業の継続が可能となりました。
この行政庁の認可を受けて特定保険業を継続する団体等が「認可特定保険業者」です。
認可特定保険業者は、保険会社や少額短期保険業者と同様に、ディスクローズ資料の作成と縦覧が求められます。
具体的には、2005年改正保険業法附則第4条により読み替えられる保険業法第111条等に規定されるところにより、認可特定保険業者は、業務及び財産の状況に関する事項として認可特定保険業者等に関する命令(平成23(2011)年5月13日内閣府令・総務省令・法務省令・文部科学省令・厚生労働省令・農林水産省令・経済産業省令・国土交通省令・環境省令第1号、以下「命令」)で定める事項を記載した説明書類(ディスクローズ資料)を作成し、その事務所に備え置き、保険契約者の縦覧に供することが求められています。
(なお、保険会社や少額短期保険業者がディスクローズ資料を縦覧に供する対象は、「保険契約者」より広く「公衆」となっています。)
また命令第35条第1項では、認可特定保険業者は事業年度終了後4月以内に、ディスクローズ資料の縦覧を開始することが規定されています。 
認可特定保険業者の決算対応と今後について ｜インダストリー:金融/保険｜トーマツグループ｜Deloitte
