最後に、本特集における分析の結果を踏まえ、今後の課題について整理しておきたい。
第2節で見たように、足元の自殺者数の変化を見る上では、景気やマインドといったその時々の社会経済情勢の変化による影響を無視することはできない。それと同時に、中長期的な動向を見ていく上では、自殺者数そのものを見るだけではなく、ライフステージによる自殺に至る経緯の違い、またその結果としての自殺死亡率の違いといった点にも十分な注意を払っていく必要があることも第3節において示された。これはどちらがどちらに優先するといったものではなく、両者について常にバランスよく目配りをしていく必要があるものであるといえる。なぜなら、中長期的な動向への対応策を継続しつつ足元の自殺者数の変化への対応を行うことにより、中長期的な自殺者数の増加要因を抑制しつつ、短期的な自殺者数の増加を固定化させないことが可能となるからである。
しかしながら実際には、自殺対策のみならず、自殺対策以外の様々な政策分野も含めて、社会経済情勢の変化に対応する施策と、特定のライフステージに大きな影響を及ぼす施策とが同時に検討され実施され、相互に影響し合いながら、個人と社会に複雑に関係していると言える。今後の課題としては、短期的な視点と中長期的な視点の両方の視点を持って自殺の現状の分析を行い、その結果を対策の立案に活用するとともに、様々な政策分野との連携を深め、関係各府省、地方公共団体、関係団体、民間団体など多様な主体が協働して、対策を効果的に実施することが可能となるような体制を構築することが挙げられるであろう。 
第4節 今後の課題｜平成24年版自殺対策白書 - 内閣府
