秋山なおの美粒ブログ
音楽、ナノテク、微粒化、日々の思いをつづっています。微粒は、美流でつくられ、美粒となります。その思いをつづっています。
英単語は、やはり音節を中心に、覚えるべきである。
ブログ
英語と日本語の差を理解しなくては、永遠に英語は話せない。話せないというよりも、どこかで、聞き取れないところがでてくる。ものさしがちがうという感じである。ものさしがちがうのだから、どこかで、わからなくなるところがでる。
英語の辞書に載っている単語は、普通は、音節で区切られて印刷されている。そして、第一アクセント、第二アクセントとのっている。普通、だれもそんなことに意識をおかない。アクセントは、試験にでる単語という感覚だけで、記憶している。試験が終われば、忘れ去られる。
IMAGINEという単語をみる。辞書には、Im-ag-ineと書いてある。想像するという意味の単語である。3音節である。音節は母音を中心にする音素の集まりである。IMAGINEは、3つの音節のあつまりだとわかる。日本語的にみれば、明らかに、I−MA-GINと分割するだろう、英語の辞書と日本語感覚でみた音節のずれをみればわかる。英語を素直にみれば、いと発音した後の上下唇を閉じる、そしてすぐにあを発音してじの子音を用意して、いをいって、んという形に収束する。音節の区分をみるとそうなる。たぶん、同じように聞こえるかもしれないが、やはり、違う。その違いが多くなればなるほど、言葉の乖離は広くなる。
試験問題によくでたあのInterest である。辞書には、in-ter-est とかかれてある。第一アクセントは第一音節、第二アクセントは第3音節にある。アクセントがあれば、その母音は明確にしなければならない。当然に、真ん中の母音はほぼ無視されるだろう。強迫、弱拍、中強拍という感じである。最後は、レストではない、第二音節での子音rできれて、エストとなる。前のrがあるから、あまたの中では、レと聞こえると思う。
辞書をみたらいい、Either とMotherは同じかというとそうではない、Ei-ther であり、Moth-erなのである。Eitherはいーとのばす長母音であるから、何故かうしろの子音を引っ張らない、Motherは単母音だから、後ろの母音をひっぱる。だから、ともに第一音節にアクセントがあっても、発音の仕方がちがう。EitherのTHのザの発音は強く響くはずである。
私は、ここまで、英単語をしっかりと見たことはない。そんなことは、誰も教えてくれなかった。どこかに書いてあったろうが、それほど、注意して、啓蒙してくれる人はいなかった。しかし、英語をひとつのコミュニケーションの手段として、英語を話す人たちと付き合っていかなければならなくなった日本人にとっては、これからは重要なことになる。
大学受験で、日本人は、英語を学んでいる。専門分野であれば、英語の文献は読めるだろう。しかし、そんな学生も、きっと話せないし、聞き取りができない。簡単な会話はできるだろう、しかし、ちょっと専門分野でのDEBATEになれば、普通は不可能である。なぜなら、彼らが話す単語と自分が覚えている単語がかみ合わないからである。聞き取りは耳からの情報である。彼らが話す音をたよりに、その文脈や情況を想像して、彼らの言葉を頭の中に組み立てるのである。だから、情況や文脈でわかる範囲なら、自分で想像して言葉を組み立てられる。しかし、ひとたび、抽象的な事象になれば、お手上げのはずである。相手の話す言葉を聞き取れないと、それが判断できないからである。
その原因は、音節どおり、発音していないからである。発音できれば、頭の中に、その言葉が整理されて記憶されている。近い音を聞いたら、普通の人間は、それと類似したものを探し出す。相手がゆっくりと話してくれればいい、しかし、ある程度の速さではなされると、自分が記憶している音と相手が話す音との距離が広がり、それだけ聞き取りにくくなる。
アメリカ人で、日本語が話せる人は、英語と日本語の音の違いを意識して話そうと努めている。その人は、日本の文化に溶け込もうとしているのがわかる。その人は日本が好きになる。逆も真である。
日本の若者はある面、優秀である。世界にもっとアピールしてもいい。しかし、言葉ができない。それは、そこのところを指摘してくれる人がいなかったと思っている。いままでは、いいかもしれない。しかし、これからは、そういうわけにはいかない。
英単語は、やはり音節を中心に、覚えるべきである。｜”秋山なお”の美粒ブログ
