仲里嘉彦万国津梁機構理事長
先程も申し上げましたように、沖縄の鉄道は国が起こした戦争によって破壊されたのでありますから、国は戦後処理の一環として沖縄における鉄道建設は100パ−セント国の責任において建設する義務があると考えております。
これは私だけが主張していることではありませんで、仲井眞知事も2011年9月の定例県議会において、国の責任で鉄道は建設すべきという発言をしております。
ところが今年6月15日に、2011年度における内閣府は「沖縄における鉄軌道をはじめとする新たな公共交通システム導入可能性検討に向けた基礎調査報告書」を公表致しました。
それによれば、沖縄における鉄道建設については、建設費の30パーセントは国負担、30パーセントは地方自治体ということですから沖縄県になります。残り40パーセントは、事業主体となるであろう第3セクターが負担するというものです。
これを事業採算性で見ると鉄道に限定して申し上げますと、糸満から浦添パイプラインを通り、うるま市経由で名護市までの総事業費が8,500億円、うち国負担2,500億円、地方負担2,500億円、会社負担3,500億円ですが、1日の輸送人員は95,700人で開業から40年後の累積損益は6,500億円の赤字という試算であります。
この赤字幅は、沖縄県の2012年度の一般会計予算の6,800億円に近い数字で、この数字だけをみると沖縄県民殆んどがこんな赤字を出すような鉄道建設はごめんだというに決まっています。
そのほか、糸満市から国道330号でうるま市経由で名護までの路線計画がありますが、これは総事業費が8,700億円、うち2,600億円が国負担、地方負担が2,600億円、会社負担3,600億円となっておりますが、1日の輸送人員は92,900人、開業から40年後の赤字は6,700億円となっております。
そのほか、浦添バイパスから読谷経由して名護までの路線計画がありますが、それはここでは割愛することに致します。
このように、国が30パーセント負担を前提に沖縄に鉄道を建設するという内閣府の発想そのこと自体けしからんと私は思っております。
民主党政権は、コンクリートから人への政策を打ち出したものの、整備新幹線については、すべて建設することを決定致しました。
この整備新幹線においても地元負担は13パーセントから18パーセントであるのに何故国が起こした戦争によって破壊された沖縄の鉄道建設は国が100パーセントを出すということではなく、わずか30パーセントの補助率に抑える根拠はどこにあるか疑問でなりません。
2012年度から本格化した一括交付金において、国は沖縄に1,575億円の予算を計上しましたが、これは実質的には90パーセントの補助率です。
従って、沖縄県は国に対し、明確に沖縄における鉄道建設については、100パーセント国の責務で建設するという確約を取り付けて県民に発表しないと内閣府が出した補助率では鉄道建設に対する県民世論の喚起は出来ません。
また、内閣府が2010年と2011年の2年にわたって実施した沖縄での鉄道建設に関するアンケート調査も回収率が13.1パーセントと低い水準で、果たしてこのアンケート調査をもとにした事業計画を進めてよいか、はなはだ疑問です。
このアンケート調査によれば、87パーセントの人々が調査に協力していないのは、何故なのか、わずか全体の13.1パーセントの調査結果を踏まえて事業計画を進めることには大いに疑問があります。
さらに言えば、2010年度のアンケートでは1日の輸送人員は95,000人から15万人程度となっていまするが、2011年度には精査の結果95,700人になっています。
2010年度と2011年度ではどのように精査したかについて明確でないのと2010年と2011年度では、約5万人輸送人員が減少している理由を明確にしないと県民は納得できないのであります。
それから鉄道を建設した場合の運賃の設定についても大きな疑問があります。
現在、那覇バスターミナルから名護ターミナルまでの路線バス運賃は、1,850円で、しかも那覇から名護までのバスでの所要時間は、150分で2時間30分となっております。
ところが鉄道の場合、糸満から名護まで各駅は30駅を想定しておりますが、快速は全体で13駅、那覇から名護までの所要時間は55分となっております。
路線バスの那覇から名護までの運賃が1,850円に対し、55分で那覇から名護間快速で結ぶ場合の運賃は890円に対し、バス料金の半分以下に抑えています。
この運賃の設定によっても疑問は大きいです。
万国津梁機構 » 万国津梁機構 第7回定期講演会 その14
