
「言葉が通じない」ということは
『脳内英語音声認識』があれば、英語の音が聞き取れます。
リスニングができると、会話によるコミュニケーションのうち、片方は成り立っているわけです。
だから自分の発音が悪くても、先方が質問すると理解できます。
ところが、日本人は、「聞き取る」というところもできないために、会話が成り立たないのです。
また、聞き取りができないということが、TOEICなどの点数が諸外国では高く、日本人は大変低い理由のひとつです。
また、外国人話者が自分の発音がネイティブでなくても気後れすることなく会話が成立しているのは、
少なくとも、相手の言葉を聞き取っているからなのです。
また、発音も多少違っても、似た音を出している場合には聞き取ってもらえます。
それでは、「聞き取れない」というのはどういうことでしょうか。
脳の中には音声情報を処理するしくみがあります。『脳内音声認識』です。
日本語にある音の数は約70個、英語の発音の数は約500個以上とも言われています。
したがって、認識できる音の数が日本語話者と英語話者ではまったく違っているのです。
英語を聞き取るためには、『脳内英語音声認識』がなければならないのです。
新しい言語のための脳内音声認識が構築されて、初めてリスニングの力がついたといえるのです。
リスニングと発音の関係について
知らない音は再現できないので、聞き取れない音は再現することはできません。
日本語の音しか知らない場合には、英語の音の数の1割の音しか再現できないわけです。
つまり、同時に、通じる発音もできないのです。
もし、相手の英語が聞き取れたとしても、その発音の仕方を知らない場合には、
自分で近いと思っている音で代用することになります。
つまり、それが「カタカナ英語」です。
それでは、やはり音の数が極端に少ないため、聞き取ってもらえないのです。
また、日本語の音声構造から、子音と母音が交互にあるために、
子音と子音の間の時間的な距離が等間隔にあり、
しかも強弱がありません。「タタタタタ・・・」という感じです。
したがって、英語の発音をするときにもそれと同じように発音をしてしまいがちで、
音の数の少なさに加えて通じない大きな原因にもなっています。
なぜ、外国人の英語話者は、発音がスタンダードでなくでも通じているのか。
それは、彼らの母国語の多くは、英語に匹敵するぐらいの音の数を持っているからなのです。
したがって、彼らの脳内音声認識に、英語と似通ったレセプターがあり、少なくとも聞き取ることはできるのです。
そして、言語自体に対する知識があれば、会話の一方向が成立し、
さらに似た音の数が多ければ、会話は両方向で成立します。
脳内「英語」音声認識をインストールする方法
口の筋肉を動かすと、新しい脳内音声認識を早く作れます。
ダンスの練習、スポーツ、楽器、どれも身体を動かして文字通りに体得します。
それは、発音も同じことなのです。
音を調節する筋肉を使って動かすことが発音の練習になります。
あるべき音を真似することによって、その音を作るときの筋肉運動を通して脳内音声認識が作られてくるのです。
しかし、やみくもに発音練習をすることは、必ずしもよい結果を生むとは限りません。
残念ながら、自分の発音が正しいと信じて練習をし続けると、かえって、ひずんだ音が定着することになってしまうのです。
つまり、信じている音と実際にあるべき音との違いが大きいと、正しい脳内音声認識の「音の範囲」にひずみが生じてしまいます。
脳内英語音声認識 - 株式会社プロンテスト
