皆様、お待たせいたしました。
『平成23年度子ども・子育て支援「家族の日」フォーラム全体大会』を再開いたします。ここからは、経済評論家、にっぽん子育て応援団・団長の勝間和代さんをお迎えし、「もっと子どもに時間とお金が出せる余裕のある日本にしよう」をテーマに基調講演をいただきます。
ここで、勝間和代さんのプロフィールを簡単にご紹介させていただきます。勝間さんは、アーサー・アンダーセン、マッキンゼー、JPモルガンを経て独立。経済評論家として活躍していらっしゃいます。
また、少子化対策やワーク・ライフ・バランスにも取り組まれ、行政・企業・NPO・団体などが一体となって取り組んでいる「にっぽん子育て応援団」の団長をつとめておられます。それでは、勝間和代さんです。どうぞ皆様、大きな拍手でお迎えください。
どうもみなさん、こんにちは。勝間です。宜しくお願いいたします。35分間時間を頂いておりますので、丁度、そこに見えるあの時計がですね25分くらいになるまでお話をさせていただこうと思います。
先ほどの渡部さんのお話、テレビのまんまでしたね。聞きながら、感動していたんですけれど、逆にですね、皆さんがテレビのまんまの私を期待されていたらどうしようと。そうですよねー、やはり、ほら、ちょっとなんか目を吊り上げて事業仕分けが手厳しい、とか怒ったり、朝生でビー、キャアキャア、ギャアギャアいうようなあの雰囲気。意外とそんなことないんですよ。こういった場でお話するとよく言われることが2つあります。一つ目、「小さいんですよね。」どうしてもテレビですとバストアップといって腰から上しか映りませんから、身長差がわかりにくいんですよ。でも私、158センチメートルで女性として、ごくごく普通のサイズなんですね。
では、何故小さいなと思うかというと、こういう壇上で話をするひとの8割9割は男性だからです。ですので、皆さんの「無意識にある壇上の人」は、170センチメートルくらいあるんですよ。そこで158センチメートルくらいの女性がくると小さいな、と思います。
実は今日お話する少子化に関する話についても、誰が悪いわけではないんです。
ただ、いろんな無意識のことが少しずつ、少しずつ、少しずつ積み重なってきて、累積してきたら、気が付いたらこんなに、子どもにお金を使わない社会、時間を使えない社会になってしまった。
だから、皆さんの無意識にある色んな意識を高めることによって、実はこのことが解決するのではないか、ということをお話させていただきたいと思います。
ちなみに、実際に私がお会いした方が抱く感想で、「意外と小さい」の他に、「思ったほど怖くないんですね。」、と言われます。別にそんなに怖くないですので、是非、安心してこれからお付き合いください。
このにっぽん子育て応援団というのは、お手元のほうに資料があると思いますが、かわいいカンガルーのマークが入った白地に赤い字の資料になります。こちらは何かといいますと、子どもというのは、ロビイング団体といいまして、政治に対して文句を言う人があまりにもいないんです。そうすると、今みたいに財政状態が悪かったり、景気が悪かったりすると、どんどん、どんどん子どものほうから予算が削られていきます。ですので、団長は私だけではなく、ファザリングジャパンの安藤さんですとか、弁護士の堀田さん、あるいは樋口恵子さんと一緒にやっているんですけれども、子どものおじいちゃん、おばあちゃん、おとうさん、お母さんにあたる、私たちの世代こそが、子どものために様々な権利、あるいはお金が必要だということ、時間が必要だということを代弁をして、子どもの権利を損なわないようにしよう、そして新しい子育て新システムを応援していこう、というのが、私たちが作ったにっぽん子育て応援団のポリシーとなっております。
にっぽん子育て応援団では、ホームページでサポーターを募集しています。サポーターは無料で登録ができますので、私たちと一緒に是非、子どもの世代を応援していただけたらと思います。
私自身今、子どもが3人おりまして、子どもというには随分、大きくなってしまったんですが、中学生、高校生、あと社会人で、真ん中の子はもうすぐ大学になります。いつまで経っても子どもって、手間ヒマかかってなかなか苦しいんですけれども、それでも、子どもを持った人というのは、「生まれ変わったらもう一度子どもを持ちますか?」と聞くと、ほとんどの方がイエスというそうです。
やはり「苦しいんだけれども楽しい子育て」、それをどうやって、社会全体で皆さんと一緒にバックアップできるかということを考えていきたいと思います。
私は、専門が金融とか経済ですので、金融経済の観点から子育ての話をさせてください。
まず、日本が何故景気が悪いのかということ。あと少子化対策というのは先ほど話題になりましたが、ワーク・ライフ・バランス。
すなわち、要は、仕事ばっかりではなく、もっともっと家庭に時間を使わないといけない、ということ。さらにそのためには何をしたらいいのか。と、いいますと、労働生産性という言葉を使っていますが、要は、一時間辺り効率よく時間を使って、お金がもうけられるような仕事をしましょう、ということで最後のまとめをお話したいと思います。 
要は国際競争力をどれくらい失っているかということは、私がグダグダ言うことではないと思います。今は、世界の中での日本の競争力というのは、イメージで言いますと、大体20位くらいです。しかもこれは年々落ち続けています。
では、何故こう落ち続けているのか、ということについては、まあ株が下がっているとか、あと酷い円高ですね。今後、日本の将来に期待をするというよりは、日本の政府の政策があまりにも下手なので、今後も適正な円高対策が立てられないだろう、ということで、長期による円高が進んでいます。
さらに財政破綻です。このままでいくと日本のほうはお金がなくなるということ、一番簡単に今日、是非覚えていただきたいのは、日本は、国債を借りています。国債を借りていると大体、年間1.2パーセントくらい金利を払うんです。でも、今の日本の名目成長率というのは、1パーセントどころか、0パーセントあるかないか、なんですね。そうすると1.2パーセントで借りたお金が、0パーセントでしか廻っていないんです。こうしたら借金は、増えるに決まっているじゃないですか。
あるいはですね、この先、どんなに消費税を上げようが、所得税をあげようが、名目成長率が0パーセントである限りは、財政は破綻します。そこについて、やはり、私たちがもっともっと声を大にして政策の変更を求めなければなりませんし、あるいはこれからお話する少子化対策というのをやっていかなければ、いつまでも財政というのは黒字にならないわけです。
何故、こんなに日本の将来が悲観的かといいますと、一言で言ってしまうと少子高齢化です。とにかく、人口動態がおかしくなっている。毎年、毎年、どんどん子どもというのが少なくなってきて、だいたい今、一学年に100万人とちょっとしか子どもが生まれません。
団塊の世代というのは250万人くらい子どもがいました。すなわちこの先、日本は、あと10年、20年すると毎年100万人ずつ、人口が減っていく国になります。そのような国が、景気が良くなったり、財政状況が良くなったり、あるいは、様々な商品が売れたりするのか、というと、やはり、「できるわけない」と皆さんが直感的に思うのと同じことです。
では、何をするのか、ということですが、要は、「子どもに対してもっと投資をしよう」、ということと、「男女共同参画を進めよう」という、この二つの話が必要になります。
子どもに対して、男女共同参画を進める。すなわち、女性がもっともっと社会進出をするようにするということです。こういう話をすると、「あれ?それ少子化と逆行するんじゃないの?」と皆さん、直感的に思われるんじゃないでしょうか?実は逆なんです。何故日本でこんなに子どもが生まれないのかといいますと、女性があまり収入を得られていないせいなんですね。
先進国になりますと、男性一人の収入で家庭を維持するということが非常に難しくなってきます。競争も厳しくなりますし、昔みたいに物価も安くないので、だんだん物価が高くなってきて、生活水準が上がってくる。そうすると、男女が共働きをして、初めて子どもに十分な教育ができる、あるいは社会的な水準を保てるようになるというのが、全体的な傾向です。しかし日本の場合は、今、教育費はものすごくかかる。家のコストがものすごくかかるのに、女性に対する上手な働き口、しかも、時間が短くて、十分な給料がでるような働き口がないということで、なかなか、皆さん家庭の方で子どもを持とうということが出来なくなってる訳です。
何故、男女共同参画が進まないかといいますと、このあとゆっくりお話をしますが、要は、ものすごく長時間労働なんです。普通の男性は50時間、60時間、働いているんですね。女性が働こうと思ったって、週に40時間だって苦しいのに、週に50時間、60時間働いて、家事、育児やってくださいっていうのはそれは難しいですよ。だから、なるべく働かないか、働いても、短時間労働にならざるをえない。短時間労働だと、どうしても低賃金になってしまうので、なかなか社会も発展しない、という構造になっています。
男女共同参画というのが、日本がどのくらい悪いかということなんですけれども、ちょっと古い数字なんですが、全世界で54位。また最近の数値が発表されまして、もっと悪くなって90位くらいです。日本も含めた国って、130カ国くらいしかないんです。130カ国くらいしかないのに、その中の90位というのはどのくらい悪いかっていうのは皆さん想像がつくと思います。
すなわち、女性がほとんど社会に関わることができていないんですね。議員さんにしろ、あるいは会社の管理職にしろ、10パーセントちょっとしかいません。収入のほうも大体、男性と比べると全く同じ働き方をした場合でも、だいたい6割から7割しかないんです。結果として、女性が苦しい。しかも、ご主人のほうも非常に長時間労働で苦しい。そうすると、子どもを育てる余裕がなくなっているというのが現状です。加えまして、ここ10年のデフレで、大体、子育て世代の所得が年間50万円くらい下がっています。
この状態ではますます「子供が産めない」、また産んだとしても、非常に辛いということになります。で、先ほどちょっと言いましたが、以前は250万人くらい産まれていたのに、100万人ちょっとしか産まれていないということ。このままでいくと、どんどんどんどん、日本の人口というのは減少します。減少してどうなるかといいますと、大体、2050年ぐらいになりますと日本人の人口は1億人切るか切らないかぐらいの数字になります。その時に、何がおかしいかといいますと、大体、東京オリンピックの頃に人口は1億人だったんですよ。ところが東京オリンピックの時の一億人の時というのは高齢者比率がおよそ6.6パーセントでした。でも、2050年のもうすぐやってくるであろう1億人の頃というのは、高齢者比率がなんと35.7パーセントです。しかもこの35.7パーセントというのは全国平均してということですから、都市部はもう少し少なく、そして地方はもう少し高齢者が多くなってきます。
結果として、4割、5割という高齢者比率がでてくるような自治体というのが、2050年の時点では、当たり前に存在すると思います。
ですから少子化対策というのは、1丁目1番地という表現を使っている政治家さんが非常に多いんです。それにも関わらず、実際に現状ちっとも少子化対策が進んでいない。それは何故かということについては、長時間労働で説明ができます。
まず、先進国になりますと、少子化というのは必ず進行するんです。これは、まず、消費行為という、子どもがかわいいということは全く変わらないんですよ。ただ、若年層労働によって、つまり、大体、中学、高校になって働いて家計を助けるということがなくなります。また、年金のために子どもを育てなくてはいけない、ということも必要がなくなるんですね。結果として、子どもを持つということに対する経済学的なベネフィットというのは低下する一方です。それに対して、コストというのはひたすら上昇します。特に住居コスト、教育コストというのが、先進国では著しく上昇します。
また、母親が働くことによって、あるいは、母親が子どもを持つと働けなくなることによってですね、引き換え費用が上昇します。結果として、ほうっておくと、すなわち、政治的に無策なままですと、少子化というのは、どこまでもどこまでも進行するんです。
だからこそ、ここにまさしく政治の力が必要なんですね。少子化の理由について、よく晩婚化とか、みんながわがままになったからと言われますが、これは決して理由ではありません。逆に何故晩婚化したかといいますと、例えば男性の場合は十分な収入を得られないようになったからです。女性の場合は、晩婚じゃないと、いわゆる自分のキャリアアップと子育てというのがなかなか両立できなくなったからです。ところが、何故女性が働くことが必要かといいますと、要は、各会社において、業績がよくなるんですよ。これは様々な理由があるんですけれども、一番簡単な理由は消費者の半分は女性だから、ということです。すなわち、研究開発でも、商品開発でも、女性の視点が入ったほうがモノが売れやすくなります。あるいはAという会社、Bという会社が人を採用しようとする際、Aという会社は男性からしか採用しません。Bという会社は男性でも女性でも優秀な人から採用します。これはBという会社のほうがより優秀な人が入る可能性が高くなりますので、大体、女性を活用した会社というのが、必然的に業績が良くなります。同じように女性を活用している国のほうが成長率が高くなります。
では何故、日本が女性がこんなに活躍できないのか、これは時間当たりの労働生産性というキーワードで全て説明できます。
すなわち日本というのは、購買力平価といいまして、物価水準をある程度整えた状態でGDPを測りますと、一人当たりのGDPがフランスとほぼ同じなんです。だいたい34000ドルくらいです。ところが、日本人はこの34000ドルを、860時間くらい働いて稼いでいるんです。一方、フランス人はこの34000ドルを600時間ちょっとで稼ぐんですね。労働時間の違い。結果として何が起こるかといいますと、1時間あたりの時給に引き直しますと、日本人の時給って、39ドルなんです。フランス人の時給は54ドルなんですね。なので、結果としてフランス人は1ヶ月も2ヶ月もヴァケーションをとって、毎日週に5回くらい家族と一緒にご飯を食べているのに関わらず、日本人と同じくらいの生活水準を保てているんですね。
だからこそフランスの出生率というのは日本みたいに1.3ではなく1.6、1.7に迫ろうという勢いで、どんどん上がっています。すなわち、子育てというのはお金もかかるんですけれども、時間的な余裕も必要なんですよ。ですので、もっともっと日本人全体が、短く働かないと、子どものための時間を使えない、ということなんですね。私たちはそれを「ワーク・ライフ・バランス」と呼んでいます。よくあるのが、女性だけ、例えば育児時間を使ったり、育児休暇を優遇したりして、女性に対する優遇制度というのは沢山あるんです。でも、女性だけ優遇するとどうなると思いますか?これは「マミーズトラック」と呼ばれるんですけれども、お母さんのトラックですね。要は、女性が社会から排除されてしまうんです。女性を雇うと高コストだとか、女性はすぐ休むとか、女性はなかなか出世できないという形で、女性を高コストにするような仕組みになってしまう。ですので、一番大事なことは何かといいますと、1時間あたりの労働生産性を高くすることによって、男性も、もっともっと、今の大体、四分の三から、できれば、三分の二くらいの時間しか働かなくても、同じくらいの成果を上げられるような社会にすることなんです。
これは、まず横軸が、右に行くほど女性が活躍する国です。縦軸が、上に行くほど一時間当たり効率よく働いている国です。日本はここですね、一時間あたり39ドル稼いでいるといいました。ですので、日本より男女共同参画の悪い先進国というのは、韓国、ハンガリー、チリ、トルコ、それぐらいですね。ほとんどの国々は右側に散っておりまして、特に私たちが先進国というのはだいたい右の上の方です。右の上のほうの平均時給というのは大体50ドルくらいです。すなわち、今、1時間あたり、50ドルくらい稼げるようになれば、もっともっと、男女共同参画も進みますし、子どもの数が増えていくんですね。日本がどれくらい悪いかということなんですけど、大体平均7割くらいだと思ってください。平均的な国の7割くらいしか稼げていない。
その理由というのは、まず長時間労働に対して規制がないんですね。ヨーロッパというのは長時間労働そのものをやってはいけないという規制になっています。これは国によって違うんですけれども、週に36時間、または40時間を超えない程度の労働時間しか一般的な労働者には許されていません。したがって、長距離バスの運転手さんなんかは途中で交代しますし、普通の管理職さんでも、女性管理職が、例えば短時間労働制度で、月火水の午前中までの管理職の人と、水曜日の午後、木金の管理職の人で、二人の人が一つの管理職を分け合うみたいなことも随分進んでいます。
ところが日本人というのは大変な割合の人達が50時間以上働いている。同じように、平日10時間を越えているような人は、男性はほとんど、半分近い方です。女性も1割くらいの人がそういうような働き方をしていますので、これを続ける限り、どんなに子育て支援が充実をしても、子ども手当てをつけても、実は、あまり子どもというのは増えていかないんですね。子ども手当て、色んなすったもんだがあって減額されてしまうんですけれども、仮に26,000円満額払われてどれくらい子どもが増えるかといいますと、大体出生率にすると1.3が1.4になるかならないかくらいの影響と考えています。
それよりは労働時間規制などを入れて、週に、男性も女性も30時間～40時間しか働けなくしたら、自然と子どもが増えるんですね。これについては、マクロレベルの政策として政府にお願いをしていますけれども、皆さんがもし、今後、子育てがしたい、子どもが欲しいという周りの方にアドバイスをする機会があれば、とにかく、どうやったら働きすぎを防ぐかということについて注目をしていただくというのが、一番、シンプルで分かりやすい解になります。
一番大事なことは何か?先ほど、渡部さんのお話にもありました「ご飯を一緒に食べること」。これがやはり家族の定義なんですね。どれくらいの家庭が一緒にご飯を食べているか。先ほどいったフランスでは、半分の人が毎日毎日ご飯を一緒に食べているんです。ところが日本の場合、毎日ご飯を一緒に食べている人、なんと、5人に1人もいません。これは非常に悲しいことですよね。
様々な社会のつながりがなくなってきた、地域のつながりがなくなってきた、という話がありますけれども、一番なくなってきたのは、実はこの家庭のつながりなんですね。
ですので、週7回とはいいませんけれども、せめて週4回以上、家族でいつも夕食をとるということを行っていくことが、実は子どもに対する一番の投資ですし、子どもに対する教育になります。
ところが、午後7時までに夫が帰宅する割合、男性20パーセントという結果が出ています。一体、この割合は何ですか。晩御飯の時間までに、お父さんが帰ってこないんですよ。もちろん、8時、9時に帰ってきてから一緒にご飯食べてもいいですけど、お子さんの睡眠時間から考えると、やはり7時までにお父さんが家に帰ってきて、そこで夕食を一緒にとるということが一番望ましいわけです。もちろん、土日を一緒に過ごすことは大事ですし、様々なイベントやレジャーというのも大事なんですけれども、やはり基本は夕食を一緒にとること。どうしたら、午後7時までにお父さんが家に帰れるかということを考えなければいけないと思います。イクメンというのが今キーワードになっていますが、幼児がいる家庭で午後11時以降、つまり午前様になってからしか帰れないお父さんの割合が、特に東京が酷いんですけれども、4人に1人です。これで1人目のお子さんで育児対比がいいわけありませんよね。
お子さんをお持ちの方は分かるかと思います。もう3歳から6歳、本当に手間がかかります。つきっきりで、子どもがいると何にもできなくなってしまう、お風呂一つ入れたって、着替えて洋服を着せて、夜一人でやっていると自分が風邪引きそうになりますよね。それで、子どもがギャーギャー泣いて、あれして、これして、という中で、お皿片付けて、洗濯物片付けてなんてやっていたら、これで子育て体験が楽しいわけないんですよね。
子育て体験が楽しいのは何故かといいますと、夫婦で一緒に育てるから、あるいは家族みんなで育てるから楽しいのであって、お母さん一人に押し付けてはいけないと思います。加えて、私の場合もそうですし、私の周りもそうでしたが、日本では恐ろしいことに、子どもに何かトラブルがあると、すべて母親の責任になるんですね。「お前の育て方が悪いから」と言われたことが一体何回あるか、お母さんなら分かると思います。
一体、お父さんの責任はどこに行ってしまったのかと常々思いますし、当然、子どもに対しては、母親にも義務的に責任はありますが、社会全体、あるいは家族全体でもっともっと、どうやって時間を作って、子どもを育てていくかということを第一義にしないと、本当にこれからの子ども達というのが、様々な形で増えていきませんし、仮に生まれた子ども達も、非常に人工的な環境でしか育ちません。ですので、子ども達自身も、もっともっと温かみのある、お父さん、そして家族の愛情というのを必要としていると考えます。
ではどうしたら、短時間労働になれるのかということについて、私は起業家精神ということに尽きると思います。起業家精神、これは英語でアントレプレナーシップ(Entrepreneurship)と呼ばれますが、要はイノベーションですね。同じ物を、みんなと同じようにやっていたら、当然、1時間あたり、儲かりません。どんどん、どんどん、競争が激しくなって、どんどん、どんどん、値下がりがするばかりです。
例えば、テレビを思い出してください。ちょっと前まで、テレビという物は「1インチ1万円」と言われていました。大体、32インチのテレビを買おうとしたら、32万円したわけです。ところが、今、「1インチ1000円」です。そう、大体、3万円、4万円といえばとても立派な液晶テレビ、プラズマテレビが買えます。これは何故なのでしょうか?
それは、みんなが同じ物を作り続けたからです。海外からも輸入される。パナソニックも東芝も、シャープもソニーも全く同じ物をずーっと作り続ける。結果として、ソニーもパナソニックも今年、テレビの市場で大量の赤字を出します。すなわち、コツコツ、コツコツお金を貯めていたにもかかわらず、みんなで同じ物を、「より良い物」、「より良いもの」と言って、狭いところで、長時間労働してキュウキュウ、キュウキュウ、同じ物を作ると、気がついたら、それが長時間労働につながる訳です。同じような事例が沢山あります。
例えば、携帯電話。皆さん、すごく色とりどりな携帯電話をお持ちだと思います。しかし、ここ1、2年、どんどん、iPhoneですとか、あるいはAndoridと言われているような「スマートフォン」がやってきて、日本の携帯電話の生存を脅かしています。
日本の携帯電話というと、これまで、性能は最高でした。しかし、毎年、毎年、必要かどうかわかりませんけど、半年に一回リニューアルするんです。で、加えて、携帯電話のメーカーが日本だけでも両手ぐらいいる訳ですよね。その人たちが、ありとあらゆるものを投入して新しいものを作り続けてきた。イノベーションというのは何かといいますと、今まで無い価値を生み出すということなんです。
残念ながら、3メガピクセルの携帯電話のカメラが10メガピクセルになっても価値はあまり増えません。それは、前進的な改善であって、ひょっとしたら、消費者が必要としないレベルまで、何かを改善してしまっているのかもしれない。それは長時間労働にどうしてもつながります。そして、結果として、時間当たりの付加価値というのは、上がらないままですね。それが、大メーカーだけでなくて、中小メーカーや、その下請けメーカーまでも、すべて長時間労働を強いられるわりには儲からないという様な結果になってしまうわけです。
すなわち、付加価値というのは何かといいますと、売上げと仕入れ値の間ですから、その付加価値の中で初めて労働分配率という形で、この人件費というのは計上されます。どうやったら、もっと短い時間で沢山儲けられるのかということを、日本人、一人一人が真剣に考えていかないと、女性活用も進みませんし、それによる少子化対策も進みませんし、名目成長率が上がりませんから、税収も上がりません。ここの部分について、もっともっと、一人一人が真剣に考え、政府が真剣に考えて、子育てに役立てていくということが必要になります。
特に、その鍵を握るのは地方だと私は考えているんですけれども、地方の中でここに書いてある「お上依存体質」が私は危険だと考えています。このシンポジウムは「お上」の主催ですけれども、この「お上」という考え方をすること自身が日本人特有なメンタリティなんですね。だって、「お上」じゃないですから。私たちが税金を出し合って、ある意味「雇っている方達」なんですよ。それを、何故「お上」という形で自分たちの上に置いてしまうのか?
逆に何故、日本の税収がここまで下がったか?といいますと、生産性の低い儲かっていない産業を保護して、ひたすら税金をつぎ込んで、儲かっている産業から高い税金を巻き上げている訳ですから、それでは、いつまで経っても税収が上がらないに決まっているんですよ。そういう事を考えますと、この「お上に依存する」ということは短期的には助けてくれるんですけど、長期的には何も助けてくれず、自分たちの首を絞めるだけなので、どうやって自分たちが「お上」に頼らないような形で自立をできるかということを、常に考えていかなければいけないと思います。
北欧というのは非常に伸びています。何故、北欧経済がこれほど伸びているかと言いますと、ある意味ミクロのレベルでは競争を是としているんですよ。すなわち、北欧、ノルウェーとかデンマークとかスウェーデンの会社たちというのはつぶれても「お上」は助けません。JALのように助けません。SAABがつぶれそうになった時でもどうぞといいた形でどこかの国に買収されていきました。
では、何を助けるかというと、人を助けるんです。クビになってしまった人、その人たちに対しては手厚い保護があって、再教育制度もありますし、2年間くらい給料が出る中でトレーニングが行われます。
一方、産業自身はどんどん、どんどん、回転していくんですね。同じように、人口減少対策としてさんざんおこなったのは、教育への投資です。教育・医療が無料というのは有名な話ですけど、教育のレベルも少人数学級を作りまして、先生の給料もすごく上げて、先生に優秀な方達がなるべく着くようにしたんですね。日本と違いまして、大学院を出た6年制の方たちでないと、なかなか先生にはなれないようになっています。
子どもたちがこうやって、どんどん、どんどん強い教育を受けていくと、その子どもたちが育った上に、イノベーションを行っていくんですよ。すなわち、教育レベルが高いので新しい事に気づくんですね。「ああ、こういうことに価値があるんじゃないか。」、「ここに事業アイディアがあるんじゃないか。」ということに、一人や二人ではなくって、多くの裾野の広い国民たちが気づくということで、だんだん、だんだん、好循環が生まれます。
スウェーデンなんかすごくて、上場会社は取締役等の管理職には、男性でも女性でもいいんですけど、必ず異性を3割以上いれなくてはいけないという法律を作ってしまいました。
で、結果として、会社のかなりの上のリーダーシップの方に、女性が入る事によって、先ほど申し上げたとおり、世の中の消費者の半分が女性ですから、より女性のアイディアが入った商品・サービスが入る事によって、競争力がどんどん強くなっていくんですよ。ちょっと前のチャートで右の上の方にありましたけど、時給がやたら高いです。あの人たち。1時間あたり、平均60ドル、70ドル、国民平均で稼ぐんですね。結果として、労働時間が短い割に、国が豊かで、子どもが育つという好循環が生まれています。
日本ではこの先、どんどん、どんどん、人口が減っていきますけど、スウェーデン、フィンランドはこの先ほぼ横ばいです。デンマークはちょっと下がってきますけれども、それでも日本よりかなりましです。何故、それが出来たかといいますと、人口がこの先明らかに減少するであろうと思われているときに、適切な対策を打ったかどうかの違いです。
今、子育て応援団が何故あるかと言いますと、日本では、教育費もどんどん、どんどん減らされていくからです。今、日本の教育費というのは対GDPで3.4パーセントしか支出されておりません。ところが、OECD平均は5パーセントです。では、その差額の1.6パーセントはどこからでているのか?皆さんのポケットマネーです。ですから、ポケットマネーで自分たちの子どもの教育費を払わなければいけないから、みんなせいぜい、2人か3人なんですよ。4人、5人、6人、7人なんていいますと家計が持たないんですね。だから、自分たちが最適な行動を行おうと思うと、2人、または3人になってしまう。で、お子さんが出来ない家庭もありますが、日本人というのは今の教育体系、今の教育費、今の税金体系では必然的に減っていってしまいます。
なので、実は、少子化対策あるいは子どものための対策というのは、私たちの愛情の話、子育て広場を作ろう、幼稚園・保育園を一体化しようということも非常に大事なのですけれども、それ以上に大事なのはこういったマクロの政策なんですね。
GDP、日本はずっと横ばいですが、各国では上がっています。この差が何になるのか?この差分があればこそ、私たちは子どもを産めるんですよ。ここの部分の成長無くして、子どもに対して資源配分を行うことは不可能です。同じように一人当たりのGDPというのも全く違う推移になってしまいました。残念ながら幸福度もかけ離れています。ちなみに、世界幸福度ランキングで日本が24位にランクインしていることについて悪くないんじゃないかと思われますよね?これはいわゆるOECDと言われてる先進国の中では最低に近い水準です。どうしてかというと日本の場合は明日ミサイルが飛んでくるわけでも、明日ご飯が食べられない訳でも、思想統制をして逮捕される訳でもない国に関わらず、24位というのはかなり低い水準だということをご理解ください。
まとめになります。
今、抱えている問題って環境問題に近いんですね。結局、「女性が子育てするのは当たり前。」、「男性は外で長時間労働しよう。」、「教育費はその他といった家計がまかなう物」だといった価値感を持ってる限り、なかなか、様々な問題というのは進みません。
ですので、一人一人が環境問題と同じで、全体的にこういう事をやっていけばいいじゃないか、その上でこちらに書きましたが、資源配分をもっともっと、子どもに対して行おう。これは、お金も時間も同様です。男女共同参画というのは特殊な人が行うものではなくて、今の、先進国の現代の働き方というのは、こちらのほうが当たり前、逆に、こちらでないと子育ても苦しくなるし、競争力もなかなか出来ないんだということを理解していただく。そのためにはワーク・ライフ・バランスというものを身につけようということです。
ただ、こういうことを進めるのは色々大変なので、とりあえず、出来る範囲でちょっとづつ進めていこうと。私がよく言ってますのは「三毒追放」といいまして、お釈迦様の教えで、妬んだり、怒ったり、愚痴ったりするのが「煩悩のはじまり」だと。なので、こういうものをちょっとづつ、ちょっとづつ、やめていく事によって、いろんな視界も開けてくるし、新しい事もできてくるんだから、その中で自分たちが出来る範囲で、怒ったり、妬んだり、愚痴ったりすること無く、長時間労働をやめて一人一人がより短い時間で、イノベーション、その他で高い付加価値を出せるような仕事を行うこと。そして、余った時間を、家に帰って、家族で夕食を食べ、子育てをして、子育て家庭を応援するような活動のために、十分に使うこと、そういった流れにすることによって、もっともっと、この日本は良くなると思いますし、震災復興への手助けができると思います。そして、子どもに対する支援がもっともっとできると考えています。
みなさんにお願いしたいのは、是非、子育て応援団にもサポーター登録して頂きたいと思いますし、こういった考え方のある政治家にもっと投票して、官僚をもっと応援をして、社会の仕組自体を子どもたちの為に変えていくこと、これを、一緒にやっていっていただきたいと思います。
どうも長い時間ご清聴ありがとうございました。
基調講演｜平成23年度子ども・子育て支援「家族の日」フォーラム議事録 - 少子化対策:政策統括官(共生社会政策担当) - 内閣府
