銘柄と記事をどのページからでも検索できます。
銘柄を検索する
検索語をテキストボックス(キーワード/証券コード/会社名を入力してください部分)に入力後、ボタンかキーボードの「Enter」キーを押してください。
『会社四季報』最新版のデータの特色、業績記事、事業構成、会社名などから検索し、検索結果から、四季報ページへ移動できます。
記事を検索する
検索語をテキストボックス(キーワード/証券コード/会社名を入力してください部分)に入力後、ボタンを押してください。
※「Enter」キーは記事検索の場合、ご利用いただけません。
四季報オンラインの記事タイトル、本文を検索し、検索結果から、該当の記事へ移動できます。
検索語を複数指定する場合は、検索語の間に全角スペースを入れてください。
例:「ロボット 関連」で記事検索 記事タイトル、本文中に「ロボット」と「関連」という文字を含んでいる記事を検索します。
その他ヘルプ情報
会社四季報オンラインはヘルプページをご用意しております。各画面のご利用方法などは、ヘルプページをご参照ください。
ヘルプを読む
また、ランキング内容やスクリーニング項目、財務詳細ページの表示項目の詳細につきましては、用語集をご参照ください。
用語集を読む
四季報速報 | 日立金属は今期業績計画を、経営統合や買収の効果で、四季報予想並みの着地に上方修正 | 会社四季報オンライン
