まずリレーショナルデータベースの考え方を押さえます。
1. リレーショナルデータベースとは
リレーショナルデータベースは、1970年にIBM社のEdgar F. Codd博士によって提唱されたリレーショナルデータモデルの理論に従ったデータ管理方式の一つです。
1件のデータ(レコード)を複数の項目(フィールド)の集合として表現し、データの集合をテーブルと呼ばれる表で表す方式で、
ID番号や名前などのキーとなるデータを利用して、データの結合や抽出を容易に行なうことができるのが特徴です。
2. テーブルの概念
いままで見てきた通り、列(フィールド)が集まって行(レコード)を形成し、これが集まってテーブルとなります。
「bookinfo」を参考にすると、「isbn」「title」「price」がそれぞれフィールドを表し、これが集まって1件のレコードとなり、さらにレコードの集まりがテーブル「bookinfo」となります。
リレーショナルデータベースでは、テーブルがデータの入れ物の基本単位となります。
表(bookinfo)
3. リレーショナルの意味
これまでは、単一のテーブルを個別に扱ってきましたが、この個々のテーブルを互いに関係(リレーション)付け、
複数のテーブルを連携して管理する方式が、リレーショナルデータベースなのです。
今まで出てきた「bookinfo」と「orderinfo」を関連付けてみましょう。
※簡略のために、データを一部だけ表示しています。
この2つの表は「isbn」で関連付けられています。
つまり、「orderinfo」の注文番号「1」で注文された書籍は「SQL入門テキスト」、注文番号「5」で注文された書籍は「SQL基礎テキスト」ということになります。
この2つのテーブルは下記のように1つにまとめることもできます。
ordernouserisbn
titlepricequantity
date
データベース基礎 SQL基礎2 1章-神田IT School - JAVA、LINUX、PHPのプログラマー・SE育成のIT教育専門修教機関
