
先ほどの表をSkype番号の維持費を加えた額に修正してみると、上のようになりました。
1ヶ月1時間程度の通話をする場合、まだ最安値ですが、使わなくても1,050円かかってしまうので、使わない場合は最も高くなってしまいます。
050Plus(350円)との差額は、700円となるのですが、この場合050Plusの41分ほどの通話料に該当するので、1ヶ月41分以下の通話しかしないのであれば、050Plusの方が安くなります。
Skype番号が使えない!?
というか、Skype番号を取得したんですけれど、携帯や固定電話にかけても「非通知」でかかってしまい、全く意味がありませんでした。
使用できるまで時間がかかるのかな?と思ったのですが、2日経過した今も、「非通知」でかかります。
日本ではSkype番号を取得しても、相手に通知することはできないのかも!?
じゃあ、相手に非通知でかかってもいいから、せめて相手からSkype番号にかけてもらうことは出来るのか?と、取得した050で始まる番号にiPhoneからかけてみると・・・
取得した050で始まる番号に電話をかけても、通じません!
iPhoneのSkypeに、iPhoneからかけたからかな?と思ったのですが、iPhoneのSkypeはログアウトし、アンドロイドのSkypeに同じアカウントでログインしてもかからないし、パソコン版のSkypeに同じアカウントでログインしてもかからず。
かかった!
この記事を書いている間、いろいろ試していたらようやくかかりました!
まず、iPhoneやアンドロイドなどSkypeをインストールしているスマホの電源をオフにし、パソコンのSkypeのみを立ち上げ、自宅の固定電話からかけてみると・・・。
パソコンのSkypeに着信がありました。
きちんとかけてきた番号も表示されていました。
「+81」ではじまっているのは、81というのが日本の国番号のためです。
今度はパソコン版のSkypeからログアウトし、iPhoneのSkypeにログイン。
同じように自宅の固定電話からかけてみると・・・iPhoneのSkypeに着信がありました!
スリープ状態でも着信通知があり、電話のように使うことができます。
ログインしていないと
続いて、パソコンやiPhoneのSkypeからログアウトしていた場合。
月額Skypeを利用すると、ログインしていない場合、指定した電話番号に転送できる昨日が使用出来ます。
この転送先をiPhoneの電話番号に指定すると・・・
Skypeにログインしていないときは、iPhoneの電話に転送されました
Skypeは、LINEやViberなどと違い、あらかじめ起動させておかないと着信できないので、この場合、指定した番号に転送してくれる転送機能はかなり便利かもしれません。
相手にはどう聞こえる?
Skypeに電話をかけると、相手にはポーンという音のあとに、「インターネット経由でお繋ぎします」というアナウンスが流れ、電話のようにプルルルル・・・という音が聞こえます。
これはSkypeにログインしていない場合に、転送電話が機能した時も同じアナウンスが流れます。
結局相手には非通知
さて、よくわからないままSkype番号に電話をかけることができましたが、この状態で固定電話にかけてみると・・・やはり「非通知」でかかってしまいます。
どうやら日本国内では、Skype番号は相手に通知される番号というわけではなく、相手にかけてもらうためだけの番号と思っておいたほうがいいかもしれません。
ただ、外国では制限が解除されるようで、番号が通知されるかも。
日本ではいろいろな制限があるみたいです。
サポートがあてにならない
さらに!サポートにメールしても60時間経過しましたが、全く音沙汰なし(48時間以内に返事をするらしい)。
一応、自動返信で「質問を受け取りました」というメールが来たのですが、サポートの名称も「Skypeのみんなより」となっています。大丈夫なんでしょうか?こんなへんてこな日本語で。
050Plusとどっちがいい?
050Plusとの比較ですが、以下の人はSkype月額プランが向いているかも
通話料はなるべく安い方がいい
相手には非通知でも構わない
かける側で着信は必要ない
携帯電話自体がない
パソコンとも通話したい
050Plusは、050で始まる番号がもらえるので相手にも番号が表示されますが、SkypeはSkype番号を取得しても、非通知でかかってしまいます。
もし、かけるだけで着信は必要ない。というのであれば、Skype番号も不要になるので、月々400円で1時間分、かけることができます。
050Plusは、加入時に携帯の電話番号が必要ですが、Skypeは必要ありません。Facebookのアカウントでも使用出来ます。
Skypeは、Windows用のアプリも普及しているので、パソコンユーザーであれば、無料で通話することができます。
その他の違いとして、Skype月額プランは他の電話番号に転送ができます。(050Plusは、留守番電話機能があり)
音質の比較
つづいて050Plusと、Skype電話でどちらが音質がいいか調べてみました。
Skypeの音質
あまり違いはありませんでしたが、050PlusもSkypeも普通の電話同士の通話に比べて、若干音がこもっているように感じます。
最近、上司が050Plusを取得したので、私も使っているんですけれど(050Plus同士は24時間無料)、その上司がどんな状況で使っているか不明なので、一概には言えないのですが、使えなくはないです。ただ、かけた時にによって相手の声が大きかったり、声が聞こえなかったり、声が小さかったりとすごく差があるような感じ。
050Plus同士であれば無料通話なので、聞こえなくても一度切って、もう一度かけ直したりしていますが、有料だったらそのへんのストレスがどうかな?と、思います。ただ、使えなくはないです。
その上司も、仕事で電話するときは050Plusを使っているようで、仕事で使えなくはないレベルだとは思います。ただ、相手がデリケートな方だと、失礼に当たるかもしれないので、友達同士の通話でやめとくほうが無難かもしれません。
Skype月額プラン 開始方法
ここでは、Skypeの月額プランとSkype番号取得について、画像を含めて紹介したいと思います。
Skypeを始めるには、あらかじめアカウントを取得しておく必要があります。
ただ、すでにFacebookに登録している人は、Facebookのアカウントでも使用することができます。また、マイクロソフトのアカウント(Windows Live Messagerなど)でもログインすることができます。
どれもまだ作成していなければ、あらかじめSkypeアカウントを取得しておいてください。
月額プランに申し込む
月額プランに申し込むには、スマホ上からもできるのですが、入力内容が多く、画面が小さいと見にくいので、パソコン上から行ったほうがいいでしょう。
以下は、パソコン上での操作になります。
まず、Skypeのサイトへ行き、取得したSkypeアカウントでログインします。
マイアカウントのページが表示されたら、「月額プランはこちら」をクリックします。
料金を検索する入力欄があるので、「日本」と入力。
日本の固定電話・携帯電話にかけた場合の料金が表示されます。
先程は携帯電話宛への通話代(1分6.667円)しか書きませんでしたが、固定電話宛のみのプランには1分1.958円の235円のプランや690円で日本の固定電話へ通話し放題のプランなどもあります。
世界中の固定電話に通話するなら、1,100円/月で通話し放題というプランもあります。
携帯電話にも固定電話にも通話できる月額プランは、2種類。
400円と790円。まずは、400円のプランに申し込んでみました。
「続行」をクリックします。
1ヶ月単位で契約したいのであれば、「毎月払い」にチェックを入れておきます。
12ヶ月ごとの場合、1ヶ月15分の料金がサービスで追加されますが、12ヶ月分前払いしないといけないので、注意してください。
なお、月額プランは400円分(もしくは790円分)を使い切ると、通話ができなくなります。
もし、それ以上話したい場合は、プリペイドプランの「Skypeクレジット」を使うことになります。
そのため、1時間以上通話する可能性がある場合は、「Skypeクレジットを750円追加する」にチェックを入れておくと、1分あたりの通話料は、17.5円にあがってしまいますが、1時間を超えた分はこちらが適用されます。
請求先の氏名と住所を入力するページが表示されます。
一応、クレジットカードに登録してある住所を入力するのですが、ローマ字で入力してみました。
入力が終わったら「次へ」をクリックします。
決済用のクレジットカードを選択します。クレジットカードだけではなく、PayPalなども使用できるようです。
使用条件の「Skypeの利用規約に同意します」にチェックを入れます。
クレジットカードの名義(ローマ字)と、クレジット番号、有効期限、カード確認コード(3桁)を入力します。
「今すぐ購入」をクリック。
少し日本語がおかしいですが、「支払いの確認」をクリックします。
クレジットカード会社の決済ページが表示されるので、パスワードを入力して送信します。
これで月額プランの申し込みは完了です。
クレジットカードによる決済が完了すれば、すぐにでもSkypeから電話へかけることができます。
050の番号を取得する
さて、通話料と基本料はダントツに安いことがわかりましたが、この月額Skypeだけだと、相手からかけてもらうことはできません。
そこで、Skypeには有料で050で始まる電話番号が取得できる「Skype番号」というオプションがあり、この番号を取得すると、固定電話や携帯電話からSkype宛にかけてもらうことができます。
3ヶ月で2,250円という3ヶ月単位(1ヶ月750円)か、12ヶ月で7,500円(1ヶ月625円)の2種類がありますが、「月額Skype」に申し込んでいると、4,500円が33%割の1,507.5円(1ヶ月502.5円)で。
12ヶ月の場合、50%割引の3,750円(1ヶ月312.5円)で申し込むことができます。
Skype番号と050Plus 通話料が安いのは?
