
第1回 開催結果(川内地区小学校)01/0-/2-09更新
1 日 時  平成20年12月22日(月)午後1時35分から午後3時まで
2 場 所  川内公民館 集会室
3 会議結果
(1)	経過 
定刻より5分遅れて、塚越主査開会、教育長挨拶後、委嘱状を伝達した。その後、事務局により「川内地区小学校適正配置実施計画」及び「川内地区小学校適正配置検討委員会設置要綱」について説明し、委員及び事務局全員自己紹介を行い、その後、委員長、副委員長が互選された。委員長には三上公司氏、副委員長に森進氏が互選され、その後、委員長、副委員長が挨拶し、委員長を座長として協議に入った。
(2)	協議(要旨)
ア 会議の運営方法について
本委員会の会議の運営方法について協議し下記のとおりとした。
会議は原則、公開とする。
会議結果のホームページ上での開示及び住民への周知について
・ホームページには発言者を伏せて委員とのみ表記し、会議結果を開示する。また委員名簿については団体名、役職等も表示する。
・「検討委員会だより」については、重要な決定事項については全戸配布とし、それ以外は回覧とする。
会議の開催日、開催時間、時間帯
・月1回程度開催し、1回の会議は90分程度とする。また、開催時間帯については、昼間、夜間半々ぐらいで開催する。
会議は基本的に川内公民館で開催する。
イ 川内地区小学校の適正配置について
委員長から協議事項(2)の川内地区小学校の適正配置について事務局に説明を求め、その後、協議に入った。
推進室長
前回意見交換会ということになって、まだまだ地域の皆さんに理解をしていただくということも大変重要だと思っている。そこで、川内地区小学校の適正配置について前回もご意見をそれぞれの委員さんから伺ったが、もう一度ご意見を伺って、適正配置の是非、さらには住民理解が不十分であるとすれば、それをどのようにやっていったらよいかということも含めて、ご意見をいただいて今後進めて行くということで、まず冒頭お話をしていただければと思う。
委員長
特に今回は推進ということで動いてきたわけであるが、適正配置の是非とか住民理解を得るにはどうしたらいいかということに関連してみなさんからご意見をいただきたい。川内北小学校と川内南小学校を一つの小学校にしたほうがよいのではないかという意見が大分強くなってきたわけであるが、そのことについて何かご意見はあるか。適正配置についてはそういうことでいくということでよろしいか。
委員
一番遠いところが7.3kmとかいてあるのだが、川内南小学校の一番遠いところもかなり遠いところがあると私は聞いているのだがどのくらいの距離なのか。
推進室長
今回、推進委員会を立ち上げるということで、この実施計画を作ったのだが、川内北小学校区からは一番遠いところが7.3kmなのだが、川内南小学校区からはどうなのかということで実際に車に乗って調べてみた。4kmを超えるところもあるようである。川内の自然観察の森へ行く道の向こう側の通りで、結構遠いと思った。ただ、住宅はいくつもあるが実際に子供さんがいるかどうかは分からない。こちらのほうも結構遠いという感想を持った。
そういうところもおりひめバスの利用等でうまくできるといいなということで、実際の川内の全体の中を通ってこういうところもあるということを確認させていただいた。今後、通学路を含めて協議をいただければと思う。
委員
7.3kmというのはおそらく5丁目の第三町会だと思うがどの辺なのか。
事務局
住所は5丁目の2733−2ということだが、駒形あたりである。実際に子供はいない。
委員
うちのほうは何か盛り上がっているようだが、今から町会を集めて住民の声を聞くとなると大変な労力が必要になる。その必要はあるのか。
署名をやるとか、この間も私のところに来て推進委員を受けないでくれという人がいた。私の立場を考えてくれと20人も集めてやるのだから、そのような失礼なことはできないと言った。
委員長
これからのこの推進委員会も持ち方の中でも、そういった意見がどういう形で出ているか具体的に出してもらって、それをどうやって解決するかみんなで考えなければならない。
委員
大方の人はしょうがないという意見が多いが一部の人が反対している。保護者で同じうちの中でも、年寄りは反対で若い人は統合に賛成ということがある。やはり、保護者のほうの意見がいいのかなというのが私の考えである。
やたら集会を開くとエスカレートしそうな気がする。
委員
どういう理由で反対なのかその理由がはっきりわからない。
委員
発起人が言うことには3月の段階で継続と言ったことが急展開して、あまりにも早くことを運び過ぎるのではないかということで、教育委員会のやり方はえげつないと言っていた。
委員
しかし、そうは言っても来年上がる子供が3人になってしまうのに子供がかわいそうである。もう少し理解してあげなければならない。
委員
5の4町会では2回会議を開いた。意見を伺ったのだが、子供を持っているPTAの親御さんはできるだけ統合してほしい、地元の人は反対だというのはこの間も話したとおりである。
私もだまされたという感じがするのだが、この26年度の児童数の予測だが、6年生が3人で5年生が8人だが、4、3、2、1年と二ケタいる。私は二ケタいれば本当は統合すべきでないという考えだったのだが、3人という数字を出されて急に何かここに来てしまって、学校全体が何か催眠にかかっているというのが地元にある。
どうして反対かということだが、やはり小学校は勉強も大事だが歩いて行く距離にあって、道草を食っていけるほうがいいとか、川内南小に行くとなるとバスも出すが多分送り迎えになると思う。車で送り迎えするというのは児童にとって非常によくないという意見が多い。歩いて登下校したほうがいいという意見がある。
先程も言ったように児童の親御さんは統合してくださいというが、何か雰囲気に飲まれてしまっているようでみんながそういう感じになっているからという感じで、冷静な目で見るとちょっと違うのではないかというのが地元の意見である。できれば統合してほしくない、統合してほしいという両方の意見がある。
委員長  そういったことを話し合いながら解決することが大事だと思う。
副委員長  それは保護者からの意見なのか。
委員
両方集まってもらっている。あとこれから小学校に上がる親御さんも集まってもらった。
委員
子供のことを考えれば保護者は統合に賛成である。年をとっているじいさん、ばあさんが反対しているわけである。
委員   地元が寂れてしまうというか、過疎化が進むという意見もある。
委員長  子供に関係なく、住民の中にはそういう反対意見がある。
委員
年寄りにしてみれば、若い者がせっかく入ってくれて、私たちは子供に逃げられてしまってもうあきらめているが、そこはせっかく立派な家庭を築いているが、他には子供のいない家庭ばかりができてしまっている。
せっかく入ってくれても周りに学校がないのではということもある。
委員
5の4は地域が非常に狭いので地元の様子がよく見える。子供が非常に少ない、現在小学生が10数人いるが未就学児が2人しかいない。これで先に進んでいくと育成会も解散するような状況である。なぜ、そのようになっているかというとやはり仕事がない、結婚ができない、そういった面をできる範囲で解決して、若い人たちにできるだけ入ってもらえるような状況をできるだけ作っていかなければならない。できることからひとつずつということで地元の活性化させ、我々の地区は小さい地域だが小さい地域から活性化して桐生全体を活性化できればよい。
委員長  なかなか難しいことだと思う。
委員   結局若いものが出てしまっているから、年寄りが頑張っても難しい。
推進室長
先程、前原委員さんが将来予測のところで、そのあとは10人以上いるではないかというお話があった。先程は詳しいお話をしなかったが、この表(平成26年度児童数・学級数の予測)は現在生まれてその地域に住んでいる人をカウントしている。こういう数字でカウントすると来年入学する子供は10人いるはずであった。
委員
地元の人が3人いるのに川内南小に行ってしまうということを昨日聞いた。
推進室長  そのはずだったのだがそういう流れの中でそうなっている。
委員   そういう方向を作ったのではないかという話も地元の中にある。
推進室長
教育委員会として考えると検討委員会の結果として3月の時点で存続すると出た。しかし、そのことは皆さん、川内北地区の人もご存知のはずなんでしょうけれども、それでも雪崩現象というかそういうことは起きてしまった。とすると来年のことを考えるとどうも同じようなことが考えられる。そのような判断のもとにここは教育環境をきちんと整えなければならないと言うことの中で実施計画を立てさせていただいた。十分ご理解をいただいていると思うがそのようなことでご理解いただきたい。
委員長  確かに川内北小の一部で賛成できないと言う人がいる。
委員  そう、賛成できないと言う人は一部である。
委員
学校がなくなることを賛成と先頭きって言う人はいないと思う。維持できるならば学校は残してほしいと思っている。本当に過疎化が進むと思う。学校が遠くなれば若い人は行かなくなると思う。誰もなくなったほうがいいと思っている人は一人もいないと思う。
しかし、これはもうどうにもならない。子供たちが少なくなるということは今、日本全国そうあり、止めようがない。22年度は506人いるわけであるが26年度においても全部一緒でも396人になってしまう。確かに正面きって学校が無くなったほうがよいと言う人はだれもいないが、ひとつの時代の流れでどうにもならない部分だと思う。
きっと何年か経ったときに「なくなって寂しいね」という話はもっと出てくると思う。しかし、3人でいいのか、さっきの話で8人というが、川内南小に遠くでも通う人は入れていない。そこにいる川内北小区域の人は8人だがここから減ってくるわけである。10人いて3人になってしまうのというのは8人いて2人になってしまうという計算だと思うが、2人、3人で本当に学校教育ができるのか。そうなってくると仕方ないという部分はあると思う。
今あったが一番大きいのは保護者の意見だと思う。これから学校に上がる人たち、今学校に上がっている人たち、確かに年寄りの意見も大事だが、最後は子供たちを学校に行かそうという親たちの意見がどうなのか。遠くなれば一番そこに負担が行くわけである。先程ちょっと出たが、川内南小学校区で一番遠いのは1丁目の上のほうだと思うがきっと3、4kmあると思う。この辺がこれから議論していくときにバスに何kmから行くのかという目安になると思う。というのは3、4kmから通っているわけであるから、そういう目安になってくると思う。確かに学校へは歩いて通うのが一番理想的だと思うが、学校自体を維持するのがこれから先、難しくなってくるのだろうなという感じがするので、後はいかにいろいろな人の意見、反対する方々の意見、具体的な意見というのというのをこの会議に出して、誰もが賛成するという形にはならないだろうが、できるだけ賛成していただけるような方向に持っていければと思う。
委員長
統合するということに全員一致してもらいたいということ、それをもとに付随していろいろのことがある。通学路をどうするのか、残った校舎をどうするのかといろいろあるが、それはあくまで統合することが皆さんの多くの意見で決まった後で検討することだと思う。とりあえずは皆さんで統合に対して、ダメだという意見があればそれを聞く。それを何とかしてやることが大事だと思う。それでもって5丁目で出た各保護者や、じいちゃん、ばあちゃんに対して言ってやれると思うので、そういうものを皆さんで用意してやると言うことが先決ではないかと思うがいかがか。子供を抱えている親たちが早く一緒になりたいと思っているのはわかっているので、それ以外の人たちに少しでも多く納得してもらうことが大事だと思うのでそういうことでよろしいか。具体的にそういう人の意見を出してもらいたいと思うのでよろしくお願いします。
委員
私どもの地区では保護者ではないが、川内北小がなくなるということであれば、川内南小へもうやるという考えで、早くやってくれという意見があって、それは子供さんに関係がある家庭の方が多い。反対する方は保護者がいない人が反対しているような気がする。何人かの人に当たったら、早くやってくれという意見があった。先程も出たのだが、就学していないこれから入る子供がいて、そういうのだったら川内南小に入れるという意見があった。
委員長
5の1については川内南小に近いのでそのような意見があると思う。2、3、4については子供に関係なく、自分たちの育ったところであるので反対する人もいると思う。
今後、住民理解ということについてもこの推進委員会にいろいろ問題点を出してもらって、討議して解決していきたい。そうすればスムーズにいくのではないかと思うのでよろしくお願いしたい。
今回は第1回目の会議だが適正配置について皆さんのご意見を伺った。今後、住民理解についても話を進めていこうということですので、ご協力をお願いしたい。
委員
住民理解を図るということだが、具体的に次回の1月19日までに何か会合を開くとか予定はあるのか。
推進室長
今のところはないのだが、今日の推進委員会の結果をできるだけ早くたよりという形で出してそれぞれの地区の皆さんに読んでいただく。そういう中でそれぞれの委員さんからこういうことがあって、どうしてもこの部分の説明が必要だよとかいうことがあれば、事務局のほうにお話をしていたきたいと思う。事務局としてはそれらを整理をした上で、次回にこういう話があるのだがどのように対応していったらよいかということを皆さんと相談させていただきたい。
先程の提案であるが、そういうことも含めて次回については統合方式なり、統合時期等についての皆さんのざっくばらんなお話をいただきたい。実施計画についてはもう既に教育委員会で定めてあるが、実施計画についてのご意見、皆さんが考えている統合方式や統合時期についてもお話をいただきたい。必ずしもその時に決定をするということではなくて、皆さんの協議の中でそれらについて地元なり、それぞれの団体に戻っていろいろ意見を聞く必要があるということになると思うので、そういうことで会議を進めていただきたいと思う。
委員
今の話だと会議を重ねていって統合するかしないか、どういう方法でやるのかということを会議するわけですよね。では、するかしないかということはいつ決めるのか。
委員長
3月末までには決めたい。できれば来年度に入る前に、皆さんの意見をまとめて、例えば、名前をどうするのかとか話し合って、こうしようではないかということを決めていく。
委員
そのための会議をするということですか、ここに適正配置の方法ということで(1)から(4)まで書いてあるがこれは後で決めるということでよいのか。
委員長  話し合いをながら決めていくということである。
委員
3月までの会議で決定するということは、まず決めて、それについて進むのではなくて、こうしていこうということを話し合って、3月の時点で、これはこう決めましょう、決めましたということで決めるということですね。
桐生市 教育委員会教育部 学校教育課 mail : gakko@city.kiryu.lg.jp
本サイトは著作権法により保護されています。詳しくは「本サイトについて」へ。
桐生市 [ 第1回 開催結果(川内地区小学校) ]
