分光倶楽部 マスターへの道 第9回
「マスターへの道」コーナーでは今日から気軽に実践していただけるような、分光光度計のちょっとしたコツをご紹介いたします。
抗体濃度の定量方法
生化学や医療の分野ではさまざまな実験で抗体が使用されています。ELISAをはじめとした高感度な定量性を要求される実験から免疫沈降のような定性的な性質を利用した実験まで、使用される抗体の純度や必要量はさまざまです。今回は、アフィニティークロマトグラフィーなどで精製された抗体濃度を、分光光度計で測定する方法についてご紹介します。
溶出液のA280から計算する方法(紫外吸収法)
精製抗体の濃度は、文献に公表されている抗体の分子吸光係数(E% 1 cm(280 nm))と溶出液の280 nmの吸光度から、から算出することができます(表1)。
表に示した値は一般的な数値で、モノクローナル抗体ではこの値から外れる場合もあります。
分子吸光係数(E1% 1 cm(280 nm)は、1 %(w/w)濃度(10 mg/ml)の抗体溶液を光路長1 cmの石英セルを用いて測定した場合の値として表されています。
例えば、1 mg/mlのマウスIgG1の場合は、A280 = 1.38となります。
マウス IgG1 の場合には、
抗体濃度(mg/ml)= 吸光度(280 nm, 1 cm 光路長セル) ÷ 1.38
で計算し、抗体濃度を求めます。
表1-1. 抗体の物理化学的性質
測定のポイント
紫外部に強い吸収をもつ物質が混入している場合は定量を妨害します。
この場合、比色定量法による測定をおすすめします。
280 nm の吸光度が0.5 ～ 1.0 の範囲で測定すると誤差が小さくなります。
溶液中に不溶物があると320 nm の吸収が高くなります。その場合には、抗体濃度が不正確になるので、遠心分離や0.45 μm フィルターろ過で不溶物を除去してから測定してください。
なお、サンプルの前処理ろ過についてはこちらを参考ください。
シリンジフィルター
シリンジフィルター(Syringe Filters)
クロマトグラフィー前処理
比色法による濃度測定
BCA法、ブラッドフォード法、ローリー法、ビウレット法はサンプル中のタンパク質定量法として確立されたアッセイ手法です。測定するタンパク質の濃度および精製に使われる界面活性剤/還元剤にあわせて、適切なアッセイ法を選択します。
それぞれの方法の原理や長所、短所は「分光倶楽部 基礎講座 第6回:タンパク質の定量」をご参照ください。
測定のポイント
タンパク質定量法として汎用されているブラッドフォード法をはじめとした比色法は、タンパク質の種類によって発色率が異なります。特にブラッドフォード法ではタンパク質の種類による発色率の違いが大きく、IgGの発色はBSAの約1/2になるので注意が必要です。
分光倶楽部バックナンバー
分光光度計総合カタログのご請求
※上記お申込みページより「分光光度計総合カタログ」をご選択ください。
分光倶楽部 マスターへの道 第9回
