科学技術の発展と共にテレビや携帯電話などの電波を利用した機器が出現し、私たちは電波に取り囲まれて生活しています。電波そのものは人間が発明したものではなく、宇宙の誕生の瞬間から存在していました。現在の自然界では、太陽や他の恒星から地球上に放射されていますし、地殻の変動や雷などによっても電磁波(電波)が発生しています。
人間は電波を発見し、発生させる装置を発明しました。現在、この電波はあらゆる分野で利用されています。身近なところでは、携帯電話、テレビ、ラジオ、アマチュア無線機などです。携帯電話は爆発的に普及し何処にいても連絡がつくし、メール交換も盛んに行なわれています。地球の裏側の国からもリアルタイムでテレビ映像が送られて来ます。しかし残念な事に多くの人たちは裏にある科学技術に興味を示してくれません。確かに、情報そのものが大事なのですから。
私たちはこれから無線モジュールを使用した機器を設計しようとしていますが、電波の物理的な特性についてはあまり深く突き詰める必要はありません。ある程度のことを知っていれば無線機器の設計ができますので安心して下さい。
電波の詳しい物理特性などは他の文献を見て頂くとして、先ずは基本的なことから押えておきましょう。
※無線モジュールに関するものであり、通信距離が数kmまで、電波の周波数は数百MHz～数十GHzの範囲での話とします。 
電波の分類
電波は電磁波ですが、電磁波にはX線や紫外線、可視光線、赤外線なども含まれており、想像しているものとはずいぶん違う気がします。電波は電磁波のうち赤外線よりも長い波長のもので、電波法では「3,000GHz(3THz)以下の周波数の電磁波」と規定されています。 
電波とは何か? - サーキットデザイン
