iPhone 5sの指紋認証「Touch ID」の認識率を上げる、あまり知られていない方法が紹介されていました。
パスコードの入力を省略できる「Touch ID」は、一度慣れてしまうと手放せなくなるほど便利ですが、なんらかの理由で認識されにくくなり、イライラさせられることがあります。
指紋を再登録する、複数のスロット(枠)に同じ指を登録する、といった手法でもダメだった、という方に試して欲しいのが以下の方法です。
「Touch ID」の認識率を上げる方法
以下の手順は、Touch IDを再登録するのではなく、既存の登録枠に指紋の情報を追加するというものです。
Step 1. 「設定」>「一般」>「Touch IDとパスコード」に進んでパスコードを入力し、「Touch ID」の設定画面を開きます。
Step 2. (設定画面のまま)、既に登録してある指でホームボタンにタッチします。その指が登録してある枠が一瞬「グレー」に変わります。
Step 3. 指を離し、今度は少し指をずらして、グレーに光るようにホームボタンにタッチします。
Step 4. 「Step 3」に戻って繰り返します。
ポイントは、Step 2で「指紋を追加…」を押さずに、そのままホームボタンにタッチすること。
実際に試してみたところ、この方法で指の認識範囲を広げることができたようです。
Touch IDが上手く認識されないという方は、ぜひお試しください。
iPhone 5sの指紋認証「Touch ID」の認識率をアップさせる方法 | Touch Lab - タッチ ラボ
