 関節リウマチ(RA)治療薬アバタセプトはアダリムマブに対して,患者の主観的評価やC反応性蛋白(CRP)値でも非劣性であることが第76回米国リウマチ学会(ACR 2012;11月10〜14日,ワシントン)で明らかにされた。生物学的製剤(Bio)2剤の直接対決として注目されるAMPLE試験※1の1年目中間解析の1つとして米ブリガムアンドウイメンズ病院のMichael E. Weinblatt 氏が発表したもの(関連記事1,関連記事2)。既に発表されているACRコアセット改善率20%以上(ACR20)達成率に続き,アバタセプトとアダリムマブの有効性は同等であることが示された。
…この続きを読むには,MT Proにログインまたはご登録ください
MT Proは医師・医療関係者さま向けの会員制ポータルサイトです。一度ご登録いただければ,MT Proの独自取材記事,本邦最大の医学専門紙 Medical Tribune の全記事,その他のサービスを,すべて無料でご閲覧・ご利用いただけます。医師・医療関係者の方は,下記よりログインまたはご登録ください。
生物学的製剤の“対決”は患者の主観的評価やCRP値でも非劣性/アバタセプト vs. アダリムマブのAMPLE試験(2):医師のための専門情報サイト[MT Pro]
