
今回は Emacs における日本語の文字コードおよび改行コードの設定についての記事です。
文字コードの設定は基本的なものであれば、簡単なのですが、
Windows でデフォルトを UTF-8 にしようとしたりすると少し複雑になります。
ただし、逆に言えば Emacs では細かな設定まで可能ということでもあります。
その細かな設定までできるように解説してみたいと思います。
なお、今回は設定についてなので、開いているファイルの文字コードの変更については以下の記事をご覧下さい。
Emacs の使い方 基本のキー | プログラマーズ雑記帳 # ファイル、バッファー
また、環境設定に必要な Emacs Lisp の知識については以前の記事を参考にして下さい。
Top - 環境設定のための Emacs Lisp 入門 | プログラマーズ雑記帳
言語環境の設定
まず、文字コードの設定で最初に行うのは、言語環境を日本語(Japanese)に設定することです。
何故、文字コードの設定で言語環境を設定するかというと、
言語環境を設定すれば最低限の文字コードの設定が行われるからです。
言語環境の設定は init.el などの設定ファイルに set-language-environment で指定します。
(set-language-environment "Japanese")
言語環境は [Options(オプション)] メニューからも設定できます。
オプションの設定を変えた場合は [Save Options(オプションの保存)]を忘れないようにして下さい。
[Options]  [Multilingual Environment]  [Set Language Environment]  [Javanese]
([オプション]  [言語]  [言語環境の設定]  [日本語])
言語環境を日本語に設定すれば、環境に合わせた日本語文字コードが設定されます。
Windows では Shift-JIS 、 Unix 系では EUC-JP などユーザーが環境として選んでいる文字コードです。
その設定で良ければ、これで文字コードの設定は完了です。
しかし、 より細かな設定をするためにはこの後に文字コードの設定を追加していくことになります。
なお、文字コードも変わるため、必ず
言語環境の設定した後に文字コードの設定を記述しなければなりません。
オプションのメニューでの設定はカスタマイズの場合と同じでデフォルトでは設定ファイルの最後に追加されます。
set-language-environment 関数を使うかカスタマイズ用の別ファイルにしてロードするようにして下さい。
Emacs Customize | プログラマーズ雑記帳
文字コードのシンボル
文字コードはシンボルを使って指定します。
よく使うものを以下の表にまとめました。これ以外にもありますが、そちらは
M-x list-coding-systems で確認してください。
シンボル   文字コード 
Emacs における日本語文字コードの設定 | プログラマーズ雑記帳
