清水建設(株)<社長 宮本洋一>はこのほど、世界的にも注目を集めてきたグリーンフロート構想ならびに、ルナリング構想に続くシミズ・ドリームシリーズの第三弾として、深海が秘める無限の可能性を利用して地球再生を図る深海未来都市構想「OCEAN SPIRAL」を策定しました。この未来都市は、水深3,000〜4,000mの海底に平坦な海底が広がる海域に建設することを想定しており、建設費は凡そ3兆円、工期は5年と試算しています。
地球表面の70%は海洋であり、その80%を占める深海は環境破壊が進む地球の再生に役立つ無限の可能性を秘めています。当社はそこに着目し、大気、海面、深海、海底を垂直統合する海洋構造物により深海の可能性“深海力”を活性化する深海未来都市構想「OCEAN SPIRAL」を策定しました。
この未来都市は、海面付近に位置する「巨大な球体」、球体下部から海底に向かって伸びる「螺旋状構造物」、海底資源の生産拠点となる「海底施設」から構成され、漂流防止用のアンカーケーブルで海底に固定されています。具体的には、球体部が主として人が活動する空間「BLUE GARDEN」、螺旋状の構造物が人・モノ・情報の搬送機構「INFRA SPIRAL」、海底施設が地球資源工場「EARTH FACTORY」となります。
BLUE GARDENは、直径500mの球体構造物で、外周部は樹脂コンクリート製のトラス(一辺50m)と透明アクリル板で構成されます。球体中央部に築く75層の構造物・中央タワーには、ホテルや商業・コンベンション、オフィス、住居、研究・実験施設などが入り、居住者4,000人と来訪者1,000人の合計5,000人を収容します。BLUE GARDENが安定した浮体になるように、下側に直径200mの球体3体からなる浮力調整用構造物を接続、構造物内に供給する砂と空気の比率により浮力調整を図ります。
INFRA SPIRALは、直径600mの円弧を描くスパイラルで、7〜8回転してBLUE GARDENと水深3,000m〜4,000mの海底に築くEARTH FACTORYを結びます。構造物内の中空のスペースを利用して、人、電気、水、酸素、海底の鉱物資源や生物資源等を供給・運搬します。また、全長が15kmに達する螺旋には、海水温度差発電施設、養殖場用の深層水取得設備、海水淡水化設備、深海モニタリング施設、深海探査船の補給基地なども組み込みます。
EARTH FACTORYは、地球の資源開発工場です。外径1,500mのリング状の構造物を想定しており、工場内では海底メタン生成菌を利用して地上で排出されたCO2のメタンガスへの転換やレアメタル、レアアース等の資源の持続的回収を行います。 
当社は今後、OCEAN SPIRAL実現のため、技術的な開発課題を明らかにするとともに、2030年までに必要技術を確立することを目指し、産学連携プロジェクトや企業連携プロジェクトを創出して技術革新に取り組む考えです。最終的にはこうした研究開発やOCEAN SPIRALでの産業活動が、深海に関する「先端研究」を発展・進化させて「先端産業」の礎を築き、2030〜2050年頃にはこの未来都市が先端産業の集約拠点になるものと期待します。 
以 上
深海未来都市構想「OCEAN SPIRAL」を提案/ニュースリリース2014年−清水建設
