ソフトウェアキーボードや設定を変更する文字入力画面でをロングタッチまたは上にフリック手書き漢字入力の場合はをタップします。いずれかのアイコンをタップ:POBox Touch(日本語)の設定画面が表示され、設定を確認・変更できます。:プラグインアプリの一覧を表示します。:半角/全角を切り替えます。:ソフトウェアキーボードの大きさや位置を変更できます(横画面と手書き漢字入力は除く)。大きさや位置を変更するには［サイズ調整］をタップします。初期状態に戻すには［標準］をタップし、変更した状態にするには［カスタム］をタップします。:ソフトウェアキーボードを非表示にします。:12キーキーボードを表示します。:QWERTYキーボードを表示します。:50音キーボードを表示します。:手書きかな入力を表示します。:手書き漢字入力を表示します。各キーボードでの文字入力/「Google音声入力」で文字を音声入力できます。候補一覧から入力したい文字列をタップします。ロングタッチまたは上にフリックプラグインアプリが表示されます。ロングタッチまたは上にフリックPOBox Touch徹底ガイド内の手書きかな入力の使い方ガイドが起動し、手書きかな入力の詳しい使いかたを閲覧できます。同じキーに割り当てられた文字を通常とは逆の順序で表示します。変換確定後に表示され、変換前の表示に戻ります。/数字入力時に表示され、半角/全角を切り替えます。//英字入力時に表示され、小文字/1文字のみ大文字/大文字を切り替えます。50音キーボードでは、入力できる記号の種類も切り替わります。ひらがな漢字入力時に表示され、大文字/小文字の切り替えや濁点/半濁点を付加します。英字入力時に表示され、大文字/小文字を切り替えます。ひらがな漢字入力時の変換確定前に表示され、英数文字やカタカナの変換候補を表示します(QWERTYキーボードのみ)。数字入力時に記号、顔文字などの一覧を表示して入力できます(手書きかな入力のみ)。カーソルを左へ移動します。/「ひらがな漢字/英字」「数字」の順に文字種が切り替わります。QWERTYキーボード、50音キーボードでは「ひらがな漢字/英字」「数字/記号」などの順に文字種が切り替わります。/ロングタッチまたは上にフリック記号、顔文字などの一覧を表示して入力できます。ひらがな漢字入力時の変換確定前に表示され、英数文字やカタカナの変換候補を表示します。/「ひらがな漢字」「英字」の順に文字種が切り替わります。カーソル位置の前の文字を削除します。カーソルを右へ移動します。未確定文字列があり、かつカーソルが右端にある状態でタップすると、最後尾と同一文字を入力します(手書き漢字入力は除く)。スペースを入力します。/ひらがな漢字入力時に、変換候補内の語句をハイライト表示して選択します。ロングタッチまたは上にフリックひらがな漢字入力時に、オンライン辞書を起動して変換候補に表示します。文字入力時に直変換候補を表示します。改行します。変換確定前に表示され、文字を確定します。一部の画面では、や「次へ」「完了」「実行」などが表示されます。/記号、顔文字などの一覧を表示して入力できます。ロングタッチまたは上にフリックPOBox Touch徹底ガイド内の手書き漢字入力の使い方ガイドが起動し、手書き漢字入力の詳しい使いかたを閲覧できます。ロングタッチまたは上にフリック文字入力時に、オンライン辞書を起動して変換候補に表示します。
お知らせ表示されるアイコンは、キーボードにより異なります。手書きかな入力では、入力した文字の上に次の文字を重ねて入力できます。手書きかな入力では、次の点に注意してください。濁点や半濁点は入力画面の右上に入力句読点や小文字は入力画面の中央より下側に入力英字は入力画面の下側の横罫線を基準に入力手書き漢字入力では、入力した文字の左上のアイコンをタップすると、入力文字に対する候補が表示されます。水色の文字が認識されている文字になり、変換候補の下に文字の種類別に色分けで表示されます。手書き漢字入力では、次の操作ができます。2文字以上を入力した後に左上のアイコンをタップすると、が表示されます。をタップすると、入力した2文字を1つの文字に結合できます。文字入力時にをタップすると、入力した文字を削除できます。手書き漢字入力では、次の点に注意してください。濁点や半濁点は入力画面の中央より上側に入力句読点や小文字は入力画面の中央より下側に入力オンライン辞書を設定するには、ひらがな漢字入力時にをロングタッチまたは上にフリック［OK］「オンライン辞書」にチェックを入れる［同意する］をタップします。POBox Touch(日本語)の設定画面からも設定できます(こちら)。
12キーキーボードの入力方法フリック入力上下左右にフリックして各行の文字を入力します。例:「な」行を入力する場合「な」はタップするだけで入力できます。「に」は左、「ぬ」は上、「ね」は右、「の」は下にそれぞれフリックして入力できます。トグル入力同じキーを連続してタップし、割り当てられた文字を入力します。同じキーに配列された文字を続けて入力するには、次のように操作します。例:「あお」と入力する場合「あ」を1回タップ「あ」を5回タップテキストの編集
ヘルプガイド | 文字を入力する
