
長い北陸の冬を前にした束の間の秋。
短い間の風情を惜しむかのような陽気の中、今節の北陸リーグは実施された。
第3節は、リーグ戦にしては滅多に見受けられない程大きくスコアが乱高下する結果となった。
各々の好不調の差が大きかったこと、プロアマ混合故の乱打戦、そしてこの節を自らの勝負駆けと課して激しくぶつかり合った結果等、複数の要因が絡みあう中で、順位こそ大きな変動はないものの、上位陣はかつて無いほどの混戦の様相を呈している。
ただ1人準決勝進出を確実にしているのは、100P超の圧勝で2位以下を大きく引き離した志多木さん。
50P以上浮いてほぼ仕上がった局面からの四暗刻単騎でダメを押し、一足早く準決勝～決勝を見据える権利を手中にしている。
そして2位以下が大混戦。抜けていた首位の木戸と2位の私荒谷が大きくスコアを崩し、勝負駆けを制した中位の面々が一気に割って入った結果、2位から8位までは30P弱。4位からボーダー切れの9位までに至っては10Pの中にひしめき合う、かつて無い団子状態に。
また、今節+26.6Pの中西さんが8位から9位にと、十分浮いたにもかかわらず圏外に押し出されるという珍事も発生している。聞く分には笑い話なのだが、本人は次節に秘める思いも大きいだろう。
勿論、10位以下の面々も可能性は十分。勝負所を制して最終節に望みを繋いだ窪田さん、久保さん(久保さんは王位戦北陸予選の優勝者でもある)、小泉さん、北川さん等もその勢いのままに駆け上がりたいところだろう。
後藤もこのままで終わるはずがない。最後にはしっかりと帳尻を合わせてくるに違いない。
前節の激励が効いたか、ここで気を吐いた安城も再度の意地を見せたい。
客観的に見ても、2位の平澤さん以下は一切気を抜けない状況は変わらない。
下のラインは15位の北川さんまでは、大トップまで行かなくとも十分にチャンスはある。
最終節も、当確者のみや目の無い方のみの卓は無く、全ての卓で緊張感の有る試合が行われることになるだろう。
特に注目したいのはマスターズ3位の中西さん、今年の王位戦北陸予選を制した久保さん、そして実力十分の後藤。9位、11位、12位の卓か。この3者のスコアによって準決勝へのボーダーが決定されると言っても過言ではない。
私も、木戸と共に混戦のまっただ中におり、両者次第では準決勝に誰もプロが残れない事態になりかねない。
予期せぬプレッシャーも背負うこととなったが、楽しむ気持ち、学ぶ気持ちを忘れること無く次節に臨みたいと思う。
最終節はスコアを守りに来る者、イチかバチかの勝負に打って出る者。その思いと戦法も様々だろう。
私も、立ち位置としては守りの麻雀が強いられる局面だが、たとえ愚直と言われようと通常通りの、或いは通常以上の打撃の雀風を貫き、周囲に、そして己に恥じぬ麻雀を打ち切りたいと思う。
順位
名前
プロ/ 一般
1節
2節
3節
4節
合計
1
志多木 健
一般
第11期北陸リーグ 第3節レポート/北陸リーグ レポート/日本プロ麻雀連盟
