<PCからご覧の方>
moraの左上にある[新規登録]をクリック
必要事項を入力し、サービス利用規約を確認のうえ、[下記の規約に同意して確認画面へ]ボタンをクリック
登録内容を確認のうえ、[登録する]ボタンをクリック
ご登録のメールアドレスに届く「仮登録メール」に記載の「アカウント登録URL」をクリック
本登録画面でメールアドレス・パスワードを入力し、[サインイン]ボタンをクリック
お客様情報を入力し、[確認する]ボタンをクリック
ご登録内容を確認し、[登録する]ボタンをクリック
※ご登録情報は、あとで「アカウント情報の変更」から変更可能です。
アカウント登録完了!
※ご登録情報は、moraをご利用いただくために必要な情報ですので、大切に保管してください。
続けてお支払い情報を登録する場合は、[お支払い方法を登録する]をクリックし、マイメニューにて詳細情報をご登録ください。
<Androidからご覧の方>
Android OS搭載機器からのご利用には、無料のmoraアプリが必要です。Google Playからインストールの上、コチラをご確認いただき、アカウント登録をお願いします。
ヘルプ【アカウント】｜音楽ダウンロード・音楽配信サイト mora ～WALKMAN®公式ミュージックストア～
