再三繰り返してきているように、私はいわゆる文字言語と音声言語は明確に区別しなければならないと考えている。
文字言語
文字を考える
無文字
うるさい、という声が聞こえてきそうです。私はブログが好きで、すでにいくつか書いているのですが、どうも何も考えずに書き連ねてしまう癖があり、
自分自身でも読み返すと恥ずかしい、消してしまいたい記事がたくさん溜まります。ちなみにこのブログは過去にそういった記事を大量に消して今が成立しています。
今思えば何をそんなに「文字、文字」と言っていたのか恥ずかしいくらい、「文字言語と音声言語の違い」を声高に訴えております。それに関連するいくつかの記事においても、「『文字言語』で述べたように」と掘り起こしては繰り返しこれを訴えているのです。どうなんでしょうこの自己主張。
そこで今回は「記事を消す」という乱暴な手段を取らずにこれを釈明する、言い訳の回としようと思います。何故こんなことを繰り返し叫んだのか——
①言語学
まずは言語学です。ひとまず考えなければならないのは言語学です。言語学と言う学問の場において、これが混同される場面が間々ある、これがむず痒くて、私はついつい繰り返してしまったのです。
世界の言語の中には、研究されたことのないような言語が多々あります。こうした言語でも、研究する場合には近隣の似通った言語に関する研究があったりするので、これを予め参考にして、研究に挑むのが普通です(もちろん近隣に似通った言語が無かったり、あってもそれらも未研究という場合もあるでしょう)。
比較的近代の言語学の歴史を紐解くと、言語の研究はまず文字言語が対象になりました。素手では捕まえにくい音声言語と比べて、紙や石版に刻まれた文字言語は逃げませんし、研究がしやすいのです。
すると、音声言語はまだあまり研究されていないが、文字言語は研究の蓄積がある、という状況になります。
そこで、音声言語の研究に先んじて文字言語に関する先行研究がその参考にされるということになります。これは、ごく普通のことでしょうし、問題があるとは思えません。しかし「これを参考に、研究を切り拓く」というプロセスではなく、「これを以て、援用するだけ」の、果ては「これを以て、『ちなみに音声言語ではこんな例もあるが』程度にしか研究されない」ような音声言語研究が横行しているように思えるのです。
やっぱり言語の本質は音声言語にあり、文字言語からある程度切り離した音声言語研究というものが求められるのではないでしょうか。そしてこれがまだまだ実践されない分野もあるように感じるのです。
②一般や教育における、文字に対する意識
言語学から離れて、敢えて「言語」の話をする場面。どこか「言語」=「文字」のような意識が染みついている場面に遭遇します。言語≠文字をクドクド解説してもトゲが立ち聞き手は徐々に去っていくでしょうから、誤魔化し誤魔化し言語=文字を前提に話題を進めなければならないことになります。
これは、極めて仕方のないことであり、どうでもいいことなのですが、個人的にどうもそれが気になったのでしょう、違和感蟠りが溜まっていったのです。
しかし一般ならまだしも、言語教育の場でもやはりこれらが不可分の概念であるということに、「どうなんだこの現実は」というよりは、「どうにかならないかな」という気持ちが生じ、言語=文字の図式を打破することは何か一つの大きなテーマになり得るんじゃないかと勝手に想像を膨らませはじめました。
正直、少なくとも私の現場では仮名文字の教育を度外視して日本語入門を進めるということは考えられません。しかしこういう場でも、またその他全ての言語教育においても、文字教育を前提としない音声言語からの教授法は講じられて良いはずではないでしょうか。
…
整理するとこういう背景がありました。正直自分自身の気持ちから生じた、冷静さと客観性を欠いた主張だったように思えます。
こんな風に思うようになった原因上記2点、その背景には一般的な「文字=言語」のような意識が存在します。それが存在する理由と言えばおそらくひとえに
「文字教育の場では、音声言語と文字言語は同一のものであるとしてこれが執り行われる」から
であると言いきれましょう。私としても両者を別言語と思っているからと言って、文字を教える際にあたかも新しい言語「英語」を学ばせるような、異世界の言語を学ばせるような、いかにも難しそうなことはしたくないものです。相手若干1年生ですから。
読んでみる。ああ、理解できる。
書いてみる。ときどき何故か直させられるけれど、ああ基本的には話していることをそのまま写せるんだな
そしておそらく現代の日本では本格的文字教育が始まる前の段階で、文字に触れる機会も多く、それらに一定の「読み方」が存在することを知っている。こうした音声言語と対応する「読み方」の存在もあいまって、音声言語と文字言語は結構違うけれど、何か同じものであると信じ込んで人は成長していく。
そして実際、音声言語が文字言語に反映され、文字言語が音声言語に反映される、という状況は人々が文字言語に触れる機会が多ければ多いほど当たり前のことになっていく。
両者は絡み合い、わりと不可分である。これも認めなければならない。
…それでも、似ている両者を区別しなければならない場合も、あるのである。東京語と千葉語は似ているが、方言なのか別言語なのか、とかいう微妙な問題もある。一方で、音声言語と文字言語はわりと区別しやすいではないか。媒体が異なる、という点で。区別の境界が絶対的とは言い切れないけれども、それでもある程度の可視的な境界線がある音声言語と文字言語、せっかくだからこの際、区別して別物と考えませんか?
結局主張を繰り返してしまっただけだった。あーあ。
ところで音声言語と文字言語のほかに、手話言語を区別する考え方もあろうと思う。一応私はこの3分類でいいんじゃないかと思っているのだが、やはり問題はある。「音声言語」という名称が微妙なだけで、「音声言語」に手話言語を含めたり、日本語対応手話のようなものを例えば「文字言語」に含めてしまうなど、いろいろ考察の余地があるところである。この音声言語か文字言語か、の議論においては、(日本手話のような言語は)やっぱり前者に含めるのが妥当かもしれない。これについてはここでは手に余るので、またいつか。
文字言語と音声言語 | 有言の華
