情報インフラのリーディングカンパニーであるEMCジャパンで、企業が情報インフラをセキュアに活用できるように保証するための事業を展開しているのがRSA事業本部だ。セッションでは、認証の新しいアプローチとして注目されている「リスクベース認証」について、同事業部の水村明博氏が分かりやすく紹介した。
まず水村氏は冒頭に、RSA事業部が提供するセキュリティ製品群の基になる考え方として「アイデンティティ」「情報」「インフラ」の3つを紹介した。ITインフラ環境をセキュアに保つために、適切な人物(アイデンティティ)が、適切な情報へのアクセスを、信頼できるインフラ上で実現できるように保証するという考え方だ。
RSAとしては、これら3つのカテゴリーの製品群に加え、セキュリティを統合して管理するための「GRC(Governance Risk Compliance)管理フレームワーク」や、セキュリティインシデントを監視する「RSA enVision」といった、3つの考え方を俯瞰する枠組みやツールも含めて製品を提供している。リスクベース認証は「アイデンティティ」に分類される認証分野の技術になる。
認証方式を選ぶ際の視点
震災の影響でSSL VPNなどのリモートアクセスや、WebポータルやWebメール、そしてクラウドの利用などを通じて認証の重要性は増している中で、水村氏は、認証を強化するには「パスワードを強くする」と「パスワードと別の方式にする」という2つの視点があると説明する。前者は具体的には、平文のパスワードを文字列の長さを増やしたり文字種を複合的にしたり、短期間でパスワードを変更させるといった形になる。しかし、「人間にとっては覚えにくくなってもコンピュータにとっては文字列に変わりなく、完全な強化にはなりません」(水村氏)。そこで、セキュリティを重視するユーザーは、ワンタイムパスワードや電子証明書などといった別の視点をとることになる。
ところが、同社が2011年3月にまとめたRSA Workplace Security Reportによると、企業のVPNアクセスやWebメールへのアクセス認証に依然としてパスワードを利用しているユーザーは全体の67%に達しているのが現実という。しかも、セキュリティの懸念があると分かっていながら、同じパスワードを違うシステムにも使ってしまっているユーザーが41%もいるという。「やはり使い勝手の良さから多くのユーザーは同じパスワードを使い続けたいと考えているようです。実際、複雑なパスワードを頻繁に変えさせた場合に本当にパスワードを記憶できるのかを考えると厳しいため、やはりユーザーの利便性を確保する必要があります」と、水村氏は指摘する。
また、固定パスワードで最新の攻撃に対処できるかといった問題のほか、高度な認証を利用する場合に発生するコスト面の課題もある。そこで、一般的にセキュリティベンダーは「レイヤードセキュリティ」という複数の層に分けて防御する考え方を提案している、RSAでは、その層の一つの認証においてリスクベース認証を採用しており、アクセスリスクを低減することで認証セキュリティのレベルを上げることが可能になる。
いつもと違ったら追加認証
リスクベース認証とは、ユーザーの環境情報や行動パターンを分析して、リスクを判定したうえで認証を課す方式だ。つまり、IPアドレスや経由ISPなど、いつもと同じユーザー情報でアクセスがあった場合は固定パスワードで認証。いつもと違うユーザー情報でアクセスがあった場合は、パスワードを盗まれたりしたリスクが高いとして、あらかじめ登録しておいた追加の質問に回答させる(追加認証する)。
仕組み的には、大きく3つの段階で実現している。(1)ユーザーの持つ3つの要素をRSAのリスクベースエンジンにかけてリスクをスコアリングし、(2)それを企業が設定した認証ポリシーにかけてリスクを自動判定。そして、(3)リスクが高いと判定される場合に追加認証を求める。認証ポリシーの設定というと難しい操作を想像しがちだが、RSAの場合は「4つのラジオボタンから選ぶだけ。Internet Explorerのセキュリティレベルを設定するレベル」(水村氏)と分かりやすくしている。
リスク判定する3つの要素は、(1)IDやパスワードなどのユーザーが知っている情報と、(2)クッキーやウラウザ情報などのユーザーが所有しているもの、そして、(3)アクセスしてきた場所やパスワードの変更などといった過去のユーザーの行動だ。ユーザーは基本的にIDとパスワードを入力するだけでよく、他の情報はほぼ自動で収拾できるため、ユーザーがこれらをまったく意識しなくてよい点が特長となっている。
追加認証の方式は、あらかじめ登録した質問に答える「秘密の質問」と、必要な時にワンタイムパスワードをメール送信して利用する「On-Demandトークン」を用意する。「追加認証でデバイスを持つ必要があるのでは本末転倒になってしまうので、このような形でユーザー本人なら容易に知り得る要素で追加認証できるのがベストと考えています」(水村氏)。
金融分野での実績を基に開発
このリスクエンジンは、実は長い使用実績を持つ。「既に5〜6年前から金融機関を中心に世界1万社の2億5000万ユーザーが使っていて、かなり洗練されています。国内でも、みずほ銀行やゆうちょ銀行などが採用し、オンラインバンキングで実際に使われています」(水村氏)。RSAでは、このエンジンを一般企業に合ったリスクに最適化し、さらにアクセス元をはじめとした自己学習能力によって運用管理者の負担を減らせるような工夫も加え、「RSA Authentication Manager Express(AMX)」という製品として5月10日にリリースしている。
水村氏は最後に、パブリッククラウド環境の構築で問題になりつつある「複数認証の統合」についても触れた。これは、古くからあるフェデレーションという技術を使えば、シングルサインオンのような形で解決できるという。上述のAMXには搭載されていないが、フェデレーション搭載製品を組み合わせて使うことによって認証の統合が可能になるという。
リスクベース認証で利便性を損なわずに安全性を高める
