最終更新日2014年10月1日
※事業所税に関する他のページはこちらから 
・
・
Q.事業所税と事業税の違いを教えてください。
Q.事業所税はその使途が「大都市の都市環境整備等にかかる費用」に限定されていますが、具体的にはどのようなことに使われるのですか。
Q.貸ビル業を行っていますが、事業所税は課税されますか。
Q.相互に同族会社の関係にあるA社、B社、C社が同一ビルで事業を営んでいる場合で、3社の代表者は同一人で、A社が建物を所有し、B社、C社がその一部を借りている場合は、A社、B社、C社の行う事業は特殊関係者の行う事業として共同事業とみなされるのですか。
Q.駐車場施設に事業所税は課税されますか。
Q.公の施設の指定管理者になった場合、事業所税は課税されますか。
Q.屋根だけの設備の車庫の取り扱いはどうなりますか。
Q.無人倉庫など従業者が常駐していない事業所等も申告する必要がありますか。
Q.新しく倉庫を建築したが、既存の倉庫については、取壊し費用が高額となるため放置してあり、使用する予定はありません。この既存の倉庫についても課税対象になりますか。
Q.事業年度の中途で事業所を一部増築(縮小)しました。課税標準となる床面積の算定はどうなりますか。
Q.事業所等を開設(設立)・廃止(解散)した場合に資産割はどうなりますか。
Q.製造業者(A)が所有する製品保管庫(1,500平方メートル)において運送業者(B)が、荷役業務を委託されています。この場合、資産割の納税義務者はどちらになりますか。
Q.課税標準の特例規定の適用がある倉庫とはどのようなものですか。
Q.課税標準の算定期間の途中で65歳(従業者割の非課税対象年齢)になった場合はどのように取り扱いますか。
Q.役員は従業者に含まれますか。
Q.免税点は、基礎控除と考えてよいのでしょうか。事業所税は、免税点を超えた部分に課税されるのですか。
Q.未使用資産については免税点の判定に含めますか。
Q.免税点の判定にあたって、非課税又は課税標準の特例の適用がある場合はどのように判定をすればいいですか。
Q.アルバイトやパートタイマーは、従業者割の人数に含まれますか。また、支払われる給与は従業者割の課税標準である従業者給与総額に含まれますか。
Q.従業者数に著しい変動がある業種の事業を営んでいるが、従業者数の免税点判定はどうなりますか。
Q.出向社員は出向元、出向先どちらの従業者割の対象になりますか。
Q.課税標準の算定期間(事業年度等)の末日に、事業所等の新設や廃止等の変動があった場合、免税点判定はどうすればよいですか。
Q.オフィスビルに設けられたスプリンクラー施設や避難階段などの消防用及び防災用施設は、非課税になりますか。
Q.申告納付ですが、もしも申告しなかったらどうなりますか。
Q.先に申告した事業所税の額に誤りがあることが判明しました。どのようにすればよいですか。
Q.減免を受けるためにはどうすればよいですか。
事業所税と事業税の違い
Q.事業所税と事業税の違いを教えてください。
A.「事業所税」は、大都市の都市環境整備等にかかる費用に充てるために設けられた目的税で、一定規模以上の事業を営む法人又は個人にかかる税金で、東京都や政令指定都市、主として人口30万人以上の都市が課す税金です。これに対し「事業税」は、法人の行う事業及び個人の行う一定の事業に対して、その事業の事務所又は事業所の所在する各都道府県が課す税金です。「事業税」の詳細については、県税事務所へお問合せいただくか、兵庫県のホームページをご覧ください。「事業所税」は「事業税」と同様に、事業を行う法人及び個人が対象ですが、所得金額ではなく、事業所の床面積に応じた「資産割」と従業員に支払われた給与総額に応じた「従業者割」があります。
事業所税の使途
Q.事業所税はその使途が「大都市の都市環境整備等にかかる費用」に限定されていますが、具体的にはどのようなことに使われるのですか。
A.人口や企業が集中することに伴って必要となる道路・公園・上下水道・学校などの整備にあてるとともに、既存インフラ整備の維持・更新に要する費用の一部に使われます。なお、具体的には地方税法第701条の73において、事業所税は次に掲げる事業に要する費用に充てなければならないとされております。(1) 道路、都市高速鉄道、駐車場その他の交通施設の整備事業(2) 公園、緑地その他の公共空地の整備事業(3) 水道、下水道、廃棄物処理施設その他の供給施設又は処理施設の整備事業(4) 河川その他の水路の整備事業(5) 学校、図書館その他の教育文化施設の整備事業(6) 病院、保育所その他の医療施設又は社会福祉施設の整備事業(7) 公害防止に関する事業(8) 防災に関する事業(9) 前各号に掲げるもののほか、市街地開発事業その他の都市環境の整備及び改善に必要な事業で政令で定めるもの※※上記(9)の政令で定める事業は、以下の事業です。・都市計画法第12条第1項各号に掲げる事業・市場、と畜場又は火葬場の整備事業・一団地の住宅施設(住宅に附帯する通路その他の施設を含む。)の整備事業・流通業務団地の整備事業(地方税法施行令第56条の82)
納税義務者等
Q.貸ビル業を行っていますが、事業所税は課税されますか。
A.事業所税は事業を行う事業者の事業に対して課税されますので、その場所を借りて実際に事業を行っているテナントの法人や個人が納税義務者となります。転貸の場合も同様です。ただし、貸ビルの管理人室・管理用品倉庫等、管理のための施設は、貸ビル業者に係る施設となりますので、それらの施設と、貸主が直接事業を行っている床面積が1,000平方メートルを超える場合は資産割の対象となり、その貸しビル業の従業者数が100人を超える場合は従業者割の対象となります。なお、事業所税の納税義務者に事業所用家屋を貸し付けている方は、貸し付けた日及び異動が生じた日の属する月の翌月の末日までに、当該事業所用家屋の床面積その他必要事項を記載した「事業所用家屋の貸付けに関する申告書」を提出してください。
Q.相互に同族会社の関係にあるA社、B社、C社が同一ビルで事業を営んでいる場合で、3社の代表者は同一人で、A社が建物を所有し、B社、C社がその一部を借りている場合は、A社、B社、C社の行う事業は特殊関係者の行う事業として共同事業とみなされるのですか。
A.A社、B社、C社が相互に特殊関係者※になるかどうかは、それぞれ相互に同族関係にあるかどうかで決まりますから、設問の場合、3社が相互に特殊関係者であり、特殊関係者を有する者※であることになります。このような場合、これら3社の行う事業は1社が単独で行うものとみなして免税点の判定を行います。※特殊関係者・・・・・・配偶者、親族、その他の関係者及び法人税法に規定する同族会社を「特殊関係者」といいます。※特殊関係者を有する者・・・・・・これらの特殊関係者を有する個人又は法人を「特殊関係者を有する者」といいます。「特殊関係者を有する者」について、税負担の均衡を図る趣旨から、納税義務者の範囲について特例措置が講じられています(地方税法第701条の32第2項、地方税法施行令第56条の21)。特殊関係者を有する者がある場合、その特殊関係者が行う事業が、当該特殊関係者を有する者又はその者の他の特殊関係者が事業を行う事業所等の存する家屋内で行われている場合における当該事業は、その特殊関係者を有する者と特殊関係者の共同事業とみなされて連帯納税義務を負うこととなります。
Q.駐車場施設に事業所税は課税されますか。
A.事業所用家屋の対象となる駐車場であれば、事業所税の資産割の課税対象となります。例えば、立体駐車場(タワーパーキング)や屋内駐車場が対象となります。カーポートや土地だけの駐車場施設(屋外の平面駐車場)は対象となりません。課税になる駐車場施設は、事業を行う者が自己の事業所等内に有する駐車場施設のほか、月極貸し、年貸し等の駐車場で特定の者が専用使用するものについても、その事業者(借主)の事業所床面積として算定します。この場合、駐車場に係る共用部分(車路等)については、駐車場を専用使用する者の間で、それぞれが専有している駐車場の面積の比によって按分することになりますが、一台当たりの駐車スペースが概ね同一である場合には、車路等の共用部分を含めた駐車場施設全体の面積を駐車台数で按分することもできます。
Q.公の施設の指定管理者になった場合、事業所税が課税されますか。
A.「従業者割」は雇用主である指定管理者に課税されます。「資産割」は、(1)利用料金制が導入され、利用料金制のみで公の施設の管理事業を行う場合は課税されます。(2)利用料金制と指定管理料等の交付を受けている場合で、主として利用料金で収受することが見込まれる収入により公の施設の管理事業を行う(利用料金の管理収入に占める割合が5割を超える)場合は課税されます。(3)利用料金制が導入されているが、精算方式をとっている場合で、公の施設における管理事業の結果生じた全ての利益を地方公共団体へ返還している場合は課税されません。(4)利用料金制が採用されていない場合は課税されません。課税される場合は、指定管理者が市内で事業している事業所すべてを含めて免税点の判定を行います。 
課税対象
Q.屋根だけの設備の車庫の取り扱いはどうなりますか。
A.課税対象となる事業所用家屋となるかどうかは、不動産登記法上にいう「家屋」(固定資産税の対象となる家屋)に該当するかどうかにより判定することになります。また、登記の有無には左右されず、未登記のものであっても不動産登記法上、「家屋」として登記の対象となり得るものであれば事業所税の課税対象となります。お尋ねの屋根だけの設備の車庫については、通常は固定資産税の対象となる「家屋」には該当しませんので、課税対象とはなりません。
Q.無人倉庫など従業者が常駐していない事業所等も申告する必要がありますか。
A.従業者が常駐しない無人倉庫など人的設備を欠く施設であっても、通常それを管理する事業所等と一体となって事業の用に供されているため、これらを管理する事業所等が市域の内外を問わず存する限り事業所等に該当し、申告していただく必要があります。
Q.新しく倉庫を建築したが、既存の倉庫については、取壊し費用が高額となるため放置してあり、使用する予定はありません。この既存の倉庫についても課税対象になりますか。
A.事業所税は、現に事業に使用しているものについて課税するものですから、事例のように使用もされず、現に廃棄同然のものについては、課税の対象外として取り扱います。
課税標準(資産割)
Q.事業年度の中途で事業所を一部増築(縮小)しました。課税標準となる床面積の算定はどうなりますか。
A.課税標準となる床面積は、算定期間の末日現在における事業所床面積ですから、算定期間の中途において営業所の建物を増築(縮小)した場合や、貸しビルの一室を追加で賃借したような場合でも、末日現在の状況により算定します。また、同一敷地内で別棟を建築(廃止)した場合も、すべてを一つの事業所と見なして、算定期間の末日現在の状況により算定します。
Q.事業所等を開設(設立)・廃止(解散)した場合に資産割はどうなりますか。
A.算定期間(事業年度等)の中途で開設(設立)・廃止(解散)をした場合の課税標準となる床面積の算定は、月割で計算します。法人を設立した場合は、設立した日の属する月から月数を計算し、事業所等を開設した場合は、開設の日の属する月の翌月から月数を計算します。また、法人を解散した場合や事務所等を廃止した場合は、解散や廃止の日が属する月までの月数で計算します。なお、免税点判定については、算定期間(事業年度等)の末日現在の事業所床面積で行います。例1から例3の具体例を参考にしてください。事業所の開設・廃止例1 法人A(3月31日決算)本社・中央区〔1,500平方メートル〕(12ヵ月以上事業を行っている)支店・兵庫区〔1,200平方メートル〕
神戸市:神戸市税 Q&A質問と答え 事業所税
