適応障害です。質問です。
昨年10月くらいから体に悪いところが出はじめ、今年7月に心療内科を受診しました。
適応障害との診断でした。
ちょっと良くなったかなと思ったのですが、今日なぜか急に苦しくなってきました。
これはまだまだ治ってないという証拠なのでしょうか。
良くなったと思ったのでここの質問コーナーも来ていませんでした。
しかし今、また死んでしまいたくなるような気持ちです。
会社の人間関係が原因で適応障害となりました。
そして8月には会社で全員参加のBBQがあります。
私はたまたま用事があるので行けません。
「お前、なんだよ!」
「まじ、いらないヤツだよな」
「いなくなればいいのに」などと言われます。
先週は冗談半分だと思うのですが、
「お前が転勤になってもこの会社は何も変わらないから。お前しかできない仕事でも、お前を辞めさせてその業務やらなくていいだけだから。辞めれば?」と…。
特殊な仕事ですので、勤務地を言うとすぐに分かってしまうので詳しく話せないのが残念ですが…。
冗談半分でも今の状況で言われたのは相当堪えました。
やっぱ俺は必要ない人間なのでしょうか?
いっそいなくなった方がいいのでしょうか?
適応障害です。質問です。
