
循環型生産システムのシミュレーション
キーワード:循環型生産システム(Closed-loop
Manufacturing System)、製品ライフサイクル(Product Life Cycle)、生産システム管理(Production Planning and Control)、逆工程(Inverse Process)
1. はじめに
環境意識の高まりとともに、近年、製造業においても環境に配慮した製品設計、製品製造の重要性がますます高まりつつあります。特に、環境負荷のかなりの部分を製造部門が出している現状においては、製品運用時の環境負荷を減らすことは勿論のこと、製品製造段階における環境負荷を削減した環境に優しい製品製造を実現することが必須となっています。このような背景から3R(Reduce, Reuse, Recycle)に代表される環境負荷低減活動を実施することが製造業に強く求められています。ここでリデュースとは、そもそも製品そのものを小さくして製品製造時、運用時の資源消費やエネルギー消費を削減することであり、リユースとは、製品や部品を出来る限りそのままの形で再利用することであり、リサイクルとは、回収された製品を新規製品製造のための材料として、あるいは、熱エネルギーとして活用することです。3Rの活動においては、一般にReduce,
Reuse, Recycleの順序でそれぞれが環境負荷削減に有効であると考えられています。つまり、可能な限り「もの」を作らない、資源を使わないことが環境負荷削減につながるのです。
循環型生産システムとは、製品を可能な限りそのままの形で再利用することにより、製品ライフサイクル全体での環境負荷を低減し、ひいては無駄な製品製造、部品製造、材料製造等をなくすことにより収益性の向上をもあわせて目指す生産システムです。本稿では、このような循環生産システムを構築するうえでの課題を整理し、これらの課題を解決するために有効なアプローチを整理します。また、循環型生産システムの課題を表現し、それらを解決するための方策を検討するために実施している計算機シミュレーションについて紹介し、著者らが提案する循環型生産のためのプロトタイプ工場モデルについて説明します。
2. 循環型生産システム
循環型生産システムとは、可能な限り「小さな」製品循環を実現することで、製品ライフサイクル全体での環境負荷およびコストを最小化する生産システムです。循環型生産システムにおける製品循環は、次の4通りのものが考えられます。図1に循環型生産システムにおける、製品の循環方法(以下、ライフサイクルオプション)を示します。なお、ここで順工程とは、市場の要求に応えて製品を製造して市場に投入する工程のことであり、逆工程とは、市場から回収された製品を順工程に投入、あるいは廃棄するまでの工程のことであるとします。
図1.循環型生産システムにおける製品の循環方法[2より一部改変して掲載]
l        
メンテナンス
メンテナンスとは、製品を点検し、必要に応じて修理を施すことで、製品の機能を維持して使い続けることです。
l        
製品再生産(リマニュファクチャリング)
市場から回収した製品を部品に分解し、洗浄した後、検査し、必要な部品補修を行った上、同種の、または類似の製品を作ることです。メンテナンスとの違いは、製品を一度分解し、部品レベルでの品質保証を行った上で再度、製品として組み立てる点です。このため、再生産された製品は、単に必要な部分の部品のみを交換するなどして補修するメンテナンス製品に比べて、新品同様の高い品質、性能、耐久性を持ちます。
l        
部品リユース
部品リユースとは、使用済みの製品を分解して部品を取り出し、検査、洗浄、補修を行った上、同じ機能を発現するよう別の製品に使用することです。取り出された部品は、順工程の製品製造ラインに直接投入されて製品に組み込まれたり(製品再生産です)、メンテナンス用補修部品として使用されたり、あるいは、他の種類の製品に転用されたりします(例えば、自動車のエンジンを取りはずして小型ボートのエンジンにするなど)。
l        
材料リサイクル
材料リサイクルとは製品を破砕し、鉄、非鉄金属、プラスティックなど材料毎に選別し、素材レベルで再利用を行うことです。材料リサイクルにおいては、可能な限り、同じ製品から同じ製品への閉ループリサイクルを行うことが望ましいのですが、一般にプラスティックス材料などは、再生する際に異物の混入などにより品質の劣化を伴うことが多く、閉ループリサイクルは必ずしも容易ではありません。
なお、永遠に故障や劣化しない人工物は存在しませんから、以上のいずれの循環方法にも適さない部品や材料は、その他のリサイクル、たとえばサーマルリサイクルに回してエネルギーを回収するか、または廃棄されることになります。
一般には、上記4つの製品の循環方法ではループの「小さい」ものほど、環境負荷が小さいと考えることが出来ます。何故なら、製品のメンテナンスにおいては、たとえば故障部分のみ、対応する部品を調達して交換すればよいのに対し、製品再生産や部品リユースでは、製品を分解、洗浄、検査、補修をしたうえで再度、製品を組み立てるため、より多くの資材やエネルギーを投入することが必要となるからです。さらに、部品を材料にまで戻して、再度、部品加工から実施する材料リサイクルのループは、製品再生産、部品リユースに比較して、さらに多くの資源やエネルギーの投入を必要とするのです。つまり、製品や部品は、可能な限り、その価値をとどめたまま再利用することが環境負荷的には有利なのです。
小さな循環は、しばしば経済性の面から見ても有利です。材料リサイクル等で得られた材料は、バージン品に比べ品質が低下するため、その販売価格はどうしても低くならざるを得ないのに対し、回収された製品を再生製品や、中古部品として販売するなら、高い価格で販売可能な場合があるからです。Nasrらの調査では、製品再生産における平均的な利益率は20%である[1]と報告されており、小さな循環は、環境負荷的にも、経済的にも有利であることが少なくないのです。
では、製品ライフサイクル全体を考慮して、可能な限り小さな循環を目指す循環型生産システムは、従来のオープンループ型の順工程を対象とした生産システムと比較してどのような特徴を持つのでしょうか。
(1)      製品回収における不確定性とばらつき
循環型生産システムでは、市場から回収された製品を、部品や、材料などの形で再利用して製品製造を行います。一般に市場からの製品回収を循環型生産システムからコントロールすることは出来ませんから、市場から回収される製品には、次のような不確定性を生じます。
・                    
製品回収量、回収時期のばらつき
製品は、ユーザによって使用され、故障等の要因で廃棄され、回収されるのですが、ユーザがそれぞれ購入した製品を廃棄するタイミングは不定で予測できません。何故ならユーザは使用している製品が故障したから製品を廃棄するのかもしれませんし、あるいは単にその製品に飽きたから廃棄するのかもしれません。また、あるいは転居等の製品の性能とは関係の無い理由で製品を廃棄するかもしれません。したがって製品の回収量の変動は大きく、製品がいつ、どのくらい市場から廃棄されるかを予め予測することは極めて困難となります。
・                    
回収製品の品質のばらつき
市場における製品の使用状態や使用環境は、ユーザ毎に異なります。劣悪な使用環境の下で長時間製品を使用するユーザもいれば、好適な使用環境で、ほんのわずかの時間しか製品を使用しないユーザもいるでしょう。このようなユーザによる使用履歴の相違は、廃棄されて市場から回収される製品やそれが含む部品の品質に大きなばらつきを与えます。
・                    
回収製品の種類の不確定性
市場においては、新旧様々な年式、種類の製品が使用されており、それらがある確率分布で廃棄され、回収され、循環型生産システムへ新規生産の資材として投入されます。このため、回収製品における新旧の生産年式や種類のばらつきが大きなものとなります。
(2)時間遅れを伴う需要と供給の接続
一般に市場の要求に基づく製品の需要と、市場から回収されてくる使用済み製品の供給は、必ずしも相関がなく、それぞれが独立の原理で回収製品の供給と新規製品の需要を生み出すため、これらの間でのアンバランスが発生します。また、市場から回収される製品は(1)で述べたように様々な年式の製品を含んでいますから、これらと現在需要が発生している製品への部品や材料の適用可能性を考慮にいれた数年単位の「時間遅れを伴う」接続が必要となります。
(3)逆工程固有の工程の存在
循環型生産システムにおいては、従来の製品の循環を考慮しない順工程のみを対象とした生産システムでは存在しないか、あまり実施されていない分解、修理、洗浄などの逆工程固有の工程が存在します。また、検査工程も、品質がある一定範囲に収まることを想定した抜き取り検査等が実施される順工程の生産システムとは異なるものとなります。
(4)リバースロジスティックス
市場から廃棄された中古製品を、順工程への投入資材として利用する循環型生産システムにおいては、ユーザの元に存在する製品を、適切な生産設備へと搬送するリバースロジスティックスを実現しなくてはなりません。
(1)(2)の特徴は、循環型生産システムの管理および運用に大きな影響を与えます。そこで、次章ではまず、循環型生産システムの生産システム管理における問題点を説明し、次いで逆工程特有の分解、洗浄、検査工程における問題点を述べ、最後にリバースロジスティックスにおける問題点を述べましょう。
3. 循環型生産システム構築の問題点
図2に循環型生産システムにおける主要な工程と、その工程の間の製品やユニット、部品、材料などの「もの」の流れを簡略化して示します。ここでユニットとは、製品全体機能の一部の機能を発現する部品の集合であるとします(たとえば、自動車におけるエンジンなど)。
図2 循環型生産システムにおける主要な工程間の「物」の流れ
3.1         生産システム管理に関する課題
循環型生産システムの生産管理における課題は、(1)生産計画とスケジューリング、(2)資材調達と在庫管理の観点から整理できます。
3.1.1生産計画とスケジューリングに関する問題点
逆工程から見て、循環型生産システムにおける最初の工程は、回収された製品の検査・仕分け工程である。回収製品は、その製品の品質と、順工程側からの製品、ユニット、部品、材料の需要に応じて、回収された製品にどのようなライフサイクルオプションを適用するかを決定しなければなりません。例えば、図2においては、メンテナンスする場合は洗浄工程へ、製品再生産/部品リユースを行う場合は、ユニットレベルまたは部品レベルの分解工程へ、材料リサイクルをする場合には破砕工程へと回収製品は投入されることになります。
(1)       各工程の負荷の変動
2節で述べたように、市場から回収される製品の量は、大きく変動します。したがって、検査・仕分け工程に流れ込む製品量は大きく変動し、結果として、その後工程へ投入される製品量の変動も大きくなります。加えて、回収製品の品質がばらつくことから、検査・仕分け工程からそれぞれの後工程へ分配する割合が大きく変化し、回収量の変化とあいまって、後工程へと流れる製品の量はさらに大きく変化してしまいます。したがって、循環型生産システムにおける生産計画、即ち、「何時、何を、どのくらい、分解、修理、洗浄、生産するか」を決定することが困難になります。
(2)       各工程における処理時間の変動
また、逆工程に投入される製品の種類のばらつきは、各工程内における作業内容の変化の原因となり、各工程の所要時間は変動します。一方、回収製品の品質のばらつきも、各工程における処理時間のばらつきの原因となります。例えば、螺子止めなどの締結部分が磨耗、変形していて簡単に分解できないような製品もあるでしょうし、部品リユースするためには追加の補修作業が必要となるような部品も存在するでしょう。
(3)       工程順序の変化
後者の場合には、工程にかかる処理時間が変動するだけではなく、必要となる作業工程自体が変更されることにもなり、どのタスクをどの設備や人員に割り当てるかを決定するスケジューリング作業を困難なものにします。さらに、回収される製品や部品の状態は、実際に分解、検査してみるまで分からない場合も多いでしょう。例えば、図2の点線で囲われたユニットの検査工程を見てください。ユニットレベルまで分解し、検査をして始めて、そのユニットをそのまま再利用するのか、あるいは修理してもう一度品質検査をしてから再利用するのか、それとも部品レベルまでそのユニットを分解するのかが決定されるため、実際に循環型生産システムを運用している最中に工程経路が極めて複雑に変化してしまいます。このような工程経路の生産実施段階における頻繁な変更は、資材運搬の確率的変動や、作業工程の変更を生じ、循環型生産システムの管理を複雑なものにするのです。
以上の理由から、循環型生産システムにおいて、効率的な生産計画を作成するのは困難で、各工程の負荷や、工程経路の頻繁な変更などの変動に対応するため、各工程は、余剰の生産能力、あるいは各工程の負荷を平準化するために大きな在庫を持つことが必要となります。また、回収製品の種類や品質に応じた各工程内部での作業の変更は、工程内部における頻繁な段取り替えを生じ、生産システムの効率を低下させます。さらに各工程内での所要時間変化、および、工程順序の変更などのため、逆工程からの資材調達のリードタイムは大きく変動し、いわゆるQCD(Quality, Cost, Delivery)を守った順工程への資材投入が困難となるのです。
3.1.2 資材調達と在庫管理に関する問題点
循環型生産システムにおいては、対象とする製品種類が多岐にわたることに加え、回収されてくる中古製品の年式や状態は多岐にわたります。このような様々な種類の中古製品と、現在市場で必要とされている製品を作成するための資材や補修部品を適切に組み合わせるのが循環型生産システムにおける資材調達です。
適切な資材調達を実施するためには、回収されてくる製品の部品が、現在生産中の、あるいは市場に存在しているどのような製品に適用可能であるかを迅速に判定することが重要です。しかし、循環型生産システムでは、対象とする製品が多岐にわたることから、対象製品やその部品の設計、製造情報を十分に収集し、管理するのは難しいのです。また、しばしば市場から製品が回収される時点においては、回収された製品はすでに順工程のラインでは製造されていないという場合がありますから、製品設計情報の散逸などを招き(特に製品を製造した業者と逆工程を実施している業者が異なる場合に顕著で、リバースエンジニアリングを実施しなければならない場合もあります)、このことが中古部品の適用可能性の判定を難しくしています。
また、3.1.1節で述べたように、逆工程からのQCDを守った資材調達は困難であることから、順工程におけるバージン部品や材料の生産を最小限に抑えるためには、逆工程で大きな在庫を持つことが必要となってしまいます。
3.2 逆工程固有の工程に関する課題
循環型生産システムには、逆工程固有の工程が存在します。ここでは、分解、洗浄、検査工程について、その特徴と問題を整理してみましょう。
・                    
分解工程
一般に製品再生産/部品リユースの場合の最初の処理は、分解工程です。製品を分解する目的は、下記の4つに分類することが可能で、その目的毎に分解手法等が異なります[3]。
1. 価値ある材質を含む部品の取り外し
2. リサイクルできない部品の取り外し
3. 危険な物質を含んだ部品の取り外し
4. 部品として再利用可能な部品の取り外し
3、4番の部品の取り外しは、非破壊的に実施することが必要であり、3の場合には、専門設備等(たとえば冷蔵庫やエアコンなどを解体する際に放出されるフロンを回収する装置など)を使用することが必要な場合もあります。1,2の場合には、分解は、必ずしも製品のネジ等を一つ一つ外すという分解を意味せず、破砕機により破砕した後、様々な手法で素材ごとに分別するなどの手法がとられることが多いです。
分解工程における問題は、その作業内容が製品の種類や状態に応じて様々に変化することです。特に3,4を目的とする分解工程では、一般に装置、道具、ジグの取り付け変更、段取り変えが頻発します。これは回収された製品や部品の種類が多岐にわたることに加え、状態のばらつきが大きいためです。たとえば部品が壊れていたり、あるいは汚れている部分があったりすると、追加の作業等が必要となり、自動化が困難となります。また、回収製品の種類数が大きいことから、一般にロットサイズは小さく、このことも機械化の阻害要因となっています。したがって、多くの場合、人手による労働集約的な工程となっており、これが分解工程、ひいては循環型生産のコスト増大を招く一因となっているのです。
なお分解工程においては、必ずしも製品を最後まで分解する必要はありません(たとえば、図2に示すように、ユニットをそのまま再利用するのであればユニットレベルの分解を行えばよい)。したがって、労働コストの高い日本などでは、最も経済的に、あるいは環境負荷的に有利なリユース対象となるユニットや部品の組を、最も低い分解コストで取り外すことが重要となります。
・                    
洗浄工程
洗浄工程は部品や製品の汚れや、錆、塗装などを洗い落とす工程であり、一般には順工程の生産システムには存在しないことから新規に技術開発をすることが求められる工程です。洗浄工程は、水や化学溶媒等を大量に使用することも多く、環境負荷が高い工程です。したがって洗浄工程自身から排出される排水や廃棄物量を小さくするための技術開発は重要です。
また、洗浄工程は逆工程におけるコストの高い工程でもあります。洗浄工程のコストは、リマニュファクチャリングにおけるコストのおよそ20%に達するとの調査結果[1]もあり、自動車部品のリマニュファクチャリング業者に対するアンケート調査[4]でも主要なコスト要因であることが示されています。
・                    
検査工程
逆工程における検査工程は、検査対象となる部品や製品の品質のばらつきが大きく、しばしば故障している部品や製品を検査する必要があるため、順工程における検査工程とは異なるものとなります。また、逆工程における検査では、特に製品や部品の補修可能性を判定することが重要となる。ここで、補修可能性の判定とは、部品が(1)補修せずに再利用可能(2)補修して再利用可能(3)再利用不可能 であるかを判定することです。補修可能性の判定は、循環型生産システムを効率的に運用する上できわめて重要です。なぜなら、品質面で不適切な部品を、補修せずに順工程の製品製造ラインに流してしまうと、ラインの停止や、製品品質の低下などの問題をきたしてしまい、結果として顧客の要求を満たすことができなくなるし、逆に補修可能性の判定基準が厳し過ぎると、ユニットや部品は、不必要に修理工程へ流れたり、あるいは、補修不可能としてどんどん材料リサイクルへと流れてしまうからです。
逆工程における検査工程の問題は、客観的な検査基準が確立されていないことです。順工程における検査工程は、ほぼ正常に機能する部品や製品を対象とするのに対し、逆工程においては、そもそも故障しているなど状態の悪い部品や製品の検査を実施することになります。このため、順工程で適用されていた検査装置や、検査機器をそのまま逆工程に適用することはできないのです。また、補修可能性の判定は、さらに困難であり、多くの場合、熟練工員の知識や経験に基づいて決定されています。
また、逆工程における検査は、品質のばらつきが大きいことから全数検査となることが多く、これが検査コストの増大を招いています。
3.3 リバースロジスティックスにおける問題点
循環型生産システムを運用するためには、市場で使用された製品をユーザの元から回収して、循環型生産システムの適切な生産設備の元へ搬送するリバースロジスティクスが不可欠です。
製品は、市場で販売され、ユーザによる使用を経て、空間的に広い範囲に拡散していくため、広域に散在する回収地点から中古製品を回収しなくてはなりません。また2節で見たように、製品の廃棄のタイミングは大きく変動するため、輸送効率は著しく低下します。このため一部の場合(例えば、レンズ付きフィルムは、使用後に必ず写真店にユーザが持ち込むため、予めリバースロジスティックが備わっている)を除き、リバースロジスティックスのコストは極めて大きく、結果として循環型生産のコストを大幅に増大させるのです。
4. 循環型生産システム構築のために
3節では、循環型生産システムを運用する際に生じる、様々な問題を述べました。技術的に見て循環型生産の一番の難しさは、質、量、回収時期などに不確定性をともなう回収製品と、その発生とは必ずしもリンクしない製品や部品需要のバランスをとりながら、時々刻々変化する最適な製品循環方法の組み合わせにあわせて、順工程、逆工程を統合的に運用することなのです。したがって、循環型生産システムの運用を容易にするためには、(1)回収製品に伴う不確実性を抑制すること、(2)需給のバランス調整を容易にすること、(3)時々刻々の状況変化に適応するために、生産システム運用の柔軟性を向上させること が効果的なのです。
循環型生産において、分解や洗浄などの逆工程には大きなコストが発生することから、(4)逆工程における固有工程を省力化すること を実施することも重要です。さらに大きなコスト要因であるリバースロジスティックスにおいて発生するコストを低減または、吸収するために、(5) 製品ライフサイクル全体を含めたビジネスモデルの構築が重要となるでしょう。
(1)       製品回収における不確定性の緩和
製品回収における不確定性を緩和するためには、市場における製品の状態を常にモニタリングし、これに基づいて製品回収量の予測を実施することが有効です。さらに一歩進んで、単なる回収量予測に留まらず、市場に存在する製品を循環型生産システムにおける部品在庫であると見なし、ある部品が生産システム内で必要となった時などに積極的に市場からその部品を含む製品を回収することが出切れば、大幅に製品回収における不確定性を緩和することが出来るでしょう。このような試みを実施するためには、メーカーとユーザの間の密な情報・資材の共有が必要となり、製品の所有権の移転を伴う製品そのものの販売ビジネスから、製品の提供する機能を販売するサービス指向のビジネスモデル[たとえば5,6]に転換することが必要でしょう。
製品リース・レンタル、あるいはエレベータなどのメンテナンス産業においては、メーカー側による製品モニタリングが既に実施されています。たとえばフジゼロックスの複写機では、メーカーがその使用履歴を詳細にモニタリングしていることから、精度の高い回収量予測が実現でき、効果的に循環型生産に取り組むことを可能としています[7]。このような製品モニタリングを実施するためには、小型で低消費電力の読み書き可能な電子タグ等を製品に実装することが効果的でしょう[たとえば8]。今後、RFIDなどの技術が普及することにより、製品モニタリングの実現可能性はさらに高まることが予想されます。
(2)       需給バランスの調整
循環型生産システムにおいては、様々な種類、年式の製品が処理されます。このとき、製品、部品、材料、それぞれについて、需要と供給を一致させることが循環型生産システムにおける課題です。このような多くの品目間で需要、供給のバランスを一致させるためには、循環型生産システムのグローバル化が有効です。たとえば、IBMでは中古パソコンやメインフレーム等のリマニュファクチャリングを行っていますが、世界中に範囲を広げて中古パソコンやメインフレーム、及びそのための部品の調達を行うことで、需給バランスの調整を容易にしています。
また、循環型生産システムにおいては、様々な年式の製品が存在することが需給バランスの調整を困難にしています。これに対応するためには、製品をその製品に使用されている部品等がリユース可能な間に回収するなど迅速循環による順工程と逆工程の接続を行うことなどが有効でしょう。たとえば、レンズ付きフィルムの場合、出荷された製品は製品を製造している期間に比べて極めて短期間で回収されて逆工程に投入されるため、部品そのものを複数回、同一種類の製品にリユースすることが可能となっています。
さらに、複数製品種類間、および世代間で部品を共通化するなどの共通化設計も、需給バランス調整に効果的でしょう。
(3)       生産システム運用の柔軟性の増大
循環型生産システムにおいては、生産システム側がコントロールできない回収製品における不確定性により、生産システムの運用は極めて複雑なものとなります。このことは、逆工程において顕著で、自動化を困難にし、循環型生産の効率を低下させ、コストを増大させる要因となっています。この問題を解決するためには、循環型生産システム運用を柔軟、かつ効率的に実施できるようにすることが必要です。つまり、人と機械の協調、簡便な低コスト自動化、手作業ラインと自動化ラインの容易な切り替えなどを行って、少量から量産まで、生産設備を転用しながら柔軟に対応可能な生産システムを構築することが重要となります。近年、需要の急速な変動と多様化に対応するため、携帯電話やパソコンなどの生産システムではセル型生産方式[9]とよばれる、柔軟性の高い、人間中心型の生産システムが導入されていますが、このような生産方式は、循環型生産システムにおいても有効でしょう。また、生産システムの柔軟性を維持しつつ、自動化を進めて生産効率を増大させる試みとしては、リコンフィギュラブル生産システム[10]などを上げることが出来ます。
生産システム運用の柔軟性を高めるためのもう一つのアプローチは生産システムの徹底した小型化と汎用化です。極端な例ではありますが、例えば卓上サイズまで生産システムを小型化[11]することで、必要な場所に生産設備を容易に移動して生産を実行できるようになるでしょう。このことは、生産設備の共用可能性を高め、また、生産設備間のロジスティクスの低減に効果があるでしょう。
(4)       逆工程固有工程の省力化
逆工程における分解、洗浄、修理などの工程が循環型生産システムのコスト要因となっています。これらの工程の省力化には、分解や洗浄などのプロセス技術を改善することに加え、製品設計を工夫して、これらの工程を削減または省力化することが重要です。たとえば、易分解設計、リサイクル性設計、などの環境調和設計技術を採用し、これに対応した生産設備を導入することが効果的でしょう。分解工程の省力化、自動化を例にとれば、部品の結合方法を変更することなどが効果的です。部品接合を形状記憶合金などで作成されたスナップを用いることで、温度を上昇させるだけで自動的に製品を分解するシステム[12]などが研究されています。
(5)       製品ライフサイクル全体を含めたビジネスモデルの構築
逆工程やリバースロジスティクスにおいて発生するコストを低減し、循環型生産システムを経済的にも実行可能なものとするためには、製品使用、回収をも含めた、製品の全ライフサイクルに渡った循環型のビジネスモデルを構築することが重要です。新しい循環型ビジネスモデルを構築するための方法論は、かならずしも明らかではありませんが、(1)〜(4)で見た様々なアプローチ、たとえば、徹底した製品モニタリングや、部品の共通化設計、環境調和型設計などを組み合わせることにより、長期的にはかならず無理なく循環型生産を実施可能なビジネスモデルが構築できるようになるでしょう。
5. 循環型生産システムの計算機シミュレーション
4節まででは、循環型生産システムのあるべき姿、およびその特徴を述べ、ついで循環型生産システム構築のための課題を主として生産システム運用の観点から整理し、効率的に循環型生産システムを構築し、運用するためのアプローチを述べてきました。本節では、以上のアプローチを実現するために著者らが実施している研究について説明しましょう。ここまで見てきたように、循環型生産を効率的に実現するためには、解決されるべき様々な課題が存在しています。このような課題を解決するためには、それぞれの課題のうち、どの要素がどの程度まで循環型生産の効率に影響を与えるのかを分析することが必要となります。著者らは、循環型生産システムを運用する際に生じる問題点をマテリアルフローに着目して表現し、計算機シミュレーションを行うことで、製品の構造やその製造工程、製品市場の特性などが、循環型生産システム全体のマテリアルバランスにどのような影響を与えるかの計算を行っています。
図3 部品寿命のバラつきと逆工程所要時間の変動が各工程に及ぼす影響
図3に製品を構成する部品寿命のバラつきが小さく、逆工程のうちの修理工程の所要時間が大きく変動した場合の、循環型生産システムの各工程での在庫量変化を示します。縦軸が各工程の在庫量、横軸が経過時間です。所要時間の変動する工程がボトルネックとなって、その直後に続く工程の在庫量変動が大きくなっているのが見て取れます。しかし時間の経過とともに、各工程の負荷は平準化していきます。これは、故障部品が発生して市場から回収された製品は、故障部品以外の部品が十分な品質を保持している場合には、それらの部品を修理して、またはそのままリユースするために、結果として出荷される製品に組み込まれる部品の寿命のバラつきがどんどん大きくなり、このため故障による製品回収の時期がバラつき、各工程にかかる負荷が平準化しているのです。一般的には、製品品質のバラつきは、製品の提供するサービスを低下させるので回避するべき現象ですが、生産システムの負荷の平準化という観点から見ると有効であり、製品を構成する部品の寿命やその信頼性と、それらが循環型生産工場に戻ってきたときの負荷の変動をにらみながら、適切な寿命設計、工程設計を行うことが重要であることがわかります。
6.今後の展望
今後、現実的な製品および製造工程に着目して、循環型生産システムの計算機シミュレーションを実施し、循環型生産を効率的に実施することが可能となるような製品設計や製造工程のあり方や、ビジネスアーキテクチャなどの設計方法を導出していきたいと考えています。また、あわせて、循環型生産を効率的に実施可能となるような循環型工場の概念設計を行いたいと考えています。
参 考 文 献
1) N. Nasr, C. Hughson, E. Varel, R. Bauer:
State-of-the-Art Assessment of Remanufacturing Technology - Draft Document,
(1998)
2) 梅田 靖(編著): インバース・マニュファクチャリング, 工業調査会 (1998)
3) ロルフ・シュタインヒルパー : リマニュファクチャリング,
(2000)
4) R.Hammond, T. Amezquita, and B. Bras :
Issues in the Automotive Parts Remanufacturing Industry -A Discussion of Result
from Surveys Performed among Remanufactures, International Journal of
Engineering Design and Automation, Vol.4, No.2, 27/46,(1998)
5) J.Fujimoto, et.al., : Proposal of
Service-Oriented Products based on the Inverse Manufacturing Concept (1st
report), Proceedings of Electronics Goes Green 2000,
6) Y. Umeda. et.al., : Proposal of
Service-Oriented Products based on the Inverse Manufacturing Concept (2nd
report), Proceedings of Electronics Goes Green 2000,
7) 渡辺 富夫, 斎藤 文 : 限りなく廃棄ゼロをめざして-海老名工場の取り組み--, IE Review, Vol.42, No.1, 15/19, (2001)
8) A. Middendorf, H.Griese,W.M.Grimm,
H.Reichl : Embedded Life-Cycle Information Module for Monitoring and
Identification of Product Use Conditions, Proceedings of EcoDesign2003(CD-ROM),
(2003)
9) 岩室 宏 : セル生産システム, 日刊工業新聞社, (2002)
10) Y.Koren : Reconfigurable Manufacturing
Systems, 計測と制御,
Vol.42,No.7,573/579,(2003)
11) 岡崎 祐一 : マイクロファクトリ, 精密工学会誌,Vol.68,No.4,491/494,(2002)
12) K.Sakai, H.Okada, M.Tanigawa, T. Yasuda
: Study of Auto-Disassembly System Using Shape Memory Materials, Proceedings of
EcoDesign2003(CD-ROM), (2003)
TOP
査読付投稿論文
