
kenchan UTAUのホームページ > UTAUマニュアルTOP > 10.原音設定について
前:9.エンベロープ・母音結合について
10.原音設定について
10−1.原音設定とは
10−2.原音設定画面を開くには
10−3.原音設定画面にて、設定したい音源を切り替えるには
10−4.原音設定エディタを使って原音設定するには
(1).左ブランク (オフセット)
(2).子音部の固定範囲
(3).右ブランク
(4).オーバーラップ
(5).先行発声
10−5.発声タイミングをきちんと合わせるには(メトロノーム音を使った調整法)
10−6.自動で原音設定を行うには(原音設定値の推定機能)(隠し機能)
10−7.周波数表ファイルをまとめて生成・再生成するには(隠し機能)
10−1.原音設定とは
UTAUは自分でWAVファイル形式にて録音した50音を登録することにより、オリジナルの音源(原音ファイルセット)として使用することができます。ただし、登録したWAVファイルをそのままUTAUで合成すると、子音部分が引き伸ばされる事により、音が歪んだり、発声タイミングがずれてしまう為、原音に子音部分の固定や、先行発声等を設定する必要があります。
まず、原音ファイルの両端にある無音部分や終端の音量が減衰している部分を音声合成に使わないようにする為、左ブランク・右ブランクの設定(紫色の部分)をします。場合によっては、長すぎる子音の一部や母音の最初の音量が小さい部分も左ブランクに含める場合があります。
次に、子音の発音部分に、子音部の固定範囲(ピンク色の部分)を設定します。この設定を行うことにより、上図の「さ.wav」のように、原音よりも長い音符を入力しても、白色の母音だけを引き伸ばすようにして、子音の発音が歪むのを防ぎます。(理論上は「あ.wav」のような母音には子音部の固定範囲は必要ないのですが、UTAUの仕様上子音部の固定範囲が設定されていないと音程がうまく取れない場合がある為、最低5ミリ秒以上設定します)
「さ.wav」のような子音はピアノロール上の音符の開始位置から発声させると、発声タイミングが遅れて聞こえてしまうため、音符の開始位置よりも早く発声させるように、先行発声(赤色の縦棒)を子音と母音の境界に設定します。先行発声を設定すると、上図のように左ブランクと子音部の固定部分の境界から赤色の縦棒までの部分(子音の発声部分)が、音符の開始前に発声されます。(その分、前の音符の発声時間が短くなります。)
最後に、前の音符の音との繋がりを良くするために、オーバーラップ(緑色の縦棒)を設定します。オーバーラップを設定すると、左ブランクと子音部の固定部分の境界から緑色の縦棒までの部分に、前の音符の音が重なり、エンベロープの設定によりクロスフェードして音が繋がります。
詳細は、10−4.原音設定エディタを使って原音設定するにはをご参照ください。
注意 ここで紹介している原音設定方法は従来の単独音音源(50音を1つ1つのファイルに分けている音源)向けの方法です。連続音音源向けのの原音設定方法はこちらを参照してください。→ 15−3.連続音音源の原音設定について
警告 VOCALOIDにて出力した音声は絶対にUTAU音源として使用しないで下さい。VOCALOIDの使用許諾契約書の第4条(禁止事項)(3) 本製品の全部又は一部をお客様又は第三者のソフトウエアのコンポーネントとして使用すること。に該当するとの事です。
参考:VOCALOID2初音ミクのエンドユーザー使用許諾契約書→http://www.crypton.co.jp/download/pdf/eula_cv01.pdf
オリジナル音源(原音ファイルセット)を作成する際の注意
・原音ファイルセットを作成する際に使用できる音声ファイル形式は、wavまたはaiff形式で、PCM / 44100Hz / 16bit / です。ただし、aiff形式はUTAUVer0.2.46以降の対応となります。
・ステレオ/モノラルはどちらでも可ですが、出力はモノラルになるので、ファイル容量を抑える為にモノラル形式での作成をお勧めします。
・原音ファイルセット制作方法の詳細については、N.H.P様にて公開されている 中の人をプロデュース - UTAU向けライブラリ構築支援サイト - もご参照ください。
・耳ロボP様にて、原音ファイルを比較的簡単に作成できるソフト「OREMO」を公開しています。→ http://freett.com/nwp8861/soft/oremo/index.html
・原音設定は、必ずしもオリジナル音源作者が行わなければならない事ではありません。特に初心者が原音設定を行うのは難しいので、ユーザーに原音設定を委ねる形で原音のみ公開してもUTAUの使用規約上は問題ありません。ただし、特に発音時間が短い音源は音が大きく引き伸ばされて、子音部分の発音が歪むため、子音固定部だけでも大まかに設定する事をお勧めします。また、ユーザーは原音提供者に原音設定を要求してはいけません。
・原音ファイルセットを公開する場合は、事前にUTAUユーザー互助会の「音源提供者の方へ」の記事をお読み頂くことをお勧めします。(使用許諾条件の表示やキャラクター設定等についての注意事項が書いてあります。)
http://www20.atwiki.jp/utaou/pages/37.html
ページ上部へ戻る
10−2.原音設定画面を開くには
メニューの「ツール」より「原音の設定」を選択、または「Ctrl」+「G」キーを押すと、原音設定画面が開き、「プロジェクト」にて設定されている原音(メイン画面左上の原音名表示欄に表示されている原音)についての原音設定情報の一覧が表示されます。
※原音設定をしたい音が入力されている音符を一つだけ選択してから「Ctrl」+「G」キーを押すと、原音設定エディタ画面が直接開きます。
解説→ 10−4.原音設定エディタを使って原音設定するには
ページ上部へ戻る
10−3.原音設定画面にて、設定したい音源を切り替えるには
1.「原音設定」画面の方のメニューの「ファイル」→「別の音源を開く」を選択。
2.設定したい音源ファイルが入っているファイルを選択し、「開く」ボタンで開いてください。
3.設定したい音源のWAVファイルが表示された状態で、再度「開く」ボタンを押すと、設定したい音源の情報が表示された原音設定画面が開きます。
ページ上部へ戻る
10−4.原音設定エディタを使って原音設定するには
・原音設定をしたい音が入力されている音符を一つだけ選択してから「Ctrl」+「G」キーを押すと、UTAUメイン画面から直接エディタ画面を開く事ができます。
・原音設定画面の右側の入力欄にミリ秒単位で数値を直接入力してから「セット」ボタンを押す事により、各設定を行う事も出来ますが、エディタ画面を使うと波形を見ながら設定できる利点があるので、エディタ画面を使う事をお勧めします。ただし、「エイリアス」の設定は原音設定画面での設定となります。
※エイリアスとは、waveファイルに付けられた名前とは別の名前を音符に入力して、該当のwaveファイルの音を鳴らせるように設定をする機能です。エイリアスが未設定の場合でも、waveファイルに付けられた名前を音符に入力すれば音は鳴らせますので、音の種類に合ったwaveファイル名が付いていればエイリアスを設定する必要はありません。
UTAUマニュアル10.原音設定について
