先日は『英語でクリスマス・ブーツを作ろう!』イベントにたくさんのご来校有難うございました。ご兄弟・姉妹・お友達・親子でご参加いただきまして楽しく過ごしていただけましたでしょうか♪
イベントではクリスマスブーツを手作りしたり、英語でサンタクロース宛に手紙を書いたりして、ネイティブ&バイリンガルの先生と一緒に発表もしました。
フロン太くんの前に出来上がった黄色いブーツがあります。みんな上手にできましたね。また次回のイベントをお楽しみに〜Merry Christmas〜
(fnbs)
12月13日のブログで、シャドーイングを紹介しました。今日の記事では、「リードアンドルックアップ」についてお伝えします。
リードアンドルックアップはシャドーイング同様、英語の学習方法の1つとして学校現場で頻繁に用いられている手法です。手順としては、まず文章を黙読(Read)し、その後すぐに顔を上げ(Look up)、先程読んだ文章を諳んじるというものです。
読み上げる量は1節や1文、長ければ複数の文となります。少しずつ量を増やしていって、負荷をかけていく場合もあります。
リードアンドルックアップでは暗記力が試されていると感じる方もいらっしゃるかもしれませんが、リードアンドルックアップに際して働いているのは単なる暗記力だけではありません。
ここで一度、「記憶」について考えてみましょう。人間の「記憶」には大別して2つの種類があるとされています。「短期記憶」と「長期記憶」。その名の通り、短い間だけ覚えていられるものと長い間ずっと忘れずに覚えていられるものの2つです。長期記憶は幼少期の思い出や深く印象づけられた記憶ということになります。短期記憶の例でよく挙げられるのは電話番号です。電話番号を調べて、かけるまでの数十秒間は数字の記憶が維持されますが、1時間もすればすっかり忘れているということがあるでしょう。
リードアンドルックアップにあてはめて考えてみると、短期記憶の問題だということになります。短期記憶の限界は7±2とされていますから、単純に考えると5語から9語ほどの文しか覚えることはできません。さらに、短期記憶であれば定着せずに忘れてしまうため、英語の学習法として優れたものとは言い難いのです。
では、なぜリードアンドルックアップが効果的な学習法だと評価されているのでしょうか。先ほど述べたとおり、リードアンドルックアップで問われているのは単なる暗記力ではありません。「文章を再構築する力」が試されているのです。一語一句覚えて諳んじることには限界があります。実際にルックアップして読み上げるとき、脳は単語を思い出そうとする一方で、同じ内容を作り出そうと働いています。例えば以下のような文章があるとします。
She discussed the reason John had won the prize.
短期記憶の限界とされる9語の例文です。暗記が得意な人であれば、難なく覚えられる量でしょう。では、次のものはどうでしょうか。
had won discussed reason the John the prize she
1つ目の例文の語を無作為に並び替えてみました。そもそも文として成り立っていませんが、同じ9語であっても、大半の方が1つ目のものより覚えにくいと感じるのではないでしょうか。その理由は「意味」の有無にあります。1つ目の文は意味が通って成り立っているため、単語の順番を覚えていられなくても、意味を把握していれば自分で単語を考えて使うことができます。ただ暗記して諳んじているように見えて、実は無意識に頭の中で意味を元に文を再構築しているのです。
リードアンドルックアップは暗記力に加えて、文章を再構築する力が鍛えられているからこそ、効果的な学習法とされており、特に構文に弱い方におすすめです。シャドーイング同様、1人でも行える学習法なので、是非皆さんも実践してみてください。
(ala)
日米教育委員会より、イベントを案内してほしい旨のメールをいただきましたので、ご案内いたします。
フルブライト・ジャパン 2015年1月 アメリカ留学関連イベントのご案内 
http://www.fulbright.jp/study/event/cal15.html
<目次>
+アメリカ大学・大学院留学説明会(東京 1月23日)
+EducatioUSA アメリカ留学相談会
+その他:年末年始の留学相談業務について など 
アメリカ大学・大学院留学説明会
(東京:1月23日)
アメリカ大学・大学院留学を志す方を対象とした留学説明会を定期的に開催して
います。各種英語検定試験(TOEFL、英検、IELTS、PTE Academic)説明会も同時
開催!皆様ふるってご参加下さい。
2015年1月23日(金) 13:30〜17:00 (途中参加、途中退場も可能)
13:30〜13:50 TOEFLテスト説明会 
13:55〜14:15 STEP英検説明会
14:15〜14:35 IELTS説明会 
14:40〜15:00 PTE Academic 説明会 
15:00〜17:00 アメリカ大学・大学院留学説明会
会場:日米教育委員会 会議室
(赤坂見附駅 (丸ノ内線・銀座線) 山王下方面出口、右手すぐのビル内)
参加費 無料
要事前オンライン参加予約
詳細・参加申込: 下記ウェブサイトをご覧下さい。
http://www.fulbright.jp/study/event/setsumei.html
EducationUSA アメリカ留学相談会 - 名古屋
(名古屋:1月7日)
2014年12月より原則第1水曜日午後2〜3時に名古屋アメリカンセンターで、アメ
リカ留学相談会を開催する事となりました。ウェブ会議システムにより、フルブ
ライト・ジャパンのEducationUSAアドバイザーがご相談・質問に応じます。
2015年1月7日(水)14:00〜15:00
会場:名古屋アメリカンセンター
(名古屋国際センタービル6階、   名古屋市地下鉄桜通線「国際センター」)
参加費 無料
要事前オンライン参加予約
詳細・参加申込: 下記ウェブサイトをご覧下さい。
http://japanese.nagoya.usconsulate.gov/
その他
今後の予定は下記ウェブサイト(イベントカレンダー)をご覧下さい。
http://www.fulbright.jp/study/event/cal15.html
留学情報サービス 年末年始の留学相談業務について
資料室 
下記、資料室臨時閉室日となります。
2014年12月25日(木) − クリスマスのため
2014年12月26日(金)〜2015年1月4日(日)
年内の資料室の営業は、2014年12月24日(水)までとさせていただきます。
お問合せについて
年内の電話でのお問い合わせは、2014年12月18日(木)までとさせていただきま
す。12月26日(金)〜1月4日(日)にメールでお問合せいただいた場合には、
1月5日(月)以降に順次ご返信させていただきます。
お問い合わせ:
−−------------------------------
日米教育委員会(フルブライト・ジャパン)
留学情報サービス
EducationUSA センター
http://www.fulbright.jp/study/index.html
ブログ:http://fj-news.net/
twitter:@fulbrightjpeis
facebook: http://www.facebook.com/fulbrightjpeis
youtube:http://www.youtube.com/fulbrightjapaneis
LINE: @fulbrightjp
電話:03-3580-3231(火・木 13:00-17:00)
資料室開館時間: 月−金 13:00-17:00
休館日:土日、祝祭日、7月4日、12月25日
-------------------------------−−
(ala)
SUNDAI GLOBAL CLUBlog
