流通業界共通認証局 証明書ポリシーでは、証明書内に表示する「個人名」をヘボン式ローマ字で記入することが定められています。以下のヘボン式ローマ字表と注意事項を参考に、CSRの作成やフォームへの入力を行ってください。個人名をヘボン式ローマ字以外でご記入された場合、再申請が必要となります。           ヘボン式ローマ字表本表及びその他用法で注意すべき点撥音発音ヘボン式では b ・ m ・ p の前に n の代わりに m をおく。 【例】 なんば(灘場)  「NAMBA」、 ほんま(本間)  「HOMMA」 促音
子音を重ねて示す。 【例】 はっとり(服部)  「HATTORI」、 きっかわ(吉川)  「KIKKAWA」ただし、チ(CHI)、チャ(CHA)、チュ(CHU)、チョ(CHO)音に限り、その前に「t」を加える。 【例】 ほっち(発地)  「HOTCHI」、 はっちょう(八町)  「HATCHO」長音
「オオ」「オウ」の発音になる場合、ヘボン式ローマ字表記では「U」「O」は記入しません。  【例】 たろう(太郎)  「TARO」、 おおさか(大阪)  「OSAKA」          おおの(大野)  「ONO」、 とおやま(遠山)  「TOYAMA」     かとう(加藤)  「KATO」、ようこ(洋子)  「YOKO」「ウウ」の発音になる場合、「U」一文字で表す。 【例】 しゅうじ(修二)  「SHUJI」、 ひゅうが(日向)  「HYUGA」※間違いやすいヘボン式ローマ字
「し」「shi」、「ち」「chi」、「つ」「tsu」、 
「ぢ」「ji」、 「づ」「zu」、 「じゅ」「ju」、「じ」「ji」、「ず」「zu」、
「しょ」「sho」、「ちゅ」「chu」、「ちょ」「cho」、「ふ」「fu」 等
ヘボン式ローマ字について | グローバルサインのEDI用電子証明書サービス
