
表現[編集]
あ行・か行[編集]
あかい(明い) 暖色の。明るい。「七時やゆうのにまだ外があかいの」
あかん 駄目だ(いかん)。小豆島弁。小豆島以外の香川では若者言葉。「〜せなあかんのお」
〜あげる  動詞の後について、動詞の意味を強める。下品な言葉になる。主に「叩く」系統の意味の動詞に付く。「たたっきゃげる」「けっりゃげる」「おがっしゃげる」「ちゃっしゃげる」「きゃっしゃげる」「おごっきゃげる」「しばっきゃげる」「くらっしゃげる」「はっりゃげる」
あずる 【動】苦労する。「あずんじょったんなあ?」「がいにあずったがあ」「もうあずんじょるけん、代わりに食うてた」
あななん あんなもの  「あななんいかんわ」
あほ 馬鹿。「お前あほやのお」
あんじゃるい 【形】気持ち悪い、気味悪い。
いいかげん 【副】たくさん。多く。十分。中讃での表現。「これまでした旅の記録調べたら、意外にいいかげん方々行っとったわい」
いかさま 【形】ものすごく。「いかさま、おとっちゃまやのぉ」
いごく 【動】動く。古い日本語の転訛である。「なんいごっきょん?」
いで 【名】道の端などにある細く浅い水路(溝)のこと。上代の言葉に水路の堰の意で「いで」とあり、それに関係か。
いぬ 【動】帰る。古語の保存。「ぼちぼちいぬんな?」「そうやなぁ、いのか」
いまさっき つい先程やまさに今の意味。「いまさっき帰ったとこじゃが」
うれしげな 調子に乗っている、図に乗っている、思いあがっている、というような様子をさすが、讃岐弁独特の感覚であり、完全に同じ使い方が出来る単語というのは共通語には無いと思われる。ニュアンスは名古屋弁の「ちょうすいとる」(=調子付いている)に近い。讃岐弁を知らない人には、単純に嬉しそうという意味ととられがちであるが違う。「うれしげにしとるのお」(侮蔑的なニュアンスが強い言葉であり、不用意に使うと揉めごとの発端になるので注意)
うまげな・うまたげな 素敵な。「うまげな車やのぉ」(西讃方言)
えらい 【形】疲れた。しんどい。古語の保存。「えろうて動けんわ」【副】とても かなり 「えらい遅い車やのう」
おおかた もうちょっとで。「おおかたやられるとこやったがー」
おがす 【動】(土等を底から)掘り返す。田の端の土を耕す際に「田んぼのへりをおがす」と言う。
おがっしゃげる 【動】ぶん殴る。「ちゃっしゃげる」「くらっしゃげる」「おがっしゃげる」の順に強くなる。
類語に「おごっきゃげる」「きゃっしゃげる」「しばっきゃげる」「はっりゃげる」等がある。すべて同様の意味だが、強さのニュアンスに差がある。
おかっこまり 正座
おきる 【動】腹が膨れる。「腹おきてもう食えんわ」「腹、おきたんな?(=「お腹、いっぱいになりましたか?」)
おじゅっさん 【名】お坊さん。
おとっちゃま 【名】臆病者。「いかさま、おとっちゃまやのお」
おどれ お前。「おどれなめとんか」
おび 魚(幼児語)
おぴっぴ うどん(幼児語)
おらぶ 【動】叫ぶ。古語の保存。「何おらんびょんな?」
おもっしょい【形】 面白い。「この漫画おもっしょいのお」
がいな 【形】すごい。きつい。強い。古語の保存。「がいに飛ばすなぁ」「あの人はがいな」
香川オリーブガイナーズ(四国アイランドリーグplus)の名称は、この讃岐弁(がいな)に由来している。愛媛県では「意外な」の意味で使われる。中四国と九州の一部に分布する言葉である。
かく 【動】かつぐ。若干の意味の変化はあるが、古語の保存である。「ちょっとそっちかいてつか」
がち 卑しい。意地汚い。「がちげにすな!」(もの欲しげにするな)
かど 【名】(漠然と)家の外。玄関先。共通語の「表(おもて)」。「かどんとこに、誰かおるで」
かまへん(かまん) 構わない。〜でも良い。
〜がん 〜だけ、〜分。「あるがんまんで(あるだけ全部)」「遠足の菓子は三百円がんまでの」
きにょう 【名】昨日。「きんにょ」とも
〜きん 【助】〜から。理由・原因を表す。西讃・中讃での表現。「暑いきん、クーラーつけようで」「かかんきんこん、こんきんかかん(〔手紙を〕書かんきん来ん、来んきん書かん=書かないので来ない、来ないので書かない)」
く 家。「友達んく遊びに行った(友達の家に遊びに行った)」「うちんくに来るな?(私の家に来るかい?)」極西部では「き」とも言う。
くらっしゃげる 殴る。ちゃっしゃげる・くらっしゃげる・おがっしゃげるの順に強くなる。
けっこい 【形】きれいな。美しい。「あの子いかさまけっこい子やの」「けっこにしてどこ出かけるん」
〜げな 〜のような。動詞、形容詞、名詞に付く。これの多用も讃岐弁の特徴である。これに近い表現が古語にも多々見られる。「もうせんげなな(もうしないみたいだね)」「え? するげに言いよったで(え? するように言っていたよ)」「あれげなな(あれっぽいね)」
〜けん 【助】〜から。理由・原因を表す。東讃での表現。西讃の「〜きん」と同意。「明日早いけん、もう寝まい」(明日早いからもう寝なさい)
ご 下述の「ごんな」の縮まった形。三豊周辺で使われる。
ごじゃはげ 無茶苦茶。「ごじゃ」とも「もうごじゃはげじゃわ」 禿とは無関係だが、県内出身者が県外出身者の禿の人もいる場で言いかけてあせることも。
こそばい くすぐったい。
こらえん 【動】承知しない。許さない。「〜したらこらえんぞー」
こんこ 【名】たくあん
ごんな 〜してください。丸亀周辺で使われる。「廻ってごんな、見てごんな」
こんぴらさん 【固名】金刀比羅宮
さ行・た行[編集]
さいさい たびたび。よく。漢字で書くと「再々」。「あの人さいさい来よるで」
さかし 逆さ。反対。「シャツさかしに着とるで」
さきおととい 一昨日。「さきおとつい」とも
さら 新しいもの。新品。西日本ではよく見られる表現。「このテレビさらやで」
〜しい 〜する人。主に悪い意味で使われる。「お前いらんことしいやな」
〜しいまわる 〜して回る、〜ばかりする 「訳分からんことしいまわらんの!」「昔っからげんしゃさんくの子はごじゃしいまわるの」
〜していた 〜して下さい。東讃での表現。「それ取っていた」「これいた(これをください)」
〜してつか 〜して下さい。西讃での表現。「あれ取ってつか」「これつか(これをください)」
〜しな 〜の途中、〜の際。略して「〜し」とも。「いきしな」=行く途中に。「帰りしな」=帰る途中に。「ちょっと、ついでに」の意味を暗に含む。用例:「帰りしなにパンこうてきて」=帰る途中に、(ついでに)パンを買ってきて。「立てりしに腰がいとうてかなわん」=立てる時に腰が痛くて仕方が無い「立てる」も方言なので、正しくは「立つ時に・・・」
〜しますな 〜するもんじゃないですよ、〜しないほうがいいですよ。「そななことしますな!」「そなんめんどげに言いますな」
〜かしゃん 〜(しよう)かな、〜だろうか、「〜かしら」の転訛 「まだあかいきん畑行こかしゃん(まだ明るいし畑に行こうかな)」「それでえんかしゃんな(それでよいのだろうか)?」
しゃんしゃん 手際よく、てきぱき、元気よく、など。「しゃんしゃんしまい」
じゅじゅむ にじむ
じゅるい【形】(地面が)ぬかるんでいる(西讃。伊予弁起源)。「地緩い」の転訛か。
しよい やりやすい、しやすい。「こなんしたらしよいで」「そっちのほうがしよいやろ」
しょうたれ 見苦しい、締まりがない、だらしがない、体裁が悪い、愚鈍な、など。「あれはいかさましょうたれげなやっちゃの」
〜じょる 〜ている。ラ行活用動詞の語尾につけて現在進行形を作る。「作んじょる」=作っている。「売んじょる」=(西讃沿岸部)売っている。
じょんならん 役に立たない。どうしようもない。手に負えない。「じょんならんやっちゃのぉ(役に立たない奴だなぁ)」「最近暑くてじょんならんわ～」
しんや 新家。分家のこと。
すい 酸っぱい。古い日本語の転訛。「この漬け物ちょっとすいんちゃん」
すかん 好かない。嫌い。「私納豆すかんのや」「俺あいつのことほんますかん」
すばる しなびる「ミカンがすばってしもとる」
ずんやり 引き続いて、ずっと、延々と。主にマイナスイメージに使われる。「あいつ、ずんやりあれにはまってすんだわ」
ぞろい 雑な 「いかさまぞろげなかっこしょってからに」
たいぎ 面倒 「宿題するんたいぎなわ」
だい だるい 「歩きすぎて足がだいわ」
たく 煮る。標準語と同じ意味だが、ご飯以外におかずにも用いる「おかずをたく」
立てる 立つ 「立てってみて(立ってみて)」 共通語の「立てる」は讃岐では「立てらす」になる。
たる 【動】飽きる。古語の保存。「そのおもちゃもぅたったわ」
ちっか 【名】竹輪。阿波弁でも使われているが、西讃で多く使われる。
ちみきる(爪の先くらいで)つねる。痛さ度合いは「ひにしる」<「ちみきる」
〜ちゃ 〜も(〜ない)。否定で用いる。「なんちゃ無いやん」「誰ちゃおらんけん」
〜ちゃう 「〜じゃない」の意味。否定で用いる。「それ鉛筆ちゃうわ」
ちゃっしゃげる 叩くの意味。ちゃっしゃげる・くらっしゃげる・おがっしゃげるの順に強くなる。
〜ちゃん 「〜じゃないの?」の意味。否定の疑問で用いる。「お前アホちゃんな? 」
ちょっとこま 少しの間。「ちっとこま」「ちょっとくま」「ちっとくま」とも「ちょっとこま出てくるわ」
つい 似ている、同じ。 似ている度合いは 「つい」<「まっつい」<「まっつくつい」
つぶれる 故障する。「さらのテレビつぶれてもうたが」
つめる 挟む。「昨日のぉ、玄関のドアで指つめもうたんやが」
つむ (鋏状の物で)切る。共通語の場合は目的語が枝葉などに限定されるが、讃岐弁の場合はほとんどの場合に使える。「まっちゃえて指つんでもうた」
てがう 【動】からかう、あやす、遊んでやる。「なにあいつのことてがいよんな?」「うちの犬もてごてやって」
手袋を履く 手袋をはめる、手袋をつける、手袋する 北海道でも同じ表現が使用される。
どくれる 【動】ふくれる。不満げにする。「何どくれとんな?」
どせこむ 転落する。「田んぼにどせこんで泥まみれになる」
とっしょり お年寄り「お前、とっしょりみたいなの」
どっかしゃん どこかしら。どこか。「オモチャがどっかしゃんいった」「あの子やったらさっきどっかしゃん行ったで」
どっちゃこっちゃ どうにもこうにも。どうしようも。主に後ろに否定語を伴う。「ここまでごじゃやとどっちゃこっちゃならん」
どな どう(どのように) 「どなしよん?」
どななんな? 状況とか様子とか調子を確認する質問文。共通語だと「どんな様子(状況/調子)なの?」
鳥の子紙 模造紙
どんどろさん 【名】雷。「どんどろはん」
な行・は行[編集]
な 語尾について疑問の意を表す。「濡れよるの、傘ん乗ってくんな?」=塗れているね、傘に入って行くかい? 讃岐弁では「な」は疑問、禁止(〜しますな、間違えな〔間違えるな〕)、詠嘆(〜やな、西讃)、感動詞(なぁ、西讃)など多くの意味が有り、非讃岐弁話者が讃岐弁を聞く際の大きなハードルとなることもある。
何がでっきょんな 時候のあいさつ。そのままの意味である「何を作っているの?/何をしているの?」という質問文で用いることもある。
植松おさみアナウンサーが西日本放送在籍時に「ズームイン!!朝!」でキャスターを務めていた頃、地元の人にインタビューする時の第一声は必ずこの言葉だった。
なんちゃでっきょらん 時候のあいさつとして「何がでっきょんな」と聞かれた場合の定型的な返答句。直訳すると「(別に)何もしていない」。
なんしょん 何をしているのという意味。さらに疑問の意を込めて「なんしょんな」とも。
何とかー!(なんとか!) 何だって!? 驚きを表す。地域によっては「何とな!」になる。麺通団著『恐るべきさぬきうどん』の香川県外読者が寄せた「本文中の不可解な方言」の一つ。
なし 無く  「全部なし(ん)なってもうた」
なに【名】あれ。あのもの。(第一音節に高アクセント)「あの、なにがもうなかったやろ?(あの、あれがもう足りなくなっていただろ?)」
未然形+なんだ 〜なかった 否定の過去形。「知らなんだ」(知らなかった)
未然形+なんだら 〜なかったら。〜なければ。 逆接(否定)の仮定。 「やらなんだら」(やらなければ)
何ちゃ 「〜ちゃ」を参照。
なんな 声をかけられた時の返答。共通語の「なにか御用?」に相当。
なんなんな 何なんだい。「なぁ、あななんはなんなんな?(ねぇ、ああいうのって何なんだい?)」
なんぼ いくら(数)物の数を聞くときに使用される。  「テストなんぼやったん?」「なんぼなんでもそれは・・・」「こりばでなんぼいや(これだけで幾らだい)」
〜なんや 〜なの。「〜なんじゃ」とも。 「私、抹茶が好きなんや」
なんや(じゃ)・・・  何だか・・・ 「なんやほっこげなのぅ」
〜なんやんか 〜なんだよね。相手が話の内容を知っていることを前提に使う。「俺、病気なんやんか」「寄るとこあるんやんか」
関西弁で言う「〜やねんやん(か)/〜やねんか」に当たる。
ねき 側・近く   「駅のねきのうどん屋」
ねぶる 舐める、舐め回す。古語の保存。「そなんねぶりまわりますな(=そんなに舐め回してはいけませんよ)」「飴ちゃんでもねぶっじょりな(=飴でも舐めておきなさい)」
はがい はがゆい。むかつく。 「あいつは、はがいなあ」「てれる前に西瓜カラスに食われてよいよはがい」 状況によって、ニュアンスが異なる。
はじかい ちくちく、むずむずする様子。「痒い」とはニュアンスが違う。「このセーター、ウールやきん、はじかいわ」「藁の上に横になってみたけど、はじかかった」
はみ 【名】(1)まむし、毒蛇。(2)家畜のエサ。
はみご 仲間外れ 若者言葉として「はみり」「はみっ子」もある。「この子ばぁはみごにせんと仲間にはめたってつか」
はみる 仲間外れになる。香川の若者言葉。
ばんげ 夜。夕飯後くらいの時間。「ばんげに来まい(=今晩いらっしゃい)」
ぴっぴ 【名】うどんの赤ちゃん言葉。東讃では「つっつ」とも。
ひしてがい【名】一日交替。「晴れと雨とがひしてがいじゃ」
ひど (主に後に否定語を伴って)大して、ほとんど。「なんしたってひど変わらんわ」「ひどおもっしょもないきんかしゃん、言われんな」
ひにしる(指の腹で)つねる。痛さ度合いは「ひにしる」<「ちみきる」
ひろげさがす 散らかしている
ぶいぶい コガネムシ。「ぶいぶい使うて魚釣るんや」
ふが悪い 体裁が悪い。格好が悪い。「ふうが悪い」とも「ぞろげにしてからによいよふが悪いわ」
ふたかわめ 二重まぶた
ぶる 【動】漏れる。 「水が堰からぶっじょるが」
ベエスケ 大型のあなご。
へらこい 【形】ずるい。「ずべらこい」とも。「あんた、へらこいわ!」/「小才が利く」の意味で、讃岐人(時に阿波人)気質を示す表現としても用いられる[2]。
ぼしこむ 押し込む。
ぼてこむ 落ちる。どせこむとほぼ同義だが若干意味が軽い。「こないだいでにぼてこんでケガしたんじゃが」
ほっこ 【名】ばか、あほ。強めて「ほっこたれ」とも。「あんたがいにほっこやのお」
ほんどり 本当に 「ほんどりよん?」
ほんに 本当に 「ほんによん?」
ほんま 本当 「ほんまによん?」
ほんだら さようなら。 又は「それじゃあ」。例・ 「ほんだらな。」<「ほんだらの。」
ま行・や行[編集]
〜まい 〜しなさい/〜してみてください。強く発音すると前者、やさしく言うと後者の意味になる。「食べまい」
まける 【動】こぼれる。「汁がまけよるが」
まけまけいっぱい 【形】(器に入れた水などが)こぼれそうなほど、いっぱいに入っている様子。単に「まけまけ」とも。また、用を足すことを我慢していて限界の時にも使われる。「ちょっと水入れすぎた。まけまけいっぱいやわ」「一時間以上我慢しょおるきんもうまけまけじゃ」
まっちゃう 間違える。 「まっちゃうこともあるわ」
まっつい とても似ている、同じ。 似ている度合いは 「つい」<「まっつい」<「まっつくつい」 注:「つい」は実質上、使わない。
まっつくつい ものすごく似ている、同じ。「まっついつい」とも。似ている度合いは 「つい」<「まっつい」<「まっつくつい」
〜まへ =〜まい。この変化から「まい」が「給え(い)」の変化と推測できる。「そななもん我がでにしまへ(そんなこと自分でしなさいよ)」
まるた まるごと。そのまま全部。「お向かいがこっこまるたでくれたが(お向かいさんがたくあんを丸ごとくれたよ)」
まんで 全部。「泥棒にやられて、まんで持っていかれた」
まんでがん 全部。非常に意味が広い言葉で、最大限の意味を持つ。「まんで」に比べて有る「だけ」全部、と言う意味が強い。「まんでがん遊んでえろおてえろおて(全力で遊んでつかれてて、つかれてて)」「まんでがん走った(全部走った/全速力で走った)」
〜みい 〜みろ。(命令) 「走ってみい」
むつごい 【形】あぶらっこい。くどい。食べ物以外にも用いる。「天かす入れすぎてむつごいが」「この絵むつごいわ」感覚としては、たくさんケーキを食べたあとに再びケーキを見たときの感情。
めぐ 【動】(1)壊す。「あんたはよう物めぐ子やのお」「まためいだんか?」 (2)両替する。「この千円、百円にめいでいた」
めげる 「つぶれる」に同じ。
めんて おでこ
めんどい 難しい 「がいにめんどいが」
めんめ めいめいで。自分で。「めんめでしぃまい」(自分でやりなさい)
もうた (1)貰った。「お土産もうたん?」 (2)しまった。「テレビつぶしてもうた」
もっかい もう一回
もろた 「もうた」(1)に同じ。
やぎろし うっとおしい。「やぎろし事言うな」(うっとおしい事を言わないで)
〜や 〜なんか。「姉ちゃんやどっか行ってしまえ!」
〜やかし 〜なんか。〜なんて。 「〜や」と意味は同じだが、限定の意味の強調の度合いがより強い。「私やかしなぁ、昨日熱が40度もあったんで(私なんてね、昨日熱が40度もあったのよ)」
〜やないんな 近代の関西弁の影響で入ってきた言葉。讃岐弁では「ない」は「で」で受ける(例:それは犬でない)ため、讃岐弁では「でないんな(でん)」が正しいといえる。「やん」は戦後、女性語として使われ始めたらしい。「まえまえから言よるやないんな!」
やむ 【動】湿気(しけ)る。湿気(しっけ)るの意味では無い。「そのお菓子やんどるが」
〜やんか 〜じゃないか・〜だよね 後者は相手が話の内容を知っていることを前提に使う(「〜なんやんか」を参照)。
〜やんな/〜やんの 〜だよね。付加疑問・確認の意味。 「あの家最近できたんやんな」
〜よおる(ゆーよる) 〜言っている(現在進行) 「何よぉるんかサッパリ分からん」
よっけ(ようけ) 【副】たくさん。 「人がよっけおんのお」
よもよも ぐずぐず。「よもよも言うな」 よもい(とろい)
〜よん(〜ゆん) 〜言っているんだ。〜言っているのか。 「お前によんや。」「ほなけん、お前のことやとよん」
ら行・わ行[編集]
わが 自分自身。「わがの都合ばっかり言わんと、わがの事はわがでせんか(自分の都合ばっかり言わないで、自分の事は自分でしなさい)」
わがでに 自分で。
わや =ごじゃ。無茶苦茶。関西や北海道など全国各地で使われるが、香川県では「ごじゃ」の存在も有ってか影は薄い。「台風で家が、わやなってもうたわ」
わやくちゃ =ごじゃはげ。無茶苦茶をさらに強く言った言葉。「お前の髪型わやくちゃやな」
んごんご=蝉の抜け殻
近畿方言との違い[編集]
この節では、讃岐弁と近畿方言(特に大阪弁)との具体的な違いを挙げる。但し、関西方面からの転勤者が多い地域では、近畿方言に影響されて違いが無くなってきている場合がある。以下は近畿方言化した例(「」内は現在讃岐の若者が使う言葉、( )内は本来の讃岐弁、【】内は共通語)
「〜やん」(〜でん)【〜じゃないか】
「あかん」(いかん)【ダメだ】
「なんでやねん」(なんでなんな・なんしにな)【何故なんだ】(「〜ねん」という表現はそれほど広まってはいないものの、「なんでやねん」に限定しては使う若者が多い)
県内の主な違い
共通語
讃岐弁
近畿方言(大阪)
だ
讃岐弁 - Wikipedia
