1、指が2本縦に入るくらい大きく縦にあける2、喉の奥から「ア」と発音する例)stop, box, hot1,「エ」の口で2、「エ〜」と伸ばしながら発音してください。3、そのまま、顎を下げていくと「ア」のような音になります。例) half, cat, apple1,喉の奥から「アッ」というだけです。例) come, cut, run, 1,口を半開きにして2,唇と舌に力を入れずに3,ほとんど言っているかいないか分からないくらい弱く短く「ァッ」例)ago, famous, about1,口を大きく開け、喉の奥から「アー」と発音します。例) calm, almond, father1,口を大きく開けて「アー」と言います2,「アー」と言いながら舌先を少し丸めて「 r 」の音を加えます。例)arm, dark, car1,口を少し開けます2,下さいを少し丸めて、口の奥の方に引き込むようにして、3,唇と舌に力を入れて、「アー」と発音してください。例) girl, turn, word1,日本語の「ア」よりも口を少し大きく開けて強く「ア」と言います2,「ア」に「ィ」を弱く添えます例) like, time, nice1,日本語の「ア」よりも口を少し大きく開け、「ア」と強く言います2,「ア」に「ィ」を弱く添えます3,「アィ」に「ャァ」を軽く加え、「アィャァ」と発音します。4,「ャァ」という時は舌先を少し丸めます例) fire, wire, dryer1,日本語の「ア」よりも口を少し大きく開け、「ア」と強く言います2,「ア」に「ゥ」を弱くそえます3,「ア」と「ゥ」を離さなず、「アゥ」と一息に発音します例) out, now, how1,日本語の「ア」よりも口を少し大きく開け、「ア」と強く言います2,「ア」に「ヮァ」を軽く添えて、「アヮァ」と発音します3,最後の「ァ」を言う時に、舌先を少し丸めます例) our, flower, power1, [ i ]は「イ」と「エ」の中間の発音です。2,日本語の「エ」という時の口の形にします。3,その口の形で舌に力を入れないで、短く「イ」と言います。例) is, miss, it1,[i:]は「イー」とはっきり発音します。2,日本語の「イー」を言う時よりも唇を左右に引きます。3,舌に力を入れて、はっきり「イー」と言います。例) each, each, tea1,「イ」とはっきり発音し、軽く「ャァ」を添えて「イャァ」と言います2,「ャァ」と発音するときに舌先を少し丸めて[r]の音を響かせます 例) ear, here, near1,唇を少し丸めて突き出してください2,喉の奥の方から短く「ウ」と言います。例) book, good, put1,唇を丸め、前に突き出してください2,口笛を吹く時のような口の形にします3,その口の形で長めに「ウー」といいます例) two, soon, new1,唇を丸めて突出し、強く「ウ」と発音し、軽く「ァ」を添えて「ウァ」と言います2,「ァ」という時に舌先を少し巻いて、[r]の音を響かせましょう例) sure, poor, tour1,「ユー」と音を伸ばして発音します2,「ユー」と音を伸ばしながら唇をすぼめて、強く「ウ」の音を出すと「ユーウ」の発音をすることが出来ます例) use, beautiful ,computer1,日本語の「エ」の口の形にして下さい2,「エ」よりも唇を左右に引きましょう3,詰まったような感じで、はっきり「エ」と発音します1,強く「エ」と発音します2,「エ」に「ィ」を弱く添えます3、「エィ」と一息に発音します例) day, train, take1,強くはっきり「エ」と発音し、軽く「ァ」を添えて「エァ」といいます2,「ァ」という時に舌先を少し巻いて、[r]の音を響かせましょう1,指2本が縦に入るくらい口を大きく開けます2,喉の奥の方から「オー」と発音します例) call, ball, walk1,日本語の「オ」より少し大きく口をあけ2,「オー」と言いながら舌を後ろに引きます例) more, door, store1,「オ」と強く言います2,「ィ」と弱く添えます3,「オぃ」と一息に発音しましょう例) boy, join, voice1,日本語の「オ」より唇を少し丸め、「オ」と強く言います2,唇をすぼめながら弱く「ゥ」を添えます3,「オ」と「ゥ」を離さず、「オゥ」と一息に発音します例) ocean, go, old語が苦手な人でも「英語耳」になれる英語教材
私の発音、4つのオキテ1、実際に、音を聞いて何度も練習して口と舌に記憶させる。(音と映像で発音が学べる教材は一番下に)2、大きな声で、若干大げさ気味に、口と舌を動かし発音する。3、発音が出来ないものが出てきても出来るまで毎日やる。(後回しにしても結局同じところでつまづく)4、顔は下を向かない。音読もそうだがいつのまにか難しいことをやっていると下を向いている時がある。  下を向くと声が出にくい!5、きれいな発音が出来たら、大いに喜ぶ!L と R の発音『 L 』 の発音1、舌の先を上の歯茎にしっかりとつけます2、つけたまま「ル」と発音します例)lunch, look, tall『 R 』 の発音1、舌の先を丸め、口の奥の方へと近づけます。2、舌に力を入れて「ル」と発音します。例)red, room, ture,「う〜、れっど」というように発音すると簡単に発音できます。(なれたら「う〜」をなくし、レッドだけを発音したら完璧!)B と V の 発音『 B 』の発音 (Pも同じ方法で発音)1、唇を閉じた状態2、唇を急に開いて「ブッ」と息を吐き出す感じで声を出します。 Pも同じ方法で「プッ」と息をふきだす感じで声を出します。3、口から少し離れたところに手のひらを置き、日本語の「ブ・プ」と比べてみて英語の方が息が強く当たっ ていることを確認すると分かりやすいです。例)bus, club, box『 V 』の発音 (Fも同じ方法で発音)1、上の前で下唇の内側を軽く押さえます。(=リップなど塗らない部分)2、歯と唇の隙間から「ヴ」と声を出します。3、「ヴ〜〜〜〜」と連続して音を出してみて歯と下唇が振動していたら、うまくいっている証拠です。  Fは基本的には同じですが、歯と唇の隙間から「つよく」「フ」と息をふきだす感じでやって下さい。例) vert, five, view, neverT と D の発音『 T 』の発音1、舌の先を上の歯茎につけて、息の流れを止めます。2、舌の先を急にはじくように話すと同時に「トゥ」と息を出します。例) ten, best, teacher『 D 』の発音上の「T」と同じ方法で「ドゥ」と声に出します。例) dinner, difficult, deskK と G の発音『 K 』の発音1、舌の後ろの部分を持ち上げて、上あごの奥につけてください。2、舌を急に離すと同時に、「クッ」と 息を出します。 ※ 日本語の「か」を言ってみます。舌の後ろが一瞬くっついて離れます。今度は「か」を言ったあと、そ   のままの口の状態で、息だけ勢いよくだしてください。「クッ」になります。例) back, kind, keep『 G 』の発音1、舌の後ろの部分を持ち上げて、上あごの奥につけてください。2、舌を急に離すと同時に、「グッ」と声に出します。例) good, game, bag, M と N の発音『 M 』の発音1、唇をしっかり閉じてください。2、唇を閉じたまま、鼻から「ム」と声を出します。 「ムーーー」と唇を閉じたままハミングする感じで言ってみてください。この時、手のひらを鼻の近くに 近づけて鼻の穴から息が出ていればOKです。例) Monday, moon, medium『 N 』の発音1、口を少し開けましょう。2、舌全体を上の歯茎につけてください。3、そのまま、鼻から「ヌー」と声を出します。  口の奥から鼻のあたりで音を出すのでこもる感じです。例) need, lend, sunS と Z の発音『 S 』の発音1、舌の先を上の歯の裏に近づけます。2、舌と歯の隙間からつよく「ス」と息を出して発音します。例)sell, study, someday『 Z 』の発音「S」の発音と同じで「ズ」と声を出します。例) easy, zoo, busy 1、舌の先を上下の歯で軽く噛みます。 2、舌と歯の隙間から「ス」と息を出します。(上の歯と舌の間から息を出す) 3、発音した後は、素早く舌を後ろに引きます例)thank, third ,birthday 1、舌の先を上下の歯で書くる噛みます 2、舌と歯の隙間から「ズ」と声を出します。 3、発音した後、素早く舌を後ろに引きます例) they,this,other 1、日本語の「し」を言ってみてください。 2、唇が丸まっているのが分かります 3、舌を少し上に持ち上げ 4、舌と歯茎の間から、強く「シ」と息を出します。例) she,show,station,English  1、上と同じように「ジ」と声を出します。例) treasure,usually,pleasure, television 1、舌の先を上の歯茎につけます 2、舌を話すときに、「チ」と勢いよく息を出しましょう例) change, child, picture, such 1、舌の先を上の歯茎につけます。 2、舌を話すときに「ヂ」と声を出します。例)Japan, July, just, largeJ と W 発音『 J 』 の発音1、「ヤ」と発音し始める時の口の形にします2、舌の中央を上あごに触れるくらい近づけます。3、舌に力を入れ、舌と上あごの隙間から「イ」と声を出しましょう。例)yellow, yet, young ,million『 W 』 の発音1、唇を丸めて前に突き出します。2、急にもとに戻しながら、「ウ」と言います。※丸めた唇を横に広げながらやる感じで例)we, week, well, what⇒アマゾンでベストセラー1位英語が苦手な人でも「英語耳」になれる英語教材
まだ発音の正しい方法を知らない方は、楽しく声に出して進めてくださいね!今まで出したことのない音がでるので結構面白いかもです。まず、Th Thank you のThの音は上下の歯の間に舌を軽くはさみます。(舌を軽く上下の歯で挟む感じ)そのまま「スーッ」という音を出してみる。そして次は、上下の歯の間に軽くはさんだ舌を引っ込めながら「サ」という音を出してみてください。※正しい音かどうか確認するために、日本語の「さ」と英語の「サ」を比べてみてください。V"have" Ⅴの音は上の歯を下くちびるの上にそっとおいてお腹から「ヴー」という音が正しい。「ブー」と「ヴー」がミックスしたような音。W"Wondeful!" Wの音は唇をうんとすぼめて(上下の唇が突き出た感じ)。「チュウしてぇー」とふざけて言うときの「チュー」の口の形です。口をすぼめた状態で「ゥーワンダフォー」と言ってみてください。※突き出たままだと音にくいので、すぼめた唇を少し四角形にする感じで発音してみてください。L"light" Lは日本語の「らりるれろ」とおなじです。1度「らりるれろ」と言ってみてください。何も意識していないで「らりるれろ」というと、どのように音が出ているのかわかりませんが、下の先っぽが軽く上の歯茎の裏側にあたって出る音です。試しに舌の先を上の歯茎の裏がわにあてないで「らりるれろ」と言ってみると音が出ないのが分かります。R"right"Rは舌の先がどこにもぶつからないように、奥の方へ曲げるが、正しいポジション。初心者の方が一番わかりずらいところです。(わたしも、とまどいました。)なので簡単にできるように説明すると先程の「 W 」での口をすぼめた形(ウの形)にします。RとWの違いは口の中で舌が丸まっているか・いないかの違いです。口を「ウ」の形にして舌を丸めてどこにも、ぶつからないようにしてRed = ゥーレッド、 Right = ゥーライㇳ と言ってみます。そして、この小さい「ゥ」を消した音がきれいなRの音です。慣れるまで「ゥー」をはじめに言いながら練習したほうが良いと思います。※ある程度「ゥー」なしで言えるようになったら、"really"という単語でLとRを練習してみましょう!私は、この単語には苦戦しました。「ゥーリァリィー」と発音しながら中なかうまくいかず、あまりにもイライラしすぎて、でかい声で何度も叫んでいました。(苦w)これを聞いていた外国の方がいたら「ほんと、ほんと、ほんと…」で何が本当なんだと思ったに違いありません。くだらない話をしてしまいましたが、出来るまであきらめないで!続けていけば必ず、きれいな発音を手に入れることが出来ます。(口のまわり、頬っぺたの筋肉痛がありますが正しく発音している証拠です!)また1回マスターしたからといって、そのまま何もしていないとさっくりと出来なくなります。※これは教えてはいけない失敗談ですが、ある程度発音ができるようになって1週間ほどサボった後音読を再び始めたのですが前のようにうまくいかない口が、舌がスムーズに動かなくなっていました。すごくショックを受けました。「今までの練習がまるっきり無駄になった」と思いました。それから元に戻すまで1週間かかりました。(今までの2倍の時間をかけて)私はこの出来事から、毎日すこしずつでも練習するべきだと心に刻みました。本来なら、こういう失敗は自分で経験して毎日れんしゅうするものだと気付くべきですが一生懸命まいにち練習をしてきたのに、少し休んだくらいで、一気に今までやってきたことが無駄になったときのショックは相当つらいので敢えて書きました。また、これは私の経験ですが1つの文を正しい発音を意識しながら音読するのは、はじめのうちは正直しんどい。1つの文をCDから流れるネイティブの音に真似るのに相当時間がかかりました。何回も、何回もおなじところを練習しました。(休むとせっかく真似が出来ていたところが出来なくなっている)出来るまで次には進みませんでした。出来ないところを飛ばしてどんどん先に進んでも結局進んだところで同じような文の発音でつまづきます。1つの文を確実に真似できるように、なって進めていくのが時間がかかるが最短であると思います。しかしながら、何百回も聞いているのにどういう風に発音しているのか分からないものが出てきた場合、さすがに先に進んだ方が賢明だと思います。(リエゾンという発音の変化など)簡単に聞き取れる例としては、check it out=「チェケラウッ」です。リエゾンについては後ほどページを作るつもりです。簡単なリエゾンは、私もわかりますが("But I" = バライなど)まだまだ全然わからないので自分の勉強のためにもいろいろ調べてまとめあげたものを公開する予定です。最後に私が実際使用している本と教材を紹介します。①DVD&CDでマスター英語の発音が正しくなる本 (著 鷲見 由利 スミ ユリ)DVDでネイティブの女性が発音しています。口の形がかなり大きく撮影されているのでわかりやすいですし、本には口の中の図が描かれています。本当にこれでもかと判りやすく説明されており、2200円+税でわたしは一生ものを手に入れたと思っています。②英語をモノにする7つの音読メソッド (著 川本 佐奈恵)この本は前にも紹介しましたが、音読をするきっかけになった本です。一度えいごを挫折した私を…ありがとうとしか言えない本。最後までしっかりやっていれば相当、英語を読むのがうまくなっているはずです。また一番最後の「Reaching the dream 」という文章を読み終わったときなんとも言えない感動を覚えました。大人になって仕事以外などで物事をやり遂げることがなかったわたしですがどんなことを一つでもやり遂げると今まで見えなかったものが見えると教えてくれた本でもあります。③リスニングパワー スコット・ペリー・これを続けていると、今まで聞こえなかった音がききとれる。・発音をしっかり意識するようになる・英語初心者からその上のレべルに行くのに向いている(私の場合は①の本で発音などの勉強をしていたから非常に入り易かったけど、 なにも知識がない状態からだと敷居は高かったと思う。)⇒なので①の本できっちり基本を勉強してからこの教材を使うと良さがはっきりわかる。・口コミでは明暗がはっきりしているが、私は購入して良かったと思う。⇒英語が苦手な人でも「英語耳」になれる英語教材
きれいな発音をめざそ!: 英会話 世界にはばたけ 俺〜
