 皆さんこんにちは、スギーズです。
いよいよ暑くなってきましたね。今回は、一日予定より発行が遅れてしまいま
したが、その分「チャンクコーナー」はとても長くて充実しています。
しっかり聞いて、声に出して練習してみて下さい!
さあ、それでは本編に入りましょう。
=================
英語発音の専門家スギーズが教えるとっておきの英語上達法
驚くほどキレイな英語発音を身につける20の秘密 
http://www.sugis-english.com/ 〜Vol36〜 2005/6/21
=================
今週の目次 
流暢な英語をしゃべるためのコツその1 イントネーション3
〜Stressを置かない単語・長文のイントネーションの場所〜
スギーズホームページのコンテンツを追加しました
今週のひとこと
英語学習に役立つスギーズおススメのメルマガ 
「英語本、どれがいいの?」
流暢に聞こえるようにしゃべるためのコツその1 イントネーション3
前回のメルマガでは、"Major sentence stresses(センテンス強勢)"に
ついて解説しました。今回は、長い文章の時にストレスをどこに置いたら
良いのかと、イントネーションがつかない言葉の種類について解説します。
−−前回の復習 ここでおさらいをしておきましょう−−−−−−−−−−−
"Major sentence stresses(センテンス強勢)のつけ方は以下の2つがポイ
ントです。
1.文章の中で、一番強調したい単語や重要な単語を強く発音する
2.文章では、それぞれのセンテンスには第一アクセントより「もう一段階、
より強めに発音する箇所」がある。(たいていは文末の単語の第一アク
セントのある箇所)その単語の意味が重要ではない場合はその前の単語、
それも重要でない場合はもう一つ前の単語の第一アクセントをよりいっそ
う強く発音する。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
思い出しましたか?
では、今回のメインです。
???英文の中にstressをつけない単語はあるのか???
あります。
stress(強勢・アクセント)を置かないで発音する語としては、
冠詞(a,an,the)
前置詞
接続詞(and, or , thatなど)
関係代名詞
代名詞の類(I,me,you,they,him,her,us,them,it等々)
があります。
特に、接続詞・関係代名詞として使われる"that"は、母音も/ae/とは「絶対に発
音しない」ので、これはシュワの音("e"の逆さまの発音記号の音)で発音され、
語尾の"t"もリエゾンする時以外は、舌先が歯茎(土手のところ)についても、
そこからリリース(release,離して)して音を出しませんので、あたかも"the"
と同じように発音します。
※「シュワの音」について詳しく知りたい方はスギーズホームページでも少しだけ
説明していますのでご覧下さい。このメルマガでも、大分先になる予定ですが
詳しく解説します。
http://www.sugis-english.com/5hiketsu/5hiketsu.html
主語も普通名詞や固有名詞のとき以外は、強く発音されません。
但し、"I"を強く発音すると、「お前じゃねえや、俺が〜」の意味に
聞き取られますので、気をつけましょう。日本人の悪いクセは"I"を
強く発音することで、いつも「俺が俺が」と言っているように聞こえて
ものすごく自己主張の強い人だと思われてしまいます。(とても重要です)
???長文のイントネーションは、常識的には何処につけて読めばいいのか???
実はスギーズが決めるわけにはいかないのです・・・。
長い文の場合は、チャンク(長くても8つくらいの単語で出来ている
センテンス)の時のように、major sentence stressを、一箇所に
持つ事はなく、このsteressをどこに置くのかは、文を書いた人の意図に
よっても違ってきますし、このmajor sentence stress(一箇所)をどこに
置くのかは、決定不能と言っても良いでしょう。
では、今まで3回に渡って説明してきた「イントネーション」の仕上げと
して、長めのチャンクに挑戦しましょう!
Chunk!
8-Wordチャンク
Would you care to have dinner with me? 
夕食、一緒にいかがですか? 
I want to thank you for your time.
お時間を作っていただいてお礼を申します。
I had a hard time with my customer.
お得意さんの所で、手こずっちゃってね。
I'm sorry but he's not in right now.
悪いけど、彼、今いないんだ。
Theres something Id like to discuss with you. 
ちょっと君と話し合いたいことがあるんだが。
音声を聞くにはこちらをクリック
http://www.sugis-english.com/sound/himitsu20/VOL36_1.wma (wma形式)
http://www.sugis-english.com/sound/himitsu20/VOL36_1.wav (wav形式)
9-Word以上のチャンク
Why dont you give me a call after the meeting? 
会議の後で電話をくれない?
I wonder if you could check on something for me. 
あることをチェックしてもらえないかなあ?
I thought Id take a chance and see if you happened to be free for lunch today.
今日のお昼お手すきなら昼ご飯でも一緒にとお誘いしたいと思ったんですが。
It would be helpful if we knew what they were thinking. 
奴等が何を考えているかが分かると助かるんだがね。
Would you care for a drink while you are waiting, Mr. Tanaka? 
田中さん、お待ち頂いている間,一杯いかがですか?
音声を聞くにはこちらをクリック
http://www.sugis-english.com/sound/himitsu20/VOL36_2.wma (wma形式)
http://www.sugis-english.com/sound/himitsu20/VOL36_2.wav (wav形式)
チャンクとはいっても、9語以上になると、なかなか口からスラッと出て来る
ようになるのは難しい事を実感していただけましたか?しかも、このチャンク
では、一つも難しい単語が出てきません。8語ですら難しいのですから、普段
日本人が、長〜い文章を作文してから話す事など、日常会話で実際に行うのは
「神業的に難しい」ことだと思いませんか?
Point
会話はチャンクのキャッチボールです!長い英作文をするよりも、チャンク
を一つでも多く練習する事がペラペラスピーカーへの近道ですよ。
ちょっとだけ宣伝です
近々、宝島新書版の「英語チャンク学習法」という私の著書
http://www.sugis-english.com/learn/books.html
の音声CD-R付きを商品化して、インターネットで発売予定です。
こちらには、単語が2〜4個のチャンクが1000以上収録されていますから、
これを聞きながら練習されると良いでしょう。
その後に、5-word,6-word,7-word,8-wordのチャンクを商品化する予定ですの
で少しお待ち下さい。
5-8単語のチャンクも1500から2000種類はあります。
どうぞご期待下さい。
今週のひとこと
皆さんはビールが好きですか?スギーズはお酒が大好きですが、ゴールデン
ウィーク以来、主治医に言われて酒断ちをしています。暑い日のビールは最
高なのですが、我慢しています。ビールの変わりに私はペリエを注文してビ
ール気分を味わっています。あの炭酸、実は天然のガスだって知ってました
か?何かお酒に代わるおススメ飲み物を知っている方、是非教えて下さい!
スギーズホームページのコンテンツを追加しました
最新の体験記:http://www.sugis-english.com/voice/index.html
PERサンプル動画: http://www.sugis-english.com/sample/movie.html
SEFのサンプルはこちら
http://www.sugis-english.com/sample/index.html
Q&Aを追加しました!(イギリス英語について)
http://www.sugis-english.com/voice/question.html
皆様からリクエストの多かった内容です。是非ご覧下さい。
使える英語表現「今日のチャンク」も更新しています。
※まぐまぐのメルマガ(「英語発音マラソン」も大好評です。
「今日のチャンク」週二回配信 音声付
⇒ http://www.sugis-english.com/progress/chunks/index.html 
「ブログ:ネイティブみたいにかっこいい英語が喋りたい」
⇒ http://sugis.exblog.jp/
英語学習に役立つスギーズおススメのメルマガ
英語本をたくさん読んでいる西沢さんならではの充実したメルマガです。
--------------------------------------------------------------------
メルマガ紹介コーナー:英語本、どれがいい?元・外資マンの実用分析書評
--------------------------------------------------------------------
日本で唯一の英語専門・書評メールマガジンをご存知でしょうか?
「英語本、どれがいい?元・外資マンの実用分析書評」
英語学習のための「英語本」。本屋に行くと山ほど積まれてます。
でも、一体本当に役立つのはどれか。どうやって使いこなせばいいのか?
国際ビジネス経験豊富な元・外資系企業のビジネスマンが
分かりやすい本音で、世の「英語本」をぶった斬ります!
(「ウィークリーまぐまぐビジネス版」「ウィークエンドビジネス版増刊号」
「英語のまぐまぐ」の3つで、おすすめメルマガとして紹介されました)
登録はこちらです http://www.mag2.com/m/0000139062.htm
【特典です!】
いまご登録いただくと、発行しておりますEブック(1500円相当)、
『あなたの英語学習を一瞬で変える!魔法の金言』を無料で差し上げます。
ご登録後に【メルマガ特典】としてアドレスをこちらまで
メールして下さい merumaga@catiks.com
--------------------------------------------------------------------
=================
発行   : 有限会社マトリモニアルサービス英語事業部
〒104-0041 東京都中央区新富1-6-8山田ビル2F
Tel:(03)3552-7012/7016 
FAX:(03)3552-7023
http://www.sugis-english.com/
発行人  : 杉本宣昭
編集人  : 杉本宣昭
問い合わせ: mailto:sugimoto@sugis-english.com
登録・解除: http://www.sugis-english.com/progress/secret/index.html
このメールマガジンは、『まぐまぐ』を利用して発行しています。
: http://www.mag2.com/ ID:0000118495
=================
英語上達メルマガ:英語発音20の秘密-英単語・長い英文のイントネーションはどこに置くの?
