
東江物産の直販ページ。
輸入販売元ならではのアウトレット品もお勧めです。
リピーター割引もあります。
5,000円以上(1回)のご購入で
送料・代引き手数料 無料
ご購入はこちらの買い物カゴからどうぞリピーター割引とは?
DV-501
単価:17,800 12,800円   購入数:
会話テキストブック(日・英・韓・北京・広東)付
「読む・見る・聞く」3way語学学習セット
収録語数約135,000単語(約27,000×5言語)
すべてネイティブの発音で聞くことができます。
255,000語の英英辞書 THE NEW OXFORD AMERICAN DICTIONARY 内蔵
(英英辞書内の単語は発声しません)
操作画面も5言語に対応
5つの言語圏の方に快適に使用していただけます。
カテゴリー別に分類して16,500(3,300×5言語)の日常会話、緊急事態・日本の紹介などに有用な会話例を収録。
収録単語と会話集、全てネイティブの発音で発声するので観光旅行、海外駐在・出張、留学準備などに便利。
さらに会話テキストブックを「読む」ことで語学学習のスピードアップができます。
指定した単語を含む会話の検索もできるので必要なときにすぐに参照できます。
日本語入力は携帯電話式(あかさたな)入力とローマ字入力の2方法をサポート。
日米欧の服と靴サイズ表、為替レート変換、度量衡計算も内蔵、お買い物にも便利です。
日・英・独・仏・西の Atlantic Ver. DV502.はこちら
GLOBAL TALKER DIC-VOCAL Asia Pacific Ver. 仕様一覧
型版
DV501
言語
表示文字
日本語(かな漢字、アルファベット発音(ローマ字)表記)
英語
韓国語(ハングル文字、アルファベット発音表記)
北京語(漢字、アルファベット発音表記)
広東語(漢字、アルファベット発音表記)
発声機能
5言語すべての収録会話,単語(英英辞書内を除く)
言語データ数
収録語数  約135,000語(約27,000語×5言語)
収録会話  約16,500(3,300×5言語)
上記語数にはアルファベット表記単語数と英英辞書内の単語数は含みません。
英英辞書
THE NEW OXFORD AMERICAN DICTIONARY (約255,000語)
液晶表示
240×120ドットマトリクス表示
液晶濃度
16段階調節
メモ帳
5言語対応(名前、電話、e-mail、住所等)
セキュリティ
パスワード設定機能(メモ帳閲覧制限)
計算機
12桁電卓 (メモリー,%計算機能あり)
時計
世界主要330都市名対応
為替(両替)計算
8通貨両替計算
度量衡変換
10計量単位(度量衡)変換
サイズ表
紳士服、婦人服、紳士靴、婦人靴の日米欧サイズ表
オートパワーオフ
1分、3分、5分
ゲーム
チェッカー、タワー、スネーク、文字あわせ3種
サイズ
折りたたみ時:80(W)×131(D)×20(H) [mm]
重量
188[g] (電池含む)
電源(電池)
単4電池×2
付属品
会話テキストブック(3,300会話×5言語)
イヤホン、ソフトケース、リセットペン
取扱説明書(日本語・英語・中国語)
電池(動作確認用)
本機の収録データは英語を基準に各言語を翻訳を作成しています。
日本語を**語(英語以外)に翻訳する場合は多少意味が異なる場合がありますが、
言語の特性上、同じ単語(文例)であっても「日本語≒英語≒**語」が「日本語≒**語」
に相当しない場合がありますのでご了承ください。
有限会社東江物産
5ヶ国語翻訳機 GLOBAL TALKER DIC-VOCAL DV-501 / グローバルトーカー シリーズ
