エンコーダーの必要性
動画ファイルはひとことで「動画」と言っても様々な形式・形態があります。パソコンはGOM Playerのような再生ソフトを使うことで、その様々な動画ファイルのほとんどを再生することができますが、MP3プレイヤーやゲーム機器の場合には限られた形式の動画ファイルのみ再生対応しています。
そのため、パソコン上の動画ファイルをデータとしてそのままMP3プレイヤーやゲーム機器に入れることはできても、再生できる動画ファイルとしては認識されずに再生できないことが多いです。
しかし、再生したい機器で再生対応している動画ファイルに変換して、それをMP3プレイヤーなどに保存することができればその動画は再生することができます。
このような用途にあわせて動画ファイルを変換する作業のことを「エンコード」、「コンバート」と呼び、それができるソフトウェアのことをエンコーダーやコンバーターと呼びます。エンコーダーは目や耳で確認できる映像・音声を異なる形式に変換することができ、画面のサイズや映像の品質なども変換してMP3プレイヤーなどが対応している動画の形式に変換してくれます。
この動画の変換をおこなうことで、パソコン上で再生していた動画ファイルをMP3プレイヤーなどの機器で楽しむことが可能になります。
MP3プレイヤーやゲーム機器の再生対応条件
MP3プレイヤーやゲーム機器は、再生対応している形式の動画ファイルであればなんでも再生できるわけではありません。コンパクトな再生機器の場合には動画ファイルの画質であったり、音質などに再生できる条件があります。やたら高品質の動画ファイルを保存しても再生することができません。
そのため、本来持っている再生機器で動画を再生するためには、細かい再生条件を知る必要があります。しかしエンコーダーはメーカーが定めている画質などの範囲の動画ファイルを作成することができますので、再生条件を知らなくともエンコーダーの操作を覚えてしまえばいつでも簡単に再生できる動画を作成することが可能です。
メーカーの対応状況
昔は音楽再生機能のみのMP3プレイヤーが主流でしたが、現在は動画再生にも対応しているMP3プレイヤーが各社から発売されています。このMP3プレイヤーは現在も基本的には「音楽プレイヤー」として発売されています。動画再生については、メーカーのほとんどがおまけ機能という位置づけをしています。付属のプレイヤーへの転送ソフトウェアも、メーカーにもよりますがほとんどの場合には動画変換機能は持っておらず、また別売されているケースが多いです。
理由は音楽再生対応の場合、「CDから音楽ファイルへの変換」をサポートすれば音楽再生の機能は十分に果たせますが、動画再生対応の場合には求められるさまざまな変換に対応した、十分な動画変換ソフトを用意することが技術的に容易ではないからです。
MP3プレイヤーなどを購入しても、ほとんどの製品が購入した製品の範囲で動画を楽しむのは難しいのが現状で、動画を再生機器で楽しむためには別途ソフトウェアを用意する必要を求められます。
GOMエンコーダーと他のエンコードソフトの大きな違い
市場には多くのエンコーダーソフトがあり、家電ショップやインターネットショップなどから容易に購入することができます。どのソフトウェアも基本的にはiPod、PSPで再生できる動画を作成することができます。それらのソフトウェアとGOMエンコーダーの決定的な違いは、入力ファイルの対応状況です。
市販されているソフトの多くは、動画共有サイトからダウンロードできるファイルを再生機器へ変換する機能がメインになっています。変換できる入力元のファイル形式はあまり多くありません。
しかし、GOMエンコーダーはこの入力元のファイル形式がとても豊富です。「動画ファイルのほとんどを再生できる」と親しまれているGOM Playerのように、「動画ファイルのほとんどを変換できる」ことがGOMエンコーダーの最大の特長です。
他のエンコードソフトでは変換できなかった動画ファイルも、GOMエンコーダーであれば変換できます。
変換の知識 > エンコードとは?【encode(変換)】 - GOM Encoder【ゴムエンコーダー】
