 
どうも、最近Java中毒ぎみのシンジです。
今回は、以前社員のみなさんに自分が使っているツールを聞いてみたので、その結果を発表します。 アンケートに回答してくださった方、ご協力ありがとうございました。
では、早速カテゴリ別に投票数が多かったものだけ、ランキング形式で発表していきます。
icon-check-square-oテキストエディタ
第1位 サクラエディタ         http://sakura-editor.sourceforge.net/icon-external-link 第2位   sublime text 2         http://www.sublimetext.com/2 1票     EmEditor           https://jp.emeditor.com/
UnEditor           http://www.yokkasoft.net/
xyzzy         http://www.jsdlab.co.jp/~kamei/
サクラエディタを使っている理由
・軽量、安定、高機能。カスタム可能。Ctrl+ホイールでフォントサイズ拡縮可。 ・フォルダ内のGrep検索が簡単。 ・英字を大文字にしたり、小文字にしたりなど、意外と知られていない機能あり。 ※ショートカットキー一覧の出力方法:Ctrl + Q ⇒ Ctrl + V
・拡張子毎の細かい設定が出来て使いやすい。ファイルロックするのがやや欠点。 ・WindowsネイティブなEmacsライクなテキストエディタ。 ・シンプル、開発環境に入っている場合が多い。 ・テキスト同士の比較が可能。
icon-check-square-oブラウザ
第1位 Chrome          https://www.google.co.jp/chrome/browser/第2位   Firefox          https://www.mozilla.org/ja/firefox/new/1票     IE
Chromeを使っている理由
・Googleのウェブアプリが使える。Googleサービスとの親和性が高い。 ・vichromeとブラウザショートカットキー使えばキーボードだけでブラウジングできる。 ・Chromeデベロッパーツールでは、デバッグが行い易い。 ・Chromeのdeveloper toolsがないと仕事にならない。 ・UIがシンプルで、Googleアカウントによる同期が便利。豊富な拡張機能。
icon-check-square-oメーラー
第1位 Thunderbird         http://www.mozilla.jp/thunderbird/第2位   Outlook Express
Thunderbirdを使っている理由
・昔のOutlookは安全性がいまいちだったので利用している。 ・学習型の迷惑メールフィルタやフィッシング詐欺メール警告機能が搭載されているなど迷惑メールフィルタが充実。 ・機能を追加・拡張できる「アドオン」と呼ばれるプログラムをサポートしている。
icon-check-square-oスクリーンキャプチャ
第1位 WinShot          http://www.forest.impress.co.jp/library/software/winshot/第2位   Screenpresso          http://www.screenpresso.com/
WinShotを使っている理由
・キャプチャ後、印刷や保存といった動作を含めて1発で指定。
・同じ作業を反復して実行でき、きめこまかいカスタマイズが可能。
・各機能ごとのホットキーが設定可能。
icon-check-square-o圧縮解凍
第1位 Lhaplus         http://www.forest.impress.co.jp/library/software/lhaplus/icon-external-link 1票     7Zip          http://sevenzip.sourceforge.jp/
Noah          http://www.kmonos.net/lib/noah.ja.html
peaZip          http://www.forest.impress.co.jp/library/software/peazip/
Lhaplusを使っている理由
・軽量。コンテキストメニューから起動、操作ができる。 ・多数のアーカイブ形式への対応しており、細かい設定が可能。
・20種類以上対応。標準で解凍できない昔のOSでよく利用していた。
icon-check-square-o差分比較
第1位 WinMerge         http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-SanJose/8165/winmerge.htmlicon-external-link 第2位   DF         http://df.softonic.jp/icon-external-link 1票     UnEditor           http://www.yokkasoft.net/UnEditor/
WinMergeを使っている理由
・プラグインを使うとExcelの比較編集が可能になる。 ・ファイルだけでなくディレクトリも比較可能
・比較だけでなくマージもOK。
icon-check-square-o画像編集
第1位 GIMP2         http://www.geocities.jp/gimproject2/download/gimp-download.htmlicon-external-link 第2位   inkscape         https://inkscape.org/ja/
GIMP2を使っている理由
・photoshop風エディタ。Photoshopでやりたいことは大抵できる。 ・PhotoShopに近い操作が可能
icon-check-square-oSSHクライアント
第1位 TeraTerm         http://sourceforge.jp/projects/ttssh2/icon-external-link 1票     PuTTy           http://www.putty.org/
TeraTermを使っている理由
・teratermよく使いますが、マクロ組んでおくと便利です。 ・パスワード入力以外は自動化できると思う。
FTPクライアント
第1位 WinSCP         http://winscp.net/eng/docs/lang:jpicon-external-link 
第1位 FFFTP         http://www2.biglobe.ne.jp/sota/ffftp.htmlicon-external-link
WinSCPを使っている理由
・SSHを利用した暗号化ファイル転送が可能
・マスターパスワードにも対応
・コマンダーとエクスプローラのインターフェイスが選択可能
icon-check-square-oランチャー
第1位 bluewind         http://www.vector.co.jp/soft/win95/util/se240225.htmlicon-external-link 第2位   Claunch         http://www.forest.impress.co.jp/library/software/claunch/1票     Orchis Launcher         http://www.forest.impress.co.jp/library/software/orchis/icon-external-link         nrlaunch         http://michisugara.jp/archives/2014/nrlaunch.htmlicon-external-link         Windows標準のクリック起動
bluewindを使っている理由
・コマンドライン型。ホットキーで呼び出して、キーボードだけで操作可能。 ・登録したキーワードを入力してアプリやファイルを開く。 ・Win7以降ではデフォルトの起動キーが使えないので「Ctrl2回押し」に変更すると便利。
番外編
社員に聞いた!作業効率UPツールランキング | 株式会社デーコム
