
ETAS ASCMOは高度なモデルベース適合やデータに基づくモデリングのためのソリューションです。操作方法はシンプルで、作業時間を大幅に短縮することができます。
ETAS ASCMOでは、計測データに基づく高精度モデルを迅速かつ効率的に構築することができます。作成されたモデルは、さまざまなシミュレーション環境(SimulinkやHiLシステムなど)における実システム(エンジンECUやプラントモデルなど)のパラメータ最適化に利用できます。定常状態のほか、ダイナミックな過渡的挙動のシミュレーションも可能です。
実システムを構築するためのデータ(実測データまたはシミュレートされたデータ)を収集する工数は、「DoE(実験計画法)」というアプローチにより大幅に削減することができます。従来、モデリングに必要な計測データポイントの最小数を実験計画法により決定することは難しい課題でしたが、ETAS ASCMOがそれを容易にしました。現代的な統計的学習プロセスである「ガウス過程」により高精度モデルが自動生成されるので、システムの詳細な知識やアルゴリズムに関する特殊な数学的知識がなくても複雑なシステム挙動を記述することができます。ETAS ASCMOが提供する強力な最適化アルゴリズムはバリエーションに富み、可視化やモデル評価といったさまざまな用途に応用できます。
ETAS ASCMOが選ばれる理由
モデリングの専門知識がなくても、高精度モデルを迅速に構築することができます。
ETAS ASCMOの主な用途
ディーゼルエンジンやガソリンエンジンの効率的な適合
モデルベース手法による燃料量と排出量の最適化
コントローラの適合(ドライバビリティ、過給圧、アイドリングなど)
複雑な機能のパラメータ化(空気量、トルク構成など)
ハードウェアコンポーネント(バルブ、センサなど)の最適化
物理シミュレーション用演算の高速化
物理シミュレーションの精度向上
GT-POWERモデルの精度向上
過渡モデルを用いた、コントローラの効率的な設計と適合
高精度な動的モデルの作成
バッテリー、ギアボックス、油圧ポンプユニットなど多種多様なシステムの最適化と適合
独Wiesbadenでの開発方法論のための第5回国際シンポジウムにおいてフォルクスワーゲンは、ETAS ASCMOを使用した適合により、燃料消費量を効果的に2〜4%削減できたことに感謝しました。
ETAS ASCMOは、テストベンチデータに基づいて数学的モデルの形で高度に最適化された内燃機関の挙動精度マッピングを容易にします。
そのソリューションは、さらに正確に、US06駆動サイクルなどのダイナミックエンジンの速度および負荷の変動に関連し、燃料消費量と汚染物質の排出、といったエンジン出力変数の時間固有の挙動を予測することができます。
そしてモデルの生成にも特別な数学的知識は必要ありません!
*H. Klar, B. Klages, D. Gundel, T. Kruse und H. Ulmer (ドイツ語出版物), „Neue Verfahren zur effizienten modellbasierten Motorapplikation [効果的なモデルベースエンジン適合のための新アプローチ] in: 5. 国際シンポジウム, Wiesbaden, 2013.
ETAS - ETAS ASCMO - ソフトウェア製品・システム - 製品 検索 - ETAS製品
