床衝撃音レベル予測プログラム yuka_E (ユカ_イー)
1 予測手法の特徴
これまで予測が難しいとされてきた床衝撃音に関して、佐藤工業が独自に行ってきた多数の実測調査結果にもとづき、性能の「ばらつき」を加味して、予測精度を向上させた新しい床衝撃音レベルの予測手法です。
実測によって、性能の「ばらつき」とカタログ値からの「はなれ」をデータベース化し、床の計画時に見込むべき安全率を加味して、予測計算することができます。
2 従来の手法の問題点
従来、床衝撃音レベルの予測は、スラブ素面(仕上げの無い状態)までに対しては精度が高い建築学会の推奨方法(いわゆるインピーダンス法など)をベースに、仕上げによる床衝撃音レベル改善量を加えることによって行うのが普通でした。
しかし、このようにして予測された床衝撃音レベルの値を、実際に現場で測定された値と比較すると、驚くほどの違いが生じることが珍しくありませんでした。
また、複数の床に対して床衝撃音レベルの測定結果を比較すると、ほぼ類似した床の条件なのに、非常に大きな測定値の差異が観測されることも珍しくなく、このような差異が生じた原因が何かを明らかにできない事例が少なくありませんでした。
このような従来の床衝撃音レベル予測手法の問題点は、
仕上げの改善量を実測値でなくカタログ値
(条件が整えられた実験室における値)で推定していること
品質管理上当然とも言える性能の「ばらつき」に関する考慮をしていないこと(実験室における試験値は「ばらつき」の情報を持っていない)が、大きな原因であると考えました。
3 本手法の概要
本予測手法は、従来手法の前記した欠点を解決するため、実測値に基づいた床仕上げによる床 衝撃音レベル改善量と、そのばらつきに関する情報をデータベース化し、予測計算に活用するようにしました。
また、このような目的に使えるデータベースを構築するため、これまで多数の現場実測を実施し、床衝撃音レベルの詳細なデータと関連する建築条件との相互関係に関する統計的な分析作業を実施してきました。
その結果、現在多用される代表的な床仕上げに関するデータベースの横築を完成し、新しい床衝撃音予測手法として提案することができることとなりました。
床衝撃音レベル予測プログラム yuka_E (ユカ_イー)｜技術とサービス｜佐藤工業株式会社
