と、移動している間に、早くもA問題の正解者が続出。最も速い人は17秒(!)ということで、早くも控え室からは驚きの声があがった。数秒遅れて続々と正解者が出る状況に、全員が順位表から目が離せなくなっている。B問題までを最も速く解いたのは、semiexpさんで1分6秒。続いて2分2秒、2分8秒、2分15秒と続く。直大さんは「このくらいのレベルの人は問題を読みながら答えを考えて、読み終わったと同時にコードを書いていますね。さすがレベルが高い!」と笑顔で語っていた。
トップのsemiexpさんがC問題までを4分6秒でクリア。追うのはsnukeさんで5分25秒。続いてnamonakiaccさんが5分31秒。上位の10人は3問目までを8分程度で解いており、「このペースでいくと全問正解は1時間くらいか?」といった雰囲気が流れ始めた。と、ここで思わぬ事態が。D問題でつまづく学生が続出したのだ。直大さんは「これは想定外。簡単に解けないようにと、この1カ月間で問題を練りに練ってきたのですが、ちょっと難しすぎたのかな?」とやや不安の様子。
1時間経過。この時点で上位10名が6問をクリア。残すは部分点のあるG問題、H問題のみとなった。83分にnamonakiaccさんがG問題を最初にクリア。あと1問ということで、ついに優勝者が出るのかと控え室もそわそわし始めた。さらに、それまで10位くらいで推移していたzerokugiさんが95分にG問題をクリア。その3分後にsky58さんが続く。
zerokugiさんはE問題がまだ解けていなかったため、100分経過時点で700点に到達したのはnamonakiaccさん、sky58さんの2人。優勝は絞られたのか・・・と思われたそのときに、最初トップを走っていたsemiexpさんが孟追を開始!102分にG問題をクリアすると、H問題も136分52秒にクリア。ついに優勝者が決定!コンテスト会場を後にし、緊張の面持ちで控え室に向かうsemiexpさん。入室の際は拍手に包まれ、ここでようやく笑顔が見られました。
その8分後、常に安定して上位を守ってきたyosupoさんが全問クリアし、2位も決定。控え室に現れたその表情は、嬉しさ半分、「あとちょっとで1位だったのに!」という悔しさも見られた。150分を経過したところで、熾烈を極める3位争いはtozangezanさんが730点で一歩リード。続いてzerokugiさんが710点、snukeさんが700点ということで、この3人に絞られるかたちに。制限時間の180分が経ち、試合終了。3位争いは、そのままtozangezanさんが逃げ切り。先にH問題をクリアしており、G問題の部分点30点がものを言うかたちとなった。
出題された8問の問題の解説はこちら
優勝者は賞金20万円!いよいよ表彰式・・・
直大さんから問題解説があった後は表彰式へ。92位から51位には銅メダルバッヂ、50位から21位には銀メダルバッヂ、20位から4位には金メダルバッヂがそれぞれプレゼント。続いて、上位3人の表彰へ移る。3位のtozangezanさんには、賞金5万円が進呈。2位はyosupoさん。賞金10万円が送られた。「とにかく残念!あと8分速く解きたかったです・・・」ということで、その悔しさが伝わってきた。最速コーダー日本一の称号を手に入れたのは、semiexpさん。優勝賞金はなんと20万円!みなさん、本当におめでとうございます!
<成績上位者のコメント>
1位:semiexpさん(村井さん)
優勝できて、とにかく嬉しいです!C問題までは順調だったのですが、D問題で文字列の並び替えの仕方を間違ってしまい、頭が真っ白になるくらい焦ってしまったんです。気がついたら8位にまで落ちていて、「ああ、今日はダメか・・・」とあきらめかけたんです。プログラミング大会に出場するときは、ある程度の作戦をたてて挑むことがほとんどなののですが、今回は速解きということでノープランで挑戦しました。焦ってからは、目の前の一問一問に集中しようと切り替えたので、もしかしたらそれがよかったのかもしれませんね。H問題は、最初はさっぱりわからなかったのですが、気分転換にトイレに行ったところ、頭の中でみるみるうちに解法が湧き出てきて、走って席に戻ってコードを書きました(笑)。全体的に問題は難しかったです。それだけに挑戦しがいがあったというか、楽しく解くことができました。この優勝をきっかけに、もっと世界大会にも出てみたいと思っています。難しい問題にも、もっとチャレンジしたいですね。
2位:yosupoさん(森田さん)
3時間で8問というボリュームは、個人的には初めての経験で、結構疲れました。でも、全問解けて控え室に移動するときは、ホントいい気分でしたね(笑)。1位と8分差ということで、そこは本当に悔しいです。(優勝した)semiexpさんは途中、下の順位にいるのが分かっていたのですが、後半になってどんどん順位を上げてきて、正直焦りましたね。凄いです。彼に負けたのだからしょうがないのかな、という気持ちも少しあります。今日はとても調子がよくて、変なバグを出してしまうこともなく、淡々と解くことができました。G問題が一瞬でひらめいたことが、2位になれた勝因だと思います。
3位:tozangezanさん(秀さん)
3位という結果は、自分としては上出来です。部分点狙いという戦略もうまくハマりましたね。今回の問題は、AtCoderらしいちょっとひねったものが多かったですが、僕はそういうタイプの問題が好きなので、解くことが単純に楽しかったです。僕は農学部なので、将来は特に情報工学系に進むつもりはないのですが、パズルを解く感覚で楽しめるプログラミングは、やっていて本当に楽しいですね。Code Formulaがもし来年も開催されるのであれば、ぜひ出場したいと思います!
<監修者・高橋直大さんのコメント>
今回の問題は全て、他のコンテストでも出したことがない新しい問題でした。解説を聞いて「こうやってやればいいんだ!」と新たな気づきにつながるような問題を選んだつもりだったので、解説を聞くみなさんの表情を見ていて楽しかったですね。最初はF問題までの6問を予定していたのですが、ちょっと簡単かなと思って、G問題とH問題の2つを追加したんです。それによって、全問正解者が2人になってしまいましたね(笑)。
とはいえ、D問題以降はそう簡単に解ける問題ではありませんから、それを10分、20分とかで解いてくるというのは、やっぱりすごいことですよ。今回、92名の参加ということで、これまでオンラインの大会にしか参加したことがなかった人も多く来てくれたようです。他の出場者とのレベルの違いを肌で感じたり、普段感じられないような刺激を受けた人も多かったでしょう。こうした「楽しみながら学べる」機会は大切です。「楽しい」「もっと向上したい」という気持ちから、気がついたら自分自身の得意分野が増えていたり、持ち味が見つかったなどの発見につながればいいなと思います。
キャリフルコンテストレポート 最速コーダー日本一決定戦!CodeFormula｜キャリフル
