 国土交通省岩手河川国道事務所が主催する栗駒山砂防見学会は27日、一関市厳美町で開かれた。参加者12人は2008年の岩手・宮城内陸地震で大きな被害を受けた旧祭畤大橋や土砂災害から下流域を守る槻木平砂防堰堤(えんてい)などを見て回り、自然の脅威と安全を支える砂防工事の現状を学んだ。
見学会は自然の脅威に対して地域の安全を支える砂防工事、いざというときに身を守る重要性について学習してもらおうと12年から開催しており、今回で3回目。
同市厳美町の真湯温泉センターで行われた出発式で、同事務所一関出張所の加藤孝所長は「土砂災害の恐ろしさとその対策、身を守る大切さをもう一度考え直すきっかけにしてもらいたい」とあいさつした。
一行は市野々原被災地展望広場で磐井川の河道閉塞(へいそく)対策事業の概要や槻木平砂防堰堤の工事の進捗(しんちょく)状況、旧祭畤大橋などを見学した。
今年中に工事を終える槻木平砂防堰堤では、同出張所の担当者が工事した砂防堰堤の中で最も大きい幅170メートル、高さ25メートルの外観や川の流れをせき止めず片側ずつ行っている工事などについて説明。終盤を迎えた工事のため、今後は人の立ち入りができなくなる堰堤の堤頂部中央に設けられた水通し部では、参加者全員で記念撮影した。
県立大東高校の菅原岬君(3年)は「進路選択の材料にしようと思って参加した。将来は自分も土木関係の仕事に就いて大きな構造物を造れるようになりたい」と話していた。
参加者、事業の重要性実感 栗駒山砂防見学会 « Iwanichi online 一関・両磐地方のニュース
