 インプラント治療における術前診断:臨床検査の重要性 
大分市開業 あべ歯科インプラントクリニック 阿部成善
緒言
インプラント治療における術前診断や臨床検査の把握は、治療の成功失敗を左右し、最善の治療成果の結果を導き、長期的な予知性を左右する。患者の最高の幸せを望むなら、またわれわれの最高の治療を行う上で、診断は必ず必要で患者の口腔内はもちろん、全身の状態、性格、家族、職業、経済状況などの環境をも把握しておくべきである。 
方法 
まず口腔内の診断を下すのに必要な項目を検索してみましょう。
局所的禁忌症 
相対的禁忌症
インプラント部位の骨量不足(Buser 他 1994 / 1996; von Arx他 1998)
治療されていない歯周病は、歯周病に罹患した歯からインプラントへの交差感染の原因となりう
る (MombelliとLang 1992; Cuneとde Putter 1996; Meffert 1993; Mombelli 1993; Gouvoussis他
1997)
インプラント部位の残根
インプラント部位における局部的感染 
局所的リスクファクター
治療可能な口腔内粘膜の異常(Weinberg他 1997)
口腔乾燥症、唾液分泌の減少(抗細菌薬、洗浄) (WuとShip 1993)
ブラキシズム (Perel 1994; Rangert他 1995)
感染性疾患のある顎口腔系 (Weinberg他 1997)
インプラント部位に明らかに健康な骨が存在しない 
部分欠損患者治療のリスクファクター
インプラント治療における術前診断:臨床検査の重要性 ｜日本口腔インプラント学会
