今や花形職業とも言えるプランナーさんでもなく、会場を華やかに彩るフラワーアレンジメントでもなく、花嫁を美しくしてあげるヘア・メイクさんでもなく、その日をいちばん輝かしく残す写真屋さんでもビデオ屋さんでもなく、披露宴をスムーズに、かつ、盛り上げて進行する司会者さんでもなく、その日一日だけのために音楽を流すだけの音響さんになりたい、という人が、結構いらっしゃることに正直驚いております。
視覚的に華やかではなく、その存在すら知られていないこともある、この地味～～～な仕事になりたい、やりたい、なんてすばらしい意識の高さなんでしょう!!
・・・自分を慰めているようですけど・・・(*ノv｀)
いや、正直いって、何度も触れてますが音楽は、その場の雰囲気を作るには欠かせないものです。
結婚式はもとより、葬式にも「葬送行進曲」なるものがあるぐらいですから。
音楽は披露宴という映画のサントラだと表現している企業もありました。
うん、すばらしい。
私が披露宴の音響を始めたキッカケは、ある日眺めていた求人広告でした。
それまで、他聞にもれず、披露宴の音響なんて仕事、知りませんでした。
「好きな音楽が仕事になります!結婚披露宴の音楽演出のお仕事」
というコピーにひかれ、すぐに履歴書を郵送しました。
それが12年前。
実は、音響の専門学校を卒業しているんです。
同級生は、レコーディングミキサーになったり、セミプロミュージシャンになったりしてます(注:一部の学生です。中には写真家になったひともいるけど、大半はまったく別のことやってます)
卒業してるんだけど、当時PAの仕事に女の子が就くなんてありえないことだったんですね。
あ、なんで音響を目指してしまったかというと、高校のときに行ったアルフィーのコンサートです。
ま、キッカケってそんなもん。
うちのダンナは、「空手バカ一代」に影響されて空手バカになりましたから。
もともと、6歳からエレクトーンをやっていたのですが、中学でギターを、高校で吹奏楽部でオーボエを演奏し、先輩のバンドに影響されてPAにも興味を持った、ってとこです。
専門学校卒業後は、転職だらけ。楽器屋でエレクトーン教室の運営の仕事に就いたけど、やりたいことと目指すことが違い、挙句店長と喧嘩して辞めた。
その後は専門学校の先生の紹介で、音響設計の会社に入ったけど、事務だったので毎日コピー取りと電話番とお茶汲み。ここでパソコンを覚えたので、なんだかんだで2年くらいいたけど、人生これでいいのか、と余計なことを考えて退職。
次は、広告代理店の営業につきました。これはこれで楽しかったけど、当時つきあっていた男(後に結婚するも別れた男だ)に反対され、ついでに売り上げ伸びず半年ほどで退職。
アルバイトでBGMレンタル業(当時は有線なかったのね)の会社で仕事しましたが、そこにいた友人とぶつかり、やめちゃいました。給料よかったんだけど。
口実は沖縄旅行ね。
その後、前・夫の小室哲哉的な詐欺に巻き込まれて地元を離れてしまって、音響の仕事とはかけ離れて、宝石屋とか飲み屋とか・・・
ところがある日、高速走ってて、ちょっとご無沙汰していたアルフィーのツアートラックと遭遇、あれほど燃えていた音響とアルフィーの火が再び烈火のごとく燃え始めたのである。
そこでたまたま目にした求人広告。
もう、状況的にライブハウスとか小屋付きは難しいので、これならできそう!!と思ったわけです。
当時、ヘンな経歴の持ち主なもんで、多少の音響の知識はあるので採用されたものの、結婚披露宴自体は初めてなので、新鮮さもありましたが難しさもアタマを悩まされました。
ネックは、「一生に一度の結婚式で失敗は許されない」ということです。
でも、「弘法も筆の誤り」というではありませんか(‾‾)
結婚披露宴はライヴ、アクシデントはつきものなのです。
これを、落ち着いてどう対処するか、ってのは、学生のころに仕事した小屋付きや野外PAの感覚が役に立ちました。
どういう感覚かっていうと、「テキトー」(爆)
これはねえ、やってくうちにわかると思う。感覚ってひとそれぞれだから、ひとことで言い表せないのです。
私だって、今は余裕こいてるけど、最初は失敗の連続だったし、今だってやらかすことあります。
忘れられないのは、初めてケーキ入刀のタイミングがばっちりきまったとき!
鳥肌立ちました。あのときの感覚が忘れられません。
初めてアルフィーのコンサートに行ったとき、1曲目の「ジェネレーション・ダイナマイト」のギターに殴られたような衝撃がありました。
披露宴はいたるところに感動があります。それをライヴで肌で感じ取れるのが、この仕事のすばらしい部分なのかもしれません。
肝心な部分にたどりつくのにえらい時間かかってしまいましたが。
「披露宴 演出 PA 音響」とかで検索すれば、そういう会社にヒットすると思います。
多くのところが司会や奏者を派遣しているところです。
音響はどこも人手不足らしく、結構募集あります。
立場としては「アルバイト」が主になるので、これで食ってくのは難しいと思います。
私の場合、あくまでもこれが本職で、平日の仕事が副業でしたが(笑)
その会社の立場はともかく、意識的にどこまで「プロ」に徹することができるかが大事だと思います。
やる気があればとりあえず採用されると思います。
最初は見学という形で、仕事する会場で披露宴の流れを把握します。
披露宴そのものよりも、まずは会場のどこから入って、誰がいちばんエライのかとか、事務所はどこかとか、進行表をだれにもらうのかとか、そういう雑務的なことを覚えるのが先かなあ。これから円満な人間関係のもとで仕事をするのは大切ですから。
会場によっては、なぜか音響がドライアイスを用意したり、なんてところもあります。
不本意ではありますが、一応やっておきましょう。
披露宴の流れを把握したら、今度は機械の使い方を覚えます。
っていってもなんてことはない。
家庭にあるCDMDとほとんど同じ。
披露宴会場の場合、照明と音響を一緒にやることが多いので、照明のほうがややこしいかも。
暗くしたり明るくしたり、なにかしらの演出を加えたり。わりと忙しいんですね～これが。
ま、やってくうちにうまくなるのが普通です。
音楽に関しては、会場に用意してある場合と、自分のライブラリーが必要な場合があります。
私の場合、経験上、とっさに対応できるだけの曲は自分で持ってます。
会場にあるものしか使っちゃいけないってことはないし、要はその場を盛り上げられれば文句はないわけですから。
自分で持ってるもののほうが、曲そのものを把握してるし、失敗がないですから。
そして、こういうものは「ベタ」なほうがウケます。
ゼクシィとかの結婚情報誌にも、オススメのBGMとかでてますので、それで勉強してみてもいいかもしれません。
結婚披露宴の音響さんになるには・・・: 結婚披露宴PAの錯乱
