MacBook、MacBook Air、MacBook Pro コンピュータには、スペースを取らずに最大のバッテリー駆動時間を実現するリチウムポリマーバッテリーが搭載されています。バッテリーのテクノロジーおよびバッテリー駆動時間について完全に理解するには、バッテリーについての一般的な用語の知識があると便利です。
充放電回数:バッテリーは一定の充放電回数までしか充電できません。この数字は、バッテリーの寿命を通じて、放電と部分放電の合計を表します。お使いのコンピュータの充放電回数の上限については、こちらの記事 を参照してください。
完全充電時の容量:これはバッテリーの蓄電能力を mAh (ミリアンペア時間) で表しています。使い方と経年変化によってバッテリーが劣化することで、この数字は減っていきます。
残りの充電量:この数字は、現在のバッテリー残量を mAh (ミリアンペア時間) で表しています。AC 電源に接続していないときにコンピュータを使うと、バッテリーから電力が供給されるにつれて値が小さくなります。
消耗/劣化:消耗部品は、時間の経過に伴って内部のコンポーネントが使われて劣化していく部品です。バッテリーもそれに含まれる化学成分によって消耗部品と見なされ、時間の経過に伴って徐々に充電機能を失っていきます。バッテリーの充放電回数が 決まった上限 を超えると、バッテリーは消耗したとみなされます。消耗したバッテリーは、Apple の 1 年間限定製品保証と延長サービス契約ではカバーされません。
不良バッテリー:材質または製造上の欠陥によってバッテリーが機能しなくなると、不良バッテリーとみなされます。不良バッテリーは、Apple の 1 年間限定製品保証と延長サービス契約でカバーされます。
駆動時間:バッテリーがコンピュータに電力を供給する時間です。バッテリー駆動時間は消費される電力量に左右されます。駆動時間は、バッテリーの完全充電時の容量と充放電回数、およびバッテリーの供給先システムの負荷に影響を受けます。
負荷:1 つまたは複数のタスクによって実行されているされているアクティビティの量です。パワーが必要なプロセスは消費電力が大きくなり、その結果、充電 1 回あたりの駆動時間は短くなります。
バッテリー状況はメニューバーに表示できます。メニューバーのバッテリー状況には、バッテリーの充電量と、現在充電中かどうかが表示されます。バッテリー状況はメニューバーの右側に表示されます。
メニューバーのバッテリー状況は、ディスプレイの明るさやシステム負荷に応じて頻繁にアップデートされます。たとえば大きなファイルを開いたりアプリケーションを起動したりしているときにバッテリー状況が更新されると、残り時間が大幅に減ることがあります。この残り時間は、バッテリー状況が更新されたときにちょうどコンピュータで実行されていた内容に基づいて推定されています。
お使いのコンピュータが Mac OS X Snow Leopard v10.6 以降を実行している場合は、以下の画像のように、「option」キーを押しながらメニューバーのバッテリー状況をクリックして、バッテリーの状態を表示します。
バッテリーの状態は、バッテリーの修理が必要かどうかを判断する上で役立つ場合があります。
状態が「正常」である場合、バッテリーは正常に機能しています。
状態が「間もなく交換」である場合、バッテリーはまだ正常に機能していますが、充電可能量が少なくなりはじめています。
状態が「今すぐ交換」または「バッテリーの交換修理」である場合、バッテリーを修理する必要があると考えられます。
Mac notebooks:バッテリーについて - Apple サポート
