被験者内計画におけるオメガ二乗
分散分析の効果量の指標として,ω2(オメガ二乗)を計算しようとすると,意外に難しい問題にぶつかります。
被験者間計画の場合は,以下の式を適用すれば,問題なく適切なω2の値を計算できます。
ここで,SSは平方和,dfは自由度,MSは平均平方を表しています。
Aは任意の要因効果を表すものとし,errorはこの効果の誤差項,Totalは誤差項を含むすべての効果の総計です。
被験者間計画であれば,何要因の計画であろうとこの同じ式が使えます。
ところが,被験者内計画のデータについてω2を計算するときには,この式を使うことはできないとされています。
一般に,被験者内計画のω2の計算式としては,以下のような式が挙げられることが多いのではないでしょうか。
ここで,小文字のsは被験者の項を表しています。
この式には,何か違和感をおぼえはしないでしょうか。
一見して,被験者間計画の式の分母のMSerrorがMSsに置き換わっているのに気づきます。
確かに,被験者内計画では,データの変動から被験者の個人差による効果を取り除いているから,これを何らかの形で反映させた方がいいかもしれません。
しかし,それでは被験者間計画の式にあったMSerrorは含めなくてよいのでしょうか。
この式だけをみると,何だか添え字を間違ってしまったようにも思えてしまいます。
被験者内計画のω2については,別の式が挙げられることがあります。
Field(2009)は,被験者内計画の式は難しすぎて読者を混乱させてしまうかもしれないと述べつつ,以下の式を提示しています。
ANOVA君/オメガ二乗の複雑な事情 - 井関龍太のページ
