[ ジョブコーチ事業 (第一号職場適応援助事業) ]
ウェルズ新木場では、東京障害者職業センターとの連携により、ジョブコーチ(第一号職場適応援助者)を配置し、障害のある方の就労支援を実施しております。障害のある人の就職や職場定着、事業主の雇い入れや雇用継続のためにジョブコーチが職場に出向いて、障害特性に応じた支援を行います。 ジョブコーチ支援は雇用前の職場実習、雇用と同時、雇用後の3つの段階で活用できます。 
ご利用をお考えの方は、障害者職業センター及び、当法人ウェルズ新木場までお問い合わせ下さい。
支援の内容・流れ
【1】支援計画の策定
支援を必要とする障害のある人・事業主との相談を通じて職場の状況などを把握し、双方の同意を得て、個々の状況に応じた支援計画を策定します。
【2】ジョブコーチの派遣
職業センターと連携し、支援計画に基づいて、ジョブコーチを職場に派遣して支援を実施します。
ジョブコーチ事業 (第一号職場適応援助事業) ｜ 就労支援 ｜ 事業の内容 トップ ｜ ウェルズ新木場 ｜ 障がいのある方の働きたいを応援したい。｜ 就労支援・授産事業・企業雇用事例・障がいのある方へのサポート
