音素環境非依存モデルに該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある音素環境非依存モデルの詳細情報や、音素環境非依存モデルを活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】音韻論や音声学の高度な知識を必要とせず、クラスタ生成に人手をかける必要もなく、音響モデルの中身はそのままでサイズを増加させることもない、音響モデルの適応化技術を提供する。【解決手段】記憶部505Aに格納された適応化前音響モデルに含まれる音素モデルを、音素環境非依存モデル集合と音素環境依存モデル集合に分類する(510)。音素環境非依存モデル集合を、所定のクラスタ数になるようにクラスタリングをする(525)。音素環境依存モデル音素環境依存モデルを、それを包含する音素環境非依存モデルが所属する音素環境非依存モデルクラスタへとクラスタリングして、音素モデルクラスタを生成する(545)。音響モデル適応化用データと音素モデルクラスタから、音素モデルのパラメータを更新して、適応化後音響モデルを生成する(555)。
公開日:2007/09/27
出願人:日本電信電話株式会社
発明者:小川  厚徳 他2名
公開番号:2007-248742号
音素環境非依存モデルに関する公開公報一覧 - astamuse
