前回5月4日23時半頃に開始した格安SIMカード MVNOの人気投票から1週間が経過しました。アンケートへの投票、ありがとうございました。
さっそく、1週間後の途中経過を見てみたいと思います。
MVNO人気投票、1週間後の報告
この記事を書いている時の投票数は145票でした。
通信キャリアのパケット定額制サービスに比べ
マイナーな存在であるMVNOサービスですが
僅か1週間で145票という投票数に驚きました。
MVNOサービスが拡大、浸透することを願いつつ
上位3社のサービスを見てみたいと思います。
1位:IIJmio ミニマムスタートプラン(81票)
2位:DTI ServersManSIM 3G 100(24票)
3位:OCN モバイル エントリー d LTE 980(23票)
4位は5票となっており既に大きな差がひらいています。
それぞれのサービスへコメントを見てみたいと思います。
1位 (81票) 「IIJmio ミニマムスタートプランへのコメント」
IIJmio へのコメントを見てみたいと思います。
通勤途上で使用する程度なので200kbpsで必要十分。6月にはクーポンも追加されるので平日の使い勝手はOCNと比べても遜色ない。
6月からはクーポンが500Mついて敵なし。
基本料金で高速500MB使えるのは心強い
安定性とサービスの充実度が素晴らしい
通常速度が速いから
b-mobile、DTI、IIJmioを使いましたが、一番安定していると感じました。縛りがないのが有り難いですね。他の実力も知りたいので、結果が楽しみです。
DTIは、あまりにも遅いので、解約を検討中。でも、相当に面倒みたい。
揺るぎない。
安定して最低限の速度が出るという報告多数の安心感は重要。追加の高速分を「取り置き」できるようになったのも大きい。
nexus7で運用中
サービスへの不満が少ないのが印象的でした。
2位(24票)「DTI ServersManSIM 3G 100」
続いてDTIです。
オプションでSMS付けられるから
オプションで電話機能つけても800円そこそこ。激安のメインケータイとして使うならこれ一択!
速度より値段重視
とりあえず使ってみる。
遅いですが、安さに負けました。
何と言っても価格。ワンコインでもそれなりに使えるので、文句はありません。
サブに使うし、増速チケットもあるし、まあ良いんでは。最近は、昼休みや夕方も割とマシだし
050対応外の機種なので、exiteかIIJに変えようかと。。。
価格相応と思います。満足してます。
何と言っても安い、そして050の開始。050、使っていますが自社sim対応というためか、とにかく実用的です。ocnの050plusと無料というのが最高です。
050電話のプッシュ通知が始まったらしいので即注文!
やはり価格が安いことが人気の理由でしょうか
他にも最近追加された050やSMSといった付加サービスが魅力のようです。
3位(23票)「OCN モバイル エントリー d LTE 980」
最後にOCNです。
出先でのちょっと確認ならこれで十分
30Mは少ないようでも、テキスト主体なら外で使うのは難しいくらい。 翌日には速度が復活するから自宅ではWi-Fi運用の方にお勧めかな。
毎日少しだけ高速通信できるというのは魅力的だと思う。
とても快適です。私のようなライトユーザーにはピッタリです。
ソフト、ウィル(ストラップフォン:音声)、L-01d(データ)思いの外、邪魔にならず、音声通話しながら、L-01dでメール確認、分けてよかった。テザでPCを使用
快適です。一日30Mは私にとって十分です。
標準クーポンとも言える30Mの高速通信が魅力のようですね。
MVNO人気投票、1週間後の感想
IIJmioの圧勝とも言える結果となりました。
DTIの050番号やSMSなどのオプションと低価格により1位かと思いましたが
ユーザーにとって速度は大変重要な項目なんだと改めて思いました。
OCNは日割り高速通信30Mということで単体SIMカードでは
最大量の高速クーポンが付いてくるということで後発ながら3位となっています。
6月1日にアンケートの投票結果を開封する予定です。
お気軽に投票、コメントしていただけますと幸いです。
<アンケート>
月1000円以下でパケット定額な格安SIM、MVNO人気投票
<関係する記事>
月1000円以下でパケット定額な格安SIM、MVNO人気投票を開始しました。
1000円以下のドコモMVNO一覧まとめ 料金/制限の比較ほか
途中経過145票、「月1000円以下でパケット定額な格安SIM、MVNO人気投票」1週間後の報告
