bashが(今騒いでいる点において)安全と確認されるまでのつなぎです。ubuntu用です。変更はヒアストリング(<<<)をechoにしたのと、シバンを変更しただけです。作業は15分ほどでした。
つなぎって言っても、こっちの方が当然シェルのプロセスは軽いので、これでもいいかもしれませんが。
ヒアストリングはシェルスクリプト高速開発手法入門で「たまたま使ってしまった」みたいなことを書いてます。たまたま使わなければ互換性があったんですが・・・。
ただ注意しなければならないのは、システムがshと称してbashを使ってたら、何を使ってもダメということです。
あと、これは言われている通りですが、シェルを使っている以上、一旦破られたら後は弱いです。
デモサイト(お手柔らかに・・・)
http://test.usptomo.com/
GitHub
https://github.com/ryuichiueda/dashcms
取り急ぎの取り急ぎ。
#lldiver では初の試みとして休憩時間にトークショーを行います。1件目は「bashでCMS作った上田だけどなんか質問ある?」出演は上田隆一 @ryuichiueda さん(USP友の会/産業技術大学院大学)です。 http://t.co/b3ARDmNqGk
— LLイベント実行委員会 (@lljapan) 2014, 8月 8
・・・ということですので、LL diver、宜しくお願い致します。
もう勝手に即売会するぞという勢いです。
シェルスクリプト高速開発手法 | 上田ブログ
