映像配信サービス『クラストリーム』は、「会員」「取引先」「社員」といった限定したユーザーにだけ映像を配信することに特化したサービスとして、ビジネスにおける動画活用に必要な機能を揃えています。
シンプルな料金体系とわかりやすさで、「難しい」と思われがちな映像配信を気軽に、安価に始められるだけでなく、最高水準のセキュリティ対策や、会員管理・課金などの高度な機能を提供し、多くの企業様にご利用をいただいています。
本サービスをお申込みいただくだけで、御社専用の動画配信サイトを簡単に作ることができ、インターネットを通じたライブ中継や録画映像の配信をすることができます。社外に流出しては困る、社内向けのノウハウが詰まった研修や、有料のセミナー、現場状況のライブ中継など、様々な映像を、特定の視聴者向けに配信することができます。誰が見たかわからない無料の映像配信サービスと違い、「誰がどれだけ」映像を見ているかしっかりと把握することができるので、受講状況の管理や、その後のフォローなど、ビジネス利用には欠かせないアクションにつなげていくことができる仕組みです。
クラストリーム｜最先端技術によるシステム開発とITエンジニア派遣
