日本人のおもてなし感度分析 『セグメント2 自分にフィットタイプ』
デモグラフィック
年齢は50代が+2.6%、60代が+3.5%と全体平均より年齢層が高く、男性が多くなっています。
また既婚が+1.0%、子供なしは+0.6%と多少多い傾向にあります。
職業は自営が+0.9%、自由業が+0.5%と相対的に多くなっています。
自分にフィットタイプの特徴:平均的(経済効果寄り)
おもてなしによる変化率は上位3番目と平均的なセグメントです。
おもてなしによる変化率の比較では、特に行動への影響が6.3～8.5と高く、強く見られます。
心理への影響は、2.4～3.7とどの項目でも高く、主に「ブランドへの信頼性」に影響があるようです。
行動への影響は、6.3～8.5とさらに高く、「利用・購入回数」に主にダイレクトに反映されています。
最重要おもてなし要素では、スタッフの応が丁寧・礼儀正しい。また親身、などのスタッフ応対に関しての項目で約半数を占めています。
おもてなし感度の特徴としては「自分好みのサービス(159.7%)」や「サポートの質(144.0%)」、そして「配膳や声がけのタイミング(139.3%)」を比較的重視する傾向にあり、ストレスを感じることが嫌いなタイプといえるでしょう。
日本人のおもてなし感度分析 『セグメント2 自分にフィットタイプ』 | OMOTENASHI Academy|おもてなしアカデミー
