 コンサートのピアノの調律をする時には、調律師は必ず「ピッチ」を確認します。ここでの「ピッチ」とは、鍵盤の49番目「ラ」(a)の周波数です。ピアノの調律を行う時、まず音叉(おんさ)や電子チューナーから発する音を元に、調律師は49番目「ラ」(a)の音を演奏家やオーケストラの希望の周波数に合わせます。49番目の「ラ」(a)で合わせた音を基準として、ピアノ全体の音を合わせていきます。ピアノの88音にはそれぞれ固有の周波数があり、周波数は全ての音で違います。
今回は、ピアノの周波数についてご説明したいと思います。
①周波数
鍵盤を押すとハンマーが弦を打ち、ハンマーに打たれて起こる弦の振動は、さらに響板やピアノ内部を振動させます。そのピアノ全体の振動が、まわりの空気を振動させて私達の耳にピアノの音として伝わります。
一秒間に空気中を振動する音の波の回数を周波数と呼び、単位は「ヘルツ(Hz)」で表されます。周波数の数値が低いと音は低く、周波数の数値が高いと音は高くなります。ヒトが聞くことが出来る周波数は、個人差や年齢差はありますが20Hz～20000Hzと言われています。
聴力は年齢を重ねるとともに衰えていきますが、とくに高い周波数の音が聞こえづらくなっていき、15000Hz以上の音は20代後半になると殆どの人が聞こえなくなります。このヒトの持つ特性を利用して、コンビニエンスストアー等では、店の入り口付近に17000Hz程度の周波数の音を出す装置を設置して、若者がこの音に不快感を抱いて長時間居座ることを防止しています。このような高い周波数を、蚊の飛ぶ不快な音に似ていることから「モスキート音」とも呼ばれています。
②ピッチ
鍵盤の49番目「ラ」(a)の周波数は、440Hzと国際基準で定められていますが、実際の演奏会では必ずしもそうではありません。日本国内のクラシックのコンサートでは、49番目「ラ」(a)の周波数は442Hzで行われることが多いのですが、カラヤン時代のベルリン・フィルでは446Hz、ウィーン・フィルでは443Hz、アメリカやイギリスでは440Hz等、それぞれの国やオーケストラ、または時代によってこの49番目の「ラ」(a)の周波数は異なります。
冒頭でも書きましたが、この49番目の「ラ」(a)の周波数は、「ピッチ」と呼ばれていて、調律師はピアノコンチェルトの調律を行う時は「ピッチは442Hzでお願いします」などと指示を受けます。ピアノコンチェルト演奏前のチューニングの際に、コンサートマスターが鳴らすピアノの音が49番目の「ラ」(a)です。コンサートマスターが鳴らしたピアノの49番目の「ラ」(a)に対して、オーボエが音を合わせて、そのオーボエの音を受けて弦楽器・管楽器・打楽器が音を合わせます。
ピッチが高いと、弦楽器は弦の張力が増して音に張りが出たり、音量が大きくなったりすると言われています。
同じくピアノも、ピッチによって弦の張力が変化をして響きが変化します。ピアノの弦1本あたりの張力は約90kgですが、ピッチが1Hz変わると張力も約0.5%変わります。私の感じる印象では、ピアノはピッチが高くなると音に張りが出て、音色も華やかになります。逆にピッチが低い場合では、音に落着きが出て奥行きの深さを感じます。
ピッチは温度や湿度の変化によっても変わります。ピアノの場合、温度が5度変化するとピッチは約1Hz変化すると言われています。温度が高くなると、弦の膨張や木材の中の水分が少なくなる等の影響を受けて、ピッチは下がります。季節によってもピッチは変化をします。季節によるピッチの変化は主に湿度によるもので、木材内部の水分変化によりピッチは変化します。梅雨時期や夏場は湿度が高いので、木材が膨張をしてピッチは高くなり、冬場の乾燥した時期では木材が収縮してピッチは低くなります。弦の長い中低音では高音部より大きく変化します。冬場のコンサートでは、調律を開始する時の温度がとても低い時があります。そのような時は照明を強く当てる等、ピアノを温めてから調律を行うことがとても重要です。
換気や、除湿機、加湿器によって湿度を安定させることで、ピッチも安定させることが可能です。
③ピアノの音の周波数
周波数が半分になると、音は1オクターブ低くなります。逆に周波数が倍になると音は1オクターブ高くなります。49番目の「ラ」(a)の周波数が440Hzの場合、1オクターブ上の61番目の「ラ」(a1)の周波数は880Hzになります。
1オクターブには12の音がありますが、その12の音は、隣り合う半音間での周波数の比率が同じです。その比率は1:1.0594631となっています。例えば49番目「ラ」(a)と「50番目「ラ#」(b)の周波数の比は、1:1.0594631で、49番目「ラ」(a)の周波数440Hzに半音間の比率(1.0594631)を掛けると、440×1.0594631=466.16となり、50番目「ラ#」(b)の周波数は446.16Hzと求めることができます。
下の表は、49番目「ラ」(a)の周波数440Hzを元に計算をした、49番目「ラ」(a)から61番目「ラ」(a1)の周波数です。
ピアノの音・周波数について | 株式会社ピアノ工房SUGIURA(杉浦) スタインウェイ 中古 販売
