 入門者向けデジタルピアノCNシリーズは、ピアノとしての充実した基本性能を兼ね備えながらも、お求めやすい価格を実現しご好評をいただいております。この度、従来機種である「CN34」「CN24」を、新型鍵盤や新たな外観デザインなどを採用した新製品『CN35』『CN25』として発売いたします。
『CN35』『CN25』の特長
1.木製鍵盤に近いタッチを実現する「鍵盤ウェイト」を装備した新型鍵盤を搭載 【CN35/CN25】
グランドピアノの手応えを再現するため、細部まで見直した新型鍵盤「レスポンシブ・ハンマー・アクション III」を搭載しました。さらに、すべての鍵盤に「鍵盤ウェイト」を搭載し木製鍵盤に近いタッチを実現。また、高精度な3センサーの鍵盤動作検出と相まって、さらに鍵盤追従性やコントロール性が向上し、繊細な演奏表現に磨きをかけました。象牙鍵盤の感触を再現する『アイボリータッチ』や、鍵盤を弱く最後まで弾いた時に感じるグランドピアノ独特のクリック感を再現する『レットオフフィール』も搭載しています。
2.簡単操作が可能なデジタルピアノ初の「音声アシスト」「サウンドプレビュー」機能 【CN25】
CN25には、音色を選択したり、音の設定を変更する時にサンプル音を再生できる「サウンドプレビュー」と、設定の名称を音声アナウンスで確認できる「音声アシスト」を搭載。音で確認しながら設定できるため、豊富な機能を簡単な操作で使えるようになりました。
3.88鍵ステレオサンプリング/8種類の豊富なピアノ音色を内蔵 【CN35/CN25】
ショパン国際ピアノコンクールで実際に活躍したカワイコンサートグランドピアノ「EX」から88鍵すべてをタッチの強度を変えてサンプリング。繊細なタッチの違いを表現するために弱打から強打まで複数の段階にわけて収録し、自然な音色変化を実現したPHI(プログレッシブ・ハーモニック・イメージング)音源を搭載しています。8種類もの高品質なピアノ音色を内蔵するとともに、デジタルピアノ最高クラスの256音 (CN25は192音)の豊富な同時発音数を持ち、発音数を大量に使用する奏法でも音切れすることなく演奏を楽しむことができます。
4.お好みのピアノ調整ができる「コンサートチューナー機能」 【CN35/CN25】
お好みのピアノに調整できる「コンサートチューナー機能」。CN25には、ハンマーフェルト調整により硬い音や柔らかい音に調整する「ボイシング」や、倍音共鳴を再現する「ストリングレゾナンス」をはじめ、ダンパーノイズ、ストレッチチューニングなど8項目のピアノ調律シミュレート機能を搭載しました。CN35には、これらに大屋根開閉や音律設定など9項目を加えた合計17項目の調整機能を内蔵し、調律技術者がピアノを調整するようにお好みの音色に仕上げることができます。
5.グランドピアノの踏み心地「グランドフィールペダルシステム」 【CN35/CN25】
3本のペダルすべてにおいてグランドピアノの踏み込みの重さを解析、踏み始めは重く、踏み込むほどに軽くなっていく、グランドピアノ同様の特徴を再現した「グランドフィールペダルシステム」を搭載。ハーフペダルの表現が思い通りにコントロールできます。
6.グランドピアノの音の広がりを再現する4スピーカー 【CN35】
新型鍵盤を搭載したデジタルピアノ新製品『CN35』『CN25』を発売｜河合楽器製作所
