【母音「お」に対するケプストラム法適用例】 サンプリング周波数 = 8000 [Hz] の条件で録音した音声である母音「お」に対してケプストラム法を適用し、スペクトル包絡線を算出します。スペクトル包絡線は、どのケフレンシでケプストラムを抽出するかに大きく依存するため、下図に参考のための音声時間領域波形とケプストラム波形を記します。 ケフレンシの次元は時間に相当するゆえ、仮の単位として [msec] の単位表示を採用しました。上図のケプストラムの波形から、低ケフレンシ領域と高ケフレンシ領域で変化の様子が異なることが伺えます。ケプストラムをケフレンシ = 5 [msec], 10 [msec] で打ち切った場合のスペクトル包絡線(envelope)と音声の周波数特性スペクトル計算結果を下図に示します。 上図より、ケフレンシ = 5 [msec] で計算されたスペクトル包絡線の方がケフレンシ = 10 [msec] で計算されたスペクトル包絡線よりも平滑化された形となっています。このことから、ケプストラムにおける低ケフレンシ側が周波数スペクトルの長周期的特徴を表し、高ケフレンシ側が周波数スペクトルの短周期的特徴を反映すると言及出来ます。
【母音「え」に対するケプストラム法適用例】 サンプリング周波数 = 8000 [Hz] の条件で録音した音声である母音「え」に対してケプストラム法を適用し、スペクトル包絡線を算出します。スペクトル包絡線は、どのケフレンシでケプストラムを抽出するかに大きく依存するため、下図に参考のための音声時間領域波形とケプストラム波形を記します。 ケフレンシの次元は時間に相当するゆえ、仮の単位として [msec] の単位表示を採用しました。上図のケプストラムの波形から、低ケフレンシ領域と高ケフレンシ領域で変化の様子が異なることが伺えます。ケプストラムをケフレンシ = 5 [msec], 10 [msec] で打ち切った場合のスペクトル包絡線(envelope)と音声の周波数特性スペクトル計算結果を下図に示します。 上図より、ケフレンシ = 5 [msec] で計算されたスペクトル包絡線の方がケフレンシ = 10 [msec] で計算されたスペクトル包絡線よりも平滑化された形となっています。このことから、ケプストラムにおける低ケフレンシ側が周波数スペクトルの長周期的特徴を表し、高ケフレンシ側が周波数スペクトルの短周期的特徴を反映すると言及出来ます。
信号処理と音楽 ケプストラム法による音声解析
