訂正日:  2010/07/16
訂正箇所:  論文抄録
訂正内容:  訂正前 : 1. 1才児の談話における場面要因を分析するために, 発話の量および種類に対照的な影響を与えると考えられる絵本場面と積木場面とを選び, 正常な男女児40名につき各場面5分間の録音を行ない, これを基礎データとした.2. 発達に沿う機能段階把握の方法として, (1) 発話総数, (2) 自発的発話数, (3) 自発的有意味発話数, (4) 事態に対応する自発的有意味発話数, に関して, 場面・年令・性の3要因の分散分析をおこなった. その結果, (1) と (2) では場面要因に, (3) と (4) とでは場面および年令 (前期: 後期) の2要因に, 統計的有意性がみられた.3. 原初的な感覚-運動的水準での品詞分析が一語発話についてなされ, 表示的発話数は絵本場面で, 非対人的発話数は積木場面で, それぞれ優勢であることが統計的に証明された.4. 以上の結果は, 母親の子どもに対する働きかけの程度に一部依存し, 本研究はこの問いに答えることはできない. しかし一方, 絵本積木両場面そのものの, それぞれの特性が, 子どもの発話量とその種類に影響を与えていることは疑えず, 上記の結果の一部をこの要因に帰することができるであろう. この点についての, 若干の考察がなされた.
言語行動の発達 VI
