「樹脂プレート洗浄・コーディングライン」導入によるコストダウン
http://www.ipros.jp/data/products/tmp/224933/006/img/jyusi.jpg
≪例えば・・・≫
樹脂プレート洗浄・コーディングラインの導入コストは、90,000千円
作業員5名の省人化に成功
・コンテナからの取出し⇒1名
・洗浄ブースへのセット・取出し⇒1名
・コーディングブースへのセット・取出し⇒1名
・外観検査・重量計測⇒1名
・コンテナへの回収⇒1名
一人あたりの人件費250千円/月
≪効果≫
樹脂プレート洗浄・コーディングライン導入で作業員5名の削減。
2年で、樹脂プレート洗浄・コーディングラインの投資金額を人件費の削減額が上回る。
(90,000千円÷45,000千円=2年)
10年間、樹脂プレート洗浄・コーディングラインを使用すれば、導入コストを差し引いても360,000千円の人件費のコストダウンとなる。
より詳しい掲載内容につきましては、
カタログをご覧頂くか、直接お問い合わせください。
株式会社コスモ技研
制御・電機機器 > FA機器 > その他FA機器
樹脂プレート洗浄・コーティングライン
****
「樹脂プレート洗浄・コーディングライン」導入によるコストダウン コスモ技研 | イプロス製造業
