 香港映画ということと、もともと「男たちの挽歌」シリーズのチョウ・ユンファが主演していることで、興味本位に見た記憶があります。 ところが何の何の、ビデオのジャケット写真が美しくて多少は期待していたのですが、期待を大きく上回ってしまった映画として記憶に深く残っています。 まず、ロケ地。秋のニューヨークが宝石の輝きのように光っていて、何と美しいこと。また、情緒感のある撮影。ショットよりもシーンといった方がいいですね。綺麗という印象でした。 また、主演の二人。日本の皮肉さが少し描かれていたりして、香港映画特有のちょっと嫌な場面もありますが、ユンファのどうしようもないほど粗野であるがその心優しさと、挫折しながらも彼女のピッとした心の美しさは、最後の最後まで、美しい限り・・・。最後、涙が溢れてきました。 全体的に評価すると、香港映画特有の紛い物というイメージはなく、真の女性心理というものを上手にレクチャーされたような気がします。最後のユンファの男泣きが、遣る瀬無い男性心理を誘い、また泣けてくるのです。 サントラもよく、ちょっと、これは、見た人にしかわからない素晴らしい映画だと思います。 場面、場面が美しく、宝石箱のような映画、という形容がピッタリの映画だと思います。 懐かしさを満たすため、購入してみたいと思いました。
誰かがあなたを愛してる デジタル・リマスター版 [DVD] - Amazon.co.jp DVD・ブルーレイ | チョウ・ユンファ, チェリー・チャン, ダニー・チャン, メイベル・チャン, アレックス・ロウ
