2008/03/11 | 2008年度プレスリリース
サンテックは光通信に用いられる光コンポーネント、サブシステム、光測定機器を開発、製造して参りました。このたび世界で初めて、透過波長スペクトルの形状を従来よりも大幅に自由度をもって変えることのできる新技術 Spectrum Controllable Tunable Filter Technology を開発いたしました。この技術により、次世代ネットワーク(NGN)の光通信で必要となる複雑な波長特性の光フィルタにおいて、従来の光フィルタ技術では不可能だった、対象信号に応じて波長やスペクトル形状などを任意に変えることが可能になります。光信号を伝送することによって加わるノイズの除去や、伝送特性の改善に役立つことが期待されます。アメリカ、サンディエゴで開催されたOFC/NFOEC 2008にて本技術を適用した試作品を展示発表いたしました。
特長
1. 傾斜の大きな鋭い波長特性形状が可能
2. スペクトル形状を任意に選ぶことが可能
3. 中心波長可変
4. 波長可変範囲 40nm (CバンドまたはLバンド)
用途
* 伝送容量オンデマンド可変、柔軟なネットワーク制御
* 波長帯スイッチによる次世代光クロスコネクト
* DWDM光通信の伝送容量や変調方式に応じた適応的なフィルタ制御
* 高速光変調信号用光イコライザ
* 光試験測定装置
お問い合せ先
santec株式会社
〒485-0802 愛知県小牧市大草年上坂5823
フォトニクスバレー大草キャンパス
営業統括部 担当 : 杉本伸人
TEL : 0568-79-3536 FAX: 0568-79-1718
E-mail : sales@santec-net.co.jp
URL : http://www.santec-net.co.jp
さまざまな透過波長スペクトルが可能なスペクトル可変光フィルタ (Spectrum Controllable Tunable Filter)技術を発表 | santec
