自分のアカウントが送信元のように見えるメールに対する返送メールを受け取った場合、「自分」からの迷惑メールを受けとっていることになります。また、送信した覚えのないメールへの返信が届いた場合は、「なりすまし」の攻撃を受けている可能性があります。なりすましとは、メールの送信元がわからないように送信メールの返信先アドレスを偽装する行為を指します。
ポストから手紙を出す場合は、手紙を受け取る人が送り主を確認できるよう差出人の住所を封筒に書くのが普通です。また、何か問題があると、郵便局はこの住所を基に差出人に手紙を送り返します。しかし、自分の住所以外を差出人の住所として書くこともできます。実際、誰か別の人が、あなたの住所を差出人住所として封筒に書く可能性があるのです。メールも同じことがいえます。サーバーはメールを送信するときに送信者を指定しますが、この送信者フィールドは偽装できます。配信に問題があった場合、自分のアドレスが差出人として偽装されていると、実際に送信したのが自分ではなくても、メールが返送されてきます。
自分のアドレスから送信した覚えのないメールへの返信が届いた場合は、次の 2 つの可能性があります。
あなたのアドレスを差出人として偽装した、メールのなりすまし。
返信があなたに届くように、元の送信者によってあなたのアドレスが返信先アドレスとして使用された。
これらはアカウントが不正に使用されていることを示すものではありませんが、自分のアカウントが不正に使用されていることが懸念される場合は、アカウントへの最近のアクセスを確認できます。受信トレイの一番下までスクロールして、[前回のアカウント アクティビティ] の横にある [アカウント アクティビティの詳細] リンクをクリックします。
詳細については、状況に一致する説明を下記から選択してください。
送信した覚えのないメールへの返信が届く。
不正業者の多くは、ソフトウェア アプリケーションを使用して、辞書の単語を基にランダムなメール アドレスを生成し、これらのアドレスのリストを使用して大量のメールを送信します。このような行為は「ディクショナリ スパム」と呼ばれます。ディクショナリ スパムでランダムに生成されるアドレスは、ほとんどが無効なアドレスです。不正業者があなたの Gmail アドレスを偽装してディクショナリ スパムを送信した場合、あなたのアドレスから送信されたメールへの返信として配信失敗の通知が届くことがあります。
こうしたメールは Gmail の外部から送信されているため、不正業者によるなりすましを止めることはできませんが、Google では、実際にユーザーが送信したすべてのメールを認証するようにシステムを設計することにより、ユーザーの Gmail アドレスの信用を守っています。Gmail の認証されていないメールが他のドメインに届いた場合は、そのメールがご自分から送信されたものではないことがわかります。このため、自分のメール アドレスがブロックされる可能性は少ないと言えます。Google でも、なりすましや返送先偽装などの行為を深刻な問題として受け止めています。このようなメールが届いた場合は、不要なメールの横のチェックボックスをオンにして、受信トレイの上部にある [迷惑メールを報告] をクリックするか、メールを開いてメールの上部にある [迷惑メールを報告] をクリックして報告していただくようお願いしております。
また、こうした違法なメールのヘッダー全体を Federal Trade Commission(spam@uce.gov)に送信して、不正行為の防止にご協力いただくこともできます。
個人情報が盗まれた可能性がある場合は、お近くの行政機関に相談されることをおすすめします。
不正業者がよく使用する方法に、メールを送信するときに、[From] フィールドを偽装して受信者と同じアドレスを入力するというものがあります。本人のアドレスから送信されたメールは、迷惑メール フィルタで除外されないことを見込んでいるのです。しかし、そうはうまくいきません。Gmail はすべてのメールを認証するので、メールが実際にご自身から送信されたものではない場合はわかります。Google では、こうした偽装メールはできる限り [迷惑メール] フォルダに入れるようにしています。
Gmail ではご使用のメールアドレスは「自分」と置き換えられるため、メールのリストを見ると、[迷惑メール] フォルダに「自分」からの迷惑メールが表示されていることがあります。これはすべて、誰かがあなたのメールの返信先アドレスを、あなたご自身のメール アドレスに偽装したことを示します。
Google で見逃しているメッセージがある場合は、不要なメールの横のチェックボックスをオンにして、受信トレイの上部にある [迷惑メールを報告] をクリックするか、メールを開いてメールの上部にある [迷惑メールを報告] をクリックして報告していただくようお願いいたします。
また、こうした違法なメールのヘッダー全体を Federal Trade Commission(spam@uce.gov)に送信して、不正行為の防止にご協力いただくこともできます。
個人情報が盗まれた可能性がある場合は、お近くの行政機関に相談されることをおすすめします。
自分のアドレスから誰かがメールを送信している - Gmail ヘルプ
