マイクロソフトが提供するインテリジェント システムデータを収集、保管、および処理することによって、企業は、既存のテクノロジやインフラストラクチャを活用し、これまで獲得できなかった機会を創出するインテリジェントシステムを構築できます。マイクロソフトのアプローチでは、弊社の幅色い製品ポートフォリオを、エンタープライズ ネットワーク、開発者ツール、バックエンド システムやサービス、および多様なエコシステムの末端にある、さまざまな PC、タブレットおよび業務用デバイスで活用します。ネットワーク接続された小型センターから多彩な業務用デバイスまでを網羅するインテリジェント システムを使用することによって、企業は、信頼できるWindows プラットフォームを活用して、ネットワークの末端からデータを収集できるようになります。そして、収集したデータは、を活用して、ネットワークの末端からデータを収集できるようになります。そして、収集したデータは、マイクロソフトのデータ プラットフォームで処理し、その後、リアルタイムでの解析を行って、これまでには獲得できなかった実用的な機会を創出する、魅力的なアプリケーションを通して安全に供給できるようになります。これは、データが持つ大きな可能性を活用した技術革新によって実現されます。 
インターネットへの接続が可能なデバイスは、貴重なデータを大量に生成し、エンタープライズの意思決定を変え、顧客エクスペリエンスに革命をもたらしています。従来のスタンドアロン型の業務用デバイスは、大量の実用的なデータを活用および解析する、インテリジェント システムに接続されるようになってきました。これらのインテリジェント システムは、重要な情報へのいつでもどこでも可能なアクセスによって、ビジネス インテリジェンスを最適化することにより、モノのインターネットの可能性が実現されるための支援を行っています。インテリジェント システムは、今日の企業の発展に必要だと考えられており、近い将来、企業は戦略なしでは競争力を維持できなくなる日が来るかもしれません。エコノミスト インテリジェンス ユニット (EIU) によると、既に 4 分の 3 (75%) の企業が IoT 導入を前向きに検討しているか導入済みであると回答し、ほぼすべて (96%) の上級幹部が、3 年後には社内のどこかで IoT を利用していると予測しています (「The Internet of Things Business Index (2013 年 10月)」エコノミスト インテリジェンス ユニットの許可を得て転載)。クラウドのパワーおよびリソースとともに、Windows Embedded が実行される業務用デバイスが搭載されたインテリジェント システムは、モノのインターネットにおいて企業、地域社会、および国に広がっています。
インテリジェント システム: これまでにないレベルのビジネス インテリジェンス | マイクロソフト
