Webシステムを進化させるRIA
RIAとは
RIAとは【Rich Internet Application】の略です。従来のHTMLとCSSで記述したウェブページよりもユーザーインターフェースにFlashやJavaアプレット、Ajaxなどを用いて、ユーザーの使い勝手を中心に考えて開発される操作性や表現力に優れたWebアプリケーションのことです。2003年に設立されたRIAコンソーシアムでは、RIAのことを【豊かな表現力を持ちより機能的で、操作性の良いWebの仕組みを表す概念】と定義しています。
RIAが生まれた背景
【WEB技術の進化】
従来のWEBページ技術はHTMLとCSSでテキストや静止画を組合せた静的なページを記述することが目的で設計されたため、動画やアニメーション、直感的な操作を表現に取り入れることに向きません。しかし、WEB技術の進化により、Javaアップレット、Ajax、Flashなどの機能を使用して、動的、双方向的なWebページを表現することができるようになります。
【ユーザーが中心】
WEBの普及より、消費形態が変わりつつ、優れたユーザーインターフェースの提供は経営的収益に繋がることが増えてきています。また、Web2.0に時代に突入して、ブログやSNSなどのWEBコンテンツが提供され、ユーザーが一方的に「受け取る」立場から「参加(発信)」する立場に変わりました。
双方向なコミュニケーションが活発になり、ユーザーから多く価値を生み出され、企業にとってユーザーは単なる顧客だけではなく重要なリソースとなり、WEBサイトが従来の情報発信からユーザー間での情報シェア手段に変わりつつであります。こうして、ユーザーを獲得し、またはユーザーを巻き込んで開発するために、使い勝手の良い、操作性を豊かにするRIAが重視されるようになってきます。
RIA化したWEBサイトの例
一般的なWebサイトでの予約サイトでは製品選択や販売日、配達先などの項目ごとに別のページに画面が移っていくなどイライラさせられることがあります。RIAをうまく使って遷移なしでサイトを構築できます。これを採用しユーザーのリピート率が増加し大きく業績をのばしているサイトもあります。
また、自社技術の優位性をユーザーへ伝えるためにRIAを使ったPerson in Presentation(PIP)という手法が注目されています。これは、動画をつかったプレゼンテーションの手法です。従来の動画によるプレゼンテーションに比べ、ユーザーが自分で操作できるため、ユーザーにとっても興味のある部分を集中して見ていただけるため、より効果的なプレゼンテーションが行えます。
Person in Presentation(PIP)例
ユーザーエクスペリエンスを実現するRIA
RIAの導入意義は、何といってもユーザーエクスペリエンス(注)を実現することです。RIAにおける優れたユーザー体験は、さまざまな要素から成り立っていますが、ここではユーザーに使いやすい、分かりやすいだけではなく、楽しい、面白い、心地良いと体験できるように実装の考慮点をピックアップします。
Webシステムを進化させるRIA｜ITソリューション&サービスならコベルコシステム
