
ソニーは9月5日、ハイパワーオーディオの新製品「MHC-V3」および3BOXコンポーネントシステム「CMT-SBT40」、1BOXセットステレオ「CMT-X3CD」を発表した。いずれも10月18日の発売を予定しており、実売価格はMHC-V3が3万8000円前後、CMT-SBT40が2万円前後、CMT-X3CDが1万9000円前後になる見込み。
「いわば、低域のハイレゾなんです」
MHC-V3はタワー状の縦に長い筐体が特徴。約幅280×奥行き280×高さ786mm、重量約13.0kgと大ぶりで、最大出力は450W。トゥイーター×2、スコーカー×2、ウーファー×1という3way構成で、低域を重視した迫力のある音質が特徴だ。CDのほか、USBメモリー内の音楽ファイル、Bluetooth経由でのワイヤレスリスニングにも対応する。
大きな特徴の1つが、メッシュの内側に組み込まれたLED。再生中の音楽のビートに合わせて、光る仕様になっている。また、製品上部にはターンテーブルに見立てた円盤状のコントローラーを設けた。回すことで特定の周波数帯を際立たせたり、音を揺らしたりといったDJ遊びが可能。
ASCII.jp:「これは低域のハイレゾ」——ソニーから意外なステレオシステム
