魔獣の配下となる兵を徴兵し、攻撃力や打たれ強さを増強できます。ただし、徴兵には魔獣に応じた資源と時間が必要となり、ユニットにセットされている兵数に応じて自動的に糧が消費されていきます。徴兵にかかる時間は対応する種族の研究レベルに応じて短縮することができます。
ユニットの作り方
ユニットの作り方
魔獣カードをユニット編成画面にドラッグし、魔獣をユニットにセットします。このとき、各種族の魔獣をセットするには、ラボで対応した種族の研究を行う必要があります。種族の研究を進めると、対応した種族のパラメーターボーナス、徴兵時間短縮のボーナスを得る事ができます。研究レベルは拠点ごとに管理されるため、拠点ごとに使用する種族を絞ると効率的にユニットを運用できるでしょう。ユニットには上限コストが設定されており、ユニットに魔獣をセットする際は、ユニット内の魔獣のコストの合計が上限以下になるようにしなければなりません。ユニットコストの上限は初期で4.5であり、士官アカデミーの建設、CPによるコスト上限アップアイテムの購入でコスト上限値を増やすことができます。
隊列
魔獣は「Leader(後列)」「Center(中列)」「Front(前列)」の最大三カ所にセットすることができます。ユニットには必ずリーダーをセットする必要があります。3体でユニットを組んだ場合、後列にセットされた魔獣は3以上、中列の魔獣は2以上の射程距離がなくては敵の前列に攻撃を届かせることができません。(魔獣がセットされていない場所は射程のカウントからは無視されます。)
魔獣概要
魔獣について
クエストのクリア、ダンジョンパックやゴールドパックから手に入れた魔獣でユニットを組み、領地の占拠や防衛を行います。各魔獣にはレアリティが付けられており、レアリティが高いほど、入手が難しくなります。
レアリティの種類
C(コモン):
最も手に入りやすい種類です。その分能力値は低めに抑えられており、スキル強化の成功率もやや低めです。
UC(アンコモン):
能力値、入手難度共に標準的な種類です。ゴールドパックからはアンコモン以上の魔獣のみが手に入ります。
R(レア):
希少な分、能力値が高めに設定された種類です。強力なスキルを持つ魔獣も多く、スキルの初期レベルも3と高めに設定されている強力なカードです。
SR(スーパーレア):
能力値、入手難度ともに非常に高く設定された種類です。戦況を一撃で覆すようなスキルを持つ魔獣も多く、非常に強力なカードが揃っており、オークションでも高値が予想されます。
LE(レジェンド):
能力値、スキルともにSRよりもさらに高い水準をもつ種類です。シーズン中に優れた成績を残した報酬として獲得できることがあります。
魔獣のレベルについて
空き地や敵の領地に攻撃をした際や、自分や同盟員の領地で演習をした際、敵魔獣を倒すと経験値を入手することができます。経験値はユニットの魔獣に均等に分配され、一定以上の経験値を得た魔獣はレベルアップします。レベルアップするごとにステータスポイントが5加算され、魔獣カードをタップして移動する魔獣詳細画面内でステータスポイントをパラメーターに割り振ることで魔獣を強化することができます。
パラメーター
魔獣ステータス
攻撃力
魔獣 | サムライ&ドラゴンズ 運営サイト
