クラス図の手順 への移動
このトピックでは、UML 2.0 クラス図のクラスとインターフェイスの間に、提供インターフェイスまたは要求インターフェイスの関係を割り当てる方法を説明します。 「クラス図の要素間の関係」を参照してください。
提供インターフェイス関係を割り当てるには:
［ツール パレット］を使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 ［ツール パレット］に［UML 2.0 クラス図］のコマンド グループが表示されます。
［ツール パレット］で、［提供インターフェイス］ボタンをクリックすると、ボタンがアクティブになって強調表示されます。
マウス カーソルをクラス図に移動します。 (マウス カーソルは十字の形になります。) 提供インターフェイス関係を割り当てる必要があるクラス(または関連クラス)にマウス カーソルを置きます。 クライアント クラスの周りに、アクティブ化されたことを示すフレームが表示されます。 このフレームの内部をクリックし、次のいずれかで線を引きます。
リンク先インターフェイスに線を引きます。
線を引いたリンク先インターフェイスと選択したクライアント クラスとが、提供インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開くので、この［インターフェイス］の項目をクリックします。
この操作によって、クライアント クラスと(作成された)リンク先インターフェイスの間に、提供インターフェイス関係のリンクが作成されます。
出力リンク アイコンを使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 マウス カーソルをクラス図に移動します。 提供インターフェイス関係を割り当てる必要があるクライアント クラス(または関連クラス)にマウス カーソルを置きます。 マウス カーソルが置かれた位置に近いクラス ノードの側面に、 ポップアップ ツール アイコンが表示されます。
出力リンク アイコンをクリックします。 
リンク先インターフェイスのノードまで線を引きます。 対象のインターフェイスが選択フレームで強調表示されたら、マウス ボタンを離します。 ［提供インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［提供インターフェイス］の項目をクリックします。 
線を引いたリンク先インターフェイスと選択したクライアント クラスとが、提供インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［提供インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［提供インターフェイス］の項目をクリックすると、［インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［インターフェイス］の項目をクリックします。 
この操作によって、クライアント クラスと(作成された)リンク先インターフェイスの間に、提供インターフェイス関係のリンクが作成されます。
入力リンク アイコンを使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 マウス カーソルをクラス図に移動します。 提供インターフェイス関係を割り当てる必要があるインターフェイスにマウス カーソルを置きます。 マウス カーソルが置かれた位置に近いインターフェイス ノードの側面に、 ポップアップ ツール アイコンが表示されます。
入力リンク アイコンをクリックします。
クライアント クラス(または関連クラス)のノードまで線を引きます。 クライアント クラスが選択フレームで強調表示されたら、マウス ボタンを離します。 ［提供インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［提供インターフェイス］の項目をクリックします。
線を引いたリンク先インターフェイスと選択したクライアント クラスとが、提供インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［提供インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［提供インターフェイス］の項目をクリックすると、［クラス］および［関連クラス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 いずれかの項目をクリックします。 (クラスまたは関連クラスが作成されます。)
この操作によって、インターフェイスと(作成された)クライアント クラス(または関連クラス)の間に、提供インターフェイス関係のリンクが作成されます。
要求インターフェイス関係を割り当てるには:
［ツール パレット］を使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 ［ツール パレット］に［UML 2.0 クラス図］のコマンド グループが表示されます。
［ツール パレット］で、［要求インターフェイス］ボタンをクリックすると、ボタンがアクティブになって強調表示されます。
マウス カーソルをクラス図に移動します。 (マウス カーソルは十字の形になります。) 要求インターフェイス関係を割り当てる必要があるクラス(または関連クラス)にマウス カーソルを置きます。 クライアント クラスの周りに、アクティブ化されたことを示すフレームが表示されます。 このフレームの内部をクリックし、次のいずれかで線を引きます。
リンク先のインターフェイス、クラス、または関連クラスに線を引きます。
線を引いたリンク先要素(インターフェイス、クラス、または関連クラス)と選択したクライアント クラス(関連クラス)とが、要求インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［インターフェイス］、［クラス］、［関連クラス］という項目を含むポップアップ メニューが開くので、いずれかの項目をクリックします。 
この操作によって、クライアント クラス(関連クラス)と作成されたリンク先要素(インターフェイス、クラス、または関連クラス)の間に、要求インターフェイス関係のリンクが作成されます。
出力リンク アイコンを使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 マウス カーソルをクラス図に移動します。 要求インターフェイス関係を割り当てる必要があるクライアント クラス(または関連クラス)にマウス カーソルを置きます。 マウス カーソルが置かれた位置に近いクラス ノードの側面に、 ポップアップ ツール アイコンが表示されます。
出力リンク アイコンをクリックします。 
リンク先のインターフェイス、クラス、または関連クラスの要素まで線を引きます。 対象の要素が選択フレームで強調表示されたら、マウス ボタンを離します。 ［要求インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［要求インターフェイス］の項目をクリックします。
線を引いたリンク先要素(インターフェイス、クラス、または関連クラス)と選択したクライアント クラス(関連クラス)とが、要求インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［要求インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［要求インターフェイス］の項目をクリックすると、［インターフェイス］、［クラス］、［関連クラス］という項目を含むポップアップ メニューが開くので、いずれかの項目をクリックします。  
この操作によって、クライアント クラス(関連クラス)と作成されたリンク先要素(インターフェイス、クラス、または関連クラス)の間に、要求インターフェイス関係のリンクが作成されます。
入力リンク アイコンを使用する方法。
［ダイアグラム］ビューで適切な UML 2.0 クラス図を開きます。 マウス カーソルをクラス図に移動します。 要求インターフェイス関係を割り当てる必要があるインターフェイス、クラス、または関連クラスにマウス カーソルを置きます。 マウス カーソルが置かれた位置に近い選択した要素の側面に、 ポップアップ ツール アイコンが表示されます。
入力リンク アイコンをクリックします。
クライアント クラス(または関連クラス)のノードまで線を引きます。 クライアント クラスが選択フレームで強調表示されたら、マウス ボタンを離します。 ［要求インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［要求インターフェイス］の項目をクリックします。
線を引いたリンク先要素(クラスまたは関連クラス)と選択したインターフェイス、クラス、または関連クラスとが、要求インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
何もない場所まで線を引いて、マウス ボタンを離します。 ［要求インターフェイス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 この［要求インターフェイス］の項目をクリックすると、［クラス］および［関連クラス］という項目を含むポップアップ メニューが開きます。 いずれかの項目をクリックします。 (クラスまたは関連クラスが作成されます。)
線を引いたリンク先要素(クラスまたは関連クラス)と選択したインターフェイス、クラス、または関連クラスとが、要求インターフェイス関係のリンクで結ばれます。
関連項目 
インターフェイスの表示を変更する
UML 2.0 クラス図
UML 2.0 コンポーネント図:インデックス
UML 2.0 コンポジット構造図:インデックス
'提供インターフェイス' または '要求インターフェイス' の関係を割り当てる - RAD Studio
