02「検索エンジンのしくみ」
検索エンジンの種類は2つ
どれも見た目は同じ検索だが、SEOに関して検索エンジンは「ディレクトリー型検索エンジン(Directory)」
「ロボット型検索エンジン(Searce Engine)」の2種類に別れます。
ディレクトリー型検索エンジンのしくみ
そこに掲載される情報は全て人間によって収集され、その内容によりカテゴリー(階層)別に分類され
掲載されることにより有益で価値のあるサイトだけが掲載されるようになります。
>> ディレクトリー型検索サイト「DTN」
深い階層に行くほど専門的な情報に絞られます。簡単な紹介文はエディターによって編集され、
サイト内容も審査されます。
Yahoo!の場合は「ビジネスエクスプレス」、Exciteやgooは「クロスリスティングのX recommend」という
サービスに申請をし、それぞれの掲載基準に満たされたサイトが判断されます。基準は新鮮な情報、
会社概要や運営元の記載などです。
>> Yahoo!「ビジネスエクスプレス」
>> クロスリスティング「X recommend」
ディレクトリー型検索エンジンの欠点
数百億という規模のページが存在する中で、掲載数の絶対的不足があり、すでに人間の手だけで集め構築するのは不可能となっています。
1日1回しか入力されないユニークキーワードは63%とデータにあり、非常にキーワードのバリエーションが多いので、
限られたカテゴリーや似たような紹介文では、満足のいくサイトをピンポイントで選別するのは難しくなっています。
URLがトップページに限られてるため、コンテンツ内の各ページには直接アクセスできません。
>> ディレクトリ型検索エンジン「Jリスティング」
ロボット型検索エンジンのしくみ
クローラー(Crawler)と呼ばれるページ収集ソフトウェアを利用して、ウェブページを巡回し、
インデックス(索引・目次)を作成し、
自動収集していきます。
その検索システムは3つのステップに通じて提供されます。
クローリング:クローラーが巡回、情報収集します。
まずYahoo!のような著名なディレクトリー型検索エンジンから巡回を始めます。
人間の審査が基準なので効率よく優良サイトから始められます。そして、サイト上のリンクをたどり、次のサイトを収集していきます。
インデクシング:文字情報を分類して索引を作ります。
収集したHTML上のタグや文字情報・画像、それに付属するコンテンツをすべて記録し、検索時に引き出しやすいよう整理、分類、
そして、索引(インデックス)を作成、データベース化していきます。
検索してから結果が表示されるまでの時間「0.05秒」は、「ウェブサーバ」>> 「インデックスサーバ」>> 「ドキュメントサーバ」にある
保管されたデータから検索に値する紹介文を瞬時に生成します。
クエリープロセス:キーワードによって重要度や優先度を識別してリストアップします。
単にキーワードを含んだサイトをそのまま表示するだけでは、ユーザーの探している情報を提供することはできません。
その掲載順序を整理するために、どれだけユーザーが探し求めているか、そのサイト上の文字で適合性を判断します。
例えば<title>タグや<h1>タグの中、<body>タグの直後、<strong><em>タグなどの強調された言葉などです。
検索アルゴリズム(計算処理)は、あらかじめ定められた複数の基準によって、評価・ランク付け(点数化)していきます。
そのアルゴリズムは品質が荒らされないよう一般には公開されておらず、年々複雑に進化し、性能の向上のために改良されて続けています。
ロボット型検索エンジンの長所と短所
ロボット型はクローラーを使って数百億のページに対し、更新ページの反映や消滅したサイトの削除など、
数分〜1日半ほどで定期的に巡回しているため、情報の漏れが少なくなります。
ページ単位で求められるニッチな情報の検索が可能です。
検索には通常、数百万の結果が返ってくるため、望む結果を求める場合には、一般ユーザーに対して
相応のキーワードの選び方・習熟度を要求します。
キーワードによっては、ユーザーが探しているもの以外のアフィリエイト広告に特化した企業サイトや、
悪質なブログが埋め尽くすこともあります。
ただ現在は、ランク付けを落としたり、リストから除外したり、
様々なオプションで対応しています。
主要検索エンジンの動向
1990年代後半が主流だったディレクトリー型のYahoo!も、2000年ごろにgoogle独自のアルゴリズムで開発されたロボット型に、
2005年10月変更することとなりました。ウェブの爆発的増加により、人力での編集作業が非現実的になったことと、
検索アルゴリズムが発達・進化したことで、十分な品質の検索サービスを提供できるようになったからです。
>> 「国内の検索サービスの動向」
検索技術の性能には違いがあり、公開ページの反映までにGoogleは、更新頻度やリンク、コンテンツの増加量など様々な要因を計算し、
世界中のキーワードの数量を勘案し、最短わずか数分で実行します。それに対しYahoo!(YST:Yahoo! Search Technology)は、
少なくとも数時間単位の時間を要します。
国内ではYahoo!の検索シェアが多数ですが、世界ではサーバーやネットワークリソースも含めGoogleが圧倒しています。
>> 「海外の検索サービスの動向」
現在、国内の検索エンジンはYahoo!とGoogleが80%以上のシェアを占めるため、検索サービスとは、
この2つを想定したものとなります。
SEOが効く検索エンジン
SEOの導入によって上位結果に表示できるのは、個々の重要度を判定し、高い評価のサイトを構築していく
ロボット型の検索エンジンです。50音やアルファベット順に整理されているディレクトリー型は基本的に
順位の操作ができません。
>> 電通とGoogleの間で交わされた、ジョークのような本当のような交渉
>>前へ >>目次に戻る >>次へ
<参考文献:「検索にガンガンヒットさせるSEOの教科書(著:渡部隆広/翔泳社)」>
02 検索エンジンのしくみ/SEO基本講座
