						PDFキーワードがサムネイル表示できるビューワー
書類の整理にスキャナーを使っているのですが、スキャンした後の活用が今ひとつ悩みを抱えています。
スキャナの機能でPDFにキーワードを付けてくれるので、それを元に検索できれば作業性がかなり上がると考えているのですが、なかなかいいビューワーが無くて困っています。
今の状態だといちいちアクロバットを立ち上げて、キーワード検索をかけないといけないので、かなり面倒ですし、サムネイルだけだと書類の判別が難しく、結局いちいち開いて確認しないといけません。
サムネイルの一覧表示が出来て、PDFキーワードも一緒に表示できれば、いいなと思っています。そういったものはないでしょうか?
有償無償は問いません。よろしくお願い致します。
補足ご紹介いただき有難うございました。
早速2つのソフトをインストールしてみましたが、ちょっと私のいいたい意図が伝わっていなかったのかもしれません。
PDFキーワードと言うのは、文書の中に埋め込まれるものではなく、プロパティから見えるメタデータです。
このPDFキーワードをサムネイルに表示したいんですね。
残念ですが、ご紹介いただいたソフトはそのような機能は有しておりませんでした。PDFのサムネイルだけであれば、XnViewなどでも見れますので・・・
もしそのようなソフトウェアがありましたら、引き続きお知恵をお貸しいただきたいと考えております。
PDFキーワードがサムネイル表示できるビューワー書類の整理にスキャナーを使... - Yahoo!知恵袋
