						Amazonのクーポンコードの判別方法は?
実は、今回DVDをアマゾンで購入した際に、
「DVD/ブルーレイを買うとMP3ダウンロード100円クーポン!」キャンペーン
【クーポンのご利用手順】
1. このメールを受け取られた時点で100円分のクーポンがお客様のアカウントに適用されています。
2.MP3ストアでお好きな商品を購入頂く際に、有効期間中であれば自動的に100円が購入金額から差し引かれます。
3.購入される商品の金額がお持ちのクーポンの金額を上回る場合、その差額はクレジットカードまたはAmazonギフト券でお支払いいただけます。
映画サウンドトラック、アニメ主題歌なども豊富なAmazon MP3ストアでお買い物をお楽しみください。
というメッセージが届きました。
そして、いざDVDを購入しようとして、クーポンコードの入力を行なおうとしたのに、その肝心のクーポンコードがどこに明記されているのかさっぱりわからない。
「クーポンはすでにお客様のアカウントに登録されていますので、次回ご注文時に自動的に適用されます。」
とはありますが、やはりクーポンコードがわからないまま、
別の方の質問を要約するにそれを知らずに使っているらしく、それが何とも気持ち悪いので、
何とか、クーポンコードを判別する方法、もしくは、「どの辺りに明記されているか」ということを教えていただけませんか?
Amazonのクーポンコードの判別方法は?実は、今回DVDをアマゾンで購... - Yahoo!知恵袋
