!--a11y--> 
RPTIME00 
パラメータ 
定義
レポート
RPTIME00 
によって実行される勤怠集計を制御するためのオプションです。
用途
RPTIME00 
を開始すると、レポート選択画面に、以下の目的で使用できる選択オプションとパラメータが表示されます。勤怠集計のための従業員の選択
勤怠集計固有のパラメータの設定
勤怠集計レポートのバリアントを登録する場合にも、これらのパラメータを使用することができます。同じパラメータを使用してこの勤怠集計レポートを頻繁に起動する場合には、バリアントを使用することができます。
勤怠集計の日次実行のためのバリアント。このバリアントは、バッチ実行としてスケジュールすることができます。
テスト用のバリアント
構造
従業員の選択
従業員番号
1 
つの従業員番号、またはある範囲の従業員番号を入力することができます。マッチコードを使用して従業員を選択することもできます。以下のマッチコードは、標準システムで使用することができ、特に勤怠集計においてデータセットを選択する場合に有効です。
B	PDC 
エラー区分
このマッチコードは、勤怠集計でエラーが発生した従業員すべてに対して、集計を再実行するために使用されます。まず最初に、エラーを修正する必要があります。勤怠集計の再実行が必要な場合は、全従業員の勤怠データを再処理する必要はありません。
L	
勤怠データ管理者
このマッチコードは、特定の
1 
人の管理者が担当している全従業員の勤怠データを計算するために使用されます。システムによって、インフォタイプ
所属情報
(
0001
) 
の
勤怠管理担当者項目に指定された管理者に割り当てられている全従業員が選択されます。
Z	PDC 
タイムレコーディング
ID 
カード
このマッチコードを使用して、タイムレコーディング
ID 
番号によって集計される従業員を選択することができます。
勤怠集計用パラメータ
集計スキーマ集計スキーマは、勤怠集計中に実行される処理ステップを表します。勤怠集計レポートが実行できるようにスキーマを指定する必要があります。
勤怠計算書バリアント
テスト用に、勤怠集計の結果を勤怠計算書フォームとして表示することができます。勤怠集計の結果を照会するためのフォームは、勤怠計算書バリアントによって指定されます。
独自の勤怠計算書フォームを登録するか、またはユーザの要件に合わせて標準書式をカスタマイズすることができます。詳細については、導入ガイドの勤怠計算書フォームのセクションを参照してください。
レポート勤怠計算書フォーム
(
RPTEDT00
) 
を使用して、多数の勤怠計算書を出力することができます。
ログの照会バリアント
勤怠集計ログでは、バリアント名にもとづいて、ログの照会に使用されるユーザ設定が決定されます。
照会バリアントを定義する前に、勤務集計を実行してログを記録してください。ログを照会するには、設定を選択し、ログツリー、詳細ビュー、ログ検索、グローバルパラメータに対する初期値を指定します。この値をバリアントとして保存します。
強制再計算開始日
ここで集計の開始日を決定することができます。
常に、最初に集計が不完全となった日、または最初にエラーが発生した日までを対象として再計算が実行されます。
強制再計算機能を使用して、すでにエラーなしで集計されている日を再集計することができます。
強制再計算は給与計算結果に影響を与えないので、何度でも必要なだけ繰り返し実行することができます。
詳細については、
RPTIME00 
での再計算を参照してください。集計終了日
エラーがない場合、現在のシステム日付
(
本日の日付
) 
までの勤怠データが集計されます。パラメータ
集計終了日を使用すると、勤怠集計の実行を終了する代替日付を入力することができます。
プログラムオプションプログラムオプションを使用して、さまざまなテストスイッチを設定することができます
(
RPTIME00: 
処理ステップのログも参照してください
)
。
ログ照会
= 
処理ステップログの記録
勤怠集計の個々の処理ステップは、ログパラメータが有効である場合に呼び出されたルールに従って照会されます。これにより、テーブルの内容に行われた変更の追跡やチェックが可能になります。
テスト実行
= 
更新なし
この機能を使用して、集計結果を保存せずにテスト実行をすることができます。この場合、ファンクション
EXPRT 
は有効ではありません。
ファンクション
/
オペレーション
BREAK 
での停止
= ABAP 
コーディングの照会
個々のファンクションやオペレーションの動作状況を知りたい場合は、スキーマまたはルールにブレークポイントを設定して、
ABAP 
コーディングを照会することができます。
ブレークポイントは、ファンクションまたはオペレーション
BREAK
、スキーマ内の接頭辞
NNN
、またはルールを使用して個々のユーザによって設定されます。
接頭辞
ABAP 
はユーザパラメータに保管する必要があります。
ファンクション
/
オペレーション
BREAK 
で停止するには、以下の
2 
つの方法があります。
ユーザパラメータに接頭辞が登録されている場合、勤怠集計により、接頭辞
ABAP 
を有するブレークポイントで自動的に停止されます。
ファンクション
/
オペレーション
BREAK 
での停止パラメータを設定した場合、レポートは接頭辞とは無関係にオペレーション
/
ファンクション
BREAK 
機能の全ポイントで停止します。
勤怠集計の固定ポジションでの停止
このファンクションも、
ABAP 
コーディングに精通しているユーザを対象にしています。また、このファンクションは、テスト用にも、システム設定のためにも使用することができます。このファンクションは、
RPTIME00 
を以下のブレークポイントで停止させます。
選択開始の後
Get Pernr 
の後
全期間の集計のループの中
(
集計に複数の期間が含まれる場合
)
インフォタイプ、およびクラスタテーブルが更新される前
テスト実行中には、データ量と潜在的エラーの数を制限するために、ログを記録して、集計を
1 
日に限定することをお奨めします。
RPTIME00 Parameters - Time Evaluation - SAP Library
