ボタンなどをクリックした際に通信が都度サーバーと送受信される作り(アクションスクリプトへのスクリプト追加など)によって、ユーザビリティチェックを含め、ユーザー行動・動線解析などRTmetrics、RTbandwidthでの解析が容易に可能です。
都度通信が行われない作りであっても、Javascript(アクティブスクリプト)にて、ボタンなどをクリックした際に通信が都度ダミーページなどと行われる作りにするなどで解析可能になります。
広告やリンクにパラメータを付与することで可能になります。
例:「www.a.com/index.html」へのリンクを外部のbというサイトに依頼する際に、「www.a.com /index.html?ad=b」として広告を出稿します。この事で、bというサイトの広告をクリックして「www.a.com」というサイトに来訪した場合、「www.a.com/index.html?ad=b」と集計できるため、自然来訪や他のリンクからの来訪と区別し集計することを可能にします。RTxでは「ad=」について1件1件設定せずに「ad=b」「ad=c」「ad=d」それぞれ広告別に集計出力可能です。
リスティング広告キーワード出稿時にパラメータを付与することで可能になります。
例:「www.a.com/index.html」へのリンクにbというキーワードで出稿する際に、「www.a.com/index.html?key=b」としてキーワードを出稿します。この事で、bというサイトの広告をクリックして「www.a.com」というサイトに来訪した場合、「www.a.com/index.html?key=b」と集計できるため、自然検索での来訪と区別し集計することを可能にします。 RTxでは「key=」について1件1件設定せずとも「key=b」「key=c」「key=d」それぞれキーワード別に集計出力可能です。
分析機能について | オーリック・システムズ株式会社
