 新規に登録を行おうとする場合には,次の書類により申請してください。1 登録喀痰吸引等事業者(登録特定行為事業者)登録申請フェイスシート (Wordファイル)(46KB) 登録特定行為事業者の申請書類がすべて添付されているかを確認するためのシートです。添付している書類は,シートの申請者確認欄にチェックを入れてください。平成27年度までは,(1)の登録のみとなります。(1)登録特定行為事業者 : 法(注1)附則第20条に定める特定行為業務(2)喀痰吸引等事業者 : 法(注1)第48条の3第1項及び第2項に定める喀痰吸引等業務2 登録喀痰吸引等事業者(登録特定行為事業者)登録申請書(様式1—1) (Wordファイル)(43KB)  次の(1)又は(2)の書類を添付してください。(1) 法人の定款又は寄附行為並びに登記事項証明書(設置者が法人である場合のみ)(2) 住民票の写し(設置者が個人である場合のみ)3 介護福祉士・認定特定行為業務従事者 名簿(様式1—2) (Wordファイル)(153KB) 名簿に記載された者の「従事者としての資格」を証明する書類を添付してください。(1) 認定特定行為業務従事者 : 認定証(2) 看護師等の免許をもって介護職員として喀痰吸引等業務を行う者 : 免許証(3) 介護福祉士(平成29年以降の介護福祉士国家試験合格者のうち実地研修を修了した者) : 登録証4 社会福祉士及び介護福祉士法第48条の4各号の規定に該当しない旨の誓約書(様式1—3) (Wordファイル)(25KB) 法(注1)第48条の4の登録の欠格条項に該当しない旨の誓約書です。該当する場合は,登録を受けることができません。5 登録喀痰吸引等事業者(登録特定行為事業者)登録適合書類(様式1−4) (Wordファイル)(94KB) 施行規則(注2)第26条の2第1項第4号に定める登録要件に該当していることを確認するための書類です。次の添付書類が必要となります。(1) 登録喀痰吸引等事業者(登録特定行為事業者)登録適合書類チェックリスト(様式1—4—別紙) (Wordファイル)(69KB) (2) 業務方法書等 喀痰吸引等業務に関する書類を,「業務方法書」に一本化して作成しようとする場合は,次の「業務方法書参考様式」を参考としてください。この参考様式によって業務方法書を作成することにより,申請書の登録適合書類チェックリストの項目は全て満たすことになりますので,申請書には実施手順書を添付する必要はありません。ただし,実施手順書は,各事業所で対象者ごとに作成しておく必要がありますので,御注意ください。・業務方法書(施設用)参考様式 (Wordファイル)(215KB)・業務方法書(訪問介護事業所用)参考様式 (Wordファイル)(216KB)
登録特定行為事業者としての登録について - 広島県ホームページ
