IPCC 第5次評価報告書
お知らせ
平成26年9月30日 IPCC第5次評価報告書第1作業部会報告書のうち、概要、よくある質問と回答、用語集(抜粋版)、正誤表(抜粋版)の日本語訳を作成し、掲載しました。
平成26年7月1日 政策決定者向け要約の図SPM.5中の文字色を修正しました。
平成26年6月19日 政策決定者向け要約 主なメッセージの表記の一部を修正しました。
平成26年6月19日 政策決定者向け要約の訳文を精査し、訳文及び表記の一部を修正しました。
平成26年3月11日 政策決定者向け要約から、各節において強調されている結論をまとめました。
平成26年3月6日 IPCC第5次評価報告書第1作業部会報告書のうち、政策決定者向け要約の日本語訳を作成し、掲載しました。
平成25年9月27日 IPCC第5次評価報告書第1作業部会報告書が公表されました。
第1作業部会報告書
気候変動に関する政府間パネル(IPCC)第36回総会及び第1作業部会第12回会合(平成25年9月23日～9月26日、於 スウェーデン・ストックホルム)において、IPCC第5次評価報告書第1作業部会報告書の政策決定者向け要約(SPM)が承認されるとともに、第1作業部会報告書本体が受諾され、9月27日、IPCCより公表されました。
以下の翻訳に当たっては、専門家に訳文の査読をいただきました。
政策決定者向け要約
IPCC第5次評価報告書 第1作業部会報告書 政策決定者向け要約 気象庁訳(PDF 5.22MB)
気象庁訳正誤表(H26.6.19)(PDF 132KB)(上掲のPDFファイルは修正済みです)
IPCC第5次評価報告書 第1作業部会報告書 政策決定者向け要約 主なメッセージ(PDF 721KB)
概要及びよくある質問と回答
IPCC第5次評価報告書 第1作業部会報告書 概要 気象庁訳(PDF 2.51MB)
IPCC第5次評価報告書 第1作業部会報告書 よくある質問と回答 気象庁訳(PDF 20.9MB)
正誤表もご参照ください。
(以下は、章ごとに分割したものです。)
気象庁 Japan Meteorological Agency
