占用申請、行為許可申請等
公園は,子どもが遊具で遊んだり,散歩や散策をしたりできる憩いの場ですが,電柱などの公園施設以外の施設を設ける場合のほか,イベント,運動会などの競技会,集会,業としての撮影会など特定の場所を独占して使用する場合など,次のような許可申請が必要となります。
占用許可とは
都市公園に,公園施設以外の工作物や物件,施設を設けて都市公園を占用するときは,事前に公園管理者の許可を受けなければなりません。 都市公園の占用は,その占用が公衆の公園利用に著しい支障を及ぼさず,かつ必要やむを得ないと認められるもので,都市公園法施行令や都市公園法施行規則に定められている技術的基準に適合する場合に限り許可することができることとされています。
占用物件とは
都市公園法第7条に定められている占用は次のとおりです。
電柱,電線,変圧塔その他これらに類するもの水道管,下水道管,ガス管その他これらに類するもの通路,鉄道,軌道,公共駐車場その他これらに類する施設で地下に設けられるもの郵便差出箱、信書便差出箱又は公衆電話所非常災害に際し災害にかかつた者を収容するため設けられる仮設工作物競技会,集会,展示会、博覧会その他これらに類する催しのため設けられる仮設工作物前各号に掲げるもののほか,政令で定める工作物その他の物件又は施設
占用許可を受けるには
占用許可を受けるには,それぞれの都市公園を所管する窓口へ占用申請が必要です。 窓口は,下記の「問い合わせ先一覧」をご確認ください。 申請の内容により,審査のために占用物件の詳細がわかる書類等の必要な書類を求めることがあります。 また,都市公園の占用にあたっては,別途,占用料が必要となります。 詳しくは,それぞれの都市公園を所管する窓口へ事前にご相談ください。
占用申請書等
福岡市 占用申請、行為許可申請等
