導入をご検討の方
費用はどのくらいかかりますか?
お客様のご要望に応じて詳細にご提示させていただきます。詳しくはお問合せください。
法人向け(BtoB)のサイトは構築できますか?
可能です。「BtoBの発注サイト」や「法人向け販売サイト」など多数の構築実績があります。標準機能として「法人向け機能」があり、取引先管理機能や顧客ランク別価格設定など、BtoBに特化した機能はすでに搭載されております。標準機能をベースにしたカスタマイズサイトの構築も可能です。
ダウンロード販売サイトの構築はできますか?
可能です。「株式データダウンロードサイト」や「ゲーム・ソフトウェアダウンロードサイト」など多数の構築実績があります。
データ移行は可能ですか?
可能です。標準機能として、CSV一括アップロードによるデータ移行機能を搭載しております。また、既存システムとのレイアウト調整によりデータコンバート処理をお請けすることも可能です。
サイトの権利はどうなるのですか?
サイトと権利は下記のようになります。
使用権…ご導入いただいたお客様
著作権…弊社
所有権…ご導入いただいたお客様と弊社
最短、何日でオープンできますか?
デザイン等のカスタマイズが必要なければ、最短3日程度でオープンできます。
どのような導入実績がありますか?
業界業種、大小問わず、285サイト以上の導入実績があります。大規模サイトでは、月間2,000万PV以上のサイトのエンジンとして採用された例もあります。事例のご紹介につきましては、こちらをご覧ください。
サイトオープンするためにどのような知識が必要ですか?
基本的にEC運用知識があれば十分です。システム的な知識や情報はすべて弊社でご提供いたします。決済サービスのご説明もさせていただきます。
募金システムの構築はできますか?
可能です。カスタマイズ実績もあります。
ポータルシステムの構築はできますか?
可能です。カスタマイズ実績もあります。
スマートフォンには対応していますか?
対応しております。オプション機能として、スマートフォンテンプレートをご提供いたします。
決済方法はどのようなものがありますか?
銀行振込、代金引換、郵便振込などの、決済代行会社との繋ぎこみを行わない決済方法はすぐにでも利用可能です。各種決済サービスに標準で対応しておりますので、決済代行会社との契約さえ行えばすぐに利用可能となります。決済代行会社のサービスによりますが、クレジット決済、コンビニ決済、ネットバンキング、モバイルスイカ決済など多種多様な決済方法に対応可能です。
契約期間について教えてください
最短6ヶ月です。
個人情報の扱いについて教えてください
データベースに保存されている情報を含む、えびすマート運用上、弊社がお客様から管理を委託された個人情報に対して、管理に必要な措置を講じ、当該個人情報を第三者に提供いたしません。また、委託を受けた個人情報について、本システム運用の範囲内でのみ使用し、複製、改変が必要な場合は、お客様から事前に書面による承諾を受けた上で対応いたします。委託を受けた個人情報を再委託は行いません。(※ただし、お客様の事前の承諾を得た場合はこの限りではありません。)個人情報保護方針につきましては、こちらをご覧ください。
お問合せ・資料請求
機能
えびすマートの基本機能について教えてください
えびすマートはパッケージ提供していた時代も含めますと、10年間の運用実績があり、都度標準機能の強化を行ってきたので、おそらくどのEC構築サービスに比べても基本機能は豊富といえます。例えば、商品管理や受注管理、取引先管理など販売管理システムとして必要なもちろんのこと、あらゆるパターンを想定した送料設定や、BtoBを想定した顧客別売価機能など、様々な販売形態に対応可能な機能を備えております。また、集計機能を持っている大量の「メルマガ配信機能」や、「SEO対策機能」など、販売促進機能としても豊富な機能が実装されております。
FTPでページをUPすることはできますか?
可能です。通常は管理画面経由で画像ファイルやテンプレートをアップしていただく運用となりますが、容量が大きい場合は別途FTPを開設いたします。
SEO対策はできますか?
標準機能で、「SEO対策(内部施策)機能」は搭載されております。 時流に合わせて必要な内部施策が随時バージョンアップにより施されます。また、外部施策に合わせた柔軟な個別対応も可能です。
売上分析などの集計機能はありますか?
一定の売上分析であれば、えびすマート単体で可能です。
【集計基軸】
期間別売上(年/月/日/曜日/時間帯毎)
商品別売上/利益集計
カテゴリ別売上/利益集計
会員、非会員、男女別売上集計
年齢別売上集計
決済方法別売上集計
顧客別売上ランキング
集計したデータはCSVでダウンロード可能です。また必要に合わせて集計基軸を増やすことも簡易的なカスタマイズで実現できます。
販売管理機能はありますか?
EC以外の受注の取り込みや、管理画面からの受注登録機能などを搭載しているので複数チャンネルからの受注を一元的に管理できます。また、管理画面からのクレジットオーソリ機能も利用可能です。
アフィリエイト機能はありますか?
アフィリエイトタグに関しては、管理画面からテンプレートに直接埋め込むことで実装できます。殆どすべてのアフィリエイトタグに対応可能です。(商品別アフィリエイト料率の変更など、特殊なものについては別途カスタマイズになります。)独自アフィリエイトを展開する場合、えびすマートをカスタマイズしてアフィリエイトシステムの実装も可能です。
販促的な機能はどのようなものがありますか?
「タイムセール機能」「クーポン機能」「プレゼント機能」など様々なオプション機能があります。また、集計機能が付いた大量の「メルマガ配信機能」も利用できます。
メルマガ配信は何件まで可能ですか?
月15万件まで配信無料です。それ以上は従量課金になります。
サイトマップは自動作成しますか?
軽微なカスタマイズにより実現が可能です。
ソフトウェアのダウンロード販売で、自動的にシリアル情報と連携できますか?
可能です。(オプション機能)
プログラムでダウンロード回数を管理できますか?
可能です。標準対応しております。
動画ファイルおよびpdfファイルのダウンロード販売はできますか?
可能です。別途DRMサーバとの連携も可能です。
サイト内の(商品リンクごとの)アクセス解析可能ですか?
可能です。標準機能の「アクセスレポート機能」により実現できます。
アクセス元(ADコード別、どの検索エンジン、ワードなど)を判別できますか?
可能です。標準機能の「アクセス元(リファラー)の集計機能」や、「広告効果測定機能」により実現できます。
発行コードは、共通URLでしょうか?
モバイル版のURLは、PCおよびスマートフォンのURLと構造が異なります。※モバイルページにリダイレクトする形になります。
商品点数は何点まで可能ですか?
通常、50,000点まで可能です。
多言語には対応していますか?
対応しております。オプション機能として「多言語機能」を搭載しており、デザインの対応と商品情報などのデータの翻訳のみで対応可能です。
カートの非表示はできますか?
可能です。標準対応しております。
カテゴリーのURLを決めることはできますか?
可能です。既存にカテゴリURLが決まっており、えびすマート独自のURL構造に当てはめることで実現できます。
卸サイトで「小売価格/卸価格」の2つを別表示、管理できますか?
可能です。標準対応しております。
多通貨決済は何種類対応していますか?
カスタマイズにより、何種類でも対応可能です。
商品の受け取り方法を宅配以外に店舗受け取りにすることはできますか?
可能です。カスタマイズにて実現できます。
お問合せ・資料請求
カスタマイズ
どのようなカスタマイズ事例がありますか?
【最近多いカスタマイズ】
実店舗とECサイトのポイント連携
実店舗との在庫連携
基幹システムと顧客データ/商品在庫データ連携
化粧品などの会員制定期購読サイト構築
ソフトウェアなどのデジタルコンテンツダウンロードサイト構築
BtoBの発注システム
【その他カスタマイズ例】
募金サイト
予約システム(セミナー/チケット)
GPSと連動した地域密着型のお店情報検索サイト
ショッピングモールシステム
SNS連動ECシステム
オークションシステム
運用者がカスタマイズできますか?また、どこまでカスタマイズできますか?
簡易的なカスタマイズであれば運用者で対応できます。例えば、管理画面を使って、顧客マスタの項目(例えば書籍だとISBNコードなど)の追加、顧客マスタとして法人向けの追加項目(会社名など)の追加などが可能です。えびすマートでは商品マスタ・受注マスタなどのマスタデータをCSVでダウンロード・アップロードできますが、他のシステムへの流しこみに合わせてそのCSVレイアウトを自由に変更できます。また、動的なページの新追加や、LP(ランディングページ)などを自由に追加できます。※高度なカスタマイズ(基幹システム連動など)に関しては、別途弊社にご依頼いただいて弊社技術者がお客様のサイト毎に施す形になります。
お問合せ・資料請求
FAQ - 全てを実現するSaaS型ECサイト構築システム『えびすマート』
