【国語辞典】
新明解国語辞典 第七版
《高校〜一般》
見出し語は「常用漢字表」に依拠しつつ、その語の一般的な表記を示す。部首引きの漢字索引には代表的な音訓を掲載。巻頭に常用漢字表の「付表」、巻末には同時改正の「送り仮名の付け方」、新「常用漢字表」の主な改定内容等を収録。
『新明解国語辞典 第七版』のページへ
三省堂国語辞典 第七版 
《中学〜一般》
「常用漢字表」を踏まえた最新の標準的な書き表し方を示す。学習漢字は教科書体、仮名書きにして(も)よい部分は赤括弧で掲示。付録「漢字・難読語一覧」 には、すべての常用漢字と人名用漢字を収録。 
『三省堂国語辞典 第七版』のページへ 
三省堂 現代新国語辞典 第四版
《高校〜一般》
漢字見出しには、音訓や筆順欄、さらには字体についての注記も。巻末資料に同時改正の「現代仮名遣い」「送り仮名の付け方」、「常用漢字表」から「字体についての解説」を掲載。
『三省堂 現代新国語辞典 第四版』のページへ
例解新国語辞典 第八版
《中学〜一般》
各社の新しい中学国語教科書に準拠。常用漢字はすべてを見出しとして明示、筆順を掲載し、小学校で習う漢字には配当学年を表示する。見出しの漢字が上にくる熟語・下にくる熟語を多数収録し、語彙の習得に最適。
『例解新国語辞典 第八版』のページへ
三省堂 例解小学国語辞典 第五版
《小学》
漢字見出しとして常用漢字全てを掲載(小学生向け国語辞典では、見出しとしては学習漢字までの掲載が一般的)。総ルビ。文字が大きいワイド版も。
『三省堂 例解小学国語辞典 第五版』のページへ
【その他の国語辞典】
三省堂 新用字辞典
《一般》
日常生活でよく使われる語をどう書くか調べるのに最適。巻末付録に新「常用漢字表」の音訓一覧、付表、「手書きの字体について」、平成22年の改定による変更点、同時改正の「人名用漢字」「現代仮名遣い」「送り仮名の付け方」等を掲載。
『三省堂 新用字辞典』のページへ
【漢和・漢字辞典】
全訳 漢辞海 第三版
《高校〜一般》
同時改正の「人名用漢字」にも対応。収録親字数1万2千5百、JIS第1水準〜第4水準の1万50字すべてを収録。熟語数8万。漢文学習に最適。文字が大きく見やすい『大きな活字の 全訳 漢辞海 第三版』も。
『全訳 漢辞海 第三版』のページへ
新明解現代漢和辞典
《高校〜一般》
収録親字数1万7百(JIS第一水準〜第四水準の漢字を含む)。熟語5万4千。巻末には漢字解説、「同訓異義」の使い分け、人名用漢字一覧、「常用漢字表」から字体についての解説等を掲載。漢字の日本独自の意味・用法がわかる新しい漢和辞典。
『新明解現代漢和辞典』のページへ
見やすい漢字表記・用字辞典
《一般》
ことばの書き表し方が一目でわかる。適切な用例と注記。画数の多い漢字は拡大表示。
※平成22年6月の答申の内容を反映したもの。
『見やすい漢字表記・用字辞典』のページへ
例解新漢和辞典 第四版
《中学〜一般》
常用漢字すべてに筆順となりたちを明示し、漢字の組み立てがわかるよう配慮。付録には、同時改正の新「人名用漢字」一覧、常用漢字表の「(付)字体についての解説」から「活字の字形と筆写の字形」についてを収録している。
『例解新漢和辞典 第四版』のページへ        
三省堂 例解小学漢字辞典 第四版
《小学》
巻末に同時改正の「人名用漢字」を全て収録。常用漢字には全て筆順を掲載(小学生向け漢字辞典では、筆順は学習漢字までの掲載が一般的)。総ルビ。文字が大きいワイド版も。
『三省堂 例解小学漢字辞典 第四版』のページへ
【関連書籍】
新しい国語表記ハンドブック 第六版
改定された「常用漢字表」を全文掲載、総画・字訓から引ける索引つき。新旧「常用漢字表」の対照、「当用漢字表」との対照も。同時改正の「人名用漢字」「現代仮名遣い」「送り仮名の付け方」「公用文における漢字使用等について」や、「敬語の指針」の抜粋なども収録。
『新しい国語表記ハンドブック 第六版』のページへ
【その他】
三省堂編修所 編『新「常用漢字表」の主な改定内容』(PDFファイル)
改定のポイントをまとめたリーフレット『新「常用漢字表」の主な改定内容』(三省堂編修所編)をご覧いただけます。
リーフレット『新「常用漢字表」の主な改定内容』(PDF)
5.関連書籍・辞書等 ｜ 新「常用漢字表」改定のポイント
