お客様の購買傾向
購買履歴の代表的な分析方法にデシル分析というのがあります。以下の表がそのデシル分析表です。
お客様を累積購買額の多い順から並べ、10等分して10のグループに分けます。
このお店場合、登録した総客数は1,503人です。よって、各デシルグループに属する人数は、150人です。
購入金額   : その150人の総購入金額
平均購入金額 : 各デシルグループの一人当たりの購入金額
平均購入単価 : お客様一人当たり1回来店で購入する購入金額の平均値
この表を見ると、色々なことが分かります。
1 上位10%(順位1)のお客様でお店全体の売上の約40%
上位40%(順位1〜4)のお客様で約80%を占めている
つまり、全顧客1,500人をリピートさせて得られる売上と上位600人をリピートさせて得られる売上は、そんなに変わらないということです。
だったら、上位に絞った方が、販売コストと労力を抑えることになります。
2 お客様全体の平均の購入単価が1,973円なのに対し、
上位10%のお客様の平均購入単価は、2,915円(約1.5倍)
下位10%のお客様の平均購入単価は、493円(約0.3倍)
このことは、同じ販売コストを使い購入してもらっても、お客様によっては採算が合わない場合があるということです。
3 お客様全体の平均購入額購入額が4,224円なのに対し、
上位10%のお客様の平均購入金額は、17,974円(約4倍)
上位10%〜20%のお客様の平均購入額は、6,381円(1.5倍)
このことから、上位10%のお客さまは、圧倒的に他のお客様より購買力があることが分かります。
この上客が客離れを起こしたら、大変なことになることは言うまでもありません。
お客様ランキング
では、上位10%の顔ぶれは、どのようなお客様なのでしょうか?
顧客表示をすると、その顔ぶれが出てきます。
その名前の中には、「やはり!」と肯けるお客様もいれば、「へぇー!?」と驚くお客様がいるはずです。
大事なのは、このお客様をまず認識し、日頃の対応(接客)を特に注意をする事です。
このお客様を失うことで売上ダメージは、他のお客様ではカバーしきれません。
さらに、そのお客様の状態を見てみましょう。
顧客管理!お得意さん|デシル分析 上位顧客を知る事
