
※ 区役所・総合支所の住所・電話番号
各課の業務内容・電話番号は、組織と業務のページからご覧ください。 
仙台市役所
所在地
〒980-8671 仙台市青葉区国分町三丁目7番1号
電話:022-261-1111(代表)
※郵便を送る場合は、住所の記入の必要はありません。 次のようにあて名をご記入いただければ届きます。
市役所の各庁舎共通です。   〒980-8671 仙台市役所 課
各庁舎案内図 ｜ 本庁舎フロア案内 ｜ 本庁舎1階「市民のへや」案内図
※仙台市は、「脱クルマ都市」づくりに取り組んでおります。お越しの際はなるべく公共交通機関 のご利用をお願いします。 
開庁時間
午前8時半～午後5時(土・日曜日、祝日、12月29日～1月3日を除く)
交通アクセス(最寄の交通機関からの道順)
地下鉄(市営地下鉄南北線)
勾当台公園駅北1出口から徒歩約1分
・北側改札を出て、通路を北へ進み、北1出口から出る。
・東二番丁通を北方向へ80メートルほど進む。
バス(最寄のバス停から)
県庁市役所前(仙台市役所側)下車、目の前
定禅寺通の定禅寺通市役所前下車、徒歩約5分
・定禅寺通を東方向へ160メートルほど進み、東二番丁通との交差点を左折し、北方向へ進む。
・150メートルほど先の信号を渡り、北方向へ100メートルほど進む。
自家用車市役所の駐車場は大変混雑します。ご来庁の際は、公共交通機関のご利用をお願いします。
本庁舎 各フロア案内
8階
健康福祉局
(総務課、社会課、障害企画課、障害者支援課、高齢企画課、介護予防推進室、 保険年金課、介護保険課、健康増進課、保健医療課、感染症対策課、生活衛生課)
8階ホール
市役所各庁舎 - くらしのガイド | 仙台市
