29歳の会社員です。
私は昔から、他人とスムーズなコミュニケーションをとることができません。
相手が伝えたいこと、言いたいことを誤って理解してしまい、「いや、そうじゃなくて～」といったように相手を不機嫌にさせたり怒らせたりしてしまいます。
また、自分の話も相手にうまく理解してもらえない(すんなりと伝わらない)ことが多々あります。
もちろんどなたにでもあることだと思いますが、自分の場合はそれが異常ともいえるレベルです。
今現在、IT関連の社内ヘルプデスクをやっており日々電話にてトラブルの問い合わせ等に対応する仕事なのですが相手は素人の方ということもあり話の内容がまとまっていないことが多く、一度で理解することができません。
何度も聞き返したりしているうちに、穏和な方でも不機嫌にさせてしまうことがあり、日々辛い毎日です。
ちなみに同じ仕事を担当している上司は、どんなに支離滅裂な問い合わせにも聞き返すことなく一度で理解しているようで、正直言って天才のようにすら思えます。その上司は自分よりは遥かに経験豊富ですので、頭が良いかどうかはわかりません。ですが私が上司に対して何かを伝えるときは(上司は)一度で理解できず、何度も聞き返されることが度々あります。
もちろん、伝える前に自分の中でわかりやすく話しはまとめているつもりです。(スピーディーに対応せねばならない仕事の最中なので、スピーチのように完璧にはまとまってはいませんが)
上記のような経験が、今までに他の職場でも何度もありました。
はじめは単純に他人より頭が悪い(回転が鈍い、想像力に乏しい)せいだと思っていました。
2～3年前から脳を鍛える為に読書をはじめ、今ではそれが楽しい趣味となり月に3～5冊程度は読んでいます。
おかげで今までよりも理解力や判断力や想像力は確実にアップしている実感はあり、映画のストーリーでもだいたい一度観れば把握できますし討論番組などを見ていてもある程度はついていけます。
ですが、上記の悩みはあまり改善はされていないようです。
ちなみに人付き合いでは気の合う人間は少なく、ごく少数の人間関係です。特に気の合わないと感じる相手に対しては男性女性を問わず、ほとんど会話が成り立ちません。
どうやら自分は個性が強いようで、なおかつ相手が話した内容について抜け落ちている情報を類推/補完して相手の言いたいことを把握する能力、といったものが根本的に欠けているように思うのです。
長文になり申し訳ありません。
今回私の相談したい悩みとしましては、「どうすれば克服できるのか」というところなのです。
「原因と結果の法則」というのがあると思うのですが、やはり原因が分からないことには結果を出すために努力をして前に進むことができないので、にっちもさっちもいかないこの状態が大変苦痛なのです。私の進むべき方向としては結局のところ、以下の2択しか無いと思っています。
・原因がある程度わかるものであり、少しずつでも良いので克服できる問題である。
・障害のようなものであり(良く言えば個性)、克服できない。または克服すべき問題ではないので現状の自分にとって自然な生き方を模索する
過去の投稿で似たような質問が多くありましたが、根本的な解決につながるものはなく同様の悩みを持つ方も身近におりませんので、投稿させていただきました。
何か重く堅苦しい内容になってしまいましたが(笑)、少しでも改善につながる方法や向いている職業など、その他回答から外れた内容でもよろしいですので様々なご意見やアドバイスお願いします。本当に悩んでいます。
通報する
相手の話が理解できない、理解してもらえない - 社会・職場 - 教えて!goo
