OpManager 11 における既知の不具合
既知の問題	
【現象/要望】
OpManager 11 における既知の不具合の一覧
【原因】
OpManager 日本語版 (リリース11) に関連する既知の不具合は次のとおりです。
*このページに公開されている事項以外の不具合もございます。
*このページへの既知の不具合の追加/削除は、個別にお知らせいたしませんのでご了承ください。
OpManager リリース 10,9,7,8に関する既知の不具合は、以下ナレッジをご参照ください。
OpManager 10 における既知の不具合
http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=353
OpManager 9 における既知の不具合
http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=354
OpManager 7/8 における既知の不具合
http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=299
[制限事項]
[日本語対応についての制限事項]
制限事項は以下のナレッジを参照してください。
http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=297
[リリース 11.x からの不具合]
【目次】
「アラーム」
「監視」
「仮想化監視」
「ユーザ管理」
「ワークフロー」
「インターフェース」
「その他」
「アラーム」
・11.3で新UI利用時にアラームの色別表示が正常に行われません。(11400にて対応済み)
解決策) http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=2618
目次へ戻る
「監視」
・11.3で新UI利用時に装置のスナップショットでパフォーマンス監視の監視追加が行えません。(11400にて対応済み)
解決策) http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=2621
・YAMAHA製の装置のテンプレート(YAMAHA NVR500,YAMAHA RTX1200,YAMAHA RTX810)に記載されている各CPU使用率とメモリ使用率の監視項目のデータが下記レポートに反映されない。
該当箇所:[レポート]タブ-[ステータス/パフォーマンス]の下記レポート
装置 / CPU 使用率
装置 / メモリ使用率
ルータ / CPU 使用率
ルータ / メモリ使用率
・WMIのCPU使用率のしきい値設定について、連続回数が正常に動作しない。(11400にて対応済み)
解決策)http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=3085
・OpManagerでサポートしていないIE 9.0にて、サービス監視の以下の回数を設定し保存しても1と表示される。
連続回数[ ]回ダウンしたとき、アラームを発生する
解決策)以下のいずれかのブラウザを使用します。
Internet Explorer 10.0 以上
Firefox 2.0 以上
Google Chrome 4.0 以上
・装置スナップショット上で、's'(秒)単位の応答時間の単位が正常に表示されない。
解決策)http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=3238
・新UIにて、作成したファイル監視またはフォルダ監視についての通知プロファイルの関連付けができない。
通知プロファイルの編集 --> ステップ 1. 条件を選択します --> 基準 オプション (しきい値)における以下の項目で、対象のファイル・フォルダを設定できない。
ファイル監視 [選択...] のしきい値に違反したとき
フォルダ監視 [選択...] のしきい値に違反したとき
回避策)旧UIにて通知プロファイルの設定を行う。
・ドメインに参加しているOpManager上でワークグループに属している監視対象の装置のWMI認証やWMIを使用したパフォーマンス監視の監視テストの値の取得は成功するが、監視対象装置のイベントログに失敗の監査のイベントログが発生する。
目次へ戻る
「仮想化監視」
・vCenterサーバまたはESXiサーバ上で仮想マシンが削除された時に再ディスカバリが実行されない。(11400にて対応済み)
解決策)http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=3123
・vCenterサーバのvMotionが実行されると、OpManager上で
元のESXiサーバ上の仮想マシンのステータスが(孤立化)の状態でエントリが残ってしまう。 (11400にて対応済み)
・HyperVホストの登録時に、WMI認証を複数選択していると、HyperVホストとして登録されず、物理サーバとして登録されてしまう。
目次へ戻る
「ユーザ管理」
・[管理]-[ユーザ管理]において新規ユーザを作成する時に、アクセス情報 - アクセス範囲 - ビジネスビュー上の装置を選択した場合、実際にビジネスビューを選択しなくても新規ユーザを作成できてしまう。(11400にて対応済み)
・新クライアント(ベータ版)の[設定]-[ユーザ管理]において、追加したユーザが削除できない。
回避策)現ユーザインターフェースを利用。
もしくは、画面右上ユーザ名(admin) - [言語選択]より言語を[English(US)]に変更
⇒[Settings] - [User Management]より削除可。
目次へ戻る
「ワークフロー」
・ワークフローにおいて、名前解決のフローが正常に動作しない。
OSでは正常に名前解決が出来ていてもOpManagerのワークフローの機能のDNSルックアップでは、
「DNSルックアップに失敗しました。」と表示される。
・11.3にアップグレード後、[ワークフロー]タブをクリックすると「Error」と表示されることがあります。(11400にて対応済み)
解決策) http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=2744
目次へ戻る
「インターフェース」
・旧UIインターフェーススナップショット画面において、広告「NetFlow トラフィック統計」は削除できません。
・インターフェースをインターフェースの再ディスカバリから登録できない(11300にて対応済み)
解決策) http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=2458
目次へ戻る
「その他」
・Linux上にインストールしたOpManagerで、
[装置スナップショット]-[今日の可用性]チャート上の日本語が文字化けする。
・Chromeブラウザ(バージョン 34.0.1847.131 m)を使用している場合、装置スナップショット - パフォーマンス監視 にて、
任意の監視項目の編集ボタンを押下し設定を保存しようとしてOKボタンを押下すると
SNMP OIDを入力とのエラーメッセージが表示される。(11300にて対応済み)
・OpManagerの[ネットワーク]-[Netflow]からNetflowへアクセスしようとした時にHTTPでは正常に接続できるが、HTTPSでは正常に接続できない。
・Windows OS再起動時にOpManagerサービスが自動で開始しない場合がある。(11400にて対応済み)
回避策) http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=3149
・OpManagerのGUIを操作時、以下のポップアップメッセージが表示されてしまう。(11300にて対応済み)
-ナビゲーションの確認 false
-SNMP OIDを入力してください。
・OpManagerにバンドルされているtomcatにてメモリエラーが発生する。(11400にて対応済み)
解決策)http://kb.zoho.co.jp/opmanager/?p=3373
・Linux OSにおいてバルク追加の機能で、監視項目名に"容"、"想"を含むカスタムで作成した監視を含む装置テンプレートで、装置テンプレートの修正のページにある適用ボタンを押すと、ブラウザの画面が真っ白で何も表示されなくなる。
回避策)上記日本語を使用しない、または全ての日本語について確認しておりませんので、日本語や特殊文字を含まない半角英数字のみを使用した監視項目名を用いてカスタムで監視項目を作成する。
・ダッシュボードの最新イベントのウィジェットにて、削除したアラームが表示されてしまう。アラームメッセージをクリックするとアラームはすでに削除されてしまっているため何も表示されない。
・新UIで装置テンプレートが作成できない。
回避策)旧UIで装置テンプレートを作成する。
目次へ戻る
-----------------------------------------------------------------------------
OpManager 製品紹介ページはこちら 
http://www.manageengine.jp/products/OpManager/
-----------------------------------------------------------------------------
タグ: バグ・不具合・制限事項・問題・既知の不具合・既知の問題 		|
2013年11月18日	
ゾーホージャパン ナレッジベース
