
中国の上海で話されている中国語の方言である,
上海語の発音を独学で覚えるための,入門用の記事。
とくに今回は,各種の中国語方言の発音のカギを握る「声調」と,「変調」の仕組みを覚える。
なお上海語のピンイン表記は,「ニューエクスプレス 上海語」から引用した。
暗記用の一覧表
まず,全体の情報を見やすく1つの図にまとめる。
上海語の声調の覚え方 一覧表
単独の場合
＼‾/_
12345
例:du1, hao2, ngo3, yik4, vek5
ドゥー,ホー, ンゴー,イッ, ヴァッ
連続変調する場合
二音節変調   三音節変調
＼   ‾ ＿     ‾ ー ＿
1
zae1 hhue    soe1 yin ji
ゼーゥエー      ソァーインヂー
‾   ー ‾     ー ‾ ＿
2
hao2 keu    pu2 ton hho
ホークィー      プゥートンオー
/   ＿ ・     ＿ ‾ ー
3
xhia3 xhia   dhi3 zhi ji
シィアジィア      ディーズーヂー
ー ‾     ー ‾ ＿
4   jik4 huen    Bok4 jin nin
ヂェッホェン     ボッヂンニン
_    ＿ ・     ＿ ＿ ー
5   hhok5 san    dhok5 jiak xi
オッサン       ドッディァッシー
以下は解説。
上海語の声調
声調は5つある。
おおまかにAAで図示すると,下図のようになる。
＼‾/_
12345
この形状を,目に焼き付けよう。
1声が高音程の平らな音ではない,という点は,北京語とも,広東語とも,台湾語とも異なる,独特の特徴だ。
上海語の声調の並び順では,台湾語の1声と2声がひっくり返ったような並び方をしている。
4声と5声は,それぞれ短く詰まったような音だ。
単語の例:
du1 : ドゥー,多い
hao2 : ホー,良い
ngo3 : ンゴー,私
yik4 : イッ,1
vek5 : ヴァッ,いいえ
上海語の声調変化
上海語では,漢字が2文字または3文字並んで,
ひとまとまりの単語を成す場合,その単語は「連続変調」を起こす。
上海語の連続変調は,1文字目の漢字の声調によって決まる。
1文字目の声調によって,2文字目また3文字目の声調も連鎖的に変化するように規則が決まっている,ということだ。
2音節変調と,3音節変調とに分けて解説する。
2音節変調
1文字目が何声かによって変わってくる。
1声(＼)の場合:
‾ ＿
※音ごとの上昇や下降はなくなる。
単語例:
zae1 hhue3,ゼーゥエー,さようなら
2声(‾)または4声()の場合:
ー ‾
単語例:
hao2 keu2,ホークィー,きれい
jik4 huen1,ヂェッホェン,結婚する
3声(/)または5声( _ )の場合:
＿ ・
単語例:
xhia3 xhia3,シィアジィア,ありがとう
hhok5 san1,オッサン,学生
ここで,3つのルールを振り返ってみよう。
1
2 4
3 5
というふうに共通化されていた。2と4,3と5である。
1声から始まる2音節変調の図形的な特徴を覚えよう。
1声は,下がる。だから,一文字目を高く言ったあと,二文字目は下がるのだ。
これをもって,2文字分で,第1声の下降形状を実現している,と考えよう。
2声から始まる2音節変調は,
最終的に目的とする高い音(2声の ‾ )を出すために,
一文字目はその前準備として,ちょっと低い音を出すのだ,と考えよう。
3声から始まる2音節変調は,やはり,2文字分で上昇しており,
ニ文字合わせて3声の上昇傾向を実現している,と考える。
2声と4声の2音節変調が共通なのは,納得しやすい。
どちらも高いトーンの声調だから。
3声と5声の共通についてだが,これはトーンの開始部分に注目しよう。
いずれも低い音なのだ。だから共通。そう覚える。
これで,2音節変調の規則を,とりあえず覚える事ができた。
あとは2音節の単語をたくさん覚えて発音し,慣れることだ。
3音節変調
これも,1文字目が何声かによって変わってくる。
1声(＼)の場合:
‾ ー ＿
単語例:
soe1 yin1 ji1, ソァーインヂー,ラジオ
2声(‾)または4声()の場合:
ー ‾ ＿
単語例:
pu2 ton1 hho3, プゥートンオー,標準語
Bok4 jin1 nin3, ボッヂンニン,北京人
3声(/)の場合:
＿ ‾ ー
単語例:
dhi3 zhi3 ji1, ディーズーヂー,テレビ
5声( _ )の場合
＿ ＿ ー
単語例:
dhok5 jiak4 xi2, ドッディァッシー,漫才
4つのルールを振り返る。
1
2 4
3
5
1声で始まる3音節変調は,わかりやすい。
3文字かけて下降しているのだ。まさに1声の記号が横に伸びたような感じ。
2・3・4声で始まる3音節変調は,いずれも2文字目が高音程であるという点が共通している。
ただし,3声で始まる場合は,最初の文字のトーンが低いので,上昇の仕方が大きいという事になる(/)。
5声は,とにかく低い音なわけで,低い音が2文字分も連続する。
そのままでは暗いイメージになってしまうから,3文字目はちょっと上げて発音するというわけだ。
これで,3音節変調の規則を頭に叩き込む事ができた。
補足
上海語の発音の声調について,北京語で解説しているサイトがある。
【转】上海话的声调系统和连续变调规则(看完你就知道伊刚刚讲戆戆刚刚讲伊戆伊讲的声调究竟如何?)【管理员稍作修改】 – 【人人分享-人人网】
http://blog.renren.com/share/263519200/7375381958
二、关于单字调和五度标音法
当代上海话,单个字共有五个声调。
三、关于连续变调诸问题
有人说,上海话和日语很像。只有高低调,没有声调。其实这是错误的。上海话单字是有声调的,而连续变调的时候调子会变平而已。但这时的变平也是有五个音高的。
上海方言_百度百科
http://baike.baidu.com/view/80843.htm?fromId=113423#4
声调向重音化倾向进化。上海话的声调从8个合并成5个,实际上只余下一个降调(阴平)和一个平升调,变得十分简单。
所以说上海话已成为一种有调无声的有音高重音的独特汉语方言。
上海话方言词典 上海话学习 - Dict.CN 海词
http://shh.dict.cn/
単語を検索して発音を聞けるサイト
連続変調現象については,日本語で書かれた論文が存在した。
上海語連続変調現象の新解釈 - 中日理論言語学研究会
http://cjtl.doshisha.ac.jp/data1/16_takahashi.pdf
上海語の 2 音節以上から成る語では、第 1 音節の声調が語全体の声調を決定する連続変.調現象が存在する・・・
漢字の上海語の読み方と声調が知りたかったら,オンライン辞書で調べよう。
中国語方言字音データベース DATABASE OF PRONUNCIATIONS OF CHINESE DIALECTS
http://homepage2.nifty.com/Gat_Tin/fangyin.htm
漢字の読み方をユニコードと漢字、日本語、北京語、上海語、台湾語、潮州語、客家語、広東語で表示してくれる辞書
結び
ここまでで,上海語の声調についての全般的な規則を記憶した事になる。
上海語はピンインの記載方法が確立していないので,
ローマ字の部分は教材によって記述がまちまちかもしれないが,
そうであっても,声調のルールは不変であり,ここで覚えた内容はいつも役に立つ。
あとは,生の上海語にどっぷり触れて,いちいち頭で考えなくても変調ルールが口をついて出てくるように訓練するだけだ。
迷ったら,このエントリで学んだ内容を思い出すようにしよう。
関連エントリー:
上海語を独学で学ぶためのリンク集 (中国語の呉方言の入門) - 主に言語とシステム開発に関して
http://d.hatena.ne.jp/language_and_engineering/20121106/p1
北京語を使って,中国語の7大方言を学習するためのリンク集(広東語,台湾語,客家語,上海語など) - 主に言語とシステム開発に関して
http://d.hatena.ne.jp/language_and_engineering/20130102/p1
中国語の「七大方言」の違いをまとめた一覧表 ・・・北京語(普通語),広東語(香港語),上海語,台湾語などの差異の概要 - 主に言語とシステム開発に関して
http://d.hatena.ne.jp/language_and_engineering/20120712/ChineseDialectsSummaryTable
上海語の発音の声調と,声調変化の規則の覚え方 (連続変調の記憶方法) - 主に言語とシステム開発に関して
