
2012年4月18日発売。ディスクジャケットには御庭つみきが描かれている。イラストはアニメーション制作を手掛けているAICによる描き下ろし。表題曲の「手をギュしてね」は、アニメ版のエンディングテーマとして使用されている。歌は御庭つみき役の大久保瑠美が歌っている[4]。
2012年4月30日付のオリコン週間シングルチャートで49位を獲得。初動売上は0.1万枚を記録した。デイリーチャートでは4月18日付けで最高位の33位を獲得した。また、2012年4月30日付のBillboard JAPAN Hot Singles Salesで50位、Billboard JAPAN Hot Animationで18位、2012年4月28日放送分のCOUNT DOWN TV内のThis Week's TOP 100で78位を獲得した[1]。
批評
CDジャーナルは、「友達以上恋人未満という劇中でのつみきと伊御の距離感を舌足らずな表現で表したテクノポップ曲。」と評した[5]。
収録曲
手をギュしてね [4:16]
作詞:オミ織葉、作曲・編曲:uno
テレビアニメ『あっちこっち』エンディングテーマ
ツンネコのワルツ [1:46]
作詞:はかせ、作曲・編曲:ARM
手をギュしてね(Instrumental)
ツンネコのワルツ(Instrumental)
お悩みゅーじっく・たーみなる[編集]
『あっちこっち キャラクターソングミニアルバム 〜お悩みゅーじっく・たーみなる〜』
あっちこっち の スタジオ・アルバム
リリース
あっちこっちのディスコグラフィ - Wikipedia
