
申込書
第13回YOSAKOI九州中国祭りinみやざき参加申込書をダウンロードするには、「申込書ダウンロード」をクリックしてください。
※申込書は、pdfもしくはxlsxファイルをダウンロードしてください。
PDFファイルを閲覧するには、PDFリーダーが必要です。お使いのコンピュータにPDFリーダーがインストールされていない場合には、Adobe Reader(無料)をインストールしてご覧ください。
写 真
チーム写真:1枚(裏に、チーム名を記入)
パンフレット等に掲載します。写真およびデータのご返却は行いません。 
楽 曲
MDまたはCD:2枚(本体およびケースに、チーム名と楽曲名を記入) 
使用楽曲申請書
市販されている既製の楽曲を使用する場合は、日本音楽著作権協会へ許可手続きが必要となります。
問題が発生した場合、当事務局では一切責任を負いかねます。
オリジナル曲を使用する場合は、申請の必要はありません。
チームメンバー名簿(保険用)
まつりの開催にあたり、傷害保険に加入します。
チームメンバー名簿(保険用)の提出をお願いします。(別紙仕様にてご記入ください)
変更があった場合は、新たに名簿の提出をお願いします。
チームメンバー名簿をダウンロードするには、「名簿ダウンロード」をクリックしてください。
※名簿ファイルは、xlsファイルです。
参加費
チーム名で、下記口座へ振込下さい。手数料は、貴チームにてご負担願います。
ご持参頂いてもかまいません。追加者の分は、本祭当日に本部チーム受付で、お支払下さい。
参加費の返却は、致しかねますのでご了承願います。
振込先
第13回YOSAKOI九州中国祭りinみやざき | まつりえれこっちゃみやざき2014
