【自動】破壊｛はかい｝される、荒廃｛こうはい｝する、消耗｛しょうもう｝する消費｛しょうひ｝する、購入｛こうにゅう｝する【他動】〔商品｛しょうひん｝やサービスを〕消費｛しょうひ｝する、購入｛こうにゅう｝する〔二度｛にど｝と使えないよう〕～を使い切る［使い果たす］【同】destroy・Those large developments are consuming open lands very quickly. : それらの大規模開発は空き地を急速に減少させている。〔火災｛かさい｝や病気｛びょうき｝などで〕～を破壊｛はかい｝する［消耗｛しょうもう｝させる］〔大量｛たいりょう｝の食物｛しょくもつ｝などを〕摂取｛せっしゅ｝する、吸収｛きゅうしゅう｝する〔人の気持｛きも｝ちや注意｛ちゅうい｝を〕奪う、夢中｛むちゅう｝にさせる【用法】受け身で用いられることが多い。【レベル】5、【発音】kənsjúːm、【@】コンシューム、コンスューム、【変化】《動》consumes ｜ consuming ｜ consumed、【分節】con・sume
consumeの意味・用例｜英辞郎 on the WEB:アルク
