従来、音声認識は人が機械を操作するためのマンマシンインタフェースとして使用されることが多かった。しかし今日、音声認識技術の発展により、より複雑で困難な人と人の話し言葉の認識が可能となってきた。このような話し言葉の認識技術により、動画コンテンツの音声を認識してインデキシングを行ったり、議会音声を認識して会議録作成を支援したり、コールセンタのオペレータが顧客と会話する音声を認識して業務を支援したりといった応用が実現されつつある。実用的な音声認識を行うためには認識対象とマッチした言語モデルを作成する必要があるが、そのためには音声認識対象となる発話内容を表現する大量のテキストコーパスが必要となる。しかしながら新聞やWWW等から得られる書き言葉テキストと異なり、話し言葉の場合、そのようなテキストコーパスを得るためには膨大な録音作業と書き起こし作業が必要となる。話し言葉の認識技術を実用化するためには、このような言語モデル作成コストを低減する必要がある。今回、コールセンタのオペレータ通話音声の認識を対象とし、業務の異なる別のコールセンタの既存の書き起こしが利用可能な場合に、それに対して対象とするコールセンタの文書データ(書き言葉)を加えることで効率良く、認識対象とマッチした言語モデルを作成する方式を検討した。話し言葉の認識のための言語モデルを作成する際に、書き言葉である文書データを用いる場合、その文章のスタイルの違いが問題となる。このような問題に対し、本稿において、既存の書き起こし(話し言葉)と文書データのキーフレーズ(N−gram)を組み合わせる方法を提案する。キーフレーズとはキーワードを含む前後の単語からなるN−gramである。キーワードとは対象コールセンタに特徴的な単語である。この方法により、話し言葉と書き言葉の文章のスタイルの違いに対する頑健さと、単語コンテキストの導入による言語的制約の反映を両立させることができる。我々は既存の書き起こしとして、異なる2種のコールセンタの書き起こし、対象とするコールセンタの文書データとして、顧客との通話後に書かれるレポート(応対履歴)を用い、認識実験を行って本手法を評価した。書き起こしと文書データを混合する方法としては提案手法とともに、文書データから得られるキーワードのみを追加する方法を実験して比較した。対象とするコールセンタ(A)は情報機器に関する問い合わせを受け付けるコールセンターである。既存の書き起こしとして、対象コールセンタと比較的似た業務を行っている、情報機器に関する問い合わせを受け付けるコールセンタ(B)と、サービス業のコールセンタ(C)の2つを用いた。既存の書き起こしはそれぞれ100時間分の通話から得られたものであり、文書データは3ヶ月分の応対履歴である。キーワードとしては新聞記事に応対履歴を一文書として加え、応対履歴に含まれる単語の中からtf−idf値が大きいもの1万単語を抜き出し、更にその中で自立語であるものを選択した。対象コールセンタの通話音声に対し、各コーパス・手法により作成された言語モデルを用いて認識実験を行った。実験の結果、応対履歴のみを用いて作成された言語モデルは、評価データと業務が同じであるにも関わらず、その書き言葉と話し言葉の文章スタイルの違いから54.5%と低い認識率を示した。別コールセンタの書き起こしのみを用いた場合、業務内容が近いコールセンタ(B)のデータで70.2%、コールセンタ(C)のデータで63.3%の認識率が得られた。業種の近さが認識精度に影響することが分かる。コールセンタ(B)のデータに対し、応対履歴から得られるキーワードのみを加えることで72.2%の認識率が得られ、更に提案手法により、73.1%の認識率が得られた。比較のため、対象コールセンタ(A)の100時間分の通話の書き起こしから作成した言語モデルを用いた実験を行ったがその認識率は75.2%であり、提案手法との差は小さく、提案手法により十分認識対象とマッチした言語モデルが得られたと考えられる。また、品詞別の認識率を比較した結果、アプリケーションで使用されることが多いと考えられる「名詞」「数詞」といった単語では提案手法と、対象コールセンタの書き起こしを用いた場合とでほとんど差が見られなかった。提案手法では「動詞」等の活用語で少し認識精度が低い傾向が見られ、業務に依存する活用語の話し言葉表現への対応が不十分であることも分かった。以上のように、既存の書き起こしと文書データを用いて効率良く精度の高い言語モデルを作成する方式を提案し、その効果を認識実験を通じて確認した。今後、キーワード選択手法の改善や、言い換え技術のように文書のスタイルを話し言葉のように変換する技術を検討する。
マルチメディア,分散,協調とモバイル(DICOMO2007)シンポジウム プログラム
