
2014.10.10 (金)                                    
「こっち恋よ、ぎゅーしてやるから。」発売記念インストアライブツアー <兵庫>
[会場]
兵庫・阪急西宮ガーデンズ (4Fスカイガーデン・木の葉のステージ)                                                    
START 18:00～                                                    
出演
キャラメルペッパーズ
観覧無料!!
<サイン会について>
下記の対象店舗、またはイベント当日会場にて
10/8発売 キャラメルペッパーズNewミニアルバム「こっち恋よ、ぎゅーしてやるから。」
(初回限定盤DVD付:POCS-9070 ¥2,400+税 /通常盤:POCS-1190 ¥1,800+税)を
お買い上げいただいた方に先着でイベント参加券をお渡しします。(イベント参加券はなくなり次第終了となります。)
イベント参加券をお持ちの方は、ライブ終了後のサイン会にご参加いただけます。
<対象店舗>
HMV阪急西宮ガーデンズ
「サイン会参加券」1枚につき、お一人様一回サイン会にご参加いただけます。
「サイン会参加券」は、小学生以上からお一人様につき1枚必要となります。
「サイン会参加券」は数に限りがございます。配付規定数に達し次第終了となりますのでご了承ください。
「サイン会参加券」はイベント当日のみ有効とさせていただきます。
「サイン会参加券」は、いかなる場合でも再発行いたしません。
「サイン会参加券」の第三者への販売行為は一切禁止となります。
サイン会に複数回ご参加希望の場合、サイン後、再度列の最後尾に並んでいただきます。
サイン会は列が途切れ次第終了とさせていただきます。
サインは、「こっち恋よ、ぎゅーしてやるから。」のCDジャケットにさせていただきます。
またサインは一か所のみとさせていただきます。
事前ご購入いただいた方は、当日CDをお持ちください。
<当日のCD販売について>
イベント当日は開演30分前よりイベント会場でのCD販売を行います。
(それ以外の時間は、4F・HMV阪急西宮ガーデンズにて販売いたします)
会場での販売は全額現金でのお支払いとなります、クレジットカードはご使用いただけません。
その他、ポイントサービス・駐車券サービスの対象外とさせていただいております。
<注意事項>
カメラ、ビデオカメラ、カメラ付携帯電話等での撮影、録音録画行為は一切禁止とさせていただきます。
こうした行為が認められた場合、また係員の指示に従っていただけない場合は、イベントの中止、
または途中退場及び没収やデータの消去をさせていただく場合がございます。
一度イベント会場でご購入いただいた対象商品の返品、返金、交換は一切お断りしております。
会場周辺/会場内での徹夜行為は禁止です。
また、施設内や会場での荷物置き等による場所取り行為や座り込みは禁止とさせていただきます。
会場までの交通費、宿泊費はお客様のご負担となります。
会場内外では必ず係員の指示をお守りください。
お守りいただけない場合は、イベントに参加できなくなるだけではなく、イベント自体が中止となる場合もございます。
その際は、主催者・会場・出演者は一切責任を負いません。
会場内外で発生した事故・盗難は主催者・会場・出演者は一切の責任を負いません。
貴重品は各自で管理願います。
飲食・喫煙は所定の場所にてお願いいたします。
会場は屋根のないオープンスペースです。当日雨天の場合、傘をさして観覧していただくことができませんので、雨具等をご用意ください。
悪天候の場合、開催が中止または内容・場所が変更となる場合がございます。ご了承ください。
本イベントに関する会場へのお問い合わせは、お控えくださいますよう、お願いいたします。
<イベントに関するお問い合わせ>
ユニバーサル ミュージック カスタマー・サービスセンター
TEL:045-330-7213(平日10:00-18:00)
—————————————————————————————————
阪急西宮ガーデンズ
〒663-8204 兵庫県西宮市 高松町14−2
TEL:0798-68-6666
http://nishinomiya-gardens.com/
「こっち恋よ、ぎゅーしてやるから。」発売記念インストアライブツアー <兵庫> | LIVE | キャラメルペッパーズ
