12月6日(火)20時から、「これが日本のロボット最先端技術だ!見た目はちょっとアレな『発話ロボット』」を香川県から生放送します。日本が誇るロボット開発先端技術。合成音声も、スピーカーも必要ない、人間の様に自ら発声し、歌って喋られるロボット。このちょっと不気味な容姿の『発話ロボット』を研究開発しているのが、香川大学工学部の 澤田 秀之 博士(工学)。初音ミクなどのVOCALOIDに代表される合成音声とは異なり、"人工声帯で音域をコントロールし、シリコン製の喉と口を閉じたり開いたりすることで声帯から出た音を言葉に変える"というこの研究は、先日行われた次世代ロボット製造技術展でも話題となりました。澤田教授の発話ロボット研究の完成度はまだ3～4割程度。将来的には、聴覚障がい者の手助けができる画期的な発明になるということで、現在も絶賛開発中。他にも「音を聞き分けて追跡するロボット」や遠隔地でも肌触りを伝えることができる「触角ディスプレイ」の研究も行っているとのことで、こちらもご紹介できるかもしれません。今回ニコニコ生放送では、実際に香川大学の澤田研究室にお邪魔して一体『発話ロボット』とはどういうものなのか、徹底レポートいたします。是非ご覧下さい。【生放送スケジュール】動画を見るタイムシフト視聴予約も上記生放送ページからどうぞ!※生放送の視聴には、ニコニコ動画アカウント(無料)が必要です。ニコニコ動画・・・WEBサイト上で再生される動画に対し、リアルタイムでコメントを付けられるサービス。http://www.nicovideo.jp/
人工声帯で発話するロボットに生密着 - エキサイトニュース
