基本音:基本振動で生じる音のこと。
(～)倍音:～倍振動で生じる音のこと。
非正次倍音:整数比でない倍音のこと。太鼓などで生じる。
部分音:基本音、倍音、非正次倍音のすべてを示す。
上音:部分音から、基本音を除いたものを示す。
以上は純音を示している。純音以外のすべての音は複合音とよばれる。
オクターブ:ド レ ミ ファ ソ ラ シ ド 更に上の ド レ ミ ファ ソ ラ シ ド と「ド」と「上のド」、「レ」と「上のレ」の様に同じ音階名同士の音の高さを感じる、感覚を「1オクターブ」と呼ぶ。「1オクターブ」を周波数の関係に置き換えると、上の音の周波数は下の音の2倍になっている。これが「1オクターブ」です。オクターブとは周波数の差でなく、比率によって感じる音の高さの差です。「1オクターブ」は周波数比が2倍であるが、2オクターブなら周波数比は4倍、3オクターブなら8倍(6倍ではない)です。
頭の陰影効果:音の波長が長いほど周波数は小さくなるので、低い音の方がよく回折します。
片側の耳に低い音を聞かせると、反対の耳に廻り込み聞こえますが、高い音は周波数が大きくなるので、反対の耳に廻り込みにくいので、聞き取りにくい。これを頭の陰影効果といいます。
音の強さと大きさ
音の強さ:物理的なエネルギー、刺激の程度「音圧」
音の大きさ:聴こえるうるささ、感覚の程度「心理的な測定実験で程度を定める」
音圧
大気圧に音波が生じると、この平衡状態にある大気圧からわずかにずれた圧力が局所に生じます。この空気の圧力の平衡状態からのずれを音圧と呼びます。音圧は圧力グラフの最大値ではなく、実効値と呼ばれる平均的な値を示しています。純音の場合、実効音圧は最大値の1/√2倍(70%)です。家庭用コンセントの電圧は100Vですが、これも実効値でして、実際の電圧の最大値は約140Vです。音圧も圧力ですので、基準単位はパスカルPaと呼ばれます。
1Paはm2 の軽い板の上に、およそ100gのひき肉を均一に広げた時に下側に感じる重さに等しいから、それほど大きな圧力ではありません。
大気圧は、気候の変動がありますが、およそ1000hPa「ヘクト」は100倍を意味するのでこの値は、1000hPa×100=10000Pa=10000N/ m2≒10000Kg重=10tとなります。
人間の表面積は1cm2と大きく変わらないので、大気圧で人間は10tの力を受けています。
しかし、大気圧によって人間はあらゆる方向から等しく圧を受けているので10tに耐えられるのです。
人間が聴く事が出来る最も弱い音圧は、dBSPL(dB音圧レベル)=20μPa 、マイクロは100万分の1なので、20μPa=20×0.000001Pa=0.00002N/
cm2≒0.002g重
1 m2の鼓膜があれば、そこに砂糖一粒よりもっと軽いものを置いた時の違和感を覚えるくらいのものであると言う程度です。実際の鼓膜は1cm2程度ですから、微妙な圧を弁別できるということです。
音の強さは音波のエネルギーのことです。音圧が2倍、3倍となると、音のエネルギーは4倍、9倍となる、即ち、音の強さは音圧の2乗に比例します。
音の大きさ
人間の感覚は、刺激が強くなれば、それによって比例してそのまま大きく感じるようにはなっていません。大体ですが、弱い刺激には敏感で、強い刺激には鈍感です。そうすることによって幅広い範囲の強さの刺激を受け入れることが出来ます。更に刺激の強さに応じた弁別能力を有します。
人間の聴覚は、音の強さが10倍、100倍、1000倍となると、その音の大きさが同じ割合で増加するように感じると言われています。
音の大きさの感覚に近い音の尺度を決めるため、音の強さを10倍にすると、音の大きさがαだけ増加したとしますと、100,1000倍となっても、その都度同じ量だけ大きくなったと感じるわけですから、100倍の時には2α、1000倍の時には3αだけ増加したと感じると考えられる。
そこで、音の大きさの感覚を生かした単位として、大きさがαだけ増加するような音の強さの比較を1ベルと決める。音の強さが10倍なら1ベル、100倍なら2ベル、1000倍なら3ベルとします。ベルの単位は音の強さによって決まります。これは感覚的な音の強さの尺度です。
Belという単位は、電話の発明者アレキサンダー・グラハム・ベルの名前からとったものである。しかし、この単位では数値が小さいため、これを10倍して、つまり単位を1/10にしてdeci-Bel(デシベル)と称し、略してdBと表示します。
実際利用するには、音の強さの10倍を単位にしていますので、大体ですが、ベルの10分の1の単位をデシベル(dB)と決められています。
1ベルが10dBです。音の強さが10倍で10dB、100倍で20dB、1000倍で30dBとなります。
音圧との関係では、音圧が10倍になると音の強さは100倍となり、
音圧が10倍で20dB、100倍で40dBとなります。
デシベルは対数と関係しています。
Logは「100は10の何乗か」を現します。
log10=1、100は10の2乗、log100=2、log1000=3
音の強さの倍率での基準値をIxとすると、倍率はI/Ixとなり、ベル=logI/Ioとなります。
このベルの値をすべて10倍にするとデシベルになるので、dB=10×logI/Ioとなります。
音圧の関係では、log10=1、log100=2、log1000=3
デシベルは上記のlogの中身を音圧の倍率とすると、右辺を20倍にすれば、デシベルの値になる。
デシベルdB=20×log(音圧の倍率)
音の強さと同じく、実際の音圧(P)について倍率を考えるには基準値が必要です。しかし、基準値(Po)はどれか決め難いので、それによって何種類かのデシベル値があるようです。
デシベル=20×logP/Po
音圧の倍率がわかっているとき、その倍率からdBこ値を求めるには、上記の式に合わせて計算します。
log2=0.301、log3=0.477、log5=0.699、log7=0.845、log10=1、log1000=3
音圧などでは、デシベル(dB)を使って、10log10・X=X・dBとなります(Xデシベルとよびます)。
音圧は10log10・Xですがデシベル表記を使わけは、人間の聴覚の特性に近いからです。人間の耳は単純にN倍の音ではなく、指数的な特性を持っています。そのため、指数を取り扱う
log という数学演算子が使われます。また、logをつかうので、いろんな計算が楽です。
たとえば、騒音100dBの中にいて、80dBの効果のある耳栓をすると、100-80=20dBの音量に聞こえる。
これは、音がエネルギーであり、エネルギー比が log(x/y)=logx-logy で表わされるからです。これも人間の聴覚の特性でもあります。
http://www.seas.or.jp/datafile/EData/decibel.html
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B7%E3%83%99%E3%83%AB
音圧比1, 0dB log1×20=0
2, log2×20=0.301×20=6dB
3, log3× 20=0.477× 20=9.5dB
音圧比60倍の時のdB
dB値=20×log60=20×log(2×3×10)=20×(0.301+0.477+1)=57.14dB
音圧比0.063倍の時
dB値=20×log0.063=20×log(63÷1000) =20×(7×9(3×3)÷1000) 
=20×(0.845+0.954−3)=-24.02dB
25dBは音圧比何倍に相当するか
音圧比が10倍になる20dBを1つの単位とすると、25dB=20dB+5dB
デシベル=20×(log音圧の倍率)

