  
　しかし、ＧＰＳを用いたカーナビゲーションや、位置データベースを用いた携帯電話や、特許文献１に記載の装置では、位置や経路を検出できるが、検出した位置や経路上の位置がどのような環境であるかを特定できなかった。ここで、環境とは、施設や設備などの位置に関わるコンテキストで説明される。
　本発明はこのような問題に鑑みてなされたものであり、センサが存在する位置の環境を説明する位置コンテキストを取得できる位置コンテキスト取得装置、位置コンテキスト取得プログラムを記録したコンピュータ読み取り可能な記録媒体、及び位置コンテキスト取得方法を提供することを目的とする。
　上記目的を達成するため、本発明の第１の観点に係る位置コンテキスト取得装置は、
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段と、
　環境を測定するセンサが出力した測定結果を表すセンサ情報を取得するセンサ情報取得手段と、
　前記センサ情報取得手段により取得されたセンサ情報で表される測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上の特徴を表すモデルデータを特定し、特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得手段と、を備える、
　ことを特徴とする。
　上記目的を達成するため、本発明の第２の観点に係るコンピュータ読み取り可能な記録媒体に記録された位置コンテキスト取得プログラムは、
　コンピュータを、
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段、
　環境を測定するセンサが出力した測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上の特徴を表すモデルデータを特定し、特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得手段、として機能させる、
　ことを特徴とする。
　上記目的を達成するため、本発明の第３の観点に係る位置コンテキスト取得方法は、
　環境を測定するセンサが出力した測定結果を表すセンサ情報を取得するセンサ情報取得ステップと、
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段から、前記センサ情報取得ステップにより取得されたセンサ情報で表される測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上のモデルデータを特定し、当該特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得ステップと、を有する、
　ことを特徴とする。
　本発明に係る位置コンテキスト取得装置、位置コンテキスト取得プログラムを記録したコンピュータ読み取り可能な記録媒体、及び位置コンテキスト取得方法によれば、センサが存在する位置の環境を説明する位置コンテキストを取得できる。
実施形態１に係る位置コンテキスト取得装置を表すブロック図である。 実施形態１に係る位置コンテキスト取得装置に記憶された位置コンテキスト類推辞書を表す図である。 実施形態１で位置コンテキスト取得装置が実行する位置コンテキスト取得処理を表すフローチャートである。 実施形態２に係る位置コンテキスト取得装置を表すブロック図である。 実施形態２に係る位置コンテキスト取得装置が記憶する位置コンテキスト類推辞書を表す図である。 実施形態２に係る位置コンテキスト取得装置が実行する位置コンテキスト取得処理を表すフローチャートである。 位置コンテキスト取得装置が記憶するセンサ動作停止テーブルを表す図である。 実施形態３に係る位置コンテキスト取得システムを表すブロック図である。 実施形態３に係る位置コンテキスト取得装置が記憶する位置コンテキスト類推辞書を表す図である。 実施形態３に係る位置コンテキスト取得装置が実行する位置コンテキスト取得処理を表すフローチャートである。 実施形態３に係る位置コンテキスト取得装置１０１が実行する位置関連情報取得処理と位置コンテキスト取得装置１０２が実行する位置関連情報出力処理を表すフローチャートである。 位置関連情報取得処理で出力される位置関連情報取得要求のデータフォーマットを表す図である。 位置関連情報出力処理で出力される位置関連情報取得応答のデータフォーマットを表す図である。 実施形態３の変形例３に係る位置コンテキスト取得装置に記憶された位置コンテキスト類推辞書を表す図である。 
　以下、発明の実施形態を通じて本発明を説明するが、以下の実施形態は、特許請求の範囲にかかる発明を限定するものではなく、また、実施形態の中で説明されている特徴の組み合わせの全てが発明の解決手段に必須であるとは限らない。実施形態にて示した図面および具体的な数値および内容は本発明の一例にすぎず、発明を狭く解釈するために用いてはならない。
（実施形態１）
　以下、実施形態１に係る位置コンテキスト取得装置１００について、図面を参照しながら説明する。
　位置コンテキスト取得装置１００は、サーバである外部装置９００に接続されている。位置コンテキスト取得装置１００は、音声を収集し、収集した音声に基づいて、当該音声が生じる施設若しくは当該音声を発する設備を特定する。ここで、例えば、「位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の環境は、トイレが所定距離内に在る（トイレの個室の中を含む）環境である」というように、施設若しくは設備で環境が説明される。このため、位置コンテキスト取得装置１００は、特定した施設若しくは設備の普通名称を位置コンテキストとし、位置コンテキストを表す情報（以下、位置コンテキスト情報という）と、位置コンテキスト取得装置１００を識別する識別情報と、を外部装置９００へ出力する。
　外部装置９００は、出力された識別情報と位置コンテキスト情報と、これら情報の出力日時と、に基づいて、位置コンテキスト取得装置１００を携帯するユーザの移動状況などを特定し、特定した移動状況を表示する。
　位置コンテキスト取得装置１００は、図１に示すように、センサ１１０と、センサ情報取得部１２０と、記憶部１３０と、制御部１４０と、通信部１５０と、で構成される。
　センサ１１０は、動電型のマイクロフォン（つまり、音センサ）である。センサ１１０は、周囲の音を電気信号に変換し、電気信号（以下、音響信号という）をセンサ情報取得部１２０に出力する。
　センサ情報取得部１２０は、Ａ／Ｄ（Analog/Digital）コンバータで構成される。センサ情報取得部１２０は、制御部１４０からの要求に従い、センサ１１０から出力された音響信号を所定周期でサンプリング及び量子化することで、音響信号をデジタルデータ（以下、センサ情報という）に変換する。
　記憶部１３０は、ハードディスクである外部記憶装置、及び、ＲＡＭ（Randomccessemory）である内部記憶装置で構成される記憶装置である。記憶部１３０の外部記憶装置は、制御部１４０が実行するプログラムやプログラムの実行に用いられる位置コンテキスト類推辞書１３１０等の各種データを記憶する。記憶部１３０の内部記憶装置は、制御部１４０がプログラムを実行する際にワークメモリとして機能する。
　位置コンテキスト類推辞書１３１０は、図２に示すように、特定の環境で生じる音声の特徴を表すデータ（以下、モデルデータという）と、当該特定環境を説明する位置コンテキストと、が対応付けられた複数のデータで構成される。
　この特定の環境は、トイレ、台所、浴室、居間、及び寝室、及び校庭、体育館、プール、及び学校、並びに道路、駅、港、及び空港等の特定の施設若しくは設備が在る環境を含む。
　尚、モデルデータは、特定環境で収集された音声を表す複数の学習用データ（以下、「サンプルデータ」という）において、「音圧平均」、「音圧最大値」、及び「音圧の分散」といった、サンプルデータに共通した特徴量を表すデータである。このモデルデータは、音声認識で使用される隠れマルコフモデル（HMM:iddenarkovodel）を用いてサンプルデータから学習されたモデルパラメータとして取得され、工場出荷前に予め記憶部１３０に保存される。
　図２に示す位置コンテキスト類推辞書１３１０は、電子レンジのボタン押下音の特徴量を表すモデルデータ「microwave_beep.hmm」と、当該音が生じることが多い環境は、所定範囲内に台所が在る環境であると説明する位置コンテキストと、が対応づけられたデータを有する。また、位置コンテキスト類推辞書１３１０は、トイレの流水音の特徴量を表すモデルデータ「toilet_flushing.hmm」と、当該音が生じることが多い環境は、所定範囲内にトイレが在る環境であると説明する位置コンテキストと、が対応付けられデータを有する。
　また、記憶部１３０には、後述する制御部１４０によってセンサ情報から生成され、かつサンプルデータと比較される音響データを格納するための領域（以下、音響データ格納領域という）が用意されている。
　制御部１４０は、プロセッサで構成される。制御部１４０は、記憶部１３０に格納されているプログラムに従って、センサ情報取得部１２０から出力されるセンサ情報を、例えば、５秒などいった再生時間が所定時間のＷＡＶ形式やＲＡＷ形式のデータ（以下、音響データという）に変換する。
　この音響データは、センサ１１０が、位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の音声環境を測定した測定結果を表すデータであるため、測定結果データとも称される。
　制御部１４０は、測定結果データの作成日時を、測定結果の測定日時として、測定結果データ（つまり、音響データ）と対応付けて記憶部１３０の音響データ格納領域に保存する。
　また、制御部１４０は、プログラムに従って、音響データと位置コンテキスト類推辞書１３１０とを用いて位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得処理を実行する。
　通信部１５０は、無線ＬＡＮカードなどの通信装置で構成される。通信部１５０は、制御部１４０からの要求に従い、位置コンテキスト情報などの各種情報を外部装置と通信する。
　次に、図１に示した構成を有する位置コンテキスト取得装置１００の動作について説明する。
　位置コンテキスト取得装置１００に電源が投入されると、センサ１１０は、音を音響信号に変換し、音響信号をセンサ情報取得部１２０に出力する。センサ情報取得部１２０は、制御部１４０からの要求に従い、音響信号をデジタルデータであるセンサ情報に変換する。制御部１４０は、センサ情報を音響データに変換し、音響データと音響データの作成日時とを対応付けて記憶部１３０に格納する。
　その後、通信部１５０は、記憶部１３０に格納した音響データに基づいて取得した位置コンテキスト情報の送信を命じる位置コンテキスト送信命令を、外部装置９００から受信する。
　制御部１４０は、通信部１５０が位置コンテキスト送信命令を受信すると、図３に示す位置コンテキスト取得処理の実行を開始する。
　位置コンテキスト取得処理が開始されると、制御部１４０は、記憶部１３０から音響データ格納領域に格納された最新の音響データを取得する（ステップＳ１０１）。
　次に、制御部１４０は、位置コンテキスト類推辞書１３１０に格納されているモデルデータを複数取得する（ステップＳ１０２）。
　その後、制御部１４０は、ステップＳ１０１で取得した音響データから、音響データで表される音声の音圧平均、音圧最大値、及び音圧の分散という特徴量を抽出する（ステップＳ１０３）。
　そして、制御部１４０は、隠れマルコフモデルを用いたパターン認識手法により、ステップＳ１０３で抽出した特徴量と、ステップＳ１０２で取得された各モデルデータそれぞれで表される特徴量と、がどの程度類似しているかを表す類似度を算出する（ステップＳ１０４）。
　そして、制御部１４０は、算出した類似度の中で、最も類似度の高いモデルデータを特定し、特定されたモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを、図２に示した位置コンテキスト類推辞書１３１０から取得する（ステップＳ１０５）。
　具体的には、制御部１４０は、位置コンテキスト類推辞書１３１０のモデルデータ「microwave_beep.hmm」で表される特徴量と音響データの特徴量との類似度、及び、モデルデータ「toilet_flushing.hmm」で表される特徴量と音響データの特徴量との類似度、を算出する。次に、制御部１４０は、モデルデータ「microwave_beep.hmm」と音響データとの類似度の方がモデルデータ「toilet_flushing.hmm」と音響データとの類似度より高いと判別する。その後、制御部１４０は、モデルデータ「microwave_beep.hmm」に対応付けられた位置コンテキスト「台所」を取得し、位置コンテキスト取得装置１００が台所に在る可能性が高いと判別する。
　ステップＳ１０５の後に、制御部１４０は、位置コンテキスト取得装置１００を識別する識別情報を記憶部１３０から読み出し、識別情報と、取得した位置コンテキストを表す位置コンテキスト情報と、を通信部１５０へ出力する（ステップＳ１０６）。その後、制御部１４０は、位置コンテキスト取得処理の実行を終了する。尚、通信部１５０は、位置コンテキスト情報と識別情報とを外部装置に送信する。
　これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、音声を収集し、収集した音声の特徴と類似した特徴を有する音声が生じる施設若しくは設備を特定する。また、位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の環境を、特定した施設若しくは設備の在る環境であると説明する位置コンテキスト情報を出力する。このため、位置コンテキスト情報は、施設若しくは設備を表す普通名称でセンサ１１０が存在する位置の環境を説明するので、緯度及び経度や住所よりも、ユーザにとって、センサ１１０の位置や環境を意味的若しくは概念的に理解し易い。
　ここで、例えば、電子レンジは、通常、台所に設置され、電子レンジのボタン押下音は、電子レンジの使用により通常生じる音である。また、トイレの流水音は、トイレの使用により通常生じる音である。また、ボタン押下音のモデルデータは、台所という環境でそれぞれサンプリングされたボタン押下音を表す複数のサンプルデータに共通する特徴量を表す。同様に、トイレの流水音のモデルデータは、トイレという環境でそれぞれサンプリングされた流水音を表す複数のサンプルデータに共通する特徴量を表す。よって、これらのため、位置コンテキスト取得装置１００は、携帯され得る全ての位置についてモデルデータを記憶しなくとも、位置コンテキスト取得装置１００が携帯された位置の環境を説明する位置コンテキストを取得できる。
　また、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータと音響データとに基づいて算出した類似度に基づいて位置コンテキストを取得するので、サンプルデータで表される特徴量と音響データの特徴量とに相違があっても位置コンテキストを取得できる。例えば、ある複数のメーカのトイレでそれぞれ生じる流水音に共通した特徴をモデルデータが表しており、音響データが他のメーカのトイレで生じる流水音を表す場合であっても、位置コンテキスト取得装置１００は、音響データで表される音が生じる施設若しくは設備がトイレであることを特定できる。
（実施形態１の変形例１）
　実施形態１では、位置コンテキストは、施設若しくは設備の普通名称を表すとして説明したが、これに限定される訳ではない。コンテキスト情報は、「位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の環境は、トイレが所定距離内に在る環境である」というように、施設若しくは設備の普通名称を用いて環境を説明する文若しくは文章を表す情報であっても良い。
（実施形態１の変形例２）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、マイクロフォンであるセンサ１１０を有するとして説明したが、これに限定される訳ではない。本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、赤外線センサを有する。位置コンテキスト取得装置１００の記憶部は、テレビリモコンから出力される制御信号の特徴量を表すモデルデータと、テレビが所定範囲内に在る環境であることを説明する位置コンテキストと、を対応付けて記憶している。制御部１４０は、赤外線センサが受信した赤外線の特徴量と、モデルデータで表される特徴量と、の類似度を算出する。制御部１４０は、赤外線センサが受信した赤外線の特徴量との類似度が最も高い特徴量を表すモデルデータが、テレビリモコンから出力される制御信号の特徴量を表す場合に、テレビが所定範囲内に在る環境であることを説明する位置コンテキストを取得する。
（実施形態１の変形例３）
　本実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、音響データで表される音声の特徴量として、音圧平均、音圧最大値、及び音圧の分散を用いるとして説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、音圧平均、音圧最大値、及び音圧の分散だけでなく、音声の立ち上がり時間、急峻性、減衰時間、音響信号エンベロープ、ゼロ点交差数、ピーク周波数、ピッチ、周波数スペクトル、周波数スペクトルのエンベロープ、周波数スペクトルのフィルタバンク分析値、ＭＦＣＣ（Mel-Frequencyepstraloefficients）、及びＭＰ（Matchingursuit）、並びにこれらの一次差分及び二次差分のいずれか１つ以上を音声の特徴量として使用する。
　また、位置コンテキスト取得装置１００は、音響データから抽出する音声の特徴量の種別を、比較対象とされるモデルデータに応じて、モデルデータで表される特徴量の種別に変更しても良い。
（実施形態１の変形例４）
　本実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、隠れマルコフモデルを用いたパターン認識手法により、音響データで表される音声の特徴量と、モデルデータで表される特徴量と、がどの程度類似しているかを表す「類似度」を算出するとして説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、他のパターン認識手法を用いて、「類似度」ないし「尤度」を算出するようにしてもよい。たとえば、位置コンテキスト取得装置１００は、ＧＭＭ（Gaussianixtureodel）、ＳＶＭ（Supportectorachine）、ベイズ推定などの統計モデルによる尤度算出手法を用いて尤度を算出する。尚、類似度及び尤度は、０から１までの度数（小数点以下を含む数値）で表されても良いし、１よりも大きい値で表されても良い。
　尚、モデルデータは、特定環境で収集された音声を表す複数の学習用データ（つまり、サンプルデータ）から、類似度ないし尤度の算出に用いられるパターン認識手法に応じた手法を用いて学習され、サンプルデータに共通した特徴量を表し、工場出荷前に予め記憶部１３０に保存されている。
（実施形態１の変形例５）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、最も高い類似度の算出に用いられたモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得すると説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータ毎に算出された類似度の全てが所定の閾値を下回る場合には、位置コンテキストを取得できないと判断する。その後、位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキストを取得せず、位置コンテキストを取得できなかった旨を表す情報を外部装置９００へ返信する。
　これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータ毎に算出された類似度の全てが所定の閾値を下回る場合には、位置コンテキストを取得しない。このため、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータの全てが、現在の環境と異なる環境で生じる音声の特徴を表す場合に、環境を誤って説明する位置コンテキストを取得することを回避できる。従って、精度良く位置コンテキストを取得できる。
（実施形態１の変形例６）
　実施形態１の変形例５では、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータ毎に算出された類似度の全てが所定の閾値を下回る場合には、位置コンテキストを取得しないと説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、モデルデータ毎に算出された類似度の全てが所定の閾値を下回る場合には、類似度の算出に用いられた音響データとは別の音響データを用いて、位置コンテキスト取得処理を再度実行する。
　位置コンテキスト取得装置１００は、別の音響データとして、例えば、より古い作成日時と対応付けられた音響データ、若しくは、新たに格納される音響データを用いる。この構成によれば、例えば、位置コンテキスト取得処理の実行時に位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の環境で通常生じる音声が生じなかった場合であっても、過去に生じた当該音声を用いて位置コンテキスト取得処理が実行される。若しくは、当該音声が発生するまで位置コンテキスト取得処理が繰り返えされる。このため、位置コンテキスト取得装置１００は、確実に位置コンテキストを取得できる。
（実施形態１の変形例７）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキスト取得処理を１回実行することにより位置コンテキストを取得すると説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、タイマ割込等を使用して所定時間間隔で複数回に亘って位置コンテキスト取得処理を実行する。位置コンテキスト取得装置１００は、所定の回数以上同じ位置コンテキストが得られた場合に、位置コンテキスト取得装置１００の在る位置の環境を最も正確に説明する位置コンテキストとして、当該位置コンテキストを取得する。また、位置コンテキスト取得装置１００は、一定時間内に取得した複数の位置コンテキストの中で、最も多く取得した位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１００が在る位置の環境を最も正確に説明する位置コンテキストとして取得してもよい。これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、センサ情報に発生したノイズや偶発的なイベント等の影響を抑制し、位置コンテキストを精度良く取得できる。
（実施形態１の変形例８）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、図３のステップＳ１０４で、音響データで表される音声の特徴量と、モデルデータで表される特徴量と、の類似度を、隠れマルコフモデルを用いたパターン認識手法を用いて算出するとして説明した。しかし、これに限定される訳ではなく、位置コンテキスト取得装置１００は、ＤＰ（Dynamicrograming）マッチング、ＤＴＷ（Dynamicimearping）などのデータ間距離推定による類似度算出手法を用いて類似度を算出しても良い。
（実施形態１の変形例９）
　本変形例において、位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキスト類推辞書１３１０を更新（つまり、書き換え）若しくは追加する機能を備える。位置コンテキスト取得装置１００は、ネットワークを介して新たな位置コンテキスト類推辞書（以下、更新情報という）を取得しても良い。また、位置コンテキスト取得装置１００は、データカードリーダを有し、ユーザがデータカードリーダに挿入したデータカードから更新情報を取得しても良い。これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、特定の環境に一般に設置される設備や施設が変化しても、当該変化後の環境で生じる音声の特徴を表す位置コンテキスト類推辞書に基づいて位置コンテキストを取得できる。このため、位置コンテキスト類推辞書１３１０を更新することで、位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキストを精度良く取得し続けることができる。
（実施形態１の変形例１０）
　位置コンテキスト取得装置１００は、位置コンテキスト取得処理の実行により取得された位置コンテキスト（以下、実行結果という）を表示するディスプレイなどの表示部をさらに備えていてもよい。また、位置コンテキスト取得装置１００は、ＵＳＢ（Universalerialus）ポート等のインタフェース部をさらに備え、取得した位置コンテキスト情報を記憶部１３０へ保存する構成を採用できる。この構成において、位置コンテキスト取得装置１００は、インタフェース部にケーブルが挿入されると、ケーブルで接続された他の装置へ記憶部１３０に保存した位置コンテキスト情報を送信する。これらの構成によれば、表示部に表示された位置コンテキスト、若しくは、他の装置に表示された位置コンテキストをユーザが視認できるため利便性が向上する。
（実施形態１の変形例１１）
　実施形態１で説明した位置コンテキスト取得装置１００は、外部装置９００から受信した命令に従って動作するとして説明した。本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、外部装置９００などの他の機器から独立して動作するスタンドアローン型の装置である。位置コンテキスト取得装置１００は、制御部１４０に対し所定時間間隔で割込信号を出力するタイマをさらに備え、制御部１４０はタイマから割込信号が出力されると、図３に示した位置コンテキスト取得処理を実行する。そして、制御部１４０は、位置コンテキスト取得処理が終了する度に、取得した位置コンテキスト情報と、取得日時を表す情報と、を対応付けて記憶部１３０に保存する。また、制御部１４０は、表示部をさらに備え、位置コンテキスト取得処理が終了する度に、取得した位置コンテキスト情報と、取得日時を表す情報と、を対応付けて表示部に表示しても良い。
（実施形態１の変形例１２）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、マイクロフォンであるセンサ１１０を備え、環境を説明する位置コンテキストと、当該環境で生じる音声の特徴量を表すモデルデータと、を対応付けて記憶すると説明した。これに対し、本変形例において、位置コンテキスト取得装置１００は、画像や映像を撮像し、撮像した画像や映像を表す信号を出力するイメージセンサを有する。位置コンテキスト取得装置１００が記憶する位置コンテキスト類推辞書１３１０は、環境を説明する位置コンテキストと、当該環境で撮像される映像の特徴量を表すモデルデータと、を対応付けたデータを複数有する。
（実施形態１の変形例１３）
　本変形例において、位置コンテキスト取得装置１００は、電波を受信する無線アンテナ及び受信された電波を電気信号に変換し、電気信号を出力する信号処理回路で構成される電波センサを有する。位置コンテキスト取得装置１００が記憶する位置コンテキスト類推辞書１３１０は、環境を説明する位置コンテキストと、当該環境で受信可能な電波の特徴量を表すモデルデータと、を対応付けたデータを複数有する。
（実施形態１の変形例１４）
　本変形例において、位置コンテキスト取得装置１００は、温度、湿度、及び照度のいずれか１つ以上を計測し、計測した温度を表す信号、湿度を表す信号、及び照度を表す信号のいずれか１つ以上を出力する複合センサを有する。位置コンテキスト取得装置１００が記憶する位置コンテキスト類推辞書１３１０は、環境を説明する位置コンテキストと、当該環境の温度、湿度、及び照度のいずれか１つ以上の特徴量を表すモデルデータと、を対応付けたデータを複数有する。
（実施形態１の変形例１５）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００の通信部１５０は、外部装置９００と無線通信を行う無線ＬＡＮカードで構成されると説明した。無線通信に用いられるプロトコルは、Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ（登録商標）やＺｉｇｂｅｅ（登録商標）であっても他の通信プロトコルであっても良い。また、位置コンテキスト取得装置１００の通信部１５０は、Ｅｔｈｅｒｎｅｔ（登録商標）を介した通信、電力線を介した通信（つまり、ＰＬＣ（Powerineommunications）)、若しくはＵＳＢケーブルを介した通信を、外部装置９００と行う通信カードであっても良い。
（実施形態１の変形例１６）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００がセンサ１１０及びセンサ情報取得部１２０で構成されるとして説明した。これに対して、本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、センサ１１０及びセンサ情報取得部１２０を有さないサーバである。また、位置コンテキスト取得装置１００から独立した別の装置であり、センサ１１０及びセンサ情報取得部１２０を有し、センサ情報を送信するインタフェース及び機能を有するセンサ端末から、位置コンテキスト取得装置１００は、センサ情報を取得する。
（実施形態２）
　実施形態１では、位置コンテキスト取得装置１００は、１つのセンサ１１０を有し、当該センサ１１０で収集された音声の特徴に基づいて位置コンテキストを取得すると説明した。本実施形態では、図４に示すような、２つのセンサ１１１及び１１２を有し、センサ１１１で収集される音声の特徴及びセンサ１１２で収集される映像の特徴に基づいて位置コンテキストを取得する。以下、実施形態１との相違点について主に説明する。
　センサ１１１は、マイクロフォンである。センサ１１２は、ＣＣＤ（Chargeoupledevice)などのイメージセンサである。センサ１１１は、周囲の音を音響信号に変換し、音響信号をセンサ情報取得部１２０に出力し、センサ１１２は、周囲の光を電気信号（以下、映像信号という）に変換し、映像信号をセンサ情報取得部１２０に出力する。尚、センサ１１２は、ＣＭＯＳ（Complementaryetalxideemiconductor）などのイメージセンサであっても良い。
　センサ情報取得部１２０は、センサ１１１用のＡ／Ｄコンバータと、センサ１１２用のＡ／Ｄコンバータで構成される。センサ情報取得部１２０は、制御部１４０の要求に従い、センサ１１１から出力された音響信号及びセンサ１１２から出力された映像信号をそれぞれデジタルデータに変換し、デジタルデータをセンサ情報として制御部１４０へ出力する。
　記憶部１３０には、音響データを格納するための音響データ格納領域と、映像を表すデジタルデータに基づいて制御部１４０が生成する所定時間の映像を表す映像データを格納するための映像データ格納領域と、が用意されている。
　位置コンテキスト類推辞書１３１０は、図５に示すような、特定の環境の特徴を表すモデルデータ及び当該環境を説明する位置コンテキストに加え、環境を測定するセンサの種別（以下、センサ種別という）を、さらに関連付けて生成したデータである。
　図５に示す位置コンテキスト類推辞書１３１０では、センサ種別がマイクロフォンであることを表すセンサ種別情報「音」と、マイクロフォンが収集するボタン押下音の特徴量を表すモデルデータ「microwave_beep.hmm」及び「台所」を表す位置コンテキスト情報と、が対応づけられている。また、位置コンテキスト類推辞書１３１０では、センサ種別情報「音」と、モデルデータ「toilet_flushing.hmm」と、「トイレ」を表す位置コンテキスト情報と、が対応付けられている。
　さらに、位置コンテキスト類推辞書１３１０では、センサ種別がイメージセンサであることを表すセンサ種別情報「映像」と、電子レンジの映像の特徴量を表すモデルデータ「microwave_image.hmm」及び「台所」を表す位置コンテキスト情報と、が対応づけられている。また、位置コンテキスト類推辞書１３１０では、センサ種別情報「映像」と、ガスコンロの映像の特徴量を表すモデルデータ「stove_image.hmm」及び「台所」を表す位置コンテキスト情報と、が対応づけられている。さらに、位置コンテキスト類推辞書１３１０では、センサ種別情報「映像」と、トイレの映像の特徴量を表すモデルデータ「toilet_image.hmm」及び「トイレ」を表す位置コンテキスト情報と、が対応づけられている。
　位置コンテキスト取得装置１００のその他の構成については、実施形態１と同じであるので説明を省略する。以下、本実施形態における位置コンテキスト取得装置１００の動作について説明する。
　位置コンテキスト取得装置１００に電源が投入されると、センサ１１１およびセンサ１１２は、周辺の音及び光をそれぞれ音響信号及び映像信号に変換し、センサ情報取得部１２０に出力する。センサ情報取得部１２０は制御部１４０の要求に従い、音響信号及び映像信号をデジタルデータであるセンサ情報に変換する。制御部１４０は、センサ情報を音響データ及び映像データに変換し、記憶部１３０の音響データ格納領域及び映像データ格納領域にそれぞれ格納する。
　ここで、制御部１４０は、通信部１５０が位置コンテキスト送信命令を受信すると、図６に示す位置コンテキスト取得処理の実行を開始する。
　先ず、制御部１４０は、図３に示した実施形態１のステップＳ１０１の処理と同一の処理を実行することで、記憶部１３０から最新の音響データを取得する。
　次に、制御部１４０は、センサ１０１のセンサ種別を表す「音」に対応付けられた複数のモデルデータを、位置コンテキスト類推辞書１３１０から取得する（ステップＳ２０１）。
　その後、制御部１４０は、図３に示したステップＳ１０３及びステップＳ１０４の処理と同一の処理を実行する。これにより、制御部１４０は、音響データで表される音声の特徴量を抽出し、当該特徴量と、ステップＳ２０１で読み出された複数のモデルデータでそれぞれ表される特徴量との類似度を算出する。
　その後、制御部１４０は、記憶部１３０の映像データ格納領域から最新の映像データを取得する（ステップＳ２０２）。そして、制御部１４０は、位置コンテキスト類推辞書１３１０から、センサ１０２のセンサ種別を表す「映像」に対応付けられた複数のモデルデータを取得する（ステップＳ２０３）。続いて、制御部１４０は、映像データから、当該映像データで表される映像の特徴量を抽出する（ステップＳ２０４）。
　制御部１４０は、映像の特徴量として、映像を構成する静止画の輝度平均、輝度の分散、輝度分布、ＲＧＢ各色成分の平均値、及びＲＧＢ各色成分の分布、並びにこれらの主走査方向及び副走査方向における一次差分および二次差分等のいずれか１つ以上を算出する。
　その後、制御部１４０は、隠れマルコフモデルを用いたパターン認識手法によって、ステップＳ２０３で取得したモデルデータそれぞれで表される特徴量と映像データの特徴量との類似度を算出する（ステップＳ２０５）。
　その後、制御部１４０は、各位置コンテキストについて、同じ位置コンテキストに対応付けられ、かつ異なるセンサ種別に対応付けられたモデルデータの組み合わせを特定する（ステップＳ２０６ａ）。具体的には、制御部１４０は、図５に示した位置コンテキスト類推辞書１３１０を参照し、「台所」を表す位置コンテキストに対応付けられたモデルデータ「microwave_beep.hmm」と、モデルデータ「microwave_image.hmm」と、の組み合わせ１を特定する。また、制御部１４０は、「台所」を表す位置コンテキストに対応付けられたモデルデータ「microwave_beep.hmm」と、モデルデータ「stove_image.hmm」と、の組み合わせ２を特定する。さらに、制御部１４０は、「トイレ」を表す位置コンテキストに対応付けられたモデルデータ「toilet_flushing.hmm」と、モデルデータ「toiletimage.hmm」と、の組み合わせ３を特定する。
　その後、制御部１４０は、特定した各組み合わせについて、組み合わせを構成する２つモデルデータをそれぞれ用いて算出された２つの類似度の和を算出する（ステップＳ２０６ｂ）。具体的には、制御部１４０は、組み合わせ１について、モデルデータ「microwave_beep.hmm」を用いて算出された類似度と、モデルデータ「microwave_image.hmm」を用いて算出された類似度と、の和（以下、組み合わせ１の類似度和という）を算出する。また、制御部１４０は、組み合わせ２について、モデルデータ「microwave_beep.hmm」を用いて算出された類似度と、モデルデータ「stove_image.hmm」を用いて算出された類似度と、の和（以下、組み合わせ２の類似度和という）を算出する。さらに、制御部１４０は、組み合わせ３について、モデルデータ「toilet_flushing.hmm」を用いて算出された類似度と、モデルデータ「toiletimage.hmm」を用いて算出された類似度と、の和を算出する。
　その後、制御部１４０は、各位置コンテキストについて、算出された和の最大値を新たな類似度とする（ステップＳ２０６ｃ）。具体的には、組み合わせ１と組み合わせ２とは、双方とも、「台所」を表す位置コンテキストに対応付けられたモデルデータの組み合わせであるため、制御部１４０は、組み合わせ１の類似度和と組み合わせ２の類似度和との内で大きい方の和を新たな類似度とする。
　その後、制御部１４０は、新たな類似度が最も高い位置コンテキストを取得する（ステップＳ２０７）。その後、制御部１４０は、図３に示したステップＳ１０６と同様の処理を実行することで、位置コンテキストを表す情報と、位置コンテキスト取得装置１００の識別情報と、を、通信部１５０へ出力した後に、位置コンテキスト取得処理の実行を終了する。尚、通信部１５０は、出力された情報を外部装置９００へ送信し、外部装置９００は、受信した情報を表示する。
　本実施形態によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、複数のセンサからのセンサ情報に基づいて位置コンテキストを取得するので、精度良く位置コンテキストを取得できる。
（実施形態２の変形例１）
　本変形例では、位置コンテキスト取得装置１００は、取得した位置コンテキストに基づいて特定のセンサを機能停止させる。
　位置コンテキスト取得装置１００は、図７に示すようなセンサ動作停止テーブルを記憶部１３０に記憶している。センサ動作停止テーブルには、位置コンテキストと、当該位置コンテキストで表される環境において停止させるセンサのセンサ種別と、が対応付けられたデータが複数保存されている。
　位置コンテキスト取得装置１００は、図６のステップＳ２０７で取得した位置コンテキストが、センサ動作停止テーブルに保存された位置コンテキストのいずれかと一致するか否かを判別する。このとき、位置コンテキスト取得装置１００は、取得した位置コンテキストがセンサ動作停止情報テーブルに保存された位置コンテキストのいずれかと一致したと判別すると、当該位置コンテキストに対応付けられたセンサ種別を取得する。その後、位置コンテキスト取得装置１００は、取得したセンサ種別のセンサをすべて停止する。
　図７に示すように、センサ動作停止情報テーブルには、浴室、更衣室、及びトイレをそれぞれ表す位置コンテキスト情報と、浴室、更衣室、及びトイレで動作を停止させるセンサの種別「映像」とが対応付けられて保存されている。このため、位置コンテキスト取得装置１００は、現在の環境が「浴室」、「更衣室」、若しくは「トイレ」が所定範囲内に在る（浴室内、更衣室内、若しくはトイレ内を含む）環境であると説明する位置コンテキストを取得すると、周囲の映像を取得するイメージセンサを停止する。
　これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１００は、不要なセンサ情報の取得を防ぐことができ、電力の消費を抑制できる。また、センサ１０１若しくはセンサ１０２が存在する環境と同じ環境に居る他人のプライバシの侵害を防止できる。
（実施形態２の変形例２）
　実施形態２では、位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、図６のステップＳ２０６ｂにおいて、組み合わせを構成する２つモデルデータをそれぞれ用いて算出された２つの類似度の和を算出すると説明した。これに対し、本変形例では、制御部１４０は、２つの類似度の重み付け平均を算出する。
　具体的には、記憶部１３０は、音響データとモデルデータとに基づいて算出される類似度（以下、音響類似度という）に対して予め定められた重み「0.3」を記憶している。また、記憶部１３０は、映像データとモデルデータとに基づいて算出される類似度（以下、映像類似度という）に対して予め定められた重み「0.7」と、を記憶している。
　ここで、制御部１４０が、音響データとモデルデータ「microwave_beep.hmm」とを基に音響類似度「Ａ」を算出し、映像データとモデルデータ「microwave_image.hmm」とを基に算出される映像類似度「Ｂ」を算出した場合を例に挙げて説明する。この例において、制御部１４０は、音響類似度の重み「0.3」と、映像類似度の重み「0.7」と、を、記憶部１３０から読み出し、読み出した重みを用いて音響類似度「Ａ」と映像類似度「Ｂ」との重み付け平均「０．３#65313;＋０．７ラＢ」を算出する。その後、制御部１４０は、算出された重み付け平均を新たな類似度とする。
（実施形態２の変形例３）
　実施形態２では、位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、音響類似度と映像類似度との和を新たな類似度として算出すると説明した。これに対して、本変形例では、制御部１４０は、音響類似度と映像類似度とを用いた他の計算式若しくは統計的手法に基づいて新たな類似度を算出してもよい。一例として、制御部１４０は、音響類似度と映像類似度との積算値を新たな類似度としても良いし、音響類似度と映像類似度との重み付き積算値を新たな類似度としても良い。
（実施形態２の変形例４）
　実施形態２では、位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、音響類似度と映像類似度との和を新たな類似度として算出し、最も高い新たな類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得すると説明した。本変形例では、制御部１４０は、算出した複数の音響類似度及び複数の映像類似度の内で、最も高い類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得する。
（実施形態２の変形例５）
　本変形例では、制御部１４０は、センサ種別「音」に対応付けられた複数のモデルデータのそれぞれに対して、音響データとの音響類似度を算出し、算出した複数の音響類似度のいずれか１つ以上が、所定の閾値を超えるか否かを判別する。このとき、制御部１４０は、音響類似度のいずれか１つ以上が所定の閾値を超えると判別すると、最も高い音響類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得する。
　これに対して、制御部１４０は、音響類似度の全てが所定の閾値以下であると判別すると、センサ種別「映像」に対応付けられた複数のモデルデータのそれぞれに対して、映像データとの映像類似度を算出し、算出した複数の映像類似度のいずれか１つ以上が、所定の閾値を超えるか否かを判別する。このとき、制御部１４０は、映像類似度のいずれか１つ以上が所定の閾値を超えると判別すると、最も高い映像類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得する。これに対して、制御部１４０は、映像類似度の全てが所定の閾値以下であると判別すると、位置コンテキストを取得できないと判定し、位置コンテキストを取得しない。
　尚、制御部１４０は、複数の音響類似度のいずれか１つ以上が所定の閾値を超えると判別すると、映像類似度の算出をせずに、最も高い音響類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得しても良い。
　また、制御部１４０は、複数の映像類似度のいずれか１つ以上が所定の閾値を超えると判別すると、音響類似度の算出をせずに、最も高い映像類似度の算出に用いられたモデルデータに対応した位置コンテキストを取得しても良い。
　これらの構成によれば、位置コンテキストを取得するために全てのモデルデータに対して類似度を算出する場合と比べて、位置コンテキストを取得するために生じる処理負荷及び処理時間を削減できる。
（実施形態２の変形例６）
　実施形態２では、制御部１４０は、音響データで表される音声の複数の特徴量とモデルデータで表される複数の特徴量との類似度と、映像データで表される映像の複数の特徴量とモデルデータで表される複数の特徴量との類似度と、をそれぞれ算出するとして説明した。本変形例では、制御部１４０は、音響データで表される音声の複数の特徴量を各次元の要素で表すベクトル（以下、音響特徴量ベクトルという）と、映像データで表される映像の複数の特徴量を各次元の要素で表すベクトル（以下、映像特徴量ベクトルという）と、１つの特徴量ベクトルとみなして類似度を算出する。
　具体例として、音響特徴量ベクトル「ＶＡ」が要素（ｍ１，ｍ２，・・・，ｍａ）を有するａ次元のベクトルであり、映像特徴量ベクトル「ＶＢ」が要素（ｎ１，ｎ２，・・・，ｎｂ）を有するｂ次元のベクトルである場合を挙げて説明する。制御部１４０は、音響特徴量ベクトル「ＶＡ」と映像特徴量ベクトル「ＶＢ」と、を１つの特徴量ベクトルとみなした（ｍ１，ｍ２，・・・，ｍａ，ｎ１，ｎ２，・・・，ｎｂ）を要素とするａ＋ｂ次元のベクトル「ＶＡＢ」を生成する。
　また、本変形例の位置コンテキスト類推辞書１３１０には、図５に示した辞書において、同じ位置コンテキストに対応付けられ、かつ互いに異なるセンサ種別に対応付けられた２つのモデルデータを１つのデータとした新たなモデルデータと、当該位置コンテキストと、が対応付けられている。
　具体例として、図５に示した辞書において、「台所」を表す位置コンテキストに対応付けられ、かつ互いに異なるセンサ種別に対応付けられたモデルデータ「microwave_beep.hmm」及びモデルデータ「microwave_image.hmm」を例に挙げて説明する。本変形例の位置コンテキスト類推辞書１３１０には、モデルデータ「microwave_beep.hmm」で表される複数の特徴量と、モデルデータ「microwave_image.hmm」で表される複数の特徴量と、の双方を表す新たなモデルデータと、「台所」を表す位置コンテキストと、が対応付けられている。
　そして、制御部１４０は、新たな特徴量ベクトルと新たなモデルデータとを用いて類似度を算出する。これにより、位置コンテキスト取得装置１００は、異なる種類のセンサから出力される異なる種類の環境測定値を統合的に扱うため、環境を説明する位置コンテキストを精度良く取得できる。
（実施形態２の変形例７）
　本実施形態では、図６に示した位置コンテキスト取得処理において、位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、先ず、音響データ及びセンサ種別情報「音」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上を処理対象とすると説明した（ステップＳ１０１、Ｓ２０１、Ｓ１０３、及びＳ１０４）。次に、制御部１４０は、映像データ及びセンサ種別情報「映像」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上を処理対象とすると説明した（ステップＳ２０２、Ｓ２０３、Ｓ２０４、及びＳ２０５）。
　しかし、これに限定される訳ではなく、位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、先ず、ステップＳ２０２、Ｓ２０３、Ｓ２０４、及びＳ２０５を実行してから、ステップＳ１０１、Ｓ２０１、Ｓ１０３、及びＳ１０４を実行しても良い。すなわち、制御部１４０は、映像データ及びセンサ種別情報「映像」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上を処理対象としてから、音響データ及びセンサ種別情報「音」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上を処理対象としても良い。
（実施形態２の変形例８）
　位置コンテキスト取得装置１００の制御部１４０は、図６に示したステップＳ２０２、Ｓ２０３、Ｓ２０４、及びＳ２０５と、ステップＳ１０１、Ｓ２０１、Ｓ１０３、及びＳ１０４と、を並列的に実行しても良い。すなわち、制御部１４０は、映像データ及びセンサ種別情報「映像」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上の処理対象と、音響データ及びセンサ種別情報「音」に対応付けられたモデルデータのいずれか１以上の処理対象と、を、マルチスレッド若しくはマルチプロセスを用いて並列的に実行しても良い。
（実施形態３）
　実施形態１及び２では、１台の位置コンテキスト取得装置１００で位置コンテキストを取得すると説明した。本実施形態では、位置コンテキスト取得装置１０１の位置を、位置コンテキスト取得装置１０２の位置を用いて説明する位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１０１及び１０２が互いに連携して取得する。以下、実施形態１との相違点について主に説明する。
　図８に示すような２台の位置コンテキスト取得装置１０１及び位置コンテキスト取得装置１０２は、通常徒歩で移動可能な距離だけ離れて行動する２人のユーザによってそれぞれ携帯され、位置コンテキスト取得システム２００を構成する。
　位置コンテキスト取得装置１０１は、センサ１１１と、センサ情報取得部１２１と、記憶部１３１と、制御部１４１と、通信部１５１と、で構成される。位置コンテキスト取得装置１０２は、センサ１１２と、センサ情報取得部１２２と、記憶部１３２と、制御部１４２と、通信部１５２と、で構成される。
　位置コンテキスト取得装置１０１を構成する記憶部１３１は、図９に示す位置コンテキスト類推辞書１３１１を記憶している。位置コンテキスト類推辞書１３１１は、人、動物、若しくは機械の動作により生じる音声の特徴量を表すモデルデータと、当該音声の生じる環境を説明する位置コンテキストと、が対応付けられたデータを複数有する。具体例としては、位置コンテキスト類推辞書１３１１は、スリッパを履いた人が歩く際に生じる音の特徴量を表すモデルデータ「slippers.hmm」と、当該音が生じる環境を説明する位置コンテキスト「人がスリッパを履いて歩く環境」と、が対応付けられたデータを有している。尚、位置コンテキスト取得装置１０２を構成する記憶部１３２は、位置コンテキスト類推辞書１３１１と同様のデータを有する位置コンテキスト類推辞書１３１２を記憶している。
　位置コンテキスト取得装置１０１を構成する制御部１４１は、位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得処理のほか、位置コンテキスト取得装置１０２から通信部１５１が受信した位置関連情報を取得する位置関連情報取得処理を実行する。これに対して、位置コンテキスト取得装置１０２を構成する制御部１４２は、位置関連情報を通信部１５２に出力する位置関連情報出力処理を実行する。尚、通信部１５２は、制御部１４２から出力された位置関連情報を位置コンテキスト取得装置１０１へ送信する。
　ここで、位置関連情報とは、位置コンテキストの取得に用いられる情報、若しくは、位置コンテキスト情報そのものであり、センサ情報、センサ情報から生成された音響データ、及び音響データから抽出された特徴量を表す情報、並びに
位置コンテキスト情報を含む。
　位置コンテキスト取得装置１０１及び１０２のその他の構成については、実施形態１の位置コンテキスト取得装置１００の構成と同じであるので説明を省略する。
　以下、位置コンテキスト取得システム２００の動作について説明する。
　位置コンテキスト取得装置１０１及び１０２にそれぞれ電源が投入されると、センサ１１１及び１１２は、それぞれ位置コンテキスト取得装置１０１の装置周辺の音及び位置コンテキスト取得装置１０２の装置周辺の音を音響信号に変換し、音響信号をセンサ情報取得部１２１及び１２２へそれぞれ出力する。センサ情報取得部１２１及び１２２は、それぞれ制御部１４１及び１４２の要求に従い、音響信号をセンサ情報に変換する。制御部１４１及び１４２は、それぞれセンサ情報取得部１２１及び１２２からセンサ情報を取得し、取得したセンサ情報を音響データに変換し、音響データと音響データの作成日時とをそれぞれ記憶部１３１及び１３２に順次格納する。
　ここで、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、通信部１５１が位置コンテキスト送信命令を外部装置９００から受信すると、図１０に示す位置コンテキスト取得処理の実行を開始する。
　以下、実施形態３において、制御部１４１が実行する位置コンテキスト取得処理について、制御部１４１が、位置関連情報として音響データを取得する場合を例に挙げて説明する。
　制御部１４１は、図３のステップＳ１０１からステップＳ１０４と同一の処理を実行することで、最新の音響データで表される音声の特徴量と、各モデルデータで表される特徴量と、の類似度を算出する。
　次に、制御部１４１は、算出した類似度の中で、最も高い類似度の算出に用いられたモデルデータ（以下、第１モデルデータという）を特定する（ステップＳ３０１）。続いて、制御部１４１は、最も高い類似度の算出に用いられたモデルデータ（つまり、第１モデルデータ）と、最も高い類似度の算出に用いられた音響データ（以下、第１音響データという）の作成日時と、を記憶部１３１に保存する（ステップＳ３０２）。
　次に、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、図１１に示す位置関連情報取得処理を実行する。これにより、制御部１４１は、他の位置コンテキスト取得装置１０２から、第１音響データの作成日時（以下、第１作成日時という）から所定時間以内に作成された音響データと、音響データの作成日時と、を取得する。
　以下、図１１のフローチャートを参照して、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１が、位置コンテキスト取得装置１０２から位置関連情報を取得するために実行する位置関連情報取得処理について説明する。
　制御部１４１は、ステップＳ３０２で保存した第１作成日時よりも所定時間前の日時から、第１作成日時よりも所定時間後の日時までに位置コンテキスト取得装置１０２で作成された位置関連情報の送信を求める位置関連情報取得要求を生成する。
　その後、制御部１４１は、生成した位置関連情報取得要求を通信部１５１へ出力する（ステップＳ４０１）。その後、通信部１５１は、位置関連情報取得要求を位置コンテキスト取得装置１０２へ送信する。
　位置コンテキスト取得装置１０２は、位置関連情報取得要求を受信すると、第１作成日時より所定時間前の日時から第１作成日時より所定時間後の日時までに作成された音響データと、当該音響データの生成日時と、を記憶部１３２から複数取得する。その後、位置コンテキスト取得装置１０２は、取得した音響データと生成日時とを複数含む位置関連情報取得応答を生成し、生成した位置関連情報取得応答を位置コンテキスト取得装置１０１へ送信する。
　ステップＳ４０１を実行した後に、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、通信部１５１が位置コンテキスト取得装置１０２から位置関連情報取得応答を受信したか否かを判別する（ステップＳ４０２）。このとき、制御部１４１は、通信部１５１が位置関連情報取得応答を受信しなかったと判別すると（ステップＳ４０２；Ｎｏ）、所定時間経過後にステップＳ４０２の処理を繰り返す。
　これに対して、制御部１４１は、通信部１５１が位置関連情報取得応答を受信したと判別すると（ステップＳ４０２；Ｙｅｓ）、位置関連情報取得応答を通信部１５１から取得する。次に、制御部１４１は、位置関連情報取得応答に含まれる位置関連情報と当該位置関連情報の生成日時とを複数記憶部１３１に格納してから（ステップＳ４０３）、位置関連情報取得処理の実行を終了する。
　図１０のフローチャートに戻り、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、位置関連情報取得処理によって位置コンテキスト取得装置１０２から取得された音響データ（以下、取得音響データという）と生成日時とを、記憶部１３１から複数取得する（ステップＳ３０３）。
　続いて、制御部１４１は、複数の取得音響データのそれぞれから特徴量を抽出する（ステップＳ３０４）。その後、制御部１４１は、記憶部１３１からステップ３０１で保存された第１モデルデータを取得する。次に、制御部１４１は、複数の取得音響データそれぞれについて、隠れマルコフモデルを用いたパターン認識手法により、第１モデルデータとの類似度を算出する（ステップＳ３０５）。
　その後、制御部１４１は、第１モデルデータとの類似度が最も高く、最も第１作成日時と近い日時に作成された取得音響データ（以下、第２音響データという）を特定する（ステップＳ３０６ａ）。
　次に、制御部１４１は、第１モデルデータに対応付けられた位置コンテキストを、図９に示した位置コンテキスト類推辞書１３１１から取得する（ステップＳ３０６ｂ）。
　その後、制御部１４１は、第１音響データの生成日時である第１生成日時と、第２音響データの生成日時（以下、第２生成日時という）と、の時間差を算出する（ステップＳ３０６ｃ）。
　次に、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂで取得した位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１０１の在る位置の環境を、算出した時間差を用いてより詳細に説明するコンテキストに修正する（ステップＳ３０６ｄ）。尚、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂで取得した位置コンテキストに、位置コンテキスト取得装置１０１の在る位置の環境を、算出した時間差を用いてより詳細に説明するコンテキストを追加しても良い。
　具体例としては、ステップＳ３０１で特定された第１モデルデータが、スリッパを履いた人が歩く際に生じる音の特徴量を表すモデルデータ「slippers.hmm」である場合を例に挙げて説明する。
　この場合に、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂにおいて、モデルデータ「slippers.hmm」と対応付けられた位置コンテキスト「スリッパを履いて人が歩く環境」を、図９に示した位置コンテキスト類推辞書１３１１から取得する。次に、ステップＳ３０６ｃにおいて、制御部１４１は、ステップＳ３０２で記憶部１３１に保存した第１作成日時と、ステップＳ３０６ａで類似度が最も高いと特定された第２音響データの作成日時と、の時間差「１秒」を算出したとする。この場合に、ステップＳ３０６ｄにおいて、制御部１４１は、位置コンテキスト「スリッパを履いて人が歩く環境」を、「位置コンテキスト取得装置１０２の位置から人が歩いて１秒の距離に在る環境」に修正等する。
　ステップＳ３０６ｄの後に、位置コンテキスト取得装置１０１は、修正等した位置コンテキストを表す位置コンテキスト情報を通信部１５１へ出力した後に（ステップＳ１０６）、位置コンテキスト取得処理を終了する。尚、通信部１５１は、位置コンテキストを外部装置２００に送信する。
　位置コンテキスト得装置１０２は、ステップＳ４０１で位置コンテキスト取得装置１０１から送信された位置関連情報取得要求を受信すると、図１１に示す位置関連情報出力処理の実行を開始する。位置関連情報取得要求に従って、位置関連情報である音響データを位置コンテキスト取得装置１０１に送信するためである。
　位置関連情報出力処理の実行を開始すると、位置コンテキスト得装置１０２の制御部１４２は、受信された位置関連情報送信要求を通信部１５２から取得し、取得した位置関連情報送信要求を解析する（ステップＳ４１１）。
　ここで、位置コンテキスト得装置１０１から送信される位置関連情報送信要求は、図１２に示すデータフォーマットに従っている。位置関連情報取得要求は、位置関連情報取得要求を送信する送信元となる装置を識別する送信元装置情報を含み、送信元装置情報は、例えば、位置コンテキスト取得装置１０１のＩＰ（Internetrotocol）アドレスで表される。また、位置関連情報取得要求は、位置関連情報取得要求の宛先とされる装置を識別する宛先装置情報をさらに含み、宛先装置情報は、位置コンテキスト取得装置１０２のＩＰアドレスで表される。さらにまた、位置関連情報取得要求は、送信を要求する位置関連情報の種別を表す位置関連情報種別情報を含み、位置関連情報種別情報は、要求する位置関連情報の種類が音響データであることを表す。またさらに、位置関連情報取得要求は、上述の第１作成日時を表す第１作成日時情報をさらに含む。尚、実施形態２で説明したように、位置関連情報がセンサ種別と対応付けられている場合には、位置関連情報種別情報は、要求する位置関連情報の種類としてセンサ種別をさらに指定する情報であっても良い。
　このため、制御部１４２は、位置関連情報取得要求に含まれる位置関連情報種別情報に基づいて、送信が要求された位置関連情報が音響データであることを特定する。次に、制御部１４２は、位置関連情報取得要求に含まれる第１作成日時情報で表される第１作成日時を特定する。
　その後、制御部１４２は、例えば、１分といった所定時間だけ第１作成日時よりも前の日時から当該所定時間だけ第１作成日時よりも後の日時までに作成された音響データと音響データの作成日時とを記憶部１３２から複数取得する（ステップＳ４１２）。
　そして、制御部１４２は、図１３に示すデータフォーマットに従って、位置関連情報取得応答を作成し、取得した複数の音響データと作成日時とを位置関連情報取得応答へ格納する（ステップＳ４１３ａ）。次に、制御部１４２は、位置関連情報取得応答を通信部１５２へ出力し（ステップＳ４１３ｂ）、通信部１５２は、位置関連情報取得応答を位置コンテキスト取得装置１０１へ送信する。その後、制御部１４２は、位置関連情報出力処理の実行を終了する。
　尚、送信される位置関連情報取得応答には、位置コンテキスト取得装置１０２のＩＰアドレス等で表される送信元送信情報、位置コンテキスト取得装置１０１のＩＰアドレス等で表される宛先装置情報、及び取得した複数の音響データ及び作成日時である通知情報が含まれている。
　これらの構成によれば、位置コンテキスト取得システム２００は、位置コンテキスト取得装置１０１の位置を、位置コンテキスト取得装置１０２の位置を用いて説明する位置コンテキストを取得できる。
（実施形態３の変形例１）
　実施形態３では、第１音響データの作成日時と、第２音響データの作成日時と、の時間差に基づいて、位置コンテキスト取得装置１０１が在る位置の環境を説明する位置コンテキストを取得すると説明した。
　つまり、実施形態３では、記憶部１３１は、図９に示したように、人等の動作により生じる音声の特徴を表すモデルデータと、当該音声の生じる環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けた位置コンテキスト類推辞書１３１１を記憶する。位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、図１０のステップＳ３０６ｂで第１モデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する。次に、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｃで、第１音響データの作成日時と、第２音響データの作成日時と、の時間差を算出する。その後、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｄで、算出された時間差を用いて位置コンテキスト取得装置１０１の位置を説明する位置コンテキストを修正等すると説明した。
　本変形例では、第１音響データの作成に用いられた音響信号の強度と、第２音響データの作成に用いられた音響信号の強度と、の大小関係に基づいて、位置コンテキスト取得装置１０１が在る位置の環境を説明する位置コンテキストを修正等する。以下、実施形態３との相違点について主に説明する。
　本変形例において、記憶部１３１は、図２に示したように、特定の環境に設置される設備等で生じる音声の特徴量を表すモデルデータと、当該音声の生じる環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けた位置コンテキスト類推辞書１３１１を記憶する。
　位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、図１０のステップＳ３０６ｂで第１モデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する。
　制御部１４１は、ステップＳ４００で、位置コンテキスト取得装置１０２から音響データと、音響データの生成に用いられたセンサ情報と、音響データの作成日時と、を取得する。その後、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｃで、第１音響データの作成日時と、第２音響データの作成日時と、の時間差を算出した後に、時間差が「0」であるか否かを判別する。
　このとき、制御部１４１は、時間差が「0」でないと判別すると、ステップＳ３０６ｄ及びステップＳ１０６の処理を実行した後に、位置コンテキスト取得処理の実行を終了する。これに対して、制御部１４１は、時間差が「0」であると判別すると、第１音響データの作成に用いられたセンサ情報（以下、第１センサ情報という）と、第２音響データの作成に用いられたセンサ情報（以下、第２センサ情報という）と、を特定する。
　その後、制御部１４１は、第１センサ情報で表される音響信号（以下、第１音響信号という）の強度が、第２センサ情報で表される音響信号（以下、第２音響信号という）の強度よりも大きいか否かを判別する。
　このとき、制御部１４１は、第１音響信号の強度が、第２音響信号の強度よりも大きいと判別すると、これらの音響信号で表される音声の発生源に対して位置コンテキスト取得装置１０１の方が位置コンテキスト取得装置１０２よりも近いと判別する。
　これに対して、制御部１４１は、第１音響信号の強度が、第２音響信号の強度よりも小さいと判別すると、これらの音響信号で表される音声の発生源に対して位置コンテキスト取得装置１０１の方が位置コンテキスト取得装置１０２よりも遠いと判別する。
　またこのとき、制御部１４１は、第１音響信号の強度が、第２音響信号の強度と同じだと判別すると、これらの音響信号で表される音声の発生源に対して位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２とは同じ距離にあると判別する。
　その後、制御部１４１は、判別結果の説明を追加するように、ステップＳ３０６ｂで取得した位置コンテキストを修正等した後に（ステップＳ３０６ｄ）、ステップＳ１０６を実行してから位置コンテキスト取得処理の実行を終了する。
　具体例として、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂで、位置コンテキスト取得装置１０１が在る位置の環境は、トイレが所定範囲内に在る環境であると説明する位置コンテキストを取得した場合を挙げて説明を行う。
　制御部１４１は、第１音響信号の強度が第２音響信号の強度よりも大きいと判別すると、位置コンテキスト取得装置１０１の位置環境を説明する位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１０２よりもトイレに近いと説明する位置コンテキストへ修正等する。
　これに対して、制御部１４１は、第１音響信号の強度が第２音響信号の強度よりも小さいと判別すると、位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１０２よりもトイレから遠いと説明する位置コンテキストへ修正等する。
　またさらに、制御部１４１は、第１音響信号の強度が第２音響信号の強度と同じであると判別すると、位置コンテキストを、位置コンテキスト取得装置１０２と同じだけトイレから離れていると説明する位置コンテキストへ修正等する。
　これらの構成によれば、位置コンテキスト取得装置１０１が在る位置の環境を当該環境に在る施設若しくは設備と、位置コンテキスト取得装置１０２と、の位置関係に基づいて説明する位置コンテキストを取得できる。
（実施形態３の変形例２）
　実施形態３の変形例１では、第１音響信号の強度と第２音響信号の強度との大小関係基づいて、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２とのいずれが音源に近いかを説明する位置コンテキストを取得すると説明した。これに対して、本変形例では、音響信号の強度に基づいて推測される音源の位置を説明する位置コンテキストを取得する。以下、実施形態３の変形例１との相違点について主に説明する。
　本実施例において、位置コンテキスト取得システム２００は、互いに接続された位置コンテキスト取得装置１０１、１０２、及び１０３で構成される。
　位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、第１音響信号の強度に基づいて、施設若しくは設備の音源から位置コンテキスト取得装置１０１までの距離を推測する。
　また、制御部１４１は、位置コンテキスト取得装置１０２から取得した複数の音響データの内で、第１モデルデータとの類似度が最も高い音響データ（つまり、第２音響データ）の作成に用いられた第２センサ情報を特定する。その後、制御部１４１は、第２センサ情報の作成に用いられた第２音響信号の強度を特定し、音源から位置コンテキスト取得装置１０２までの距離を推測する。同様に、制御部１４１は、音源から位置コンテキスト取得装置１０３までの距離を推測する。
　その後、制御部１４１は、三点測位によって音源の位置を特定し、特定した位置の説明を追加するように、ステップＳ３０６ｂで取得した位置コンテキストを修正等する。
（実施形態３の変形例３）
　実施形態３では、位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、図１０のステップＳ３０６ｃにおいて、第１音響データの作成日時と、第２音響データの作成日時と、の時間差を用いて位置コンテキストを修正等すると説明した。これに対して、本変形例では、第１音響データの作成日時と、人、物、若しくは動物が、第１音響データで表される音声を生じさせた後にさらに生させる音声を表す音響データの作成日時と、の時間差を用いて位置コンテキストを修正等する。
　本変形例では、記憶部１３１は、図１４に示す位置コンテキスト類推辞書１３１１を記憶している。この位置コンテキスト類推辞書１３１１は、人等の動作により生じる音声の特徴を表すモデルデータと、当該音声の生じる環境を説明する位置コンテキストと、当該人等が当該音声を生させた後に生じさせる音声の特徴を表す関連モデルデータと、を対応付けたデータを複数有する。以下、実施形態３との相違について主に説明する。
　位置コンテキスト取得装置１０１の制御部１４１は、図１０のステップＳ３０１で、第１モデルデータを特定した後に、図１０に示した位置コンテキスト類推辞書１３１１から第１モデルデータに対応付けられた関連モデルデータを取得する。
　具体例として、制御部１４１が、ステップＳ３０１で、ドアの開閉音の特徴を表すモデルデータ「door.hmm」を第１モデルデータと特定した場合を例に挙げて説明する。
　ステップＳ３０１の後に、制御部１４１は、ドアの開閉音の後に生じる確率の高いスリッパを履いた人の足音の特徴を表す関連モデルデータ「slippers.hmm」を取得する。人がドアを開けて入室した後に、スリッパを履いて部屋を移動することが多いためである。
　次に、制御部１４１は、図１０のステップＳ３０２にて、第１モデルデータ「door.hmm」と、第１音響データの作成日時（つまり、第１作成日時）と、第１モデルデータに対応付けられた関連モデルデータ（以下、第１関連モデルデータという）「slippers.hmm」と、を、記憶部１３１に保存する。
　次に、制御部１４１は、ステップＳ４００、ステップＳ３０３、及びステップＳ３０４を実行する。その後、制御部１４１は、ステップＳ３０５で、第１モデルデータ「door.hmm」ではなく、第１関連モデルデータ「slippers.hmm」で表される特徴量と、位置コンテキスト取得装置１０２から取得した音響データの特徴量と、の類似度を算出する。
　その後、制御部１４１は、ステップＳ３０６ａで、類似度が最も高い音響データを第２音響データとして特定する。その後、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂで、第１モデルデータ「door.hmm」に対応付けられた位置コンテキスト「ドアが所定範囲内に在る環境」と、関連モデルデータ「slippers.hmm」に対応付けられた位置コンテキスト「スリッパを履いて人が歩く環境」と、を取得する。
　その後、制御部１４１は、ステップＳ３０６ｂで、第１音響データの作成日時と、第２音響データの作成日時と、の時間差を算出する。ここでは、時間差を「３秒」と算出したとして説明を行う。
　次に、制御部１４１は、位置コンテキスト「ドアが所定範囲内に在る環境」を、位置コンテキスト「スリッパを履いて人が歩く環境」と時間差「３秒」とを用いて修正等する。具体的には、制御部１４１は、位置コンテキスト取得装置１０１が在る位置の環境が、「ドアから、歩いて３秒の距離だけ離れた環境」であると説明する位置コンテキストを取得する。
　その後、制御部１４１は、ステップＳ１０６の処理を実行した後に、位置コンテキスト取得処理の実行を終了する。
（実施形態３の変形例４）
　実施形態３では、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２は、図１１に示した位置関連情報取得処理及び位置関連情報出力処理において、位置関連情報として音響データを送受信すると説明した。本変形例では、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２は、位置関連情報として音響データの特徴量を送受信する。
　これらの構成によれば、音響データと比べて音響データの特徴量の方がデータ量が少ないため、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２との間で通信される通信量を削減できる。また、位置コンテキスト取得装置１０１は、音響データを受信した後に、音響データから特徴量を抽出する処理を省略できるため、位置コンテキストを取得するために位置コンテキスト取得装置１０１が実行する処理を分散化及び軽量化できる。
（実施形態３の変形例５）
　実施形態３では、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２は、位置関連情報として音響データを送受信すると説明した。本変形例では、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２は、位置関連情報として位置コンテキスト情報を送受信する。
　本変形例では、位置コンテキスト取得装置１０２は、音響データを生成する度に、図３に示した位置コンテキスト取得処理を実行し、取得した位置コンテキストと、音響データの作成日時と、を対応付けて複数記憶部１３２に保存する。
　位置コンテキスト取得装置１０２は、位置コンテキスト取得装置１０１から位置関連情報取得要求を受信すると、第１作成日時より所定時間前から第１作成日時より所定時間後までの作成日時と対応付けられた位置コンテキストを記憶部１３２から複数取得する。その後、位置コンテキスト取得装置１０２は、取得した位置コンテキストと作成日時とを対応付けたデータを複数含む位置関連情報取得応答を位置コンテキスト取得装置１０１へ送信する。
　位置コンテキスト取得装置１０１は、取得した位置コンテキストの内で、第１モデルデータに対応付けられた位置コンテキストと同じ１若しくは複数の位置コンテキストを特定する。次に、位置コンテキスト取得装置１０１は、特定された１若しくは複数の位置コンテキストにそれぞれ対応付けられた作成日時の内で、最も第１作成日時と近い作成日時（以下、第２作成日時という）を特定する。
　その後、位置コンテキスト取得装置１０１は、第１作成日時と第２作成日時との時間差を算出し、算出した時間差を用いて、上記の特定された位置コンテキストを修正等する。
　これらの構成によれば、音響データと比べて位置コンテキスト情報の方が、データ量が少ないため、位置コンテキスト取得装置１０１と位置コンテキスト取得装置１０２との間で通信される通信量を削減できる。また、位置コンテキスト取得装置１０１は、音響データを受信した後に、音響データから特徴量を抽出する処理や特徴量を用いて類似度を算出する処理を省略できるため、位置コンテキストを取得するために位置コンテキスト取得装置１０１が実行する処理を分散化及び軽量化できる。
（実施形態３の変形例６）
　実施形態３の変形例５では、位置コンテキスト取得装置１０２は、音響データを生成する度に、位置コンテキスト取得処理を実行し、取得した位置コンテキストと、音響データの作成日時と、を対応付けて複数記憶部１３２に保存すると説明した。本変形例では、位置コンテキスト取得装置１０２は、位置コンテキスト取得装置１０１から位置関連情報取得要求を受信すると、第１作成日時より所定時間前から第１作成日時より所定時間後までの作成日時と対応付けられた音響データを記憶部１３２から複数取得する。次に、位置コンテキスト取得装置１０２は、取得した複数の音響データのそれぞれについて、図３に示した位置コンテキスト取得処理を実行する。その後、位置コンテキスト取得装置１０２は、取得した位置コンテキストと作成日時とを対応付けたデータを複数含む位置関連情報取得応答を位置コンテキスト取得装置１０１へ送信する。
　実施形態１、実施形態１の変形例１から変形例１６、実施形態２、及び実施形態２の変形例１から変形例６の位置コンテキスト取得装置１００、実施形態３、及び実施形態３の変形例１から変形例６の位置コンテキスト取得装置１０１及び１０２、並びに実施形態３の変形例２位置コンテキスト取得装置１０３は、専用のシステムによらず、通常のコンピュータシステムを用いても実現可能である。例えば、上述の動作を実行するためのプログラムをコンピュータ読み取り可能な記録媒体に格納して配布し、該プログラムをコンピュータにインストールして、上述の処理を実行することによって位置コンテキスト取得装置１００から１０３を構成してもよい。また、インターネット等のネットワーク上のサーバ装置が備えるディスク装置に格納しておき、例えばコンピュータにダウンロード等できるようにしてもよい。また、上述の動作を、ＯＳとアプリケーションソフトとの共同により実現してもよい。この場合には、ＯＳ以外の部分のみを媒体に格納して配布してもよく、また、コンピュータにダウンロード等してもよい。
　上記プログラムを記録する記録媒体としては、ＵＳＢメモリ、フレキシブルディスク、ＣＤ、ＤＶＤ、Ｂｌｕ－ｒａｙ　Ｄｉｓｃ（登録商標）、ＭＯ、ＳＤカード、メモリースティック（登録商標）、その他、磁気ディスク、光ディスク、光磁気ディスク、半導体メモリ、磁気テープ等のコンピュータ読取可能な記録媒体を使用することができる。また、ＨＤＤ（ハードディスク）やＳＳＤ（ソリッドステートドライブ）等、通常、システム又は装置に固定して使用する記録媒体を使用することもできる。
　実施形態１、実施形態１の変形例１から変形例１６、実施形態２、実施形態２の変形例１から変形例６、実施形態３、及び実施形態３の変形例１から変形例６は、互いにそれぞれ組み合わせることができる。本発明に係る位置コンテキスト取得方法は、本発明に係る位置コンテキスト取得装置１００から１０３を用いて実施できる。
　以上本発明の好ましい実施例について詳述したが、本発明は係る特定の実施例に限定されるものではなく、特許請求の範囲に記載された本発明の要旨の範囲内において、種々の変形、変更が可能である。また、上述した実施形態は、本発明を説明するためのものであり、本発明の範囲を限定するものではない。つまり、本発明の範囲は、実施形態ではなく、請求の範囲によって示される。そして、請求の範囲内及びそれと同等の発明の意義の範囲内で施される様々な変形が、本発明の範囲内とみなされる。
　上記の実施形態の一部又は全部は、以下の付記のようにも記載されうるが、以下には限られない。
（付記１）
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段と、
　環境を測定するセンサが出力した測定結果を表すセンサ情報を取得するセンサ情報取得手段と、
　前記センサ情報取得手段により取得されたセンサ情報で表される測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上の特徴を表すモデルデータを特定し、特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得手段と、を備える、
　ことを特徴とする位置コンテキスト取得装置。
（付記２）
　前記記憶手段は、前記環境を測定するセンサの種別を、前記環境の特徴を表すモデルデータ及び前記環境を説明する位置コンテキストに対応付けてさらに記憶し、
　前記位置コンテキスト取得手段は、前記センサ情報で表される測定結果を出力したセンサの種別と、前記センサの種別に対応付けられたモデルデータで表される特徴と前記センサ情報で表される測定結果の特徴との類似度と、に基づいて、位置コンテキストを取得する、
　ことを特徴とする付記１に記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記３）
　前記記憶手段は、前記環境を説明する位置コンテキストと、前記環境において動作を停止させるセンサと、を対応付けて複数記憶し、
　前記位置コンテキスト取得手段は、前記位置コンテキスト取得手段で取得された位置コンテキストに、前記動作を停止させるセンサが対応付けられている場合に、前記センサの動作を停止する、
　ことを特徴とする付記１又は２に記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記４）
　前記位置コンテキスト取得手段は、前記記憶手段が記憶するモデルデータと位置コンテキストとを更新する、
　ことを特徴とする付記１から３のいずれか一つに記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記５）
　通信先の装置から、当該通信先の装置が取得したセンサ情報で表される測定結果を受信する通信手段をさらに備え、
　前記位置コンテキスト取得手段は、前記通信手段によって受信された測定結果の特徴と、前記センサ情報取得手段により取得されたセンサ情報で表される測定結果の特徴と、に基づいて、前記取得した位置コンテキストを修正する、
　ことを特徴とする付記１から４のいずれか一つに記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記６）
　前記通信手段は、前記通信先の装置から、当該通信先の装置が取得したセンサ情報で表される測定結果に対して、当該測定結果の測定日時を対応付けて複数受信し、
　前記位置コンテキスト取得手段は、前記通信手段によって受信された複数の測定結果の特徴から、前記特定したモデルデータで表される特徴との類似度が所定値以上の特徴を有する測定結果を特定し、当該特定した測定結果の測定日時と、前記センサ情報取得手段により取得されたセンサ情報で表される測定結果の測定日時と、の時間差が生じる環境を説明するように、前記取得した位置コンテキストを修正する、
　ことを特徴とする付記５に記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記７）
　前記通信手段は、前記通信先の装置に、前記センサ情報取得手段により取得されたセンサ情報で表される測定結果と、当該測定結果の測定日時と、を対応付けて複数送信する、
　ことを特徴とする付記６に記載の位置コンテキスト取得装置。
（付記８）
　コンピュータを、
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段、
　環境を測定するセンサが出力した測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上の特徴を表すモデルデータを特定し、特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得手段、として機能させる、
　ことを特徴とする位置コンテキスト取得プログラムを記録したコンピュータ読み取り可能な記録媒体。
（付記９）
　環境を測定するセンサが出力した測定結果を表すセンサ情報を取得するセンサ情報取得ステップと、
　環境の特徴を表すモデルデータと、当該環境を説明する位置コンテキストと、を対応付けて複数記憶する記憶手段から、前記センサ情報取得ステップにより取得されたセンサ情報で表される測定結果の特徴とどの程度類似しているかを表す類似度が所定値以上のモデルデータを特定し、当該特定したモデルデータに対応付けられた位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得ステップと、を有する、
　ことを特徴とする位置コンテキスト取得方法。
　本発明は、２０１１年４月２８日に出願された日本国特許出願２０１１－１０１９６９に基づく。本明細書中に日本国特許出願２０１１－１０１９６９の明細書、特許請求の範囲、図面全体を参照として取り込むものとする。
　本発明は、センサの存在する位置の環境を説明する位置コンテキストを取得する位置コンテキスト取得装置に適する。
　　１００、１０１、１０２、１０３　位置コンテキスト取得装置
　　１１０、１１１、１１２　　　　　センサ
　　１２０、１２１、１２２　　　　　センサ情報取得部
　　１３０、１３１、１３２　　　　　記憶部
　　１３１０、１３１１、１３１２　　位置コンテキスト類推辞書
　　１４０、１４１、１４２　　　　　制御部
　　１５０、１５１、１５２　　　　　通信部
　　２００　　　　　　　　　　　　　位置コンテキスト取得システム
　　９００　　　　　　　　　　　　　サーバ
Patent WO2012147970A1 - 位置コンテキスト取得装置、位置コンテキスト取得プログラムを記録したコンピュータ読み取り可能な ... - Google Patents
