1 等 (1st class) と 2 等 (2nd class) では、乗り心地と設備が異なります。ほとんどのヨーロッパの列車には 1 等車と 2 等車の両方がありますが、なかにはクラスの区別がない列車もあります。1 等車用のユーレイルパスは、2 等車用のパスよりも料金が高くなります。ユーレイルパスの料金を比較する。
座席は通常よりも広く、より快適で、さらに足元の空間も 1 等車の方が 2 等車より広くなっています。また、荷物のためのスペースも広くなっています。1 等車は、2 等車に比べて混雑の度合いが少ないのが普通です。
一部の高速列車では、1 等車 (1st class) をご利用のお客様に、以下のサービスを提供しています:
無料のドリンクとスナック
無料の新聞
WiFi インターネット接続
電源コンセント
車両の等級は、列車の外側に大きく「1」や「2」と表示されています。また、車内にも同様の表示があります。一部小さな地域列車では、車両に等級による区別がないものがあります。1 等 (1st class) のユーレイルパスがあれば 2 等車 (2nd class) も利用できます。
1 等 (1st class) と 2 等 (2nd class) の違いは何ですか? | Eurail.com
