数多くのキーが配置されているパソコンのキーボード。中には「これは全く使わない」というキーもあったりするのではないでしょうか? 今回は、「ほとんど使わない文字キー」や、「正直なくてもいいと思うキー」などを、フレッシャーズ会員599人に聞いてみました。あの文字キーがダントツ......Q.使用しているパソコンのキーボードで、「1番使ってない」と思う文字キーは何ですか?第1位 「Q」......131人第2位 「X」......31人第3位 「\」......29人第4位 「^」......19人第5位 「L」......15人使っていない文字キーのベスト5はこのようになりました。「Q」がダントツです。確かに使った記憶がほとんどありません。筆者のキーボードの「Q」もとてもきれいです(笑)。次に多かったのは「X」。このキーを使用する日本語は少ないですし、一般的にはそこまで使わないでしょう。ただ、「X」キーを使って小文字を入力する人も意外といますよね。第3位は「\」。これもめったに使用しないキーですね。第4位の「^」は、笑っている表現をするときに使用するか、Shiftキーを使って「～」を入力するくらいしか使わなさそうです。第5位の「L」は「X」と同様に、小文字を入力する際に使わなければ、あまり使用しないイメージです。では、逆に「1番使っている」と思う文字キーは何なのでしょうか?Q.パソコンのキーボードで、「1番使っている」と思う文字キーは何ですか?第1位 「A」......184人第2位 「N」......26人第3位 「K」......20人第4位 「O」......12人第5位 「S」......11人多い順にこのようになりました。「A」は母音の一つですし、「あかさたな」を入力する際にもよく使いますから、頭一つ抜けた回答数なのもうなずけますね。その他、「N」や「K」、「O」など、キーボードの文字プリントがすぐにはがれてしまう文字キーばかりですね。最後に、使用しているパソコンのキーボードで、「このキーは正直要らないのでは」と思うキーを聞いてみました。第1位 「Pause/Break」......36人第2位 「Insert」......35人第3位 「Caps Lock」......30人第4位 「無変換」......29人第5位 「Fn」......19人「正直要らない」と思うキーはこのようになりました。無変換キーは人によっては使用したりしますが、「Pause/Break」や「Insert」は、一度も使ったことがない、または使い方さえも知らない人もいるのではないでしょうか。ちなみに、それぞれのキーの使い方ですが、「Pause/Break」は実行中のプログラムを中断する際に使うキー。例えば、コマンドプロンプトで、文字がどんどん表示されて画面がスクロールすることがありますが、「Pause/Break」を押せばスクロールが止まります。「Insert」は文字入力の際の「挿入モード」と「上書きモード」を切り替えるもの。「Caps Lock」は、文字の大文字と小文字を切り替えたりするもの、「無変換」は文字をカタカナに変換できます。「FN」は「エフエヌ」「ファンクションキー」と呼ばれ、他のキーと組み合わせて使うことで、プリントスクリーンなどのショートカットを行うことができるキーです。アンケートの結果、1番使われていない文字キーは「Q」、使われている文字キーは「A」、要らないと思われているキーは「Pause/Break」ということでした。皆さんは、どんなキーがあまり使っていなくて、またどんなキーが要らないと思いますか?調査期間:2013/12(フレッシャーズ調べ)調査対象:社会人男女599件(貫井康徳@dcp)⇒プログラマーに聞く、「職場でモテるショートカットキー」はこれだ!
パソコンのキーボードで1番「これは使ってないなぁ......」と思うキーは何? | ニコニコニュース
