あと半分は「Take」と「Do」。これだけマスターすれば会話は困りません...たぶん。英語と日本語の違いのひとつに、「ひとつの言葉の意味の広さ」があります。たとえば「Get(ゲット)」。この単語はいろんな意味で使われていて、日本語に訳すと「もらう」「買う」「準備する」「(ある状態に)なる」「到着する」...などなど。『BeNative!(ビー ネイティブ)』は、こういった幅の広い言葉の上手な使い方、また、感想や雰囲気を伝えるときによく使う形容詞を、効率よく学べるアプリです。「少ない学習で多くの表現力を得る」ことに特化しているので、短期間で会話力が上達しそうです。なにより、基本的な言葉を「使いこなせる」ようになると、すごく英語が上手くなった気がします。「使える」動詞と形容詞を集中レッスン『BeNative!』に用意されているレッスンは、全部でたったの20。動詞でいえば「Get」や「Take」、「Do」など、簡単だけれど、いろんな意味を持つ単語を10種類学べます。また、形容詞は食べ物の味を示す形容詞、驚きを表現する形容詞など、10のシチュエーションに応じた言葉があります。日常で使うことの多そうな単語から学ぶ、という順序なので「こんな単語覚えても使わないよ」ということが少ないな、と思いました。すぐ役に立つと思えば、覚えることも苦ではなくなりますね。無料で受けられるレッスンは、動詞は「Get」と「Take」、形容詞は「地域」と「食べ物」の4つ。400円で全コンテンツをそろえると、動詞編は「Do」や「Make」などこれまた汎用性の高そうな単語が、形容詞は「人」や「雰囲気」といったシチュエーションが、それぞれ追加されます。この全20講座だけで、普通の会話はだいたいフォローできるはず。 
動詞編:1つの単語でいろんな表現動詞編では、単に中学校の教科書的な文法を学ぶのではなく、特定の単語ひとつに絞って徹底解説しています。いろいろな意味を、動画、文字、音声でチェック、「Get Up」のような表現も学べます。ひと通り動画を見た後は、やさしい例文と解説も読めます。いやあ、これだけ様々な意味でGetが使われているなら、とりあえずなんでもGetにすれば良いのではないかと思うくらい。...そういうことではなく、正しい用法を効果的に学べるのがタメになります。 形容詞編:シチュエーションごとによくある表現を紹介形容詞編も同様です。たとえば食べ物編。	・fresh(フレッシュ)	・heavy(ヘビー)	・hearty(ハーティ)といった食べ物の見た目や状態を示す形容詞だけでなく	・spicy(スパイシー)	・peppery(ペッパリィ)	・sweet(スイート)など、味を表す形容詞まで説明されています。ネイティブの話す動画を見られる『BeNative!』では、単語の用例をネイティブスピーカーによる解説のほか、街頭でインタビューをしているかのような実践的なトークを視聴できます。英英辞典を動画で見られるような説明といえばよいでしょうか。解説と用例の動画では、それぞれ英語と日本語の字幕が出てきます。どのような言葉を話し、それがどのような意味になるのかが良く分かります。 例文で自分とネイティブの発声を比べられる単に動画を視聴できるだけが特徴ではありません。例文について自分の発音を録音し、ネイティブスピーカーの発音と比較できます。やってみました。ああ、自分の発音が恥ずかしくて仕方ない...。お耳汚しすいません。
用例が理解できたかどうかは、4択のクイズ形式で確認できます。学習内容は左右のスワイプで振り返れるので、答えを選ぶ前に「これなんだったっけ...」と見直すことも可能。自分にあったペースで学習しましょう。タブレットでの利用をおすすめ『BeNative!』はスマホ/タブレット両方に対応していますが、タブレットで使うと字幕が読みやすいのでおすすめです。アプリは縦画面専用になっており、液晶のサイズをフルに動画に使うわけにはいかないため、字幕は思ったより小さめかも。ですので、手持ちの機器の中でできるだけ大画面のもので起動するとよい学習環境になるでしょう。動画+字幕+わかりやすいまとめで、日常の英会話のコツを「Get」しましょう!
英会話の半分は「Get」でできている? 単語ひとつを10倍使い倒せるようになる『BeNative!』がVery good!｜タブロイド
