
本冊:A5変型判 / 560ページ / 2色刷その他:CD3枚付
英単語・熟語集のベストセラー『英単語・熟語ダイアローグ1800』の三訂版です。政治・社会問題からエンターテイメントまで、幅広い内容を扱ったダイアローグをタイムリーな話題にアップデートしました。3枚の付属CDには、臨場感あふれる効果音とともにナチュラルスピードの英文が収録されているので、リスニング力を確実にアップさせることができます。音声はアメリカ・イギリス・カナダ・オーストラリアの4カ国英語で収録されており、TOEICテスト受験にも役立つ、新しいタイプの英単語・熟語集です。*見出し語音声が無料でダウンロードいただけるWeb特典付き
本書の特長はなんと言っても、個性豊かな登場人物たちが繰り広げるダイアローグを楽しみながら、自然に単熟語が学習できるところです。文脈があることで、定着率もアップ!派生語・類義語・反意語などの情報も豊富に掲載されています。また、ダイアローグには最新の話題を取り入れていますので、会話の引き出しを増やすこともできます。ダイアローグの話題に関するマメ知識「TIPS」も随所に掲載していますので、役立ててください。さらに、今回の改訂ではTOEICスコア700点-860点を目指す方向けに、以下の2点を意識しました。①TOEIC重要単語マーク付き②アメリカ・イギリス・カナダ・オーストラリアの4カ国英語収録新しくなった『英単語・熟語ダイアローグ1800』で、TOEICスコア・会話力・単語力をぜひ手に入れてください。
秋葉 利治市川学園中学・高等学校教諭(元千葉県立千葉高等学校教諭)主な著書『ホームステイこれで安心完全マニュアル』(東京書籍)『英単語・熟語チェック&トレーニング900』(たちばな出版)『英単語・熟語チェック&トレーニング1500』(たちばな出版)『リスニング・リーディング 3倍速マスターブック』(ダイヤモンド社)『英単語・熟語ダイアローグBasic1200』(共著)(旺文社)森 秀夫1962年生まれ。千葉県教育庁教育振興部指導課指導主事、独立行政法人教員研修センター事業部教育課題研修課主幹等を経て、現在千葉県茂原市立南中学校教頭。上智大学大学院修士課程修了。主な著書『Focus on Skillful Reading』(共著)(三修社)『全国大学入試問題正解』(私立大学編及び国公立大学編、2000年-2012年、旺文社)『英単語・熟語ダイアローグBasic1200』(共著)(旺文社)
THEME 1 Daily Life(日常生活)THEME 2 Customs(慣習・制度)THEME 3 Entertainment & Leisure(娯楽・レジャー)THEME 4 Health & Medicine(健康・医療)THEME 5 Environmental Problems(環境問題)THEME 6 Business(ビジネス)THEME 7 Science & Technology(科学技術)THEME 8 Politics(政治)THEME 9 Law(法律)THEME 10 Social Problems(社会問題)
英単語・熟語ダイアローグ 1800 三訂版｜旺文社
