
遠い風景を見るときと、近くにあるものを見るときでは、焦点が変わるので、瞳が動く(という表現でいいのかな…?)のは、基本。
窓ガラスの向こうに見える風景を見る時と、窓ガラスに映った自分の姿を見る時でも、焦点が変わるので、瞳が動く。
本題。すりガラス+ステンドグラスみたいなガラス。向こうの風景は明確には分からないけど、光の感じで何となく向こうが分かるやつ。
すりガラス効果で、
向こうほとんど見えてないにも関わらず、向こうを見るときと、手前を見るときで瞳が動くのが不思議。むしろ向こうを見ようと思えるのが不思議。
近所の電化製品店で、昨年モデルのデスクトップPCが売っていた。お値段が③ Σ(・−・;)
メモリをもうちょっと増やしたやつだと⑥あたり。ずいぶん安くなったものねぃ。
手のひらPC買って、サーバの勉強にしようと思ったんだけど、探しても見つからないしこのデスクPCでも結構良さげかなぁ。
スペック的には、サーバに向いてないかもだけど、自分だけでちょっと使ってみたい。
PCと外部記憶装置が増えてきて、だんだんとリソースの管理が出来なくなってきてる。
だから、一個サーバ立てて、リソース管理用に使いたいものです。
外からでもアクセスできるようにすれば、大学にいても全ファイルが利用可能になりますからね。
別件。
システムはほとんど真似て、大乱闘スマッシュシスターズを創れば、それなりに収入が期待できそうな予感がした。 多分需要はあるだろう。
…と思ったら、似たようなのがウェブ上にいっぱいあった。
うーむ、もっと思考のセンスを上げないとなぁ…
いや、ふと思ったこと。
X楽しみですね。
あとドラゴンクエスト系列も出るそうなので、うぃーはいろいろチェックしておかないと。
明確にシリーズに成ってないんだなぁ…(シリーズならばIXが付くはず)。外伝なのだろうか…?
はぅ君プロジェクト  - 未分類  - フォーカス 【日・機】
