
Copyright © Jackie,2006
70台限定の「アトレティシュ」
このページでは、限定70台で販売されているフォーカス「アトレティシュ」をご紹介していきます。
「アトレティシュ」(Athletisch)とは、ドイツ語で「アスレティック」を意味する単語。ベース車をよりスポーティに味付けしたモデルであることが名称からも伝わってきます。しかも、ドイツ・フォードらしくあえてドイツ語をモデル名にするあたり「ユーロ・フォード」をかなり意識しているといえますね。
残念ながら、エンジンや足回りなどの部分に違いがあるわけではなく、あくまでもエアロとインチアップホイールによる外見的なスポーティー仕様、ですけどね。
さて、それでは「アトレティシュ」ならではの限定仕様のご紹介＼(^o^)/
・17インチアルミホイール
純正オプションとして発売されている17インチホイールが標準装備となっています。タイヤはコンチネンタルのスポーツコンタクト2"205/50R17"でした。
オプションでホイールとタイヤを装着するよりも、これ買っちゃったほうが安いかも!?です。
・純正エアロ
アトレティシュは、フロント、サイド、リアに純正エアロキットを標準装備。純正エアロを導入予定の人は、予算的にも迷わずアトレティシュですね!
・HID
アトレティシュは、HIDを標準装備。オプションでも設定が無いため、このアドバンテージはかなりなもの。これだけのために購入する人も多いのでは??
・ヘッドランプウォッシャー
上の写真とほとんど変わらないですね(^^;
良く見ていただくと分かると思うのですが、ヘッドライトの中央下に、ポッコリとした部分があると思います。これがヘッドランプウォッシャーになります。
残念ながら、作動させたわけじゃないのでインプレッションは...ありません(^^;;; ただ、ボコッと飛び出ている「いかにも」じゃないのは評価できますね。
・サンルーフ
やはりアトレティシュの限定仕様なのが、このサンルーフ。サンルーフが欲しい人にはたまらないですね♪
どうもフォード・ジャパンは特装車(特別装備車)にサンルーフを付けたがるんですよね。トレンドもSTも、みんなサンルーフ付き。ただ、Jackie的には、強度面と重量面の問題でサンルーフはあまり好かないんですよ。まして、この特装車はスポーツバージョンですからね。重量物が上にあるのは...そしてパワーウエイトレシオを考えたら...燃費にも影響が...微々たる物ですが(^^;
この夏に登場予定のニューSTには、サンルーフ無しモデルを設定して欲しい...
ベース車は270万円(税込)ですが、このアトレティシュは298万円(税込)です。つまり、差額はたったの「28万円」です。この「28万円」だけで、ヘッドライトがHIDになり、純正エアロが付き、オプションのインチアップホイールが付き、サンルーフまで付いているんですよ!めちゃくちゃお買い得仕様なんです。
ホントにスポーティなモデルが欲しい人は、もうすぐ日本発売となる「ST」に期待です。直列5気筒2.5Lターボですからね!
撮影協力:フォードTOKYO 西新井店
ホームに戻る
フォーカス限定車"アトレティシュ"
