Musik Waldのブログ
ブログの説明を入力します。
原発作業員が労災認定レベルで国民が子育てする国です!
いっぷく
日米両政府合同研究機関「放射線影響研究所」が、低線量被曝リスクのガンを含む病気リスクの増加を発表論文
終戦直後に合衆国政府が原爆の影響を科学的に検証のため被爆地に置いた原爆症外調査委員会(ABCC)を前身とする。占領軍は広島と長崎で人体への影響等の調査を始めました。1947年3月、日赤病院の一室でABCCの活動が始まりました。ABCCを比治山に建設する事がアメリカから示されると、浜井市長は「市民は必ず不快な感じをいだくだろう」と反対しました。ABCCの主な調査内容は、被爆者を中心とする10万人の寿命調査、2万人の成人健康調査、死んだ人を解剖して死因を調べることなどでした。被爆者をモルモットのように体のすみずみまで裸にして調べるが治療は全くしてくれない、ということでこの建物は長らく被爆者の怨嗟の的でした。近年、米公文書から、核戦争のための研究であったことが暴露されました。
1975年に日米共同で運営のため改組。広島・長崎の原爆被爆者を 60 年以上にわたり調査し、研究成果は、国連原子放射線影響科学委員会(UNSCEAR)の放射線リスク評価や国際放射線防護委員会(ICRP)の放射線防護基準に関する勧告の主要な科学的根拠とされている。そして低線量被曝リスクは政府機関の研究で認められ労災認定でも認められています。
(総合的報告の第14報) PDF : http://www.rerf.or.jp/news/pdf/lss14.pdf
(論文の要約)
•被曝放射線量に対して、全線量域で直線の線量反応関係であった
•閾値は認められなかった
•リスクが有意となる最低線量域は0−0.20Gy(0−200ミリシーベルト)であった
「これ以下なら安全」という「閾値(しきいち)」がないことを明確に示していること
ゼロ線量が最良の閾値推定値であること
最低線領域の「0−0.20Gy(0−200ミリシーベルト)」は、
どんな少ない被曝でも危険ということ。3月1日付で放射線影響研究所(放影研)の公式サイトで紹介された論文で、米国放射線影響学会の公式月刊学術誌(Radiation Research)3月号(Volume 177, Issue 3 March 2012)に掲載された。放射線影響研究所は、広島・長崎の原爆被爆者を 60 年以上にわたり調査してきた。その研究成果は、国連原子放射線影響科学委員会(UNSCEAR)の放射線リスク評価や国際放射線防護委員会(ICRP)の放射線防護基準に関する勧告の主要な科学的根拠とされている。
年間被爆量、累積被爆量での労災認定裁判の判例
1976年度以降、労災認定された10人のうち白血病が6人。累積被ばく線量は129・8～5・2ミリシーベルトだった。このほか多発性骨髄腫が2人で、それぞれ70・0、65・0ミリシーベルト。悪性リンパ腫も2人で、それぞれ99・8、78・9ミリシーベルトだった。 厚労省によると、がんに対する100ミリシーベルト以下の低線量被ばくの影響は科学的に証明されていないが、線量が増えれば比例して発がん可能性も増すとの仮説があり、同省は「100ミリシーベルト以下での労災認定もあり得る」としている。 白血病の場合は、年5ミリシーベルトの被ばくなどが認定基準となっている一方、他のがんは従事年数や業務内容、病気の経過など個別の状況に基づいて判断するという。
浜岡原発作業員の急性骨髄性白血病では、年5ミリシーベルト・累積50ミリシーベルトで労災認定されており、現在言われている年20ミリシーベルト許容という話は、完全にその労災認定されたレベルを超えている事実です。
原発作業員が労災認定レベルで国民が子育てする国です!｜Musik Waldのブログ
