西>TVで管総理が言っていたのですが30年以内M8に関東地震が起きる可能性が87%と言っていました。TVで言われると怖くてしかたありません。「関東地震」は聞き違いで、東海地震です。気象庁のホームページに解説があります。マグニチュード8程度、30年以内の発生確率 87%(参考値)、平均発生間隔 118.8年(参考値)と言うことになっています。大きな無理をしない限りは用心する方がよいですし、地震は、規模は別にして必ずいつかは起きなければなりませんが、「切迫している」という首相の表現は、疑問がある様です。文末に説明がある通り、過去600年の4つの地震から発生確率が計算されています。157年前の最新の安政東海地震(1854年)の時の、推定震度分布を示します。静岡、御前崎、浜松で震度6を越えたと推測されています。これから、次に発生するとき、静岡県、山梨県の一部で震度7になると予想されています。地震の機構ですが、中部地方以西の日本列島が乗っているユーラシアプレートの下にフィリピン海プレートが潜り込む時に作る地殻歪みが解放されて発生する、プレート境界型地震です。2011/04/23 15:18 のブログ記事「関東地方のプレート構造ーーーー」http://blog.livedoor.jp/toshi_tomie/archives/51946089.htmlに示した関東地方のプレート構造をご覧下さい。伊豆半島の西にある線は、ユーラシアプレートとフィリピン海プレートの境界の南海トラフ(細長い海底盆地。6,000mより深いと、海溝(トレンチ)と呼ばれる)で、東海地震を引き起こす駿河湾内の部分は駿河トラフとも呼ばれます。房総半島の先から相模湾に入る線が、関東地震を引き起こす相模トラフです。東海地震がいつ発生してもおかしくないとして、30年間の発生確率87%という数字を出している文科省の地震調査委員会は、東海地震については、発生確率の信頼度はない、と書いています。(文末の引用参照)ウイキペディアの「東海地震」には、東大地震研究所の石橋克彦が東海地震説の決定打とでも言うべき「駿河湾地震説」を提唱し、即急な防災対策や地震予知体制の確立を訴えたが、30年以上経過した現在でも東海地震は発生していない。1976年の第34回地震予知連絡会会合で東大教授浅田敏は、「部会各委員によると、駿河湾は独立で地震はおこさないという意見もあり、そうだとするとつぎの地震は100年後かもしれない。10年以内に地震がおこるか、100年後かをいまのところ地球物理学的には決定できない」と報告していた。しかし、もしかしたら東海地震だけが明日にも単独で発生する可能性は否定できないと言うことで対策が進められてきた。などの詳しい解説があります。(地震調査委員会。「海溝型地震の長期評価の概要」http://www.jishin.go.jp/main/choukihyoka/kaikou.htm)ーーーーーーーーーーー(注8)東海地震については中央防災会議が国としての評価を「東海地震に関する専門調査会報告」(2001年)として公表。東海地震がいつ発生してもおかしくないとしている。想定東海地震の震源域が単独で破壊した事例は知られていない。過去の事例に基づいて発生間隔を推定するこれまでの長期評価の手法では発生確率を求めることはできない。・全域または一部地域が活動したと記載のある、明応東海地震(1498年)、慶長地震(1605年)、宝永地震(1707年)、安政東海地震(1854年)の4つの地震の発生間隔の平均値118.8年とした。・隣接する地域と連動する場合と単独で発生する場合が同一の発生間隔であると仮定した。東海地震は隣接する地域との連動性のメカニズムが未解明であるため、発生確率を求めるためには、上記のようないくつかの仮定を行う必要があった。他の海溝型地震の発生確率と同程度の信頼度はないことに留意する必要がある。
toshi_tomieのブログ : 30年以内の発生確率87%のM8規模の東海地震
