
こんにちは。先日仕事がきまり、ハローワークにドヤ顔で行って来ました。 失業給付金をいただいており、最後の認定日(就職活動をしたかどうかの審査を受ける日)の前に就業がきまった場合は、就業前日にハローワークに報告にいかないといけないのです。ドヤ顔でハローワーク行ったけど、みんなドヤ顔だったので、普通の顔してました。 ハローワークでは、仕事決まった旨の報告と、決まるまでちゃんと就職活動してましたよって書類だしておわり。何の問題もなく、最後の給付金が支払われるようです。 ただ、最終的にはもう一通、就業先の企業に採用証明書なる書類を書いてもらい、後日それをハローワークに郵送しなくてはいけないとのこと。 だから、ハローワークがらみが完全に終わったわけではないが、まぁ、あとはその書類書いてもらって郵送するだけなので、ほぼ終わりです。 失業給付金もらう権利がある人は、もらっておいた方が何かと助かるので、申請にいってみてはいかがでしょうか。たぶん、前の仕事の6ガケくらいはもらえると思いますヨ。 いよいよ明日から就業です。仕事決まるまでは、「なんでもするから仕事くれえええええええ」って思ってましたが、イザ明日からとなると、「もうちょっとだけ休みたいいいいいい」なんて考えちゃいます。人間ってのは、本当・・・ 不思議ですねw でも、将来に対する不安をずっと感じつつ家でゴロゴロするのも、精神衛生上非常に悪いので、それに比べるとよほどのことが無い限りは仕事してる方がマシというのも事実です。明日からがんばろう! 仕事はじめると、ゲームやる時間も減り、イン率は落ちるとは思いますが、またブログ書きにきますので、引き続きよろしくお願いします。 あー 仕事いきたくねw
話がはやい ラスト | 霞炎のブログ
