[本]
Amazon.com にて以下の本を注文。
David Lodge, "Author, Author" (ISBN:0143036092)
Malcolm Bradbury, "To the Hermitage" (ISBN:1585672564)
Jared Diamond, "Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed" (ISBN:0143036556)
David Salsburg, "The Lady Tasting Tea: How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth Century" (ISBN:0805071342)
1はデイヴィッド・ロッジ『作者を出せ!』(ISBN:4560047979)の原著。先月ようやくペーパーバック落ちしたのでさっそく注文。これを読んだら、未読はあと『交換教授』以前の初期ロッジを残すのみ。2はマルカム・ブラッドベリの遺作。昔読んだ "Doctor Criminale" がとても面白かったので、こちらも長いあいだ読んでみたかったのだ。3はジャレド・ダイアモンド『文明崩壊』(ISBN:4794214642)の原著。こちらも今日ペーパーバックがでたばかり。4は C. R. Rao の著作を Amazon でブラウズしていたときにリコメンドされたもの。副題が『統計学はいかに20世紀の科学に革命をもたらしたか』。面白そうだったので買ってみた。
それから来年のために南極カレンダー(ISBN:0763191183)と IMAX映画『スペース・ステーション』のDVD(ASIN:B00080ETMM)もいっしょに注文。クリスマスプレゼントとして頂いた Amazon のギフト券をいっぺんに使い果たしてしまったぞ。
[本] マルカム・ブラッドベリ "Doctor Criminale"
マルカム・ブラッドベリの作品についてはあまり日本で紹介されていないようなので、ついでに昔の日記から彼の "Doctor Criminale" を読んだときの感想をひっぱりだして以下に転載しておこう。
===============
Malcolm Bradbury, "Doctor Criminale"(Penguin Books, 1993)読了。冷戦崩壊直後のヨーロッパを舞台にポストモダンな現代思想界を風刺したマルカム・ブラッドベリのコミック・ノヴェル。日本語訳は出版されていない様子。しかしこれ、めちゃくちゃ面白いんですけど。主人公は、ひょんなことからTVドキュメンタリー番組「グラスノスチの時代の偉大なる思想家たち」のプロダクションに参加することになった若き文芸ジャーナリストのフランシス・ジェイ。彼の課題は、東欧出身の謎に満ちた哲学者で「90年代のルカーチ」とも評判されるバズロ・クリミネールについての調査を行なうこと。クリミネールは誰もが認める現代の大思想家でありながら、その経歴・思想遍歴を見てみるとまったくつかみどころがない人物なのだ。世界各地の学会に神出鬼没するクリミネールを追いかけて、ジェイはウィーン−ブダペスト−北イタリア−スイスとヨーロッパ中をさまようことになる。
途中まではデイヴィッド・ロッジの『小さな世界』みたいなお話かなと思ったのだけど、最後の3章でクリミネールの正体が明かされる過程がびっくりで痛快。どこまで笑っていいのやら。どうやらクリミネールの存在自体がポストモダニズムの象徴になっているらしく、彼についての唯一の評伝は文字どおり著者不在のテクスト、どこまで信じていいか怪しい「書かれていることではなく、書かれていないものを読む」べき文章で、これを基に主人公がクリミネールを脱構築するという、いかにもそれっぽい設定になっているのも粋だ。作中ではマーティン・エイミスやスーザン・ソンタグ、ボルヘスなどの文学者に加え、ブラッドベリの文学的相棒であるデイヴィッド・ロッジらしき人物までもちらっと顔を出すサービスぶり。読んでてニヤニヤしてました。
2005-12-27 - Action Potentials: 閾値以下
