
高卒認定試験2日目です! 
初日の大雨とうってかわって、本日は晴天幸先いいです!
今日の科目は『地理』『世界史』『生物』『地学』『化学』の5科目
2日目ということもあり、試験会場の雰囲気にも慣れてリラックスしたムードです
担任の先生が会場にいるのでリラックス出来てきたみたいです。カメラを向けるとピースサインをする余裕も(笑)
最後の最後まで知識を詰め込む生徒達。
暗記系の科目はギリギリまで問題を読みましょう一度読んだ問題と読んでいない問題じゃ雲泥の差ですよ
苦楽を共にした仲間たちと集合写真
昨日と同様に試験が終わると先生達が問題用紙を回収
『先生バッチリだった』『この問題の答えはどれ?』『自信ないよ～』など悲喜交々。
生徒から受け取った問題用紙を元に高卒認定試験コースの先生達は
間髪入れず採点、合否推定面談の準備に移ります
先生総出で受験者全員分の問題用紙を元に採点。    採点作業と入力作業を同時に行います!
今回の本試験の結果を判定する『合否推定面談』が22日～24日に行われます
合格科目と不合格科目の判別の他、今後の進路に関しても相談が出来ます
今回、『高卒認定試験』を受験した生徒は必ず受けるようにしましょう
本日より2日間『高卒程度認定試験』が実施されます。
今日の科目は『現代社会』『国語』『英語』『数学』の4科目
東京の会場は『東京工業大学』の大岡山キャンパス。
あいにくの大雨ですが、生徒と先生たちのテンションは下がってませんよ
みんな初めての大学で右往左往。そんな時は道案内。集合時間に来ない生徒には電話で連絡!先生達のファインプレーが光ります!
10時20分が生徒の集合時間。
先生から念の為の『注意事項』!みんなリラックスして受験しよう
吉祥寺本校の後藤先生と池袋の森先生。二人とも高卒認定試験のエキスパートです!
現代社会の試験が終わると問題用紙を回収。
回収した問題用紙を元に後日『合否推定面談』が行われます。
今終わったテストの問題用紙をチェック!『今回の現代社会は難しかった!』なんて意見が多かったです。
本日の『デキ』が良くても悪くても結果に左右されないでくださいね。
試験は明日もありますから!
※良くて気を抜かないように、悪くて落ちこまないように
泣いても笑っても明日が最後。気を抜かず高卒認定試験をやり遂げましょう!
オマケ
雨の中会場を激走する後藤先生。お疲れ様です!
高卒認定試験コース｜GREEN ROAD BLOG 中央高等学院
