キーワード
距離解析
バッファリング
空間検索
ボロノイ分割
演習課題
以前の課題で作成した土佐山田周辺の対象地域における各施設のポイントデータを集約したものが,下のファイルです。
Assignment.zip
このファイルには,10種類のシェープファイルが納められています.例えば,医療機関のデータは5Hospital.shp,飲食店のデータは7Foods.shpです.
これらのデータをGIS上にプロットし,解りやすいスタイルに変更しましょう。
自宅の位置を中心に半径500m内にある医療機関の数と,半径1000m内にある飲食店の数を空間検索により求めてください.医療機関と飲食店のデータは,前回使用したものを利用してください。
このとき,自宅の位置データは,シェープファイルである必要があります.これまでのデータは,KMLでした.そこで,自宅のポイントデータを新たに作成してください.「CRSの指定」は, 投影座標系:JGD2000 / Japan Plane Rectangular CS IVです.
次に「ベクタ」メニューの「空間演算ツール」に,「バッファ」という項目がありますからこれを開くと,右のウィンドウが開きます.
「ベクタレイヤーの入力」には,自宅のポイントデータのファイルを指定し,「バッファ距離」を入力します.作成するバッファポリゴンのファイル名は,「出力Shapefile」で指定します.ここでは,500mバッファポリゴンの名前として「buffer500.shp」を指定しています.
空間解析
