
トップページ
> 神代ふみあき書庫
> 非赤松椎名系作品
> IS 関連
> ちーととりっぱー「第二適合者のフー」
> ちーととりっぱー「第二適合者のフー」そのいち
書いても書いても終わりませんでしたw
というわけで、途中で切ってアップします
織斑一夏がIS男性パイロットと判明して直ぐに、世界はISの適合率調査をやり直した。
また、男子IS適合者がいるかもしれない、と。
しかし現実は非情、世界各国で、山間部や孤島に至るまで出向いて調べたが見つからなかった。
ああ、あの男だけが特別か、と微妙に拗ねた思いに包まれる中、日本に一人の男子が現れる。
とある時期より行方不明になっていた男子で、つい先日実家に帰ってきたところが捕捉された。
本人いわく何も覚えていない、何処にいたのかもわからない、気づいたら季節が変わっていた、というか此れなんです?
ISコアの一斉検査をしている中、行方不明だった彼を特設コア適性検査会場へ参加させた訳だが・・・
「・・・あれ、光ってますけど、壊れてませんよね?」
「何言ってるんだね、わかるだろ、起動してる起動してるんだだよ!!!」
「じゃぁ、この何だか俺を洗脳しようと色々と流れ込もうとしている情報は拒まない方がいいんですか?」
「むしろ受け入れてくれよ、というか拒めるのかよ!!」
「ええ、洗脳されたくないって思ったら」
「受け入れてくれ、報酬は欲しいなら予算の限り払うから!」
「うっす」
・・・というわけで、行方不明だった男子、風間風太郎が世界で二人目の男子ISドライバーとして認識された瞬間だった。
覚えていないというのは、勿論嘘だ。
必死になって頑張って、向こうでの柵を断ち切って、嫁も子供も置いてきて帰ってきたのは、まぁ、向こうの世界で俺が年を取れないことが判明したからだ。
ハーフエルフの息子や娘が自分より年上に見える。
真龍の娘たちが自分より年上に見える。
嫁たちが先に死に、別の長命種の嫁たちも老いてゆくのがひどく苦しかった。
ラブとかそういうのが成熟したころ、俺は自分の世界に戻る決意をした。
地上のあらゆるダンジョンを巡り、秘法魔法の数々を捜索し、そして一つの結論に達した。
主神に頼ろう。
あの神に至るダンジョンに赴き、主神を相対的な増力をして11億倍主神にしたところで、どうにか俺の元いた世界に届いた。
そこでゲート・オブ・ーソン経由で帰るという微妙なルートだったけど、このおかげで元の世界とあの世界を行き来できるようになったのは悪くない話だと思う。
主神も神の力がほとんど使えない世界で遊べると喜んでおり、遊びに行くよ、と笑顔で別れた。
まぁ一番喜んだのは店長代理だが。
なにしろ、本場のコンビニの視察に行けると発狂寸前。
というか、一応ーソンなので本部研修もできるはずなので、俺が申請してもいいぞという話まで持ち上げると、勤務中に失神しやがった。
それほど嬉しいかよ、というか、すでに本部研修マニュアルは渡しているので十分じゃないのか?
「修了証書をいただきたいのです!!」
まじでコンビニの星を目指しているみたいだ、うん。
まぁ、細かい話はさて置き、ゲート経由で戻ってみた元の世界は出発から半年ほどしかたっていなかった。
十年ぐらいは経過しているつもりだったのに。
コンビニの雑誌を見て、古い記憶のままだったのには泣けた。
で、実家に戻ってみると丁度父の出勤時間だったらしく鉢合わせ。
「ふうたろう!!!!!!!!」
涙いっぱいで俺を抱きしめた父親連行で今にまで連れて行かれ、家出するほど悩んでいることがあるならなぜ、みたいな話であった。
実際は神隠し、という話を切り出すまで20分ほどかかったのだが、それを理不尽とは思わない。
親子ほど会話が通じないものはない事を実感しているから。
「・・・なるほど、この半年ほどの記憶はない、と」
「・・・うん、何があったかさっぱりなんだ」
項垂れる俺を母が抱きしめてくれたのがうれしかった。
というわけで、俺の行方不明は事故による記憶喪失という事で収まったのだが、その後がよくわからないノリであった。
あのISのコアに適性があるかどうかを調べるというのだ。
「・・・父さん、コアって女しか適合しないんじゃ?」
「お前が行方不明の半年で、一人見つかったんだ」
つまり、本気で調べていなかった男の中にまだいるかもって話か。
「いままで、その一人しか見つかっていない。日本ではお前が最後の確認だ」
「父さんも確認したの?」
「・・・さすがに反応しなかったがな」
少しは期待していた、という空気を感じて父親も男の子なのだとうれしくなった俺だったが、まさかISコアが反応するとは思わなかった。
つうか、これ、結構魔法的な何かだよな?
それもウイッチクラフト系の何か。
向こうの世界のモノじゃないから細かい事は判らないけど、俺にはそう感じる。
だからレジストしたんだけど、今後の生活を考えれば受け入れてもいいか、ということで受け入れました。
すると、頭の中に展開されたウインドウに称号が追加された。
『魔女の魔法を受け入れしモノ』
あー、やっぱ魔法かな?
政治的な配慮から、風間家は一家離散になった。
世界でも最高のマイノリティー、男性ISドライバーを保護するために家族一族を解体し、戸籍上・生活上あらゆる情報を書き換えて保護することと決まったからだ。
正直、風太郎は家族に申し訳ない事をしたと土下座したが、両親ともに笑って許し「お前が一番大変なんだから頑張れ」と逆に励まされた。
風太郎の父は大手コンビニの本部勤務であったが、その勤務形態を変更し全国行脚する形にされてしまった。
本部としても遺憾であったが、別の会社に流れるぐらいなら在籍してほしいとまで言われた父の評価を快く思う息子であった。
ともあれ、家族と別れた後、実家の家は売却されてしまいかえる場所がない状態になり退路を断たれた訳だが、わりと気楽な風太郎。
申し訳なく思う家族にゆるされたのだから、あとはどうにでもなるさ、と。
「では、転入日までにこの事前学習書類を全部覚えてください」
「は?」
それは、すでに山脈ともいえる内容であった。
テーブル上に堆く積まれた書類は、IS学園入学時に覚える必要のあるものだそうで、「必ず」覚えろとの事であった。
何、この苛め、と思ったが全生徒に配布されていて覚えるのが必須だと言われては仕方ない。
風太郎は「あらゆる手段」を講じて記憶することにした。
本来、事前学習内容はIS学園教師によって集中講義される予定であった。
が、様々な圧力が加わり実施できなくなってしまった。
それは経済界からであり政治世界からであり活動家たちであり。
もちろん、全ての方向から同じ圧力があったわけではない。
が、結果として、風太郎への嫌がらせがジワリと染み渡る。
たとえば、冊子の形で電話帳と称される厚さのはずの事前学習内容であるが、プリントアウトである時点で嫌がらせなのだがそれ以上に内容量が学園入学時に学習する内容も含まれいるなども嫌がらせだろう。
加えて、本来質問や疑問に答える人員も派遣されず、解説用の資料も全く存在していないという状態。
これで本当に男子ISドライバーを生みたいのか、と疑問を感じるレベルなのだが、風太郎は何も感じていないかのように書類連峰に触れる。
その場に誰かいたのならば、一瞬、ほんの一瞬だけ書類が消えたかのように見えたかもしれない。
しかし、その場にはだれもおらず、事故でもあれば儲けものとばかりに監視カメラすらない状態で放置されていたため、誰にも見られていなかった。
「さってと、やりますか・・・」
結果だけ言えば、翌日に行われた試験で、学科100点という成績をたたき出した風太郎。
カンニングでもしているのではないかと様々な調査がされたが、紙一枚持ち込まれていないことが判明している時点で認めるほかない。
記憶能力に優れているのかもしれないが、実地は違う。
そんな粘つくような悪意が次の試験に出現する。
彼、風間風太郎が装備しているのはIS打鉄。
そして模擬選相手であるIS打鉄カスタムを着用するのは、現役女性自衛官であった。
よたよたと歩く仕草を見た自衛官は、嗜虐的な笑みを浮かべていた。
彼女にとって男性ISドライバーなどモルモットに過ぎなかった。
ISドライバーという狭い関門を潜り抜けられる男子等、邪魔者以外の何物でもなかったのだ。
せっかく得た既得権を侵食してくる男子なぞ皆殺しだとすら思っている。
が、一番目、織斑一夏は別だ。
日本の象徴、ISドライバーの神、織斑千冬の弟なのだから。
しかしどんなイカサマを使ったのか、二人目などというふざけた存在が現れた。
目の前に。
これは、勿論模擬戦だ。
しかし、その模擬戦とはいえIS同士の戦闘となれば事故はつきもの。
例えば、事故で大けがをするかもしれないし、事故で死亡するかもしれないのだ。
事故ならば仕方ない。
彼女は暗い笑みを浮かべてほほ笑んだ。
模擬戦開始の合図とともに、自衛官の手元に現れたIS装備用の実弾銃が火を噴く。
一方、風太郎のISは何の挙動もしていない。
それはそうだ、なにせ今初めてISに搭乗したのだ。
操作方法すら理解できていないはずである。
「どうした、坊や。あんよは上手ってか!!」
彼の周囲を威嚇で穴をうがっていた自衛官であったが、瞬間的に照準を変更する。
眉間、喉、心臓。
その照準に逸れることなく、銃弾は彼を襲った。
が・・・
「・・・なに?」
予想されたシールドエネルギー減少は発生しなかった。
いや、着弾時に発生するシールド光さえ確認できなかったのだ。
自らのハイパーセンサーの観測結果を裏切る現象に当惑した彼女であったが、気を取り直す。
あまりに気合が入りすぎて、射撃コントロールを間違ったに違いない、と思い直したのだ。
「・・・ふ、ふふふ、ふふふ、感情をコントロールしなければ、な!」
彼女が顕在化させたのは、模擬選で使う予定がなかった対ISロケットランチャー。
管制室で大騒ぎしているが、そんなものを無視して彼女は発射した。
「(しね、邪魔者ぉぉぉ!!)」
全く冷静さの無い選択であるが、基本、高機動のISに当たる様な状態で発射されていないロケットは、銃弾に比べてゆっくりと彼のISを目指している。
『風間君、逃げたまえ、にげてくれぇ!!』
管制室は大いに焦っていた。
自衛官の発射したロケットランチャーは、その攻撃力が如何なく発揮されればIS打鉄のシールドエネルギーを完全に打消した上で本人へダメージが通るほどであった。
その結果次第では、日本という国は男子ISドライバーの人るを失うことになりうる。
「見城中尉、直ちに戦闘解除して彼を・・・・」
インカム越しにミサイル撃墜命令を出していた自衛官の上官であったが、ISドライバーはそれにこたえることはなかった。
「くそ、あいつが、見城が女性主権主義者だったなんて!!」
それは敗北の言葉。
それはこれから起きる混乱へ何ら寄与しない言葉。
「逃げてくれ、避けてくれ、風間君!!!!」
閃光が発生する、そう感じられた瞬間・・・
何も起きなかった。
まるで何も起きていないかのような風に立つIS打鉄。
その風景を見て、細かに震えるIS打鉄カスタム。
『IS打鉄・風間より管制室へ。フィッティングが終了したのでこれから動きます』
「「「なぁっ!?」」」
驚きの言葉に驚愕した管制室だったが、瞬間的に動いたIS打鉄の軌道にも驚いた。
それは滑らかで鋭角で、対IS戦における視覚限界を縫うように動いていたからだ。
ISおけるハイパーセンサーは、全方向視覚を得ている。
しかしそれを感じるための脳みそは正面方向二つの眼球で見ることに特化している。
では其れをどの様に感知させているかと言えば、単純に視覚情報を重複して走査して擬似的に感じさせているのだ。
となると、走査して脳に渡す瞬間まで、過去の映像が認識されていることになるわけだが、それは瞬間的なものなので無視されている。
だが、対IS戦闘となるとその誤差が大きく作用する。
つまり、「視覚限界」を縫うという行為は、そのような視覚更新差を応用した内容と言える。
これはIS学園、二年時に高等技能者だけに伝授される技能であった。
それを、入学前の少年が、と誰もが驚いたのだが、その先も驚きであった。
どこから出したのか、武骨な中世騎士のような剣が、女性自衛官のIS打鉄を切り伏せた瞬間、シールドエネルギー全てが吹き飛んだ。
「なぁ!!!」
驚きの管制室。
そしてその剣が光とともに消えると、模擬戦終了のアナウンス。
スタッフは駆け出しIS打鉄カスタムを無力化、そしてIS打鉄パイロット風間風太郎の任意事情聴取が開始したのであった。
任意と言いつつ勿論強制で、IS学園から教員やら技術者がらわれる大騒ぎになったのだが、まぁ、収まる所には収まる話であった。
「なるほど、な。つまり、あの軌道運動は必須学習内容にあったから『基礎』だと思っていた、と?」
「はい。担当の女性から物凄く蔑んだ目でみつつ『この程度も判らないでIS学園に入ろうっていうの? バカじゃないの?』と何度も言われまして」
事情聴取の最中、風太郎は地味な反撃に出た。
何も感じていないような顔をしていて、実はかなり立腹していた風太郎は、それなりに反撃したところ、資料を持ってきた事務官と資料を準備した事務官は地方行政局の庶務課へ飛ばされることになった。
逆に評価が高まった風太郎。
質問の内容は「剣」に集まった。
「・・・よく覚えていないんですが、なんか幻覚を見た気がします、【私をつかえ】って言われた気がするんですが、ハイパーセンサーの記録にはなくて・・・すみません、よく覚えていません」
少なくとも、自己エネルギーを使わない面で、現在織斑一夏が発現させているワンオフアビリティーを超えるものがある、とすら思われていただけに期待が先行したが、彼自身からは固定武装の意識を取れなかったと学園教員たちは少しがっかりしていた。
が、希少な男子生徒でありつつ、視覚限界を理解し実践する一年が入学するというだけで湧き上がる期待を抑えられない教員たちであった。
「ところで、あのISの女性は大丈夫ですか?」
「・・・現在事情聴取をしている。裁判も視野に入れている」
そう答えたのは彼女の上司。
「あの、多分なんですが、彼女正気じゃなかったんじゃないですか?」
「・・・なぜだね?」
「血走った目、うわ言のような呟き、ハイパーセンサーで記録されていますけど照準と射撃位置のずれも酷いみたいです。洗脳か、誘導催眠、疑うべきではないでしょうか?」
事の大きさから懲罰という方向で動いていた者たちは視線を強める。
「つまり、この会場内に妨害者がいる、と?」
「居てもおかしくありませんよね?」
風間風太郎の示唆によって、極秘に捜査され、そして、様々な結果が出ているがIS学園に向かっていた風太郎には詳細は知らされなかった。
ただ、非公認報奨リストに風間風太郎の名が載ったのは、ごく一部の人間しか知らない事であった。
一夏はかなり上機嫌であった。
何しろ、孤独の男子であった状態に、さらに発見された男子生徒が学園に、IS学園に入学してくるというのだから。
ニュースで第二名目というアナウンスがあってから色々と時間がたってしまったが、それなりに事情があるのだろうと待っていた甲斐があったというモノであると。
「・・・一夏。おまえ、何がそんなにうれしいんだ?」
実に不機嫌そうに問う、ルームメイト篠ノ之箒に笑顔で一夏は答えた。
「だってよ、男子だぜ男子! イヤー長かったぁぼっち生活。これでルームメイトも男子! 決定だな!!」
「一夏、おまえは私とルームメイトでは不満だというのかぁ!」
「い、いや、ほら、いくら幼馴染だって言ったって、男と女だろ? 色々と気を使うし、な?」
「わ、わ、わたしより、今だ会った事の無い男を選ぶのか、そうなのか・・・・!!!」
大暴走の箒から木刀で追い回される一夏は、なんでこうなるのか、と疑問でいっぱいであった。
とはいえ、転入してくる男子は、一夏にとって後輩のようなもの。
いろいろと面倒の多いIS学園という女の社会を色々と教えてやろうとワクワクしているのであった。
一夏にとって、初めて会ったもう一人の男子IS適合者は、なんとなく頼りがいのありそうなやつ、というイメージだった。
なんとなく、一個ぐらい年上の部活の先輩というイメージだったのだが、それは存外当たった。
なんと彼は高校三年在学中だったのだが、IS適性が判明してしまいISの基礎学習もあるからという事で一年からやり直しになってしまったのだという。
「あー、年は上だけどクラスメイトつうことで、ため口で頼むわ。風間風太郎、風太郎とかフーって呼ばれてる」
「じゃ、フーって呼ばせてもらうわ。おれは織斑一夏、一夏って呼んでくれ」
思いのほかフレンドリーなファーストインプレッションに気を良くした一夏であったが、なぜか周辺クラスメイトの反応が良くなかった。
「おいおい、クラスメイトだろ? 仲良くしようぜ」
「「「「「・・・・・」」」」」
帰ってきたのは歪んだ笑顔と無言だった。
「一夏、スルーしろって。このての反応にゃぁ飽き飽きしてんだ」
そう言った風太郎、学園に来るまでに色々と嫌がらせをされてきた話をした。
あまりに陰湿な行為に激怒した一夏であったが、他のクラスメイトの多くは視線をそらすだけだった。
それを見て風太郎は「これで牽制になったか?」とか考えているのだから黒々とした感性を持っているのだろう。
「陰湿女子なんかに負けないで、頑張ろうぜ、フー!」
「おうさ、頑張ろうぜ、一夏!!」
共に戦おう、そうスクラムを組んだつもりの二人であったが、裏切りが発覚したのは風太郎の方であった。
「なんで、今日入ったばかりのフーが授業についていけるんだよぉ!!!!!!」
「なんでって言われてもなぁ…」
曰く、嫌がらせの延長線上であった。
風太郎への嫌がらせの一環として、事前学習内容のかさ上げというモノがあって、一般カリキュラムに加えて二学年の途中までのカリキュラムが一般学習範囲に織り込まれて渡されたというのだ。
「・・・よくご理解できましたわね」
思わず驚きの表情のセシリア=オルコットであったが、苦笑いの風太郎であった。
「つうか、あんた、よく切れなかったわね」
「俺以外に比較対象がなかったんで、嫌がらせだって気づくのに遅れたんだよ」
「・・・陰湿ね、日本って」
「いやいや、公正を期する為に国連事務次官派遣人員を使ったんだよ? 原因が民族だとは思えないよ。やっぱりジェンダーじゃない?」
「・・・あー、ごめん」
幾分民族的な主張が混ざった凰鈴音であったが、風太郎の掣肘に理解を示し謝罪する感覚は持っていたようだ。
「でもよ、クラスメイトの反応が理解できねーぞ、俺には」
いまだ怒りを引きずっている一夏の肩を風太郎が叩く。
「俺は、理解できない相手が居る事より理解してくれるやつがいることを喜ぶよ、一夏」
そう言われて一夏は苦笑い。
「そうだな、うん、そうだ。このIS学園の入学出来てよかった、って思えるように頑張ろうぜ、フー」
「おう」
この風太郎のフォローのおかげで、何人のIS学園女子が嫌悪対象にならなくなったのかを考えれば、風太郎に感謝すべきところなのだろうが、彼女たちにはそれを知る機会はなかったのであった。
入学その日から、織斑一夏相手のIS訓練に風太郎が組み込まれた。
様々な外的困難に晒される風太郎もISの訓練をしておいた方がいいだろうというモノであった。
が、なぜか本日の訓練に、多くのIS教諭が参加していた。
「・・・織斑先生、何でです?」
「見ていればわかる」
そう言われてみた先ほど、ISをどの程度動かせるのか、という模擬戦をという話になったその時、IS教諭織斑千冬によって待ったがかかり対戦相手の指定が行われた。
風太郎の対戦相手は、大陸代表候補 凰鈴音。
さすがに無茶が過ぎると抗議する生徒たちへ、織斑千冬はこう言った。
「転入試験の模擬戦で、風間は現役自衛官ISライダーに完勝している」と。
その答えを風太郎に求める周囲。
答えは、イエス。
ただし無我夢中で覚えていない、とは言っていたが。
如何に国家代表候補であったという山田に勝ったという一夏でも、現役自衛官のISドライバーの実力はと言われると困る。
くわえて実姉である織斑千冬は「みせろ」と言っているのだ。
こうなると逆らう方が難しい。
加えて戦事関係のIS教諭が学年を超えて鈴なりになっているのを見れば制止することの方が不可能だろう。
「いいわよ、私は。フータロウもいいわよね?」
「手加減してほしいなぁ」
「無理ね」
対戦前で切れかけている鈴に何を言っても無駄という事で、一夏は二人が無事に帰って来る事を祈るほかなかったわけだが、実にヒロインっぽい行動ではないだろうか、と後の考えてしまった一夏であった。
模擬選の結果はあっさりとしたものであった。
不可視攻撃を二度ほど受けた風間のIS打鉄が、視界限界を縫った接近で近接し、凰鈴音のギブアップをもぎ取ったというモノである。
視界限界に対して並々ならない理解を持っているセシリアは、その軌道の優美さと無理のなさに感動して雨霰が如くの賛辞を送り、IS教諭たちは生で見た風太郎の軌道に感動させられた。
書類をかみしめて初めて行った視界限界の確認と、今回の確信を持って行った軌道は素晴らしいデータだという事で学院のライブラリーに記録されることになったのだが、一人の生徒に疑問が灯った。
なぜ自分ではないのか、と。
それは、セシリア=オルコット。
視界限界を理解している自分が相手であればもう少し違う展開もあったのではないか、と。
「オルコット。今回土がつけば、お前の代表候補としての力に疑問が起きる。負けるとは思わんがな」
これを聞いて、以前のセシリアであれば怒りに燃えたであろう。
しかし、あの風太郎の軌道を見た後では納得しか感じなかった。
逆に、対戦して納得して負けていれば、代表候補の座すら投げていたかもしれないことを感じさせられ、感謝を感じるセシリアであった。
では対戦した鈴はといえば、己の未熟さを実感し、何を習得すればいいかを真剣に考えていた。
いままで、本国での訓練成果で先んじていた気分であったが、それはあまりにも甘い、井の中の蛙であることを実感した。
攻撃力も防御力も世代も隔たりのある練習機に翻弄されたことを考えれば、慢心とかそういう問題ではないことが理解できる。
そう、完全に乗りこなしていれば、自分に与えられた専用機を完全に乗りこなしていれば、こんな茶番の餌になる事はなかったのだ、と。
「フータロー、悪いけど今後も訓練に付き合ってもらうわよ」
「了解、でも練習機が確保できた時だけだぞ?」
「・・・政治圧力かけてでも確保させるわよ」
「いやぁ、そう言う手札は、普段使うもんじゃないだろ?」
ゆったりとした調子で制御され、鈴の暴走は収まった。
それを見ていた一夏など『英雄』と称賛したが、それはまぁそれだ。
とはいえ、風間風太郎の技術的な成熟には教員たちも興味がある為、彼の練習機使用に関する申請は出来るだけ優先するように体制が組まれていた。
勿論、2年・3年のドライバー生徒は忌々しく思ったが、学園サーバーに残された彼のログは教本を越えるレベルのデーターであったため、黙るほかなかった。
男性でもなんでも関係なく、優れた技量には尊敬(リスペクト)が向けられる土壌が彼女たちにあったからだ。
しかし整備課の生徒は、その贔屓に眉をしかめる。
彼女たちは、忌々しい男子等に整備を向けたくないと考えていたからだ。
彼女たちはチームで動いている関係上、その世界に男子という異物が入って来る事を嫌悪している。
織斑一夏であっても嫌々であったのに、この上、ぽっと出の男子等という感情は酷く鬱屈としたものになり、一つの方針が彼女たちで立てられた。
不具合多発の練習機を押し付けよう、と。
整備課総出で申請書をだし、練習機1機を風間風太郎に割り当てようという話はすんなり通ってしまった。
擁護派・嫌悪派共に目的が一致したので通るのは当然であったが、共に目的が達成されることはなかった。
ほぼ専用機となった練習機を、人けのない整備場で整備しているのは風間風太郎。
割り当てられたIS打鉄が、とんでもない不良機であったため整備が必要になったのだ。
で、簡単な整備は2学年カリキュラムに入っていたため進められたのだが、ソフトウエアの方がバグバグでうまくいっていなかった。
というか、不良部分を先日乗った打鉄のコピーから取り出しているのだが、ソフトは丸々変えてしまうとバレるので出来ないでいたのだ。
「ウイッチクラフトの呪文かよ、いやいや、そっちの方が理解できるな」
独り言にも慣れたころ、ノックがあった。
実際、この整備場は共用だ。
しかし整備課上級生が彼を嫌ったため、この整備場が独占状態になったのはいいことか悪い事か。
「はいはーい、カギは空いてるよー」
「おじゃましま～す～」
入ってきたのは、風太郎のクラスメイト、布仏本音。
一夏曰く「のほほんさん」であった。
「フーフー、ちょっといいかな～?」
「いいよ～」
彼女と話しているとホンワカしてしまうところから、風太郎は「ほんわかさん」と内心名付けている。
とはいえ、実は本音の相談は本音自身の事ではなかった。
彼女が連れてきた、4組の生徒代表についてであった。
「かんちゃんの静寂が乱されてるの～、助けて、ふーふー」
彼女には珍しいほどの真剣な顔。
そして一緒に来ていた「かんちゃん」はというと・・・
「・・・ひどい、なんてひどいスパゲッチーコード・・・ISをバカにしているとしか思えない」
ひどく静かにお怒りの様子。
「それって、上級生の整備課の嫌がらせ～?」
「あー、そうじゃないと信じたいけど、そうだと思う」
「・・・ひどい」
両目に炎を燈した「かんちゃん」は、風太郎の手を握る。
「・・・私が協力するから、こんな嫌がらせに負けないで!!」
「あー、知ってるかどうかわからんが、俺の名前は風間風太郎。風太郎とかフーとか呼ばれてる」
その時初めて自己紹介をしていなかったことに気付いた彼女は名乗る。
「私は、4組代表更識簪。簪って呼んで」
今彼女に燃え上っているのは「正義」。
その燃え上がる意志のまま、自分が製作中のIS打鉄二式も持ち込んで風太郎の整備もし始めたのであった。
俺専用練習機「打鉄」。内部はボロボロだった。
故障とかトラブル部品とか、もう面倒を全部押し付けられた機体という状態で、さらには学園の整備を受けられないという。
なんという嫌がらせ。
この状態を聞いて、一夏達は自分の機体を預ける事が出来ない・信用できないとして母体の企業や国家に整備班を要求したほどである。
加えて、俺のISを良いものに、という話もしてくれたのだけれども、それは断った。
つまり、この不具合の集合体をバラバラにして別の機体に押し付けるという事になるからだ。
そんなことを、このコアは望んでいないことぐらい俺にだってわかる。
そういう「娘」なんだ、このコアは。
だから俺は、コアが望むままに機体整備したんだけど、さすがに不良部品は交換せざる得ないのでコアに断って稼働部品と交換している。
部品取の元は、先日鈴と対戦した際にアイテムボックスに取り込んだ練習機。
最初は不安がっていたけど、まぁいいっかーと言う感じになり、今ではアイテムボックスに残っている神と仲良く話している。
仲がいい事はよい事だ。
で、そんな俺の境遇に義憤を感じた乙女、更識簪ちゃんが俺を手伝ってくれることになった。
ハード面は何とかなった俺だけど、ソフト面は全くお手上げ。
正直、簪ちゃんと一緒に来た本音ちゃんが居なかったら、とん挫していた。
「風太郎君、このコードとこのコードの差がわかる?」
「・・・ああ、そうか、接続詞が変なんだ」
「そう、これは意図的な入力ミス。でも、普通に間違う事があるから悪意に満ちてる」
「・・・うわぁ、簪ちゃんがざっと見ただけで悪質って言ったのって、こういう事なのか・・・」
というコード教室までやってくれるのが嬉しい。
「・・・私も自分の機体の見直しが出来るから」
照れつつも嬉しそうな簪ちゃんは、かなり可愛い。
まぁ、黙々とお菓子を食べつつ整備を手伝ってくれる本音ちゃんが不気味なんだけど。
その不気味さ払しょくのために本音ちゃんに話しかけようとすると睨まれるのでスルーしてる。
「ところでさ、簪ちゃん。この二式のコードなんだけど、このルーチンとこのルーチン、干渉してない?」
「・・・・!!! すごい、今まで全然気づかなかった」
「やっぱ、素人でもなんでも、見る目は増やした方がいいと思うぞ」
「・・・うん」
聞けば簪ちゃん。
このISを一人で組み上げているとか。
事の起こりは織斑一夏がIS適合したというニュース。
打鉄二式を製作していたメーカーが、そのプロジェクトを放り投げて一夏のISを組んでしまったそうだ。
が、最悪なことに新学期までに完成せず、さらに完成のめども立たず頓挫。
致し方なく篠ノ之博士が回収して仕上げたそうだ。
正直、そんな企業など信用できないという事で二式を学園で引き取って自分で組み立てることにしたそうだが、まさか部品単位でしか出来ていないとは思わず、コンセプトデザインから彼女がしているという。
「個人でやるこっちゃないだろ」
「・・・でも、姉さんはできた」
彼女の姉、ロシア国家代表 更識盾無。
簪ちゃん曰く、完璧、なのだそうだ。
学業完全、運動完璧、そしてロシアが製作放棄したISを単独で組み上げたとか。
「・・・思うんだけど、その一人で組み上げたって誰から聞いたんだ?」
「・・・・」
まぁ、情報の精査が得意なタイプじゃないのは付き合いで分かったけど、ここまでか、と思ったものだ。
そんなこんなしているうちに、特殊武装以外の調整が二式の方が先に終わってしまったのは笑い話だろう。
「風太郎君のおかげ、ありがとう」
「いやいや、簪ちゃんの頑張りだろ?」
「でも、やっぱり、手助けしてもらえたお蔭でブレイクスルーで来た」
彼女のブレイクスルーのカギは、セシリア=オルコット。
BT兵器のマルチロックオンを参考にしたのが効いていた。
あとは光学兵装とその照準関係だけだが、これは起動状態で調整した方がいいという結論になっていた。
「あとは風太郎君のISを完成させるだけ」
「・・・まさかOSレベルまで弄られてるとは思わんかった」
入力したコードが上手く動かないので、二式で試してみたところ正常という結果。
おかしいと思って回路関係を検査してみても正常。
どうなっているんだと悩んだところで、不意にパソコン的な発想でバイオスを確認してみたところ、出るわ出るわ異常個所の数々。
これはOS本体も調べないと、と調べると、ドライバーや設定関係がぼろぼろであった。
こりゃ、今まで少しでも動いていたのがおかしいぐらいだ、ということで、コア以外の設定を汎用OSに塗り替えたところでやっと正常になったというとんでもない事が発覚したのだ。
「ここまでするなんて・・・・」
涙ながらに怒る簪ちゃんであったが、逆に笑顔の本音ちゃんの方が怖かった。
なぜ笑顔だったのかは、彼女の役職を考えると知れる。
生徒会役員
ああ、これは全面戦争レベルなんだろうなぁ、と知れる。
風間風太郎がISの訓練に戻ってきた、と一夏は喜んだのだが、それに加えて一人追加になった。
彼女の名は更識簪。
日本代表候補にして第三世代IS打鉄二式を学園内で組み上げたという才女であった。
その才女、かなり強い視線で一夏を見ていたので、鈴・箒・セシリアなどは色めき立ったのだが、視線の方向性が違う事に気づき、三人+簪でちょっと離れた場所会議が開催された。
五分ほどで色々と分かった三人は安心し、そして簪は心置きなく恨みつらみの籠った視線で一夏を射抜くのであった。
「あー、俺なんか悪いことしたのか?」
「巡り巡ってお前の責任だが、まぁ、気にするな。殺される訳じゃない」
「なんだか、俺、フーの気持ちが少しわかったかも」
確かに似たようなものだ、という事ではあるが、理不尽には違いないので今後は自重してほしいと風太郎が頼むと、簪も一応納得したようだ。
放課後IS訓練は、開発調整組の風太郎・簪と格闘調整組の箒・一夏・鈴・セシリアに分かれ、順調に進んでいたのであった。
「なー、フー。なんでお前は戦闘訓練しないんだ?」
訓練終了後、一夏がシャワーをしながら聞いてきた。
「あー、戦闘訓練って、お前たちのドツキ愛の事か?」
「ど、ドツキ合いってなぁ、まぁそうだけど」
苦笑いの一夏。
確かに対人戦闘訓練は必須だろうけど、今の段階では悪い癖になるしな。
「悪い癖、か?」
「たとえば一夏。お前剣どうやってたらしいじゃねーか」
「おう、箒の処の道場でやってたぜ」
「で、その剣道、型も素振りも無しに仕合ばっかりやってて上達するか?」
「・・・ぐ」
俺がやっていることは基礎運動とそのデータ収集。
射撃管制やその誤差やなんやかんや。
「あれだろ、お前のISに射撃がないから訓練したって意味がねぇとか考えてないか?」
「そりゃだってな、射撃管制システムがないのに訓練しても・・・」
「射撃の癖、弾道、移動射撃時の弾道、全くお前のISは学習してない。だから射撃に弱いんだよ」
「・・・・え?」
こいつ得意の難聴ではなく、本気で理解できなかったらしい。
「よし、明日は射撃対ブレードの基本を見せるぞ」
というわけで、打鉄二式に標準ライフルを持たせて、俺は打鉄でブレードを構えた。
武装変更なしのルールで、シールドエネルギーが二割削れたらおしまいというもの。
一応、視界限界は使わないお約束で、一夏のISに比べて機動能力が落ちる打鉄で模範をという話で始めたら、いつの間にかIS教員たちが観客席に集まっていた。
犯人は・・・
「すまん、織斑先生には逆らえん」
箒さんでした。
「今回は、そうそう派手なことはしませんよ?」
「いやいや、今回も魅せてもらおう」
にっこりほほ笑まれると怖いんですよ、あなた。
そうは思ったが顔に出さない様にしてアリーナ中央に移動。
「じゃ、手加減抜きでよろしく、簪ちゃん」
「全力を見せる、風太郎君」
にこやかなあいさつの後、模擬戦開始の合図が鳴る。
織斑一夏は悲鳴をあげそうになった。
自分の目で見ている事実が受け入れられなかったからだ。
ゆらゆらと揺れるような動きをしているフー。
そこに何の容赦もない連射をする更識簪であったが、その弾丸は命中していなかった。
いや、確かに機体に当たっているはずなのに、まるですり抜けるように消える。
いや、彼の背後に飛び去るのがわかった。
「・・・何が起きているんだ」
「よく見ておけ、これが近接戦闘における一つの結論だ」
位置を変え、角度を変えて射撃をする簪であったが、その銃弾が当たることはなかった。
「実体弾は間違いなく物理法則に支配される」
そう言って千冬が示したのは簡易的なIS対戦図であった。
A ISから射撃された弾丸が放物線を描いてB ISに命中するもの。
「この放物線は意識しなくてもISが補正してくれるが・・・」
A ISが射撃寸前に動かれたB ISの移動先を予測して射角を調整して命中させるイメージに切り替わる。
「では、ISのセンサー誤差範囲で常に動いている物体があったとしよう。プラス誤差とマイナス誤差の最大値になった場合、射撃は命中するか?」
千冬が示した図では「Miss」と表示されている。
「射撃は距離があればあるほど有利とされている。しかしそれを覆す技術があるという事だ」
全員が注目している中、一直線に距離を詰める風太郎に射撃する簪であったが、有効射撃は一発もなく、危ないモノも打鉄の物理シールドで阻まれる。
最近距離、ブレードの間合いになった時、すでに模擬戦終了のブザーが鳴っていた。
「この銃弾の不利を補うための光学兵器であり・・・」
千冬の視線はセシリアに向いた。
「偏向射撃となるわけだが、まぁ、今のところはそれをイメージできなければ意味はないな。ISセンサーよりも、人間の方が騙されては意味がない」
千冬の言葉に織り込まれた疑問に一夏は食いついた。
「騙すって、どういうことだよ」
本来であれば叱責する場面であるが、興が乗っていた千冬は流して説明する。
「言い方が悪かったな。戦闘における虚実の存在だ。凰、お前ならわかるだろう? あと判っていても受け入れていない篠ノ之」
なるほどと理解している鈴はおいておいて、箒は苦々しい思いであった。
その虚実というモノこそが彼女の成長の枷になっていたから。
重苦しい沈黙の中、談笑の対戦者達が戻ってきた。
「・・・風太郎君、すごい。射撃管制が追い付かない」
「そう言いながら、俺の読みを半呼吸ずつずらして射撃して俺に当ててる簪ちゃんの方がすごいだろ」
「それでも、物理シールドにしか当たらなかった」
こんな会話をにこやかにしているのだから、どれだけの実力を持っている者同士かが知れる。
「これがヒヨコの殻が取れてる者たちの意識だ。お前たちの殻はいつ取れるかな?」
翌日から、放課後IS訓練は熱が入った。
今まで射撃に興味がなかった一夏や箒も射撃訓練に加わり、IS射撃波明かりではなく生身での射撃訓練も熱心に熟していた。
三日に一度ほどに減ったIS対戦も習熟度の面では上昇しており、実体弾やレーザー相手に近接兵装で避けるのが流行ってしまったほどだ。
「ちぃ、実体弾をよけるコツはなんとなく理解したけど、レーザーは無理だろ」
「・・・それを避ける風間、変態か?」
剣術コンビの失礼な話はおいておいて
「ISの弱点は常に人間だよ」
そう言いながら、ISのデータを映像化するモニタをひっぱり出す風太郎。
そこに集まる仲間は、まるで紙芝居前の子供のように思えた。
そこで・・・
「坊ちゃん嬢ちゃんよってらっしゃいみてらっしゃい。風間印の紙芝居、はーじーまーるーよー」
「おいちゃんみずあめーーー」
どこからともなく現れた本音に、本当に水あめを渡しつつ、どんどん、と小さな太鼓をたたく風太郎。
この小道具、どこに隠しているのやら、と誰もがため息をつく中、簪だけは微笑んでいたのであった。
閑話休題
「俺が射撃対策にしているのは、ISの弱点人間だ」
そういって風太郎が示したのは画面。
そこには弱点の女王陛下 セシリア=オルコットと題されている。
「ちょ、ちょっと、風太郎さん、わたくしですのぉ!?」
「あー、俺も少し知ってる」
「あたしも判るかも」
一夏と鈴のセリフに切れそうになったセシリアであったが、風太郎がそれをとめる。
「それだけサインが注目されているなら、それを罠に相手を誘導できると考えろ」
「・・・そうですわね、よい提案ですわ」
「というわけで、今後の戦略が一変する本人の知らない癖特集～」
というわけで、風太郎が対戦時に注目している点を並べて晒したところ、セシリア本人真っ青になっていた。
「そうか、乳揺れにそんな意味が・・・」
「鼻は膨らむのね」
「あの内又は、色々と我慢していたわけじゃなかったのか」
「・・・ぽ」
セシリア丸裸、的な状況に追い込まれてひどく落ち込んだセシリアであったが、第二話の開催に復活を遂げる。
「では、第二話『動作予告ちゅうかもろばれ鈴ちゃん』の巻～～～」
「ちょ、ちょっと、待ちなさいよ、そのタイトルなによ!!」
「いや～、内容を見れば一発かと」
「・・・まじ?」
「みとけって、まじでやばい内容だから」
「・・・・」
沈黙の鈴が、第二話の内容が進むにつれ真っ白になってゆく。
「このデータ、マジなのね? フータロー」
「おう、ここ最近ISの挙動アプリばっかり見てたから間違いねーぞ」
プリントアウトされたやばい動作を見つつ、頭を抱える鈴であったが、第三話開催で気持ちを切り替えた。
「では、第三話『実直というより愚直、小学生の剣道だってもっと虚実があるわ箒編』」
わっと盛り上がる空気の中、箒は色々と思い当る部分があるもので居た堪れない思いであった。
さんざん人間的弱点を列挙された一夏達であるが、風太郎と簪のモノがないことに不満を訴える。
「あのなぁ、俺の弱点はお前たちが見つけないと意味がないだろ」
「「「「・・・」」」」
もっとも叩かれた一夏の恨みがましい視線はさて置き、本日は機械的に発射される射撃を避ける訓練、となった。
今までのIS人間弱点講座の裏を突く内容だが
「ここで対人戦なんかしたら、人間関係崩壊するでしょ?」
たしかに、と理解するほかない一夏達であった。
また一組に転入生、だという。
もう、二組の鈴も一組でいいんじゃねー?という話もあるが、それは置いてゆこう。
教室に入ってきたのは金と銀の少女。
「シャルル=デュノア、いわゆる三人目男子です」
・・・あれ? おれの脳内パラメーターには「女」ってでてるんだけど。
おかしいな、男?
・・・あ、あれか、性同一障害ってやつか?
なるほど、さすがフランス。そういうジェンダー障害も吸収する包容力、各国見習ってほしいぜ。
一夏に挨拶しても「ぽ」しない女子ってことで、やっぱ精神的な男なんだろう。
これは一夏に話を通しておいた方がいいか、いいな。
シャルルの方がにこやかな空気になっているところで、いままで棒立ちの銀髪が織斑先生に促されて挨拶をする。
「ラウラ・ボーディヴィッヒだ」
以上、とばかりに胸を張る姿に頭痛を覚えたらしい織斑先生だが、席に着くように指示をした。
カツカツと背筋良く歩いた後、一夏の前で立ち止まった銀色は、自己紹介をしようとした一夏を平手打ちにした。
「・・・なっ」
「私は、貴様が織斑教官の弟だなんて認めない、認めない!!」
大切なことだから二回言ったのだろう、くるりと方向を変えた後、俺の前に着て敬礼をした銀髪。
「貴公の尊い行為で一人の軍人が救われた。祖国は違うが同じIS乗りとしてその貴公の行為に感謝と尊敬を!!」
「あ、ありがとう」
「こちらこそ、だ」
にっこりほほ笑む笑顔は、年相応に可愛いもので。
なんというか、ほっこりしてしまった。
さーて授業っと正面を向いたら、物凄い笑顔の織斑先生。
「風間、お願いがある」
「はい」
「ラウラはかなり長い期間軍隊にいた関係上常識に疎い。そこで貴様にはラウラの世話係をしてほしい」
「えーっと、強制?」
「依頼だ」
目では決定と言っているので曲がらないだろうなぁ、と思っていたら、さらに事態はこじれた。
「・・・え、俺とラウラ同室?」
「・・・頼む」
縋るような目つきの織斑先生というのがレアだったので、この姿を写メに撮らせてもらえたらOKとしたら、三十秒ほど悩んだ後で先生からも了解が取れた。
色々なものを捨てても構わないほどラウラがかわいいか、面倒なのかどっちかだな、うん。
つうわけで、俺が引っ越すわけだが・・・
「引っ越し前に打ち合わせがあります」
「なんだよ、フー。改まって」
「えーっと、僕もフーって呼んでいいかな?」
「おっけーおっけー」
とまぁ、フレンドリーな会話は置いておいて。
「一夏君に忠告があります。シャルル君は、男です」
「・・・えーっと、なにをいってるのかな?」
「そりゃそうだろ、三人目だって・・・」
ちょっと温まった空気に水を入れる俺。
「たとえ、その骨格が女性で肋骨の位置が違っていて、DNAが女性でも、だ」
真っ青になったのはシャルル。
くるっぽーな一夏。
「一夏、こういう障害を知っているか?」
俺が語ったのは「性同一障害」。
生物上のセックス、性別とは全く違う意識を持ってしまった思考形態を持つ、持ってしまった人たちの総称。
これは遺伝的問題とも性思考未分化時の障害とも言われているが、細かいところはいい。
ようするに、
「魂に金玉を持つ同士、男同士の友情を持てるかって話だ!」
ブルリと震える一夏。
脳筋一夏にはこういう言い方が一番効く。
「・・・そうだよな、そうだ! 男同士、男と男の友情、そうだよな!!」
がっしり俺と一夏が肩を組んだ中にシャルルを入れる。
「見た目がなんだ、要するに魂だって話だよな!!」
「そうだぞ、シャルル。俺が一発で判ったのは、性別的な女に痛い目にあわされ続けたから警戒していただけで、魂が男なら関係ないぞ!」
「・・・えーっと、その、よろしくおねがいいたします・・・」
消え入るような声のシャルルを励ましつつ、ひと月近く箒と同居した一夏の気遣いに期待するとエールを送って、おれは引っ越し先に向かった。
ノック三回で相手からOKが出たので、ドアを開ける。
「ん、カザマか。これからよろしく頼むぞ」
想定外です。
俺の同居人は、裸族でした。
もしくは、まっぱー。
いやいや、眼帯ゼンラー。
「いや、軍服と制服以外もっていないのだ。せめて潜入時の迷彩服でも持ってくればと後悔しきりだ」
君はそれ以前に羞恥心を買って来い!!
いや、俺が買って来るから、何か着るもの買ってくるからぁ・・・
・・・まて、今購買で買えばやばい噂が立つ、そして広まる!!
だぁ、どうすればぁ・・・・
「あ、お隣さんは風太郎君だったんだ、よろしくね?」
あ・・・
「ど、どうしたの、風太郎君。涙なんて流して」
かんざしさまーーーーーーーー!!!!!
というわけで、衣類を簪様に任せ、俺はその間俺の服を着せたラウラと設問した。
というか羞恥心に関して全く考える要素がなかったようなので、仕方なく生い立ちや家族の話をしたのだが、これがものすごくヘビーな話だった。
生まれは人工授精、人口子宮。
育ちは軍、今まで軍。
トップエリート街道邁進中に、実験体への誘いがありつつ失敗。
そんなの失敗した奴の責任だろうが、と言うところをラウラにすべてひっかぶされ、IS部隊の底辺をいっていたのだが織斑千冬による指導で爆発的トップに返り咲き、今までの成績も相まって部隊長にまで行き着いたそうだ。
俺の中でのラウラは昭和ど根性物語というイメージなのだが、本人はすごく幸せな人生だと思っているようなので突込みは避ける。
「持っていたものが失われたのは悲しかったが、努力でそれ以上のモノが手に入ったのだ、後ろ向きな事ばかりはいっていられん。部隊には私を頼る隊員もいるのだから」
ええこや、このこええこやん。
思わず撫でてたら、ぽへらーとした顔のラウラ。
「あー、カザマ。なにをしているんだ?」
「おお、ラウラがいい子だから撫でてるんだ」
なでぽを狙っているわけではないが、かなり嬉しそうだ。
「うむ、なんだろう、こう、暖かな気持ちになれるな」
思いのほかご満悦のようなので、今度またしてあげようという話で盛り上がったのであった。
「えーっと、服、買ってきたんだけど・・・おじゃま?」
「いいえいいえ、簪さま、ありがとうごぜぇますぅぅぅぅぅ!」
波乱のラウラ同居の開始であった。
お隣簪乱入もあって、結構楽しい日々になる模様。
斯うご期待。
当初、織斑一夏に刺々しい感情をぶつけていたラウラであったが、同室の風太郎の教育のおかげで、ヘッポコだがドイツに神教官を招く要因になったヘッポコであるという認識に変わりつつあり、すれ違いざまに不満そうな鼻息であしらう程度に収まっている。
加え、シャルルを守るという立ち位置の一夏の行動にも風太郎の影ありという事で、学園内の「ウス=異本」信徒は感謝状を贈っているそうだが、胡乱なものとして滅却されているため表ざたになっていない。
放課後に行われている自主練の内容を見て、ラウラは少し感心した。
レベルは低いながらそれでも軍事教練的な内容を組み込んでおり、実体射撃とレーザー射撃の効果差などを体感して生かそうとしている姿勢は好ましいモノであったから。
さらにそれが風太郎の発案であると聞けば、好感度上昇のイベントになってしかるべきものがあった。
「うむ、一般人ながらフーはよい発想だな」
「いやいや、ほら、自分で何でもやらないといけないから、ね」
「・・・本当に馬鹿馬鹿しい話だ」
ラウラやシャルルにも風太郎の境遇を説明しており、彼女たちもまた上級生の整備課が関わることを嫌悪した。
資材搬入も生徒が関わらない方向性で決めたあたり本気だろう。
この一年代表候補達の動きに対して、その対応は二極化している。
愚かと切り捨てる上級生、確かにと思う上級生。
下級生は、練習機の学年別整備が出来ないかを提案中というサブマリン派閥。
確かに男子IS乗りは目障りだが、織斑一夏の血筋と風間風太郎の才能は本物であるだけに否定できないのだ。
これで風間の成績が底辺にでもいれば別だが、学科・実技共にトップクラスとなると一般学生で太刀打ちできる相手ではない。
「…この前、整備場へ不法侵入があった」
「あそこって、教員許可で俺と簪の専用になったんだよね?」
「ええ、それをクラックして侵入してきた」
監視カメラに映っているのは、二年の制服だった。
二年の制服だけだった。
さすがIS用の接着剤、生体には影響しないけど、布物は絶対に離さなかったらしい。
「・・・この制服、どうしよう?」
「いやぁ、笑い話に出来ない凶悪さだね」
あははは、と笑ってみたけど、空気は温まらなかった。
「フー、こういうモノは晒首にするのではないのか?」
「いやぁ、それをやると、制服を盗まれたって大騒ぎになって、俺、犯人にされちゃうんだけど」
「では、私が捕獲したことにしよう」
「制服だけを?」
「うむ、犯人は制服を脱ぎ捨てて逃げた痴女だと公表するつもりだ」
「それも勘弁してください——————」
「・・・え、面白いのに」
「かんざしさま?」
「・・・てへ」
おちゃっぴーな会話は置いておいて、素直に接着板についた状態で職員室の織斑先生に渡したところ、非常に嫌な顔をされました。
「…わたしは、ラウラが問題を起こしにくいであろうからお前に預けたのだがな」
「預け先が問題です。ニューヨークのハーレムーに敬虔なクリスチャンを預けるようなものですよ」
物騒さはもっと上なんだけどね。
あと、物騒さはラウラも同じ。
「まぁ良かろう。リムーバーも使わずこのままの形で、指紋も残ったままで落し物入れに入れておこう」
「うわぁ、真正面から直球ですね」
「お前も私に直球丸投げだろうが」
返す言葉もないので、へへへと愛想笑いをしてわいろを渡しておいた。
「なんだこれは?」
「父が世界研修中に見つけた怪しい酒です。自分は飲めないので先生の時間外にお楽しみください」
「・・・うむ」
結構酒好きだと聞いていたので、酒瓶を渡しておいた。
これにはドアーフの彫金魔法がかかっていて、容量の三倍美味しいお酒が湧いて出る仕掛け。
この上位が「注げども尽きぬ酒樽」になるのだが、さすがにそんなマジックアイテムは出せないのでこんな感じ。
「この酒は何処の酒だーーーーーーー!!!!」
さて、就寝だという時間に、なぜか織斑先生乱入。
俺と間違えてラウラをガクガクさせるというドジッ娘ぶりを披露したわけだが、なぜか床に一夏が横たわっている。
なにしてんの、と視線を向けてみたが失神中らしい。
起き上がった俺に、織斑先生は俺の送った酒がドレだけ凄いモノなのかを延々と語り、語りつつも瓶で煽りの無の繰り返しである。
「・・・この素晴らしい酒に合うはずの一夏の料理が、どれも力不足でな、もうどうしたものかという事で風間に相談に来たんだ!! というかもう何本か譲ってくれ!!」
うわぁ、そうか、この酒がそこまでうまいってことは、あの酒樽人種並みの酒好きなんだ、そうか。
「えーっと、一応、入手の機会はありますし定期的に手に入れらえますが、今の手持ちはそれだけです」
「・・・そ、そうか・・・」
がっくりと肩を落とす織斑先生であったが、光の灯った目で俺を見た。
「次の入手は?」
「二週間後です。その時に伝手に連絡すれば、定期入手に変更です」
「そうか、たのむぞ!!」
かっか、と喜びの笑いと共に帰って行った織斑先生であったが、
「せんせい、一夏忘れてます」
失神中の一夏をベットの下に放り込んで、俺はラウラと共に寝ることにした。
「むにゃにゅ、きょうか～～～ん」
いい夢見てそうなラウラであった。
寝入りばなにたたき起こされて料理を強要されていつの間にか風太郎の部屋のベットの下にいた一夏であったが、まぁいつものことだし、と割り切った姿であった。
その不遇さに涙を流す風太郎であるが、彼の方が世界的に見れば不遇なのだが、五十歩百歩という話だろう。
右隣にラウラ、左隣に簪という風太郎の朝食はわりと恒例になりつつある。
これに一夏が加わったのは珍しい事であったが、そんなあつまりを食堂の陰から熱く見守る視線は一対。
織斑千冬その人であった。
その熱い視線から風太郎は悟る、呑みきっちゃったんだ、と。
そんな確認を込めて視線を送ると、千冬もゆっくりと頷く。
「(次を早くしろ)」「(いえす、まむ)」
というわけで、暫く千冬の熱い視線に悩まされることになった風太郎であった。
が、禍福は糾える縄のごとし、ともいう。
熱い視線による千冬フィールドのおかげで、風太郎に対する嫌がらせは格段に減り、風太郎にとって心休まる日々が続いたのであった。
風太郎のいらない気遣いのおかげで、性同一障害というとんでもない勘違いをされてしまったシャルルであるが、次第に男の子演技が楽しくなってきており貴公子然とした仕草が自然になってきていた。
が、ときどきヘッポコをカマすタイミングで一夏がフォローするものだから、「ふぁいとー・いっぱーつ」みたいな視界で信者たちが見詰めている毎日になりつつある。
勿論、面白くないのは箒・セシリア・鈴。
ホモホモしい人間関係を非常にむかつく思いで見つめており、それを煽っているという事でひざ詰め説教を風太郎にしたわけだが、そこに飛び込んできたのはシャルル。
「ごめん、ほんとうにごめん。僕が僕が悪いのに、一夏とフーが庇ってくれて、かばってくれてぇ・・・・」
声も無く泣くシャルルを一夏に任せ、風太郎は自分が信じた真実を語った。
シャルルは性同一障害であること。
これは男子として入学している時点で、国も家も認めているであろうこと。
その症状は幼いころから始まっているであろうこと。
そして、彼女の心が揺れているであろうこと。
「ど、どういう事ですの、風太郎さん!!!」
ドラマチックに語っているため、周辺女子はラウラ以外全員引き込まれていた。
語られているシャルル自身がそういう事情で入ってきたんだと盲信して住まうレベルで乙女チック設定であった。
「脳は構造で支配されるけど、成長中に発生するホルモンの力は偉大だ。どう考えていようとどう思っていようと、性別はできてしまうんだ、意志とは関係なく」
「「「「「!!!!!!」」」」」
ずががががーーーん、という効果音が聞こえんばかりの状況であった。
もちろん、取り残されているのはラウラ。
「そう、この最後の成長期を女ばかりのIS学園で過ごすことで、シャルルは人生最後の賭けに出たんだ。どちらの性別を選ぶかの・・・」
「「「「「!!!!!!」」」」」
再び巻き起こる衝撃の嵐。
これを聞いていた全員が全てを信じた。
「そうでしたのね、そうだったんでしたのね、苦しんだのですね判りますわ判りますわ・・・・」
「そうか、お前も苦しかったんだな、誰にも言えずに苦しんだんだな」
「女の体と男の心、そりゃ苦しいわよ、ええ、判ってあげられるわ!!」
「・・・そう、想いどうりにならない環境と状況、うん、わかる」
女子の共感を得たシャルルは、今ここに不幸な生い立ちという協力なバックアップを得て自身の自身の改編に成功した。
もう乙女である自分を隠さなくていいし、男子っぽくてもいいという錦の旗を手に入れたのだ。
「あ、あ、ありがとう、みんな。僕がどっちを選んでも、友達でいてくれるかな?」
「「「「もちろん!」」」」」
美しきかな女の友情。
うんうんと頷く一夏と風太郎であった。
ただし。
「(この前、フーに見せてもらったマンガに筋が似てるな)」
と考えたラウラの内心は秘密だ。
微妙な問題を力で押し切ったころ、個人別対抗戦の時期が近付いてきた。
まぁISの対人戦をトーナメントで、という話だ。
で、今年はなぜかタッグマッチになっているそうで。
「事務量が半減するからか?」
「ふーふー、鋭すぎ～」
どうやら生徒会的にはそうらしい。
「で、フーは誰と組むんだ?」
「ん? ラウラだぞ」
「簪さんじゃありませんの?」
「かんちゃんは、わたしと～」
よやくずみ～とほほ笑む本音に、誰もがほほ笑んでしまった。
「フー、優勝を目指すぞ」
「あーまぁ、ラウラの足を引っ張らないようにするさ」
ぱん、とハイタッチした俺たちは、選手登録を進めた。
一夏はシャルルと組むことで周囲の女子も盛り上がり、姫皇子ペアとして後援まで始まる始末だが、まぁ、気にしないという事で、クラスメイトや訓練仲間でペアは作られていった。
身内知り合いでいえば、
セシリア・箒ペア
一夏・シャルルペア
風太郎・ラウラペア
簪・本音ペア
鈴・ティイナペア
といった感じになっている。
鈴のペアはルームメイトだとか。
波乱含みのトーナメントはもうすぐだという事で、期待調整に入った俺たちであった。
時は流れてトーナメント当日。
試合の順番はくじ引きで決まるわけだが、全生徒のトーナメントだ物凄い事になっている。
少なくとも去年までは個人戦だったというのだから頭がいたい。
パーティー戦というか小隊戦とか考えた方がいいんじゃなかろうか?
「うむ、それは教官に提案すべきだな」
「でも、軍事色が濃くてアラスカ条約を持ち出す理事もいそう」
ラウラの賛成と簪の忠告。
実にバランスのいいパーティー。
これに本音ちゃんを加えれば、最小部隊になるか?
「・・・面白いかも」
「良いな、うん、賛成だ」
「わたしもさんせ～」
いつの間にか現れた本音ちゃんの賛成もあって、PT戦があったらこの四人で組もうと約束を交わす。
ヤル気とかいろいろと盛り上がるなか、トーナメントマップが発表された。
トーナメントは一学年四ブロックに分かれている。
その四ブロックの勝者が優勝トーナメントに進んで、という流れになっている。
ちなみに、身内は、
セシリア・箒ペア  Aブロック第1試合
一夏・シャルルペア Aブロック第1試合
風太郎・ラウラペア Cブロック第4試合
簪・本音ペア    Aブロック第3試合
鈴・ティイナペア  Aブロック第5試合
と、Aブロックに集中しており、他のブロックは歓声を上げて喜んでいた。
なにしろあのAブロックには日ごろIS訓練が出来ているチートが揃っているのだ。
潰し合い上等というわけだろう。
中でも、Aブロック第一試合は屈指のカード。
姫皇子対嫉妬仮面ズという構図は物凄く「がってん」されていて、撮影さんや写生さんが山ほど現れている。
「・・・というわけで、どちらが勝ちますか、織斑先生」
「うふふふふふふふふふ」
頬に朱がさし夢見る瞳なのは俺に恋をしているわけではない。
例の酒を三本渡し、秘蔵の摘みと称して「蟲」を渡しただけだ。
最初は拒絶した織斑先生だが、こおばしい香りと好奇心に負けて一口。
その後はそれ以外のつまみを拒絶するほどの入れ込みようで、いくら金を出してもいいから何とか入手してくれとまで泣きついてきた。
一応週一で手に入る契約をしたというとマジ感激で感謝され、キッスの嵐を叩き込まれた。
その現場を一夏に見られてしまい、フーを兄貴と呼ばないといけないのか、と真剣に相談されたのは困った。
一応、父から譲られた秘蔵の酒を賄賂に渡したら感謝されたと説明したら、一夏も納得したらしい。
「千冬ねぇも、あの酒好きを何とかしないと嫁にいけないぞ」
「それ以上にかたずけられない女を何とかしねーと」
「それは金持ちの処に行けば、メイドの一人や二人・・・」
真剣に織斑先生の行く末を心配している俺たちであったのは秘密だ。
閑話休題
トーナメントマップにおけるCブロック、俺たちのブロックは不穏な空気に包まれれていた。
第三世代ISのシュバルツェア・レーゲンの本領が発揮されていないからだ。
訓練でも模擬戦でもISの通常兵器しか公開しておらず、それでいて勝利している姿は不気味そのものである。
第三世代特殊兵装が、セシリアのようなレーザー兵装なのか、鈴のような空間兵器なのか、皆目見当もつかない状態では対抗兵装が思い浮かばない。
勿論、視界限界を超える技量をもつ風太郎も警戒はされているが、先に倒してしまう対象として見られていることは間違いない。
圧倒的な強さが予想されるラウラより、風太郎の方が一枚落ちるという認識は全生徒共通であった。
それが裏切られるのは、試合終了、その時に。
開始から十秒であった。
ラウラから放たれた三本のワイヤーブレードを避けようとした二体のラファール・リヴァブが、虚をつく風太郎のISブレードに切り刻まれる。
片手でしか持っていないはずのISブレードで、三振り六打を与えた瞬間に対戦者のシールドエネルギーは尽きていた。
全く理解できない、イカサマとしか思えない攻撃に抗議の声が二学年から上がったが、それを受けた織斑教諭は不思議そうな顔でいう。
「その程度の事、私にだって生身で出来るぞ」
そういって、何処からか取り出した割り箸で、抗議に来た生徒を切り伏せる。
見た目は一振り。
しかし本人には二打撃を受けている感覚がある。
「鏡面残像という技の先にある境地だ。近接ブレードを使い物はこの程度出来ねばモンドグロッソなど夢のまた夢だぞ」
そんな事が出来るのは、あんただけだよ、と打撃を受けた生徒は少しちびっていた。
勿論、織斑教諭もそんな技が風太郎に出来ているわけではないのは理解していた。
だが、庇い甲斐のある生徒というのは嬉しいもので。
一事一事をメモに書きためることを思いつく織斑千冬。
何も脅迫しようというわけではない。
ただし、あれを賄賂というのならば、それなりに色々とあるはずだ、と。
ご機嫌で帰ってきた千冬を見て不気味に思いながらも機嫌がいいのなら構わないと思いなおす山田であった。
自分たちの試合はしばらく先、というか明日以降なので、Aブロックを見に行ったら物凄い事になっていた。
セシリア・箒ペア  ×   一夏・シャルルペア
リプレイで見たのだが、セシリアのBT兵器の中に箒が混ざり込み、BTへの攻撃を箒が逸らしつつ切り込み、そしてBTがフォローするという実に見事な運用だった。
前半だけ。
後半戦に至ると、BTに合わせる気持ちよりも嫉妬が先行してシャルルと一夏の絡みで沸騰し暴走。
そのすきを突かれてセシリアが落ち、すぐに箒も落ちた。
如何に箒をコントロールできるかが戦闘のカギだったのだが、戦闘確立段階で一夏・シャルルとぶつかったのは運が悪かっただろう。
簪・本音ペア
特別語るまでもない圧勝だが、二式の特殊装備は全く使われなかった。
長いトーナメントだし仕方ないのかもしれないが、少し残念。
あれ格好いいのに、という思いがある。
なんというか、俺たちとの対戦時に引っ張り出すのは勘弁してほしいけど。
鈴・ティイナペア 
これは驚きの展開だった。
うちのクラスの鷹月さんたちが、鈴達を敗退寸前まで追い詰めたのだ。
ダメ—レベルがもう一段深ければ鈴もトーナメント敗退という状態だったという。
鈴の油断というよりも、日ごろの訓練情報からくる情報分析のおかげだろうことはわかる。
つうか、鈴、モーション改良できてないし。
あれだな、本国に相談したけど「それは貴方の腕のせいです」とか言われたに違いない。
今日の整備は涙味だろうな、うん。
つうわけで、
「簪ちゃん、本音ちゃん、ちょっと一緒に手伝いに行かねーか?」
おせっかいなのは判ってるけど、な。
というわけで、最近書き連ねて練習しているIS世界にフーさんが「戻って」着てしまいましたw
続きますw
原作名:IS<インフィニット・ストラトス>
ちーととりっぱー「第二適合者のフー」そのいち | Over The Rainbow ～にじの彼方～
