例えば、天気予報が晴れとなっていたのに、実際は雨が降ったという経験はありませんか? しかし、その日はもしかすると、異なる気象予測技術では、雨が予想されていたかも知れません。
もしも、これら2つの予報を知っていたならば、雨が降ることを考慮した対策を事前に講じることでしょう。
同様に、海快晴の独自予報をご覧頂ければ、お客様が一般的な気象情報と比較することができるようになり、よりリスクを回避しやすくなると考えられます。
ピンポイントの風予報が、実際に吹いている風を比べて「ぜんぜん当たってない」と思われたことがあると思います。そんな時は、情報を投げ出しますか? 理由を考えますか?
予報が実際と外れる理由は様々ですが、外れていると思ったら、画像情報を使って外れている理由や今後どうなるのかを考えることができます。
風予報ははずれやすいもの
風は、気温や気圧などの条件で変わりやすい気象現象です。そのため、ある地点における風は、実際の気象条件が事前の予報と少しでも違いがでると、強弱の違いだけでなく、風向きが全く違ってしまうこともあります。
風向きが全く違ってしまうことの例として、海岸付近の風の変化を思い出してみてください。朝は風が陸から吹いていたのに、太陽がのぼって気温が暖かくなると急に海から風が入ってくるという現象を体験されたことがあるのではないでしょうか。
この気象現象は、主に陸上と海上の空気の温度の違いによって起きる現象ですが、このような性質の異なる空気(大気)が接する場合や、同じ性質でも局地的な地形により異なる方向から風が(大気が)ぶつかりあう境目では、風が弱かったり、風向きが不安定になります。また、境目を挟んで風向きが全く異なることも多くあります。
境目は、気温や大気の状態などによって位置が変化しやすいため、予測が非常に難しいうえに、予測が外れやすくもあります。
大気の境目を探そう!
ピンポイントの予報と実際の風が全く違うと感じましたら、実況の風画像をご覧になり、境目が近くにないかを確認してください。
もしも境目があれば、事前の予想よりも空気(大気)のバランスが変わった、あるいはバランスの変化が遅れている(または早まっている)とお考えください。
その場合は、境目が今後、近づくのか、遠ざかるのか、または停滞するのかを過去や事前予報の風の変化から、独自に予想・判断していただくほかありません。
風予報を利用する上で最も重要なこととは?
風の情報を利用するうえで最も大切なことは、予報が当たっているのか外れているのか、実況情報によって確認し、予報が外れている場合はどのように外れているかを確認するこです。
それによって、今後どうなるのかをご自身で予想することが可能になりますし、外れているという事実を確認することによって、思いのほかマリンレジャーを楽しめたり、場合によっては危険を回避することができる可能性もあります。
このことは、風の情報に限らず、波、降水、気温など、すべての気象情報に当てはまります。
当社は、予報の精度を上げるために今後も研究を重ねますが、お客様におかれましてはぜひ、「予報が外れている」で終わらせずに、なぜ外れているのか、今後どうなるのかをご自身で考えてみてください。
風情報について | よくある質問 |  マリンウェザー海快晴(うみかいせい) | 海専門の気象情報サイト
