
目標の丸10年。
久々のブログ更新。ここ数ヶ月は病気を含め正念場だったが、病院とイトオテルミーの仲間のおかげと、ありがたいことにお客様や友人たちのご協力もあり、何とか発病以来目標にしていた10年生存も達成できそうだ。余命3ヶ月から、やま1年と告げられてから、なんだかんだと言いながらも丸10年生きている。感謝感謝感謝。明日12月1日から、またしばらく72回目の化学療法で入院生活に戻る。冷暖房完備。3食付。看護師さんたちに囲まれて快適な生活を楽しめる。奇跡的とも言える11年目の準備も、ぼちぼちとしていくつもりだ。ジョン・レノン最高。ゆっくり～。「ありがとうございます。」ブログ中に転載・リンクをさせていただいた皆様、ありがとうございます。［ご紹介］・イトオテルミー療法とは?  リンク欄の「イトオテルミー」をご覧ください。・HPも製作中です。  リンク欄の「快適生活研究所」をご覧ください。ご質問やご相談はメールで下記アドレスへお気軽に。sarnokun@gmail.comsarnokunn@yahoo.co.jp
# by sarno | 2014-11-30 13:19 | 入院生活 | Trackback | Comments(6)
71回目の化学治療(抗がん剤投与)終了。
最初の入院から数えて9年と6ヶ月が過ぎ、71回目の化学療法も無事乗り越えることができているみたいだ。今回も抗がん剤投与後3日目あたりから、まるで、悪漢であるがんたちの激しい抵抗と反撃にあった感じだ。そのしんどいことはもとより、がん患部の痛みは凄まじかった。鎮痛剤であるオキシコンチンの量を増やしたり、オキノームというとんぷく的鎮痛剤を飲めばすむことなのだが、麻薬系といこともあり、何故か増量をしてまで飲む気になれない。意地でもイトオテルミー療法で痛みをなんとか軽減することにした。お二人がかりでの施術協力もあり「這う這うの体」で凌いだ自信は大きい。連日大量の吹き付けと冷温器による施術はすごかったが、自分が患者本人という体験も自信とともに大きい。今はからだもだいぶ楽になり、痛みも治まってきている。今回の検査で、右肺への転移が発見された。約1cm大だ。主治医から、もう一度放射線治療で、ピンポイントにやってみようかと勧められた。入院当初の放射線治療は33回経験済みだが、最近の放射線治療はレベルが格段に上がっているとの事。数年前に発見されたものの手付かずになっている食道傍リンパへの転移もそのままになっている。チャレンジすることになればさらにもう1ヶ月以上の入院治療の見込みだ。自宅は自分の寝室にエアコンもない。さて、エアコンもテレビもある病院で、発病10年目の新治療にチャレンジしてみたい。双六でいえば、振り出しに戻る、つもりだ。自宅では地上波のTVがアンテナもなく観ることができない。数日前病院のTVで深夜になんとNHK教育で面白い番組に遭遇した。理由はよくわからないのだが、自分は高田純次と大竹まことがなんとなく好きで、その二人が想い出の音楽について語り合っている。ひさびさに、ほのぼのとした面白さだった。
高田純次が好きな曲の中に、デビッドリンチ監督の映画「ブルーベルベット」の挿入歌「インドリームス」があった。このへんがファンの所以だろうか。ホームページが完成しました。ぜひお立ち寄りください。快適生活研究所http://www.comfortable-life.org/「ありがとうございます。」ブログ中に転載・リンクをさせていただいた皆様、ありがとうございます。［ご紹介］・イトオテルミー療法とは?  リンク欄の「イトオテルミー」をご覧ください。・HPも製作中です。  リンク欄の「快適生活研究所」をご覧ください。ご質問やご相談はメールで下記アドレスへお気軽に。sarnokun@gmail.comsarnokunn@yahoo.co.jp
# by sarno | 2014-07-19 14:52 | イトオテルミー | Trackback | Comments(10)
イトオテルミー療法とがん治療
先日5月17日土曜日に、所属している倉敷市林支部にて、自分の闘病経験とイトオテルミー療法の有効性についてお話をさせていただいた。自分は現在も入退院を繰り返しながら、すでに丸9年10年目を迎えている末期がんの長期生存者だ。入院中には末期がん患者の亡くなっていく経緯を多数拝見してきた。また、自分のようにイトオテルミー療法を医療と並行して行っている患者も多数知っている。微力ながらイトオテルミー療法に関しては協力もさせていただいてきた。イトオテルミー療法が医療の助力に役立っているという仮説で一番大きなポイントは、医療、とくに化学療法(抗がん剤投与)における薬剤の効果を上げている、と思われることだ。二つ目のポイントは化学療法における副作用対策としての効能が大きい、と思われること。三つ目はご家族の看護や激励の部分で、患者本人やご家族も、その心理的満足感ははかりしれないものがある。今後も機会があれば、ぜひ、がんとイトオテルミー療法のお話をさせていただきたいと思う。がんの場合、患者本人、ご家族ともに、発病がわかると同時に、あまりにも膨大な情報と善意の洪水に溺れそうになる。医師と相談できるのは医療のことのみで、その他の情報については選択できる人はいない。それこそ、医療以外では「縁」と「運」と「勘」でしか選択できない。おこがましいが、自分のミッションは、長期生存者の仲間を増やすことで、それでしか情報の有効性は証明しようがない。計画では71回目の化学治療(抗がん剤投与)も5月には終了の予定だった。が、ここは主治医とも相談して7月に延期することになった。いま少し、自宅療養生活も楽しめる。ホームページが完成しました。ぜひお立ち寄りください。快適生活研究所http://www.comfortable-life.org/休憩。戦争は悲惨だし平和が大好きだ。しかし、闘わざるをえない時もある。さて、勇気と元気をだそう。「ありがとうございます。」ブログ中に転載・リンクをさせていただいた皆様、ありがとうございます。［ご紹介］・イトオテルミー療法とは?  リンク欄の「イトオテルミー」をご覧ください。・HPも製作中です。  リンク欄の「快適生活研究所」をご覧ください。ご質問やご相談はメールで下記アドレスへお気軽に。sarnokun@gmail.comsarnokunn@yahoo.co.jp
# by sarno | 2014-06-02 12:05 | イトオテルミー | Trackback | Comments(8)
一筋縄ではいかない。
主治医のOK部長ともお話しをして、次の化学治療(抗がん剤投与)の日程を、とりあえずは延期することに決まった。今までどおりだと遅くとも5月には71回目の化学治療の予定だった。主治医のOK部長によると、「我々にとっても未知の領域だ。」との事で、何故、ここのところ抗がん剤投与後に微熱が続くのか、また、がんの疼痛が増すのか、腫瘍マーカーの数値もほとんど動かないし、レントゲンでも患部の変化は診られないというのにだ。闘病生活を始めてから、すでに丸9年を経過し10年目を迎えている。その間、命懸けの化学治療(抗がん剤投与)が定期的にあるのだから、できるだけ一般の薬には頼らないことを念頭に、減薬につとめてきたが、昨年の不整脈によるHCU入りから、心臓や血圧の薬がどっと増え、今年になってからは、疼痛のため鎮痛剤の量も大幅に増えてしまった。この末期がん疼痛に特効のあるオキシコンチンという薬と手が切れた時に、化学治療(抗がん剤投与)も無期延期に、という心づもりだった。丸9年がかりで朝晩5㍉㌘の錠剤を2錠で計4錠/日の処方を、24時間1日ごとに5㍉㌘を1錠までに減薬。もうちょっとで薬とも手が切れる直前で、疼痛が復活してきて、痛みを抑えるためには、朝晩5㍉㌘の錠剤を3錠で計6錠/日になっている。オキシコンチンという鎮痛剤は麻薬系で管理もことのほか厳しい。しかし、我々のような末期がん患者にとっては疼痛がおさまる画期的な薬だ。イトオテルミー療法でも24時間疼痛を抑え込むことは、とても難しく、この薬は大変重宝している。薬の量が増えたことで、目標が消え、すべてが振り出しに戻ったような気もして落ち込んでいた。さすがに「がん」だ。一筋縄ではいかない。「がんは治ることはないです。ただそれを気にすることもないです。 転移しない、または増殖しなければ問題はないです。」相談に来られるがん患者の方やご家族に、いつもそう言って激励してきた。考えてみたら、その通りで、自分も薬が増えた程度で落ち込んでいられない。ファイト。ホームページが完成しました。ぜひお立ち寄りください。快適生活研究所http://www.comfortable-life.org/ほんと、一筋縄ではいかない。こういう人生も憧れてしまう。「ありがとうございます。」ブログ中に転載・リンクをさせていただいた皆様、ありがとうございます。［ご紹介］・イトオテルミー療法とは?  リンク欄の「イトオテルミー」をご覧ください。・HPもあります。  リンク欄の「快適生活研究所」をご覧ください。ご質問やご相談はメールで下記アドレスへお気軽に。sarnokun@gmail.comsarnokunn@yahoo.co.jp
2ストライク3ボール 
