
【課題】複雑度を低く維持しながらも性能劣化が減少する、近似方法を提案する。【解決手段】誤り訂正のためのチャンネル符号を使用する通信システムにおいてエラーを反復復号過程を適用して矯正する受信機であって、チャンネルの出力信号を受信し、復調部と、エラーを矯正するために、復調部出力信号を数回反復して復号し、反復して復号する場合に用いられるLLR値を求めlog(ea1+ea2+…+eaN)である第1式を、a1乃至aNのうちの最も大きいamax1と二番目に大きいamax2とを利用して近似させる反復復号部とシンク部とを備えている。ここで、反復復号部は、上記第1式をのように近似化してLLR値を求める。
(もっと読む)
【課題】  本発明は、トレリス又はターボトレリス符号化変調方式において計算量を大幅に削減できる復号方法及び復号装置を提供する。【解決手段】  デコーダ1の2乗ユークリッド距離計算手段11で受信信号に対して候補信号点をルックアップテーブルを参照して代表メトリックを特定して2乗ユークリッド距離を算出し、ブランチメトリック計算手段12で2乗ユークリッド距離の符号を反転したブランチメトリックを計算し、前方パスメトリック計算手段13で時系列のパスメトリックを計算し、それを硬判定ブロック2で硬判定して下位3ビットを求め、それと受信信号とによって上位ビットデコーダ3で上位ビットを復号するトレリス復号装置である。
(もっと読む)
符号誤り検出・訂正 | 主構成部 | 尤度計算(メトリック、ビタビ)
