腰も怪我したことあるんだから気を付けてくださいよ(挨拶)>完全ランバート面zoeちゃん曰く、12/16のGPTシンガポールin秋葉一刻館はエクテンだそうです。GPT名古屋の詳細もあるよ:http://zoe343.diarynote.jp/201211121830078105/禁止カードの話の時もスルーされたエクテンのGPTがあるのは秋葉一刻館だけ!他にもあるかもしれないけど調べてません。イベントロケーターで調べてみるか。検索の結果、11/12現在申請されてるエクテンのGPTは秋葉一刻館だけでした。イベント規定によると、現在のエクテンはZEN～RTRおよびM11～M13が使用でき5枚の禁止カード(定業、思案、神ジェイス、石鍛冶、精神的つまづき)があります。興味が出た人は秋葉一刻館へGO!日時未定だけど、店頭予約も始めるらしいよ。この日はPWCかなんかあったっけな?ヴァラクートが使いたいから行っても良いな。>幾何アルベドRTRブロックの第3エキスパンション「ドラゴンの迷路」が発表になりました。http://www.wizards.com/Magic/Magazine/Article.aspx?x=mtg/daily/arcana/1101ドラゴンってミゼット様のことだと思うけど…多色セットの3つ目はいろいろと怖いな。どうやらイゼットカラーのPWが出るようで、GTCが出る前からとっても楽しみです。エキスパンションシンボルには突っ込みたいけど、これが完成形の可能性あるな。DGMのシンボルが最初で、それを分けたのがRTRとGTCである可能性が微レ存。こういうのは公式がいつか教えてくれるだろう。実際シンボルの細かさ半端ない。さらばじゃ。
スノーボールアース仮説
