<開発の背景と経緯>
ヒトゲノムとそこに指定されるたんぱく質の配列が明らかになってから、約10年が経過しました。しかし、生命の神秘はいまだに解き明かされておらず、さまざまな病気の原因も不明なままです。その一因として、たんぱく質の機能、特にたんぱく質同士の相互作用について、理解が不十分なことが挙げられます。現在、ヒト細胞内には、15〜30万種類のたんぱく質間相互作用が存在するといわれています。これらの時間的・空間的な変化やその制御機構の理解は、生命現象の解明に不可欠であるのみならず、疾患治療薬の開発などの応用研究開発を進める上でも極めて重要です。
従来から基礎研究や薬物探索の分野においては、相互作用を分析したい目的たんぱく質に、ほかの発光たんぱく質のパーツなどを融合して細胞に発現させ、相互作用の有無による発光強度の変化を検出する方法がとられてきました。しかしこの方法では、パーツのつなぎ方に試行錯誤が必要でした。そのほかにも、細胞内外でたんぱく質同士の相互作用を検出する技術は複数あります。しかし、分析したい相互作用のみを感度よく確実に検出するためには、測定の前処理や準備などに多くの試行錯誤が必要です。そのため従来法では、熟練した技士の手でも測定結果を得るまでに数時間から数日を要するため、迅速・簡便に目的の相互作用を分析できる新技術の開発が求められていました。
<開発の内容>
ホタルの発光酵素「ルシフェラーゼ」はホタルの生物発光の源となる酵素で、多くの人々によって、その反応機構と構造が解析されてきました。近年、ルシフェラーゼは1つの酵素であるにもかかわらず、その構造を変化させながら2つの半反応を行うことが明らかになりました。ルシフェラーゼは、N末側とC末側注3)の2つの領域(ドメイン)からなる酵素で、基質であるルシフェリンと反応して光を発します。その際、最初にN末側ドメインがルシフェリンを反応中間体に変化させます(1段階目の半反応)。次にC末側ドメインが140°回転してその中間体を受け取り、発光反応を行います(2段階目の半反応)(図1)。
開発チームは以前より、ルシフェラーゼのN末側ドメインを用いて反応中間体の定量法を開発し、さまざまなルシフェラーゼ変異体の反応解析を行っていました。その際、2段階目の半反応(発光反応)のみが遅い変異体(H245D)があることを見いだしました。この知見から、1つの半反応のみが効率よく行われ、別の半反応が行われないような変異体同士を相補的に組み合わせれば、反応中間体の受け渡しが起こり、各変異体単独では見られない発光反応を検出できるのではないか、と考えました。つまり、それらの変異体と分析対象のたんぱく質をそれぞれ融合して発現し、基質を加えて発光が見られる場合、変異体同士が十分に近づいてルシフェラーゼ本来の機能が再構成されたことを示すので、分析対象のたんぱく質同士が相互作用することの証明となると考えたのです。
この仮説を検証するため、開発チームはまず、相互作用たんぱく質ペアの例として、FKBP12とFRBという2種類のたんぱく質を用いました。これらは、ある分子(ラパマイシン)が存在する場合のみ、相互作用することが知られています。そこで、FKBP12に、中間体を効率よく生成するがそれ自身はほとんど発光しないルシフェラーゼ変異体(中間体ドナー)を、FRBには微量の中間体で効率よく発光するがルシフェリンとは弱くしか発光しないルシフェラーゼ変異体(中間体アクセプター)を遺伝子的に結合させ、大腸菌で発現させました(図2)。
「FKBP12に結合した中間体ドナー」と「FRBに結合した中間体アクセプター」の混合溶液に、基質であるルシフェリンを加えたところ、弱い発光しか見られませんでした。一方、ルシフェリンとともにFKBP12とFRBの相互作用を促すラパマイシンを加えた場合は、基質添加後1秒以内に発光強度が濃度依存的に顕著に(最大25倍以上)上昇し、その検出感度も十分高いことが明らかとなりました(図3)。さらに相互作用抑制効果のある抗生物質FK506を加えた場合には、発光は顕著に弱まったことから、この発光上昇は相互作用するたんぱく質ペアでのみ起きることがわかります。また、ほぼ同じたんぱく質を培養細胞(Cos-7あるいは293T細胞)に発現させた場合にも同様のラパマイシン依存的発光が見られました。この結果は、今回のホタル発光中間体に基づく相互作用検出法(Firefly luminescent intermediate−based Protein Interaction Assay、FlimPIA)が細胞内外で利用可能なことを証明するものです。
FlimPIA法の有用性を実証するため、細胞のがん化に関与する2つのたんぱく質(p53とmdm2)の相互作用についても測定しました。その結果、試験管内で両者の相互作用に依存的な発光増大を観察することができました。さらに、既知の相互作用阻害剤(Nutlin-3)の添加によって、その発光が抑制されました。この結果は、本反応の特異性を示すのみならず、この技術が新たな薬物探索にも応用できる可能性を示すものです。FlimPIA法は、従来の酵素を2つの断片に物理的に分割してそれらの再構成を検出する相互作用検出法(Protein-fragment Complementation Assay、PCA)に比べ、精製したプローブの発光強度と安定性において数倍以上優れており、試験管内での簡便迅速な検出系として幅広い利用が期待されます。
<今後の展開>
開発チームは、ホタル発光酵素の反応分割と機能的再構成という全く新しい原理に基づいて、たんぱく質間の相互作用を検出する新技術、FlimPIA法の開発に、世界で初めて成功しました。本技術は、細胞内外を問わずに活用できる高い有用性を示すのみならず、従来法よりも迅速に感度よくたんぱく質間相互作用の検出を可能とするものです。今後も、特に中間体アクセプターを改良することによって、バックグラウンドの発光値を下げ、検出感度をさらに向上させることが期待できます。
将来的に、FlimPIA法によるたんぱく質間の相互作用検出は、より感度が高く効率の良い薬剤スクリーニングへの応用が期待されるとともに、脂質代謝酵素など類縁酵素の活性制御などへの応用も考えられます。
<付記>
本開発成果の一部は、上田教授が東京大学 大学院工学系研究科、和田教授が東京大学 大学院新領域創成科学研究科の在籍中に得られたものです。
なお本研究開発は、JST 先端計測分析技術・機器開発プログラム(要素技術タイプ)、科学研究費補助金(基盤B)、リバネス研究費マイクロテックニチオン賞の支援を受けて実施しました。
<参考図>
共同発表:ホタルが光る仕組みを利用した「たんぱく質の出会い」検出技術を開発—迅速高感度な診断や薬物探索も可能に—
