
「私は全然看護師として、成長していない気がする。」
「看護師として成長したなぁと思った時、モチベーションが上がる。」
「改めて考えると、自分の成長した部分ってどんなことだろう。」
看護師1年目は、看護師としての自分を考えるよりも、
目の前の与えられた業務をこなすことで精いっぱいで、
自分なりの看護や思いについて振り返る機会を持つことは難しいと思います。
また、看護師2年目となり、日々の業務に少しゆとりが出てきたとしても、
看護師としての自分を改めて振り返り、どれほど成長したかについて
考えるに至ることは難しと思います。
反対に、看護師3年目となってからは、一通り看護師としての仕事も何となくできるようになり、
周囲の看護師の方法や看護観、相違についても目につくようになってからは、
自分はどんな看護師なのか、どんな看護師になりたいのか、
看護師として大事にしていることは何であるのか、入職してからの自分を
振り返ってどのように変化し、成長したのかということを考える機会が増えてきます。
ここでは、3年目の看護師が、自分は成長したと感じる機会についてご紹介したいと思います。
看護師となって、3年目になるころには、これまでは患者さんのみを中心で考えてた看護も、
看護職としての自分自身とのかかわりの中での看護を意識するようになるといわれています。
そして、患者さんとのかかわりの中で、自分がどのように捉えられているかを
強く意識するようになるため、礼儀やコミュニケーションについても自ら、
意識するようになるのです。
そして、誰に指示されるわけでもなく、そのコミュニケーションからの振り返りを行なうことで、
自分が患者さんからどのように見られているか、
患者さんにどのような影響を与えたのかという考えまで至ります。
さらに、自分自身を成長させるためには、どうしたらよいかということ
についても考える機会が多くなるため、研修に積極的に参加したり、
患者さんやスタッフとのかかわりの中で成長に繋げようと意識したり、
自己学習を行う、他のスタッフから自分の看護に対して意見や評価を求める、
患者さんから評価を貰うことで、自分自身の成長に繋げるための努力を行っているのです。
このように成長に関しての努力をすることが多くなる3年目の看護師は、
自分自身が成長を感じる瞬間を見つけることが可能な時期でもあるのです。
実際に、3年目の看護師が自分が成長したなぁと実感する機会としては、
「自分自身が考える看護をとことん実践し、その成果を実感した時に自分の成長を感じ、
さらに自分の看護は何かということにまで至った。」という例もあります。
また、「うまく看護ができない患者さんや事例に遭遇した時に、
その体験を自分自身で振り返り、日々の業務からその疑問を解決できるよう考え、
様々な方法の看護を実践してみようと考えた時に自分は成長したと実感した。」という例もあります。
さらには、「先輩看護師や周囲の看護師の実際の看護や、
自分自身への温かい見守りを感じたときに、看護の力のすごさに改めて気づき、
自分自身の課題を発見した時に、自分は看護師として成長した。」と感じる人もいるようです。
また、自分自身が成長したと感じる機会を得るために、実践したこととしては、
患者さんや家族との出会いを大切にする、先輩看護師の良い看護を
真似したり助言を受けたりする、ケースカンファレンスで自分自身の看護を振り返る、
新人看護師への指導を行う、失敗した時に振り返りを行う、
目の前の看護をこれまでの新人時代の看護や学生時代の看護と
照らし合わせて考えるなどがあるようです。
このように、3年目は「自分は成長したのか?」と悩む機会が多い反面、
「自分は看護師として成長した。」と実感する機会も多いといわれています。
自分が成長したかどうかで悩んだ時には、
自分自身を振り返り、成長した自分を実感してみてください。
自分が成長したと感じる時 | がんばれナース!
