自分より年上の方と会話する場合にはほとんど必ず名前の後に敬称を添えるじゃないですか。
若しくは、自分よりエラい地位の人に対して、
私はあなたに敬意をもってるんですよ、ってアピールをするために付けたりもしますよね。
【敬称】: 人名や官職名などの下につけて、または単独に用いて、その人に対する敬意を表す語。
自分はまだ学生なので、単純に自分より年上の人にだけ敬称を付けて呼んでいるのですが、
どうやら別段の敬意をもたない人に対しても、一律に使ってるな、という気付きのお話です。今回は。
大体学生の身分で敬うべき相手なんて限られています。
それこそ先程述べた年上の人…、教師とか先輩とかですかね。
ところが、高校辺りまでは教師に対しても先生、先生と呼んでいたのですが、
大学の教授には、先生でなく苗字に「さん」付けして呼んでいます。
私だけでなく、周りの友人も含めて。
この格差はなんだ、と考えた時に、単純に敬服の対象として認めていないんだな、ってところに帰着したのです。
それが証拠に、友人たちに(興味を惹かれる講義をするという意味で)人気の教授は、
大抵、先生と呼ばれているのです。他の教授が「さん」付けされる一方で。
こうなると、「さん」付けってのは、一見するとその人に敬意を払っているようにみえますが、
その実、それは先生と呼ばれる人には到底及ばない程度の敬意なのです。
「さん」付けってのは万能です。
呼び捨てであれば話に取り合わない人であっても、
こう呼ばれれば、まあ少しくらいは耳を貸すか、ってな心境に傾きます。
客体が不在の場所でも、例えば他者との会話の中で客体を「さん」付けすれば、
その他者は、ああ敬ってんだな、と解釈して、少なくとも敬称の件で話者の評価を下げるようなことはしません。
話者は大して敬っていない(かもしれない)にも関わらず、です。
友人たちとの会話の中で、たかだか教授を先生と呼ぶか否かで、
そういう駆け引き(?)が行われてんだな、とかふと思ったので、こうして記事にした次第でありんす。
以下おまけ。
この間届いたメールたちがこれです。
マイナビ、リクナビ、学情ナビ、就職ナビ・・・、なんじゃこりゃ。
一日でこの量ですよ?
中でも異彩を放つのが、下から3つ目のやつ。
なにがヤマノボレ号か。
バカにしてんのかと・・・w  全部削除ですよこんなの。
2013年06月の記事 | のみかけこーら
