音声ドキュメント処理ワークショップの26日のメモ・SPOJUS++C++によるSPOJUSの再インプリメンテーション。漢らしい。内容は新しくはない。苦労は偲ばれる。・話者依存音響モデル学習特定話者モデルによる講義音声認識の評価。特定話者モデルでも6ポイントしか上がらない。話者クラスタ選択に基づく適応と、類似話者選択再学習による方法を比較。・Integration of Topic Dependent Class LM & Cache-based Unigram scalingTDC-LMが謎。キャッシュモデルと組み合わせるとPPが下がる。・楽器音の音響特徴の統計量4kHzでの周波数成分を時間微分したもののヒストグラムの形によってピアノが含まれるかどうかを識別する。単純な方法だが思ったより精度が高い。・楽曲連想再生のための文書特徴量と音響特徴量の対応付けLSAによる文書ベクトルから音響特徴ベクトルへの線形変換を求める。検索には結果としてでてくる音響特徴ベクトルだけを使っているが、思った以上にうまくいっているようだ。・大規模音声ドキュメントからの高速キーワード検索音素ベースの高速マッチング。以前論文を書いた拡張RHAに似た考え方。・連続音節認識結果の距離付きトライグラムアレイ化前のよりもさらに拡張RHAに似ている。・音声ドキュメント検索のためのWWWを用いたうちの発表。終わるの早すぎ。・検索キーワード補完による講義サブトピック検索金寺先生。講義内容を「導入」「まとめ」などの単語(講義中には必ずしも出現していない)で検索するための手法。クエリのキーワードから辞書やシソーラスを引いて、その内容から文書ベクトルを作り、重みつきで足し合わせる。
音声ドキュメント処理ワークショップ(2010/2/26) | aitoの日記 | スラッシュドット・ジャパン
