
ウラル語派の言語[編集]
ほとんどのウラル語派、たとえばフィンランド語、ハンガリー語、エストニア語は、弁別的な拍の長音素を、(議論の余地はあるが、原音素、あるいはや音添加の母音・子音とも呼ばれる)音素として持っている。 母音の長音素の語源は、再建されたウラル祖語における有声軟口蓋摩擦音に由来する。[Vɣ] が [Vː] になるように。たとえば、「taka-」(後ろの-)、「takka」(暖炉)、taakka(重荷)は無関係な語である。それは文法的にも重要である。三人称標識は長音素であり(「menee」彼/彼女は行く)、そしてしばしばヘルシンキ地方のフィンランド口語では、文法的な最小対がある。たとえば、主格の「Stadi」(ヘルシンキが)と、分格の「Stadii」(ヘルシンキで)。
フィンランド語、エストニア語、サミ語には、長音素の二つの異音的な長さもあり、「半長の」と「特に長い」である。たとえば、フィンランド語の命令形「anna!」(与えよ!)は短母音を持ち、「oma」(自分の)は半長の母音を持ち、「Annaa」(アンナで)は特に長い母音を持つ(これら三つを弁別するあらゆる弁別的な音調の変化なしで)。エストニア語やサミ語にも、子音に三段階の弁別がある。たとえば、lina「ベッドのシーツ」、linna(半長の「n」)「都市の」、linna(特に長い「n」)「都市に」。音素の対立が最も強いエストニア語は、二つを弁別する第二の手がかりとして音調の曲線を使う。「特に長い」ものは他のフィン諸語のように下降するが、「半長の」ものは上昇する。
フィンランド語も、主に更なる長さ(約100ミリ秒)を音節主音の母音に加えることで強勢を示す。これはフィンランド語に五つの異なる物理的な長さがあることを意味する。(最初の——そして先述の強勢のある——音節が一つの短母音であるならば、半長の母音は音韻論上、第2音節に現れる短母音である。)強勢のない短母音は物理的持続が約40ミリ秒であり、強勢のない長母音は約70ミリ秒である。強勢は約100ミリ秒を加え、強勢のある短母音は130～150ミリ秒、強勢のある長母音は170～180ミリ秒を使う。半長母音はいつも短く強勢がなく、弁別的に標準よりも40ミリ秒長い。
日本語[編集]
日本語は母音の長さが弁別的なもう一つの言語である。たとえば、「ビル」は建築物を意味するが、「ビール」は酒の一種である。日本語話者による直観的な概念によって、「ビール」と「ビル」を弁別するものは、なによりも、母音[i]を伸ばすことを意味する、発話のリズムにおける特殊拍(あるいは最小の母音音節)であると言われてきたようだ。しかし、観察により、ある人は長い母音の音の高さと強さにも注意するかもしれない。また、母音を伸ばすこと——長音素上の対照——は日本語の母音音素のある程度小さい一覧をほぼ二倍するとも言われてきた(二重音字が出現することも母音の字数を増やすが)。仮名での書き方により、日本語の長母音はしばしば(量または長さがより大きい一つの母音というよりは)同じの二つの母音の連続であるとみなされる。
日本語の子音の場合、音韻論的には、語中の子音は二重になるとされるかもしれない。たとえば、単語「引き」と「筆記」の間で、このように対照を成している。分節音と音声学に関して、二つの語の違いはそれであり、後者の「筆記」では二重の [kk] が最初の音節 [hi-] を閉じ、促音として実現し(前触れとなる分節音は明らかに /k/ が通常作られる軟口蓋)、[k] の分節音として次の音節 [-ki] を始め、普通の軟口蓋音として実現される。実質的に、この子音の二重化はこのとき一拍を全体的な発話のリズムに加える。そのため、日本語の話者には、語「筆記」は「引き」より一拍長く感じられる。
参考[編集]
長音素 - Wikipedia
