
【特許名】音声認識システムにおける単語予備選択装置製造方法
【発明の属する技術分野】この発明は、音声認識システムにおける単語予備選択装置に関する。
【従来の技術】音声認識システムの概要を図7に示す。図7において、21は電話やマイクロフォンなどから構成される音声入力装置で、この音声入力装置21から出力される音声データは音声データ入力部22を介して出力される。出力された音声データは特徴抽出部23に供給され、この特徴抽出部23で音声データから有効なデータが取り出されて周波数分析され、この周波数分析の結果からスペクトル列が得られる。このスペクトル列は音素認識部24に入力されて、例えば「23」種類の音素に分類される。音素認識部24は、図示しないが、ニューラルネットワークによって構成されている。このニューラルネットワークは入力層、隠れ層、出力層からなり、入力層に1時刻毎に5フレームのスペクトル列が入力され、それの中央のスペクトルが、該当する音素がどれであるかを出力層のユニットの値によって送出する。結果は最大の出力値を示すものから2つのユニットを選び、それが対応する音素を第1位、第2位候補として得る。なお、音素認識部24に入力される5フレームのスペクトル列は、1時刻毎に1フレームずつずらされながら入力されて行く。ニューラルネットワークはバックプロパゲーション法によって、学習データに対して該当する音素のユニットが「1」を出力し、他のユニットが「0」の値を出力するように学習される。
前記音素認識部24の出力に得られた第1位、第2位音素候補列はマッチング部25に供給される。マッチング部25に供給された音素候補列は、マッチング部25で辞書内のテンプレート26と照合されてマッチングされ、最も類似する単語又は単語列を結果として出力する。なお、マッチング部25における主なマッチング方式には、例えばDTW法(時間正規化法)などがある。
【発明が解決しようとする課題】上述した音声認識システムでは、どんな入力音声に対しても、音素認識結果と辞書単語のすべてとのマッチングを行うのが一般的である。そのために、辞書に含まれる単語数が多い場合などは、マッチング計算量も非常に多くなってしまい、認識時間に大きく影響する。そこでマッチングの前に予め必要な単語を限定してしまう単語予備選択方法が使用されるようになってきた。しかし、入力音声から音素認識によって得られた音素系列を用いて予備選択を行う場合、音素誤認識などの影響により、選択誤りが発生する問題がある。
この発明は上記の事情に鑑みてなされたもので、音素認識結果と辞書単語のマッチング計算を行う前に、一定フレーム以上継続した音素のみを用いて、単語予備選択を行うことにより、音素誤認識による単語選択誤りの発生を無くすことができる音声認識システムにおける単語予備選択装置を提供することを課題とする。
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を達成するために、第1発明は、入力音声を音素列に変換する音素認識部を有する音声認識システムにおいて、辞書内の単語を構成する音素が、各単語について予めファイルに記憶されて格納された第1記憶部と、前記音素認識部の音素認識結果を用いて、その中に一定値以上継続する音素があるかを認識する認識部と、この認識部で認識した音素を記憶する第2記憶部と、前記第1記憶部に記憶されたファイル内の各単語について音素と、第2記憶部に記憶された音素とが入力され、両音素をビットAND演算する演算部と、この演算部による結果が「0」でない単語のみが入力されて計算されるマッチング部とからなることを特徴とするものである。
第2発明は、前記一定値以上継続する音素は、第1、第2音素候補であることを特徴とするものである。
【発明の実施の形態】以下この発明の実施の第1形態を図面に基づいて説明するに、図7と同一部分は同一符号を付して述べる。図1において、11は辞書で、この辞書11内の単語を構成する音素は、各単語について予めファイルに記憶させて第1記憶部12に格納される。一方、音素認識部24から出力される音素認識結果(音素候補列)が入力され、音素が一定値以上継続する場合があるかを認識部13で認識する。この認識部13で認識した音素はワードチェッカーを有する第2記憶部14に記憶させ、この第2記憶部14に記憶された音素と、前記第1記憶部12に格納された各単語についての音素とを演算部15に入力して、ここで、ビットAND演算が行われる。演算部15におけるビットAND演算結果が「0」でない単語のみをマッチング部25に入力してマッチング計算が行われる。なお、音素認識部24から出力される音素候補列としては、第1、第2音素候補列を用いる。また、上記のようにビットAND演算結果が「0」でない単語のみをマッチング計算時に用いることにより、マッチング時に使用する辞書単語数を減らし処理時間を削減できるようになる。
一般に音素認識において、特に母音については、比較的精度よく求めることができる。また、母音はある程度長く発声され、かつほとんどの単語の中に含まれている。そこで、主に母音をターゲットとした方法として、入力音声の音素認識結果と辞書単語のマッチング計算を行なう前に、音素誤認識が起きていないと思われる、一定フレーム以上継続した音素のみを用い、単語予備選択を行う。これにより、音素誤認識による単語選択誤りを少なくする。
次に図1の実施の第1形態の動作を述べる。実施の第1形態を要約すると第1形態は、音素認識結果の中の、一定長以上続く音素を調べ、その音素を含んでいる辞書単語のみをマッチング計算に利用するものである。第1形態においては、まず、図2に示すように辞書内の各単語について、それに含まれる音素を予め第1記憶部に記憶しておく。具体的には、音素番号を利用して、例えば、単語nに音素番号iの音素が含まれている時は、第2記憶部内のワードチェッカword checker(n)の第iビットを「1」に設定する。その後、全ての単語nについてワードチェッカ(n)の値を求め、ファイルに格納する。
次に図3の動作フローチャートについて述べる。図3において、ステップS1で入力音素列a(i)(1≦i≦I、I:入力音素フレーム数)を読み込む。ここで、a(i)は入力音声の音素認識結果の第iフレームとする。ステップS1で,入力音素列a(i)を読み込んだ後、ステップS2でi=1,フレーム継続数のカウンタcount=0としてステップS3により第iフレーム音素認識結果a(i)の判断を行う。この判断で、a(i)=a(i+1)であるかを行い、「yes」なら、ステップS4の音素長カウンタcountの値を「1」増やす。また、ステップS3で「no」なら、count=1とし、予め定めた一定値Tに対し、ステップS5の判断でcount≧Tとなれば、音素a(i)の音素番号jを使用して、ステップS6で入力用チェッカinp checker(このチェッカは入力音素列の構成音素を記憶する)の音素a(i)に相当する第jビットの値を「1」にする。図4は一定値T=4の場合における音素a(i)に相当するo、aの音素番号のビットを「1」にする説明図である。
ステップS6で第jビットの値を「1」にした後、ステップS7でcount=1にしてからステップS8でiフレームを増やしてステップS9によりi≧Iかを判断して、「no」ならステップS3の処理に戻り、「yes」ならステップS10でn=1としてステップS11の判断処理を行う。ステップS11はビットAND演算を行う判断処理で、入力用チェッカとワードチェッカ(n)についてビットAND演算を行ってその結果が「0」にならない単語nについてステップS12でselect(n)=1(select(n)とは、単語nを照合に用いるか判断するためのフラグ)とし、そうでなければステップS13でselect(n)=0とする。その後、ステップS14でnを増やして、nが辞書単語数word numかどうかをステップS15で判断する。その結果、「no」なら処理をステップS11から再び行い、「yes」なら、ステップS16の判断処理を行う。ステップS16で「yes」ならselect(n)=1なる単語nについてのみ入力音素列とのマッチング計算に用い、「no」ならマッチング計算に用いない。
次にこの発明の実施の第2形態を図5のフローチャートについて述べるに、第1形態における図3のフローチャートと同一機能には同一のステップ符号を付して示す。
この発明の実施の第2形態は、前記第1形態とは基本的には同じであるが、音素の継続長を計測する際に、音素認識結果の第2音素候補b(i)まで利用して、音素誤認識をより向上させるようにしたものである。図5において、ステップS21で、まず、入力音素列a(i),b(i)(1≦i≦I)を読み込む。ここで、a(i)は第iフレーム音素認識結果の第1音素候補、b(i)は同じく第2音素候補である。ステップS21で入力音素列を読み込んだ後、ステップS22で、i=2、フレーム継続数のカウンタcount=0あるいは現在長さを調べている音素phone=a(1)の処理を行う。
この処理の後、ステップS23でa(i)=phoneあるいはb(i)=phoneの判断処理を行い、「yes」ならステップS4のカウンタcountの値を「1」増やして、phoneの値は変更しない。また、「no」ときには、ステップS24に進んでcount=1とし、phone=a(i)とする。一方、ステップS5で予め定めた一定値Tに対してcount≧Tとなれば、ステップS6の処理を行って入力用チェッカの第jビットの値を「1」にする。この様子を図6に示す。図6は、一定値T=4の場合における、第1音素候補と第2音素候補o、aの音素番号に相当する部分のビットを「1」にする説明図である。ステップS6の処理で第jビットの値を「1」にした後、ステップS24からステップS8の処理を行ってステップS25のi>Iかの判断処理を行う。このステップS25で「no」ならステップS23から再び処理を行い、「yes」ならステップS10からステップS16の処理を行って、第1形態を同様に入力音素列とのマッチング計算に利用するか、利用しないかを判断する。
次表1はこの発明の実施の第1形態を用いて認識実験を行った結果である。また、表2はこの発明の実施の第2形態を用いて認識実験を行った結果である。
【表1】
【表2】上記認識実験の実験条件を次の表3に示す。
【表3】上記表1、2から2単語程度の入力の場合、継続長Tの値によっては、認識率を低下させることなく、入力音声とのマッチングに用いる単語数を減らすことができる。また、音素系列に含まれる音素のチェックは処理が単純でほとんど時間がかからないため、これによって認識時間の短縮が図れる。
【発明の効果】以上述べたように、この発明によれば、音素認識結果と辞書単語のマッチング計算を行う前に、一定フレーム以上継続した音素のみを用いて、単語予備選択を行うことにより、音素誤認識による単語選択誤りの発生を無くすことができるようになるとともに、マッチング時に使用する辞書単語数を減らして処理時間を削減することができる利点も得られる。
【特許請求の範囲】
【請求項1】 入力音声を音素列に変換する音素認識部を有する音声認識システムにおいて、辞書内の単語を構成する音素が、各単語について予めファイルに記憶されて格納された第1記憶部と、前記音素認識部の音素認識結果を用いて、その中に一定値以上継続する音素があるかを認識する認識部と、この認識部で認識した音素を記憶する第2記憶部と、前記第1記憶部に記憶されたファイル内の各単語について音素と、第2記憶部に記憶された音素とが入力され、両音素をビットAND演算する演算部と、この演算部による結果が「0」でない単語のみが入力されて計算されるマッチング部とからなることを特徴とする音声認識システムにおける単語予備選択装置。
【請求項2】 前記一定値以上継続する音素は、第1、第2音素候補であることを特徴とする請求項1記載の音声認識システムにおける単語予備選択装置。
【要約】
【課題】 音素誤認識による単語選択誤りの発生を無くすことができるようした。
【解決手段】 辞書11内の単語を構成する音素は、各単語について予めファイルに記憶させて第1記憶部12に格納される。一方、音素認識部24から出力される音素認識結果が入力され、音素が一定値以上継続する場合があるかを認識部13で認識する。この認識部13で認識した音素はワードチェッカーを有する第2記憶部14に記憶させ、この第2記憶部14に記憶された音素と、前記第1記憶部12に格納された各単語についての音素とを演算部15に入力して、ここで、ビットAND演算が行われる。演算部15におけるビットAND演算結果が「0」でない単語のみを、マッチング部25に入力してマッチング計算が行われる。
【IPC分類】G10L
【公開番号】特開平10−3296
【公開日】平成10年(1998)1月6日
【発明の名称】音声認識システムにおける単語予備選択装置
【出願番号】特願平8−156500
【出願日】平成8年(1996)6月18日
【出願人】
【識別番号】000006105
【氏名又は名称】株式会社明電舎
【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】志賀 富士弥 (外1名)
音声認識システムにおける単語予備選択装置製造方法
