
ホーム
目次
戻る
次へ
その他のキー
Sys Rq、Scr Lock、Pause、Break、ウインドウズ、アプリケーション
それぞれ、システムリクエスト(シスリク)、スクロールロック、ポーズ、ブレーク(ブレイク) と読む。
これらのキーは、ほとんど使われることのないキー。
キー
解 説
システムリクエスト
System Request (組織の中核部分の[呼び出し]要求) の略。
Print Screen (プリントスクリーン)キーと機能が同じだが、Alt との併用はできない。
(WinXP 以外は未確認)
注:左の図はノートPCのため、Fnキーと併用する必要があるタイプ。
スクロールロック
Scroll Lock (巻取りを固定する)の略。
オン(有効)の状態で、エクセルのセルポインターを固定したままスクロールさせることができ、
オフ(無効)の状態では、スクロールさせると、セルポインターも移動する。
ポーズ
ブレーク(ブレイク)
Pause (一時停止)、Break (停止)
プログラム開発時、動作チェックなどに使われる。
ウインドウズ+Pause で、システムのプロパティの起動。
システムのプロパティでは、パソコンのCPU、メモリーなど基本的な性能やデバイスドライバーなどの情報を調べることができる。
ウインドウズ
ウインドウズキー
パソコンによっては、アプリケーションキーと同様に付属しないものもある。
単独で使用するとスタートボタンと同じ機能。
または 
(上下)矢印キープログラムを選択、(右)矢印キーでさらにプログラム一覧を表示、(上下)矢印キーなどを利用しながら目的のプログラム(ソフト)が見つかったら、Enter(実行)キーで起動させる。または、Pキーを押し、プログラムすべてを表示させる。
クラシックメニューの場合は、ウインドウズの次に、P、D、S、C、H、R、L、U が、一般的なメニューの場合は、P、C、H、S、R、L、U が使える。
(各メニューの後にあるカッコ内のアルファベットのこと)
D の「最近使ったファイル」が使えないが、メニューを右クリックプロパティスタートメニューカスタマイズ詳細設定の画面で「最近開いたドキュメントを一覧表示する」にチェックを入れると、「最近使ったファイル(D)」も扱えるようになる。
つまり、ソフトのメニューを呼び出すときのAlt (オルト)キーと同じ機能といえる。
他のキーと併用
ウインドウズ+Tab  :タスクバーにあるソフトを選択、Enterキーでウインドウを切り替え。
ウインドウズ+D   :すべてのウインドウを最小化と元に戻すの切り替え。
ウインドウズ+E   :エクスプローラの起動
ウインドウズ+F   :ファイル検索の起動(エクスプローラの一種)
ウインドウズ+M   :すべてのウインドウの最小化
ウインドウズ+L   :ログオフ
ウインドウズ+R   :ファイル名を指定して実行
ウインドウズ+U   :ユーティリティマネージャの起動
ウインドウズ+F1  :ウインドウズのヘルプ起動 (ソフト優先)
ウインドウズ+Pause :システムのプロパティ起動
アプリケーション
アプリケーションキー
ウインドウズキーと同様に搭載されないパソコンもある。
マウスの右クリックや、Shift+F10 と同じで、右クリックメニューを呼び出すことができる。
マウスを使いたくないときに便利な機能だ。
ホーム
目次
戻る
次へ
その他のキー
