1.High効率的なクーラーシステム 'Microsoft YaHei', ,46の熱帯砂漠の気候のために設計されている可変的な速度ねじ空気圧縮機は世界のすべての環境に私達の高効率的なクーラーシステム完全に適応することができる。 高度は環境のまたは引き起こされた操作の障害で操作によって決して起因しない。 'Microsoft YaHei', ,2.Patented分離器 'Microsoft YaHei', ,分離器の三重の段階は2ppmよりより少しに効果的に含油率を減らし、冷却剤の必要性を減すことができる。ヨーロッパからインポートされる3.Air端 'Microsoft YaHei', ,5:6の比率の回転子ラインを、ヨーロッパからインポートされる私達の空気端ヨーロッパエネルギーラベルのクラスaの標準まである操作の高性能を効果的に炭素放出量を減らすために確かめることができるパテント設計しなさい。4.Integratedドライブ 'Microsoft YaHei', ,ギヤのない1:1ディレクト・ドライブそしてシフトは損失を引き起こさない最も完全なモーターシステムである。5.Theほとんどの高度のインテリジェント制御システム 'Microsoft YaHei', ,私達のインテリジェント制御システム、世界中の高度は、maximumly人間と機械間の株式会社そしてハーモニーを促進できる。 'Microsoft YaHei', ,冷却し、熱することの6.Featured分離デザイン 'Microsoft YaHei', ,冷却し、熱することの特別な分離デザインは高性能操作を保障し、空気圧縮機のボリュームを改良する。7.Specializedモーター 'Microsoft YaHei', ,高性能モーターは障害なしで空気圧縮機の保証のために操作を休みなく専門にした。
省エネの可変的な速度ねじ空気圧縮機GA55VSD Xiamenメーカー中国、{2}、{3}のOEM製品から
