コメント: 本文は大変キレイな状態です。表紙に少しヨレ有りますが、それ以外はこれといって気になる傷、汚れ、書き込み等無く全体的にキレイな商品です。Amazonより直送(アルコール除菌・クリスタルパックにて防水包装済み)につき、【送料無料】【年中無休で発送】・お急ぎ便・お届け日時指定便・コンビニ受け取り対応可。受け取り時の代金引き換え・コンビニでの現金支払い・ATM・ネットバンキング・Edyによる支払いも可能です。当店ではお客様に安心してご購入いただけるよう当店の連絡先(担当者名・住所・電話番号)を同封致しております。万が一、書き込み・汚れ・破れ等の見落とし不備があった場合は返金や返品など誠意ある対応をさせていただきますのでご遠慮なくお申し出下さい。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: やり直しのための工業数学—情報通信と信号解析--暗号,誤り訂正符号,積分変換 (TECHI (Vol.7)): 三谷 政昭: 本
