DTD  †
<!ELEMENT correction (%character;)*>
<!ATTLIST correction type (omission|excess|erratum) #REQUIRED>
<!ATTLIST correction originalText CDATA #IMPLIED>
説明  †
原文の明らかな誤植(組み版上の誤り。ミスプリント)を訂正したことを表す*1。訂正したテキストを要素内容(本文)とし,訂正前のテキストは originalText 属性として示す。
ここで言う「明らかな」誤植とは,原則として,ある語の語形(発音した時に実現される形態)または表記(文字として表現された形態)として辞書などに一切掲載されないものを指す。これは,自動形態素解析に適した語形を想定しているためである。
ただし,一般的な辞書に掲載されない語形・表記についても,慣用的に用いられているもの,認知されていると思われるものは,訂正の対象としない
*2
。
また,そもそも辞書に登録されないような語については,語形や表記を確定する手がかりがないため,訂正の対象としない。
その他,意図的に用いられていることが明らかな語形や表記,また,知識的な誤りの可能性があるものは,そもそも「誤植」の範疇には入らないため,訂正の対象としない。
誤植として扱わないものの例については,「誤植の対象外となるもの」の項で挙げる。
correction 要素として記述される対象は文字である。語や句ではなく,文字を単位としてタグを付与する。
例えば,本来「誤植」とあるべきところを「植誤」とした誤植がある場合は,「植」という文字を「誤」に,「誤」という文字を「植」に訂正するというように,語を単位とするのではなく,文字を単位として訂正を行う。
なお,誤植の種類を以下の3種類に分け,type 属性によって表す。以下に,それぞれのタイプについて解説する。
脱字 ... omission
衍字 ... excess
誤字 ... erratum
電子化形式/ver.1.0/可変長/correction - PukiWiki
