2014年11月13日 20:00
女優の蒼井優(29)が13日、都内で行われたイオンカード(ディズニー・デザイン)の発行記者発表会に出席。以外なマイブームを明かした。
今年のマイブームを聞かれた蒼井は「手芸、園芸、相撲」と回答。相撲という意外な答えに周囲からは驚きの声があがった。蒼井曰く、相撲の魅力は「興奮をあおるカメラワーク」だそうで、仕事で生放送を見られないときは必ず録画して全部見ているという。それほど相撲にはまっている蒼井だが、まだ生で観戦したことはないそうで、「来年あたり、ぜひ生で見に行きたいです。中継に映りたい」と話した。
また、もうすぐクリスマスシーズンを迎えるということで、クリスマスの思い出を語ることに。「小学校6年生まではサンタさんが来てくれていた」と話す蒼井宛のプレゼントには毎年カタカナで書かれた手紙が付いていたという。「『お兄ちゃんと仲良くするように』『お父さんやお母さんの言うことをちゃんと聞くように』とか。来年もまた来てほしかったから、一生懸命そうしました」と思い出を話し、会場の笑いを誘った。
イオンファイナンシャルサービス株式会社が発行する同カードはJCBブランド発行会社としては初めての、オリジナルデザインが施されたディズニー・デザインカード。11月28日からイオン全店で募集が始まる。
(撮影/江口明裕)
蒼井優、マイブームは相撲「中継に映りたい」( 芸能ニュース) - 女性自身［光文社女性週刊誌］
