						ライトノベル 新人賞 架空戦記物
今小説のプロットを書いてて、完成したらライトノベルの新人賞に送ってみるつもりでいる者です。
内容ですが、僕は、男子の血湧き肉躍るような架空戦記物
を書いてみたくて、そういうプロットを作っています。
・・・あ、勿論、男子だけじゃなくて、美少女キャラも沢山登場します。笑
そこで質問があります。
こういう戦記物って、やはり中華風よりもヨーロッパ風の方が受けが良いのでしょうか?
僕は「三国志」や「項羽と劉邦」が好きで、あんな風に、中華風で壮大な話が書いてみたいのですが・・・・・・
最近のファンタジー系や戦記物を見ると、中華風よりもヨーロッパ風が多いように思います。
新人賞狙いという事を考えて、やはり今からヨーロッパの事を勉強して、ヨーロッパ風の戦記物に変えた方がいいでしょうか?
でも本心は中華風で書いてみたいので、悩んでいます。
皆さんはどう思いますか?
あと、ついでですが、聖獣や呪術などのファンタジー要素も少し入れようか迷っているのですが、入れた方が面白いでしょうか?
ではアドバイスお願いします。
ライトノベル 新人賞 架空戦記物今小説のプロットを書いてて、完成した... - Yahoo!知恵袋
