
手軽でライセンスが無料であることなどにより、SIの現場でオープンソースのアプリケーションサーバ(以下、APサーバ)を採用したという声を聞くが、本当にオープンソースは低コストなのだろうか? システム開発全体のコストで考えると、決してそうとは限らない。日立製作所の統合システム構築基盤「Cosminexus(コズミネクサス)」の中核であるAPサーバを例にとって、さまざまな観点から考察してみた。
SIの現場でオープンソースの採用が増えているという。手軽に入手できるオープンソースのAPサーバとして「Tomcat」をご存じの方も多いだろう。サーバサイドシステムの構築におけるAPサーバの選定において、Javaは標準技術であるが故にその差別化が難しい。そのため、商用製品ではなくオープンソースを選択してもよいのではという意見を聞くこともある。
オープンソースのAPサーバを用いたシステムは数多くあるが、業務向けアプリケーションの構築を考えたとき、アプリケーションの実行環境に加え、トランザクション管理やデータベース(以下、DB)連携など、さまざまな要素が要求される。加えて、開発生産性や保守性、拡張性の高さも求められることになる。特に、大規模システムや基幹系システムでは、これらの要件に対する要求は高くなるだろう。
その場合、システムを構築し安定した運用をする場合に、オープンソースのみで構築されたシステムは本当に低コストとなるのだろうか? ライセンスは無料だが、システム開発全体のコストで見ると、関連製品・サポート体制の充実した商用のAPサーバの方が安価になる場合も見受けられる。
日立製作所の統合システム構築基盤「Cosminexus」の中核であるAPサーバ「uCosminexus Application Server」(以下、Cosminexus APサーバ)では、SIの観点に立った強力な機能を用意しており、導入・運用コストを低減できる。Cosminexus APサーバは拡張されたJava VMのパフォーマンスと可用性、豊富な対障害機能が特長だ。基幹系システムで多くの実績があり、統合システム運用管理「JP1」との連携や高速なJavaバッチ処理を可能にしている(図1)。
まず、環境構築のフェイズを見てみよう。Tomcatに代表されるオープンソースのAPサーバなどを採用したWebシステムの場合、環境構築のための各種パラメータ設定において非常に難儀しやすいのではないだろうか。一方、Cosminexus APサーバでは、基本的な環境構築は構成パターンと接続先DBを選択するだけのウィザードで設定できる。加えて、各種パラメータ設定については、典型的なシステム構成に対応するパターンに適したパラメータを自動設定してくれるので、必要最小限の設定のみでサーバを構成できるようになっている。
また、オープンソースのAPサーバでのアプリケーション開発は、統合開発環境にEclipseを利用するのが標準的なスタイルであろう。しかし、Eclipseは柔軟な開発環境であるが故に、プラグインの選択などが開発者に任され開発環境の整備に時間がかかることがあるのではないだろうか。その点Cosminexus APサーバには、開発環境に日本語版MyEclipseが提供されている。
MyEclipseは、必要なEclipseプラグインが始めから用意されているので、開発環境の整備の手間がなく、すぐにアプリケーション開発を開始できる。さらに、テスト環境上でのテスト/デバッグなどの操作も、すべてMyEclipse上で実行できるのだ(この詳細については、連載 「開発マネージャーのMyEclipse指南塾」を参照してほしい)。
また環境構築のフェイズでは、サポートも重要なテーマだが、日立製作所のサポート力に関しては、後ほどのポイント【3】で詳しく説明しよう。
次は、アプリケーション開発を効率化し、メンテナンス性を高めるミドルウェアの選択についてだ。業務統合/拡張/連携を、既存のパッケージを利用せずにすべて独自のシステムとして開発するのは大きなリスクを伴うといって過言ではない。
前述のように、CosminexusにはSIの現場で切磋琢磨されたミドルウェアが豊富なので、開発の生産性やトータルでのコストを考えると、大きな効果が期待できる。
@IT Special:基幹業務システム構築にオープンソースを使うのは、本当に低コストなのか?
