マンマルお月様～～みなさん、見ました～～～今年も地区の行事、十五夜祭がありました午後1時から～～～みんなで準備をします男性陣は?ユニック&リフトを使い・・・・綱引きをするための縄あみを、みんなでやっていきます。女性陣は、料理の仕度です!そして、完成した縄は～～～五穀豊穣～安全祈願を願って～～～～安全面を考慮して、警官立会いで～～～地区を引いて歩き～～～～綱引きを数回行います!!地区の住民も、いらっしゃる方たちは・・・家の前に出てきて、縁起を担いで、綱を触るのが習わし小さい子供たちも、頑張って綱引きをやってますね～～!そして～～綱引きを終えたあとは・・・・・・子供たちの相撲をとる土俵のまわりに巻きます!しかし・・・あいにく・・・天候が微妙でしたので・・・・児童館の室内を借りて・・・・相撲をとることに!!夏雫美も～～～やってますよ～～～!1歳年上の女の子相手に、負けず嫌いの夏雫美～～～～～勝利～～～そして～～～続いて・・・・ガキ大将・・・鷹誠の番です!またまた・・・1つ上の先輩との組み合わせ。鷹誠・・・へっぴり腰のガニ股ですね・・・ガリンちょですが・・・・コイツも・・・・かなりの負けず嫌いでして・・・またまた・・・勝利勝利のあとに・・・思わず、ガッツポーズやってました・・・そのあとは・・・・恥ずかしがりの・・・思春期、真っ只中の～～～～彩ねえ～～～こと、我が家の、長女、彩華が登場です土俵にあがった時には・・・・こんな感じ・・・うわべだけの恥ずかしい～～～～みたいな・・・・・・・・・でも・・・・同級生相手と段々・・・・マジになり始め・・・・またまた・・・勝利長男 翔太は・・・・野球のため・・・今回は不参加でしたそのあとは・・・・ラムネの早飲み大会があり～～～これには・・・負けてましたね・・・鷹誠も・・・・他には～～お母さん方の～～尻相撲があったり～～～お父さんたちの、ビールの早飲みがあったり～～～今年も、楽しい十五夜祭でしたよ～～地区の行事も、準備は大変ですが～～～子供からお爺ちゃん、お婆ちゃん、地元の先輩&後輩まで～～～みんなが参加して～～～大切な行事かな～!って思う、私でした
毎日、私のブログをご閲覧していただきありがとうございます特に・・・内容的には・・・ツマラナイものなんですけど・・・すいません私は、いろんな面を考慮して、あえて・・・ライブドア社のブログを活用させていただいてるんですけど～～このブログの機能の1つ、アクセス解析を見てみますと～～結構、楽しいもんですねこのブログにアクセスしていただいてるみなさん・・・・一番、混雑してる時間帯が・・・・・朝8～9時に集中折れ線グラフも、急激に伸びてますね特に週明けのこの時間帯は・・・、ビックリしてます私の想像ですが・・・・お勤めの会社に行かれて・・・ご閲覧、していただいてるのかな～～～って、想像してるところです。ありがとうございます日によって、バラツキはありますが・・・お昼の12～13時にまたまた、ググっと～～～アクセスしていただき～～～なんと・・・驚くことに・・・深夜の時間帯も・・・ご閲覧いただいてるんですよね2交代とかで・・・・その時間帯に出勤か・・・・?仕事、プライベートで自宅に帰られての時間帯かな～～??このこともありがたいことですね。そして、ご閲覧していただいてる機種ですが・・・・ダントツで・・・パソコンからのアクセスが95.6%あとが・・・携帯から～～みたいですその中でも・・・Windows7が一位で・・・意外と、接戦なのが・・・XP使いやすいってのが・・・うけてるのでしょうかねその次が、VIstaかな?!検索キーワードを見てみると・・・やはり、同じ趣味をもたれてる方が～～～ご閲覧していただいてるようです猪猟、ライフル、空気銃、プロットハウンド、うなぎ、スロージギング、鮎、キャンプなどなど月間別で見てみると・・・やはり、その時の旬の単語、キーワードがヒットしてるようですねまた、同じ1日の中でも・・・・同じ閲覧者の方が・・・・何回も出入りしてくださって、閲覧していただいてるのもありがたいことですね小まめに更新チェックしていただいてるのかな??なあ～～～んて、思ってます。ブログ管理機能は・・・今は、凄いですねまさに、オンラインシステムって感じブログを更新してると・・・・私の行動を・・・・我が家の家族より、先に、ご存知の方もいらっしゃって・・・・ブログを見てる方から・・・鬼嫁も私の行動を聞いて・・・・鬼嫁・・・「えっつ?!そうなの～～～～」なあ～～んてことも、多々、ありますねその光景を見てて・・・意外と、ウケてる私ブログを通じて・・・お友達になってくださった方や、犬の商談が決まったケースもあり～～～私にとっては・・・・ありがたいっと感謝する毎日ですしがないブログですが・・・・普段、気軽に見てるスポーツ紙感覚で、アイツなにがあったんだ～～?今週は何をしたんだ～～～?今日は、何を書いてる～～～?くらいの・・・・気持ちでご閲覧していだければ・・・・幸いかな今後も頑張って、更新していきたいと思いますので、よろしくお願いします～～～ps、これからのシーズン・・・・本来の猪猟が増えて行くかも??たぶん・・・・・・・・・・・・頑張ってみます・・・・なにぶん・・・・多趣味なモノで・・・・
2013年09月 : 猟犬 プロットハウンド 猪
