パソコンで扱う音声というのは、いわゆるデジタルデータです。
そのデジタル音声は、音が大きすぎると歪んで汚い音になってしまいます。音割れというとイメージしやすいかもしれませんね。更に、正確には「レベルオーバーしている」と言ったり、その汚くなってしまった音のノイズのことを『デジタルクリップ』と言ったりします。
一方、パソコンで音声を扱っていると、小さい音を出来るだけ大きくしたい、ということがよくあります。ここでうっかり大きくし過ぎると、音割れを起こしてしまうんですね。
そんな時に使えるのが『ノーマライズ(音量正規化)』という機能です。
ノーマライズは、音声データの最大音量を読み取って、音が歪まない限界まで自動的に音量を上げてくれるので、とても便利です。
ノーマライズ処理を行うには?
では実際にノーマライズを行ってみましょう。音声ファイルのノーマライズは、サウンド編集ソフトSoundEngineで行うことができます。
ノーマライズ処理を行うには、まずSoundEngineで音声ファイルを開きます(Wavファイルの場合そのまま開くことができますが、それ以外の場合iTunesを使ってWavファイルに変換などして下さい)。
ノーマライズとは | 豆知識
