プロットの作成関数 plot は、入力引数により形式が異なります。 y がベクトルならば、plot(y) は、y の要素のインデックスに対して、y の要素群の区分的な線形グラフを作成します。引数として 2 つのベクトルが指定されている plot(x,y) は、x に対する y のグラフを作成します。たとえば、次のステートメントは、colon 演算子を使ってゼロから 2π までの x の値のベクトルを作成し、これらの値の正弦を計算して結果をプロットします。x = 0:pi/100:2*pi;
y = sin(x);
plot(x,y)座標軸ラベルとタイトルを追加します。xlabel('x = 0:2\pi')
ylabel('Sine of x')
title('Plot of the Sine Function','FontSize',12)文字 \pi で記号 π を作成し、FontSize プロパティでタイトルに使用するテキストのサイズを大きくします。
1 つのグラフ内に複数のデータ セットをプロット
複数の x-y ペアの引数から、plot の 1 回の呼び出しにより複数のグラフが作成されます。MATLAB® はそれぞれのラインを異なる色で示します。
たとえば、次のステートメントは 3 つの関連する x の関数をプロットします。
x = 0:pi/100:2*pi;
y = sin(x);
y2 = sin(x-.25);
y3 = sin(x-.5);
plot(x,y,x,y2,x,y3)
関数 legend により、個々のラインを簡単に識別する方法が提供されます。legend('sin(x)','sin(x-.25)','sin(x-.5)')
ライン スタイルと色の指定plot コマンドを使用してデータをプロットする場合、色、ライン スタイル、(正符号や円のような) シンボル マーカーを、次の構文により指定できます。plot(x,y,'color_style_marker')color_style_marker は、色、ライン スタイル、マーカー タイプを表す (一重引用符で囲まれた) 1 ～ 4 個の文字を含む文字列です。たとえば、次の例を考えてみましょう。 plot(x,y,'r:+')データは赤い点線でプロットされ、各データ点には + のマーカーが配置されます。この文字列は、以下の要素の組み合わせで構成されます。種類値意味
基本プロット関数 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
