ワンセグやフルセグは、ISDB-Tという地上デジタル放送規格の一部として定義されています。
このISDB-Tという規格は、電波産業界(ARIB)の標準規格であるSTD-B10,B30,B31による伝送方式で決まっています。
この伝送方式が、5.57MHzという電波の帯域を13個のセグメントに分割して伝送することになっています。
セグメントは428KHzの帯域を持つ土管と思ってください。
この土管が13個並んでいるのです。
真ん中に位置する土管(セグメント)だけ、番組表などの放送情報といっしょに、携帯可能な小型機器向けにデータ量を少なくした映像を送るようにしたものが、一般的に言われている「ワンセグ」というものです。
ワンセグを除く、12セグメントを使った固定受信向けのハイビジョン放送が「フルセグ」というものです。
何故13セグになったのかというと、アナログ放送のチャンネル幅6MHz(厳密には5.75MHz)のチャンネル区分を維持するために物理チェンネル帯域が決まりました。
この帯域で、16QAM変調で1セグメントで500Kbps程度の伝送路を確保することを目的としたため、単純に割り算をすると13セグメントになりました。
セグメントで分割する原理は、先に設計されたISDB-Sのスロット構造を継承しています。
この分割方式は日本独自の分割方式で、OFDMの搬送波の同期をセグメントすべて同一にすることで、各セグメントとガードバンドを少なくするというアイディアから来ています。(連結同期と呼びます。)
諸外国のDVBやATSC等のOFDM変調を使うデジタル放送とは、異なった分割方式です。
(mystamondさんへ)
ワンセグとは、一局に割り当てられた13セグメントのうち残りの一つを... - Yahoo!知恵袋
