参議院経済産業委員会 提言と質疑平成26年4月22日(火)新党改革荒井広幸【E】「電気事業法等の一部を改正する法律案」(閣法第44号)は第2段階に当たり、その附則において小売料金の規制は一定期間継続されることとしているが、第3段階においては、法的分離の方式による送配電部門の中立性の一層の確保及び電気の小売料金の全面自由化が想定されている。Q1 法的分離によって送配電部門が別会社化された後、機構法が定める原子力事業者の地位(立場)は、誰が引き継ぐのか。【経済産業省事務方】Q2政府は電力システム改革によって競争が進展した環境下における機構に対する負担金の在り方について、どのように考えているのか。【経済産業省事務方】Q3平成28年4月18日参議院本会議にて、茂木国務大臣は「福島第二原発については、現時点において、適合審査が行われている十原発十七基、ほかの原発と同列に扱うことは難しいと認識をいたしております」と答弁している。間もなく政府として廃炉にする方針を固めるという意味で理解してよいか。【経済産業大臣】【A】原発事故災害で避難先に取得した土地や家屋が1791件に及ぶと、朝日新聞が独自調査で4月16日に報じた。Q1 都道府県税の不動産取得税が軽減される特例措置(2011年4月開始)を活用して、土地、家屋を避難指示区域以外に求めた件数を、国として調べているなら示されたい。【総務省大臣官房審議官】Q1-2この数字からみても、私どもが提唱する「居住コンセプト」の必要性が改めて認識されたかと思うが如何か。【経済産業大臣】【B】3月26日の毎日新聞(「被曝量公表せず 内閣府 想定外、数値高く」)は、原子力被災者生活支援チーム(内閣府)の依頼で昨年9月に、田村市都路地区、川内村、飯館村の三か所で行われた個人線量計による測定データが、予想外に高かったため公表されなかった、という報道をした。(毎日新聞の記事によれば、川内村では農業者で4.5ミリシーベルト、林業で6.6ミリシーベルトという数字が出たとのこと)私は、事実関係を確認するために3月28日に原子力被災者生活支援チームの担当者から説明を受けた。当該データは調査の途中経過であり元々公表する予定ではなかったとのこと。また、今後調査結果を公表する際には、疑念を持たれないようにすることを要望した。  朝日新聞4月16日付によれば、「4月14日に中間報告を経済産業省のホームページで公開」した。朝日新聞も、4月1日の田村市の避難解除までに公表しなかったことを問題視している。内閣府原子力被災者生活支援チームは4月18日、調査から約7カ月たって最終報告書を発表した。約7カ月間にわたり公表しなかった理由については「分析作業が済んでいなかった」とされる。Q2 測定条件を変更することや、地元に4月1日まで報告をしていなかったことなどは、より低い数字が出るように推計をやり直した可能性もあるのではないか、との不信を持たれても仕方がないと考えるが、いかがか。【内閣府事務方】 【C】国連人権理事会特別報告者「アナンド・グローバー」氏は、その報告書のなかで「低線量被ばくの長期的な影響が依然として正確には分かっていない」事を強調している。Q3-1「放射性影響研究所が」2012年に発表した論文(「原爆被爆者の死亡率に関する研究 第14報 1950–2003年:がんおよびがん以外の疾患の概要」)などでも、被ばくに「これ以下なら安全という閾値(しきいち)はない」「すなわち、ゼロ線量が最良の閾値推定値」であることが明示されている。私と同じ認識をしているか伺う。【原子力規制委員会事務方】Q3-2 ICRPも、しきい値無し直線仮説(Linear Non-Threshold)に依拠しており、低線量放射線の影響についてはよくわからないが、影響があると考えておいた方が安全側だという考え方に立っている。私と同じ認識をしているか伺う。【原子力規制委員会事務方】Q3-3 政府は、100ミリシーベルト〜20ミリシーベルトは癌になるリスクは「確認されていない」と言っている。この数字で間違いない。絶対に健康被害はないと断言できるか。【原子力規制委員長】Q3-4 チェルノブイリ事故の例も含め、長期にわたり、膨大なデータを調査分析するまで「確定的なことは言えない」(現状では未確認)と考え、予防原則に立った政策判断(これを私どもの「居住コンセプト」では健康政策判断と呼ぶ)として、基準を低く設定するのが本来政府のとるべき道であると考えるが如何か。【経済産業大臣】【D】IAEAの理事会には主要国として国連安全保障理事会常任理事国5カ国が参加している。IAEA憲章によれば、「機関の事業に関する報告を毎年国際連合総会に提出し、かつ、適当な場合には安全保障理事会に提出すること」「機関の事業に関して安全保障理事会の権限内の問題が生じたときは、安全保障理事会に通告するもの」とされている。つまり、IAEAは核保有国が決定権を握る安全保障理事会に影響されるということ。少なくとも一定の報告義務を負っているということになる。Q4-11959年のWHOとIAEAの協定(1条3)では、「いずれかの機関が、他方の機関が重大な関心を持つか、持つ可能性のある計画または活動を企画するさいには、常に、前者は後者と協議し、相互合意にもとづく調整を図らなければならない。」と定められている。WHOはこうした常任理事国の影響下でIAEAと調整のもと、妥協的に健康評価をしているのではないか。そこで問う。わが国でも厚生労働省が、放射線量の関係で前面に出ていないのはなぜか。【厚生労働省副大臣】Q4-2 IAEAが、安保理常任理事国(核保有国)の意向から完全に中立に、原子力政策を構築することが出来るとすれば、その中立性を担保する根拠を示されたい。【外務省事務方】Q4-3 IAEAは住民の健康を優先した、より適正な放射線被ばくの数値を出せていると受け取ってよい、と考えるか。【原子力規制委員長】Q4-4IAEAは、安保理常任理事国という核保有国の軍事面の意向から完全な中立の立場をとることは難しく、私の主張する「住民の安全性を第一に考えた」原子力政策を提言構築することは出来ないと考えるが如何か。【経済産業大臣】質疑と提言の様子をthe政策(動画)より、ご覧ください。 【2014/4/22 参議院経済産業委員会】議事録等は以下より、ご覧ください。 【2014/4/22 参議院経済産業委員会議事録】
2014/4/22 参議院経済産業委員会 提言と質疑 - 荒井広幸 参議院議員の公式ウェブサイト
