
【宮古・八重山】県内海運業最大手の有村産業が会社更生法を申請したことに対し24日、宮古の経済関係者らは「厳しいとは聞いていたが…」と冷静に受け止め、大きな動揺はなかった。一方、経済的に台湾とつながりの深い八重山では台湾航路を有村産業が一手に握っているだけに、「早く経営を立て直してほしい」と話すなど、宮古、八重山とも離島の客や貨物を運び続けた会社の早い経営再建を願った。  宮古地区の経済関係者らは「会社の窮状は以前から知っていた。物資の輸送に支障がないよう更生法が適用されることを望む」と冷静に受け止め、大きな動揺はない。平良港構内にある同社代理店では24日早朝、那覇からの貨物船が入港。ふだん通りの荷役作業が行われた。  沖縄宮古商工会議所の中尾英筰会頭は「給与の遅配など以前から会社の窮状は知っていた」と冷静に受け止めながらも、多くの物資輸送を海上交通に頼っているため、「営業の継続をしてもらうためにも会社更生法適用を望む」と話した。  平良市の伊志嶺亮市長は「有村産業は宮古経済に大きな役割を果たしている。これまでにも会社更生法を受けて経営を立て直した海運会社もある。経営の健全化に努力して立ち直り、宮古経済に尽くしてほしい」と話した。  八重山の関係者にも驚きと不安が広がった。子会社でもある八重山代理店では24日朝、取引業者からの問い合わせが相次いだ。受付窓口では、「船が止まるのかと思った」という取引先に、「大丈夫ですよ」と笑顔で運航ダイヤを渡すなど、ふだん通りの営業風景。しかし、商工業を営む人が多い台湾華僑社会では、台湾への航路を有村産業が一手に引き受けているだけに動揺を隠せない。商品の輸送にも出張の足としても不可欠で、運航継続は切実な願いだ。  石垣市の小浜致辰港湾課長は「これまで沖縄振興、離島振興に大きな役割を果たしてきた。できるだけ早く経営を健全化してほしい。立ち直れるものと信じている」と期待を込めて推移を見守っている。
宮古・八重山、台湾航路の継続を/有村産業の更正法適用申請 -  琉球新報 - 沖縄の新聞、地域のニュース
