一般土木建築に関する企画・設計・監理を行うX社。早い時期からセキュリティポリシー啓蒙に尽力してきた。このたび、情報漏えい対策と履歴管理の徹底のため、社内PCのインフラを整備。
社内のPCのWeb接続とE-Mail利用の条件として情報漏洩対策と履歴管理の徹底を強化したい。
PC提供時における環境整備を徹底したい。
デバイスを原則使用禁止にしたところ、禁止除外キーワードを基にして、社員が勝手にデバイスを個人購入、使用してしまう事態が発生。デバイスの使用許可を徹底したい。
エムオーテックス株式会社のLanScope Cat2(※)とSuper Managerを導入。
操作ログ取得の必要性を利用者に理解してもらうため誓約書を作成
就業規則に基づき、PC使用者全員には「コンピュータ機器適正使用方法誓約書」に、Web利用者は「Eメール・インターネット使用申請書」に、本社のサーバ利用者は「本社サーバリモート接続利用申請書」に、それぞれ上司とともに署名・捺印して提出することを義務付け。
機密事項の漏えい防止のため、禁止事項を設け、違反した場合は就業規則によって解雇もあり得ることを明記。
正社員だけでなく、派遣社員へも「誓約書」提出を徹底させ、ルールに即した業務管理を全社員に徹底。
PC引渡し時の環境整備ルールを徹底
デバイスは全部利用できないようにする
ネットワークの設定を変更できないようにする(レジストリの変更)
HDDにもBIOSからロックをかける 
ローカルディスクにはデータを残さないルールを守らせる 
プログラムのインストール・セットアップをさせない
その他運用ルール
Novellの「ZENworks/eDIRECTORT」を利用してプロファイルを適用させ、ログインする都度PCのハードウェアの設定、利用可能なアプリケーションが設定されるようにした。使えないアプリケーションはアイコンも表示させない。
レジストリも含め予め設定されるようになっているが、レジストリエディタの起動禁止はCatで制御。
ヘルプデスク業務の充実
利用者からの問い合わせ時、①Catのログを見る ➁不審点があればリモートで接続し、復旧させる というセットで動ける環境をつくった。リアルタイムイベントログ画面で端末のログを赤(アラーム)と黒の2色で表示。
デバイス利用時のセキュア対策
I/OデータのCat専用USBを導入し、会社で許可したデバイスのみ使用可能とする体制を徹底。
※現在は『Lan Scope Cat6』が最新バージョンです。
⇒製品サービス情報
ソフトウェア
LanScope Cat6 
Super Manager 
ZENworks/eDIRECTORT 
LanScope Cat 専用 USBメモリー 
活用イメージ
9年間の継続利用でコスト削減!基本+α機能で業務効率アップを実現させたセキュリティツールとは?! | 課題解決事例を探す  | システム開発の実績を検索 課題解決フォーラム
