                                
記者吳家寧/綜合報導
藝人鄭元暢2012年當兵狂吃垃圾食物,體重破百身材大走樣,退伍後為回歸演藝圈,嚴格執行飲食控制和健身訓練,減下15公斤,「魔鬼食譜」被網友瘋狂轉發。因為「子彈肌」爆紅的藝人Hero祖雄卻不認同這種方法,質疑這不符合健康的原則。
鄭元暢當兵爆肥體重破百,靠著「魔鬼食譜」和健身訓練成功甩肉,瘦到臉頰都凹了。(圖/鄭元暢的臉書)
馬來西亞模特兒戴祖雄最近看到鄭元暢減肥新聞,文內寫著三餐變兩餐、無糖無鹽無味水煮餐甩肉方法,他在臉書上告誡大家不要貿然完全跟著做,因為裡面許多飲食策略不僅難以持久,也會造成燃脂速度降低。
戴祖雄建議大家應該少量多餐,若像鄭元暢一樣早餐吃麵包和水果,應該只能提供短暫的能源供應,2∼3小時左右就會產生飢餓感,但如果大家硬是忍住,撐過這段時間,肌肉量也會下降,這也意味著基礎代謝能力將下降,所以短期內雖然會看到體重,體脂變低,但復胖機率也會增加。
祖雄質疑鄭元暢減肥減肥方法正確性,提供大家更正版的食單,希望大家可以健康「享瘦」。(圖/取自Hero粉絲團)
另外,雖然吃無調味食物很健康,但一般人難以堅持,祖雄建議可以用低卡低糖低鈉做法取代,像是使用紅酒醋,水果醋,或是蔥姜蒜等無鈉辛香料,以及富含單元不飽和脂肪酸的橄欖油,亞麻仁油調配,仍可以吃得健康又美味。
前陣子因為上《康熙來了》最好身材男藝人單元,戴祖雄憑著腹部一格一格清晰的健美肌肉,成了當天票選冠軍,被網友封為「新天菜」,擁有健身、營養師等10多張證照的他,建議大家慢慢調整飲食習慣,比較容易堅持下去,才能看到成效。
Hero戴祖雄來自馬來西亞模特兒,上康熙來了秀身材獲得眾人好評。(圖/取自Hero粉絲團)
質疑鄭元暢減肥法!「子彈肌」祖雄po更正版減肥食單 | ETtoday影劇新聞 | ETtoday 新聞雲
