
自己紹介
*いつも予約を入れて頂いてありがとうございます♡中々予約が入れられなくてごめんなさい。他のお仕事が急遽キャンセルになった時にはスケジュールを足しますので、どうぞよろしくお願い致します。* 初めての方へ:この度ミス・英会話講師コンテストで優勝させて頂きました!(が、殆どのレッスンはドすっぴんでしておりますので、あしからず〜w (^ ~)--**)こちらで私の発音がチェックできますよ!http://www.online-englishmagazine.com/beauty13-ms-result/> そしてそのヴィクトリー・インタヴューはこちらのサイトで紹介して頂いています。http://www.elearning.jp/monic/3878/ >  皆さん、いつもサポート 本当にありがとうございます♡ 
*2020年東京オリンピックでの公式英語通訳の依頼を頂きました!感激です。がんばります〜!*
ブログの方も好評です。いつも読んで頂いている皆様、本当にありがとうございます。これからも英語おタク全開、英語をより学びたい生徒さんへの愛満杯で本気で書いていきますので、どうぞよろしくお願いしまぁ〜す❤ http://www.asajikan.jp/asabijin/monica/ 
*「子供と英語で会話ができるようになりたい!」と言うママたちからのリクエストに応えて、少しだけですが、お昼過ぎにもトークタイムを入れます(^^*)♪
生徒の皆様へ:今もうワールドトークを始めて3年が経ちました(!)未だ未だ未熟では有りますが、生徒さんたちにはいつも励まされながら色々と学ばせて頂く事も多く、皆さんと一緒に私も成長できている事を確信しています。本当に心から感謝しています。(今これを書いていてウルウルしてしまいました ^ ^*)これからもどうぞ宜しくお願い致します。
*他のお仕事が重なって入ってしまう事があり、撮影や収録等の場合は予定通りに終らない事が多々あります。やむおえずキャンセルさせて頂く事もありますので、ご理解をお願い致します。埋め合わせのトークタイムは、後日生徒さんの都合に合わせて、必ずさせて頂きます。
*もし体調が良く無いとき、又お仕事で間に合わない時等は、連絡メッセージかスカイプでお知らせください。キャンセル出来なくても、ポイントが無駄にならない様に、お互いの都合の良い時に埋め合わせのトークタイムを致します。皆さん、無理だけはなさらないで。
Hi! アメリカのスタンダード英語(なまりの無いニュースキャスター等が話す英語)をネイティブレベルで話します。ハワイに4年、ハリウッドに9年、高校時代も合わせて通算15年アメリカに住んでいました。アメリカでは学生の頃から4年前までモデルをしながら、TVドラマにも準主役で出演していました。大学では英語学科で言語学/音声学を専攻しました。英語の教員免許も取得しています。詳しくは下記の経歴で♪♫ 
生きた英語/最新のスラングを使いこなし、現在は世界中で大ブームになっている日本のMangaの英訳等も手がけたり、日本のドラマの海外ロケの撮影現場に立ち会い、役者さんたちの英語の台詞の発音コーチ等もしています。日本語もネイティブですが、日本は13年ぶりの帰国なのでちょっと変な表現になってしまう時は、生徒さんと一緒に笑うことにしています!(^_−)
トークタイムでは、日本では決して習う事の無い、ネイティブの人たちが普通に日常会話で使っている表現法をどんどん盛り込んで行くレッスンをしています。限られた時間しか取れませんが、私がワールドトークのガイドをさせて頂いている理由は、なんと言っても私も皆さんと同じところから始めている、という事です。高校で留学するまでは 英語がとにかく喋りたい、ネイティブのようになりたい!と独学で必死に勉強していました。大学でも、特別試験に受かって初めて帰国子女のコースで勉強することができました。周りは全て帰国子女と、外国人教授によるEnglish Onlyの授業がほとんどだったため、半端無く勉強しました。そして今は、当時の帰国子女だったお友達から英語関連のアドバイスを依頼されたり、翻訳・通訳の監修を任されるまでになりました。だから生徒の皆さんの気持ちがよくわかるんです。皆さんがもどかしさの中で努力して今どんな気持ちでいるのか、そしてその英語に対する熱意やエネルギーが本当に分かります。
"I've been there and done that." だから少しでも力になりたいと心から思っています!
更にトークタイムではネイティブらしい自然な表現法の伝授と共に、何よりも発音指導を本格的にさせて頂いてます。ワールドトークに参加される方は、皆さん元々英語をお好きな方が多く、それなりにご自分の言いたい事を言えていることに感心・感動です。ただ、やはり英語には日本語には全く存在しない音(R、L、F、V、W、TH等)が多く、日本人には1番の壁です。それは、大学で英語を専門的に学ばない限り、今の日本では正確な発音を教えてもらう機会が全く無いからです。殆どの中学/高校の英語教師がカタカナ英語で授業をしています。例えば、ラ行とRとL、3通り全く違う舌の使い方をします。一度そのコツさえ知ってしまえば、難しくありません。そして発音をきちんとする事によって、あなたの英語力を全く別のレベルへ持って行く事が出来るのです。ご希望頂いた方には、時間をかけて発音練習をしてマスターして頂いています。最近は、リピーターの生徒さんたちの発音が手に取る様に上達するのをみる事ができて 感動・感激です!
フリートークでは、ハリウッド映画・スターの話題、撮影現場の裏話(^_−)− 日本にいたら知る事の無い アメリカの本質・本来の姿についてから、(Hollywoodでは数々のliberalな映画スターたちと一緒に、政治的&ボランティア活動をたくさんしていました) 専門知識のある美容全般(ヘア・メイク)・フォトグラフィー・精神分析学まで、トピックは何でもOKです。ちなみにお料理・デザートもおタクで、モニカオリジナルのレパートリーもたくさんあります!  スポーツは、サッカー狂です。Go Samurai Blue!!  笑
*フリートークでの発音矯正以外では、ワールドトークお薦めの教材・Talk Englishを使っています。日本の学校では習わない、ネイティブらしい表現法ばかりなので、気に入っています。このサイトには、例文全てにネイティブスピーカーの音声サンプルがついているので、レッスン後の復習にもとても使えると思います。* 
*基本の発音矯正を終えた生徒さんには、こちらの教材をお勧めしています。この1冊をマスターする事により、ネイティブらしい発音に近づけます!正に目から鱗の教材ですよ!*
出た! 発音の鬼コーチぃ!" なんて呼ばれて愛されていますが(笑)'♡♥♡のあるスパルタ'をモットーに、私自身も目指すのは  皆さんと共に Always keep improving and 
progressing 〜 一緒に前進して行きましょう!Work hard, play harder!...ね? 
どうぞよろしくお願い致します。 
I am very excited and looking forward to chatting with you all. (^-^).:*・゜゜・ 
Monica xoxo
経歴:
アメリカの高校を卒業後、日本の大学・外国語学部/英語学科にて、主に言語学とジャーナリズムを専攻。心理学・精神分析学も専門的に習得。 大学在学中から、J-Wave・Tokyo-FM・FM仙台etc., で数々の番組にてバイリンガル・パーソナリティーとして活躍。ハリウッド映画スターや映画監督、海外ミュージシャン等へのインタビュー・通訳/翻訳も手がける。
http://www.cinematoday.jp/page/A0000302 (ジュリア・ロバーツ インタビユー)
同時期にアメリカでモデルを始める。モデルの仕事をメインに1997年に単身渡米。2000~2001: Baywatch Hawaiiという世界147カ国で放送されているTVドラマに、ミコ・マツモトという6カ国語を話せるComputer Wiz(天才的にコンピューターを操るオペレーター)の役で、日本人初のレギュラー出演。その後ハリウッドに拠点を移し、かねてからのパッションであったフォトグラフィーを習得し、ファッション・フォトグラファーとして9年間活躍。 www.beautyfactorytokyo.com/portfolio-hollywood/                  
事務局コメント
元モデル兼メイクアップアーティスト兼フォトグラファーと多彩な才能を持っているモニカさん。12年間アメリカのショービジネス界で仕事をしていたので、英語はネイティブレベルのとても美しい発音です。
パーソナリティーとして活躍もしていたので、話のテンポがとても良く楽しいレッスンを行ってくれます。更に、本当に沢山の人脈を持っています!
レッスン受講者の感想
・教えていただいた英単語もskypeチャットで送って下さるので、通勤中に見返すなど復習ができてよかったです。
・正直発音は二の次と思っていたのですが、Monica先生のレッスンで認識が変わりました!
・Monica先生はレッスン中にわからない語彙があればその場で調べてくださるし、参考になる資料等も送ってくださったりとても親身で、いつも私のやる気をUPさせてくれます。
・Monica先生の「伝えたい」「役に立ちたい」という気持ちが今日も心に響きました。いつも一生懸命で期待を裏切らない先生です。
・話のテンポ、話題の多さ、英語らしい表現をチャットでどんどん送って下さることなど私にとって最高の25分です。
・Monicaとは、英語はもちろんのこと、英語以外の見識等についてもたくさんの事が共有できて、とても有意義なtalk timeを過ごすことができます。とてもありがたい事です。そんなEngllish Tutorは、他にいくら探しても見つかりません。
・とても親身に生徒に何が必要か、一緒に考えてくれる先生です。明るく思いやりがあり、楽しい先生で、いつまでもお話をしていたいような方です。プリンセシーだけど、ひとつもオヒメサマぶることなくdown-to-earthなモニカ先生は素敵な先生です。
・ベーシックな英会話はできるので、英語オンリーで話すことにはこだわらず日本語で的確な発音アドバイスを欲しい私にぴったりでした。巷では発音矯正スクールはプレミア価格ですので、ワールドトークでこんな質の高いクラスを受けれるなんてびっくりです。しかもモニカ先生、最高です。ブログや写真で見ている感じとは全然印象が違って飾らず話してくれます。
・モニカ先生は英語が楽しく話せるようになることのために、愛情いっぱい全力で教えてくださいます!発音にはちょっと厳しいですが、それも今まで教えてもらってないからすぐにはできなくても仕方ないですよ・・・と本当に根気強く、直してくださるので、いつも感謝しています!
・ほんとうに本当に楽しくて待ち遠しいので、先生のレッスンの予約のある時は他の予定入れないようにしています
・学生、社会人の時を通じて自分に大きな影響を与える人、この人本当にすごいって思わせる人なんて思い出してもごくわずかです。その中の1人がMonica先生です。人生経験もすごく豊富で、とても良い人に恵まれているのが伝わります。スカイプレッスンのクオリティを遥かに超えています。この価格でこんなハイクオリティでやってもらえる事は本当に幸せです。人間的にもとても素晴らしい方で厳しさの中にも愛情があり、 とても心動かされます。
・大満足の一言です。次回のレッスンを楽しみにしています。
・今まで発音や発音記号を勉強したことがなく、ただCDを聞いたように再生するようにしていました。しかしモニカ先生のレッスンを受けて目からウロコです。長い間、自己流でだらだらと英語学習をしてきましたが、この辺で本気で英語をモノにしたいと思います。そして目標をオリンピックに定めより多くの方々に日本を楽しんでいただけるようお役に立ちたいと思います。英語学習に近道はありませんがモニカ先生の登場で私の英語学習に近道ができたような気持ちです。
・発音のレッスンは特に目から鱗が落ちるレッスンです。今まで学んだことのない新鮮さが私にとってはやる気を出させていただけていると思います。また、モチベーションが保てるように、身の回りのことを英語で表現できるように、さらに英語圏で使われる言い回しで話せるようになど親しみやすいようにいつも工夫して下さっていると感謝しています。少しずつですが、今後も成長していきたいと思っています。いつも笑顔でサポートして下さりありがとうございます。いつも次のレッスンがとても待ち遠しいです。今後も引き続きよろしくお願いいたします。
・はじめは、テキストを用いないということでどんな感じになるのかなと思いましたが、基本的で大事なところは抑えつつ、実践的なことも丁寧に楽しくできました。
・美人で優しく気さくなお人柄も大好きで尊敬できる私の最高の英語の先生です。独占できるものなら毎日拘束して半日でも受けていたいです。
良い教材があるとすぐに教えてもらえ、英語そのものだけでなく「勉強法」も私に合ったものを教えてもらえるのがすごく大きいです。実際に先生がやってきた勉強法を実体験を混ぜてお話してくれるので、私にもできるかもと思わされます。英語の聞き取りができなくて落ち込んだりしている私にいつも優しい言葉をかけてくれ、楽しいレッスンを受けるようになり大嫌いな英語ではなくなりました。
主人も私がたどたどしいながらも英語を使っている姿をとてもうれしそうにしてくれ、先生のおかげでヨーロッパ生活を楽しむことができています。
褒め上手で明るくて授業内容はいつも生活の中で使えるものをたくさん教えてくれる「中身も外見も共に美人すぎる英語講師」です。
・一度やったことをそのままにしておくのではなくて、何度でも繰り返し復習させてくれるレッスンは自分の覚えていないところがはっきりするので更に自分の中で定着できていきます。取りこぼして覚えているところがあるので確認しながら授業が進んでいき、間違ったり覚えていなくても優しく教えてくれます。間違っても大丈夫と思え、モニカ先生の前で話せるのがとっても楽しいです。
・いつもちょっとしたことでも褒めてくれる先生ですのでいつもレッスンが楽しみで「今日もレッスンだ〜、やらないと・・・」と気分が落ちることもありません。むしろ楽しみです。指導力はもちろん、細やかに気持ちをわかってさっと手を差し伸べてくれるのはきっと英語を習得するのにすごく努力をした先生なので生徒の気持ちがわかるんでしょうね。
・教えていただいた発音がなかなかできず、その度にまた教えていただいています。少し厳しいですが、Monica先生の厳しさはモチベーションを上げてくれます。間違ったところを見逃さないで教えていただける事に感謝です。powerのある先生なので元気もいただいています!                  
Monica 先生のプロフィール｜日本人講師によるオンライン英会話 - ワールドトーク
