1.現状
上述のとおり、平成18年度において、全国の公立の小学校、中学校、高等学校等に在籍する外国人児童生徒は7万人を超えており、そのうち約2万2千人は日本語指導を必要とする者であり、その数は近年増加傾向にある。また、これらの日本語指導が必要な児童生徒のうち、調査時点において日本語指導を受けている者の割合は85.6パーセントとなっている。
公立学校に在籍するこれらの外国人児童生徒に対しては、通常の教育課程により日本人の児童生徒と同様の教育が行われており、学習指導要領解説において、学校生活への適応を図るとともに、外国における生活経験を生かすなど適切な指導を行うこととされている。具体的には、日本語の習得や教科指導、不適応の問題に配慮するとともに、外国人児童生徒が有する外国での生活や外国の文化に触れた体験を、教科や総合的な学習の時間などの中で、本人及び他の児童生徒の学習に生かせるような取組を行うことが求められている。
こうした点を踏まえ、学校においては、国際教室や日本語指導教室を設け、取り出し指導や補充的な指導、チーム・ティーチングによる指導など特別な指導形態を交えながら適応指導や日本語指導を行っている。また、指導体制としては、学級担任や外国人指導担当の教員による指導に加え、支援員や通訳等の外部人材を活用しながら行われている場合も多く見られる。
国においては、外国人児童生徒の教育を支援するため、これまで次のような取組を実施している。
ア 外国人児童生徒等を受け入れる学校における日本語指導の充実を図るため、日本語指導を行う教員の加配措置を実施しており、平成20年度予算においては全国で985人を計上し、その給与費の3分の1を負担している。
イ 独立行政法人教員研修センター(NCTD)において、外国人児童生徒の指導にあたる教員や校長、教頭等の管理職等を対象に、外国人児童生徒の日本語指導や外国人児童生徒を受け入れた場合の学校運営等に関する「外国人児童生徒等に対する日本語指導指導者養成研修」を実施している。
ウ 「ようこそ日本の学校へ」、「にほんごをまなぼう1〜3」などの教材や教員用指導資料を発行するとともに、教科指導等を通じながら外国人児童生徒の学習言語能力の育成を目指す「JSLカリキュラム」小学校編及び中学校編を開発し、ワークショップを開催するなどしてその普及を図っている(注)。
(注) JSLカリキュラム
Japanese as a second language(第二言語としての日本語)カリキュラム(外国人児童生徒の初期指導から教科学習につながる段階の指導を支援するための教員用の指導資料)
エ 外国人の就学支援や拠点校を中心とした外国人児童生徒等の学校での受入体制の在り方について調査研究を行う「帰国・外国人児童生徒受入促進事業」を実施している。平成20年度からは、都道府県や市町村における先進的な取組を踏まえつつ、学校入学前の外国人の子どものための初期指導教室(プレクラス)の実施や外国語の分かる地域人材を支援員として学校に配置する事業を新たに実施している。
また、都道府県や市町村においても、それぞれの地域において、教員を対象とした研修の実施や、支援員や通訳等の外部人材を学校に配置する事業の実施、教材や指導資料の開発、放課後等における日本語教室や学習教室の開催等地域の実情に応じた様々な取組が行われている。
2.今後の方策
現在、上述のような取組が行われているが、日本語指導が必要な外国人児童生徒数が増加傾向にある中、外国人児童生徒の適応指導や日本語指導にあたっては、引き続き、次のような課題がある。
ア 初期の適応・日本語指導から学習言語能力の育成のための指導までの指導内容や指導方法の改善・充実
イ 学校における外国人児童生徒の指導体制の構築
ウ 外国人児童生徒の指導にあたる教員や指導支援員等の養成・確保
このため、これらの課題に対応した取組について順次提言するとともに、外国人児童生徒の進路や生徒指導上の問題等も重要であることから、これらに関する取組についても述べることとする。
学校入学前の初期指導教室の開催
現在、市町村の中には、学校への入学を予定する外国人の子どもを対象に、プレクラス等の初期指導教室を開催しているところがある。こうした取組は、外国人児童生徒の学校生活への円滑な適応や、学校側の日本語初期指導に関する負担軽減、また、外国人の子どもの就学促進の観点から効果的であり、初期指導教室を普及していくことが適当である。
このため、国においては、現在、帰国・外国人児童生徒受入促進事業の中で就学前の外国人の子どものための初期指導教室を本事業の委嘱先の地方公共団体においてモデル的に実施している。今後、本事業における取組による成果と課題を踏まえつつ、全国的に普及するための方策を検討することが必要である。
また、市町村においては、主として編入学の児童生徒を対象とした初期指導教室も開催されており、上記の趣旨から、このような取組が促進されることが重要である。
なお、初期指導教室の実施にあたっては、当該教室に参加する外国人の子どもの就学先となる学校との相互の連携・協力が重要であることから、本取組を実施する市町村の教育委員会においては、こうした点に十分配慮することが必要である。
日本語能力の測定方法及び体系的な日本語指導のガイドラインの研究
先に触れたように、国においては外国人児童生徒の指導のための様々な教材や指導資料をこれまで開発してきたところであるが、こうした教材等の資料に基づき、どのように外国人児童生徒の適応指導や日本語指導を進めていくべきかについての体系的かつ総合的な指導指針については、現在、整備されていない。
また、外国人児童生徒の日本語指導にあたっては、これらの児童生徒の日本語能力について適切に把握することが重要であるが、そのための測定・評価の方法の開発も従来からの課題となっている。
このようなことから、国においては、外国人児童生徒の適応指導や日本語指導の初期指導から学習言語能力の育成までの段階を通じて学校において活用可能な外国人児童生徒の日本語能力の測定と学習への反映方法や、外国人児童生徒の体系的かつ総合的な日本語指導のガイドラインについて、調査研究を行い、開発する必要がある。
(2)学校における指導体制の構築
外国人児童生徒の受入は、指導を直接担当する教員の取組のみで円滑に行えるものではなく、学校全体の取組が必要となる。このため、学校においては教職員全員の共通理解を図りつつ協力を得られるための体制づくりを図ることが重要である。
学校においては、外国人児童生徒の教育に関する校内委員会を設け、校務分掌の中に外国人児童生徒の教育を明確に位置づけるなど、全校的な指導組織の整備を図ることが必要である。また、校内委員会において適宜指導の状況を報告したり、職員会議においてこうした委員会の活動を全教職員に報告するなどの活動を通じて教職員間の連携を図ることも重要である。
また、このような指導体制の構築を図るためには、校長や教頭などの管理職の理解と役割が大きく、これらの者は、外国人児童生徒を受け入れた場合の学校運営について十分な知見を有しておくことが必要である。したがって、後述のような管理職を対象とした研修を充実させるとともに、これらの者の積極的な参加が望まれる。
外国人児童生徒の指導にあたる教員や支援員等の配置の推進
日本語指導が必要な外国人児童生徒については、近年その数が増加する傾向にあり、また、これらの児童生徒が在籍する学校数も増加するなど地域的な広がりが生じてきている。
このような状況の中、外国人児童生徒を受け入れる各学校において、外国人児童生徒の指導を適切に行うためには、外国人児童生徒の指導にあたる教員の数を十分に充実させなければならない。このため、国においては日本語指導に対応した教員の加配措置について必要な定数を改善するとともに、都道府県においては、当該地域の必要性に応じ、これらの教員の学校への配置を推進することとする。
また、近年、教員による指導を支援するために、都道府県や市町村において支援員や通訳等の外部人材の学校への配置が進められており、国においても平成20年度から「帰国・外国人児童生徒受入促進事業」の中でモデル的にこうした外国人児童生徒支援員の配置を実施している。特に、母国語を話せる支援員については、外国人児童生徒の日本語指導や教科指導の支援、教材や学校便り等の翻訳、学校と保護者との連絡などにおいて活躍が期待される。
このため、都道府県や市町村においても、こうした支援員の配置を引き続き進めていくことが必要である。また、国においては、「帰国・外国人児童生徒受入促進事業」における外国人児童生徒支援員の配置の取組を検証し、その結果を踏まえながら、都道府県や市町村におけるこれらの支援員等の配置を更に支援する取組を実施することとする。
外国人児童生徒教育の充実方策について(報告)4 外国人児童生徒の適応指導や日本語指導について−文部科学省
