
ビジネス通訳
ビジネスの現場で発生するさまざまな会談、交渉、プレゼンテーションなどの通訳を行います。社内通訳者をおく企業もありますが、案件ごとに派遣会社やエージェントから通訳者を派遣するケースも多く見られます。
逐次通訳の仕事が多いこともあり、内容によっては新人が登用されるチャンスもあります。ただし、通訳者の出来しだいでビジネスの成功が大きく左右されることもある現場だということは、肝に銘じておきたいところです。
会議通訳
国際会議やシンポジウム、講演会など、多数の出席者に対し、話者のスピーチの内容を通訳する仕事です。通訳者は専用のブースから話者の音声を聴き取り、同時通訳で内容を聴衆に伝えます。非常に高度な技術が求められることもあり、トップクラスの通訳者が担当します。このため、会議通訳者は、花形通訳者と呼ばれることも。政府高官やCEOなどのVIP付き通訳も行います。
放送通訳
国内外のニュース番組などで、ニュースの内容を同時通訳で他言語に変換して伝えます。海外ニュースを日本語にする場合と、日本のニュースを外国語にする場合があります。最近では、生放送に対応しての同時通訳が主流ですが、海外のニュース番組など、時間差で放送するようなときには、ニュース素材を事前にチェックし、メモを用意しながら放送時に通訳をする「時差通訳」の方式をとることもあります。
コミュニティ通訳
海外からの外国人移住者が増加したこともあり、生活の場面で言葉のサポートをする必要性も高まっています。簡単な日本語はできても、複雑な状況には対応できない、そんなときに活躍するのがコミュニティ通訳者です。
とりわけニーズが高いのは、病院などの医療現場で、患者である外国人と医師・看護師等とのコミュニケーションをサポートする「医療通訳」、犯罪に関わったり事件に巻き込まれたりした外国人と司法担当者とのやりとりをサポートする「司法通訳」の2つ。そのほか、学校や自治体との交渉時などにも通訳者を介してコミュニケーションをとるケースがあります。
通訳業界を知るトビラ4｜翻訳｜アルク
