アニージョでは以下の分野、言語の対応を行っております。
対応分野
医療・IT・金融・旅行・製造・建築・流通・国際交流・環境・マスコミ・アートなど、幅広い分野・業界に対応しています。
会議通訳
国際会議、セミナー、フォーラム、シンポジウム、プレゼンテーション、プレスカンファレンス、医学会、講演会、研修会、社内ミーティング、などの各種会議
放送通訳
報道番組などでの同時通訳、記者会見、ゲストへのインタビューなど、あらゆる分野における通訳とその関連業務。
アテンド通訳
商談、企業表敬訪問、観光・視察随行など。
イベント通訳
展示会、式典・レセプションなどイベントでのアテンド、スピーチ・司会者の通訳など
関連サービス
通訳者の短期出張、長期派遣なども承っています。
対応言語
英語・フランス語・ドイツ語・スペイン語・中国語・韓国語などなどの主要言語をはじめ、世界各国語に対応しております。その他の言語はお問い合わせ下さい
アジア
日本語・韓国語・中国語(簡体)・中国語(繁体)・モンゴル語・タガログ語・マレー語・インドネシア語・タイ語・ベトナム語・クメール語・ラオ語・ミャンマー語・ベンガル語・ヒンディ語・シンハラ語・タミール語・サンスクリット語・ネパール語・チベット語・ゾンガ語(ブータン国)
中近東
アラビア語・ウルドゥー語・トルコ語・ヘブライ語・ペルシャ語
アフリカ
アフリカースンス語・スワヒリ語
北欧
スウェーデン語・デンマーク語・ノルウェー語・フィンランド語
西欧
英語・フランス語・ドイツ語・スペイン語・ポルトガル語・イタリア語・オランダ語・カタロニア語
東欧
ロシア語・ハンガリー語・ポーランド語・チェコ語・ブルガリア語・ルーマニア語・クロアチア語・スロバキア語・スロベニア語・セルビア語・ギリシャ語・ラトビア語・アルバニア語・エストニア語・リトアニア語・ウクライナ語
通訳方法
対応分野・言語-通訳 | Anijo Inc.
