						スピアマン相関係数と級内相関係数(ICC)の違いについて教えてください。
医学統計です。
呼吸状態をあるスコアリング法で評価しています。2人の評価者が同時に同じ患者に対しスコアリングを行いました。行った数は10例程度です。評価者間信頼性の統計学的な評価を行おうと思っています。
スピアマン相関係数と級内相関係数(ICC)のどちらがいいのでしょうか?またこの二つの違いや長所・短所を教えてください。
系統誤差の評価はBland-Altman分析で行う予定です。
よろしくお願いいたします。
スピアマン相関係数と級内相関係数(ICC)の違いは,まず第一に,前者が2群(2標本)データに適用されるのに対して,後者はそれ以上の多群にも適用される点です。
ただし,あなたの場合は,2群のデータなので,この違いは問題となりません。また,スピアマン相関でも,その平均を取る方法で,3群以上の一致度を測定できます。
たぶん,ここで一番問題となるのは,スピアマン係数がノンパラメトリックな指標なのに対し,ICCがパラメトリックな指標だと言う点です。つまり,ICCはデータが正規分布することが前提にあるのです。この意味では,あなたが示したサイトのデータは,少なくともこの問題に触れてない点で疑問が残ります。
国際医療福祉大の下井氏の講義ノート参照
http://shimoi.iuhw.ac.jp/hout_lec_reliability_210422.pdf
この p 2 
一致度の指標として,連続変数に対して,ICCとともに,パラメトリックなピアソン相関を挙げているでしょう?
つまり,あなたがスピアマン相関を念頭に置いた時点で,ICCは適用外になっても良いはずです。この質問前後で,RによるICC算出を試みていますが,それ以前に,その適用を再検討しても良いと思います。
単に,ICCを求めるだけなら,Rを使うより,オンライン検定のほうが簡単でしょう。例えば,海外の有名なサイト
StatTools
http://www.stattools.net/StatToolsIndex.php
検定法が,どっさりあります。
この中で,Concordance (一致)
http://www.stattools.net/StatToolsIndex.php#Concordance
その中の,Intraclass correlation explained (ICCの説明)
http://www.stattools.net/ICC_Exp.php
この一番上の,Introduction to ICC にも,
連続で正規分布
(continuous and has a Normal distribution) と書かれています。
このオンライン検定は,Intraclass correlation for parametric data : program
http://www.stattools.net/ICC_Pgm.php
ここに入っているデータ例も,
120 115
130 140
100 98
150 156
90 90
となっていて,3段階や5段階の評価ではないと分かります。
このデータに,あなたのデータを上書きして,Submitボタンを押すと,
Model 1・・・RのICC(1,1)
Model 2・・・RのICC(2,1)
Model 3・・・RのICC(3,1)
の結果が算出されます。
あなたの場合は,評価者間の比較なので,Model 1 となるでしょう。
しかし,もしノンパラメトリックな方法を考えているなら,下井氏の同じく p.2 に書かれている,カッパ係数(κ統計量, kappa coefficient)が,しばしば使われます。
これも StatTools で可能。二人の評価者ならCohenのカッパを使います。
Cohen's Kappa from rating scores
http://www.stattools.net/CohenKappa_Pgm.php
データ例を見ると分かりますが,二人の3段階評価を比較しています。もちろん,二人であれば,何段階評価でも計算出来ます。
もし,R使うなら,パッケージ irr 使うと,以上述べた様々な評価者間の一致度の係数が計算できる。
http://cran.r-project.org/web/packages/irr/irr.pdf
スピアマン相関係数と級内相関係数(ICC)の違いについて教えてください。 - Yahoo!知恵袋
