指数平滑移動平均線のマジック
チャートを眺めていると、まるで
ローソク足が弾かれるように相場が反転する
指数平滑移動平均線。。
が
少し、最初の様子見のトレードでは、
そのことにこだわり過ぎていたような気がしました。
確かに、移動平均線にぶつかって、相場が反転することも
あることはあるのですが、
「ぶつかったからと言って、必ず反転するワケではない。」
ということに気付きました。
最初の頃は、何も考えずに移動平均線に当たることだけに
注目していたような気がします。
トレンドの強さによって、当たったり、
クロスしたり、当たらずに離れていったり。。
そこら辺の「サブ的な指標」としては使えると思います。
何を見ていくべきか?
「日々新さん、じゃあ、何を見て今後の動きを
予測するんですか?」
と言えば、複合的に判断していこうと思ってます。
全体的なトレンドの流れ
抵抗線、支持線の位置と強さ
ニュース・経済指標などの情報
移動平均線との絡み具合
MACDの見た目
などを総合的に判断して、
「下がりそうか、上がりそうか」
「どこら辺まで下がりそうか(上がりそうか)」
というのを予測していきたいと思います。
。。と、こんな点が
今回の再挑戦の「うまくいってない原因」だという
感じです。
(ま、経験不足というのも大きいとは思いますが。。)
では、これからは「じゃあ、どうするか。。」
対策の部分をお話ししていこうと思います。
システムの確立が一番かな。。>>>
指数平滑移動平均線にこだわり過ぎ? | 日々新のFX!
