
自動翻訳電話の基礎研究
(株)エイ・ティ・アール自動翻訳電話研究所 元 代表取締役社長 榑松 明
(現 電気通信大学 教授)
1.研究成果総括
(1)試験研究の目的
これからの日本にとって、国際化が最も重要な課題であると言われていますが、外国人とのコミュニケーションが充分にできているとはまだ言い難い状況です。このような背景から、郵政省自動翻訳電話システム開発推進協議会が、1985年に自動翻訳電話の開発に関する提案を行いました。その提案によれば、自動翻訳電話の開発には15年の期間が必要であると述べられていました。「自動翻訳電話の基礎研究」プロジェクトは、ATRの発足時のテーマの1つとして1985年に開始されました。プロジェクトの研究目標としては、「自動翻訳電話を構成する音声認識、言語翻訳、音声合成の各要素技術を高度化し、これにより自動翻訳電話の実現性について見通しを得ること」としました。また研究期間は7年に設定しました。
(2)試験研究の概要
研究開始当時、一般に実現されていた要素技術はまだ充分なものとは言えませんでした。音声認識については、単語を連続して発声した音声の認識が可能になりつつありましたが、単語数は数百語程度の小規模なものに止まっていました。言語翻訳は、マニュアルや新聞記事などの書き言葉を対象にしたものが開発されていました。しかし、日本語では、話し言葉は書き言葉と大きく表現が違うため、そのままの技術を用いることは出来ませんでした。音声合成についても、まだ充分滑らかな音声の合成は出来ていませんでした。さらに、これらの要素技術を統合して1つのシステムとして動作させる試みは、小規模のものを除いてほとんどありませんでした。
このような状況において、本プロジェクトでは、(a)音声情報処理の研究、(b)言語処理の研究、(c)システム統合処理の研究、といった3つのサブテーマを設定し、3研究室体制で研究を進めました。この結果、多くの研究成果を挙げることができました。個々の研究成果の具体的な内容は、各サブテーマごとに分類して後で述べますが、大まかにまとめますと、以下のような成果を達成することができました。
プロジェクト開始当時アメリカで提案されていた音素のHMM(隠れマルコフモデル)をいち早く導入するとともに、このモデルの精密化を進めました。さらに、このHMMと高速単語予測解析手法であるLR解析方式を結合したHMM-LR手法を提案しました。これにより、数千語規模の連続音声認識が可能になりました。
可変長の音声単位を用いた音声合成方式(ATR ν-Talk方式)を提案しました。これにより、滑らかな音声の合成が可能になりました。
話し言葉に適した語彙主導型の日本語解析手法を具体化しました。また、文末の意図表現などを適切に翻訳できる意図伝達翻訳方式を提案しました。これにより、省略や複雑な敬語表現などを含む日本語話し言葉の表現を、適切な相手言語の表現に翻訳することが可能になりました。
以上のような要素技術を組合せ、入力された音声を翻訳し、相手言語の音声で合成して出力することのできるシステムを構築しました。またこのシステムを用いて自動翻訳電話の国際実験を行い、成功することができました。
研究の過程で作成した音声データベース、言語データベースを外部にも公開し、多くの研究機関で利用して頂きました。
2.プロジェクトをふりかえって
プロジェクト開始当時は、「自動翻訳電話」という概念自身かなり目新しいものでした。このため、ATRが「自動翻訳電話の基礎研究」プロジェクトを発足させたことは、世界の多くの研究者の注目を集め、その成果が期待されることとなりました。また、それまで音声処理技術と言語処理技術は異なる研究分野とみなされ、独立に研究が行われている状況でしたから、ATRで双方の研究者が同一の目的に向かって研究を行うことについても大きな関心が寄せられました。といっても、プロジェクトの開始当時は、全く異なる研究背景を持つ研究者が互いに相手を理解することはかなり困難であり、毎日カンカンガクガクの議論が行われました。しかし、プロジェクトの進行に伴い、音声処理と言語処理を統合的に行うという問題への意識が高まっていき、これが最終段階における音声翻訳実験システムの構築を円滑に遂行するのに大いに役立ちました。
研究の推進に当たっては、出資企業から出向して頂いた研究員の大きな努力があったのは言うまでもありませんが、この他に国際的な研究協力が大きな力になりました。自動翻訳電話の要素技術には、言語によらない共通的な技術と、言語に依存した技術に分けることができます。まず、海外から多くの研究員に客員研究員としてプロジェクトに参加して貰い、前者の技術開発に寄与して貰うことができました。これと同時に、米国のカーネギー・メロン大学、ドイツのシーメンス社研究所/カールスルーエ大学と、後者、すなわち言語に依存した技術に関して研究協力を行うことにしました。具体的には、各研究機関は、自国語の音声認識、自国語から相手言語への翻訳、自国語の音声合成について技術開発を行うこと、これらを相互に接続することにより、双方向のシステムを開発すること、にしました。この結果、プロジェクトの最終年度には、日米独の3ヶ国間で、世界で初めての「自動翻訳電話国際実験」を行うことが出来ました。この実験は多くの関係者や報道機関の方に集まって頂いて、公開で行いましたが、実験は無事成功に終わり、大きな反響を得ることができました。
3.主要な研究成果
音声認識技術としては、音声スペクトログラムの特徴を利用したエキスパートシステム、高い判別能力を有するニューラルネットを用いたTDNN、統計的な音声のモデルとして主流となったHMMの3つの異なった研究を進めた。エキスパートシステム、ニューラルネットの考え方は各々音声特徴パラメータの探求、認識モデルの判別学習へと発展し、HMMは話者適応法、SSSアルゴリズムを用いたモデル作成法といった多くのオリジナルな技術を生み出しながら、最終システムに用いられた。
音声スペクトログラム上の音響特徴知識を用いた音声認識
音声スペクトログラム(時間軸、周波数軸の2次元上に音声エネルギーの大きさを濃淡によって表現)上に視覚的に表現される音響特徴の知識を基にエキスパートシステムを構築した。この認識アプローチは言語制約なしでの認識実験で有効性が調べられた。スペクトログラムに現れる特徴知識の利用は、認識に有効な特徴パラメータを探求する上で現在でも重要な指針となっている。
時間遅れ神経回路網(TDNN)による音声認識
ニューラルネットを音声認識に利用する世界初の試みとして、頑健なニューラルネット(TDNN)を考案した。ニューラルネットにみられる判別能力の学習は他の統計的認識モデルにも取り入れられ、これ以降の認識技術に大きな影響を与えた。
TDNN:Time-Delay Neural Network
少量データでの高速な話者適応
いろいろな人の声を認識するために、発声者の少量のデータで適応するベクトル量子化符号帳マッピング法による話者適応法を提案した。またこれに引き続き、音響モデルの高度化にあわせ、移動ベクトルの内挿と平滑化による移動ベクトル場平滑化法(VFS)を開発した。これらの手法によって高速な話者適応が可能になった。
VFS:Vector Field Smoothing
逐次状態分割法(SSS)による高精度音響モデルの作成
高精度で頑健なHMM音素認識モデルを生成するために、逐次状態分割法(SSS)を開発した。この方法では、学習サンプルに音響的な広がりに応じてモデルの精密化を進めていく。この手法により、隠れマルコフ網(HMnet)と呼ぶ表現効率の高い音素環境依存HMMが実現される。
HMM:Hidden Markov Model
SSS:Successive State Splitting
音声合成では客観尺度に基づいたシステム構築、合成規則の最適化を追求し、ATR 
ν-Talk合成システム、ベクトル量子化を用いた話者変換といった種々の合成技術を開発した。これらによって音声コーパスに基づく音声合成手法を確立した。
非均一音声単位接続型音声合成システム ATR ν-Talk
接続歪み、接続点コストなどの客観尺度に基づいて、目的の音素系列に最も適する音声単位を音声データベース中から自動的に選択する手法を確立し、自然性の高い音声を合成できるATR 
ν-Talkシステムを開発した。音声データベースから選択される単位は、単一の音素から長い音素系列までの種々の大きさの単位が使われる。上記手法の確立により、異なる音声データベース(例えば、異なる話者や異なるデータベース・サイズ)を用いた場合にも自動的に自然な合成音声が得られるようになった。
ATR:Automatic Tuning of Prosodic Rules
ν(NUU):Non-Uniform Unit
ベクトル量子化を用いた声質変換
スペクトル、パワーおよび音声基本周波数をそれぞれ独立にベクトル量子化またはスカラー量子化しておき、異話者のコードブックに対してすべてのコードベクトルの対応関係を求めることにより声質変換を行う方法を開発した。コードベクトルの対応関係は学習音声データをDPマッチングして求め、合成時には話者Aの音声を量子化し、コードに対応する話者Bの音声データを復号化することにより、話者Aから話者Bへの声質の変換を行う。
音声データベース
音声認識および音声合成の研究には正確に音韻ラベルが付けられた音声データが極めて重要である。このため、男女両方の多数の話し手による重要単語(約5,000語)や音韻バランス文(約500文)などの音声を録音し、音韻ラベリングを行うとともに、音声基本周波数分析結果やアクセント位置、係り受け解析結果などのデータを整備した。本データベースは現在、日本語の標準的な音声データベースとして広く国内外で研究に利用されている。
日本語の話し言葉を解析し翻訳する技術を開発することを目標として、希望や依頼などを表す意図表現や主語・目的語を省略する表現などを適切に翻訳する手法を実証的に示した。特に、語彙主導型の文解析手法と日本語対話文翻訳手法は音声翻訳実験システムの翻訳処理部を構成した。
日本語対話文解析手法の開発
書き言葉と違って、話し言葉特有の文法規則を捉え、話し手の意図に関する様々な表現を扱うことが不可欠である。そのために、新しい日本語対話文解析手法を提唱し、具体化した。その手法では、語から句や文を自動的に構成できる語彙主導型の文法モデルを採用して、日本語対話文の解析を可能とした。さらに、日本語に良く見られる「わたし」や「あなた」などの語を省略する表現に対しては、文末に現れる待遇表現などの使われ方を解析し、省略語を補完する方式を開発した。
日本語対話文翻訳手法の開発
発話内容を適切に翻訳するために、発話の命題内容と発話の意図を分離する新しい対話文翻訳の手法「意図伝達翻訳方式」を提案し、従来技術では取り扱いにくかった発話の意図に関する助詞や助動詞の複合部分の翻訳を見通し良く翻訳できるようにした。
用例利用型翻訳手法の研究
音声対話を翻訳対象とすることから、言語表現のゆれや多様な言い回しの表現、ならびに断片的もしくは不完全な文にも対処できる柔軟な翻訳処理技術が益々必要になる。そのために、翻訳処理の高速化と柔軟な能力を実現する新しい翻訳技術の探究を進め、人間の言語活動を反映する連想メモリなどを利用した新しい用例利用型翻訳手法についてその有効性と将来性を示した。
対話理解型翻訳手法の研究
話し手の意図の表現は、質問・応答などの発話のやり取りを明示し、円滑な対話進行を司っている。その意図を把握することにより、発話間の関係付けが可能になり、対話全体に渡る話の流れを捉えることができることを示した。プラン認識技術を拡張して、そのための具体化技術を実現した。その手法により得られる文脈情報を使うことにより、音声言語翻訳システムにおいて次に現れる発話タイプを予測する手法を実現した。
各要素技術である音声認識、言語翻訳、音声合成を1つのシステムとして統合するための技術について研究を進めた。HMM-LR連続音声認識手法の考案や、意図伝達翻訳方式に基づく翻訳システムの開発を進め、最終的には約1,500語の語彙を取り扱える音声翻訳実験システムASURAを構築した。
HMM-LR連続音声認識手法の開発
音声認識では、母音や子音などの音素モデルと、日本語の構造を定義した言語モデルを用いる。ATRでは、音素モデルとしてHMMを、言語モデルとして文脈自由文法(CFG)を用いた新しい連続音声認識手法であるHMM-LR法を開発した。この方法では、LR構文解析手法という方法により、文脈自由文法の情報を用いて次の音素を予測しながら音声認識を行う。このため、高い精度で認識することができる。
CFG:Context Free Grammar
言語データベースの構築
自動翻訳電話の研究においては、実際の会話にはどのような表現が現れているかを充分に把握しておくことが重要である。このため、模擬的な電話会話を行い、その内容をデータベース化した。このデータベースには、会話の内容そのもの以外に、各単語の品詞や、対応する英訳などが付加されている。
音声翻訳実験システムASURAの構築
日本語の音声を認識し、英語、ドイツ語へ翻訳し、相手言語の音声を合成して出力する音声翻訳実験システムASURAを構築した。ATRで開発したHMM-LR連続音声認識手法や、意図伝達翻訳方式などの技術が用いられている。「国際会議への参加問い合わせ」の会話をサンプルとして、約1,500語の語彙数を取り扱い、80%ほどの高い精度で相手言語まで翻訳することができる。
ASURA:Advanced Speech Understanding and Rendering System at ATR
自動翻訳電話の国際共同実験
アメリカのカーネギー・メロン大学、ドイツのシーメンス社研究所/カールスルーエ大学と共同で、1993年1月に自動翻訳電話の国際共同実験を行った。各研究機関が開発したシステムを相互に接続することになり、ATRはASURAを用いて日本語音声の認識と、相手言語への翻訳を行い、またATRで開発したATR 
ν-Talkを用いて日本語の音声合成を行った。実験は成功裏に終わり、多くの関係者や報道機関の方から、将来の自動翻訳電話の実現に向け、明るい展望を開いたという賛辞を頂いた。
4.まとめ・今後の展望
7年間のプロジェクトを実施し、音声認識、言語翻訳、音声合成の各分野で大きな成果を挙げることが出来ました。また、これらの技術を統合した音声翻訳システムを構築しました。本プロジェクトの成功は、将来の自動翻訳電話の実現に向け、大きな一歩となったと考えています。また、本プロジェクトは内外にも大きなインパクトを与え、その結果、近年、各国で類似の研究が開始されています。しかし、誰でもが手軽に利用できる自動翻訳電話を開発するには、まだまだ多くの問題を解決する必要があります。本プロジェクトの成果をバネに、新たに発足した「音声翻訳通信研究所」では自然な話し言葉を対象に、さらに発展的な研究が進められています。
研究成果
