
デイリー建造任務で1回目のほうは大型建造の最低値でできるだけ回すようにしている。
今日もルーチンワークのように大型建造を実施。
初めての1時間キターーー!もしやこれは矢矧さん?!
ここはゆっくりと思って、日テレで「ゲド戦記」をじっくり見ることに・・・。
見終わったので・・・蓋を開けてみたら・・・
のおおおお!貴方じゃない貴方は居るもうっ!
ということで、悔しいからもう一度回してみることにした。。。
キターーーまたもや1時間!矢矧矢矧矢矧矢矧矢矧矢矧!
ゲド戦記を見た後に即回したので23時・・まさにさっきなわけで・・・
もう火炎放射器使うぜっ・・・あ・・っ・・・。
お約束すぎる能代・・・。
悔しいじゃないですか・・・。悔しいです。
もう一度回しましょう。
はい・・・伊勢ですね、伊勢型ですね。もうどっちでもいいです。
伊勢は好きですよ。日向も。でも今じゃない!
また、ボーキがそこそこ貯まったら回します。明日のデイリーは多分通常の建造ですよ。
多分私の鎮守府だけ矢矧さんはまだ実装されてないんですね。
お疲れ様でした。
【航海日誌】デイリーで最小値で大型建造した結果・・・1時間?!きたかっ! - さとー提督の艦これ航海日誌
