
このような方法で全時点の移動平均を計算し、それをプロットしたものが図12.1の赤い折れ線です。
黒い折れ線は元データ、つまり2名の被験者の平均値を表しています。
この図の移動平均を見ると、夜間は低く、昼間は高いという傾向がより明確になり、さらに13時前後と18時前後に血圧が少し低下する傾向があることがわかります。
これは昼食時と夕食時に休憩を取り、それによって血圧が低下することを反映していると考えられます。
移動平均法には、単純な平均値の代わりに、時点tの前後k個のデータにp次多項式を当てはめ、その多項式からtの値を予測するという方法もあります。
平均値を用いた移動平均は、実は多項式として直線つまり1次式を用いた時のtの予測値であり、0時と23時の予測値もその1次式を用いた予測値に相当します。
(注1)
一般に、移動平均法はデータ数kを大きくするほど、また多項式の次数pを大きくするほど平滑化されます。
しかしkまたはpを大きくするほど移動平均をまともに計算できない最初と最後の部分が大きくなり、その部分の移動平均の信頼性が低くなってしまいます。
そこでkとpを色々と変えて移動平均を計算し、目的に最も適した値を探索する必要があります。
移動平均法は時系列データを平滑化し、データの変動に一定の傾向があるかどうかを視覚的に把握しやすくするための手法です。
そのため周期解析等の本格的な時系列解析を適用する時の前処理や、最適な時系列解析手法を検討するための予備解析として利用されるのが普通です。
統計学入門−第12章
