
ホーム >
お知らせ一覧 >国税庁における「重点手続に関する業務プロセス改革計画(改定)」について
国税庁における「重点手続に関する業務プロセス改革計画(改定)」について
国税庁では、「新たなオンラインに関する計画」(平成23年8月IT戦略本部決定)に基づき、重点手続(年間申請件数が100万件以上であるなど利用頻度が特に高い手続で、国税関係は15手続)に関する国税庁における「業務プロセス改革計画」を策定し、平成24年5月28日に財務省において決定されております。
この度、「業務プロセス改革計画」の改定を行いましたので、公表します。
今後も、国民等利用者の視点に立って、サービスの品質向上に重点を置いた業務・システムの改善、行政運営の効率化の実現に向け、改定後の「業務プロセス改革計画」に基づいて取り組んでまいります。
<掲載先:財務省ホームページ>(外部リンク)
財務省における業務プロセス改革計画(国税関係の重点手続>
業務プロセス改革計画(改定概要)
業務プロセス改革計画(基本様式2〜4)
ページ先頭へ
国税庁における「重点手続に関する業務プロセス改革計画(改定)」について｜e-Tax
