ホームISOの構築・取得品質マネジメント8原則
品質マネジメント8原則〜4.プロセスアプローチ
活動及び関連する資源が、一つのプロセスとして運営管理されるとき、望ましい結果がより効率よく達成される
(JIS Q 9000:2006「品質マネジメントシステム−基本及び用語」より)
『プロセスアプローチ』のポイント 
プロセスアプローチとは、プロセスアプローチひとつひとつの作業が「本当に必要なプロセスに基づいて行われているか」「作業工程の中にムダな手順などはないか」を見直す作業のことです。
業務の「インプット」「アウトプット」が一本の線のようにつながっていることが大切です。
インプット・・・前の段階(工程)から入ってくる情報・材料
アウトプット・・・後の段階(工程)へ渡す、業務の情報・材料(結果)
単なる業務の効率化だけでなく、組織全体で見たときに、業務のムリ、ムダ、ムラはないシステムを作ります。
『プロセスアプローチ』をマネジメントシステムに組み込むには(例)
プロセスの明確化と抽出を行う
まずは『自分たちが何をやっているのか(プロセス)』をはっきりさせる。
そのために、自分の作業の中で、どれが『インプット(どんな情報を受け取るか)』でどれが『アウトプット(どんな成果を出すか)』をひとつずつ洗い出す。
『プロセスの監視』も忘れずに
プロセスを明確化し抽出するだけでなく、『監視』まで行ってこそプロセスアプローチ。
プロセスの監視とは、『これを違反すれば顧客に満足してもらえない』というものを『管理基準』と定め、チェックをすること。監視によって、『顧客の望むものを提供する』だけでなく、『顧客の望まないものは出さない』というシステムづくりが行える。
プロセスアプローチとは (ISO 品質マネジメント8原則)
