卒業論文におけるフリコーパス・フリソフトの活用法
−語彙・文法を中心に−
岩手大学日本語日本文化研修生(2005年—2006年度)
中国 清華大学 張継元
1.はじめに
近年コンピュータおよびインターネットの発達と普及によって、生活のあらゆる面が大きく変貌してきている。日本語研究分野でもその影響を受け、利便性と効率性が向上した。日本語コーパスはその中の一つとして、大いに注目を集めている。日本語コーパスは伝統的な研究と比較して、テキストの範囲の大規模性と範囲内の規模と網羅性、作業の高能率と高精度などについてコンピュータからもたらされた優れた特徴を持っているため、日本語研究の語彙索引の作成、頻度調査、統計処理などに活躍している。
しかし、日本語研究者の利用はまだ少なく、利用者は理系研究者とわずかの文系研究者が中心である。これは著作権などからの影響もあると思われるが、今後、日本語学の分野においても、コーパスを活用した研究は進められるべきであり、大学生の卒業論文にも活用が期待される。本文ではコーパス概念を説明し、日本語コーパスとそれぞれの特徴、使い方を紹介する。それから、語彙・文法を中心に日本語研究に関する卒業論文における無料コーパス、フリーコーパス用ソフトの活用法を検討する。
2.           
日本語コーパス概説
2.1コーパスとは何か?
まず、コーパスとはなんだろうか?
コーパスという言葉は英語のcorpusであり、「体」と意味するラテン語corpusに由来する。The Oxford English Dictionaryによれば、The body of written or spoken material upon which a linguistic analysis is
based、つまり「言語分析に利用できる話し言葉と書き言葉の集積」を指す。これは1956年のものであり、現在は「言語分析のための言語資料の集積」と一般的に理解されている。これはいわゆる広義のコーパスである。最近、コーパスはもっぱら電子化コーパスと同義に使われており、狭義のコーパスは「言語分析のために、分析対象となる言語またはさまざまな言語変種を代表するように収集され、コンピュータ処理可能な状態にされた実際に話されたり、書かれたりしたテキストの集合体」と定義されている。本文では後者に基づいて、検討したい。
2.2コーパス種類
コーパスは言語分析するための言語資料の集積で、研究対象となる言語と言語変種を代表しなければならない。この代表性はコーパスの特性と言える。この特性に従って、梅咲(2003)はコーパスを次のように分類した。
(1)       サンプルコーパスとモニターコーパス
サンプル量の状態によって、2種類に分けている。収集したテキスト量は一定である場合、サンプルコーパスと言い、最新のテキストを広範囲から大量に集めて、加えつつあるコーパスはモニターコーパスと言う。
(2)       汎用コーパスと特殊目的コーパス
研究目的によって、大別された二種である。汎用コーパスはさまざまな研究を対象とする総合的に編纂されるのは特殊目的コーパスである。
(3)       共時コーパスと通時コーパス
時代区分から分類すると、サンプルを同時代に限って抽出したものは共時コーパスであり、複数の時代区分を設け、その時代にサンプルを抽出して整理したものは通時コーパスである。
(4)       文字言語(話し言葉)コーパスと音声言語(書き言葉)コーパス
言語的特徴として伝達手段から見ると、文字言語(書き言葉)、音声言語(話し言葉)コーパスに分けている。
2.3コーパスの歴史
20世紀後半にコンピュータが発達するにつれて、大量データを処理することはコンピュータの得意とすることになり、1960年代にアメリカで言語分析への応用が始められた。1967年ブラン大学のクチェラら(Henry Kucera)によるブランコーパス(Brown Corpus)がそのはしりとなった。だが、当時アメリカでは言語直観に依存する内省を重視する生成言語学が盛んになっていたため、チョムスキーらからの強い批判にさらされた。
その影響でアメリカでのコーパスへの研究は停滞になった。1980年代後半、コーパスは経験主義的伝統が強く、言語利用依存の構造言語学を主とするヨーロッパに渡り、やがてBrown Corpusのイギリス英語版LOBC(Lancaster-Oslo/ Bergen Corpus of British
English)が誕生した。それ以来、コーパス研究が盛んに発展してきた。やがて、1980年代にコーパス言語学は言語学の中に明確な地位を確立した。
日本語コーパスの歴史はもっと浅く、1995年に公開したEDRコーパスからわずか11年の歴史である。EDRコーパスは80年代半ば日本電子化辞書プロジェクト(EDR
Project)により、日本語、英語の強大な電子化辞書と日英両言語のコーパスとして開発されたものである。同じく1995年に日本経済新聞社、毎日新聞社が年間記事を収めたCD-ROMを研究利用目的に限定して安価で販売することに合意した。その後、京都大学長居研究室は毎日新聞社の一部の記事データを利用して、品詞と文節係り受け情報を付加したタグ付きコーパス−京都大学コーパスを発表した。それ以降、日本語コーパスの研究が盛んに発展してきた。
2.4コーパスを利用した日本語研究の特徴
コーパスを利用する研究は伝統的な研究とはどこが違うのか。第一に網羅性である。第二に、高能率、高精度。コンピュータは誤りがほとんどなく、語彙索引・頻度調査・統計処理において人の手とは比較にならないほどの速さと精度を有する。第三に、頻度ばかりではなく、分布・偏りについても分析することが可能である。
コーパス言語学は、Leech(1992)によれば、次の特徴を持っている。
(1)言語能力よりも言語運用に中心をおく;
(2)言語の普遍的特性の解明よりも個別言語の言語記述に中心をおく
(3)質的な言語モデルのみならず、数量的な言語も出るにも中心をおく
(4)言語研究における合理主義な立場よりも、より一層経験主義な立場に中心をおく
これらの特徴により、コーパスを利用した言語研究は、実践的、現実的、帰納的、経験主義的であることが理解される。
3.           
現代日本語コーパス
前章で述べたように90年代になってから、大規模な現代語コーパスが次々に開発され、日本語研究で活用されるようになった。コーパス開発には膨大な費用をかかるため、高価な利用料が必要となる。それは卒業論文を書く大学生にとっては、大きな負担となる。そのため、本章では、まず代表的な有料の日本語コーパスについて紹介し、その後学生が利用しやすい無料の日本語コーパスを説明する。
3.1有料の日本語コーパス
①日経新聞記事データ
1990年から昨年まで日本経済新聞社東京本社発行の朝夕刊最終版と全国地方経済面の一年間の全文記事とパソコン用検索ソフトを収録たCD-ROM及びDVD−ROMの形態で販売されている。
また、日経産業新聞、日経金融新聞、日経流通新聞も1994年からの全文記事データとソフトを収録したCD-ROMを別に販売している。
②毎日新聞記事データ
毎日新聞東京・大阪本社発行の1991年から毎年分の社会面、解説面、経済面、国際面をはじめ、文化、家庭、総合、芸能、スポーツ面の記事全文を収録。
③読売新聞記事データ
1987年以降の読売新聞邦文新聞記事データ(記事データベースに蓄積してある著作権が読売新聞社にないものを除いた全記事)がCSV形式のテキストデータで収録。
④NHK放送データベース
1985年からのNHKの見出し、本文、出稿部局、放送日、時刻、キーワードの情報を含んでいるニュース原稿を収録。
⑤EDRコーパス
日本電子化辞書プロジェクトにより開発され、新聞記事、雑誌などより抽出された約20万文をデータに、品詞情報、概念ラベル、統語情報が付与された解析済みコーパス。
⑥京都大学コーパス
京都大学長尾研究室で毎日新聞記事データの1995年の1月1日−17日の全記事及び1月から12月までの全社説をもとに作成された品詞・文節かがり受け情報付きのコーパス。(ソフト本体は無料だが、コーパス本来の形に変換するには毎日新聞1995年版を購入する必要があるので、有料コーパスにした。)
⑦RWCテキストデータベース
新情報処理開発機構(RWCP)が公開した形態素解析済み日本語データ。毎日新聞の1991年〜1995年の全記事と通商白書、日本電子工業進行協会報告書の形態素解析済みデータを収録。
⑧日本語話し言葉コーパス
国立国語研究所・通信総合研究所・東京工業大学によって共同開発された日本語の自発音声コーパス。2004年時点で質・量ともに世界最大の自発音声研究用データベースといわれているこのコーパスの内容は、90%の学会講演や模擬講演などのモノローグと約10%の対話、朗読の音声データ、転記テキスト、形態論情報、短単位辞書、節単位情報、印象評定データ分節音・イントネーションラベル、係り受け構造情報、要約・重要文情報、談話構造情報、XML文書、音響モデル、言語モデル、話者情報、マニュアルからなっている。2004年6月1日から配布が開始され、学生の身分を証明する学生証のコピーと在学証明書を添えれば、半額で申し込むことができる[1]。
3.2無料の日本語コーパス
①青空文庫コーパス
青空文庫[2]ははじめ570人のボランティア活動により、書者の没後50年を経て著作権が消滅した作品を富田倫生がキスト・HTML・XML式で無料公開したものである。ジャンルは政治から趣味まで幅広く、文学作品が比較的に多い。日本語の作品は充実しており、外国語作品の翻訳版も少し含まれている。2005年8月の時点ですでに5000作品以上が収録されている。テキストファイルを用いるため、日本語コーパスを構成するには非常に利用しやすい点がある。
青空文庫はよく使われており、それに関するサイトも多数存在する。まず、青空文庫を検索するサイトを紹介しよう。青空文庫のトップページ上に用意した検索ウインドから、Googleで青空文庫を検索することができる;su-ki-daさんによる「青空文庫全文検索」では作品ファイル、図書カード、作品リストを条件を設定して検索できる[3];また、ゼファー生さんによる「青空鯰」[4]ではNamazuで全文検索できる;もりみつじゅんじさんによる、「青空文庫検索ページ」[5]では各種の検索エンジンを使った検索ができる。
次に青空文庫を音声化するサイトを紹介する。青空文庫を子供や視覚障害者を含む多くの人々に提供するため、青空文庫の音声化が進んでいる。これらのサイトがたくさん存在する、素人が作ったものもあるし、一流のプロによるものもある。その代表的なものは「青空文庫サウンドブックス」、「音の本屋さんぶんぶん」、「Storyteller Book ポッドキャスティング」などがある。「音声化された青空文庫リンク集」[6]がそれらをまとめて紹介している。
②日本語学習者による日本語作文と、その母語訳との対訳データベース
データの内容は主に日本語学習者による日本語作文、作文執筆者による母語訳(またはもっとも楽にかける言語への翻訳)、日本語教師による添削、作文執筆者・添削者の言語的履歴に関する情報の四種類から成り立っている。このデータベースは国立国語研究所の宇佐美洋氏らにより、1999年から2000年度にかけて、アジア10カ国(中国・インド・カンボジア・韓国・マレーシア・モンゴル・シンガポール・タイ・ヴェトナム・日本)から約1,100名分のデータを集め、2001年3月公開したものである。さらに2004年3月・2005年4月にデータを追加し、収集国はブラジル・ドイツ・オーストリア・ベルギー・アメリカ・フランス・フィンランド・ハンガリー・インドネシア・ポーランド・スロベニア・カンボジア・ベトナムの13ヶ国を加え、23ヶ国に上った。そして、著作権のない作文636名分(674編)のデータのオンライン版を公開した[7]。メールアドレスと名前を登録すれば、すぐユーザ名とパスワードがメールボックスに送られ、簡単に利用できる。中国・日本・韓国・タイ・マレーシアで収集したすべてのデータと,シンガポール・ヴェトナムで収集したデータの一部は,オンライン公開版には含まれていないため、これらのデータが必要な場合、「日本語学習者による日本語作文と,その母語訳との対訳データベース
ver.2 (CD-ROM版)」を申請する必要がある。このCD-ROMも無料で配布している。[8]
③Yahoo Japan
インターネットでよく使われているGoogle、Yahoo、Gooなど検索エンジンは研究目的で作られていたものではないだが、実は大変膨大なデータベースである。これら検索エンジンはインターネット上の多くの情報を収録しているため、余計なものも含まれているので研究に使えないという意見もあるが、研究に必要なものを一番多く収録していることも否定できない。エンジンは条件を設定して検索できるようになり、実際に研究に利用する研究者は増えつつある。これらのエンジンの中ではYahooとGooのほうがよく使われている。本稿ではYahoo Japan[9]を推薦する。
Yahoo Japanはウェブ検索、登録サイト検索、画像検索、音声検索、動画検索、ニュース検索、ブログ検索などの検索サービスがある。その中でニュース検索はニュースを絞っているのはマスメディアに関する研究に利用できる。また、ブログ検索はいろいろ研究に参考になる。検索オプションを開くと、四つのキーワードを設定することができ、ファイル形式、対象とする国、対象とする言語などが指定できる。さらに、カテゴリを指定して検索することで研究に役に立てられる。また、話し言葉を研究するにはYahoo 掲示板の検索[10]を利用することができる。その検索対象がトピック名、タイトル、メッセージ、投稿者に分けられ、絞り込んで検索することが可能となっている;また、同じくカテゴリを絞り込み、検索することができる。ただし、注意するのは検索できるのは約三週間以内に投稿されたメッセージだけとなっている。
4.          
コーパス用ソフトの紹介
本章では日本語のテキストを検索、分析できるコーパス用ソフト及びその使い方を紹介する。言語データの収集、検索、分析に一番よく使われているソフトはgrep、kwic、cat、 csvfilter、sortfなどである。これらの多くはUNIXシステムの標準コマンドであるが、WindowsのGUIに対応したプログラムも多数に流通している。その中で最も多くを収録したのは「Kotomon」である、本章ではまず「Kotoemon」を紹介する。その後、日本語形態素解析ツールの中にもっとも優れているといわれている「Chasen」を紹介する。
4.1「Kotoemon」の概説
公開公式サイト:http://sano.tufs.ac.jp/kotoemon/index.html
「Kotoemon」は佐野洋研究室により、AWK言語で記述された日本語処理プログラム集MCLの機能を、Perl言語でプログラムを再実装し、現代的なウィンドウインタフェースを基本とするインタラクティブシステムで利用できることを目的として作成したものである。プログラムはcat,
moji, kcat, cntlttr, record, clword, clgrep,  clkwic, filter, csvfilterなどからなっている。 以下はコーパスを構築のデータ整形、内容表示、文字列抽出、調査統計、最後に正規表現の順番に紹介していきたい。(ソフトのインストールを省略する)
4.1.1データ整形: filter、 csvfilter 
(1)テキスト整形:filter
このプログラムは研究に使用するテキストを成型、加工する。以下の八つの成型機能を有する。
Filter1 会話文抽出/削除: 会話文が研究データ処理に邪魔になるとき、あるいは会話分データベースを作り、会話文における調査するとき、テキストからかぎ括弧「」や二重括弧『』つきの文字列を抽出、削除することができる。
Fileter2 半角全角変換: テキストの半角文字から全角文字に、全角文字から半角文字に変換することができる。
Filter3 ルビ削除:データ処理の邪魔になる()、≪≫で括られる漢字のルビを削除することができる。
Filter4 括弧内文分離: テキストの地の文に混じって現れる括弧「」、『』、()、[]を独立した一行に分離することができる。
Filter5 重複行削除: 文字・語彙統計調査の邪魔になる重複行を削除することができる。
Filter6 カタカナ、漢字のみを抽出: 文字種調査のプログラムの一部の機能を使うことで、テキストからカタカナ部分もしくは漢字部分のみを取り出すことができる。
Filter7 注釈部分を削除: テキストの中に[# ]の決まった形式で表示する注釈部分を削除することができる。
Filter8 空白削除: テキスト中の行頭と行末の空白を削除することができる。
(2)用例成型:csvfilter
CsvfilterはKWICで抽出したCSV形式に保存した用例を成型するプログラムで、以下の5つの機能がある:
KWICキーワード分離 
CSV形式の第二項目をキーワードとそれ以外の部分を分離することができる。
たとえば、
近頃東京へきたそうだな
KWICでそうだをキーワードとする、正規表現の [うくすつぬむるぐいただ]そうだを入力し、検索した結果は 
近頃東京へき たそうだ な
Csvfilterを使って、第二項目のキーワードそうだを分離することができる。つまり、
近頃東京へき た そうだ な
のような結果に分離できる。
項目統合
CSV形式で隣り合っている別々の項目を一つの項目にまとめることができる。
前の例の結果を使って、説明すると
近頃東京へき た そうだ な
を項目統合機能を使って、第一と第二項目を統合すると
近頃東京へきた そうだ な
という結果になる。
左右文脈分離
CSV形式で記録したKWICの結果の左文脈と右文脈を指定し、任意のキーワードで文脈部分の文字列を複数の項目に分離することができる。
逆順ソート
CSV形式テキストの項目を指定し、文字列を逆順で整列することができる。
項目内文字検索
CSV形式テキストの項目を指定し、項目内で文字列検索することができる。
4.1.2内容表示:cat (wc, xdump)
プログラムCatは分析、研究の対象となるテキストを文章書式、テキスト内容を把握しやすく表示し、次の分析の前段階となる基本的なテキスト成型を行う。以下の二つの機能がある:
ファイル名の表示
表示されたテキストデータにファイル名を付加することができる。
行番号の表示
表示されたテキストデータに行番号を付加することができる。
Wcはファイルに記録された行データのバイト数を計測する機能を持つ;Xdumpはファイルに記録された文字列をコンピュータの16進数の内部表現で表示する機能を持っている。
4.1.3文字列抽出: clgrep、 clkwic
プログラムClgrepは特定の表現が出現する前後の文字列(文脈)がわかるように、文脈つきで、特定表現を抜き出す;Clkwicは特定の文字列を中心に並べるプログラム。この二つの文字列抽出プログラムの特徴を佐野は以下のようにとまとめている:
卒評論文におけるフリコーパス・フリソフトの活用法
