受賞企業 製品/サービス紹介
震災の記憶・記録を未来につなぐデジタルアーカイブ
東日本大震災から2年目を迎えようとする2013年3月7日、総務省と国立国会図書館は、東日本大震災の記録・教訓を後世に伝え、被災地の復旧や復興事業、今後の防災・減災対策、防災教育などに活用できるデジタルアーカイブを一般公開した。「国立国会図書館東日本大震災アーカイブ(愛称:ひなぎく)」と名付けられ、誰もがネット経由で東日本大震災に関する情報を包括的に検索し、活用できるポータルサイトとなっている。ICT技術を活用し、永続的に震災の記録・記憶を未来につなぐことをめざす取り組みが高く評価され、「MM総研大賞2013」の審査委員長特別賞を受賞した。
・震災関連情報を横断的に検索できるポータルサイト
愛称「ひなぎく」は「Hybrid Infrastructure for National Archive of the Great East Japan Earthquake and Innovative Knowledge Utilization 」の頭文字を取った。花言葉の「未来」「希望」「あなたと同じ気持ちです」に、復興支援という事業の趣旨が込められている。
ひなぎくでは自治体、大学、報道機関、企業などが収集・保存している東日本大震災に関連するデジタルコンテンツを横断的に検索できる。音声・動画、写真、ウェブ情報など情報の種類は幅広く、報道機関による映像やインタビューなどの録音資料、一般から投稿された動画・写真などが閲覧できる。
検索結果の表示も一覧表示、写真・音声・動画表示、地図表示、時系列表示など多岐にわたる。資料種別・場所・日付・提供元・利用条件での絞り込みも可能だ。時系列表示では、復旧・復興の進捗状況や、震災発生以前の状況との比較もでき、今後の防災・減災対策、防災教育などに活用する取り組みも期待されている。13年6月末時点で検索対象の総件数は約241万件、検索連携機関・団体数は16機関・団体(国立国会図書館を含む)となり、今後も情報提供を呼びかけ、連携先を増やし、検索できる情報の拡充を図っていく。
・誕生の背景とデジタルアーカイブ化の取り組み
ひなぎくは総務省と国立国会図書館の連携のもと、11年度に「東日本大震災アーカイブ基盤構築事業」として立ち上げられた。同事業の推進は「東日本大震災復興構想会議」で決定された「復興7原則」(11年5月決定)や、政府が策定した「東日本大震災からの復興の基本方針」にある「地震・津波災害、原子力災害の記録・教訓の収集・保存・公開体制の整備を図る。(省略)こうした記録等について、国内外を問わず、誰もがアクセス可能な一元的に保存・活用できる仕組みを構築し、広く国内外に情報を発信する」(11年7月29日)などの政府決定が拠り所となっている。
こうした政府決定に基づき「東日本大震災アーカイブ基盤構築事業」が動き出すことになるが、以前より総務省ではICTを活用した情報の相互連携を推進しており、国立国会図書館も09年5月から2年間で約100万冊に及ぶ最大規模のデジタル化を実施するなど、デジタルアーカイブの構築を積極的に推進していた。この最中に発生した東日本大震災に対し、当時国立国会図書館館長だった長尾真氏は震災の記憶・記録を後世に残されなければならないとの強い使命感を持ち、デジタルアーカイブの構築に動き出したという。
11年7月に立ち上げた「東日本大震災アーカイブ基盤構築事業」では総務省と国会図書館が連携し、東日本大震災に関する記録をデジタルデータ化することにより、収集・保存・公開するためのルール作りを行うとともに、ネット上に分散して存在する震災関連のデジタルデータを一元的に検索・活用できるソフトウェアの開発に着手。さらにコンテンツの収集と合わせ、被災地において震災関連のデジタルアーカイブを構築・運用するためのモデルとなる5つのデジタルアーカイブを構築し、構築・運用面における課題抽出を図った。
こうした取り組みをへて13年3月7日にひなぎくが一般公開され、公開初日は11万件のアクセスを記録した。
今後もひなぎくと相互接続する連携先の拡大を図り、コンテンツの拡充を図っていく。肖像権・著作権などの権利関係の問題をクリアすることも、コンテンツ拡充の課題となるが、ひなぎくの設立趣旨などを説明することで、多くの協力を得ることができているという。総務省では「震災関連のデジタルアーカイブ構築・運用のためのガイドライン」を策定し、震災関連情報を持つ個人、企業・団体などによるデジタルアーカイブの構築・運用を支援する。国立国会図書館では、コンテンツの拡充だけでなく、デジタルアーカイブの継続的な運用と利活用を推進するための事例集の作成など、その仕組みづくりに注力していく。
============================================
⇒MM総研大賞2013発表のお知らせはこちらから
⇒MM総研大賞2012の表彰式の模様はこちらから
総務省/国立国会図書館——MM総研大賞2013受賞企業製品/サービス紹介⑤ - 株式会社 MM総研
