
ここでは、外壁塗装を行う際の、塗装仕上げと、その施工方法についてご説明します。
これを知っていると、現在のお住まいの壁の種類も分かり、どういう塗り替えを行いたいかも分かってくると言えます。
塗装の基本となる、6種類の塗装仕上げについてと、現場での実践を交えた内容もご覧頂けます。
石材系の塗装仕上げ (石や骨材を吹き付ける仕上げ)
リシン塗装
一番昔からある塗装仕上げで、今でも新築時の塗装で一番多いのが、
リシン塗装という左の仕上げになります。どういう塗装かと言いますと、
カップガンを使用し、アクリル塗料を吹き付ける際に、左の細かな石も同時
に混ぜて吹き付ける為、このような模様ができあがります。
左に見える石の素材は様々で、石の大きさも色々あります。
弾性リシンという弾性アクリル塗料を吹き付ける仕様もあります。
基本的には、壁に塗料を吹き付けただけなので、薄付けの仕上げと
なります。塗装仕上げの中で一番安価な仕上げです。
立地にもよりますが、一般的な耐久性は8年くらいです。
※マウスポインタを置き後の、玉吹きリシンも存在します。
塗り替え時の施工方法について
シーラー吹き ⇒ リシン塗装の2回吹き (3工程の塗装)
スキン(セラミック)塗装・・・(石材調多彩模様仕上げ とも呼ぶ)
スキンは、石の集合体の塗装です。セラミック塗装と呼ぶ場合もあります。
小さな石の集合を、アクリル塗料を糊として吹き付けている塗装です。
塗料で覆う塗装とは違い、石と石の隙間がある為、通気が良い塗装と
言われています。 (建物の壁は本来、呼吸しているものです。)
アクリル塗料がベースですが、メーカーによりシリコン成分も配合して
いるものもあります。リシンとスキンの見分けがつきにくい方もいらっしゃる
かもしれませんが、スキンは明らかに壁が硬いので、触ってみるとよく分
かります。価格的には、リシンよりは高くなります。スキン塗装にも色々な
種類がある為、その内容により、価格は違ってきます。
一般的な耐久性は立地にもよりますが、10〜12年くらいです。
最近は、ローラーでも施工できるスキン塗装もありますが、吹き付けの方が
仕上がりが良いです。
塗り替え時の施工方法について
シーラー吹き ⇒ スキン塗装又はスキンタイルの2回吹き (3工程の塗装)  ( ⇒ この後にクリアー塗装を行うと4工程となります。)
石材調塗料についてはこちらのメーカーが有名です。詳しくは、是非検索してみて下さい。 ⇒ 山本窯業 菊水化学
その他スキン塗装について  
スキン塗装を玉のように吹き、ローラーで押さえた仕上げです。因みに、これは当店の自宅の壁で、20年以上経過しています。
スキン塗装の価格帯はそれほど高くなくても、このように目地で区切った施工だと、手間が掛かる為、施工費が上がります。
スキンタイル吹きの押さえ後、クリアー塗装を行った仕上げです。上の施工は黒い目地部が一番下で、その上の層とさらに上がある、2段目地工法です。部分的にこういった施工をすることはありますが、非常に手間が掛かる施工です。
スタッコ塗装
石灰に大理石・砂等を混ぜ合わせた物をスタッコと呼びます。
簡単に言うと、リシン塗装の厚付け仕上げの塗装と思って下さい。
リシン同様に昔からある塗装仕上げで、アクリル塗料の仕上げです。
最近では、弾性のスタッコもあったり、スタッコの上にシリコン塗料を塗る
仕上げ(エナメル仕上げ)を行っている建物も見られます。
耐久性は、10年くらいの仕上げですが、立地により20年くらい経過
しても劣化したように感じない仕上げでもあります。ですが、壁がかなり
ガタガタしている仕上げなので、次の塗り替え時に元のガタガタした塗膜が
残り、きれいになりにくいというデメリットもあります。
※スタッコにはジョリパットという主に左官コテで仕上げるタイプの仕上げ
も新築時にはありますが、塗り替えで行う事はほぼありません。
塗り替え時の施工方法について
シーラー吹き ⇒ スタッコ2回吹き (3工程の塗装)  (⇒ この後にエナメル仕上げとしてシリコン塗料を塗る仕上げもあります。)
上記の3塗装仕上げの塗装方法について (スキン塗装の場合)
リシン・スキン・スタッコは水性の塗料です。よって、写真のように元となる主剤(塗料のベース)に水で希釈してから使用できる材料です。写真は、スキン塗装なので、細かな石の集合の塗料です。
その塗料を専用の電動機械で、混ぜ合わせます。
塗装は、カップガンに塗料のネタを入れて、吹き付けていきます。写真はスキンを吹き付けていますが、リシン・スタッコも同様です。
※上記は、シーラー塗り後の、主剤を吹き付ける時の作業風景です。
上記の3つの仕上げは、吹き付けている材料は違えど、仕上がり後の特徴や、施工後の経過も似ています。
メリットは、下記で説明する、色を塗る仕上げ方法よりも、劣化した感が分かりにくい点です。つまり、10年後の劣化と20年後の劣化も
あまり大きな差が無いように見え、長持ちしているように感じられます。また塗装による重厚感もあります。
デメリットは、ガタガタしている仕上げなので、コケや汚れが付着しやすい点と、塗装自体が重い点です。
また、リシンはともかく、スキンやスタッコなどの仕上げをされた場合、後に塗り替えの際に、塗り替える内容により、より費用が掛かる
場合があります。
複層型の仕上げ (下地調整材で模様付けを行い、撥水性のある塗料で覆う仕上げ)
タイル吹き仕上げ(ボンタイル)
タイル吹き仕上げは、昔の呼び名だと、ボンタイルという呼び方もします。
上で説明してきたタイプの塗装とは違い、下塗りは下地調整材を機械で玉吹きし、上塗りはアクリル・ウレタン・シリコン・フッ素などの樹脂を塗る事で完成する、複層式の仕上げとなります。
耐久性は、一番上の層の塗料の耐久年数によります。価格帯は、下塗りとなる玉吹きの樹脂のグレード(硬質・弾性・高弾性)や、上に塗る塗料の内容次第で、大きく異なります。
弾性タイプ・硬質タイプがあり、弾性系の方が高価です。
左の写真は、シリコン樹脂の艶がある塗料で仕上げた写真ですが、艶が全く無い仕上がりにもできます。
※ご説明したタイル吹きは、複層型という工程ごとに仕上げていく方法です。逆に玉を吹いた時点で、すでにそこに色も着色されており、吹いたら完了と言う一石二鳥の材料を単層型と呼び、そういう材料を単層弾性塗料などと呼びます。
塗り替え時の施工方法について
シーラー吹き ⇒ 玉吹き(弾性塗料の場合は2回吹き) ⇒ 仕上げの塗料を2回塗り   (4〜5工程の塗装)
※仕上がりを考えると、全てを吹き付け工法で行うだけではなく、仕上げの塗料を塗る工程では、ローラー塗りも
併用した方が良い場合もある。
下塗りの玉吹きにつきましては、下のyoutube動画をご覧ください。
タイル吹き押さえ仕上げ
タイル吹き仕上げより、少し手間が掛かる仕上げが、押さえ仕上げです。
玉吹きを行ったあと、それが半渇きの状態になった時に、専用のローラーを転がし、玉を押さえていくと、左のような模様が出来上がります。その他はタイル吹きと同じです。
タイル吹き仕上げと比べると、下塗りとなるタイルベースをローラーで潰している為か、上塗りの塗料がより入りやすく、仕上がりがきれいに見えるような気がします。また、玉吹き仕上げよりも、劣化した感が分かりにくいのも良い点とも言えます。
※押さえは、スキン塗装やスタッコ塗装でも可能です。
※タイル吹き同様に、硬質タイプと弾性タイプで可能です。
耐久性は、タイル吹き同様で仕上げの塗料の内容次第となります。
価格帯はタイル吹きより、少し上がります。
塗り替え時の施工方法について
シーラー吹き ⇒ 玉吹き(弾性塗料の場合は2回吹き) ⇒ ローラー押さえ ⇒仕上げの塗料を2回塗り   (5〜6工程の塗装)
押さえ仕上げにつきましては、下のyoutube動画をご覧ください。
マスチックローラー仕上げ(砂骨ローラー仕上げ)・・・・・手塗りで行う仕上げ
マスチックローラー仕上げは、手塗りでの仕上げとなります。
左の凸凹している模様は、手塗りでしかできない模様で、上で説明したタイル吹きの玉吹き(下塗り)を手塗りで行うと、このような仕上げとなります。凸凹模様は、砂骨ローラーとか、マスチックローラーというヘチマ状のローラーに、下地調整材(下塗り材)を含ませ、それを転がすと出来上がります。後は、タイル吹き同様で、仕上げ材をローラーで塗っていき、完了となります。手塗り施工で、下地調整材を使用する場合は、基本的にこのワンパターンの模様しかありません。手塗りの下地調整材には、硬質・弾性以外に、微弾性という下塗り材を使用するのが現在の主流で、その材料を微弾性フィラーと呼びます。
耐久性は、タイル吹き同様、上の層の塗料内容次第となります。
この工法での価格帯は、建物の形状により、タイル吹きと大差ない場合もあれば、押さえよりも高くなる場合もあります。手塗りで行う工法は、この工法のみです。改造ローラー次第で別の模様の仕上げを行う事もできなくはないですが、一般的ではありません。
※手塗りでも、単層型の材料はございます。
塗り替え時の施工方法について
シーラー塗り ⇒ 下塗り(微弾性フィラー・弾性塗料をマスチック仕上げ) ⇒ 仕上げの塗料を2回塗り  (3〜4工程の塗装)
(下塗りに微弾性フィラーを使用する場合は、塗り替える壁の下地状況により、シーラー不要の場合もあります。)
下塗りのマスチックローラー仕上げにつきましては、下のyoutube動画をご覧ください。
タイル吹き仕上げの施工について
① ガタガタした塗装の時に説明した、カップガンでもタイル吹きは可能ですが、当店はガソリン駆動の専用の機械を所有してるので、このタイルマンという機械で説明します。
② タイル吹きの材料となる、タイルベースを混ぜている所です。ドロドロの白いアクリル塗料になります。
③ 機械に塗料(ネタ)を移し替えて、ガンで吹き付けていきます。
④ 玉吹き完了後の写真です。
(模様付けは、youtube動画通りです。)
玉吹き完了後は、上塗りの2回塗りですが、当店は自社オリジナルで、もう1工程追加する事もあります。
⑤ 下塗りが乾燥したら、写真の塗料缶のようなシリコン塗料や、ウレタン塗料等を塗っていきます。種類は、溶剤系・水性系、や1液型・2液型など様々ございます。
⑥ この工程は、吹き付けの場合でもウールローラーを併用して当店では施工しています。色はどんな色でも自由に選択できます。艶の有る・無いも自由にできます。
そして、必ず2回塗りを行うのが常識です。
※上記は、シーラー吹き完了後からの流れで説明しています。 より詳しくは、施工の流れのページでご覧ください。
タイル吹きやマスチックローラー工法の場合は、下塗りとなる主剤は、主に水性の塗料です。
ですが、その上に塗る、上塗り材は、アクリル・ウレタン・シリコン・フッ素等の成分に分けられ、さらに溶剤系や水性系がございます。
上記の塗料で覆う3仕上げのメリットは、撥水効果が高く、汚れが付着しにくい事です。また、色んな機能を備えた材料が多く、塗料の
選択の幅が非常に広い事です。逆にデメリットは、塗料による保護のみなので、劣化してきたら非常にそれが分かり易い事であります。
色のみを塗装する場合について(サイディング外壁に多い施工方法)
塗料によって、艶が良い材料や、逆に艶が控えめな材料もあります。
一色だけの塗装ではなく、模様が散ったような、多彩模様の仕上げの塗装も可能です。
サイディング外壁の塗り替えでは、シーラー塗り後に、仕上げの塗料を2回塗るだけの3回塗りの施工が一般的です。
上で説明してきた6種類の仕上げを行わなくても、基本的に下地はすでに整っているので、下塗りは吸い込み止めの
シーラーを塗って、撥水効果のあるシリコンやウレタン等の上塗りを行うだけで見栄えも良くなります。
サイディングの塗装は、車のボディーを塗装するイメージに似ていて、壁が元からデザインされているものですし、
モルタル壁やコンクリートの壁のように吸い込みが激しい素材ではないので、基本的には保護する為の塗装を行うだけ
で十分と言えます。逆に、サイディングにスキン系の石材調の仕上げを行う方法もございますが、シーリングがむき出しの
建物に対し、重たい塗装を行う事になり、次の塗り替えではどう施工すべきか?と考えさせられる事が多いので、ご要望が
無い限りは、色のみの塗装を当店ではお勧めさせて頂いてます。
知って損はない、ちょっとした知識 
仕上げとなる塗装色は、自由にどんな色でも選択可能です。塗料メーカーに塗料を発注する際に、色品番を伝えると、
着色された塗料が届きます。(塗料により色の選択を制限される材料もあります。)
塗料の艶加減に関しても、調整できます。艶が有りすぎるのが好みではない場合は、発注時に半艶とか、7分艶、
3分艶、艶消しなどご選択頂ければ、色々できます。
(材料により、調整が不可な場合もあります。 また、材料により艶が良い材料や、元から艶の無い材料も存在します。)
色褪せしやすい色というのは、必ず存在し、特に鮮やかな色や原色系(赤・黄・青)の色は、どんな耐久性が良い材料
でも、早めに色褪せしやすい傾向にあります。
現在、様々な塗料がある為、お客様方も、何が良くて悪いか分からない方も多いと思われます。 色々な情報が
飛び交う塗料(シリコン塗料、フッ素塗料、遮熱・断熱塗料(GAINA)、ナノ粒子塗料、無機コート塗料、高弾性塗料など)は、
ただ最終工程の仕上げ塗りに何の材料を使用するか?という選択だけの話になります。
上で説明させて頂いたように、下地を考えた上でどんな施工を行うのか?の方が非常に大事で、そこに費用が掛かって
いる塗装と、下地の事は考えず、高級塗料を塗るだけの3回塗りでは、仕上がりに大きな差が生まれます。
はっきり言わせてもらうなら、ただ塗るだけなら、誰でもできます。美観を考え、お客様のお宅を本当にきれいにすることが、
塗装屋の仕事であり、技であり、それを実現する為に、職人がいます。
上で説明したのは、塗装仕上げについてですが、実際に塗り替えた仕上がりパターンの例をご説明していきます。
また、新たに仕上げを行わなくても、元を生かす塗り替えるだけ良い事もありますので、そういった内容についてもご紹介します。
旧塗膜がリシン仕上げで、マスチックローラー仕上げを行った場合 
塗り替え前の状態(劣化したリシン塗装仕上げ)
塗り替え後の状態(マスチックローラー仕上げ)
シーラー塗り ⇒ 微弾性フィラーをマスチックローラー仕上げ ⇒ シリコンの2回塗り 
を行った後の4工程の仕上げです。
上のリシン塗膜は、リシンでも、かなり吸い込みが激しいタイプの壁なので、もし、シーラーを行わずに3工程でのマスチックローラー仕上げの場合は、右上の仕上がりの壁よりも凸凹は立たなくなります。写真では、分かりにくいですが、塗り替えでは、前の塗装の上から塗り替える為、どうしても前の塗装の石が部分的に見えたりする部分がでてきます。
旧塗膜がスタッコ仕上げで、マスチックローラー(凸凹)仕上げで塗り替えを行った場合 
塗り替え前の状態(劣化したスタッコ吹き仕上げ)
塗り替え後の状態(マスチックローラー仕上げ)
シーラー塗り ⇒ 微弾性フィラーをマスチックローラー仕上げ ⇒ ウレタンの2回塗り 
を行った後の4工程の仕上げです。  
左上の写真はスタッコ吹き仕上げの壁です。右上写真の着色部分が仕上げとなるウレタン塗料を塗った部分で、白い部分が下塗り材の微弾性フィラーで凸凹に仕上げた部分(下塗り後)の写真です。スタッコの場合は、どうしても大玉の仕上げとなる為、塗り替え時にいくら微弾性フィラーで凸凹に厚付塗りしても、元の塗膜の方が目立ってしまいます。マウスポインタを置いた後の写真が、仕上がり後になります。スタッコも壁の吸い込みは激しいので、シーラーは行った方が、良いと思います。
旧塗膜がタイル吹き押さえ仕上げで、マスチックローラー仕上げを行った場合 
塗り替え前の状態(劣化したタイル押さえ仕上げ)
塗り替え後の状態(マスチックローラー仕上げ)
微弾性フィラーでマスチックローラー仕上げ ⇒ ウレタンの2回塗り を行った3工程の仕上げです。  
旧塗膜がタイル吹き押さえ仕上げの場合、すでに壁にアクリルのタイルベースが残っている為、壁自体の吸い込みはあまりない状態と言えます。だから、シーラーを行わなくても、いきなり微弾性フィラーでマスチックローラー仕上げを行う事ができます。同じ仕上げを行うにしても、壁の状態次第で、工程に掛かる手間が違う良い例です。
※微弾性フィラーは、シーラーレス効果があります。だけどシーラー程の吸い込み止め効果は無い。
旧塗膜がタイル吹き仕上げで、元のタイル吹き模様をそのまま生かして塗装した場合 
塗り替え前の状態(劣化したタイル吹き仕上げ)
塗り替え後の状態(色のみ塗装した仕上げ)
微弾性フィラーをべた塗り ⇒ ウレタンの2回塗り を行った3工程の仕上げです。
このパターンは、簡単に言いますと、色を塗るだけの仕様とも言います。
単純に、左上の旧塗膜の劣化した状態に、微弾性フィラーをウールローラーでべた塗りし、その上にウレタン塗料を塗った仕上げで、それが右上の写真です。写真では分かりにくいかもしれませんが、右上の写真は艶で光っています。塗りだけを行っている為、模様は何も変わりません。下地が整っているから、このような塗りだけの施工を行ったパターンです。 下塗りに微弾性フィラーではなく、シーラー塗りを行って、ウレタンの2回塗りでも、ほとんど大差ありませんが、微弾性フィラーを下塗りに使用した方が、軽微な割れにも入り込むし、上塗りがより際立つので、そうしています。 マスチックローラー工法のように、凸凹に模様付けする施工ではないので、手塗りでも安価に仕上げる事が可能です。この仕様で行っても、大丈夫な場合の建物もありますが、もし壁に亀裂がたくさん入っているような建物の場合は、この仕様で施工しても亀裂を処理した部分がもろに分かってしまうので、どんな壁にも、この施工というのは、普通の塗装店ならまず、好まない方法と思われますが、現在はどんな下地でも、こういう色を塗るだけの施工を行い、安価に仕上げる塗装は非常に多いです。
旧塗膜がスキン塗装仕上げで、タイル吹き仕上げにするが、その前に下地をセメントフィラーで素地調整をする場合 
塗り替え前の状態(劣化したスキン塗装仕上げ)
塗り替え後の状態(タイル吹き仕上げ)
シーラー ⇒ セメントフィラーで素地調整 ⇒ シーラー ⇒ タイルベースの玉吹き ⇒ シリコン2回塗り 
を行った6工程の仕上げです。
写真では分かりにくいですが、左上のスキン塗装の建物は、かなり石が立った状態でした。塗り替えるなら、汚れが付きにくい方が良いとの事で、タイル吹きでシリコン仕上げの仕様を選択しました。だけど、前の塗膜があまりにもガタガタしている為、ただタイル吹きを行うだけでは、元からあるガタガタは残ってしまいます。だから、そのガタガタしているスキンの塗膜の凸凹を軽減する為、セメントフィラーという材料を壁に吹き付け、ローラーでしごき、なるべく壁が平らな状態に戻してから、タイル吹き塗装の仕上げを行いました。よって、6工程の塗装となりましたが、右上の写真のように、前の(スキン)ガタガタした塗膜が残らない、きれいな仕上がりになります。
※昔は、こういう風に下地にお金を掛ける塗装は非常に多かったようです。現在は下地に関係なく、仕上げ材さえ良い材料を
使ってさえいれば良いという傾向が非常に強くなってきています。確かに徐々に、材料は良くなってきたけど、物価が上がり、
かといって安さを競い、その分、施工棟数をこなさなければいけないという、現在の世の中が、単純な塗り替えをせざるを
得ない状況を作っていったのだと思われます。
サイディングボード(押さえ仕上げ調)の上にマスチックローラー仕上げを行った場合 
塗り替え前の状態(サイディングボード)
塗り替え後の状態(マスチックローラー仕上げ)
シーラー ⇒ 硬質樹脂でマスチックローラー仕上げ ⇒ シリコンの2回塗り を行った4工程の仕上げです。
サイディングボードなんですが、その上からマスチックローラー仕上げを行った例です。
本来は、色のみの塗装を行うのですが、部分的に壁の劣化が激しい部分があった為、模様付けから行い、きれいに仕上げました。
サイディングボードに弾性系の塗料を厚付けするのは、後にあまり良くない事が起こる可能性がある為、あえて硬質樹脂をマスチックローラー仕上げで、整えています。ボードに動きが起こりにくいのも考慮して、あえてそうしてみた例です。サイディングでも、理由があってこういった仕上げを行う場合がございます。
トップページへ戻る
塗装仕上げと、施工方法について
