「これまでは不可能だった膨大なデータのリアルタイム処理が可能になったとき、新たにどのようなビジネスが可能になるのか? 既存のビジネスにどのような変化が起こりうるのか?」企業での本格的な活用が始まって以来、いつの時代にも、ITは業務のあり方やビジネスの仕組みに大きな影響/変化をもたらしてきた。そして今、また1つ大きな変化が起こりつつある。その原動力となるのは、圧倒的なスピードとスケールによるデータ処理を実現する次世代のシステム基盤だ。この基盤が可能にする膨大なデータのリアルタイム処理は、果たしてビジネスにどのような変化をもたらすのだろうか。日本オラクルで長年テクノロジー・コンサルタント組織を率いてきた小守雅年氏(執行役員 テクノロジーソリューションコンサルティング統括本部長)に聞いた。(編集部)
いつの時代も、ITはビジネスの仕組みを変えてきた
企業が情報処理の用途でコンピュータの本格的な活用を開始したのは1960年代半ば。以来、今日に至るまで、情報処理技術(IT)の進化は、企業における業務のあり方、さらにはビジネスの仕組みそのものに大きな影響/変化をもたらしてきた。
例えば1960年代、国内では多くの企業が大型汎用機を導入し、計算処理の合理化を図る。これにより、それまでは人手に頼る部分の多かった事務/電算処理の多くが自動化/高速化され、例えば銀行のオンライン・システムとして金流を司るなど、経済活動のインフラとしてITが大きな役割を果たすようになる。
また、1980年代にPCが登場し、より安価かつ小型のコンピュータが手に入るようになると、業務の現場へのコンピュータの導入はさらに加速し、個々の従業員が行う文書作成や計算処理など、さまざまなオフィス業務がコンピュータ上で行われるようになる。その後、ノートPCが登場してモバイルでのPC利用が可能になると、業務へのITの浸透はさらに加速する。
さらに、専用ネットワークの利用に始まり、広域ネットワーク網としてインターネットが登場すると、コンピュータ・ネットワーク上で地理的な制約を超えた社会/経済活動が活発化していく。
ITの進化がビジネスに大きな変化をもたらした例としては、データ・ウェアハウス(DWH)も挙げられる。データベースに格納したデータの中から、事前に定めたルールに合致するデータを抽出/加工し、それらに対してさまざまな視点から分析を行うDWHは、ビジネスにおける情報の利活用を大きく前進させた。DWHの功績を、小守氏は次のように説明する。
「DWHにより、企業は自社の業績や売り上げなどの経営管理情報を、週次や月次などのサイクルで確認し、経営層や現場部門などが適切な判断を下せるようになった。また、データをさまざまな角度から検討/分析することにより、売り上げの動向などに関して、それまでは明確に認識していなかった規則性などを、数値的な裏付けの下に発見し、それに応じた計画を立てることも可能になった」 DWHは、ビジネスにおける高度な意思決定にITを活用した例だと言えよう。 加えて、近年はスマートフォンに代表されるスマート・デバイスや各種センサー・デバイスの普及、そしてモバイル・ブロードバンドなど通信環境の拡充により、社会活動の大半がIT上で営まれるようになった。ITがビジネスに変化をもたらす可能性はますます拡大しているのだ。
ビジネスのルールを変える、圧倒的な性能の次世代システム基盤
そして今、新たに登場してきたシステム基盤により、企業の情報活用、さらにはビジネスが大きく変わろうとしている。
この動きを牽引しているのが、オラクルのデータベース・マシン「Oracle Exadata」に代表されるEngineered Systemsと呼ばれる次世代のシステム基盤である。
オラクルが2008年に提供を開始したOracle Exadataは、先進のハードウェア技術で構成されたIAサーバ・マシン上にOracle Databaseを事前にインストールし、最大の性能が得られるよう最適化されて顧客の下に届けられる。
「Oracle Exadataは、DRAMのほかに大容量のフラッシュ・メモリを搭載し、超高速なアクセスが可能な膨大なメモリ領域を実現している。これにデータベース圧縮技術を併用することで、実に260TB規模のデータベース・キャッシュを利用することが可能となっている。それによって実現される圧倒的な処理性能と処理スケールにより、従来とはケタ違いのスピード/規模のデータ処理を実現している点がOracle Exadataの最大の特徴だ」(小守氏)
小守氏はさらに、「Oracle Exadataはソフトウェアの観点でも、ストレージ・サーバへの処理のオフロードによるI/O量の削減、高速ネットワーク技術InfiniBand によるストレージI/Oにおけるボトルネックの解消、"X3 Heuristic Hierarchical Mass Memory"に よる、データのDRAM、フラッシュ、ディスク間での最適な配置、"Smart Flash Cache" 技術による書き込みの高速化など、最新のハードウェアだけでは実現できないデータベースの高速化や信頼性向上につながる技術を随所に盛り込んでいる。」と語る。
オラクルは、このOracle ExadataをはじめとするEngineered Systemsのシステム基盤群を核に、企業における情報活用をさらに高度化するミドルウェア/アプリケーション群を取りそろえ、ビジネスの世界に大きな変化を引き起こそうとしているのである。
バッチからリアルタイムへ次世代システム基盤で情報処理のスピードがここまで変わる
それでは、Engineered Systemsと周辺ソフトウェア群により、企業における情報活用のあり方がどう変わる可能性があるのか? 情報(データ)が発生してから、それを処理するまでのプロセスが従来とどう変わるのかを見てみよう。
まず、従来は次のような流れでデータの処理を行っていた。
新世代の情報処理基盤が企業にもたらすケタ外れの性能が今、ビジネスのルール/仕組み/常識を変える (オラクルデータベースインサイダー)
