大切な会議の記録づくりは現場経験豊富なプロフェッショナルにお任せください。
テープレコーダーやICレコーダー、ビデオなど録音機器の進歩により、誰もが手軽に話し言葉を記録できる時代になりました。しかし実際の現場では、録音機器の不調、マイク本数の不足、同時発言や遠くの発言の難聴等々…しっかり準備したつもりでも予測できない事態が起こります。
弊社は創業以来58年、話し言葉の記録と文字化にひたむきな努力を重ねてまいりました。各種デバイスを駆使した2重、3重の録音はもちろん、会場や出席者数に応じた適切なマイクセッティング、議事進行と発言者順の記録等、長年にわたり現場で培われたノウハウを蓄積しています。
一度きりの大切な会議・各種大会の記録づくりは、絶対に失敗が許されないもの。技術と経験を持つ弊社にぜひお任せください。
録音取材からインターネット公開まで、デジタルデータを有効活用したワンストップサービスをご提供。
議会に、各種大会に、講演会に、座談会に、株主総会に…。あらゆる会場に速記者が出向き、録音取材を行います。録音した音声データは、熟練したオペレータによる反訳・校閲のあと、正確な文字原稿としてお客様のお手元まで納品いたします。さらに文字原稿を素材に、会議録の印刷・製本、データベース構築、お客様のWebサイトへすぐ掲載が可能なHTML/PDFフォーマットへの整形など、多彩なアウトプットをご用意。ワンソース・マルチユースの効率良いデータ活用をお手伝いします。
速記者による録音取材｜大和速記情報センター
