【課題】人間の感性により適合するように処理を行う、情報処理装置、音響処理方法、プログラム、音響検索システムを提供すること。【解決手段】情報処理装置200は、実スペクトルとして音響データを処理し、情報処理装置は、音響データを取得し、取得した前記音響データに対して周波数域および時間域によりブロックを割当て、前記ブロックごとにパワースペクトルを計算する音響データ処理手段202と、音響データ処理手段202からのブロック単位でのパワースペクトルからブロックについて同時および時間的に前後する音の影響の尺度を与えるブロック間コントラストを計算し、生理的レベル特徴量を計算する音響分析手段204と、生理的レベル特徴量を前記音響データを識別するための音響識別値に対応付けて登録する生理的レベル特徴量データベース手段222とを含む。【選択図】図2
近年のマルチメディア技術とそのコンテンツの増加により、様々な音楽サービスが開発されており、特に音楽検索においては、様々な研究がなされている。しかし、これらの検索は、曲名や作曲者名といった音楽のメタデータを元にしており、音楽そのものを分類することにより検索しているものは少ない。また、手作業で人間が音楽を何らかの基準で分類して、その分類に基づいて検索サービスを提供する処理も考えられるが、個音楽を分類するには、一定の基準が要求され、また効率的なサービスを行うことができるとは言えない。曲名や作曲者名に依らずに、人間の感性・嗜好によって音楽を検索する研究もなされている(非特許文献1、非特許文献2)。  これらの先行研究では、ユーザの楽曲に対する評価などからから得られるメタデータを、協調フィルタリング技術を適用することでユーザに作曲者や楽曲を推薦する、といったサービスが考えられている。このような研究については、聴取者側の、音楽に対しての主観的な評価は得られるが、音楽そのものについては考えていないために、そこから得られる音楽の類似性が得られず、必ずしも聴取者が満足できる検索結果を得られているとはいえなかった。また、音楽などの楽曲や音響データについて、言語検索などのように、類似検索や意味(セマンティック)検索を行うことができないという不都合があった。  また、特開2005−56021号公報(特許文献1)では、検索対象情報の所定の単位毎にあらかじめ特徴部分を定義し、当該特徴部分を抽出する特徴抽出部と、ユーザに対し前記抽出された特徴部分を提供し、その特徴部分に関する嗜好の入力を促し、当該入力情報を取り込んでユーザの嗜好を示すユーザプロファイルを生成するユーザプロファイル生成部とを含む情報検索装置が開示されている。  特許文献1に開示された情報検索装置は、ユーザの嗜好に対応した特徴を有する音楽の抽出を可能とするものの、外部から取得した音響データに一致または類似する音響データを検索することには適用できない。また、ユーザが入力する認識レベルの範囲での音響データを検索することはできないという不都合があった。【非特許文献1】橋本雄弥、福井健一、森本甲一、栗原聡、沼尾正行:楽曲構造における個人感性獲得機構、人工知能学会全国大会(20回)【非特許文献2】市川裕也、田村哲嗣、速水悟:印象語のグループ化を用いた楽曲推薦システム、人工知能学会全国大会(20回)【特許文献1】特開2005−56021号公報
【請求項1】  音響データを処理するための情報処理装置であって、前記情報処理装置は、  実スペクトルとして音響データを取得し、取得した前記音響データに対して周波数域および時間域によりブロックを割当て、前記ブロックごとにパワースペクトルを計算する音響データ処理手段と、  前記音響データ処理手段からのブロック単位でのパワースペクトルから前記ブロックについて同時および時間的に前後する音の影響の尺度を与えるため、比較するべき2つのブロックの異なる音域間のパワースペクトルの対数の差を、比較するべき2つのブロックの異なる音域間のパワースペクトルの対数の合計値で除算して生成されるブロック間コントラストをそれぞれ計算し、計算した前記ブロック間コントラストを生理的レベル特徴量とする音響分析手段と、  前記生理的レベル特徴量を前記音響データを識別するための音響識別値に対応付けて登録する生理的レベル特徴量データベース手段と  を含む、情報処理装置。【請求項2】  前記音響データ処理手段は、  前記音響データを取得する音響取得手段と、  前記音響データに対して前記周波数域および前記時間域に対応する前記ブロックを割当てる周波数時間分割手段と、  前記ブロックに含まれる前記周波数域について前記時間域で短時間フーリエ変換を実行して前記ブロック単位での前記パワースペクトルを計算するフーリエ変換手段と  を含む、請求項1に記載の情報処理装置。【請求項3】  前記音響分析手段は、  前記パワースペクトルから前記生理的レベル特徴量を計算するための特徴量計算手段と、  前記音響データについての前記生理的レベル特徴量に対して認知的レベルでの情報を提供するためのイメージ語を取得するイメージ語取得手段と、  前記イメージ語が与える前記認知的レベルから前記イメージ語を前記生理的レベル特徴量に相関づけて、認知的レベル特徴量データベース手段に登録する分析手段とを含む、請求項1または2記載の情報処理装置。【請求項4】  前記音響データまたは前記イメージ語の入力を受け取って、前記生理的レベル特徴量データベース手段を検索し、前記音響データに生理的レベルで類似するか、または前記イメージ語の前記認知的レベルに類似する前記音響データを検索する検索処理部を含む、請求項1～3のいずれか1項に記載の情報処理装置。【請求項5】  前記音響データは、音楽であり、WAVEフォーマット、MPEGフォーマット、MP3フォーマットとして前記情報処理装置が取得する、請求項1～4のいずれか1項に記載の情報処理装置。【請求項6】  コンピュータにより音響データを処理するための音響処理方法であって、前記音響処理方法は、コンピュータが、  実スペクトルとして音響データを取得し、取得した前記音響データに対して周波数域および時間域によりブロックを割当て、前記ブロックごとにパワースペクトルを計算するステップと、  前記ブロック単位でのパワースペクトルから前記ブロックについて同時および時間的に前後する音の影響の尺度を与えるため、比較するべき2つのブロックの異なる音域間のパワースペクトルの対数の差を、比較するべき2つのブロックの異なる音域間のパワースペクトルの対数の合計値で除算して生成されるブロック間コントラストをそれぞれ計算し、計算した前記ブロック間コントラストを生理的レベル特徴量とするステップと、  前記生理的レベル特徴量を前記音響データを識別するための音響識別値に対応付けて生理的レベル特徴量データベース手段に登録するステップと  を実行する、音響処理方法。【請求項7】  前記パワースペクトルを計算するステップは、  前記音響データを取得するステップと、  前記音響データに対して前記周波数域および前記時間域に対応する前記ブロックを割当てるステップと、  前記ブロックに含まれる前記周波数域について前記時間域で短時間フーリエ変換を実行して前記ブロック単位での前記パワースペクトルを計算するステップと  を含む、請求項6に記載の音響処理方法。【請求項8】  前記生理的レベル特徴量を計算するステップは、  前記パワースペクトルから前記生理的レベル特徴量を計算するステップと、  前記音響データについての前記生理的レベル特徴量に対して認知的レベルでの情報を提供するためのイメージ語を取得するステップと、  前記イメージ語が与える前記認知的レベルから前記イメージ語を前記生理的レベル特徴量に相関づけて、認知的レベル特徴量データベース手段に登録するステップとを含む請求項6または7記載の音響処理方法。【請求項9】  さらに前記コンピュータが、前記音響データまたは前記イメージ語の入力を受け取って、前記生理的レベル特徴量データベース手段を検索し、前記音響データに生理的レベルで類似するか、または前記イメージ語の前記認知的レベルに類似する前記音響データを検索するステップを実行する、請求項6～8のいずれか1項に記載の音響処理方法。【請求項10】  前記音響データは、音楽であり、WAVEフォーマット、MPEGフォーマット、MP3フォーマットとして前記コンピュータが取得する、請求項6～9のいずれか1項に記載の音響処理方法。【請求項11】  請求項1～5のいずれか1項に記載の各手段としてコンピュータを機能させる、コンピュータ実行可能なプログラム。【請求項12】  ネットワークを介して音響データを検索する音響検索システムであって、前記音響検索システムは、  ネットワークと、  前記音響データと、ブロック単位で同時および時間的に前後する音の影響の尺度を与えるブロック間コントラストを含む生理的レベル特徴量とを対応付けて登録するデータベースと、  前記ネットワークに接続された請求項1～5のいずれか1項に記載の情報処理装置と、  前記ネットワークに接続され、前記情報処理装置に対して検索クエリーを送信するネットワーククライアントと、  を含み、前記情報処理装置は、前記検索クエリーで前記データベースを検索し、前記検索クエリーに一致するかまたは類似する前記音響データを検索して、前記検索クエリーを発行した前記ネットワーククライアントに送付する、音響検索システム。

