iOS 8になるまでは、iPhoneを使って、iPadなど他のデバイスからテザリングをしようとすると、設定アプリから[インターネット共有]をオンにして・・・とテザリングできるようになるまでには、少しばかり面倒な手順が必要でした。
でも、iOS 8になって、「Instant Hotspot(インスタント・ホットスポット)」という機能が追加されて、もっと簡単にテザリングができるようになったのです!
すべてのiOSデバイスにiOS 8以上がインストールされていて(Macの場合はMac OS X Yosemite)
同じApple IDでログオンしており
Wi-FiとBluetoothがオンになっていれば
iPhoneの[インターネット共有]がオフになっていても、他のデバイスから簡単にiPhoneを介して通信できるようになります。
これは、テザリングをよくする人にとっては、かなり便利です♬
実際に、設定アプリで、iPhoneの[インターネット共有]がオフになっている状態を確認してやってみます。Wi-FiとBluetoothはオンになっています。
iPhoneの[インターネット共有]がオフの状態ですが、iPadの設定アプリでWi-Fiの画面を見てみると、[インターネット共有]で[iPhone 6 Plus]が選択できるようになっています。
これを選択すると、テザリング開始です。
iPhoneの方では、自動的に[インターネット共有]がオンになっています。
Mac OS X Yosemiteの場合も、Wi-FiからiPhoneが選べるようになっています。
私が持っているiPad miniはWi-Fi版なので、外出先ではときどきテザリングをしていたのですが、一手間がめんどくさくて、「いいや」となっていました。でも、Instant Hotspot機能ができてからは、気軽にテザリングできるようになり、本当に助かっていますヽ(´ー｀)ノ
【iOS 8】Instant Hotspot機能でテザリングが簡単にできるようになって便利! - iPhone女史
