文字を打つ
いつもなら、ここで新規レイヤを追加しているところです。
しかし、今回はレイヤの新規作成は行いません。
文字ツールで文字を入れると自動的にレイヤが追加されるため、手作業でレイヤを追加する必要がないためです。
上図のようにツールボックスから文字ツールを選択します(またはキーボードのTを押します)。
では文字を打ちます。
画像ウィンドウの文字を入れる場所を、マウスの左ボタン()でクリックします。
上図のように文字を入力できる状態になります。
なお、入力欄とは別に半透明のウィンドウが表示されていますが、これは文字のフォントやサイズを変更するためのものです。
GIMP 2.8系からは、このように入力欄の近くに文字ウィンドウが表示されるようになりました。
なお、GIMP 2.6系までと同じく、ツールボックス下部のツールオプションでも文字のフォントやサイズを変更するこができます。
では"Wilber"という文字を打ち込みます。
上図のように"Wilber"と打ち込みます。
続いて、文字のフォントを変更します。
初期値では "Sans" になっていますが、これを "Arial Bold" に変更します。
上図のようにツールボックス下部のツールオプションにある文字フォントボタン()を押します。
上図のようにフォントの一覧が表示されますので、"Arial Bold"を選択します。
続いて、文字のサイズを変更します。
初期値では 18 になっていますが、これを 56 に変更します。
上図のようにツールボックス下部のツールオプションにあるサイズを 56 に変更します。
上図のように"Wilber"という文字のフォントが太くなり、かつ、大きくなりました。
続いて、文字の色を変更します。
初期値では前景色と同じ色になりますが、これを白色に変更します。
なお、文字の色は前景色ボタンは背景色ボタンでは変更できません。
上図のようにツールボックス下部のツールオプションにある文字色ボタンを押します。
上図のように文字色ウィンドウが開きますので、白色に設定します。
色を設定したら[OK(O)]ボタンを押します。
上図のように文字が白色になりました。
ここでレイヤを確認しておきます。
文字ツールによって自動的に生成されたレイヤがどうなっているのかを説明しておきます。
上図のように"Wilber"という名称のレイヤが追加されています。
なお、"Wilber"というレイヤ名称は、入力した文字から自動設定されたものです。
また、このレイヤは、レイヤ一覧の縮小画像の部分が画像ではなく、となっています。
これは、このレイヤは画像レイヤではなく『文字レイヤ』であるということを表しています。
なお、文字レイヤでは、入力された文字は文字のまま保持されています。
つまり、メモ帳で文字を編集するのと同じように、文字単位で編集することができます。
文字を打つ < 文字を入れる < 簡単なイラストの制作 | GIMP入門(2.8版)
