結婚式や運動会などを撮影したホームビデオ。その動画ファイルからDVDラベルをデザインしてみましょう。CDラベルプロダクション9なら、動画ファイル(AVI/WMV)の画像をイメージファイルとして取り込めます。
テンプレートを使わずに作る方法です。
メニュー画面では「用紙を選択して新規作成」を選びます。白紙のレイアウト画面になりますので、動画ファイルから静止画像を取り込んでみましょう。再生画面を見ながら、「ココ!」と思ったところで取り込みボタンをクリックすれば、画像が取り込まれます。 
再生のスピード調節や、コマ送り/逆コマ送りも可能。
取り込んだ静止画像は、通常の画像と同様にラベル上に配置したり色調などを補正したりできます。 
ここでは複数の画像を使いたいので、「複数画像」にチェックを入れ、「画像追加」をクリックします。
お気に入りの写真はCD-ROMラベルに、またケースにと何度も使いたいものですよね。でも運動会の写真に旅行の写真…、いろいろなフォルダに分かれていると、探すのも一苦労。そんな時にはお気に入り機能で一ヶ所にまとめておくことができます。
コーパス 製品情報 [ CDラベルプロダクション9 ]
