
難解度と重要度の組み合わせにより,いずれも高い語を,難解で重要である語とみなしました。
* 医療媒体は,医療雑誌,新聞の医療記事,ネット上の医療情報を対象にしました。
** 一般媒体は,国立国語研究所で開発中の「現代日本語書き言葉均衡コーパス」を対象にしました。
国立国語研究所の言語コーパス整備計画KOTONOHAはこちら
B.医療用語集調査
収録語数が多く信頼性がある,一般人向けに編集された二十数種類の医療用語集の見出し語を,リスト化しました。
掲載数を基準にして,言葉を取り出しました。
コーパス調査等による語彙抽出:
上記の「A.コーパス」において難解度と重要度が高く,かつ「B.医療用語集調査」において掲載数の多い語と,「医師に対する問題語記述調査」の結果とを合わせて,2004語を抽出しました。
抽出された2004語の一覧
PDFファイルのダウンロードはこちら
Excelファイルのダウンロードはこちら
*本ページの「病院の言葉」にかかわる調査データを引用する場合は,必ず出典を明示してください。
*参考 (コーパス調査による語彙抽出方法の詳細は,次を参照してください)
・田中牧郎・金愛蘭・桐生りか・近藤明日子「コーパスによる難解語・重要語の抽出—医療用語を例に—」
(社会言語科学会第21回大会発表,平成20年3月)
・金愛蘭・桐生りか・近藤明日子・田中牧郎「『一般向け専門用語』抽出の試み—医療用語を例に—」
(日本語学会2008年度春季大会発表,平成20年5月)
参考:言葉の頻度調査(コーパス調査) - 「病院の言葉」を分かりやすくする提案
