
HTMLでの色指定はCSSで行います。
CSSなどでの色指定は、16進数や色の名前、10進数などで指定します。
いちばん良く使うのは「#ff0000」というカタチで書く16進数での指定法。
ff や 00 が何を示しているかを知っていると、指定しやすいですよね。
というわけで今回は「ウェブの色指定」についてまとめます。
また、今回はほかに、
カラーピッカー
ウェブセーフカラー
色指定のアクセシビリティ
Colorblind Web Page Filter(色覚異常の人にサイトがどう見えてるかチェックできるサイト)
についてもメモってます。
この記事は、実際は2013年02月にアップしたものですが、
ページ下部の時系列のインデックスから外れてしまうので、投稿日を2011年5月に変更しています。
ウェブの色指定の種類は4種類
16進数指定(例:#ff0000(3桁に省略することもできる #f00))
RGBの各値を2桁ずつ(合計6桁)、16進数で表す方法。
上の例のようにRGB各色の数値が繰り返す場合は、#f00 と3桁に省略する事も出来る。
RGBについては下で説明しています。16進数についても下記参照。
色の名前(ウェブカラーネーム)による指定(例:red)
各ブラウザで定義されている140色(ブラウザによっては147色)に名前で指定できるカラーネームがあります。「原色大辞典」さんが見やすいのでどうぞ。
色名で指定できるので便利だけど、色数が少ないので、私はあまり使ってないかな。結局16進数にしてしまう。。
10進数指定(例:rgb(255,0,0) )
RGBの値をそれぞれ「,(コンマ)」で区切って10進数で表す方法。
光の強さをマックス255で表します。rgb(0,0,0)は黒、rgb(255,255,255)は白。
10進数指定については下で説明しています。
10進数指定 透明度も指定するもの(例:rgb(255,0,0,0.5) )
RGBの値のあとに「0〜1」の数値で透明度を指定します。
透明が0、不透明が1。50%の透明度にしたければ 0.5 と指定します。
%指定(例:rgb(100%,0%,0%) )
RGBの値をそれぞれ「,(コンマ)」で区切ってパーセントで表す方法。
これってあまり使わない気がします。使ってるサイトも見た事無いような…。
一般的なグラフィックソフトでも16進数か10進数の表示しか出て来ないようですね。
いちばん使われてるのは16進数の指定かな。
ちなみに上記の各「例」の値は、どれも同じくこの色REDを示しています。
「RGB」とは「光の三原色(Red, Green, Blue)」のこと
光の三原色のことです。テレビやPCのディスプレイでは、このRGB(アールジービー)で見てるわけです。
これは色を混ぜることによって白になるので「加法混合」と言われます。RGBの3色が全部混ざると白、3色とも無いと真っ暗なので黒、というわけね。 
テレビやディスプレイの世界だけでなく、私たちが普通に見ているのも「RGBの世界」。可視光線を認知してるわけで。私達の目は「2眼レフ」のカメラと言えます。
だから、光が無いと真っ暗で何も見えない。光が多過ぎるとまぶしくて真っ白。
ちなみに、印刷物のインクの三原色ってのもあります。
「シアン(C)マゼンタ(M)イエロー(Y)」のCMY(シーエムワイ)です。
絵の具を何色も混ぜていくと濁って黒っぽくなる原理はコレ。CMY全部混ざると黒になるんです。
色を引いていったほうが白になるので「減法混合」と言われます。
カメラで撮った写真はRGB。ディスプレイで見てる時もまだRGB。
でもプリントしたらこっち(CMY)の世界になるわけ。
ちなみに実際の印刷では、CMYだけで真っ黒にするのは難しい(Mだけ少し足りないと緑っぽい黒になったりする)ため、黒インクも使い、「CMYK」と呼ばれます。
「CMYK」の「K」は、「Key plate」または「Key tone」の略だそうです。
活版(凸版)印刷で、輪郭をハッキリさせようと用いた「版」が Key plate 。
使ったインクを Key tone と言ったんだそうです。
(コメントくださった方、ありがとうございました!修正しました。2013.03.05)
16進数(16進法)について知っておこう!
コンピュータで使うのは、2進法、10進法、そして16進法。(16進法の数値が16進数ね)
16進法は少ない桁数でたくさんの数表現できて便利。ということでウェブの色指定に使われてます。
※2進法については「[14-3] コンピュータ上の単位について(ビット、バイト、メガ、ギガ)」をご覧ください。 
16進法は、0から9までの10個の数字と、AからFまでの6個のアルファベットの、合計16個の組み合わせで数えます。
こんなかんじね。
0、1、2、3、4、5、6、7、8、9、このあとまだ1桁目が続いて、A、B、C、D、E、Fまでが1桁。16個ある。OK?
Fの次がやっと2桁目で10。
10から11、12…19までは普通。19の次が1A、1B、1C…と1Fまで続いて次が20。
同様に97、98、99ときたら100じゃなくて9A。9B、9C、と続き、9D、9E、9Fの次がA0。
2桁の最後のほうは、…F9、FA、FB、FC、FD、FE、FF。ここまでが2桁。次がやっと100で3桁〜!
というわけで、1つの桁が長いというか多いんです。 
ウェブ上の色指定では、RGBそれぞれを、16進数の2桁(00〜FF)で表しています。
2桁だと16×16=256個もありますよ。
#000000なら、Rは光が00(無し)、Bも00、Gも00で真っ暗。黒です。
#FFFFFFは、RGBそれぞれマックス(FF)ですので白です。
#FF0000は、 Rがマックス(FF)、それ以外が無し(00)なのでRED(赤)なのです。
(それぞれ、#000, #FFF, #F00と、3桁に省略できます。)	
このように、1つの原色を2桁(16の2乗)=256色で表すので、
3原色の組み合わせでは、256の3乗(256×256×256)= 16,777,216色も表現できます!
人間が識別できる色数は、人により5万〜1千万色くらいと言われてるので、1677万色なら見分けられないくらい多いと思っていいですね。
10進数の指定は透明度も扱えます
10進数での指定は、光の強さをマックス255で指定しますが、この255って数字はなんだろう。
RGBの各色を「0から255までの256通り」で表現します。
だから16進数と同じ色数なんです。 
この10進法は、「透明度」も指定したい時に重宝します。
指定の方法は、例えば「rgba(0,153,255,0.5) 」というカタチで使います。
この「rgba」の最後の「a」は「アルファ値(alpha value)」の略で「透明度」のこと。
rgba(0,153,255,0.5) は、「0,153,255」は、ブルー(#09F)の10進法表記です。最後の「0.5」がアルファ値(透明度)で、0.5(50%)を指定しています。
このアルファ値は、0.0から1.0までの数値(float型といいます)で表現します。0.0が透明、1.0で不透明です。
(ちなみに、0〜255の256段階で不透明度を示す「int型」というのもあります)
この「ほんっとに」でも、「[13-3] サイトの背景にCSS3でグラデーションをつけてみよう」の、透明度も変更するグラデーションの指定で使ってます。参考までに見てみてくださいね。
色のチョイスは、カラーピッカーを使います
1677万色も使えるのはイイけど、使いたい色の「値」をどうやって知るか…ですよね。
何かしらのグラフィックソフトを使ってゲットするのが最短。
右は Photoshop のカラーピッカーですが、
1つの色に対して、表記法別の値がいろいろ出ます。
RGBの10進法での値も。
ほんっとにはじめてのHTML5:[14-4] 色指定について(16進数、色名、10進数、パーセント)
