
発話検索のためのラティス ベースの検索システムおよび方法
【課題】音声文書から音節を検索するシステムおよび方法を提供すること。
【解決手段】この音声文書は、呼または電話会議などの中程度の単語誤り率を有する文書であることが好ましい。この方法は、音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する工程と、音声のラティス表現に索引を付ける工程とを含む。これらの工程は通常オフラインで実行される。この方法は、ユーザから照会を受け取ると音声の索引付けされたラティス表現を検索する工程と、ユーザ照会に一致する音声文書から検索した音節を返送する工程とをさらに含む。
【技術分野】
0001 本発明は、発話文書の検索に関し、より詳細には、発話検索のためのラティス ベースの検索を実行するシステムおよび方法に関する。
【背景技術】
0002 大量の発声コミュニケーションの索引付け、アーカイブ、検索および閲覧のための自動システムはこの10年で実現した。そのような大半のシステムは、音声をテキストに変換して、標準のテキスト ベースの情報検索(IR)コンポーネントへの入力に使用する自動音声認識(ASR)コンポーネントを用いる。音声認識出力の大半が正確であるか、文書が十分に長い時にはこの戦略はそれなりに有効であり、照会用語のいくつかの生起は正確に認識される。この分野の研究の大半は、音声が比較的明瞭で文書が比較的長い放送ニュース タイプの音声文書の検索を対象としてきた。さらに、よりよい言語モデルを構築し、類似文書の使用によって検索を強化するために、類似内容の大量のテキストを見つけることができる。
【非特許文献1】Huang、Aceroおよび  Hon、「Spoken  Language  Processing」、Prentice  Hall  PTR、2001、664～673頁
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
0003 ただし、音声文書検索が望ましいが、明瞭な音声の恩恵が得られない文脈の場合、情報検索はより困難になる。例えば、電話会議を記録しようし、次いで会議の部分を検索するか情報検索しようとする場合、問題はより困難になる。これは、電話会議が、多数の単語の誤りと少ない繰り返しとを含む傾向がある複数の短い音節から構成される傾向があることによる。さらに、ニュース放送とは異なり、電話会議には、全体の音声文書を構成する音声の短い断片を各々が提供する多数の話者がいる場合がある。
0004 したがって、WERが50%にもなる領域で音声の短い断片を検索しなければならない場合、放送ニュースと同じ手法は満足な結果をもたらさない。これが、参加者がある語句を発声したか否か、またいつ発声したかを見つけなければならない電話会議の現状である。
0005 当業に必要なものは、電話の会話、電話会議などで生成される音声文書の改良型音声文書検索システムを提供する技法である。
【課題を解決するための手段】
0006 本発明の追加の特徴と利点とを以下に説明するが、その一部はこの説明から明らかになろう。また、本発明を実施することで理解できる。本発明の特徴と利点は、添付の請求の範囲に特に示す手段とその組み合わせとによって実現できる。本発明の上記およびその他の特徴は、以下の説明と添付の請求の範囲とを読むことで十分に理解でき、または本明細書に記載の本発明の実施によって理解できる。
0007 本明細書では、単一の最良のテキストではなくラティスで有効である発話検索のため索引付け手順を記載する。この手順はWERが低く繰り返しが少ないタスクでの単一の最良の検索と比べてFスコアが5ポイント以上優れている。この表現は融通性があり、したがって、単語ラティスおよび単音ラティスの両方を表現できる。後者は、ボキャブラリ外(OOV)単語を含む語句の検索時のパフォーマンスを上げる際に重要である。
0008 本発明は、発話検索のためのラティス ベースの検索を提供するシステム、方法およびコンピュータ可読媒体を含む。本明細書で言及する音声文書は、呼または電話会議などの中程度の単語誤り率を有する文書であることが好ましい。この方法は、音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する工程と、音声のラティス表現に索引を付ける工程を含む。これらの工程は通常オフラインで実行される。この方法は、ユーザから照会を受け取ると音声の索引付けされたラティス表現を検索する工程と、ユーザ照会に一致する音声文書から検索した音節を返送する工程とをさらに含む。
0009 上記その他の本発明の利点と特徴とを得る方法を記述するために、上に簡潔に説明した本発明の詳細を、添付の請求の範囲に示す本発明の特定の実施形態を参照しながら以下に記載する。これらの図面は本発明の代表的な実施形態のみを示し、したがって、その範囲を限定するものではないことを念頭に置いて、以下に添付図面を用いて本発明についてさらに具体的かつ詳細に説明する。
【発明を実施するための最良の形態】
0010 本発明は、以下の本発明のさまざまな実施形態の説明によって理解できる。本発明は音節検索技法を呼および電話会議の分野などのシナリオに拡張する。このタスクは音声通信での照会の生起を突き止めて閲覧を支援する。この方法は、音声文書検索およびワード スポッティングに関する。1つの例では、プロセスはより大きい音節のグループ内の「文書」と呼べる短い音節を識別する工程を含む。同様に、各音節を文書と呼んでもよい。
0011 中程度(約20%)の単語誤り率を有するタスクでの最良ASR仮説を用いてほどほどの検索パフォーマンスが得られるが、より高い(40～50%)の単語誤り率を有するタスクでは複数のASR仮説を使用しなければならない。本発明の一態様は、システムを認識誤りに対して強化するASRラティスの追加である。単語ラティスは、単語と、多数の可能な文をコンパクトに符号化できる単語間のリンクとの有向グラフと一般に呼ばれる。ラティス内の各単語はその観察尤度と共に拡張するので、ラティスを通る任意の経路は他の言語モデルから導出された事前の確率と結合することができる。単語ラティス内には通常、タイミング情報も提供される。例えば、Huang、Aceroおよび  Hon、「Spoken  Language  Processing」、Prentice  Hall  PTR、2001、664～673頁を参照されたい。単語ラティスの詳細と構造とは当業者には明らかであるため、本明細書では詳述しない。
0012 ほぼすべてのASRシステムは、特定の領域または主題に関連する閉じたボキャブラリを有する。この制約は、実行時間要件とASRシステムの言語モデルの訓練に使用するデータ量が有限であることに起因する。通常、認識ボキャブラリは言語モデル訓練コーパスに現れる単語と考えられる。ボキャブラリがさらに削減されてコーパス内の最も頻出する単語のみを含む場合もある。この閉じたボキャブラリに含まれない単語−ボキャブラリ外(OOV)単語−はASRシステムによって認識されず、認識誤りを引き起こす。音声検索を用いることでOOV単語の検索は容易になる。
0013 図1は、本発明の装置実施形態の基本システム10を示す図である。音声12がASRモジュール14に提供される。音声12は、呼、電話会議、または高い単語誤りを有する他の任意のソースから生成することができる。本発明では特に具体的に必要ではないが、提供される音声12は、放送ニュースなどの規制が厳しいソースから得られる音声よりも高い単語誤り率を有する。ASRモジュール14は、音声を音声のラティス表現に変換する。ASRモジュール14はまたラティス内の、またはラティスとは別に記憶されたタイミング情報エントリを提供することができる。索引モジュール16は効率的な検索のためにラティス表現に索引を付けする。音声をラティス表現に変換する工程とラティスに索引を付ける工程との2工程は好ましくはオフラインで実行される。検索および照合モジュール18は、照会を表すユーザ22からの音声またはその他のタイプの入力20を受信する。検索および照合モジュール18は、照会を受信し、索引付けされたラティス表現を検索し、一致する音節24を見つけてユーザに返送する。
0014 図1に示す基本システムは多くのシナリオで使用できる。例えば、モジュールはプログラミングして単一のコンピュータ サーバ上、または分散ネットワーク上で動作できる。モジュールを符号化するのに必要なプログラミング言語は特にない。音声入力装置20はユーザ22から音声またはその他のマルチモーダル入力を受信できる電話機または他のコンピュータ装置でよい。本発明のさまざまな構成要素の間にはさまざまな無線および有線リンクが存在できる。
0015 本発明の利益の一例として、とりわけ、ホーム シアター室を追加する改良計画を含む新築家屋の詳細に関する建築業者、設計業者、工事請負業者の電話会議からASRモジュール14に音声12が提供されたと仮定する。家屋の購入者が会話のホーム シアター部分の詳細をさらに知りたいものとする。音声文書を索引付けして検索できる本発明の電話会議呼と呼処理の後で、人物22はコンピュータ装置を介して呼に参加し、ホーム シアターに関連する音節の要求を提出できる。この照会(音声、テキストまたは音声とテキストの組み合わせあるいは他の入力様式)は処理され、ホーム シアターに関連する音声部分を識別し、検索し、ユーザ22に返送するために使用される。
0016 本発明のこのプロセスのさまざまな特徴は好ましい方法を有する。例えば、ASRモジュール14は最新のHMMベースの大量ボキャブラリ連続音声認識(LVCSR)システムを使用するのが好ましい。ASRと併用する音響モデルは好ましくは判定ツリー状態クラスタ化音素を含み、出力分布はガウス分布の混合である。言語モデルは好ましくは枝刈りバックオフ トリグラム モデルである。発音辞書は好ましくは別の発音をほとんど含まない。ベースライン発音辞書にない発音(OOV照会単語を含む)は、テキストの音声表現を生成するテキスト−音声(TTS)フロントエンド(図示せず)を用いて生成される。TTSフロントエンドは複数の発音を生成できる。ASRシステムは単一パス システムであってもよく、そうでなくてもよい。認識ネットワークは好ましくは重み付き有限状態マシン(FSM)として表される。上記の方法は本発明の最良の実施形態を表すことが理解されよう。また、利用可能で本発明の範囲内の別の方法も当業者は思いつくであろう。
0017 ASRモジュール14の出力は好ましくはFSMとして表され、最良の仮説文字列または別の仮説のラティスの形式でよい。FSMのアーク上のラベルは単語または単音であり、両者間の変換はFSM合成を用いて容易に実行できる。アーク上のコストは負のログ尤度である。さらに、出力にはタイミング情報があってもよい。
0018 図2Aは本発明の方法実施形態の1つを示す図である。これは音声文書の検索方法に関し、この方法は、音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する工程(202)と、ラティス表現に索引を付ける工程(204)とを含む。本発明は、ユーザから照会を受信すると、索引付けされたラティス表現を検索する工程(206)と、ユーザ照会に一致する音声文書の音節を返送する工程(208)とを含む。
0019 ラティスの場合、本発明の一態様は、ラティス番号L［a］、各ラティス内のlのラベルが付いた各アークaの入力状態k［a］と、その状態に至る確率質量f(k［a］)、アーク自体の確率p(a｜k［a］)および次の状態の索引を記録する、アーク ラベル(単語または単音)lごとに1つの索引のセットを記憶する手法に関連する。音声コーパスを表すラティスから単一のラベルを検索する場合、ラベル索引から各ラティス内のすべてのアークを検索すればよい。ラティスは最初に重み付けによって正規化してアークから最終状態に至るすべてのパスのセットの確率が1になるようにしてもよい。重み付け後に、所与のアークaについて、そのアークを含むすべてのパスのセットの確率が次の式で与えられる。
【数1】
すなわち、そのアークに至るすべてのパスの確率にアーク自体の確率を掛けた値である。ラティスLで、「カウント」C(l｜L)は以下のように索引I(l)に記憶されている情報を用いて所与のラベルlのために構成される。
【数2】
ただし、C(lπ)はlがパスπ上に出現する回数、δ(a、l)はアークaにラベルがあれば1、そうでなければ0である。一定のカウントより下の一致は返送しないように検索にしきい値を設けてもよい。
0020 マルチラベル式(例えば、マルチ語句)w1w2...wnを検索する場合、システムは式の中の各ラベルを検索し、次いで各wi、wi+1)ごとにwiの出力状態をwi+1の一致する入力状態と結合する。こうして、システムはマルチラベル式全体に一致する各ラティス内のパス セグメントだけを検索する。各一致の確率はf(k［a1］)p(a1｜k［a1］p(a2｜k［a2］)...p)an｜k［an］)、ただしp(ai｜k［ai］)はアークa1で始まる式の中のi番目のアークの確率である。ラティスの全「カウント」は上記のように定義される。
0021 各ラティスが重み付けなしの単一パス、すなわち、ラベル文字列である限られたケースでは、上記の方法は標準の反転索引に低減される。OOV単語を含む照会を処理するために、本発明は索引付けに副単語単位を使用する。1つの副単語構成要素は単音である。入力発話の音声表現を得る2つの方法がある。
0022 第1に、認識単位が単音であるASRシステムを用いた単音認識である。これは、ベースラインASRシステムで使用される単語レベル言語モデルの代わりに単音レベル言語モデルを使用することで達成される。第2に、別の態様は発話の単語レベル表現を単音レベル表現に変換する方法である。これは、ベースラインASRシステムを使用し、出力内の各単語を単音についてのその発音に置き換えることで達成される。
0023 単音認識は単語認識より不正確である場合がある。他方、第2の方法は、ボキャブラリ内の単語文字列の発音の副文字列である単音文字列しか生成できない。これらの方法の制約を改善する別の方法は、OOV単語検出で使用するハイブリッド言語モデルを使用する方法である。
0024 検索で、各照会単語はその発音を用いて単音文字列に変換される。次いで単音索引は単音文字列ごとに検索できる。この方法は、最長単語の副文字列であることが多い短い照会単語の場合に特に多数の偽のアラームを生成する。この制御のために、最小発音長さの上限を使用できる。大半の短い単語はボキャブラリ内にあるので、この上限は再現度にほとんど影響しない。
0025 本発明の別の態様が、単語索引と副単語索引とが利用可能なシナリオの図2に示されている。この態様は両方の索引を使用してプロセスを改良する。この方法は、ユーザ照会を受信すると(220)、領域の単語索引を検索する工程(222)と、副単語引を検索する工程(224)と、これらの結果を組み合わせて音声文書内のユーザ照会に一致する音節を検索する工程(226)とを含む。
0026 あるいは、この方法は、ユーザ照会を受信すると(220)、ボキャブラリ内の照会について単語索引を検索する工程(228)と、OOV照会について副単語引を検索する工程(230)とを含んでいてもよい。あるいは、この方法は、ユーザ照会を受信すると(220)、単語索引を検索して、結果が返送されない場合、副単語引を検索する工程(232)を含んでいてもよい。
0027 第1のケースでは、ASRの最良の仮説から索引が得られない場合、結果の組み合わせは結果の別個のセットの単なる合併である。ただし、ラティスから索引が得られた場合、結果の合併を得ることに加えて、組み合わせスコアを用いて検索が可能である。照会をqとし、Cw(q)およびCp(q)をそれぞれ単語索引、単音索引から得たラティス カウントとする。正規化されたラティス カウントは、単音索引について、
【数3】
として定義される。ただし、｜pron(q)｜は照会qの発音長である。組み合わせスコアは、
【数4】
と定義される。ただし、λは経験的に決定されるスケール ファクタである。他のケースでは、2つの異なるしきい値を用いる代わりに、Cw(q)の単一のしきい値および
【数5】
を検索中に使用できる。
0028 ASRのパフォーマンスを評価するため、尺度として標準単語誤り率(WER)を使用できる。検索が目標であるため、OOV単語特性を測定するためにタイプごとにOOV率が使用される。検索のパフォーマンスを評価する場合、手作業の転記に関する精度と再現度とが使用される。Correct(q)は照会qが正しく見つかった回数、Answer(q)は照会qへの回答数、Reference(q)は参照内にqが見つかった回数とする。
【数6】
このシステムは照会ごとに精度と再現度とを計算し、すべての照会についての平均を報告する。照会のセットQは、100個の最も一般的な単語のストップリストを除き、参照内にあるすべての単語からなる。
【数7】
0029 ラティス ベースの検索モデルの場合、しきい値を変えることで異なる動作基点が得られる。これらの動作基点での精度と再現度は曲線として作図できる。個々の精度−再現度値に加え、このシステムは、
【数8】
と定義されたF測定値も計算し、最大F測定値(maxF)を報告し、精度−再現度曲線内の情報を要約する。
0030 3つの異なるコーパスを用いて異なる検索技法の有効性が評価される。第1のコーパスは、さまざまな音響条件を含むTVまたはラジオ番組の抜粋からなるDARPA放送ニュース コーパスである。試験セットは、3時間の長さで、940セグメントに手作業でセグメント化された1998Hub−4放送ニュース(hub4e98)評価試験セット(LDCから入手可能、カタログ番号LDC2000S86)である。これは32411ワード トークンと4885ワード タイプを含む。ASRの場合、リアルタイム システムを使用できる。システムはSDR用に設計されているので、システムの認識ボキャブラリは200000単語を超える。
0031 第2のコーパスは2当事者の呼の会話からなる交換台コーパスである。試験セットは、5時間の長さで、120会話サイドを有し、6266セグメントに手作業でセグメント化されたRT02評価試験セットである。これは65255ワード トークンと3788ワード タイプを含む。ASRについて、評価システムの第1のパスが使用された。システムの認識ボキャブラリは45000単語を超える。
0032 第3のコーパスはさまざまなトピックについての多数当事者の電話会議からなるために電話会議と名づけられている。会議のレッグの音声は集計され、単一チャネルとして記録される。6つの電話会議(約3.5時間)からなるセットが転記された。これは31106ワード トークンと2779ワード タイプを含む。ASRの前に、音響の変化を検出するアルゴリズムを用いて呼は自動的に1157セグメントにセグメント化される。ASRについて、交換台評価システムの第1のパスが使用された。
0033 表1はこれらの3つのタスクのASRパフォーマンスとコーパス タイプ別のOOV率を示す。この表はさまざまなLVCSRタスクのタイプ別の単語誤り率(WER)とOOV率とを示す。交換台および電話会議タスクの認識ボキャブラリは同じで、電話会議タスクのデータはASRシステムの構築にまったく使用されていない。
【表1】
0034 ベースラインとして、索引付けと検索にASRシステムの最良単語仮説が使用される。このベースライン システムのパフォーマンスを表1に示す。予想されるように、放送ニュース コーパスで極めて良好なパフォーマンスが得られた。交換台から電話会議に移ると、精度−再現度の低下はWERの低下と同様になる。
【表2】
0035 第2の実験セットはASR単語ラティスを調査した。記憶要件を低減するために、ラティスを枝刈りしてコスト(すなわち、負のログ尤度)が最良パスに関してしきい値以内であるパスのみを含むようにできる。このコストしきい値が小さいほど、ラティスは小さく、索引ファイルも小さい。図3は、電話会議タスクについての異なる枝刈りしきい値の精度−再現度曲線302を示す。
0036 表3は、結果として得られる索引サイズと最大F測定値を示す。電話会議タスクで、コスト=6が良好な結果を生み、残りの実験でこの値を使用した。
この結果、ASRの1最良ケースに関して、放送ニュースでは3倍、交換台では5倍、電話会議では9倍の索引サイズの増加が見られた。
【表3】
0037 次に、上記の音声調査は、単音ラティスのみを用いた検索のための音声転記の2つの方法、すなわち、単音認識と単語−単音変換を用いて比較を行った。表4に、最大F測定値を生む精度および再現度値と、最大F測定値とが示されている。これらの結果は単音認識が他の方法より劣っていることを明らかに示している。
【表4】
0038 単語索引を検索し、結果が返送されなければ単音索引を検索する戦略は他の戦略より好まれる。表5は単語および単音索引を用いる3つの戦略の最大F値を比較する。
【表5】
0039 図4は電話会議についてのこの戦略の結果402を示す。これらの実験で使用された単音索引は単語ラティスを単音ラティスに変換することで得られた。音声認識によって得られた単音索引の使用によって大幅に悪い結果となった。
0040 単音索引内の短い発音で単語を検索する際、システムは多くの偽のアラームを生成する。偽のアラームの数を低減する1つの方法は、短い発音による照会を禁止することである。図5は、照会502の最小発音長を強制する効果を示す。照会に回答があるためには、その発音はminphone単音より長い音を有する必要がある。そうでなければ回答は返送されない。minphone=3で最良の最大F測定値が得られる。したがって、この数字は電話会議の単語/単音ハイブリッド戦略を用いた最小発音長の効果を示す。
0041 図6は、交換台コーパスについての異なる認識ボキャブラリ サイズ(5k、20k、45k)の結果602を示す。タイプ別のOOV率はそれぞれ32%、10%、6%である。単語誤り率はそれぞれ41.5%、40.1%、40.1%である。精度−再現度曲線は20000ボキャブラリ サイズと45000ボキャブラリ サイズとでほぼ同じである。
0042 これまで、すべての実験で、照会リストは単一の単語から構成されていた。より長い照会に遭遇したときのさまざまな方法の振る舞いを観察するために、調査では単語ペアの照会セットが使用された。参照表現形式にあるすべての単語ペアを使用する代わりに、他の単語の場合よりも同時に出現しやすい単語が選択された。このために、ポイントワイズ相互情報
【数9】
に従って単語ペア(w1、w2)がソートされ、この実験で照会として最上位のペアが使用された。
0043 このシステムの精度はこのタイプの照会では極めて高いことが分かる。この理由から、各々の技法について最大のF測定値を達成する動作基点に注目することがさらに興味深い。このケースではこの動作基点は最高の再現度を生む基点と一致する。表6は1004の単語ペア照会を用いた交換台コーパスについての結果を表す。単語ラティスを用いて、精度を2.2%しか低下させずにシステムの再現度を16.4%向上させることが可能である。単音ラティスを用いて精度を1.2%低下させてさらに3.7%向上させることが可能である。それでも最終システムの精度は95%である。
【表6】
0044 最後に、異なるタスクについてのさまざまな技法の比較を最大F測定値(maxF)が得られた表7に示す。単語ラティスを使用することで、最良単語仮説を用いた場合と比べて3～5%のmaxFの相対ゲインが得られた。単語ラティスと単音ラティスの両方を使用する最終システムでは、ベースラインに対する相対ゲインは8～12%に増加する。
0045 図7は、精度−再現度曲線702を示す。単語および単音ラティスを使用するより良い技法の使用から得られるゲインは検索パフォーマンスが悪化するにつれて増加する。図7は、さまざまなタスクについてのさまざまな技法の精度−再現度を示す。タスクは、放送ニュース(+)、交換台(x)、および電話会議(o)である。技法は、最良単語仮説(単一基点)、単語ラティスの使用(実線)、および単語および単音ラティスの使用(破線)である。
【表7】
0046 本明細書で、単なる単一最良のテキストではなくASRラティスに関して実行される音声発話検索の索引付け手順を開示した。この手順はWERが低く繰り返しが少ないタスクでの単一の最良の検索と比べて最大F測定値が5ポイント以上優れていることが示された。この表現は融通性があり、したがって、単語ラティスおよび単音ラティスの両方を表現できる。後者は、ボキャブラリ外(OOV)単語を含む語句の検索時のパフォーマンスを上げる際に重要である。重要なこととして、会話音声の音声発話検索は放送ニュースの音声文書検索とは異なる特性を有する。放送ニュースを含むさまざまなタスクについて一貫して改良が観察されたが、ここで提案する手順は、交換台および電話会議などのより困難な会話音声タスクにとって最も有効である。
0047 本発明の範囲内の実施形態は、コンピュータ実行可能命令を搬送するか有するコンピュータ可読媒体や、それに記憶されたデータ構造体をさらに含むことができる。そのようなコンピュータ可読媒体は、汎用または特定用途向けコンピュータからアクセスできる任意の使用可能な媒体である。例えば、これに限定はされないが、そのようなコンピュータ可読媒体は、RAM、ROM、EEPROM、CD−ROMまたはその他の光ディスク記憶装置、磁気ディスク記憶装置またはその他の磁気記憶デバイス、あるいは所望のプログラム コード手段をコンピュータ可読命令またはデータ構造体の形式で搬送または記憶するための任意の他の媒体を含むことができる。ネットワークまたは他の通信接続(有線、無線、またはその組み合わせ)上でコンピュータに情報が送信または提供されると、コンピュータはこの接続をコンピュータ可読媒体と正しく判断する。したがって、そのような任意の接続はコンピュータ可読媒体と呼ばれるのが正しい。上記の組み合わせもコンピュータ可読媒体の範囲に含まれる。
0048 コンピュータ実行可能命令は、例えば、汎用コンピュータ、特定用途向けコンピュータ、または特定用途向け処理デバイスに一定の機能または機能のグループを実行させる命令およびデータを含む。また、コンピュータ実行可能命令は、スタンドアロンまたはネットワーク環境にあるコンピュータによって実行されるプログラム モジュールを含む。一般に、プログラム モジュールは、特定のタスクを実行する、または特定の抽象的なデータ タイプを構築するルーチン、プログラム、オブジェクト、コンポーネント、およびデータ構造体などを含む。コンピュータ実行可能命令、それに関連するデータ構造体、およびプログラム モジュールは、本明細書で開示した方法の工程を実行するプログラム コード手段の例を表す。そのような実行可能な命令またはそれに関連するデータ構造体の特定のシーケンスはそのような工程に記載された機能を実施する対応する作用の例を表す。
0049 本発明のその他の実施形態も、パーソナル コンピュータ、携帯デバイス、マルチプロセッサ システム、マイクロプロセッサ ベースまたはプログラマブル コンシューマ電子機器、ネットワークPC、ミニコンピュータ、メインフレーム コンピュータなどを含む多くのタイプのコンピュータ システム構成を備えたネットワーク コンピュータ環境で実施できることが当業者には理解されよう。実施形態は、タスクが通信ネットワークを介してリンクされた(有線リンク、無線リンク、またはその組み合わせによって)ローカルおよびリモート処理デバイスによって実行される分散コンピュータ環境でも実施できる。分散コンピュータ環境では、プログラム モジュールはローカルおよびリモート記憶デバイスの両方に位置できる。
0050 上記の説明は特定の具体例を含むが、それらは特許請求の範囲を限定するものと解釈してはならない。本発明の記載された実施形態のその他の構成も本発明の範囲内である。したがって、与えられた任意の特定の例ではなく、添付の特許請求の範囲とその法的な均等物のみが本発明を定義する。
【特許請求の範囲】
【請求項1 音声文書を検索する方法であって、
音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する工程と、
前記音声のラティス表現に索引を付ける工程と、
ユーザから照会を受け取ると、
前記音声の索引付けされたラティス表現を検索する工程と、
前記ユーザ照会に一致する前記音声文書の音節を返送する工程とを含む方法。
【請求項2 前記音声変換工程と前記ラティス表現に索引を付ける工程とがオフラインで実行される請求項1に記載の方法。
【請求項3 前記音声変換工程が前記ラティス表現内にタイミング情報を提供する工程をさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項4 前記音声変換工程が自動音声認識によって実行される請求項1に記載の方法。
【請求項5 前記自動音声認識がHMMベースである請求項4に記載の方法。
【請求項6 前記自動音声認識が大量ボキャブラリ連続音声認識である請求項5に記載の方法。
【請求項7 前記自動音声認識で使用される音響モデルが判定ツリー状態クラスタ化音素である請求項5に記載の方法。
【請求項8 自動音声認識で使用される言語モデルが枝刈りバックオフ トリグラム モデルである請求項7に記載の方法。
【請求項9 ボキャブラリ外単語を含むベースライン発音辞書にない発音が、テキスト−音声モジュールを介して生成される請求項1に記載の方法。
【請求項10 前記ラティス表現に索引を付ける工程が、
各アーク ラベルに1つ、ラティス番号に1つ、各ラティス内のラベルが付いた各アークの入力状態に1つ、その状態に至る確率質量に1つ、アーク自体の確率に1つの索引を含む索引のセットを記憶する工程と、
前記ラティス内の次の状態の索引を記憶する工程とをさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項11 音声の前記索引付けされたラティス表現を検索する工程と、前記ユーザ照会に一致する前記音声文書の音節を返送する工程とが、
ラベル索引から各ラティス内のすべてのアークを検索することで前記音声文書を表すラティスのセットから単一のラベルを検索するステップと、
確率分析を介してどのラベルがユーザ照会に一致するかを判定する工程と、
前記一致したラベルに関連する音節を返送する工程とをさらに含む請求項10に記載の方法。
【請求項12 前記ラティスのセットから単一のラベルを検索する前に、前記ラティスのセットが重み付けによって正規化され、その結果、アークから最終状態に至るすべてのパスのセットの確率が1になる請求項10に記載の方法。
【請求項13 一定のしきい値未満の確率の場合に音節を返送しない請求項10に記載の方法。
【請求項14 前記方法が、認識単位が単音であるASRシステムを用いた単音認識であって前記ASRシステムが単音レベル言語モデルを使用する単音認識によって、前記音声文書に関連する音声発話の音声表現を得る工程をさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項15 前記方法が、発話の単語レベル表現をベースラインASRシステムを用いて単音表現に変換し、出力内の各単語を単音についてのその発音に置き換えることで前記音声文書に関連する音声発話の音声表現を得る工程をさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項16 前記方法が、ボキャブラリ外単語検出で使用するハイブリッド言語モデルを使用することで前記音声文書に関連する音声発話の音声表現を得る工程をさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項17 前記ハイブリッド言語モデルが単音レベル言語モデルと単語レベル言語モデルの組み合わせである請求項16に記載の方法。
【請求項18 前記音声文書が単音に基いて索引付けされ、前記方法が、照会単語の発音を用いて各照会単語を単音文字列に変換する工程と、
各単音文字列の音声のラティス表現の単音ベースの索引を検索する工程とをさらに含む請求項1に記載の方法。
【請求項19 最小発音長さの上限が使用される請求項18に記載の方法。
【請求項20 音声文書に関する単語索引と副単語索引とが終了する音声文書を検索する方法であって、前記方法が、ユーザ照会を受信すると、
前記ユーザ照会に基いて単語索引を検索する工程と、
前記ユーザ照会に基いて副単語索引を検索する工程と、
前記結果を組み合わせて前記ユーザ照会に一致する音節を前記文書から検索する工程とを含む方法。
【請求項21 前記音節を検索する工程が、前記単語索引および副単語索引から得たラティス カウントから得た組み合わせスコアを用いて音節を検索する工程をさらに含む請求項20に記載の方法。
【請求項22 組み合わせスコアを計算する際に、前記副単語索引ラティス カウントが前記ユーザ照会の発音長さを用いて正規化される請求項21に記載の方法。
【請求項23 音声文書に関する単語索引と副単語索引とが終了する音声文書を検索する方法であって、前記方法が、ユーザ照会を受信すると、
前記ユーザ照会がボキャブラリ内の場合に、前記ユーザ照会に基いて単語索引を検索する工程と、
前記ユーザ照会がボキャブラリ外の場合に、前記ユーザ照会に基いて副単語索引を検索する工程とを含む方法。
【請求項24 音声文書に関する単語索引と副単語索引とが終了する音声文書を検索する方法であって、前記方法が、ユーザ照会を受信すると、
前記ユーザ照会に基いて単語索引を検索する工程と、結果が返送されない場合、前記ユーザ照会に基いて副単語索引を検索する工程とを含む方法。
【請求項25 音声文書を検索するシステムであって、
音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する手段と、
前記音声のラティス表現に索引を付ける手段と、
ユーザから照会を受け取ると、
前記音声の索引付けされたラティス表現を検索する手段と、
前記ユーザ照会に一致する前記音声文書の音節を返送する手段とを含むシステム。
【請求項26 音声文書を検索するコンピュータ デバイスを制御する命令を記憶するコンピュータ可読媒体であって、前記命令が、
音声文書に関連する音声をラティス表現に変換する工程と、
前記音声のラティス表現に索引を付ける工程と、
ユーザから照会を受け取ると、
前記音声の索引付けされたラティス表現を検索する工程と、
前記ユーザ照会に一致する前記音声文書の音節を返送する工程とを含むコンピュータ可読媒体。
【図面の簡単な説明】
【図1】本発明の一実施形態によるシステムを示す図である。
【図2A】本発明の実施形態による一方法を示す図である。
【図2B】本発明の一実施形態による別の方法を示す図である。
【図3】電話会議のための単語ラティスを用いた精度と再現度に関する実験結果を示す図である。
【図4】電話会議のための単語ラティスと単語/単音ハイブリッド戦略との比較を示す図である。
【図5】電話会議のための単語/単音ハイブリッド戦略を用いた最小発音長さの効果を示す図である。
【図6】電話の会話のための各種の認識ボキャブラリ サイズの比較を示す図である。
【図7】さまざまなタスクに関するさまざまな技法の精度と再現度の比較を示す図である。
【IPC】G10L15
【公開番号】特開2006−58899(P2006−58899A)
【公開日】平成18年3月2日(2006.3.2)
【出願番号】特願2005−240563(P2005−240563)
【出願日】平成17年8月23日(2005.8.23)
【出願人】(390035493)エイ ティ アンド ティ コーポレーション
発話検索のためのラティス ベースの検索システムおよび方法 特開200658899
