 In-Depth 
Reaing「パラグラフの読みと深化」(南雲堂)とDeeply Into Reading「語彙力をつける魅力のリーディング」(南雲堂)は教科書用に書かれた英文ではなく、生の素材を扱ったテキストです。新聞、雑誌、科学論文、小説など、実際に英語圏で一般の人々に読まれているものを取り上げています。そのため、扱う範囲に伴って語彙の幅も広くなっています。ですが、みなさんは文法の基礎力はありますから、単語力さえあれば、生の英文を読むことができます。この単語テストは、みなさんに覚えてもらいたい単語や重要単語を集めてあるので授業の役に立ちます。
リーディングでは語彙力を定着させていくことがとても大切ですが、実際にはなかなかうまくいきません。この単語用e-learning教材はその点をカバーするために作ったものです。インターネットのつながっているところなら、いつ、どこでも勉強できます。自分ひとりでは見落としがちなつづりのミスもその場でわかります。みなさんには、これまで通り予習として辞書を引くことを続けてもらいながら、同時に単語力を確かなものにしてほしいと思います。そうすればリーディング力がつき、読むことがおもしろくなります。
この単語テストには、「ヒントあり」(単語の最初のアルファベットのヒントがある)と「ヒントなし」があります。予習には「ヒントあり」がいいかもしれませんが、復習や試験勉強には「ヒントなし」がいいでしょう。使い方は、各ユニットの日本語に合う単語をタイピングして、最後に採点するだけです。正解を見たければ、「答えを表示する」をクリックします。全体の単語の80パーセントが正確に書けると合格マークが出ます。ちょっとがんばって合格マークを出してから授業に出てみると内容がわかりやすくなります。では、この1年のみなさんの健闘を祈ります。
無題ドキュメント
