[リプレゼンテーション]パネル 
このパネルは、Inventor モデルからベース ビューを作成するときにのみ表示されます。リプレゼンテーションの種類は、モデルごとに異なります。オプションのすべてが、選択したモデルで使用できるとは限りません。  
[デザイン ビュー] 
作成しているベース ビューに表示するアセンブリ デザイン ビュー リプレゼンテーションを指定します。  
このオプションは、選択したモデルが、デザイン ビュー リプレゼンテーションを含む Inventor アセンブリ(*.iam)であるときにのみ使用できます。投影ビューを作成しているときには表示されません。  
[ポジション リプレゼンテーション] 
作成しているベース ビューに表示するポジション リプレゼンテーションを指定します。  
このオプションは、ポジション リプレゼンテーションを含む Inventor アセンブリ(*.iam)からベース ビューを作成しているときにのみ使用できます。投影ビューを作成しているときには表示されません。  
[詳細レベル] 
ベース ビューに表示する詳細レベル リプレゼンテーションを指定します。  
このオプションは、選択したモデルが Inventor アセンブリ(*.iam)であるときにのみ使用できます。投影ビューを作成しているときには表示されません。  
[溶接] 
ベース ビューに表示する溶接状態を指定します。リストには、準備状態が明確に表示されるわけではありません。代わりに、溶接前の準備状態のコンポーネントの名前が一覧表示されます。  
このオプションは、選択したモデルが Inventor 溶接アセンブリ(*.iam)であるときにのみ使用できます。  
[メンバー] 
ベース ビューに表示する iAssembly ファクトリまたは iPart ファクトリのメンバーを指定します。  
このオプションは、選択したモデルが iAssembly ファクトリまたは iPart ファクトリ(*.iam、*.ipt)であるときにのみ使用できます。  
[シート メタル] 
ベース ビューに表示するシート メタル ビューを指定します。  
このオプションは、選択したモデルが Inventor シート メタル ファイル(*.ipt)であるときにのみ使用できます。  
[プレゼンテーション] 
ベース ビューに表示するプレゼンテーション ビューを指定します。  
このオプションは、選択したモデルが Inventor プレゼンテーション ドキュメント(*.ipn)である場合にのみ使用できます。  
[図面ビュー作成]リボン コンテキスト タブ | AutoCAD | Autodesk Knowledge Network
