攻略ポイントを箇条書きで。純色のシェガーについてはこちら。PLAYING LEVELとSYEGA SHOPについてはこちら。相打ちバグについてはこの記事の追記に隠してあります。・攻略の基礎知識・まず最初はステータス強化のシステムについて慣れることから始めよう。ゲーム開始時に決めた【インストールモード】によって違うが、基本は雑魚を倒すトレースが溜まる好きなタイミングでA(INSTALL)を押して能力を強化を繰り返してステージを進んでいく。詳しくは後述の「インストールモードについて」を参照。ステージで集めたトレースを使って永続的な強化が出来るグロウパートというものもある。こちらは後述の「グロウパートについて」を参照。・ジズーの通常ショットの1発当たりの攻撃力はNORMAL・LUNATICの初期値が3、EASYでの初期値が9。雑魚には当てた分だけそのままダメージが入るが、ボスには一発当てるごとに無敵時間が発生する。ボスの無敵時間はボスの残り体力が減るにつれて微妙に長くなっていく。ある程度慣れるまでは押し切る判断を早めにし過ぎないよう気をつけよう。・ジズーの通常ショットはY(ショットボタン)を押しっぱなしにすることで自動連射が可能。特に注意すべき敵がいない場合はシューティングゲームのように撃ちっぱなしで問題ない。・ボスを倒して手に入るテクニカルスキルは強化スロットのゲージを消費して使う。なのでボス戦で連続して使いたい時は通常ショットでボスにダメージを与えることでゲージを溜めよう。ゲージはインストールモードと共用なので状況に応じて使い分けるべし。・基本的にボスの身体には接触ダメージ判定が無い。・移動速度について計測方法ジズーの移動速度強化なしデータと移動速度強化+2データを使って、深層遺跡の最初の廊下の一番下の段の端から端までの十字キー押しっぱなし移動した場合に係る時間を計測し、比較した。・移動速度+0 SPEED強化無し 約22秒余り・移動速度+0 SPEED強化Lv.2 約13秒足らず・移動速度+2 SPEED強化無し 約15秒足らず・移動速度+2 SPEED強化Lv.4 約7秒余りこの事から最遅と最速の間では3倍近い差があり、移動速度+2の効果が単純にSPEED強化Lv.2と等しいわけではない。・難易度による違い初見1周目は能力値的に縛りプレイみたいなもの。NORMALでもアクションゲーに慣れてる人じゃないと結構キツいので、あんまり得意じゃない人は取り敢えずEASYでクリアしてから2周目にNORMALに挑戦でもいいかもしれない。
ほめんとす - 「魔神少女 -Chronicle 2D ACT-」攻略メモ
