メモの整理においても、タスク管理においても、一元化することが理想とされます。つまり、あちこちに分散させずに決めた一箇所に集約しましょう、ということです。
一元化することで、「そこになければ他にはない」というある種の安心感が得られます。「もしかしたら、別の場所にしまったのかもしれない」という不必要な不安を覚えることはなくなるわけです。
メモであれば、確かにここに書いたのだから検索すれば見つかるはずだ、という確信が得られます。タスクでも同様です。
ただし、メモの場合はもしかしたら使われずに埋もれたままになるかもしれないという可能性を受け入れることができるのに対して、タスクの場合は、少なくとも登録当初の段階では
「今すぐは無理でも、時間ができたら必ずやりたい」
という想いを込めているものです。
つまり、メモは「使われないかもしれないが、一応とっておく」というスタンスなのに対して、タスクは「原則として実行する前提で書いておく」という、より積極的な姿勢で記録されるわけです。
もっといえば、メモに対しては思わぬ用途に使われるかもしれないという期待を抱くことができますが、タスクに対してはそういった期待は抱きにくいでしょう。
この違いは、メモとタスクをどのように管理すればいいのかのヒントになります。 
メモは一元化
先ほども書いたとおり、メモに対しては「使われないかもしれないが、一応とっておく」というスタンスで臨むため、「使う段になったら、すぐに見つけられるようにしておく」ことが求められます。
一番良いのは検索ができるような仕組みの中に置くことですが、いつ使うともしれないメモのためにあまり手間をかけたくないでしょうから、手っ取り早い方法として、時系列にどんどん蓄積していくのがいいでしょう。
その際、蓄積する場所は一箇所に限定することです。
僕自身は、Evernoteというツールにテキストも画像も、そしてウェブサイトの断片も一緒くたにして放り込んでいます。Evernoteの良いところは、ウェブからもローカルPCからも、そしてiPhoneからも検索・閲覧・編集ができることです。
こうして一つの「箱」にあらゆるメモを一元化しておくことで、ここを探して見つからなければ「ない」ということで早々に諦めることができます。
タスクは複元化
一方、タスクについては一元化ではなく複元化することをおすすめします。「複元化」とは「一元化」の反意語として便宜的に造った言葉で、意味するところは「一緒くたにしない」ということになります。
先述のとおり、タスクリストは「原則として実行する前提で書いておく」ものですから、何よりも実行がしやすいような工夫が必要です。では、実行しやすいタスクとはどんなものでしょうか?
それは、次の3つの条件を満たしたタスクです。
1.何をすればいいのかが明確(What)
2.いつまでにすればいいのかが明確(When)
3.どのようにすればいいのかが明確(How)
条件を細分化すれば、他にも出てきますが概ねこの3つに分けられるでしょう。この時、最も大切な条件は「いつまでに」という期限です。1つのタスクリストの中に「明日が締め切りの仕事」と「3ヶ月後が締め切りの仕事」が混在しているのは望ましくありません。
「さし当たって今日すべきことは何か?」を考えるうえで、「3ヶ月後が締め切りの仕事」はノイズになるからです。
それゆえ、最低限次の2つのリストに分けたいところです。
1.今日やるべきことリスト
2.明日以降やるべきことリスト 
さらに、
3.時間が空いたらやっておきたいことリスト 
といったリストがあれば万一時間が余ってしまったような時でも時間を無駄にせずにすみます。
あとは個々の仕事の状況に合わせてリストの数と種類を調節するといいでしょう。以下は例です。
1.今日中に手をつけるべきこと
2.今日中に終えるべきこと
3.明日中に手をつけるべきこと
4.明日中に終えるべきこと
5.明後日以降に気にすること 
このリストのポイントは、「手をつける」と「終える」を区別していることです。例えば、「プレゼン資料を作る」というタスクを考える時、通常であれば「作り終える」までがひとくくりの仕事でしょう。でも、時間を要するタスクの場合はなかなか取りかかれないこともあるでしょう。 
そこで、「今日のところは手をつけるだけでいい」という風に敷居を下げておくことによって、仕事の消化率を引き上げるのです。そして、手をつけた翌日には、今度は「終える」というタスクで「仕掛かり」のタスクを「完了」に持っていきます。 
このようにどんなに大きなタスクでも、まずは2つに分ける(=複元化する)ことで、負荷を分散させることができます。さらに、「手をつけるべきこと」と「終えるべきこと」の2種類に分けることで、仕事にメリハリが生まれますから、集中力の途切れを抑える上で役に立つでしょう。
1974年生まれ。上智大学外国語学部英語学科を卒業後、ソフトウェア技術者、テクニカルライター、専門学校講師などを経て、有限会社サイバーローグ研究所を設立、仕事を楽しくする「仕組み」の研究に従事。その成果は、ブログ・仕事を楽しくする研究日誌『シゴタノ!』にて公開するほか、各種連載や書籍、セミナーにて解説している。
著書に『成功ハックス』(青春出版社)、『スピードハックス』『チームハックス』(日本実業出版社) 、『LifeHacksPRESS Vol.2』(技術評論社)、『「手帳ブログ」のススメ』(翔泳社)、『そろそろ本気で継続力をモノにする!』(日本能率協会マネジメントセンター)がある。
メモの一元化とタスクの複元化｜シゴトが楽しくなる!エンジニアのための時間活用術!｜てくらぼ｜パソナテック(PASONA TECH)
