管理人のメモ(集合論)
サイトのTOP理系インデックス
雑多のTOP雑多インデックス
M を次のように定義する。
すなわち、M は自分自身を元として含まない集合全体である。
このとき、M は M に属するであろうか?
任意の集合は 「 属する・属さない 」 のどちらか一方が必ず成り立つはずである。
そこで、検証してみよう。
(1) M∈M と仮定する。
このとき、Mの定義より、M は M に属さない。
しかし、仮定は M が M に属することを意味するから矛盾である。
(2) M は M に属さないと仮定する。
このとき、Mの定義より、M は M に属する。
しかし、仮定は M が M に属さないことを意味するから矛盾である。
このように、いずれにしても矛盾が導かれる。
これを 『 ラッセルのパラドクス 』 という。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
ちなみに、これ以外にもパラドクスはある。
これは困ったことになった。
これでは数学が矛盾を含んでしまっていることになる。
数学の体系としては矛盾を含まないことが望ましい。
なぜ、ラッセルのパラドクスのようなものが生じるのであろうか?
その原因は、素朴集合論が無制限に様々な集合を認めてしまったことにあるらしい。
そこで、集合を構成するときにルールを設定する。
適切なルールを設定することによってパラドクスを排除できることが分かっている。
このような研究を行うのが公理的集合論である。
ただし、普通に数学をやる分にはパラドクスが生じないことも知られている。
公理的集合論について簡単に紹介する。
公理的集合論では、まず、空集合φの存在を認める。
これを 『 空集合の公理 』 という。
さらに、φ、｛φ｝、｛φ、｛φ｝｝、｛φ、｛φ｝、｛φ、｛φ｝｝｝、・・・を考え、
これを 0、1、2、3、・・・として考える。
すると、自然数 0、1、2、3、・・・を含む集合の存在が保証される。
これを 『 無限の公理 』 という。
このように集合を構成していくわけである。
ところで、いま上で述べたように、集合論的な考え方では 0 を自然数として認める立場がある。
世間的には、自然数は 1、2、3、・・・ とされているので、驚く人は多いかもしれない。
0 を自然数として認めると、色々と都合のよいことが多い。
ただし、どちらか一方の立場が正しいというわけではない。
Sを全ての集合全体とする。
すなわち、Sは全ての集合を元として含むということである。
よって、S自身もSに属する。
このように、自分自身を元として含む集合を 『 第1種の集合 』 という。
一方、自分自身を含まない集合を 『 第2種の集合 』 という。
普通は第2種の集合を扱うことがほとんどであろう。
例えば、自然数全体 N は第2種の集合である。
また、ラッセルのパラドクスに登場した集合は、第2種の集合の全体である。
微分積分学ではεδ論法というものがある。
これは多くの学生を惑わせるという。
しかし、全称量化子の固定を用いればεδ論法の難しさもある程度軽減できる。
εδ論法を難しいと感じる理由の1つは、おそらく、εが幽霊のように掴みどころがないことであろう。
しかし、全称量化子の固定を用いれば、幽霊のようなεを固定して捕まえることができる。
数学書を読んでいると、しばしば 「 明らかに、〜 」 という文が登場する。
そのときに、自分が分からなかったりすると傷つくかもしれない。
なぜなら、日常で 『 明らか 』 は 「 考えるまでもなく当たり前のこと 」 を意味するからである。
しかし、数学書に登場する 『 明らか 』 を必ずしもそのような意味で捉える必要はない。
これは 「 定義を追跡して落ち着いて考えれば理解できるはずですよ 」 という意味で捉えればよい。
だから、「 明らかに〜 」 という文が出てきたらじっくり考えればよい。
『 抽象的 』 という言葉の意味は、日常では、意味が曖昧ではっきりしないことを意味する。
すなわち、どちらかというと、マイナスのイメージで用いられることが多い。
一方、数学では 『 抽象的 』 という言葉は、広範囲に適用できる優れた内容であることを意味する。
すなわち、良い意味で用いられる。
数学の場合、抽象化された理論は、個々の具体例に縛られない普遍的な理論であることを意味する。
また、日常の抽象的という言葉は論理的な根拠も不明瞭という意味で用いられる傾向があるように思える。
一方、数学における抽象的とは、論理以外の具体的事象が削ぎ落とされたことを意味するのであって、
むしろ純論理的とでも呼ぶべきものである。
しばしば数学書では 『 天下り的 』 という表現が使用される。
その意味について説明する。
例えば、定数 e は次のように定義される。
けれども、定義は何でも自由に決めてよいというものではない。
例えば、(*)の右辺が収束せず、極限値が存在しないとしたらどうだろう?
この場合、ありもしない極現値を仮定してそれを e とおくことになる。
それは定義として正しくない。
よって、(*)のように e を定義するためには、本来、右辺が収束することを示さなければならない。
けれども、右辺が収束するということの証明は初歩的な解析学の内容である。
そのようなものを、e が出てくる度に毎回証明を掘り起こす必要はないであろう。
そういうときは 「 天下り的に e を(*)で定義する 」 などという。
要するに、細かい議論を省略して定義するようなとき、天下り的という言葉を使用する。
数学は内容は厳密だが、表記は必ずしも厳密ではない。
例えば、一般に、写像 f、g が一致するとき、f=g と表記する。
けれども、『 = 』 という記号は、既に数の等号として使用している。
よって、厳密には写像の相等は別の記号で書くべきなのだ。
また、集合の相等なども同様である。
しかし、それらの記号を毎回作り出していくことは現実的ではない。
そこで、『 = 』 という記号を流用しているのである。
集合論では 『 写像 』 というものを扱う。
写像は高校数学でよく知られているような関数の一般化である。
関数とは、主に実数から実数への対応規則である。
あるいは、複素数から複素数への対応規則である。
これをさらに一般化させて、集合と集合の対応規則を考えたものが写像である。
高校で学ぶ関数は写像の1つの形にすぎないのである。
高校数学では1変数の関数しか扱わない。
大学でも、数理方面以外では2変数くらいまでしか扱わないことがある。
それゆえ、多くの学生は写像などという概念は必要ないものとして考えてしまう。
しかし、これは大きな勘違いである。
これを説明するために、少し複素解析について紹介しよう。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
例えば、次のような積分を考えてみる。
もしも、実数の微積分だけの知識で次の問題を解くとなると、これはなかなか厄介である。
ところが、このような問題は複素解析の 『 留数定理 』 を用いれば、統一的な手法で簡単に解くことができる。
このとき、
「 上の積分の中には実数しかないのに、なぜ複素数の概念を用いるのだろう?」
・・・と疑問に思う人がいるかもしれない。
実は、実数の世界だけで考えるよりも、複素数の世界を経由して考えた方が近道になることがある。
実数だけで考えるよりも、複素数で考えた方が自由度が高い。
だから、実数だけでは通ることができなかった道を通ることができる。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
これと全く同じことが集合論の写像についてもいえる。
すなわち、高校数学までは関数の世界が全てだと思ってしまうのだけれども、
これを広げて写像の世界から観察することで見通しがよくなるのである。
関数の世界にいると気付きにくいが、あれにはいくつかの制約がある。
写像を考えると、制約を取り払って抽象的に議論を展開することができるのである。
写像を定義するときに、XY にするか、UV にするか、AB にするべきか・・・?
A、B は部分集合として用いることが多いから、これは避けたい。
U、V は和集合を表す記号 ∪ と紛らわしいから避けたい。
X、Y を用いると、X の直積が X×X となって、X が3つ並んでいるように見えるから避けたい。
・・・どうしたものか。
少し悩んだが、XY をベースにしていこう。
やはり、中学・高校から f(x)=y を使用している経緯を考慮することにしよう。
X×X は少し紛らわしいが、事前に直積だと明示すれば問題ないだろう。
もしくは、直積の話をするときだけ、A×B のようにするか。
x∈A を 「 x は A に属する 」 といい、
A⊂B を 「A は B に含まれる 」 ということで、
「 属する 」 と 「 含む 」 を区別する習慣が定着しつつあるようだ。
たしかに、その方がよさそうだ。
インデックスもこれに従う。
(追記)
けれど、完全にこの態度を貫くのは難しいので、代数学などの他の分野ではそれほどこだわらない。
この傾向は数学書も同じである。
写像 f:XY について、Y を何と呼ぶべきか?
Y を値域と呼ぶ本もあるのだが、f(X)を値域と呼ぶ本もある。
このサイトでは、f(X)を値域と呼び、Y を終域と呼ぶことにする。
「 良い例と悪い例を紹介すると、悪い例の方を覚えてしまう学生が多い 」 という話を聞いた。
・・・確かにそうかもしれない。
無意識のうちに悪い例が印象に残ってしまうのだろうか。
単射を 『 1対1の写像 』 といい、全射を 『 〜上への写像 』 と呼ぶ習慣もある。
しかし、言葉が長くなるので、このサイトでは用いない。
このサイトでは単射・全射という言葉で統一する。
有理数 Q という集合は、数学的に明確に規定されている。
よって、任意の数は、有理数であるか否かのどちらか一方である。
例えば、円周率πや自然対数の底 e が有理数でないことも知られている。
しかし、実は、e+π や eπ が有理数であるか否かは現在でも未解決問題である。
これは松坂先生の集合・位相入門の序盤にも紹介されている話だが、初めて知ったときは驚いた。
(追記)
・・・そういえば、松坂先生の本は第1刷が1968年だった。
現在は2013年だから、40年以上も経っている。
まだ解明されていないのだろうか?
十分条件、必要条件という名称は分かりづらい。
実は、自分の場合、「十分だから強い」と考えて、十分条件を強い条件に置き換えて覚えている。
いっそのこと、十分条件、必要条件、必要十分条件という用語は捨てて、
強い条件、弱い条件、同値条件に置き換えてはどうかと思うときがある。
話が重複するのを嫌って分けていたが、集合系と集合族の話は最初にまとめた方がよいかもしれない。
その方が対比しやすい。その後で、再び集合族を写像の立場から説明すればよいだけのことだ。
数学の中には、想像を絶するほど大きな数を扱う分野があるらしい。
しかし、そういう分野はまだあまり研究されていないらしくて、
興味ある結果はエルゴード理論やラムゼー理論の中に発見されているだけらしい。
むろん、現在(2013年)であるから、その後はどうなるのか分からないが。
グラハム数はラムゼー理論に関する話である。
エルゴード理論は確率論周辺の話で、ラムゼー理論はグラフ理論の話である。
自然数には 『 序数 』 としての意味と 『 基数 』 としての意味がある。
序数は、1,2,3,・・・と数えることを意味する。
基数は、全部でいくつあるかを意味する。
集合論の濃度は基数と呼ばれることもある。
なぜか既存の教科書は同値関係の重要さを読者に伝えていないような気がする。
濃度についても、何のために濃度というものを考えているのかを明確には説明していない。
この辺り、もう少し強調してもよいのではないだろうか・・・?
・・・これは 『 まとめ(濃度による分類)』 と称して、第3章の最後にまとめておこう。
写像を書き表すときには、主に次のような2通りの表記法がある。
それぞれに長所・短所があるので、インデックスでは(*1)と(*2)の両方を用いる。
べき集合を表す流儀は2つある。
それは 2X と P(X)である。
どちらにも長所と短所がある。
このサイトでは 2X を用いることにする。
インデックスでは、集合Aから集合Bへの写像全体の集合を Map(A、B)と表している。
しかし、これを BA と書く流儀もあるようだ。
A=｛1,2｝とし、B=R とすると、R｛1,2｝である。
明らかに、R｛1,2｝ と R2 は同じ意味をもつ。
これが BA という表記の由来のようだ。
ところで、集合論の第2章では、2X と Map(X、｛0、1｝)の間に全単射が存在することを示した。
つまり、2X と｛0、1｝X の間に全単射が存在する。
数学科では写像の概念を理解していないと死亡する。
これは高校生が1次方程式を理解していないのと同じような状態なので当然といえる。
正式には、空集合は次のように表す。
しかし、レイアウトの都合上、このサイトでは空集合の記号としてギリシャ文字のφを用いる。
もともと、上の記号もギリシャ文字のφに由来して作られたものである。
集合論の序盤の内容をどのような立場で説明するかということは難しい。
これに関しては数学者でも(数学者だからこそ?)意見が分かれるようだ。
それも1つの要因となって、集合論序盤に関する内容は本によって多少異なることがある。
ただし、写像のところまで進めばほとんど同じ内容になる。
(追記)
ネットが普及した現在、ネット上で発言する研究者もいる。
しかし、1人の研究者(そしてその周囲にいる人達)の意見を無条件に信じるのはよくないだろう。
実際、そのグループから離れて別のグループで意見を聞いたみたら、全く異なる考え方だった!
・・・ということはよくあることである。
また、専門家でも極端な意見を言う人は普通にいるというのが自分の認識である。
ある専門家が何かを発言したとしても、それが学問全体の研究者の総意であるとは限らない。
ただし、専門家の意見を軽んじてよいという意味では決してない。
(追記)
むろん、ある公理系の中で、ある命題が成り立つか否かということに対しては意見は分かれない。
命題が証明されれば、その命題は真である。
反例が見つかれば、その命題は偽である。
しかし、数学をどのように構成するか、ということに対しては普通に意見が分かれるということである。
そういえば、上限、下限、最大値、最小値を初めて学習したとき、
[0,3)に最大値が存在しないという事実に大きな違和感があった。
ツォルンの補題は位相空間論で少しだけ使用する。
また、代数学などでも少しだけ使用する。
巨大基数という研究分野があるらしい。
つまり、非常に大きな濃度について考える分野のようだ。
例えば、マーロ基数というものがあるらしい。
むろん、これは公理的集合論に関連する話である。
おもしろそうな世界だが、自分のいる世界からは遠すぎる・・・。
選択公理(AC)に対する数学者全体の概ねの態度は、
積極的に採用するということはないけれども、強く否定する理由もないのでとりあえず採用している。
・・・ということでよさそうだ。
あるいは、認めているけれども、どの定理に選択公理が使用されているかをある程度は意識する風潮がある。
とはいえ、それも人によって温度差があるように思う。
また、基礎論を専門にする人とそうでない人の間にも考え方に違いがあるかもしれない。
基礎論を専門にしている人がどのように考えているのかはよく知らない。
(追記)
選択公理を仮定しないで巨大基数理論を追求する分野もあるらしい。
集合の和集合、共通部分、差集合をとる操作を 『 集合演算 』 という。
第1章の目標はこういった集合演算に慣れることにあるといえるかもしれない。
やはり 「 直積って座標なの?写像なの?」 と疑問に思っている学生は多いのかもしれない。
しかし、この問いは無意味である。
いま、(a、b)という実数の組を考えよう。
むろん、これは座標と見なすことができる。
けれども、1 に a が対応し、2 に b が対応した対応規則と見なすこともできる。
すなわち、(a、b)を写像と見なすこともできる。
結局、どちらの見方でもよいのである。
ただ、直積は無限直積も考えることができる。
だから、直積や写像の方が座標よりも広い意味をもつといえる。
集合論の試験では、
「 f が単射で a=b なので f(a)=f(b) 」
・・・という誤解答が多数登場するらしい。
ああ、なるほど・・・。
(追記)
単射の定義としては次の2通りの方法がある。
(1) f(a)=f(b)ならば a=b
(2) a≠b ならば f(a)≠f(b)
論証として利用する場合には≠よりも=の方が扱いやすい。
なので、実際に定理を証明する場合には(1)の方が適している。
しかし、(1)は直観的に意味が捉えにくい。
なので、(2)のように定義する本も多い。
(1)と(2)は同値であるからどちらを定義として採用しても同じである。
しかし、これが影響して混乱する学生が多いようだ。
(追記)
もう1つ厄介なのは、a=b ならば f(a)=f(b) が本当に成立してしまうことである。
この条件は単射であろうと全射であろうと、写像である時点で成立するのであるが、
「あれ?単射の定義って、a=b ならば f(a)=f(b)だっけ?f(a)=f(b)ならば a=b だっけ?」
・・・となったときに、試しに頭の中の単射のイメージと照合すると前者も後者も適合してしまう。
これのせいでチェック機構も崩壊し、試験で前者を用いてしまう学生が出てくる。
ベルンシュタインの定理を振り返ってみよう。
インデックスではベルンシュタインの定理を次の形で述べている。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
X、Y を集合とする。
単射 f:XY と 単射 g:YX が存在すると仮定する。
このとき、cardX=cardY が成り立つ。 
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
すなわち、定理の仮定が成り立つならば、全単射 h:XY が存在する。
しかも、f は単射であって、全射とは限らない。
実際、f が単射かつ全射でない場合がある。
すなわち、X から Y への写像で、単射かつ全射でない写像と全単射が共存するというのである。
これは不思議なことに思えないだろうか?
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
この不思議は有限集合の場合には起こらない。
無限集合だからこそ起こるのである。
この違和感を解消するためには、例えば、次のことを確認しておくとよいかもしれない。
無限集合では 『 部分 』 と 『 全体 』 の間に全単射が存在することがある。()
例えば、N と 2N を考えてみよう。
2Nは｛2、4、6、・・・｝を意味するものとする。
明らかに、2N は N の真部分集合である。
しかし、N と 2N の間には全単射が存在する。(※集合論第3章)
これで()が確認できた。
このように、真部分集合と全体の間に全単射が存在するという性質は、有限集合にはない。
逆に言えば、()は無限集合の特徴である。
さて、いま、単射ではあるが全射でない写像 f:XY が存在するとする。
つまり、f(X)は Y の真部分集合である。
()より、全単射 k:f(X)Y が存在する可能性がある。
k が存在するならば k*f は X から Y への全単射となる。
このように考えれば、先ほどの違和感も解消されるであろう。
高校生を苦しめる式として、elogx=x がある。
この式を見ると、何が何だか分からなくなる人が多いようだ。
しかし、写像の立場に立つと、これは簡単に分かる。
まず、exp を次のように定義する。
明らかに、exp は全単射である。
よって、逆写像が存在する。
そこで、exp の逆写像を log と定義する。
すなわち、
すると、当然、exp(log(x))=x である。
つまり、elogx=x である。
高校生の場合、logx を log(x)と見る術を知らないので苦労するのでろう。
管理人のメモ(集合論)
