 
Remember The Milk、domo Todo +、2Do・・・。仕事系アプリの中で、カレンダーとToDoは数が多くて選ぶのが大変ですよね。そんな悩めるアナタにオススメしたいのがAppigoの「Todo」です。
まず、機能。オンライン連携やプロジェクト型タスクリストの作成など、必要不可欠な機能が揃っています。日本語化もされています。
次に値段。高機能ToDoアプリは値段が高価なものが多いのですが、ToDoは450円の買い切り。機能を考えると安いです。
というわけで、仕事に使えるToDoって何だろう?と、十数個のアプリを比較検討した結果、AppBankのオススメはToDoです。
では、最新版のレビューをお届けします。最新版はiCloudにも対応しましたよ!
クイック入力
思いつくままにバシバシToDoを作成できるのがクイック入力機能。
右上にあるボタンをタップし、文字を入力して「改行」で登録。そのまま続けて次のToDoを入力できます。
3つ連続で入力したので、ToDoが【受信箱】に3つ登録されました。
【すべて】には全てのToDoが登録されます。【フォーカス】は後ほど説明します。
入力したタスクはこのように登録されます。左端のボックスをタップで完了です。
タスク入力
次は普通にタスクを入力してみます。
まず【+】を選び、次に【通常】【プロジェクト】【チェックリスト】の中から作りたいToDoのタイプを選択します。(ここでは【通常】を選びます)
設定できる項目以下の通りです。【電子メール】で作成したものを転送することもできます。
こちらは【プロジェクト】から作成できるToDoリスト。
「サイト改善」というプロジェクトタイトルに紐付くToDoがずらりと並びます。仕事に使いやすいToDoです。
こちらは【チェックリスト】から作成できるToDoリスト。
お買い物や、何かのテストをする時などに重宝しそうなToDoの作成形式ですね。
目的別ToDoを作成
ToDo作成時に、目的を指定したToDoを作ることが可能です。例えば【連絡先に電話】を選ぶと、ToDo作成時に電話番号を登録できます。使いようによっては便利に使えそうです。
スターを活用
ToDoにスターを付けることで、【星マーク】フォルダにToDoを整理することができます。
「フォーカス」機能でToDoを管理!
このアプリには【フォーカス】というフォルダがあります。あらかじめ設定しておいた条件に当てはまるToDoのみが、【フォーカス】フォルダに収納されます。
例えば、【優先度】を【中】に設定しました。その結果、タスクに優先度を付けていなかったので、【フォーカス】フォルダからToDoが消えました。
「本日が期限のもののみを表示する」とか「未来に投資する系を表示する」といった使い方が良さそうです。
一覧・コンテキスト・タグ
作成したToDoに【一覧】【コンテキスト】【タグ】を設定することができます。
【一覧】は、自由に名前を付けられるフォルダです。
【コンテキスト】は、どんなシーンで行うToDoなのかを設定します(場所やタイミングなど)
【タグ】は、タグです。
これらをToDoに設定することで、特定のコンテキストやタグに該当するToDoだけを表示できたりします。
オンライン同期
このアプリは、オンライン同期(Online Sync)とオフライン同期(Local Network Sync)が可能です。
ここではオンライン同期の解説をします。
オンライン同期は、iCloud、Todo online(有料)、Dropbox、Toodledoを使うことができます。
オススメは、ほぼ設定なしで使い始められる「iCloud」か、ブラウザからアクセスできるToodledoを使うことをオススメします。
設定の際は【結合する】を選びましょう。
【変換する】にすると、現在アプリに登録しているToDoが全部消えます。
アプリケーションアイコンを設定しよう
色んな設定ができるアプリですが、アイコンの右上に表示させる数字の設定だけはしておきましょう。
以上です。
仕事に使えるアプリとしては十二分の機能を備えながらも、450円。とても良いアプリだと思います。
Todo: タスク管理アプリを一つだけ選ぶならコレ。とにかく優秀。iCloudにも対応。 - たのしいiPhone! AppBank
