
株式会社インテージは、アジアの人々の意識や行動を探るため、当社の海外グループ会社と協力し、アジア地域の人々を対象にさまざまなテーマで実施した自主企画調査「アジアインサイトレポート」を発行しています。
第3弾のレポートでは、株式会社日本カラーデザイン研究所と共同で実施した『アジア4ヵ国の色に関する意識調査～自動車・携帯電話編～』を発表します。本調査は、2013年1～4月に日本、中国、タイ、ベトナムの20～50代一般男女・各国約80人を対象に、調査用紙自記入法(色見本のパネル併用)にて行い、結果をまとめました。
自動車編
1. 4ヵ国全体で最もポピュラーな自動車の色は「黒」。日本では「白」「黒」「銀」の順
図1-1は、日本、中国、タイ、ベトナムの各国で『普段よく見かける自動車の色』を聴取し、4ヵ国合計での上位10色を抽出した図である。上位には「黒」「白」「銀」など色味のない無彩色が並んでいる。
特に「黒」は84.0%という高い割合を占め、自動車の色として非常にポピュラーであることがわかる。
日本のみの結果(図1-2)をみると、上位は4ヵ国合計の傾向とほぼ重なるが、「白」の方が「黒」よりも割合が少し高く、「銀」の割合は4ヵ国中最も高かった。
[図1-1]
4ヵ国合計の「普段良く見かける自動車の色」(複数回答)
[図1-2]
日本における「普段良く見かける自動車の色」(複数回答)
2. 日本では目新しい色を求める傾向。中国・タイ・ベトナムの3ヵ国では「購入したい色 ≒ よく見かける色」
図2は『購入したい自動車の色』として選択率10%を超える上位色を国別に抽出したものである。比較するために、同色の『普段よく見かける自動車の色』の割合をグレーで示した。
中国・タイ・ベトナムでは、購入したい色とよく見かける色の回答がほぼ比例しており、よく見かけるオーソドックスな色の順に、購入したい色が選択されている傾向がうかがえる。
一方、日本では、よく見かける色が購入したい色とは限らず、「紺」「エンジ」「マリンブルー」「鉄紺」などは、見かける色としての割合は低いが、購入したい色としての割合の方が高い。日本では、消費者が目新しい色を求めていると考えられる。
[図2]
「購入したい自動車の色」と「普段よく見かける自動車の色」(複数回答)
(購入したい色=色つきの棒グラフ、よく見かける色=グレーの棒グラフ)
3. 4ヵ国合計で最も購入したい携帯電話の色は「黒」。よく見かける色ほど購入意向が高い
図3は日本、中国、タイ、ベトナムの4ヵ国の合計データから、『購入したい携帯電話の色』としての選択率が5%以上の色と(図中色つきの棒グラフ)、同色の『普段よく見かける携帯電話の色』(グレーの棒グラフ)の割合をグラフ化したものである。
購入したい色は「黒」と「白」が5割を超え人気がある。3位以下は1割前後の割合となるが、「赤」「ピンク」という有彩色、「銀」「金」というメタリックカラー、そして無彩色の「ダークグレー」が並んでいる。
購入したい色とよく見かける色の順位はほぼ比例しており、普段からよく見かける色を購入したいという意識がうかがえる。
[図3]
4ヵ国の「購入したい自動車の色」と「普段よく見かける自動車の色」(複数回答)
(購入したい色=色つきの棒グラフ、よく見かける色=グレーの棒グラフ)
4. 各国とも「黒」「白」の購入意向が高い。国別で特徴的な色は、中国の「紺」、タイの「金」、ベトナムの「マリンブルー」。日本ではさまざまな色が選ばれる
国別の結果をグラフ化したものが図4である。日本では5%を超える購入希望色が他の国に比べて多いことが特徴である。特に有彩色が多く出現しており、「サックス」「マリンブルー」「赤紫」「コーラル」などでは購入したい色の割合がよく見かける色を上回っている。市場に少ない色を購入したいという意識が感じられる。
中国では「白」の選択率が6割を超え、4ヵ国の中で群を抜いて高い。有彩色では赤系やピンク系が多く、「紺」はよく見かける色よりも購入意向の割合の方が高い。
タイでは購入意向が5%を超える色の数が最も少なく、かつ無彩色が中心だが、「金」だけは購入意向の割合の方が高い。
ベトナムでは「黒」が「白」を大きく上回っており、有彩色では「マリンブルー」が特徴的である。
[図4]
「購入したい携帯電話の色」と「普段よく見かける携帯電話の色」(複数回答)
(購入したい色=色つきの棒グラフ、よく見かける色=グレーの棒グラフ)
アジアインサイトレポート第3弾『アジア4ヵ国の色に関する意識調査～自動車・携帯電話編～』 ｜ 調査レポート ライブラリ
