無料Officeテンプレートや、パソコン便器機能のご紹介
WordやExcelのいろんな帳票を作ってみました。気軽に使いまわして頂き、ご感想をいただければうれしいです。合わせて、ショートカットキーなどの覚えておくと便利な機能もご紹介いたします。
ハイパーリンクのかんたんな呼び出し方(ショートカットキー)Word EXCEL 両方OKです。
ショートカットキー
WordでもEXCELでもかんたんにハイパーリンクを呼び出す方法です。ショートカットキーで一発です。 Word若しくはEXCELを開きます。  ハイパーリンクを入れたいところにカーソルを点滅させて「Ctrl」 を押したまま 「K] を1回押します。 ハイパーリンクの設定ウィンドウが一発で出てきます。所定の「表示させる文字」と「URL]を入力して「OK」をクリックします。 下記のようにハイパーリンクのついた文字が入力されます。  ハイパーリンクを解除したい時も、解除したい文字の上で「Ctrl]を押したまま「K]で設定画面がでますから、リンクの解呪をクリックすればいいですね! 
http://taiyouko.org/" target="_blank">-----太陽光発電日記「わが家に太陽光がやってきた日-----」
http://yuuai.biz/" target="_blank">-----「パソコンサポート ゆうあい-----」
レビューを書けばOffice2013 Pro Plusに無料アップグレード Microso...¥11,800楽天楽天最安値保証Microsoft Office 2010 Professional (DS...¥8,700楽天
気になるページ
ハイパーリンクのかんたんな呼び出し方(ショートカットキー)Word EXCEL 両方OKです。｜無料Officeテンプレートや、パソコン便器機能のご紹介
