問題点   
今やモンハンでは当然のシステムとしてほとんどのハンターに受け入れられているシステムであるが、
実は議論になった際に槍玉にあげられることも多いシステムである。
初代のころは斬れ味が緑までしかなく、
かつほとんどの武器が最終強化までに、長さの差はあれど緑ゲージを有していた。
つまり、このころの斬れ味ゲージというのは、武器ごとの差はあまりなく、
単に斬れ味が落ちると弾かれやすくなったり攻撃力が下がる、
言い換えれば、ハンターの継戦能力に制限をかけるというシステムに過ぎなかったのである。
ところが、MHG以降青・白ゲージが追加され、更なる攻撃力の補正がされるようになった。
これだけならG級の追加によるモンスターの強化に対するハンター側の強化…というだけで済んだのだが、
一方武器のほうはすべての武器に青・白ゲージが割り当てられたわけではなかった。
このころはどちらかというと、状態異常など特殊な効果を持つ武器は斬れ味で劣る、
といった程度の区別でしかなかったのだが、シリーズが進むにつれ状況は悪化していき、
ついには斬れ味が攻撃力などといった本来の基本性能よりも重視される、
即ち武器の性能が攻撃力でも属性でもなく、斬れ味によって序列化されてしまうという事態となった。
この状況に拍車をかけたのが、他ならぬスキル「斬れ味レベル+1」であり、
ハンターたちはこぞって斬れ味の良い武器を担ぎ、
さらに良い斬れ味を得るために斬れ味レベル+1を発動させるようになった。
つまり、このシステムの存在は、武器の選択どころか、防具の選択まで縛ってしまい、
ハンターの装備の自由度を大きく制約しているとまで言えてしまう。
この問題が最も大きく表面化したのが上記にもあるMH3であり、
紫ゲージを得られる武器が非常に限られるうえ、匠の発動難易度が大幅に上昇。
それでも紫ゲージの補正が総じて強力すぎるために、
紫ゲージの武器と匠を発動できる防具・お守り以外はまるで装備されないという事態に陥った。
例えば、MH3では武器の攻撃で与える気絶値にも物理ダメージと同じ斬れ味補正が入る。
これにより紫ゲージのハンマーのスタンプは脅威の気絶値72。
ネコのKO術を付けようものなら79にまで達する。
また、上記の通りMH3には斬れ味レベルが7まで存在するのだが、これが非常に特殊で
イビルジョー武器とアルバトリオン武器のみレベル7に到達し、更に紫ゲージを得る。
その他のすべての武器は例外なく6止まりとなっており、斬れ味も白止まり。
つまりは上位武器の中になぜか斬れ味だけG級の武器が混ざっている、という状態である。
気絶値補正も相まって、イビルジョー/アルバトリオン武器の2強状態を引き起こす大きな要因にもなっている。
MHP3での紫ゲージや会心補正の廃止、MH3Gでの白・紫ゲージの補正差の縮小*1、
匠の発動難易度の緩和とSPを持つ防具の大幅増加など、
近年は開発側からもこの問題にある程度収拾をつけようという動きが見られる。
また、斬れ味そのものもMHP2Gまでは大半の武器が「素で白匠で紫」だったのが、
近年の作品では「素で青ゲージが十分長いが白以上が出ない」
「ティガ武器やナルガ武器のようにゲージが最初から伸びきっている」など
匠にほぼメリットのない武器も多くなっている。
…がしかし、MH4ではミラ系武器のみ匠で紫が出現してしまうことが判明。
既に同じ龍属性武器であるマガラ武器がミラ武器までの繋ぎとしか捉えられなくなっており、
一部モンスター武器による極端な独占状態であった
MH3の二の舞になってしまうのではないかと懸念されていた…。
だが、ミラ系武器で紫ゲージを出現させるためには斬れ味レベル+1の発動が必須であり、
また出現する紫ゲージ自体も非常に短いため、維持して戦うには業物や砥石使用高速化の併用が必要。
結果、紫ゲージを活かすためには、スキル選択の幅が非常に狭まるという短所を持っている。
加えてマガラ武器は長い白ゲージを持っており、
現状殆どの武器種においてマガラ武器とミラ武器の運用法は差別化されていると言える。
MHFでは上述した通り斬れ味自体が特殊な設定となっている武器が多く、
更に一部の防具を除いて斬れ味レベル+1スキルの発動自体が容易になっていることから
これらの問題はあまり発生していない。
ただし剛種武器実装当初はそこまで斬れ味レベル+1の発動が簡単ではなく、
紫ゲージが剛種武器でしか出せないことで上記同様の問題が起こった*2。
現在でも剛種武器の斬れ味と通常武器の斬れ味に格差がある状態であるが、
これはHC武器とG級武器を作成できる段階で解決を見ることとなる。
無論、良くも悪くも斬れ味こそが最大の個性になっている武器も少なからず存在する。
武器の個性を奪うことなく、しかしハンターの自由度を必要以上に奪うこともない調整というのが
最も好ましいことは言うまでもない。開発の手腕に期待である。
システム/斬れ味 - モンスターハンター大辞典 Wiki*
