回答日:2007-06-25
この回答は0人の人に役立ちました
預かりになるか
ケースによりますが米国路線であり、基本的には機内持ち込みサイズ対応という程度のものであれば全く問題ないかと思います。
米国国内路線で小型機の乗り継ぎがあるのであれあこれは別ルール(日本でもそうですよね)ですのでまず預けることになるでしょう。
計られるか? 量られるか?
米系のキャリア 日本発の米国線のキャリアで常識的なものであれば問題はないかと
ただ、日本発でも重量について手荷物まで厳しく量るキャリアもあります。
ただこの場合外形寸法というよりたいてい重量が問題となっています
また国によっては空港で厳しくチェックする都市もあります。ニュージーランドのオークランド空港は専用チェック係が出国ゲート前に量り(外形計測用と量り)の前に立っていてあまり大きな或いは重そうな荷物があると呼び止めて量ったりしています
計られたことあるか
重量を量られたことはあります。結構最近は手荷物まで量ることたびたびです。
(ただし米国路線ではなく南太平洋路線)
それでも大きさを測られることはありません・・・というかみて一見して棚に乗らない
様な大きさだとSTOPされますが・・・X線装置に通るうちは実務的には問題ないでしょう
問題のある投稿を連絡する
お礼
dxpediさん
wakariyasuku goteinei ni arigatou gozaimasita!
iiwake ha shitani kakimasita ga,,
minasan no taiken dan wo yonde sukkari anshin site, sono toori nakanji de,
NRT-ELP, GDL-MIA
AAairline dokomo OK deshita.
tada,ciudad juarez(mexico) kara GDL made no kokunai bin ga ,,,,iroiro kibisikatta death... (by linachaさん)
『機内持ち込みかばんのサイズについて』 - Q&A詳細 - フォートラベル
