Original Research
緑膿菌血流感染による死亡に対する適切な単剤抗菌薬療法と併用抗菌薬療法の効果:前向きコホートの事後解析
Effect of Adequate Single-Drug vs Combination Antimicrobial Therapy on Mortality in Pseudomonas aeruginosa Bloodstream Infections: A Post Hoc Analysis of a Prospective Cohort
Carmen Peña, Cristina Suarez, Alain Ocampo-Sosa, Javier Murillas, Benito Almirante, Virginia Pomar, Manuela Aguilar, Ana Granados, Esther Calbo, Jesús Rodríguez-Baño, Fernando Rodríguez, Fe Tubau, Antonio Oliver, and Luis Martínez-Martínez; for the Spanish Network for Research in Infectious Diseases (REIPI)
監訳:国立国際医療研究センター 大曲貴夫先生
背景
緑膿菌(PA)感染またはその疑いのある患者に対して、不適切な抗菌薬治療が行われる可能性を減らし、耐性出現を予防し、相加効果さらには相乗効果を得るための手段として、経験的抗菌薬併用療法が推奨されている。
方法
発表された前向きコホート研究のPA血流感染患者を対象として事後解析を実施した。適切な経験的併用療法および標的併用療法(AECT、ADCT)による治療が行われた患者と、適切な経験的単剤療法および標的単剤療法(AESD、ADSD)による治療が行われた患者の死亡率について比較した。Cox回帰分析で交絡因子を補正し、AECTまたはADCTの使用について傾向スコアも適用した。
結果
最終コホートは、PA菌血症の単回エピソードが認められた患者593例となった。30日死亡率は30%(176例)であり、このうち76例(13%)は最初の48時間以内に死亡した。未補正の30日生存率は、AECT群で69.4%(95%信頼区間［CI］59.1～81.6%)、AESD群で73.5%(95%CI 68.4～79.0%)、不適切な経験的治療を受けた群で66.7%(95%CI 61.2～72.7%)であった(ログランク検定:P=0.17)。交絡因子で補正後に、AESD群(補正ハザード比［AHR］1.17;95%CI 0.70～1.96;ログランク検定:P=0.54)およびADSD群(AHR 1.34;95%CI 0.73～2.47;ログランク検定:P=0.35)は、それぞれAECT群およびADCT群と比較して、30日死亡率と関連していなかった。
結論
本解析の結果から、PA血流感染において、抗菌薬併用療法による治療は、単剤療法と比較して、死亡リスクを低下させないことが示唆される。
Clinical Infectious Diseases 日本語版｜大日本住友製薬
