お客様のご連絡先等のご入力内容に誤りがないかご確認のうえ、以下の項目をご一読いただき、ご了承いただける場合は、「同意し送信する」ボタンをクリックして下さい。【販売店への情報提供について】このお問い合わせ送信時、お客様の個人情報およびお問い合わせ内容は、スズキ株式会社が運営するサーバで受信・保存された後、ご指定の販売店に転送されます。お客様の個人情報は、お客様のお問い合わせ内容に従い、販売店からの電子メールによる回答に利用されます。販売店における個人情報の取扱い状況は、各販売店にお問い合わせください。【スズキ株式会社における個人情報の取扱いについて】サーバが受信・保存したデータは、スズキ株式会社の定める個人情報保護基本方針に沿って取り扱われます。(スズキ株式会社個人情報保護基本方針)スズキ株式会社は、サーバが受信・保存したデータを、当ページのシステムの安定運用・システムの機能向上を目的として、お客様個人を特定できない統計データの形で分析して使用する場合があります。スズキ株式会社は、サーバが受信・保存したデータを、前記目的のために必要な範囲を超えて利用することはありません。またお客様個人を特定することのできる情報が、ご指定の販売店以外の販売店その他の第三者に開示されることはありません。
スズキバイクショップページ| |お問い合わせ
