規格−JIS A 1204
試験目的
土の工学的分類のための指標を与える。また、土の締固め特性や透水性および液状化強度などの力学的性質の推定、建設材料としての適正の判定や掘削工・基礎工などの施工法の決定に利用できる。 
試験方法
土の粒度を調べる最も簡単な方法は、ふるいを用いる方法である。ふるいの実用上の最小目盛りは75μmといわれる。そのため、砂や礫の粗粒分については、ふるいを用いた粒度分析が行われる。75μmより小さなシルトや粘土の細粒分はふるいが使えないため沈降分析による方法を用いている。
ふるい分析
ふるい分析は、ふるい目の小さいものから順に積んだ一組のふるいに試料を上から投入し、各ふるいにとどまる質量を測定する。
各ふるいにとどまる質量を全体の質量で割れば、それぞれふるいの残留率が求められる。各ふるいの残留率を上から足していけば加積残留率が得られる。各ふるいの加積残留率は、全体の試料の中で、合計何%の試料がそのふるいにとどまるかを示している。その加積残留率を100%から引けば、逆に通過質量百分率が得られ、そのふるいの網目の大きさの径より小さい粒子が全体の何%であるかがわかる。この様子は図1に示される。
沈降分析
ある量の試料を一定量の水に混ぜ、濁り水(懸濁液)をつくり、その懸濁液の時間的な比重の変化を測定することで粒径と通過質量百分率の関係をストークスの法則より求める。このようすを図2に示す。
図2−沈降分析
※ オーム社 「絵とき 土質力学」より引用
試験結果の整理
(1)粒径加積曲線
試料の粒度分布の状態は、このようにして得られた通過質量百分率とふるい網目で得られる粒径との関係を、通過質量百分率を縦軸に算術目盛りで、粒径を横軸に対数目盛りにとったグラフ上に図3のように描かれる。図3に描かれた曲線を粒径加積曲線という。
(2)均等係数・曲率係数
通過質量百分率10%、30%、50%、60%のときの粒径を、それぞれ10%粒径D10、30%粒径D30、50%粒径D50、50%粒径D60、(mm)という。
均等係数Uc : 曲率の傾きを表す
Uc=D60/D10
曲率係数Uc' : 曲線のなだらかさを示す
Uc'=(D30)2/(D60×D10)
図3-粒径加積曲線
(3)結果の目安
図4に、いくつかの粒径加積曲線の例を示す。土の粒径加積曲線は、土粒子の粒径の分布する範囲と分布の特徴が一目でわかるものであり、それにより土の粒度特性が判断できる。
粒度による土の一般的特徴
A : 粒径が広い範囲にわたって分布する(粒径幅の広い)締固め特性の良い土。「粒度分布の良い土」といわれる
B : 粒径が狭い範囲に集中している(分級された)締固め特性の悪い土)
C : 細粒分が多い土
土の粒度試験
