色覚障害者向け技術開発をしたり、色覚障害者向け視覚標示物を作成したりするためには、色覚障害者が感じる色の差異(色差)を予測して、これを定量的に評価する方法が必要である。しかし現在のところ、当該の方法は確立されていない。これを解決するためには、色覚障害者の知覚的色差と等歩度になる均等色空間および色差式が必要である。本研究では先天色覚異常、特に1型2色覚と2型2色覚に着目し、均等色空間の構築と、色差式の導出を試みる。
平成24年度は先天色覚異常、特に2色覚の色覚特性を表現する際使用される混同色線と混同色中心、およびLMS錐体色空間の幾何学的関係性に着目し、2色覚の色属性を明示的に表現可能な色空間を分析的に構築し、日本色彩学会において基本的なアイディアを報告した。しかし当該学会において実施された討議により、色空間構築に関する新たな着想を得たため、当初のアイディアとそれに基づく心理物理実験は保留し、2色覚の色属性表現により適した、新しい着想に基づく色空間構築に改めて着手した。具体的には、色空間を構成する2軸を、lightnessとchromaticnessという完全に独立な属性として扱うことができるように構成し、またそれらがLMS錐体色空間から計算可能であるように変換式を設定した。それにより、2色覚の色属性を明示的に表現することができる色空間を、改めて提案することに成功した。なお本研究成果は、平成25年度の国際色彩学会において報告する。また新提案の色空間に基づく心理物理実験も順次開始する。
KAKEN - 色覚障害者に配慮した均等色空間および色差式の確立にむけた基礎研究(24650362)
