
<研究紹介>
—低周波シリーズ5—
低周波音に対する可聴音のマスキング 
騒音振動第一研究室 織 田  厚
1. はじめに
これまでにも、このニュースの誌上でのべられたように、われわれの周囲には、さまざまな要因で励起された20Hz以下の低い周波数の空気振動が存在します。
低周波音が、われわれの日常生活におよぼす影響としては、窓や建具がゆれたり、ガタガタ鳴ったりする二次的な音も含めて考えると、"うるさい"とか"考えごとの邪魔になる"といった心理的なものや、"頭がいたくなる""気分が悪くなる"といった生理的な支障をもたらすなどの苦情が見られます。
居住空間に低周波音がある場合に、普通は、20Hz以上の可聴音をともなっています。このため、人体への心理的、生理的影響を論議する場合には、低周波成分のみではなく、可聴音成分との複合について考える必要があるように考えます。ここでは、道路橋の周辺で観測される低周波音をモデルにして、共存する可聴音が、どのように影響しているかを聴覚の面から検討することにしました。
普通の騒音によって低周波がマスクされる現象を考えた場合、マスクのされ方としては、低周波音の聞こえ方が小さくなったように感じられる"Partial 
Masking"と、低周波音の閾値が上昇して聞こえなくなってしまう"Complete Masking"がありますが、今回は、後者の"Complete 
Masking"について検討することとしました。低周波音は、本来聞こえると云うよりもむしろ感じると云った方が適切な感覚であるのに対して、明らかに耳から聞こえてくる可聴音が、低周波音の閾値に対してどのような働きをするのかを調査しようとしたわけです。
2. 実験方法
マスキングの実験は当所の低周波音暴露実験室で行ないました。被験者には、実験の内容をよく説明するとともに予備実験をくり返し、実験に不安がないようにしました。
"Complete Masking"とは、着目した音(今回は低周波音です)の感覚閾値が、バンドノイズのためにマスクされて聞こえなくなり、閾値が上昇することですから、まず、バンドノイズがない状態での被験者ごとの感覚閾値を測定します。このため、被験者全員について閾値を測定し、その値をもとにして、マスキングによる閾値上昇を算出します。一人一人の被験者の感覚閾値は皆違うわけですから、一人一人について測定し、各回ごとに全員の平均をして、数値をきめました。
バンドノイズがない時の閾値の測定結果を、当研究所における過去の測定結果と比較して異状のあるものを被験者から除外しました。
被験者は、実験室中央の椅子に座らせ着席後約15分間静かにして落着いてから実験をはじめました。被験者には小型の押しボタンスイッチを持たせ、実験音を感じたらボタンを押して合図することとし、実験音は音圧を1dBづつ上昇してゆき、押しボタンの合図のあったレベルを数回記録して平均値を閾値としました。被験者の耳もとに低周波音用のマイクロホンを置き音圧レベルをモニターしました。実験周波数が1回終了するごとに交替して休息をとり、疲労が被験者に蓄積することのないように注意しました。
実験音をON. OFFする時にクリック音が出ると、それによって実験音の有無を判断してしまい、正確な閾値を知ることができなくなるので、特にクリック音には注意しています。
一つの純音の閾値がきまるまで、マスクをかけるバンドノイズは一定レベルのまま聞かせておき、純音のみON. OFFしました。測定系列を図1に示します。
3. 被験者
マスキングによる低周波音の閾値実験は、予備的実験も含めて3回くりかえしました。3回の閾値実験はほぼ一年の間隔をおいて行なわれ、各回における被験者は、人数および男女構成において必らずしも同じではありませんが、各回とも28〜39名で年令は20〜50歳代、男女ほぼ半数づつになるようにし、男女、年令がかたよらないようにしました。
4. 実験結果
3回にわたって行なわれた実験の内容および結果については表1の通りです。
マスクされる純音の周波数と、その結果上昇する闘位の上昇分との関係をマスキングノイズの周波数をパラメータとして図2、3に示します。図2で、バンドノイズを63Hz、45dBに固定しておき、4Hzから500Hzまでの純音に対するマスキング効果を口印でプロットしてありますが、4Hzから8Hz位まではほとんどマスキング効果はなく、16Hz位からマスクされはじめ63Hzでは二つの音の周波数が同じになるためにマスキング効果は最大となります。もしマスキングノイズがバンドノイズではなく純音だとすると、二つの音の周波数が近づくにつれてビート音が出るために、被験者はそのビート音の有無でマスクされた純音の有無を感知できるために、ビート音が出るような領域では閾値が下がることになり、二つの音の一致する山の部分に、するどい落ちこみができますが、今回の実験のようにバンドノイズによるマスキングの場合には、二つの音によるビート音がないために、そのような落ち込みはないので、こまかく測定はしていませんが、なめらかな曲線で結んでいます。63Hzより高い周波数になるとマスキングの効果が小さくなり、閾値の上昇が少なくなります。ただ、63Hzを中心として、左右対象の形にならないのは、マスクされる純音が、バンドノイズより高くなると聞きとりにくくなって閾値が上昇することを示しています。
小林理研ニュースNo.10_2
