微生物生態学の主要な問題の一つは、「そこには誰?」この質問は、さまざまなツールを使用して答えることができますが、長期的な金の規格の一つは、ドメインレベルのPCRによって生成された16SリボソームRNA(rRNAの)遺伝子アンプリコンを配列決定することですゲノムDNAから増幅する反応。伝統的に、これはクローニングおよびサンガー(キャピラリー電気泳動)PCRアンプリコンの配列決定によって行った。次世代シークエンシングの出現は、途方もなく簡略化し、16S rRNA遺伝子配列決定配列決定の深さを増加している。ベンチトップシーケンサーの導入は今、小さなラボ数日で、社内で自分の16S rRNAの塩基配列決定を行うことができます。ここでは、ベンチトップ型の次世代シーケンサーを用いた16S rRNA遺伝子アンプリコン配列決定のためのアプローチが詳述されている。環境DNAは、最初の配列決定アダプターとバーコードが含まれているプラ​​イマーを用いてPCRによって増幅される。次いで、それらを、エマルジョンPCRを介して球状粒子に結合されている。粒子がlである使い捨てチップ上oaded及びチップは、シークエンシングが行われた後、配列決定装置に挿入される。配列はFASTQ形式で取得し、ろ過し、バーコードは読み取るのサンプルメンバーシップを確立するために使用されているされている。濾過し、ビニングされ、その後、さらに公的に利用可能なツールを用いて分析する読み取ります。読み込み例分析はMothurが指定されているソフトウェアパッケージ内の分類探知アルゴリズムで分類された。ここに概説された方法は、簡単な、安価で簡単であり、継続的なゲノム革命から利用するようにより小さなラボを助けるべきである。 
それは、環境試料中に含まれる遺伝情報の全体を対象としてメタゲノム配列決定は、非常に強力な技術です。ショットガン配列決定、大インサートライブラリおよびアンプリコンシークエンシングを含むメタゲノムシーケンシングのさまざまなフレーバーがあります。アンプリコンシークエンシングは、比較的、安価で高速で生成することができるという利点は、一般的に整列させることができる、単一のゲノム領域から読み取り提供しています。また、アンプリコンの配列決定のためのデータ分析のワークフローは、ほとんど標準化されている。それはPCRに基づいているので、それはせいぜい、このアプローチは、半定量的になり、不完全特異性、不完全な被覆およびプライマー1,2を付勢する、に関連するすべてのバイアスを有している。いくつかのゲノム領域は、機能的遺伝子を含むアンプリコン配列決定のために標的とすることができるが、最も人気のあるオプションは、コミュニティプロファイルを生成するために、そのような16S rRNA遺伝子などのマーカー遺伝子を使用することである。伝統的に、16S rRNA遺伝子アンプリコンsequencingを大腸菌でクローニングを含め、労働集約的な技術を用いて実施した大腸菌 、コロニーピッキングと孤立プラスミド上サンガー配列決定に続いてプラスミド抽出し、、結果的に、ほとんどの研究は、サンプルあたり100未満のクローンを分析した。大規模な配列決定反応の並列化と、最も重要なのは、宿主内で遺伝子断片を挿入しなくても、テンプレートのクローンを分離:次世代シーケンシングは、2つの主要な進歩をもたらした。これは途方もなく、16S rRNAの遺伝子アンプリコンシークエンシング3のための「ルネサンス」で、その結果、すぐに戻って多くの環境微生物学研究のルーチン機能としてある16S rRNA遺伝子アンプリコンのシーケンシングを簡素化している。  2005 4ロシュ454シークエンシングの登場以来、いくつかの他の次世代シーケンシング技術が市場に登場している( 例えば、イルミナ、ソリッド、PacBio)。より最近では、ベンチトップ配列の導入RSは、小さなラボに大シーケンシングセンターに一回の排他的シーケンシング能力をもたらした。ファイブ卓上マシンは現在入手可能である:454 GSジュニア、イオントレント個人ゲノムマシン(PGM)とプロトン、およびイルミナMiSeqとNextSeq 500これらすべてのシーケンサーはあまり提供していますが、ほとんどのフルよりも実行し、ドル当たり少ない拠点ごとに読み込むスケールのシーケンサは、彼らは迅速な、より柔軟であり、その低買収し、実行コストは小さな大学の研究室のために彼らは手頃な価格になります。研究のこのタイプは一般的に、配列決定の極端な深さを必要としないため、ベンチトップシーケンサーは、環境微生物学研究における小さなゲノムおよび低複雑メタゲノムシーケンシングアンプリコンに特に適している。例えば、それは一般的に、16S rRNA遺伝子配列決定研究のための数は、サンプルごとに読み取ることが合意されている〜1,000百万がデータセット5を読み込むのと同じパターンを生成することができます読み取るように、最優先事項ではありません。と言われたので、ベンチトップ次世代generatio nはシーケンサはまだ〜10のGBP(イルミナMiSeq)〜10月15日のGBP(イオントレントプロトン)、〜2のGBP(イオントレントPGM)、〜35 Mbpの(454 GSジュニア)の最大収率で、シーケンス大量のデータを生成するほとんどの環境微生物学研究のために十分以上のものですと〜100のGBP(イルミナNEXT SEQ 500)。 ベンチトップ型シーケンサーを用いて16S rRNAのアンプリコンの次世代シークエンシングは、近年、さまざまな環境に適用されている。例えば、イオントレントPGMは、コミュニティのために使用されているオイルサンドの炭化水素で汚染された北極土壌8,9の養殖システム7は 、再循環により、特に高いpH及び低い透過6を持っていたウラン鉱山尾鉱、採掘の影響を受ける堆積物の分析と汚染された土壌12に植え柳の根圏の、ヒトおよび動物の体の13〜16と嫌気性消化槽17のアサバスカ川10,11からバイオフィルム、。 この貢献私たちの具体的jove_content ">ベンチトップ次世代シーケンサー(イオントレントPGM)を使用して、社内で16S rRNA遺伝子アンプリコンを配列決定するために私たちのアプローチ。DNA抽出後、16S rRNA遺伝子が含まれているドメインレベルの細菌のプライマーを用いて増幅しているシークエンシングアダプターとユニークな、試料特異的配列(バーコード)。アンプリコンを精製し、等モル比で定量し、プールした。プールされたサンプルは、その後クローン的エマルジョンPCRで増幅され、配列決定されているが、得られた配列は、公的に利用可能なバイオインフォマティクスツールを用いて分析している( たとえば、Mothur)。 
フュージョン法による1の16SrRNA遺伝子アンプリコンライブラリの準備プライマー(フォワード、F343-IONA-MIDXX解凍:5'-CCA TCT CAT CCC TGC GTG TCT CCG AC T CAG XXX XXX XXX XTA CGG RAG GCA GCA G-3 ';、R533-IonP1リバース:5'-CCT CTC TAT GGG CAG TCG GTG AT A TTA CCG CGG CTG CTG GC-3 ';ボールド:イオントレント特定のアダプター;斜体:シーケンシングの実行の開始時に信号強度を較正するためのキーであり、正規のフォント:鋳型特異的なプライマーであり、X ... X:10 bpのバーコード、いくつかのバーコード配列については表1を参照)、2倍HotStartTaqプラスマスターミックスとサンプル。穏やかに混合されるべきであるマスターミックスを除いて、使用前に十分に混合します。 リバースプライマー0.5μM、0.4ウシ血清アルブミン(BSA)のmg / mlのおよび1×HotStartTaqプラスマスターミックスをPCRミックス(20μlの反応)を準備します。 Eにマスターミックス18.5μl添加ACH PCRチューブ。 一緒に配列決定されるサンプルごとに異なる​​バーコードがフォワードプライマー(20mMの0.5μl)を追加します。 PCRチューブにサンプルを1μl(1-10 ngの/μl)を添加。  PCR装置にチューブを配置し、次のプログラムを実行します。95℃で5分間初期変性; 45秒間、30秒、72℃30秒、55℃、95℃の25サイクル; 10分間72℃で最終伸長。 PCR産物を4℃に保っCO / Nまたは使用するまで凍結することができる。  2アンプリコン精製、定量およびプーリング利用可能な最大の櫛を使用して、2%アガロースゲルを準備します。よく空の各試料を分離、ゲル上での反応や負荷に6×ゲルローディング色素5を添加する。 50分間70 Vでゲルを実行します。 ゲルの写真を撮るとバンド(250bpの周りが期待サイズ:190 bpの産物を加えた63塩基対のアダプターおよびバーコード)を切断清潔なメスを使用しています。 たとえばと、キアクイックゲル抽出キット)PCR産物のゲル抽出および精製を進める。 ピコグリーンで各PCR産物を定量化し、5×10 9分子/μL(約1 ngの/μL)での保存溶液を得るために、希釈液を作る。いくつかのサンプルがより低い増幅を示された場合は、以降の操作に適した最低濃度は1.57×10 7分子/μL(26 PM)であることを念頭に置いて、より低い濃度に希釈液を調整します。 希釈した各PCR産物のプール10μlのサンプルを、等モルのプールを得た。計画されたシーケンシングの実行ごとに1つの別のプールを準備します。使用するまで、プールされたPCR産物は、冷凍庫に保つことができる。  3エマルジョンPCRおよびシーケンシングエマルジョンPCR法を実行します。  25μlの容量で26 PMにプールされたPCR産物を希釈する。イオンPGMテンプレートキットからの試薬を解凍する。 エマルジョンPCRミックスを調製する(キットに提供される試薬)をPCRフード内やベンチにプールされたPCR産物と球粒子(提供)を追加します。完全に混合し、フィルターカートリッジに混合物を挿入し、慎重に乳化油(付属)でトップ。 ゆっくりと自動化されたエマルジ ​​ョンPCR装置( 例えば、イオンワンタッチ2計器)上のフィルターカートリッジと負荷が逆になります。適切なプログラムを選択し、手順を開始する。  PCRが完了した自動化されたエマルションの後、採血管からの上清を除去し、チューブの底に球粒子を取り出す。 (キットに付属)洗浄溶液100μl中球を再懸濁し、ライブラリ定量化のための2.0μlのアリコートを取る。 図書館定量化を実行します。 アダプターB'-ファム2μlの(5'-FAM -CTでSSPEバッファー(150mMのNaCl、10mMののNaPO 4、1mMの硫酸ナトリウム-EDTA)100μlをミックスG AGA CTG CCA AGG CAC ACA GGG GAT AGG-3 ')プローブとアダプターA-Cy5を2μlの(5'-Cy5の -CCAのTCT CAT CCC TGC GTG TCT CCG ACT CAG-3')プローブ。ステップ3.2で撮影2.0μlのアリコートにこの混合物の52μLを加え、定量化のためのブランクとして残り52μlに(テンプレートキットから)の洗浄溶液2μlを加える。  2分間、次いで37℃で、2分間95℃でインキュベートする。 1.5ミリリットルチューブ内での混合物を転送します。  RTで3分間15,500×gでTEX緩衝液(10mMのTris、1mMのEDTA、0.01%トリトンX-100、pH8.0)を1.0mlのは、ミックス遠心分離して下さい。上清を除去し、各チューブに20μlのままにしておきます。この洗浄操作を2回繰り返します。  、TEXバッファー180μl添加し、ペレット化した粒子を再懸濁し、500μlの量子ビットチューブに移す。 量子ビット装置を用いて、FAMと​​Cy5用の蛍光を測定し、イオンコミュニティウェブサイトで利用可能な計算機を使用して、正球の割合を算出。 自動化された濃縮システム( 例えば、イオンワンタッチエンリッチメントシステム)を使用して(増幅されたDNAを含む)は、正球について球粒子の残りを豊かにする。 提供さ8ウェルストリップの適切なウェルにおけるピペットで試薬:まあ1:ステップ3.2から球体粒子;さて2:予め洗浄のMyOneストレプトアビジンC1ビーズ(13μl)を;さて図3、図4および5:洗浄溶液(テンプレートキットで提供される); 6さて:空;さて7:溶融オフ溶液(125 mMのNaOHを、0.1%のTween 20);さて8:空。 ピペッティングアームの先端と試料採取用の0.2ミリリットルチューブを取り付けます。楽器を起動します。濃縮の終了時に、溶液(提供)を中和する10μlのを追加します。濃縮されたビーズは、最大15日間4℃に保つことができる。 シークエンシング装置を初期化します。 シーケンシングの実行の詳細を指定して、シークエンシング機器に接続し、シーケンシングの実行計画を準備します。  Installの洗浄溶液#2(イオンPGM配列決定キットで提供される)、洗浄溶液#1(350μlの100mMのNaOH)で、自動pH緩衝液(付属)。 初期化手順を開始して、それぞれの50mlチューブでのdATP、dGTPをdCTP及びdTTPのヌクレオチド(提供)を追加メッセージが表示されたら。配列決定装置上にチューブをねじ込み、初期化手順を続行します。初期化が完了すると、すぐに実行手順を開始する。 配列決定のためのサンプルを準備し、チップをロードします。  1.5分間15,500×gで遠心分離することにより、チューブの底にステップ3.4から濃縮球を収集します。正確に3μLを残して上清を取り除きます。  (配列決定キットで提供される)の配列決定プライマーの3μl加え、粒子を再懸濁させ、上下にピペッティングすることによって十分に混合して。 2分間、次いで37℃で、2分間95℃でインキュベートする。 ポリメラーゼ1μlの(付属)を追加し、よく混ぜincub5分間RTで食べた。 30分以内にシークエンシングチップ上の酵素球の混合物をロードするために進んでください。 インキュベーションの間、シーケンサー上でシーケンシングチップをロードして、チップの品質チェックを行う。遠心分離することにより、チップから液体を取り出し、ゆっくりと酵素球ミックス(7μl)をダウンピペッティングとチップ内の気泡の導入を回避することにより、チップ内のサンプルをロードします。 マイクロ遠心、1分間のチップを3回遠心します。各遠心分離、チップの向きを変更し、各実行間に上下にピペッティングして混ぜる。 機器内のチップをロードし、実行を開始します。  4。基本シーケンスデータ解析配列データサーバに接続し、FASTQファイルをダウンロードします。 ( 表1の例を参照)プライマーおよびバーコード情報を含むタブ区切りの「オリゴ」ファイルを作成します。名言からGreengenes参照ファイルをダウンロードホウェブサイト( http://www.mothur.org/wiki/Taxonomy_outline )。  Mothurを起動して、分析を実行します。 次のコマンドを使用して、FASTA及び品質ファイルにFASTQファイルを変換しますfastq.info(FASTQ = test.fastq)  、trim.seqs(FASTA = test.fasta、オリゴ= barcode.txt、qfileにより= test.qual、qwindowaverage = 20、qwindowsize = 50、minlength = 150:各シーケンスのグループメンバーシップを決定し、次のコマンドを用いて配列をトリミングkeepforward = T) さまざまなオプションが所望のストリンジェンシーに応じて変更することができる次のコマンドを使用してgreengenes分類法における配列の分類:classify.seqs(FASTA = test.trim.fasta、方法=王、グループ= test.groups、テンプレート= gg_99_otus.fasta、分類学= gg_99_otus.tax、カットオフ= 50) 
| Protocol
