
NTTソフトウエアは,横浜市道路局が2002年3月9日から実験を予定しているPDA(携帯情報端末)を利用した都市情報提供システムの設計を受託したと発表した(ニュース・リリース)。主に横浜を訪れる国内外の旅行者などに向け,経路案内や公共交通情報,主要スポットや公共施設などの「まち情報」を提供するものである。
PDAとGPSを組み合わせることで,利用者の現在位置を取得し,地図上に表示する。地図は,縮小,拡大,移動表示や,進行方向に応じた回転表示が可能という。横浜駅東口から山手の丘までのJR根岸線より港側の地域内で,施設(ポイント)間の経路案内と交差点での誘導ができ,歩行者のナビゲーション向けであることから,歩道,横断歩道,階段まで意識した設計にした。また,登録してある施設などの「まち情報」や,時刻表などの公共交通情報を表示したり,名称やジャンルなどから施設を検索することができる。
操作はボタンで行い,PDA上の画像や文章での案内と,音声での案内ができるとする。屋内や乗物の中などGPSでの位置情報取得が不可能な場所では,利用者が進行状況をボタン操作することで,継続的な経路誘導を行うという。
(NE ONLINEセンター)
NTTソフトウエア,PDAとGPSを組み合わせた歩行者ナビゲーションで実験のシステム設計を受託(発表資料要約) - 家電・モバイル - 日経テクノロジーオンライン
