いいえ、必ずしも必要ではありません。
「ウィルスとスパイウェア防御」機能にはリアルタイムスキャンが含まれているので、システムは常にウィルスの侵入を監視しています。定期的にハードディスクをウィルススキャンするためには、「ウィルスとスパイウェア防御」のスケジュールスキャンを使用します。以下の方法で設定してください。 
[スケジュールスキャンの設定方法]
Windowsシステムトレイの アイコンをダブルクリックして、 PCプロテクションプラスを開きます。 
［設定］を開きます。 
「コンピュータ」で「スケジュールスキャン」をクリックし、設定メニューを開いてください。 
スケジュールスキャンを有効にする」チェックボックスをクリックし、スケジュールスキャンを有効にしてください。   (スケジュールスキャンが有効になると、「スキャンの実行」「開始時刻」の項目がハイライトされます) 
「スキャンの実行」で、スケジュールの実行頻度を決定してください。 
「開始時刻」でスケジュールスキャンが開始される時刻を決定してください。 
「OK」ボタンを押して詳細設定画面を閉じてください。 
「閉じる」ボタンでPCプロテクションプラスの画面を閉じてください。 
以上でスケジュールスキャンの設定は終了です。
PCプロテクションプラスが自動的にウイルスパターンファイルの更新をするので、特に操作はいりません。
ブロードバンドなどで常にインターネットに接続されている環境であれば、   PCプロテクションプラスは、1時間に1回自動的に最新のパターンファイルがあるかどうかを確認し、最新のパターンファイルがある場合には自動的に更新を行います。手動でパターンファイルを更新する場合には以下の手順で操作してください。 
[パターンファイルの手動更新] 
Windowsシステムトレイの アイコンをダブルクリックして、 PCプロテクションプラスを開きます。 「ホーム」の [更新]リンクをクリックしてください。 
以上で操作は終了です。新しいパターンファイルがある場合には、PCプロテクション プラスが、パターンファイルをダウンロードして、自動的に登録します。
Windows XP にはシステム復元機能があります。コンピュータがウィルス感染している場合、システム復元フォルダにウィルスがバックアップされる可能性があります。システム復元フォルダからウィルスを駆除するためには、最初にシステム復元機能を無効にする必要があります。 
[システム復元フォルダの場所]
C:¥_RESTORE¥
C:¥System Volume Information¥_restore¥ 
[Windows XP でシステム復元機能を無効にする方法]
実行中のプログラムを全て終了します
「マイコンピュータ」を右クリックして「プロパティ」を選択します。「システムのプロパティ」ダイアログが開きます。
「システムのプロパティ」ダイアログの「システムの復元」タブをクリックします。
「システムの復元を無効にする」または「すべてのドライブでシステムの復元を無効にする」にチェックを入れます。  
「適用」をクリックし、システムの復元を無効にするかどうかの確認ダイアログが表示されたら「はい」をクリックします。 
「OK」ボタンで「システムのプロパティ」ダイアログを閉じます。 
PCプロテクション プラスで全てのハードディスクをスキャンしてください。
全てのファイルをスキャンして駆除した後にシステムの復元機能を再度有効にしてください。 
[Windows XP でシステム復元機能を有効にする方法]
実行中のプログラムを全て終了します。
「マイコンピュータ」を右クリックして「プロパティ」を選択します。「システムのプロパティ」ダイアログが開きます。
「システムのプロパティ」ダイアログの「システムの復元」タブをクリックします。 
「システムの復元を無効にする」または「すべてのドライブでシステムの復元を無効にする」にチェックを外します。 
「適用」をクリックした後で、「OK」ボタンをクリックし、「システムのプロパティ」ダイアログを閉じます。
特定のフォルダをリアルタイムスキャンの対象から除外するためには以下の手順で操作してください。 
Windowsシステムトレイの アイコンをダブルクリックして PCプロテクションプラスを開きます。 
［設定］ボタンをクリックします。設定画面が表示されます。 
「コンピュータ」から「ウイルスとスパウェアスキャン」を開きます。 
「除外したオブジェクトを表示」リンクをクリックします。「スキャン対象から除外」ダイアログが表示されます。 
「スキャン対象から除外」ダイアログで「オブジェクト」タブをクリックします。 
「オブジェクトを除外(ファイル、フォルダ...)」チェックボックスをクリックして、フォルダ除外の機能を有効にします。 
「追加」ボタンをクリックします。「参照」から除外したいフォルダを選択し、「OK」ボタンをクリックします。
「スキャン対象から除外」ダイアログで、除外したいフォルダがリストに入っていることを確認して「OK」ボタンをクリックし、「スキャン対象から除外」ダイアログを閉じます。 
「OK」ボタンをクリックし、詳細設定画面を閉じます。
以上で操作は終了です。 
中部ケーブルネットワーク - よくある質問集 - PCプロテクションプラスサービス - ウィルス関連
