
ビジネスにおいてデータを活用するプロセスは、以下の3段階で行われると考えられる。
(1)データ収集
(2)アナリティクス:データの分析による仮説の検証や新たな知見の創出
(3)価値創出:獲得した知見に基づく事業の最適化や新規サービスの創出
現在ビッグデータが注目されている理由は、このうち最初のデータ収集の段階において、データの量が増大したこと、データの蓄積速度が向上したこと、データのソースや種類の多様性が上がったことが要因と言われている。
しかし、データの量がいくら増えても、2段階目のアナリティクス、すなわちデータの背後に潜むパターンを見出す能力が低ければ、データの量を質へと転化し、3段階目の価値の創出につなげることは出来ないことは言うまでもない。
そのアナリティクスの分野で、2012年、大きなブレークスルーとなったディープラーニング(深層学習、Deep Learning)という技術がある。ディープラーニングとは、文字認識や機械翻訳などを代表的技術とする「機械学習」と呼ばれる技術分野の新規手法で、コンピュータにより自動的にデータに潜む構造を学習しようとする技術のことである。ディープラーニングは、テキストマイニング、音声認識、画像認識、化合物活性予測など多くの分野のコンテストで今までの手法を大きく凌駕し、中には人間の認識率を超える結果を出しているものもある(表1)。例えば、50,000個の道路標識画像を43種類に正しくクラス分けするコンテストが行われ、32人の人間が同じ課題にチャレンジしたところ、認識率トップは99.22%、平均で98.84%であったのに対し、ディープラーニングを用いたプログラムの認識率は99.46%に達した(*1)。
Google、MicrosoftなどグローバルIT企業はいち早くディープラーニングを自らの事業に取り入れている。特にGoogleは、この技術の第一人者であるトロント大学Hinton教授が設立したベンチャーの技術を用いてAndroidの音声認識などに既に応用しており、音声認識のエラー率は従来に比べ約25%低減できたと言われている。
みずほ情報総研:ディープラーニングがビッグデータ分析の進化を引き起こす
