
ホーム :第2章 社会科授業の様式(事実認識型と価値判断型) :第2節 価値判断型の社会科 :2.事実認識型社会科と価値判断型社会科の比較
前へ次へ
事実認識を中心に構成している社会科授業では価値判断を問う場面はないのだろうか。いや、ある。「私たちはどうすべきか」「社会はどうすべきか」ということを扱っている授業はいくつか見られる。しかし、それらの多くは単元の発展として(具体的には単元の終末に)「これからどうしていったらよいだろうか」というように扱われることが多い。学習はすでに終えてしまった。何を述べても自由であり、他の友達と意見が対立してもそれはそれでかまわないといった『夢物語』( 小西正雄編著『提案する社会科』明治図書,1992,p.133)を発表する時間として設けられる場面となったのである。どのようなことを発言しても受け入れられ、誰からも批判を受けずに終えるのである。発表を聞いた後、教師や友人からかけられる言葉は「なるほどね、そうなるといいね。」「素晴らしいことを考えていますね。」「本当にそうなるかな」などといった、感想めいたあいまいな同調で終わることになる。そこにはそれぞれの考え方(価値観)について吟味する時間も方法も場も用意されていない。位置づけとしては、単元のまとめであり発展であるのでこのようになるのは当然であろう。
筆者が、注目する価値判断を中心におく授業と単元の発展として価値判断を問う授業とはどこが違うのか。大きく分けて2つあると考えられる。
一つは、意思決定(価値判断)の場面を単元の、そして、授業の中心におくということである。
二つは、意思決定を「夢物語」で終わらせないために、それぞれの「意思決定」に対し論争を仕向けるということである。それも単なる思い付きではなく、事実認識をもとに、または社会科学の成果をもとに論争させるのだ。その結果、意地の張り合いではなく、事実を背景にした実現可能かもしれない結論を導くことが期待できる。ちなみに、小西正雄氏が提唱する「提案する社会科」ではこの論争場面を「提案のみがきあい」( 小西正雄『提案する社会科の授業2』明治図書,1994,p.24)と呼んでいる。
これにより、先の小原氏のあげた意思決定型のアイデンティティの実現が可能になる。
具体的に事実認識を中心とした授業の型をとり発展的に価値判断を問うている授業(以下、事実認識型)と価値判断を単元の中心にもってきている授業(価値判断型)との単元構成を比較してみる。事実認識型の代表として、福島県の教科書として採用されている東京書籍の教師用指導書を使用する。理由は日常の授業での一般的な型であると考えられるからである。価値判断型の代表として、益田正晴氏による実践『北条小学校区にごみ焼却場を造ることに賛成か反対か』( 益田正晴『「提案する社会科」の授業4』明治図書,1997,pp.76-112)を使用する。どちらも授業の流れが想起できるように各資料をもとに筆者が表を作成した。
ごみと住みよいくらし
(東京書籍)
段階目標単元の流れ,児童の思考の流れ
導入家庭のごみを調べ、グラフや絵図にまとめ、学習問題を明確にする。
家庭学習で調べてきた1週間分のごみの種類や量を発表し、表にまとめる。
学校のごみ置き場や給食の残りの行方を見学し、市全体のごみを予想する。
市全体から出るごみの量について、変化の様子について話し合う。
大量のごみ処理について調べたいことを見つけ、学習計画を立てる。
展開ごみ置き場の観察、聞き取り調査を行い、地域のごみの始末について話し合う。
前時学習をもとに、観察や聞き取りの仕方について話し合う。
身近な地域のごみに関係ある施設の観察や聞き取りを行い、観察カードや絵地図に表現する。
観察カードや地域の地図をもとに、ごみに関係のある施設の様子をまとめ、ごみの始末について話し合う。
身近な地域のゴミ収集の様子を調べて、工夫や苦労を発表する。
ごみ置き場に出されたごみがなくなっていることをもとに、ごみのゆくえについて予想する。
ごみ収集の様子の写真や収集作業をする人の話などをもとに、ごみを収集するための工夫や苦労を発表する。
ごみ収集後のごみのゆくえについて、資料をもとに話し合う。
清掃工場を見学し、努力や工夫をまとめる。
集められたごみが清掃工場へ運ばれることを知り、その処理のしくみを調べる計画を立てる。
清掃工場のしくみを調べる。
清掃工場のしくみがわかるパンフレットをつくる。
パンフレットを発表したり、つくり直したりして、工場のしくみをまとめる。
まとめと
評価ごみを減らす活動や環境を守る活動を調べ、自分でできることについて発表する
ごみを減らしたり、環境を守ったりするために、どんなことができるかについて調べる計画を立てる。
ごみを減らしたり、環境を守ったりするための活動について調べる。自分にできる活動を3つノートにまとめ発表しあい、自分の活動を見つめなおす。
公的論争問題を提案型で「北条小学校区にごみ焼却場を造ることに賛成か反対か」
(益田正晴『「提案する社会科」の授業4』明治図書,1997)
段階場面単元の流れ,児童の思考の流れ
意欲づけの段階前提となる共通理解の確認
ごみについてどんなことを知っているだろうか。
ごみシール有料化
ごみターミナル収集日
分別収集
中山と国正のごみ処理場
ごみが増えている。
ごみは年々増えつづけている。
提案(選択)場面の把握もう1ヶ所ごみ焼却場を造るとしたらどこに造るか。
価値判断(意思決定)の段階自己の提案の決定、発表
「野条」「山枝」「国正」「中山」「西在田」「宮木」「畑」「東南」
*1
価値観偏差縮小過程提案のみがきあい
平地でなければならないから。
民家から離れたところでなければならない。
川や池の近くでなければならない。
自己評価の段階自己の提案の再検討
広い土地が必要なのか。
煙や臭いの心配はあるのか。
火事の心配はあるのか。
調べ学習の段階必要な知識等の収集
市役所への自主的な聞き取り
焼却場へ聞き取り(母親の車で)
資料集、教科書
身近な大人への聞き取り
(価値判断)
意思決定の段階より改善された自己の提案の構築・山か平地か、どちらともつきかねる。一長一短がある。
仮の妥協点の確認・建設費用が安くつくのは山だが、収集しやすいのは市街地近くの平地だ。
あらたな提案(選択)場面の把握どちらでもいいのではないかというのなら、「北条小学校の校区につくってもよいのか」
《以下、新たな提案をもとに授業は展開していくが、ここでは省略 筆者》
*1 各地域の名称であろう(筆者)
以下、これら2つの比較により、事実認識型と価値判断型の単元構成の違いを見ていくことにする。尚、説明の便宜上、教師用指導書の単元構成を(a)、提案型の単元構成を(b)とする。
5つの違いを明らかにできる。
第一に、課題の違いである。(a)は「大量のごみ処理について調べたいこと」という投げかけをしている。(b)は「もう1ヶ所、ごみ焼却場を造るとしたら」という投げかけである。(a)からは「ごみ」に関する全体的なものをこの単元を通して把握させたいという願いが読み取れる。(b)からはごみ焼却場という数多くあるごみ問題の中から一つに注目させ、そこからごみ問題について全体的に広げていこうとする願いが読み取れる。換言すれば、(a)は全体から部分へ、(b)は部分から全体へということにでもなろうか。(a)のよさは、ごみに関する情報を全体的に得ることができる点である。反面、全体をとらえようとするあまり、情報の質が抽象的になるおそれがある。また、学習する子どもたちにとっては興味のないものまでをも学習しなければならないことになる。(b)のよさは、自分と異なる考えを持つ相手を説得するために「ごみ焼却場」に関する必要な情報を得る活動を行うことが考えられる点である。つまり、「もう一ヶ所、ごみ焼却場を造る」という目的が明確なために、子どもたちの活動が主体的かつ自主的になることが予想される。反面、「ごみ焼却場」に関する情報、自分の意見の助けとなる情報しか、授業の中で得ることができなくなるおそれがある。ごみに関する全体的な情報を得られなくなるということだ。
第二に、事実獲得の取り扱い方に違いがある。(a)では各時間での事実の獲得が明確である。事実獲得を整理してみるとこの単元からは、
・市全体から出るごみの量
・ごみに関係ある施設について
・ごみ収集の様子
・清掃工場のしくみ
という事実が獲得されることが予定されている。一方(b)では、単元構想を見ても獲得される事実が不明である。特定の事実を確実に学級の子どもたち全員に獲得させたいという視点から考えると(a)の方が優れているようにとらえられる。しかし、教師と子どもたちの関係、子どもたちの意欲を考えると(b)が優れているととらえることができる。なぜか。(a)では単元構成の時から、与えられる事実が教師によって考えられている。ごみに関しての情報にもれがないようにという配慮であろう。しかし、子どもたちからすれば、押しつけと感じることもあろう。また、子どもたちにとって必要としていない事実を教えられるということも考えられる。(b)の場合、自分の案に有利となる情報(事実)、相手への説得の材料となる情報(事実)を必然的に用意することになる。これらはごみ全体について包含できるような事実ではないかもしれない。しかし、子どもたちにとっては(異なる考えを持つ相手を説得するために)必要な事実になる。(a)と(b)で獲得される事実、活用される事実は、質が違うと捉えてもよい。
「価値判断型」の授業において獲得できる「知識」というものを整理したものがある( 小西正雄著『消える授業残る授業』明治図書,1997,pp.65-76)。久保雅英氏(大阪市東粉浜小学校)の授業実践とその分析がそれである。内容を見てみよう。課題(活用目標と小西氏は言う)は「坂の名前をつけよう(小学3年)」である。校区にある名前のついていない坂に名前をつけようという実践である。子どもたちは「自分の名前から」「道路沿いのスーパーの名前から」「故事にちなんで」「歴史的な建物から」「景観から」「交通網の関係から」名前をつけようとする。「提案のみがきあい」以降の段階で「自分の名前から」「スーパーの名前から」など合理的根拠の欠けるものは落とされていくといった実践である。この授業で、どんな知識を獲得したというのであろうか。小西氏は「かなり高級な概念が飛びかっていた。」( 同上書,p.73)とする。そこで小西氏があげているのは、
・地名は公共物である
・地名は、その場所の歴史にちなんで命名される場合がある。
・地名は、その場所の自然景観や形態を象徴している場合がある。
・地名は、その場所の位置的特性を表している場合がある。
・特定のメルクマール(建物など)が付近全体の地名に転化する場合がある。
・地名には位置特定機能が要求される。
・イメージのよくない地名は忌避される。
という概念が自覚的、無自覚的に話し合いの中で使われていたと指摘する。価値判断型の場合は、授業の目標の答えや、単元の目標の答えが、そのまま概念となることはない。価値判断をしていく中で、提案のみがきあいをしていく中で、概念に触れるのである。概念を使うのである。
ここで使われている概念に関して簡単にふれておく。
価値判断型の場合、上述の小西氏の整理でわかるとおり、話し合い(提案のみがきあい)の過程で、事実の獲得・活用がいつの間にか概念の獲得・活用に昇華している。これは「みがきあ」いの中で、集団の中に提供された情報が事実か否か吟味されたり、事実であると確認された事象がどの場面でも使えるものか、つまり一般的普遍的か吟味されたりする。事実認識型では「情報取得事実認識概念獲得」と順を追って形成されていったものが、価値判断型では「価値判断場面(提案のみがきあい)」の中で、入り乱れて獲得・活用される。従って、獲得・活用される概念の質は、話し合い(提案のみがき合い)の運営の仕方によって左右されるといえるだろう。小西氏が紹介した久保氏の学級で小西氏がまとめたような高級な概念が飛びかっていたとすれば、話し合い(提案のみがき合い)の運営の仕方がよかったから、学級の実態に適していたからということが考えられる。もちろん、筆者がいう話し合い(提案のみがき合い)の運営の仕方というのは、話し合いの仕方という技術的(テクニカル)な面も含むが、学級全体の雰囲気、課題、等々なことが入ってくると考えられる。本論文では、そこまで追究する余裕がない。
事実認識型の場合、情報取得から事実認識(左図「B」)、事実獲得から概念獲得(左図「C」)への移行はほとんどの場合、教師の授業中のしかけを必要とする。例えば、多くの事実から概念を導き出すための効果的な発問とか、資料とか、説話などである。なぜなら、教師の頭の中には子どもたちに獲得してほしい概念が最初から用意されているからである。その獲得されるべき概念のために教師は必死になって授業の中にしかけを施す。日常の授業では事実認識をさせるだけで精一杯の授業を見る。また、事実認識が不十分なまま概念の獲得をさせようとして子どもにとって退屈なつまらない授業を行っているものも多く見受けられる。
概念に関して、価値判断型と事実認識型には以上のような違いがみられる。
第三の違いは、事実を獲得する場面の違いである。(a)の場合、その時間ごとにある事実の獲得を意図して授業が行われる。展開の1次目。ここでは「身近な地域のごみに関係ある施設」についての事実の獲得が意図される。2次目は「ごみ収集」に関する事実の獲得が意図されている。それ以後も、その時間ごとに事実の獲得が意図されている。(b)は「ごみ焼却場を造る」という課題に向かって授業はすすめられる。それゆえ、その時間ごとの事実の獲得は明確に意図されない。あくまでも事実は課題を解決するために使われる武器であり、道具なのである(「坂の名前をつけよう」の実践からある程度予想できよう)。事実の獲得は、課題解決をしていく過程で獲得される。具体的には「提案のみがきあい」以降、随時、事実の獲得がされていくことになる。だからといって単元の計画が子ども任せとなっているわけではない。この時間にこの事実を子どもに与えるという計画がなされていないということである。
第四の違いは、学習の対象の違いである。(a)はごみについての理解が本単元の最大のねらいである。したがってあくまでも「ごみ」が学習の対象となる。学習の場面で友達の意見などはあまり大きな位置を占めない。(b)の場合、「ごみ」を通して、自分と違う価値観をもった友達との話し合いが学習の中心となる。「ごみ」を媒介として、学習は進むわけだが、学習の対象は「人」もしくは「他人の価値観」となる。
第五の違いは、授業でめざされるものの違いである。(a)は「ごみ」に関する情報をたくさん獲得するように意図されている。換言すれば、少しの情報しか持ち合わせていない子どもをたくさん情報を持っている教師の高さまで近づけようとする授業である。(b)は自分と友達の考え方(価値観)の違いを照らし合わせ、意見の一致ができないかどうか模索していくことが意図されている。つまりは、価値観の差を少しでも少なくしようとする授業である。この違いについて、小西氏はこれからは(a)の型の授業よりも(b)の型の授業が時代に求められるとして「情報量格差解消型よりも価値観偏差縮小型」( 同上書,p.84)とまとめている。
以上、五点、事実認識型と価値判断型との単元構成の違いを指摘した。
事実認識型では、ごみ全体についての知識(事実)を獲得できるかもしれないというよさがある。反面、学級集団の特徴を生かして学びあうという姿の欠如、子どもの主体的・自主的な姿を育む方法の欠如、単元で得られる事実をなぜ獲得しなければならないのかという必要性の欠如という問題点がある。
価値判断型では、とりわけ、次の3つのよさをあげることができる。(1)人との話し合いが前提となるため、学級集団の学びあいができる。(2)課題を解決するという目的に向かって活動する単元になる。その結果、獲得される事実はいずれも必要なものとなる。(3)自分と友達の価値観をぶつけあうため、自主的・主体的な姿を育みやすい。問題点としては、ごみ全体の事実を獲得することは期待できない点である。ごみ全体の事実の習得を考えた授業を構築するなら、取り入れることが難しい。
筆者は事実認識型の授業を否定する立場ではない。社会科授業全体の中で価値判断型の授業が占める比率が低いのではないかという考えである。事実認識型は事実認識型で有効な単元、授業があるだろう。ゴミ処理施設の仕組みの事実をしっかりと把握させたい(把握すべきだ)というような授業には真価が発揮されるように考える。価値判断型は、事実認識型の比較で明らかなように、授業者(子どもたち)の意思、態度に問いかける授業である。授業の決着は、合理的な根拠を述べた側へ依拠するという民主的な方法による。ここに筆者のいう「学習方法」を民主的なものにするという部分が結びつく。
第2節 価値判断型の社会科 に戻る
2.事実認識型社会科と価値判断型社会科の比較
