
どうも、あさやんです。
先日こんな記事を読みました。
Facebookの怖すぎる顔認識技術
FBの顔認識、いまでも勝手に認識されて怖いと思いますが、
まだまだパワーアップしそうやで・・・という話です。
前回のコラムではアニメキャラがFBで顔認識されるかどうか調べましたが、
結果として、案外認識されないことがわかりました。
そこで今回はその結果を応用して、
アニメキャラのパーツを利用すれば、Facebook顔認識の恐怖から逃れられるのか?
を調べたいと思います。
まずは、プリキュアのキュアハニーのパーツを使うことにしました。
用意するものはこちら。
これをていねいに切り抜いて・・・
完成です!
これを使えば目だけはキュアハニーの自分になれるはず。
FBの顔認識の恐怖からも逃れられそうです!
早速かけてみたのがこちらです。
誰やねん。
でもこれで逃れることができるなら本望です。
それではFacebookにアップしてみましょう!
白枠で囲まれたら、顔認識されてしまったことになります。
囲まれなければ、無事FBから逃れたということですね。
まぁ逃げ切ったでしょう、心配はしていません。
なんでや。
明らかに認識されとる。どういうことや・・・。
ひょっとして、アニメの目を張り付けたメガネをしてる危ない人と認識されてしまったのでしょうか。
恐るべしFacebookさん・・・。
ちょっとFBから逃れるには、目だけでは無理そうです。
今度はさらにキュアハニーの口と鼻とミックスしてみましょう。
メガネ以外のパーツを顔に貼り付けていくのは難しいので、
雑コラを作ってみました。
だいぶ雑い。
でもこれならFBも見逃してくれるでしょう。
こんな人おらんし。
なんでや!
ひょっとしてFacebookさんはプリキュア好きなのか・・・。
好きすぎて、愛が故にアニメやのに人として見てしまっているのかも・・・。
ということで、Facebookさんがそんな気持ちにならないように
別のキャラを用意しました。
こちらです。
そうです、フリーザ様です。
さすがにフリーザ様を愛しすぎてしまうことはないでしょう。
では早速、フリーザ様とフュージョンしていきたいと思います。
色々おかしい。
さすがに今度こそ認識できないよね・・・。
だからなんでやねん。
なんで?ねぇなんで、Facebookさん・・・。
口と鼻も合成してみます。
さらに雑にしてみます。
この雑さなら大丈夫やろ。
鼻と口の部分とか、切り抜くのやめたから長方形やし。
なんでやーーー!!!
いや、もう色も全然違いますやん。
そもそも合成してるのフリーザ様やし。
宇宙人やし。
ってかアニメやし。
そうか、分かりました。
そもそもFacebookさんはフリーザ様を人と誤認識してるから
俺と合成しても顔認識しちゃうんでしょう。
ということでフリーザ様で確かめてみました。
FB「フリーザ様は人じゃないので認識しないよ。」
なんでやーー!!なんでやFacebookさん!!
これが顔認識されへんのに
これが顔認識されるってどういうことー?
Facebookさん、俺のこと好きなんか!
なんなんでしょうか、このストーキングされてる感じは・・・。
一体どないしたらFacebookの顔認識から逃れるんや・・・。
ちょっと待て。
日本には偉大なことわざがあるやないか。
肉を切らせて骨を断つ。
もうここまで来たら、多少、俺がダメージを受けるのは仕方ない。
顔認識から逃げ切ればいい。
思いついたのがこの方法でした。
ごめんやで、ちっちゃい俺たち。
こうすれば、恐らくFBはちっちゃい俺たちしか見えなくて
本体のでかい俺はスルーしちゃうでしょう。
肉を切らせて(ちっちゃい俺を犠牲にして)骨を断つ(でかい俺をスルーさせる)!!
この作戦に一分の隙なしですな!!!
頼むから見逃してくれよ・・・。
俺の頭ではもう無理や・・・。
これ以上の作戦なんて、もうないやんか・・・。
諦めかけたとき、一つのアイデアが舞い降りてきました。
そう、結局のところ、世の中の勝ち負けを決めるのは物量。
数撃ちゃ当たる、ですよ。
俺も最後はその作戦でいこうやないか!!
結果は神のみぞ知る。
さあ、Facebookさん、好きなようにして下さい。
圧倒的勝利!!
何か大切なものを失った気がしますが、僕は勝ちました。
勝ったんです。
正義は勝つ!
みなさんもなんとしてもFacebookから逃れたいときは
物量作戦でお逃げ下さい。
(あさやん)
【実験】 アニメのパーツを使えばFacebookの顔認識から逃れられるのか? - いまトピ
