2014年9月11日
日本電信電話株式会社
エヌ・ティ・ティ アイティ株式会社
世界に先駆けて様々なHTML5ブラウザ上で高精度な音声認識を利用可能とする技術の開発
ならびに、クラウド型音声認識サービス“SpeechRec for Browser”の販売開始について〜ソフトウェアのインストールなしで、様々なブラウザ上で音声認識が可能な
Webアプリケーションの開発を支援〜
日本電信電話株式会社(以下NTT、本社:東京都千代田区、代表取締役社長:鵜浦 博夫)は、世界に先駆けて様々なHTML5(※注1)ブラウザ上で事前のソフトウェアのインストールが不要で高精度な音声認識を利用可能とする技術を開発しました。
また、エヌ・ティ・ティ アイティ株式会社(以下:NTTアイティ、本社:神奈川県横浜市中区、代表取締役社長:長谷 雅彦)は、本技術をNTTより取得し、「HTML5ブラウザによる音声認識サービス“SpeechRec for Browser”」として、2014年10月より、国内にて販売を開始する予定です。
1.様々なHTML5ブラウザ上で高精度な音声認識を利用可能とする技術の開発について
開発の背景
これまでWebブラウザで音声認識を利用しようとすると、事前にソフトウェアのインストールが必要であり、使い方やブラウザも限られるという問題がありました。また、アプリケーションを開発する側から見た場合、ブラウザ毎のソフトウェアの開発が必要であるなど、複数のブラウザに対応するためには、個別の対応が必要でした。
技術のポイント
本技術では、W3C(※注2)で仕様策定が進められているJavaScript APIを組合せることで、端末種別、OSの違いによらず、HTML5ブラウザから音声認識を使ったサービスの利用を可能としました。これにより、ウェブ閲覧者は、特別な準備をすることなしに音声認識を使ったWebアプリケーションの利用が可能となります。
さらに、様々な利用環境での使用に対応するため、周囲騒音に頑健な音声区間検出機能(※注3)も兼ね備えており、周囲環境によらず、高精度な音声認識が可能となりました。
今後の展開
今後、Webブラウザを搭載した端末が拡大していくことで、モバイル端末に加え、自動車やデジタルサイネージなど、さまざまな利用シーンでの音声の利用も期待されます。従来のWebアプリケーションに、音声認識を始めとする音声入力のインタフェースを容易に追加可能になることで、音声入力をトリガとした様々なサービスの発展が期待されます。
※詳細は<NTT>様々なHTML5ブラウザ上で高精度な音声認識を利用可能とする技術開発について参照
2.「HTML5ブラウザによる音声認識サービス“SpeechRec for Browser”」の販売開始について
(1)サービスの概要
NTTアイティはこれまで、多様な環境下で利用可能な高精度日本語音声認識ソリューション“SpeechRec”を展開してきました。“SpeechRec for Browser”は、高機能な音声区間検出機能を備えた音声認識機能をHTML5ブラウザだけで利用することができるため、既存のWebページへの音声認識機能の追加が簡単に行えます。また、他の利用企業との共有型サービスとは異なり、専用の認識辞書を利用することで製品の独特な固有名詞なども精度良く認識することができます。
NTTアイティは、本サービスをいち早く提供することにより、Webページ作成ベンダと連携した企業や自治体のWebページの価値向上や、SIベンダと連携しモバイル環境でのタブレット端末を活用した報告システムの利用率向上など、音声認識の利用の幅を広げシェアの拡大を図っていきます。
さらに、WebRTC(※注4)を活用したアプリケーションとの連携による新たな通信サービスや、対話や翻訳などのサービスと連携したサイネージサービスの創出など、音声認識を活用した新たなサービスの創出に貢献します。
(2)販売開始:2014年10月予定
(3)販売価格:NTTアイティにお問い合わせください。
(4)販売エリア:日本国内
※詳細は<NTTアイティ>「HTML5ブラウザによる音声認識サービス“SpeechRec for Browser”」について参照
NTT HOME > NTT持株会社ニュースリリース > 世界に先駆けて様々なHTML5ブラウザ上で高精度な音声認識を利用可能とする技術の開発ならびに、クラウド型音声認識サービス“SpeechRec for Browser”の販売開始について
