 集団の中心的傾向を示す値を「代表値」といいます。代表値としては、一般に平均値が使われますが、分布の形によっては最頻値や中央値を代表値にする場合もあります。
ここでは、なるほど統計学園の3年E組の登校時刻の調査結果を利用して考えることにしましょう。
平均とは変量の総和を個数で割ったものです。
登校時刻の例で計算してみましょう。8時0分を基準にすると
｛(-25)+(-22)+・・・+8+10+・・・35+37｝÷38
という計算式をすることになります。
仮に登校時間の詳細なデータがない場合は、ヒストグラムの階級値を代用して計算することもできます。階級値は、各階級の中央の値の事を指すので、
｛(-35)×1+(-25)×2+(-15)×4+(-5)×5+5×8+15×8+25×11+35×1｝=7.5
従って、階級値を代入して計算した平均値は8時7分30秒となります。
中央値(メディアン;)は、母集団の分布の中央にくる値のことです。変量の個数nが奇数の時は真ん中の値を取りますが、偶数のときは真ん中の2つを加えて2で割った値となります。中央値より大きい値の個数と小さい値の個数は同数となります。
3年E組の登校時刻の中央値を求めてみましょう。
全員で40人ですから20番目と21番目の人の時刻の平均を求めます。20番目の生徒は8時8分、21番目の生徒は8時10分に登校していますので、8時0分を基準に計算すると、
(8+10)÷2=9(分)
したがって、登校時間の中央値は8時9分となります。
なるほど統計学園高等部 | データの特性を見よう
