
入力された音声データの不明瞭部分を修正して出力する音声強調装置であって、前記音声データを音素に分解する
音素境界情報
とともに入力された該音声データの波形特徴量を該音素毎に算出する波形特徴量算出手段と、前記波形特徴量算出手段によって算出された前記波形特徴量に基づいて前記音素毎に前記音...
出典:音声強調装置、音声強調プログラムおよび音声強調方法
(公開
番号:2008070564号)
公開日:2008/03/27
出願人:
富士通株式会社
発明者:松本智佳子 
...位置、単語長、単語位置、モーラ長、モーラ位置、アクセント型、係り受け情報、文法情報および各特徴の先行、先々行、後続、後々続に関する情報および
音素境界情報
などが言語情報抽出部104により抽出されて言語情報データ1が出力される。
出典:音声合成装置、音声合成方法、音声合成プログラムならびに学習装置
(公開
番号:2013205697号)
公開日:2013/10/07
出願人:
株式会社東芝
発明者:大谷大和 
他2名
...ァイルF4に格納された例文を、アナウンサやナレータが読み上げた音声であって、この収録音声からメルケプストラム抽出手段21とF0検出手段22と
音素境界情報
抽出手段23とを用いて、メルケプストラム、F0(基本周波数)、音素境界を抽出する。また、学習部2に設けた中間ファイル作成手段24...
出典:音声合成用データの選択方法
(公開
番号:2009237564号)
公開日:2009/10/15
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:花園正也 
他2名
母音変換部601は、
音素境界情報
付声道情報と、本発明に係る声質編集装置により生成された声質特徴とを入力とし、生成された声質特徴に基づいて、音素境界情報付声道情報に含まれる母音の声道情報を変換する処理部である。音素境界情報付声道情報とは、入力音声の声道情報に音素ラベルが付された情報...
出典:声質編集装置および声質編集方法
(公開
番号:WO2008149547号)
公開日:2010/08/19
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:廣瀬良文 
他1名
...目標母音声道情報を母音毎に保持する目標母音声道情報保持部(101)と、入力音声に対応する音素および音素の時間長情報が付与された声道情報である
音素境界情報
付声道情報を受け、前記音素境界情報付声道情報に含まれる母音の声道情報の時間変化を第1の関数で近似し、当該母音と同じ母音の前記目標...
出典:声質変換装置および声質変換方法
(公開
番号:WO2008142836号)
公開日:2010/08/05
出願人:
パナソニック株式会社
発明者:廣瀬良文 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全16件)
音素境界情報の意味・用法を知る - astamuse
