
平成23年3月に発生した東日本大震災においてエレベーターの釣合おもりの脱落やレールの変形する事案、エスカレーターが脱落する事案が複数発生しました。これを受け平成25年7月に「建築基準法施行令を改正する政令」が公布され、エレベーターおよびエスカレーターの脱落防止対策に関する建築基準法施行令、告示が制定および一部改正されました(平成26年4月施行)。
エレベーター法改正の概要
第129条の4 第3項第5号【告示第1048号】
釣合おもりは、釣合おもりの枠(たて枠、上下の枠その他の釣合おもり片の脱落を防止する部材をいい、これらの接合部を含む。)及び釣合おもり片により構成されることと規定され、構造計算方法が定められた。
第129条の4 第3項第6号【告示第1047号】
一部機器(主索、主索端部、支持梁、頂部綱車用梁、機械室レス・エレベーター用ガイドレール、プランジャー)に対する地震時の構造計算方法が定められた。
第129条の11 【告示第1050号、1051号、1052号】
敷居間隔4cm以下(下げ戸、上下戸の場合、かご戸と乗場戸の隙間4cm以下であること。)かごに操作盤がある場合、ドアスイッチ・戸開走行保護装置(UCMP)・地震時管制運転装置・インターホンを設置すること。
法改正後の当社の対応
釣合おもりの枠の構造を強化する必要があるため、枠部材の変更等、従来構造からの見直しを実施します。リニューアル向けの機種では、使用材料、強度の制約によって、おもり枠の既設品流用ができない場合があります。
機械室レス・エレベーターのガイドレールの強度計算に関して、鉛直荷重を従来より厳しく見込む必要があるため、鉄骨構造等でレール支持間隔が大きい場合はレールサイズが大きくなる場合があります。
リニューアル向けの機種では、使用材料、強度の制約によって、機械台、綱止め梁、機械室レス・エレベーターのガイドレール等の既設品流用ができない場合があります。
横引き戸、上げ戸は従来より4cm以下としています。(下げ戸、上下戸の新設物件への適用は基本的にはありません)また、荷物用、自動車用エレベーターでも従来よりドアスイッチ・戸開走行保護装置(UCMP)・地震時管制運転装置・インターホンを付加しています。
三菱電機 エレベーター・エスカレーター:エレベーター・エスカレーター脱落防止対策に関する建築基準法施行令の一部改正について
