
SPECIAL SCOOP
ときめきif
ビーズログと『ときめきメモリアル Girl's Side』シリーズの
スペシャルコラボで生まれた『ときめきif』がついに発売!
すでに旦那様をお迎えした人も、これからの人もウレシイ特集をお届け。
謎に包まれていたスペシャルボイスの最後のオープン条件と台詞を公開。
"読者参加企画"にふさわしいもの。
みんなの力を終結して、ボイスをゲットしましょう♪
また、今月から4号連続で掲載されるクリエイティブプロデューサー内田明理氏による
書き下ろしショートストーリーもお見逃しなく!
CLOSE UP 注目タイトルをピックアップ!!
うたのプリンスさまっ♪All Star After Secret
アイドル11人との恋を綴る、
ブロッコリーの大人気アドベンチャーゲーム『うたのプリンスさまっ♪』シリーズ。
最新作となる『All Star After Secret』では、前作で心を通わせた先輩アイドルと、
作曲家である主人公の恋の続きが紡がれていきます。
さらに、アイドル7人との物語も収録!
今月は、倉花千夏氏描きおろしの『初回限定 Sweet &Bitter BOX』のパッケージビジュアルをお披露目
さらに7人の新衣装イラストや、ゲーム画面、
TVアニメ第3期のアイドル11人が集うビジュアルも公開します♪
遙かなる時空の中で6
ネオロマンスが贈る人気シリーズの最新作『遙かなる時空の中で6』の続報が到着!
異世界の"大正時代"を舞台に、黒龍の神子の主人公が辿ることになる運命とは?
まずは、イラストレーター・六七質氏が描く、美しい帝都東京の背景を掲載。
キャラクター特集企画では、イベントシーンとキャラクターインタビューをお届けします。
新たなサブキャラクターも公開します。
ときめきレストラン
恋愛レストランゲーム『ときめきレストラン』の続報をお届け!
今月は10月のクエストを中心にレポートを掲載いたします。
お待ちかねの新曲の情報やオリジナルグッズ情報も到着。
また、アイドルのプライベートがわかる大反響の描き下ろしピンナップ企画第2弾は不破剣人!
朝のワイルド&セクシーなショットにハートを撃ち抜かれましょう♪
DIABOLIK LOVERS
ヴァンパイアの始祖たる月浪兄弟の登場により、
新展開を迎える『DIABOLIK LOVERS』シリーズの最新作『DARK FATE』。
本作では、滅びゆく一族の運命を転換すべく主人公の前に現れた月浪兄弟、
そして彼女を守ろうとする逆巻、無神兄弟との狂おしいほどの愛の物語が描かれていきます。
今回は、作品の時間軸やキャラクターたちとの関係性に触れながら、
新規イベントシーンを初公開します。
特別な血を持つ主人公を巡る、逆巻家と無神家の対立を描いたゲーム『MORE,BLOOD』。
そのPS Vita移植作となる『LIMITED V EDITION』が2015年1月15日に発売を迎えます。
今回は、新規要素のイラストタッチ機能や無神兄弟とのアフターストーリーの内容をチェック!
四人のヴァンパイアとの後日談を詳しく紐解きます。
キャストの緑川光さん、梶裕貴さん、平川大輔さん、鳥海浩輔さん、近藤隆さん、
小西克幸さん、櫻井孝宏さん、木村良平さん、鈴木達央さん、岸尾だいすけさんの
独占インタビューにも注目!
ついに発売を迎える『VANDEAD CARNIVAL』の続報が到着!
魔界で開催される祝祭・ヴァンデッドカーニバルに参加することになった
逆巻&無神兄弟と主人公の賑やかで甘いデートの模様が描かれます。
今回は、メインシナリオからシュウとユーマのイベントシーンを公開。
主題歌を収録したCDのリリースニュースもお見逃しなく!
逆巻兄弟と無神兄弟が詩と歌で貴女への想いを語る『MORE CHARACTER SONG』シリーズ。
今回ジャケットを初公開した『Vol.7』では、
野生児系ドSのユーマの秘められた愛情がメロディに乗せて紡がれます。
『Vol.5』に出演した平川大輔さんと『Vol.6』に出演した近藤隆さんの収録後コメントもお届けします♪
アニメ「DIABOLIK LOVERS」に無神兄弟が参戦!
ゲーム『DARK FATE』限定版のアニメイト限定セットに、
彼らが登場するアニメーションDVDが♪
今月は、無神兄弟の表情設定画を公開!
彼らのキュートなミニキャライラストもあわせてお披露目します。
レンドフルール
ディレクター・いわた志信氏と原画家・薄葉カゲロー氏が贈る、
姫と騎士のゴシックロマンス『レンドフルール』。
最新情報では、物語の鍵を握る存在・ミレーヌをご紹介。
本作の特徴のひとつである三部構成の物語についても触れてまいります。
オルフェとユベールの新イベント、レオンが登場する連載企画2弾目もお見逃しなく!
I DOLL U
主人公の少女・アイカとアイドルの男性たちの恋が糖度たっぷりで描かれる『I DOLL U』。
主人公は、突然旅に出てしまった兄に代わり、
男装してアイドルグループ・Re;Riseに所属することに。
しかし、男性アイドルたちはそれぞれ超問題児で......!?
今月はRe;Riseのアイドル衣装と合わせて彼らの魅力を紐解いていきましょう。
連載企画・独占インタビューには獅堂レオが登場!
Re:BIRTHDAY SONG～恋を唄う死神～
Un:BIRTHDAY SONG～愛を唄う死神～
honeybeeが贈る期待の新作『死神彼氏』シリーズは、
本編と番外編の2本立てでリリースされます。
本編である『Re:BIRTHDAY SONG～恋を唄う死神～』は、
落ちこぼれの死神候補生が集う"特別補習組"の物語。
番外編となる『Un:BIRTHDAY SONG～愛を唄う死神～』は、
エリート死神と余命1ヵ月の少女の恋が描かれます。
今月は、イベントスチルやゲーム画面の紹介に加え、本編キャラクターの冬服イラストをお届け。
シチュエーションCDの情報や、
福山潤さん、前野智昭さん、松岡禎丞さんのキャストインタビューもチェック♪
DYNAMIC CHORD
作品ごとに異なるバンドと主人公が登場する、音楽を軸とした恋物語『DYNAMIC CHORD』。
冨士原良氏が描くバンドマンと築く、刺激的で甘い恋と音楽は......?
今月は、ゲームの2弾目と3弾目の発売日をついに公開♪
さらに、作品の魅力をより深く感じられるニコ生情報も到着しました。
1弾目の最新情報では、バンドマンたちとの会話画面と舞台背景に注目。
バンド活動に関わってくる5人のサブキャラクターも紹介します。
Photograph Journey
一通の手紙をきっかけに、懐かしい人との再会と恋愛に発展するまでの甘酸っぱい物語を描
く『Photograph Journey』の続報をお届けします。
今月は12月26日に発売となる『広島編&神奈川編』のイベントシーンをご紹介します。
さらに発売中の『愛知編&京都編』のCGも公開です!
BlackButterflyCD特集
全3作が発売予定の、BlackButterflyが贈るシチュエーションCD『relacion dulce』。
"お酒"がテーマの本作の最新情報では、3弾目の男性・史弥をお披露目。
1弾目に出演した木島宇太さんのコメントと、2弾目のシナリオもお届け♪
"リアルな日常"と"オフィスラブ"がテーマのシチュエーションCD『もしカレ』。
発売まであと少しの、癒し系の彼がいっしょに過ごしてくれる1弾目から、
出演者の細谷佳正さんのインタビューをお届けです。
恋人が添い寝をしながら羊を数えてくれる『添い寝羊CD』。
最新作の特別編では、生真面目なあなたの恋人・文哉とのやさしい夜が楽しめます。
文哉を演じた近藤隆さんのインタビューで、作品の魅力を感じ取りましょう!
ボーイフレンド(仮)
サイバーエージェントが贈る人気スマホ向け恋愛ゲーム
『ボーイフレンド(仮)』の続報をお届けします。
今月はカレ同士の関係性に注目する企画第4弾と、新コンテンツのBFモードに注目!
さらにグッズや関連書籍など、ファン必見の情報満載でご紹介します。
Spes Opera
6人のタレントのタマゴたちが、手作りの歌劇団を設立!
メジャーデビューを目指して奮闘する『Spes Opera』。
今月は第三回公演の演目が決定!
学園恋愛モノに挑戦するメンバーたち。
この演目次第で歌劇団の存続が決まる......!?
R絶対迷宮 秘密のおやゆび姫
アンデルセン童話をモチーフとした恋愛アドベンチャーゲーム『絶対迷宮 秘密のおやゆび姫』。
今月はしろま氏のスペシャル描き下ろしイラストや旅の仲間となる新キャラクターと、
イベントシーンをお届けします♪
Code:Realize ～創世の姫君～
数々の名作乙女ゲームを世に送り出してきた制作陣が贈る、
新作『Code:Realize ～創世の姫君～』。
物語の舞台となる機鋼都市・ロンドンにて、
猛毒を宿した少女の切ない恋の物語がついに動き出します。
今月も、miko氏の描き下ろしスペシャルピンナップが到着!
裏面には、ゆまこ氏描き下ろしのちびキャラバージョン&一ジョー氏の書き下ろしSSも掲載です♪
さらに、発売直前の今回は、
新規イベントシーンや主人公を一途に愛する男性たちに密着したプレイレポートをお届け。
ルパンたち一行のある日を描いたショートストーリー後編や
miko氏の描くキュートなカット付き"コドリア小劇場 出張版"もお見逃しなく!
KLAP!! ～Kind Love And Punish～
ディレクター・高林祐樹氏と、イラストレーター・川人やすたけ氏の強力タッグが贈る
『KLAP!! ～Kind Love And Punish～』の最新情報が到着!
"幽魔"と呼ばれる妖怪たちの訓練学校を舞台に、
未熟なイケメン幽魔たちを"調教"していく本作。
今月は、生徒との出会いのシーンをダイジェストでお届けします。
さらに、川人やすたけ氏描き下ろしで黄泉校生たちを描くスペシャル連載企画もスタート!
明治東亰恋伽 トワヰライト・キス
タイムスリップした明治時代の東亰で、
好男子文化人と恋に落ちる少女の物語を描いた『明治東亰恋伽』の続編
『明治東亰恋伽 トワヰライト・キス』の続報をお届けします。
本作では、明治の世で生きる決断をした主人公の、愛する人との甘い日々が紡がれます。
今月は、不思議な奇術師・チャーリーとのCGをご紹介。
さらに、ゲームの主題歌が収録されたCD情報もお見逃しなく♪
『スタラブ～イケメンだらけのテレビ局～』
『伝説のイケメン 5～華の鳳陽学園記～』
数々の人気乙女ゲームを贈りだしてきた"ディッジ"のスマホ向けゲーム2本をご紹介!
記事では有名テレビ局を舞台にした恋物語『スタラブ～イケメンだらけのテレビ局～』と、
セレブ校に転入することになった主人公の恋を描く
『伝説のイケメン 5～華の鳳陽学園記～』をお届けします!
ヴァルプルガの詩
人気原画家のスズケン氏とシナリオライタートム氏による、
新作乙女ゲーム『ヴァルプルガの詩』。
人狼と吸血鬼が登場する伝奇ファンタジーの続報では、
双子のトラとリュウの描き下ろしイラストをお届け。
新たなイベントシーンや、システムについて触れたスタッフコメント、
舞台の塞ノ市を紹介する特別企画もお見逃しなく!
男遊郭
主人公の少女と遊郭で働く男たちの甘く切ない純愛を描く『男遊郭』の続報をお届け。
男が生まれない島・女宝島。
この閉ざされた島では、女たちが子や愛を求めて男との一夜を買いに遊郭へ訪れます。
主人公はある日、駆け落ちを企てる一組の男女を助けたことから大金を手にし、
島の一大遊郭・菊屋へと通うことに......。
今月は原画・Hs氏の特別描き下ろしとともに菊屋で働く高尾、神楽、いろはに注目!
BRAND NEW 新情報たっぷり 魅力を先取り!
里見八犬伝 村雨丸之記
江戸時代後期に書かれた長編読本を題材にした、
QuinRoseの和風ファンタジー恋愛ゲーム『里見八犬伝』シリーズ。
第一作『八珠之記』、第二作『浜路姫之記』に続く物語『村雨丸之記』が制作されることが決定しました!
初報では、本作で八犬士たちに降りかかる最大の危機や、
成長した"あの犬士"の姿をお披露目します。
PS Vita版「学園ヘヴン BOY'S LOVE SCRAMBLE!」
学園ボーイズラブゲームの草分け的作品、『学園ヘヴン』シリーズの第1作が、
グラフィッグの高解像度化などパワーアップしてPS Vitaで登場。
今回は、おもな登場人物たちを中心にした本作の概要や、
PS Vita版ならではの特徴、そして開発スタッフへのインタビューをお届けしよう。
詳しくは本誌にて!
ARRIVAL! 人気タイトルの続報もバッチリ♪
CLOCK ZERO ～終焉の一秒～ ExTime
オトメイトの人気タイトル『CLOCK ZERO ～終焉の一秒～』のPS Vita移植作『ExTime』の続報が到着!
原画・ナガオカ氏による新規キービジュアルや新規攻略キャラクター・英央の最新イベントシーン、
さらに"あのキャラクター"たちの新たな装いなど、
『CLOCK ZERO』ファンに贈る見どころ満載の特集をお届けします。
剣が君 for V
Rejetの人気PCゲーム『剣が君』のPS Vitaへの移植が決定!
今月は、原画・読氏が描く美麗なパッケージイラストと新規イベントシーンをご紹介します。
特別企画では螢のショートストーリーをお届け。
黒雪姫～スノウ・マジック～
白雪姫を題材にオリジナルの物語が展開する『黒雪姫～スノウ・ブラック～』。
その続編『～スノウ・マジック～』が発売直前!
前作を経てトレゾア国の女王になった主人公の少女・リヴ。
かつてはルヴィアンに支配されていたこの国を発展させるために奮闘する彼女のもとに、
南国・タレンシカからの宣戦布告 が......。
仲間たちと立ち向かうことを決意した彼女の運命は!?
新装版・クローバーの国のアリス
銃弾飛び交う危険な世界を訪れた主人公・アリスの恋を描く
『クローバーの国のアリス』の新装版の情報が到着!
発売前の今回は、新着イベントシーンやキャストインタビュー、
原画・藤丸氏による描き下ろしピンナップ&コミックを大ボリュームでお届けします。
新装版 クリムゾン・エンパイア
自分が仕える王子を王位に就かせるために暗躍するメイドの物語を描いた
『クリムゾン・エンパイア』の新装版が登場!
PS Vitaタイトルとなる本作には、
ゲーム内イラストの一新や追加エピソードなどの新規要素が加えられ盛りだくさんな内容に!
今月はキャラクター特集とともに、鈴村健一さん、平川大輔さん、成田剣さん、
鈴木達央さん、谷山紀章さん、緑川光さんのインタビューをお届けします。
マーメイド・ゴシック
人間の国の王子を暗殺するために陸に上がった人魚姫。
彼女の使命と切ない恋模様が綴られる『マーメイド・ゴシック』がついに発売を迎えました!
リリースを記念した描き下ろしイラストとともに、
人魚姫を愛する男性たちの新規イベントシーンを公開します。
彼らとの出会いのシーンに注目したプレイレポートも必見です♪
源氏恋絵巻
『源氏物語』を題材に、男女が逆転したオリジナル物語が展開する『源氏恋絵巻』の2報をお届け。
光の宮に仕える女房の主人公・千影は、
ある日突然行方不明になってしまった姫の身代わりを務めることに。
今月は、攻略対象となる男性たちの恋愛タイプとイベントシーンをチェックしましょう!
12時の鐘とシンデレラ シンデレラシリーズ・トリプル全巻パック
童話『シンデレラ』をモチーフにした『12時の鐘とシンデレラ』シリーズが、
PlayStation(R)Vitaに移植決定。
『24時』、『0時』を含む3部作が、より鮮やかに蘇ります。
今月は、各作品のイベントをシナリオとともにお届けします。
物語のヒロイン・スカーレット3姉妹とお相手との、ドキドキのシーンをご堪能あれ♪
お菓子な島のピーターパン
ピーター=パンをモチーフにしたQuinRoseの人気乙女ゲーム
『お菓子な島のピーターパン』が、PS Vitaで新登場!
偶然出会ったピーター=パンに連れられてネバーランドを訪れたウェンディの恋と成長の物語が、
美しいグラフィックをはじめ新規要素を盛りこんで帰ってきます。
今月はイベントシーンをチェックしていきましょう!
新装版 魔法使いとご主人様
QuinRoseの人気乙女ゲーム『魔法使いとご主人様』が、
追加要素をふんだんに盛り込んでリメイクされることが決定!
シンフォニア高位魔法学校を舞台に、
魔法が使えないプリンセスの従者探しの様子とドキドキの恋物語が描かれます。
今月は物語の重要なシーンとなるイベントシーンをご紹介します。
さらに、学園生活の中で起きる、穏やかで楽しいひとときにもご注目ください。
黒蝶のサイケデリカ
漫画家・イラストレーターとして活躍中の結賀さとる氏が
キャラクターデザインと原画を手掛ける『黒蝶のサイケデリカ』。
謎めいたストーリーや幻想的な世界観が話題の本作より、今月も新情報が到着です。
限定版パッケージを彩る美麗イラストのお披露目のほか、特別企画では鴉翅に注目します。
石川界人さん、細谷佳正さん、柿原徹也さん、鳥海浩輔さん、松岡禎丞さんのキャストインタビューや、
公式サイトで公開中のムービーと連動した特別企画のショートストーリーもお見逃しなく!
戦場の円舞曲
呪われた魔剣を手にした少女の数奇な運命と恋を描く『戦場の円舞曲』がついにリリース!
発売を記念して、プレイ前に必ずチェックしておきたいディレクター・大野氏によるインタビューや
各ルートの注目ポイントを抑えたプレイレポートをお届けします。
原画・武村ゆみこ氏による描き下ろし&お祝いイラストコメントもお見逃しなく!
神足町人妖譚～迷イ子ノ章～
人と妖が住む《神足町》で、
退魔師の主人公が自らの迷いを断ち切る姿を描く『神足町人妖譚～迷イ子ノ章～』。
澪の人気乙女ゲーム『あさき、ゆめみし』と同じ世界観を共有した本作は、全三部作が展開。
新たな伝奇の世界で巻き起こる物語とは......。
続報では、サブキャラクターの天遊とハクアとのイベントをお届けします。
怪異に満ちた神足町内を案内する特別企画もお見逃しなく!
クローバー図書館の住人たち
古い図書館を舞台に、本を擬人化した男性たちとの交流を描く『クローバー図書館の住人たち』。
攻略最終回では、3人の攻略対象との幸せなエンドを迎えるために必要なコツを伝授。
また、サブエンドの条件も公開いたします。
攻略情報を参考にして、図書館での生活を満喫しましょう♪
らぶらぶつんつん～bisCROWN男子をつついてラブラブするアプリ
画面をタップや揺すったりすることで、
甘いセリフを堪能できるスマホ向けアプリ『らぶらぶつんつん』の続報をお届けします。
現在配信中の第1弾『Reversibleカレシ』では、
シチュエーションCD『Reversible』に登場するカレシたちのらぶらぶボイスが聴けちゃいます!
CDのコンセプトと同じく、"攻める"か"攻められる"かを選んで遊べる本作から、
今月は"攻められるモード"のイラストをご紹介。
さらに、ボイスリストを埋めるコツもチェックしましょう
吉原彼岸花
老舗遊郭・桜華屋でお職を張る主人公・凛と、
彼女を取り巻く男性たちとの悲恋を描く18禁乙女ゲーム『吉原彼岸花』。
今月は、商船を相手に商売をする廻船問屋の若き主・惣一郎との出会いのシーンを紹介します。
オルフレール
A'sRingが贈る大人の女性向け乙女ゲーム第2弾『オルフレール』の続報をお届けします。
盗賊の襲撃により両親を亡くしてしまった少女は、
名家の子息の専属メイドとしてお屋敷で彼らといっしょに暮らすことになって——?
今月は、1月30日に発売が決定した本作のキャストを発表!
また、リード家の三男、四男のイベントCGのほか、
超キュートなちびキャライラストもチェックしましょう。
Vinculum Hearts ～アイリス魔法学園～
加賀電子とオペラハウスのタッグで贈る女性向け恋愛スマホアプリ
『Vinculum Hearts ～アイリス魔法学園～』の続報をお届けします。
本作では、卒業すると輝かしい未来が約束されている魔法学校へ入学することになった
少女の恋と成長が描かれます。
今月は、ビーズログ読者だけに、特別ボイスが聴ける特典コードが到着!
豪華声優陣のスペシャル音声を堪能しちゃいましょう
Goes!
魔法が存在する現代の世界を舞台に、ドラマCDシリーズとゲームで展開する『Goes!』。
全4巻で展開されるドラマCDでは、
ゲーム版の主人公が転入してくる以前の物語が計12話で描かれていきます。
また、ゲーム版では転入生の主人公と私立六陽魔法学校で出会った少年たちが、
学校の七不思議を解明しながら恋を育んでいく様子が描かれます。
今月は、ゲーム版のコンセプトとちびキャラをお披露目!
ドラマCD版では第2巻のシナリオを一部公開します。
にゃんらぶ～私の恋の見つけ方～
JOYSOUND&times;オペラハウスで贈るスマホ向け恋愛アドベンチャーゲーム第3弾
『にゃんらぶ～私の恋の見つけ方』の続報をお届けします。
偶然出会った黒猫により、猫になる呪いをかけられた主人公。
呪いを解く方法は、本当に好きな人とキスをすることで——!?
本作に登場するのは、魅力たっぷりな5人の男性たち。
彼らと心を通わせたキスで呪いを解きましょう!
今月は、恋のお相手となるキャラクターとのイベントシーンをご紹介します。
乙女注目のドラマCD&シチュエーションCDを特集
あなたがお風呂でのぼせるCD～温泉擬人化コレクション 混浴編～
ふたりの温泉男子とお風呂に入れるシチュエーションCD
『あなたがお風呂で のぼせるCD～温泉擬人化コレクション～ 混浴編』。
今月は、4弾目をピックアップ!
混浴編とふたりの温泉男子の魅力について、
本作に出演する酸ヶ湯役・浪川大輔さんと
秋保役・杉田智和さんにお話を伺ったインタビューは必見です。
&radic;HAPPY+SUGER=DARLIN
Rejet発の甘くトロけるシチュエーションCDがついにリリース!
カフェ"HAPPY+SUGER"に住み込みで働くことになったあなたは、
同じカフェで働く星嵐学園芸能科の男の子たちや着ぐるみのクマさんと恋に落ちて......。
今月は、お相手となるアイドルのたまごたちを紹介!
さらに、"スペシャルメニュー"として
エンジュと環のふたりのカレがあなたを奪い合う書き下ろしSSをご用意♪
アイドルのたまごたちと味わう甘い恋物語——あなたのカレシとの至福の時間を存分に召し上がれ!
彼氏がイチャ&times;&times;(ラブ)を強要して日曜日ベッドから出してくれません!
カレとの甘い日曜日を描くシチュエーションCD
『彼氏がイチャ&times;&times;(ラブ)を強要して日曜日ベッドから出してくれません!』。
今月もスタンエットの人気シリーズの最新情報をキャッチ!
3弾目のカレ・蒼真とのひとときを綴った書きおろしSSをお届けします。
YES&times;NO2
彼からの夜のお誘いにYESかNOかを選ぶと、
その先の物語が変化するシチュエーションCD『YES&times;NO』シリーズの
第2弾『YES&times;NO2』の続報をお届けします。
今月は、制作が決定した抱き枕カバーのイラストをチラ見せ!
さらに、『YES&times;NO』シリーズの彼ふたりが登場するスペシャルクロストークもお見逃しなく!
背徳のヴィーナス～マルスとの逢瀬～
オトナの女性のための官能的な物語をダミーヘッドマイク収録でお届けする蜜華レーベルより、
新作CDが好評発売中!
柊三太氏へのキャストインタビューや、桐矢隆氏の美しいパッケージイラストとともに、
新たに紡がれる甘美な神話の世界をご紹介します。
辻咲学園生徒会の秘密 Disclose+
秘密を持った少女と、その秘密を口外しないことを約束に淫らな契約を結んだ男性との
背徳に濡れた関係を描く『辻咲学園生徒会の秘密』の続編『Disclose+ 』の続報をお届けします。
本作は11月26日に発売の第5弾でついにシリーズが完結。
ラストのメインを飾るのは新キャラクター・連城優です。
主人公と似た能力を持つ彼の登場で、秘密の契約関係はどう変わるでしょうか?
七恋天使黙示録～セブンスヘブンリベレーション～
天使・ルシフェルを中心に天界を巻き込んだ激しい争いの物語が紡がれる『七恋天使黙示録』。
ついに発売となった本作から、今月はCDのワンシーンを切り取った描き下ろしイラストが到着!
さらに、ルシフェルに対する天使たちのコメントも必見です。
黒薔薇の館
花梨シャノアール&Omega;から、濃厚官能BLシチュエーションドラマCDがリリース!
"先生&times;生徒"、"部下&times;上司"、"相棒"の3つのシチュエーションで展開する本作では、
娼館"黒薔薇の館"を舞台に、濃厚な物語が描かれます。
starburst!
アイドルデビュープロジェクト"Starburst!"から、
ユーザーの人気投票でデビューが決定したユニット"S+h"のアイドル衣装姿が到着しました!
それぞれの個性が見られる着こなしにも注目しましょう。
そして、12月にはアプリゲームもリリース決定!
ますます彼らから目が離せません♪
Voice&etc. 乙女必見なボイス記事&ニュース!
シャイニング・レゾナンス 島﨑信長スペシャルインタビュー
PS3ゲーム『シャイニング・レゾナンス』の撮り下ろしグラビア&インタビューをお届け!
主人公・ユーマを演じる島﨑信長さんに作品についての熱い想いを語って頂きました
蒼井翔太 3rdシングル『秘密のクチヅケ』スペシャルインタビュー
アニメやゲーム、CD、舞台など幅広く活躍される蒼井翔太さんが
待望の3rdシングル『秘密のクチヅケ』をリリース!
リリースを記念して、B's−LOGではスペシャルインタビューを4ページにわたってお届け
蒼井さんの新たな一面が垣間見れる本作について、
それぞれの楽曲に込める熱い想いをたっぷり伺いました。
CONNECT 4th Mini Album『ニンゲン! ジェッター人間』
スペシャルインタビュー
岩田光央さんと鈴村健一さんによるユニット"CONNECT"。
活動休止前、最後のミニアルバムとなる本作をリリースしたおふたりに
楽曲に込めた想いや聴きどころを伺いました。
日野聡・立花慎之介 名門アウトロー学園
ラジオ関西で放送中の、アウトローで名門な学園からお送りする
ラジオ『日野聡・立花慎之介 名門アウトロー学園』。
今月は、先生たちの懐かしのオススメ曲を紹介する音楽の授業に注目!
立花先生が選曲したシュールな曲目とは......?
ほかにも、話題作のアフレコインタビュー&イベントレポートをたっぷりお届け♪
・10月11日と12日にパシフィコ横浜国立大ホールにて、
Rejetタイトルによるイベント『Rejet Fes. 2014 DISCOVERY』が開催!
小野友樹さん、逢坂良太さん、置鮎龍太郎さん、江口拓也さん、
羽多野渉さん、高橋直純さん、森川智之さん、緑川光さん、鳥海浩輔さん、
岸尾だいすけさん、三浦祥朗さん、松風雅也さんなど、
豪華キャストが登壇した11日夜公演の模様をお届けします。
・オトメイトの人気乙女ゲーム『CLOCK ZERO ～終焉の一秒～』から、
ドラマCD「正義の秘密戦隊ヘルズエンジェルズ2 第1224話『クリスマス大作戦』」が発売。
聖なる夜を過ごすキャラクターの姿がコミカルに描かれます。
キャストの浪川大輔さん、前野智昭さん、鳥海浩輔さん、杉山紀彰さん、
石田彰さん、須藤翔さん、松本さちさん、幸地真作さんのインタビューをお届けします。
・『Bathtime lovers』シリーズがダミーヘッド収録でさらにパワーアップ!
リニューアル第2弾となる『いっしょにお風呂VOL.02 はじめての彼 SHINICHIRO』では、
大学に入って初めてできた彼との甘々な時間が堪能できます。
収録を終えた小野友樹さんのコメントをお届け!
・オジサマとの恋愛を描いたゲーム『制服の王子様(オジサマ)』より
After Happyendシリーズ 第7弾となるシチュエーションCD
『サスペンダーのオジサマ・杉本諭(60)』がリリース。
今回のお相手は、サスペンダーが似合う大学教授の杉本諭(60)です。
収録を終えたうえだゆうじさんにお話を伺いました。
・『制服の王子様(オジサマ)』After Happyendシリーズ 第7弾となるシチュエーションCD
『学ランのオウジサマ・倉澤景(18)』では、主人公の従弟・倉澤とのエンディング後が描かれます。
倉澤を演じた立花慎之介さんのコメントをお届けします!
・"秘密"をテーマにした18歳以上推奨のオトナ向けシチュエーションCDシリーズ『ふたりの秘密』に
第10弾『秘密のないふたり』が登場。
大好きな旦那さまと過ごす甘い日々には、秘密なんてないはず......?
収録を終えた宝殿亭ガツ芯さんのインタビューをお届けします。
・ニコニコ動画で100万再生以上を誇る楽曲『威風堂々』をシチュエーションドラマ化。
『ACTORS』のキャラクターがシチュエーションを演じるコラボCDの
第3弾『威風堂々 ～Hello,Darling～』が登場!
劇中劇で氷野瑞樹を演じた鑑香水月役の野島健児さんにお話を伺いました。
・彼を支える"精神安定剤(トランキライザー)"として始まる肉体関係をテーマに、
歪な関係から始まる愛を描くシチュエーションCD『Love Tranquilizer』。
第1弾『～キミだけが知っている～ Pt.1 松澤 佐』では若手俳優と、
そのマネージャーであるあなたとの恋愛が描かれます。
収録を終えた佐和真中さんのコメントをお届け!
・ハヤカワノジコ氏の人気コミックス『夜空のすみっこで、』がドラマCD化!
教え子の保護者として星野の前に現れた憧れの人・須藤。
彼は星野に、二度と会いたくなかったと告げるが......。
星野役・野島裕史さん、須藤役・前野智昭さんのインタビューをお届けします。
一般特集 乙女注目のタイトルに迫ります!!
イナズマイレブン
レベルファイブ描き下ろしのオリジナルイラストが続々登場し、
ますます盛り上がりを見せている、PC向けオンラインサッカーゲーム『イナズマイレブン オンライン』。
今回、新モードや試合でのオートプレイ機能に加え、"冬の4大アップデート"と称して、
11月末～1月にかけてさらなる機能の拡充が発表されました!
さらに12月に予定されているクリスマスイベントの最新情報をお届け。
シャイニング・レゾナンス
SEGAの大人気RPG『シャイニング』シリーズの
最新作『シャイニング・レゾナンス』が、いよいよ発売目前!
従来の世界観を一新した本作では、ドラゴンの主人公と彼とともに戦う仲間たちとの絆、
そして幼いころ彼を救った少女との切ない恋が描かれます。
今回は物語の鍵を握る新キャラクターをご紹介。
ユーマと旅路を共にする人物たちと、戦闘の要となるシステムもチェックしましょう。
アイドルマスター SideM
人気シリーズ『アイドルマスター』から、
男性アイドルをプロデュースするブラウザカードゲーム『アイドルマスター SideM』が登場!
ワケあってアイドルになった男性たちを、あなたのプロデュースでトップアイドルに育てましょう。
今回はゲーム要素の紹介に加えて、現在開催中の"総選挙"の情報をキャッチ♪
弱虫ペダル-明日への高回転-
週刊少年チャンピオンで連載中のコミック『弱虫ペダル』を原作にした
TVアニメ「弱虫ペダルGRANDE ROAD」が、ゲームになってバンダイナムコゲームスから発売される。
フィギュアやアニメが大好きなオタクの少年・小野田坂道。
彼は総北高校で仲間たちとの出会いを経て、自転車競技へ挑むことに!
インターハイ終了後の夏、総北高校とライバル校・箱根学園が完全オリジナルストーリーで
熱いバトルをくり広げる本作の魅力を紐解いていこう。
BL特集 魅力たっぷりなBL作品に注目!!
オメルタ～沈黙の掟～ THE LEGACY
花梨シャノアール&Omega;が贈る18禁BLゲーム『オメルタ～沈黙の掟』のPSP版が登場!
犯罪渦巻く湾岸都市を舞台に描かれる男たちの愛と裏切りの物語が、
さらなる新イベントなどを加えて蘇ることとなる。
発売を迎えた今回は、PSP版に新たに収録される前日譚や、新イベントシーンをご紹介。
キャストコメントとともに贈るドラマCDとグッズの情報、
スペシャルショートストーリーも見逃すな!
乙女のためのB'sLOGグループオフィシャルWebサイト 【ビーズログWeb】
