出現回数が多かった日もあれば、まったく出現しなかった日もあり……と、出会いはまさに運しだい。モンスト家ママの感想は、カメステージで稀に”マンケンチー”が出てくる確率とほぼ同じというイメージだ。獣神玉はギョッくん&ギョッさんを倒してゲット獣神玉は、ギョッくん&ギョッさんを倒した時にドロップする。
ソロ・マルチでのドロップ率に違いはないので、どちらでも好きな方でトライしよう。ちなみにギョッくん&ギョッさんに遭遇したのはいずれもマルチプレイ時で、1クエストで2つのMAPに出現したことも。また、2匹には出会わなかったものの、ソロプレイ時に1回だけ、クリア報酬で獣神玉が出現。4日間で3個の獣神玉をゲットすることができた。以前に比べると、獲得できるチャンスが増えたので、ずいぶん手に入りやすくなった印象。4日間に渡るエッグハントを振り返って一言。「地道にカラー獣玉を50個集めて、獣神玉を精製しよう」くらいの軽い気持ちでトライすると、遭遇した時の喜びが倍増するかも!?モンスト家娘の感想は「獣神玉はいらないからかわいいギョッさん(本体)が欲しい〜」でした!(ギョッさん&ギョッくん本体は手に入りません。念のため)
【モンスト家】獣神玉を落とすモンスター”ギョッくん&ギョッさん”の出現率を調べてみた [ファミ通app]
