一言で身元調査と言っても「知り得たい情報の範囲」で探偵が調査に費やす時間は異なる。多くの場合、「調査対象である人物」の正確な氏名・年齢・性別・職業・居住先・勤務先などが知り得たい「単純でポピュラーな身元情報」であろう。
しかし、現代は個人情報の扱いが厳格であり「簡単に情報入手」とはいかない現状にある。御依頼者が抱える問題を解消する手段に「必要な情報入手」が極めて困難な時代なのである。悪が世にはびこりやすいとまで言わないまでも「正当な権利の主張」も困難と言えるのである。
このような状況は「法規制」が招いた結果と言える。
皆さんご存知の「個人情報保護法・探偵業の適正化」に関する法律などが代表的といえるだろう。昭和から平成にかけてはそれ程「規制」が厳しくなかったが、同法律が制定されてからというもの「世間の認識」が大きく変化したのである。
簡単な「婚約者に関する人柄」の調査であっても「他人のプライバシーに関わる個人情報であるから答えられない」が多くの方の認識と言える。
御依頼者にとっては一生に関わる調査であるにも関わらず「社会の認識」から情報を取得が困難といえるのである。どう見ても「認識がズレている」としか思えないのは著者だけだろうか?
現実問題として法的処置が必要な「トラブルを抱えた人物」が「トラブルの相手を特定出来ない世の中」は誰がどう見てもおかしな状況であろう。このような状況が誰にでも降りかかるのである。個人情報が厳格に扱われる事には何の異論もない。しかし、世間の認識違いがただされなければ「弱者は救済されない」不道理がまかり通る世の中になってしまうのである。
当然ながら調査を行う興信所や探偵にも「現代にあった調査手法の確立」が要求されるだろう。多くの調査人達は試行錯誤し「依頼人に有意義な情報」提供をと考え「情報取得のために自らを向上させる」ことが常に要求されるのである。
立ち止まって「否定しても世間が変わる」ことは望めない。
興信所や探偵が進化し時代にあった存在感のある業務を行わなければ淘汰される厳しい状況なのである。どの分野や業種でも同じような現状を抱えている現代社会は「意味のない存在」を許さない「スピードに追われ変化に対応出来ないもの」に極めて薄情であると思う。古き良きを掲げているだけでは「時代に取り残され」てしまい「世間の常識や変化」に対応できずに孤立し「誰からも見向きされない」状況がまっているだけなのである。
またもやストーカーによる事件が発生した。GPSを被害者の利用する車輌に取り付けて日常生活を把握し、立ち回り先や好んで出掛ける先の情報を集めた結果に起こった悲しい悲劇である。
日頃、探偵は業務上必要に応じてGPS情報を取得し必要情報を得て調査に利用する。「探偵や興信所の調査手法」がそのまま悪用された感が否定できないと同時に残念でならない。昨今はネット上に「探偵の調査手法」に関する情報が数多く目に止まる。一般の方が「探偵の真似」をして悪用するすれば今回のストーカー事件のような悲劇が繰り返されることだろう。
探偵に関わるサイトや情報を検索すれば簡単に「調査方法」は理解できる。
今回の犯人がこのような経緯で犯行に及んだかは不明である。しかし、将来的に探偵の調査手法が悪用されストーカー犯罪に手口として実行される危険性を著者個人としては危険視している。
当然ながら探偵・調査業界も今回の事件に関わる詳細に感心を持つべきであり、「将来的に健全な探偵・調査業界」を掲げるならば何らかの対策を考慮し立案・実行していかなければならない事だろう。
口先だけの注意を促すのではなく「探偵の自社宣伝に調査手法を開示する行為を制限」したり「調査手法の情報公開を自粛」するなどは最低限必要な事柄であるだろう。何故ネット上に探偵の手法が広がるか?大きな原因は「探偵自身が運営する自社サイトへの感心を集める」ねらいがあると考えれる。
簡単な調査手法やレンタルGPSを商売の宣伝として行っている探偵や探偵事務所は将来的に起こってしまうかもしれない「悪用」に目を背けている現状にある。レンタルGPSに関しては特に注意が必要である。
犯罪にレンタカーが使用される話を耳にする事が度々あるが「レンタルGPS」も同様な感覚で悪用されやすいと考えるべきであると。何でも商売としてとらえ利益ばかり考えていては「探偵業界の未来」は本当に危ういと考えるべきである。
最低でもレンタル契約時に「使用目的や取り付ける車輌の所有者」を明確にしてレンタルを実施するべきであると考えるのは私だけだろうか?世間一般的な常識の範疇でこのよう手順はごくあたりまえであると考える。ストーカーを調査し証拠をとる業務を行う探偵が「ストーカー行為のエスカレートに役立つアイテム」を提供しては何の事やらと落胆してしまう。
このように不本意で矛盾した流れは探偵業のイメージダウンに直結していると考える。
身元を確認する情報を得る行為が困難な現代において、「探偵や興信所」が担う役割も増加傾向にあると言える。
探偵業法の制定により「探偵活動の範囲」を一般の方が行う行為は推進していない法規と言えるからである。一般の方が素行調査や浮気調査を実施される場合に「軽犯罪に触れる」可能性が極めて高くなる。
動かぬ証拠を撮影する行為一つにしても「盗撮の疑い」を持たれかねないと言える。身元情報や個人情報の収集に関しても同様であり「探偵業法にのっとる」ならば調査行為にには制限がある。
正当な理由が存在し「第三者の身元」を確認したいと考えて情報開示を求めても「請求元の方針や考え方一つで」情報は得られない世の中なのである。このような状況下で「個人の情報」や「身元確認に必要な情報」の収集は極めて困難な事が理解していただけることだろう。
情報源を広く持つ探偵や興信所であっても情報収集が困難な状況である。
一般の方が無理して情報収集や情報取得する行為は無理があると調査人目線では思える今日この頃である。
身元調査探偵ブログ
