
歴史[編集]
朝鮮語は15世紀半ばまでそれを表記する固有の文字を持たず、口訣(こうけつ・くけつ)・吏読(りとう)など漢字を借りた表記法により断片的・暗示的に示されてきた。このような状況の下で李氏朝鮮(朝鮮王朝)第4代国王の世宗(在位1418年-1450年)は固有の文字であるハングルの創製を積極的に推し進めたが、その事業は当初から事大主義的な保守派の猛烈な反発を受けた。1444年に集賢殿(世宗が設立した諮問機関)副提学だった崔萬理らはハングル創製に反対する上疏文を提出し、「自古九州之内、風土雖異、未有因方言而別爲文字者。唯蒙古・西夏・女眞・日本・西蕃之類、各有其字、是皆夷狄事耳、無足道者。(昔から中国の諸地は風土が異なっても、方言に基づいて文字を作った例はない。モンゴル・西夏・女真・日本・チベットなどは文字を持つが、これらはみな未開人のなすことであり、言うに足るものではない。)」と述べている。世宗はこのような反対を押し切り、鄭麟趾など集賢殿内の新進の学者に命じて1446年に訓民正音の名でハングルを頒布した。字形の由来については起一成文図起源説、パスパ文字起源説がある。日本の神代文字のひとつの阿比留文字起源説があるが、これは阿比留文字が日本独自の文字であるとする主張するための説(阿比留文字がハングルを元にした後世の偽作であるという説への反論)であり、純粋にハングルの起源を探求する目的で唱えられた説ではなく、学問的には認められていない。
当時の支配者層である両班(りょうはん、양반〈ヤンバン・韓国〉、량반〈リャンバン・北朝鮮〉)における公的な書記手段は漢文であり、中人・下級官吏の書記手段は吏読であった。従って、ハングルがこれらの階層において正規の書記手段として受け入れられることはなく、その結果ハングルは大体において民衆の書記手段として広まることになる[1]。とはいえ、実際には民衆のみならず、両班階層の私信や宮中の女子間の公文書などにもハングルが盛んに用いられ、その使用はかなり広範囲に及んでいた。
ハングルはまず、発案者である世宗のもと国家的な出版事業において活用された。ハングル創製直後1447年には王朝を讃える頌歌『竜飛御天歌』、仏を讃える頌歌『月印千江之曲』、釈迦の一代記である『釈譜詳節』が相次いで刊行され、次いで1448年には韻書『東国正韻』を刊行した。その後も国家によるハングル文献の刊行は続き、諺解書(中国書籍の翻訳書)を中心にその分野は仏典・儒教関連書・実用書など多岐にわたる。刊行された書籍は各地で覆刻され版を重ねることが少なくなかった。
仏典:李朝初期には刊経都監が設置(1461年)され仏典翻訳が盛んに行われた。その後、国家によって仏教が弾圧されはじめたにもかかわらず、『楞厳経諺解』(1461年)、『法華経諺解』(1463年)、『金剛経諺解』(1464年)、『般若心経諺解』(1464年)、『円覚経諺解』(1465年)など、15世紀中頃に多くの仏典が刊行された。
儒教関連書:李氏朝鮮が儒教を国教としたことにより、儒教関連書は李朝を通して盛んに刊行された。四書五経などの翻訳本として『翻訳小学』(1517年)、『大学諺解』(1590年)、『周易諺解』(1606年)、『詩経諺解』(1613年)などがあり後世に重刊本も刊行された。また『三綱行実図諺解』(1481年)は儒教の民衆教化書として各種の版本が李朝後期まで何度も重刊されている。
実用書:『救急方諺解』(1466年)、『救急簡易方』(1489年)、『牛馬羊猪染疫治療方』(1541年)、『分門瘟疫易解方』(1542年)などの医書・家畜防疫書がたびたび刊行されている。また、通訳官養成所である司訳院からは日本語学習書『伊路波』(1492年)、中国語学習書『翻訳老乞大』(16世紀)、満州語学習書『清語老乞大』(1704年)、モンゴル語学習書『蒙語老乞大』(1741年)などハングルで音を示した外国語学習書が刊行された。
もっとも、ハングルの普及がつねに順風満帆だったわけではない。1504年、燕山君(在位1494年-1506年)によってハングルの教育・学習禁止、世宗時代に設立されていた正音庁(諺文庁とも。ハングル関連の事務・研究機関)などが所蔵するハングル文書の焼却、使用者の処刑といった弾圧が行われた[2]。また、燕山君が宮廷クーデターによって失脚し江華島に流された後、後継者として王位についた異母弟の中宗(在位1506年-1544年)は、即位早々の1506年に正音庁そのものを閉鎖し、公式な場でのハングル使用を禁じた。正音庁は燕山君の弾圧以来あまり実のある活動をしていなかったが、それでも担当する官庁がなくなったことを機にハングルの公的な地位失墜は決定的となり[3]、以後政府の文書に登場することはなくなった。しかし為政者の意に反して、ハングルはその後も漢字使用者以外の層へと認知され、使用されてゆくことになる。
上述のような経緯のため、主に民衆の書記手段として用いられたハングルであるが、宮廷や両班階級におけるハングルの使用も少なくない。国王の記したハングル書簡としては、世祖の『上院寺御牒』(1464年)、宣祖の『御筆諺簡』(1603年)などをはじめとした筆写文献が現存している。また、李珥(李栗谷)、権好文、金尚容ら両班の文化人が時調(朝鮮の詩歌で和歌のようなものに当たる)を詠む際にも、ハングルが利用された。
ハングルによる文学作品も李朝を通して世に出ている。ハングル創製初期の詩歌『竜飛御天歌』、『月印千江之曲』は上述の通りであるが、それ以降にも『杜詩諺解』(1481年)などの翻訳漢詩集が刊行されている。ハングル使用が国家レベルで禁止された中宗以降にも、金絿(1488年-1534年)の「花田別曲」、李賢輔(1467年-1555年)の「漁夫歌」、李滉(1501年-1570年)の「陶山十二曲」など、数々の詩歌が作られている。ハングル小説として本格的なさきがけとなったのは許筠(1569年-1618年)の『洪吉童伝』であり、また日記文学『癸丑日記』なども17世紀から見られる。その他にも『春香伝』、『沈清伝』(いずれも年代未詳)などパンソリを起源とする小説がハングルによる書籍として刊行されたりもした。
開化期になると民族意識の高揚とともにハングルが広く用いられるようになる。開化派と井上角五郎の協力により、朝鮮初の近代新聞(官報)である『漢城周報』(1886年創刊)が発行され、これには漢文のほかにハングルのみによる朝鮮文が採用された。それまで公的な文書においてハングルが正式に用いられることがなかった朝鮮において、政府の関与した文書にハングルで記された朝鮮文が採用された意義は大きい。
また、『漢城周報』では漢文的要素の強い朝鮮文である「国漢文」と呼ばれる新たな文体も同時に創作・採用された。国漢文の創作・採用に当たっては日本の漢文書き下し文の文体を参考にしたと見られるが、そのような経緯には福澤諭吉門下の井上角五郎の助力があったと見られる[4]。しかしながら、国漢文は漢文の素養を必要とする文体であったため、一般に広く流布するには至らなかった。1896年に創刊された『独立新聞』はハングルと英文による新聞であった。これは分かち書きを初めて導入した点でも注目される。公文書のハングル使用は、甲午改革の一環として1894年11月に公布された勅令1号公文式において、公文に国文(ハングル)を使用することを定めたことに始まる。
2009年にはハングル世界化プロジェクトによってインドネシアの少数民族チアチア族がチアチア語の文字表記にハングルを導入した[5]。チアチア語にはアルファベットやアラビア文字では表せない音があるが、ハングルなら表記が可能であるかもしれないと採用された。現在までのところ不具合もなく2010年より教科書が発刊され今後の行方が注目されている[6]。ただしこの報道には誤報の疑いがあり[7]、世界日報では、実際には現地に韓国教師は派遣されていない上、ハングルがチアチア族の公式文字に採択されたという事実もないとしている[8]。また、朝鮮日報は2011年10月、このプロジェクトが頓挫していることを報じた[9]。さらに、産経新聞は2012年10月、これらの情報はハングルの優秀性を示すために行われた虚報だと報じた[10]。
系統[編集]
ハングルの系統については諸説ある。ハングルの音体系については、子音字母が三十六字母に対応するように作られているなど、中国音韻学に則っている部分が多く、少なくともこの面においては漢字(の音韻)の影響は明らかである。しかし字母の字形などについては、『訓民正音』の「制字原理」に書かれていることが全てか、更に原形となるものがあるのかについて議論がある。
『訓民正音』にはハングルの字形について「象形而字倣古篆」、すなわち「古篆」を参考に作成したとの記述があり、伝統的にはハングルの字形は篆書体に基づいて作られたと解釈されている。そのこともあってか、敢えて他の文字との関係を挙げる場合は、漢字から派生した文字だとされる場合が多い。
レッドヤードの仮説[編集]
一方、コロンビア大学名誉教授で朝鮮の歴史やハングルの研究で知られるガリ・レッドヤード(英語版)は、「古篆」は当時「蒙古篆字」の名で知られていたパスパ文字を指すとしており、ハングルの子音字母のうち最も基礎になるものはパスパ文字に由来し、おそらくラテン文字とも同系統であるとの説を唱えている。
『訓民正音』によれば最も基本的な子音字母はㄱ(k) ㄴ(n) ㅁ(m) ㅅ(s) ㅇ(ʔ)であるが、レッドヤードによればㅇ系を除く字母で最も基礎になっているものはㄱ(k) ㄷ(t) ㄹ(l) ㅂ(p) ㅈ(ts)であり、これらはパスパ文字のꡂ(k) ꡊ(t) ꡙ(l) ꡎ(p) ꡛ(s)に由来し、究極的にはチベット文字のག(ga) ད(da) ལ(la) བ(ba) ས(sa)に由来するとしている。
ここでチベット文字はブラーフミー系文字の一つで、その起源はフェニキア文字とされている(さらに遡ればヒエログリフにたどり着く)。すなわち、ハングルはフェニキア文字から派生したギリシア文字、ラテン文字とも同系統であり、ㄱ ㄷ ㄹ ㅂはおそらくギリシア文字のΓ Δ Λ Β、ラテン文字のC/G D L Bと同系統であろうとしている(ㅈについては、チベット文字とラテン文字とで同系統の文字を抽出するのが困難)。
ゼロ子音を表すㅇについては、ハングルにおいて独自に発明された字母だとしている[11]。ただし、古ハングルで唇軽音を表したㅸ ㆄ ㅹ ㅱに現れるㅇはパスパ文字にならったもの(音価はw)としている。
以上よりハングルの子音字母は、ブラーフミー系文字(究極的にはヒエログリフ)に由来するㄱ ㄷ ㄹ ㅂ ㅈと独自に開発されたㅇの計六つの字母を基本とし、中国音韻学に基づいて他の字母をそれらの変形により派生させたものとなる。
母音字母については、朝鮮語の音韻にあわせて独自に作られたものとしている。
ハングルの呼称について[編集]
分断以前[編集]
1446年にこの文字が頒布された当時は「訓民正音」あるいは略して「正音」と呼ばれた。これは「民を訓(おし)える正しい音」の意である。しかしながら、この文字は当初から「諺文(언문、オンムン)」という卑称でも呼ばれていた。「諺」とは本来俗語の意であり、中国語に対して朝鮮語を指して「諺」あるいは「諺語」と呼んだものである(文字頒布の書である『訓民正音』においてもこの用語が現れている)。従って「諺文」とは「俗語(朝鮮語)を表す文字」という意味である。この「諺文」という呼称はその後広く用いられ、日本併合時代までこの呼称が用いられた。ハングルはまた「諺書」とも呼ばれたが、これは「真書(眞書、漢文を指す)」に対する呼び方である。漢字を正統な文字とし、ハングルを卑俗の文字とするこのような呼称は、あたかも日本において漢字を「真名」、カナを「仮名」と呼んだことにも通じる考え方である。それ以外にも「アムクル(암클、女字の意)」、「アヘグル(아해글、子供字の意)」という呼び名もあったようだが、これらはこの文字の主要な使い手が女性や子供であったことに由来する。
「ハングル」という呼称が文献上に初めて現れるのは1912年のことであり、周時経に始まると言われる(異説もある)[12]。この呼称が一般にあらわれたのは、1927年にハングル社から雑誌『ハングル』が刊行されてからとされる[要出典]が、総督府は国語教育では一貫して「朝鮮語」「諺文」(おんもん)を用いている(諺文綴字法など)。「ハン」は「偉大なる」の意であり、「ハングル」は「偉大なる文字」の意といわれるが、「ハン」を「大韓帝国」の「韓(ハン)」とする説も有力であり[13]、後に北朝鮮でこの文字を「チョソングル」(조선글/朝鮮字)と呼称するようになることからも、「ハングル」=「韓字」という解釈がコリアン自身の間でも有力だったことが伺える。現在の中国でも、「ハングル」(韓字)・「チョソングル」(朝鮮字)という解釈に基づき、この文字を「韓字」や「朝鮮字」と表現・表記することがよくある[14]。
韓国[編集]
大韓民国では以前からの呼称「ハングル」を用いている。また、コンピュータ関連の用語としては「朝鮮語」の意味でしばしば用いられ、朝鮮語版ウィンドウズのことを「ハングル ウィンドウヂュ(한글 윈도우즈)」などと呼ぶことがある。
北朝鮮[編集]
朝鮮民主主義人民共和国では「チョソングル(チャ)」(조선글(자)、朝鮮文字の意)、もしくは「ウリグル」(우리글、我々の文字の意)と呼ぶ。「ハングル」という呼称は「ハン」が「韓(ハン)」に通じることを嫌ってか、一時期は辞書にすら登録されていなかったが、近年になり朝鮮語学会に対する再評価を受けて「ハングル」という単語も辞書の見出し語として掲載されるようになった。ただし、実際には「ハングル学校」など解放前・解放直後の歴史的な事柄にもっぱら用いられるようである。
日本[編集]
日本では、かつては「諺文」が日本語読みの「オンモン」と呼ばれていた。また「朝鮮文字」とも呼ばれていたが、現在は韓国式に「ハングル」と呼ぶ場合が多い。北朝鮮式の「チョソングル」という呼称は、「ハングル」より長くて言いづらいことと、北朝鮮との国交が正常化していない政治的背景などもあり、一般的には用いられていない。
中国[編集]
現在でも中国では「諺文」(繁体字:諺文 簡体字:谚文 拼音: yànwén 注音: ㄧㄢˋㄨㄣˊ)と呼ばれている。また、意味が分かりやすいように、「ハングル」(韓字)・「チョソングル」(朝鮮字)という解釈に基づき、「韓字」「朝鮮字」と表現・表記することもよくある[14]。
議論[編集]
ハングルを「ハングル文字」と呼ぶこともあるが、ハングルの「グル(クル)」が「文字」という意味なので、重複表現であり、適切でないとされることがある。
また、朝鮮語を「ハングル」あるいは「ハングル語」と呼ぶこともあるが、「ハングル」はあくまで文字の名称であるので、朝鮮語をこの呼称で呼ぶのは誤りだと指摘されることがある。
ハングル - Wikipedia
