 よく、巷の色々な心理学などのテキストにおいては、顕在意識(左脳)は意識という氷山の一角と表現されるように、人間の意識の模式図において、潜在意識は巨大に、顕在意識は少ない領域として描かれてある。しかし、左脳と右脳は、体積という観点から見ると、ほぼ同じ大きさのようである。また、左脳は顕在意識を、右脳は顕在意識を司る。ここで一つの疑問がわいてくる。なぜ、左脳と右脳は同じ大きさなのに、そういったテキストでは、左脳(顕在意識)は小さく、右脳(潜在意識)は大きく描かれているのか。
私はこう考える。左脳は、人間が生まれてから後天的に自分自身で作り上げないといけない部分であり、それに対して右脳には生まれてきた時点ですでに先天的にすべてが備わっている部分であると。先祖代々からの記憶、私という個体を制御するプログラム、すなわち潜在意識。右脳は人類1万年の私の先祖たちの歴史の蓄積であると。それに対して左脳は自分自身でカスタマイズできる、その、生まれてから自分自身で開発した、開発することができた面積が、あの小さな部分なのだ。潜在意識の大きさと比べるとなんと小さなことか!
…今までの私は、顕在意識(左脳)で潜在意識(右脳)をコントロールしたり、鍛えようとしたりしていたが、そうではなく、潜在意識(右脳)で顕在意識(左脳)をコントロールしていくのが本来なのではないだろうか?すなわち、本能で理性を操作・形成していく感覚である。私は本能的な人間になることをおそれる必要はない。本能こそが私自身であり、今まで先祖代々蓄積してきた遺伝子である。または、本能(右脳)が手に持って操っている武器(もしくは道具と考えてもよい)こそが左脳(顕在意識)なのである。
潜在意識と顕在意識 - Tacchan1976のログ
