幼児〜成人まで、フリースクール設置、ABAによる療育、学習支援、生活支援等「スプラウツ」
VOCAをご存知でしょうか。VOCAとは、Voice Output Communication Aidの略で、「ヴォカ」と読みます。
VOCAは、音声によるコミュニケーションが困難な人のために、コミュニケーションツールであり、ボタンを押すことで音声を出すことができます。
VOCAには大きく分けて2つの種類があります。一つは、録音音声方式と呼ばれ、あらかじめ録音して登録した単語を発するもの、もう一つは合成音声方式と呼ばれ、キーボードをタッチすることでその場で文をつくり、話していきます(筆談の音声バージョンといったところでしょうか)。
VOCAを使えば、音声でのコミュニケーションが無限に広がり、本人と周りの人のより深い関係作りに役立ちます。
こういった道具は、支援学校や支援級、また療育施設にある特殊なものと考えがちですが、今はiPhone や iPod touch, iPadに簡単にインストールして使うことができるのをご存知でしょうか。
例えば、「Drop Talk」では、多数のシンボルマークと文章モードによって、指先でタッチするだけでの会話が可能になります。また、そこに入っていない語彙も、画像や音声を追加して登録することができるという優れモノです。(詳しくは http://droplet.ddo.jp/)
こうした道具もどんどん敷居が低くなり、気軽に使えるような時代になってきています。いつも使っているiPodの一機能として、気軽に使ってみてはいかがでしょうか。
発達障害児専門指導教室 (就学前〜大学・社会人) スプラウツについての詳細はこちら 
VOCA  −音声コミュニケーションが困難な子のためのツール− :: 発達障害児専門指導 スプラウツのブログ｜yaplog!(ヤプログ!)byGMO
