* GIZA++ のいまさら [r]
どのオプションが指定できるかわからなかったので、親切な人が、web 上
で説明してくれているかも、と甘い期待をもって、ぐぐる。敗北。
しかたないので、コードをちまちま読んで、ディフォルト値を書き出して
みた。何も指定せずに、GIZA++ を実行すると、簡単なオプションの説明
が出力されるけど、実際は、はるかに複雑なことが指定できるようだ。
EM学習したあと、*.gizacfg で出力されるのが、実際に使用したオプショ
ンとその値のログ。
学習したモデルで、テスト対訳文に対して、Viterbi alignment をもとめ
たかったら、TC オプションで指定すれば良かったのね。
% ./GIZA++ \
-S crl50k+japiobk_vcb.en \
-T crl50k+japiobk_vcb.ja \
-C crl50k_snt.ej \
-TC japiobk_snt.ej \
関連論文にも、簡単に Viterbi alignment を求めたって書いてあるけど、
どうやったんだろうとか思っていたら、こういうオチやったのね。あぁ、
知らなかった。コードみると、reference translation と比較できそうな
関数もあるから、ひょっとしたら AER (Alignment Error Rate) もよろし
く算出してくれるのか?!謎、深まる。
# こんなの、 SMT をやっている人には、常識だろうな…。
辞書と共起頻度ファイルをうまく組み込む方法は、一応、README に書い
てあるが( C. Dictionary File のセクション と Part VII: New
features の -DBINARY_SEARCH_FOR_TTABLE と -CoocurrenceFile FILE の
説明) どうなっているのか、今だ不明。気が向いたら、調べてみよう。
* 予稿集を求めて… [o]
(ref. [2004-11-18]) あべかわさんが、大岡山にあるT中T永研にいって、
情報処理学会第61回全国大会の予稿集を探してくださったが、2000
年だけなかったらしい。やっぱり、見放される運命にあったのか。
いずれにしても、ご協力いただき、ありがとうございました。
ChangeLog - 2004-11
