
時々、「ITBCで字幕提供しているとき、
利用者が通信状況を確認する方法はありますか」と
聞かれることがあります。
そんな時、見ると便利な場所があります。
それは受信側の「ウィンドウタイトル」です。
受信状況を表すマークが表示されるようになっています。
(v2.40a40ぐらいから、このようになっています)
これが、表示がおわって、次の通信時間を待っている所。
これが、通信を試みている時
ですので、*とが交互に入れ替わって 表示していれば、
通信がうまくできています。
ここの表示が
ITBC2 や ITBC2 となっている場合は
受信がうまくできずに停止している可能性が高いです。
その場合は、読み込みなおしたり、
通信ONしなおしたりして、状況改善を試みてください。
なお、今後も確認方法などを
より分かりやすく、詳細が分かるような仕組みを
開発・提供していく予定ですので、
今後のバージョンアップをお待ちください。
あたらしいITBCをリリースしました。
大きな変更点がいくつかあります。
①周辺PCの状況が見えるようになっています
周辺に設定ミスのあるPCが居ると、
警告画面がでますので、常にこの部分は
確認して使っていただくとよいでしょう。
②カタカナのルビが振れるようになりました。
入力キーはALT+F1キーになります。
ぜひご活用ください。
その他、下記のような改善をしました。
・入力W:利用時間が長くなるにつれて動作が緩慢問題の修正
・入力W:F1送付を高速で行うとCPU100%になる問題
・入力W:F1送付を連続ループ送信すると
ごくまれに先頭行に戻らない問題の修正
・入力W:空行のみ改行の場合、
改行送付関連がうまくいかない問題の修正
・入力モード、ポート開放状態を相互確認する機能を追加
・PC/iPhone等:受信障害発生後の再トライプログラムの修正
・PSPでの安定性改善
(受信速度自動調整機能の調整範囲をPSPのみ小さく変更)
・PC負荷が高い場合の安定性を向上
・配信データ(HTML)の形式不一致部分の修正
・文字色変更がすぐに反映されない問題の修正
ぜひお試しください。
みなさんとコミュニケーションがとれるFaceBookコミュニティがあります。
https://www.facebook.com/ITBC2
Facebookアカウントがなくても、会話は見ることができるはずですが、
ぜひコミュニティに参加いただき、あなたの要望・質問をお寄せ下さい。
この度、福岡にて行われた「第4回国際ユニヴァーサルデザイン会議 2012 in 福岡」 (以下、IAUD会議と表記します)の『IAUDアウォード2012』(以下、本表彰と表記します)において、コミュニケーションデザイン部門 金賞を受賞致しました。
本表彰は、民族、文化、慣習、国籍、性別、年齢、能力等の違いによって、生活に不便さを感じることなく、一人でも多くの人が快適で暮らしやすいUD社会の実現に向けて、特に顕著な活動の実践や提案を行なっている団体・個人を表彰しているものです。
今回表彰された「ゲーム機等を応用した情報保障スタイルの推進」では、
特に聴覚障がいをもった方への情報取得サポートを行う「情報保障」という活動に於いて、ゲーム機などの「身の回りにあふれた」機材を有効活用し、お金をかけず、便利に、 誰もが実践出来るシステムの実現に向け、実践をしたものです。
本活動では、特に速記や要約筆記等の活動で使用される、専用の「情報保障システム」の通信データを、汎用的なフォーマットであるHTMLにリアルタイム変換するプログラムを製作・展開し、利用現場における制約を取り除くことを実践してまいりました。
その結果、現在では、ソニー・コンピュータエンタテインメント社の PlayStation Portableをはじめ、多くの携帯電話や小型ディバイスを活用した 運用が可能となり、企業内研修や会議、演劇鑑賞など幅広く利用されるに至りました。
本表彰において審査員の方より、「手に持てるディバイスとHTMLを活用しており、
エンタテイメントや会議など様々な場所での利用価値があり、シンプルだが ソリューションとしてはとても有効な物である」とのコメントを頂きました。
本活動に関しては、個人名で表彰を頂きましたが、数多くの個人、団体、企業の皆様にご協力を賜り、受賞に至りました。まさに、この活動に携わった方全員で授かった賞であります。厚くお礼申し上げます。
以上
印刷用>news_release_c.pdf
最近のバージョンでは、背景画像を表示したり、
文字を重ねたりすることができるようになりました。
しかしながら、文字を重ねると背景色との兼ね合いで
十分なコントラスト差を得られず、読みにくい事があります。
そこで、映像業界では有名な「座布団」を
採用する方法を紹介します。
この座布団機能は、v2.40a37で利用できます。
座布団を採用した結果はこんな感じです。
背景画像の上に、半透明の枠を設定したうえで、
上から文字を描くようになります。
今回の例は地図なので、こういう例にはあまり適さないですが
たとえば写真を背景画像にする場合には最適な手法です。
おそらく、「結婚式での利用」とか「卒業式での背景」などに
応用できるのではないでしょうか。
では、設定方法です。
詳細設定色の設定を推してから、
この「座布団をつかう」にチェックをいれるだけで
自動的に表示されるようになります。
ちなみに、画像を重ね合わせるには
詳細設定画像で
上記のように設定しないと、背景画になりません。
・・・とまぁ、これだけなのですが、
せっかくなので、「手書きで画像を送る方法」も
あわせてご紹介しましょう。
ITBCで手書きで画像を送るには、
1)画像ファイルを読み込ませる
2)ウィンドウをキャプチャする
の2つの手段があります。
今回は2つ目の手段を説明します。
これをつかえば、CADのようが画面や、
PowerPoint、ペイントなどの画面をそのまま
送ることができます。
まず、取り込む設定をします。
詳細設定画像の設定をひらき、
ウィンドウ設定をおします。
という画面がでるので、カーソルを取り込みたい画面にあわせて
F2をおします。
お試しに・・という方は、「ペイント」の描画するところ(白い画面)に
カーソルをあわせて、F2をおすとよいでしょう。
あとは、絵を描くだけ。
ただし、画像を自動的にキャプチャするというチェックをいれると
環境によってはものすごくチラつきます。
秒数を遅めにするか、下記の方法で必要時に更新してください。
必要時に更新するには、設定リモコンで
「取込」というボタンを押してください。
押したときにキャプチャするようになり、
チラつきが抑えられます。
Caption Sign (旧Flipper) ~要約筆記関連ツール~
