日常語を扱った小さな辞典などには5～10万語程度、大きな国語辞典には20万語以上の語彙が収録されています。語彙の記憶だけなら、むしろ機械のほうが人間より優れているのですが、これだけ膨大な言葉を相手に、個人差の大きな音声信号から、ほぼリアルタイムで対応する単語を見つけるには、個人の多様性を効果的に表現する音のモデル(音響モデル)とそのモデルを用いて記憶している語彙の中から正しい単語を効率よく探索する技術が必要です。具体的には、人が話している声の特徴データを抽出し、このデータと予め用意した音響モデルとの距離を、さらには、辞書にある単語や文との類似度を計算し、照合するという技術です。  音声認識技術黎明期には、この音声認識の一連の処理を、人の声と単語を予めコンピュータに登録しておき、DPマッチングと呼ばれる手法で行っていました。これは、予め声を登録している人だけが、予め登録している単語についてだけ認識させることができる、という極めて限定的な認識技術でした。しかし、その後80年代後半になって、半音節単位認識方式という技術を用いることで、認識できる単語量、文章量を爆発的に増やすことに成功しました。これはこの方式が、単語レベルではなく、もっと細かい単位、すなわちカナのような単位で言葉を分けて認識する方法であることに起因します。現在では、この技術に加え、次のような技術を開発することで、話し手を特定しなくても、また、認識できる単語を特定しなくても話し言葉を認識できるまで技術レベルが上がっています。 
学習データに基づいて音の頻出度合いや分布を計算することで音の見本(モデル)を生成する技術
単語の並びをデータに基づき統計的にモデル化したN-gram統計言語モデル
音の見本を木構造的に持つ木構造音響モデルで入ってくる人間の声の音と見本の音とを高速に照合させる技術
話し手の声の特徴を学習する自律型話者適応方式を採用した話者適応技術
会話文解析技術
私たちは、これら音声認識の一連の技術を総称して、「音声認識エンジン」と呼んでいますが、我々のエンジンは、大型コンピュータから携帯機器にまで搭載できるコンパクトでスケーラブルな大語彙連続音声認識エンジン(コンパクト・スケーラブル音声認識エンジン)であることが特長です。照合アルゴリズム開発の重要なポイントとなる独自の&rdquo;音響モデル&rdquo;と、その音響モデルをコンパクト化するために数多くの見本の候補から適切な見本を選ぶための指標となる&rdquo;情報量基準&rdquo;を持っていること、これがNECの強みの一つだと自負しています。  音のモデルとしてたくさんの見本を用意しておくことで、色々な声に対応できて、正確な認識が可能となるため、一般に音声認識技術では、&rdquo;音響モデル&rdquo;という音の見本を用意します。しかし、見本をたくさん用意すればするほどその中から適切なものを見つけるのには手間がかかります。例えば、母音「a」の音や、子音「k」の音の場合、前後の音の並び方や発声する人によって異なるので、文脈や話者のバリエーションに対応するためには、たくさんの見本を用意する必要があるのですが、とてもすべての見本を用意することなどできません。そこで、私たちは、音の見本として似たものどうしをまとめて、親の見本で代表させることを試みました。親の見本とは、子供の音の特徴を大まかに表した見本です。この作業の結果、aやkの場合図1のような木構造のモデルができあがります。親にあたるのが、a1234、k1234です。
CPU性能もハードディスク容量も小さい小型端末での音声認識では、このモデルをもとに、認識の性能を落とさずに、なるべく少ない見本を選ぶのがポイントになります。この選び方の指標となるのが、&rdquo;情報量基準&rdquo;です。情報量基準とは、選んだ見本が全体としてどのくらい適切に与えられたデータを認識できるかを示す値と選んだ見本の数を示す値を加算したもので、代表の親を使っても認識精度が落ちないところは親の見本を、代表の親を使うと認識精度が悪くなるところは細かい音の代表である子供の見本を選びます。すなわち、認識しやすい音は候補が絞られている親のモデルで照合し、認識しにくい音は候補となる音が複数ある子のモデルで照合するのです。 この音響モデルの構築と情報量基準によるコンパクト化技術によって、音の分析、照合の計算にかかる処理を最小限にとどめることができるようになりました。これは、アルゴリズムとしてのブレイクスルー技術であったと思います。この技術によって、 PDAのような小型端末でもパソコンと同様、5万単語位の旅行会話の日本語と英語、双方向の通訳が可能となっています。
音声認識 技術と人の紹介コラム | NEC R&D
