
説明
パン作りは正確な計量が命!このアプリはベーカーズパーセントを管理・計算するためのアプリです。ベーカーズパーセントとはベーカーズパーセントとは、配合中の粉の総重量を100パーセントとして、その他の材料を配合中の粉の総重量に対する割合で表したものです。ベーカーズパーセントでレシピを表現することで、小麦粉の量を柔軟に調整しやすくなります。例)強力粉を100g使用するレシピで、塩を2g使用する場合、塩のベーカーズパーセントは2%となります。強力粉を150g使用したい場合は、塩は 150 × 0.02 = 3g となり、3gの塩を使用すれば良いことがわかります。使い方初期状態では2つのベーカーズパーセントを例として登録してありますが、ユーザーのみなさんのお気に入りのレシピを登録して使用してもらうことを想定しています。新規登録方法1.トップ画面の歯車アイコンをタップし設定画面を開きます。2.ベーカーズパーセントを選択します。3.右上の「+」ボタンをタップします。4.画面にしたがって、名前、小麦粉、その他の材料と重量を登録します。  ここで登録した重量が基本の重量となります。小麦粉の重量を変更する1.トップ画面から「ベーカーズパーセント」をタップします。2.作りたいレシピを選択します。3.「総重量を変更」ボタンをタップします。4.使用したい総重量を入力します。ご注意ベーカーズパーセントと重量の計算結果は、小数点以下第1位まで表示しています。多少の誤差がある場合がありますので、ご注意ください。ご意見・ご要望ご意見とご要望は開発者Twitterアカウント:@sekitaka_1214で受け付けています。それでは、美味しいパンを焼いてくださいね(´∀｀)---URLスキーム:breadcalculator687696254
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 パンの計算機 〜ベーカーズパーセントを使いこなそう〜
