 テクニカル及びシステムトレードに関する情報は、日本よりも海外の方が豊富だったりするのですが、調べ方によってはうまく調べる事ができない事もあります。 前回のコラムのように、DMA自体の正式名称が「Delayed Moving Average」が正しいのか、「Displaced Moving Average」か分からない時など、単純にDMAで調べてもなかなか分かりにくい事があるのですが、そんな時天下のgoogle大先生に調べてもらう面白い方法がありますので、ご紹介しておきます。「フレーズ検索」について 何かあったら、google先生に聞きなさいという事で、なんでも調べ物はgoogleで検索するようにしているのですが、今まで使用していて、いまさら知った機能があります(汗) このフレーズ検索を利用する事で、正しい英語表記などを調べる意味で、とても役立つ機能を「DMA」の 調査の過程を再現しておこうと思います。今回は、DMAの正式名称が「Displaced Moving Average」「Delayed Moving Average」のどちらか分からない時にどのように調べるか?という事を実施してみたいと思います。
複数単語による検索:検索ワード「Displaced Moving Average」
検索数を見ると、約283,000件のページがヒットしました。次に、「Delayed Moving Average」を検索してみたいと思います。
複数単語による検索:検索ワード「Delayed Moving Average」
検索数は約6,360,000件と表示されています。先ほどの結果と比較して、1桁多い検索数なので、Delayed Moving Averageの方が正しいのでは?という発想はNGです。 空白を区切り文字として、検索ウィンドウで入力された複数の単語が含まれるページを検索してしまうので、順序など関係なく表示されてしまうのです。 つまり、「高橋 謙吾」として検索をすると、「格闘家 "謙吾" と高橋アナウンサー !」というページも検索されてしまうのです!(私も、謙吾選手に検索結果で負けないように、まだまだ頑張らないといけないですね・・・)このような現象を避ける為の方法として、フレーズ検索というものが存在します。「"高橋 謙吾"」と記載して検索をする事で、私が検索される確率が非常に高くなります。"" に記載された単語が順番通りに記載されているサイトを検索する仕様になる訳です。フレーズ検索:検索ワード「"Delayed Moving Average"」
検索数は約7,180件。"Delayed 〜 "での結果から比較すると、"Displaced 〜" の方が検索結果が2倍程度なので、"Displaced" の方が正しいのでは?という事が分かるかと思います。(※ただ、DMAの正式名称が "Delayed 〜" なのに、"Displaced 〜" と皆が同じ間違いを犯していると、必ずしも件数が多いのが正しいという事にはならないのですが・・・)フレーズ検索の他にも、ワイルドカード「*」を使う事で、正しい英作文を行うのに役立つと思います。・・・うーん、英語の勉強にも使えるとっても役立つ機能〜!Exciteの翻訳機能も活用すれば、海外のサイトでの調べモノも怖いものなし!海外の会社とサポートなどのやり取りする機会が多い方は、覚えておいてソンはないでしょう。・参考文献:「Google 英文ライティング」P.S. DMA =「Days Moving Average(日足の移動平均線)」というのもあるようですね・・・
シストレマスターへの道 【ツール紹介】google検索機能 〜フレーズ検索〜
