
私の見解
世耕@メディア
世耕@国会審議
国の動き
ふるさと和歌山へ
国会各委員会・質疑応答集:2010年4月15日
国会各委員会・質疑応答集
参議院 総務委員会
世耕弘成君
自由民主党の世耕弘成でございます。
四人の参考人の方々には大変参考になる御意見をいただいたというふうに思っております。
まず、八木参考人にお伺いをしたいと思います。
まさに今の御見解を聞いていて目からうろこの思いでありました。私も、民主党政権ができてから、あるいはできる前から、どうも奇妙な新語とか造語とか、そういったものが使われるなという思いで、それぞれの意味はどうなっているんだろうかということをいろいろ私自身も読み解こうという努力をしていたんですが、今日まさに八木先生は見事に、この一連の奇妙な言葉、民主党政権の中で使われている新語、造語は松下圭一先生という一人の学者の理論につながっていくんだということをまさに見事にひもといていただいたというふうに思っております。
今回、この法律の地域主権というタイトル、法律のタイトルに地域主権という新しい言葉、造語が入ってきたことに非常に私たちは注意をしていかなければいけない、警戒していかなければいけないというふうに思っています。というのは、民主党政権が使っているこの奇妙な言葉が、単に言葉遊びに終わるんならいいんですけれども、どうもこの政権の奇妙な国家観とか歴史観とか家族観とか、そういったところにつながっているんではないかという懸念を持っているからであります。
鳩山総理がおっしゃっている友愛というような言葉もそういうことにつながっていくような気がしますし、八木先生もいろんな論文でおっしゃっていますけれども、例えば国民という言葉は余り使わずにあくまでも市民という言葉を使って言っているということとか、私自身も先日、割と民主党の政権中枢にいらっしゃる方とクローズドなディスカッションの場で、私が、インターネットの世界で国家の覇権がぶつかり合っているんだという話をしましたら、グローバルシチズン、地球市民という言葉を持ち出して、インターネットの時代にはもう国境はないのだ、だれがどの国民ということはないのだという反論をされて私自身も非常に目が点になった思いもありますし、今日レジュメの中で書いておられました劇作家で鳩山総理の演説の振り付け役と言われております平田オリザさんのこの発言、私も、今週の週刊現代の逢坂巌さんという立教大学の先生の論文の中に引かれていて、見て大変驚きました。この平田オリザさんという方は、おじいさんは平田内蔵吉さんといって、戦前の超国家主義の思想家だったそうでありまして、祖父と孫がそれぞれ、ちょっと立場は違いますけれども、やはり国家を否定する感覚に立っておられるのかなと。
そしてまた、このシンポジウムの中で単に平田さんが言っているだけではなくて、政権中枢にいる政府高官の方々が巧妙にそういう概念を入れているんだということをおっしゃっている。この辺、本当に注意をしていかなきゃいけないなと思っています。
そしてまた、政権のナンバーツーである菅直人副総理も、八木先生の今週の正論の中で読ませていただきましたけれども、菅直人氏自身、副総理自身が御自身の著書「大臣」の中で、私の憲法解釈の基本となっているのは松下圭一先生の「市民自治の憲法理論」である、大学を卒業して数年後、市民運動をしていた時期に読んだと。
やっぱり政権のナンバーツーもこの松下圭一さんに非常に影響を受けているということで、是非、今日、八木先生にまずお伺いしたいのは、どうも私は民主党政権、いろんな言葉の中でも一番ちょっと注意して見なきゃいけないなと思っているのが新しい公共という言葉だと思っています。これが単に民間資金の活用とか、そういう経済レベルで収まる話だったらいいんですが、どうもこれは民主党政権の国家観の中核を成す概念ではないかというふうに思っています。この新しい公共という概念と今回の地域主権という概念、先ほどさらっと触れていただきましたが、これ、どういうリンクをしているのか、もう少し詳しくお伺いしたいと思います。
参考人(八木秀次君)
御質問ありがとうございました。
民主党の若い先生方は余り御存じないと思うんですけれども、今、世耕先生から御指摘もありましたように、菅直人副総理の「大臣」という岩波新書の本の中で、松下圭一著「市民自治の憲法理論」という本が自分の言わば教科書のようなものだと、こういうように言っているわけです。菅副総理こそは、結党以来の中心メンバーでありますし、私はミスター民主党と言っていい方だと思っているんですけれども。
ほかは、民主党の結党以来のいろんな文書を私の自宅と大学の研究室あてに民主党の本部から御丁寧に毎回送ってくださるものですから、大体こういうものはほかの先生は目を通さないみたいですけれども、私は丹念に読む方で、それでずっと分析をしてまいりました。そういう民主党が出す文書の中に松下先生の影響というものが非常に強く見られるわけです。もし疑われるようでありましたら、「市民自治の憲法理論」という本ほか、岩波新書で何冊もお出しになっていますので、お読みになればその辺りのところが正確に理解できるかと思います。
今日、私が説明させていただいたのは、地方分権と地域主権は全く違うんだという話なんです。なぜ地方分権と言わずに地域主権と言っているのかということでありまして、政府関係の発言の中にも非常に大上段に、この国の形を変えるだとか、こういうふうに言っているのには意味があるんだということを言っているわけです。地方分権と地域主権は立論の仕方が全く違うということを今日ここで説明をさせていただいたつもりであります。
したがって、逆に、この場で以後お考えいただきたいこととして、地方自治権の根拠は何なのかということを憲法上説明をなさらないと、この地域主権という言葉は恐らく内閣法制局もはねる、そういう極めて新奇な、これは長谷部先生もおっしゃいましたが、法学上の概念ではありません。そういったものを法律に使うということはいかがなものかというふうに思うところでもあります。
さて、新しい公共ということを鳩山内閣は盛んに言っているところであります。この概念自体も「市民自治の憲法理論」という松下圭一先生の本の中から出てきているものだということは明らかに読み取れます。
ここでのポイントは、市民自治によって、ここで言う市民とは国籍を問わない市民です、外国人でもいいわけです、市民自治によってつくられるものが新しい公共だというわけです。それは当然古い公共に対する対置概念でありまして、古い公共は官を中心につくられる公共空間、公共政策、こういったものが古い公共だと。それに対して、市民が積極的に参画してつくられる公共政策あるいは公共空間、こういったものを新しい公共というふうに言っているわけですけれども。
じゃ、そこでいう市民とは何なのかということは、先ほど外国人を入れました、外国人の問題もありますけれども、それとともに、民主党の本部やあるいは外部の提携団体で新しい公共に関するいろんな組織ができておりますけれども、そこにNPO、NGOの人たちが積極的に関与する、はっきり言えば、行政にNPO、NGOほか市民運動団体が直接タッチして、そこで政策を決定する、そういうシステムをつくろうとしているんだということであります。これは既に地方自治体レベルでは行われています。それを担保しているのが自治基本条例なるものでありまして、それの中央政府版を今つくろうとしているのかなというふうに思うところであります。
世耕弘成君
大変重要な御指摘があったというふうに思います。単なる厳密な法学的用語ではないで済まない、やはり地域主権というのは背景に大きな意味があるというふうに思っております。
今後もこの委員会でじっくり時間を掛けて、政府側のこの地域主権の解釈とか憲法上の問題とか、あるいは松下圭一先生の本を全部みんなで輪読するとか、それぐらい時間を掛けてやっていかないと、この問題はなかなか解決しないのではないかという実感を新たにしたわけでございます。
続いて、東国原知事にお伺いしたいと思います。今日はこの後も御予定があるようですが、お忙しいところ本当にありがとうございました。
今、首長新党というのが立ち上がっています。あるいは東国原知事も橋下知事も、初めて知事として国政に影響を与えるだけの影響力、発信力を持っている知事が今登場されているというふうに思っております。地域主権というような言葉でごちゃごちゃいじるよりも、やはり地方から国政を動かすという、まさに実際に動いておられるわけですが、そういう中で、今回立ち上がっている首長新党、首長出身の方々が国政へ入ってくるというような動きについてはどのように評価をされているか、まずお伺いしたいと思います。
参考人(東国原英夫君)
ありがとうございます。
結論から申しますと、一言で申しますと肯定的に受け止めております。
地方分権の逆の流れといいますか、国から地方に、上下主従の関係を協調、対等、協働の関係にしようというのが地方分権の流れ。対等であるなら、協働体制であるなら、地方は国のコントロール下にはないということですね。コントロールはちょっと語弊がありますかね。国と地方の役割分担等も含めて、あるいは権限、財源も含めて、これは対等なんだということであれば、地方の実情をより細かく知っている人間、体験している人間が国に、国政という場で地方自治とか地方の立場から意見を申し上げる、あるいは権限を増大していくという、あるいはそれを取り組んでいく、あるいは議論の俎上にのっていくというのは非常に重要な国政行為だと私は思っています。
ですので、先ほど熊谷さんがおっしゃったように、参議院の方と地方の首長さんが兼務をする、あるいはもっと進んで、参議院をすべて首長の代表にするといったことも一つ案かもしれません。衆議院と参議院があって、衆議院は国政ということで、参議院はその中に地方代表の方がいるというのは、実質上、地方と国の協議の場になり得ると。
もう一つ、地方と国の協議の場についてちょっと私は申し述べたいんですけれども、今回その法案も出るんでしょうけれども、どうもこれが、今まで前政権で行われていた地方と国の協議の場がありました、それと余り変わらないんじゃないかな。法的には担保されるんでしょうが、その結果は尊重されるとか、あるいは首相は能動的に参加されておられない。そのときに気になったのが、どうして首相は、総理は、この地方と国の協議の場に、自由意思で参加なんですね、国の代表としてお出にならないかというと、国の代表の首相である、それに対抗する地方の格付の人がいないというんですね。
これは、地方と国が対等になる、協働関係になるということを根本的に否定しているものではないかな。そしてまた、それが尊重される、そして総理の発言は尊重されるとは書いてないんですね、その会議の場だけが尊重されるということでありまして、これもちょっと地方としては心配になる。本当に地方の意見がここの協議の場で抽出されて、それが国政に生かされるのか、政策に生かされるのかというのが非常に心配になる会議であるということをちょっと一つ付け加えまして、地方の首長経験者が国政に参加することに対しては私は肯定的に見ている。
世耕弘成君
後段の協議の場は次に聞こうと思っていたんですが、先にお答えいただきましたし、時間も参りましたので、これで終わらせていただきます。
参議院議員 世耕弘成
