このセクションでは、1つの文章につき異なった文法を使って言い換える練習をしていきます。これができれば、しゃべれる文章のバリエーションも増え、文法をより自由自在に操ることが可能となります。
特にライティングにおいては非常に重要なスキルなので、しっかり練習して書き換え表現を豊富にしていきましょう。
書き換え表現によっては、口語であったり文語であったりする場合があります。適切な場面で適切な表現を使えるように、気を付けましょう。  スピーキングでは、that節を使う方が英文を作りやすい日本人が英文を組み立てる際は、「主語+動詞」という文章を作るthat節を使うとよいです。that節を使うと、また1から文章を作ることになるので、頭の中で英文の組み立てをいったんリセットできるからです。
ただし、上記でも説明したように、書き換え表現によっては口語や文語になることがあります。そのときは、シチュエーションに合わせた文法を使うようにしましょう。
一方、to不定詞や動名詞を使うと、意味上の主語である「for +人+to不定詞」、「所有格(his, my, yourなど)+動名詞」を作ることになります。この形は慣れないうちは使いにくく、スピーキングにおいては言いづまりをしやすいです。
このような理由からも、that節を使った方が英文を比較的簡単に作ることができます。以下の文章を、日本語を見て2通りの英訳を書ける、もしくはしゃべれるようにしましょう。
・that節 ⇔ to不定詞
文の転換:that節、関係詞、不定詞、動名詞、前置詞、名詞
