4,333円が給与から控除されるのではなくて、給与から控除される税金がそれくらい減るのです。
結婚した年には、「平成年分 給与所得者の扶養控除等(異動)申告書」をいったん返してもらい、A:控除対象配偶者の欄に奥様の氏名・生年月日ほかを記入して再提出すると、提出したあとに計算される給与は「扶養人数1名」で計算されるようになるので、所得税が少し安くなります。
http://www.nta.go.jp/shiraberu/ippanjoho/pamph/gensen/zeigakuhyo201...
あなたの非課税通勤手当を除く、社会保険料控除後の給与月額が仮に208,000円だとしたら、それまでは5,050円だった所得税が、3,430円になる、という具合です。
年末調整では、例年よりはちょっぴり還付される額が多いでしょう。
年額として計算した場合に、配偶者控除を使った場合と使わなかった場合で19,000円の差ですから。
翌年度の住民税は、最初から配偶者控除を使って計算されるので33,000円/年、1ヶ月あたり2,750円/月、安くなります。
先程はご回答ありがとうございました。配偶者控除の具体的な確認なので... - Yahoo!知恵袋
