「持続可能な開発のための教育」(Education for Sustainable Development)の略。
一人一人が自然環境や資源の有限性、地域の将来性など、様々な分野とのつながりを認識し、持続可能な社会の実現に向けて行動する人材を育成する教育のことです。
また、2002年に開かれたヨハネスブルグサミットにおいて、地球環境問題など様々な世界的課題の解決のために人づくりが重要であるとして、小泉総理大臣(当時)が「持続可能な開発のための教育(ESD)の10年(DESD)」を提唱し、同年の国連総会で2005年から2014年までの10年間を国連「ESDの10年」とすることが満場一致で採択されました。
これを受けて、現在、世界各国でESDの取組が進められています。
ESDの視点に立った学習指導の枠組みとして国立教育政策研究所教育課程研究センターでは、以下のような6つの概念と7つの能力を示しています。
<6つの持続可能な社会づくりの構成概念(例)>
ESDの視点に立った学習指導の目標にある「持続可能な社会づくりに関わる課題」を見いだすためには、「持続可能な社会づくり」を捉える要素(構成概念)を明確にすることが必要です。
多様性自然・文化・社会・経済は、起源・性質・状態などが異なる多種多様な事物(ものごと)から成り立ち、それらの中では多種多様な現象(出来事)が起きていること
相互性自然・文化・社会・経済は、互いに働き掛け合い、それらの中では物質やエネルギーが移動・循環したり、情報が伝達・流通したりしていること
有限性自然・文化・社会・経済は、有限の環境要因や資源(物質やエネルギー)に支えられながら、不可逆的に変化していること
公平性持続可能な社会は、基本的な権利の保障や自然等からの恩恵の享受などが、地域や世代を渡って公平・公正・平等であることを基盤にしていること
連携性持続可能な社会は、多様な主体が状況や相互関係などに応じて順応・調和し、互いに連携・協力することにより構築されること
責任制持続可能な社会は、多様な主体が将来像に対する責任あるビジョンをもち、それに向かって変容・変革することにより構築されること
<7つのESDの視点に立った学習指導で重視する能力・態度(例)>
ESDの視点に立った学習指導で重視する能力・態度として、7つの能力・態度を例示します。
批判的に考える力合理的、客観的な情報や公平な判断に基づいて本質を見抜き、ものごとを思慮深く、建設的、協調的、代替的に思考・判断する力
未来像を予測して計画を立てる力過去や現在に基づき、あるべき未来像(ビジョン)を予想・予測・期待し、それを他者と共有しながら、ものごとを計画する力
多面的・総合的に考える力人・もの・こと・社会・自然などのつながり・かかわり・ひろがり(システム)を理解し、それらを多面的、総合的に考える力
コミュニケーションを行う力自分の気持ちや考えを伝えるとともに、他者の気持ちや考えを尊重し、積極的にコミュニケーションを行う力
他者と協力する態度他者の立場に立ち、他者の考えや行動に共感するとともに、他者と協力・協同してものごとを進めようとする態度
つながりを尊重する態度人・もの・こと・社会・自然などと自分とのつながり・かかわりに関心をもち、それらを尊重し大切にしようとする態度
進んで参加する態度集団や社会における自分の発言や行動に責任をもち、自分の役割を理解するとともに、ものごとに主体的に参加しようとする態度
学びをつなぐ未来をつくる〜+ESDプロジェクト〜
