
自由と近代  ヘーゲルの概念を通して    
梅本幹郎
1.ヘーゲルの考え方の特徴
(1)一面的をきらう、ということ  
ヘーゲルは、ものごとをとらえるのに、それだけを取りあげるということをしない。必ず、他との関係、全体との関連のなかで、とらえようとする。彼が、抽象的というのは、ふつう一面的ということで、他と切り離されているという意味で具体的でない、むしろ空虚である、という否定的な意味合いが強い。直接的、というのも他と媒介されていないということで、表面的とか、単にそれだけ切りはなされたという否定的意味合いがある。単純な、とか、純粋な、というよく使われる形容詞も、多くの場合、同じような否定的ニュアンスがある。純粋な、といっても高級な意味合いはまったくなくて、せいぜい混じりけがない、ということであり、単にそれだけの、というニュアンスが強い。
それで、ものごとを一面的な・単なる・それだけのこととして、とらえないで、そのことがらが暗黙に(論理として)前提していることがらや、したがってその対立項やそれが否定するもの、それが経過してきた事柄、そういったものとの関係からとらようとする。そうすると、すべてはすべてにつながり、「真理は全体にあり」ということになる。彼の思想が、どうしても体系とならざるをえない事情も、ここにある。
大胆に、かつ簡略にいえば、ヘーゲルの特徴的な考え方の大部分は、ここにいったことで収まるような気がする。カントを始めとするそれまでの考え方の批判も、これには含まれている。
もう少し詳しくいうと、この考え方がヘーゲルのいう「概念」になる。 
(2)概念
概念はふつうは、ものごとの定義とか、とらえ方という意味合いで使われているが、ヘーゲルの場合、非常に重要で広範な役割が担わされている。概念には、特殊と一般(普遍)と個別の3要素(むつかしくいう人は契機)があり、特殊というのは、そのものごとが受けている規定性や限定性を指している。一般は、その規定性や限定性を内に含む全体であり、それらをそういうものとして成り立たせている一定の全般的なあり方である。個別は、そのものごとがそのように具体的に存在(現象)している当のものごとを指し、それはいまいう意味での特殊と一般が同時に現れ出る場でもある。
概念はこれら3要素のうち、2要素の関係をのこる1要素を媒介させることで、規定するものである。わかりやすい例でいうと、「この衣服は黄緑だ」といわれたとき、この衣服という「個別」は色という「一般」において、黄から緑にかけての中間の「特殊」な一点にあるという規定関係を示していることになる。この場合は、個別と特殊の関係を一般が媒介している。「黄緑というのは、たとえばこの衣服の色だ」といえば、特殊と一般の関係を個別が媒介していることになる。
ひらたくいえば、ものごとを概念においてとらえるとは、そのものごとを具体的、個別的な場でとらえながらも、かつそれを規定する条件にまで視野を拡げ、それとの、つまりは全体との関連において位置づけるようなとらえ方をする、ということである。この程度のことなら、ふだんのビジネスでも行われていることだ、ともいえる。
しかしヘーゲルにあって概念とはそれだけのものではない。概念とは存在と本質の真理であるといわれ(「小論理学」159節)、また概念は、自己である、生命である、無限である、といわれる(「精神現象学」)。概念はたんにある特定のものごとのとらえ方であるだけでなく、それ自体が真理の自覚されたあり方として、ヘーゲル哲学の中心に位置しているのである。
そこで概念とは、一般化していえば、第一に出発点となるところの最初に直接的に与えられたもの(与件)が、第二に全体との関連づけに向けて、媒介を得て進展し、最後に統一を得てそれ自身となる、という全過程である。3段の自己展開であり、あるいは認識の運動である。これには弁証法が含まれている。
(3)理性
理性的にものごとをとらえるというとき、理性はとらえようとする主観の側にあるのだろうか、対象の客観の側にあるのだろうか。ヘーゲルは、そのどちらにもあるという。まさに一面的でないとらえ方である。
「理性は、理性の諸規定が我々自身の思想であるとともに、また対象的でもあり、すなわち物の本質の規定でもあるという確実性である。理性は自分自身の確実性、すなわち主観性であるとともに、存在または客観性でもあるが、ここではこの両面は一個同一の思考のなかにある。」(武市健人訳「哲学入門」150頁)
「いいかえると、我々が理性を通して本当に知りうることは、次の点である。<1>内容が我々のめいめい勝手に作る我々の単なる表象または思想の中にあるものでなく、対象のそれ自身で存在する本質を意味するものであり、したがって客観的実在性をもつということ。<2>内容が自我に対して決して外来的なものでなく、何ら与えられたものでなく、自我によって貫徹され、自我のものとして同化され、その意味でまた自我によって生産された内容であること。」(同)
そこで、先の概念についても、それは主観だけからつくられるものではないし、客体だけから生まれるものでもない。いわば、ものごと自体が、自ずから展開されて形作られる。それは知に属するが、「真理は客観が概念に一致することである」、「真理は概念が実体に対応することである」という形で、客観の真理と主観の真理を統一づけようとするものである。 
2.自由概念について
ヘーゲルは古代ギリシャ・ローマにはなく、1500年を経た近代となってはじめて得られたものとして、人間の自由、所有の権利、普遍性の概念、人格の普遍性をあげている。これらはつまるところ自由の概念に帰着するが、同時にこの自由の概念は権利、法、人格、都市、社会秩序、教養形成、産業にいたる広がりのある近代の基底と特性を形作るものである。これらの点をもう少し詳しく確かめて、近代の成り立ちを思想の面から整理し、その後の歴史の足どりと自由概念との関係をたどってみたい。
(1)自由の概念
カントにあっては、必然性と自由の関係は、理論理性と実践理性の区分に対応し、必然性は理論理性の対象とする物理的な感性界にみとめられる論理形式であり、自由は実践理性のはたらく叡知界に属して人間存在の本質的なあり方とされる。必然の世界に自由はなく、自由のある叡知界には物理的、論理的な必然はない。ところが、ヘーゲルにあっては両者が関連づけられる。
「必然性の真理は自由であり、実体の真理は概念である。」(松村一人訳「小論理学」158節)
これは次のように解される。必然性を主体として生きることが自由であり、そのような主体は実体であり、実体を規定するのは概念である。
「概念そのものは必然性の力と真の自由を実現するものである。」(「小論理学」159節)
これは次のように概念そのものの説くことに即して、理解されるべきであろう。
<1> 個が自分に与えられた、偶然的な条件から出発して、したがって一定の規定性を受けとめ、外的な必然としての理路をたどらされ、自己を見失い、あるいは自己の変化にさらされながら、
<2> それでも自己を保ち、また自己を失わないために与えられた規定的な素材(条件や状況)に手を加えるような決断と行為をして、
<3> 個別性としての具体性、現実性を得る。そのようにして、あらためて自らの必然性を貫く。
これがすなわち自由の実現である。
例えば、<1> には社会的状況もあるだろう。また自然的、生物的な条件もある。
<2> では、ただひたすら頑固に自己を保つことが求められているのではない。その条件・状況に対して自己があるべきように振る舞うことが求められている。
<2>、<3> は、うまくいけば問題状況の解決であったり、新しいものの創造であったりもするであろう。
<1> から<3> までを通してあるのは、自己である。主体である。また、そういうものとして、ひとまとまりに把握される事態や実体である。
<3> は結果である。結果とは絶対的なものである。結果において、はじめてこうした道筋が見えてくるようになる。
しかし、<3> において、具体の個は残るので、ふたたび<1> へと循環することになる。
ただ上記の肝心かなめなところで、「自己があるべきように振る舞う」とか「うまくいけば」といういい方は曖昧に見える。これは、たとえていうなら彫刻家が自ら手を下している制作中の物体に、他なる物と自らのめざす形象との差異・分裂・対立を感じながらも、それをのりこえ自己性との調和を高めようと努め、満足のいく自己作品へと向かい、具体的な成果を求めるということに比せられる。制作中の作者としては、そこに表現の難しさ、素材の抵抗感、意図するものとのギャップの大きさ等があった方が望ましいのである。自己はいったん他在に移り、そこから自己へ還っては自己を確認する。それを繰り返して作品を完成させる。他在(たとえば作品)に移らなければ確認のしようがない。
真の自由は恣意、任意、わがまま、勝手とはちがう。これらは、与えられたものを与えられたままにしているのと同じで、およそ積極的な意味付加がない。必然性を認めながら、あるいは状況としての偶然性を必然にかえる行為を通して、なお自己であり、自己を失わないあり方、それが真の自由である。
上記の概念で示されたような自由には、主体性としての一貫性、自覚性、一貫性であるがゆえの自在さ、無限性、つまり自由であることのすばらしさがある。
(2)自由意志と理性 
自由は意志の自由である。そして、自由意志は一般意志(普遍意志)であるといわれる。自由意志がすなわち一般意志であるといわれるのは、自由に意志する以上は、本来あるべきように意志するということである。ここで自由は、いわば性善説に立っている。自由なのだから、悪いことが意志されるということは、さしあたり考えられていない。というより、はじめから悪を悪として意志することは背理である。強く意志することは、例えば幸せを求めることであったり、本来的に普遍を意志することである。つまり、だれもが意志するようなことが意志の中味なのである。意志の本質が、思考と同じように、特殊をめざしているようでも、一般そのものをめざしていることに、結果としてなること、ここがポイントである。
しかし、悪となりうることを意志する場合はどうなるのか。意志する者にとってさえ悪であることがわかっていることは、意志しないとものとすれば、つまり少なくともその者にとって、よかれと思って意志するものとすれば、それが悪となるのは、他の者との関係においてであり、エゴ(特殊)にこだわり、他者を含む一般性と対立する場合である。といって、エゴだからすべて悪いというわけでもない。それはそのときの条件や状況によるだろう。そこで、意志があるべき一般をめざさず、特殊(エゴ)にこだわり、条件や状況を無視して、これを押し通そうとすれば、それは周囲から悪として拒まれ、失敗することになろう。しかしもし万一、その特殊が実現してしまえば、それは悪の実現か、もしくは新しい秩序の前触れである。まず、そこで実現された悪は、勧善懲悪の物語のように、いずれ善にうち負かされる。うち負かされることなく、悪のまま放置されるとすれば、社会的に受け入れられないような形をとるであろう。もしくは、そうではなくて一見悪に見えるけど、そこに受け入れられるだけの理があれば、徐々に理解され受け入れられ、場合によっては次第に新しい秩序となる。少なくとも最初は、よかれと思って行動したことが、理解されず障害にあうことはあっても、悪でなく、ものごとの本質をついていれば、理解され受け入れられる可能性はあるわけである。
したがって、自由が受け入れられるためには、どこかで一般化されなければならない。いいかえれば、意志が特殊意志でなく一般意志となりうるためには、理性が前提されていなければならない。そうしてはじめて、こんどは反抗の自由=権利=正義、あらゆる改革や革命の可能性が基礎づけられることになる。人間は理性的である限りで自由である。そこでは普遍(本性としての必然)が実現しているからである。
もちろんヘーゲルが反抗の自由を正面から理論づけているわけではないが、彼の自由論を少しだけ展開させれば以上のようになるし、ほとんどそれに近いことを語っているのである。
(3)自由の実現としての国家、歴史 
ある社会に自由があるということは、なによりも相互に自由を認めあうということであるが、それはたんに理念としていわれるだけでなく、現実に自由のあることが形をとって現れなければならない。そのための担い手となるのが人格であり、実質となるのが所有権である。
法における人格は形式的なもので、道徳的な意味合いはない。人格が、企業組織に与えられ法人格(法人)となるのは、法的な権利と責任をもたせるためであるのと同じように、近代にあって人格は所有の権利を有する。中世では領主や修道院に庇護されていて土地の所有という観念はなかった。財産の所有権を認められるということは、同時に譲渡し交換できることを意味し、つまりは売り手にも買い手にも相互に所有権が認められていることが前提されている。権利は一人だけに与えられても意味がないような形で、相互に承認されている。だから、権利はみなで守るべき正義なのであり、また法によって守られるべきなのである。ドイツ語、フランス語、英語において権利は正義であり、法である。権利・法・正義は一体のものとして理解されなければならない。
物件は譲渡してもよい、人格にはその自由がある。しかし、意志の自由としての人格、自由の権利としての人権は決して譲渡できないものとしてある。自由と権利と法と人格が切り離せないものとしてあることが重要である。
ヘーゲルにおいて、法、市民社会、国家は自由を制限するものとしてではなく、積極的に自由を実現するものして、ある。
ということは、西欧近代の歴史全体が自由という理念を実現する場としてとらえられていることを意味する。
自然には理性がある。自然には科学的な法則が認められるという意味で理性が潜在している。それと同じように、歴史にも理性がある。ヘーゲルは、そう信ぜよ、といっておいて、いやそれは歴史に確かめてみて、そういえればいいことなのだと、いいかえる。実際のところ、歴史を哲学的にとらえるということは、そこに理性があると仮定することであろう。ただし、それは歴史に法則があるという意味ではなく、目的がある、あるいは意味がある、ということである。
「人間そのものが自由であり、精神の自由こそが人間のもっとも固有の本質をなすことが意識された」のはキリスト教を通してだったが、この「自由の原理を世俗の世界に適用し、世俗の状態に自由を浸透させ自由を確立するには、長い時間の経過が必要で、その経過が歴史自体なのです。」(長谷川宏訳「歴史哲学講義」序論)
「世界史とは自由の意識が前進していく過程である。」(同)
「精神の自由についての意識と精神の自由の実現は、世界の究極目的として、提示されています。」「この究極目的にむかって世界史は仕上げられていく。」(同)
歴史における自由概念と理性の関係を確認しておこう。
「重要なのは、概念的に定義された自由は、主観的意志や恣意を原理とするものではなく、万人の意志の洞察を原理とすることであって、自由の体系とは、その洞察のさまざまな側面が自由に発展したものだということです。--全体を視野のもとにおくのは理性的な意志にしかできないことで、理性的意志は、みずからその内容を明確にし、発展させ、さまざまな側面を有機的に位置づける。」(同)
歴史は自由の実現の場だということは、19世紀初頭の西欧だからいえることだ、といえる。近代はここを境に17,18世紀と19,20世紀に分かれるからである。19世紀を準備したのは啓蒙の18世紀であり、自由と理性は共闘しつつも確信されていた。18世紀を準備した17世紀は動乱の時代で、光はまだわずかにしか射し込んでいなかった。近代西欧の自由と理性は、われわれにはきわめて明るい現実に見えるが、そこには暗くて悲惨な歴史があった。ベーコン、ガリレオ、デカルト、スピノザ、ロック、ニュートンの17世紀は、戦争のなかったのが3年のみといわれるほど戦争と内乱が続いた世紀で、16世紀半ばからの寒冷期入りで不作と飢餓に見舞われ、ペストの流行がおさまらず、これらのため社会不安が生じて魔女狩りがあとを絶たない時代であった。そういう戦乱と人間不信のなかで、個々の内心にたちかえり、そこを基礎に、迷信と迷妄、伝統と権威からなる空疎な論理に立ち向かう科学革命がおき、理性が目ざめた。資本主義を成立させたとされる宗教的な生真面目さは、極度の貧しさと表裏の関係にあった。ヨーロッパ史上最悪の暗い苦しみのなかから、たたかいとられたのが先駆的な理性であり、自由であったのである(木村尚三郎「近代の神話 新ヨーロッパ像」1975、ただし、上記の時代区分は別)。
このような生い立ちをもつ近代は19世にいたり、ヘーゲルによってはじめて自覚された。そこには、一種の頂点のような気分がある。しかし、歴史に終わりはなく過程であり、いわゆる近代化=西欧化が普遍的な人間自由の実現だとすれば、以後も日本をはじめ(ヘーゲルがここには歴史がないという理由で無視した)アジア諸国で、近代化が進行中である。問題はヘーゲル以後において変質があったのかどうか、ということである。近代の本質としての理性と自由の理念は、それ自体歴史的であるとしたら、それだけ注意深く成り行きを見守らねばならない。
3.近代の要素とその変質
ヘーゲルは自分の時代を歴史的、哲学的に総括することで、自分の思想とその時代を位置づけた。それから200年近くを経過したいま、いえることはヘーゲル以後の近代を含む全近代をヘーゲルがしたように総括する思想や哲学がないということである。ヘーゲルを批判し、また近代を批判して、のりこえようとする者はいたが、ヘーゲルがしたように、つまりそれまでのすべての思想を批判しつつ、相互に関連づけ位置づけうる考え方を示し、つまり過去のすべてを含みつつ、それらに解釈を与え、現在の問題に焦点を当てるということがなされていない。そこで、次のことが問われる。
問いかけ
・歴史の枠組みとしての近代は、変質しつつも大枠としては続いている。ヘーゲル以後、つまり19世紀、20世紀において、何が変わり、何が残っているのか?
・ヘーゲル以後の近代の問題のなかで、ヘーゲル哲学のもたらす射程はどこまで及ぶのか?
・逆に、ヘーゲル的な考え方では対処できないような現実や問題、そのような問題の質や次元があるのか? 
(1)自由、その危うさ
ヘーゲルの自由論はいままで述べてきたところをまとめると、<1>「論理学」でいう概念としての自由(自らの本性であることによって必然が自由になる、というのはスピノザの自由でもある)、<2>「法哲学」冒頭の自由意志=一般意志、<3>「法哲学」でいう実現された自由(法、国家)、<4>
「歴史哲学」でいわれる歴史を意味づけるものとしての自由の理念、と分かれるが、基本は自由が理性に裏づけられていることにある。つまり、恣意的な自由は退けられる(「精神現象学」の自己意識の自由は近代以前ということで、ここでは除いたが、もちろん近代の自由を準備するものである)。
自由論としては、このほか道徳の基礎としての自由論(カント)や善悪の分岐点としての自由論(シェリングのものであるがヘーゲルもほぼ同調)、そして功利主義や自由主義経済と結ばれる自由論(ミル)などがある。こうした意味では、ヘーゲルの自由論はそれ自身が多岐に分かれている上に、世に行われているすべての議論を含んでいないし、また一般にもたれている自由についてのイメージからは遠く、把握しにくいところがある。しかし、これはよくよく考え抜かれたヘーゲルのエッセンスである。そこで、もう一度よく確かめながら整理してみたい。
<1> たとえでいう彫刻家の制作そのものの実践を通しての自由
<2> 歴史において、自由がたたかいとられたということの実践性
<3> 自らの本性であることによる自由、自らの必然性に自覚的であることによる自由
<4> たんなるとらわれ(たとえば我執)の個別から解放され、一般へと統合されることのなかでの精神の自由 
これらはさらに、実践を通して実現した自由と、自らの必然性ないし一般性を自覚した自由という2つの姿にまとまるが、これらはいずれも理性に裏づけられた自由であるということができる。自由の獲得となったような実践は、結果からみて理性的にあとづけられるからである。あることを成し遂げるということは、そういう意味になるからである。
近代性との関連でいえば、理性が迷信や迷妄とたたかい、自らを確信するにつれて、自由が解放され、獲得されていったのであり、自由が現実化するには理性との緊張した共闘関係が不可欠であった。理性の方からみて、真理を立てることは、伝統と権威との闘いで頑迷な憶見をうち壊すことであり、それは主体の自由を意味した。理性は自由なくして自立せず、自由は理性の確信なくして自由でありえないことを、まず歴史的に経験した。よくいわれるように、近代初頭に闘いとられた自由と、日本やアジア諸国においてのように、出来合いのものとして輸入された自由との違いには歴然たるものがある。
理性とつれだった緊張した関係におかれた自由、もしそれが20世紀初頭にもあったとすれば、理屈の上では、全体主義に対する闘いが起こったはずである。たしかに自由は抑圧されたのだが、それをはねかえす自由本来の力が発揮できなかった。歴史上、ここで自由を実現させたのはアメリカであったことになる。これをどうみるか。自由はアメリカに温存されていた、として自由の勝利をよろこぶべきなのか、自由の本来のふるさとであるヨーロッパで甦らなかったことを悲しむべきなのか。20世紀のはじめ、すでに自由は、アジアにおいてだけでなくヨーロッパにおいて危ういものであったのである。それは、なぜなのか。 
(2)理性
1)科学と合理性
自由と理性は、19世紀初頭まで緊張感と輝きがあった。しかし、ヘーゲル以後の理性は評判がわるい。自由解放のための武器としてはたらいた理性が、こんどは権力に利用される道具とみなされ、今や正面からこれを擁護する者はいない。弁証法はマルクス主義の代名詞のように扱われたため、だれもこれを顧みない。
これに対して、近代社会をおおっているのは、科学技術であり、また理性の分身である合理性である。合理性は有用性と経済性に結びついて、経済と産業をおこし、合理性の発展形である効率性や科学技術の進展とあいまって経済社会を大きく発展興隆させた(近代に一貫するものとしての合理性の概念は、ヘーゲルより約100年あとにマックス・ウエーバーが提起した)。合理性、効率性のさらなる追求は競争社会や管理社会を生むことになる。
ここで問題は、理性から悟性(理性のうちの科学的な部分として)と理性の分身である合理性を差し引いて残るものは何か、いいかえれば理性でなく科学と合理性が支配することで失われることになる当のものは何であるのか、ということになる。もともと理性というのは、より総合的で人間的なもので、価値観や判断力をそなえているものとして理解されていた。真・善・美の綜合にみあうものが理性である。
清水幾太郎は20世紀になって倫理学はもはや成立しないことを示しながら、同時に自然科学や社会科学がバラバラに発展するなかで、価値中立ということを基本にしたため、それらの科学の領域に固有に含まれるべき価値の議論をゴミのように捨ててきた、としている(「倫理学ノート」1972)。諸科学からすれば、それは哲学のやるべき課題であり、科学がそれをやろうとすれば、自らの領域を狭める可能性がある、ということであった。哲学は哲学で、個々の専門化した領域に立ち入る気持ちはさらさらなかった。科学が細分化され分岐し、発展すればするほど、こうしたゴミは増え、放置されたのである。このようなゴミがつもりつもって、後述する公害をはじめとするいくつものきわめて困難な諸問題を山積みさせることになる。
2)結果事実と理性
大国と称されたソビエトとアメリカのイデオロギー対立からなる冷戦は20世紀末に終結し、ソ連邦は解体した。これで資本主義が勝利したことになるとしても、かえって資本主義はその本性たるキバをむき出しにして、われわれの前に現れることになった。それにしても、そもそもこの結末は何を意味するのか。というのも、やってみなければわからないことのひとつが、ここで結果を出したわけである。
ソビエトが敗退した理由は種々あるだろうが、そのひとつとして次の点をあげてみたい。ソビエトは、意思決定を権力に集中させ、いちど決めた組織機構、名目、計画を硬直的、教条主義的に押し通した。これに対して、アメリカはアングロサクソン流の「やってみなければわからない」=「やってみた結果だけは確かである」とする結果事実を重視する考え方に立ち、確かなことだけでシステムを組み、事実の変化に柔軟に対応し、決定事項をも変更する自己修正システムをつくりあげた。
この事実確認型決定(修正)システムは、現状の肯定を大前提としており、絶対とはいえないが、社会が極度に不安定でない限り、安定して合理的であるといえる。民主的であるともいえるであろう。前向きで、創造的でもある。なぜなら、どんな創意工夫でも、試みてみて確かな結果をもつとわかれば、採り入れられるからである。要するに、これはフィードバック機能をもった市場システムであり、情報公開型の民主制であって、現在のところ「自由」をかかげうる唯一の社会システムである。大統領選挙制度も含まれる。この自己修正システムは絶大な効果をもつ。第一に事実に立っているわけだから、だれも反対する理由がなく説得的に、決定事項を実行でき、第二に時代の変化への対応が素早い。このシステムを、あらゆる組織で複合的に組み立てれば、いくらでも微細な変化に対応できることになり、現代のような変化の激しい時代にもっとも適応力のある組織をつくることができる。合理性の徹底的な追及がこのようなシステムを生んだといえる。
ソビエトの硬直した体制や計画経済はこの柔軟なシステムの実行力に対し、完全なたち遅れを生じさせてしまった。組織や事業や技術が肥大化し、専門化し、細分化・複雑化するするといった傾向は東西を問わず文明国に共通である。このために、予測不能のことがつねに起こる。このとき、この事実確認型修正システムで対処するのが、もっとも確実であり、説得的である、ということになる。複雑で多様な組み合わせが原理的に生じ、したがってそれだけ多様な変化と意味が生起するという情報化社会が到来したのであるが、ソビエトはこの情報化に決定的に立ち後れた。たぶん、その意味するところがわからなかった。しかし、大衆はアメリカンポップスをきくだけで察知していたにちがいない。そうでなければ、あれほどやすやすと体制が崩れることは考えられないからである。
適応重視のプラグマティズムとシステム科学の勝利といえる。
冷戦結末の直近の原因をこのようにみれば、共産制の考え方などとはまったく関係がないことがわかる。問題を直視して、その解決に現実的に対処すること自体が、教条主義的な体制によって妨げられていたのである。どのような意味でも自由はなかったし、それを言い立てる理性は弾圧された。
ところで、冷戦終結の結果が出るまで、自由陣営において行われていた議論は何を意味するだろうか。事のなかに理がある。ソビエト流の方式は、さまざまな角度からみて理に欠けていた。イデオロギーにとらわれている者には、それが見えなかった。ただ、決着をみるまでに数十年を要したが、理を見通すことができた者には、もっとはやい時期から結果は予測できた。もしそうであれば、冷戦終結は事実である以前に予測しうる理性的な事態であった、といえる。しかし、多くの人は東西の対立は緩和の方向にあるとしても、対立の構造は存続するとみていたのである。だから、見通すことができたとしても、それが正しいかどうかの最終的な判定は、ベルリンの壁やソ連邦の解体といった決定的な事実のみがなしうることであることは、認めないわけにはいかない。
もしそうだとすると、理性は事実をあとづけるだけだということになる。一部の者はあるべき正しい方向を見通したかもしれない。しかし、先にあげた日本を含む全体主義とも共通することだが、自由の勝利という結果をみるまでに現実の歴史において無用の死、結果を知らぬ多くの犠牲者、多大な苦難があった。歴史の過酷さである。判定する理性はそういうリスクをとらない。そのことはヘーゲルも認める。有名な「理性の奸智」といわれるものである。結局、理性は結果が出てから姿を現すのと変わらないことになる。しかし個人として、つねにそういう歴史のなかにいることを承知の上で、問題の渦中にあって態度決定しなければならない者は、やはり理性で事態を見抜かねばならないし、原理的にそれはできることだと信じなければならない。ナチズムや日本の軍国主義やスターリン主義の「経験」をふまえればなおのこと、もし自由が奪われるようなことがあれば、その重い意味をくみとり、理性的に判断し、行動するしかない、ということである。やはり頼れるのはそれまでの事実(「やってみなければわからない」の結果事実)と理性(ヘーゲル的にいえば概念的な理解と判断)しかないのではないか。
以上を、簡単にまとめておく。
<1> 歴史的な意味での「自由」は勝利した、といった決定的なことは事実としてでなければ確定できない。歴史の過程にある者(とくに個人)にあっては、それはわからないどころか、多大なる犠牲さえ払わなければならないことでもある。理性は結果が出てから、前から分かっていたように理路をあとづけるだけである。
<2> それなら問題の渦中にある者にとって、理性は役に立たないのか、ということになるが、たしかにあとから出てくる理性に用はない。しかし頼りになるのは事実であり、事実と事実をつなぐ洞察力、すなわちやはり理性である。概念的な理解と判断である。ここでの個は、結果を待つまでもなく、全体と統合されることで意味づけが与えれる(ここに、ひとつの分岐点があることは確かである。結果が出てから現れる判定者としての理性に用はない。全体に統合される個人など真っ平だとして、あくまで個別性を重んずるキルケゴールへの分かれ目である。しかし、そこには全体へのつながりの代わりに、信仰を通しての神への直結がある。)
<3> 社会的には、事実確認型決定(修正)システムが自由のために有効である。民主的で合理的で、また変化の激しい時代に適している。ただし、近代化=西欧化の路線を行く場合である。また、事実として肯定される現状がなければ、このシステムは十全に機能せず、したがって適用できない。
(3)主体性から機能性・効率性へ
近代の条件は自由と理性であった。ここからいくつかの展開がみられることになる。以下に述べることは、歴史的時間的な順序に関係なく、近代の主たる観念的要素の相互関連性、一体的な連なりを強調するものである。
近代において自由が獲得されたことは、人が主体=主観としての自覚をもち、人を自立させたことを意味する。何から自立したのだろうか。このことの意味は、近代以前のあり方とくらべるとわかりやすい。それまで人はある共同体に属し、ある身分に属し、ある宗派に属していた。そのことにより、人は何者かであり、社会的に通用する存在でありえた。これらの帰属関係において、日々の行動は道徳や規範としての制約を受けると同時に、意味づけも与えられたのである。自立とはこの帰属関係からの解放であり、まずなにより身分からの解放であった。
しかし自立した主体であることは主人であることであるが、主体の中身は実は空白である。主人であることを実地に示せないと主人とはいえない。近代になって、みながみな自立した主人だといおうとしても、みなが相互に独立していて、支配される奴隷はいない。
そういう意味で中身のない主体は外界にはたらきかけるか、何らかのものに外化されるなどして、はじめて何らかの評価されうるものとなる(これが疎外のもとの意味である)。主体は作用主体として作用し、何らかのものに働きかけ、成果を出しつづけること、そしてそれが有用であること、周囲から評価されうるものであること、そのことが実質的な意味をもつようになる。そうしてはじめて一主人としてみとめられる。有用性を介して通用性をうるのである。
帰属から自立への動きが要求するこの有用性は、理性の分身たる合理性と結びつき経済社会を興隆させる。逆にいいかえれば、機能的で合理的であることが有用であるような時代になる。機能主体たらんとする者は、その機能性を合理的に追求しようとする。機能を分離させ、それぞれがより単純な機能に専門化することが効率的であることがわかる。分業である。労働作業が分業化されるだけでなく、資本と労働が分けられる。いくいくは資本と経営が分けられる。
相互に所有権を認められ、有用性を介して相互に結びついた市民は相互依存的な市民社会と市場経済を形づくり、私法的な社会秩序、信用秩序を形成する。市民の根底には個としての欲望があるが、それが相互に結ばれ、相互に合理的に私利を求めあえる市民社会がつくられたわけである。こうした信用秩序が生まれた時点では、ひとかどの人間になって、人から信用されるために、勤勉や律儀さや徳や教養が求められるということになった。
労働において物をつくるのは主体である。しかし今や、物をつくる主体はたんに物をつくる機能にすぎない存在であり、そのような機能が失われれば、もはや存在たりえないような存在である。機能性が弱まれば、存在価値が低くなるような存在である。つくられる物は有用でなければならず、それが有用である限りで、それをつくる主体は社会的に認められ、通用する。これは近代以前の身分社会において、ある身分に属するということで、つまり「私は靴職人(という身分)である」というだけで、社会に通用していたのと大きなちがいである。もちろん、身分にはそれぞれの職分や義務があるにしても、それは近代的な意味で求められる機能性とは異なる。そこで求められているのは、むしろ節度や忠節であり、身分にふさわしいあり方である。
主体性は機能性に移り、機能性、効率性が有用性に次ぐ価値基準となる。つまるところ、時間あたりの能力、性能がよいほど価値が高い。それは、機械装置のことだけでなく、人間そのものの性能を指している。産業とともに統計学や知能検査が広まる。よい・わるいはよくできる・できない、であり、もはや道徳的要素の入り込む余地はなくなる。
19世紀の階級社会の対立は、やがて生産力の拡大により、大衆社会と消費社会の出現にかわった。人は労働を商品として貨幣に換え、ついで商品を求め消費して、社会の一員となる。一員というか、歯車というか。自由な主体は好みの商品を追う消費者にすぎない。主体としての自由はどこへいったのか、限りなく矮小化されている。
無駄のない合理性と効率化の追求は競争社会、管理社会を生み、それはそれで活力ある社会と富をもたらしているが、同時にストレスや各種の社会的病理が負荷となって現れている。 
(4)国家、共同体性と普遍性
ヘーゲルはすでに経済発展の必然として植民地をとらえていた。また個体としての国と国とが争うことも、国際法の必要性とその限界も把握していた。見通していなかったのは、国家理性(国是)の名で西欧の普遍性が西欧以外の自由を踏みにじり、かつこの点で西欧諸国が抗争したことである。つまり、自由を実現する国家が自由を抑圧するという背理である。
国家理性や国際正義の名で自らを正当化しようとする個体たる国家に対して、それを超える理性によって対抗し、非を悟らせる手段がみえていない。規範は共同体の規範であるとする考えからすれば、人類という名の共同体意識がなければ国家に向けての規範(国際倫理)は確立できないが、日常生活をこえる範囲で共同体意識をもつことはできないだろう。他方で、資本主義がさらに発達すれば国家という枠組みは必要でなくなる、という議論もある。果たしてそうか。これは次の議論とつながる。すなわち
<1>ヨーロッパ理性(普遍性)はどこまで進むのか、ということである。それが普遍性である以上は、南半球を含め地球をおおうのであろうか。これは裏返していえば、<2>共同体意識は永遠なるものなのか、ということである。共同体が求心性を強めるときに示す排他的な暴力や排除の原理といったものは社会的な人間にとって宿命なのか、という根源的な問題である。 
ヨーロッパ的な、したがってまたヘーゲル的な歴史性は、すべてを蓄積し統合化して、過去の過ちを含みつつ、これを乗り越えて発展するが、この点で、ヨーロッパ以外の文化文明と大きなちがいがある。
それ自体多様なアジア社会が近代化されることの究極の意味は世界史的に重大である。ヘーゲルもそこまでは予想していなかった。今やアジアが問われているのではなく、ヨーロッパ発祥の普遍性が問われている、ともいえる。その意味では、いちはやくそのような実験場となった日本でこそ、まずそのことが問われなければならない。
例えば、日本では個は確立していない、といわれる。ヨーロッパのようなむき出しのバラバラな個というものを知らない。むしろ、横並びである。村意識は、まだまだ残っている。イエ・ムラ・クニのそれぞれがもつ共同体的な一体感は、ふだんはそれほど意識されなくても近代=西欧のもつ合理性と対立するような場面で、にわかに姿を現して結束する。わが国ではその程度のことで済んでいるが、日本以上に、儒教的な伝統のなかで共同体的性格をつよくもっている韓国等が近代化することの行く末が注目される。そしてアラブ社会。むき出しの合理性に対して、これにつよく反発するむき出しの民族主義という構図がある。
近代=西欧につよく抵抗する共同体的固有性にどれだけの意義があるのか、ということでもある。それを失えばアイデンティティを失うことになる、といわれるもの。これは、近代化の過程で問題となるゲマインシャフトとゲゼルシャフトの対立の問題で、その意味ではまだ共同体的、伝統的な価値が多く残っている西欧自体がかかえる問題でもある。伝統のないアメリカにこの悩みはない。アメリカは、過去をふり切った人たちが建国し、以後もそういう人たちを迎えることで大国となった国である。そこで、西欧対アメリカの対立で浮かび上がってくるのは、がむしゃらな近代化=合理化=普遍性=アメリカ主義と、合理性の発祥の地でありながら、共同体的で非合理的なものを抱え込み、より協調的で共存的な欧州大陸との対照的な関係である。
自由化=近代化のすすんだ国とそれに遅れた国との関係はヘーゲルの時代からすでにあった問題であるといえる。市民革命を経て国民国家をつくった先進の国、イギリスとフランスは、ヘーゲルの目から見て輝かしく、自らの後進性を意識せざるをえなかった。これらの国と、市民的な独立戦争を勝ち抜いて共和的な国民国家を築いたアメリカ、スイス、オランダをあわせた5カ国が名実ともに自由な国であり(フランスはなお反動と革命に揺れ動くのだが)、同時に産業的にも進んだ国となった。主権国家として、個体として、これら自由なる国のうちの力ある国は国外へと勢力を伸ばし、帝国主義に走る。まさに自由の拡張そのものである。ここで立ち後れを意識せざるをえなかったドイツとそれより東方の国は、ロシアや開国したばかりの日本にいたるまで、追いつめられたような危機感をもった。ここでファシズムを正当化するつもりはないが、先進の自由にして活力のある国々によって、まだひ弱く、自由意識もまだ十分育っていない国々を追いつめるような構図があったこと(少なくともそう受け取られたこと)は事実であり、これが20世紀前半を支配した抑圧と動乱の伏線となった。起きたことには、それなりの理由がある。自由が自由を抑圧する世紀となった。
これらの世紀単位の歴史から学べることは、貴重な「自由」は非自由から自由への革命か(英仏)、隷属から独立への闘いの勝利か(蘭瑞米)、果敢にして無謀無知なる戦いの敗北か(日独伊)、まったく無関係な勢力による一方的な支配からの解放か(多くの植民地)、いずれにせよ苦難に満ちた代償を支払わなければ現実のものとならなかった、ということである。この過程で、人類は多大の過ちを犯した、ということである。歴史で教えるべき基本は、とりあえずこういうことであり、国際的な相互理解もこのことの真摯な受けとめなしにはありえない。同時に、いまや当たり前のようになった自由の有り難みとその難しさを、教えなければならない。
2番目の問題も厄介である。共同体的なもの、より一般的にいえば、社会的なもの、もっといえば人間が3人以上集まったところにあるもの、そこにひそむものは集団の秩序を求心的に強めようとするとき(集団が危機的であるとき)、排他的となり、内部の者さえ差別して、はじき出し、排除することで集団性を強化維持しようとする本性である(今村仁司のいう第三項排除、「近代性の構造」1994など)。そこまでして守らなければならないものが、集団であるということだけで生じてしまうらしい、ということである。ここからみれば、国家が幻想的であるといってみても、はじまらない。アイデンティティとは何か、といってもはじまらない。それらは、このことの結果のひとつの姿にすぎないからである。先進地と後進地の争いは、近代のあけぼの時代のユグノー戦争やピューリタン革命などの宗教的争乱の裏面でもあった。その点、根は深く、ダントツに先進の国アメリカは、アラブがなくとも、攻め立てられる立場にあるともいえる。しかし、アメリカはそのことの意味や追いつめられた者たちの気持ちをわかろうとしない。アメリカはアメリカで、同時多発テロの場合、報復という形で国内をまとめざるをえない。二度の世界大戦や冷戦において、自由の勝利を導いたアメリカは、いま西欧合理性の最前線に立って、いやがおうでも抗争のまっただなかにいて、立ち向かってくる者たちの不法な自由とたたかわねばならない。
(5)横たわる問題群
ヘーゲル学者であった加藤尚武がバイオエシックスとか応用倫理学とかの名で、取り組んでいる問題群がある。合理性という利器をもって突き進んできた文明がはからずも生みだした問題に、どう対処してよいか、国境をこえて人類は模索している。
・臓器移植、脳死、生み分け、尊厳死、などの先端的医療と生命にかかわる問題群 
・森林破壊、公害、地球温暖化など環境と資源をめぐる問題 
・原子力、遺伝子工学などの尖端科学の応用をめぐる問題
これらの問題の底には、
・企業組織や科学や技術の肥大化、専門化、先鋭化、複雑化、あるいはこれらに起因する組織的な判断停止
・判断不能、責任不在の体制の問題、逆に内部告発の有効性などの課題
などが重なり合う。
どれも普遍的でありながら、また当事者にはあまりにも切実であり深刻でありながら、圏外にいるものにとっては、疎遠で、なじみがなく、少なくとも理解はできても、どう対処していいかとなると具体性を欠く、といった問題となっている。人間が自らの生命維持のために生んだ文明が、いわれなく人間の生命を脅かす事態となっている。
これらの問題に苦慮しなければならないのは、第1に問題の根本が合理性から発していることにある。したがって当事者にとってさえ、どこから、いつから、事態がおかしくなったのか判断できない。当人たちは問題はなく、科学的で合理的に進めていると思っている。気がついたら大変なことになっていた。しかも、人類がはじめて経験するような性質の大変さ、なのである。
大量生産大量消費のシステムは、自然の浄化力をはるかにこえる廃棄物を放出するが、(a)汚染や被害の実態を目のあたりにするまで、さらに世間から非難されるまで、自らの非を認めようとしない。(b)臨界点がどのあたりにあるのか、許容と禁止の境目をどう決めるのか、だれが決めるのか。(c)ルールは個々の立場をこえた全体で決められ、守られなければ意味はない。--したがって、個々の当事者の立場では対処のしようがないことになる。こうして何年も未解決のまま放置される。
第2に、他方で、まぎれもない被害や当惑があり、被害者がいるのだが、上述のような事情のため、また問題の新しさのため、多くの場合、被害者はきわめて孤立せざるをえない。問題があまりに専門的である。不透明である。マスコミがとりあげない限り、世間に知られることはない。それに、被害者が遠い将来の子孫であるという場合もある。かれらは一方的に孤立している。
第3に、これまで自然の摂理として踏み越ええなかった領域を侵犯しつつある、ということがある。生命や生態系など、自然が一定のバランスを維持し、回復するシステムを、いわば無断で壊し、禁断の領域に踏み込みつつある。このまま放置して、ますます事態が悪化するのをみているだけでいいのか。自然は自ずから恢復してくれるのか、それとも復讐してくるのか。(加藤尚武「脳死・クローン・遺伝子治療」1999ほか) 
第4に、問題が地球規模に及んでいるということで、例えばある国や地域だけで解決したとしても真の解決にはならないし、といって全世界の関係者が集まって対処策やルールを決めようとしても(それは当然行われているが)、今度は国々の事情が種々に分かれることから、一致をみるのが容易でない、あるいは問題状況の認識レベルを合わせること自体が困難だということがある。
第5に、ここには科学技術の一人歩き、それが合理的であるがゆえに制御しえないという意味での一人歩きがあり、市場経済の競争システムが促進する拡大志向がある。それは問題に直面するまで止められない。これらの進展に歯止めをかけるには、成長・拡大・進歩の自由を大前提とした近代社会の基本的なあり方から考え直さなければならないが、複雑にからんだ社会システム、人々の価値観にまでおよんでいるこうした基本的枠組みをどのように変革しうるのか、それはだれにもわかっていない。そもそも変革の方向に向かっているとはいえない。いまは、問題ごとにルールを決めていこうとしていて、成長・拡大・進歩路線の転換までは、議論はあっても本流ではないであろう。
いまの社会には「できることは、できる限りにおいて目一杯やってよいし、やるべきだ」という確信がある。できることとは、法の範囲内でということのほかに、おもに市場で受け入れられるコスト、品質、技術水準等々で制約される範囲内で、ということであり、このあくまで経済的な制約条件内であれば許容され、目一杯まで促進される。この目一杯が競争の第一線を意味するから、制約条件をより有利に拡大できるよう研究開発やマーケティングが奨励される。したがって、人知をかたむけたギリギリのところで、つねに領域拡大が行われているわけである。
しかし、成長・拡大・進歩の思想は実は今日より明日を大切にするような逆転した考え方である。今日は明日の拡大のためにある。その明日が今日になっても、それは明日のためであり、同じことの繰り返しで際限がない。ただ、若者の一部は、この考え方のおかしさに感づいている。かれらはすでに満ち足りているからである。それはまさに豊かさの結果であり、成長・拡大・進歩路線の帰結なのである。
成長・拡大・進歩が価値であり、前提であるという意味で基準となった。この路線は大きな成果をもたらした。この路線の帰結である「豊かさ」をどう扱うのか、その議論なしに成熟・自足・共存をただスローガンのようにいってもはじまらない。拡大成長の上昇カーブに屈曲点を与えるのは満ち足りた飽和感である。これは市場の原理であり、社会システムを変える必要のない制御システムが示す事実である。だから、この点は問題ない。活力を失わないようにしながら、真の自由を守るために、「豊かさ」をどう使うか、どう制御するかということであるが、これは若者たちの意欲を問題そのもののなかにそそぎ込むことで解決するしかない。
社会システムが変わって価値観が変わるのか、価値観の変化が社会を変えるのか。あるいは問題の大きさ、深刻さが社会のシステムや価値観を変えるのか。
システムは本来的に安定をめざす。問題が起きて初めて調整ないし修正される。システムの前提となる目的自体が変わることはめったにないが、それも調整の範囲内ならありうる。価値観も基本は保守的であるが、若者はつねに不満であり、反抗的である。つねに時代のもつ問題の本質を直感している。そうすると、可能性は問題そのものの深まり、若者などの感性、そして価値観のゆらぎなどを媒介に、それらが理性化されて、社会システムへの変革へと道筋がつけられる、という風に期待するしかない。 
4.まとめ
議論がひろがりすぎた。そろそろ、まとめに入らなければならない。
・ヘーゲル以後、何が変わり、何が残っているのか? ヘーゲル以後の近代は、とりあえず次のようにまとめられる。
<1> 自由は二重の意味で危うく、不安定である。第一に、それは力に屈し、歴史上かつてない犠牲をださなければ自由を取り戻せなかった。この潜在的な危険性がつねにある、ということである。たとえば冷戦の初期、自由の国アメリカで、赤狩りのマッカーシズムが吹き荒れた事実を忘れるべきではない。第二に、「できることは、どこまでもやってよい、むしろやるべし」という野放しの自由がきわめて深刻な、多くの問題を起こしている。ここには、能力と合理性にかなう限りの自由を認めようとする近代主観の傲慢がある。これは、次項の理性の分裂した姿でもある。
<2> 理性は綜合の智慧へ向かわず、科学と合理性(経済や管理社会)に分岐し、先鋭化した。野放しにされ、果てることなく自走する科学と合理性。理性は一方で、肥大化するとともに、他方で矮小化されている。理性のうちの倫理や判断力はどこへいったのか、よく見えないからである。
科学はそれ自体が、まさに科学的真理の原則によってひとつの世界を構成し、自立しているがゆえに、外部から抑制する手段がない。それが応用され、実用化される場面で、はじめてチェックされるが、それも経済的にであって、社会的に判断しようにも、その判断自体が難しいようなところへ来てしまっているわけである。
自走する経済も、それ自体で自己制御するシステムをもっていて、生き物のように伸び縮みし、もはや人間の制御をこえていて、下手をすると驚異的な混乱をおこす可能性がある。
<3> 現代の人間は、社会的に真面目であろうとすればするほど、自らの人間的自由を見失い、何ものかに仕え、何ものかに追われるようなあり方のなかにいて、しかもその何ものかがよくわからないようになっている。社会全体が、ひたすら機能のために機能するようなことになっている。
<4> おなじ自由をめざしながら先進の者たちと遅れた者たちとの争いがある。自由や合理性を必ずしも尊ばない人たちがいる。ほんとうに尊ばないのか。それらはヨーロッパの普遍性にすぎないのか、世界的な普遍性ではないのか。
<5> ここに次のような明白な疑問が出される。それにしても自由はどうなったのか。自由は自由を抑制できるのか、それは自己矛盾ではないか。自由と理性の関係がおかしくなっていないか。
主観=主体=自由の側に理性をひきつけてしまえば、−−−そうすることが、まさに近代であると思ってしまったわけであるが、−−−理性のすすむところに歯止めは利かない。自由な主観に自由を制御する原理はないからである。自由は理性的でなければならない、これがそもそもの出発点であった。それが、なぜ野放し状態や自走化を許したのか。実現した自由は、得られてみると、まもなく実現するまでの苦労を忘れる。実践を通しての困難な自由でなく、すでに当たり前になった安易に使うだけの自由を主体の側に取り込んだのである。これは、ヘーゲルのいう厳密な自由の概念とは別の自由が流入してきた、ともいいかえられる。カント以降の哲学において、意志の思想が底辺を流れるようになるが、それを別にしても、ミル流の自由主義や「できることはどこまでやってもよいし、やるべし」という自由と文明の謳歌、人間中心主義、功利主義、実証主義が目立つようになる。
しかし、先の「自由は自由を抑制できるのか」ということに対しては、ヘーゲル流に、自由は非自由に出会うことで、その自走性を克服し、真の自由をふたたび得ることができる、と答えることができる。しかし、これは今までと同じように困難な道である。だから、主体側が自らを自由と感じ、自由を謳歌している限りは、この困難な選択はありえない。残念ながら、深刻な問題が発生し、非自由と感じざるをえない事態にまで追い込まれないと、理性的にわれにかえるということはないようである。
このことは、主観=主体=自由は自己言及的に自らを律することはできない、ということを意味している。このためヘーゲルの弁証法は対立者を媒介項としてもちこむ。自立していた主観=主体=自由は自立性を否定されるが、困難な過程を通ってふたたび自己をとり戻す、というわけである。
個人レベルでいえば、先述のたとえの彫刻家のように、それぞれの関心に応じて自由獲得の道を主体的に選びとるしかない。もっと気楽に、グループで楽しくやる方法もあるであろう。ウェーバーは、資本主義の成立に宗教的な勤勉さが寄与したことを明らかにしたが、今では勤勉さや真面目さは、苛烈な競争の第一線に立つことを意味している。当然、現代社会の名誉として、つまり能力ある者としてそれを選ぶ道もあるが、そのような勤勉を拒否し、社会的な豊かさを別の形で生かす道を選ぶ自由もあるであろう。
近代批判の淵源にいるニイチェは、価値の転倒、ニヒリズム、善悪の彼岸ということを繰り返しいったが、これらを通して何をいわんとしたかを、一言にまとめてしまえば、近代の動向が全体として、生を弱めようとしている、ということである。人はつねに、「何々のため」の存在としてのあり方を要求されている。その「何々」とは何か。それは、理想、善、幸せ、救い、であり、カント的理念であり、プラトン的イデアであり、現代でいえば平和とか、達成されるべき目標とか、安定とか、である。まとめて、今日に対する「明日」であるといえる。ありのままの現在を肯定せず、明日のために捧げられているあり方を、本来的でないとして告発しているわけである。なぜ、こういうことになったか、それをたどればプラトンやソクラテスにいきつく。プラトンと近代の間にキリスト教があって、これが生を弱める方向をさらに強めた。それで、ニイチェとしては、生の肯定者、現在の肯定者として、ギリシャ神話の酒神ディオニュソスを称揚することになる。
ニイチェもハイデガーも近代批判をするとき、なぜ古代ギリシャまでとぶのか。逆に、ヘーゲルは近代の自由概念をギリシャ・ローマにないものとして、とらえたのであるが。
ひとつには、この間に時間意識が転換したからであるといわれる。西欧の古代では、東洋と同じように、時間は閉じた円環のなかで反復するイメージでとらえられていた。一日のサイクルがあり、春夏秋冬のサイクルがあって、永遠に繰り返される。意識は過去へ向いており、先祖をうやまい、伝統に学び、反復のなかで変わらぬものを真なるものとして重んじた。日本でも、100年と少し前までは、そうであった。それが、むしろ未来へ向かう直線的時間意識にかわったのである。それが近代の活力を支える裏側の事情である。
カール・レーヴィットや歴史家E・H・カーはこの転換をキリスト教の終末観の世俗化とした。ユダヤ教やキリスト教は「希望においてのみ生きる宗教である。」この宗教の「未来の意味充足への期待と希望にみちた信仰」が、近代の歴史において、やがて信仰としての実質は失っていくが、「未来そのものへの眼差し」はむしろ「支配的」なものとして残り続けたのである(渡邊二郎「歴史の哲学」1995)。
別の解釈として、今村仁司は中世の終わりから近世にかけて、商人の時間(金利計算上のベースとなる未来へ向けた直線的時間)が商業と都市の発達により、教会の鐘の時間にうちかったためである、としている(「近代性の構造」1994)。
いずれにせよ、そこで近代の標語は進歩となる。つまり、明日であり、理想である。ヘーゲルや、マルクスにはなおのこと目的論的な理論の構えができてしまう。ヘーゲルの理念であった自由、理性、主体性、国家は、その後200年の間に変質したが、この直線的時間意識にもとづく意識の構え方は、かわらず残っていて、むしろ強まっているようにさえみえる。
悟性が方法化され、それがきわめて効果的であるということも、この時間意識と結びついている。ことがらを確実なことの要素に分け、それを漏れなく網羅し、順序づけること、これはデカルトが自らに課した方法であるが、これに目的という方向を与えれば、そのままシステムの考え方になる。動物の臓器のように、システムは別のシステムと連鎖的、分業的につなぐことができ、またより有効に分割することもできる。こうした方式も、近代のごく一般的な動向として広まるばかりである。問題は、その個々のシステムからなる全体システムの目的である。
この未来志向の構え方の源にある、ユダヤ教・キリスト教の終末観が含意していることは、当時のユダヤ民族が他民族の支配を受け、抑圧され、貧しく、神と未来にしか拠り所がなかった、ということである。われわれは自由を得た。それなりの社会的な富と生産力を得た。それでもなお、明日へ向けてのたたかいをしなければならないのか、ということは問うてみるだけのことはある。
次に、ヘーゲルとの関連で出された問いかけについては、以下のようにまとめられる。
・ヘーゲル以後の近代の問題のなかで、ヘーゲル哲学のもたらす射程はどこまで及ぶのか?
ヘーゲルを解説したり論じたりする場合、ヘーゲル以後の思想に触れることが必然のように一般に行われている。直接的な後継者や直接的な批判者を含め、とくにニイチェ以後は近代批判や理性批判が前面に主題化される。ところが、植民地支配に続く帝国主義、全体主義、東西冷戦とその帰結、大衆消費社会と管理社会、情報化社会、地球上を自走する資本主義、民族紛争、南北問題、環境汚染、これらのすべて(と主だった思想のすべて)をとり込み、総括しうる理論をもって、近代と理性を批判しつつ、のりこえた者はだれもいない。たとえば、近代批判に力をこめる後期のハイデガーは傾聴に値するにしても、また彼のいう「存在」がどれほど深い真理へ開かれているとしても、現今の近代にまつわる諸問題には役にたたない。その批判や「存在」へ行ったまま、そこから現今の問題へ還ってくる途が途絶えているのである。また、一時流行となったポストモダンという設定もおかしい。すこし急ぎすぎている。
というのも、これらの諸問題に見通しが利かないということは、まだわれわれは近代のさなかに、少なくともその問題のさなかに、いるからである。たしかに、ヘーゲル以前とヘーゲル以後とでは、同じ近代でも様相は異なる。自由も理性も性格を変え、または変貌した。しかし、だからこそヘーゲルの地点にたち還り、確かめてみる価値があるのではないか。ヘーゲルのすべてが正しいとか、ヘーゲル主義でやればよい、とかということではない。何が事実として変質したのか。その根本に立って、大局的な見通しをうるための試みをしてみるときである。ただ、近代と理性を全面的に批判し、一気にそれとは別の領域に至ろうとするラディカルではあるが性急な人たちとのほかに、傷ついた近代と理性になお可能性を、その問題のただなかで探ろうとする人たちがいないわけではいない。マックス・ウェーバー、ヘルベルト・マルクーゼ、ユルゲン・ハーバマスといった人たちである。ともあれ、事のなかに理があり、理のなかに事がある、という形で理を追求したヘーゲル哲学は、その限りで、つまりスローガン化されず、実地に試される限りで今も生きている。
最初に触れたように、もともと理性は主観の側にあるだけでなく客観の側で、客観そのものが展開するなかで認められるものであった。主観で組み立てられたものは客観=経験事実で確かめられ、客観で認められるものは主観=内的論理性の側で確かめられる、という双方向的な関係である。本来ならすでに、近代文明の主観の傲慢は歴史的客観を前に恥じなければならないところにきている。結果や事実のなかの理をみとめ、学ばなければならない。「やってみなければわからない」の結果である歴史的事実のなかの真理、それも数世紀を通して読みとれる真理、これにはだれも反駁しようがないのではないか。
19世紀以後、哲学を支配した主観と客観の対立は21世紀に至って姿を消すものと思われる。20世紀において明らかになったのは、主観のうちにすでに客観がしのび込み、客観はすでに主観のなかでとらえられている、ということである。主観と客観は、たがいに身体と言語に媒介されており、純粋にそれだけで自立した主観や客観はありえないことがわかってきた。相互に内属する関係にあるとき、それらを対立的な関係で一方的にとらえても決着はつかない。何かが残ってしまう。どこか違う、ということになる。
主観は相互主観性にひきわたされてはじめて自制や客観との道筋がつく。ヘーゲルはすでに「精神現象学」で「<われ>が<われわれ>であり、<われわれ>が<われ>であるような経験」(長谷川宏訳128頁)といういい方で、20世紀の現象学がいう相互主観性を語っていた。相互主観性の側からすれば、自由の制御に関して、少なくともその可能性が見えてくる(ハーバマスによれば、ヘーゲルは若い時期に主観性を相互主観性としてとらえようとしていた。「近代の哲学的デイスクルス」1985)。
アングロサクソン風の「やってみなければわからない」、これを単に結果を待つということでなく、事象そのものに理を問う、というように解すれば現象学となる。それも、フッサールの意図した現象学だけでなく、そこから派生したひろがりのある現象学と、ヘーゲル的な意味も含めての現象学である。「事のなかに理があり、理のなかに事がある。ふたつが結びついて無碍である。」これは華厳の四法界のうちのひとつ理事無碍法界の境地で、事を掘り下げることにより、また理を掘り下げることにより得られるもので、まことにヘーゲル的である(西谷啓治・八木誠一「直接経験−西洋精神と宗教」1989)。20世紀を通して、欧州大陸の哲学と英米の哲学とは、対立したまま、まったく無関係であった。これもおかしなことである。本来この華厳のように、東洋にも西洋にも、いきわたるのが真の普遍性であろうからである。
ところで今までなんども繰り返してきた「やってみなければわからない」は英米の智慧であるが、20世紀前半、英米哲学をにぎわした論理実証主義が迷走の上、たどりついた結論は、(科学の)真理は(当たり前すぎる)同義反復の論理と「やってみなければわからない」ことの経験事実だけである、というものであった(渡辺二郎「英米哲学入門」1991「現代哲学」改題)。
そうすると哲学の真理は、事実に立ち、また概念に立つ、ということから始まる。最初の方で述べたように、概念は個別と一般(普遍)とを特殊で媒介した規定関係を指しているが、ここで個別と特殊の関係が事実的、経験的な要素をもち込んで、現実性を支えていることが重要である。ヘーゲルは自分の思想が具体的で現実的であることを、いくども強調しているが、その根拠はここにある。
他方、この観点からすると、さきの相互主観性にも問題がないわけではない。相互のわれわれとは、どういう範囲のものなのか。それが日常生活圏にある場合は問題はない。それを超える全体はどうなるのか、たとえば国家をこえた理性、人類的・地球規模的な理性、そのようなことが期待できるのか、といったことである。理屈の上では、本来の総合的な理性をとり戻し、概念的な立場に立てば普遍=全体に及ぶことができるはずなのだが、ここでは事実的な困難があるように思われる。具体の個別からすると、あまりに日常感覚からはなれた疎遠な問題であるという、経験事実的な事情がここでは妨げになる。バイオエシックスをはじめとする一連の問題も同じである。手の届かないようなところで、手探りしている。未知の深遠から問題が発生している。最先端の科学者や専門家という狭い範囲での理性=合意で片づけてよいものなのか、どうか、それもよくわからない。21世紀の難問である。
そうすると、やはり問題の深刻さ、被害の大きさ、といった事実を多くの人が実地に被ることを通してしか、疎遠な問題が身近にならないという宿命があるように感じられる。人類は、そういう傷みを経験しないと賢くなれないのか。とすれば、せめて二度目の愚劣や犠牲を避けるだけの智慧は備わっている、といえるのか。というのも、後進の者が先進の者に挑むというパターンが、なおも繰り返されているからである。むしろ、この繰り返しの方に真理があるのだろうか。
・ヘーゲル的な考え方では対処できないような現実や問題、そのような問題の質や次元があるのか?
21世紀の難問については、すでに触れた。このほか、たとえば成長・拡大・進歩はヘーゲル思想の必然なのか、どうかが問題となるかもしれない。この路線がヘーゲルに本質的なものとして内在するのなら、たとえば成熟・自足・共存などの方向はたどれないことになる。しかし、生起する事のなかに理を求める以上、既定とされる路線はヘーゲルにおいてありえない。考え方の方式しか示していないので、その中身である路線や価値や戦略戦術は固定されていない。そういう意味で狡知でもある。しかし、とらわれずに採り入れれば、可能性に富んだ考え方であり、あらゆる現実に開かれている、と思う。
メルロ=ポンティは、みずからの表現の哲学を述べて、歴史哲学に触れながら次のようにいっている。「ヘーゲルにあっては、たえず繰り返し引用されているように、現実的なものはすべて理性的であり、それゆえそれは正当化されているのだが、それはある時は真の獲得物として、ある時は中断として、またある時は新たな飛躍のための退潮とうねりとしてであり、要するに全的歴史の契機として、歴史がつくられる条件のもとで相対的に正当化されているのであって、したがってわれわれの誤りそのものが土台を担っており、われわれの進歩は理解されたわれわれの誤りであるといわれる意味において正当化されているのである。といって、このことは成長と衰退、誕生と死、後退と進歩の相違をかき消すものではない。」(Signes P.89「間接的言語と沈黙の声」1952) 「行動はひとつの場を開き、往々にしてひとつの世界を創設しさえするのであって、いずれにせよそれは未来を描く。ヘーゲルにおいて、歴史とは現在における未来のこのような成熟であり、知られざる未来のための現在の犠牲ではない。」(Signes P.91同上)      (2001.9.26) 
自由と近代   ヘーゲルの概念を通して
