
TOEICって学生の間だけでなくて、入社したての頃に、
TOEICテスト受けさせる会社もあるんだって!
知らなかったです。
TOEICって意味あるの?世界へ出てみて分かったこと。
の中で引用されているニュースでも分かるように、
TOEICが昇進や降格の基準となりつつあるんですね。
前回の
【仕事が忙しくて英語の勉強ができないあなた必見。
これが短期間で成果をだすTOEICリスニングのコツだ!】
で告知したように、本日は、
会話文を制してTOEICを制する!
part2攻略への4つのコツ【前編】
と題し、リスニングの会話文に特化した
勉強法やコツを紹介します。
2編にわけた理由は、
コツの4つ目が非常に、
内容の濃いものだからです。
だから前編では4つ目のコツの導入まで、
を書きたいと思います。
私はまだ留学経験もないし、
帰国子女でもないので全部英語は独学です。
だからそんなあなたは是非参考にしてください。
実際に私が、この方法で、
TOEICの点数を伸ばしたんですから。
【TOEICの構成】としては
part2は短い会話文問題!
part3,4の基礎になります。
part3,4については、
後ほど紹介したいと思います。
では会話文を勉強するにあたって、
知っていて欲しいこと、
意識して欲しいことを紹介します。
⒈迷ったときは、一番関係無さそうな答えを選べ
1つ例をだして考えてみましょう。
I’ll be sharing this office, won’t!?
A)Their main office is in Hong Kong.
B)I think Sue’s committee chair.
C)Yes, your desk is by the window.
設問が聞き取れなかった場合、
似たような発音があるA を選びがちです。
でも実際は
chairやwindowなど
一番関係なさそうな単語
があるCが答えなのです。
イメージしやすいために簡単に言うと、
~~~~sow,~~~? 【読みはソウ】
が出てきたときに、
三択で【ソウ】って音が
出てきたモノは選ばない。とかです。
大体90%近い確率でこの引っ掛けに回避できます。
saw 見るの過去形とか、
似たような音を持つ単語がたくさんあるから、
迷った時は
問題と1番関係なさそうな答えが正解の事が多い。
2.最初の疑問詞に惑わされるな
例えば【Yes/Noで答えられる疑問文】
Do you ~?
Are they ~?
とかYes/No で答えられる疑問文から始まる問題。
大問2は10~40番の30問あって
前半はYes/Noで答えられるが、
後半に行くほどyes/noが答えじゃなくなってきます。
例をあげて説明すると
Did you see him last night?
(昨夜、彼を見ましたか?)
A Yes,~
B,No,~
C, What happened?
(何かあったの?)
で答えがCになります。
だから最初の疑問詞だけで判断せずに、
最後の問題に行くほどyes/noが答えじゃない
ことを意識する。
そして、日本語の会話の流れで自然なものを選ぶ。
3.会話文特有の文を覚える
Why not?
もちろん!
I appreciated it !
感謝します。
とかとか。
これは語彙と使われる場面を覚える。
でも会話文特有のものは
あまり多くないので点数をとれる所ですね。
この会話文特有の文を覚えると、
スコアも上がるし、使えるし、一石二鳥!
ではそのためのツールの紹介をします。
是非参考にしてみてください。
4.問題のパターンを把握(後編に続く)
・Wh-、how疑問文
・yes/no疑問文
・否定疑問文
・勧誘、お願い文
・A orB疑問文
だいたい
この5つに分けられます。
最初の音が流れた時に
どのパターンか把握しましょう。
パターン毎にだいたい答えは決まってる。
・Yes/No疑問文は上記の説明通り
・Wh – how 疑問詞もyes/no疑問文とほぼ攻略法は同じです。
注意点としては
頭の疑問詞が何なのかを心して聞くこと!
つまりwhyなのか
whatなのか
whereなのか
しかし後半に行くほど
単純な答えじゃなくなってくるので
気をつけてくださいね。
後半の例としては
What time will the meeting start?
(何時にミーティング始まるの?)
の質問がきた時に
時間を言ってる答えを探そうとしますよね。
でも後半になるほど
Im sorry , I don’t know. とか
Mike may know that
(マイクが多分知ってるよ)
とかが答えになったりするんです。
会話文を制してTOEICを制する! part2攻略への4つのコツ【前編】 | TOEIC Part2 | TOEIC Lab : TOEICを短期間で高得点を目指す人のためのサイト
