 Lollipop Meadowはレベル6～15で構成されています。
『Candy Crush Soda Saga』徹底攻略データベースTOPに戻る
レベル6
スペシャルキャンディ作りを意識しつつ、下の方からアイスを消していくとやりやすいです。
レベル7
アイスの緑色の部分を消してクマを救出するのを優先しつつ、それができなければ格子を消したり、スペシャルキャンディを作っていくとうまくいきます。
レベル8
お菓子を消して、盤面を広げて、スペシャルキャンディの組み合わせを狙っていきます。ある程度消すまでは、特定のクマを救出しようとするのではなく、広く消すことを優先した方がいいです。
レベル9
クマの上のキャンディをひたすら消していくとクリアできます。
レベル10
格子を外すか、正方形を作るかして、フィッシュを3回発動させればクリアできます。
レベル11
まずクマの上のお菓子を優先的に消すようにして、クマをロープの上に持ってくる。2つ目のクマは、上のキャンディーを消していくのですが、途中にあるカラーボムでクマの上に多い色のキャンディーを消すようにすると楽になります。 縦方向のストライプキャンディを中央に作れると、一気に終わらせることができることがあります。
レベル12
カラーボムやカラーリングキャンディとスペシャルキャンディの組み合わせで、全体を消すことを狙っていきます。
レベル13
2つ星参考動画です。
まずカラーボムとラッピングキャンディを組み合わせて、その後はスペシャルキャンディの組み合わせを最優先に考えて、それができなければお菓子を削っていくとやりやすいです。できれば、カラーボムやカラーリングキャンディとスペシャルブロックの組み合わせを作りたいところです。
レベル14
まずフィッシュを消すようにして、その後はできるだけ多くのお菓子を削れるような消し方をしていきます。3つ星スコアをとるためには、クリア後のコンボが重要なので、コンボが起こりやすいようにできるだけ、お菓子を消して、盤面を広げておく必要があります。
レベル15
2つ星参考動画です。
比較的大きなマップで、ボトルを消しつつ、クマをロープの上まで持っていきます。フィッシュでボトルを狙ったり、スペシャルキャンディの組み合わせを狙ったりすると、やりやすくなります。ストライプキャンディを作ったときに、ボトルを狙える位置までキープしておくと楽になります。
『Candy Crush Soda Saga』攻略【Lollipop Meadow(レベル6～15)のコツ&3つ星クリア動画】 - GAMER ONLINE
