カラータイプとは、大きく分けると、
『暖色系タイプ』と『寒色系タイプ』の2つ。
それは、その方の、【肌、目、唇、頬、髪】など顔の「色味」で決まります。
実は・・・「色」ではないんですね。
色味とは、「色」に 『そういう性質』や『状態』・『そういう感じ』を表す「み(味)」がついたものです。
つまり、「色」とは客観的に色そのものを指しますが、「色味」とは、「色」を見た人が、それを感覚的にとらえてあらわす表現で、色の「感じ」や「様子」をいいます。
ほかに、味のつくものとしては・・・「面白み」や「暖かみ」などがあります。
「暖かみ」も,「暖かい」とはちがい「あったかな感じ・様子」をあらわしています。
つまり、顔の色味とは、人から見たあなたの顔色の感じや様子です。
顔の色味は、「イエロー」「オレンジ」などの暖色系と、「ブルー」「パープル」などの寒色系に分かれます。
さて、あなたは『暖色系』『寒色系』、どちらのカラータイプでしょうか?
あなた自身のカラータイプを自己診断してみましょう。
簡単にわかる「カラータイプ自己診断方法」をご紹介します。
あなたのカラータイプを知るには、まず、持って生まれた肌の色味を知ることです。
自然光の下で、鏡に映る素顔を観察してみましょう。
肌・目・唇・頬・髪の色の中に、黄味を多く感じたあなたは、暖色系タイプです。
青味を多く感じたあなたは、寒色系タイプです。
もっと簡単な診断方法は、手のひらや、甲を見てみることです。
ただし、かならず自然光で見てください。
それと、手のひらや甲は比較的日光にさらされていることが多く日焼けしている場合もあります。
そんなときは、少し、袖元をめくって、内側の腕の部分をみるといいでしょう。
手の甲や、ひら、腕の内側の色味が、黄～オレンジ系ならば「暖色系タイプ」、紫～ピンク系ならば「寒色系タイプ」です。
あなたは何色系タイプでしたか?
つぎは、タイプ別の似合う色をご紹介します。
3つのピッタリ～「似合う」「快適な見え方」「かけ心地」を提案します!｜兵庫県姫路市・神戸・明石・加古川で眼鏡(メガネ)の販売 メガネのルックワン
