
言語 — 表示に使用する言語を設定します。
プロジェクト — ログインするプロジェクトを選択します。
利用者名 — アカウント名
パスワード — パスワード
プロキシ設定 — プロキシ設定用のボックスを表示します。
プロキシ設定[編集]
プロキシを使用して接続する場合はこの部分を設定します(オープン・プロキシを使用した場合、事前警告なしでブロックされます)。「プロキシ・サーバーを使用する」にチェックを入れ、各パラメータを設定します。ここで設定する利用者名とパスワードはウィキペディアのものではなく、プロキシの利用者名とパスワードです。
リバートして警告: このボタンを押すと、1.閲覧中の差分がリバートされ、2.編集者の利用者会話ページに案内メッセージまたは警告メッセージが投稿 されます。ボタンをワンクリックすると、この二つの操作が順繰りに実行されます。ボタンの横にある「」(下三角ボタン)を押すと、差し戻しの理由・内容を選択できます。選択を行うと、それに対応して案内文または警告文の内容が変化します。何も選択せずにただ「赤丸ボタン」を押した場合、単純な荒らしまたはイタズラ投稿、を想定したデフォルトの案内・警告メッセージが送信されます。ハグルは警告の回数処理を行っており、警告回数に応じて会話ページに投稿される文面の内容が変化します。
複数の利用者による連続した荒らし投稿 複数の利用者が次々とイタズラ投稿を行ったような場合には、まず手作業で戻すべき版を探します。そして戻すべき版を画面の左側に置いた状態でリバートボタンを押せば、その版に戻せます。ウィンドウ右上の横長バーの上段の四角をクリックすれば適切な版を比較的容易に見つけ出せるでしょう。ちなみに単一の利用者による連続投稿は、ボタンひとつで一気に差し戻せます。
次の編集: 閲覧中の差分が問題なかった場合、このボタンを押します。このボタンを押すとキュー内の次の編集差分を表示します。このボタンが灰色になっている場合、すべての編集をチェックし終わってキューがもう空になってしまったか、またはIRCとの接続が切れてしまった可能性があります。しばらく待ってキュー内に編集が現れない場合は、再接続を行ってみてください。2010年現在のウィキペディア日本語版の編集速度は、夜間などの人の多い時間帯で分速20～30編集ほど、早朝などの人の少ない時間帯で分速5～10編集ほどです。
リバート このボタンを押すと、単純に閲覧中の差分をリバートだけします。案内文・警告文の送信などは行われません。
表示中の版が最新の版である場合、リバートボタンはロールバックとして機能します。つまり最終投稿者の編集をすべて差し戻し、それ以前の版に戻します。
表示中の版が古い版である場合、画面の左側にある版に差し戻されます。
赤丸ボタンを押すと、差し戻しのデフォルトの要約が使用されます。もし特定の要約を使用したい場合は、横の「」(下三角ボタン)を押し理由を選択してください。手作業で入力する場合は一番下の「その他」を選んで入力してください。要約のパターンは「システム」->「オプション」->"Reverting" から設定できます。
複数の利用者による連続した荒らし投稿 複数の利用者が次々とイタズラ投稿を行ったような場合には、まず手作業で戻すべき版を探します。そして戻すべき版を画面の左側に置いた状態でリバートボタンを押せば、その版に戻せます。ウィンドウ右上の横長バーの上段の四角をクリックすれば適切な版を比較的容易に見つけ出せるでしょう。
テンプレート・メッセージを送信 表示中している差分の「右側」の利用者に対してテンプレート・メッセージを送信します。リストの中から種類を選択するか、または「その他」をクリックして自分で入力します。
警告 表示中している差分の「右側」の利用者に対して警告を行ないます。利用者会話ページをチェックし、自動で警告レベルが調整されます。
キャンセル ハグルの進行中の操作をすべてキャンセルします。すでに投稿済みの投稿を戻すには「取り消し」ボタンを使用してください。
取り消し 自分が行なった操作を差し戻します。この操作は自分の行った編集が最新版である時だけ有効です。自分の投稿後、他の編集が入っている場合は、それぞれのページを表示して手作業で編集してください。
ナビゲーション・ツールバー[編集]
Wikipedia:Huggle/Manual - Wikipedia
