前回のマーケティングは自動化できるのか -マーケティングオートメーションとは(前編)-では、デジタルマーケティングの浸透によってマーケティング活動に自動化できる余地がでてきたことを紹介した。後編では、One to Oneマーケティングを軸に、具体的に自動化しやすいマーケティング活動とは何かを挙げてみたい。
デジタルマーケティング時代に自動化すると効果がでる3つの施策とは -One to Oneマーケティングを考えよう-
One to Oneマーケティング。マーケティングオートメーションとは比べ物にならないくらい古くて懐かしい言葉だ。「Eメールマーケティングや自社ウェブサイトはデジタルなんだから顧客属性や購買履歴に応じてOne to Oneで対応できるんでしょ?」 こういった声は以前よりあがっている。ただ、実際にメールマーケティングやウェブサイトを担当している方に話を聞けばこういった声が帰ってくるだろう。「1人1人に個別にメールを送ったりする時間なんてないですよ!」
時間がない・・・ 時間がない・・・ 時間がない。ん?マーケティング活動っていうのは、IT化の余地などないほど創造的で芸術的なものではなかったのか?
自動化できるOne to Oneデジタルマーケティング
マーケティング活動の中にもIT化によって自動化できてしまう領域は実は多いのだ。特に、顧客属性や購買履歴などに応じて個別対応をデジタルチャネルでしていこうと考えるのであれば、むしろ自動化は必然でもある。ここでは、マーケティングオートメーションで自動化できる基本的なマーケティング活動を3つ紹介したい。
シナリオに基づいたメール配信
自社サイトに登録してくれた人に「サンキューメール」を送ることを人海戦術で行っている企業は少ないだろう。登録と同時にシステムが勝手に「ありがとうございます。ご登録が完了しました。」的なメールを送信しているはずだ。
仮に、男性なら登録後3カ月後、女性なら登録後半年で購買に至る確率が高い商品を取り扱っている企業の場合、その後どういったフォローアップメールを送ればよいだろうか。単純に考えると、男性なら登録から2カ月半後、女性なら5カ月半後くらいに「そろそろどうですか?」「お勧めですよ」的なメールを送ってみるというのが考えられる。
こういったシナリオに基づいたメールマーケティングは人手でマニュアルで行われていることが実は多い。こういったものは、マーケティングオートメーションのツールによってこういった一連のシナリオを自動化することが可能になる。
行動履歴でパーソナライズされるウェブサイト
同じように、初めてウェブサイトに来訪した人と、登録から3カ月後に訪問した人に対して異なるコンテンツを見せることはできないだろうか?Amazonに代表される一部のECサイトを除いて、ほとんどの企業ウェブサイトは依然として全ての人に同じページを表示している。あなたにとってのトップページは、他の多くの人にも同じトップページなのだ。これを登録情報や行動履歴に応じて動的に変えるとなると、もはや人力では不可能だ。
次に買う確率が高いのは?顧客スコアリング
「自社の潜在顧客リストのうち、次に顧客になってくれそうな人は誰だろうか?何人いるだろうか?」 この質問に答えるのはなかなか大変だ。あなたの会社が100人の潜在顧客しか持っておらず、年間2−3人に買ってもらうだけであればエクセルでも事足りるかもしれない。ただし、潜在顧客が数万人いたら・・
ウェブサイトによく訪問してくれる人や毎回メールに反応してくれる人。こういった人々は潜在顧客の中でも次に購買してくれる可能性が高い人に違いない。潜在顧客の行動履歴を積算し、自動的に顧客をスコア化してくれればこういった潜在顧客を特定することが可能になる。これもマーケティングオートメーションのツールが支援してくれる自動化機能の一つだ。
One to Oneを考えるならマーケティングオートメーションにも注目してみよう
以上の3つの自動化可能なマーケティング活動は、マーケティングオートメーションの基本的な機能だ。その他にもツールによって若干異なるが、SFA(営業管理システム)などと連携して営業部門に最適なリードを引き継ぐ、マーケティング施策のROIを計算して、効果の高いマーケティング活動が何かを分析する、などの機能を備えているものが出てきている。デジタルマーケティングでOne to Oneに取り組んでみたいと思っている方は是非マーケティングオートメーションにも注目してみて頂きたい。
関連サービス:マーケティングオートメーション
One to Oneで考える自動化すべき3つのマーケティング活動 -マーケティングオートメーションとは(後編)- | デジタルマーケティングジャーナル Digital Marketing Journal
