  モームは、生きている間に八千万册以上の本を売った。映画となった作品も多くある。劇作家としても、世界の有名な劇場で複数の作品が同時上演されたことが何度もある。 だが、今では彼を知らない人が多いだろう。彼の栄光は、死後に一気に低下した。著名な作家のグラハム・グリーンは次のように言っている。「私は文学史の中ではあまり高い位置を得ることはできない。だが、モームよりは上だろう。彼ほどには売れていないから。」 この言葉は、大衆に受けることを嫌う評論家が欧米に多いことを皮肉っている。 私の考えでは、モームには独自な世界があり、大衆に受ける小説を書きながらも、内なる強い衝動に突き動かされて書いていた。このことを認める人が増えたら、彼は再評価されるだろう。 モームの一番の特徴は人間観察力である。『要約すると』 にこう書いている。「私は、誰かと一時間ほど一緒にいたら、その人を主人公にして十分に面白い小説を書けるくらいの材料を得る。」         この恐るべき観察力を活かして、戦争中にスパイとして働いたこともある。『要約すると』 にこう書いている。「偉大な人はしばしば首尾一貫している。矛盾に満ちているのは弱い普通の人である。そのような人を本当に知るということは不可能である。彼にこのような所があったのかという驚きの経験は何度も...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 要約すると (新潮文庫): サマセット・モーム, William Somerset Maugham, 中村 能三: 本
