
まず自分が記事を公開した時にトラックバックを送信する方法を確認します。「新規投稿を追加」画面を表示して下さい。
記事のタイトルと本文は別途入力しておいて下さい。ではまずトラックバックの送信先を入力するテキストボックスを表示させます。画面右上にある「表示オプション」と書かれた箇所をクリックして下さい。
作成する記事に対して設定可能な項目の表示/非表示を設定する画面が画面上部に表示されます。
「トラックバック送信」にチェックを入れて下さい(既に入っていたらそのままで結構です)。チェックを入れたら「表示オプション」をクリックして選択画面を閉じておいて下さい。
本文のエディタの下に「トラックバック送信」に関する設定を行うブロックが表示されます。
トラックバックを送信する相手のURLを入力して下さい。
トラックバックに関しての準備は以上です。記事を公開して下さい。記事を公開のタイミングでトラックバックが送信されます。
それでは一度投稿一覧画面を表示し、そこから改めて先程投稿した記事を編集画面で開いて下さい。トラックバック送信先を入力する箇所の下の方に既に送信済みのトラックバックに関する表示がされています。
次にブログを開き該当の記事を表示してみます。ブログで表示した場合には特にトラックバックを送信したことは分からないようです。
次にトラックバックを送信された記事側を見てみます。今回はローカル環境でテストしていることもあり、同じブログ内の他の記事へ送信を行ないました。
トラックバックを送られた側も見た目上が代わりがありません。これはトラックバックが実際には送信されていないのか、それともトラックバックを送られた側で受信したいないのかどちらかだと思うのですが現時点では原因は分かっていません。分かり次第改めて更新いたします。
今度は自分が投稿した記事に対してトラックバックが外部から送信されてきた時に、受信するかどうかの設定方法を確認します。
トラックバックを受信するかどうかの設定は、まずブログ全体のデフォルトの設定を行います。例えば特に設定しなければトラックバックを受信する、のようなデフォルトの設定を行います。その上で個別の記事でデフォルトの値と違う設定を行うことが可能です。デフォルトではトラックバックを受信する設定になっているが、この記事だけはトラックバックを受信しない、といった設定が行えます。このように優先されるのは個別の記事に対して行なった設定です。
ブログ全体の設定:
まずブログ全体の設定を行います。管理画面にログインし、左側メニューの中の「設定」メニューの中にある「ディスカッション」メニューをクリックして下さい。
「ディスカッション設定」画面が表示されます。
トラックバックを受信するかどうかブログ全体でのデフォルトの設定は下記の「他のブログからの通知 (ピンバック・トラックバック) を受け付ける」にチェックを行なうかどうかで行います。
「他のブログからの通知 (ピンバック・トラックバック) を受け付ける」にチェックが入っていればデフォルトの設定はトラックバックを受信する設定になります。チェックを外すとデフォルトの設定はトラックバックが送られてきても受信しないになります。
設定変更を行なった場合は画面左下にある「変更を保存」ボタンを押して下さい。
記事毎の設定:
続いて記事毎の設定です。「新規投稿を追加」画面で画面右上にある「表示オプション」と書かれた箇所をクリックして下さい。
作成する記事に対して設定可能な項目の表示/非表示を設定する画面が画面上部に表示されます。
「ディスカッション」にチェックを入れて下さい(既に入っていたらそのままで結構です)。チェックを入れたら「表示オプション」をクリックして選択画面を閉じておいて下さい。
本文のエディタの下に「ディスカッション」に関する設定を行うブロックが表示されます。
ブログ全体に対するデフォルトの設定がトラックバックを受信することになっていると「このページで トラックバックとピンバックを許可する。」にチェックが入っています。逆にデフォルトの設定がトラックバックを受信しないになっているとチェックが外れているはずです。
記事単位で設定を変更するには「このページで トラックバックとピンバックを許可する。」のチェックを外して下さい(元々外れていた場合はチェックを行なって下さい)。
以上で記事毎の設定変更は完了です。記事毎に設定を行った場合は、全体での設定よりも記事毎の設定が優先されます。
トラックバックを送信 - WordPressの使い方
