例
地元でパン屋を営み、ウェブサイトを運営しているとします。サイトの見た目はよいけれども、注文に結びついておらず、ユーザーはお店の営業時間が分からないようです。この場合、サイトリンクを追加することで、お店の営業時間、注文ページ、メニューやその他の情報にユーザーが直接アクセスできるようになります。
デスクトップ パソコンとタブレット上に表示される検索結果ページの広告では、表示 URL の他に、2～6 個のリンクを表示できます。フル インターネット ブラウザ搭載の携帯電話上に表示される検索結果ページの広告では、最大 4 個のリンクを表示できます(従来型携帯電話の場合は不可)。
リンク先ページに関する情報を指定し、サイトリンクの追加情報として表示することができます。 この追加情報は、サイトリンクの作成、編集時に追加することができます。または、個々のサイトリンクと関連するアカウント内の情報(アカウント内の複数の広告など)に基づいて、自動的に表示することもできます。サイトリンクに情報を追加すると、見込み顧客に表示される広告の関連性がさらに高まります。
サイトリンクのメリット
広告にサイトリンクを追加するメリット:
ショートカットを表示: ウェブサイトで人気の高いセクションやコンバージョン率の高いセクションにユーザーを直接誘導できます。
手間を最小限に抑える: サイトリンクを追加するのに新しいテキスト広告を作成したり、編集したりする必要はありません。
更新が簡単: リンクテキストや URL は好きなときに変更できるため、セールや特別サービスに合わせて広告を最新の状態に保つことができます。
柔軟性がある: どの広告を表示するかによって、サイトリンクをキャンペーンや広告グループ単位で追加できます。
詳細なレポート: サイトリンクが表示されたときの広告のクリック数が分かります。この掲載結果データは、キャンペーン、広告グループ、広告別に表示できます。[この広告表示オプションとその他] で表示すると、1 つのサイトリンクのクリック数とその他の部分(広告見出し、その他のサイトリンク、別の広告表示オプションなど)のクリック数とを比較できます。
データの保持: サイトリンクを編集しても掲載結果データがリセットされることはありません。
モバイル向けにサイトリンクをカスタマイズ: モバイル向けに最適化されたサイトリンクを作成して携帯端末に表示したり、指定した端末で特定のサイトリンクを無効にしたりすることもできます。
開始日と終了日を設定: サイトリンクを表示する期間、曜日、時間帯を指定できます。
広告文の下に追加のリンク(サイトリンク)を表示する - AdWords ヘルプ
