 iPad mini Retina届いたので初日の感想、性能比較
Gadget
ついにiPad mini Retina(Wifi/16GB/スペースグレイ)が届いたので初日レビュー。発表日13日の22時頃、オンラインで予約し、17日の11時頃到着。国内に届いてから、クロネコメンバーズで到着時間指定で「午前配送」にしたから優先的に早めに届けてくれた可能性もある…ヤマトお兄さんありがとう!最初からバッテリが95%ぐらいのフル充電状態。まず充電から始めなくていいのが嬉しい。iCloudバックアップを設定済だったので、iCloudからの復元を初めて使ったが10分も立たずに今のiPad mini環境がコピーされた。早っ!データ量が少ないとはいえ、この簡易さ、速さには脱帽。本当に仕事してるのか疑うレベルだ。
良い点
フォントが超なめらか
フォントのせいで、ホーム画面のアイコンのタイトルがすごく読みやすくなった
キーボードの立ち上がりが早い(ただ、まだ何時でも瞬時、なレベルではない)
文字入力も早くなった。キーボードを打ってから画面に反映されるまでのタイムラグがほぼゼロ。
アプリの起動時間が旧iPad miniの約2倍以上高速化
バッテリの持ちは相変わらず良い。Retina化による影響はなさそう
アプリの起動時間、新旧比較
使っている主なアプリの起動時間(メモリに載っていない状態から、アイコンをタップして、使えるようになるまでの時間)を計測してみた。結果としてはだいたいほぼ2倍。GMailがとりわけ早くなって快適になったのが嬉しい。2倍以上に早くなったもの
GMail 7s  3s 
GoogleMap 6s  4s
Mr.Reader 4s  2s
Hulu 7s -> 2.5s 
Path 6s  3s
Doit.im 4s  2s
Facebook 7s  3.5s
無線LAN速度比較
アクセスポイントには300MbpsのAir Macを使用。iPad mini
32.94Mbps(下り), 30.67Mbps(上がり)
iPad mini Retina
42.77MBps(下り), 75.30Mbps(上がり)
結果としては、下り上がりとも大幅に速度が向上していることが確認できた。とりわけ、上がりが旧機種の倍以上出るようになったのは驚き。
気になるところ
0.3mm厚くなったせいで、ケースが簡単に入らない。また、全体にボテッとした印象。
30分ほど使っていたら、背面がほんのり熱くなっていた。少し気になる。
画面の自動回転をONにしているのに、回転しなくなった(再起動したら直った)
重さの約30g増えたのは気になるか
YES。今までの使い方では厳しい重さになったと思う。旧Miniでは、Apple純正のスマートカバーとケース(PowerSupportのAir Jacket)を使っていたのだが、今回、それらを同じように装着した総合の重さは437gにもなった。正直、ちょっと重い。ハードケースではなく、背面保護シートのようなもので代用しないときついという印象だ。※iPad mini Retina用の背面保護シートは現時点ではまだ発売されていないようだが。[12/27追記]背面保護シートが発売された。実に素晴らしい製品だ。http://d.hatena.ne.jp/hosikiti/20131227/1388099762
液晶の品質について
色ムラとか、黄色がかった液晶だとか一部で色々言われているようだが、自分のはiPad mini初代とくらべても色味の違いは一切感じない。たまたま当たりだったのかもしれないが、それほど気にすることはないんじゃないか。http://apple-info.ldblog.jp/archives/problem-with-the-display-of-the-ipad-mini-retina.html
その他
スマートカバー、同じ緑色を買ったつもりだったが、裏面の色が以前のものより濃くなっているようだ。というか全然違う。素材とかも違うんだろうか。これは買うまで気づかないだろうな。
まとめ: 画面のサイズが丁度いいと思えるならベストなタブレット
7.9インチという画面サイズが自分にちょうどいいと思えるなら、このiPad mini Retinaは快適な環境をもたらしてくれそうだ。確かにちょっと分厚く重くなり、スリムなデバイス、という表現は苦しくなったかもしれない。だが、それを補ってあまりある画面の美しさ、パフォーマンス、バッテリ持ちに注目すべきだ。なぜならApple製品のアクセサリ(=エコシステム)の充実度は他のタブレットに比べて突出しているから、30g増なんて、きっと各種サードパーティメーカーが、超軽量の薄型ケースなり、軽量かつ超硬度の背面保護シートなりを開発してくれて、近いうちに無問題化するはずだから。というわけで、「ケースなんて一切付けない」とか「1gだって重くなるのは嫌だ」という人以外で、今までのiPad miniで満足していた人たちは遠慮なくiPad mini Retinaに移行していい。
ツイートする
Permalink | コメント(0) | 12:38   
iPad mini Retina届いたので初日の感想、性能比較 - ITコンサルタント成長録
