B00MIFPXQ6,B00OB6HPAC,B00NN8EIU4,B00GJ8RA3C,B00GM8AIWE,B00I0KKQ42,B00IEBKR5K,B00B5OLYXM,B009DEDA06,B00A773HA6,B0099FQ3JY,B00BLETELU,B009GPLXEC,B00BLETEBA,B00AO36RXW,B009AAFYLQ
女性から圧倒的な支持を受けた、 笑えて切ない“大人の青春"を描いた1stシーズンを、スペシャルドラマ「2012秋」とともに完全文庫化! 大人って、淋しすぎると笑っちゃう……。吉野千明──JMTテレビ・ドラマプロデューサー。45歳・独身。これまで、がむしゃらに仕事をこなし、人並み以上に恋愛もしてきたが、いまや、恋愛というよりは将来への不安を感じている。長倉和平──鎌倉市役所・観光推進課課長。50歳・独身。両親を早くに亡くしたため、弟妹の親代わりを務めながら、死別した妻との間に生まれた娘と暮らしている。ある日、千明は老後の生活のためにも、いま流行の古民家に住もう と思いつき、鎌倉まで下見に行く。そこで和平の家族と出会い……。OVER40の男女が織り成す、笑えて切ない“大人の青春"を描いた傑作ドラマ
大人って、淋しすぎると笑っちゃう…。吉野千明―JMTテレビ・ドラマプロデューサー。45歳・独身。これまで、がむしゃらに仕事をこなし、人並み以上に恋愛もしてきたが、いまや、恋愛というよりは将来への不安を感じている。長倉和平―鎌倉市役所・観光推進課課長。50歳・独身。両親を早くに亡くしたため、弟妹の親代わりを務めながら、死別した妻との間に生まれた娘と暮らしている。ある日、千明は老後の生活のためにも、いま流行の古民家に住もうと思いつき、鎌倉まで下見に行く。そこで和平の家族と出会い…。OVER40の男女が織り成す、笑えて切ない“大人の青春”を描いた傑作ドラマ。
Amazon.co.jp: 最後から二番目の恋<文庫版> (フジテレビBOOKS) eBook: 岡田 惠和, 蒔田 陽平: Kindleストア
