
今年も数多くの作品が放送された「TVドラマ」。そこで、リビングWeb読者の皆様に「今年一番印象に残った、面白かったドラマ」を緊急アンケート! ほんわか系からサスペンス、はたまた歴史ものなど様々な作品がありましたが、果たしてリビングWeb読者が選ぶNo.1はいったいどの作品なのか? ベスト20を堂々発表! 意外な結果に皆さん驚くかも?
多くの読者に「今年ハマってしまった」ドラマを投票してもらいました
アンケート結果から今年のドラマ上位を大紹介!今回のアンケートは、リビングWeb読者を対象に、12/11～12/17までの約1週間、「今年面白かったテレビドラマのタイトルと、どんなところが面白かったのか」を1人3作品まで投票して貰いました。大変多くの読者にアンケートに参加して頂き、挙げられた作品数はなんと110にものぼるなど大変な激戦となりましたが…まずは11位から20位までを一気にご紹介!11位   『ごめんね青春』 錦戸亮・満島ひかり(日21時・TBS系)12位  『HERO』 木村拓哉(月21時・フジ系)13位  『さよなら、私』 永作博美・石田ゆり子(火22時・NHK)14位  『ディアシスター』 石原さとみ・松下奈緒(木22時・フジ系)15位   『MOZU Season2～幻の翼～』 西島秀俊・香川照之(木21時・TBS系)16位  『ファーストクラス』 沢尻エリカ(水22時・フジ系)17位  『ダウントン・アビー 華麗なる英国貴族の館』 海外ドラマ(日23時・NHK)18位  『地獄先生ぬーべー』 丸山隆平・桐谷美玲(土21時・日テレ系)19位     『死神くん』 大野智(金23時15分・テレ朝系)19位  『ルーズヴェルトゲーム』 唐沢寿明(日21時・TBS系)わずかにベスト10に届かなかったのが『ごめんね青春』。「クドカンワールド全開でセリフ回しも面白い」「全力で笑かしてくれるところがいい」「テンポがいい」と言う声が。12位の『HERO』は「キムタクもかっこいいし、周りのキャストも最高」「北川景子にヒロインが変わったが、期待を裏切らないおもしろさ」とまさに定番の味わい。また、13位、14位の2作品は女性ならではの視線で描かれたヒロインたちの物語に感情移入できたという声が多く集まりました。13位の『さよなら、私』はNHKのドラマ10枠の放送。「実際にあるわけない～と思いながらも、演技派女優のやり取りに毎回涙なしには見られませんでした!」とうように「泣けた」という意見が続出。「よくある『入れ変わり』なのだけれど、丁寧な描き方が印象的」というように、高校時代に永遠の友情を誓い合った友美(永作)と薫(石田ゆり子)が大人になった後に魂が入れ替わり、それぞれの想いを抱えながら人生の最期を見つめざるを得ないという状況になっていく、というストーリーには、ファンタジーではありながらも考えさせられる点が多かったようです。14位の『ディアシスター』は「妹役の石原さとみが可愛らしく、姉妹の物語という事もあって、我が子と重なってしまいました。」「涙ありで大人になってからの姉妹の有り難みを感じる」と言うような、自らの家庭の境遇に重ね合わせての感想も多く見受けられました。 今年の人気ドラマは? ベスト10から6位までを大紹介!それではいよいよベストテンの発表～!10位 『マッサン』 シャーロット・ケイト・フォックス・玉山鉄二(朝ドラ・NHK)現在放送中の朝ドラが10位に。ウィスキーを日本で製造するという夫の夢を叶えるため、スコットランドから日本に嫁いできた亀山エリー(シャーロット・ケイト・フォックス)、亀山政春(玉山鉄二)夫妻の奮闘を心温まる筆致で描くドラマ。アンケートでは「エリーがけなげで可愛らしい」「エリー役の演技が上手い」などヒロインに感情移入している方が多いよう。「実在の人物なので興味がでる」といった昭和初期の雰囲気を上手く描けているのも好評の源のようです。はたして、初の国産ウィスキーを2人は見事に作ることができるのか、今後の展開にも目が離せません。9位 『相棒 season13』 水谷豊・成宮寛貴(水21時・テレ朝系)刑事モノの定番シリーズが9位に。「水谷さんの演技が上手で見入ってしまう感じ」と警視庁特命係の切れ者警部、杉下右京を演じる水谷豊の安定感ある演技ぶりと、「中身がよく練られていて、見た後いつも充実感があります」としっかりしたシナリオに満足しているという回答が多く寄せられました。成宮寛貴演じるカイト君こと甲斐亨巡査部長と杉下警部のコンビもますます息が合い、今後も期待を裏切らない面白さを持つ刑事ドラマとして今後も水曜の夜に君臨しそうですね。8位 『信長協奏曲』 小栗旬・柴咲コウ(月21時・フジ系)高校生がタイムスリップして織田信長に成り代わり天下統一を目指す、という斬新な設定のこのドラマ。「奇想天外なストーリーにはまった」「ぶっ飛びな展開」とその世界観にどっぷりハマる人が続出。「歴史に沿いながらも、現代的に信長の時代が描かれていて新鮮」「面白い内容で、苦手だった歴史を勉強し直したくなった」と言う声も。織田信長を好演する小栗旬に「アンチ小栗旬でしたが、なんだか最近かっこよく見えてきました…」という声も。現代人がタイムスリップしてもなぜか歴史通りになっていくという展開の絶妙さに「難しい歴史をわかりやすく脚本にしてくれていて、少しだけ歴女になれそう」と歴史に興味を持つきっかけになったドラマだったという意見も。2015年冬に公開予定の映画につなげるためか、最終話はあっと驚く展開となりましたが、エンターテイメント性の高い作品として楽しめる作品でした。7位 『素敵な選TAXI』 竹野内豊(火22時・フジ系)「竹野内豊さんのとぼけた感じが何ともいえない」と、案内役のタクシー運転手、枝分(えだわかれ)を演じた竹野内豊が新境地を切り開いたこのドラマ。「バカリズムの脚本がなかなか面白い。竹ノ内豊がちょっとお馬鹿っぽい役でおもしろい」と彼への絶賛のコメントが続々。「意外なストーリー展開とキャスト、セリフの言い回し、ちょっとした笑いなど、いろいろ盛り込まれて面白かった。何より全話ハッピーエンドなのが素敵」と予想の斜め上を行く脚本にいい意味でだまされた方が多かったよう。「何といっても安心して見ていられる娯楽番組!!バカリズム最高!!!」。タイムスリップものなのにそれを感じさせない演出も好評だったようです。6位 『昼顔～平日午後3時の恋人たち～』 上戸彩・吉瀬美智子(木22時・フジ系)平凡な主婦だったはずの笹本沙和(上戸彩)がある日、不倫を繰り返すセレブ妻・滝川利佳子(吉瀬美智子)と偶然に出会い、それをきっかけとして導かれるように高校の生物教師・北野(斎藤工)との禁断の恋愛へと突き進むようになる…というドラマですが、「現実にあるようなリアルさで、職場の女性(20～50代)で毎回見るたび盛り上がった」「ありそうな、なさそうな展開に毎週ドキドキ」と主婦層を中心に大人の女ゴコロをわしづかみ。「女性目線のもどかしさや葛藤が描かれていたので入り込みました」と、非現実的ながらもあってもおかしくない、というその絶妙なさじ加減にどっぷりとやられてしまう人も多かったようです。また、「主要キャスト4人がぴったりで、タイトルバックも衝撃的」「個性がぶつかり合う出演者の演技が良かった」「上戸彩ちゃん、上手くなりましたね」と出演陣の演技力を絶賛するコメントも多く寄せられました。なかには、このドラマのせいかどうかは分かりませんが、「レスで楽しくなかった日々を変えてくれました。 ダイエットをして、ナンパをして好きな人ができました。毎日楽しいです」とリアル昼顔体験を告白!してくれた30代後半の読者も。これもドラマの効果と言っていいんでしょうか…キャー!!ーーーーーーーーーー以上6位までの紹介でしたが、いかがでしたか?あれだけ話題となった『昼顔』が6位ですから、それを越える上位5作品はいったいどんな作品だったのか? 気になるところですが…「ベスト5」は後編で!(関連記事の中から確認できます)<文:関谷知生>
【関連記事】読者が選ぶ「今年一番面白かったドラマ」の栄冠は?(後編)あなたが今年助かったものは?「第21回助かりました大賞」恋愛したいけど離婚はしない「平日昼顔妻」の本音朝からインパクト大!「マッサン」を取り巻く女性たち「花燃ゆ」を10倍楽しむために、幕末男子を妄想予習
「今年一番面白かったドラマ」読者が選んだベスト20!(前編) - ネタりか
