方法は絶食です。ユーチューブ見てたら10日くらいは人間絶食に耐えられると有りました。水は飲みましょう。水分を取らないと3日で死にます。尿毒が身体に溜まって廃血症になりますから絶対駄目です。サプリメントも飲みましょう。ビタミンC、ビタミンB群
ビタミンCは酸化防止つまり肌の劣化防止に絶対です。
ビタミンB群は糖、脂肪代謝に必須ビタミンですから此れがなければ消えません。
体内での燃焼も火の燃焼も同じなんですよ。体の中で燃えるのです。燃えて2酸化炭素と水になるのですよ。オショウ水になる訳でも大便になる訳でもないのです。
燃えなければ減りません。まあ蛋白の一部は勿論尿素になりますが殆ど呼吸で消えるのです。其れと、毎日一食はトコロテンとコンニャクを少々食べましょう。全然栄養はありません。(ちなみに通販の超高額ダイエット食品の中身もこれですよ。閲覧が多いから書いただけで実は何も食いません。)毎日30分程度の運動します。運動は体の燃焼システムを整備します。絶食するからと前もって過食しない。終わったとお祝いで過食しない。小食に持っていきましょう。絶食するとガツガツ食うようになると思うでしょう。逆です小食になるのです。チャンスなんです。
腹7から8分で充分健康に生きられます。一回の絶食で5キロから8キロ痩せてしまいます。体重ー(身長×身長×22)が8キロ以上無ければしないように。身長の単位はメーターです。160センチは1,60です。水を毎日3リッター程飲むのが良いようです。頑張りましょう。短期間ダイエットの弊害リバウンド、必ずリバウンドします。この対策が非常に大事です。小食に成らなければ駄目です。しかも栄養失調にならないレベルに成らなければだめです。体が。省エネになってるのです。体温が低くなります。皮膚がたるみます。皺が消えるまで時間がかかります。満腹に成らない満腹になる信号が出なくなるので飢えが激しくなります。良く噛んで時間をかけて食べましょう。
注意
ミネラル塩分ビタミン蛋白などが完全になくなるのは危険です。血液が酸性化とか、ミネラルにコンニャクがいいのでしょう。
本当に月に4日くらいの絶食を2回程度でも十分効果ありますよ。3ヶ月もすれば胃が本当に小さくなりますから食えなくなります。
歯は食べなくても磨きましょう。食わないほうが虫歯になります。
病的なダイエットは非常に怖いのです。実際に短時間で痩せるのですが気力がなくなったり体力がなくなったり、また年齢が50歳超えてやったりすると病的になります。
実際に人間の美しさは体重ではないのです。問題は贅肉が消えた後どうするかなんです。皮膚と筋肉、筋の間の脂肪、水分などコラーゲンと言われるところを失ったらこれは大変なんです。
日本でも最高に美しかった、沢口靖子を見ましょう。また美しかった将棋指しの林葉直子などを検索でみましょう。あのような状態はどうでしょうか。
そうなってから食って戻るものではないのです。戻しても老化状態の戻りになるのです。
男が女に女を感じるのは、何かと言う重要な問題を女は忘れては駄目です。
男は胸の大きさとお尻の大きさに動物的なものを感じます。
特にそのボリュームです。満足するのは腰の括れなんです。
嘘だと言うならユウチューブで宮崎美子を検索かければ男の本性がしっかり書いてあります。そもそも男は豊満に弱い。
色の白い或いは透明な皮膚で柔らかさはコラーゲンという蛋白と油ともう一つ構造繊維の混ざった状態です。=ガレてはならないのです。少し小太りの方が美しいのです。
そしていつも問題に成るのが太ももの太さです。太ももの細い女は男に捨てられやすいのを知らなければならないのです。タレントの離婚が多いのも太ももが細すぎるからです。
太ももが太いのは頭もいいといわれています。
また太腿の筋肉があると言うのはダイエットと健康に取って素晴らしいのです。何故でしょうか。体の中で一番の筋肉量だからです。良くダイエットは基礎代謝が悪いとリバウンドすると言うのは太ももの筋肉量の少ない女です。
魅力がありません。
何故でしょうか。裸になって魅力がないのでしょうね。ガレてるからでしょうね。ギスギスした女そのものです。それでお腹だけ大きいとなれば化け物です。
老人に成るとそういう体型になるのです。早くから老いてるようなものです。
昔北極に行ったり南極に行ったりした日本の女優が居ましたね、和泉 雅子昔は非常に美形だったがこの探検でおかしくなったのですよ。
食わなければ死んでしまうのでウンと食って20キロも太ってから行くのだけどあっという間に厳しい環境では痩せてしまうのです。
今度の三浦雄一郎さんも10キロも痩せたようです。だからといってダイエットにならないのです。分かりますか。脱水もあるし激しい運動なので補給をしないと死ぬのでまあ5000キロカロリー以上の栄養を取っての話なんです。
そもそも極限の地だから食わなければ死にます。其れこそデスゾーンです。
しかも紫外線で肌がガタガタになります。これは仕方ない話です。山に行けば老けるのです。
将来南極で一週間で20キロなんて商売ができるかもしれません。
−20度位の空気の中で軽装でマラソンを10キロ(一時間)位すれば物凄い代謝をするだろうと思います。起きてる間はー5度くらいで呼吸するだけでも凄い代謝をしますよ。
夜は暖かく寝ないと病気になりますよ。神経痛だの風邪だのですね。
代謝が活発になりたいと水風呂に入らないように。本当に風邪を引いてしまいます。
水風呂など滝に打たれるなどの荒行でやりなれてるなら良いでしょうね。体を燃焼もさせないで水風呂に入れば確実に風邪を引きます。
一度熱い風呂に入ってサウナに入って冷たい風呂に入ってを10回やって。次の日から一週間寝込んだ経験があります。
多分うまくやれば最高の代謝を得られるはずです。しかし絶食と一緒にしないように同時にしたら体が完全に参ります。病気を作るようなものです。
水泳は本当に脂肪を取るにはいい運動です。後マラソンも同じです。これこそ走れる限りリバウンドはありません。しかし女の魅力にはなりませんね。スマートすぎるのです。女の絶対条件は脂肪が無ければ駄目なんです。(柔らかい肉ですね)
実際に実行してみてどうですかね3日か4日で充分です。体が活性します。断食は脂肪が消えます。運動しても死にません。体には良いのではないでしょうか。勿論トコロテンとコンニャクは食べましょう。サブリメントも使いましょう。ビタミンB群とビタミンCとビタミンEは必須です。
仕事しても大丈夫です。
3日あるいは4日すれば確実に小食で大丈夫ですから小食で行きましょう。あとは1200キロカロリーでも1500キロカロリーでも自分に有った食事をしましょう。このランデングならリバウンドしないと思いますよ。
ヒルズダイエットと言うテレビで宣伝してるのと変わらないですよ。あちらはどうなんですかね。どうせこんにゃくとトコロテンです。人口香料甘味料ですね。
しかし高すぎます。此れなら金がかからないので最高です。
食欲の話
お腹が本当に空くのは最初の2日間です。異常に空腹を感じます。そして3日目あたりでそんなに感じなくなります。そして4日経つと殆ど感じません。
何も入れないで水だけだと4日立つと異常に内臓が捻転します。それが分かります。5日ではもう耐えられないほど内臓が捻転します。捻転でもし腸が腸捻転したら危険ですから捻転したら止めましょう。
それで4日がいいと思います。4日断食をするなら、すばらしいですよ。其処から3日ほどは食欲がないので計一週間のダイエットが得られるのです。
食欲で一番の問題は胃の大きさです。胃が一度大きくなったらもうそれが小さくならない分けではないのです。実際に小食にしているとどんどん小さくなります。胃は風船なんです。風船を思いっきり膨らますと大きくなります。だから思いっきり食うと多く食うようになりますから、あまり食わないようにしましょう。
それには断食がそのいい機会です。断食はすばらしいことです。
重要事項
栄養失調になったら生命の危険になります。栄養失調のことをよく勉強しましょう。
内臓の悪い人、肝臓、腎臓の悪い人は絶食はよくありません。内臓を酷使するからです。ダイエットと言うのは自分の細胞を殺す行為なんですから良いことではないのです。
浮腫になって浮腫むような状態はもう細胞破壊をしてる状態です。体の栄養バランスが悪くなってるのです。腹に腹水が溜まったらもう完全に栄養失調です。
そうなったら危険です。
充分の水分を取りましょう。夏はミネラルを失います。水だけでは危険です。スポーツドリンクを飲みましょう。
スポーツドリンクが無ければ塩水0.7%を作って飲みましょう。何故必要かと言うと、水中毒になるからです。危険なんです。
水中毒を検索かけましょう。
老人はダイエットをしないように体のバランスが今がいいのであって其処から変えるのはどっちでも体に良い訳ではないのです。
黙っていても衰えたらあっという間に痩せこけます。
冬は生きてるだけでかなりの基礎代謝をしています。しかも問題は断食をすると言うのは体の抵抗力がなくなる行為です。(実際はそんな感じではないのですが)そういうときに悪い新型インフルエンザなどを引いたら命の危険にさらされるので、冬は危険では無いか。
何しろ。断食は命の危険が孕んでるのです。
なんでたったの3日か4日で何キロも痩せるのか。普通1キロ痩せるとなればフルマラソンでもなかなか痩せないのになんで痩せるのでしょうか。
一日2000カロリーとしても8000カロリーですから痩せても1キロないはず。何でか。
脂肪の分解をするから脂肪が消費されます。
全部の細胞に栄養不足になるので細胞のイオン濃度などで萎みます。
そして脱水するからでしょう。細胞が萎むのですよ。
つまり仮性病気状態になるようですね。しかし断食をした後元に戻るようです。だから断食後の方が重要になるのです。
実は痩せるためには非常にエレルギーが必要なんです。ビタミンも沢山使います。得にビタミンB群を使います。よく言われるのは豚肉は太らない何故ビタミンBが豊富だからです。勿論脂身は駄目ですよ。
小食で生きられるようにしましょう。それで健康で居られる状態にすれば良いのです。
此処からは努力だけ努力は報われます。
なんでこんなに断食を勧めるかと言うことです。アドバイスには色々言ってきています。断食は悪いと言っています。しかし1000日修行だの、僧侶の修行には日本ばかりではなくアジア諸国などいろいろの国で断食修行が当たり前なんです。
それをもっとするのは、即佛になるのでまあいいのか悪いのか知りませんが有名な和尚は皆即佛になっています。これらは我々常人がどうこう言えるものではありません。
まず精神が清らかになります。此れは素晴らしいことです。
次に血が綺麗になります。
体になんか漲るものを感じます。
今の医学で体の中の脂肪細胞に悪さをする行為が色々あるようです。それを取ると言うことが素晴らしいことではないでしょうか。
此処で検索をかけましょう。 
脂肪細胞
栄養失調
この2つを検索かけましょう。
脂肪細胞が人間の老化とそして病気高血圧、脳梗塞、心筋梗塞、糖尿病、動脈硬化の原因です。
その脂肪を嘘のように断食は減らしてくれますよ。嘘ではありません。
美人とは、痩せてるものをいいません。
美しいと言うのはある程度の魅力がある必要があるのである程度の我体が必要なんです。
体が小さいから魅力があるわけではありません。
体がある程度あってちょっと太目のほうがモテることを忘れないように。
人も動物です。だから何に魅力を感じるか肌のつやだの肌の弾力そして健康な状態です。精気がみなぎり体力を感じる者が魅力を感じるのです。
しかしそういう状態にしてくれるのが断食です。本当ですよ。
ついでにもう一つおまけ
カロリーだの体重と言うものほどいい加減なものはありません。
カロリーなんか栄養士になるのでなければ意味がないのです。そもそも万人に通用するものではない。
はあ
万人に通用するから栄養士が知るのではないか?
違います。1000kカロリーを同じだけ食っても太るもの細るもの変わらないもの色々いるといってるのです。
同じカロリーを食っても100%吸収するもの50%吸収するもの30%吸収するものがいるのです。
また体に入ったカロリーをどんどん使ってしまう人間もいれば使わない人間もいるのです。
脂肪に包まれた人間と脂肪のない人間では代謝量も違うのです。
体温も35度の人間もいれば37度近い人間もいます。
薄着で過ごす人間もいれば厚着で過ごす人間もいるのです。
同じ運動をしても50カロリー使う人間もいれば100カロリー使う人間もいるのです。
そういうことでカロリーに共通性がないので個人個人がカロリーで考えなくても良いと言ってるのです。
意味がないと言ってるのです。比べられないからです。自分が平均的ならそのカロリー表は使えます。違ったら補正するのです。それなら使えます。
次に体重です。
体重で思うのは山作業、スポーツ選手では個人的に一番力が発揮できる体重があるのです。
面白いものでそれを1キロ下回っただけで駄目なんです。それを1キロ上回っただけで体の切れが半減するのです。
つまりスポーツで例えばボクシングで一階級変えるだけで本当に弱くなります。
見れば分かるでしょうが、我体が大きな家系の家の人は皆大きいのです。
骨も大きく太い、頭も大きい、
我体が小さな家系では骨が細い、頭も小さいのです。
それを標準体重のどうのこうの話になりません。未だ医学は統計段階なんです。
統計でどうのこうのこの薬は統計上に優位に認められる。
何を食えば統計上に2割どうのこうのお話になりません。
だから体重で考えなくて、体の切れがいい調子がいい。自分の全体の体を写真を撮って満足するかで良いのです。
体重など考えるのは莫迦らしいことです。1キロ重ければ切れが悪くなるのです。1キロ軽くなれば調子が悪いのです。だから自分のベスト体重は有りますよ。
此処がベスト体重だと思ったところを自分のベストにすれば良いのです。
ファッションモデルなんぞは全く別次元の人なんですよ。物凄い努力をしています。針金のような体なんですよ。
しかし、あれは、一般人の理想の体型ではないのです。
あれは夢の体型なんです。トップレベルの体型など殆ど見かけません。あれはああいう職業になるために作り上げた体型なんです。
もう一つ体重より何より美しく感じる仕草そしてシルエット雰囲気の方が重要なんです。
簡単に言えば健康美人には絶対に勝てないのです。むかし本当に凄い美人に会いました若い頃です。天真爛漫そしてお人形のような顔でしかも大理石のような女の子でした。何であんな美人がこんなところにいるのですかと聞いたら実は白智美人だったのです。絶対に勝てないでしょう。お人形のような全く異次元です。
だから普通の人はそうなるのが良いのではないというのでしょうね。
美人薄命で結核。白血病など色白く弱弱しく儚い。そして寿命もあっけないのです。結核ならうつされますから最悪でしょう。
その重要なことは、寿命です。統計上で分かったのが。BMI25位が一番長生きが出来る。少しポッチャリが良いのですよ。分かりますか。
そのくらいのほうが病気にならない強いのです。
身長×身長×25= 
これがいいのです。身長はメーター単位です。例えば1メーター55センチとするなら
1.55×1.55×25=60.06キログラムが一番長生きするのです。子供を3人生んだらこのくらいブタってても問題ないのです。
矢張り健康で長生きはすばらしい。若いころ豚ってた人は老化しても張りがあると言われます。
安全第一。此れを読んで死んでしまったなどの事故が絶対に起こらないように。
お医者に掛かってる人は病人ですからダイエットしないように、内臓の悪い人間も駄目です。ダイエットどころではないです。
まあそういう人はダイエットなど考えないでしょうが。
問題は浮腫(むくみ)でる人は駄目ですよ。肝腎或いは心臓が悪い場合が浮腫むのです。
勿論悪いものを食った場合浮腫みます。或いはこの暑さで水中毒になった場合などです。
腎臓が悪いもの肝臓が悪いものなども絶対に駄目です。
浮腫みとあと一つは黄疸ですね。此れは重篤です。ダイエットなどトンでもありません。
間違ってはいけませんよ。断食ではなく、ダイエットですよ。どういう方法のダイエットでも駄目なんです。
何故でしょうか。体重が減ると言うのは体細胞を殺す行為なんです。細胞破壊行為なんですよ。
体液に毒性が起こるので肝臓腎臓を酷使します。とんでもありませんね。
勿論他の臓器も駄目ですよ。心臓が悪いなどは突然死の原因になります。
下血などがあるのも駄目です。腸捻転の履歴があるのも駄目ですね。
大きな手術経験のある人(太らなくなってるので問題ないけど)も駄目です。
不健康な状態でダイエットはいけません。
血液酸性(アシドーシス)という問題も有るようですが、実際は健康体なら何ら問題は世界中で起こっていません。人間はそうならないように作られてるようです。コンニャク食えば問題ありません。
しかし今まで栄養失調のお話はしないのです。何故でしょうか。実は体重を減らすと言う行為は自分の細胞を最後には殺すそういう行為なんですよ。だから簡単に減ると言うことはありえないのです。テレビで此れでダイエットが出来ました番組していますが。皆同じなんです。
脂肪細胞を小さくしてる。脱水をさせてる。などです。
そして、体重を減らすと言うのは栄養を減らすと言う意味で細胞を餓死させる行為なんですよ。
ところで生物は不要な細胞が出来ないようになってるのを知っていますか。発生では不要な細胞は自ら死んでいくのですよ。
そうなんですよ。脂肪が燃えて太った細胞がスマートになります。そしてそれから筋肉細胞が自ら犠牲になって減るのです。
此処でハッキリしたでしょう。自己細胞が死ぬような行為ですから方法は絶食以外ないのですよ。
ダイエットで他に無いのです。脂肪を溶かして排出するようなシステムは人間には無いのですよ。
勿論風邪などの要員で直に細胞を殺される場合がありますがあれは病気ですから命にかかわるほど危険な行為ですからやりません。
例えばインフルエンザの生ウイルスを注射するような行為はしません。
問題はそれが過度になった場合です。勿論4日位の断食では栄養失調にはなりませんが全体で栄養が足らない状態が続けば際限なく細ってしまって遂に体液の濃度が限界より薄くなるのです。そうなると尿を作リ出せなくなってしまう。しかし体液の濃度が薄いと細胞が破裂するので腹水になって腹に溜まるのです。
痩せ細そり血管が浮き上がり腹がパンパンに腫上がる。こうなると手の施しようが無いほど衰弱するのです。即入院です。
このようにならないように体の変化をしっかり見極めましょう。狂ってしまって際限ないダイエットで世界中で多くの人が死んでしまっています。過度なダイエットは体のあらゆるところに影響します。
勿論体形まで影響します。肌はカサカサ、皮膚の色まで変わります。皺が深く刻まれます。もうそういう皺は簡単には取れません。自ら老化促進するようなものなんです。
過度なダイエットは非常に老化させます。30歳も年より老化することさえあるのです。此れはダイエットする前に戒めておきましょう。そうすれば自分で判断できるのです。
そういえばもっと簡単にといえるのはテレビのある食品をとるダイエットです。あれはどうなんでしょうか。人口甘味料とトコロテンそしてグルコマンガン(コンニャク)デキストリン入りの食品ダイエットを市価の10倍20倍で売ってるのですが、良いのでしょうか。
雑誌などの健康食品には下剤だの毒物入りの外国からのとんでも健康食品が年中入って毎年何人も死んでいます。注意しましょう。NHKは自分で取材しない怠け者集団ですから情報が入らないのか放送しません。民放はダイエットはドル箱ですからダイエットの陰のことは一切放送は差し控えるので、なかなか情報が伝わらないので犠牲がなくなりません。
無理やり水風呂に入る、濡れた衣服をきて風にあたるなどして風邪をひく行為は駄目です。風邪は万病の元になります。
インフルエンザ流行期に態々感染するような行為をしないことです。インフルエンザは脳細胞までおかしくします。インフルエンザ脳症です。人間の尊厳が無くなったら終わりです。
下剤の服用、或いは風邪薬の大量服用などの薬物でのダイエットを画策しないように、本当に病気になります。
麻薬、覚せい剤など暴力団が新規にするために進める方法がダイエットになると言う常套句です。しかし犯罪です。しかも一番大事な精神を狂わせます。それは完全に悲劇にしかなりません。
財産を失い。仕事を失い。友達を失い。社会的信用を失い。そして刑務所に入る羽目になるのです。
覚醒剤といって売りませんよ。絶対騙されないように。
中高生のダイエットです。問題は暇だから此れを良く読んでる可能性があります。しかし
中学生、高校生はダイエットをしないように、ある条件以外はする必要が無いからです。
ある条件とは病的肥満以外はする必要ない。
何故でしょうか。それは将来が中高生のままではないのです。同級会で10年後20年後30年後が全く中高生の体形ではないのです。
面影も無い人も沢山現れるのが同級会です。
中高とスタイル抜群な女が将来ブクブクになったり。可憐な中高生時代の女がギスギス女に変化してしまうのです。
まあすっかり美しく変わるのは殆どフックラ女です。大根のような太かった足が綺麗に変化します。
俗に言う処女太りと言って硬くしまった状態が年増になって変化するのです。
つまりある程度の体が出来てないのは駄目なんです。フックラしていないと蛹になって蝶にならないのです。
だからそんなときにダイエットをすれば体形が狂って男女になってしまいます。肌が綺麗にならないのです。
一番大事なものは肌つやです。それが病変して皺くちゃに30前になってしまうのです。多くのタレント女優が劣化しています。ああいうものが駄目と言う理由なんです。
或いは変なダイエットを中高でしたのでブクブクになってしまうのです。
結論として中高時代は健康に生活するのを第一にする。少し太いくらいが将来の美貌になります。
吉永小百合などがその典型例です。中高時代はフックラです。
呼吸でダイエットが出来ます。冬になったら休みにやって見てください。
土日に痩せる。(風邪注意)
呼吸で痩せることが出来ます。まず部屋を寒くします。なるべく薄着にします。
之で、実質一日2キロ土日で4キロ痩せます。
鼻からゆっくり吸って肺を一杯膨らませます。口から全部吐きます。それを朝から晩まで行えば凄いカロリーを損失します。次いでに最後のところ吐く時のコツが有ります。体全体に力を入れる代謝が上がる体温が上がるコツを会得して下さい。
寒いのでその場で運動、その場ランニングなど運動を併用しましょう。
寝るときは暖かく寝ましょう。風邪を引いたり。神経痛になります。肺炎にもなります。
毎日朝ごはんの前に朝早く起きて1時間冬場健康な人はこの呼吸をすれば相当のカロリーを消費します。それに夕飯から10時間以上食べてないのでそっくり脂肪燃焼で使われます。 
このダイエットは凄いですよ。
特別付録
驚異的に代謝を上げる方法 
蒸し生姜(ショウガ)なるものが良いといいます。《蒸し生姜の作り方》 で検索
褐色脂肪細胞で検索
ビタミン不足とミネラル不足での絶食は脂肪より先に筋肉が減ってしまいます。運動もしましょう。脂肪を燃やすにはかなりのビタミン・ミネラルが必要だからです。
BMIが25位の方が長生きできる。
気付いた人がいる?絶食の前に運動で脂肪⇒筋肉変換して断食すれば効率的なダイエットになります。
沢山の重要な事が多いので何度も読みましょう。関連ノートGO
【脅威のダイエット】短時間で100%絶対痩せる方法 - Yahoo!知恵袋
