
平成十四年二月十九日(火曜日)
午後零時三十分開議
出席委員
委員長 鳩山 邦夫君
理事 大野 功統君 理事 小坂 憲次君
理事 米田 建三君 理事 小此木八郎君
理事 馳   浩君 理事 高木 義明君
理事 上田 清司君 理事 長浜 博行君
理事 東  順治君
伊藤信太郎君    上川 陽子君
桜田 義孝君    林 省之介君
松島みどり君    三ッ林隆志君
大石 尚子君    金子善次郎君
手塚 仁雄君    三井 辨雄君
丸谷 佳織君    都築  譲君
児玉 健次君    日森 文尋君
小池百合子君
…………………………………
議長           綿貫 民輔君
副議長          渡部 恒三君
事務総長         谷  福丸君
—————————————
委員の異動
二月十九日
辞任         補欠選任
福井  照君     松島みどり君
同日
辞任         補欠選任
松島みどり君     福井  照君
—————————————
本日の会議に付した案件
裁判官弾劾裁判所裁判員予備員並びに裁判官訴追委員及び同予備員辞職の件
各種委員等の選挙の件
本会議における議案の趣旨説明聴取の件
立法事務費の交付を受ける会派の認定に関する件
本日の本会議の議事等に関する件
—————————
鳩山委員長 これより会議を開きます。
まず、裁判官弾劾裁判所裁判員予備員並びに裁判官訴追委員及び同予備員辞職の件についてでありますが、裁判官弾劾裁判所裁判員予備員である鹿野道彦君並びに裁判官訴追委員である鈴木淑夫君及び同予備員である赤城徳彦君から、それぞれ辞職願が提出されております。
本件は、本日の本会議において議題とするに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
鳩山委員長 御異議なしと認めます。よって、そのように決定いたしました。
—————————————
鳩山委員長 次に、各種委員等の選挙の件についてでありますが、裁判官弾劾裁判所裁判員予備員並びに裁判官訴追委員及び同予備員辞職の件が本会議において許可されましたならば、引き続き同裁判員予備員並びに同訴追委員及び同予備員の選挙と、お手元の印刷物にあります各種委員の選挙を行うことに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
鳩山委員長 御異議なしと認めます。よって、そのように決定いたしました。
この選挙は、その手続を省略して、議長において指名することになりますから、御了承願います。
なお、後任の候補者として、自由民主党、民主党・無所属クラブ、公明党及び自由党から、お手元の印刷物にあります諸君を届け出てまいっております。
—————————————
一、各種委員等の選挙の件
裁判官弾劾裁判所裁判員予備員
細川 律夫君(民主) 職務を行う順序は第二順位
小坂 憲次君(自民) 職務を行う順序は第三順位
石井 啓一君(公明) 職務を行う順序は第四順位
裁判官訴追委員
一川 保夫君(自由)
同 予備員
山本 有二君(自民) 職務を行う順序は第二順位
検察官適格審査会委員
丸谷 佳織君(公明)
(現に予備委員である江田康幸君は、丸谷佳織君の予備委員とする。)
日本ユネスコ国内委員会委員
岩屋  毅君(自民)
—————————————
鳩山委員長 次に、趣旨説明を聴取する議案の件についてでありますが、内閣提出の平成十四年度における財政運営のための公債の発行の特例等に関する法律案、租税特別措置法等の一部を改正する法律案の両法律案は、本日の本会議において趣旨の説明を聴取し、これに対する質疑を行うことに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
鳩山委員長 御異議なしと認めます。よって、そのように決定いたしました。
なお、右両法律案の趣旨説明は、塩川財務大臣が行います。
右の趣旨説明に対し、民主党・無所属クラブの中川正春君、自由党の藤島正之君、日本共産党の吉井英勝君、社会民主党・市民連合の原陽子君から、それぞれ質疑の通告があります。
質疑時間は、おのおの十五分以内とするに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
鳩山委員長 御異議なしと認めます。よって、そのように決定いたしました。
なお、質疑者の要求大臣は、お手元の印刷物のとおりであります。
—————————————
一、趣旨説明を聴取する議案の件
平成十四年度における財政運営のための公債の発行の特例等に関する法律案(内閣提出)
租税特別措置法等の一部を改正する法律案(内閣提出)
趣旨説明 財務大臣 塩川正十郎君
質疑通告
財務、金融、経財 中川 正春君(民主)
財務、金融、経財、国交
藤島 正之君(自由)
財務、金融、経産 吉井 英勝君(共産)
財務、金融    原  陽子君(社民)
—————————————
鳩山委員長 次に、立法事務費の交付を受ける会派の認定に関する件についてでありますが、これについて事務総長の説明を求めます。
谷事務総長 立法事務費の交付を受ける会派の認定は、当委員会の議決によって決定することとなっております。
今回、院内において無所属となっております鹿野道彦君の鹿野道彦議会政治研究会から立法事務費の交付に関する届け出があり、鹿野道彦議会政治研究会は政治資金規正法第六条の届け出を行っておりますので、会派の認定をお願いいたします。
鳩山委員長 それでは、ただいま事務総長から説明のありましたとおり、鹿野道彦議会政治研究会を立法事務費の交付を受ける会派と認定するに御異議ありませんか。
〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
鳩山委員長 御異議なしと認めます。よって、そのように決定いたしました。
—————————————
鳩山委員長 次に、本日の本会議の議事の順序について、事務総長の説明を求めます。
谷事務総長 まず最初に、裁判官弾劾裁判所裁判員予備員並びに裁判官訴追委員及び同予備員辞職の件をお諮りいたします。
辞職の件が許可されましたならば、引き続いて各種委員等の選挙を行います。これらの選挙は、動議により、いずれも手続を省略して、議長において指名されることになります。
次に、平成十四年度における公債発行特例法案及び租税特別措置法等の一部改正案につきまして、塩川財務大臣から趣旨の説明がございます。これに対しまして、四人の方々からそれぞれ質疑が行われます。
本日の議事は、以上でございます。
鳩山委員長 それでは、本日の本会議は、午後零時五十分予鈴、午後一時から開会いたします。
—————————————
鳩山委員長 次に、次回の本会議の件についてでありますが、次回の本会議は、来る二十二日金曜日午後一時から開会することといたします。
また、同日午前十一時理事会、正午から委員会を開会いたします。
本日は、これにて散会いたします。
午後零時三十四分散会
第154回国会 議院運営委員会 第10号(平成14年2月19日(火曜日))
