太陽光発電システムを設置された方にアンケートを実施しました 
越前市では省資源化の推進及び地球温暖化防止を目的に、住宅用太陽光発電システム導入補助制度を設けてシステムの普及を図っています。
先般、既に市の補助制度を利用してシステムを設置された皆様のご意見をいただき、設置後の状況や設置にあたっての課題や問題点を整理し、今後の普及推進策を検討するために「太陽光発電システム設置に関するアンケート」を実施しました。
アンケートの結果では、太陽光発電システムを設置した方の約8割が「満足」「おおむね満足」と回答しています。地球温暖化防止への貢献や光熱費の節約など満足度が高い結果となりました。
しかし、高額な初期費用、採算性への不安、落雪問題についての意見も多く、特に落雪については「思った以上に危険」「フェンスが壊れた」といった意見もありました。太陽光発電システム設置にあたっては、屋根に雪が積もった状態をイメージし、設置業者から十分な説明を聞くことが大切です。
詳しくはこちらをご覧ください。アンケート結果報告書(PDF形式:68KB)
アンケートの対象者    市の補助制度を利用して太陽光発電システムを設置した人
実施日                   平成24年8月30日から平成24年9月14日まで
対象者数                  432人
回答者数                  250人
回答率                   57.9%
太陽光発電システムを設置された皆様の声をご紹介します - 越前市
