みなさん、なこつ♡♪♪秋だよ秋～♪やっぱココが落着くな～♪ちちなみに、昨晩は涼しかったので車中泊してました・・・。http://p.tl/gn2s初見様、航空オタ初心者さまにやさしい放送目指してがんばります。僕は手振れ満載ですががんばって撮って放送を届けることに集中します。常連様は豊富な知識で初心者さまの質問にお答えくださいねっ♪。そして、初見・初心者様は気軽に何でも質問してみてくださいね♪今日は、今年の大人気ハンドメイドロングボウおっちゃん来るかな???wwwあと、カメラ回しているときはパソコンのそばに居ないので僕トークが消えますが、航空音のみを楽しんでいただくための仕様です。決してコメ無視しているわけではございません。あらかじめご了承ください。では、今日も楽しんでいきましょう♡【以下テンプレ】昨年も『くみこーーーーーーーーーー』で遊んでくりました♪今年は木製ロングボウおっちゃんがブームです♡今回も会えるかな♡【リスナー様へご協力のお願い】よい場面では、88888888888でも、あーでものーでもhshsでも、弾幕でも、くみこぉぉぉーーーでも、精一杯の書き込みにてご支援をお願いいたします。うちの放送は、弾幕・コメ上げ推奨です。コメが邪魔な方はコメントオフにてご対応ください。では、楽しんで行きましょう!!楽しめた方はコミュニティー参加にて今後ともご愛顧ください。
今日の情報収集と昨日の振返り【茨城県百里基地】観閲式統一訓練①予備日使用【なかちゃんyoutube→http://urx.nu/cO7U 】 - 2014/10/18 22:13開始 - ニコニコ生放送
