シベリアケーキhttp://twitter.com/#!/SiberiakXIがぶっ立てたマインクラフトのマルチサーバーの紹介ページです。
twitterのフォロワーさんとか身内とかでやろうと思って作った・・・けどろくに集まらないのが確定してるのでそのほかの方も歓迎です。
大きなことをやる予定がないのでつまらないかもしれません。
管理人はTewitterD2という名前で参加してます。いない事も多いです。
x:146,z:331に拠点(Kouminkan)があります。隣に倉庫(Inaba monooki)もあります。拠点を作るまでの仮拠点などにご利用ください。
Kouminkanの前の白樺の群生は管理人が植えたものです。勝手に伐採していいですが、中途半端に幹を残すと汚いので伐採するときは完全に伐採してください。そのほかの木も伐採していいと思います。出来るだけ伐採した場所に植林してあげてください。
チェストの中身は金とダイヤ以外は自由に使ってください。金とダイヤはまだ少ないので使いたい場合は一言ください。
もちろん自分で採掘したものは自由に使ってください。
MOD、スキン:まだ何も導入してないです。
難易度:サバイバルモード、現在peacefulにしてます。そのうち変えたい。
建物とか:メンバー共用の拠点と倉庫を建設しました。自分の拠点を作る前までの拠点みたいなアレ
IP:121.119.220.108 ポート開放は出来ているはずですが、接続できない場合はお知らせください。
どういうワールドにしようとかいう方向性はまだ決まってません。
他人の拠点や建造物、採掘地の破壊、他プレイヤーへの攻撃、その他チート行為は禁止します(現在)。
TNTの使用(クリーパーがいないので出来ないはずですが)はご遠慮ください。
siberiacake @ ウィキ - マインクラフトマルチサーバー@シベリアケーキ
