
印字有無        印字機器の調整不足やトラブルにより、印字がされていないワークを検出する。
印字品質        印字機器の調整不足やトラブルにより、読み取れない文字を検出する。
文字照合(OCV)  印字された文字が、本来あるべき印字内容と一致しているか判定する。
文字認識(OCR)  印字された文字を読み取り、主に外部へ出力し仕分けや照合、自動制御に使用する。
※ OCV…Optical Character Verification  OCR…Optical Character Recognition
文字認識のしくみ
画像センサによる文字認識は、下図のようにカメラで撮像された対象物の文字を1文字ずつ認識し、あらかじめ内部に登録しておいた辞書(文字フォント群)と最も形状が一致するものをその文字として認識します。さらに、正しい文字列を判定公差として登録することによって、認識された文字列と全て一致しているかどうかを判定し、OK、NGの判定結果を出力することができます。また、読み取られた文字列を外部機器へ文字データとして出力することもできます。
寸法検査の基本｜文字検査ソリューション｜画像センサ/画像処理装置:株式会社キーエンス
