[5] スピーカーのインピーダンスとアンプとの組み合わせについて
スピーカーシステムは、それぞれに固有のインピーダンスを持っています。このスピーカーシステムの持つインピーダンスと、組み合わせるパワーアンプに表示されている推奨負荷インピーダンスとの関係について説明します。
スピーカーのインピーダンスとは
スピーカーの持つ電気抵抗のことで、単位はΩ(オーム)です。電気の流れ難さを表す数値で、数字が大きい程電流が流れ難く、数値が小さい程流れ易いことになります。
通常電気抵抗とは、直流に対する抵抗値を指します。これに対し、インピーダンスとは、音楽信号のような交流信号に対する抵抗値を言い、周波数によってその値が連続的に変化します。スピーカーのインピーダンスも同様で、入力される音楽信号の周波数によってその値が変化します。つまり、スピーカーそれぞれに電流の流れ易い周波数と、流れ難い周波数がある、ということです。このように連続的に変化する値ですので、特定の数値をスペックとして挙げることができません。このため、カタログスペックには最も電流が流れ易く、大きなエネルギーを必要とするためにアンプへの負担が大きい、低音域での最小値を表示します。これを定格インピーダンスと呼びます。下図の例では150Hzでの値6Ωがそれです。通常、スピーカーシステムのインピーダンスはこの定格インピーダンスより下がることは少ないので、使う側はこの値だけを考慮しておけばよい、ということになります。
パワーアンプの推奨インピーダンスとは	
パワーアンプもそれぞれ固有の出力インピーダンスを持ちます。しかし、通常トランジスタ・アンプの出力インピーダンスは、0.0数オームです。この値は必ずしもカタログに明記されていません。カタログスペック、またはアンプの出力端子部に表示されているアンプのインピーダンス表示とは、この出力インピーダンスとは異なり、メーカーが推薦するスピーカーのインピーダンスの使用範囲を表したもので、推奨インピーダンスと呼ばれています。アンプは設計の際、その出力電流値や電源容量などの最大値を決める為に計算上スピーカーのインピーダンスを規定しておく必要があります。この計算上の規定値を元に推奨インピーダンスが決められています。
アンプの出力特性
パワーアンプの出力は、そこに接続されるスピーカーのインピーダンス特性に左右されます。スピーカーのインピーダンスの高低によって出力電流の流れ方が変わるためです。アンプにスピーカーをつなぐ際、そのスピーカーのインピーダンスが高い(数字の値が大きい)程アンプから出力電流が流れ難くなり、アンプから取り出せる最大パワーは少なくなります。逆に、インピーダンスの低い(数値が小さい)程、アンプの出力電流は流れ易くなり取り出せるパワーは大きくなります。低いインピーダンスまで十分に駆動できる理想的な電源を持ったアンプ(一部のハイエンド製品のような)の出力特性とインピーダンスの関係を表に示します。
スピーカーのインピーダンスとアンプの定格出力、電圧との関係
インピーダンス
4Ω
6Ω
8Ω
12Ω
16Ω
出力電圧
定格出力
JBL テクノロジー解説 | ブランドについて | JBL by HARMAN
