実務に即した文書管理のあり方とは、【結論】から言いますと、
管理対象と管理方法を明確にする
目的に合わせた管理を行う 
第三者の利用を考えた管理を行う
の"3つの視点"で文書を管理することです。具体的には以下で解説します。
1. 管理対象と管理方法を明確にするとは・・・・
一つ目の視点は、まず、管理すべき対象を明確にすることです。何故なら、文書の管理でもっとも迷路に陥りやすいことは、「管理」すべき対象があいまいのまま「紙文書」であれば紙ファイリングし、「電子文書」であれば、ファイルサーバーでフォルダー分けをして整理します。しかしながら、時間経過とともに何を残し、何を廃棄(消去)してよいのかわからなくなり文書のゴミ箱になっているケースが多く見受けられます。この場合"ごみ文書"まで、文書管理システムで管理しても、導入時期待した投資対効果が得られないなどの現象は、すべてここにあります。
具体的な解決策は次の2つです。
1. 組織として管理すべき"文書とは何か"をまず定義する
→(留意点)原本と写し(図1.1)の関係を含めて検討写しでも法的には証拠として扱われる)
2. 管理すべき"文書"の管理方法を決める
→(留意点)電子文書の場合、長期保存を要する文書は見読性   の視点からファイル形式を検討 
二つ目の視点は、文書は目的(図1.2)(説明責任、BCP, 内部統制、リスク管理、業務効率化、企業文化の記録等)にあわせた管理を行うことです。
また、その文書のライフサイクル(作成前の段階・作成段階、起案決裁、保存段階、歴史的記録の管理段階)にあわせた管理を行うことです。ここで、特に留意しなければならないことは、世界的規模で電子的に作成される文書・情報の量が増加し、文書のライフサイクルへの考え方も変化してきていることです。
従来の紙文書のライフサイクルの考え方では、作成段階から考えれば事足りました。しかし、電子の世界では、文書作成の条件が設計段階で電子システムに組み込まれていなければ文書の作成はできないため、電子環境では文書のライフサイクルの開始時点を文書作成前の段階(構想段階)に遡って延長しなければならないことをICA(国際公文書館会議)報告8 1997.2も指摘しています。 
図1.2 「文書(記録)」の保存目的
三つ目の視点は、第三者の利用を考えた管理を行うことです。
文書は、まず、行為者(作成者)によりその行為(仕事)を記録します。その後、部門(課・係)の活動(業務)の証拠記録として管理されます。さらに組織全体(企業・行政機関等)の方針に基づき引き続き保存されます。
一般的な利用とはここまでですが、組織(企業・行政機関等)で保存されたものが、さらに地域や外部の利用に供すること、さらに後世への先人のナレッジとして管理することも考える必要があります。 
文書管理の悲劇は、文書は自分のためのものであり、第三者のことなど関知しないといった発想からはじまります。
文書とは、行為者(作成者)だけの文書ではなく、部門内、組織内、外部、後世への人へと第三者の利用を考えれば、管理のしかたも変化するはずです。具体的には、管理対象となる文書の範囲、利用するための検索のしくみ、長期間利用するための見読性を考慮したファイル形式、また、保護しなければならない文書のセキュリティ管理等です。 
ジップインフォブリッジ株式会社 - 全文検索SAVVY
