
学問の小部屋音楽部・視聴覚室〜プレーヤ編
学問の小部屋トップ>音楽部・視聴覚室>プレーヤ編
デジタルプレーヤを考える
メカニックの品質
バイナリ一致と誤り訂正能力
クロックにおけるジッター問題
読み取り困難によるサーボの影響
CDトランスポート
HTPC
DSP(デジタル・シグナル・プロセッサ)
プレーヤの今後
次世代音楽フォーマットに関して〜DVD-Audio編
次世代音楽フォーマットに関して〜SACD編
その他のプレーヤ類
LDプレーヤ
SVHSデッキ
DATデッキ
MDデッキ
更新履歴
09.05/07 DSPについて追記
08.12/18 HTPCについて追記
08.06/16 DSPについて追記
08.06/15 メカニックの品質を改訂
08.01/14 項目を整理
07.07/24 CDプレーヤ全般を改訂
07.06/14 VHSデッキに追記
07.02/02 実際のバイナリテスト を追加
07.01/16 CDプレーヤの項、DATデッキの項を全面改訂
デジタルプレーヤを考える
2008年現在アナログレコードは既に廃れてしまって、一部のマニア以外ほとんど視聴覚機材として使われることがないためデジタルソフトをメインとして考える。
1982年に世に出てから2008年現在も音楽鑑賞の中心にあるのはCDなので、主にCDプレーヤについて論じることとなる。
機械的にメディアを回転させたりテープを走行させたりしてデータを読み取るという点ではLDやDATもデジタル機器として違いはないので、これらも総合して取り扱う。
バイナリを扱う理論や機械的運動による擾乱に関してはいずれも似たような議論が展開されることになる。
アナログプレーヤに関しては別途記事を用意することを検討中である。
さてデジタルプレーヤのアナログ出力によってなぜ音質が変わるのかを考えてみよう。
また、デジタル出力の場合はそもそも音質が変化するのかどうかについても考えてみよう。
マニアの間では、
・読み取り訂正が起こった場合にサーボ電流が揺らぎ、変動磁場を生じてそれがプレーヤのアナログ回路やクロックに影響する。
・また音楽CDはCDROMと違って誤り訂正能力が甘く、完全に元に戻るとは限らない。
・クロックの精度、純度も影響する。
などと定性的な説明が為されている。さて、これらはどの程度妥当なのだろうか?
一番上へ
メカニック(ドライブモーター、ピックアップ、レンズ等読み取り系)の品質
かつて家庭のAVシステムにおいて主流であったレコードプレーヤやテープデッキにおいては、
直接針を支えるアームの品質、ヘッド、ターンテーブルの慣性モーメント、モータードライブの均一性、土台の安定性等は大きく信号品質に影響する。
レコード時代からのオーディオマニアは昔の感覚を引きずっていたこともあり、
CD黎明期にはCDでもスイングアームを搭載していることをを売りにしていたメーカー(Marantz CD-34など)や、
ピックアップレンズをプラスチック製でなくガラス製にしたことを売りにしたもの(日立lo-D DAD-800など)もあった。
これはメーカー側が消費者の市民感覚を利用した結果と見ることもできるだろう。
また、CDが一般発売されたばかいの1980年代前半の読み出し精度を考えると、このようなアナログ的な努力は意味を持っていたのかもしれない。
当時のデジタル処理技術がどの程度であったかについては詳しくは知らないので多くは語れないが、現在ではこのような問題はまず存在しない。
デジタルのディスクメディアではレコード盤のようにデータを記録するピットの位置が不定ではなく、規格でピッチが統一されたトラックが設定されている。
メカニックにはこのトラックに正しく追従するように回転系やピックアップの位置を動的に制御する技術が盛り込まれている。
ディスク盤面にデータを読み取るのが不可能なほど傷、汚れがある場合や読み取り回路が壊れているような場合はさておき、
2008年現在でCDやDVDの読み取りに失敗するような機種があったとすると、それは欠陥品である。
正確な読み取りが行われているかどうかはデータのバイナリを比較してやればすぐに判明する。
読み取りのメカニック、ピックアップは正常に動いていればそれでよく、このレベルをクリアすればメカによる信号品質の変化は起こらない。
現在もメカニックにあれこれ技術をつぎ込んだという触れ込みの製品は多数存在するが、以上のことを理解してればメカによる品質差は存在しないことが判断できる。
高価な製品と廉価な製品の違いが出るとすればその耐久性である。高価なものはメカニックが堅牢であったりレーザー発振子がタフである可能性はある。
しかしどんな堅牢なものだろうが、永遠に動き続けるメカニックは存在しない。
メカに関してはその消費電力や動作時の騒音のほうがずっと問題である。
廉価なプレーヤでも信号の読み取りは問題ないが、あまりにチャチなものは騒音対策がされていない場合があり、聴覚上で気になるノイズとなる可能性は高い。
例えば鹿島勇が使用していたpioneer DV-578A-Sは発売当時の機能と価格の安さに特筆すべきものがあったのに対して、
動作時に常にキーンという騒音が出ていたため、きわめて静かな環境で視聴するときはその音が気になっていた。
これは量販店の店頭などでは周りがうるさいこともあり、あまり正確に確かめることができない場合が多い。
可能であれば購入前に静かな環境の視聴室でテストしてみることが望ましい
また、最近はCDやDVDの単体プレーヤを使うよりもPCからの出力やipod等メモリープレーヤの方が主流であり、
もはやメカニックの問題などを気にしているのは一部の時代錯誤なオーディオマニアだけなのかもしれない。
余談
ピックアップは本来消耗品である。レンズ自体は劣化しなくても、レンズに汚れやホコリがたまったりすれば当然正確な読み取りは行えず、エラーが出てしまう。
ピックアップの清掃メンテナンスが必要なのは、このような非接触式読み取り方式では当然である。
レンズの清掃は市販の乾式クリーナーを使うのが基本である。
喫煙環境下にあったなど、汚れがひどいときは湿式クリーナー、または綿棒に無水アルコール(薬局で売っている消毒用エタノール)でレンズの汚れを拭き取る。
また、レンズが綺麗だったとしても読み取りレーザーそのものが弱ってしまってはどうしようもない。
レーザー発振器は使えば使うほど消耗してしまい、勝手に元の出力に戻ることはない。
いくら"往年の名機"を用意したところで、ピックアップが弱っていてしかも交換部品のメーカーストックがないような状況だった場合、そのようなプレーヤは無用の長物となってしまう。
一部のアマチュア家電修理趣味者はレーザー出力を決める半固定抵抗を調整して出力を回復させるという方法を採っている場合があるが、
そこまで使い込んだプレーヤの場合他にも不具合が出ている可能性もあるため、このような修理はおすすめしない。
一番上へ
バイナリ一致と誤り訂正能力
CDに記録されているデジタル情報の01の羅列のことをバイナリと呼ぶ。
この情報自体がCDのデジタル部の伝送によってDACに入るまでに変化してしまうとすれば音質差を生じても当然である。
ディスクからのデータ読み出しの際に記録ピットに異常がある、傷があるなどの理由で正しく読み込めないときには勿論エラーが生じる。
データエラーはデジタルの世界では致命的であるため、パソコンで扱うようなデータでは強力な誤り訂正を施して極力エラーが出ないように対策が行われている。
CDプレーヤでCD-DAデータを取扱う場合は、ある程度の先読みは行うがPCでそのまま扱うほどの強力な誤り訂正は施されない。
これは、単純に内容が大事なデータの場合は何度でも読み込み直してエラーを低減させる努力を行うことが大切であるのに対し、
CDやDVDの場合はデータの正確さ以上に途切れることなく再生を行うことが必要だからである。
よってエラーレートが高い場合は読み込み直しを諦めて次のデータを読むようにプログラムされている。
即ち深刻なエラーはそのままバイナリの差として出力されることになる。
元のデータを完全に復元できるエラーをC1エラー、できないものをC2エラーと呼ぶ。
C1エラーはCDの誤り訂正能力により完全に復元可能なエラーなのでバイナリの差は生じない。
しかし、C2エラーは復元できないため音飛びしないように補完しても元のバイナリには戻らない。
しかし実際には傷だらけのCDを再生してC2エラーがあるほどエラーレートが高いときは音飛びとして現れることが多いため、これはもはやプレーヤの品質云々の問題ではない。
目に見てうっすらとした傷がCD盤面についているだけのような状況では、まずC2エラーは生じない。
プレーヤがどの程度の誤り訂正能力を持っているかを知るにはわざと傷をつけてやってどの程度の状態ならばバイナリが保証されるかを実験すればよい。
実際のバイナリテスト(07.02/02)
傷のないディスクを読み出したとき、C1/C2エラーは生じないとして、バイナリはオリジナルと一致するのだろうか?
読み取りエラー以外の要因はないのだろうか?正しく読み取ってもデジタル伝送しているうちにバイナリが崩れることはないのだろうか?
これを示すには簡単な実験として、WAVデータから音楽CDを作成し、それをPCに読み戻してやってバイナリ一致が示せるかどうかやってみればよい。			
そこで、実際にCDからの読み取りが正確にできているかどうかリッピングテストを行ってみた。
使用したドライブはTOSHIBA DVD-ROM SD-R5112である。WAVファイルはソフト上で作成してオリジナルとし、CD-Rに焼き付ける。
リッピングソフトは、代表的なものとしてExact Audio Copyがある。
これは無音オフセット値などまで含めてできるだけ正確にリッピング、CDコピーを行おうというソフトである。(対応していないドライブもあるので注意)リッピング時のC1/C2エラーの測定やバイナリ比較も行える。
また、ソフトによる違いも見るためにCDex、audiograbber, DIGION AUDIO2, Exact Audio Copy の4つのソフトを使って
バイナリを比較を行った。
何も考えずファイルをベリファイするとWAVヘッダとオフセットが違うだけでも不一致が出る場合がある。
オフセットとは音楽トラックの前後のゼロサンプルの量のことなので、この違いを云々しても意味がない。
よって音楽データのみで比較できる
WaveCompare を比較に用いる。
結果は、音楽データのみの比較ではaudiograbber以外はすべてオリジナルWAVデータとバイナリ一致した。
audiograbberの設定のうち、Rip Offsetにある Shorten last track by 10 frames のチェックを外すと
ファイルサイズは一緒になったがバイナリは一致しなかった。
この結果から、audiograbber以外はPC用CDドライブで正確にリッピングできることが示された。
(audiograbberでも設定によっては正しく読めるのかもしれない。)
今回は多くのソフトで正確なリッピングができたが、ソフトや環境などによってはリッピングの際に先頭にプチというノイズが乗ったりすることがあり、
そういうときは当然バイナリは一致しない。
なお、PC用ドライブでなくても通常のCDプレーヤのデジタル出力でもバイナリはほとんどの場合一致する。一致しないとすれば、サンプリングレートコンバータを通している場合や何か余計なことを行っている場合、プレーヤそのものが欠陥品であったり壊れている場合が考えられる。
少なくともまともなプレーヤで一致しないということはまずないと考えてよい。
下にEACのリッピングレポートを示しておく。
一番上へ
クロックにおけるジッター問題
デジタル信号を搬送するクロック信号の時間的な揺らぎはジッターと呼ばれる問題である。高周波伝送では非常に問題になる量である。
ディスクから信号を読み取ってデジタル伝送する場合(プレーヤ内部の信号伝送、または外部機器にデジタルで送出する)、二種類のジッターが生じる。
ひとつは上で述べたメカニックに依存するジッターである。
ディスクの偏芯や回転ムラは0でないため、それらの影響は読み取り信号のジッターとなって現れる。
しかし、元々CDプレーヤでは読み取った信号をそのまま送るというようなことは行われていない。
読み取った信号は最初にバッファメモリに蓄えられてから送り出される構造をしているため、読み取りのジッターはこの時点で完全に吸収されて全く影響がなくなっている。
もしまったくバッファメモリを積まなければ音飛び防止のための先読みを行うことができないため、
読み直しによるエラー防止機能を付加することができない非常に危うい機器になってしまう。
2008年現在、このようなバッファメモリの容量はどの機種でも十分に確保されているため、読み取りのジッターを考慮する必要はない。
もうひとつは伝送クロックへの影響である。
一度メモリに蓄えられたデータは送出のための内部クロックに同期させて送られるため、このクロックにどうしようもなくジッターが生じていた場合は問題である。
現行のCDプレーヤのデジタル出力においては、S/PDIF(ソニー・フィリップスデジタルインターフェース)という規格の同軸/光伝送規格が普及している。
(光接続はTOSRINKという。HDMI規格の音声部にもS/PDIFは採用されている。)
この方式ではプレーヤ側のクロックを使用して信号を伝送しており、同時にクロック信号も同じケーブルでDAC(デジタル/アナログコンバータ)へと渡している。
クロック信号はオーディオ信号に対して周波数が高く変調を受けやすいため、
そもそもジッターを生じやすく、また長距離を伝送するほどDACが受け取る信号波形に影響する場合がある。
ジッタがあまりにもひどいとバイナリが崩れる、正確な伝送ができないといった不具合が発生する。
しかし、現在の機器では上で実験したようにジッタの影響でバイナリが崩れるということはまずない。
同軸と光接続でもジッタ特性は異なるが、この違いもあまりにも微々たる差であり、音質差云々を議論しても無意味である。
伝送クロックのジッターを回避することは可能である。
一つの方法は、プレーヤDACの二者間ではIEEE1394(iLINK)での非同期伝送である。この場合始めからクロック信号を送出しないのでジッタの問題は存在しない。
また、データ信号とクロック信号を別のケーブルで伝送してプレーヤとDACを同期させる(ワードシンク)という方法が考えられる。
MHz帯域の伝送では、数十mの線路引き回しを行うとクロックがずれて伝送ができない可能性が生じる。
これくらいの距離の伝送は、スタジオレベルでは頻繁に行われるため、ジッター対策は必要である。
一般に業務用機器ではマスタークロックジェネレータを使った各機材の同期が行われる。
ひとつのクロックジェネレータからの出力を各機器に伝送してスレーブ動作させることで、各機器をシンクロさせてタイムスタンプを揃えることができる。
しかし家庭内での伝送では引き回しても精々数mであるため、クロックがずれるということはまず起こらないのでこのようなワードシンクを行う必要はない。
一部の高価なプレーヤ、DACではワードシンク入力が備えられているものが存在する。
これはスタジオで使われているマスタークロックジェネレータの意味を曲解してマニアの心理につけ込んだ機能であり、ホームユースでの実用的な意味はまったくない。
プレーヤから流れてきたクロックはそもそもどれほどジッターが乗っているか定かでないことから、
そもそもDAC内部のバッファに溜めたバイナリをリクロックして改めて内部で処理するという工夫は容易に考えられる。
DAC側で一度メモリに蓄えてDAC内部のクロックで読み出してやれば伝送のジッタは全く関係がない。
メモリがここまで安くなった今、そのような非同期DACを作ることは全く難しくない。
プレーヤ内部のDAC、または外部DACのいずれにしても、そのような対策を行っていない機種は単に設計が悪いのである。
なお、現在のDACではまず間違いなくオーバーサンプリング機能を搭載したデジタルフィルタが搭載されているため、ほとんどの場合内部クロックを使用する。
ここまで述べた様々な対策はさておき、最終的にDACが同期しているクロックにジッターがひどく乗っていたとして信号をそのままD/A変換してしまうと、
ジッタ成分は可聴域に成分を持つため聴覚上でも検知可能な歪みとなる可能性がある。
もしジッターによるアナログ信号の汚れが生じているとすればアナログ信号の信号品質で評価できる。
実際に正常に動作している機器のジッターの大きさとアナログ信号への影響を定量的に測定してみると、とても人間に検知できるような差は生じない。
ジッター云々はマニアが言い出したがる口上ではあるが、これは物理的に評価できる問題であり、「聴けばわかる」と主張して感覚評価しか述べていないような輩は相手にしないほうがよい。
一番上へ
読み取り困難によるサーボの影響?	
CDプレーヤを動作させるときはモーターでディスクを回転させている。
このとき、読み取りがスムーズに行われなかったりするとサーボモータが余計なノイズを生じ、
それがアナログ出力、またはグラウンドの電位を揺らして後段に影響するという議論があるようである。		
また、ネット上を探してみるとサーボ電流を測定した記事などを見ることができる。
サーボ電流は可聴域の周波数に成分を持ち、このデータによればCDR盤の種類などに依存して盛大に差を生じているということがわかる。
ではここから「なるほどサーボによってこんなに違うのなら、バイナリが一致してもアナログ出力の音質は変化するのだ」という結論を出してよいのだろうか?
データの解釈として間違えてはならないのは、これはサーボ電流を測定したのであって、
ことである。
ジッタのアイパターンへの影響やサーボ電流は測定しても、それがアナログ出力にどう影響したかについては全く語っていない。
定量的に議論するなら、観測した差がどの程度音に影響するのかを議論しないと意味がない。
実際にサーボやジッタが音質に影響することを示すためには、アナログ出力の歪み率やノイズレベルが人間に検知できるレベルでの差異を生じているかどうかを示す必要がある。
もしくは、超人的な聴力の持ち主であればDBTを行ってもよい。
どういうわけか、技術屋が書いているとおぼしきサイトでもこのような測定データ+主観評価という構成が多く、科学的に音質を議論する上では全く参考にならない。
鹿島勇がプレーや出力を観測した範囲では、実際にサーボ電流がアナログアウトを汚しているという実験結果は見たことがなく、これもマニアが好きな与太噺と考えられる。
結論:デジタル部分は差を生まない
以上をまとめて、理論的には正常なプレーヤのメカニック部分がデジタル出力またはアナログ出力に著しい影響を与えるとは考えられない。
そのような影響を観測し、正しい解釈を行った実験結果も出てこない。よってプレーヤのデジタル部分が信号品質に影響を与えているとは言えない。
それでも差を感じるという者は、まずはサーボやジッタがどうなっているという情報を排除したDBTで聴き分けられたかを確かめるべきである。
プレーヤのデジタル部分において、読み取り困難、偏心などから来るサーボやジッタによる影響があるのかないのか、出力信号を測定して確かめる方法を提案する。
無音のCD、または正弦波などを入れたCD(色々な盤を使うことも推奨)を2セット作成し、片方をタワシで思いっきりこする。
その上で、二者をかけたときによる出力信号の差がメーカーによるスペックを満たしていれば差はなしということになる。
差異が観測される、または聴覚で弁別するにしても然るべき統計処理を行ってDBTで結果を出したのであれば差があると言ってよい。
こんな簡単な検証もしないうちから音質がどうこう、サーボがどうこうという議論が成り立つことが不思議でならない。
このような実験は影響否定派が行う必要はない。
ひとつの命題というものは「AはBである」と言い出した方にBを証明する説明責任があるからである。
なお、以上の議論はデータをそのまま読み取ってDACに入力する場合を論じたのであって、
DSPを使ってバイナリを変更する場合は差異があって当然である。
あくまでデジタル部で同じことをやっていた場合の話である。DSPについては別項で述べることとする。
一番上へ
CDトランスポート
デジタル出力のみのCDプレーヤのことをCDトランスポートと呼ぶ。
音声のデジタル出力が珍しくなくなった今、安価なプレーヤでもデジタル出力くらいは備わっているので特にここで何かを議論するというものではない。
かつて、CDプレーヤにデジタル出力がつき始めた頃はデジタル伝送モジュールの値段がきわめて高く、コストダウンのためにアナログ回路部を省いたトランスポートが発売された。
もしくは、意味があるかどうかは置いておいて高品質なデジタル出力を謳った(ジッタが少ないとかの触れ込み)高価な製品もあったようであるが、まったく意味がない。
HTPC
また、発展のめざましいパソコンをAV機器として使うHTPCという概念が生じている。
HDD上にデータをリッピングしておいてサウンドカードからデジタル出力する、または高品質なDACを積んでいるI/Fを使うことで、メディアセンターとして使う試みである。
このような試みは確かに面白いが、デメリットもある。
あくまでもPCであるため、音楽再生だけでもいちいちPC操作が必要であり、専用機ほど簡便ではない。
(メディアセンターPCはリモコン操作可能)
このように使い勝手の点においては単品プレーヤに及ばない場合がある。
HTPCにおいては音楽再生よりもハイビジョン映像を比較的安価に再生するという使い方が多いようである。
その場合、HDMIケーブル一本で映像/音声信号をデジタル出力できるため、高価なサウンドカードすら必要ない。
現在プレーヤのデジタル出力を活用するには、デジタルアンプを接続する、または独立DACに繋ぐということになる。
むしろ、PCをプレーヤとする最大のメリットはそのデータ容量にある。CD一枚の容量は多くとも700MB程度であるが、
HDDは1TBなどを簡単に実現するため、もはや手持ちのCDをすべてリッピングしてライブラリ化しても余りある。
しかもディレクトリから選んでクリックするだけで単体プレーヤを必要としないため、デジタル化した音楽データを取り扱う上ではディスクメディアで保存するよりもずっと簡便である。
ただし、現在のHDDは耐久性に難があり、一般に寿命は5年と言われているため必ずバックアップを取っておいた方がよい。
可能であればRAID化する、または二か所にバックアップを取っておくことが望ましい。
仮に1TBのHDDをバックアップとしたとしてももはや1万円を切る値段で用意できることから、多少の手間を惜しまなければ非常に有用なライブラリが出来上がる。
CDメディアで書きだしたければCD-Rに焼き付ければよいため、オリジナルのディスクは最初の一回だけリッピングしてマスターとして取っておけば運用時に傷つける心配もない。
デジタル音源においてもっとも大切なのは、その保守性と運用性である。
いずれはSDカードのような大容量メモリー媒体があらゆる場面で支配的になり、現状のメカニックに依存したHDDの信頼性の問題も解決することであろう。
音楽専用PCとして記録媒体としてSSDとSDカードを採用したファンレスのミニノートPCに外部I/Fを接続すれば、完全無音かつ携帯性すら併せ持つプレーヤ環境が構築できる。
現状でもipod等の携帯プレーヤのほうがはるかに市場が大きいことを考えれば、いずれそのような方法が支配的になれば単品プレーヤなどを使うこと自体が廃れていくかもしれない。
HTPCとしての理想構成を考察する。まずはデスクトップ環境を仮定する。(ノートの場合は完全ファンレス)
2008年現在のCPUは単純な映像/音声再生においては性能が足りないということはまずあり得なく、オンボードGPUでもハイビジョン再生は可能である。
リビングに置く場合がほとんどであるから、ディスプレイはTVまたはプロジェクターを使えばよい。
このように性能機能の問題はすでに解決しているため、残る問題は騒音、発熱である。
PCの騒音源となるのはCPUファン、電源ファン、HDD動作音(、チップセットファン、GPUファン)が挙げられるが、このうちGPUの性能はファンレスのボードやオンボードでも十分なので考えなくてよい。
チップセットファンも搭載していないマザーを選んで困ることはまずない。HDDは近い将来、基本的に無音のSSDに移行するため解決する。
電源無音化はなかなか難しいが、手元で実験したところハイビジョン再生を行っても省エネパーツを選んだ構成ならばフルロード時の消費電力は100W以下なのでACアダプタ+DCDCコンバータという構成で無音化が可能である。
最後の関門はCPUファンである。鹿島勇は現在TDP45WのAthlonX2 5050eというCPUを選択しているが、リテールヒートシンク+ファンを使い回転数を1100rpmにまで絞った場合、負荷時の温度は50℃にまでしか上がらない。
6cmファンで回転数1100rpmは相当低めであるが、もう少し大きめのファンを用意すれば更に回転数は落とすことができるはずであり、更なる静穏化が可能である。
以上のような構成であれば騒音の極小化は難しくなく、いずれは無音環境でも動作可能と思われる。
この件については追って検証していく。
一番上へ
DSP(Digital Signal Processor, or Digital Sound Processor)
デジタルデータをソフトウェアまたはハードウェアでロジック処理して補正やエフェクトを加えるモジュールをDSP(デジタル・シグナル・プロセッサ)と言う。
デジタル・サウンド・プロセッサの略とも考えられるが、映像を扱ってもDSPと呼ぶだろうからシグナルの方が妥当であろう。
広い意味での半導体技術の進歩により、ハードでもソフトでも高度なDSP処理が現実的な値段と速度、大きさで可能となってきた。
現代においては音源は基本的にデジタルで、データをアナログ変換したときにより高精度な信号を得るために様々な補正をかけることが多い。
特に、部屋でスピーカー出力の音楽を視聴するという系においては原理的にアナログ電気回路で制御することが不可能な部分が存在する。
例えばスピーカー出力の周波数特性は部屋の反射波やレイアウト、音波干渉などの問題により、仮に無響室で完全に平坦な特性を実現していたとしても現実の部屋でフラットになることはない。
また、スピーカーから出力される低周波は周波数が下がるほど位相特性が悪くなり、波束の群遅延時間差により音波の遅れが生じる。
スピーカーのレイアウトによってはch間の音波の遅延が問題となることもある。
単純に信号をDA変換周波数、位相ともに十分に歪みのない増幅を行い、一見理想的な再生系を構築したとしても(これを単純再生と呼ぶことにする)、
上記のような問題がある以上それだけではHiFiとして不十分である。
俗にいうピュアオーディオの世界ではEQをかけることを極端に嫌うようで、上に述べた単純再生を至高のものとするらしい。
多くのオーディオマニアはこのことを理解していないので単に高価なプレーヤやアンプ、スピーカーを買えばそれで満足してしまうが、
このままではどこがHiFiなのかさっぱりわからない。
家庭での再生系で真にHiFiを目指すためには少なくとも周波数特性、位相特性(群遅延)、レイアウトによる遅延の三者の補正が必要である。
実際はDSPはもっと広い用途で使われるため、これらの用途に限らずとも様々なエフェクターが存在する。
コンプレッサー、エンハンサー、ノイズリダクション、真空管シミュレータなど挙げればきりがないので、ここではHiFi再生に必要な四点に絞って論じることとする。
周波数特性補正
まず周波数特性を補正するためには、一般に振幅を補正するイコライザー(EQ)を使用する。
アナログ的な方法でEQをかけると当然余計なノイズや歪みを考慮しなければなない。しかも振幅特性を強引に補正した場合には位相特性が大きく乱れるため、低周波にEQをかけてバスブーストすると群遅延特性は更に悪化する。
一方、DSP処理におけるFIRフィルタと呼ばれるデジタルフィルタでイコライジングを行った場合は直線位相特性(位相歪みなし)でEQをかけることが可能である。
ただし、DSPで高精度に処理するためにはSRCでハイビット化を行って信号のbit精度を高めておき、十分FIRのタップ数(計算量)を大きく取る必要がある。
計算量が少なくても高精度なEQをかけるIIRフィルタというものもあるが、こちらは位相特性を乱してしまうのでアナログフィルタと同じ欠点を抱えている。
現在のDSPチップまたはCPUの演算速度は高次FIRフィルタでも問題なく演算できるので、この用途でIIRフィルタを選ぶ理由は見つからない。
現在は既に測定用マイクに入力した信号の周波数特性を自動的にフィードバックして補正する機能が実現しているため、このようなDSPを家庭内で採用することは容易である。
具体的にはBEHRINGER DEQ2496(簡便だがIIRフィルタ)のようなDSP機器を使うか、高性能なAVアンプにも同等以上の機能が備わっている。
このあたりはイコライザーのページに詳しく記載している。
位相特性補正
位相補正は、群遅延時間差による低周波の時間遅れを補正するのに非常に有効である。
発音体の位相特性とは群遅延時間を表し、
位相補正をアナログ回路で行うことは原理的には可能であるが、より融通の効くDSP処理の方が望ましい。
こちらも、位相を補正するだけで周波数特性をまったく改変しないフィルタを構築することが可能である。
時間遅延補正
2chまたはマルチチャンネルスピーカー間の到達時間差は、音速は340m/s程度で一定なので視聴位置と各スピーカーユニットの間の距離で決まる。
これは群遅延時間差による低域の遅れとは違い、ほぼスピーカーと視聴位置の関係だけに依存すると考えてよい。
特にマルチチャンネル再生を行おうとするとレイアウトが複雑になることも多く、問題を生じることがある。
測定用マイク定点観測して各chからの出力の到達時間を測ればch間やユニット間の時間差を補正することができる。
残響特性補正
発音体と反射体がある部屋では原理的に定在波が立ち、これは音質の濁りとして現れる。
向かい合う平行な壁があれば両側の壁を固定端とした共鳴が起こり大きく定在波が立ってしまう。
定在波が立つとその周波数帯域が大きく膨らんでしまい、またエコーがかかったように尾を引く音になってしまう。
単純再生システムではスピーカーのレイアウトを変えることでしか対策できないので、動的な定在波コントロールは不可能である。
定在波込みの残響特性を補正するには、測定データに対し周波数、音圧、時間の三次元スペクトログラム解析を行い定在波が立つ周波数帯域を検出し残響低減処置を行う。
以上の四点を補正できれば家庭内での視聴環境を理想条件に極力近づけることが可能である。
もちろん補正なしでも素特性良好であるに越したことはなく、補正量は少ない方が誤差は小さい。
しかし、実際の単純再生システムでは以上の四点が十分であることはまずありえない。
真にHiFiを目指したければ、単純再生システムではどんな高精度なものを使ってもダメだということを理解して、
以上のような補正の意味を理解すれば近道である。
手動補正法の具体例1
比較的入手しやすいハードウェアDSPを用いた調整方法を紹介する。
BEHRINGER DEQ2496にはRTA入力をフィードバックしたオートイコライジング機能が備わっているため、このような用途に最適である。
(DEQ2496はDSPがIIRフィルタであることに注意、ただしヘッドフォンの場合はスピーカーよりも問題は少ない)
DEQ2496のオートイコライジング機能は、BERHINGER ECM8000 測定用マイクをRTA端子に接続して得た情報を元に処理が行われる。
当然ECM8000に合わせた校正データが入っており、別のマイクを使うとイコライジングにずれを生じてしまう。
しかし、ECM8000はもともとかなり周波数特性がフラットなものなので、同じくデータ上フラットなものを使えばそれほど問題はない。
そこで、イヤフォン型マイクとリアル・ダミーヘッド、即ち視聴者自身の頭を用いた音響測定を行うことによりイコライジングの基準を設けることができる。
イヤフォン型マイクを装着した上でヘッドフォンをかけた状態で測定することで、自分の頭に合ったイコライジングが初めて可能になる。
このとき必要になる周波数特性がフラットなイヤフォン型マイクとしては、Panasonic WM-61Aを用いたバイノーラル用マイクが最適である。
このマイクカプセルは可聴域での周波数特性がECM8000並にフラットであり、一個200円と非常に安価なため100円イヤフォンなどを改造して中に仕込むことでイヤフォン型マイクを製作することができる。
また、このマイクは録音用としても優秀なためネットオークションなどにも出物があり、3000円程度で入手可能である。
ただし61AはECMマイクカプセルであるから、通常プラグインパワーのある端子に入力する。
ECM8000用に48Vファンタム給電を行っているDEQのRTA入力にそのまま入力することはできない。
マイク用のヘッドアンプを製作してアンバランス-バランス変換と数V給電を行うことが必要である。
この際、内部回路をファンタムで駆動できるものであれば理想的である。
製作するならLinkwitzによるマイクアンプが適当である。
ここまでやれば、DEQ2496シグナルジェネレータドライバヘッドフォンWM61AマイクヘッドアンプDEQ2496 RTA入力 というループを構築してオートイコライジングが可能になる。
以上の手順は面倒ではあるが、電気の知識があるならば是非挑戦してもらいたい方法である。
このようにオートイコライジングを行った後メモリに記録すればよい。
なお、DEQ2496は24bit対応ながらデジタル入力のbit精度をそのまま採用してしまうため、CDのデジタル出力など16bitを遣ってはせっかくの処理精度が生かせない。
そこで、同じくBEHRINGER SRC2496 サンプリングレートコンバータを使ってbit精度を24bitに高めてやることでCD出力でもイコライジング能力を高めてやることができる。
サンプルレートは改変するならば入力の整数倍になるようにすべきである。(通常は必要ない)
レートが高いからと言って、CDの44.1kHzを整数倍でない96kHzにアップサンプリングしてしまうとレート変換による歪みが極端に増大し、まったく無意味である。
SRC2496ではCD出力ならば88.2kHz24bitとするのがベストである。将来的にSRC機能を搭載したDEQ2496の後継機種が出てくれば機材もひとつで済むが、現状ではSRC2496を用意すべきである。
手動補正法の具体例2
ハードウェアによる解法ではSRC2496とDEQ2496を用いた調節法を述べた。この方法を採るためにはそれぞれの機器を新品で用意すると6万円ほどの出費を要求する。
その一方で、多少の知識は必要となるが微々たる出費でハードによる調節法をはるかに凌駕するPC上のソフトウェアを用いた解を求めることができる。
foobar2000やfrieveなどのPC上の音楽再生ソフトは、
SRC機能(192kHz24bitまでUSRC可能)、内部処理64bitのデジタルEQ機能(周波数特性補正)、foobarにはプラグインで位相補正機能(群遅延補正)、その他ディスプレイ用のスペクトラムアナライザーやレベルメータ機能すら備える。
更にはVSTプラグインで外部DSPソフトを呼び出すことも可能である。ソフトなので経年劣化で破損することもなく、フリーソフトである。
必要なものは高性能なPC用のAudioI/Fと外部ヘッドフォンアンプだけであり、無駄がなくDEQ2496などよりも遙かに高精度な調整を施したシステムを構築することが可能である。
2008年現在では、このような高度なDSP処理を行えるハードウェアは存在しない。
現状のハードウェア、ソフトウェアの事情からして、鹿島勇はこちらの方法を推薦している。
AVアンプによる全自動補正
市販のプリメインアンプなどでは、以上のようなことはまったく考慮されず単純再生での追求が未だに行われている。
この場合、PC上で処理を行うこともできるが簡便とは言えず、マルチチャンネル対応などがほとんど不可能なのであまり意味がない。
(ヘッドホン再生の場合はまず間違いなくステレオ2chであるため運用はやさしく、PC上で行える処理が最も高精度である場合も多いので一解である)
その一方で賢明なメーカーが製作した最近のAVアンプには以上のことをよく考えた補正機能が備わっている。
しかも多くの場合専用の測定マイクが付いてくるため、
スピーカーのセッティングを終えたら説明書に従ってチューニングすればそれでおしまいである。
このような自動的DSP処理がなければ自分でその都度音響測定を行って解析しなければならず、その労力には雲泥の差があると言える。
これはHiFiを目指した場合に必要な用件であって、そうでない場合は補正は当然必要ない。
スペック追及でも値段追及でも、好きな方法でローファイなアプローチを続ければよい。
HiFiとは立場が違うのだから考え方が相居れなくて当然である。
以上で現在実現可能なDSP補正について述べたが、これらにより補正できないパラメータはまだ存在する。
スピーカーの非線形性に起因する高調波歪みはコーン型スピーカーでは十分低いとは言えず、ダイナミックに補正するほど歪みも増えてしまう。
IM歪みについても同様であり、これらは線形応答を仮定したDSP補正では現在解消することはできない。
これらの問題を解決するにはやはり性能のよいスピーカーの追及は必要であり、
特に超低域まで無理なくフラットに出すためには結局大型スピーカーが必要となる。
一番上へ
DAC(デジタル/アナログコンバータ)	
以上はデジタル処理における工夫を述べた。然るべき精度向上と補正を行ったバイナリを用意したところで、さてこれをアナログ信号に変換しなければならない。
また、メカニックが信号に影響しないことは上で述べた。
同一のバイナリを扱う上で重要なのはDAC(デジタル/アナログコンバータ)とそれ以降のアナログ回路である。
現在の部品、回路技術はまともなメーカーの製品で問題なく動いているのであれば実用上問題ない特性を備えている。
実際にデジタルソースを用いたループバック計測(デジタル信号DACアナログ回路ADC)を行うと、ほとんどの場合DACとADCの性能で特性が決まっていることがわかる。
いくらアナログ回路で工夫してもDAC/ADCチップの素特性以上の性能は出しようがない。
よってこの項ではプレーヤや独立DACの性能を吟味していくこととする。
一番上へ
プレーヤの今後
映像や音声を取り扱うプレーヤの今後について予想してみよう。
まず、現在の市場はどんどん映像分野に流れていっていることが指摘できる。
CDではデータ量の制限から満足な画質で映像を扱うことは殆どできなかった。
現在ではDVDの普及によってより情報量を多く必要とする映像コンテンツが扱えるようになり、もはやAV家電は映像分野の商品が主流であることは電気店の売り場を見れば一目瞭然である。
もはやCDプレーヤがどうこうという時代ではなく、音声データはipodなどの携帯音楽プレーヤに入れて持ち歩くという使い方が主流である。
音声面では、携帯プレーヤ用でないネット配信によるデータが主流になるかもしれない。
現在の音声データ程度の容量ならばインターネット経由で販売、伝送することは難しくはない。
多少重いデータはロスレス圧縮を用いればよい。
メディアを流通させる手間をかけなくて済むので大幅にコストダウンでき、販売数などの管理も容易とかなりのメリットがある。
残念なことに現状のデジタル放送の録画、コピーの状況はユーザーにとって非常に不利な条件で規格が定められつつある。
しかし、ソースがデジタルである以上、伝送、保存もデジタルのままという市場への要請は大きくなるだろう。
また、鹿島勇はAV機器の接続におけるアナログ伝送自体が廃れていくと予想している。
ソースがデジタルならば伝送もデジタルのままで行いたいと思うのは、市民感覚としては当然である。劣化がないことは素晴らしいことである。
もちろんアナログ接続には品質はどうあれお手軽に接続できるというメリットがあるので、全くなくなることはないかもしれない。
また、DVDというメディアが今後どの程度生き残っていくのかを考えてみる。
今やデータ媒体としてDVDの方がCDより有用(取り扱う容量の拡大による)なことは揺るぎない。
しかし、現在でもDVDの片面一層4.7GBという規格は中途半端な印象を受けている。
映像という観点からは、映像をデジタルで記録する習慣が家庭に浸透していくにつれて大容量ディスクの登場は渇望されるものであって、
ハイビジョン映像をDVD-VIDEOでは記録できない点で近い将来に廃れていく記録方式なのだろうと判断している。
DVDの映像とハイビジョン映像を見比べると明らかなように、DVDの画質は既に「とても高画質だ」と呼べるものではない。
ハイビジョン映像を普通に記録できるメディアが登場して普及すれば、一気に映像メディアとしてのDVDは廃れてしまう。
現行のDVDソフトもいずれハイビジョン化したリマスター版がバンバン出てくることは容易に想像がつくことから、鹿島勇はDVDソフトを保存用として収集するという習慣を持っていない。
フルハイビジョンを記録できるメディアが十分に普及し、音声データもその映像フォーマットに統合されて当たり前に扱われていくような時代になれば、現在のようなハイビット化、マルチチャンネル、音声圧縮などの議論は過去のものになってしまうかもしれない。
一番上へ
次世代音楽フォーマットに関して〜DVD-Audio編
DVDが普及した頃、SACDやDVD-AudioといったCDよりも上位のフォーマットが提案された。
DVD-Aに関しては、CDの44.1kHz16bit規格に対して直接的に上位な192kHz24bitというハイビット、ハイサンプリングのマルチビット記録を行えるということで更なる高音質を目指せるのではないかと期待が持たれたが、普及しなかった。理由としては、ソフトがきわめて少なかったこと、フォーマットが拡大してもユーザーにとってCDよりも格段に音質がよいと感じさせるようなものではないこと、再生できるプレーヤが少ないこと、コピー、バックアップがほとんど不可能なことである。
自分でDVD-Aを製作することは、DigionAudioなどのソフトを使えば容易である。上位フォーマットでディスクに記録するだけでなく、CD規格でも記録できるので、CD音源をリッピングして焼き付ける場合は、プレーヤでオーバーサンプリングを行ってもソフト上でSRCにかけても結果は大差ないので、そのままDVD-Aに詰め込めばCD6枚分くらいを一枚のディスクにまとめることができた。DVD-Aを自作する最大のメリットはここにある。
しかしながら、大容量HDDがここまで安くなった今、このようなDVD-Aを製作するメリットは乏しくむしろHDDを増強して詰め込んだ方がよい。一度DVD-Aに焼き付けたデータを再びリッピングすることはほぼ不可能なので、せっかくの貴重な音源を腐らせてしまうことが考えられる。
また、DVD-Aは終息に向かっており、プレーヤの今後の提供体勢は保証されていない。
それは次世代DVDの映像フォーマットがDVD-Aのフォーマットをカバーしているため、規格が統合されたからである。
DVD-Aのソフトにしても、人気のある音源に関してはまた新しいフォーマットで再販されるだろうし、もはやDVD-Aにはメディアとしての魅力はない。(DVD-Aしかない音源というのもおそらく存在しない。マスターは当然HDDに入っていて保存されているし、CDで出した音源をハイビット版で出し直したソフトが殆どだろう。)
現状でハイビットデータを扱いたいならば、DVD-Videoの音声トラックに記録するという方法がベストである。これでもS/PDIF規格上限の6kHz24bitで記録できるし、後からリッピングすることも可能である。それ以上のビットレートを扱いたいとなれば、もはやPC上で作業、保存するしかない。
一番上へ
次世代音楽フォーマットに関して〜SACD編
DVD-Aと同じく、提案された上位フォーマットにSACD(スーパーオーディオCD)がある。独自規格が好きなSONY/Philipsの提唱による。
これは、CDがPCM記録なのに対して、1bit2.8MHzDSDという全く違う規格でデジタル化されたフォーマットである。
2.8224MHzという高速サンプリングを行うシグマデルタ変調1bitADCでデジタル化したデータをそのまま記録し、再生時には余計なことをせずD/A変換するだけで済むので回路が簡単になり高音質が実現できるとされている。
しかしながら、実際にはADC、DACにおける量子化ノイズをΣΔ変調で高域に分布させた結果、DSDフォーマットをそのままDA変換したアナログ信号のノイズレベルを計測してみると、16kHz付近以上の帯域ではCD規格よりもノイズが大きくなってしまっているというデータが得られている。ADCの項に書いたアイドル・トーンの問題や使い勝手、S/Nの問題もあるため、これならばまだCDをオーバーサンプリングして再生した方が良好だということになる。ただしダイナミックレンジに関しては、マルチビットで24bit相当を実現しているとされるため特に問題はないと考えられる。
もうひとつの問題は、DSD(ダイレクトストリーム・デジタル)を名乗るはAD変換DA変換の間にマスタリング、編集工程を挟めない。しかし、実際にマスタリングが行われていない音源など存在せず、いわば"DSD"という名前を採用したフォーマットだというだけで、羊頭狗肉である。
どうしてもDSDシステムを実現させたいなら、かなり専門的なDSD記録装置を用いた生録音を行うしかない。
当然編集などしてはならない。そのようなフォーマットは、残念ながらユーザーとしても音楽製作者としても魅力に乏しい。
一番上へ
プレーヤ参考サイト
efu's Page
バイナリ比較ソフト、FFTソフトなどの有用なフリーソフトを公開されているサイト。
データ媒体フォーマットの歴史を簡潔に表現している記事(2003まで)
デジタルフィルタドットコム
デジタルフィルタの解説。
ディジタル信号処理(基礎編)
信州大学工学部、井澤裕司さんのディジタル信号処理テキスト。
使用中のプレーヤ(?)
鹿島勇は2008年現在六畳一間の社員寮に住んでいるため、単体プレーヤを置くスペースがない。
よって静粛なPCをベースとしたAVステーションを実践している。
CREATIVE E-MU 1616mをI/Fからスピーカー用にヘッドフォンアウトをコントロールアンプの代わりにしてアクティブスピーカーSONY SA-S900へ渡している。
またヘッドフォン用、信号モニター用に光デジタルでBEHRINGER SRC2496へ出力している。
現状で192kHz24bitまでの音源を簡単に扱えるため、この環境であと工夫する部分があるとすればDACをより好みのものに交換する程度である。
なお、現在の環境ではSACDやDVD-Aは取り扱えない。
使用したCDプレーヤ
pioneer DV-578A-S(スペック表込み)(2005年4月購入)
DVDの画質については、廉価ながら12Bit/108MHz映像DACを積んでいる。(購入当時、他の同等品は3万円以上だった)
SACD(2ch、マルチch)をアナログ出力できるユニバーサルプレーヤの中では群を抜いて安かった。また、
アナログ音声出力のスペックでは、歪み率等のパラメータは人間の検知限界を十分下回っており問題ない。
なお、この機種はΣΔ変調1bitオーバーサンプリングではなくマルチビット方式オーバーサンプリングを行っている。(スペック表には現れていない)現在はフルデジタルアンプにデジタル接続している。
非常に軽く、重量2kgと小さい。消費電力、待機電力ともにとても小さく省エネルギーである。
元々ホームシアター向けの商品なのでデザインもそういった感じであり、所謂"ピュアオーディオ的な"高級感には欠ける。
リモコンも同じで質感は安っぽい。
奥行きは一般的な単品プレーヤよりも短く、取り扱いやすい。
ただし他のフルサイズの製品と積み重ねる場合は奥行きにアンバランスが生じることがある。(無論、大した問題ではない)
筐体が薄く小さいため近づくと動作音はそれなりに大きいが離れれば特に問題はない。
HDMI、IEEE1394伝送はできないので次に買い換えるときはHDMI出力付きのユニバーサルDVDプレーヤを購入予定。
SACDはHDMIでDSD出力になる。受けられるAVアンプは現状ではパイオニア製に限られてしまうようである。
日立Lo-D DAD-800
AV機器に興味を持って初めて単品プレーヤを購入したときの品。
これを購入した頃は全く知識もなくマニアにありがちな懐古主義に陥っていたため、黎明期の機種を中古で安く手に入れた。
CDプレーヤ第二世代の製品で、プレイ中にディスクにオレンジ色のスポットライトが点灯するのが特徴的である。
XL-Z711と瞬時切り替えテストして比べると少し音の解像度が低かった(音が甘い、劣化して聞こえる)と記憶している。(これはもちろん主観判断のみ)
人によってはこちらの音の方が柔らかいと表現するのかもしれない。
Victor XL-Z711
マニア的行動を起こしていたときに購入した一品。
1年ほど使ったのち、性能、機能不足で相対的に重くて冗長なためユニバーサルプレーヤに交換した。
このプレーヤとDV-578Aは自宅でアナログ出力を聞き比べをした。
最初、あまりにDV-578の音が貧弱でこれはどうしたことかと戸惑ったのを覚えている。
実はプレーヤのアナログ出力のレベルが元々違っていたのである。
DV-578はホームシアター向けの製品なのでピュアオーディオ仕様(出力レベルが比較的高い)のXL-Z711とはデフォルトで同じ音量にはならないのか、
もしくは出力インピーダンスが高く分圧比が悪いのかもしれない。
アナログ接続のときは単純にボリュームを上げることで解決した。
デジタル出力を使うようにしてからは音量の問題は全くない。
一番上へ
LDプレーヤ(08.06/19改訂)
LDはかつての映画マニアの羨望の的であった。
家庭内で使用可能な映像ソースはDVDが登場するまではVHS、S-VHS、LD程度しかなく非接触読み取りでヘッド摩耗のないLDはハイレベルな映像ソースとして君臨していた。
実際のところは所詮はSD画質でコンポジットアナログ記録でしかなく、ノイズが追加されていきにくいというレベルの画質であり、
DVDのようなデジタルソースと比較するとDVD初期の製品との比較でさえ解像度、ノイズレスという点ではどのような高品質プレーヤを使っても及ばなかった。
色階調に関しては量子化ノイズが存在しない滑らかな画像が得られるためDVDに対しても若干のアドバンテージがあるが、解像度とどちらを選ぶかといえば通常の感覚では解像度になる。
そもそも色階調の滑らかさは映像の滲みと区別することが難しく、多少フォーカスが甘く滲んだ映像くらいの方が
明らかに大きすぎるメディア、どんな高価な装置を使って再生してもゴロゴロと鳴る動作音。
映像メディアとして過渡期の製品だった割にi随分と長く存続している。(2006年現在もプレーヤは小規模ながら生産中)
LDの映像データはアナログ・コンポジットで記録されており、経年劣化を起こして放っておくと画質が下がってしまうので、
LDでしか出ていないような映像ソースは早めにデジタル化しておいた方が保守の面で優れると言える。
当時のY/C分離技術よりも現在の録画機の方がよほど優れているため、
映像はコンポジットで出力し、後発の優れたY/C分離機能を持っている機器でキャプチャした方が画質はよい。
このようなキャプチャでは記録信号をそのまま出してくれるダイレクトコンポジット出力を備えている機種で再生することが必須である。
実はダイレクトコンポジット出力を備えているLDプレーヤはあまり多くない。
どういうわけか一度Y/C分離を行ってから再び混合するという不可思議なことを行っている機種が多い。
映像部はアナログ回路であり、ある程度物量を投入した機種の方がスペック上品質がよいとされている。
音声はリニアPCMまたはドルビーデジタルなので再生できれば内部回路の影響は受けない。
LD参考サイト
パイオニア LD History
パイオニア社のLDの歴史を記述するページ。
he LaserDisc UK Web site(英語)
イギリスのLDアーカイブサイト。ありとあらゆるLDデッキのデータベースとなっている。
使用中のLDプレーヤ
pioneer CLD-959
LDは提唱メーカーであるpioneerだけが2008年現在も小規模ながらプレーヤを生産し続けており、品質、サポートを期待するならpioneer製品以外は有り得ない。
LDの映像部分は完全アナログ回路なので、安定しているディスク回転系やいわゆる物量投入が映像スペックに現れてくることがある。
ダイレクトコンポジット出力を有している機種としてはCDコンパーティブル機CLD-HF9G,CLD−939、CLD-959、その直接の上位機種とされたLD-S9、LD-S1、超高価な定価であったLD-X0,LD-X1,
アナログハイビジョンMUSE方式対応の"Xシリーズ"で1995年発売のHLD-X0,最終フラグシップ機HLD-X9が存在する。
このうち、ハイビジョン再生でなくとも設計が新しく様々な工夫が施されているHLD-X0が映像品質はベストのようである。
その分中古市場でも人気があるため、中古価格でも30万円を超えるなど、ろくに使うことのないLDのために出すにはあまりにも勿体ない。
(HLD-X0,HLD-X9,CLD-959はLDダイレクトコンポジット出力はほぼ同等との噂もあるが、実験したわけではないのであくまで噂である。)
中古相場を許容範囲(10万円以下)と考えた場合、
LD-S9には設計に欠陥があり映像に赤帯を生じる不具合が出る個体があり、CLD-HF9Gにはディスクスリップの設計欠陥がある。
よって設計不備がなくダイレクトコンポジット対応のプレーヤということでCLD-959を選択した。
CLD-959は元々はAC-3デジタル音声出力(ドルビーデジタル)がついていない機種で、当時pioneerがAC-3出力を追加する有料サポートを行っており、処置品を中古で購入した。
CLD-HF7Gよりは動作音は静かであるものの、やはり再生時の動作音は大きく一度デジタル化してからPCやDVDで再生した方が有用である。
いくつかのwebサイトでキャプチャ画質比較が行われているので、HLD-X0の再生画像の一例を示しておく。
主観判断として、HLD-X0はさすがに緻密な映像表現が為されていると判断している。(ただしこの比較はX0のみ出力方法が違っており、条件を同じにした比較とは言えない。)
もし将来的に安価に入手する機会があればHLD-X0 or HLD-X9を入手して比較してみたいところではあるが、ろくにLDを持っていないのであまり意味はなく、やはり過去の映像再生機の記念碑である。
使用したLDプレーヤ
pioneer CLD-HF7G
元々AC-3デジタル音声出力対応の機種。3DY/C分離機能がなく、またダイレクトコンポジット出力もできない。
音とびがするようになってしまったので、ジャンクとして売却した。
一番上へ
S-VHSデッキ
VHS、S-VHSの映像はテープにY/C分離した状態で記録されているため、LDのようにコンポジットで出力する意味はない。
また、既にデジタル放送が始まり、デジタルビデオカメラが販売されている以上、S-VHSへの録画品質も論じる意味を失っている。
再生品質の良好なデッキを選び、電源ノイズに注意してS端子での出力を行い、ケーブルにノイズが載らないことを確認すればそれだけでユーザーが自分でできるベストを尽くしている。
SVHSデッキの性能としていくつかの付加的機能が挙げられる。
地上波ゴースト・リダクションチューナー(GRT)、BSアナログチューナー、チューナー信号の3DY/C分離機能、3Dノイズリダクション、TBC(タイムベースコレクタ)機能である。
これらについてひとつひとつ検証してみる。
チューナー性能はかつては画質にとって重要なファクターであったとはいえ、現在は地上波デジタル放送が始まっていることから、アナログテレビチューナーの品質の議論、またGRTの存在意義は乏しい。BSアナログにしても同様である。
3DY/C分離は一見重要そうに見える。これはチューナーから入ってきた信号のY/C分離であるからやはり再生画質には関係ない(テープ再生時には働かない)。
3DNR、TBCはアナログ映像信号を一旦デジタル化して画質を補正する機能である。これらはより新しいデジタル処理を行える映像機器を使った方が技術向上により処理bit数も上がっていて量子化誤差を抑えられる。
具体的には、家電製品であれば高性能なHDDレコーダの外部入力NR、TBCを使った方が良好な結果を得られる。
このようなとき選択してはいけないのはDVデッキである。DVは無圧縮動画を扱えるという大きなメリットがある。
しかし既にDVも終息してしまい今となってはデジタル処理が貧弱な機種しか残っていないので、アナログソースのキャプチャという観点では無圧縮にできるというだけで選択するメリットがない。
第一、大して有用でもないのにDVデッキは無駄に高価である。
以上から、上に列記したようなほとんどの付加機能は既に意味を失っていると考えてよい。
とすれば何がSVHSデッキの性能を決めるのかといえば、偏にメカニックの堅牢性、再生用磁気ヘッドの性能、アナログ回路系である。
またVHSが終息した現在以降に使う上で重要なのは保守性である。
特に重要なのはテープの走行を引き受けるメカニックの性能で、テープ走行が安定していないとTBCなどでも補正しきれない画面の揺れが発生したりする。
TBCをかけなくても安定した映像を送り出せるようなしっかりしたメカニックであることがもっとも重要となる。
またメカニック系は破損したらおしまいなのでメーカーサポートがあることが非常に重要である。
(方式によってはメーカーサポートが打ち切られているものがある)
ヘッドはほぼ機種固有のものが使われており、消耗したらメーカーサポートを頼るしかなく同様である。		
VHSは接触式読み取りであるから、硬度の高いアモルファスヘッドを採用している機種が望ましい。
最終的に出てくるS/Nは公表されていればカタログスペックから判断できる。業務用デッキは記載されていることが多い。
回路系が傷んだ場合、汎用的なパーツは交換すれば初期性能を取り戻すことは難しくない。
特に電源やキャパシタは消耗品であるから、使い続けるなら優先的にチェックする。
今から性能のよいSVHSデッキを探そうとすると、既にVHSそのものが終息に向かっており新品で手に入れるのが難しくなってきている
中古で探す際に気をつけるべきなのは、超高価な機種でも欠陥を抱えたものがたくさんあることである。
VHSのオリジネーターであるビクターの高価な機種はプレミアがついていて非常に人気がある。
しかしHR-20000、HR-X7など「最高機種」などと呼ばれるものにも静電ノイズ問題などの欠陥がある。
定評のあるHR-X7などでも3倍モードは自機録画以外ではトラッキングが合わず再生できないということが往々にしてある。
ただでさえテープを走行させるという機械的消耗の激しいVHSデッキで使い込まれてガタのきた個体ならばなおさらである。
では業務用SVHSデッキはどうかといえば、これは編集現場での耐久性を第一に考えたもので、画質には特に期待できるところはない。
(悪いというわけではない)また、中古の業務用デッキを購入すると一体何万時間酷使されてきたわからず、これに手を出すのは危険な賭けとなる。
業務用デッキはメカニックが非常に堅牢である、または保守パーツが充実しているというメリットはある。
しかし業務用の映像機器は基本的に保証といったものはなく、一個一個の修理用パーツが高く保守に凄まじく費用がかさむことになる。
そこまでして業務用SVHSを使い続けたいかといえば、甚だ疑問である。(なおビクターの場合メカニックは民生品と変わらないようである)
また、標準、3倍、5倍など様々なモードで記録された映像を最も高精度に再生するためにには、残念ながらひとつのデッキだけでは完結しない。
VHS録画で高画質を求めるならば標準録画は当然である。	
ただし、3倍モードは場合によっては貴重な映像ソースを再生するために必要な場合があるので、高品質な専用ヘッドを用意する意義が生じ考慮に入れることとする。
実際には三倍モード専用ヘッドを用意している機種はそれなりに定価の高い古めの機種が多く、それだけで選択肢は限られる。
5倍モードなどは新しい機種しか搭載されておらずメーカーも限定されることになり、必要に応じて再生できるデッキを用意すればよい。
始めから保存用の映像を5倍で記録していることは少ないだろうし、ここまで圧縮率が高いと画質を議論する意義自体が乏しい。
しかしながら最も大切なことは、自然劣化してしまうアナログソースは十分な品質で早めにデジタル化しておくのが一番ということである。
優秀なレコーダの映像ADCは最高12bitを実現しており、SVHS程度の画質ならば十分な品質でデジタル化できる。
家電製品の場合、映像機器もデジタル化が進んでいることもあり外部入力ADCの品質は一時期を境に降下傾向にあるようである。用途が少ないのであるからこれは仕方がない。
家電製品で手軽に録画したければ、2005年頃のHDDレコーダを使うのが性能としてはベストのようである。
家電を使わずより高精度な録画を目指すならば、高品質なADCを搭載したPC用ボードでキャプチャすることになる。
フォーマットはSD画質で無圧縮であることが最も望ましい。無圧縮の場合はデータ量が膨大になるためやはりPC上での取扱いが必要である。
しかし残念ながらこのような用途に使える業務用高精度ボードは高価である。
LDやVHSの貴重な資産を多量に所持しているのならまだしも、数点の資料をデジタル化して、しかもそれが画質を追求しなければならないような素材でない場合、
高価な機材を用意してアーカイブ化を行う意義は乏しい。その場合は機材をレンタルできればベストだろう。
VHSをこれから使うことは少ないといっても、日本のVictorという会社がVHSを開発し日本のSONYという会社がβを開発して
しのぎを削ったことは映像技術の発展に大きく貢献したことは明らかである。そんなVHSデッキにも、一言
「お疲れ様」と敬意を表すことにする。
VHS参考サイト
日本ビクター(株)VHS標準センター
「日本ビクター(株)VHS標準センターは、VHSのライセンス契約を締結した企業向けにさまざまな技術サービスを
行っております。」現在までのVHS/SVHSの開発の歴史がわかるサイト。
他社製品も取り上げており、カタログとしても有用。
残念ながら2008年に閉鎖。
使用中のS-VHSデッキ
Panasonic NV-SB1000W
松下製のSVHSデッキの中で、上記のようなことを踏まえて選定したベストを尽くせる機種。定価20万円。
メカニックはKメカと呼ばれる、現在メーカーサポートされているメカの中では最も堅牢なもの。(一世代前のGメカ(新快速メカ)は更に堅牢なメカニックである。しかし、既にサポート打ち切りなので論外)
ヘッドはこの機種限定のエクストラ・プロ・アモルファスヘッドを搭載し、10ヘッド構成で三倍モード専用ヘッド(あらゆるVHSデッキの中で最高の性能を持つ3倍専用ヘッド)、フライングイレースヘッドなど当時の技術が詰め込まれている。
同じく1994年製デッキ下位機種のNV-SB70Wなどと違うところは、ヘッド構成の違い、外装の色、構造の違い、TBCの有無、サイドパネルのネジ止め箇所の違い、端子類が金メッキされていること、アフレコ、インサート機能が付いていること、レベルメータの有無など定価に見合ったかなり豪華なつくりになっている。
難点は、チューナー性能が悪いこと(既に意味なし)、フロントパネルのデザインではセンターメカに見えるのに蓋を開けるとサイドメカというよくわからない構造、そもそものデザインセンスが悪いこと、リモコンのデザインが悪く、ジョグシャトルも付いていないことである。他機種のリモコンを使うとジョグシャトルも使える。(NV-BS900、NV-SB900、NV-SB800Wなど。)
しかし、これらは実用上はほとんど問題はない。1000Wをメンテナンスして使うことには大いなるメリットがあり、デジタル化するには最適なデッキと判断される。
世間での人気はこれの後継機種のNV-SB900の方が高い。この機種はデジタルTBCの補正が強力にかけられていて、スペック上の映像SNRも1000Wより高い。
しかし、これらはTBCのおかげであって、TBCを外部に任せるのであれば全く関係なくなる。
チューナー性能もSB900の方が高いとされるが、ヘッド性能は1000Wの方が上でありSVHS再生機としての基本性能は1000Wの方がよいと判断される。
またリモコンはどういうわけかその他の歴代デッキのデザインを踏襲せず正直なところデザイン、機能ともに悪いので、SB900/SB800W用のリモコンを購入して使用することにした。これでリモコンのジョグシャトルも使えるようになり、デザインも向上した。なおオリジナルのリモコンは設定を変更するために必要なので、電池を抜いて一応残しておく方がよい。
以後の松下製のVHS用リモコンでは、ジョグシャトルは省略されていくが基本的にSB900のリモコンのデザインが踏襲されていく。
1000Wを分解するときには、まずサイドパネルを留めているネジを片側三箇所外し、サイドパネルを後ろ側にスライドさせるようにぐっと押し込むと引っかかりが外れる。
あとは、後方から天板を引き上げて前面に近い部分の引っかかりをうまく外してやれば内部を見ることができる。
背面パネルは外してもほとんど内部を弄れないので、外す意味はないだろう。
使用したVHSデッキ
Panasonic NV-SB70W
1000Wのひとつ下位機種にあたる。ヘッドがプロアモヘッドではなく、"Newアモルファスヘッド"というものが採用されている。
TBCなしのモデルで、1000Wにあったインサート、アフレコ機能が省かれている。端子類は金メッキされていない。リモコンは1000Wと同一である。
Victor/JVCHR-B11
何の変哲もない、ただの廉価なVCR。これを購入した当時は高校生で、貯金でやっとこさ自分用のVTRを購入することができた時代だった。
一番上へ
DATデッキ
かつて音楽業界で重宝され、CDよりも上位フォーマット(48kHz16bit)を採用しているということで使われたDAT。
今やパソコン(HDD)の方がずっと使いやすいため、メディアとしての価値は失われていった。
元々著作権の関係で44.1kHzでのデジタル録音ができなかったり、
CMOSコピーガードにより一世代のみのコピーが許されるなどとされていた。
実は現在でもその持ち運びやすさとリニアPCM48kHz16bitで長時間録音が可能という理由から
野外の録音などでは活躍することもある。テープメディアのメリットとはその構造上大容量を安価に実現できる点に尽き、
それを最大限発揮している形である。
最大のデメリットはランダムアクセスができないことである。
また構造上どうしても機械的消耗が激しく、メディアもデッキも非接触式に比べて壊れるのが早い。
ポータブルDATの後継として考えられるのは、HDD、SDカードなどのメモリ媒体を使ったポータブルレコーダである。
これらは機械式テープ装置よりもメカ的に扱いやすく、消耗もしにくいので以後の主役となっていくだろう。
DAT参考サイト
Kosa-p on Lone X
日本のDAT製品を網羅しているDAT博物館を運営しているサイト。
ジャンク・ボックス
Audio on DDS〜本来規格が違うデータ用メディアであるDDSドライブを音楽用DATに改造してパソコンをDATデッキにする方法を解説している。
SONY SDT-9000でオーディオDATテープを読む
SONY SDT-9000用のオーディオファーム配布ページ。
使用中のDATデッキ:SONY SDT-9000 DDS改造品
SONYのDDSドライブにオーディオDAT用のファームウェアを入れたもの。コネクタはSCSIの50pinなので注意。
パイオニアのHSモード(96kHzサンプリング、ただし記録時間は半減)やTASCAMの24bitモードにも対応。データを電算機に取り込むのも倍速で行えるという万能のDATデッキ。
XD-Z909を売却後、DATを全く扱えない環境になってしまうのが寂しく環境を整備。エラー検知が厳しく状態の悪いDATテープの取り込みには向かない。
使用したDATデッキ:victor XD-Z909
かつてマニア的行動を起こしていたときに中古で購入した代物。当時はDACとして使っていた。DATをほぼ使わなくなったため売却。
(メーカー修理に出したら磁気ヘッドの交換に35000円もかかった)
一番上へ
MDデッキ
手軽なデジタル音源のポータブル再生を可能にしたMD。ATRAC3という圧縮技術が使われており、ディスク一枚の容量は230MBである。
実は、安価なポータブル録音機としても使えるため重宝する場面がある。(マイクをつないで直接録音できるポータブルプレーヤがほとんどないため)
据え置き機で鑑賞するよりは、録音してポータブルMDで聴くといった用途が殆どだろう。i-podの登場によりお役御免というところ。
一番上へ
視聴覚室
