現金取得した(もしくは取得予定の)一戸建ての住宅、共同住宅等の新築住宅
※人の居住の用に供したことのない住宅であって、工事完了から1年以内のもの。
※住宅ローン等利用により住宅を取得される場合は、本証明書は不要となります。
現金取得者向け新築対象住宅証明審査業務〜審査基準
(独)住宅支援機構の定める【フラット35】S(金利Bプラン)の基準を満たす住宅(下記のいずれか)
(1) 耐震性に優れた住宅(耐震等級2以上の住宅、または免震建築物)
(2) 省エネルギー性に優れた住宅(等級4)
(3) バリアフリー性に優れた住宅(等級3以上)
(4) 耐久性・可変性に優れた住宅(劣化対策等級3、かつ維持管理対策等級2以上)
※【フラット35】Sの適合証を取得されている場合は、給付金申請時に適合証を利用できるため、
本証明書の取得は不要となります。
現金取得者向け新築対象住宅証明審査業務〜給付金取得までの流れ
エコ住宅の新築
対象となる工事の期間 (終了)
平成23年10月21日〜平成24年10月31日に建築着工したものを対象とします。
対象となる住宅
(1) 省エネ法のトップランナー基準相当の住宅
(2) 省エネ基準(平成11年基準)を満たす木造住宅
なお、(1)または(2)に該当する住宅に、太陽熱利用システムを設置した場合も、ポイントの発行対象となります。
エコリフォーム
対象となる工事の期間 (終了)
平成23年11月21日〜平成24年10月31日に工事着手したものを対象とします。
対象となる住宅
窓の断熱改修・外壁、屋根・天井又は床の断熱改修
これらと併せて、以下のaからdの工事等を行った場合は、ポイントの発行対象となります。
a. バリアフリー改修(手すりの設置、段差解消、廊下幅等の拡張)
b. 住宅設備(太陽熱利用システム・節水型トイレ・高断熱浴槽)の設置
c. リフォーム瑕疵保険への加入
d. 耐震改修
JCIA｜日本建築検査協会｜その他住宅関連業務
