まず「音素とは何か?」と言えば「音の最小単位」の事。
... と言っても分かりにくいだろう。簡単に言えば Part 3 と 4 でカバーした母音と子音の一つ一つが音素だと考えてくれれば良い。もしくは発音記号のそれぞれが音素だという考え方でもOK。なので逆に変えれば、英語の母音と子音を学ぶとは、英語の音素を学ぶ事だと言えるだろう。
英語に含まれる音素を全て学んで身に付けたからと言って、それだけでは英語にはならない。だがこれは本当に大切。この音素の発音が英語ネイティブが「普通」と思う範囲内にない限り「ネイティブの様な発音」は絶対無理だ。
さて音素の次に大きい単位が「音節」。
音節とは「発話の最小単位」の事。
これがどういう事かを説明すると:
音節には必ず一つの母音が含まれている。
一つの音節に母音だけしか無い(子音が無い)場合もある
例として、I や eye は /aɪ/ とい一つの母音(この場合、二重母音)である。
これ意外にも
「子音+母音」
「母音+子音」
「子音+母音+子音」
といった組み合わせがある。
これに気付いた人もいるだろうが、辞書で単語を調べると tel•e•vi•sion の様に音節で区切ってある。この例での単語、television には四つの音節がある。
この同じ単語を発音記号で見てみると |ˈtɛləˈvɪʒən| となっている。これを音素単位で見ると /t//ɛ//l//ə//v//ɪ//ʒ//ə//n/ の九つの音素に分けられる。そしてこの発音記号を今度は音節単位に分けると ˈtɛl ə ˈvɪ ʒən となる。これを見て気付くと思うのが ˈtɛl と ˈvɪ という音節の上にある「ˈ」のマーク。これが「この単語では、この部分にアクセントがかかります」という印だ(この場合、「アクセント」は訛りと言う意味ではなく強調されると言う意味)。これが或る程度、強弱が何処にあるかを教えてくれる。
今回はここまで。
ケースケ (Skype を使っての個人レッスンに興味がある方は kmurao@socal.rr.com へご連絡下さい)
英語の「音」について Part 5 - 音素と音節 - BEYOND 英会話 - Yahoo!ブログ
