
うわあ、なんだか凄いことになっちゃったぞ。
今年3月、ケンタッキーフライドチキンの「オリジナルチキン」を3Dプリンタで出力してみたという記事をお届けしました。本物のチキンを3Dスキャンし、カラー石膏で3Dプリント。その予想以上のクオリティに、読者諸賢のみならず、アメリカの某有名Techニュースメディアに取り上げられるほどの反響でした。
あれから約半年。ある日、ライフハッカー編集部の電話が鳴りました。「あのときにいただいた3Dデータでグッズを作ってプレゼントすることにしたのですが、見に来ませんか? まだ公式ウェブサイトでも発表していないグッズの情報もお教えしますよ」とケンタッキーフライドチキンからのお誘いです。
たしかに僕は前回の記事で、「3Dプリンタは元になる3Dデータさえあれば、縮尺や素材を変えて出力できるのがメリット。ニッチな立体物を作るのに3Dプリンタは最適で、販促物や会員限定のグッズなどにも今後は活用されていくのでしょう」なんて書きましたが、それが実現してしまうとは。二つ返事で支度をして、都内某所の会議室へと急いだのでした。
会議室の扉を開けると、得意顔の女の子が待っていた
「待ってたよ!」と迎えてくれた彼女が今日のプレゼンターらしい。
「いま、ファンに感謝!の30%OFFパックとか、新商品「新・月見ツイスター」のPRとかでKFC本社の人は大忙しだから、代わりに私が紹介しますね」とのことで、彼女が3Dプリンタでつくった公式オリジナルグッズを紹介してくれるそうです。あぁ、なんだかすでに強烈なビジュアルのグッズがちらちら見えちゃっていますが...それでは、よろしくお願いします。
商談の席でひと笑いは鉄板な「チキン型USBメモリ」(1名様)
うん、キャップがどうこうって問題じゃないけど、それはさておき、僕が以前つくったものよりサイズが大きい気がします。聞いてみると「ドーンと1.5倍くらいにしてみたんです!」って笑顔で言われたので、「すごいねー」と返しておきました。
KFC店舗のカウンター席でノマドワークしている時はもちろん、ひとたびPCに挿し込めば、どこでも間違いなく注目の的になれるグッズだとは思います。ちなみに容量は4GBだそう。Dropboxの無料プランよりは多いですし、失くしたり忘れたりすることもそうそうないでしょうから、細々したデータを入れる普段使いにどうぞ。
耳元をポップかつジューシーに飾る「チキン型イヤリング」(47名様)
話題沸騰。3Dプリンタで出力したケンタッキーフライドチキンの公式グッズに遠慮がない(第2弾プレゼントの先出し情報も!) | Bonjin RSS
