日本舞踊でも漫才・落語でも、名人といわれる人は、そうでない人とどこか違う。ちょっとした「間」の取り方、「仕草」の微妙な違いなどとよく言われるが、言葉で説明するのは大変むずかしく、第6感で感じ取るしかないとされる。ましてや、データで示すなんて不可能と思われてきた。京都大情報学研究科の松山隆司教授は「人が持っている感性(時間感覚)を情報処理できれば、踊りや演劇、話芸など無形文化財の記録・分析に役立つだけでなく、将来は人と人のコミュニケーションの本質や、国・民族による文化の違いを理解することにもつながるかもしれない」と話す。
話と仕草が絡み合い織りなす人の会話
漫才は、ボケとツッコミが互いに話をオーバーラップさせながら盛り上げていく。オーバーラップさせるタイミング、いわゆる「間」を分析すると、相手の話に肯定的反応・同意をするときは返事を早め、否定的反応・不同意のときは遅らせていた。オーバーラップの程度は漫才コンビによって違い、同じコンビでも漫才の最初とヤマ場では異なった。落語では、顔の向きを左右に切り替えることで一人二役をするが、顔の向きを変えるタイミングはやはり肯定的反応・同意をするときの方が早かった。
漫才でも落語でも、相手の話に肯定的反応・同意をするときは返事を早め、否定的反応・不同意のときは遅らせていた。
表情の変化も、口、鼻、眉毛、目の動きをそれぞれ複数のパターン(たとえば口なら、閉じている、閉じ続けている、開いていく、開いている)に分けて分析したところ、自然な笑いと作り笑いでは、動き出すタイミングが少しずつずれるので、作り笑いと分かるという。
「日常会話でも人間はこうしたことをやっていて、たとえば相手に顔を向けて話をする場合、不同意のときは返事が遅くなる。作り笑いは直感的にタイミングのずれを感じるのだろう。人間の会話は、話と仕草が互いに絡み合い、織りなしていく。問い・答えの繰り返しで、オーバーラップさえできない今のコンピューターには、人間と本当のコミュニケーションはできないということです」
同じ音楽の曲でも演奏者によってまったく違って聞こえるのは、演奏家によって異なる時間感覚(テンポや「間」)で解釈して演奏しているからだという。
自然な笑い(右)と作り笑い(左)では、目、鼻、口が動き出すタイミングが少しづつずれるので、人間は直感的に判別できるらしい。
3次元ビデオを駆使し「仕草」の違いを見る
人間の「仕草」の微妙な違いは、3次元ビデオを使い調べている。撮影対象を取り囲むように配置した多数のカメラで、撮影。それらの画像をもとに、小さな立方体の集まりとしての3次元映像(ボクセルデータ)を作成、その表面に小さな三角形(メッシュ)を張り、着色し質感を持たせる。動画をつくるには、こうした処理を繰り返せばいい。
「3次元ビデオはあらゆる位置、方向からの画像を瞬時に作成し、さらに必要に応じて自在にアップにしたり、ロングにできる。また、顔の部分だけを抽出して、演じている人の視線の方向を割り出すこともできます」
3次元ビデオの生成過程。撮影対象を取り囲むように配置した多数のカメラで、撮影。それらの画像をもとに3次元映像を作成、表面に貼り付けた三角形(メッシュ)によって精度を上げ、着色し質感を持たせる。
たとえば、踊っている舞妓さんが、曲のどんな場面で手足や目をどんな風に動かしているか、「仕草」をあらゆる角度から細かく分析することができる。人間国 宝やオリンピック選手の動作を記録、演者の意図や意味の説明と一緒に保存すれば、無形文化財の保存につながるだけでなく、あらゆる角度から「手本」と比較 しながらトレーニングしたりできるという。
舞妓さんによる日本舞踊を編集した3次元ビデオ。
文化研究の新時代、モノからコトへ
「人間の文化のうち建築や仏像のようなモノの研究は進んできましたが、踊りや話芸のようなコト(イベント)の研究はこれから。こうした無形文化財は理屈で理解するものでなく、第6感で感じるものです。なぜなのか。人間にとって時間とは、連続的で数値化できる物理的時間ではなく、不連続なイベントの順番の主観的時間だからではないか。こう考えています。もし2つの時間を統合した理論ができれば、コンピューターと時間感覚を共有し、本当のコミュニケーションができるかもしれませんね」
無形文化財の記録・分析と情報処理 | 文化とコンピューティング京都研究所
