
複数台のパソコン間で、マウス&キーボード を共有できるようにするソフト。
一つのマウス / キーボード で、ネットワーク越しのパソコンを 4 台まで操作できるようにしてくれます。
マウスカーソルを、複数のモニタ間で行き来出来るようにする機能や、ドラッグしたファイルを、そのまま
他のモニタにドロップできるようにする機能、クリップボードにコピーしたテキスト / 画像 を共有する機能、
他PC のデスクトップをスクリーンキャプチャする機能... 等々も付いています。
「Mouse without Borders」は、シンプルながらも高機能なマウス&キーボード 共有ツールです。
一つのマウス / キーボード を、複数台のパソコン間で共有できるようにするソフトで※1、単純にハードを
シェアするだけではなく、
クリップボードにコピーしたテキスト / 画像 を、共有
マウスカーソルを、複数のモニタ間で行き来出来るようにする
ドラッグしたファイルを、他のモニタにドロップできるようにする
マウス / キーボード操作 を、全てのパソコン間でシンクロさせる
等々、  パソコン間での操作  をシームレスに行えるようにしてくれるところが最大の特徴。
※1 
複数のマウス / キーボード を、複数のパソコン間で共有することもできる。
(全てのマウス / キーボード で、全てのパソコンを操作できるようにする... という感じ)
接続可能なパソコンは、最大で 4 台?
使用にあたり、別途ハードウェアの購入などは一切不要で、完全にソフトウェアベースで動作してくれます。
パソコンは複数台あるのに、マウス / キーボード の数が少ない人
一番使いやすいマウス / キーボード が決まっている人
モニタを複数所有している人
などにおすすめ。
使い方は以下のとおりです。
このソフトを利用するには、「.NET Framework 2.0」
をインストールしている必要があります。
準備
何らかのファイアウォールをインストールしている場合、パソコン間の通信をブロックしないように
設定しておいて下さい。
たとえば、「COMODO Firewall」
なら、目的のネットワークゾーンを「自宅」か「職場」にし、
「PC Tools Firewall Plus」
なら、目的のネットワークを「信頼済み」にしておきます.
使用しているPC の名前が全て同じである場合、わかりやすいようにパソコン名を変更しておくと
よいでしょう。
準備 その2
いずれか一つのPC に、「Mouse without Borders」をインストールします。
インストールが完了すると、「Let's get started」という画面
が表示されます。
最初に、ここで「NO」ボタンをクリック。
すると、自分の
SECURITY CODE - セキュリティコード
THIS COMPUTER'S NAME - パソコン名
が 表示されます。
これをメモしておきます。
パソコンは起動させたまま、別のパソコンに「Mouse without Borders」をインストールします。
インストールが完了すると、先程と同じように
「Let's get started」画面
が表示されます。
ここで「Yes」ボタンをクリック。
メモしておいた セキュリティコード / パソコン名 を入力 し、「LINK」ボタンをクリック。
最初のパソコンとの通信が開始されます。
接続が確立すると、「Success!」という画面
が表示されるので、「NEXT」ボタンをクリックします。
最後に、「All Done. Nice Work!」という画面
が表示されます。
ここで「DONE」ボタンをクリックすれば準備完了。
接続エラーが発生してしまう場合、下記操作を行ってから、再度メモしておいたセキュリティコード&
パソコン名 の入力を行ってみてください。
タスクトレイ上の「Mouse without Borders」を右クリック 「Exit」を選択し、もう一度
「MouseWithoutBorders.exe」を起動させてみる
ファイアウォールをインストールしている場合、共有設定を見なおしてみる
マウス / キーボード を共有したいPC が他にもある場合、同じように「Mouse without Borders」の
インストールを行い、メモしておいたセキュリティコード&パソコン名 の入力を行います。
接続エラーが発生したら、一度「Mouse without Borders」を再起動させてみて下さい。
一旦通信の接続が完了すると、次回からは自動で接続が開始されるようになります。
また、「Mouse without Borders」はWindows 起動時に自動で起動するようになっているので、
次回からは一切設定不要です。
ここまでのセットアップ処理をやり直したい時は、タスクトレイアイコンを右クリック  「Settings」を
選択し、画面右下にある「Go through the setup experience」というリンクをクリックして下さい。
(その後確認ダイアログが表示されるので、「はい」を選択する)
初期設定
通信の接続が完了すると、設定画面
が表示されます。
下部にあるパソコン画像のうち、通信を切りたいものがある場合は、該当するパソコン画像の
チェックを外しておきます。
(この操作を行った場合、下部の「Apply」ボタンをクリックして下さい)
ちなみに、下部のパソコン画像は、ドラッグ&ドロップで順番を入れ替えられるようになっています。
左から一号機、二号機、三号機、四号機 という風になっているので、必要であれば並べ替えを
行っておくとよいでしょう。
特に、モニタを複数利用している場合は、実物のモニタと同じように並べておいた方が良いです※2。
※2 
マウスカーソルを画面端に移動させると、カーソルがそのまま別のモニタへ移動するように
なっているが、これが
一号機  二号機  三号機  四号機
四号機  三号機  二号機  一号機
という順番で行き来するようになっているため。
「Other Options」タブ を開きます。
ここはそのままでもOK ですが、必要であれば設定を行っておきます。
設定できるオプションには、次のようなものがあります。
Wrap Mouse※3
マウスカーソルを、先頭のパソコン ⇔ 末端のパソコン 間で行き来できるようにする
Share Clipboard
クリップボードにコピーしたテキスト / 画像 を共有する
Hide logo on Logon Screen※4
ログオンスクリーンに、「Mouse without Borders」のロゴを表示しない
Hide mouse at screen edge
マウスカーソルが別のモニタに移ったら、自モニタ内では隠す
Draw mouse cursor
マウスカーソルを描画する(マウスが接続されていないパソコンでは、これにチェック)
Validate remote machine IP Address
DNS の逆引きを行う
Disable Easy Mouse
「Ctrl」キー押しながらマウスカーソルを移動させた時だけ、パソコンを切り替える
Disable CAD (Ctrl+Alt+Del not required on Logon screen)
他PC では、 「Ctrl」+「Alt」+「Del」 を無効化する
Block Screen Saver on other machines
他PC のスクリーンセーバーを抑制する
Move mouse relatively
Block mouse at screen corners
マウスカーソルを画面の四隅に移動させた時は、パソコンを切り替えない
Use Key Mappings
カスタムしたキー配列 を使う
※3 
通常は、
一台目のパソコン  二台目のパソコン  三台目のパソコン  四台目のパソコン
四台目のパソコン  三台目のパソコン  二台目のパソコン  一台目のパソコン
という風にしか移動できない。
※4 
Windows 7 のみ?
Keyboard Shortcuts
Switch between machines, Ctrl+Alt+:※5
操作先パソコンを切り替える際のホットキー  「Ctrl」+「Alt」+ 任意のキー  
Show Settings Form, Ctrl+Alt+:
(この)設定画面を呼び出す際のホットキー  「Ctrl」+「Alt」+ 任意のキー  
Lock machine (s) , Ctrl+Alt+:
スクリーンロックをかける際のホットキー  「Ctrl」+「Alt」+ 任意のキー  
Reconnect to other machines, Ctrl+Alt+:
他PC と再接続する際のホットキー  「Ctrl」+「Alt」+ 任意のキー  
Custom screen capture, Ctrl+Shift+:
カスタムスクリーンキャプチャ(矩形キャプチャ)を行う際のホットキー
Exit the application, Ctrl+Alt+Shift+:
「Mouse without Borders」を終了する際のホットキー
Switch to ALL PC mode※6
ALL PC mode  に切り替える際のホットキー。
Toggle Easy Mouse, Ctrl+Alt+:
マウスの移動のみでパソコンを切り替える機能のON / OFF を変更する際のホットキー
※5 
F1, F2, F3, F4 / 1, 2, 3, 4 / Disable(無効)のうちいずれか一つを選ぶ。
「Ctrl」+「Alt」+ F1( 1 ) で一号機、 「Ctrl」+「Alt」+ F2( 2 ) で二号機、
「Ctrl」+「Alt」+ F3( 3 ) で三号機、 「Ctrl」+「Alt」+ F4( 4 ) で四号機 に
切り替えることができる。
※6 
マウス / キーボード の操作を、全パソコン上でシンクロさせる動作モード。
設定が終わったら、この設定画面は閉じてしまってOKです。
尚、設定画面は、設定しておいたホットキー、および、タスクトレイアイコンを右クリック 
「Settings」から呼び出すことができます。
実際に使う
マウス / キーボード の操作先とするパソコンは、
タスクトレイアイコンの右クリックメニュー※7
ホットキー
から変更することができます。
※7 
トレイアイコンの右クリックメニューから、目的とするパソコンの名前を選択する。
私の環境では、この機能が有効にならないパソコンもあった...
(そのような場合は、ホットキーを推奨)
モニタが複数ある場合、マウスカーソルを右端 / 左端 に移動させ続けることで、カーソルを他の
モニタに移動させることができます。
(ファイルを、そのまま他のモニタへドラッグ&ドロップすることもできる)
その他、タスクトレイ上のアイコンを右クリック 「Get Screen Capture from」から、他PC の
デスクトップ画像をキャプチャしたり、「Send Screen Capture to」から、自PC のデスクトップ画像を
他のパソコンに送ることもできたりします。
(画像は、「ペイント」で表示される)
Mouse without Borders - k本的に無料ソフト・フリーソフト
