
マクドナルドにロッテリア、そしてウェンディーズにモスバーガーと、さまざまなファーストフード店で売られているハンバーガー。しかし、いちばん美味しいハンハーガーはどこになるのだろうか? その答えは、人によって違う! というのがいちばん正しいだろう。100円のマクドナルドのハンバーガーがいちばん好きだという人もいれば、モスバーガーのスパイシーモスチーズバーガーがいちばんという人もいる。
でも、もしかすると、いろんなファーストフードチェーンのハンバーガーを組み合わせれば、究極のおいしいハンバーガーか完成するかもしれない!! ということで、ためしにマクドナルド、ロッテリア、ウェンディーズ、ケンタッキーフライドチキン、モスバーガーのハンバーガーを分解し、再構築して新たなハンバーガーを作ってみたぞ!!
その結果、ダブルクォーターパウンダーチーズのハンバーグと、ウェンディーズのウェンディーズバーガーのトマトとレタス、そしてロッテリアの絶品ベーコンチーズバーガーのパンの組み合わせが美味しいことが判明した!! 実はモスバーガーのソースがダントツで美味しかったのだが、マクドナルドの肉にはあまり合わなかった。
1位 絶品ダブルクォーターパウンダーチーズウェンディーズベーコンバーガー
2位 絶品ベーコンモスチーズバーガー
3位 ウェンディーズモスチーズバーガー
みなさんも、いろんなハンバーガーを混ぜて、オリジナルのハンバーガーを作ってみてはいかがだろうか? もしかすると、新たな発見があるかもしれない……。あっ! バーガーキングを忘れてた(このニュースの元記事はこちら)!!
こんなグルメのニュースもあります
初代ドナルドは現在のドナルドとまったく似ていなかった! 
花畑牧場の豚丼を食べて「ウーン」な反応・その原因とは?
主婦か生キャラメルを作ってみました
バレンタインラーメン・メキシコ風チョコ入りラーメンに挑戦!
いろんなハンバーガーを混ぜてみた! いちばん美味しい組み合わせは? ｜ ガジェット通信
