0. エラーの数が 999個を超えたのでチェックを打ち切ります。
あまりエラーが多いときは、チェックを打ち切るようにしています。打ち切られた行以降の文書には、もしかしたら重要なエラーが含まれているかも知れませんが、チェックされません。同じようなエラーばかり出ているときは、そのエラーをチェックしないようにしてみてから、もう一度チェックしてみるといいでしょう。 
もしも、同じ行の同じエラーがずっと繰り返されている場合は、プログラムの不具合だと思われますので、是非support@xyxon.co.jp までお知らせください。
1. <TAG> の ATTR 属性の URI `XXXX` はインタネット上に存在しないかアクセスできません。 **
指定されているURIが実際に存在するのかチェックしますが、処理の迅速化のためにタイムアウトの時間はかなり短く設定されています(変更可)。それでも、サーバの反応が遅いリンクが多い場合は時間がかかるでしょう。http: スキームのみチェックしています。ただし、正しくないURIのときはチェックしません。
メッセージの後に数字が付いている場合、それは、HTTPリクエストの結果のコードです。このコードは大きく分けて次のように分類されています。
Another HTML-lint 5
