
11月下旬の休日にうかがいました。お店は、青梅街道と山手通りの交差点の角地にあります。私は、店内に入って、レジで、アフォガートを注文しました。お金を払ってから、アフォガートを受け取った後、階段で2Fに上がりました。2Fは広々としていて、席は8割ほど埋まっていて、このお店の人気のほどがうかがえます。以前は、分煙だったらしく喫煙席から禁煙席のほうにタバコの煙が流れてきて非難ごうごうだったようです。改装工事をしたあと、完全禁煙になったようですね。私は、アフォガートがお気に入りで、アフォガートをよく注文します。エスプレッソをアフォガートに入れて食べました。エスプレッソの苦みとオレオが入ったクリームの甘みが混ざり合っておいしかったですね(^^)/完全禁煙なので快適そのものでしたよ(^^)/最近、どのマクドナルドも、『おいしい空気で、おいしいひとときを』というステッカーが貼ってありますね。私は、タバコが嫌いなので、マクドナルドが完全禁煙になってよかったなぁと思いますよ(^^)/アフォガートを食べたあと、お店を出て、帰路につきました。ごちそうさまでした(^^)/
中野～西荻窪 ハンバーガー 口コミ検索 [食べログ]
