先日、メールアドレス(@以下の企業名)を間違えてメールを送ってしまいました。
たとえば、akasatana@*******.co.jp に送信べきところをakasatana@**.co.jpに送信しました。
ですが、特にエラーメッセージも返って来ず、そのまま送信できてしまいました。
間違えて送った企業名をURLにしてブラウザで見てみたら、なんとその会社のホームページがありました。
この例でいうと、http://www.**.co.jp/が存在したということになります。
ただ、@の前のユーザー名がかなり特殊だったので、その会社の第三者に届いているとも思えません。
逆に、私あてにメールを送ったつもりで、間違えて違うアドレスに送ったという方もいますが、特にMAILER DAEMON等が返って来なかったそうです。
サーバーによって、エラーメッセージが返って来ないことはあるんでしょうか?
送信した時の条件として
私が転送メールアドレスを二重に使っている
添付書類をつけた
CCで送信した
このようなことも関係していますでしょうか?
間違ったアドレスに送信しても、エラーメッセージが返って来ないことはあるんですか? 【OKWave】
