アムテックスさんに協力してもらいスナップオンが保持するブランド、ジョン・ビーン製の3Dデジタル計測器を駆使して、ギュウ太郎も4輪アライメントを完璧に調整した次第。何はともあれ計測したところ、その数値があまにも酷かったため計測器をチェック&リセットすることに。しかしなが、間違いの無い実データでした。特にリアのスラスト角(クルマが進む方向を決定付ける最も重要な項目)が13分と真っすぐに進んでいいない事が誰が乗っても判るレベルでした。69ロードランナーの時も同じような数値だったので、その時はスラストプレート(リジットリーフ車のスラスト調整パーツ)で対応したのですが、ギュウ太郎の場合はホーシングとリーフスプリングを留めるUボルトの長さがカツカツで、スラストプレートを挟むだけのスペースが有りませんでした。そこで、ダメモトでUボルトを緩めた状態でホーシングをチェーンで引っ張って調整したところ、理想の数値に戻す事ができちゃいました。後輪のスラスト角がバッチリときまったところで、近年ラインナップされたファルコン、トリノ、マヴェリック等に対応するSPC製アッパーアームを装着したうえで、4輪アライメントの調整。このアームは、ストックの取付位置にセットするだけで、キャスターが3°追加されるうえ、いわゆるシェルビードロップなジオメトリにアレンジできちゃいます。シェルビードロップでは、これまでボディー側に穴を開けてアーム自体の取付け位置を下げていたワケですが、このSPC製のアームは、ご覧の通り取付位置に対して支点が2cmほど下げられた設計なんだな。で、フロント側は最終的にこんな感じ・・・・新車のトヨタ車でもここまでキッチリした数値にはなっていないでしょうネ。そんなワケで、実際にドライブしてみると全く別のクルマと思えるほど直進性、操作性ともに飛躍的に改善されました。操作量も明らかに減ってクルマが素直に反応してくれます。キックバックが軽減されながらもハンドルの重さは特に悪くなってないし。4輪アライメント調整の重要性は、これまでにも63ベルベディア、69シェヴェル、69ロードランナー、64コルヴェットでも行なって来たので充分理解も体感もしていたつもりでしたが、今回は特に実感した次第。
HIDEKI ISHIBASHI's BLOG: Wheel Alignment
