前回までに作った公開用アプリをマーケットに並べる。
まずはhttp://market.android.com/publish/にログイン。
まだ1つもアプリを並べていないので、アプリケーションをアップロードをクリック。
まずはapkファイルをアップロードする。
特に問題なければ、アップロードが成功する。
ここで失敗する場合は、Manifestの設定がおかしいか、何かしらの設定ミスがある。
次はMarketで使われる画像の登録。最低限必要なものでいうと、スクリーンショット2枚と、アプリケーションアイコンの高解像度用の画像。
知らんがなーということで、スクリーンショットはエミュレータからキャプチャとって作成。
アイコン画像は最初の練習用なので、Androidのデフォルトアイコンをのまま拡大、あとでこちらは差し替えよう。
サイズはきっちり決まっていて、私はスクリーンショットは320*480のサイズを選んだ。
次は掲載情報と公開先の設定。言語デフォルトでは言語設定が英語になっているので、日本語のみに選択。
他言語圏で販売するなら最低英語のドキュメントは書かなくてはいけないと思う。最後に同意するにチェックをいれ、公開、保存、削除のどれかを選ぶ。
公開を選択するとマーケットに公開される。
保存を押すと公開はされずに、登録したアプリケーションの情報が保存されるだけ。
バージョンアップをする場合は、Manifestのversion_nameとversion_codeをupして、再度apkファイルを作成。アップデートしたいアプリケ—ションの編集画面で、apkファイルを追加&差し替えする。
今日やってみた感想だと、アップデートの反映まで1時間はかかる模様。アップデートから30分後では反映されていなかったけど、2時間後には反映されていた。
Androidマーケットの登録練習-アプリケーションの登録&公開&アップグレード- - massの日記
