1994年に誕生した横浜市18区の中で一番新しい都筑区。
大規模なニュータウンを抱え、急ピッチで都市計画が進められ、いまなお成長を続けているエリアです。
そんな都筑区において、医療現場の特徴などあるのでしょうか。
林医院 院長の林毅先生にお話をお伺いしました。
(取材日2008年11月19日) 
平均年齢37.78歳と横浜で一番の若い区
都筑区は平均年齢37.78歳(2008年1月1日)と、横浜市全体の平均年齢の42.54歳から5歳近くも若いという結果が出ています。
医療現場においても、若い世代の受診が多いのでしょうかとの問いに、「単純に言うと、若い世代は健康上の問題を抱える方も少なく、医療機関にかかる機会も少ないですから、来院されるのはやはりお子さんやご高齢の方が多いですね。
そういう意味で、診療において都筑区ならではの特別の傾向というのはあまり感じません」と日々の診療での実感値を述べてくださった林先生。
平均年齢を下げている要因として、街の開発に伴ってこのエリアに転入して来られた方の年齢層が若いこととお子さんが多いことが挙げられるようです。
林先生は「新しくこのエリアに居を構えられた方は、都心部に通勤されている方が非常に多く、仕事が忙しく時間がなくて医療機関へ行っている暇がないという声をよく耳にしますね。
また、お母さんはどうしてもお子さんのことを優先されて、ご自身の健康については二の次になってしまうこともありそうです」と若い都筑区ならではの問題点を指摘してくださいました。
患者さんのライフスタイルに合わせた医療を提供する
そのような忙しい方たちが受診できるように、このエリアでは夜間や土曜、日曜診療を積極的に行う診療所も少なくありません。
「働き盛りの方たちが、受診しやすいような診療時間を設定するのはもちろんですが、例えば入院しなくてもすむように、できるだけ通院治療で対応したり、通院のペースを少なくしたりと、個々のケースに合わせ、患者さんの生活を尊重した治療を提供するようにしています。
入院をしなさいと言われても、思うようには休みを取れないのが現実でしょう」と林先生は、医療現場は患者さんの状況に柔軟に対応していることを語り、「患者さんの立場になり、心のこもった診療を行うことは私のモットーのひとつですが、この思いはこのエリアのドクターたちと同じものです。
また、都筑区医師会の方向性も同じです。
このエリアのドクターたちが一丸となって、患者さんのための医療を提供しようと努力しているのが都筑区の医療の一番の特長と言えそうです」と心強い言葉を述べながらも、さらにニーズに応えられる医療体制を築いていくことが、今後の課題だろうと話してくださいました。
このエリアでより良い医療を受けるためには
都筑区は昭和大学横浜北部病院などの基幹病院や、専門性の高いドクターのいる診療所も数多くあります。
いわば地域全体がひとつの総合病院と言っても過言ではないでしょう。
林先生も肝臓疾患をご専門とされていますが、「残念なことに、せっかく医療機関が揃っているのに、上手に受診をできていないという患者さんも少なくないと思います。
患者さんご自身で情報を探して、いろいろな医療機関を回ってみるのも良いのですが、もう一度、検査をやり直しなんてこともあるでしょう。
そのようなことを避けるためにも、基幹病院と診療所が連携する『病診連携』や診療所同士の『診々連携』が活発に行われているというこの地域の特性を上手に利用すると良いでしょう」と林先生。
そのためにも、『病診連携』や『診々連携』の窓口となる、かかりつけ医を見つけて、日頃からコミュニケーションを図っておくことが大切です。
林先生も日頃から患者さんの相談には積極的に応じ、その方に合った医療機関を紹介することも多いと言います。
林先生は、「かかりつけ医は、内科でなくても構わないわけです。
通いやすい診療科、相談しやすい先生を選ぶと良いでしょう。
新しい街には人が多く集まるように、この地域には新しいドクターもどんどん集まっており、診療科を超えて盛んに情報交換が行われています。
インターネットなどの情報も有益でしょうが、そのような鮮度の高い情報を持つドクターたちを上手に利用するのが、賢い方法かもしれませんね」と語ってくださいました。
信頼できるドクターを作ることが、健康的なライフスタイルの基本となりそうです。
林医院
林毅先生および林医院の詳細は こちら をご覧下さい。
青葉区の医院・病院情報
青葉区の医院・病院情報を見る
信頼できるかかりつけ医を持ちましょうの特集 | ドクターズ・ファイル
