こんにちは。
仕事の関係で、国際単位や関係法令を調査・運用した経験があります。
>>>日、時、分、秒を並べた時、何が正しい省略表記となりますか?
(文脈から、「並べた時」とおっしゃっている意味がよくわかりませんが)
時は h 、分は min 、秒は s です。
(pdfファイルです。8ページ目をご参照ください。)
http://www.meti.go.jp/topic/downloadfiles/e90608 …
日本の現在の法令(計量法～計量単位規則)でも、そう定められています。
取引や証明を行う際に、定められた単位を使わなかったり違う表記をしたりするのは法律違反で、罰せられる可能性があります。
ですから、電力料金の明細には、エネルギーを表す組立単位の「キロワット時」は、ちゃんと「kWh」と書かれています。
なお、min だけ3文字になっているのは、メートルとの混同を避けているのでしょう。
「日」は、決められていません。
参考までに、放射性物質の半減期の単位としては、
「日」を、d と書く習慣があります。
http://en.wikipedia.org/wiki/Radium_series#Thori …
>>>また略さない場合は、最後にsを付けるのでしょうか?
ぴったり1以外のときは、s をつけるのが普通です。
ゼロ未満のときにもです。
そう書かれていないケースも、たまに見かけますが。
以上、ご参考になりましたら。
時間表記hour等の正しい省略表記を教えて下さい。 - 英語 - 教えて!goo
