
2.1. インストール前の作業
インストール前に必ず行う必要がある作業と確認事項について、それぞれのOSごとに説明します。
WebOTXの停止とアンインストール
WebOTX製品は、新旧の複数バージョンのインストールと、同一バージョンの複数位置へのインストールはできません。
したがって、既に旧バージョンのWebOTXか本バージョンのWebOTXがインストールされている場合は、WebOTXのサービス群を停止した後にアンインストールを行なってください。
操作手順については、ご利用になっているバージョンのマニュアルをご参照ください。
JDKのインストール
WebOTXのインストール中は、インストーラの内部でJavaを使ってセットアップを行います。
そのため、WebOTXをインストールする前に、JDK (Java SE Development Kit)がインストール済みかを確認してください。
まだJDKがインストールされていない場合は、必ずWebOTXインストール前にJDKをインストールしてください。
Windows、Linux用のJDKは、WebOTX DVD-ROM媒体に付属しています。
DVD-ROM媒体に付属しているJDKバージョンは、WebOTX製品がリリースされた時点での最新版です。
しかし、JDK自体は約3ヶ月程度のサイクルで更新されてOracleのWebサイトで公開されるため、WebOTXインストールを行っている現在では、付属のバージョンより新しいものが公開されている可能性があります。
WebOTXは、最新のJDKバージョンを適用することを推奨しています。
最新バージョンのJDKを適用する場合は、Windows、Linux用はOracle社のWebサイトからダウンロードしてください。
JDKのインストール方法に関しては、JDKのインストールマニュアルを参照願います。
(参考) [ セットアップガイド > 1. 使用上の条件 > 1.2. ソフトウェア条件について > 1.2.2. Java SE Development Kit ]
Webサーバが既にインストールされている場合
WebOTX をインストールする前に、Microsoft Internet Information Services (IIS)などの他のWebサーバが起動している場合、WebOTXで使用されるポート番号などの設定内容が重複する恐れがあります。
この問題を回避するために、一旦 Webサーバを停止するようにしてください。
停止方法などはインストールされている各Webサーバのマニュアルを参照してください。
ここからは、OSごとに固有の作業内容を説明していきます。
2.1.1. Windows
2.1.2. Linux
2.1.1. Windows
WebOTXをインストールする前に次の作業を行います。
インストール作業は、必ずAdministratorsグループに所属した管理者権限があるユーザで行わなければなりません。
管理者権限があるユーザでログインしていることを確認してください。
Windows Server 2008、Windows Server 2012、Windows Vista、Windows 7 にインストールを行う場合は、Built-in Administratorユーザで行うか、管理者権限のあるユーザでも「管理者として実行」
によりインストーラを起動してください。
この作業が完了したら[ 2.2. インストール ]に進んでください。
2.1.2. Linux
製品をインストールする前に次の作業を行います。
WebOTX運用管理ユーザのアカウント作成
一般に、WebOTXアプリケーションサーバの運用は、運用管理ユーザによって行われます。
運用管理ユーザのログイン・アカウントは、スーパーユーザ(root)とは別に作成されます。
もし、WebOTXを一般権限のログイン・アカウントによって運用する場合は、運用のためのUNIXユーザアカウントを作成してください。
WebOTXのサービス・プロセスは、作成した運用アカウントのオーナーで稼動します。
一方、スーパーユーザでもWebOTXを運用することができます。
この場合、WebOTXサービス・プロセス群は、rootユーザで稼動することになります。
スーパーユーザでWebOTXの運用管理をする場合は、運用管理専用アカウントを作成する必要はありません。
SELinuxの無効化
(対象: Red Hat Enterprise Linux)
Red Hat Enterprise Linux (RHEL) ではLinuxカーネルにセキュリティ拡張モジュールを付加したSELinuxが組み込まれています。
SELinuxは既定値設定で有効になっています。
WebOTX ASは、SELinuxを有効化した場合の動作をサポートしていませんので、無効化に設定する必要があります。
※SELinuxの設定を無効化に変更した場合、インストール前に再起動が必要です。
SELinuxの設定状態は、デスクトップ画面から「システム設定」「セキュリティレベル」メニューを選ぶことで確認できます。
あるいは、/etc/sysconfig/selinuxファイルを開き、「SELINUX=」フィールドの値から確認することもできます。
(*) SELinuxが有効化されている場合、インストールスクリプトは注意喚起のメッセージを表示しますので、SELinuxを無効に設定してください。
[注意制限事項 >
1. インストール/アンインストール >
1.3. UNIX版 >
1.3.1. 注意事項 >
1.3.1.1. インストール/アンインストール ]
「レガシーソフトウェアーの開発」パッケージのインストール
(対象: Red Hat Enterprise Linux)
Linux版では、WebOTXの中で一部旧バージョンのC++ライブラリを利用したモジュールを提供しています。
そのため、事前に以下のパッケージをインストールする必要があります。
表2.1.2-1
OS
WebOTX AS
セットアップガイド: WebOTX Application Server Manual | NEC
