こんにちは、KiDDです。
お昼のお楽しみiPhoneアプリ値下げタイムです。
今日のイチオシはPalm Kingdoms 2 Deluxe for iPhone!クリーチャーを率いて敵のヒーローを倒すターン制の本格ストラテジーゲームが初の無料セールです。資源を確保してクリーチャーを雇用し、敵の街を侵略して敵ヒーローをやっつけましょう!
それではお昼のiPhoneアプリの無料セール情報、いってみよう!(リンクは全てiTunes)
今日の一押しセール
appbank管理人より:表記している価格は調査時点のものです。正しい価格は iTunes 内の表示価格になりますので、アプリケーションの購入前には必ず iTunes での価格をご確認ください。また、この企画ではアプリケーションの内容ではなく、価格変更のみをお伝えしていることも合わせてご理解いただければと思います。よろしくお願いします。
今日のセール情報(iPhone)
お昼のiPhoneアプリ無料セール情報!超本格的な戦略ゲーム「Palm Kingdoms 2 Deluxe」が600円→無料! - たのしいiPhone! AppBank
