ペンでなぞって加工するカメラアプリ、Repixを紹介します。
カメラアプリでは、写真全体にフィルターをかけるのが定番ですが、どれも似ていて飽きてしまった方もいるのではないでしょうか。
そこでオススメしたいのがRepixです。ペンでなぞると効果を加えられる、新感覚のカメラアプリです。写真全体ではなく一部に効果を加えることで、ぐっと印象的な写真を作れます。
オシャレ度も使いやすさも、無料とは思えません!
ペンでエフェクトを加えよう
画面下にペンが並んでいます。
このペンで写真をなぞると、いろいろな効果を加えられます。
写真をなぞるだけで、光の漏れ(フレア)や雨のしずくを自然に表現できます。
ポスター風にしたり、絵の具を垂らしたような効果を加えたりもできます。
全体ではなく一部にエフェクトを加えることで、何気ない写真も印象的な写真へと変わりますね。
もちろん、通常のエフェクトも加えられます。ちょっと物足りないと思ったら、エフェクトを使いましょう。
コントラストや彩度の修正も自由自在。フラットデザインの調整画面が、スッキリしていて操作しやすいのも気に入りました。
最後にフレームを加えて完成。画面右上の【チェックマーク】から、保存や共有ができます。
作例
まるで、絵画のような美しい写真になります。
ビルの写真にぼかしをかけて、アートっぽい雰囲気を出してみました。
ペンを使うことで、撮影した写真がいろいろな表情に変わります。アーティストになった気分で、いろいろなペンを試してみてください。
ペンでなぞる新感覚の加工アプリ
ペンを使って、自由自在に加工できるのが楽しいカメラアプリです。ちょっと変わった加工で、アナタの感性にピッタリの印象的な写真を作ってみてください。
Repix: ペンでなぞる新感覚カメラアプリ。一部にエフェクトを加えて印象的な写真に! 無料。 - たのしいiPhone! AppBank
