実験モーダル解析とは、測定された伝達関数(周波数応答関数)から、これらのモーダルパラメータを推定して、その構造体の振動特性を表す数学的モデルを作り上げることです。
さらに、構築された数学的モデルをもとに、「構造を変更した時の動特性」や「外力加振時の系の予測」をすることも含まれます。
ページトップへ
実験モーダル解析の操作手順
実験モーダル解析の操作手順は、以下の8段階からなります。
(1)据付方法の選択
(2)加振方法の選択
(3)入力と応答の位置決定
(4)予備計測
(5)データ収集
(6)モーダルパラメータの推定
(7)モードシェープ表示
(8)モーダルモデルの検証
ページトップへ
据付方法の選択
試験構造物の据付方法を選択します。一般的な据付方法は次のようになります。
ページトップへ
加振方法の選択
加振方法と加振波形を選択します。構造物によって加振方法を決めることができます。その他の場合は、データの使い方によって加振方法が決まります。
たとえば、有限要素の検証や部分構造法などのように、定量的な使用のためにモーダルモデルを定義することが実験の目的である場合には、加振器による制御された精密な加振を行うことが必要になります。しかし、実験の目的がトラブルシューティングである場合には、打撃試験が最良の加振方法となることもあります。注目する周波数範囲にある構造物の重要なモ ードをすべて励振するように入力を選ばなくてはなりません。 
ページトップへ
入力と応答の位置の決定
入力の位置はすべてのモードを励起できるように選ばなければなりません。 応答位置については、静止画像で適切に描画するのに十分な点で構造物を定義することが最初のステップです。
次に、試験構造物上の最高次の変形パターンを考えます。はじめに決めた形状点ではこのパターンを十分に定義できそうも無い場合には、モデルにもっと形状点を追加しなければなりません。これを空間的エリアジングと呼んでいます。
ページトップへ
予備計測
予備計測は実験の有効性を高めるために必要です。
先ず、周波数範囲を注目する仮の範囲よりも2倍以上広く取り、駆動点伝達関数(加振点と応答点が同一の伝達関数)と加振信号のスペクトルを位置を変えていくつか収集します。伝達関数をいくつかプロットしてみてデータの視覚的な比較を行います。共振点の数とピークの先鋭度を見れば、通常は最高周波数をいくつにするかが決められます。また、候補にしている駆動点ですべてのモードを励起できているかも確認します。スペクトルからは、注目している周波数に十分にエネルギーが注がれていることを確認します。
次に、平均回数やウインドウの使用・不使用を決定します。平均回数は、伝達関数やコヒーレンス関数を計測してそれらが落ち着く(変動しなくなる)回数を目安に決めます。ウインドウは、加振信号やフレームサイズ (時間窓内サンプル数)を調整してもリーケージエラーが発生する時に使用します。ランダム信号や同期の取れない外部信号を使用する場合には、ハニング窓を用いて不連続を無くす必要があります。
ページトップへ
データ収集
データ収集は伝達関数を収集する順番を計画するところから始まります。これは、データ収集プロセスが長い時間に渡って行われるような場合には非常に重要です。データ保存時には、センサーの位置番号と向きの情報も付加します。
ページトップへ
モーダルパラメータの推定
測定されたデータを基に、共振周波数、減衰率、モードシェープを推定します。推定手法には、次のものがあります。
ページトップへ
モードシェープ表示
シェープデータが得られたら、定義されている構造物の形状データを用いてアニメーション表示することができます。この表示は、選択したモードに関する共振周波数に固有な振動のパターンを示しています。
シェイプのアニメーション表示を使って、データの質をチェックしたり、構造物の動的な特徴を理解することができます。
構造物がどのように振動するか、そしてこの振動がどの周波数で発生するかを評価することによって、振動問題のトラブルシューティングのアドバイスを得ることができます。共振周波数とそのときのモードシェイプは、有限要素モデルで計算されたものと比較することができるので、そのモデルが実際の構造物を記述しているか否かを評価する手段となります。
ページトップへ
モーダルモデルの検証
モーダル実験は、その精度が保証されるまでは完了しません。この検証を遂行するための方法として、下記のものがあります。
FFTアナライザ入門第5章 実験モーダル解析
