トレイダーズフィナンシャルは、2014年4月17日より為替情報配信アプリ「FXサイン」の提供をApp Store(iPhpne用)とGoogle Play(Android用)にて開始いたしました。App Store https://itunes.apple.com/jp/app/fxsain/id858293778?mt=8Google Play https://play.google.com/store/apps/details?id=traders.fxsignこちらのページにて、詳細の確認とダウンロードが可能です。ぜひダウンロードしてご利用ください。FXサイン「FXサイン」は、為替に関する各種情報を動画および記事テキストにて無料で配信するアプリです。為替マーケットに長年向き合っている為替の専門家と呼べる方々が、それぞれのマーケット見通しや注目するポイントなどを動画または記事、もしくはその両方で発信しています。FXトレードは、情報収集が基本であり大事です。あなたのFXトレードに、「FXサイン」で専門家が発信する各種情報を参考にしてみてください。ぜひApp Store、Google Playよりダウンロードしてご利用ください。原文はこちらhttp://www.tradersfinancial.co.jp/news/detail.php?id=46317:06 | 金融:FX・CFD
【トレイダーズフィナンシャル】為替情報配信アプリ「FXサイン」リリースのお知らせ - FX・株・日経225・自動売買・シグナル配信の投資情報総合サイト | MT4やEAのすべてが解かる【fx-on.com】
