
英語科教育学 1学期末文献研究
Krekeler, C. (2006). Language for special academic purposes
(LSAP) testing: the effect of background knowledge revisited.
Language Testing, 23 , 99-130.
人文社会科学研究科 現代語・現代文化専攻1年 K.N.
【論文概要】
要約
この論文では、languages for specific academic purposes (LSAP) testsにおける背景知識の影響を調査する。言語能力のレベルによって背景知識の影響は異なるという先行研究における報告に従い、本研究ではLSAP読解テストに対して言語閾値論(theory
of linguistic thresholds)を適用した分析を行った。リサーチクエスチョンは、学生はある一定のL2言語能力レベルにおいてのみ背景知識を利用できるのかどうか、である。2つの異なる分野からの内容のLSAP読解テストに基づいた、この研究に参加したのはドイツへの留学生である。読解用のテキストは分野を特定したものであったが、学生が先行知識を有していることを想定したものではなかった。言語能力はC-testsによって測定され、背景知識は3つの異なる要因によって評価された。背景知識の読解テストへの影響は強かった。言語能力のレベルによって背景知識の影響は多少異なることが明らかになった一方、設定され得る閾値に関しては結論に達しなかった。本実験において利用されたLSAPテストについては、具体性が高いとは言えず、不明瞭であり、扱われた概念は、学術目的の言語テストとしては不適切であったようである。
研究の背景
本研究ではLSAPテストにおける背景知識の影響を調査する。主要な疑問点は、背景知識の影響は学生のL2熟達度レベルによって制御・予測が可能かである。この研究は学術目的のドイツ語テスト改訂プロジェクトの際に構想されたものであるので、研究の焦点はテスト開発にある。
L2読解における背景知識に関して、先行研究をまとめておく。背景知識(テスト内容への親密度)がLSAPテストの結果の向上を促進するかどうかは多くの研究で主題となってきたが、ほとんどは読解に焦点を当てたものであった。ほぼ全ての研究が、背景知識の読解に及ぼす促進効果を、L2言語能力ほどではないとしながらも、指摘している。しかし、研究結果は決定的とは言えない場合が多く、常に想定された受験者集団がテキストやタスクの最高点を得点するとは限らない。このような非一貫性に関して多くの説明がなされてきた:a)トピック親密度を測定することが難しく、先行知識によって同質の集団を形成することが難しい。b)読解テストによるテスト結果の違いはテキストの質に帰する。Claphamによると、テキストの具体性が背景知識の影響の度合いに影響を与えている。また、他のテキストの特徴である、readability,
topic, genreも関係している。c)質問タイプもまた、背景知識の影響を見る際に影響を与える要因である。d)言語能力のレベルによって背景知識の影響は異なる。
L2の読み手が背景知識を利用できると想定される言語的閾値について詳細に検討する。言語的閾値の概念はClark (1980)
のshort circuit hypothesisに遡る。Short circuit hypothesisはL1読解方略がL2読解方略に転移するという観点から提唱され、L2の読み手はL2の言語能力が低すぎるとL1の読解方略を利用できないとする。つまり、L1知識が阻害(short-circuited)されるのである。多くの研究がL2の読み手はL1読解方略を利用できるようになるには言語的閾値に達していなければならないとする、この仮説を支持している。しかし、読解テキストの難易度、L1読解の流暢さなど多くの要因が関わるため、正確な閾値レベルを設定することは難しいと証明されてきた。
Short circuit hypothesisとは対照的な仮説としてtwo thresholds hypothesisが提唱されている。それによれば、L2読解への背景知識の影響には2段階の閾値があり、ごく上級の学習者は背景知識の不足を補うことができるため中級レベルの学習者ほどには背景知識に頼る必要がないという
(Carrell, 1983; 1991)。以下にClapham (2000) の説明を引用する:
低熟達度の学生はテキストを翻訳するなどのボトムアップスキルに関わり過ぎているために背景知識を活用できなかった一方で、高熟達度の学生は母語話者がそうであるように、背景知識にあまり強く頼らなくても済むように言語技術を最大限に活用できた。中熟達度の学生の得点は背景知識の影響を受けた。
Anderson (2000) はClaphamの調査結果に可能性を認めた上で、明確化を求めている:
言うまでもなくClaphamの調査結果には検証と拡張が必要である。それでも、言語テスト利用者は、いつかテキスト理解に必要とされる読み手の言語能力レベルの観点から、また、(逆もまた同様に)特定の言語能力レベルの学習者がどの種のテキストを読めると想定されるかという観点から、テキスト難易度を定義できるようになることが示唆された。
two thresholds hypothesisはテスト開発とテスト得点の解釈に役立つため、より詳細な情報が必要とされるが証明することは難しい。本研究のリサーチクエスチョンは以下の2点である:
1.背景知識の影響は受験者の言語熟達度によって異なるのか。言語的閾値レベルは学術目的の特定の読解テストに基づいて決定され得るのか。
2.背景知識の影響の強さをテキストの具体性/難易度と受験者のL2熟達度に基づいて予測することは可能か。
仮説は、背景知識の影響は言語熟達度によって異なるということである。まずは何人かの学生に例証的な背景知識の影響があるとしたら、two
threshold hypothesisが存在しているはずである。また、同程度の難易度のテキスト間では、閾値は同程度のL2熟達度にあるはずである。
手法
リサーチクエスチョンが学術目的の言語テストに関わるものであるため、本研究の範囲はLSAPテストに限定される。本研究の目的は同レベルの具体性及び難易度を有するテキストに対するtwo
thresholds hypothesisを検証することにあり、テキストはLSAPテストに典型的なものが選定された。
テキストはドイツ人母語話者向けに書かれた実際のテキストより、2つの基準のもとに選定された。基準の1つはトピックと目的学習ポイント科目の具体性の両面において、関連した科目を明確に扱っていることである。テキストの内1つはビジネスに関わるトピックで「inflation」、もう1つは科学のトピックで「measurement
of velocity」を選んだ。両方とも説明的なテキストで、前者はインフレーションに関する主要な概念を定義し、インフレーションの因果関係を説明していた(definition
genre)。他方、後者は速度の測定方法を説明していた(process genre)。もう1つの基準は、先行知識を前提として書かれたものではなく主要な概念と術語が読み手に説明されていることである。このことでテキストはより具体的ではなくなる(Clapham,
1996)。選定されたテキストは、ほとんどの術語と概念を定義や例とともに説明していた。
本実験で使用されたテキストを具体性レベルが異なる類似した内容のテキストと比較したところ、以下のTable 1のような結果が得られた。
Table 1  Reading texts: indicators of specificity            
Inflation    Velocity	Inflation-   Velocity- 
(used in     (used in     highly      highly
the study)   the study)   specific     specific    
Sentences with passive		29%	    53%          40%       57%
Sentences with genitive		46%        47%          65%       81%
Sentences with participles	21%        13%          40%       57%
as attributes
Flesch Readability Index*	10          14           -12       
-7         
Note: *Low number ' difficult text
概して選定されたテキストは、学生が実際の課程で接するであろう類似したトピックのテキストよりも具体性が低く、言語的複雑性もより容易なものであった。
内容理解問題については、項目数が少ないことと当て推量の可能性を排除するために、多肢選択式よりも、短答式と要約完成が適切と思われた。内容妥当性よりも構成妥当性に焦点を当て、科目の先行知識のみでは解答できない15項目を作成した。解答は、理解が可能な限りにおいて内容の正否のみによって採点された。
L2言語能力の測定には40項目から成る2つのC-testsが用いられ、背景知識の測定にはBEFORE、AFTER、COURSEの3つの要因を選択した。BEFOREは読解前に主要な術語への親近性を聞いたもの。AFTERは読解と解答の後にテキストトピックへの親近性を聞いたもの。COURSEは進学後の先行によって分けられたコースを意味する。
実験参加者及び手順
500名以上の留学生が実験に参加し、内、約350名は将来、ビジネス、または科学・技術を専攻する学生であった。テスト実施時には、ドイツの大学付属の留学生施設で学期前講習を受講しており、将来の専攻によってクラス分けされていた。週8-12時間のドイツ語の教授だけでなく、専門科目の指導も行っていた。参加者の主な出身国は、中国、アラブ地域、ロシア及び東欧、東南アジア、アフリカであり各テストの平均点は以下のTable
3の通りであった。
Table 3  出身地域別のテスト結果 (平均点)                                
要因	       中国	         アラブ諸国       ロシア&東欧     母集団           
INFLATION   46.0%; n = 106     40.1%; n = 94    64.3%; n = 89
51.5%; n = 486
VELOCITY    43.1%; n = 106     48.0%; n = 94    63.3%; n = 89
52.8%; n = 486
C-TEST        39.8%;n = 105     57.1%; n = 92    67.7%; n = 88
55.6%; n = 480
考察及び結論
背景知識の影響の変化をtwo threshold hypothesisで説明するのは適切ではない。背景知識の影響がある特定の言語能力にのみ付随して現れると考えるのは不適切で、背景知識の影響の強さが変化するという言語能力の閾値があるとするのも不適切である。もしかしたら、全ての理解は先行知識の影響を受けるとするスキーマ理論の主張はL1読解だけでなくL2読解過程にも当てはまるのかもしれない。
研究結果はある意味、矛盾をはらんだものであった。背景知識の影響は強かった一方で、two threshold hypothesisによって想定されたパターンは見られなかった。背景知識とL2読解には交互作用が見られたが、閾値の存在は不明瞭で偶然の出来事のようにさえ思われる。LSAPテストの開発に言語的閾値が有意味に適用できるかは窺わしい。結論としては、背景知識はLSAPのテスト結果に影響を及ぼすが、その影響の強さをL2熟達度に基づいて予測することは、まず不可能であるということである。
【考察】
参考文献
Nassaji, H. (2003). Higher-level and lower-level text processing
skills in advanced ESL reading comprehension. The Modern Language
Journal, 87 (2), 261-276.
靜哲人. (2001). 読みの速さを考慮した評価法. 門田修平・野呂忠司 (編著).『英語リーディングの認知メカニズム』.
(pp. 324-335). 東京: くろしお出版.
K.N.
