
概要 
近年、有機ELをはじめとする、有機半導体デバイスは急速に発展を遂げている。有機ELに続く次世代デバイスとして、有機半導体レーザーの実現が期待されている。
有機半導体レーザーは、多種多様の有機材料を用いることで発振波長が制御でき、また、無機半導体とは異なり、低温プロセスでの作製が可能であると考えられている。しかしながら、さまざまな原因により、実現にはまだ至っていない。実現に向け、克服しなければならない課題を以下に示す。
① 活性層に用いる有機半導体材料のASE(Amplified Spontaneous Emission)発振閾値に低下
② ASE実現に必要な反転分布を形成させるために必要な高電流密度の有機薄膜への注入
③ 金属電極による伝播ロスの抑制
④ 高電流密度下における励起子消滅の抑制
⑤ 素子内への光共振器の導入
本稿では⑤の光共振器の導入について取り扱う。
原理 
主な共振器は、Fabry-Perot 共振器、DBR (Distributed Bragg Reflector)共振器、DFB(Distributed Feedback)共振器などが挙げられる。 共振器中では光を反射させることによって定常波を生じ、光を増幅させることが可能である。このとき定常波を形成させるためには共振器長が半波長の整数倍である必要がある。
DFBレーザーは、屈折率界面で光が反射するという性質を利用している。共振器内に数100nmオーダーの周期で屈折率差を持たせることにより、縦モードの間隔を広くし、利得領域内では、単一縦モードで発振することを可能にしている。
DFB共振器内では、屈折率海面で反射が起こり、異なる界面で反射したもの同士で干渉し、強め合いもしくは弱め合いが起こる。強め合う条件は、光路の位相差が2πの整数倍になる場合である。この関係式を以下に示す。
構文解析失敗 (TeX一時ディレクトリを作成または書き込みできません):  lambda=frac{2eta_effLambda}{m} 
/ lambdaは発振波長、構文解析失敗 (TeX一時ディレクトリを作成または書き込みできません): eta_eff
は、有効屈折率、構文解析失敗 (TeX一時ディレクトリを作成または書き込みできません): Lambda
は共振器の周期、mは共振器の次数である。
本稿は最も光の閉じ込め効率が高く、大きな閾値低下が期待できる1次(m=1)のDFBについて記述を行う。
材料 
ここに用いられた材料は青色発光材料であり、かつASE活性なポリフルオレン系の材料である2,7-(9,9-dioctylfluorene)と6,6'-(2,2'-
octyloxy1,1'-binaphthyl)の共重合体(BN-PFO)である。分子構造と吸収、発光スペクトル、およびASEのスペクトルを図1に示す。
実験方法 
・DFB共振器の作製は600nmの熱酸化膜を持つSiウエハ上に電子線リソグラフィー、ドライエッチングを用いて行った。共振器の深さは70nm、周期は130nm、140nmである。
・活性層であるBN-PFOはスピンコート法によって共振器上に成膜した。
・測定はNd-YAGレーザー(λ=390 nm)を光源とし、200～400μmの円状に有機膜上に集光し、端面からの発光を検出した。
実験結果・考察 
このサンプルを用いることで、光励起下において、レーザー発振が確認された。またこの時得られた閾値は160 nJ/pluseとこの報告がなされた当時最低の値を記録した。
また、図2に140 nmの周期を持つサンプルにおける励起光強度別の端面発光のスペクトルを示す。二つのピークが観測され、これらのピークはストップバンドと一致している。これにより、非常に理想的な共振器が作製されたことがわかった。
参考文献 
Low threshold blue conjugated polymer lasers with first- and second-order distributed feedback C. Karnutsch et al Appl. Phys. Lett. 89 201108 (2006)
高分子低閾値DFBレーザー - BeansCM
