Oracle Enterprise Manager Configuration Change Consoleユーザーズ・ガイド 10gリリース5(10.2.0.5) for Microsoft Windows or UNIX Systems B55858-01
8 しきい値監視の構成
しきい値監視により、特定のイベントが発生するか、しきい値に到達したときに、電子メール通知、SNMPトラップまたはレポート(あるいはこれらの任意の組合せ)の形式でアクションを生成できます。実行されるアクションは、個々のしきい値ルールにより決定されます(各しきい値ルールは、デバイスへの割当てプロセスを簡略化するためにしきい値ルール・セットに集約されます)。しきい値ルール・セットを実装するには、次の一般的な手順を実行します。
しきい値ルールを定義します。これらのルールは、監視するリソースのタイプに応じて変化します。また、各ルールには、特定のリソース状態に対するイベント駆動型またはしきい値駆動型のレスポンスを含めることができます。たとえば、CPU使用率が特定のしきい値に到達したときに、または特定のアカウントがログオンまたはログオフするたびに、ルールにより通知を生成できます。
定義済のルールを使用してしきい値ルール・セットを定義します。ルール・セットにより、特定のデバイスに対してデプロイする目的でしきい値ルールを集約します。
特定のデバイスにしきい値ルール・セットを割り当てます。
エージェントを更新して新規ルール・セットを有効化します。
次の項では、これらの手順を実行する方法について詳細に説明します。 
しきい値ルール・セットの理解
しきい値ルール・セットは、しきい値ルールを集めたものです。各しきい値ルールは、個別に定義され、後でしきい値ルール・セットとして結合されます。
しきい値ルール・セットを定義する場合、次のいずれかの方法を使用します。
各ルールを先に作成し、次にそれらのルールからルール・セットを作成します。
空のルール・セットを作成してから、定義したルールをルール・セットに移入します。
最初に、作成する通知の種類を決定する必要があります。また、アクションの基盤とする監視対象、通知先の個人、およびエスカレーション優先度を決定する必要があります。
しきい値監視の構成
