Last update : 2008/1/6
さらなるコンテンツ強化のため、カード考察を皆さんから募集したいと思います。
もし、応募いただける方がいましたら、以下の手順に沿って投稿してください。
手順1 考察のタイトルと概要を告知
まずは、考察のタイトルとその概要をカード考察投稿用掲示板(このページの一番下にあります)で告知するところからスタートします。
タイトルは、「宝玉獣デッキ入門」「宝玉獣デッキの対策」など、考察の内容によって好きな名前をつけていただいて結構です。
概要は、「宝玉獣デッキの基本的な使い方やデッキ構築について書きます」など、何について書こうとしているのか大体分かれば、1〜2文程度で十分です。
ここで注意すべきことは、以下の3点です。
冗談メインの考察でもOKです。
既にHPに掲載されている考察や、告知されている考察と同じものや似たものは投稿することができません。
一応、似たものでも他の人と同じ結論に至っていなければ受け付けますが、受け付けるかどうかの判断は管理人が行います。自分の思い通りにならないこともありますがご了承ください。
投稿可能カードに関係のある考察しか受け付けません。現在の投稿可能カードは、この下に記してあります。
【現在の投稿可能カード】
青眼の白龍伝説 のパックに封入されているカード
TACTICAL EVOLUTION のパックに封入されているカード
GLADIATOR'S ASSAULT のパックに封入されているカード
PHANTOM DARKNESS のパックに封入されているカード
デュエリストパック のパックで初登場したカード
手順2 考察を書く
実際に考察を書いていきます。
考察は、いきなり掲示板の書き込み欄に書くのではなく、テキストエディタ(Windowsのメモ帳などパソコン上で文字を打つソフト)を使って書くことをオススメします。
ここでは、考察を書く上での基本的な注意事項をまとめます。
注意事項の基本的な考え方は、カード考察の見方の「考察本文」の節に準拠します。まずはこれをお読みください。
原則として、カード名は正式名称で書いてください。長いカード名や、本文で2度目以降に書かれるカード名ならば、分かる範囲で略称を使っても構いません。
公式ルールブックにない専門用語(特にユーザ間で生まれた用語)は基本的に使用禁止です。カード考察の見方の「考察本文」にある用語のみ許可します。
管理人の考察と同じような改行を取っていただけると見やすくなると思います。(1〜2文程度で改行し、2〜3改行程度で1行分のスペース)
考察が長くなる場合、節を作っていただいても構いません。(例:「1.どうして強いのか?」「2.デッキ構築とプレイング」)
考察は分かりやすい日本語で書くように勤めてください。主語や述語を意識したり、一文あたりの長さを短くしたりすると分かりやすくなるかもしれません。
論理展開も分かりやすく書くように勤めてください。これはさすがに難しいかもしれませんが……。
考察が書き終わりましたら、一度時間を置いてから見直してみることをオススメします。
手順3 考察を投稿&修正する
考察を書き終わりましたら、いよいよ投稿となります。
ですが、投稿した考察はそのままの形でHPに掲載されるとは限りません。
投稿された考察に対し、管理人は「分かりやすくそこそこ妥当性のある考察かどうか」をチェックします。
そして、管理人がOKを出した場合に実際にHPに掲載されます。
もし、修正すべき箇所がありOKが出ない場合、ボツにはなりませんが、考察を修正していただくことになります。
「考察修正管理人チェック考察修正管理人チェック……」と、管理人がOKを出すまでこの流れを繰り返していただくことになります。
そのようなシステムのため、修正なしでホームページに載る人もいれば、10回以上の修正を求められる人もいるということになり得ます。
また、冗談を中心にした考察の場合、題材次第では修正しても掲載できない場合があり得ます。
少々キビシイと感じるかもしれませんが、以上を了承した上で投稿お願いします。
さて、ここからは投稿や修正の手順について説明していきます。
投稿&修正する方法は2つあります。
以下の2つの方法のうち、自分の好きな方を選んでください。
途中経過を公開して投稿&修正
考察はカード考察投稿用掲示板に書いてください。
最初に自分が告知した親記事を使って書いていただく(掲示板下の編集ボタンを利用)と見やすくなります。
その掲示板に管理人が修正して欲しい旨を書き込みますので、それに沿って修正をお願いします。
他の方の意見も反映させると、管理人からの修正も少なくなるかもしれません。
また、途中経過を公開する場合のメリット/デメリットを以下に記します。参考にしてください。
メリット:他の方の意見を反映させることができる。これにより管理人のOKをもらいやすくなるため、比較的早くHPに掲載することができる。
デメリット:途中の考察や修正のやり取りが他の人に見られてしまう。
途中経過は非公開で投稿&修正
考察はメールで送ってください。メールアドレスは、OCG掲示板の左下にあります。
この場合、カード考察投稿用掲示板には「非公開で行います」と書くようにお願いします。
修正のお願いなどはメールにて行います。
また、途中経過を非公開にする場合のメリット/デメリットを以下に記します。参考にしてください。
メリット:途中の考察や修正のやり取りが他の人に見られない。
デメリット:管理人の返事が遅いことがある(最悪1〜2週間毎)ため、HP掲載までに時間がかかる場合が多い。
その他の注意事項
考察を募集することは初めての試みですので、その他気付いたことが見つかり次第このページに追記したいと思います。
不手際があるかもしれませんがご了承ください。
また、疑問に思うことがありましたら、カード考察投稿用掲示板のQ&A記事に書き込んでください。
追記事項:実際の運営状況
今まで投稿頂いた方ありがとうございます。
さて、初めて投稿してみようかなと考えている方にとって、このページの説明ではちょっと厳しい書き方をしていると感じるかもしれません。
ですが、実際の掲載状況はほぼ全ての投稿に対し——
「考察の書き直しはなく、管理人が表現などを微調整して掲載」
となっており、書き直しを要求することはありませんでした。(これは、投稿いただいた方の考察の質が高いからかもしれません)
おそらく、今後も同様の対応を取っていくと思います。
どんどん投稿いただけると嬉しいです。
カード考察投稿用掲示板
カード考察を投稿する人は、上記の注意事項を読んだ上で書き込んでください。
カード考察投稿用掲示板へ
遊☆戯☆王カード原作HP カード考察投稿ページ
