手間をかけずに翻訳システムを作ります
統計的機械翻訳(以降、統計翻訳)は、学習用のテキストデータから統計モデルを学習し、それを用いることで自動的に機械翻訳システムを実現する技術です。統計モデルは翻訳モデルと言語モデルの二種類から成ります。翻訳モデルは、訳語の尤もらしさを規定する統計モデルで、対訳データ(お互いが翻訳となっている文の対を集めたデータ)から学習します。言語モデルは、出力言語の単語の並びの尤もらしさを規定する統計モデルで、出力言語の単言語データから学習します。翻訳器は、この二つの統計モデルを用いて膨大な仮説の中から確からしい単語列を探索する処理として実現されます。統計翻訳技術は、学習データさえあれば、低コストに短期間で性能のよい翻訳システムを作ることを可能にします。
従来のルールベース翻訳技術は、入出力の両言語のわかるエキスパートによって翻訳ルールの開発が必要であり、多言語化は困難でした。それに対し、統計翻訳は、アルゴリズムが言語にほとんど依存しないため、学習用のテキストデータさえ用意すれば、どんな言語の機械翻訳も実現できます。多言語サービスに最適な技術です。また統計モデルは学習データに自動的に適応するため、どんな特殊な分野の翻訳システムでも構築できます。新聞、マニュアル、特許等の公文書はすでに膨大な翻訳が存在します。これらの特定分野の自動翻訳サービスにも最適な技術です。
実用化に際しては、対訳データの確保が鍵となります。業務フローの中で対訳データが日々作られ続けるような事業領域で,本技術は本領を発揮します。一例として、翻訳者の翻訳支援は一つの有望な適用先だと考えられます。
近年、統計翻訳は西洋言語間のように語順の近い言語間で、従来のルールベース翻訳を凌ぐほどの翻訳精度を達成しつつあります。しかしながら、日本語−英語間のように、語順の大きく異なる言語間においては、翻訳精度はあまり高くありません。NTTでは、構文情報を活用した翻訳手法で、この問題に取り組んでいます。
NTTコミュニケーション科学基礎研究所 研究内容紹介 協創情報研究部03
