What's Julius?
Julius は,音声認識システムの開発・研究のためのオープンソースの高性能な汎用大語彙連続音声認識エンジンです.
数万語彙の連続音声認識を一般のPC上でほぼ実時間で実行できます.
また,高い汎用性を持ち,発音辞書や言語モデル・音響モデルなどの音声認識の各モジュールを組み替えることで,様々な幅広い用途に応用できます.
Julius はオープンソースソフトウェアで,ソースコードを含めてどなたでもフリーで入手することができます.
Julius の研究・開発に関わっている主な機関は以下の通りです.
Copyright (c) 1991-2014 京都大学 河原研究室
Copyright (c) 1997-2000 情報処理振興事業協会(IPA)
Copyright (c) 2000-2005 奈良先端科学技術大学院大学 鹿野研究室
Copyright (c) 2005-2014 名古屋工業大学 Julius開発チーム
What's New?
2014/4/25(Fri.) 
New!ディクテーションキットの差し替え
DNN版のディクテーションキットに不具合がありましたので、DNNモデルとjconf
ファイルを差し替えました。
認識率が若干改善されています。
ダウンロードされた方は、左の「ディクテーションキット」のリンクより再ダウンロードしてください。
2014/2/19(Wed.) 
ディクテーションキットの差し替え
DNN版のディクテーションキットに不具合がありましたので差し替えました。
ダウンロードされた方は、左の「ディクテーションキット」のリンクより再ダウンロードしてください。
2014/1/31(Fri.) 
ディクテーションキット更新
DNN版のディクテーションキットを公開しました.
-> 過去ログ大語彙連続音声認識エンジン Julius

