現在の最新は「GoogleJapaneseInput-1.1.770.0」ですよー。「バージョン」で文字変換をして、グーグル日本語入力のバージョンをチェックチェック。
窓の杜 - 【NEWS】リアルタイム変換機能や再変換機能が追加された「Google 日本語入力」v1.1 正式版そんなわけでいつの間にか色々強化されていましたよ。しかも検索でお馴染みの「リアルタイム変換機能」がついにやってきた!「何その機能?」という方に端折って説明すると、「文字を入力している最中に文字変換候補を次々と繰り出してくる」機能です。既に最新版にバージョンアップしている日本語入力なら、とりあえずメモ帳に文章を打ち込んでみると、怒涛のリアルタイム変換ぶりが体験できます。でもGoogle検索の時、こっちの文字入力を邪魔するが如くのリアルタイム変換っぷりが、かなり邪魔に感じていたわけですよ。だから日本語入力でも似た気持ちにさせられるのかなーと思っていましたが、いざ利用してみると、検索の時に感じるような苛々はありませんでした。兎に角ガンガン表示されていくので、やや忙しない感がありますが、許容範囲ですし。あと一度変換された文字に関しても、・確定直後は「Ctrl+BackSpace」で未変換に・それ以外ではテキストをドラッグ選択して「変換」で未確定状態にと便利さ増し増し。ただ後者の変換は「対応するソフト」でのみできるんだそうです。とりあえずこの記事を書いている「TeraPad」では使えましたよ。それ以外では・「きょう」でその日の曜日が変換候補に・「1122(数字)」で時刻変換が可能に・「(数字)+(数字)=」で計算が確定した後、更に数式を入れると、直前に確定した数字を含めた計算を行なうという、地味ながら様々な進化も。三番目は、「1+2=」と入力して変換変換候補に計算結果「3」が出る答えの「3」を選んで確定続けて「*4=」を入れるすると直前の数字「3」を含めた「3*4=」という計算になる変換候補に計算結果「12」が出る答えの「12」を確定すると、直前の数字「3」は消える(「3*4=」という計算となるから)こういうことだそうな。便利ではあるのかもしれないが、いざという時に思い出せるかどうかは微妙な機能な気もする……。しかしホンマGoogleさんは仕事熱心やでー。関連記事いつかfirefoxが超進化する日を夢見て……! (07/09)いきなり新しいのを試せとか言われても。 (07/16)グーグル日本語入力が更なる高みに登らんと(以下略) (07/22)寧ろ気になる点はGoogleツールバーのことではなく。 (07/27)今月のWindows Updateはちょっと面倒臭いぞ。 (08/06)
グーグル日本語入力が更なる高みに登らんと(以下略) - へっぽこデジタル生活
