
このトピックには、Microsoft Dynamics AX 2012 R2 累積更新プログラム 6 以降で追加または変更された機能に関する情報が含まれています。この情報は、AX 2012 R3 にも適用されます。
財務諸表を印刷するには、管理レポーターを使用することも、Microsoft Dynamics Axに含まれる従来の財務諸表を使用することもできます。Management Reporter を使用して財務諸表を印刷する方法の詳細については、「Microsoft Dynamics ERP の Management Reporter」を参照してください。
このフォームは、[財務諸表 (従来型)] コンフィギュレーション キーが選択されている場合にのみ使用できます。
一般会計 >設定 >財務諸表 (従来型) >行の定義 をクリックします。
[ 新規] をクリックして行定義を作成します。
[行の定義] フィールドに、行定義の一意の識別子を入力します。たとえば、この識別子で、特定の従来の財務諸表に行定義をリンクできます。
[名前] フィールドに、行定義の内容を示す名前を入力します。この名前は、行構造の説明にもなります。
[ツリー階層数] フィールドには、行構造デザイナーのツリー構造に含まれるレベルの数が表示されます。このフィールドは変更できません。
[財務分析コード セット] フィールドで、この行定義の要素を定義する財務分析コード セットを選択します。
従来型財務諸表の行構造の設計 [AX 2012]
