サイト内検索フォームがあれば更に検索してもらえる可能性
Webサイト内に検索機能を設け、望む情報に簡単にアクセスできるようにしましょう。
検索機能があると便利
「サイト内検索」とは、自サイト内に限定した検索機能のことです。
サイト内限定の検索機能が用意されていれば、メニューを使ったりサイトマップを見たりして望みの情報の所在を探すまでも無く、検索後を入力するだけでコンテンツを探せるため便利です。
どのページにも検索フォームがあり、どこでもすぐに検索できる状態にあるのが望ましいでしょう。
検索サイトから訪れるアクセス者は、最初に閲覧したページに求める情報が無ければ、さっさと別のサイトへ行ってしまいます。
しかし、最初に閲覧したページに求める情報が無くても、サイト内検索フォームがあれば、それを使って検索してもらえる可能性があります。
直帰率を下げるためにも、全てのページにサイト内検索フォームを用意しておきましょう。ロゴなどド一緒にページ上部に記載しておくと、解りやすくて使いやすくなります。
サイト内検索機能を用意する
サイト内検索機能を設置するには、次のような方法があります。
フリーの前文検索エンジンを利用する
レンタルサーバが提供している検索機能を利用する
GoogleやYahoo! JAPANなどが提供しているサイトない検索機能を利用する
自分のWebサーバ上で検索エンジンが動作していれば、インデックスファイルを更新する作業だけですぐに最新のページを検索区データベースに含める事ができます。
検索才知とのサービスを使う場合は、一切の設置が不要な代わりに、検索サイトのデータベースが更新されるのを待たなければ、最新の情報は検索結果に現れません。
フリーの全文検索エンジン
サイト内検索機能は、Namazuなどのフリー全文検索エンジンを使って自前で抵抗する事も可能です。
ただし、自由にCGIを設置できて、ある程度のCPUパワーが利用できるサーバでないと運用は難しいかもしれません。
しかし、検索結果の表示を自由にカスタマイズできるため、サイトデザインと一致した検索結果ページが作れるメリットがあります。
レンタルサーバが提供している機能を利用する
レンタルサーバによっては、サイト内検索機能を標準で提供しているところがあります。
もし利用しているサーバが検索機能を提供しているなら、それを活用するのが楽でよいでしょう。
検索サイトのサイト内検索サービス
Yahoo! JAPANやGoogleなどの検索サイトも、無料で利用でキルサイトない検索サービスを提供しています。
それらを利用すれば、自分では何のシステムも用意する必要が無いため、非常に楽に実現できます。
ただし、対象ファイルを細かく指定したりはできませんし、検索エンジンが情報を取得してからデータベースに反映するまでには時間がかかるので、最新の情報を対称に検索できるわけではないデメリットもあります。
Googleフリー検索
Googleフリー検索は、サイトない検索機能を手軽に実現できる無料のサービスです。
このGoogleフリー検索の「カスタマイズ版」を使えば、検索フォームや、健作家kkページのデザインもある程度カスタマイズできるので、自分のWebサイトにあわせた検索ページを作れます。
Yahoo!検索(ドメイン内検索)
検索結果ページのカスタマイズはできませんが、Yahoo! JAPANでもサイト内検索機能が提供されています。
HTMLに貼り付けるべきソースコードが既に表示されるので、そのソースの中にあるサンプルドメインを自サイトのドメイン名に修正します。
後は、望みのページに張るだけでサイト内検索機能が実現できます。
Google AdSenseの検索
ページの内容と関連する広告を自動配信するGoogleの(コンテンツ連動型)広告配信サービス「AdSense」を利用している場合は、それらの機能を利用する事でも際とない検索機能を用意できます。
AdSense側でサイト内検索機能を作った場合は、検索結果に高校区が表示され、そこからの広告収入が還元されます。
つまり、サイト内検索を無料で作れるうえに、そこに表示される広告からの収入が得られる可能性もあるという事です。
サイト内検索機能の利用者が広告をクリックしない限り収益は発生しません。
サイト内検索機能で利便性向上 | Drupalサイト構築
