TOEFLを教えて13年目。TOEFLを熟知する葛山(かつらやま)がTOEFL iBT受験者に有益な情報を発信。 TOEFL iBTテスト Webコース "Web TOEFL" の詳細および無料体験は右下のリンクから。またセクション別の学習法やスコア獲得戦略、高スコア獲得報告などスコアアップへのお役立ち情報は右下のカテゴリーから。
皆さん、昨日(6月2日)はTOEFL iBT 9月試験の申込を済ませましたか?
9月のiBT本試験の申込開始日については、本来、開始日の2、3日前に案内するつもりだったので、慌ててお知らせしました。
案内が遅れたお詫びというわけでもありませんが、昨日一日、関東の予約可能会場に関してちょっと調べてみました。
(非常に興味深い結果が得られました。)
午前11時頃(6月2日)
9月12日(土) 茅場町、高田馬場、お茶の水、横浜駅西口
9月20日(日) 横浜駅西口
9月26日(土) 高田馬場、お茶の水、横浜駅西口
午後14時頃(6月2日)
9月12日(土) 高田馬場
9月20日(日) 高田馬場、横浜駅西口
9月26日(土) 高田馬場
午後16時頃(6月2日)
9月12日(土) 高田馬場
9月20日(日) 高田馬場、横浜駅西口
9月26日(土) 高田馬場
午後17半時頃(6月2日)
9月12日(土) 高田馬場
9月20日(日) 高田馬場、横浜駅西口
9月26日(土) 茅場町
午後19時頃(6月2日)
9月12日(土) 高田馬場、横浜駅西口
9月20日(日) 高田馬場、横浜駅西口
9月26日(土) 茅場町
午後20半頃(6月2日)
9月12日(土) 横浜駅西口
9月20日(日) 高田馬場、横浜駅西口
9月26日(土) 高田馬場
午前0時半頃(6月3日)
9月12日(土) 横浜駅西口
9月20日(日) 茅場町
9月26日(土) 茅場町
以上、数回にわたる予約画面へのアクセスの結果ですが、面白いのが予約可能な会場が現れたり、消えたりしていることです。
これらはすべてプロメトリック直営の会場なので、今日、明日、明後日あたりには、これらの直営会場の予約はいっぱいになるのではと予想します。
その後キャンセルによって、また申込みが可能になる場合もあるでしょうが、あまり当てにできるものではありません。またいつ申込が可能になるか分かりません。
9月のTOEFL受験を考えている方は早めの予約をお勧めします。
プロメトリックの「TOEFL iBT開催状況」では、9月の申込みに関して、依然として何のアップデートもありません。(6月3日1時現在)
TOEFL iBT 開催状況(東京)
このブログを知らない、又はTOEFL学校の先生から予約に関する話を聞いていない人が、例えば、今日から数日後に9月試験の申込が始まっていることを知って申し込もうとしても、開催状況ではになっているプロメトリックの直営会場はいつまで経っても予約画面に現れず、延々とアクセスを繰り返し、無駄に待ち続けるということが起こりえます。
いやー、情報を知らないって本当に恐ろしい。
このブログでは、今後もTOEFL iBT学習者に役立つ情報をお伝えしていきます。
9月本試験、予約受付会場に関してWeb TOEFL 葛山のTOEFL® TEST ブログ | Web TOEFL 葛山のTOEFL® TEST ブログ
