 現在、土木学会創立100周年記念として全国巡回展を開催している土木コレクションのパネルをまとめた『図録』です。会場では、手書きの図面を、ほぼ原寸でご覧いただけるように、1.5m×1.5m の大きなパネルで展示しております。下記URLをご確認いただき、ぜひお出かけください。 これからの開催  http://dobokore.jsce.or.jp/ 2014年9月20日〜10月31日  東京駅丸の内行幸地下ギャラリー 全国の事例すべて135枚を展示しています。(ガラスのショーケースの中ですが、全国すべてのパネルをご覧いただけるのはここだけです!)                       2014年11月6日〜11月8日   大阪ステーションシティ 大阪駅 時空の広場 関西エリアの事例を中心に約50枚展示予定です。(大阪駅の大屋根の広場で、間近でパネルをご覧いただけます。会場特価での図録の販売も致します!アンケートにおこたえいただくと特製クリアファイルをプレゼントいたします) 2014年11月19日〜11月22日 新宿西口駅前イベントコーナー 全国の事例から約100枚展示予定です。(新宿西口からすぐの広場で、パネルを間近にご覧いただけます。会場特価で図録の販売も致します!アンケートにおこたえいただくと特製クリアファイルをプレゼン...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 土木コレクションHANDS+EYES: 土木学会: 本
