中坊徹次,編(2013)「日本産魚類検索全種の同定 第三版」には,359科4,210種の日本産魚類が掲載されました.ここでは魚類検索第三版に未掲載で,出版前後に標本に基づき発表された日本初記録種あるいは新種をリストアップしています.魚類検索第三版で,とくに重要な学名の変更,和名の新称と変更はこちらにあります.
本リストは会員へ最新の分類学的情報を提供する目的で,遠藤が個人的に文献情報を収集し掲載しています.なお,すべての情報について日本魚類学会が承認したものではありません.
間違いやリスト漏れの種,新たな追加種がありましたら,遠藤広光
(endoh@kochi-u.ac.jp)
までお知らせ下さい. 
< 標本・水中写真の掲載について > 
2004年11月11日 日本産追加種の標本あるいは水中写真を掲載したいと考えています.いくつか写真を掲載しましたのでご覧下さい.追加種に関係する論文の著者あるいは会員で写真提供またはホームページ掲載写真へリンクしてもよいという方は,遠藤(上記メールアドレス)までご連絡下さい.ご協力よろしくお願いいたします.
魚類検索第三版で新標準和名が提唱された過去の追加種の写真を募集します.写真のページはこちら.
日本魚類学会
