
会員番号検索について
会員番号が不明の方は、会員番号検索でお調べください。それでも分からない場合は、日本癌学会事務局 E-mail: office[あ]jca[ど]gr[ど]jp([あ] を @ に,[ど] を . に変えてください。) もしくはFAX: 03-3358-1633まで問い合わせください。
演題応募資格
著者は、共著者も含めて日本癌学会会員に限られます。非会員の方は、こちらから 入会手続きをしてください。
インターネット環境について
ブラウザは、Internet Explorer、Netscape、Safari［version.2.0.3(417.9.2)以降］、Firefox、Google Chromeが利用可能です。
上記以外のブラウザは利用しないようにしてください。
電子メールによる連絡が円滑に行える環境であることが条件になります。本人の電子メールアドレス、または本人に連絡がつく電子メールアドレスが必要です。
受領の連絡・採否等の連絡は電子メール等で行います。
事務局からの連絡を電子メールで行う際は、連絡先として登録された電子メールアドレスに配信されます。連絡先が筆頭演者本人のものでない場合は注意してください。
入力全般について
(必須)の記載がある欄は入力必須項目です。データが入力されず空欄のままでは、登録できない設定となっています。
記入欄は必ず左詰で、スペースを空けずに入力してください。抄録本文記入欄も同様です。
文字数が制限されている欄は、文字数を守って入力してください。制限文字数を超えた部分は登録できません。飾り文字等は全角に換算して計算され、スペースも文字数にカウントされます。演題名・本文については使用文字数が自動的に計算されますので参照してください。
ワープロソフトで作成した文章を入力欄に貼り付ける場合、ワープロソフト上での書体・修飾文字等の情報は失われます。また改行指定も全て自動的に削除されますので、入力欄で改めて書体設定・改行を入力し直してください。改行指定は、改行したい位置に
と入力します。
抄録本文の入力欄にはタイトル・所属機関名は記入せず、本文のみを入力してください。図表は使用できません。
文字入力について
英字および数字は半角(1バイト文字)で記入してください。
カタカナは全角(2バイト文字)で記入してください。半角カタカナは使用できません。
ギリシャ文字は全角(2バイト文字)のみ使用可能です(例えば、文字パレット記号欄のギリシャ文字)。Symbolフォントの半角文字(1バイト文字)は使用できません。
演題名・抄録本文で上付き文字、下付き文字、斜め(イタリック)文字、太文字、アンダーラインを使用することは可能です。以下の使用方法に従って設定を行ってください。
上記の設定を行う場合の英字、記号(「<」、「>」や「/」等)は全て半角文字(1バイト文字)を使用してください。
ただし、文中で不等号として「<」、「>」を単独で用いる際は、全角(2バイト文字)の記号を使用してください。
(悪い例)p<0.05 (良い例)p<0.05
文字の修飾
設定の仕方
設定例
表示例
第73回日本癌学会学術総会/演題募集 【 2014年9月25日(木)～27日(土)  パシフィコ横浜 】
