口頭発表される方へ
発表は液晶プロジェクターを使用します.プロジェクターは1台しか使用できません.
液晶プロジェクターの使用に際し,以下の注意に従ってください.
当日は発表の30分以上前に口頭発表受付にお越し下さい.PCでの発表内容の動作および操作の確認をいたします.
第2日の9:00～10:00に発表される先生方は前日の16:00 までに口頭発表受付にお越しください.
当日,発表データはUSBフラッシュメモリでお持ちください.発表用PCは,OSがWindows 7,ソフトがMicrosoft社のPower Point 2010になります.発表時は,会場に設置したPCおよびレーザーポインターを,発表者ご自身で操作することが前提です.
作成したデータファイル名は,発表番号−演者名(拡張子は変更しないでください)としてください.
非常時のためのデータをCD-Rの形でお持ちください.その際のOS,ソフトは上記2.と同様です.
一般講演の発表では,動画を使用しないで下さい.
原則としてPCの持ち込みは受け付けません.
発表時間は15分間(発表11分間,討論3分間,準備1分間)です.なお,円滑な会の進行と討論を実現させるために,発表時間を超過しないように特に注意してください.
Power Point原稿はなるべく大きな字で,発表内容が分かるように簡潔に,かつ要領よくまとめるよう心がけてください.
ポスター発表される方へ
ポスターボードは横90 cm,縦210 cmです.発表番号札は左上隅に貼付しておきます.その下に発表者の顔写真(手札サイズ程度)を貼付してください.
発表当日,発表者用リボンを会場受付にて受け取ってください.
当日は9時30分までにポスターを掲示し,討論時間中はリボンをつけてボードの前で待機してください.
ポスター撤去は16:30 ～ 17:00の間にお願いいたします.
研究奨励賞に応募された方へ
研究奨励賞に応募された演題は,上記のポスター発表にしたがって発表を行って下さい.審査は10月4日(土)	10時より行われます.当日,ポスターを9時30分までに掲示し,ボードの前で待機してください.
9時30分までにポスターの掲示が終了していない場合には,審査の対象外となることもありますのでご注意下さい.
選考委員からの連絡にご注意下さい.
座長をされる方へ
座長は2人制です.
座長は計時係を兼ねます.役割分担して会を円滑に進行させてください.
セッションごとに,ごく短いコメントを述べてから講演を進行させてください.
活発な討論のためにご尽力くださるようお願いします.学会へ来られる前に話し合って,担当する演題を決めておかれることを期待します.
演題申込期間:2014年12月11日(木)14:00～12月25日(木)14:00
*演者(連名者を含む)は本学会員に限ります。未入会の方は、必ず入会手続きをお願いいたします。
演題申込方法
今回の学術講演会においても、UMINによるオンライン演題登録を採用いたします。
演題申込みは、下記のUMIN演題フォーム内の指示に従って入力してください。また申込期間中は登録内容の変更が可能です。
大学名、講座名の略称は下記の略称一覧を参照し登録してください。掲載されていない大学や講座は、一般的な略称にてご対応ください。
申込み後の演題、氏名などの変更は応じかねますので、十分にご検討の上お申込みください。
発表内容の要旨を200字以内にまとめて記入していただきます。タグを利用した入力方法を採用しております。詳細は登録画面の説明を参照してください。
なお、要旨を含む学会発表情報は、UMIN のシステムで一般公開されます。
略称一覧(15KB)
分類一覧
大分類
中分類
最新の学術講演会｜学術大会｜日本歯科理工学会
