参加登録
参加登録期間:平成26年12月1日(月)～平成27年2月20日(金)
申し込み(入金)方法:こちらをご確認ください.
オンライン参加登録を行う
※参加費等のご入金とオンライン参加登録をもって参加登録の完了となります.
オンライン登録を終えられていてもご入金が確認できない場合,会場の受付にて当日参加費をお支払いいただきますのであらかじめご了承ください.
演題登録
演題情報登録・修正期間:平成26年12月1日(月)～平成27年1月7日(水)
要旨本文登録・修正期間:平成26年12月1日(月)～平成27年2月5日(木)
オンライン演題登録を行う
【重要なポイント】
一般講演の発表者は本会会員のみとなっています.講演の登録には発表者の会員番号を入力する必要があります.会員番号が不明な会員や非会員の発表予定者はこちらをご覧ください.
登録完了後,登録通知がオンライン大会登録受付システムよりE-mailにて送付されます.数分経過しても登録通知が来ない場合は,サポートデスクにご連絡ください.
登録後に変更がある場合,および,演題情報登録締め切り後に要旨本文を入力する場合には,オンライン大会登録受付システムの確認・修正画面に入り,修正を行ってください.その際,〈削除〉を選択すると登録演題そのものが削除され,復活できないのでご注意ください.
英語記入欄では,全角文字を使わず,英文フォント(半角文字)を使用してください. 
修飾文字(イタリックなど)や特殊文字(ギリシャ文字など)は,記号(htmlタグ)で指定してください(登録ページに解説が有ります). 
要旨本文は,【目的】,【材料および方法】,【結果】,【考察】などの項目に分けて書いてください.なお,各項目のタイトルは<b>【目的】</b>のようにhtmlタグによって太字にしてください.また,各項目が1つの段落となるように項目の最後で改行してください.
図や表を掲載する場合は,あわせて1つのJPEGファイルにしてアップロードしてください.図表などの画像ファイルは指定サイズのJPEG形式ファイル1点のみ掲載できます(詳細は要旨用画像データ作成法をご参照ください).
講演要旨登録データの各項目は確認できますが,要旨集の体裁にレイアウトされた見本を確認することはできません. 
登録した演題を削除する場合は,【確認・修正画面】で削除手続きを取ると共に, 必ず削除した演題と登録番号をメール(jsb_127@nacos.com:このままのアドレスでは使えません.@を半角にしてメールを送信してください.)にて連絡してください. 
【制限文字数について】
日本語要旨
演題名
日本育種学会第127回講演会
