
28時間目 ワードの互換性初級 
ウインドウズのワード2003とマックのワード2004の互換性を調べる
19時間目で登場した、
ウインドウズユーザーの健二君と
マックユーザーのゆうこちゃんが、
ワードの互換性を調べることにしました。
1 健二君は、ワードで年賀状を作ってみました。
健二君のパソコンはフォントがいっぱいいれていましたから
いろいろなフォント使って作ってみました。
2 この年賀状の書類を、フロッピーに保存して
別のウインドウズパソコンで開いてみました。
ウインドウズの別のパソコンで開いてみましたが
健二君のパソコンのようにたくさんのフォントをいれていませんでしたから
別のフォントに置き換えられてしまいました。
これは、これで仕方ないですよね(#^.^#)
3 そこで保存の時に
ツールから保存オプションを選びました。
4 保存オプションから、TrueTipe フォントを埋め込むを選びました。
5 保存オプションで保存をやり直して、もう一度
フロッピーに保存して、別のパソコンで開いてみました。
すると別のパソコンでも、同じように表示することができました。
だけど、容量が最初300キロバイトくらいだっだのが
フォントを埋め込みすると2500キロバイトくらいに増えました。
それから、編集をすることができないようです。
だけど、フォントを埋め込んだら、他のパソコンでも
同じフォントで同じように表示できるって健二君はわかりました。
そんなわけで、健二君は、今まで作ったワードのたくさんの資料を
フォントを埋め込んでCD-Rに保存して
ゆうこちゃんに渡しました。
ゆうこちゃんの、マックのワード2004でも、
きちんと表示されるはずですよね?
さて、どうなったでしょうか?
答え
目次に戻る
ウインドウズのワード2003とマックのワード2004の互換性を調べる
