とりあえず「ワード使いまくり」作業が一段落した。
もうね、二度と使いたくないかも。グループ文書機能。
っちゅーか、これ、理解しなきゃならない概念が多すぎる。
・アウトライン
・リスト
・スタイル
・文書プロパティ
あたりが密接に絡んでます。
以下、今回気づいたことを書いておく。
(Windows2000/Word2003で確認。環境が違うと、同じようにはならないかも)
(1)メイン文書とサブ文書は確実に同じテンプレートから作るべし。
ずれてるとひどい目にあいます。
基本はメイン文書のテンプレートが優先なんだけど、そうでない(サブ文書のテンプレートが優先される)場合もある。
テンプレート設計をがっちりやって、余計なスタイルを追加しないのがコツの一つ。
(2)ハイパーリンクの基点、を設定しとけ
Office製品全般に言えるのですが、文書プロパティのなかの「ハイパーリンクの基点」が
未設定(null)だと、リンクは全部絶対パスになります。
相対パスにしたかったらこのプロパティを設定しといた方がいい。
変な名称になってるのでわかりづらいですが、いわゆる「ルート」がどこなのかを示すの設定です。
ネットワークを使った配布を考えているならこれは必須かも。
==2009/03/27 追記==
ディレクトリの区切り文字は \(円マーク) で行います。
基点が「書類」ディレクトリなら、 書類 と指定します。
==追記終了==
(3)いつまでもグループ文書にしておかない
グループ文書を保存して閉じると、「サブ文書を折りたたむ」という設定が走るみたい。
これを回避する手段はないようです。
まあ、ボタン一発で展開するんだけど。
文書量が多いと、展開するだけでもマシンパワーを喰います。
面倒だけど、配布するときには「サブ文書の解除」をやって、リンクから埋め込みに替えた方がいいみたい。
特に、セクションに依存する設定は引きずられて壊れるみたいです。
(ヘッダー/フッター、ページ番号なんかはやられやすい)
(4)信じるな
余計な変換とかをされていないか、最終チェックは綿密に。
とくに、途中で予定外の箇条書きや段落番号をいれた場合は重点的にチェックした方がいい。
当たり前、っちゃ当たり前なんだけど。
きちんと構造化された文章じゃないと受け入れてくれないのね。
相変わらず、中の人は融通がきかないです。
もしかしたら、アプリの人たちがいう「多態性」の概念が入ってんのかも。
いやん。
文字通り「格闘」になりました。MS-Wordと。 - 家鴨衛門不逞記
