Word 2003の場合  †
1:目次を載せたいWordファイルの開き、メニューの「挿入」>「フィールド」を選択する。
RDフィールドに、目次に含めたいWordファイルを指定する。その際、「現在の文書の相対パス」チェックボックスにチェックを入れ、フィールドプロパティに「./XXX.dox」のように指定する。
これを目次対象の分だけ繰り返す。
2:目次の対象ファイルは「編集記号の表示/非表示」ボタン*1で確認できる。
3:メニューの「挿入」>「参照」>「索引と目次」を選択する。
目次タブで[OK]ボタンを押すと、「既存の目次を置き換えますか」というダイアログが表示されるので「いいえ」を選択する。
以上で目次が自動生成されるはずである。
Word 2007の場合  †
1:Wordのオプションから、隠し文字を表示できるようにしておく。
2:[Wordのオプション]-[表示]-[隠し文字]にチェックを入れる。
3:[挿入]-[クイックパーツ]-[フィールド]を選択して、フィールドダイアログを表示する。
4:フィールドは「RD」で、目次を作成するファイルをプロパティに指定する。
5:目次を作成する。
Word - Security Akademeia
