
概要[編集]
相対性理論によると質量が軽い物質ほど速度は光速に近づくが、量子力学の適用範囲であるような粒子(とりわけ電子などの素粒子)は非常に質量が小さいため、真空中での運動には相対論的効果を考慮する必要があると考えられる。しかし量子力学の基礎方程式であるシュレーディンガー方程式、は時間について1階、空間について2階の微分方程式であり、相対性理論の時空の(ローレンツ)共変性とは相容れない。ここではハミルトニアンを量子化した演算子、 は粒子の波動関数である。
クライン-ゴルドン方程式[編集]
そこでローレンツ不変な相対性理論の分散関係  を量子(演算子)化することで相対論的な量子力学系方程式が考案された。これをクライン-ゴルドン方程式という。
このとき 、 と量子化してある。この方程式はローレンツ変換に対して不変であり、確かに特殊相対性理論を満たしていることがわかる。このことからクライン-ゴルドン方程式は相対論的量子力学の基礎方程式であるとされる。またクライン-ゴルドン方程式にはスピンの概念は入っておらず、スピン-0の粒子を記述する方程式である
ディラック方程式[編集]
相対論的量子力学 - Wikipedia
