マーケット注文(通常注文)−決済注文−
「マーケット注文」とは、リアルタイムで提示されているレートで発注する注文方法です。
レートはリアルタイムで変動しているため、注文を発注した際は注文が当社サーバーに伝達されたその瞬間の価格で売買が成立します。そのため、不利な方向へレートが動いた場合、約定を許容できる幅(スリッページ幅)を設定できます。
スリッページ幅は「0pt」「5pt」「10pt」「20pt」「成行」の5つから選択が可能です。なお、有利な方向へレートが動いた場合は、その設定にかかわらずその有利なレートで約定します。
決済注文のマーケット注文の手順
1.[ポジション照会]から決済注文画面に進む
※以下は、[ポジション照会]からの決済の手順を説明しています。[決済注文]からの決済手順は、決済注文についてをご覧ください。
メニュー[照会・履歴]>タブ[照会]>[ポジション]から各ポジションに対して決済注文を発注することができます。
2.決済注文を発注したいポジションに数量を入力
決済注文を発注したいポジションに[数量]を入力のうえ、[決済注文入力画面へ]をクリックしてください。[全数量]ボタンをクリックすると、そのポジションで発注可能な全数量が入力されます。
一括決済の発注方法 詳しくはこちら
※異なる[通貨ペア]または[売買区分]の決済注文は、同時にはお出しになれません。
「検索条件」メニューにて[通貨ペア]と[売買区分]の絞込みをされた上で、発注をお願いいたします。
3.マーケット注文の条件を入力
注文種別
[通常]を選択してください。
執行条件
[マーケット注文]を選択してください。
指値
指値は入力する必要はありません。
有効期限
選択する必要はありません。有効期限
以上の通りに条件を入力し、最後に[注文内容確認]をクリックしてください。
4. レートをクリックし、注文を発注する
右側に注文内容確認画面が表示されます。内容を確認し、問題なければ、[スリッページ]を選択し、希望売買区分のレートをクリックしてください。
スリッページ幅の許容値範囲内であった場合、注文が約定します(お客様に有利な方向へ動いた場合はスリッページ幅の許容値範囲外であっても約定します)。 スリッページ
※表示されている取引レートは15分間無操作状態で一旦無効となります。
無効となった場合はレートを再表示するボタンにてレートの再取得をお願いします。
マーケット注文(通常注文) −決済注文−｜外貨ネクスト ヘルプ
