7. データを入力する
CHATファイルのセットアップ
基礎情報の自動入力
新しいデータファイルを作成するときに、まず基礎情報を入力します。新規ファイルを⌘+N で開けます。メニューバーのTiersから一番下のID Headersを選びます。
順番に必要な情報を入力します。Languageにはjpn(日本語)、Name codeには3文字コード(例えばchild のCHI)を入れます。Ageは年;月.日として入力し、性別をチェックします。参加者役割(role)はChoose one roleから選びます(対象児の場合は Target_Child、母親はMotherなど)。名前はOptional speaker nameで入れます(例えばTatoechan)。
次の話者は続けて『Copy to new ID』ボタンで入れると便利です。
その話者の3文字話者コード、年齢、役割、名前を入力し、さらにほかの話者が居る場合は『Copy to new ID』ボタンで続けます。
全員の入力が終わったときは『Done』ボタンを押します。以下のように基礎的なヘッダーがCHATフォーマットで表示されます。
話者IDの自動入力
発話を入力するときは、行の最初にその話者の3文字IDコードを入力します。そのフォーマットは *(アステリスク)3文字ID :(コロン) [tab] になりますが、ワンタッチ入力ができます。
メニューバーのTiersを開くと、ファイルの話者がリストアップされています。(入っていない場合や、間違った場合は下のUpdateを選択して、再度開けます。)メニューバーのTiers から*CHIなどを選んでもいいですが、そこに記載してある省略番号を利用すると便利です。発話行にカーソルを置き、⌘+1 、⌘+2 で直接話者コードを入れます。発話がすでに入力されていれば、*CHI: が発話の前に入ります。入れ間違えたときも消さずに⌘+1 などで上書きできます。
なお、ファイルの最後に@Endという行を入れます。
発話行の形式(CHATフォーマットの基礎)
入力する際以下のことに注意します。
① 発話は1行につき1文(1発話)だけとします。続けて発話している場合は新しく発話者コードから始めます。
② ヘボン式、または分かち書きされた仮名漢字で入力します。
(例)『昨日は王様の人形を買ったでしょう』は
誤:*CHI: kinou ha ousama no ningyou wo katta desyou . ではなく 
正:*CHI: kinoo wa oosama no ningyoo o katta deshoo . となります。
(参考までに、道路標識はヘボン式を使っています。慣れていなければヘボン式を使っている研究社の新和英辞典で確認できます。
または五十音表を参照してください。)
なお、訓令式を使ってもいいですが、文法解析のコマンドはヘボン式を元に作ってありますので、MOR、GRASP、DSSは利用が今のところ使えません。
仮名漢字入力の場合も、単語をスペースで分ける必要があります。
誤:*CHI: 昨日は王様の人形を買ったでしょう。                     では発話全体が1単語として処理されます。
正:*CHI: 昨日 は 王様 の 人形 を 買った でしょう .              の場合はCLANの基礎的なコマンド使えます。
スペース、ピリオドなどのCHAT記号はすべて半角にする必要がなりますが、全角の場合はchaファイルを閉じた時点で自動的に変換されます。
従って、連続で全角文字で入力しても構いません。
③ 伸ばす音については、もともと伸ばしている場合はaa、oo、eeなどのように入力します。
7. データを入力する <CHILDES日本語版>
