効率的な入力と正確なデータをご提供いたします。
データ入力代行を専門として歴史を積んできた弊社は、官公庁様・大手企業様にご利用いただく中で、高水準のご要望をクリアし、データ入力の精度とコストについて磨き上げてまいりました。
高水準の入力精度
入力精度においては、必要に応じてお客様ごとの独自の仕様にてチェックプログラムを作成し、さらにベリファイ入力(2人の入力オペレーターが同じ原票の入力を行い、入力ミスが無いかをチェックする方式)にて精度を高めております。
さらに、従来のお客様よりご要望が多くあった個人情報(氏名や住所など)には、新漢字・旧漢字や第2水準漢字など、入力オペレーターの判断が必要なケースが多々発生します。
そのため、弊社では入力オペレーターは全て社内で教育し、外注せずに全ての入力作業をセキュリティが完備された社内で行っております。
また、お客様ごとに熟練の専門スタッフが担当させていただくため、「お客様ごとの仕様書」を作成(無料)し、あらかじめデータ化された結果の内容確認を行うことや、入力作業中に判断に迷う内容の随時確認、そしてデリバリー(データの納品)についても密に連携させていただいております。
弊社では、お客様のご要望に応じたデータ入力の精度は、入力作業の部分的なことではなく、ご依頼開始から納品までの大きな流れとしてとらえ、高い水準にて対応させていただいております。
入力費用(コスト)について
入力費用は、個々のお客様よって要望される「入力項目の数」と「入力項目の質」によって異なってまいります。
入力項目の数
【例】個人情報の入力作業であった場合、氏名/住所/電話番号だけと入力項目が数少ない場合と、それらの項目にプラスして購入履歴やアンケート結果の入力など、入力すべき項目の個数が多くなる場合とでは作業工数が異なるためお見積りの内容が異なってまいります。(ご相談いただいた際には、工数計算されたお見積書をご提示いたします。このように工数計算をすることによって納期を厳守した作業が実現されています。)
入力項目の質
【例】規則化された郵便番号の入力などは、チェックプログラムを活用することでシンプルな作業を行えますが、手書きアンケートの自由記入欄などについては、規則性が無く記入者の文字のクセなどがあり、読み取りの際にもチェックの際にも時間が必要となります。
これらによって入力項目の質が異なってまいりますが、時間の必要な入力項目であっても、その重要度が低い場合にはコストを圧縮させることが可能となってまいります。
そのため、弊社では熟練の専門スタッフがお客様の専任担当として事前にヒヤリングを行い、重要度の確認や、コストを抑えるための施策を駆使しております。
一見、この工程は省かれやすい、もしくは安易に済まされやすい内容となりますが、これらの作業によって「納期が守れない」や「納品日に納品されたデータが使い物にならない」という事態を未然に防ぐことができます。このようにして官公庁様や大手企業様から長きにわたりご利用いただいております。
安心してアウトソーシングできる理由
専用入力マシン + ベリファイ入力を採用したスピーディーかつ精度の高いデータ入力を実現!
信頼性・精度の高いデータ作成方法を採用。ベリファイ入力とは、1件のデータを2名のオペレーターが入力し、オペレーターAが入力したデータとオペレーターBが入力したデータが一致しなかった場合アラームを発し、二度目の入力者は次の項目のデータ入力に進めなくなります。二度目の入力者は、再度原稿をよく見て、「正しい値」を入力し、再度原稿確認、もう一度入力し直し、正確なデータを作成します。
会員申込書、懸賞応募ハガキ、名刺、健康診断データ、アンケート・調査票、仕入伝票、棚卸票、等
通信販売会社会員データ入力、会員カード発行、DM発行、メール配信、データメンテナンス、百貨店顧客データ入力、出荷指示データ作成、データメンテナンス、お中元・歳暮も対応
納品形式 : エクセル形式、CSV形式、TXT形式(汎用機処理用データ)
納品方法 : CD-ROM/DVD/FD/MO/MTなどの各種メディアに対応、オンライン納品
(VPN:インターネットを経由しない、閉域のIPネットワークで納品)
当社は、業務を遂行するためにお客様からお預かりする個人情報を厳重に管理し、 業務を適切に遂行するために必要な範囲においてお取り扱い致します。また、お客様からお預かりする個人情報を、当社から第三者へ提供することは一切ございません。
その他のサービスメニュー
セキュリティの高いデータ入力をご希望の方は イメージデータ入力 へ
分析・マーケティング・コンサルティングなら コンサルティング へ
顧客ごとに封筒やハガキの宛名印字をご希望の方は 出力サービス・イメージスキャニング へ
画像データを効率良く管理されたい方は 出力サービス・イメージスキャニング へ
BPO事業:業務を一括してアウトソーシングされたい方は BPO事業 へ
早いコピーサービスをご希望の方は 夜間コピーサービス(大阪市内) へ
DMの封入・発送なら DM封入・発送サービス へ
技術者をお探しの方は 技術者派遣 へ
ご相談やお見積りについては お問い合せ へ
データ入力 | 大阪 - 株式会社アレスクリエイション
