
こんにちは、パソ活です。
最近、Google日本語入力を使い初めてしばらく経ちました。がっつり使って、思ったよりもかなり良かったので、Windows標準のMicrosoft IMEと比較して紹介してみようと思います。
郵便番号を住所に変換できる
郵便番号をハイフン込みで入力して変換すると、一気に住所が表示されます。
※郵便番号は適当に入力しているので意味はありません。
さらに、5桁まで入力した時点で、サジェスト機能によって候補が並びます。
郵便番号がわかっている場合は、住所の入力が非常に楽になっているので、Microsoft IMEより明らかに入力が速くできます。
顔文字の変換が最初から用意されている
「かおもじ」を変換するともちろん大量の顔文字候補が表示されるんですが、感情を表すキーワードでも顔文字に変換できるので、文章を入力しながら直感的に顔文字を使うことができます。
「にやにや」 (・∀・)ニヤニヤ
「あせ」 (^o^;)
「きたー」 キタ(゜∀゜)!
「ねこ」 (=^・^=)
「いぬ」 U^ェ^U
「おわた」 ＼(^o^)/オワタ
「なく」「しくしく」 (´;ω;｀)ウッ…
「ぷんぷん」 (｀ε´)
サジェスト機能で入力スピードアップ
入力途中に、Googleが勝手に予測して変換候補を表示してくれます。
目的の変換候補が見つかったら、途中でTabキーを押して選択できます。上記の例だと「ぐーぐ」と入力しただけで「Google日本語入力」を入力できることになり、とても入力スピードが速くなりますね。
日本語日付の変換ができる
「きょう」と入力すると今日の日付が変換候補に出てきます。
年月日を区切る文字が漢字か、ハイフンか、スラッシュかなど、選択肢が多いのでいろいろな状況で使えることが多いです。
また、曜日を変換すると、次の曜日の日付を表示してくれます。
その他、「ことし」とか、西暦を変換すると和暦に変換できたりとか、かなりのパターンがあります。
流行キーワードの変換精度が高い
例えば「はにゅうゆずる」。「はにゅう」と入力した時点でサジェスト候補に羽生結弦が表示されます。Google日本語入力はトレンドのキーワードに強いみたいです。
その他
その他にもGoogle日本語入力の機能として
計算ができる
英単語に変換できる
記号に変換できる
などがアピールされていますが、個人的にはそんなに重要に感じません。計算はいちいち記号の入力が面倒くさく感じますね。記号の変換(しかく、など)は、標準のIMEでもできるものが多いです。
Microsoft IMEより不便な点
さて、なんだかGoogle日本語入力は、明らかに標準のIMEより便利だ!ということが強調されている雰囲気がありますが、個人的に不便になった部分もあるんですよね。
Tabキーによる変換候補一覧表示が無くなった
Windows標準のMicrosoftIMEだと、変換中にTabキーを押すと、画面の横幅が許すなら100件でも変換候補が一覧表示されて、候補を非常に探しやすくなっていました。特に「しょう」の音読み漢字を探す場合など、一覧で数多く表示したい時に便利でした。
Microsoft IMEだと、変換中にTabキーを押すことによって一覧表示に切り替わります。
Google日本語入力では、変換中のTabキーは次の変換候補に進むだけなのでスペースキーで代用可能なので、あまり必要性を感じませんね。
F6～F8の変換が不便
［F6］ ひらがな変換
［F7］ カタカナ変換
［F8］ 半角カタカナ変換
という機能は一緒なんですが、Microsoft IMEの場合はさらにキーを押すごとに文字が変わるのが便利なんですよね。
例えば[F7] カタカナ変換だとF7キーを押すたびに
パソカツ
パソカつ
パソかつ
パそかつ
という具合に後ろ側の文字が切り替わっていきます。でも、この機能がGoogle日本語入力にはありません。残念。
総合的にはGoogle日本語入力のほうが良い
しばらく使ってみて、全部ひっくるめて判定するとGoogle日本語入力のほうが効率が良くなるかな?と感じました。
中でもメリットが大きいと感じた順だとこんなところでしょうか。
サジェスト機能
変換精度が高い
顔文字が使いやすい
変換候補一覧が無い点は、サジェスト機能で変換したい候補が表示される精度が高めなので、そもそも一覧が必要がないことが多いです。
個人的にはメリットのほうが大きかったので、IMEをGoogle日本語入力にするのはアリですね。
公式サイト:Google日本語入力
Google日本語入力のメリットとデメリット
