
 短縮形と完全な翻訳の登録 
用途
完全な翻訳に短縮形を登録する際、または、短縮形に完全な翻訳を登録する際には、以下の利点がある単一言語的な関係を登録します。
 
翻訳元テキストや翻訳元言語にかかわらず、完全な翻訳を標準翻訳として利用可能なすべてのインスタンスの標準翻訳プールで、短縮形が自動的に利用可能になります。
 
テキスト
(短)
エディタで短縮形の完全な翻訳を直接表示することができます。
すべての利点について記述した一覧については、短縮形を参照してください。
このトピックでは、短縮形と完全な翻訳の登録に関する、以下の 3
種類の考えられるシナリオについて説明します。
 
完全な翻訳がすでに存在する状況での短縮形の登録
 
システム/アプリケーション標準としてすでに短縮形が存在する翻訳に対する完全な翻訳の登録
 
完全な翻訳と短縮形の同時登録
前提条件
短縮形とフルテキストを登録するには、標準翻訳プール画面を開いている必要があります。
標準翻訳プールへのアクセス方法については、標準翻訳プールへのアクセスを参照してください。
短縮形に対してフルテキストを登録する、またはその逆の場合には、その両方が同じ翻訳でなければなりません。例:
Quantity と
Qty、Bill of
Material と
BOM、など。
短縮形は、システム標準とアプリケーション標準のみに登録することができます。例外に短縮形を登録することはできません。
手順
フルテキストの短縮形の登録
From
the...
 
1. 
短縮形として登録するテキストが標準翻訳プール画面の最上部で強調表示されていることを確認します。
 
標準翻訳プールにテキスト (短)
エディタから移動した場合は、標準翻訳プールに移動する前に、短縮形として登録するテキストを翻訳行に入力し、保存しておく必要があります。
 
標準翻訳プールにトランザクション
SLPP
から移動した場合は、標準翻訳プールに移動する前に、短縮形として登録するテキストを翻訳元テキストにあるテキスト項目に入力しておく必要があります。
 
ただし、画面の最上部に強調表示されているテキストは、その隣にあるアイコン
 を選択し、表示されるダイアログボックスに新規テキストを入力することで変更することができます。
 
2. 
短縮形を登録するシステム標準またはアプリケーション標準を決めます。
 
3. 
標準翻訳の隣にある  アイコンを選択します。
ダイアログボックスステータス選択が表示されます。
 
4. 
短縮形に割り当てる品質ステータスをダブルクリックします。この品質ステータスは、完全な翻訳のステータスよりも高くならないようにしてください。
この品質ステータスを持つ短縮形が登録されます。保存を選択する必要はありません。標準翻訳プールにより自動的に変更が保存されます。
短縮形の完全な翻訳の登録
このシナリオでは、標準翻訳プールに短縮形の翻訳自体は存在しますが、短縮形として定義されておらず、完全な翻訳に割り当てられていないと仮定しています。
 
5. 
短縮形としてすでに存在しているテキストが標準翻訳プール画面の最上部で強調表示されていることを確認します。
 
6. 
画面最上部の短縮形の隣にあるアイコン
 を選択します。
標準翻訳として登録するテキストの入力を求めるダイアログボックスが表示されます。
 
7. 
完全な翻訳として登録するテキストを入力し、入力を選択します。
画面の最上部に完全な翻訳が強調表示されます。
 
8. 
ここで、適切な
 アイコンを選択し、完全な翻訳を標準翻訳として登録します。
 
システム標準レベルで短縮形が存在する場合は、システムの下の標準の隣にある
 アイコンを選択します。
 
アプリケーション標準レベルで短縮形が存在する場合は、対象アプリケーションのID
の下の標準の隣にある
 アイコンを選択します。
ダイアログボックスステータス選択が表示されます。
 
9. 
この完全な翻訳に割り当てる品質ステータスをダブルクリックします。
この品質ステータスを持つ完全な翻訳が登録されます。保存を選択する必要はありません。標準翻訳プールにより自動的に変更が保存されます。いったん完全な翻訳が標準翻訳として登録されると、画面の最上部に短縮形が強調表示されます。
 
10. 
完全な翻訳の隣にあるアイコン
 を選択し、この完全な翻訳に短縮形を割り当てます。
ダイアログボックスステータス選択が表示されます。
 
11. 
この短縮形に割り当てる品質ステータスをダブルクリックします。
短縮形が登録され、それが完全な翻訳に割り当てられます。ただし、古い短縮形の翻訳は、システム/アプリケーション標準レベルで残ります。
 
12. 
古い短縮形の翻訳は、その隣にあるアイコン
 を選択して削除します。
完全な翻訳と短縮形の同時登録
以下に、翻訳元テキストに対して標準翻訳は存在せず、完全な翻訳を登録し、さらに将来の手間を省くために短縮形をすぐに割り当てる場合の手順を説明します。
 
13. 
完全な翻訳として登録するテキストが標準翻訳プール画面の最上部で強調表示されていることを確認します。
 
14. 
ここで、適切な
 アイコンを選択し、完全な翻訳を標準翻訳として登録します。
 
完全な翻訳をシステム標準レベルとして登録するには、システムの下の標準の隣にある
 アイコンを選択します。
 
完全な翻訳をアプリケーション標準として登録するには、対象アプリケーションのID
の下の標準の隣にある
 アイコンを選択します。
ダイアログボックスステータス選択が表示されます。
 
15. 
この完全な翻訳に割り当てる品質ステータスをダブルクリックします。
 
16. 
この品質ステータスを持つ完全な翻訳が登録されます。保存を選択する必要はありません。標準翻訳プールにより自動的に変更が保存されます。
 
17. 
画面最上部で強調表示されている完全な翻訳の隣にあるアイコン
 を選択します。
標準翻訳として登録するテキストの入力を求めるダイアログボックスが表示されます。
 
18. 
短縮形として登録するテキストを入力し、入力を選択します。
画面の最上部に短縮形のテキストが強調表示されます。
 
19. 
完全な翻訳の隣にあるアイコン
 を選択し、この完全な翻訳に短縮形を割り当てます。
ダイアログボックスステータス選択が表示されます。
 
20. 
この短縮形に割り当てる品質ステータスをダブルクリックします。この品質ステータスは、完全な翻訳のステータスよりも高くならないようにしてください。
短縮形が登録され、それが完全な翻訳に割り当てられます。
参照:
フルテキストの短縮形の照会
SLPP からのフルテキストの短縮形の照会
SLPP からの短縮形の編集
 
Creating Abbreviations and Full Translations - Translation Tools for Translators (BC-DOC-TTL) - SAP Library
