タイプ別のインフルエンザ・型ごとのウイルスタイプに見られる違い
インフルエンザ
流行しているインフルエンザの種類というのは、毎年違った形であることを知っていますか?
A型・B型・C型と分かれているのですが、大流行しているのはA型かB型のどちらかです。C型は幼児の間で感染するものですが、それほど脅威ではありません。
予防接種も型に対応したワクチンでなければ免疫が反応してくれませんので、病が流行り出す前に種類を確定できるようにしておきましょう。
ニュース等で「今年のインフルエンザはA型が流行る傾向のようです。」と知ることがあると思います。そのような情報を仕入れて予防対策をとることができるのですが、聞いてもよく分からなければ万全の対策をとることができず、感染する可能性が高くなってしまいます。流行る季節は決まっていても、広まったインフルエンザの種類までが完全に決まっていないのがこの病の厄介な所です。
世間的に流行しやすいのは「インフルエンザA型」でB型が流行ることは滅多になく、C型は大抵の人が免疫を持っているのでほとんど感染することがありません。型ごとに流行しやすかったり流行しなかったりするのにはそれぞれが持つ特性に違いが大きいからです。
インフルエンザA・B・C型、同じウイルスでもこんなに違う
【種類】A〜C型に分類される違いとは
