
猫のように、4本足で高速で走る小型ロボットを開発したと、スイスの研究チームが17日の学術誌「インターナショナル・ジャーナル・オブ・ロボティックス・リサーチ」に発表しました。捜索、救助活動での使用が期待されるという「これじゃない感」満載なロボットをご覧ください。
スイス連邦工科大学ローザンヌ校(EPFL)の研究チームによると、この「子チーター型ロボット」は小型の飼い猫やチーターの幼獣と同じくらいの大きさで、長さ20.5cm、高さ16cm。金属製で、重さは1.1kg。
また、最高速度は秒速1.42m、時速にして5.1kmと、大人の人間が足早に歩くのと同程度で動くことができ、「30kg未満の小型四足歩行ロボットの中では最速」だといいます。
ロボットには尻尾はあるものの頭部はないですが、その動きから、猫をモデルにしたことが容易に分かります。脚はスプリングを使って腱(けん)を再現し、アクチュエーターや小型モーターを使ってエネルギーを動力に変換し、筋肉の代わりとしました。
研究はまだほんの初期段階に過ぎませんが、研究チームの長期的な目標は、自然災害時の捜索や救助活動などで使用可能な、より高速で機敏な地面密着型のロボットを開発することだといいます。
見た目はロボットですが、その軽やかな動きはまるで猫のようですね。段差があっても問題なく進むことができる猫型ロボットでした。
source
猫のような動きを完全再現した高速走行可能な「猫型ロボット」がスイスで開発される!!これじゃない感が凄まじい!! | コモンポスト
