
パソコンが遅い! できる事はとりあえずやってみたけど、まだまだ遅い! といった場合、「OSの再インストール」は常に選択肢としてあります。ですが、一口にOSを再インストールといっても、一体どうやってやるの? という方のために今回は、再インストールの手順、コツ、最も効率的なやり方などを、詳しく説明してみたいと思います。
再インストールを迫られるまでのシナリオは数多く考えられます。過程がどうあれ、再インストールの手順は同じであり、それが最善策であることも多いです。ただし、間違えるとデータが消えてしまう危険性もあるので、十分注意して作業して下さい。やり方は多種多様ありますが、今回は時間効率的に優れた方法を紹介していきます。
手順1: ハードディスクのクローンを作成
まずはデータのバックアップが必要です。バックアップをオンラインで行っている方、Dropboxに必要なものを保存したり、AppleのTime Machineなどのソフトを使ったり、その他のやり方でファイルをバックアップしている方も、ハードディスクを完全消去するにはまだ準備が不十分です。例えバックアップしてあっても、複数の場所に散り散りになっている場合、再インストール後にそれらを探し出す作業が発生してしまいます。
この手間を省くためには、既存ドライブのクローン作成が確実かつ最良の方法です。クローンを作成しておけば、もし何らかの理由で再インストールが失敗に終わっても、前の状態には復元できるので、以前と同じ状態でパソコンを使えます。つまり、今よりひどくなることは決してありません。また、再インストール後にファイルを選択し、ハードディスクへ保存していく作業をする際に、ファイルが一カ所にまとまっているのもかなり便利です。
バックアップドライブでのファイルの場所は、パソコンのハードドライブとほぼ同じになっているので、前の状態に戻す事も容易にできます。しかも、ハードディスクのクローン作成は一度設定さえしてしまえば待っているだけでいいので、特に手間がかかるわけでもありません。必要となるのは、今使っているクローンを作成しようとしているハードディスク以上の容量を持つ外付けハードディスクと、クローン作成ソフトウェア、そして、パソコンを使わないで数時間過ごす心構えです。ここから先は、OSごとに説明を分けて行います。
Windows
Windowsドライブのクローン作成にはいくつかオプションがあるのですが、今回は中でも優秀な2つの選択肢に絞って紹介します。まずは『Easeus Disk Copy』。ブートCDから起動し、ハードディスクのクローン作成を高速で行ってくれるツールです。Mac OS XやLinuxでも実は使えます。
ブートCDなしでWindowsドライブをクローンしたい場合、『DriveImage XML』が便利です。ディスクイメージを他のドライブへ保存(単純にクローン作成というわけではなく)、というオプションもあるのですが、どのみちデータを別ドライブへ保存する必要があるので、ディスクイメージよりはクローンを作成する方が、この場合は理にかなっているかと思います。一方で、クローンからブートできないのは問題でなく、既存の外付けハードディスクの空き容量を使ってホストさせたい場合であれば、イメージとして保存するのも良いかと思います。個人的には別ドライブに保存し、定期的にクローンを更新してバックアップを取る方法がベストかと思いますが、必要に応じて方法を選択して下さい。
Mac OS X
OS X用のドライブクローン作成ツールでオススメなのは『Carbon Copy Cloner』。フリーツールであり、クローン作成にはこのツールが一番快適です。またバックアップソフトとしても使え、ブータブルドライブの作成も可能なので、Macユーザの方は、これ一つあればとりあえずは問題ありません。
ソフトウェアの使い方もとてもシンプル。ソースドライブ(内蔵ハードドライブ)とターゲットドライブ(バックアップドライブ)を選択して、クローンボタンをポチッと押すだけ。途中で停止もできます。再開するときは、ターゲットドライブをスキャンすればOKです。Carbon Copy Clonerには他にも機能があるのですが、シンプルなクローン作成だけでも十分に使えるツールだと思います。ドライブのクローン作成を開始する前には、全ての設定をちゃんと確認して下さい。特にソースドライブとターゲットドライブを逆に設定してしまうと、バックアップしたいデータが消されてしまうので、注意が必要です。そんな凡ミスなかなかやらんだろと思いがちですが、時に人はケアレスミスをするものです。必ず確認を!
Linux
Linux向けには『Clonezilla』がおすすめのオプションで、これは2タイプあるのですが、今回は『Clonezilla Live』を使います。CD、DVD、USBフラッシュドライブからアプリケーションを起動できます。
Clonezilla Liveには、内蔵ドライブのクローンを外付けドライブに作成するというオプションがあるのですが、ネットワークドライブへもバックアップが取れます。また、下記のようなコマンドラインでddコマンドを使うことも可能です。
dd if=/dev/sda of=/dev/sdb
この場合、「/dev/sda」のコンテンツを「/dev/sdb」へコピーします。もしこれを行う場合、下記の点に注意して下さい。
間違ったディスクを上書きしてしまわないように注意する。ddコマンドの実行にはルート起動が必要。
この実行にはちょっと時間がかかるので、もう一台パソコンを持っている方は、再インストールしたいソフトを今のうちにダウンロードしておくと良いかと思います。Windowsを使っている方であれば、「Ninite」は一部のフリーウェアアプリへのショートカットを提供してくれるので、とても便利です。また、米Lifehacker編集部のお気に入りを集めたライフハッカーパック(Windows用/Mac用/Linux用)もありますので、気になった方はチェックしてみて下さい。
フリーツール以外にも『Adobe Photoshop』など、インストールするだけでもややこしいアプリもあると思います。これらを事前にダウンロードしておき、フラッシュメモリや外付けハードドライブに保存しておくと、再インストールの時間を短縮させることが可能です。
手順2: データをゼロアウトする
クローンされたバックアップを作成したら、内蔵ドライブのデータを削除します。削除というと語弊があるのですが、クイックフォーマットを行うと、ドライブは全てのセクターが書き込み可能な認識状態になります。つまり、この状態から書き込みを行った場合、代替可能とされたファイルが上書きされます。このタイミングで初めて、上書きされた部分のファイルのデータが置き換えられます。これは、ファイルフラグメントがそこら中をうようよしている状態を意味し、さほどドライブのパフォーマンスに影響はないものの、多少の関連性はあります。
ドライブを全て0で埋めてみると、ドライブの悪いセクターを認識でき、その部分が使用されるのを防げます。コンピューターを本当にリフレッシュさせたいのであれば、ドライブの全てのデータをゼロアウトしておくと良いでしょう(ドライブ上の全てのデータは、1か0かのデータとして格納されているのですが、ゼロアウトとハードドライブを一度完全にリセットする感じです)。
ゼロアウトはクイックフォーマットと同じ要領なのですが、ハードドライブの全てのブロックにゼロを書き込むところが異なります。セキュリティ面を強化したいのであれば、この手順を何度か実行しておきます。データを安全に消去することよりも、ディスクセクターの不良部分の認識や、ディスクフラグメンテーションを整理することが今回は重要なので、それほど気合いを入れて繰り返す必要はありません。この作業は、256GB SSDで30分〜35分くらいかかりました。普通のハードディスクでは、さらにもう少し時間がかかるかと思います。いずれにしても、設定したら後は待つだけなので、出かける前などにやっておくと良いかと思います。では、ゼロアウトはどうやって実行すれば良いのでしょうか? これはOSによって異なるので、ここでも個別に説明していきます。
初心者でもできるOSの再インストール手順完全ガイド ｜ ライフハッカー［日本版］
