資料請求はこちらから
新たな時代を切り開く第2世代MoFloの誕生です。
革新的な次世代セルソーター技術XDPを新開発し、細胞の数え落しがまったく無く、1秒間に70,000個(世界最高速)の速度で、高収率の細胞分取が可能です。さらに、解析や分取の自動設定機能やタッチパネル操作などの便利なデジタル制御機構も新たに内蔵し、優れた操作性も備えました。従来のセルソーターでは実現できなかった高い研究効率、純度(99%以上)、収率(5万個/秒で90%以上)、高い生存率をMoFlo XDPは提供できます。 
MoFlo XDPは、最大20カラー蛍光と、空冷青色固体レーザー、空冷赤色半導体レーザー、空冷紫色半導体レーザー、空冷UV固体レーザーなど最大5種類のレーザーを搭載可能です。短波長を吸収する欠点のある光ファイバーを用いないので、幅広いマルチカラーアプリケーションに対応しています。
再生医療分野や幹細胞・万能細胞研究のニーズを先取りして開発したMoFlo XDPは、世界最高のセルソーターとして、新たな解決策を提供し、研究のスピードを加速します。細胞分離の効率やラボの生産性が従来の4倍に高まります。
サンプル測定やご相談をお待ちしております。
ハイスピード 次世代セルソーター MoFlo XDP/ベックマン・コールター
