今いる場所がセミナー会場に。ダウンロードも可能
たまには講演会に行って新しい知識や情報を得たいと思っても、仕事が忙しく、なかなか時間が許さないという方もいるはずだ。限られた時間の中で、質の高い情熱的な講演をピンポイントで見たいなら「TED」はいかがだろうか。
「TED」(http://www.ted.com/)とはTechnology Entertainment Design の略で、広める価値のあるアイデアを講演によって広めようというアメリカの非営利団体である。
本拠地はニューヨークで、1年に1回、看板カンファレンスである「TED Talk」をカリフォルニアのロングビーチで開催。あらゆる分野において、知識と経験に満ちた人々が講演を行っている。このほかにもTED global、TED Prizeといった講演会や、独立団体のTEDxによる講演会も開催されており、これらが「TEDTalks」という動画の無料配信プロジェクトにより、インターネットを通じて見られるようになっているのだ。
アプリの「TED」では、現在約1400本あまりの講演が視聴可能。講演会というと、まとまった時間が必要ではないかと構えてしまうかもしれない。しかし、TEDの場合スピーカーの持ち時間は長くても20分前後と短めなため、ちょっとした空き時間にも視聴可能だ。
さらに、スマートフォンアプリの「TED」を使えば、場所を選ばず、どこにいても見られるというわけである。しかも、一部の動画には、日本語字幕も付けられているため、外国語が苦手でも安心。ダウンロードも可能なので、オフラインでも字幕付きの講演が視聴できる。
アプリは日本語に対応しており、日本語字幕付きのものや、新着、人気の講演などが簡単に絞り込めるようになっている。「すべてのTEDトーク」ページでは、動画を「タグ」「テーマ」「評価」「言語」別に分類できるが、「言語」で「日本語」を選択することで、日本語で字幕付きの動画だけに絞り込むことも可能だ。
特定のトーク講選ぶと、タイトルと詳細情報が日本語、および英語で提供される。「次に見る」では、選択したトークに関連する動画が並んでいるため、まとめて見やすい。「関連」では、関連するテーマとタグから、関心の持てそうなトークを探すことができる。
気になるトークは、画面右上のアイコンからブックマークできるほか、ダウンロードしておこう。それらは「マイトーク」に集められるため、講演だけ選んでおき、時間ができたときに見られるだろう。見れば、プレゼンテーションスキルの向上にも役立ちそうだ。
【ビジネスに役立つAndroidアプリ】 第一線で活躍する人の講演が字幕付きで見られる「TED」 - INTERNET Watch
