						土方と左官屋さんについての質問です。
仕事の内容が違うと夫から聞きました。
私の夫の実家では左官屋さんをしています。
夫も手伝っていたそうです。
夕食の時につい私が口を滑らして左官屋さんと土方さんは同
じような仕事だねと話してしまいました。
夫は激怒してしまい、プライドが、かなり傷つけられたようでした。
その様子に、私がびっくりしてしまい、夕食が途中で喉を通らなくなってしまいました。
今は、私は別の部屋に避難していますけど、涙が止まらず、情けない想いで一杯です。
夫も私も心の病を患いたまには喧嘩もします。
仕事の内容が違う事を知らずについ口を滑らしてしまった私が一方的に悪いのは解っています。
只、夫は私が泣いている事が理解できないみたいです。
そこで、左官屋さんと土方さんの仕事をされている方にお知恵を貸して頂きたく、質問をした次第です。
土方さんと左官屋さんの仕事の内容の違いを詳しく教えて下さい。
お願いします。
補足結局、この事が発端となってしまい離婚する事になりました。
名字はまだ夫の姓ですが、今では夫からの言葉の暴力がひどい有り様で今は私自身が別の土地にきて避難しています。プロフィールは、私の元の名字に変えます。
土方と左官屋さんについての質問です。仕事の内容が違うと夫から聞きま... - Yahoo!知恵袋
