
ひとりでも多くの障害者に安全で豊かなカーライフを!NPO法人日本身障運転者支援機構公式ホームページ2014
会員ログイン｜会員登録はこちら
当ホームページをご利用の前に必ずこちらをご確認下さい
TOP>講演会を承っております
講演会のご案内(ご聴講ご希望の方は各主催者へお問い合わせ下さい)
2014年2月6日 18:30〜 場所:茨城県鉾田市鉾田病院  テーマ:高次脳機能障害のある方の自動車運転再開について。 主催:鉾田病院
2014年2月20日 13:00〜 場所:埼玉県上里町役場大会議室 テーマ:障害者の人権問題 「共感する力が共生を育む」。市民向けセミナー第5回。 主催:上里町教育委員会
*大雪のため上記日程と場所が変更になりました。
2014年3月13日 13:00〜 場所:埼玉県上里町男女共同参画推進センター(ウィズ・ユー上里)
人権講演会・出前授業のご案内
日本身障運転者支援機構では、障害者福祉や人権、障害者スポーツや共生をテーマにした「人権・福祉講演会」「出前授業」を非営利で全国展開しております。
-講演の内容-
小学校・中学校・高校を対象とした人権・福祉講演会
文部科学省の学習指導要領「道徳」に準拠した、対象児童・生徒の学年に合わせた内容となっております。
パワーポイントでのプレゼンテーションや動画を上映し、小さな子供たち〜高校生大学生までの幅広い世代それぞれに合わせた講演を行います。
また、体験用車いすを複数台持参させていただき、会場で生徒さんに実際に車いすに乗車していただき、車いすの操作の難しさやちょっとした段差であっても車いすでの乗り越えが難しいことなどを実体験していただきます。
福祉団体様・当事者団体様・行政機関などでの講演
医療機関、リハビリテーションセミナーなど。
講演会の開催の趣旨にあわせて、各講師がプレゼンテーションを行います。
身体障害のある方や高次脳機能障害のある方の自動車免許取得や退院後の運転再開に関する勉強会など
日本身障運転者支援機構では、医療機関での勉強会や地域支援センターでの啓発事業での講演を承っております。
-講演の内容-
障害のある方の自動車免許取得や運転再開に関する「法制度」・「手続き」・「先進的活動の事例紹介」・「評価のあり方」など。
医療機関が行う勉強会や地域支援組織の啓発事業などにお邪魔させていただきます。
プロフィール
1963年 東京都生まれ。現在も東京都在住。
2007年 身体障害者を対象としたクラブ組織「日本障害者モータースポーツ協会」を設立
2007年 日本初となる身体障害者ドライバーの運転技術日本一を決める自動車競技大会を主催。その後5年間に渡って大会を主催する。
2011年 身体障害者ドライバーの祭典「ハンディキャップドライバーフェスティバルを主催し、その中で日本初となる全盲の視覚障害者のサーキット走行体験会を実現させる。
2012年 様々な身体障害の部位や程度のドライバーで組織されるレースチームを作り、総監督として日本初の12時間耐久レースに参加する。
2012年 独自の共生社会論「共生社会とは実在する社会ではなく共生社会を目指そうとする行動の中にある」を実現させるため、日本身障運転者支援機構を設立。「ひとりでも多くの身障者に運転免許を」を合言葉に、当事者団体の概念を超える新しい集まり「共生のための組織」を作ろうとしている。
現在、日本身障運転者支援機構理事長、日本障害者モータースポーツ協会理事長。免許取得と安全運転支援センター長。
講演の主なテーマ
医療機関・福祉関連講演
「障害のある方の自動車運転」
「運転リハビリ」
一般向け講演
「共生社会」はどこにあるのか?
「人間のために。共生のベクトル」
「共感する力が共生を育む」
子供向け講演・出前授業
「共生社会って何だろう」
「誰かの気持ちを想える強さ」
「みんなが一緒に楽しみ、喜ぶことが出来る、幸せな世界」
他
キーワード
共生社会・人権・障害者福祉・・夢の実現・人格形成
講演の可能な期間とエリア
通年(平日・休日問わない)全国可能です。
講演料金
1講演2、5万円+消費税
別途交通費実費を加算させていただきます。
メディア出演
NHK教育福祉ネットワーク・TBSテレビ夢の扉・NHK長野しるしん・NHK関東夕どきネットワーク・NHK総合おはようニッポン他
佐藤正樹が主催する障害者ドライバーによる耐久レースチャレンジの番組「ちいきのきずな」
-料金−
本事業はNPO法人日本身障運転者支援機構の非営利事業として行われております。収益は全て日本身障運転者支援機構の行う本来事業の活動のために使われます。
学校様やPTA主催の講演会の場合は、聴講生徒数によって料金が決まる料金設定になっておりますので、数十人規模の小規模学校様にもご負担無くご利用いただけます。
料金のお支払方法は、「当日の現金精算」「後日のお振込」をご選択頂けます。ご都合にあわせてご精算ください。
料金表について
料金1講演25,000円+(消費税)*別途交通費実費を加算。
講演会のご用命やお問い合わせなど御座いましたらこちらの問い合わせフォームよりご遠慮なくお申し付け下さい。
-お申込方法-
お電話・FAX・ホームページより、お申込頂けます。折り返し担当者より打ち合わせなどのご案内をさせていただきます。
なお、例年年度始め(4月〜5月)に申込が集中いたしますので、お早めにお問い合わせ下さい。
トップページ｜免許取得と安全運転支援センター｜ドライビングセラピスト地域連携支援センター｜日本障害者モータースポーツ協会｜HCDドライバークラブ｜機構概要・お問い合わせ｜データセンター
なんでも相談室｜免許に挑戦!投稿募集｜運転補助装置トラブル故障情報｜学生・専門学校生支援事業｜YouTube公式チャンネル｜不定期発行理事長コラム
運転リハビリの勧め｜人権講演会・出前授業｜バリアフリーフェスタ2014｜ドリームメーカーレントオール
This 作品 by http://www.hcd-japan.com is licensed under a Creative Commons 表示 - 非営利 - 改変禁止 2.1 日本 License.
日本身障運転者支援機構ホームページ2014
