がんや生活習慣病など、色々な病気の原因は生体膜の分子異常にあります。この研究所では、それらの病気の新しい診断・治療方法の開発を目指して、生体膜分子の構造と機能を明らかにする研究を志向しています。
分子生体膜研究所 顧問 箱守仙一郎 博士
ワシントン大学名誉教授。
癌糖鎖抗原の発見、生体膜機能研究に従事。
受賞多数。
米国アカデミー会員 
1959年に開設され、当時、薬学系大学としては唯一の研究機関であった「癌研究所」を、2006年4月に、時代の要請に応えるべく「分子生体膜研究所」へと進化させました。
分子生体膜研究所は、ポストゲノム時代における、生命科学研究を本格的に探求する拠点となっております。
生体膜に発現する複合糖質とレクチンあるいは糖鎖認識受容体の生理的・病態的意義の重要性が認識され、また特定の糖鎖自身が特別の機能をもつことも多く知られるようになっています。そこで、生体膜分子、特に第三の生命鎖といわれる糖鎖の構造や機能の解明は、様々な疾患の診断あるいは治療方法を確立するために必須であり、ポストゲノム時代における、糖鎖生物学研究の重要性がますます高まっています。
本研究所では特に、「細胞膜の糖鎖生物学」にテーマを絞り、研究を行っております。
東北薬科大学のライフサイエンス分野を担う、中核的な施設です。
分子生体膜研究所は、分子認識学、機能病態分子学、生体膜情報学および細胞制御学の4部門で設立され、2010年4月から,がん糖鎖制御学を加え、5部門で構成されています。
この研究所の共同研究プロジェクト「生体膜の糖鎖機能と疾患に関する薬学的研究」は、文部科学省の学術フロンティア推進事業(2006年度から2010年度まで)に選定されました。今回、新たに、「生体膜糖鎖異常に起因する生活習慣病発症機序の解明と臨床への応用」が、2012年度私立大学戦略的研究基盤形成支援事業に選定されています。
前者のプロジェクトでは、「レクチンや糖鎖認識受容体を用いた糖鎖情報の解析と疾患に関連している糖鎖機能の解析」を基礎として、生活習慣病の新規診断・治療薬、新規制がん剤、および肺気腫あるいは神経疾患に対する新規治療基盤開発を目指して、研究実績を築いてきました。これらの研究成果を基に、肥満・糖尿病・アレルギーおよびがんなどの生活習慣病における生体膜糖鎖異常の意義を明らかにし、臨床応用に向けての新たな展開を推進するため、後者の新たなプロジェクトが動き始めました。
この研究所から発信される情報・知見が、これらの疾患の診断・治療に大きく貢献することが期待されています。
東北薬科大学 | 分子生体膜研究所
