 --- 文書から特定情報を切り出す --- 
森 辰則
横浜国立大学 工学部 電子情報工学科
(画像ラボ 1999年12月号掲載)
目次
はじめに
情報抽出
情報抽出システムの概要
主要文書処理技術
固有表現抽出
固有表現抽出の各手法
固有表現抽出の精度
おわりに
はじめに
現代は情報過負荷(Information
Overload)の時代である.情報化社会と
呼ばれて久しいが,我々がそこから入手
可能な情報の量は爆発的に増大している.
これは,紙などの物理的媒体から情報が
独立し,電子的な手段で蓄積,伝達する
ことが容易になったことが主な要因であ
る.更に,World Wide Web(WWW)などインター
ネット技術の発展によりその範囲は全世
界に広がり,人間が直接扱える限界を遥
かに越えている.
情報の形態は,画像,音声など様々で
あるが,新聞その他のメディアにおける
伝達様式を見るまでもなく,現時点では
伝達の主情報として用いられているのは
言葉による情報,特に,文書情報である.
文書情報は大変柔軟な反面,そこから情
報を得るには最終的には人間が関与,つ
まり読まなければならない.しかし,量
が膨大な場合はすべてを人が読むことは
事実上不可能である.
そこで,大量の文書情報に何らかの構
造を導入し,組織化する技術が様々な形
で研究・開発されている.その技術を用
いることにより,人間が直接文書から情
報を取得する以前に,十分に文書を絞り
込むことが可能になると期待されている.
例えば,WWWにおける検索エンジンなど
はその好例である.
本稿では,文書の組織化手法として,
近年注目を集めている情報抽出
(Information Extraction)について説明
する.特に,その中で基礎的技術となる
固有表現抽出(Named Entity
Extraction)について述べる.固有表現
とは,組織名(会社名,団体名など),人
名,地名,製品名などであり,これらを
認識することが情報抽出の基本となる.
後に述べるように,英語においては,機
械による固有表現抽出の精度は人のそれ
を上回っている.日本語においては,そ
れよりも若干劣るものの,高精度の抽出
ができる.
情報抽出(Information Extraction)と
は,簡単に言うと,個々の文書から中心
的な情報だけを抽出する技術である.例
として図1に示す新製品発表の新聞記事
を見てみよう.
OA機器大手のカノン株式会社(本社・東京)は27日,デジタルカメラ
「パワーショット30」(3万9800円)と,「同30T」(4万6800円)の2機
種を発売した.同社は昨年10月にも...
新製品発表であれば,その内容は概ね
「製品の情報」,「メーカーの情報」,
「発表に関する情報」に集約され,新聞
記事が異なっても変わることはないと考
えられる.情報抽出における処理とは,
このように,文書から予め定められた項
目を抽出することである.図2に図1の記
事からの情報抽出例を示す.
<製品発売事象 id=1> :=
製品:   <製品 id=2>
企業: <企業 id=3>
発売日: 27日
<製品発売事象 id=2> :=
製品:   <製品 id=5>
企業: <企業 id=3>
発売日: 27日
<製品 id=3> :=
種別: ディジタルカメラ
名称: パワーショット30
価格: 39800円
<製品 id=4> :=
種別: ディジタルカメラ
品名: パワーショット30T
価格: 46800円
<企業 id=5> :=
種別:   OA機器大手
名称:   カノン株式会社
所在地: 東京
このような定型形式に文書を整理する
ことができれば,後に再利用する際にも
容易である.新着記事を次々と情報抽出
システムに入力し,その結果を関係デー
タベース等に保存すれば,項目による検
索や整列,さらには,他のデータベース
との連携などが可能となる.情報検索や
文書クラスタリング,要約など他の文書
組織化手法では,このようにはいかない.
なぜならば,それらは,文書から最終的
に情報を得るにあたって,人間に依存し
なければならないからである.
抽出項目が定型形式であるということ
は,システム作成においても重要な性質
をもたらす.それは,現在の自然言語処
理技術によれば,一般の文書理解の場合
よりも,比較的容易にシステムを構成で
きることである.
情報抽出は国内外の様々な企業,研究
機関で盛んに研究が行なわれている.特
に,米国におけるMUC(Message
Understanding Conference) 1) が牽引
力となった.MUCは米軍がスポンサーと
なり,共通の課題に対してシステム評価
を行なう場であり,システム間の評価や
問題点の議論を通じて技術向上が行なわ
れた.我が国においても,今年9月,初
めての情報抽出に関するコンテスト形式
の会議(IREX)が盛大に開かれ,多数の団
体の参加により成功を収めている(IREX
では情報検索タスクもあった) 2)3).
情報抽出システムの概要
情報抽出システムの動作は,概ね,次
のようになる.
i)  フィルタリング
文書の中から無関係な情報を無視しつ
つ,関連のある断片を切り出す.
ii) 要素抽出
文書断片から関連する項目要素を抽出
する.
iii)情報結合
項目要素を集め,予め定められた定型
項目に結びつける.この定型項目はテン
プレートと呼ばれる.
情報抽出システムは上記一連の流れを
持つが,モジュラリティやポータビリティ
を向上するために,要素技術の組合せと
して実現されることが多い.MUCにおい
てはこの要素技術毎の評価が行なわれて
いる.以下に,その要素技術を示す.概
ね,それ以前に現れる要素技術のモジュー
ルの出力を用いてあるモジュールが動作
する.例えば,d)の処理はa),b),c)の出
力に基づいて行なわれる.
a) 固有表現抽出 (Named Entitiy Task,NE)
組織名,人名,場所,時間表現,金額
表現,割合表現を個別に抽出し,元の文
書にその情報を埋め込み,後の処理に利
用できるようにする.例えば,図1の例
文においては,図3のように各表現に応
じたタグ(Tag)が挿入される.
b) 共参照関係抽出 (Coreference Task,CO)
名詞句が指し示す対象物は,表現が異
なっても同一であることがある.この関
係を抽出する.例えば,図1の例文にお
いては,「同」を含む表現が2回現れて
いるが,それぞれ,「パワーショット」,
「カノン」に対応することが抽出されな
ければならない.
c) 個別要素抽出 (Template Element Task, TE)
企業や組織など個別の要素について,
いくつかの決められた情報を集める.図
2における,<製品...> や <企業...>
に示される情報がそれである.単にテン
プレート抽出とも呼ばれる.
d) シナリオ抽出 (Scenario Template Task, ST)
個別要素を結びつけ,ある定められた
出来事(シナリオ)に構成する.図2にお
ける,<製品発売事象...>に示される相
当がその例である.
OA機器大手の<ORG>カノン株式会社</ORG>(本社・<LOC>東京</LOC>)は
<DATE>27日</DATE>,PCカード型デジタルカメラ 「<ART>パワーショット
30</ART>」(<MONEY>3万9800円</MONEY>)と、 「<ART>同30T</ART>」 
(<MONEY>4万6800円</MONEY>)...
主要文書処理技術
前節で述べた各モジュールは処理の依
存関係により積み上げられるが,
各モジュール自身は以下に挙げる文書処
理技術の一部あるいはすべてを用いてそ
の処理を行なう.
a) 形態素解析
文を個々の語の並びに分解し,それぞれ
に品詞などの情報を割り当てる.人名,
組織名など予め辞書的情報として用意で
きるものは,ここでその情報も語に割り
当てる.
b) 意味情報付与
問題領域における主要な名詞句を識別し,
意味情報を割り当てる.
c) 構文解析
句の間の関係を解析する.ただし,必要
な部分だけを解析するだけにとどめるこ
とが多い.
d) 談話解析
構文解析により得られた情報を統合する.
また,参照表現を解析し同一指示物を判
定する.
a)の形態素解析は,日本語においては
非常に重要である.英語などと異なり,
日本語では分かち書きがされていないか
らである.幸い,JUMANやChasenといっ
た高性能のシステムが無償で提供されて
いるので,これらが用いられることが多
い.
b)〜d)においては,様々な方式が提案
されているが,構文解析や意味解析にお
いて深い処理を行なうことはシステムの
性能向上においてはさほど有効でないこ
とが認識されている.代わりに何が用い
られているかというと,パタンマッチン
グ(Pattern Matching)による方法である.
パタンマッチングの概念は非常に単純で,
処理としても軽く,性能的に優れている
ためにMUCなどにおいて主流となった.
パタンマッチングに基づくシステムは
多数のパタン(Pattern)書き換え規則と,
パタンを文書に照合するパタンマッチャ
(Pattern Matcher)から構成される.図4
にパタン書き換え規則の例を示す.なお,
この例は説明のために,実際に用いられ
るパタンよりも簡略化していることに注
意されたい.
[ア-ン]+ "株式会社"                     /企業名/
/企業名/ "(本社・" (/名詞/+) ")"        /企業名/ "(本社・" /地名/ ")"
/企業名/ "(本社・" /地名/ ")"           /企業/
[1-3]*[0-9] "日"                        /日付/
[0-9]+ "万" [0-9]+ "円"                 /金額/
「/名詞/+」 "(" /金額/ ")"              「/製品名/」 "(" /金額/ ")" 
「/製品名/」 "(" /金額/ ")"             /製品/
/製品/ "と" /製品/ "の" [0-9]+ "機種"   /製品/
/企業/ "は" /日付/ /製品/ "を発売した"  /製品発売事象/
文書からの情報抽出と固有表現抽出 (画像ラボ 1999年12月号)
