1.
講演レポート:Prowise Business Forum 第100回開催記念イベント イノベーションへの組織とインテリジェンス｜Prowise Business Forum｜株式会社日立ソリューショ
ある瞬間には約7割も存在していたという調査結果を示す。 アリの世界でも反応閾値の変異が発生しパレートの法則を証明 そこで、How:どのようにして働かないアリは発生するのかという疑問が生じるが、それについては1970年代に「反応閾値モデル」という答えが出ているという。反応閾値とは、労働刺激に対する個体の反応性の分散(どこで労働を始めるかの差異)のことで、
www.hitachi-solutions.co.jp/forum/vol100/
(64 KB) 2014年12月12日
2.
PAシリーズの機能｜製品情報｜日立ソリューションズのパロアルトネットワークス (Palo Alto Networks) PAシリーズ
PAシリーズで取得した以下の各種ログを元に、トラフィックタイプに応じた複数の判断基準による閾値チェックを行い、閾値を超えた通信を行ったホストを、ボットネットに感染した可能性があると判断します。 詳細情報はこちら 製品情報 > PAシリーズの機能 > 振る舞い検知(ボットネット検知) ページの先頭へ戻る PAシリーズ 全体の構造(SP3アーキテクチャ) 
www.hitachi-solutions.co.jp/paloalto/sp/products/function/
(41 KB) 2014年12月22日
3.
日立ソリューションズが「FIREWALLstaff」を提供開始 ～ファイアウォールの監視、通知、レポート生成が可能に～ ｜株式会社日立ソリューションズ
(CPU、メモリなどの閾値超え、冗長構成の切り替え発生等)の発生を、 リアルタイムモニタ(FIREWALLstaff Viewer)で監視することができ、ファイアウォールに今何が発生しているかを認知できます。 通知機能 サイバーアタックやウイルスの発生、ファイアウォールの状態異常などを検知すると、メールやメッセージ通知機能(FIREWALLstaff
www.hitachi-solutions.co.jp/company/press/news/2010/1005.html
(28 KB) 2014年09月16日
4.
ファイアウォールログ解析・レポート生成ツール SecurityReportingCenter / Firewall Suite ｜日立ソリューションズ
攻撃などにより起こったものなのか、気がつかないうちに増加していた結果閾値を超えてしまったものなのかは、最近の傾向や、時間、日、曜日、月、季節などによる変動要因を把握していないと判断することができません。カレンダー付オンデマンドレポートでは、1日、1週間、1ヶ月、四半期、1年などレポート期間を変更することで、
www.hitachi-solutions.co.jp/srcfs/
(42 KB) 2014年10月07日
「閾値」の検索結果｜サイト内検索｜株式会社日立ソリューションズ
