
【課題】費用を低減しながら位置の計測の精度を向上させること。【解決手段】対象物(2)の外壁(2d)の予め設定された凹部中心位置を中心とする同心円上に配置された複数の凹部(18)と、を有する前記凹部(16)と、対象物(2)に対して光を照射する光源部(32)と、対象物(2)からの光を受光する受光部(33a)と、凹部(16)から反射された光の濃度分布に基づいて、対象物(2)における凹部(16)の位置を測定する凹部測定手段(36d)と、を備えた位置測定装置(32〜36)。
(もっと読む)
【課題】開閉部材が閉じられる際に係合して回転を伝達する部材における係合のバラツキを低減すること。【解決手段】回転中心(9)を中心として回転可能に支持された開閉部材(6)と、第1の伝達部材本体(72)に設けられた係合部(72b)を有し回転が伝達される第1の回転伝達部材(71)と、第2の伝達部材本体(42)に設けられた被係合部(44)を有し、開閉部材(6)が閉塞位置に移動した場合に前記回転伝達部材との間で回転の伝達が可能な第2の回転伝達部材(41)と、  回転中心(9)に対する放射方向に対して、被係合部(44)側の端部の形状が放射方向に沿った形状に形成された係合部(72b)と、係合部(72b)側の端部の形状が放射方向に沿った形状に形成された被係合部(44)と、を備えた画像形成装置(U)。
(もっと読む)
【課題】強制稼働及び自動稼働を有する構成において、強制稼働の状況に応じて、保守装置を稼働させる頻度を変更することができる清掃システム及び画像形成装置を得る。【解決手段】ユーザの画質に対する要求を満たす稼働間隔とする閾値に比べて、閾値が大きい(長い)ため、ユーザが指示ボタン122を押して清掃装置108を稼働させた場合に、所定の要件を満たすときには、制御部は、各パラメータの閾値を変更する。このように閾値が変更されることで、強制稼働及び自動稼働を有する構成において、強制稼働の状況に応じて、清掃装置108を稼働させる頻度を変更することができる。
(もっと読む)
【課題】定着による記録媒体の変形を抑えることができる画像形成装置を得る。【解決手段】抵抗検出部132では、定着装置100の抵抗体112を検出して定着装置100が対応する記録用紙Pの種類を識別し、制御部20へ識別信号S2を送る。一方、画像形成装置10の外部から制御部20へ、定着を行うべき記録用紙Pの種類が選択信号S1として送られる。そして、制御部20は、選択信号S1と識別信号S2とを比較する。ここで、例えば、選択信号S1と識別信号S2の両方とも普通紙が設定されている場合は、制御部20が、画像形成部60及び定着装置100の動作を許可し、画像形成装置10の各部の画像形成動作を開始する。これにより、定着装置に対応する記録用紙Pのみについて定着が行われるので、定着による記録用紙Pの変形を抑えることができる。
(もっと読む)
富士ゼロックス株式会社 による特許
