
当ページをご覧いただき、誠にありがとうございます。この度、2015年度新卒採用活動を開始いたしました。まずは、上記「エントリーボックス」より、エントリーをお願いいたします。エントリーいただいた方には、今後の採用に関する情報をお届けしてまいりますので、定期的にマイナビの『お返事箱』をご覧ください。皆様のご応募をお待ちしております。
長崎県のリサイクル業界をリードしています。1983年に古紙の問屋業をスタートして以来、私たちはリサイクルの分野で着実に事業領域を広げてきました。現在はアルミ・スチール缶や古着のリサイクルまで行う総合リサイクル企業として成長を続けています。とは言え創業から一貫して続けている古紙のリサイクルが当社の主軸であることに変わりはありません。私たちの事業は回収業者が集めてくる古新聞やダンボールなどを各地の工場でリサイクル可能な形状へと加工し、それを国内外の大手製紙メーカーへ販売するというもの。この分野で私たちは長崎県下トップクラスの規模と取扱量を誇っています。海外への輸出業務も近年盛んになっており当社に入社された後の活動の場も長崎、九州、海外と大きく広がっていきます。現在は福岡にて輸出業務を行なっておりますが、近い将来、長崎港からの輸出に1本化することで長崎県の貿易事業への貢献をしていきたいと考えております。資源循環型の地球にやさしい社会を創造するために。資源循環型社会の創造に貢献するリサイクルに対する社会的ニーズは、地球環境を保護するという観点から年々高まり続ける一方です。自治体とも密接に関わり合いながら推進させていくこの事業は将来性も高いと言えるでしょう。今後は人々のリサイクルに対する意識を高めるための啓蒙活動にも、取り組んでいく計画です。資源循環型社会はリサイクル企業と行政、生活者が三位一体とならなければ実現することができません。また、未来を担う子供たちにとってリサイクルの意識が当たり前のものとなるよう私たちは小学校でのリサイクル教育を行政に提案するなど、未来に向けた様々な活動を行っています。会社と地球環境の未来を担う若手を育成します。企業としての未来そして地球環境の未来を創造していくために、当社は次世代を担う若手を積極的に育てていきたいと考えています。利益ばかりを追い求めるのではなく、いかに仕事を通して社会に貢献していくかという考え方が大事だと思います。自分自身のアイデアが、地域社会と地球環境の豊かさへと繋がっていくこの充実したフィールドで、個性を思う存分に発揮されることを願っています。【代表取締役社長/田川 洋子】
(株)九十九紙源センター - マイナビ2015
