
河出書房が応援している活動、団体等
東日本大震災復興支援 平林克己写真展「陽-HARU-」
http://web-ktm.sakura.ne.jp/index.html
東日本大震災復興活動に取り組む写真家・平林克己氏を応援しています。
写真展の開催協力、写真集「陽-HARU-」の売上の一部を震災孤児の育英基金に寄付。
中国ハンセン病快復村ワークキャンプ NPO「家-JIA-」
http://jiaworkcamp.org/jp/
日本から中国へ渡り、ハンセン病回復者の支援を行っている「家-JIA-」の活動を応援しています。
日本向け活動案内冊子「家があるから」作成、寄贈。
「ALDの未来を考える会」
http://www.ald-family.com/
稀少難病「ALD(副腎白質ジストロフィー)」の未来を考える会、NPO「A-future」の活動を応援しています。
勝海舟の会
http://katsukaisyu.com/
江戸無血開城をはじめ、近代日本の発展に大きく寄与した勝海舟翁の活動や功績を後世に伝える活動です。
社会貢献活動 | 明治十九年創業の老舗出版社「株式会社河出書房」(自費出版・自分史・家族史・歌集・他)
