
今回は静岡県裾野市が舞台。2010年2月、NPO法人『里山会公文名ファイブ』を設立した須藤九十九さん(66歳)と妻の絹枝さん(63歳)が主人公です。
一家が引っ越してきた40年前の公文名地区は、ホタルが飛び交う自然豊かな里山でした。しかし、休耕地が増えてくると、ホタルの姿は消えてしまいました。そんな地元の変容ぶりを見て、定年後、時間を持て余すぐらいならば、地域へ貢献したいと、九十九さんはNPO法人を設立。農家から休耕地を借り受け、農地として再生しています。また絹枝さんも畑作業を手伝います。
ホタル舞う姿を子どもたちに見せたいと里山の復活に向け活動する須藤さん夫婦を紹介します。
標高3,776m、日本一の高さを誇る富士山が世界文化遺産に登録されました。九十九さん、絹枝さんが暮らす裾野市からは四季折々、様々な表情を見せる富士山を眺めることが出来ます。九十九さんは26歳の時に裾野市公文名に引っ越してきました。故郷・宮城に似て、水が綺麗な地域でした。
九十九さんが代表を務めるNPO法人『里山会 公文名ファイブ』。休耕地になっていた田畑を農家から借り受け、再び農地として活用しています。更に森林を整備し、ウオーキングコースやこども広場などを作っています。看板や遊具も全て『公文名ファイブ』のメンバーの手作りです。得意な分野を生かし、協力し合いながら公文名の自然を守っています。
テレビ朝日｜人生の楽園
