
2013年度第4回研究 先行研究発表 2013/5/13
McCrudden, M. T., Magliano, J. P., & Schraw, G. (2011).
The effect of diagrams on online reading processes and memory.
Discourse Processes, 48, 69-92.
加藤 大樹
Introduction & Literature Review
diagram等のadjunct displayは読み手の理解の支援のためテキストに付随して関連情報を示す補助的な教材であり、adjunct displayがテキストの理解や記憶を促進することはこれまでの多くの研究で示されてきた。
しかし、そのほとんどは読解後の理解への影響に焦点をあてており、更新され続ける読解中の理解への影響を検証した例は少ない。
読解後に産出される読み手の理解と読解中のプロセスは異なる可能性があり、例えばdiagramの学習が読解後の測定に表われる因果関係の理解だけでなく、読解中のプロセスに影響を与えているかは明らかでない。
本研究ではadjunct display、特にdiagramが読解中の理解に与える影響を調査する。
Glenberg and Langston (1992) はdiagramが学習者の「気付き(noticing)」という処理を通して読解を促進すると述べている。
diagramの心内モデルはテキストの心内モデルと意味的に重なる部分を持ち、テキス中の要素間の暗示的な因果関係を表す。
Glenberg and Langston (1992) の研究では、協力者はdiagramを事前に学習する/しないものに別れ、複数stepから成る手順を説明する文章 (e.g., writing an essay) を読み、読解後に文章中にあった2文の距離が近いか遠いかを判断する再認課題を受けた。
実験結果として、diagramを事前に学習していた協力者はそうでない協力者より判断の時間が有意に短く、diagramの学習の読解後の理解に与える効果が確認された。
本研究では、diagramにあるIdea Unit (IU)を持つ一致テキストと、diagram 中のIUを持たない不一致テキストの2種類のテキストを用意し、文の読解時間(実験1&2)と発話プロトコル(実験3)からdiagramの学習が読解中の各文の推論に与える影響を、リコール(実験1&2)から読解後のdiagramの影響を調査する。
本研究はその過程で2つの対立する仮説の検証を行う。
(a) increased-effort仮説:読み手がより読解中にeffortfulなプロセスを行うため、diagram学習は理解を促進する。
(diagram学習の有無で読解時間は異なる。diagram学習は一致/不一致テキストの読解中プロセス及びリコールに異なる影響を与えるため、一致テキストはよりリコールされる。しかし、一致テキストは不一致テキストよりeffortが多い。)
(b) no-increased-effort仮説: 読み手がより読解中にeffortfulなプロセスを行わないが、diagram学習は理解を促進する。
(diagram学習の有無で読解時間に差異はない。diagram学習は一致/不一致テキストの読解中プロセス及びリコールに異なる影響を与え、一致テキストがよりリコールされるのは(a)と同様だが、一致テキストは不一致テキストよりeffortが少ない)
Experiment 1
実験1では、diagramの学習が読解中のプロセスと読解後の記憶に与える影響を調査し、increased-effort仮説とno-increased-effort仮説の検証を行う。
【Method】
協力者: 37人のアメリカの大学学部生の内、背景知識テストで高いスコアを取った1名の協力者を除き36名を分析の対象とした (diagram学習あり群:18人 vs. diagram学習なし群:18人)。
Materials
背景知識テスト: 骨の発達と腎臓の機能についての背景知識を8つの質問により調査した (e.g., I can define ossification. yes/no yesの場合定義を述べさせる)。
Diagram: 宇宙生活での腎結石がどのように形成されるかについての9つのステップの原因-結果 の連鎖を説明している (別紙参照)
テキスト: McCrudden et al. (2009) で使用された、宇宙飛行士の宇宙での腎結石形成について説明した460語のテキストを用いた。このテキストについて因果分析を行い、diagramにあるIdea Unit (IU)を持つ一致テキストと、diagram 中のIUと一致しない不一致テキストの2種類のテキストを用意した (別紙参照)。
(a) 一致テキスト (9文, 200語、334音節): 因果的つながりを持ち、diagramにも含まれる
(b) 不一致テキスト (10文, 176語, 304音節): 因果的つながりを持つが、diagramには含まれない
・	両者はIUがdiagramには含まれるかどうかの点で異なり、因果コネクションの数はほぼ同じである。
リコールテスト: 自由筆記再生の方法が用いられた。
Procedure
背景知識テスト(diagram学習あり群のみ) 4分間のdiagramの学習読解リコール
Scoring
背景知識テスト: 8つの質問について1問1点 (0-8点)で採点。それぞれについてyesと解答の上正しい定義が述べられれば1点, それ以外は0点と採点した。
読解時間: 各文の平均読解時間から4 SD以上外れたものを除外した。
リコール: 一致テキストは12IU, 不一致テキストは12IUから成る。2名の評価者で15人分のリコールプロトコルを採点し、評価者間信頼性はα=.90で高かった。
【Results & Discussion】
背景知識テストの結果は、diagram学習あり/なしの両群で差はなく、ともに背景知識は少なかった。
読解時間を従属変数としてdiagram学習 (あり vs. なし)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、
diagram学習の主効果が有意で、diagram学習あり群の方がなし群に比べより読解時間が短かった。F(1, 34) = 4.07, p = .05 (MSE = 5,966; η2 = 1.07)
しかし、交互作用及びテキストタイプの主効果は見られなかった。
リコール産出を従属変数としてdiagram学習 (あり vs. なし)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、
交互作用が有意であった F(1, 34) = 14.13, p < .01 (MSE = 3.90; η2 = .293)
下位検定の結果、一致テキストに対するdiagram学習の単純主効果が有意であった。
考察として、diagram学習あり群がより短い読解時間でより多くのリコールを行えたというこの結果は、no-increased-effort仮説に一致するものである。
Experiment 2
実験1の問題点として、diagram学習あり群の方がなし群よりもテキスト情報に出会う回数が1回多いという状況があった。そのため、実験2ではdiagram学習からテキスト読解を行う群とテキスト読解を2回行う群を比較する。
【Method】
協力者: 44人の心理学を専攻する大学学部生の内、手順を誤った2名の協力者を除き42名を分析の対象とした (diagram学習群:19人 vs. 再読群:23人)。
Materials.
背景知識テスト, diagram, テキスト, リコール 全て実験1に同じ
Procedure
ほぼ実験1と同様。変更点として、両群共にdiagram学習の後あるいは1回目の読解後に2分間の挿入課題を行った。
Scoring
実験1に同じ。実験2でも背景知識テストの得点は低く、リコール採点の評価者間信頼性はα=.92で高かった。
【Results & Discussion】
背景知識テストの結果は、diagram学習群・再読群の間で差はなかった。
まず、再読群について読解時間を従属変数として、読解順 (1回目 vs. 2回目)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行い、1回目の方が2回目よりも読解時間が有意に長いことを確認した。
次に、diagram学習後の読解or 再読群2回目の読解時間を従属変数として、読解内容(diagram vs. 再読)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、
読解内容の主効果のみ有意で、再読群の方がdiagram学習群よりも読解時間が短かった。
最後に、diagram学習後の読解と再読群1回目の読解時間を従属変数として、同様の分散分析を行った所、diagram学習群の方がやや読解時間が短い傾向があったが、どれも有意差へは至らなかった。
リコール産出を従属変数として読解内容(diagram vs. 再読)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、交互作用が有意であった F(1, 40) = 12.23, p < .01 (MSE = 3.22; η2 = .234)
また、テキストタイプの主効果は有意だったが、読解内容の主効果は有意ではなかった。
下位検定の結果、diagram学習群は再読群に比べ一致テキストをより産出し、再読群はdiagram学習群に比べ不一致テキストをより産出することが明らかになった。
diagram学習は再読よりも(読解後の)理解に効果がある。
Experiment 3
実験3の目的は、diagramの学習が暗示的な因果関係の推論にどのように影響するかを検証することである。読み手の意識的な因果推論の生成の調査に発話プロトコルを用いる。diagramの学習が一致/不一致テキストにおける因果推論生成の差を押さえることができるか。
【Method】
協力者: 30人の大学学部生 (diagram学習群あり群15人 vs. なし群:15人)
Materials.
全て実験1, 2に同じ
Procedure
背景知識テスト  発話プロトコルの練習  (diagram学習あり群のみ) diagramの学習(制限時間なし)+挿入課題 think-aloud読解リコール
Scoring
背景知識テスト, リコール採点(α=.89)は実験1, 2に同じ。
発話プロトコルは先行研究に従い符号化され、以下の5種類の方略に分類された。
①	因果橋渡し推論, ②精緻化, ③予期, ④言い換え, ⑤モニタリングコメント
2名の評価者により採点され、評価者間信頼性はα= .68〜.96であった。
【Results & Discussion】
背景知識テストの結果は、diagram学習あり/なしの両群で差はなく、ともに背景知識は少なかった。
まず、diagram学習あり群について因果橋渡し推論, 精緻化,予期の3種類の方略使用数をt検定で比較した所、精緻化,予期よりも因果橋渡し推論を多く使用していた。
このことから、diagramの学習が因果関係の認識を促進することが分かった。
次に、両群の因果推橋渡し論使用数を従属変数として、diagram学習 (あり vs. なし)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、
テキストタイプの主効果が有意で、一致テキストの方が不一致テキストよりも多く因果橋渡し推論を行っていた。
リコール産出を従属変数としてdiagram学習 (あり vs. なし)×テキストタイプ (一致 vs. 不一致) の分散分析を行った所、交互作用とテキストタイプの主効果が有意であった。
下位検定の結果、diagram学習あり群はなし群に比べ、一致テキストをより産出していた。
diagram学習ありなしに関わらず推論の数が変わらないことから、diagram学習によりプロセスのeffortは増大していないと考えられ、no-increased-effort仮説が支持された。
General Discussion
diagram学習によって読解時間や因果推論生成数が変わらないことから、diagramは読解中のeffortを増加させずに理解を促進するというno-effort-increased仮説が支持された。
diagram学習の影響について読解中プロセスと読解後の理解に相違があることが明らかになった。diagram学習の効果は読解後のリコールには効果があらわれるが、読解中の読解時間・発話プロトコルにはみられない。
この説明として, ①読解時間と発話プロトコルはdiagramの促進する理解を反映しないものだった可能性, ②diagramは読解後タスクのみを促進する可能性 がある。
リコールに関しては、読み手はdiagramの心内モデルとテキストの心内モデルの2種類の心的表象を持つが、diagram学習は一致テキストではこの両方の重なりからリコールを行えるが、不一致テキストではそうではない。またdiagram学習をしなかった群はテキストの心的表象のみからリコールを行ったと考えられる。
diagram学習の有無に関わらず読解時間に差がなかったことから、diagramの学習によって読解中に因果関係の連鎖に関わる部分のみ注目されるようになるという意見は棄却される。
教育的示唆として、読解前にdiagramを提示することで説明文読解によるテキスト記憶が促進されるため、diagramの提示が理解を促進する容易な方法となることがあげられる。しかし、テキストの論理を説明する等のテキスト記憶レベル深い理解の段階へ至るためには、diagramの活用を訓練する等の指導が必要な可能性がある。
今後の研究として、眼球運動によるdiagramやテキストの読解中のプロセスのさらなる解明と、diagram以外のadjunct displayの効果の検証、加えてdiagramのテキストの記憶に留まらない深い学習への効果の検証が望まれる。
2013年度第3回研究会
