文十鳳凰殿では、24時間365日受付対応いたしております。
お電話いただきましたら、すぐにお迎えの車を手配し、担当者がお伺いいたします。その後、火葬場の予約から通夜、葬儀、初七日まで葬儀全般のお手伝いをさせていただきます。ご相談だけでも結構です。深夜・早朝でもご遠慮なくご連絡ください。
ご本人の意思の確認
文十鳳凰殿では、事前相談・資料請求をされた方に「エンディングノート」を進呈しております。
ご本人の意思を尊重し、どのような葬儀にしたいのかをご家族の間で話しあっておくとよいでしょう。
どのような内容で葬儀を行うか、当社にご相談いただければ、無料でお見積りさせていただきます。
宗教・宗派の確認
檀那寺の確認をしましょう。
葬儀には仏式・神式・キリスト教式などがあるため、宗教・宗派の確認が必要です。
宗教・宗派により、葬儀形式や小布施などが異なります。
ご本人の交友関係リストの用意
年賀状や住所録などを事前に確認し、親戚・友人・知人のリストを作成し、万一の際に連絡漏れがないようにしておきましょう。
ご遺影用のお写真
ご本人がお気に入りのお写真を事前に ご準備されることをおすすめいたします。
大きく引き伸ばしますので、なるべくピントが合っているもので、お顔の表情なども配慮されると良いでしょう。
メッセージボード・スライドショー作成の方は、写真を3～10枚程度ご用意ください。
CD-Rやメモリーカード等でもお預かりできます。
棺の中に入れるものの確認
ご本人が愛用しているもの、思い出の写真など、納棺の際に棺に入れてあげたいものを確認しておきます。
金目のもの、本など燃えにくいものは避けてください。
ご本人名義の金融口座
銀行に死亡届を提出すると、ご本人の口座は凍結され、引き出し不能となります。
当面の生活費をはじめ、病院への支払い、葬儀関連費など、一時的に多額の現金が必要となりますので、事前に準備しておくと安心です。
喪主はご葬儀全体の代表者となり、通夜と葬儀の手配を執り行う立場です。
訃報通知や挨拶状にお名前が掲載され、通夜・葬儀でのお礼の挨拶も行います。
ご遺族の代表として弔問を受けることになりますので、ご臨終後、親族間で話しあって早めに決定する必要があります。
喪主は、家督を継がれる方が務められるのが一般的です。
一般的には一般的には故人様の配偶者・子供・親・兄弟姉妹の順になりますが、状況により変更してもかまいません。
残されたご遺族が未成年の子どもだけという場合には、ご親族の中から後見人を立て、喪主とすることもあります。
よくあるご質問 | ご葬儀豆知識 | «公式»文十鳳凰殿(文十葬祭センター)・平安会館|西尾・碧南・岡崎・安城・刈谷の葬儀社
