メディア論、広告広報論、表現文化論。(株)ぴあ総合研究所、国際日本文化研究センター客員研究員などを経て現職。『文化としてのTVコマーシャル』『コマーシャルの20世紀』『イメージ編集』(いずれも共著)など。
現代社会と広告:推奨コミュニケーションの光と影
スマートな車、おいしいレストラン、感動のドラマ。人はなぜ、よいものに出会うと人とわかちあいたくなるのでしょう。
広告界でよく見られる有名人の推奨は販売促進の古典的な手法です。落語家が愛用の通販雑誌を薦める。ハイボールを飲み、カリスマモデルが謎めく微笑みを浮かべる。いわゆるタレント広告はもともとセレブリティが自分自身の使用経験(愛顧)をふまえて商品の効能を保証し、本人の知名度の高さがある種の信用機能を果たすものでした。
現在それは逆転し、狙った消費者層に対して知名度・好感度の高いタレントを立て、タレントと商品との関係は多くは後づけでつくられます。TVに露出するニキビ面のアイドルに洗顔剤を無料で送りつけ、使ったらCM出演させる、という「押しかけ」推奨もあるようですが……。
スティルスマーケティング——入り乱れる「ユーザーレビュー」
インターネットの普及で、この関係はさらにややこしくなりました。商品比較サイトやグルメサイトの「レビュー」には、ユーザーとユーザーをかたる事業者、委託を受けた覆面レビューアーの推奨がハンドルネームひとつで入り乱れています。ユーザーをかたる商品推奨は「スティルスマーケティング」(目に見えない販促活動)と呼ばれます。
たとえば「美容師から頭皮が硬くなって抜け毛になると言われ、地肌にダメージのないノンシリコンシャンプーに変えました。匂いが残らず、洗い上がりも自然です」といったレビューは、ネットの申し子たちならその「臭さ」も一目瞭然でしょうか。
「ネット副業」で稼ごうという「ブログルポ・ライター」たちに、「体験なし体験談」を自然に見せる書き方を伝授するサイトもあります。100字あたり20円といった一般の書き手への「高報酬」は、競売サイト「ペニーオークション」をブログで虚偽宣伝したような芸能人になると数万〜数十万円にはね上がります。
推奨者の責任をはっきりさせる
アメリカのFTC(連邦取引委員会)が2009年に施行した「推奨広告と証言広告の利用に関する指針」改訂版では、ブログに商品レビューを書いて報酬や商品の無償提供を受けた人や、トークショーやツィッターで「お気に入り商品」を紹介した有名人は金品の授受があればその事実を公開すべし、といった義務と罰則が課せられました。
日本で口コミを使ったマーケティングを推進する「WOMマーケティング協議会」は、請負などで「書く書かないの自由がなかったり、書く内容の自由がない口コミ」は排除されるべき、との立場を示しています。
ただ、やらせレビューを見抜く決定的な方法はないようです。とすれば、事業者や請負者がユーザーをかたる「立場の詐称」を問題にする必要があります。かつてアメリカ・マーケティング協会は広告の要件のひとつに「広告主の明示」を掲げました。説得コミュニケーションの主体が誰かを知るのは民主主義の基本ルールです。広告主、事業者自身による自己推奨は実名が明示されるべきであり、あわせて、少なくとも「推奨者の立場の明示」、つまり第三者が委託を受け推奨する場合、その事実の公表義務と罰則規定が盛り込まれるべきではないでしょうか。
「愛」だから人に伝わる
レコードチェーン店の広告「No Music No Life」(音楽がなければ人生じゃない)などで知られるクリエイティブ・ディレクター箭内道彦氏は「自分が好きになれるもの、本当にいいと思えるもの」しか広告の仕事をしない、と言っています。
箭内氏の仕事の根幹にあるのは、「推奨対象への愛」です。愛をもつからいい商品、感動した本、面白い動画を人に薦めるコミュニケーションは人の心をとらえる真摯さをもちえます。愛でなく、お金のためならせめて立場を示せ——商品であれ、授業であれ、人生観であれ、そんな愛にもとづく「感化」のはらたきこそ、実は人間自身を作っていくのですから。
現代社会と広告:推奨コミュニケーションの光と影 :: 人間文化学会ウェブサイト
