                博物館の受付で「応募用紙」をもらい、必要事項を記入のうえ、作品のウラ面右下に貼って応募してください。(縦書きの作品は横置きにし作品裏面右下に添付)                画用紙は八つ切りサイズ(38×27cm)であること。これ以外は受付ません。                同一人物が同テーマで複数枚作品を応募することはできません。                学校団体での応募については、大阪府下の学校に限ります。                学校団体で応募の場合は学年ごとテーマごとに作品をまとめ、「作品応募一括表」と「学年と名前の入った名簿(様式不問)」を 同封のうえ応募してください。                学校団体で応募の場合、参加賞は後日配送にてお届け致します。                応募作品の返却は一切行いません。                本コンクール事業の一環として行うイベントでの発表・展示や、主催者が発行する印刷物への掲載、HPへの掲載などは、主催者が自由に使用できることとします。                                 受賞作品の使用・編集などに当たっては、応募作品の趣旨を損なわない範囲で修正することがあり、応募者はあらかじめこれを了承するものとします。                                 本コンクールへの応募に際しましては、応募者の保護者の皆様におかれましても、本コンクールのご趣旨にご理解いただきますとともに、募集要項をご了承いただきましたうえで、ご応募いただけますようおねがいいたします。                                 本コンクールの応募に際しご提供頂きました個人情報は、応募者の同意なしに第三者へ開示・提供することや、本コンクール事業以外の目的での使用はいたしません。                作品応募締切日時は平成26年9月4日(木)16時30分(郵送は必着)です。これ以降は一切受付致しません。                        ※応募の決まり(作品の返却は一切行わない等)は保護者の皆様にも必ず周知・ご理解いただいた上ご応募いただけますようお願いします。
子ども絵画コンクール | 自転車博物館サイクルセンター
