 「最近の進化は、今までと構造的に違う。非常に大きなパラダイムシフトが起きているんじゃないか」
同社の問題意識が集約されたような言葉だった。
開発者向けイベントを「de:code」の名で再起動
今回は、「de:code」の名称で開かれる最初のイベントとなる。米国で開催された開発者向けイベント「Tech Ed」と「Build」の内容を凝縮し、日本固有のコンテンツも加えた」(樋口氏)内容だ。2011年3月11日の東日本大震災以来、日本国内での開催が途絶えていた「Tech Ed」の再起動としての意味もある。そして、イベントの内容はまさに「パラダイムシフト」と呼ぶべき大きな変化を語るものだった。
ユーザーがコンピューターを利用する方法は激変している。Windowsだけではなく、iPhoneやiPad、Androidと複数種類のOSを搭載したモバイルデバイスを操って、目に見えないクラウド上のサービスやシステムにアクセスする使い方が当たり前となり、システム開発、サービス開発の考え方に大きな変化が求められるようになった。
このような時代に、マイクロソフトと開発者はどのような道を進むのか。開発者の側も、大きな変革が必要なのではないか。今回のイベント全体が、そう問い掛けるような内容だったのだ。
スピーディかつエモーショナルに訴える
今回、日本マイクロソフトは、自社製品の説明がたんたんと続くといったキーノートにはしたくなかった模様だ。時代の変化のスピード感を高密度で伝え、なおかつ「技術者が未来を作る」との感情に訴え掛けるメッセージを織り込んだ。
おそらく同社は、開発者たちが今起こっている大きな変化を乗り越えるには、スピードが必要であり、そして感情的な側面も含めた動機付けが必要だと考えたのではないか。
「われわれはWindowsで動く資産を担保しながら、オンプレミスとシームレスに連携可能なクラウドを提供していく。これまでの資産を担保した上でのクラウドです」。このように樋口氏は説明する。激変の時代だが、マイクロソフトのテクノロジ上の既存資産、それに開発者たちを、マルチデバイスとクラウドの世界に移行していきたいという気持ちが伝わってくる。
樋口氏は、米マイクロソフトの新CEO、Satya Nadella氏についても触れた。「インドからの移民でエンジニア出身。技術の話も理解が速く、深い」。Satya氏就任からわずか3カ月で、【1】モバイルファースト、【2】クラウドファースト、【3】クロスプラットフォーム、【4】オープンソースと、大胆な方針が次々と打ち出された。しかも、これらは掛け声にとどまらず、画面サイズ9インチ未満のデバイスやIoT(Internet of Things)向けWindowsの無償化、Office for iPadの登場など、具体的な施策として実現しつつある。
同社のクラウドサービスの名称も、「Windows Azure」から「Microsoft Azure」に変更している。「Windowsにこだわらず、Linuxも手掛ける。この名称変更では日本から要望を上げた」と樋口氏は語る。
続いて、同社テクニカルソリューションエバンジェリストの西脇資哲氏が、Windows8.1 Updateの説明を行った。マウス操作の利便性が上がったこと、Internet Explorer(以下、IE)11のEnterprise Modeを使えば古いバージョンのIEに対応したWebアプリケーションも安全、高速に利用できること、などをアピールした。
「開発者が未来を作る」
キーノート後半では、日本マイクロソフト執行役 デベロッパー&プラットフォーム統括本部長 伊藤かつら氏が登壇。まずは感情に訴え掛ける言葉から始まった。
「Developers build the Future.これが6カ月前、このイベントをやろうと決心したとき、私たちの頭に最初に浮かんだセンテンスです。私たちはこの言葉を信じています」
続いて、一般消費者向けITの進化の方がエンタープライズ向けITを上回っている傾向を示す「コンシューマライゼーション」について言及。「これからのITは、デジタルライフ=コンシューマのシナリオ、デジタルワーク=エンタープライズのシナリオ、両方にまたがったものでなければならない。これが私たちの信念です」(伊藤氏)
de:code 2014まとめリポート:マルチデバイス&クラウドの時代、開発者が進む道を「理と情」で語るそしてアーキテクトは新しい課題に直面する (1/2) - @IT
