 民主化の道を歩み始めたミャンマーに、世界からの注目が高まっている。日本でも既に「今後の投資先」ではなく、「現実的な進出・投資先」として捉える企業が増えているようだ。開発が遅れている半面、安価かつ豊富な労働力を抱える上、人口も多く、生産拠点や消費市場としての期待が出ているミャンマー。だが、課題が多いことも指摘されている。事業インフラの構築が遅れている上、汚職などの問題もある。「東南アジア最後のフロンティア」と呼ばれるミャンマーの現状を見てみたい。
日本からの企業進出が150社を超える
ミャンマーが民主化の道を歩み始めたことを受け、これまで以上に日本企業の対ミャンマー投資が拡大している。帝国データバンクのまとめでは、ミャンマーに進出している日本企業の数は、2013年10末時点で156社で、前年から71.4%増加した。3年前の2010年は52社だったが、約3倍に拡大した。業種別では「卸売業」が49社で1位となり、次いで「サービス業」(29社)、「製造業」(27社)、「運輸・通信業」(21社)が続いた。特に中小企業の進出が目立つという。
また、日本貿易振興機構(ジェトロ)の2013年度「在アジア・オセアニア日系企業実態調査」では、ミャンマーに進出した日本企業の多くが今後事業を拡大しようと意図していることが分かった。この調査は、2013年10～11月に、北東アジア5カ国・地域、東南アジア諸国連合(ASEAN)9カ国、南西アジア4カ国、オセアニア2カ国の計20カ国・地域に進出する日系企業9371社に回答を依頼し、4561社より有効回答を得たもの。
回答した在ミャンマーの日系企業数は13社と決して多くはないが、特筆されるのはその事業拡大意欲だ。今後1～2年の事業展開の方向性を「拡大」と回答した企業の割合は、調査対象国の中でミャンマーが84.6%と最も高い水準となった。「売上の増加」や「成長性、潜在力の高さ」などが理由だという。全体の平均は59.8%であり、ミャンマーの数値はこれを大きく上回る。他にパキスタン(81.5%)、カンボジア(80.0%)が高水準となり、新興国での事業拡大意欲が強いことが伺える。
労働力・資源・ODA事業などに期待感
なぜミャンマー投資は企業を惹きつけるのか。ジェトロ・ヤンゴン事務所がまとめた「ミャンマーの投資環境と日系企業の進出動向」(2013年12月)によれば、ミャンマーのメリットとして、豊富で安価な労働力、対日感情の良さ、豊富な天然資源・広大で肥沃な国土、消費市場としての魅力、地理的な重要性(中国、インド、ASEAN、などへのつながり)などが挙がるという。約6000万人の人口を抱え、若年人口が多いことも期待につながっている。
また、2013月12月に実施された安倍晋三首相とミャンマーのテイン・セイン大統領との首脳会談では、日本が総額632億円の円借款をミャンマーに供与することが発表された。安倍首相は同年5月にミャンマーを訪問した際、ミャンマーへの総額910億円の資金協力を発表しており、安倍政権での資金協力は合せて1500億円を超えることになる。この円借款により、日本はミャンマーの鉄道、水道、灌漑(かんがい)などの整備に協力していく。日本によるミャンマー政府開発援助(ODA)は、ミャンマーのインフラ建設を加速させ、建設関連分野の活性化が期待される。
事業リスクが山積
一方、日系企業の中で、製造業の進出が遅れていることが指摘されている。婦人服販売のハニーズ(福島県いわき市)がミャンマーで工場を稼動しており、第二工場を建設する予定だが、他の企業の動きはまだない。
理由の一つは、電力や物流、通信など事業活動に欠かせない各種インフラの整備が遅れていることがある。いくら労働力が豊富で賃金水準が低いといっても、事業インフラの未整備は事業活動における大きなリスクとなって企業に跳ね返ってくる。こうした問題により、ミャンマー進出に二の足を踏む企業も少なくないだろう。
さらには、政治体制や汚職、法整備といった面での懸念もある。英国のリスク評価会社メープルクロフトは2013年10月に発表した報告書で、ミャンマーについて「豊富な天然資源や成長余地の大きさから外国投資家をひきつけている」とする一方で、2015年に予定されるミャンマー大統領選挙の行方を含めた同国の政治改革の行方を注視する必要性を指摘する。
メープルクロフトはまた、欧米による対ミャンマー経済制裁が解除され、経済発展に拍車がかかる一方で、投資関連規制の改定や汚職の存在などが事業リスクとなる懸念を指摘した。さらに、「少数民族問題や宗派間暴力が今も残ることは投資家にとって治安リスクになりうる」とする。
長く続いた軍政により「人治国家」とも言われてきたミャンマーだが、民政移管により、政治改革や法整備が進んでいることは確かだ。今後、こうした数々の課題の解決がどの程度実現するかを注視する必要がある。
先を行く中国、ASEAN企業の投資も活発化
事業環境に課題を抱えながらも、ミャンマーの経済成長への期待は高まっている。中国企業が対ミャンマー投資で先行するほか、東南アジア各国もミャンマー事業を推し進めている。これは将来の伸びしろを期待して先手を打った動きだと見ることができる。
1989年から2013年10月末までの対ミャンマー外国直接投資(FDI)国別認可額の累積をみると、中国が首位で、これにタイ、香港、英国、韓国、シンガポール、マレーシア、ベトナム、フランスと続く。日本はフランスに続く10位となっている(ジェトロ・ヤンゴン事務所の「ミャンマーの投資環境と日系企業の進出動向」〈2013年12月〉より引用)。
ASEAN企業では、すでにミャンマーでの事業を進めているタイの大手財閥チャルーン・ポーカパン(CP)グループが投資をさらに拡大する予定。ベトナムの不動産大手ホアンアインザーライ(HAGL)もヤンゴンで大型商業施設の建設に乗り出している。この他、シンガポールやフィリピンの企業の動きもある。
日本をはじめ各国企業は今後どのように事業を拡大していくのか。数多くの課題を抱えるミャンマーだが、経済成長をてこに国民一人ひとりが貧しさや危険を克服する社会を作っていくことが出来るのだろうか。また、成長の中で取り残される課題とはなんだろうか。ミャンマーの今後を注視していきたい。
【Global Press】http://globalpress.or.jp/
「東南アジア最後のフロンティア」——ミャンマーへの企業進出拡大と山積する課題 - 巣内尚子｜WEBRONZA - 朝日新聞社
