
【6】説明会のまとめと管理人の今後
スポンサード リンク
もともと、レーシックは受けたこともあるので、いろいろ知ってるつもりでしたが、この説明会でさらにレーシックに関する知識が増えたので良かったです。
(1) 生涯保障制度
目を酷使した場合など、視力が再度低下した場合は、生涯無料で再手術を受けられる。
(2) 手術後の乱視などが入ることについて
手術は完璧にできて当然なこと。もし、仮にそんなことがあったとしても、無料で再手術で調整できる。
(3) 角膜を削って剥がしてフラップを作成する時怖いか?
真っ暗な中で医療器械で瞬時に実施するので、全く見えないので怖くない。前回手術してから、医療技術が進歩してましたね!!これはホント嬉しいですね!!
(4) 再手術の注意点
角膜は一度、手術で削ると再生しない。その為、再手術する場合、角膜が薄くて手術できない可能性がある。つまり何度も何度もできる手術ではないということですね。他のクリニックで手術した場合、再手術時に、そのクリニックでカルテを貰ってから持参する。でないと、角膜を切ってみないと、再手術可能か判断できならしいです。(コワッ)
こうして、説明会でいろいろ聞いた結果、マサキは、再手術は今回は見送ることにしました。
再手術を見送る理由としては、近眼手術で、削った角膜は再生しないからです。
まだ、普段の生活に支障をきたさないのに、再手術して角膜を削るのは、正直言ってもったいないかなと(笑)
さすがに、2回も削ると、3度目は角膜の厚みが足りなくなって手術は無理なんじゃないかと勝手に思ったので、もっと先までとっておきます(笑)
また、かなーり視力が低下した時に、再手術をお願いしようと思いました。
マサキとしては、この神戸クリニックは説明会でかなり好感が持てたので、興味がある方は説明会に出席されることをオススメします。
そして、先生を質問攻めにして疑問点を全て解消してスッキリしてから、納得してから手術を受けるようにするのがいいと思います。
----2006/11/28更新-------
免許更新前に、視力検査を眼科でしましたが、視力と目の健康状態はどちらも全く問題ありませんでした。
その為、再手術は現在のところ必要ありませんので、今後も目の健康状態を見守っていこうと思います。
詳しくは、記事の「手術後5年目・・・いよいよ免許更新!!」ご覧下さい。
スポンサード リンク
神戸クリニックの無料説明会の報告
【1】説明会の流れ
【2】レーシックについての説明
【3】レーシック体験者の声
【4】目の検査
【5】医師・体験者を囲ってのフリートーク
【6】説明会のまとめと管理人の今後
近眼手術体験(レーシック)と術後の経過のTOPへ戻る
近眼手術体験(レーシック)と術後の経過
