     
2014年5月28日(水)18時から第5回産別政策課題説明会を開催しました。山岸会長のあいさつに続き、今回は、政労連原子力ユニオン敦賀支部の澤崎副委員長から「もんじゅ」「ふげん」の意義と必要性および課題について、国公総連北陸地区本部福井県支部の橋本支部長から官公部門組合の組織と国公総連、全農林組合の課題について、最後に基幹労連福井県センター黒川事務局長から政策課題について説明がありました。
政労連原子力ユニオン敦賀支部 澤崎副委員長
国交総連北陸地区本部福井支部 橋本支部長
基幹労連福井県センター 黒川事務局長
意見交換では、山本県議、堀川市議から意見や質問が出されました。
原子力ユニオンから高速炉による高レベル放射性廃棄物の低減の説明や、全農林から農業政策の方向性、JX金属リサイクルの業務説明など大変興味深い話も聞くことが出来ました。
今回出席いただいた推薦議員等は、以下の通りです。
【民主党福井】  吉岡秀雄氏 西谷文仁氏 山口健太郎氏
【県議会議員】  山本正雄氏 糀谷好晃氏 玉村和夫氏、西畑知佐代氏
【福井市議会議員】堀川秀樹氏
【越前市議会議員】玉川喜一郎氏
【鯖江市議会】  林 太樹氏
【敦賀市議会】  北條 正氏
次回「第6回産別政策課題説明会」は、6月25日(水)ユニオンプラザ福井301号室で開催します。担当産別は、JAM北陸、JR連合、全自交労連、JR総連の4産別です。
連合福井インフォメーション | 第5回産別政策課題説明会の開催
