保険料は埼玉県後期高齢者医療広域連合が決定しています。保険料には被保険者の方全てに均しく負担していただく「均等割額」と所得に応じて負担していただく「所得割額」があり、これらを合計したものが年間の保険料となります。保険料=均等割額(42,440円)+所得割額(基礎控除後の総所得金額等×8.29パーセント)埼玉県の均等割額は42,440円、所得割率は8.29パーセントとなっています。2014年度・2015年度(平成26年度・27年度)保険料額は2年ごとに見直されます。(参考:2008年度・2009年度(平成20年度・21年度)は均等割額42,530円、所得割率7.96パーセント、平成22・23年度は均等割額40,300円、所得割率7.75パーセント、平成24・25年度は均等割額41,860円、所得割率8.25パーセント) 保険料の軽減措置について所得の少ない方には例外的に保険料の軽減措置があります。均等割りの軽減割合について世帯(被保険者および世帯主)の総所得金額等により、2割、5割、7割(9割)の軽減があります。2割軽減基礎控除額(330,000円)+450,000円×世帯の被保険者数を超えない世帯5割軽減基礎控除額(330,000円)+24,5000円×世帯の被保険者数を超えない世帯7割軽減(8.5割軽減)注釈1 9割軽減基礎控除額(330,000円)」を超えない世帯(7割軽減(8.5割軽減)該当者のうち)世帯の被保険者全員が年金収入800,000円以下(その他各種所得がない場合)の世帯注釈1:7割軽減は当分の間、8.5割軽減されます。所得割の軽減について所得割額を負担している方のうち、基礎控除(330,000円)後の総所得金額等が580,000円以下の方は所得割額を原則一律に5割軽減されます。(年金収入1,530,000円以上2,110,000円以下の方)被用者保険(社会保険)の被扶養者だった方への軽減について後期高齢者医療保険に加入される前日まで社会保険の被扶養者だった方は、激変緩和措置として軽減があります。資格を得た日から2年間均等割額が5割軽減されます。なお、当分の間、この5割軽減は9割軽減されます(所得割額は賦課されません)。被用者保険とは、協会けんぽ・健康保険組合・共済組合・船員保険のことです。国民健康保険・国民健康保険組合は含まれません。保険料の納め方について年金天引き(特別徴収)について年金受給額が年間180,000円以上で、介護保険料と後期高齢者医療保険料の合計額が年金受給額の2分の1を超えない方は原則として年金天引きとなります。お支払いは年金支給日に合わせて年6回となります。なお、市役所へ変更の申出書を提出して認定されると、年金天引きから口座振替への変更ができます。年金天引きから口座振替への変更の申出書(PDF/168KB)はこちら社会保険料の控除を申告される場合は注意が必要です。お支払い方法が年金天引きの場合は配偶者や世帯主がご本人様の保険料を所得税・住民税の社会保険料控除の対象にすることはできません。控除対象とするためには、申告する方の口座から保険料を振替なければなりません。納付書でのお支払い(普通徴収)について年金からの天引きができなかった方が対象となります。以下のような方が考えられます。年金受給額が年間180,000円未満 介護保険料と後期高齢者保険料との合算額が年金受給額の2分の1以上の方 新規に75歳になられた方 転入されてきた方 保険料額が変更になった方 お支払いは7月から2月までの年8回となります。なお、年金天引きとなる条件を満たした場合は自動的に年金天引きに変更となりますのでご注意ください。口座振替のお手続きをされた方は、原則として継続して口座からのお支払いとなりますので変更されません。納付相談について保険料のお支払いが困難な方には市役所で納付相談を行っていますので、ご相談ください。一定の条件に該当する方は、保険料の減免申請や猶予申請などの手続きを取ることもできます。納付相談のないまま、保険料の滞納が続きますと短期被保険者証(有効期限が短い被保険者証)や資格証明書(返還した被保険者証の代わりに被保険者の資格を証明する証明書で、いったん医療機関窓口での支払いが全額自己負担となり、申請により保険適用が認められることになる)の交付などの措置が取られることもありますのでご注意ください。お問い合わせ先:戸田市役所 保険年金課 (庁舎2階8番窓口)郵便番号:335-8588住所:埼玉県戸田市上戸田1丁目18番1号電話:048-441-1800内線:440・277ファクス:048-434-2325
後期高齢者 後期高齢者医療保険料 - 戸田市公式サイト
