(症状) 「RealTek High Definition Audio」 上で動作しない?
このサウンド・チップは、全てのPC音を録音するためによく必要とされる 「ステレオミキサー デバイス」 を隠したり・使用不可能な状態で出荷する事が多いそうです。
最新のドライバーを使用する事で、この問題を解決出来た方々がおられます。(どのPCにも効く訳ではないそうですが..。)
RealTek High Definition Audio Drivers
Windows 7/8 上ではドライバーを二度インストールする必要があるという情報も頂きました。(まず最初にインストールし、再起動後にもう一度インストール。)
(症状) XP上で 「声のみ」オプションしか表示されない。/ 動作しない機能がある。
まず最初に、お使いのサウンドカード (オーディオ) のドライバーを最新のものにアップデートする事をお勧めします。通常、それによりこの問題は解決出来ます。
それでも解決しない? ならばもしかしたらお使いのサウンドカードが 「Realtek HD Audio」 である可能性があります。その場合は、どうか次項の FAQ をお読み下さい。そうでない場合は、比較的簡単に直す事が出来ると思いますので、どうかエラー報告ファイルを自動生成して(情報 -> エラー報告ファイルを生成..)お送りください。その情報をもとに解決を試みさせて頂きます。(症状) 「Realtek HD Audio」 サウンドカード (on Windows XP)これはサポートするのがいささか難しいですが頑張ってみます。
追記) Windows XP 上でPC音を録音するには、次のコントロールデバイスのいずれか一つでもサウンドカード上に発見できる必要があります:
"Stereo Mix", "Stereo Out", "Wave Out Mix", "Wave Out", "What U Hear", "WAVE 出力ミックス", "ステレオ ミキサー", "再生リダイレクト", "モノラル ミキサー", "Mono Mix"
しかしながら、「Realtek HD Audio」 サウンドカード上ではこれらのデバイスは初期から使用出来ない設定にされている他、他のプログラムから容易に使用可能に切り替えられません。
このためボイス録音機が「声のみ」のオプションしか表示しない事があります。たくさんの方がこのサウンドカードに苦しんでおられる様でして、以下の グーグル検索結果 「Realtek HD Audio Stereo Mix 無い」 等から解決法が見つかるかもしれません。
追記) 最新のドライバーを使用する事で、この問題を解決出来た方々がおられます。(どのPCにも効く訳ではないそうですが..。)
RealTek High Definition Audio Drivers
Windows 7/8 上ではドライバーを二度インストールする必要があるという情報も頂きました。(まず最初にインストールし、再起動後にもう一度インストール。)
(症状) ボリューム調整? ノイズが混じる?録音時のボリュームは、「増幅」メニューから調整可能です。また、ノイズが混じって録音されるような場合は、これをマイナス (%) レベルに調節する事で改善がみられるかもしれません。(症状) Vista/7/8 上で 「全てのPC音」 を録音時、その録音速度がおかしい。これはいくつかのサウンド・ドライバーが正しい再生周波数の報告に失敗するために起こります。因って、サウンド・ドライバーをアップデート・再インストールする事で直るかもしれません。でなければ、「設定」 -> 「録音速度の調整」 メニューから直接直す事も可能です。(症状) Windows 8.1 上でうまく動作しない。これは多くのサウンド・ドライバーが Windows 8.1 を未だに完全にサポート出来ていない事に起因します。 お使いのサウンドドライバーをアップデートして頂くか、もしくは新しいドライバーがリリースされるまで待つ必要があるかもしれません。
Moo0 ボイス録音器 (フリーソフト) - 音声やPC音を簡単に録音
