チェック ボックス
適切なコントロールかどうかの判断基準
使用パターン
ガイドライン
全般
今後、この <アイテム> を表示しない
従属コントロール
既定値
推奨されるサイズと間隔
ラベル
ドキュメント
"チェック ボックス" を使うと、ユーザーは正反対の 2 つの選択肢のうちどちらかを選ぶことができます。チェック ボックスのラベルは、チェック ボックスをオンにした場合の状態を表します。一方、オンになっているときと正反対の状態が、オフで表されます。したがって、チェック ボックスは、オプションのオンとオフを切り替える場合、またはあるアイテムを選択するかどうかを選ぶ場合にのみ使用する必要があります。
典型的なチェック ボックスのグループ
注: 
レイアウトに関するガイドラインは、別の項目として記載しています。
適切なコントロールかどうかの判断基準
以下の点に基づいて判断します。
チェック ボックスが、オプションのオンとオフの切り替え、またはあるアイテムの選択/選択解除に使用されるかどうか。該当しない場合は、別のコントロールを使用します。
オンにしたときの状態とオフにしたときの状態が正反対で、意味があいまいではないかどうか。該当しない場合は、ラジオ ボタンまたはドロップダウン リストを使って、それぞれの状態ごとにラベル付けできます。
グループ化して使用する場合、グループが独立型選択肢で構成され、ユーザーが 1 つも選択しないことも、1 つ以上選択することも可能であるかどうか。該当しない場合は、ラジオ ボタンやチェック ボックスのツリー ビューなど、依存型選択肢向けのコントロールを検討します。
グループ化して使用する場合、グループが依存型選択肢で構成され、ユーザーが 1 つ以上選択する必要があるかどうか。該当する場合は、チェック ボックスのグループを使用し、オプションが何も選択されていない場合にエラーとして処理されるようにします。
グループ内のオプションの数が 10 項目以下であるかどうか。使用する画面領域はオプションの数に比例するので、チェック ボックスの数は 10 個以下になるようにします。オプションが 10 項目を超える場合はチェック ボックス リストを使用します。
ラジオ ボタンの方が適していないか。チェック ボックスが適しているのは、オプションのオン/オフを切り替える場合のみです。性質の異なる複数のオプションの中から選ぶ場合は、ラジオ ボタンを使用できます。チェック ボックスとラジオ ボタンの両方が考えられる場合は、以下に従います。
チェック ボックスがオフになっていることによって示される意味がはっきりしない場合は、ラジオ ボタンを使用します。
間違った例:
この例では、[Landscape] (横長) の反対の選択肢が明確ではないので、チェック ボックスは適しません。
正しい例:
この例では、選択肢が相反するものではないため、ラジオ ボタンの方が適しています。
通常はチェック ボックスを使ってもかまわないような場合でも、可能な選択肢をはっきりと示すために、ウィザード ページではラジオ ボタンを使います。
十分な画面領域を確保でき、画面領域を多く使用するだけの重要性を持つオプションであれば、ラジオ ボタンを使用します。それ以外の場合は、チェック ボックスまたはドロップダウン リストを使用します。
間違った例:
この例のオプションは、ラジオ ボタンを使うほど重要ではありません。
正しい例:
この例のオプションは、それほど重要ではないので、チェック ボックスを使用すると画面領域を節約できます。
ウィンドウ上に他にもチェック ボックスがある場合は、チェック ボックスを使用します。
オプションの内容がデータではないプログラム オプションかどうか。オプションの値は、コンテキストや他のデータに基づかない値である必要があります。データの場合は、チェック ボックス リストまたは複数選択リストを使用します。
使用パターン
チェック ボックスにはいくつかの使用パターンがあります。
チェック ボックス
