
一石二鳥の部門フォルダー運用
この部門フォルダーの運用について年度ごとに新規作成しているところがポイントです。そのメリットは大きく分けて二つ
組織構成の変更に楽に対応できる
年度ごとに組織が大きく変わる会社の場合、過去の部門のデータを新しい組織のどこにおけばいいのかを判断しなければいけませんが、社内SEでは判断がつきません。かと言ってユーザー任せにしていたら、いつまでたってもデータの整理は終わりません。
毎年組織が変わるごとに新たに部門フォルダを作成していくことで、複雑な統廃合があっても何も気にすることなく組織図通りに空っぽのフォルダを作成すればいいだけです。
過去の年度フォルダは3～5年分程度残し、年度の切り替わりの段階で古い年度のフォルダは参照のみのアクセス権に設定します。過去の年度フォルダにあるデータに対して変更が必要な場合は、新しい年度フォルダにコピーすれば変更ができるようになります。
※この運用をすることで、かなりの数の重複ファイルが生成されますが、「重複排除機能を持つファイルサーバー用ストレージ」を採用することで完璧な対策を行うことができます。
無限に続く容量の肥大化を防止できる
ファイルサーバー運用で社内SEの悩みの種が容量不足問題です。
この運用にすることで毎年1年度分のデータをファイルサーバーから削除することができるので、不要なゴミファイルが永遠に残って容量を圧迫するという事態を防ぐことができます。
アクセス権を「参照」に変更されてから数年が経過しているフォルダなので、削除してしまっても問題はありません。
※参考「ファイルサーバーの70%を占める無駄なデータを排除し超効率的に運用する方法」
アクセス権についてユーザーに説明がいらない
組織構造通りのフォルダ構成にすることで複雑なグルーピングをする必要がないので、社員自身が自分はどのフォルダにアクセス権があるのかを判断しやすくなっています。
内部統制上、アクセス権運用は重要視されます
筆者の会社でも、監査法人による監査が行われ、定期的にファイルサーバーのフォルダ構成やアクセス権設定についての資料を提出しています。
ルール通りに運用されていれば何も問題なく監査をクリアーすることができます。
内部統制対応上のコツとしては、標準のアクセス権付与ルールを明確にし、標準外の設定が必要な際には申請書の形で証跡を残すことです。
個人レベルで「お願い、とりあえずアクセスできるようにしておいて」という要望に応えていってしまうとアクセス権はすぐに管理しきれない状態となり監査法人からも厳しい指摘を受けることになるでしょう。
個人フォルダーを作ってあげてはいけない
筆者の会社でも社員分の個人フォルダーを作成してあげる運用をしたことがありますが、全て廃止にしました。
8割以上がデータのゴミ箱と化し、本人以外は必要かどうかの判断もつかないので、本人が異動や退職をしたりすると消すにも消せない状態になってしまいます。
どうしても必要であれば、年度フォルダの所属部署内に作ってもらい、年度の区切りごとに責任を持って自分で移動させるようにするべきです。
まとめ
ファイルサーバー運用の大きなテーマとなるのは不要ファイルの取り扱いです。一定期間アクセスが無いファイルを自動的に別の場所へアーカイブするシステムの導入というのも効果がありそうですが、知らないうちにファイルが無くなってしまうのは、ユーザーにとってあまりうれしいことではありません。
上記の運用では、過去の年度フォルダという形で、消えていくデータをユーザーが意識できることもメリットと考えることができます。
管理工数とユーザーメリットを同時に追求していくと、意外にもアナログな運用でカバーする方が理想に近づけることがあるものですね。
Windowsファイルサーバーの最適な運用ルールとフォルダ構成とは?
