Microsoft Corporation 2006 年 1 月 目次     データ: 検索、整理、共有 
ナビゲーションと整理ツール 
高度なデータ検索テクノロジ 
データの共有 
データの管理とアクセス     検索と整理: ユーザーの観点 
Windows Vista のファイル整理 
コンテンツ検索 
Windows Vista の検索とフィルタ     参考     注 このトピックはプレリリース資料であり、今後のリリースでは変更されることがあります。 初回のVista 開発者のエピソード (英語) では、「優れた Windows Vista アプリケーションを作成するための方法トップ 10)」について説明しました。2 週間ごとに新しい内容がダウンロード可能なヘルプ ファイルに追加されます (ここからダウンロードできます)。今週は、「データ: 検索、整理、共有」について説明します。 データ: 検索、整理、共有 Windows Vista は、システムの未処理データを有用な情報に変換するためのツールを備えます。これらのツールには、記憶域の最適化、検索、ネイティブ データとファイル タイプの整理、および開発者がこの機能を拡張するためのテクノロジが含まれます。 ナビゲーションと整理ツール ユーザーは、ディスク上のフォルダへの情報の配置以外の並べ替えが実行できるようになりました。同時および動的に更新される整理モードを使用できます。    検索フォルダにより、ユーザーはディスク上の位置に関係なく、検索クエリとして公式化された特定の基準によってファイルを整理できます。    ファイルを論理的な「スタック」にまとめることで、情報をさらに詳細に整理することができます。    ナビゲーション コントロールとフィルタ コントロールにより、ローカル コンピュータ、SharePoint ポータル、他の Windows Vista コンピュータ、およびインデックス化されたネットワーク共有全体のファイルを瞬時に並べ替えて整理できるようになっています。    ライブ アイコンとリッチ プレビューにより、ユーザーは必要なデータ ファイルをすばやく特定できます。    新しいデータ タイプとファイル タイプに合わせて、開発者はこれらの機能をすべて拡張することができます。  Windows ファイルの既定の整理機能がいくつかの点で改良されました (Windows 名前空間と呼ばれます)。   高度なデータ検索テクノロジ 検索とインデックスが統合され、次のように改良されています。    電子メール、文書、メディアなど、コンピュータ上のほぼすべてのコンテンツを検索します。    ユーザーと開発者は、全文検索およびメタデータ プロパティの検索を簡単に実行できます。    検索は柔軟性が高く (単純な検索クエリと複雑な検索クエリの両方を実装)、包括的 (ほぼすべてのデータをサポート) です。    開発者とユーザーの両方に対して、既存のファイルおよびデータ タイプのメタデータのカスタマイズ機能をサポートします。    明確に規定された拡張モデルを使用すると、既定の検索ツールを簡単に拡張して、新しいファイルとデータ タイプを処理できます。    データの共有 Windows Vista はデータ検索用ツールによって、重要なコミュニティの作成と維持をサポートします。    複雑な文書の集合を定義および使用する方法として、XML Paper Specification (XPS) をサポートします。ユーザーとアプリケーションは以下の処理を実行できます。    オーサリング アプリケーションなしに、プラットフォーム間で文書を簡単に共有できます。    ページ番号が付加された固定レイアウトの文書の作成、注釈付加、および表示が可能です。    文書のデジタル署名とデジタル著作権管理が可能です。    XPS などの文書に注釈を付加できます。これには System.Windows.Annotations 名前空間が使用されます。      RSS (Really Simple Subscription) によるサブスクリプション ベースのデータ共有が完全にサポートおよび実装されています。Windows Vista RSS プラットフォームでは、開発者は RSS に対応したアプリケーションを迅速かつ簡単に作成することができます。Internet Explorer (IE) は既定で RSS 表示機能をサポートします。    同期管理テクノロジの新規追加や拡張によって、複数のハードウェア デバイスの調整作業が簡素化されました。    ローカル ユーザーとリモート ユーザーの両方がデータ アクセスを制御および調整するためのツールを使用できます。    高度なデータ キャッシング テクノロジ    データの管理とアクセス Windows Vista は、ユーザーがデータ サービスに高速かつ確実にアクセスできるアプリケーション開発用ツールを提供します。    トランザクションの効率と信頼性の強化    データとクエリのキャッシングによる、データ アクセス性能の向上と情報の整合性の維持    次世代のデータ記憶域および管理ソリューションである WinFS により、最新のファイル システム、リレーショナル構造化データ、およびオブジェクト指向の設計を一緒に利用できます。    Windows Workflow Foundation はプログラミング モデル、エンジン、およびツールを提供して、開発者が Windows 上でワークフロー駆動型アプリケーションを迅速に構築することを支援します。これは WinFX 名前空間、プロセス内部のワークフロー エンジン、およびVisual Studio 2005 用デザイナから構成されます。   
検索と整理: ユーザーの観点 Windows Vista は、コンピューティング環境全体に分散したデータをユーザーが自在に操作できる有用な情報に変換するための広範なインフラストラクチャを実装しています。データの整理と検索により、開発者はアプリケーションを構築し、Windows Vista Shell 内に組み込まれる新しいデータ形式を作成することができるため、ユーザーはデータの検索、管理、および共有に対して多彩な機能を使用できます。  Windows Vista では、ユーザーはデータのナビゲート、検索、および整理をさらに直観的な方法で実行できます。これは、検索フォルダ、ライブ アイコン、およびリッチ プレビューなどのオペレーティング システムの新機能によってサポートされます。  新しい検索および整理ツールは Windows Vista とシームレスに統合しているため、メタデータのプロパティ、高速インデックス、および検索テクノロジを利用できます。したがって、ユーザーは独自の整理スキームを定義し、動的なデータの性質を活用することができます。 Windows Vista のファイル整理 オペレーティング システムに導入された新しい検索テクノロジ インフラストラクチャに基づいて、Windows Vista は非常に強力なファイル整理用ツールを提供します。ユーザーは、情報を分類するときに次の 2 つのフォルダから選択できます。    従来のディレクトリまたはフォルダ    新しい検索フォルダ  フォルダ内では、Windows Vista は使用可能なデータを体系的に表示する新しい機能を提供します。   従来のフォルダ 従来の (物理的な) フォルダのアクセスと使用は、これまでと同様に完全にサポートされており、変更されていません。以前のリリースと同様に、従来のフォルダでは、ファイルの物理的な有効期間とセキュリティが管理されており、従来のフォルダからファイルを削除するとシステムから削除されます。従来のフォルダは堅牢性が高く、簡単に使用できますが、サポートする整理機能には制約があります。ショートカットを追加しても、ファイルへのアクセス ルートは依然としてディスク上の 1 つのパスしか存在しません。事実上、フォルダはインデックスのないライブラリを提供し、フォルダ内のデータを見つけることは困難です。 検索フォルダ 検索フォルダは、ファイルを収集、視覚化、および整理するための新しい方法を提供します。検索フォルダは基本的には保存された検索であり、検索は自動的に更新されます。検索フォルダは Windows Explorer にフォルダとして表示されます。Windows Vista のユーザー インターフェイス (UI) 全体にわたって、検索フォルダはフォルダとして表示され (既定では青色)、指定した検索の実行結果であるすべてのファイルがフォルダに含まれます。検索フォルダの内容は、物理フォルダの追加や削除に伴って変更される場合がありますが、検索フォルダに含まれる基準 (検索条件) は変わりません。検索フォルダは検索ベースであるため、これらを変更しても (検索フォルダからのファイルの選択や削除など) ディスクに格納されるファイルには影響しません。 検索フォルダは、一般的に検索範囲、オブジェクト タイプ、適用フィルタ、または表示状態によって定義されます。検索フォルダは、明示的なクエリによる定義だけではなく、ドラッグ アンド ドロップ操作によってカスタム検索を作成して管理することも可能です。 従来のフォルダと検索フォルダは補完関係にあり、従来のフォルダはファイルの有効期間を管理して、フォルダに存在するすべてのファイルを物理的に整理します。一方、検索フォルダは論理的な整理を行います。このため、これらのフォルダは Windows Vista のユーザー エクスペリエンスでは並べて表示されます。 ディスク上の検索フォルダ Windows Vista の既定のインストールには、次に示すいくつかの便利な検索フォルダが用意されています。    検索フォルダ   内容   
Windows Vista 開発者のエピソード: 検索と整理
