
研究者総覧TOP
楊 帆
ヨウ ハン/YANG Fan
基本情報
所  属函館校
職  名准教授
生年(西暦)
所属講座社会科教育
電話(D・I)
担当所属学会
1.
2014/04～
函館日本語教育研究会
2.
2013/04～
中日教育研究協会
3.
2012/03～
日本語プロフィシエンシー研究会
4.
2010/04～
ビジネス日本語研究会
5.
2010/04～
留学生教育学会
6.
2005/04～
小出紀念日本語教育研究会
7.
2005/04～
日本語教育方法研究会
8.
2004/04～
日本語教育学会
現在の専門分野
日本語教育教授法, 教室活動, OPI(キーワード:誤用訂正、教員養成、ビジネス日本語、OPI) 
研究テーマ
1.
2013/01～ 
OPIテスターのインタビュー技術の向上に関する研究 
個人研究 
2.
2009～ 
留学生を対象としたビジネス日本語教育に関する研究 
個人研究 
3.
2002/04～ 
非日本語母語話者の日本語産出における誤用への訂正に関する研究 
個人研究 
研究内容
① 非日本語母語話者の日本語産出における誤用への訂正に関する研究
非日本語母語話者の日本語産出に様々な誤用が現れる。これらの誤用を訂正すべきかどうか、もし訂正すべきであれば、だれが、どのように訂正すべきかについて、これまで多くの議論がなされてきた。しかし、研究者や教育者の立場からの論点が多く、学習者の立場から考察したものは少ない。本研究は、誤用訂正に対する学習者の意識を調査し、それを教師の意識、および教師の訂正行動と照らし合わせ、より学習者のニーズに合った誤用訂正の方法を探る。
② 留学生を対象としたビジネス日本語教育に関する研究
近年、来日の留学生数の増加とともない、日本企業や海外の日本関連企業に就職する留学生数も上昇している。就職志向の強い留学生にとって、生活に必要な日本語コミュニケーション能力や、勉学に必要なアカデミックジャパニーズの力はもはや足りなくなり、さらに高度なビジネス日本語能力も必要になってくる。社会に出る前に、大学や大学院でビジネス日本語教育を受け、ビジネス日本語能力を高めることは重要なことである。そのビジネス日本語教育の中身と方法について模索する。
③ OPIテスターのインタビュー技術の向上に関する研究
OPIのインタビューは簡単なことではない。特に新たにテスターになった人や、これからテスターになろうとする方にとっては、なかなかこなせないところがある。特に非日本語母語話者のテスターが、同じ母語背景を持つ被験者に対してインタビューする際に利点と問題点があると考えられる。如何にその利点を生かし、問題点を克服して、インタビュー技術を向上させるかについて検討する。
担当講義
日本語教育学Ⅱ
日本語教育法Ⅱ
日本語教育実習Ⅰ、Ⅱ
日本語教育支援実習Ⅰ、Ⅱ
海外日本語教育インターンシップA、B
国際協働ゼミナールⅠT、ⅡT、ⅢT、ⅣT
情報機器の操作(国際協働G)
アカデミックスキルT
地域プロジェクトⅠT、ⅡT
著書、学術論文
1.
論文 
日本的大学日语教育中商务日语教学的必要性 
(単著) 
2014/04
2.
論文 
中級日本語学習者の作文における困難点—文構造の呼応関係について— 
(単著) 
2014/03
3.
論文 
産官学連携による留学生教育の特徴と成果 
(共著) 
2013/07
4.
論文 
日本人ティーチングアシスタントの誤用訂正と日本語学習者の意識 
(単著) 
2013/03
5.
論文 
単語力強化を目指した経済・経営用語の自己学習用e-learning教材の開発 
(共著) 
2012/03
6.
論文 
日本企業への就職を目指す留学生のための上級e-learning教材開発 
(共著) 
2011/03
7.
論文 
教師の訂正方法と授業参加者の意識 
(単著) 
2011/02
8.
論文 
誤用訂正のタイミングと授業参加者の意識—中国の大学における日本語授業の場合— 
(単著) 
2010/03
9.
論文 
山形大学におけるアジア人財資金構想「とうほくものづくり国際人材育成プログラム—平成20年度日本語関連科目の指導報告と課題— 
(共著) 
2010/03
10.
論文 
日本語授業における誤用訂正に対する学習者・教師意識の学年間比較—中国の大学の場合— 
(単著) 
2010/03
11.
論文 
企業人家庭へのホームステイを活用したビジネス日本語授業の試み 
(共著) 
2009/12
12.
論文 
日本人ティーチングアシスタントの誤用訂正の実態 
(単著) 
2009/09
13.
論文 
誤用訂正のあり方—中国の日本語教育現場への提言— 
(単著) 
2009/07
14.
論文 
日本語授業における誤用訂正に関する研究—中国の大学教室の訂正実態と授業参加者の意識— 
(単著) 
2009/01
15.
論文 
誤用訂正のタイミングと授業参加者の意識 
(単著) 
2006/09
16.
論文 
教室活動別に見る誤用訂正と授業参加者の意識 
(単著) 
2006/03
17.
論文 
誤用訂正に対する意識—中国人日本語学習者と中国人教師の場合— 
(単著) 
2006/03
18.
論文 
日本語教室における誤用への教師の訂正/非訂正と授業参加者の意識 
(単著) 
2005/12
19.
著書 
『多言語社会と外国人の学習支援』 
(共著) 
2005/10
20.
著書 
『避免孩子运动受伤』(高沢晴夫著『スポーツ障害から子どもを守る本』の翻訳書) 
2000/10
21.
著書 
『日语入门语音听力特训』(『日本語入門発音と聴解特訓』) 
(共著) 
1998/12
10件表示
全件表示(21件)
学会発表・講演
1.
2014/04
留学生にとってのビジネスメール作成の困難点(2014年度中日教育研究協会年度研究大会)
2.
2013/11
非日本語母語話者テスターのOPIにおける利点と問題点 —同じ母語話者の被験者に対して—(第9回OPI国際シンポジウム)
3.
2012/03
単語力強化を目指した経済・経営用語の自己学習用e-learning教材の開発(日本語教育方法研究会)
4.
2011/03
山形大学におけるビジネス日本語教育の成果(もっとみらいコンソーシアム第2回定期総会)
5.
2011/02
企業人家庭でのインタビュープロジェクトによる職業意識形成の試み(ビジネス日本語研究会)
6.
2009/11
日本企業への就職を目指す人のための中上級聴解e-learningコンテンツ(日本語教育と教材国際シンポジウム)
7.
2009/09
日本人ティーチングアシスタントの誤用訂正の実態(日本語教育方法研究会)
8.
2008/07
誤用訂正に対する意識の学年間比較—中国の大学の日本語教室の場合—(日本語教育国際研究大会ICJLE2008)
9.
2008/07
誤用訂正のあり方—中国の日本語教育現場への提言—(松島日本語教育研究会)
10.
2006/09
誤用訂正のタイミングと授業参加者の意識(日本語教育方法研究会)
11.
2006/08
誤用訂正の方法と授業参加者の意識(日本語教育国際研究大会ICJLE2006)
12.
2005/08
教室活動別に見る誤用訂正と授業参加者の意識(中国第三回大学日本語教育国際シンポジウム)
13.
2004/05
誤用訂正に対する中国人日本語学習者と教師の意識—教室における発話訂正の場合—(2004年度日本語教育学会春季大会)
10件表示
全件表示(13件)
学歴
1.
2002/04～2004/03
東北大学 文学研究科 言語科学専攻 修士課程 修了 修士(文学)
2.
2004/04～2009/01
東北大学 文学研究科 言語科学専攻 博士課程 修了 博士(文学)
職歴
1.
1996/07～2002/03
西安外国語大学 日本語学部 講師
2.
2008/10～2012/03
山形大学大学院理工学研究科 ものづくり技術経営学専攻 特任講師
3.
2012/04～2013/03
山形大学工学部 国際交流センター 非常勤講師
4.
2013/04～2014/03
秋田大学 国際交流センター 助教
5.
2014/04～
北海道教育大学函館校 教育学部国際地域学科 准教授
資格・免許
1.
2003/12/19
日本語教育能力検定試験合格
2.
2013/09/18
ACTFL OPI  試験官資格(日本語)
国立大学法人 北海道教育大学 ｜教員情報
