
四国八十八箇所47番札所八坂寺に近く、また48番札所西林寺へ向かう途中にある、四国遍路の元祖と伝承される河野衛門三郎の邸宅があったと伝えられる地に建つ、真言宗醍醐派の寺院・文殊院の北西、愛媛県生涯学習センター近郊にある、8基の八ツ塚群集古墳(やつづかぐんしゅうこふん)群は、衛門三郎の8人の子供たちの墓(松山市文化財)であるとの伝承があり、文殊院所有の境外地となっている。
それぞれの古墳上には小祠(しょうし=小さなほこら)が置かれ石地蔵が祀られている。古墳時代末期の円墳と方墳と推定されるが開発等により変形している。
八ツ塚群集古墳群
松山市指定史跡 昭和43年10月25日指定
ここから西方の松山平野の南丘陵部には、土壇原(どんだばら)、西野、大下田南、釈迦面山等の古墳群が数多くあり、八ツ塚はそれらに続く平野部に位置する八基の群集古墳である。文殊院所有の、これらの墳丘の形は、後世の開発によって変形しているが、一号・三号・五号・八号墳が円墳、二号・四号・七号墳が方墳である。円墳は直径約七メートルから十四メートル、方墳は一辺十メートルをやや超える程度で、墳丘高はいずれも約一.五メートルから三.五メートルの規模である。石室は未調査だが横穴式石室、時代は古墳時代終末、農業祭祀の歳時墳と考えられている。
この八ツ塚は、四国遍路の元祖といわれる衛門三郎の八人の子供を祀ったとの伝説も残っており、塚には小祠が置かれ、石地蔵が祀られている。古墳と伝説の関係が、いつごろから語り伝えられるようになったのかは、明らかではない。
松山市 松山市教育委員会
八ツ塚群集古墳
