FXトレーディングコンテスト(トレコン)は、コンテスト開催期間中にどれだけPipsを獲得できるのかを参加者全員で競って頂くコンテストです。
FXトレーディングコンテストは、自己資金10万円を証券口座に入金して参加するリアルマネー参加とデモ口座(リアルマネー参加者と同額の証拠金10万円)で参加するバーチャルマネー参加の2つの参加方法があります。
1回の開催期間は3カ月間。コンテスト上位入賞者には賞金を贈呈いたします。
*ただし、リアルマネー参加者とバーチャルマネー参加者では賞金金額が異なります。
FXトレーディングコンテスト(トレコン)の大会期間は3か月です。
取引する通貨ペアや取引方法(スキャルピング、デイトレ、スイング)は、参加者皆様が選択することができます。
(大会で使用できる通貨は、JPY、USD、EUR、GBP、CHF、CAD、AUD、NZDの8通貨になります。)
コンテストで使用する証券会社は、各証券会社によってスプレッドの違いが発生しますので、獲得Pipsを公平に判断する為にも、指定証券会社の証券口座を使用していただきます。(指定証券会社については、特定の会社の利益に供する事の無い様、大会参加者にのみお知らせしております。)
本コンテストでの獲得Pipsは、コンテスト参加者の獲得した利益を、10,000通貨で取引をした場合のpipsに引き直して計算します。
例)
10,000通貨で、10 pips獲得  コンテスト獲得Pips = 10 pips
20,000通貨で、10 pips獲得  コンテスト獲得Pips = 20 pips
5,000通貨で、10 pips獲得  コンテスト獲得Pips =  5 pips
ランキングは、リアルマネー参加者・バーチャルマネー参加者を合算した「総合ランキング」として計上いたします。
最終の順位は僅差の場合、小数点以下のpipsで順位が決まります。
大会開始日より毎日午前10時現在の獲得pipsを集計し、当日の18時～21時までに、上位30名を当ホームページ上に掲載いたします。
トレコン > FXトレーディングコンテスト(トレコン) -フロフィットホールディングス株式会社-
