コ
語アクセント(ごあくせんと)
文アクセント
語彙(ごい)lexicon
語彙体系のこと。
言語を形成する形態素の総量のこと。
語彙関係(ごいかんけい)lexical relations
ある語を記述・分類する際の基準となる、その語を特徴づけるような他の語との関係のこと。同義関係や反義関係などがある。
語彙拡散(ごいかくさん)lexical diffusion
特定の地点で生じた新しい語あるいは語彙が一定の時間を経て空間的に伝播してゆくこと。
語彙記載項目(ごいきさいこうもく)lexical entry
語彙項目3に同じ。
語彙記述(ごいきじゅつ)lexicography
辞典・辞書にあるような語の意味の記述を目指す分野のこと。辞書編纂法。
語彙項目(ごいこうもく)lexical item / lexical entry
語彙素2に同じ。［lexical item］
辞書や単語リストなどの見出しのこと。［lexical item］
語彙に記載・登録されている語や語句のこと。語彙記載項目とも訳される。［lexical entry］
語彙素(ごいそ)lexeme
語彙項目3に属し・文法項目に属さない記号素のこと。マルチネの用語。他方、文法項目を為す記号素は形態素2と呼ばれる。なお、語彙項目と文法項目の両方に属する記号素は形態素2に分類される。
言語において、知的意味を区別する独立した最小の単位のこと。語彙を構成する基本的な単位と考えられる。なお、話線において、語彙素は様々な形態で現れる。たとえば、"give"、"giving"、"gave"、"given"などはすべて同じ語彙素の(異なる)現われである(これらは同等の知的意味を表わしている)。また、"kick the bucket"(くたばる)のようなイディオムもひとつの知的意味を表わしていると見るのが自然であろう。そのため、"kick the bucket"は、kick, the, bucketのそれぞれが形態素1に対応するが、"kick the bucket"の全体がひとつの語彙素に対応するものと考えることができる。
語彙体系(ごいたいけい)lexicon
ある言語に含まれる語の総体から、互いに一定の関係にある語をとりだしてまとめられた部分集合のこと。一般に、語彙論の研究対象となる。言語において個々の語が無関係に存在するのでなく、互いに関係しあっていることを示す概念といえる。なお、ある言語に含まれる語の総体は、語彙体系の集合であるとともに、それ自体一つの語彙体系となる。
語彙的意味(ごいてきいみ)lexical meaning
ある語が(語彙項目として)文脈とは独立に表わす概念や内容のこと。【関連項目:文法的意味、語形】
語彙的形態素(ごいてきけいたいそ)lexical morpheme
名詞や形容詞・動詞(の語幹)など、メッセージの具体的な内容を担う自由形態素のこと。
語彙的結束性(ごいてきけっそくせい)lexical cohesion
結束性を表示する言語的手段のひとつで、類義語(同義語)の使用(言い換え)や同語の単純な繰り返し、コロケーションなどによるもの。日本語の古典でいう「縁語」も語彙的結束性の一例といえる。
語彙的な態(ごいてきなたい)
自動詞と他動詞(自動詞)の区別はヴォイスの表示に関わる(例えば、自動詞の「子供が寝る。」に対する他動詞の「(親が)子供を寝かす。」)。しかし、日本語では自動詞と他動詞の区別に印欧語ほど明確なものがあるわけではない。日本語の語彙的な態を考える場合には、自動詞/他動詞の二分類ではなく、(1) 絶対自動詞(「死ぬ」など対応する他動詞がない自動詞)、(2) 相対自動詞/相対他動詞(「壊れる」/「壊す」、「流れる」/「流す」など、対になる自動詞/他動詞があるもの)、(3) 絶対他動詞(「殺す」などのように対応する自動詞がない他動詞)、(4) 両用動詞(「開く」などのように自動詞/他動詞のどちらとしても用いられる)のように見るべきである。
語彙統計学(ごいとうけいがく)lexicostatistics
言語年代学に同じ。
語彙量(ごいりょう)amount of vocabulary
ある語彙体系に含まれる語の数、あるいは語の数の大小のこと。
語彙論(ごいろん)lexicologie
語や語の意味の体系を分類・記述する際の方法論を扱う言語学の一領域。
五音(ごいん)
五音2,3(ごおん)
高位言語(こういげんご)High language
二重言語
合意の原則 (ごういのげんそく)agreement maxim
丁寧さの原理
口音(こうおん)oral / oral sound
呼気を鼻腔へ流出させず口腔で作られる音のこと。口蓋帆(軟口蓋)が喉の奥壁に接触した状態で生じる。鼻音に対していう。《 &rArr; 参考図》【関連項目:鼻音】
構音(こうおん)articulation
調音と同義。生理学的文脈では「調音」より「構音」といわれることが多い。
口蓋(こうがい)palate / palatum
口腔の上部にあたる部位のこと。前の方は硬いが(硬口蓋)、奥の方は柔らかい(軟口蓋)。《 &rArr; 参考図》
口蓋化(こうがいか)palatalization
硬口蓋音以外の子音で、中部舌背を硬口蓋の方へ持ち上げながらなされる二次的調音。日本語の音韻体系では、子音に口蓋化音と非口蓋化音との対応が認められる。
口蓋垂(こうがいすい)uvula / palatine uvula
軟口蓋の最後部に垂れ下がっている部位のこと。俗に「のどちんこ」と呼ばれる。《 &rArr; 参考図》
口蓋垂音(こうがいすいおん)uvular
口蓋垂を含む軟口蓋の最後部と奥舌で調音される子音のこと。日本語では、口蓋垂鼻音〔ɴ〕(語末の「ん」)が口蓋垂音である。《 &rArr; 参考図》
口蓋垂鼻音(こうがいすいびおん)uvular nasal
子音のひとつでIPAでは〔ɴ〕と表記される。口蓋帆が垂れ下がって、奥舌面と軟口蓋の最後部にゆるい閉鎖を形成し、声を伴う呼気が鼻腔から流出することで調音される鼻音である。日本語では、語末の撥音に見られる。【関連項目:口蓋垂音】
口蓋帆(こうがいはん)velum palati / velum palatinum
軟口蓋に同じ。《 &rArr; 参考図》
軟口蓋の後部のこと。《 &rArr; 参考図》
高雅体(こうがたい)elegant style
修辞学が、文章の中で用いられる語彙の選択によって分類した文体の類型の一。伝達に支障のない限り、あらゆる美的な修飾を用いる文体のこと。【関連項目:簡潔体、蔓衍体、剛健体、優柔体、乾燥体、平明体、清楚体、華麗体、素朴体】
口腔(こうくう)buccal cavity / oral cavity / buccal capsule
口腔(こうこう)
剛健体(ごうけんたい)nervous style
修辞学が、文章の中で用いられる語彙の選択によって分類した文体の類型の一。強い語を配列した強い態度の文体のこと。【関連項目:簡潔体、蔓衍体、優柔体、乾燥体、平明体、清楚体、高雅体、華麗体、素朴体】
口語(こうご)spoken language / colloquial language
話しことばのこと。スタイルを指す「口語体」とは概念が異なる。【関連項目:文語】
現代の話しことばのこと。
口腔(こうこう)buccal cavity / oral cavity / buccal capsule
口の中の空間のこと。「こうくう」とも読む。口むろ。《 &rArr; 参考図》
口腔音(こうこうおん)oral / oral sound
口音に同じ。
硬口蓋(こうこうがい)hard palate / hard palatine
硬口蓋(かたこうがい)
硬口蓋音(こうこうがいおん)palatal
硬口蓋音(かたこうがいおん)に同じ。
硬口蓋接近音(こうこうがいせっきんおん)palatal approximant
硬口蓋接近音(かたこうがいせっきんおん)に同じ。
硬口蓋半母音(こうこうがいはんぼいん)palatal semi-vowel
硬口蓋半母音(かたこうがいはんぼいん)
硬口蓋わたり音(こうこうがいわたりおん)palatal glide
わたり音
康煕字典(こうきじてん)Kangxi Dictionary
歴代の字書の集大成として編まれた12集42巻からなる大型の字書。1716年刊。214の部首を立てて、約47000字の漢字を部首と画数に応じて分類した。部首と画数とによる配列は、以降、字書の標準的な形となる。
後行副音(こうこうふくおん)
音節主音より後に位置する音節副音のこと。
硬文型普通文語体(こうぶんがたふつうぶんごたい)
明治期の文語体の一つ。また、その文章体で書かれた文章のこと。漢文訓読体ではないが、漢文の直訳的要素が多く、漢文臭が強いのが特徴。
口語体(こうごたい)colloquial style / common style
ことばの現代的なスタイルのこと。たとえば、われわれが普段用いている書きことばは口語体である。書きことばについていわれることが多いが、概念上は話しことばにも適用可能。【関連項目:文語体】
甲骨文(こうこつぶん)oracle bone script / oracle bone Inscriptions
甲骨文字に同じ。
甲骨文字で書かれた文、文章のこと。殷墟卜辞(いんきょぼくじ)。
甲骨文字(こうこつもじ)oracle bone characters / oracle bone script / shell and bone script
中国の古代王朝である殷(いん)の文字で、漢字の最古の形とされる。牛や鹿の骨、亀の甲羅などに刻まれたことから甲骨文字と呼ばれる。甲骨文、殷墟(いんきょ)文字、契文(けいぶん)、亀甲文字、亀甲獣骨文字などともいう。
口語文(こうごぶん)
口語体で綴られた文章のこと。
口語文法(こうごぶんぽう)
学校文法に同じ。
文語文法の体系を現代の共通語3に適用することによって得られた文法のこと。本来は、国語学者の知的好奇心(古典語の書きことばによる文語文法の体系で現代語がどのように説明できるのか)の産物であるため、記述的であるより規範的である。明治時代後半にはじまり、現在の学校文法に集成されたものと見ることができる。【関連項目:規範的接近法、記述的接近法】
高次言語(こうじげんご)metalanguage
メタ言語に同じ。
甲種アクセント(こうしゅあくせんと)
京阪式アクセント
向上(こうじょう)elevation
意味変化を記述する前近代的概念で、対象を一般的に指示していた語が、価値の高い特定の対象だけを指示するようになること。たとえば、スウェーデン語の"quinna"は「婦人」を表わすが、英語の"queen"では「女王」を表わすなど。前近代的な言語研究は、意味変化を意味の拡大/縮小や向上/堕落という区別に応じて類型化する傾向にあった。
合成(ごうせい)compounding
複合に同じ。
合成語(ごうせいご)complex word / compound word
複数の形態素によって構成されている語。一方、一つの形態素によってなる語を単純語という。「山」や「川」は単純語であり、「山くらげ」や「川魚(かわざかな)」は合成語である。【関連項目:単純語、複合語】
複合語に同じ。
構成素(こうせいそ)constituent
文を構成すると見なされる種々のレベルの単位のこと。I・C分析の対象となる。
構成素構造(こうせいそこうぞう)constituent structure
I・C分析によって得られた文の構造のこと。
後舌(こうぜつ)back
奥舌に同じ。「うしろじた」「あとじた」とも読む。
後舌母音(こうぜつぼいん)back vowel
後舌母音に同じ。
後舌面(こうぜつめん) back of tongue
舌背の後方の部分のこと。奥舌面。部位を面的に捉えたもので、主に子音の調音についていう。《 &rArr; 参考図》【関連項目:前舌面、中舌面】
構造語(こうぞうご)structual word
機能語に同じ。
構造上の空き間(こうぞうじょうのあきま)structural gap
構造の空き間に同じ。
構造的句読法(こうぞうてきくとうほう)structural punctuation
文あるいは文章の論理構造を明示するために行なわれる句読法のこと。フランス語や英語では構造的な句読法が行なわれるが、現代日本語の句読法は自由度が高く、構造的句読法とはいえない。
構造的多義性(こうぞうてきたぎせい)constructional ambiguity
同じ統語構造に対して、構造の解釈が複数可能であることをいう。例えば、構造的多義性を持つ文「スネ夫は大声でジャイアンが歌い始めたと言った。」は、(1)スネ夫が大声で言った(「スネ夫は大声で『ジャイアンが歌い始めた』と言った」)とも、(2)ジャイアンが大声で歌った(「スネ夫は『大声でジャイアンが歌い始めた』と言った。」)とも解釈できる。このとき「スネ夫は大声でジャイアンが歌い始めたと言った。」は構造的多義性を持つ文であるといえる。
構造の空き間(こうぞうのあきま)structural gap
示差的特徴の組み合わせとしては存在可能だが、実際には利用されていない構造上の位置のこと。構造の空き間には、構造の力学によって、潜在要素が顕在化する場合がある。
構造の二重性(こうぞうのにじゅうせい)duality of structure
二重分節に同じ。
拘束形式(こうそくけいしき)bound form
ある言語成分(音声形を持ち恒常的に意味を担うもの)がより大きな形式の一部としてしか現れず、単独で意味機能を果たし得ないとき、その言語成分を指していう。付属形式とも訳される。接頭辞や接尾辞は拘束形式である。また、"away"の "a" なども "aground", "ashore", "alfoft", "around" などに繰り返し現れる拘束形式といえる。このように考えると、語は最小の自由形式であると定義できることになる(ブルームフィールドによる定義)。【関連項目:自由形式】
拘束形態素(こうそくけいたいそ)bound morpheme
単独で用いられず、通常は他の形式に付属して用いられる形態素のこと。【関連項目:自由形態素】
拘束語基(こうそくごき)
語基
膠着語(こうちゃくご)agglutinative languages / agglutinating languages
文法的関係が単語の基本形と結合する様々な拘束形態素によって示される言語をいう。膠着語では、各要素が明確な意味と独立した形とを持っており、語幹と語尾1の区別が明瞭である。日本語が典型的な例とされる。なお、英語でも「un-like-li-ness」などの構造は膠着的である。【関連項目:孤立語、屈折語、言語の基本類型】
膠着的(こうちゃくてき)agglutinative
膠着語
高低アクセント(こうていあくせんと)pitch accent / tone accent
高さアクセントと同義。
喉頭(こうとう)larynx
気管の上、咽頭の下にあたる部分のこと。《 &rArr; 参考図》【関連項目:声帯】
喉頭蓋(こうとうがい)epiglottis
喉頭の前側上部にある突起のこと。《 &rArr; 参考図》
喉頭蓋音(こうとうがいおん)epiglottal
咽頭壁の下部と喉頭蓋で調音される子音のこと。《 &rArr; 参考図》
口頭言語(こうとうげんご)
音声言語と同義。
喉内入声(こうないにっしょう)
入声のうち韻尾が -k のもの。
後部歯茎音(こうぶしけいおん)postalveolar
上部歯茎後部と、舌尖または舌端で調音される子音のこと。英語の〔ʃ〕("shift")や〔ʒ〕("fusion")は後部歯茎音である。《 &rArr; 参考図》
後部舌背(こうぶぜっぱい)back of tongue
舌背の後方の部分のこと。《 &rArr; 参考図》
構文(こうぶん)construction / sentence structure
特定の文(のグループ)が持つ(語句の)構成のこと。あるいは、特定の構成を持つ文(のグループ)のこと。
文型に同じ。
文章を組み立てること。また、その組み立て方のこと。
広母音(こうぼいん)open vowel
広母音(ひろぼいん)に同じ。
高母音(こうぼいん)high vowel
狭母音に同じ。「たかぼいん」とも読む。
後母音(こうぼいん)back vowel
後舌母音に同じ。
後方照応(こうほうしょうおう)backward anaphora / cataphora
先行詞が照応詞に後続する照応のこと。たとえば、「私はこう思う。人生は長旅である。」は、先行詞『人生は長旅である。』が照応詞『こう』に後続しているので、後方照応である。【関連項目:前方照応】
公用語(こうようご)official language / official tongue
国や特定の共同体の中で複数の言語が用いられているとき、公の領域において実質的機能を果たす言語のこと。公用語は複数であることもある。【関連項目:国語、二言語国家】
甲類(こうるい)
上代特殊仮名遣いに見られる2類の仮名遣いのうちの一方のこと。橋本進吉の用語。
交話の原則 (こうわのげんそく)phatic maxim
丁寧さの原理
声(こえ)vocal
声帯振動を伴う気流のこと。肺で生じた呼気が気管を通って声門を通過するときに声が生ずる。声帯が声門を閉じた状態では有声音が、声門が開放された状態では無声音が生ずる。
古英語(こえいご)Old English
最古の記録が存在する7世紀から11世紀の英語のこと。
コード(こーど)code
あるものを別のあるものに関係づける変換の規則のこと。コードは、変換の過程においてAをBに関係づけるだけでなく、AとBとを異なるものとして区別する役割も果たしている。
言語変種に同じ。社会言語学の用語。
コード切り替え(こーどきりかえ)code-switching
コードスイッチに同じ。
コードスイッチ(こーどすいっち)code switching
会話の中で、あるコード2から異なるコードへと使用を切り替えること。また、そのような切り替えのこと。コードスイッチには、(社会的な)状況に応じてなされるもの(状況によるコードスイッチ)と、話題に対する話し手の態度を表出するもの(隠喩的なコードスイッチ)とが区別できる。前者は発話の内容とは関係しないが、後者は発話の内容に応じてなされるものである。
コードスイッチング(こーどすいっちんぐ)code-switching
コードスイッチ
コード変換(こーどへんかん)code-switching
コードスイッチに同じ。
コーパス(こーぱす)corpus
資料体
電子コーパス
呉音(ごおん)
字音の下位分類の一。漢音以前に伝えられた音をいう。「明日《みょうにち》」の「ミョウ」、「行列《ぎょうれつ》」の「ギョウ」など。【関連項目:漢音、唐音】
五音(ごおん)Japanese five vowels / table of fifty sounds
日本語の5つの母音(アイウエオ)のこと。[Japanese five vowels]
五十音図に同じ。五音(ごいん)とも読む。[table of fifty sounds]
中国の音韻学の用語で、声母を5つに分類したもののこと。唇音、舌音、歯音、牙音、喉音の5類。五音(ごいん)とも読む。
五音之図(ごおんのず) table of fifty sounds
五十音図に同じ。
語幹(ごかん)stem
自由形式が拘束形式とともに用いられるとき、基本となる自由形式をいう。一般に、語幹は語根より大きな単位を指す。【関連項目:語尾、語根、語基】
活用における活用語の不変化部分のこと。「書く」の「書(か)」や「食」の「食(た)」など。【関連項目:活用語尾】
語基(ごき)base
語の中で最も基本となる部分のこと。操作的には、語から接辞を取り除いて残った部分。語根root、基体radicalともいう。たとえば、"disagreement"では'agree'が、"repeat"では'peat'が語基となる。前者のように自由形態素である場合を自由語基、後者のように拘束形態素である場合を拘束語基と呼んで区別することがある。
語義的アスペクト(ごきてきあすぺくと)
アスペクト
呼吸器(こきゅうき)organ of respiration
発音器官の一部で、肺と気管のこと。原動器官。
語句(ごく)words / phrase / words and phrases
文の一部をなし、意味上のまとまりのある1つ以上の語の連続のこと。
句に同じ。
語および句のこと。
国語(こくご)national language / vulgar tongue
公の領域において国家を象徴する機能を果たす言語。国家語。【関連項目:日本語、公用語、母国語】
国語表現(こくごひょうげん)
高等学校での国語科の授業科目名。学習指導要領では、論理的な思考力と論理的な表現力の養成、および、国語の表現に関する知識の獲得を目的とする。学習指導要領では、主に「話す」「聞く」「書く」の3領域からなるものとされているが、「書く」ことを中心にした指導がなされているケースが多い。たとえば、文章を書く際の基本的なルールを学ぶことに続き、意見文や実用文の書き方が指導される。
国際音声記号(こくさいおんせいきごう)International Phonetic Alphabet
IPAに同じ。
国際音声字毋(こくさいおんせいじぼ)International Phonetic Alphabet
IPAに同じ。
国際共通語(こくさいきょうつうご)international lingua franca
国際的に共通語 1として用いられる言語のこと。【関連項目:リンガフランカ、国際補助語】
国際補助言語(こくさいほじょげんご)auxiliary language
国際補助語に同じ。
国際語(こくさいご)international language
世界の多くの地域で多くの話者をもつ言語のこと。
国際共通語のこと。
国際補助語のこと。
国際補助語(こくさいほじょご)auxiliary language
異なる言語の話者間の(普遍的な)コミュニケーション手段として採用される言語のこと。特に人工言語か自然言語かは問わない。
国字(こくじ)
日本で漢字の造字法を借りて作られた文字で、一般に漢字として通用しているもの。常用漢字表では「畑」「峠」「働」「枠」「込」「搾」「塀」の7字が国字にあたる。ほかに、「辻」「裃《かみしも》」「凧」「躾《しつけ》」「鰯《いわし》」など。字訓だけをもつ字が多いが、字音を持つものもある。
語形(ごけい)word form
外形としての語の形態のこと。語の意義や内容に対していう。
語の変化形のこと。一般に、語とは、同一の語彙的意味を持ちながらそれぞれに異なる文法的意味を表示する複数の語形の集合と考えることができる。例えば、「食べる」「食べた」「食べよう」「食べろ」などは、語彙的意味が同じでそれぞれ文法的意味が異なる語形であり、これらの語形の集合としての抽象的な統一体が「食べる」という語だと考えられる。
同じ品詞で等しい内容を有する語の変化形の総称。例えば、動詞における「行く」、「死ぬ」、「果てる」などの語形は現在形、「食べた」、「寝た」、「太った」などの語形は過去形のように呼ぶことができる。
語形成(ごけいせい)word formation
語(または、語彙素)が形成される方法あるいは過程こと。
形態論の一領域で1に関する研究のこと。
語源俗解(ごげんぞっかい)folk etymology
民間語源に同じ。
語構造の不適格性(ごこうぞうのふてきかくせい)
語が音声的な変化によって、機能にふさわしくない語形を持つようになること。言語地理学における語彙変遷の基本法則のひとつ。語形の長短や音声的な連想などが適切でない場合、その語は新しい語に置き換えられるとされる。
語根(ごこん)root
語基に同じ。
語根語(ごこんご)radical languages
孤立語に同じ。
語根創造(ごこんそうぞう)root creation
語形成の一で、既存の語彙に依ることなく全く新しい語をつくり出すこと。新語創造ともいう。例えば、ナイロン(Nyron)などは語根創造によって生じた語である。
古字(こじ)
異体字の一。正字と認められる字体よりも古い時代に通用されたものをいう。
語史(ごし)
ある語に対して、その共時的な実態(特定の時期における用法や語形など)の変遷を記述すること。また、その記述のこと。語の発生から廃棄に至る過程、またはその一部が記述の対象となる。語誌とも書く。
語誌(ごし)
語史に同じ。
ある語について、それぞれの時代での文化的事象や社会事象との関係を記述した歴史的な記録のこと。文化論的観点から記述される点で、語学的な観点からの記述である語誌1(=語史)と区別される。
誤字(ごじ)miswritten character / misused character
意図せずに標準的な字体ないし字形から逸脱した字形のこと。字画の数などの細部の異なりや部首の組合わせの混交などをいう。
他の文字(字体)と取り違えられた文字のこと。「内臓のコンピュータ」(本来は「内蔵のコンピュータ」)などの類。意図的ではない点で宛て字2とは区別される。
故事成語(こじせいご)fables phrase
成語
小島寅雄(こじま・とらお)
日本の教育家、随筆家。1914年(大正3年)〜2002年(平成14年)。腰越小学校校長時代にネサヨ運動を始める。鎌倉市図書館長、鎌倉市教育長、鎌倉市長(1期)。長く全国良寛会会長を務め、良寛に関する著書も多い。1986年、勲五等双光旭日章。
語種(ごしゅ)
語の出自による区別のこと。日本語では、和語、漢語、外来語および混種語に分類されるのが普通。
五十音図(ごじゅうおんず)Japanese (kana) syllabary tabele / table of fifty sounds
仮名を5文字ずつ10行に分けることによって示された日本語の字母表または音韻表。悉曇章の影響を受けて成立したものと考えられている。古くは、五音(ごおん/ごいん)、五音之図とも呼んだ。
簡単な用語集
