
問題の抽出と定式化(岡山)
1.問題の抽出
シナリオを示します。
人口2000人、65歳以上人口500人(25%)の村。1カ月前に前立腺癌で患者が80才で亡くなった。その1週間後に人間ドックを受けた58才の小学校の校長がその後の精査で「前立腺癌」の診断を受け手術の予定であるという。前立腺癌で亡くなった住民など今まできいたことがなかったのだが、この事態を重く見たある村議会議員が毎年の住民検診の項目に少なくとも50歳以上の男性には「前立腺癌の検査」を入れるべきだと考えた。村で唯一の診療所に勤務する医師がこれについてコメントを求められた。
この中には、解決が必要な問題がいくつか含まれています。その中から重要な問題を選ぶ必要があります。その時に、
問題が解決すると患者(または集団)に利益がもたらされるか?
求められた時間内に解決ができる得る問題か?
これ以外にも
あなたにとって興味のある問題か?
あなたの診療において繰り返し遭遇する問題か?
といった項目を考慮する必要があります。特に上2つの項目は大切です。
「患者(または集団)に利益をもたらすか?」に対して、その判断の助けとなる疾病にとって重要な5つのアウトカムを示します。
Outcome of Disease (the Five Ds)
Death(死亡)
Disease (Illness)(疾病(病気))
Discomfort(不快)
Disability(能力障害)
Dissatisfaction(不満足)
これに、Destitution(貧困)を加えて、6Dsと言われることもあります。この5Dsまたは6Dsにならないようすることは重要な問題となります。(Fletcher RH et al. Clinical Epidemiology
3rd Ed) 
では、シナリオから問題を抽出してみましょう。そして、解決する問題を決めて下さい。               
2.問題の定式化
「定式化」というのは、解決する問題を一定のフォーマットに従って記述してみようということです。そのファーマットとは、
Patient (Population) or
Problem [どんな患者(集団) or 問題に]
Intervention [何をすれば]
Comparison intervention(必要があれば) [何と比べて]
Outcome [どうなるか]
PI(C)O(ピコ)と言われることもあります。InterventionをExposureに変えてPE(C)O(ペコ)とも言われます。問題をこのファーマットに従って記述してみると、その解決の方向性がよくわかります。
この定式化のときに重要なことは、
次のステップの情報の収集を行う際に、情報を探しやすい内容になっているか?
Outcomeの設定は適切か? 
定式化した問題はどのジャンルに分類されるのか?
この内、最初の項目は、実際に情報収集すれば答えはすぐに出ます。また、情報収集のときに少し工夫をすれば大丈夫なことが多いようです。「Outcomeの設定」と「問題の分類」について説明します。
「Outcomeの設定」
Outcomeには2種類あります。それは、以下の2つです。
True outcome (真のアウトカム)
Surrogate outcome (代替えのアウトカム)
骨粗鬆症に対しては、ある薬品が、骨密度を増加させるのですが、脊椎圧迫骨折を予防するといった効果はなかったとします。この薬品を使う際に、少し疑問が生じます。骨密度を増加させることは、骨密度が低いことで(心配して)困っている人(Discomfort)には良いのかもしれません。しかし、府に落ちない点があります。やはり、アウトカムの設定は、脊椎圧迫骨折の予防といった、生活の質に関わる(場合によっては生死に関わる)内容を設定するのがよいと思います(「the
5Ds」視点を思い出して下さい)。このようなアウトカムをTrue outcome(真のアウトカム)といいます。すべてのTrue outcomeが調査に適しているわけではありません。調査に時間がかかったりします。それに対して、骨密度のように、True outcomeの代わりとして用いるものを、Surrogate outcome(代替えのアウトカム)と言います。やむおえず、Surrogate outcomeを設定する場合は、論文の解釈は注意しましょう。その解釈は難しくなる場合が多いようです。なるべく、True outcomeを設定しましょう。
「問題の分類」
問題は8つに分類されます。
診療から生じる問題 (Sackett
DL et al. How to Practice & Teach EBM)
Clinical findings (臨床所見):臨床所見の解釈?どの程度所見を取る?
Etiology (原因):病気などの原因?
Differential diagnosis
(鑑別診断):患者の鑑別診断?、頻度、重症度、治療可能?
Diagnostic tests (検査):検査の解釈?
Prognosis (予後):患者の予後?
Therapy (治療):良い治療?
Prevention (予防):病気の予防?スクリーニングで早期発見?
Self-improvement (研鑚):診療能力の向上?
問題は、概ね、この8つのジャンルのどれかに分類されます。分野によって、有効な検索式が違ってきます。分類の難しいケースもあると思います。
それでは、各ジャンル毎の定式化された問題の例を示しておきます。
問題の抽出と定式化(岡山)
