関数解析学において、有界作用素のスペクトルは、行列における固有値の概念の一般化である。特に、が可逆でなければ、を有界線形作用素のスペクトルという。ただしは恒等関数とする。スペクトル及びスペクトルに関連する研究は、スペクトル理論と呼ばれ多くの応用先を持つ。最も良く知られているのが、量子力学の数学的な枠組みについてである。
有限次元ベクトル空間上の作用素のスペクトルは厳密に、固有値の集合となる。しかしながら、無限次元空間上の作用素は、固有値を持たないことがある。例えば、ヒルベルト空間 ℓ2 上では、右シフト作用素
,
は固有値を持たない。
固有値をもつ、つまりを満たすような0でないが存在するとすると、となる。 一方で、(つまり自身)は可逆ではない。つまり、ゼロでない第一成分が含まれていないような任意のベクトルについては全写ではないので、はスペクトルの元である。
実際、複素バナッハ空間上の任意の有界線形作用素は、必ず空でないスペクトルを持つ。
有界作用素は、スペクトルの厳密な定義に従えば、バナッハ環の構成要素と考えることもできる。スペクトルの概念は、非有界作用素に拡張することができる。有界でない場合、スペクトルに関して良い性質を得るために、作用素は閉じている必要があることも多い。
スペクトル及びスペクトルに関連する研究は、スペクトル理論と呼ばれる。
有界作用素のスペクトル[編集]
B を、単位元 e を含む複素バナッハ環とする。B の要素 x のスペクトル(σB(x) または σ(x) と書かれることが多い)とは、B 上で λe − x の逆数が存在しない複素数 λ の集合を指す。
X が複素バナッハ空間ならば、X 上のすべての有界線形作用素の集合は、バナッハ環 B(X) を構成する。有界線形作用素のスペクトルは、これをバナッハ環における要素として考えれば、B(X) のスペクトルと考えることができる。より厳密に言えば、B(X) の単位元となる X 上の単位作用素を I とすると、有界線形作用素 T ∈ B(X) について、T のスペクトル(σ(T) と書く)とは、B(X) 上で λI − T の逆数が存在しない複素数 λ の集合を指す。特に、すべての有界作用素は閉作用素である。したがって、有界逆定理により、もし λI − T が全単射ならば、λ は T のスペクトルに含まれない。
基本的な性質[編集]
B の要素 x のスペクトル σ(x) は、常にコンパクトであって、かつ空でない。もしスペクトルが空ならば、レゾルベント
が複素平面上のすべての点で定義され、かつ有界である。しかし、レゾルベント関数 R は領域上で正則であることが示せる。ベクトル値に関するリウヴィルの定理により、この関数は定数であり、かつ無限遠で 0 であるので、すべての点で 0 となる。これは矛盾である。
スペクトルの有界性は、λ でのノイマン級数展開から導かれる。スペクトル σ(x) は ||x|| の範囲にある。同様にしてスペクトルの有界性が示せるので、有界作用素のスペクトルはコンパクトである。
スペクトルの範囲 ||x|| は、ある程度狭めることができる。x のスペクトル半径 r(x) とは、原点を中心とし、内部にスペクトル σ(x) を含むような複素空間上の最小な円の半径、すなわち、
である。
作用素のスペクトルにおける点の分類[編集]
「スペクトル分解 (関数解析学)」も参照
有界な作用素 T において、T が下に有界でかつ稠密な値域を持つことと、T が逆作用素を持つ、すなわち有界な逆元を持つこととは同値である。したがって、T のスペクトルは、以下のように分類できる。
もし λ ∈ σ(T) なら、λ - T は下に有界ではない。T は有界なので、T のすべての固有値 λ について、λ - T は下に有界でない。固有値の集合は T の点スペクトルと呼ばれる。また、λ - T は 1 対 1 だが下に有界でない場合もある。そのような λ は、T の近似点スペクトルに含まれるという。
また、λ - T が稠密な値域を持たないこともある。そのような場合には、λ は T の剰余スペクトルに含まれるという。
実際には、全単射性は逆元を有するための十分条件であって、必要条件でないことに注意されたい。十分性は有界逆定理による。また、このように定義すれば、各スペクトルの間に共通部分があっても問題がない。
以下に、σ(T) の 3 つの部分について、より詳しく述べる。
点スペクトル[編集]
もし作用素が単射でない(したがって T(x) = 0 を満たす 0 でない x がある)ならば、逆作用素は存在しない。したがって、もし λ が T の固有値ならば、λ ∈ σ(T) となる。T の固有値の集合は、T の点スペクトルとも呼ばれる。
近似点スペクトル[編集]
より一般的に言えば、T が下に有界ならば、すなわち、すべての x ∈ X に関して ||Tx|| ≥ c||x|| が成り立つような c > 0 が存在しないならば、T は逆作用素を持たない。したがって、スペクトルは、T - λI が下に有界でないような近似固有値 λ の集合を含む。すなわち、これは
スペクトル (関数解析学)とは - goo Wikipedia (ウィキペディア)
