増幅器
増幅器とは、生体信号などの微弱な信号を検知できる程度まで大きくする装置のことです。
増幅器には、トランジスタやFET(電界効果型トランジスタ)が用いられます。
利得(増幅度)
入力に対する出力に比を増幅度または利得(ゲイン)といいます。
≪単位と記号≫
利得(増幅度)は、倍率を表すため単位はなしか" 倍 "、記号は" A "で表されます。
しかし、増幅度の値は、数倍のものから106倍を超える広範囲の値を扱うため常用対数(log)を用いた" dB(デシベル) "単位で表らわすことが一般的で、記号は" G "で表されます。
常用対数とは
≪電力利得≫
入力信号電力をPi、出力信号電力をP0とすると電力利得(増幅度)Apは、下記式で表されます。
電力の利得をデシベル[dB]という単位で表す場合、常用対数の10倍したもので表されます。
≪電圧・電流利得≫
入力信号電圧をVi、入力信号電流をIi、出力信号電圧をV0、出力信号電流をI0とすると電圧利得(増幅度)Av、電流利得(増幅度)Aiは、下記式で表されます。
電圧・電流の利得をデシベル[dB]という単位で表す場合、常用対数の20倍したもので表されます。
※デシベル単位で利得を表す場合、電力だけ常用対数の10倍で表されるので注意してください。
≪生体計測機器と増幅器の増幅度≫
計測原理編 その3
