
クラスタ分析
クラスタ分析は、似ているデータ同士は同じ振る舞いをするという前提のもとに、似ているデータは同じクラスタに、似ていないデータは別なクラスタにとデータをグループ化する分析である。クラスタは、そのクラス内のほかのデータとは似ているが、違うクラスタ内のデータとは似ていないようなデータの集合である。この分析では、通常、データを多次元空間内の点とみなし、距離を定義し、距離の近いものを似ているとする。距離の計算では、カテゴリデータに対しては数量化を行い距離を計算する。
クラスタ分析では分類分析と違い既存のクラスに対応する教師値が存在しない。このような学習は教師なし学習と呼ばれ、データの傾向を明らかにするのに使われる。
例えば、顧客データから、共通の行動パターンを持つ顧客を探す場合、既に顧客の行動パターンが解っている場合には、分類分析によりその顧客の行動パターンを分類するが、顧客の行動パターンが解っていない場合にはクラスタ分析を行い、顧客に存在する共通した行動パターンを探す。そして、クラスタ分析によりグループ化された顧客群を解釈する事で顧客の行動パターンに関する知識を得る。また、他のデータと似ていないデータを求めることで外れ値検出に用いることも出来る。
以下にVisual Mining Studioで提供している手法としてK-Means法、BIRCH、OPTICS、自己組織化マップ、Support Vector Machineを用いて外れ値検出を行うOne Class SVM、One Class SVM判定、階層型クラスタリングと、データ間のリンク構造からその構造を明らかにするネットワーク階層化、Clusterの良し悪しを評価するCluster Validationについて紹介する。
K-Means法
内容
K-Means法はPartitioning Methodと呼ばれるクラスタリングの一種で、データを与えられたk個のクラスタに分割する。K-Means法は、クラスタの中心値をそのクラスタを代表する値とする。クラスタの中心値との距離を計算することで、データがどのクラスタに属するかを判断する。この際、最も近いクラスタにデータを配分する。全てのデータに対してクラスタにデータを配分し終わったあと、クラスタの中心値を更新する。クラスタの中心値は全ての点の平均値である。上記の操作を、全てのデータとデータが属するクラスタの中心値との距離の合計が最小になるまで(更新されなくなるまで)繰り返す。
クラスタの中心値とデータとの距離計算方法はManhattan、Euclid、Cosineの中から選択する。また、規格化オプションでは、入力データを0-1の範囲に規格化してからクラスタリングを行う。
設定項目
図パラメータ設定画面
Visual Mining Studio
