
簡単に概要と、利点&欠点を説明したいと思います。
まずはじめににParticle Filterは
ノンパラメトリックなベイズフィルタです。
カルマンフィルタは、ロボットの状態量の誤差分布を
正規分布だと仮定し、その正規分布のパラメータ(平均と標準偏差)
を推定するので、パラメトリックなベイズフィルタと言われます。
(ベイズの定理についてはこちら:
待ち合わせに遅れる彼女、ベイズの定理、そして例題 - MY ENIGMA)
一方、パーティクルフィルタは、そのように誤差分布を仮定せず、
パーティクルと呼ばれるロボットの位置の仮説を複数生成し、
その仮説の分布を元に、ロボットの位置を計算する方法です。
このパーティクルフィルタは、カルマンフィルタと比較すると
いくつか利点と欠点があります。
利点1 確率分布の近似誤差が少ない
EKFやUKFは確率分布をガウス分布で近似しています。
しかし、実際の確率分布はガウス分布で表せない場合が多いため、
自ずと推定誤差が生じてしまいます。
一方、パーティクルフィルタは
複数のサンプリング点とその重みによって
確率分布を表現するため、
複雑な形状の確率分布における推定精度が高いという利点があります。
しかし、注意しなくてはならないことは、
使用するパーティクルの数が無限個あれば、
理論的には確率分布の近似誤差は無くなりますが、
パーティクルは有限個なので、
少なからず確率分布の近似誤差は発生します。
しかし、十分な数のパーティクルを使用すれば、
多くの場合、それは無視できるぐらいになります。
利点2 複雑なモデルでも利用できる
カルマンフィルタは、一般的に観測モデルと呼ばれる、
推定する状態ベクトルから、
センサの観測値を計算するモデルが必要です。
しかし実際には、
そのような単純な観測モデルが利用できないこともあります。
(グリッドマップを使用したSLAMなど)
そんな時、Particle Filterは非常に便利です。
それぞれのパーティクルの尤度さえ計算できれば、
実装できるからです。
利点3 実装が簡単
パーティクルフィルタはカルマンフィルタと比べると
実装が簡単だと言われます。
カルマンフィルタでは行列の逆行列などを駆使しなければ行けませんし、
アルゴリズムの内容を理解することは難しい人も多いと思います。
一方、パーティクルフィルタは非常に簡単にコーディングできますし、
アルゴリズムも直感的にわかりやすいものになっています。
欠点1 計算コストが大きい
Particle Filterの一番の欠点は、計算コストが大きいことです。
安定した推定を実現するためには、
多くのパーティクルが必要になります。
従って、カルマンフィルタと比べるとかなり計算コストが大きくなります。
またそれぞれのパーティクルに対して、
Predict, Updateをする必要があるので、
Predict, Updateの処理が複雑な場合、
より一層計算コストが大きくなってしまいます。
(例えば、AMCLなどのアルゴリズムでは、
レーザの大量のScanデータに対して、
尤度の計算をしなくてはらないため、
Updateの処理は非常に複雑になります。)
しかし、ICPなどのアルゴリズムを組み合わせて、
できるだけ必要なパーティクルの数を減らす手法も提案されています。
ICPアルゴリズムを利用したSLAM用MATLABサンプルプログラム - MY ENIGMA
欠点 2 乱数を使っているため毎回同じ結果がでない
パーティクルフィルタは乱数を使っているため、
なんとなく信頼性に不安があるという意見もあります。
また、同じ観測値のデータを使ってシミュレーションをした場合も、
毎回若干結果が変わるため、
真の意味での性能というものに不安が残るという人もいます。
Particle Filter LocaliationのMATLABサンプルプログラム 
下記のGitHubリポジトリにて公開しています。
MATLABRobotics/Localization/ParticleFilterLocalization/ParticleFilterLocalization.m at master · AtsushiSakai/MATLABRobotics
今回のサンプルプログラムは、GPSの観測値ではなく、
設置位置が既知のRFIDからの距離データを元に
位置計測を行うシミュレーションになっています。
RFIDの数や位置、観測範囲は、
プログラムの冒頭で設定されているので、
色々変えてみると楽しいかもしれません。
その他のロボティクスアルゴリズムのサンプルコード
こちらを参照下さい。
AtsushiSakai/MATLABRobotics
参考資料 
Particle Filterを使用した自己位置推定MATLABサンプルプログラム - MY ENIGMA
