
2009.12.24  
MP3でのポリフェーズフィルターバンク、MDCT、エリアシング削減バタフライ 
MP3ではポリフェーズフィルタバンク、MDCT、エリアシング削減バタフライが使用されている。
下記は
書籍「マルチレート信号処理 貴家 仁志著 昭晃堂  8章 コサイン変調
フィルタバンク」 および
論文「Aliasing Reduction in sub-bands of cascaded filter banks with decimation, B.Edler, ELECTRONICS LETTERS 4th June 1992 Vol.28 No.12 page 1104-1106」
をもとにした個人的な理解である。
1 
ポリフェーズフィルターバンク
ポリフェーズフィルタバンクの利点は帯域毎に分割し圧縮してから信号を伝送することができるようになることである。 
信号の周波数成分を、ω空間でM分割するフィルタをM分割ポリフェーズフィルタバンクという。このとき周期は2であり、である。 
M分割フィルタバンクでは、ある周波数帯域の成分のみ通す基本的なプロトタイプフィルタをM個足し合わせ、すべての周波数成分を通すフィルタバンクを設計する。 
コサイン変調フィルタバンクはそのフィルタ関数が時間領域でコサイン関数で表され、 実関数であるため、計算の負荷が少なくて済むのが特徴である。 
このあたりの一般的な話は著者の理解を超えますので、正確な説明は上記書籍をご参考ください。
以下では上記書籍の 8.2コサイン変調フィルタバンク p.134～136 をもとに説明する。 
コサイン変調フィルタバンクのプロトタイプフィルタをとし、 
これを用いてアナライザ(分析)フィルタおよびシンセサイザ(再構成)フィルタを作る。 
ポリフェーズフィルターバンク
