回答・対処方法
はじめに
上記該当機種には、「Microsoft Office Home and Business 2013」または「Microsoft Office Personal 2013」(以下、「Microsoft Office 2013」)が用意されています。パソコンをご購入またはリカバリー後に初めて「Microsoft Office 2013」を使用する前にインストールが必要です。また、その際にプロダクトキーの入力が必要となります。ここでは、インストールとプロダクトキーの入力方法について説明します。※「Microsoft Office 2013」のインストールは、コンピューターに保存されているインストールファイルを起動して行ないます。そのためインストールDVDは添付されていません。※「Microsoft Office 2013」のお問い合わせ先は、「マイクロソフト無償サポート」となります。詳細やお問い合わせ窓口については、［014046:「Microsoft(R)Office 2013」について］を参照してください。  操作手順
スタート画面で、［Microsoft Office］アイコン(インストールファイル)をクリックします。  (図1)    ※［Microsoft Office］アイコンがない場合は、スタート画面を右にスクロールしてください。    Officeをお選びいただき、ありがとうございます。メッセージ画面が表示されます。［ライセンス認証］ボタンをクリックします。  (図2)    プロダクトキーを入力してくださいメッセージ画面が表示されます。25文字のプロダクトキーを入力し、［インストール(I)］ボタンをクリックします。  ※プロダクトキーが正しく入力されると、［続行(C)］ボタンが［インストール(I)］ボタンに変わり、クリックできるようになります。  (図3)    【入力時の注意】  ・プロダクトキーを入力する際、ハイフン(-)を入力する必要はありません。自動的にハイフン(-)は入力されます。  ・大文字と小文字を区別する必要もありません。    <プロダクトキーの記載場所>  プロダクトキーは、「Microsoft Office 2013」パッケージ内の白いプロダクトキーカードに貼付されています。  (図4)    準備しています...画面が表示されます。しばらくお待ちください。  (図5)    処理が終わりましたら、新しいOfficeへようこそ。メッセージ画面が表示されます。［次へ(N)］ボタンをクリックします。  (図6)    最初に行う設定です。メッセージ画面が表示されます。使用許諾契約書と品質向上のための情報の注意事項をよく読み、［ Officeの品質向上に役立つ情報をMicrosoftに送る(S)］または［ いいえ(N)］のどちらかをクリックして選択し、［同意する(A)］ボタンをクリックします。  (図7)    サインインして Officeを最大限に活用しましょう。メッセージ画面が表示されます。Microsoftアカウントにサインインする場合は［サインイン(S)］ボタン、サインインしない場合は［いいえ、後にします。］をクリックします。  ※Microsoftアカウントにサインインする場合は、インターネットに接続している必要があります。  ※ここでは例として、［いいえ、後にします。］をクリックしてインストールを進めます。  (図8)      SkyDriveについての説明をご覧ください。メッセージ画面が表示されます。［次へ(N)］ボタンをクリックします。  (図9)      新機能に関する説明をご覧ください。メッセージ画面が表示されます。説明を見る場合は［オンラインで説明を見る(T)］ボタン、説明を見ずにインストールを進める場合は［いいえ］をクリックします。  ※説明を見る場合はインターネットに接続している必要があります。  ※ここでは例として、［いいえ、後にします。］をクリックしてインストールを進めます。  (図10)      Officeをお使いいただけるようになるまで、あと少しです。メッセージ画面が表示されます。この処理は時間がかかることがあります。そのまましばらくお待ちください。  (図11)    準備が整いました。メッセージ画面が表示されましたら、インストールは終了です。［完了(A)］ボタンをクリックします。  (図12)  「Microsoft Office 2013」のインストールとプロダクトキーの入力は終了です。スタート画面に「Microsoft Office 2013」製品のアイコンが追加されていることを確認してください。※お使いの「Microsoft Office 2013」の種類によって、インストールされるアプリケーションが異なります。(図13)「Microsoft Office 2013」製品を使用するには、インストール後、ライセンス認証を行なっていただく必要があります。コンピューターがインターネットに接続されている状態で起動すると、ライセンス認証は自動で行なわれますので特に操作は必要ありません。通常は、自動認証をおすすめします。インターネット接続の環境がない場合など、インターネットに接続されていない状態でライセンス認証を行ないたい場合は、電話で行なうことができます。操作方法は、［014048:「Microsoft(R)Office 2013」ライセンス認証の方法］を参照してください。  関連情報
インストールおよびライセンス認証完了後、マイクロソフトの無償サポートを受ける際にプロダクトIDが必要になります。プロダクトIDを確認する方法については、以下のリンクを参照してください。  ※プロダクトIDは製品インストール後のアカウント画面に表示される20文字の英数字です。プロダクトキーとは異なります。  ［014049:「Microsoft(R)Office 2013」プロダクトIDの確認方法］  以上
この情報はお客様のお役に立ちましたか? 
1:解決できた
2:参考になった
3:内容に従ったが解決できなかった
4:難しくて分からなかった
5:知りたい内容ではなかった
専用フォームからの問い合わせをご希望の方は、アンケートにお答えください。
「3」、「4」、「5」を選択された場合は、E-mail専用フォームのご案内が表示されます。
お問い合わせについては「東芝PCオンライン」で承ります。
dynabook.com | サポート情報 | 「Microsoft(R)Office 2013」インストールとプロダクトキーの入力方法
