>>一つ目、実験値が9.85、10.24、9.94という値であった場合、平均値の有効数字は何桁になるのでしょうか?
小数点以下第2位まで測れているのだからそこまでは有効桁になります。
>>二つ目、平均値を求める場合には 、必ず誤差を求めなければならないのでしょうか?
いけないまでは言わないが、求めておかなくてはデータの信頼性など誰にもわからないことになる。
実測値が90,10,60,140でも75,76,74,76でも平均はどちらも75になる。後者はデータと平均値75に意味がありそうだが、前者はデータと平均値の間に意味を感じますか?誤差を評価すれば前者の誤差は大きく、後者の誤差は小さくなります。このように誤差の大小から、データの信頼性が評価できるので必要とされるのです。
>>三つ目、実験値の平均値が1.342で、誤差が確率水準95%で0.0002であったばあい、この平均値は1.3420±0.0002と書くのですか?
標準偏差を誤差とすることが一般的だと思いますが、そのあたりをどう指導されているかまでは知りません。何を誤差とするかは指導している先生とよく相談してください。
化学の実験レポートについて教えてください。一つ目、実験値が9.85、10.... - Yahoo!知恵袋
