
フレームサイズ
概要
前三角と後三角の共通の管である立管の長さ(立管長)は、フレームの大きさを代表しており、その長さはフレームサイズと呼ばれる。
具体的には、メーカーによって次の三つのフレームサイズが使われているが、そのうちのC−T(センターからトップまで)を単にフレームサイズと呼ぶことが多い。
フレームサイズが大きくなると、それに比例して上管等のフレームを構成する他の部分の寸法も長くなる。
フレームサイズ(C−T)
ボトムブラケット芯から立管の上端までの距離。Tはトップの意味。測定しやすいので、昔からよく使われている。 
フレームサイズ(C−C)
ボトムブラケット芯から立管中心線と上管中心線の交点までの距離。Cはセンターの意味。
立管が上管からどれだけ突出しているかによって上記の(C−T)の数値は変わる。
フレームサイズ(C−TT)
ボトムブラケット芯から立管と上管上端の交点までの距離。TTは上管上部の意味。
立管が上管からどれだけ突出しているかによって上記の(C−T)の数値は変わる。この寸法を使っているメーカーは少ない。
具体例
メーカーは1つの形の自転車に対し、3〜8種類のフレームサイズをそろえている。そして、平均身長の人がほぼ中央のフレームサイズとなるようにしている。
日本人の青年の平均身長は、男子が約171cmそして女子が約158cm。一方、欧米人の平均身長は男性が約178cmそして女性が約163cm。
サイズの刻みはメーカーによって、ロード車では20mm、25mmまたは30mmそしてマウンテンバイクでは25mm、30mmまたは50mmとしている。サイズの種類が少ないと刻みが大きい。
刻みが一定でないメーカーもある。例えば、X社は49、52、54、56、58、61cmの6種類あり、2cm刻みであるが最初と最後は3cm刻みとなっている。
股下寸法
股下と立っている床の距離。股下高さとも言う。股下寸法は例えば次のようにして測る。両足を150mmほど離して、背を壁に接して立つ。
90°の角のある本などを股に挟み、その1辺は壁に接することによって、ほんの上端と床との水平を確保する。股まで押し上げた本の上端と床の距離を測る。
身長にもよるが、脚長は股下寸法より50mm前後長い。股下寸法はフレームサイズおよびサドル高さに関係する。
フレームサイズ計算器
股下寸法に合ったフレームサイズの目安を計算します。メーカーによって上管高さとフレームサイズの関係が異なるので目安となります。股下寸法が同じでも、適合するフレームサイズは自転車の種類によって異なる。
股下寸法を知らない人でも身長は知っているので、身長で代用することもありますが、股下寸法を使うほうが正確です。
フレームサイズ
