
ワード
エクセル
パワーポイント
Office共通
活用術
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
関数・計算
»    
複数条件の平均 AVERAGEIFS関数
複数条件の平均 AVERAGEIFS関数
条件に合うデータを平均するAVERAGEIF関数をご紹介していますが、AVERAGEIF関数は、条件が1つなら集計できますが、条件が複数になると集計できません。
複数の条件を満たすデータを平均する場合には、これからご紹介するAVERAGEIFS関数を使います。
このAVERAGEIFS関数は、Excel 2007で登場した新関数です!
複数条件なだけに、AVERAGEIFの後ろに複数形の「s」が付いているイメージです。
今回は左の表を例にして、
女性で、参加回数が2回以上の人の平均年齢
を求めてみたいと思います。
まずは結果を表示させたいセルを選択し、AVERAGEIFS関数を選びます。
［関数の引数］ダイアログボックスが表示されます。
最初は引数を指定する欄が2つしかないので、一瞬心配になりますが(笑)、指定していくうちに増えていきますヨ。
まずは1つ目の引数、［平均対象範囲］。
［平均対象範囲］には、実際に平均を出したいデータが入力されているセル範囲を指定します。
今回は年齢の平均を出したいわけですから、「年齢」が入力されている、D4:D13を指定します。
［平均対象範囲］を指定し終わりました。
次は1つ目の条件を、［条件範囲1］と［条件1］を使って指定します。
1つ目の条件は、「性別」が「女」ですから、
条件範囲1
この範囲が(「性別」欄が)
条件1
この条件に該当していたら("女"だったら)
となり、
このような指定になります。
今回のように［条件1］に文字を指定する場合は、「"女"」のように、文字の前後をダブルクォーテーションで囲みますが、いちいちダブルクォーテーションを自分で入力しなくても、次の項目にカーソルを移動させると自動的に付きます。
次は2つ目の条件を、［条件範囲2］と［条件2］を使って指定します。
ちなみに、今回のように引数を順に指定していくと、ダイアログボックスの右側にスクロールバーが表示されますヨ。
2つ目の条件は、「参加回数」が「2以上」ですから、
条件範囲2
この範囲が(「参加回数」欄が)
条件2
この条件に該当していたら("2以上"だったら)
となり、
このような指定になります。
引数［条件2］の「2以上」は、比較演算子を使って「&gt=2」と表現するわけですが、このような場合も前後をダブルクォーテーションで囲みます。
この場合も、いちいちダブルクォーテーションを自分で入力しなくても、次の項目にカーソルを移動させると自動的に付きます。
今回の例では条件は2つなので、これで引数の指定は終わりです。
［関数の引数］ダイアログボックスの［OK］ボタンをクリックすると、指定した条件での平均年齢を求めることができました!
AVERAGEIFS関数の引数 まとめ
さて、このサイトBe Cool Usersといえば、関数を「セリフ」で覚える!が定番です(笑)。
というわけで、AVERAGEIFS関数の引数を「セリフ」にしてみることにします。
平均対象範囲
この範囲の平均を出してちょうだいね
「年齢」の平均を出してちょうだいね
が、しか〜し!
条件範囲1
この範囲が
「性別」欄が
条件1
この条件に該当していたら
"女"だったら
更に、
条件範囲2
この範囲が
「参加回数」欄が
条件2
この条件に該当していたら
"2以上"だったら
ってことでヨロシク!
う〜ん・・・今回は「セリフ」作りに難航しました。
無理やり「セリフ」にしたのが丸出しですね・・・(笑)。
［条件］にセル番地を指定
先程の例では、引数［条件1］［条件2］に、"女"、"&gt=2"という風に実際の条件を直接入力しましたが、左の図のように、条件を入力するためのセルを作って、
そのセル番地を、引数［条件1］［条件2］に指定することも可能です。
今回の指定をまとめると、下の表のようになります。
平均対象範囲
「年齢」の平均を出してちょうだいね
が、しか〜し!
条件範囲1
「性別」欄が
条件1
D15番地の条件に該当していたら
更に、
条件範囲2
「参加回数」欄が
条件2
D16番地の条件に該当していたら
ってことでヨロシク!
D15番地とD16番地に入力されている条件に該当するものの平均年齢が表示されます。
D15番地とD16番地の条件を別のものにすれば、自動的に平均年齢も再計算されるというわけです!
条件に合うデータを平均 AVERAGEIF関数
複数条件の合計 SUMIFS関数
COUNTIFの複数条件 COUNTIFS関数
スポンサードリンク
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
関数・計算
»    
複数条件の平均 AVERAGEIFS関数
スポンサードリンク
エクセル 人気ページ
エクセル・Excel 人気ページは最新のIEでご覧ください。
ピックアップ!
ワード・エクセル・パワーポイント Be Cool Users 2007のおすすめ記事をピックアップ!最新のIEでご覧ください。
Amazon Excel本
Excel関数逆引き辞典パーフェクト2010/2007/2003/2002対応
きたみあきこ
スポンサードリンク
｜ 
リンクについて
｜
サイトマップ
｜
メール
｜
All Right Reserved. Copyright© 2007-, Be Cool Users.
複数条件の平均 AVERAGEIFS関数【エクセル・Excel】
