河瀨直美監督最新作 第67回カンヌ国際映画祭 コンペティション部門 正式出品作品 母の死と、家族の再生。そして繋がっていく命ーー 希望の涙が溢れる感動作。    本年度カンヌ国際映画祭コンペティション部門でアジア唯一の選出作品。 ウラジオストク国際映画祭グランプリ、サハリン国際映画祭で主演女優賞など 海外の批評家からも絶大な支持を得て本作が持つ力と感動は世界へと広がった。 1作品を発表するごとに世界の晴れ舞台での注目を集める映画監督・河瀨直美。 自ら「最高傑作であり自身のターニングポイントである」と語る最新作。 物語の舞台は、いまなお自然と神と人とが共存する奄美大島。 生命の源である海と深い森が放つ濃密なエネルギーが漲る、島の圧倒的な自然を背景に 二人の少年少女の初恋と成長を通して描く、繋がっていく命の奇跡。 今回、監督に見出され、主演を務めたのは村上虹郎と吉永淳。 奄美の自然が内包する野生の力に呼応するかのように、島の高校生、界人(かいと)と杏子(きょうこ)を演じる。 その家族には、杉本哲太、松田美由紀、渡辺真起子、村上淳ら日本映画界を支えるキャストが集結。  [内容解説] 島で暮らす16歳の少年・界人(村上虹郎)は、島に古代から伝わる八月踊りの夜、海に浮かぶ男性の遺体を発見。 動揺する界人を同級生の杏子(吉永淳)が見ていた。 杏子の母親イサ(松田美由紀)は島の人々の相談を受けるユタ神様として慕われてきたが大病を患う。 一方、界人は恋人の影を感じさせる母親・岬(渡辺真紀子)のことを汚らわしく思っていた。 界人は自分が幼いころに母親と離婚し、東京で暮らす父(村上淳)に会いに行くが、界人が島に戻ると岬は姿を消していて……。   [特殊内容/特典] ※初回特典は数量限定により、在庫がなくなり次第終了となります 【初回限定仕様・特典】河瀨監督撮影日誌封入 スリーヴケース  【特典DISC】 ・予告編集 ・メイキング・オブ・『2つ目の窓』   ・ナビゲーション番組(映画「2つ目の窓」から見える風景 カンヌの窓から/奄美の窓から) ・カンヌ国際映画祭記 ・初日舞台挨拶  ・ニジトーク!  村上虹郎×村上淳 親子対談   [スタッフキャスト] 【CAST】:村上虹郎 吉永淳 杉本哲太 松田美由紀 渡辺真起子 村上淳 榊英雄 常田富士男 【STAFF】 監督・脚本:河瀨直美 プロデューサー:青木竹彦 澤田正道 河瀨直美 ラインプロデューサー:山本礼二 音楽:ハシケン 撮影:山崎裕 照明:太田康裕 録音:阿尾茂毅 美術:井上憲次 助監督:近藤有希 編集:Tina Baz 音編集:Oliver Goinard Roman Dymny サウンドデザイナー:Oliver Goinard  製作幹事:WOWOWFILMS/COMME DES CINEMAS  企画・制作プロダクション:組画/ COMME DES CINEMAS 配給:アスミック・エース    [発売元]ポニーキャニオン  (C)「FUTATSUME NO MADO」JAPANESE FILM PARTNERS, COMME DES CINEMAS, ARTE FRANCE CINEMAS, LUIS MINARRO
2つ目の窓 [DVD] - Amazon.co.jp DVD・ブルーレイ | 村上虹郎, 吉永淳, 杉本哲太, 松田美由紀, 渡辺真起子, 村上淳, 榊英雄, 常田富士男, 河瀨直美
