分散分析とは / 要因配置 / 平均値を比較するのになぜ「分散分析」? / 分散分析のデザイン / 多重比較 
分散分析とは
2つの平均値の相違を検討するにはt検定を用いるが,3つ以上の平均値の相違を検討する場合には分散分析(ANOVA; analysis of variance)を用いる。
分散分析は2つ以上の変数間の相違を,全体的または同時に,さらに変数を組み合わせて検討することができる。
全体的な相違が認められた場合,どこに相違があるのかも検討することが可能である。
要因配置
分散分析では,独立変数と従属変数を設定する。
独立変数はあらかじめ設定する条件を意味し,従属変数は測定されるものや独立変数の影響を受けて変化するものを意味する。
本来分散分析は,実験計画法における結果の処理に位置づけられる。
たとえば,「明るい照明の部屋と暗い照明の部屋では作業量が異なる」という仮説では,部屋の照明が独立変数,作業量が従属変数となる。
独立変数が1つのとき「1要因」,2つのとき「2要因」,3つのとき「3要因」という。
1つの独立変数の中にカテゴリーが2つある時に「2水準」,3つある時に「3水準」という。
たとえば人文学部5学科に所属していることを独立変数として,何かの量的変数を比較する際には,「1要因5水準の分散分析」を行う。
平均値を比較するのになぜ「分散分析」?
「分散」とは,偏差(得点−平均)の2乗を平均したものである。
分散分析では,(1)「測定値の全体平均からの変動」が,(2)「要因の効果に基づく変動」と,(3)「水準内での偶然的な変動」に反映されると考える。
(1)=(2)+(3)
ここで(2)「要因の効果に基づく変動」とは,各水準の平均と全体平均との相違を表す。
このことを言い換えると,(1)「測定値の分散」は,(2)「要因で説明できる分散」と(3)「要因では説明できない分散」に分解できる,ということになる。
(1)「測定値の分散」は,データ全体の変動の大きさを反映している。
(2)「要因で説明できる分散」は,水準の平均と全体の平均との偏差に基づいて計算される。この部分が大きいことは,要因内の水準の変化が従属変数に影響していることを意味する。
(3)「要因では説明できない分散」は,誤差分散とみなすことができる。なぜなら,各群内の測定値は相互に独立で,しかも無作為に抽出されているからである。
たとえば…ある検査を男女5名ずつに実施した結果,次のようなデータが得られたとする。
心理データ解析第4回(1)
