　対訳記憶部５２は、第１言語及び第２言語の文を対応付けた対訳とＩＤとを対応付けて記憶する。翻訳部７０は、対訳を用いて第１文を第２言語に翻訳する。次発話テーブル記憶部５４は、ＩＤを有し、ＩＤが示す対訳に含まれる第１言語の文か第２言語の文かを識別する第１識別情報と、第１識別情報が示す文の次発話として過去に対訳記憶部から選択された文を識別する第２識別情報と、を対応付けた次発話テーブルを記憶する。取得部７５は、次発話テーブルを参照し、第１文の第１識別情報に対応付けられた第２識別情報が示す文である次発話候補を対訳記憶部から取得する。表示部１０は、第１文、第１文の翻訳結果、及び次発話候補を表示する。選択受付部６０は、次発話候補の選択を受け付ける。翻訳部は、選択された次発話候補が第１言語の場合、第２言語に翻訳し、選択された次発話候補が第２言語の場合、第１言語に翻訳する。
　意味内容が同義の第１言語の文及び第２言語の文を対応付けた対訳と、前記対訳のＩＤとを、対応付けて複数記憶する対訳記憶部と、
　選択された前記第１言語の第１文を、前記対訳を用いて前記第２言語に翻訳する翻訳部と、
　前記ＩＤを有し、前記ＩＤが示す前記対訳に含まれる前記第１言語の文か前記第２言語の文かを識別する第１識別情報と、前記第１識別情報が示す文の次発話として過去に前記対訳記憶部から選択された文を識別する第２識別情報と、を対応付けた次発話テーブルを記憶する次発話テーブル記憶部と、
　前記次発話テーブルを参照し、前記第１文の前記第１識別情報に対応付けられた前記第２識別情報が示す文である次発話候補を前記対訳記憶部から取得する取得部と、
　前記第１文、前記第１文の翻訳結果、及び前記次発話候補を表示する表示部と、
　前記次発話候補の選択を受け付ける選択受付部と、
　を備え、
　前記翻訳部は、選択された前記次発話候補が前記第１言語の場合、前記対訳を用いて前記第２言語に翻訳し、選択された前記次発話候補が前記第２言語の場合、前記対訳を用いて前記第１言語に翻訳することを特徴とする翻訳装置。
　前記次発話テーブル記憶部は、更に、前記第１識別情報が示す文の次発話として前記第２識別情報が示す文が選択された頻度を示す頻度情報を前記次発話テーブルに対応付けて記憶し、
　前回選択を受け付けた文の前記第１識別情報と前記第１文の前記第２識別情報とに対応付けられた前記頻度情報を更新する更新部を更に備え、
　前記取得部は、前記次発話テーブルを参照し、前記第１文の前記第１識別情報に対応付けられた複数の前記第２識別情報それぞれが示す前記第１言語の文である前記第１言語の次発話候補を前記頻度情報が示す頻度が高い順に所定数の範囲内で前記対訳記憶部から取得するとともに、前記第１文の前記第１識別情報に対応付けられた複数の前記第２識別情報それぞれが示す前記第２言語の文である前記第２言語の次発話候補を前記頻度情報が示す頻度が高い順に所定数の範囲内で前記対訳記憶部から取得することを特徴とする請求項１に記載の翻訳装置。
　前記第１言語又は前記第２言語の発話の音声の入力を受け付ける入力受付部と、
　前記音声が前記第１言語の場合、前記音声を認識して前記第１言語の第１文字列を生成し、前記音声が前記第２言語の場合、前記音声を認識して前記第２言語の第２文字列を生成する認識部と、
　前記音声が前記第１言語の場合、前記第１文字列に類似する前記第１言語の文を前記対訳記憶部から検索し、前記音声が前記第２言語の場合、前記第２文字列に類似する前記第２言語の文を前記対訳記憶部から検索する検索部と、を更に備え、
　前記表示部は、前記音声が前記第１言語の場合、前記第１文字列及び検索された前記第１言語の文を前記第１文の前記第１言語の次発話候補として表示し、前記音声が前記第２言語の場合、前記第２文字列及び検索された前記第２言語の文を前記第１文の前記第２言語の次発話候補として表示することを特徴とする請求項１に記載の翻訳装置。
Patent WO2011036769A1 - 翻訳装置、及びプログラム - Google Patents
