平成16年(2004年)の新潟県中越地震において多数の孤立集落が発生したことを受けて、内閣府では、「中山間地等の集落散在地域における孤立集落発生の可能性に関する状況調査」を全国の自治体の協力で平成17年度に実施しました。その結果、孤立の可能性のある集落が全国で約19,000集落もあることが明らかにされました。平成21年度には、状況調査のフォローアップが行われ、より精度の高いデータが公表されました。この平成21年度の調査データを元に、調査対象とした集落の総数と孤立する可能性のある集落数、および、総数に対する孤立可能性集落数の割合を、農業集落、漁業集落、および、その合計数で一覧にしました。調査対象としている集落は、(1) 農業上形成されている地域社会をもとに定義される農業集落(農林業センサスにおける農業集落のうち地勢「平野」、形態「密居」を除いたもの)、(2) 漁港を核に成立している漁業の地域社会をもとに定義される漁業集落(漁業センサスにおける漁業集落)、であり、また、孤立の条件は、(1) 地区または集落へのすべてのアクセス道路が土砂災害危険箇所(土石流危険渓流、急傾斜地崩壊危険箇所、地すべり危険箇所)または山地災害危険地区に隣接している、(2) 船舶の停泊施設がある場合は、地震または津波により当該施設が使用不可能となるおそれがある、となります。
孤立可能性集落(都道府県データランキング)
