						もうすぐ30歳になる男、年収200万円です。将来がとてつもなく不安です。
・29歳 男
・医療事務(7.5時間勤務、残業なし、有給は月イチくらいなら取れる、人間関係良好)
・年収200万円
・貯金300万円(25歳くらいから始めました)
・今年の4月から実家住まい(家には月3万円しか入れてません、しかもその3万円を貯金にしてくれているようです)
・通勤に使う車は親からの借り物
・田舎暮らし
・趣味は音楽鑑賞、散歩、自作PC、写真撮影などあまり頻繁にお金がかからないもの
・貯金は月8万円くらい
来年あたりに遠距離中の彼女と結婚したいと漠然と考えています。
結婚したら実家に来てくれる予定で、うちの両親とも今のところは良好な関係です。
彼女は必然的に再就職することになりますが、このご時世ただでさえ就活が難しい上に田舎なのでおそらく月給14万〜15万くらいのところを見つけるのが精一杯だと思われます。
となると、二人で380万〜400万がいいところだと思います。
親がいるうちは甘えてもいいかなと思い、二人で月5万円の生活費を渡すことで一応了解は取っています。
共働きなので、子供ができたら両親に見てもらう予定です。
こんな状況で結婚して子供もいてちゃんと暮らしていけるでしょうか?
彼女はもともとお金に苦労して育ってきたようで、自分より無駄遣いしません。(実家住まい手取り18万くらいでおこづかいは5千円の時もあるようです)
なので浪費で生活できなくなるということはないと思いますが、どうしても両親に甘えながら生活する以上、死んでからはどうしようという不安があります。(長くてあと10年そこそこだと思うので…)
田舎なので車は必須です。少なくても2台は必要です。
子供も作るなら2人は欲しいです。(自分が一人っ子で寂しい思いをしたので)
高校まで行かせてあげれても、それ以降は無理でしょう。
自分が親にしてもらったこと、食べ物は好きなものを食べさせてもらって欲しい物もたまには買ってもらえて、専門学校まで行かせてもらって家賃を払ってもらって仕送りまでしてもらって…
それができない自分が情けなく感じます。
まだ始まってもいないし、十数年後の話ではあるのですが、どうしてもネガティブな気持ちになってしまいます。
転職だってもちろん考えていますが、資格を取るにも求人がないのにどれを取ればいいかわからないし…
仕事終わりに毎日コンビニバイトをしようかとも考えましたが、彼女には働き過ぎだと言われます。(言われたからどうこうではありませんが)
どうしよう。
もうすぐ30歳になる男、年収200万円です。将来がとてつもなく不安です。 - Yahoo!知恵袋
