ホームボタンを長押しすると起動するボイスコントロール、ロック中でも起動し、マナーモード中も音が鳴ってしまうため、便利だけれども厄介な機能だったりします。ホームボタンシール等を貼っている場合は鞄の中で長押しされ誤作動で音声コントロールが起動していたりして、面倒な事になる事も多いです。音声操作で勝手に電話を使ってしまい、電話代が発生、電話先への無言電話になってしまう等、気づかぬうちに大変な事になってしまったりも。今回はそんな面倒を回避する為に音声コントロールをOFFにする方法を紹介します。・・・・・・・・、ごめんなさい。 m(＿ ＿)m音声コントロールをOFFにする方法は現時点(iOS 6.0.1)ではありませんでした。音声コントロールで電話を使用不可にする事は出来ますが音声コントロールの起動を無効化する方法はありません。-音声操作による電話発信をOFF-[設定]  [一般]  [パスコードロック]  [音声ダイヤル オフ]-Siriの機能をOFF-[設定]  [一般]  [機能制限]  [Siriをオフ]この設定変更で勝手に電話が使われるという最悪の事態を回避する事は出来ますが、ホームボタン長押しで「ポポン!」と音が鳴ってしまうのは変わりありません。設定画面を見ると下に説明書きがあります。「音楽の音声コントロールは常に有効になります。」音楽の音声コントロールも設定でオフにしたい・・・今後の要望としてAppleにメールを送るしかないです。--関連記事--au iPhone5で最低月額料980円にする方法。LTE解約------------
私のiPhone紹介場 音声コントロールを無効化 オフにする方法 iPhone
