さといも音声セミナー収録場所について
あなたはご存知だろうか?
実は「せどり一人立ちサポート」音声セミナーを
ずっと収録してきて、ついに第1弾～第7弾の7つと
番外編パート1～2の2つ、計9つの音声セミナーが完成した。
全9つの音声セミナーの各タイトルは
以下の通りで、全部手に入れた人もいると思うんだけど
コンプリート出来ていない人は結構いる。
第1弾:リスクを恐れずに仕入れることができる理由とは?
第2弾:せどり初心者が絶対につまづく壁とは?
第3弾:あなたが全力で他のライバルと差別化しないといけない理由とは? 
第4弾:商品が売れない時期に意識するべきポイントとは?
第5弾:簡単に稼げる商品が見つからない理由とは?
第6弾:利益を加速させる電脳せどりの始め方とは?
第7弾:最終回・更なる高みへ収入を加速させる方法とは?
番外編パート1:せどり一人立ちサポート音声セミナー最終回のお知らせ
番外編パート2:読者から実際に頂いた問い合わせの紹介
この音声セミナーシリーズの
基本となるコンセプトは
せどり初心者が陥りやすいであろうポイントをコンパクトにまとめて
文章では伝わりにくい感情をこめたんだよね。
感情をこめた理由は、記事を読んだだけじゃ絶対に
伝わらないって思ったし、本当に大事なポイントにしぼったから
初心者であれば、なおさら確実に理解してほしいから。
んで、この音声セミナーは2014年11月に野外の人気のない場所で
真夜中に一人で収録していたんだけど、さすがに冬になってきて
ただでさえ寒いのに、風が吹くともう寒くて寒くて
長時間収録となった第5弾や第7弾あたりの音声後半部分は
ロレツが回ってない部分があったり、鼻水をすすりながらの
音声収録となった。
しかも、収録している場所は真夜中に人気が無い場所を選んでいただけど
たまに、会社帰りのサラリーマンとか、遊びに行く若者たちが近くを
通ることがあって、そのたびに録音を一時停止したりしていたんだよね。
と、まぁそんな感じで、結構苦労しながら
せどり一人立ちサポートとしての音声セミナーを
なんとか全部収録しきることができたんだけど
これから12月になって、まだまだ寒くなるし、真夜中の人気が無いところで
一人で声を出しているから怪しいのなんのって、絶対にいつか通報されて
職務質問をされるんじゃないかと本気で思ってきたんだよね
というわけで、このままだと新企画「さといものせどり魂ZERO」の
音声を収録できる環境がない!って思って、本気で別の場所を考えた。
音声収録可能な場所の必須条件は
以下の5つだ。
野外であること(家は奥さんがいて収録不可)
人気がないところ(他の人に聞かれたくない)
静かなところ(雑音を入れたくない)
お金がかからないところ(カラオケBOXのような場所は不可)
声を出しても大丈夫なところ
んで、普通そんなところないよなー。
ってずっと思い込んでいたんだけど
つい先日ね、本当にパッとひらめいたんだよね。
この寒い真冬の野外で
音声収録に最適?な場所が!
もう本当に自分は
天才なんじゃないかと思ったし
目から鱗ってこのことか!
って思わず叫んじゃったんだよね。
皆さんは新しい音声収録場所について
想像がついただろうか?
もうね、本当に盲点っていうか
完全に目から鱗の禁断の場所だ。
答えは。
公衆電話ボックス!
いや、もうね
完璧でしょ?
なぜなら
公衆電話ボックスだったら、一人で声だしてても全然おかしくないし
使うのにお金もかからないし、何といっても雨風をしのぐことができる。
そう、雨もしのげるのは結構大きいんだよね。
番外編パート2かな、収録しようとしたときに雨が降ってきちゃって
さすがに風邪ひくとおもったから延期したんだよね。
公衆電話ボックスだったら、風もあたらないし
むしろ温かいんじゃないかと本気で思ったんだよね。
もちろん、その公衆電話ボックスを使いたそうな人がいたら
一時停止して、すぐに出るんだけど、今時みんな携帯電話持っているから
公衆電話ボックスなんて、よっぽどじゃないと使わないはず!
というわけ、これから真冬になっていくんだけど
どんどん音声セミナーを「せどり魂ZERO」の公衆電話BOXで収録して
公開していくので、楽しみにしていていただきたい。
あっ、さといものせどり魂ZEROの詳細・申し込みは
こちらに紹介しているので、是非とも参考にしていただきたい。
さといものせどり魂ZERO【ゼロに込めた3つの熱い想いとは?】
記事を読んで何か疑問・質問等があったら遠慮なく
「問い合わせフォーム」から気軽に連絡していただきたい。
私さといもが
皆さんの「せどり」スキルを最速でサポートする。
魂の無料サポートはこちら
さといものせどり魂ZERO 
さといも音声セミナー収録場所【目から鱗の禁断の盲点とは?】
