背景・従来課題
CD等の録音データには、直接音(前から到来すべき音)と残響(周囲から到来すべき音)が混ざった形で録音されているため、そこからホールの客席のような立体的な音環境を再現することは困難でした。また、サラウンド再生環境の一般への普及(車、家庭、映画館等)により、様々な音楽信号のサラウンド化再生が必要になってきています。
概要
音楽・音声信号に含まれる残響成分を自在に制御(分離、増減)する世界初の技術「Revtrina」を応用し、CDなどに録音されているステレオ(2ch)音楽信号を、自動で、より自然なサラウンド(5.1ch)信号にリアルタイム変換する技術を開発しました。この技術は、これまでに複数のオーディオ製品などに組み込まれ、実用化されています。
特徴
ホールの客席で音楽を聞く場合、観客の耳へは前方から 「直接音」、周囲からは「残響」が届き、その結果、観客は臨場感、つつまれ感を感じますCD等には、直接音(前から到来すべき音)と残響(周囲から到来すべき音)が混ざった形で録音されているため、そこからホールの客席のような立体的な音環境を再現することは困難でした提案技術は、ステレオ音楽信号を直接音と残響に分解し、それぞれをサラウンド環境の適切なスピーカから再生することで、ホールと同様の音環境を再現
利用シーン
カーオーディオ、ホームオーディオTV・映画用のサラウンド音楽制作を行うスタジオ
Co-Innovation
本技術の商用ソフト化は、NTTラーニングシステムズ株式会社、NTTエレクトロニクス株式会社により行われました。また、ホームオーディオ製品の開発は、オーディオメーカの協力により実現しました。車載器への応用検討には、カーオーディオメーカにご協力いただいています。
NTT Home Page > 研究開発 > R&Dアクティビティ | 音声・音楽信号のための残響制御技術Revtrina
