英単語の綴りと発音を確認、ローマ字読み回避
英単語の読み方を無視して綴りと意味だけを丸暗記しても、読み方のわからない漢字と同じで、覚えにくいし、テキトー読みでは使えない。だからこそ発音記号で英単語の読み方を確認。読み方がわかれば覚えやすくなる。音読も容易になる。英文も吸収しやすくなる。
every は二音節である
英単語の綴りと読み方を確認
every は二音節である。真ん中の e は発音しない。
EV-ree なのである。
たまに v が f のように聞こえることがあっても、誤差の範囲である。
http://dictionary.goo.ne.jp/leaf/ej3/29222/m1u/every/
http://dictionary.reference.com/browse/every
【ブログ村・ブログランキング】
応援していただけるとうれしいです。
辞書の発音記号や音声などで英単語の読み方を確認しておけば、カタカナやローマ字を悪者にする必要などなくなります。
ローマ字のルールと英語の綴りと発音のルールは全くの別物です。
英語とは違うとの理由でローマ字を悪者にするのは不当です。
むしろ、英語の綴りのほうがよほどおかしいはずでしょう。
ea と書いて「イー」(breach)「エ」(bread)「エイ」(break)などの読み方があり、e と a を別々に発音する単語(create, idea, theater)もあります。
たとえフォニックスを学んでも最終的には発音記号に頼ることになるのですから。
every は二音節である｜英単語の綴りと発音を確認、ローマ字読み回避
