母音、子音に続く第3弾は文章の聞き取りです。「母音が聞けて、子音が聞けて、それがつながっても聞ける」ということで、これぞリスニングの三位一体!
発音記号通りに発音しているはずなのに通じないのはなぜ?
文章編の最初の3レッスンは音節、強調、非強調。これによって英語の言葉のリズムが生まれますが、このリズムがもの凄く大事。リズムさえ合っていれば中身の発音が少々間違っていても通じます。逆に言えば、個々の発音がそれぞれ正しくても、リズムを間違えると通じなくなります。英語のネイティブスピーカーは言葉を強調・非強調のリズムで記憶しているので*、このリズム感が英語の基本中の基本です。
時々、「発音に気をつけたら前より英語が通じなくなった」という人がいますが、それは多分英語のリズムが失われているから。個々の発音を正確にしようとするあまり、全体がフラットになってしまうと、適当に耳で聞いた通り発音するよりも通じない英語になってしまいます。
なお、「強調」と「非強調」からなるリズムですが、強調できるのは「母音」のみです。子音は長さが無い(正確に言うと極めて短い)ので強調することができません。
(マンガの吹き出しで、英語圏が舞台なのに「デイビッドォォォォォ」などと叫び声が書いてあるのはちょっと微妙な感じ。最後のDの音は子音なので「ドォォォォォ」と長くして強調するのは不可能です。)
例えばprogrammingは日本語だとプ・ロ・グ・ラ・ミ・ン・グと7つの音ですが、英語では3音節です。母音だけが長さがあって、子音はその前後に挟まれている感じなのでイメージはこんな風です。(丸が音節。最初のoが強調されます)
実際に聞いてみると・・・・
programming
カタカナに慣れ親しんだ日本人の脳では、どうしても「プログラミング」と7つに分解されて聞こえがちなのですが、これが3音節に聞こえてくるまで耳をならすのが大事です。
なお、「イマイチ英語の音節がわからない」という場合は、キラキラ星の歌を英語で聞いてみるのがお勧め。音符1つが1音節です。簡単だと思っても実際歌ってみると言葉がはみ出し気味になるかもしれませんが、それはまさに音節を体で理解していない現れ。軽やかに歌えるまで頑張ってみてください。
歌詞付きキラキラ星
意外な英語の強調方法
強調と言えば単に音程をあげることだと思われがちですが、英語では「音程をあげる」以外に、「長く」「クリアに」も発音します。
「音程をあげる」は日本語で魚の「カレイ」とカレーパンの「カレー」を区別して発音するのと同じ。
「長く」は、日本語でも「だから」を強調して「だーかーらー」と言うことはありますが、フォーマルな会話ではあまり使われないはず。総理大臣が国会答弁で「ちーがーうー」などと発言したらバカみたいです。でも、英語では強調する音節は長く発音するのが当たり前です。
さらに英語では、単語の中の音節を強調するだけでなく、文章全体でも大事な単語を特に強調し、それ以外は軽く発音します。ですので、同じ単語でも文意によって強調される時とそうでない時があるため、同じ音節が長く発音されるときと短く発音されるときがあります。例えばwill。「やるって言ってるじゃない!」といったニュアンスで、willを強調したいときは、母音のiが長く発音されます。(しかし、母音編で勉強した通り、willを長く発音してもwheelにはなりません。iとeeは長さに関係なく元々違う母音なので。)。**
最後の「クリアに」。これは日本人にとってはかなりの難関です。日本語では母音はいつでも基本クリアに発音されるもの。なので、「強調=クリア」は問題ないのですが、「非強調=クリアでなく曖昧にする」というのがとても難しい。ですが、非強調無きところに強調なし。これは、かなり意外な発音なので別エントリーでまた書きます。
 
 
*Brown 1977, 1990; Levelt 1989
**「1つの単語が文章の中で強調されるときは長く発音され、そうでないときは短くなる」ことは、母音編で説明した「長さではなく本来の音の違い」が重要な理由でもあります。例えばwillを強調するときはwillの「i」の音を長く発音しますがwheelにはなりません。同様にwheelがその文章で大事でない単語のときは短く発音されますが、willにはなりません。「i」と「ee」の音は本来違う音だからです。
 
 
Listen-IT: 文章編1:英語の音節の強調は「長い」「クリア」「高音程」
