ヘッドフォン素人で、初書き込みです。至らない点がございましたら申し訳ございません。現在使用している開放型のヘッドフォンの音漏れが気になるので密閉型のヘッドフォンを探しています。使用目的はPCでの音楽・映画・ゲームです。条件としては・音漏れの少ないもの。・長時間リスニングしていても耳が痛くならない耳覆い型だと・自宅でのみ使うものなので携帯性・デザイン性は不問。・長く使っていきたいので頑丈さ、もしくは交換パッドがあると嬉しいです(必須では無い)・音楽は男性ボーカル女性ボーカルj-pop・ゲームサウンドトラック。・オークション購入はなどは自信がないので中古は不可とさせていただきます。手持ちの使用機がPanasonic RP-HC500(主な使用機)audio-technica ATH-AD500(所持しているもので一番音質が良く長生き)2m以内に常時、人がいる状態なのでAD500で音をガンガン出したいのに出せない状況です。手持ちのHC500は音漏れが酷いというレビューがありましたがこの機種の音漏れレベルならほとんど現状問題ありません。ただとにかく音質が物足りないという感じです(ほとんどノイズキャンセリング使ってません)また、ほとんど近場に試聴できる電気屋がございませんのでほぼ試聴・試着が出来ません。DAC・アンプなどの環境は揃っておりません。ヘッドフォン購入で物足りなかったら一考、という感じです。音質については極端に聞こえない音域がある、聞こえすぎて痛いというのが無ければ嬉しいです。(経験のためにも何事も挑戦していく所存です)言葉足らずで申し訳ございません。ご指南ご指摘ございましたら補足をいれます。是非、おすすめのヘッドフォンがございましたらご教示お願いいたします。
2013/02/16 17:18 [15773331]
0点
価格.com -  『密閉型ヘッドフォン2万円以下で探しています。』 ヘッドホン・イヤホンのクチコミ掲示板
