
いつだったか、血液採取に行きまして、そこで言われた一言が「よく押さえて。」
針を抜いた後の腕の部分を「押さえて」と言われて押さえていたのですけれど、「それじゃ押さえ方が甘い」と思ったのか、左手の人差し指でギューッと大変強く押さえてくれました。あんなに押したことないのでちょっとびっくりしましたが。
さて、吸血鬼の館編での最終目的はスペイン語の単語のどこに アクセントをつければよいのかを知ることですが、その前に知らなくてはいけないことが結構あります。ここでは、スペイン語の音節について見てみようと思います。 アクセントをつけることを知るためにはまず単語を音節に分けなければいけません。音節というのはいわゆる音の塊のことです。
マンガに出てくる単語を整理してみましょう。
一部、複数形は省略しますが、
casa (カサ)
de (デ)
vampiro (バンピロ) *vampirosは複数形です。
a (ア)
apriétalo(アプリエタロ)
bien(ビエン) です。
これらを実際に発音してみて、それぞれを音の塊に分けてみるとどうなるでしょうか。
一番上のcasaは「家」という意味ですが、これは2つの音節(音の塊)に分けられます。そこで、 以下同様にdeは1音節の単語、vampiroは「吸血鬼」という意味で、3音節の単語と呼ばれたりします。
単語を音の塊がいまいちよく分からなくて正しい音節に分けられないと言う場合のために、母音、子音を見てそれぞれがどのようにくっつくか、また離れるかというのを知る約束事があるのですが、かなり込み入る話になりますし、スペイン語中上級のテストでも必要としない限り頭が混乱してきますのでここではとりあげません。後に機会があれば載せたいと思います。
そこで、正しい音節に分けられないと思う方は、どうぞ一度スペイン語−日本語辞書(わたしは研究社の新スペイン語辞典を持っています/1995年5刷)を見てみてください。ほかの辞書は分かりませんが、きっと単語が丸ポチ等で区切られているかと思います。つまり、音節に分けられているのがすぐに分かります。それでも分からない場合は、Silabeitorという面白いページがありまして、ここで単語を音節に分けることができます。
スペイン語のアクセント 単語を音節に分ける | 中級スペイン語文法 もっと知りたいスペイン語
