丸五ゴム工業株式会社
業種:メーカー 商社
職種:営業系 研究・開発系
本社所在地:岡山県倉敷市上富井58
資本金:9600万円 従業員:958名(2013年10月現在) 売上高:220億円(2013年12月予測)
説明会情報
創業100周年を控え、新たな顔を持つ企業を目指す。
前身(㈱丸五)の会社の創立時、真摯な気性で円満で勢いよく、さらに世界の五大陸へ飛躍しようという願いをこめたロゴのマークです。
振動の伝達波及を防止するために用いられるもので、主に「防振、緩衝、防音」の三つの目的に用いられる防振ゴムです。
当社は丸五足袋として1919(大正8)年に創業し、履物の製造からスタートしました。1954年に分社独立後は自動車を中心とした工業用ゴム製品の製造・販売を手がけており、2014年には創立60周年を迎えることが出来ました。企業理念は1.顧客・仕入先・従業員・株主・銀行・地域社会に信頼していただける会社をめざし、仕事を通じて社会に貢献する。2.正々堂々と正道を歩むことを行動規範とする。3.独自性が高い商品開発とムダのないモノづくりを基盤に、進化・成長を続ける。 の3点です。今日の当社の歴史があるのも、それらに忠実に歩みを続け、顧客や仕入先など多方面からの「信頼」を得てきたからだと自負しています。現在、自動車産業を取り巻く環境は激変。当社では今まで培ってきた技術力を基盤に、自動車メーカーのニーズにきめ細かく対応した新製品の開発、既存製品の改良を推進しています。また、廃棄ゴムの削減や部品の軽量化など、環境に配慮した製品作りにも積極的に取り組んでいます。さらに自動車の生産拠点が海外にシフトしていくなかで、近年は東南アジアの拠点として中国・タイ・インドに合弁会社、インドネシアに子会社を設立するなど、グローバルな事業展開も進めています。長年にわたる「信頼」を軸に、今までとは違う顔を持つ企業になることが、今後の当社の目標です。自動車分野で培ってきた技術を生かし、新しい分野に挑戦していく。そのためにも疑問やひらめきを大切に、柔軟な思考で、新しい価値を創造していこうとする人を求めています。家族的な雰囲気の当社で、ぜひ挑戦してください。
丸五ゴム工業株式会社|企業情報|岡山・香川で就職したい学生のための【就ナビ2015】
