以前出会い系サイトで登録されてる男性を見てまわってたところ
知り合いが自身の携帯で撮ったであろう写真とともに
登録しているのを見つけ驚愕したdekoです。
言葉に出来ない気持ちって存在したんですね。
いやでも「言葉に出来ない気持ち」って言葉に出来てますよね。どうでもいいですねはい。
絵を描きたいけど、何が描きたいのかわからない。
なんて事は描き慣れた人でもよくある事だと思います。
これから言うことはボクなりの解釈なので、参考程度になれば幸いです。
絵は大きく分けて
現実性・非現実性・抽象性に分けられます。
現実性(自然主義)とは
実際にあるものを絵に収める事。
現実主義と言い換えてもいいかもしれません。
基本的に絵っというものは現実の模倣から初まります。
デッサンや、絵画と呼ばれるものは自然主義な作品が多いですね。
絵の基礎として広く教えられています。
抽象性(抽象主義)とは
対象物のハッキリとしていない曖昧な表現。
空間や概念あるいは無意味性を内包した作品。
漫画における集中線や蛇行線っといった効果線も
現実には無く空気をあらわすため抽象的表現に入るんですよね。
身近にあって大事だけどあまり価値を見出してもらえない表現です。
非現実性(幻想主義)とは
現実には無いものを描く事。
抽象主義と違うのは対象物がハッキリしてる事。
現実には居ない架空の動物。
現実には無い架空の場所。
現実には存在しない架空の概念。
後は現実性と非現実性のブレンドです。
例えば『空に浮かぶ城』の絵があったとしましょう。
それは現実7:非現実3ぐらいの絵になります。
この現実性と非現実性の比率によってどんな絵もなりたってます。
抽象性は比率ではなく、プラスする関係にあります。
現実5:非現実5の絵に対し何パーセント抽象的表現をプラスするか。
作品によりますが漫画は効果線という
抽象表現が含まれるので10%程度は常にプラスされてると考えられます。
そこにデフォルメっという抽象化も作風によってプラスされてますね。
このように、現実性、非現実性、抽象性の3つで表現はなりたってます。
何が描きたいかわからない時にはまず、何処に自分が属するのか、
属したいのかを考えてみるといいかもしれません。
ちなみに自分は幻想主義者です。
絵は現実に無いものを描いて初めて絵としての価値が生まれる。
絵は絵でしか出来ない事をして始めて絵としての価値が生まれる。
っと思っています。
何処に重きをおくかはその人次第。
「絵を描くとき何が描きたいか迷ったときの考え方」/「deko」の小説 [pixiv]
