三和コムテック株式会社(本社:東京都港区、社長:柿澤晋一郎)は、米国ソースファイア社が開発した先進のマルウェア検知ツール「FireAMP(ファイアアンプ)」の日本総代理店である株式会社セキュアブレイン(本社:東京都千代田区、社長:成田明彦)と、その販売会社である株式会社i-NOS(アイノス、本社:東京都江東区、社長:市川英志)と共同で、多数のクライアントPCを所有しマルウェア感染リスクの高い企業に対して、「FireAMP」を使用した感染端末・感染経路の特定・感染拡大の防止を行う特別短期調査サービス、「マルウェア119番サービス」を8月1日より開始いたします。費用は、10,000クライアントPCで、1か月間50万円から。(「FireAMP」の導入及び調査・報告費用は別途)
従来のマルウェア対策、標的型攻撃対策では、未知・既知マルウェアの侵入経路の特定や最初の感染原因の特定が困難で、またマルウェアの感染被害範囲の把握も難しかったのが現状でした
「FireAMP」は、こうした今までのマルウェア対策ツールでは対応しきれなかった種々の問題、すなわち「侵入経路の特定」、「最初の感染原因の特定」、「感染被害範囲の把握」、「組織管轄下の全PCからのマルウェア一掃」、「再発、実害等の封じ込め」などを解決する画期的なクラウドサービスです。
通常の「FireAMP」は、年間のライセンス提供ですが、「マルウェア119番サービス」では、セキュアブレイン・i-NOS2社の企画協力により、特別ライセンスを最長2か月間限定で提供し、その間に三和コムテックが各クライアントへの導入から調査・報告までをサービス提供するものです。これにより、自社にマルウェア感染の不安をお持ちのお客様は、短期間に実態を把握し、必要な対応を取ることができます。
三和コムテックは、「McAfee SECURE」といったWebの脆弱性診断や安全証明の他、不正アクセス防止やその運用サービス(Web Security Suite)、Webサービス監視など、セキュリティ対策を核とした様々な最新のWeb関連ソリューションを展開しており、こうした実績に基づいて、今回のサービスを提供いたします。
株式会社セキュアブレイン
2004年設立。
インターネット上の脅威が多様化する中、全てのインターネットユーザに安心を届ける、セキュリティのスペシャリストチームとして、「より快適で安心できるネットワーク社会を実現するために、一歩進んだ技術で貢献する」というビジョンのもと、信頼性の高いセキュリティ情報と高品質なセキュリティ製品・サービスを提供する、日本発のセキュリティの専門企業です。
〒102-0083 東京都千代田区麹町2-6-7 麹町RKビル4F
http://www.securebrain.co.jp/
株式会社i-NOS
1983年イヌイ・スタッフサービス株式会社として創業。
2011年 日本オフィス・システム株式会社が全株式を取得し、2011年12月親会社との連携強のため新社名「株式会社i−NOS」に変更。最先端のインフラに適応した技術を提供。
本社:〒135-0052東京都江東区潮見2-10-24 NOS潮見ビル3階 
http://www.i-nos.co.jp/
三和コムテック株式会社
1991年設立。
グローバルな視点をもち、ユーザーのニーズにあった先端IT技術とソリューションを提供。Webサイトの安全性に積極的に取り組み、セキュリティ対策を核とした最新のWEB関連ソリューションを展開。
〒106-0032 東京都港区六本木三丁目4番3号
http://www.sct.co.jp/ 
未知のマルウェア検知とその感染経路調査サービス  「マルウェア119番サービス」を開始 | ニュースリリース | 三和コムテック
