アメブロのPVが界王拳並みな件をみてアメブロのアクセス解析について興味を持ちました。そこで、5/1の15:00位にブログを開設してみました。目次1.アメブロのアクセス解析は未知の何かを受信している2.アクセス解析別アクセスランキング3.感想									アメブロのアクセス解析は未知の何かを受信している開設日の気になるアメブロのアクセス数はなんと79件です。このアクセス数は僕がこのFC2のブログを開設した日のアクセス数が5件程度だったことを考えると驚異的です。さて、下のグラフを見ていただきましょう。開設日の午前0:00に2アクセスあります。開設したのは15:00のはずです。本来ならばアクセス数は全くないはず。しかし、解析結果は何かを受信してしまっている。もしかしたらアメブロは僕がアカウントをとることを予想して...いや待て、真実は人の数だけ存在する。だが、君の真実はひとつだ。狭量な世界観で作られ、自分を守る為に変更された情報、歪められた真実さま、人一人が持てる世界観なんてちっぽけなもんやだけど人はその自分の小さなものさしでしか物事を計れないわ引用:アニメ新世紀エヴェンゲリオン「世界の中心でアイを叫んだけもの」アクセス解析別ユニークユーザーランキング以下は開設2日目のデータです。ユニークユーザーユニークユーザーページビューameba
アメブロのアクセス解析は未知の何かを受信してしまったようだ | 気ままな宇宙人
