 さまざまな失敗が多発する最近の日本を見ていると、まるで失敗のオンパレードである。なぜこのような失敗が多発するのか? 
そしてその失敗を起こさせないようにするためにはどうすればいいか? さまざまな組織や人が、この種の失敗が起こらないようにと一生懸命考え行動している。その最も一般的な例が失敗事例集、不具合事例集、事故事例集などを作ることである。そしてまじめな企業、組織はどこも懸命にこの種の失敗事例集を作っている。しかしそれらは少しも生かされていない。失敗事例集を作る者から見れば、十分にそれが仕事の中に生かされ、失敗を未然に防ぐことを期待しているのに、それらが生かされず同じ失敗が繰り返されるのはなぜだろうか? 
その原因の1つは"失敗知識の伝達"がうまくいっていないことである。 
科学技術振興機構が実施している"失敗知識データベースの構築"は、まさにこれを解決する1つの方法を提供しようとするものである。ばらばらに集められた多くの失敗事例が生かされていない最大の理由は、失敗を防ごうと考える人に過去に起こった失敗から得られる知識が正しく伝達されていないからである。失敗知識を正しく伝達し、その知識を獲得した人が正しく対応すれば同種の失敗は未然に防ぐことができる。それでは失敗知識の伝達に必要なものはなにか。それは失敗を生かそうとしている人が頭の中に持っている失敗"知識の構造"(ことばを変えると"文脈"・"コンテクスト"・"脈絡"のいずれでも良い)を明らかにし、それにしたがって個々の事例を記述し、失敗知識を獲得しようとしている人が検索でき、そしてそれを頭の中に吸収、定着させることができるような構造性を持たせることである。ここで最も大事なことは"失敗知識の構造化"である。 
失敗知識の構造化を考えるときに最も必要となる失敗出来(しゅったい)の要素化とその表現を図1に示す。 
普通、世の中では失敗を原因と結果の2つに分けて考えている(同図(a))。原因があり、その結果として失敗が出来すると考えるのである。これは単純で理解しやすいために誰もが受け入れるものであるが、大きな欠点がある。原因があれば必ず結果が生じるのか、それとも原因があっても結果に結びつかないものがあるのか、という点について考えていないからである。この考え方に従えば、原因さえ取り除けば結果が起こらないことになる。そうだろうか? 
多くの場合この程度の理解で失敗に対処しようとすること自体が、失敗を繰り返すことになっているのではないだろうか? 
失敗出来の時系列的な進行を見てみよう(同図(b))。目に見えるのは目の前で起こっている現象だけである。そして目に見えないのが原因と背景である。失敗が失敗として表に現れ、現象の進行に対して人間が対処する。ここで現象と対処を合わせて結果と考えることができる。また、その失敗が起こった後に、これに関連してさまざまなことがらが起こる。これを記述するのは"後日談"である。 
以上をまとめて失敗知識を生かそうとする人が最も受け入れやすい失敗出来の表現方法(文脈)を考えよう(同図(c))。まず"事象"としてひとことでいえば、どんな失敗が起こったのか、次いで"経過"として時間の経過とともにどう進行したか、"原因"としてどのような推定原因であるとそのとき感じたのか、さらに"対処"としてそれにどう対応したのか、の4つをこの順番で記述する。そして"総括"としてこれをその場でまとめてしまう必要がある。この5つの項目を書くことで、後からその失敗を学ぼうとして人は実際に生じている失敗出来の全容を理解することができる。いったんこのように纏めた後にその失敗から何を学ぶのかを抽出する、言い換えれば、失敗を生かそうとする人に伝達するための知識化を行う必要がある。すなわち、この総計6つの項目が失敗表現の最低限の項目である。 
なお、失敗の出来は1つのシステムとして見ることができる(同図(d))。科学や工学では、何かの現象が起こったときにその全体系を、1つのシステムと見て、それに何らかの入力があるので出力が出ると考え、3つの要素で考えている。ことばを替えて言い直せば特性を持ったシステムがあり、そこに要因が入ったときに結果が出てくると考える。工学上の具体的なシステムでは、システム自体も入力・出力も目に見ることができるが、"失敗"をシステムとして見る場合に皆の目に見えるのは結果だけであり、その前の特性と要因は見えないものである。そこで"失敗"をシステムとして見る場合には、これら2つを結果の方から推測・推定し、事実に合うという検証を通じて特性と要因の"同定"を行うのである。このようにして、いったん"特性"の同定が行われた後は"失敗"を見るときに、まず"特性"があり、要因が入るために結果が出ると考えることになる。特性と要因を結び合わせたものが、失敗を原因と結果との2つで見る通常の見方における"原因"となる。 
実際に失敗が出来し、その結果から逆算して特性や要因を同定する場合、もう1つ大事な要素が抜けていることが分かる。"制約"を加味した失敗の構造である(同図(e))。ある特性を持っているシステムがあり、要因がそこに働きかけるが、実際にはこの特性は何かの制約を受けており、その結果として失敗が出来すると考える。このような考え方をする場合、通常の表現では特性と要因を原因とし、制約は"背景"として記述されることが多い。 
すべての失敗はヒューマンエラー(人的要因が主因となる失敗)であるといわれる。また、人は誰でも間違える。失敗をした場合、特に当事者でない外部からその失敗をみると、最初は失敗の結果しか分からないことが多い。しかし、その失敗を調査・分析することにより、ある原因によって人が行動し、失敗結果に至ることが分かる。ここで、行動とは失敗の原因と結果等を結びつける人の行為であり、原因のみや行動のみでは失敗には至らず、原因と行動の両方があったときにのみ失敗の結果に至るのである。このような考え方からすると失敗の脈絡を構造化するには、"まず人的原因があり、次に人の行動があり、そしてそれによって結果が現れてくる"と表現することができる(図2(a))。この失敗出来の原因・行動・結果のつながりを"脈絡"または"シナリオ"と呼ぶことにする。人的原因があり、行動があり、失敗の結果が起こる。具体的な例を挙げれば"うっかりしていて"・"スイッチを切り忘れたら"・"火事になった"という事例と、"脇見をしていて"・"ハンドルをきり損ねたら"・"塀にぶつかった"という事例は同じシナリオになっていることは誰でも分かる。不注意という原因があり、本来すべきことをしないか間違ったことをしたという行動をとり、その結果として失敗が出来するというものである。これを1本の木になぞらえたのが"失敗の木"(同図(b))である。幹(原因)、枝(行動)、小枝(結果)と繋がって1本の木を構成している。そしてそれぞれの小枝に具体的な事例がぶら下がっている。たくさんの事例がぶら下がる小枝が世の中で頻発しているさまざまな失敗の脈絡に相当する。この木の表現によれば、めったに起こらないものや、一度起きたら致命的な損害を被るようなものがどのようなシナリオで出来上がっているかが一目瞭然となる。さらに、"失敗の木"を束ねて"失敗の森"を作る。それが同図(c)である。後に出てくるが、おおよそどのような分野のものであっても人的原因は10個に分類することが可能なようである。そこで、それら1つずつの要因を1本の木になぞらえ、それを束ねることで"失敗の森"が出来上がる。ここで、要因としては"未知""無知""誤判断""手順の不遵守""調査検討の不足""制約条件または環境条件の変化""企画不良""価値観不良""組織運営不良"などがある。10本の木を束ねることによって失敗の全体像を1枚の図に表現することができる。すなわち失敗を俯瞰したときの地図が失敗の森の形で表現される。
次いで、失敗出来の立体表現について考える(図3)。"失敗の木"で表現したように失敗の人的要因があり、その基盤の上に人間の行動がある。さらにその結果として失敗が出来する。この3つの失敗構成要素を図3(a)に示すように、原因を下段、行動を中段、結果を上段におき、それらの要因ごとのつながりを実線で示すと失敗のシナリオの立体表現になる。また失敗のシナリオにおいて、原因は失敗シナリオの上位概念と考えることもできるため、図3(b)に示すように上から下に向かう立体シナリオとして表現することもできる。先程のスイッチの切り忘れの火事の例で言えば、原因の不注意の項と行動の本来すべき定常動作をしないこと、そしてその結果として不良現象が起こるという線に結びつく。自動車の例では"不注意"という項から始まって、不適当な動作をして、定常動作をしなかったために衝突という事態を起こしている。多くの事例についてこのような立体表現をすることによって、どのようなシナリオのものがどう起こるか、さらに事例の多いシナリオほどそこに集中する線が多くなるため、その発生頻度が一目瞭然となる。そして、このことが失敗の未然防止や発生確率の予想に有用ではないかと考える。 
ここでは例として、原因のうちの1つの要素を構成する全要素の種類と階層性の表現について考える(図4。以下の記述では、"要素"とは原因を構成する"不注意"等の具体的要因をいう。)。不注意という一番の上位概念の下に、本来注意しなければいけないのに、うっかりしていてとか、別のことを考えていてとか、さまざまな要因があり、それらは階層性を持っている。それを"ピラミッド図"で表せば同図(a)のようになる。また要素の階層性を"分岐図"で示せば同図(b)のようになる。原因を構成している一番上位の要素を並べ、さらにその外側にもっと下位の要素を並べ、要素間の関連を分岐で表したものが同図(c)に示す"胞子図"である。このようにすれば全要素とその階層性を示すことができる。 
またここで示したで囲った胞子の代わりに同心円状の円環を考え、それを分化しているような表現方法にしたものが、同図(d)に示す"まんだら図"である。"まんだら図"には、後述するように"原因まんだら"、"行動まんだら"、"結果まんだら"の3種類がある。(まんだら(曼陀羅)とは、仏教で悟りの世界や仏の教えを示した図絵のことをいい、それにヒントを得て発想した本データベース独自の表現である。)中心部が全体を取りまとめている最上位の概念で、その次の円環を第1レベルと呼ぶことにする。原因であれ行動であれ結果であれ、このレベルは10個程度のキーフレーズに分類するのが理解しやすいようである。さらにその外側に配置される要因を第2レベルと呼び、だいたい20～30個くらいのキーフレーズとする。本データベースの分類では、さらにその外側に個々の分野や事例に必要になる要因を配置することにした。それを第3レベルと呼ぶ。第1レベルおよび第2レベルについては、どの分野にも共通するような概念でくくるように努力しているが、第3レベルについては分野ごとで別々の表現を使うことを許している。(以下では、原因・行動・結果の3種類の"まんだら"を総称して"失敗まんだら"(または、"立体失敗まんだら")と呼ぶ。) 
次に原因の場合を例として"まんだら図"の立体化を考える(図5)。多くの失敗について分析してその原因の要素を考えるとき、まず"うっかり"とか"勉強不足"とかの具体的な原因を思いつくのが普通である。そして、そのような多くの具体的原因を抽出して整理分類してゆくことで、その上位概念である"無知"とか"個人の原因"という言葉への抽象化が可能となる。 
一方、原因の要素を別の視点からみると、個人に起因する"不注意"等から組織の問題としての"企画や運営の不良"さらに社会的な"環境変化"等の原因の流れも見いだせる。すなわち、"個人組織社会"に関連する原因というように、その対象範囲を拡大しながら考えるプロセスもある。そのように考えると原因要素の検討過程では、具体化と抽象化の間、あるいは個人と社会との間を思考が行きつ戻りつしながらも、総体的には個人的・具体的な要素から始まって組織的・社会的要素を経て抽象化した上位概念に上がってゆくものと考えられる。この思考経路を示したものが図6(a)である。思考の経路はこの螺旋階段状に開かれたまんだらの下の外側から順次右回りに回り、次第に中心部に上がっていく。そして螺旋階段を除いて、全体として思考探索のたどる経路のみを描いてみると同図(b)のようになる。周囲から順次回りながら中心部に上り詰めていく、そして最後までいったときに、ここで考えた考えは相当程度上位概念に上ったことになり、他の人へ伝達可能になる。失敗知識の伝達を示したのが、図7である。同図の左に示すように、失敗情報を伝えたい人は、失敗情報の具体的内容を思考のスパイラルアップを通して抽象的な"原因・行動・結果の上位概念(失敗シナリオ)"に高めて知識化することにより、初めて失敗知識として伝達が可能となる。そして同図の右に示すように、失敗情報を知りたい人は、その失敗知識を得て抽象的上位概念の失敗シナリオから失敗情報の具体的内容に降りてゆくスパイラルダウンの思考を通して失敗情報を理解することが可能となる。 
失敗まんだらとは?
