
季節をあらわす数字を香りで表現したグラス入りのアロマキャンドル。
それぞれの数字がもつ意味からイメージしたアロマをブレンドしました。
アロマ入りno.1〜11には、香りが引き立つように、
蜜蝋独特の香りが抑えられた "晒し蜜蝋" (活性炭で吸着する方法により色素などを取り除き精製した蜜蝋)を使用。
無香料no.0とno.22には、お好みの精油を合わせてお使いいただけます。
【内容量】約175g 
【成分】ビーワックス(蜜蝋)、エッセンシャルオイル(精油)
アロマ入り(no.1〜11) ¥3200 
アロマなし(no.0とno.22)¥2800 
木蓋、専用袋、数字のカード、蜜蝋キャンドルをお楽しみいただくワンポイントアドバイスカード付き
※ 数字の意味は、
数字と色とかたちの実験室・Sakuraco∞Labの大嶋櫻子さん考案 "コズミック・ナンバー" を基にしています。
【数字と色とかたちの実験室 Sakuraco∞Lab】http://sakuraco-lab.com
【コズミック・ナンバー】http://cosmic-number.com/
新たな始まりの時。
清めた心身に陽の光をいっぱいに浴びて、新たな一歩を踏出しましょう。
キーワード:スタート・自立・情熱・太陽・睦月
カラー:レッド
晒蜜蝋(白)
レモン、オレンジ・スィート、ユーカリ・ラディアタ、ラバンジン、ホーウッド、ニアウリ、ユーカリ・グロブルス、
ローズマリー、ペパーミント、クローブ、ラヴィンツァラ、ティートゥリー
大きなオレンジ色の月夜の下、
あらゆる生き物たちが新しい生命を育む準備をはじめる時。
キーワード:協調・受容・信頼・月・如月
カラー:オレンジ
晒蜜蝋(白)
オレンジ・スィート、グレープフルーツ、マンダリン、プチグレン、レモン
春めく黄色のじゅうたんに身をまかせ、
夢ごこちに響く喜びの音色を心ゆくまま楽しんで。
キーワード:喜び・開放・無邪気・音・弥生・花月・夢見月
カラー:イエロー
晒蜜蝋(白)
カユプテ、ラベンダー・スーパー、ユーカリ・ラディアタ、ユーカリ・グロブルズ、ニアウリ、
ローズマリー・シネオール、アカマツ・ヨーロッパ、ラヴィンツァラ
深く根を張り、しずかに時を見つめつづける樹木、
ここは、ゆるぎなく確かなものが築いた深緑の森。
キーワード:安定・継続・誠実・木・卯月・種月・植月
カラー:グリーン
晒蜜蝋(白)
ひのき(紀伊半島)、ひば(青森)
初夏の風が吹き込んで、
小さな生き物たちの好奇心をかきたてる。多くの生物が活発に動き出す時。
キーワード:変化・自由・好奇心・風・皐月
カラー:ターコイズ
晒蜜蝋(白)
オレンジ・スイート、シトロネラ・ジャワ、ユーカリ・グロブルス、ユーカリ・スミティー、ユーカリ・レモン、シナモン(葉)
あなたに捧げる想いをのせて、
花々が奏でる美しき愛のハーモニー
キーワード:調和・愛情・感謝・花・水張月
カラー:ネイビー
晒蜜蝋(白)
ゼラニウム・インディア、ラベンダー・ブルガリア・クラリセージ・ブルガリア
ゆっくりと目を閉じると、紫色の雨模様。
目に浮かぶ姿なきものをじっと見つめ、探していた道にたどりつく。
キーワード:冷静・探求・神秘的・雨・文月・含み月・七夜月
カラー:パープル
晒蜜蝋(白)
ラベンダー・グロッソ、ユーカリ・グロブルス、ローズマリー・シネオール、ライム、タイム・サツレオイデス
無限に広がる光の中で、
ひとつの想いに集中してみよう。
キーワード:豊かさ・広がり・結実・光・葉月・月見月
カラー:マゼンタピンク
晒蜜蝋(白)
オレンジ・スィート、ライム、フランキンセンス、ベルガモット、シナモン(樹皮)、エレミ、スパイクナード
すべてを受け入れ、
手に手を取ってゴールへと進もう。
キーワード:平和・共感・完結・雪・長月・寝覚月
カラー:ホワイト&ブラック
晒蜜蝋(白)
ひのき(紀伊半島)、ユーカリ・ラディアタ、レモン・アルゼンチン
神々たちが多くのインスピレーションを持ち帰って来てくれるはず。
キーワード:直感・繊細・芸術的・星・神楽月・神帰月
カラー:シルバー
晒蜜蝋(白)
オレンジ・スィート、リトセア、アトラスシダー、マンダリン、イランイラン・エクストラ
未知なる種を大地に広げ、ミツバチたちの帰りを待とう。
キーワード:未知・超越・均等・神無月・神有月
カラー:クリア
晒蜜蝋(白)
※ 国産の西洋蜜蜂の巣から採取された蜜蝋を、活性炭で色素を吸着する方法により色素を除き精製した晒し蜜蝋を使用。
お食事の時にもご使用いただける精油なしタイプ。
ハニカム(HONEYCOMB)とよばれる黄金の宮殿。
それはパワフルなミツバチたちの壮大なプロジェクトが形にしたもの。
永遠に広がるヘキサゴンはまさに吉兆の印。
キーワード:パワフル・壮大・豪華
カラー:ゴールド
生蜜蝋(黄)
※ フィルターで濾しただけの天然の蜜蝋は、きれいな黄金色をしていて、ハチミツのような甘い香りが特徴です。
自然のままの色と香りをお楽しみください。お食事の時にもご使用いただける精油なしタイプ
peker chise｜蜜蝋アロマキャンドル
