MOTTAINAIに基づくエコシステム構築の視点から、「省エネ・省資源(使わない)」、「回生・リサイクル(捨てない)」をキーワードとし、新たな環境負荷低減材料・プロセス・システムを提言することを目指す 
[オリジナルホームページ]
本研究部門で取り上げる「エコシステム研究分野」は、現在の社会的要請、学術的な関心で必要不可欠です。現在、エネルギー関係の開発も重要である一方で、次世代の全ての生物のために、エネルギーを現状よりも効率よく発生・使用し、さらにCO2低減に向かう道筋が必要となっています。すなわち、環境への負荷の低減が重要課題になっています。
このような状況、社会的要請を踏まえて、エコシステム研究部門は、世界の共通語にもなっている「MOTTAINAI」をキーワードに、省エネルギーや環境への負荷低減につながるエコシステムの構築を「省エネ・省資源(使わない)」・「回生・リサイクル(捨てない)」という2つの視点から捉え、開拓しようとしている点に特長を有しています。この2つのキーワードを旗印にグループを編成、各グループで中心的な課題を設定し、これを具現化していきます。各グループでは研究テーマ、段階に応じて、材料創製(合成)、デバイス化(応用)、評価・システムのサブグループに分けて研究を推進します。サブグループは目的達成のために相互に協力することにより、単に従来の方法論によるアプローチを行うのではなく多次元的アプローチによる先導的かつ効果的な研究を実現します。また、グループ相互に共通の方法論を共有し協同的に研究を進めることにより、開発技術の新しいアウトプットを開拓します。このように目的を共通とする研究グループと方法論を共通とするサブグループをプロジェクトの縦糸と横糸として相互に密に連携することにより革新的なアプローチが可能となります。さらに、各グループ、サブグループのリーダー、アドバイザーからなる総合検討グループを設けて、グループ、サブグループの縦横の継続的な連携および定期的な相互評価を図り、アドバイザーによる異分野、外部機関からの助言や新しい方法論の導入を図ることでシナジー効果により研究を活性化し、最終的には新たな環境負荷低減材料・プロセス・システムの創出を目指します。
本研究部門では、2グループに大別し、個々のメンバーの専門領域に応じて、研究課題について分担し研究を実施します。(図1)
(1)省エネ・省資源グループ(郡司、有光、湯浅、板垣、庄野、田中、坂井、松本、井手本、森、塚田、古谷、近藤、相川、四反田、星、荻原、北村、石田)代替エネルギー、代替資源、新規機能性材料の活用による省エネ型材料・システム(燃料電池・光エネルギー利用システム等)の開発と実用化を目指します。
(2)回生・リサイクルグループ(酒井(秀)、藤本、井手本、野島、永田、佐々木、武田、堂脇、酒井(健)、遠藤、山口、北村、石田、竹中)余剰エネルギーの新たな活用を中心課題とし、テーマの実用化、具現化を図ります。
各グループのテーマの概要および連携を図2、図3に示します。
これらのテーマ、連携の例は以下の通りです。
(1)省エネ・省資源グループ「デバイス化」サブグループでの「白金代替電極触媒を用いた燃料電池デバイスの開発」のテーマにおいては、「材料創製」グループ
で開発された固体電解質膜を利用し、「評価・システム」サブグループで開発する電気化学システムによりデバイス評価を行っていく。また、(2)回生・リサイクルグループ「デバイス化」サブグループの「圧電MEMSを利用した小型発電デバイスの開発」のテーマでは、「材料創製」サブグループで開発された高性能非鉛圧電材料を用い、また「評価・システム」サブグループで検討される集束イオンビームを用いた新しい深さ方向分析法を用いた評価を行っていく。さらに、(2)回生・リサイクルグループ「デバイス化」サブグループの「光駆動デバイスの開発」では、(1)省エネ・省資源グループ「材料創製サブグループ」で開発された代替還元触媒を用いてプローブ分子を合成する等、サブグループ内、サブグループ間の有機的連携も推進していく。
本研究部門の研究は、この先の未来に向かっていくものであり、エネルギーを有効利用する、節約する、代替材料の開発を行うなどがキーとなり、そのために革新的技術開発の方法を提案することを目指しています。
図1 エコシステム部門組織図
図2 省エネルギー・省資源研究グループの概要
図3 回生・リサイクル研究グループの概要
今後の展開
未来に向かって、エネルギーを有効利用する、節約する、代替材料の開発を行うなどがキーとなり、そのために革新的技術開発の方法を提案していく
部門長からのコメント
2010年4月に設立した部門です。化学、物理、電気、建築、経営に係わる先生方で構成されており、物質の創製、応用、評価手法などについて取り組んでいます。新機軸で「エコシステム」を切り口に、包括的にかつ境界領域を含めた分野融合的な研究を連携しながら進めていき社会的要請に応えるものを目指しています。
ページトップへ
エコシステム研究部門   東京理科大学総合研究機構
