パソコン内のファイルやフォルダーを見つける
Windows では、ファイルおよびフォルダーの複数の検索方法があります。そのいくつかを紹介します。
スタートメニューの検索ボックスを使う
スタート メニューを使用して項目を検索するには
フォルダまたはライブラリの検索ボックスを使う
検索ボックスを使用してファイルまたはフォルダーを検索するには
特定のライブラリやフォルダーの外に検索範囲を広げる
特定のライブラリやフォルダーの外に検索範囲を広げるには
インデックスが無い場所でもファイル名とファイルの内容を検索するには
検索機能を一切使わないようにするには
Q & A
スタート メニューの検索ボックスを使用する
スタート メニューの検索ボックスを使用して、コンピューターに保存されているファイル、フォルダー、プログラム、および電子メール メッセージを検索できます。
スタート メニューを使用して項目を検索するには
① [スタート] ボタン  をクリックし、［プログラムとファイルの検索］ ボックスに語句または語句の一部を入力します。
検索ボックスへの入力を開始した途端に、入力した文字列に一致する項目がスタート メニューに自動的に表示されます(Enter キーは押さなくとも良い)。
検索結果は、ファイル名、ファイルの内容、タグ、およびその他のファイルのプロパティに含まれる文字列に基づきます。
② 探しているものが見つかった場合は、クリックして開きます。
③ 探しているものが見つからない場合は、[検索結果の続きを表示] をクリックして、Windows エクスプローラーで検索結果の完全な一覧を表示します。
PC いろいろ−探し物を見つける
