B-1は1インチ・ラージダイアフラム搭載のカプセルを採用。指向性は単一指向、高い感度と原音に忠実な再現力を誇り、ボーカル録音に最適。EQに頼ることなく音作り可能です。ハイパスフィルターと、パッド切り替えを装備し幅広い楽器の録音に対応します。
B-1は1インチのラージダイアフラムを搭載したコンデンサーマイク。単一指向性のカプセルは、高い感度と原音に忠実な再現力を誇り、ボーカル録音に最適。EQに頼ることなく音作り可能。耐音圧特性に優れ、またハイパスフィルター、パッド切り替えを装備しているので、幅広い録音ソースに対応します。
他のムービーも見る
コンデンサーマイク
1インチラージダイアフラム
単一指向性
周波数特性:20Hz-20kHz
出力インピーダンス:50Ω
感度:20mV/Pa
最大SPL:138dB
等価雑音ノイズ:13dB-A
S/N比:81dB-A
出力コネクタ:XLR3ピン(オス) 
電源:ファンタム電源48V、3mA
フィルター:6dB/Octave at 75Hz
アッテネーションスイッチ:-10dB
サイズ・重量:径58mm、長さ174mm・461g
付属品:キャリングケース、ショックマウント、ウィンドスクリーン
～メーカーサイトの解説より～
B-1ではゴールドメッキを施された1インチラージダイアフラムを搭載。単一指向性のカプセルは、20Hz-20kHzのワイドな周波数特性を誇り、リアルに繊細に音源の表情を余すところなく捉え、再現します。最適なプレゼンス・ブーストにより、EQでの補正も最小限に抑えます。切替可能なハイパスフィルターのほか、PAD-10dBを装備。クローズミキシングでも対応可能な高い機能性を備えています。
BEHRINGER ( ベリンガー ) >B-1 Single Diaphragm Condenser Microphone | サウンドハウス
