TOEFLのテキスト選び～それは英語市場のカモにお任せあれ～
お世話になります、一言ネタがまったく思い浮かばないchilidogです。
今日はTOEFLの学習入門編として、
「どの参考書、テキスト、問題集を購入すればTOEFL iBTの得点力を上げることができるのか」
ということに触れてみたいと思います。
ライティングの記事を執筆している途中ですが、これから中期間日本を離れるため、
日本の自宅でしかかけない記事を書こうと思い立ちました。
なぜ、このような一見役に立ちそうな記事を、薄暗い僕が書けるのかというと、
僕がただの、
英語市場のカモ
だったからです。
下の写真が僕が日本におけるただのカモだった証拠です。
日本の英語市場規模は世界最大で、管理人Kazの知識網によると、
なんと7000億円にもなるそうです。
この市場規模が他の種の市場と比較して高いのか、低いのかわかりませんが、
これだけは言えます。
「僕は英語市場を飛び回っていた一羽の鳥類だった」
と。
ただ、この悲壮感漂う過去の現実を翻すために、僕はこの記事を書くことを決心しました。
少々、厳しめの視点、加えて、偏った視点でTOEFLの参考書をスムーズに批判していきます。
そのため、僕の意見を100%丸のみするのではなく、
良いと思った考え方だけ狡猾に吸収していってください。
TOEFL iBTの参考書は和書よりも洋書を選び取れ!!
まず、読者の方に大声で宣言しておきたいのは、
TOEFLの参考書は洋書が良書
ということです。
僕が自分の財布の中身をはたきまくり、英語市場を飛び回った結果得られた経験則です。
それでは、まずその僕がべた褒めした洋書の紹介から始めてみます。
1. Official Guide to the TOEFL Test fourth edition (通称:OG)
評価:  
レベル:
TOEFLの熱狂的ファンの間では、OGという愛称で親しまれています。
テスト作成者側のETSが作成したテストのオフィシャルガイドであるため、
TOEFLを学習しようと志しているものは購入して損はないと思います。
このテキストでは、
リーディング、リスニング、スピーキング、ライティングの4つのセクションにおける解法のコツがまず解説されており、
その解説後に3つの練習テストが付属されています。
また、練習テストが収録されたCD−ROMが付与されているので、
TOEFLテスト本番を模擬したパソコンでの実践解法に最適です。
たとえば、本番同様にリーディングのパッセージをパソコンの画面上で読む練習を積むことができる。
ただ、ETSが発行している公式ガイドだけあって、若干難しいです。
そのため、エントリーモデルではないが、購入しておいて損はない書籍と称することができると思います。
2.Cambridge Preparation for the TOEFL TEST fourth edition
評価:  
レベル:
これは実践的な問題演習ができる、という観点で非常に良書です。
なぜなら、7回分のテストがCD−ROMに収められており、
リーディング、リスニングの問題の質がすこぶる高いです。
その質の高さに加えて、問題形式が本番の形式と非常に近く、CD-ROMの出来が非常に良いです。
特にこのCD-ROMのフィードバックのシステムが非常によく、自分の過去の成績と現状を比較することも可能です。
正直、スピーキング・ライティングの問題群に関しては、
出題傾向を若干外している傾向があるのであまりお勧めしません。
3.Extensive Reading for Academic Success A~D
評価:  
レベル:
リーディング力を手っ取り早くつけたいなら、まさにこのテキストで己の鍛錬をするべきです。
なぜなら、この一つの本には、約700字(TOEFL本番の一つのパッセージの量に相当する)の英語の文章が、
80個掲載されており、それぞれの文章において5つの質問が課されているからです。
これらの問いはTOEFLと同様の形式のものであるため、非常にTOEFLの受験者にとって重宝する問題集です。
トピックとして取り扱う分野も幅広く、
この問題集を無事に終えるだけで英語の学術記事に対する抗体が、
自身の脳内で形成されるので、TOEFL学習の初期段階に取り込むことをおススメします。
ただ、文章を読み始めて、ただの苦痛しか感じないようでしたら、すぐにこの問題集は後回しにしましょう。
後ほど紹介するエントリーモデルを克服してからでも、決して遅くはありません。
ただ、一つ残念なのが、たまに解答が間違えていることです。
一人で独学していると、答えをかみしめ合う友人がいないので、
己の答えに自信が持てなくなるときがあるかもしれません。
それでも、ひとまず息をつき安心しましょう。
この本における目標は読解力の向上とアカデミック英語に対する慣れです。
この問題集における正答率が上がらなくても気にしないことが大切です。
ちなみに、この本はAからDの4つのシリーズからなるため、
全シリーズ間で320個の学術記事、約1600もの問題に対して回答する計算になります。
これだけ解けばあなたのリーディングの点数もうなぎのぼりになることは間違いありません。
4.Delta’s Key to the Next Generation TOEFL Test six practice tests for the iBT
評価:  
レベル:
これはリスニングのために生まれてきたようなTOEFLの参考書です。
なんといっても、そのリスニング音源の質がとても高い。
まず、英語の音源の音読のリズムが棒読みではなく、なんというか、生命感にあふれている。
その生きたアメリカ英語のリズムに加えて、
リエゾンと呼ばれるアメリカ英語独特の音のつながりが混ぜ込まれています。
いままでにこの本よりリスニングCDの質が高いものを見たことがありません。
そのため、このTOEFLの問題集は、リスニング練習のために購入すると考えたほうがよいです。
一度この問題集を解き終わっても、スクリプトとCD音源があるため、
シャドーイングの教材として再利用できることが利点です。
この書籍には、全6回分のテストが付属されており、ダミー問題がリーディングの場合とリスニングの場合とで交互に現れるようになっています。
このテストにおいても、スピーキング・ライティングは正直あてになりませんが、
リーディングもリスニング同様に優良な教材なので、シコシコと問題を解いて実力をつけましょう。
5.Delta’s Key to the Next Generartion TOEFL test Advanced Skill Practice
評価: 
レベル:
TOEFL参考書100冊から選んだ問題集・テキスト～英語市場のカモが得た千里眼～ | TOEFL Lab : TOEFL iBTで100点を短期間で取得するための勉強法
