胎児の頭脳の開発を改善するためにオメガ3 の脂肪酸の docosahexaenoic 酸 (DHA) の彼女達の取入口を高める妊婦のための勧告があるがランダム化された試験は出生前 DHA の補足が改善された認識で起因しなかったことが、子供のための問題解決か語学力、児童保健の主題問題分ります JAMA の 5 月 7 日問題の調査に従って 4 年齢に。 この問題は小児科の学術の社会の年次総会と一致するために早く解放されています。  マリア Makrides、 B.Sc。、 B.N.D。、 Ph.D は。、南オーストラリアの健康および医学研究の協会の、アデレード、オーストラリアおよび同僚妊婦が DHA または偽薬の 800 mg/d を受け取った前に出版された調査からの長期直接追撃を行ないました。 最初の調査では、研究者は、言語認識平均およびモータースコアが生後 18 か月に子供の間で異ならなかったことが分りました。 追跡研究のために、結果は 4 年、時間ポイントに開発に対するどの微妙な効果でも現れるべきである査定され、もっと確実に査定することができますとき。  資格があるグループ (DHA のグループ、 n = 313 の大半 (91.9%); 制御グループ、 n = 直接追撃に加わる 333)。 著者は複雑な精神処理を、言語行う作用する認知、機能およびエグゼクティブの手段がグループの間で (メモリ、推論のような、問題解決) かなり異ならなかったことが分りました。  「私達のデータサポートしません幼児期開発を高めるために出生前 DHA の補足を」。は  ソース: JAMA ネットワークジャーナル
出生前 DHA の補足は子供の認識結果を改善しません
