
ユビキタス・ユニバーサルデザイン・バリアフリーを配慮した製品や、サービスの実証実験をなどの実証実験をNPO法人ビューネット神奈川と協力して実施いたします。
どのような製品、サービスでも対応可能です。無料でお見積いたしますので、お気軽にご連絡ください。
<ユーザ事例>
全自動洗濯機の実証実験(日立アプライアンス株式会社)
日立ドラム式洗濯乾燥機ヒートリサイクル風アイロン「ビックドラム」の取扱説明書のバリアフリー、ユニバーサルデザイン化において、「使い勝手の確認」や「アンケート調査」を実施しました。
リライトサポータの実証実験(株式会社ユビテック)
「音声データ再生機能」と「エディタ機能」と「スクリーンリーダー」が一体化された「遠隔リライトサポーターシステム」の開発において、「使い勝手の確認」や「アンケート調査」を実施し、レポートしました。
スクリーンリーダーの実証実験(株式会社プロシード)
パソコン画面の情報を読み上げるスクリーンリーダーの開発において、「使い勝手の確認」や「改善点」をレポートしました。
自動書籍朗読システムの実証実験(タウ技研株式会社)
活字文書をスキャナにセットして自動的に内容を読み上げる仕組みの開発において、障害当事者による「使い勝手の確認」や「追加要望」をレポートしました。
お問い合わせ
高齢者・視覚障害者製品の実証実験 | ナレッジクリエーション
