
超主観空間
日本に西洋文明がほとんど入っていなかった、日本が鎖国をしていた江戸末期(19世紀後半)まで、むかしの日本の人々は、今とは違った風に世界を捉えていて、結果、今とは違った風に世界が見えていたんじゃないか?と、チームラボは考えています。
しばしば、伝統的な日本美術については,日本には西洋の遠近法(パースペクティブ)がなかったので、平面的に描いていたのではないか、といわれます。しかし、当時の人々には、世界は、日本美術のように見えていて、だから、そのように描いていたのではないだろうか?と、チームラボは、考えています。そして、現代人がパースペクティブな絵や写真を見て、空間だと感じるように、むかしの日本の人々は、日本美術を見て空間だと感じていたのではないか?つまり、日本美術の平面は、西洋のパースペクティブとは違う論理が発達した空間認識だったのではないだろうか?と、考えています。そして、この日本の空間認識を、チームラボは、『超主観空間』と名付けています。
そして、もし、日本美術の平面に、論理構造による空間が存在するならば、それには、再現性があります。まず、コンピューターで創った3次元空間上に立体的に世界を構築します。そして、その3次元空間が日本美術に見えるような論理構造を模索します。そこで模索された論理構造によって、日本の先人達の空間認識を再現するのです。
僕らは、作品世界を3次元上に立体的に構築し、この3次元空間を、チームラボが考える日本の空間認識の論理構造によって平面化することによって、いくつかの作品を作っています。それが、『超主観空間』のシリーズです。
図1/ 左:3次元空間上に立体的に構築された物語空間を、パースペクティブ平面化した図(『花と屍 アニメーションのジオラマ』より) 図2/ 右:図1と同じ空間を、『超主観空間』の論理構造によって平面化した図(『花と屍 アニメーションのジオラマ』より)
youku 動画1:完成図(『花と屍 アニメーションのジオラマ』より)
・レイヤーとしての空間表現
『花と屍 アニメーションのジオラマ』の「神木とヤマタノオロチ」は、オブジェクト(神木)に対し、視点が比較的近い。一方「繁栄と厄災」では、視点が遠く、広く空間を捉えています。この二つは同じ『超主観空間』の論理で作られていますが、「神木とヤマタノオロチ」が比較的、立体的に見えるのに対して、「繁栄と厄災」は、いつくかのレイヤーを使って、アニメーションが描かれているように見えます。
youku 動画2:神木とヤマタノオロチ(『花と屍 アニメーションのジオラマ』より)  
youku 動画3:繁栄と厄災(『花と屍 アニメーションのジオラマ』より)
これはつまり、「日本的な空間認識だと、視点が近いとオブジェクトは立体的に見えるが、視点が遠く空間全体を捉えると、空間がレイヤーとして見えやすいのではないか」と考えています。むかしの日本人は,空間をレイヤーとして見ていたと、僕らは、考えています。
空間がレイヤーに見えていたからこそ、逆に、人が空間をデザインするときは、レイヤーとしてデザインしたのではないかと考えています。 例えば、日本庭園は、レイヤーでデザインされています。一方,西洋の庭園はパースペクティブでデザインされていて、1つの視点から見たときに非常に美しく見えます。
図3/ 左:西洋庭園、画像出典:ウィキペディア 図4/ 右:日本庭園、画像出典:アメーバブログ「西陣に住んでます」
西洋人は、空間をパースペクティブで見えていたため、人が空間をデザインするときも、パースペクティブでデザインしたのではないかと思うのです。パースペクティブでできた平面は、視点が横にずれると、歪んで見えてしまいます。そういう理由で、パースペクティブでデザインされた庭園は、人の導線も、奥行き方向への移動が前提になっています。 むかしの日本人は、空間がレイヤーに見えていたから、空間デザインもレイヤーになります。そしてレイヤーによってデザインされた空間は、横方向に中心の概念がないため、横方向への導線が、当たり前のように作られていますし、庭を鑑賞するための中心点は、あまり設計されません。つまり、「空間認識の違いが、人が創る空間デザインの違いを生み、そして、空間デザインの違いが、人の導線の違いを生んだのではないだろうかと考えています。
・スーパーマリオとドラゴンクエストに見る日本の空間表現
図5:出典:任天堂株式会社 スーパーマリオワールド、画像出典:kendincos 『スーパーマリオワールド 空中アスレチックBGM 輪ゴムに演奏させてみた』
日本の京都で創られたスーパーマリオブラザーズというゲームは、世界で初めて、(西洋的な空間認識では)完全にフラットな平面による横スクロールという概念を生んだゲームです。世界中で大ヒットしています。2Dのころのスーパーマリオのシリーズは、完全なレイヤー式の背景で空間を表現しています。伝統的にはレイヤーで空間がデザインされているため、身の回りにレイヤーでデザインされた空間が多く、それゆえに、空間に対し、人の導線が、横に動くことが多いため、日本人が素直に横スクロールという概念を発明できたのではないかと思うのです。
これは、現代の日本人も、日本の伝統的空間認識を、無意識のうちに受け継いでいたからではないだろうか、と思うのです。
図6/ 左:洛中洛外図、画像出典:ウィキペディア 図7/ 中央:出典:株式会社スクウェア・エニックス 『ドラゴンクエスト2』、画像出典:JUGEMUブログ『ブロテン』 図8/ 右:出典:任天堂株式会社 『スーパーマリオワールド』、画像出典:teacup.ブログ AutoPage『kanto@管理人のゲームやりこみ』
「洛中洛外図屏風」を見てわかるように、日本の大和絵の空間表現は、「ドラゴンクエスト」の画面に見る空間表現と同一であると考えています。異なるのは、大和絵はオブジェクト(建物など)の側面も描かれていますが、ドラゴンクエストなどのオブジェクト(建物など)は側面が書かれていません。これは、日本に伝統的によくあった絵巻物などを見る時、右から左へと、スクロールして見ていく方向が決まっていましたが、ドラゴンクエストなどのゲームは、インタラクティブにユーザーが操作するために、左右両方にスクロールするため、無意識になくなったのではないかと思っています。
スーパーマリオシリーズのステージ選択時のマップも、完全に同じ空間認識の論理構造でできていて、客観的には、地面に対して水平に存在する橋と、垂直に存在する梯子が、主観的には、橋は、渡る時にもっとも認識するので上から認識された橋と、主観的には、梯子はもっとも正面から認識することが多いので、正面から認識された梯子とが、主観的には同じ平面で表現されています。これは大和絵のような伝統的な日本美術の空間表現では、普通なことです。しかし、伝統的な西洋の空間表現(パースペクティブ)では、客観的に水平方向に存在する橋と垂直に存在する梯子が、同じ平面で表現されることはあり得ないことです。
・「なりきり」を支えた日本の空間表現
図9/ 左:モナリザの微笑み、画像出典:ウィキペディア 図10/ 右:源氏物語絵巻、画像出典:国文学研究資料館
西洋のパースペクティブは、描き手の視点(下図、黒い人型)を原点として,扇状の空間が絵に描かれています(注1)。絵を見ている人は、描き手の視点で世界を見ていることになります。絵を見ていて、絵の中の登場人物(下図、赤い人型)になりきると,見えている風景が変わります。肖像画であれば、絵を見ている人が見えることになります(注2)。
図11/ 左:(注1) 図12/ 右:(注2)
さて,昔の日本人は,大和絵のように世界が見えていた(空間が認識されていた)と仮定しましょう(注3)。パースペクティブとは大きく異なり、大和絵の空間表現は、視点という概念は弱いのですが、仮に(下図、黒い人型)を視点としましょう。 こんな空間把握は不自然だと思われるかも知れませんが、パースペクティブもまた同じくらい不自然です。人の目の焦点は極めて狭く,極めて浅い。実際の人間の目は本来,写真やモナリザの絵のように、全部のディテールが一度にはっきりと見えたりしないのです。人間はタイムラインの中で目のフォーカスを急激に動かしています。狭くて浅いフォーカスの範囲を、脳で合成して、パースペクティブの絵のように見えている気がしているだけです。 つまり人間は目という貧弱なカメラで何枚も何枚も連続して自分の周囲を撮影し、そうして得られた大量の絵を一定の論理構造を使って脳内で合成し,パースペクティブの空間として理解しているのです。
さて、昔の日本人は,大和絵のように世界が見えていた(認識されていた)と仮定して(注3)、そして今、大和絵を見ていて、絵の中の登場人物になりきったとき、パースペクティブと異なり、見えている風景はほとんど変わりません。絵を見ながら絵の中の登場人物になりきっても、そのまま絵を見続けることができるのです(注4)。そのため、絵を見ながら、絵の鑑賞者が絵の中に入り、絵の中を自由に動くことができるのです。
図13/ 左:(注3) 図14/ 右:(注4)
ドラゴンクエストでは,キャラクターになりきってプレイします。主人公になりきっているから、経験値が増えると、とても嬉しいです。一方、ゲームなので、鑑賞者として、絵を見ながらコントローラーで操作しないといけません。ドラゴンクエストは、操作のために、絵を客観的に見ながら、絵の中の登場人物になりきることによって、はじめて成り立つのです。ドラゴンクエストの空間表現は、絵の中の登場人物になりきっても、絵が破綻せず、絵を見続けることができるのです。
図15:出典:株式会社スクウェア・エニックス『ドラゴンクエスト2』
西洋のパースペクティブでは、先に解説したように、絵をみながら、絵の登場人物にはなりきれません。その結果、手だけ、ハンドルだけ、飛行機のコクピットだけ、といった主人公の見えない表現になります。画面の中に「こちらを向いた主人公」を出してして、主人公になりきると、見える風景が変わってしまうからです。
図16:出典:株式会社ネクソン『Counter-Strike Online 』、画像出典:cstrike.jp
先人たちが永年構築していった日本の空間表現を、現代の日本人も無意識に受け継いでいて、その日本の空間表現が、インタラクティブなコンテンツであるゲームの空間表現に、非常に相性が良かったのではないだろうかと思うのです。
文化は、長い歴史の中で、非言語に、そして、無自覚に、連続しながら、新たなものを生んでいくのです。
超主観空間 | teamLab / チームラボ
