スキーの選手時代、日頃注意されている事と反対の動きをした時に
「今のイイぞ!」と言われたことがありました。
皆さんにもそんなケースの一つや二つあるのではないでしょうか。
これには理由があります。
指導者は主観と客観を混ぜて伝達します。
いちいち「これは主観で、さっきのは客観だ」なんて言いません。
すると、客観をベースにしたアドバイスを貰った時に上のようなケースが発生しやすくなります。
例えば「スキーが軽い。もっと押さえて滑りなさい」と言われたとします。
それに対して「お、もっと力を入れて滑ってみろということだな。」と考えて滑ってみます。
すると「動きが硬い。そうじゃなくて、しなやかに押さえなさい」なんて言われたりします。
これらは「見た目」に対しての評価をされているのであって、
「どうすれば良いか」に対してのアドバイスではないのです。
だからこそ「力を抜いてスキーの進む向きに意識を集中しよう」なんて考えて滑ってみると
「よし、重たくなった。しっかり捉えているぞ」なんて言われたりもします。
「やっていること」と「結果的におきている現象」とは別なのです。
実践出来ない指導者の場合は「結果的におきている現象」を頼りに指導せざるを得ません。
そしてコーチに実践を求めるのは限界があります。
(チャンピオンの滑りを修正するコーチがチャンピオンより速いなら選手を続けます)
だからこそ本来は対等な立場で徹底的な話し合いが必要なんです。
立場が対等じゃなければ強い立場の人の言い分を飲む形になり、
本当の答えはそこからは出て来なくなります。
しかも、それでも選手は育ちます。
なぜなら勝ちたいから。
、、、話がそれました。
「結果的におきている事」をベースに理論を作ると「やっていること」とズレる事があります。
今回のSAJで行なわれた谷回りの混乱はこれが原因の一つなのではないでしょうか。
直感的にしっくり来るのは「やっていること」を実践し、その後
「結果的におきている事」を学ぶのが良いのだと思います。
しかしこれにも問題はあります。
「やっていること」自体が人によって違うんです。
これに関しては「2」でお話しする事にしましょう。
またもや話がそれました。
指導者が見て感じた客観的な感想をベースにした助言は
「じゃあ、どうすれば良くなるのかは自分で考えよう」という風に捉えるのが一番です。
指導者は答えをくれる人ではなくてヒントをくれる人なんです。
そのヒントを頼りにして答えを探し出すのはあくまでも選手です。
だからこそ選手は強くなれるのです。
自分で考える力を養いましょう。
そして「客観」をベースにした助言はそのまま受け取らないように気をつけましょう。
主観と客観 1 : 不調改善トレーナー森脇俊文の「QOL向上委員会」
