多重比較法の1つにBonferroni(ボンフェローニ)法があります。この手法は、検定の多重性を避けるために、検定を繰り返した回数で有意水準(α)を割るという非常に簡単な方法で実行できることから大変重宝されます。たとえば、以下のように比較したい3群があったとします。A群、B群、C群これを、分散分析(ANOVA)のノンパラメトリック手法として使用されるKruskal-Wallis(クラスカル・ウォリス)検定で調べてみます。Kruskal-Wallis(クラスカル・ウォリス)検定は変数の正規性を仮定できない場合に利用される多群間の差の検定で、その帰無仮説は「グループ間に差はない」です。帰無仮説(H0):「A=B=C」この検定の結果、有意差が認められたあと、各群(各グループ)の比較を行う場合は、以下のようにMann-Whitney(マン・ホイットニー)検定によって有意確率を求めます。Mann-Whitney(マン・ホイットニー)検定は変数の正規性を仮定できない場合に利用される2群間の差の検定で、その帰無仮説は「2群間に差はない」です。組み合わせが3パターンあるため、検定は3回繰り返して行うことになり、求められる有意確率も3つ(P1、P2、P3)になります。［1］ 帰無仮説(H0) : 「A=B」 有意確率(P1)［2］ 帰無仮説(H0) : 「B=C」 有意確率(P2)［3］ 帰無仮説(H0) : 「C=A」 有意確率(P3)仮に以下の有意確率(P)が求められたとします。有意確率(P1)=0.02有意確率(P2)=0.35有意確率(P3)=0.01この数値を多重比較の調整をかけずに解釈すると以下のように判定されます。有意確率(P1)=0.02 有意確率(P2)=0.35 ≧0.05 有意差なし(B⇔C)有意確率(P3)=0.01 しかし、この有意確率は、Mann-Whitney(マン・ホイットニー)検定を単純に繰り返して求めた数値であり、多重比較の調整は行っていません。そこで、Bonferoni(ボンフェローニ)調整を行います。この調整は非常に簡単で、検定を繰り返した回数で有意水準(α)を割るだけです。今回の例では、検定を3回行っているため、有意水準(α)=0.05を3分の1にして有意確率(P)と比較します。有意確率(P1)=0.02 ≧ 0.05/3 有意差なし(A⇔B)有意確率(P2)=0.35 ≧ 0.05/3 有意差なし(B⇔C)有意確率(P3)=0.01 有意水準(α)を調整するのは多少みにくい場合があるため、有意確率(P)を調整する方法もあります。この場合は、検定を繰り返した回数を有意確率(P)に掛けます。結果は有意水準(α)を調整する場合と同じです。有意確率(P1)=0.02×3 ≧ 0.05 有意差なし(A⇔B)有意確率(P2)=0.35×3 ≧ 0.05 有意差なし(B⇔C)有意確率(P3)=0.01×3 調整前では有意差を示していた(A⇔B)に有意差が認められなくなっています。Bonferroni(ボンフェローニ)調整の有意確率は場合によっては1を超えますが、その場合は有意確率(P)=1.00として判定します。このように、Bonferroni(ボンフェローニ)調整は検定を行った回数で調整するだけの簡単な方法で多重比較に活用できるため大変便利ですが、調整が厳しくかかりすぎる面がありますので、正規分布を仮定する分散分析の場合は、Tukey(テューキー)などの別の方法を利用するとよいでしょう。 StatsGuild Facebookページ関連記事:多重比較法Mann-Whitney(マンホイットニー)検定Kruskal-Wallis(クラスカル-ウォリス)検定
統計解析道具箱 Bonferroni(ボンフェローニ)の調整
