
施策前後8週間のコンバージョン率の遷移
まずはじめに
はい、大学で統計学の単位を取ったような気もしないわけでもないそうゆう気もしないわけでもないという感じなので、ほぼ統計的知識ゼロです。間違いなどあれば指摘してもらえると嬉しいです。
手始めに「有意差」とかでググッてみるのですが、出てくるリソース読んでもさっぱりΣ(´∀｀;)なので、というか数式とか見た瞬間拒絶反応がでてくるのでウォームアップがてらこの本読んでみました。
ルイちゃん可愛いよ(;´Д｀)ハァハァってことで、文系の僕でも数時間で苦なく読めました(ちゃんと理解はしてないけど)。やっぱり僕みたいなトーシローが最初からガチな統計本 or ドキュメントに手を出すのは玉砕必死です。こうゆうので耐性をつけてから望んだ方が良かったです。
はい、ということでもう一度トライしてみましょう。なんということでしょう。読める、読めるぞ!(ムスカ風)ってほどでもないけども、以前よりは頭に入っていきます。
有意差検定
そうゆうことでググリマックってたらどうやら僕がしたいのはt検定という奴っぽいです。
2組の標本について平均に有意差があるかどうかの検定などに用いられる。
t検定 - Wikipedia
Yeah!これこれ!で、さらにググリマックってたらドンピシャなリソース発見!検索した中でも一番文系フレンドリーで分かりやすそうです(・(ェ)・)
4.3 t検定 - ハンバーガー統計学
ここのサイトは本当に分かりやすいので、量もそんなには多くないので最初から全部読んでみるとよいと思います。
ハンバーガー統計学にようこそ!
さてどうやら、t検定を行う前段階として以下の2点を調べておく必要性がありそうなので、まずはそこから始めましょう。
標本が正規分布に従うかどうか
標本の分散が等しいかどうか
Jarque-Bera 検定(標本が正規分布に従うかどうか)
t検定の wikipedia には正規分布かどうか調べるためには、コルモゴロフ-スミルノフ検定やシャピロ-ウィルク検定使えばいいよと書いてあるけど、どれも難しくて(どうやって計算するのか)わからなかった。Jarque-Bera 検定ならなんとかできそうなので、この検定で調べてみる。
とりあえず、正規分布というのは、
正規分布 - 平均を山の中心として左右になめらかに広がった「つりがね型」をした分布
はい、数学の時間によく見たあれです。
n:標本数、S:歪度、K:尖度
歪度(わいど, Skewness)- 分布の非対称性を示す指標
尖度(せんど、Kurtosis)- 分布のとんがり具合を表す指標
Jarque-Bera 検定の公式が上記になるんですけど、どうやらこのJBの値がだいたい6より小さければ、有意水準が5%で正規分布と見做して構わないらしいです。
はい、いろいろ分かんないことだらけだけど、とりあえず数値だしてみるよ。
nは8週間分あるから、8。歪度はExeclのSKEW関数を使えば出てくるよ!尖度はExeclのKURT関数を使えば出てくるよ!
n
S
K
JB
施策前後のCV率に有意差はあるのか? — MOL
