
NTTレゾナントは22日、PCやAV機器をはじめとする商品の価格や機能、デザインなどに関するブログ記事を分析し、その商品の評判を検索できるサービス「goo評判検索」をリニューアルした。評判の分析結果をグラフで表示できるようになったほか、検索対象の商品ジャンルを拡大した。
グラフ表示機能では、商品の評価が好意的であるか否定的であるかを一目で判断できる「ポジネガ・グラフ」を提供。これまでは、ブログに書き込まれた評判情報を「価格」「機能」「デザイン」「使い勝手」「その他」の5項目に分類していたが、「評判情報を一目で把握したい」というユーザーの要望を実現したという。
また、ブログ上の評判を軸にして商品の検索結果を絞り込む機能を強化。ユーザーが指定した商品がブログでどれだけ取り上げられているかを算出した「注目度」や、商品に対するブログ記事の好評・不評の割合に基づいて計算した「好感度」で検索結果を並べ替えられるようになった。さらに、検索結果画面では「安い」「便いやすい」「美しい」「欲しい」などの評判が表示され、それらの評判表現をクリックすることにより、類似した評価を受けている商品を絞り込むことが可能となる。
このほか、従来提供していた7つのジャンル(「パソコン・周辺機器」「PCパーツ」「PCソフト」「デジカメ」「AV機器」「生活家電」「携帯電話」)に加え、「DVD」ジャンルを新たに追加した。これにより17万点の商品情報が検索できるようになった。今後は、本やコスメ、お取り寄せ商品などの商品情報に加え、美術館、博物館、遊園地など、評判情報に対するニーズが高いジャンルにも対応し、検索対象情報を500万点に拡大するという。
関連情報
URL
ニュースリリース
http://help.goo.ne.jp/info/detail/1028/
関連記事
・ 商品情報とブログでの評判を検索できる「goo評判検索」開始(2007/07/02)
( 増田 覚 )
2007/10/22 17:20
- ページの先頭へ-
ブログの注目度や好感度で商品評価を表示、「goo評判検索」が機能強化
