
京都産業大学、きざしカンパニー、情報通信研究機構(NICT)は1日、重要で信憑性の高いブログを探すことを目的としたブログサーチエンジンの実証実験サイトを公開したと発表した。
京都産業大学ときざしカンパニーは、NICTからの委託研究である「電気通信サービスにおける情報信憑性検証技術に関する研究開発」の一環として、「マニア/ファン指向ランキングを有するブログサーチエンジン」を共同開発している。これは、特定カテゴリーにおけるブロガーの熟知度ランキングをベースとしたサーチエンジンで、実証実験サイトで現段階における機能を公開した。
実証実験サイトでは、検索キーワードに対して、キーワードに関するマニア/ファングループを抽出。そのグループ内でのブロガーの熟知度順に、ブログ検索結果を表示するという。これにより、重要で信憑性の高いブログに、より容易に速く到達できることを目指すとしている。
関連情報
URL
ニュースリリース
http://www2.nict.go.jp/pub/whatsnew/press/h20/081001/081001-2.html
実証実験サイト
http://kizasi.jp/labo/fansearch/index.py
( 永沢 茂 )
2008/10/01 20:17
- ページの先頭へ-
ブログ検索結果をマニア/ファン指向度順に表示、実験サイト公開
