
ドイツ語生成文法研究会 GLJ のご案内
研 究 グ ル ー プ G L J へ の お 誘 い 
主にドイツ文法の理論的研究を目的とする研究グループGLJ (Die Generative 
Linguistik in Japan)が組織されています。関心をお持ちの方のご参加を歓迎します。
研究グループの趣旨等は以下の通りです。
趣    旨                
目  的: ドイツ語を中心とした諸言語の《理論的研究》をもとに,研究発表や海
外での研究を紹介することによって,各メンバーの研究を推進し,また
は情報を交換することによって研究水準の向上をはかること。
理論的枠組み: 生成文法(チョムスキー理論),またはこれに関連するような
アプローチ。認知科学的な研究をも含む。
組  織: 電子メールを主たる通信手段とする全国的な組織であり,できるかぎり
交流密度の高い,しかも開かれたグループとする。
例  会: 原則として,日本独文学会春季研究発表会開催時(東京)に研究会を開
運  営: 主として大学院生が発表の中心となりうるよう,できる限り率直かつ効
率的な発表の場を目指す。下記GLJ事務局のmailing listを活用し,
常時相互に意見交換,学術情報の交換を行う。
GLJ事務局
・広島大学  総合科学部  外国語コース  吉田光演研究室
739 東広島市鏡山 1-7-1, TEL 0824-24-6452, FAX 0824-24-0755
・e-mail: mituyos@ipc.hiroshima-u.ac.jp
・mailing list: gljml@ue.ipc.hiroshima-u.ac.jp 
上記の趣旨はおおよそのアウト・ラインです。本研究会の組織上の特色は,ゆるやか
な結びつきを保ちながら,なによりもメンバー個々人の生産的研究を重視する研究グル
ープ,という点にあります。研究情報の交換や研究発表会の相談などはすべて会員間の
電子メールを活用しています。趣旨に関心をお持ちの方がほかにもおいでのようでした
ら,研究対象とする言語の別を問わず,どうぞ積極的にお声をかけて頂けましたら幸い
です。
1997年6月7日
呼びかけ人:保阪靖人/吉田光演/小野隆啓/野村泰幸
(順不同)
メーリングリストへの参加方法:
mituyos@ue.ipc.hiroshima-u.ac.jp に参加の申し込みの旨を書いた
メッセージをお送りください。
申し込みはこちらへ
日本独文学会1997年春期のシンポジウムの紹介
吉田ホームページに戻る
ドイツ語生成文法研究会 GLJ のご案内
