
クラスとは何でしょうか。クラスは一般的に「設計書」と呼ばれ「何かを実行する物体の設計書」と思って下さい。テレビの設計書。自動車の設計書...。
「何かを実行」とは何でしょう。テレビであれば「電波を受信」「画像を写す」「音を鳴らす」...といったことができます。
自動車なら「前進」「停止」「クラクションを鳴らす」...といったことができます。
これをプログラム風に記述すると以下のようになります。
その設計書を使って製品を作ってみましょう。きっと以下のような手順で製品は作られるのでしょう。
設計書がどのようなものか、まずは設計書全体に目を通す。
設計書から察するに、完成した製品がどれぐらいの物(縦横幅重さ等)なのか想定しておく。
必要な部品を調達しておく。
先ほど想定したサイズ、重量等を考慮し、製品を置く場所を探す。きっと3Fの1号室の机の上に作れるはずだ。
実際に製造する。先ほど探しておいた場所に製造する。
完成したので、製品を置いた場所をメモし、作成を依頼した方に「3Fの1号室の机の上」に作成したと伝える。
設計書はJavaではクラスと呼びますが、設計書から作成された製品は何と呼ぶでしょう。Javaではインスタンスと呼んでいます。
そしてクラスを参照しインスタンスを生成することを、インスタンス化する、もしくはインスタンスを生成すると呼びます。
インスタンスを生成する
