
以前ご紹介した、AdWordsで第三者の評価を広告に表示することのできる『レビューエクステンション』が日本語対応してからずいぶんと時間が経っていますが、実際に仕様されていたので、活用事例としてご共有。
[AdWords]第三者の評価を広告に表示『レビューエクステンション』 | SEMHACKs http://sem-hacks.com/blog/2013/06/28/498/
レビューエクステンション とは
レビュー表示オプションは、第三者機関による信頼性が高いレビューを広告表示オプションとして設定できる機能です。
レビュー表示オプションは[ 広告表示オプション ] タブから設定可能です。
Google 検索ネットワークでのみ表示され、ディスプレイ ネットワークでは表示されません。
表示できるレビューはどんなもの?
特定の商品やサービスに対するものではなく、広告主様のビジネス全体に焦点を当てたものである必要があります。(モンドセレクション受賞のビール、とかはダメですかね)
また、「サードパーティによるレビューの広告への使用については、広告主の責任の元行われる」とGoogleがしているため、サイト運営者様の同意を事前に得て置く必要があります。
以下のような場合は、レビューが表示されないとのことです。
個人的なレビューを使用している(出版物/機関のレビューではない)
レビュー テキストに会社名を繰り返し記載している
1 年以上前のレビューを使用している
レビューがオリジナルのソースからのものでない
レビューのオリジナルに変更を加えている(感嘆符を追加するなど)
活用事例
アマゾンがレビュー表示オプションを使用していましたのでご紹介。
「日本最大級のオンラインショッピングサイト」という文言で、日テレの番組「ヒルナンデス」2014年2月3日の放送内容が記載されたページ上のレビューをしています。
http://www.ntv.co.jp/hirunan/monday/2014/02/03/
専門の評価機関などのレビューでなくとも使用可能なようですので、少し活用のイメージがつきやすくなりますね。他メディアなどでビジネスを紹介された際に活用が検討できそうです。
ちなみに、検索窓を表示させる広告表示オプションも仕様されていました。
検索結果に独自検索窓。Googleは広告に、Yahooは自然検索結果に。 | SEMHACKs
広告表示オプションも増え、同時掲載できるものも非常に多いですが、使用すればいいというものではないです。「誰に何をいつどこで」伝えているのか、意識して効果的に使用していきましょう。
<参考リンク>
サードパーティのレビューを広告に表示 – AdWords ヘルプ
レビュー表示オプション – AdWords 広告掲載のポリシー ヘルプ
-
Google AdWords, 広告表示オプション                      
[AdWords]第三者機関の評価を表示、「レビュー表示オプション」が日本語対応(事例あり) | SEMHACKs
