留学を考えてる人々へ向けて、留学先選びについて書いてなかった。一口に留学といってもいろいろな目的がある。大きく分けて次のパターンがあると思う。1)一流研究者になる2)一流研究者になりたい3)遊学したい4)日本に職がない(起死回生の一発狙い)留学したいと言う人に聞くとたいてい(2)をこたえる。博士号もとったんだし、一流の研究者になってみたいなぁと思うものだ。僕もそうだし。一方、(1)のように、確固たる意志をもってるひとも少ないながらにいる。この(1)と(2)は似てるようだけども留学先選びでは全く違う。なので、留学したい人は、自分が(1)なのか(2)なのかをしっかり区別すること。(3)の人に関しては、あなたが医師免許をもっていないかぎり可能性は低いのでここでは述べない(医師免許をもってて(3)の人は考えなくても知り合いが教えてくれるでしょう)。(4)については後述。さて、(1)と(2)で何が違うのか?それは「野心」の違いだろう。日本以外のアジアからの留学生は野心が違う。(1)ばかりだ。最近の中国人は(2)もいるけども。野心がないほうがいいかと思いきやそうではない。やはり研究者はアクが強いし、自分勝手な人ばかり。そしてそれが認められている社会でもある。だから、野心があったほうが気に入られるのだ。だから、一流研究者になりたいのなら、なると断定して、覚悟して、留学先を見つけないと、絶対になれない。でもって、一流研究者になる。と断定したら、留学先をどこにするか?かなしいかな、一流研究者になると思った時にどこにいけばいいかわからない人は、もうすでに失格だ。やっぱり、残念ながら一流研究者にはなれない。一流研究者になってる人というのは、学生時代から一流ラボなので、自然と留学先も決まってくる。ということで、実は、(1)の人はこのブログをみてるはずがない。ということで、ここからは(2)の人向けに書く。一流研究者になりたい、、けど、そんなガツガツは無理だろうなぁ。できれば数年で日本に戻ってきたいなぁ。と思ってるのが(2)のタイプだろう。先程も書いたがほとんどそういう人が多い。日本人は。この場合、研究以外での重要なファクターが関わってくる。それは「家族」だ。結婚しているのか?子供はいるのか?などなど。個人的に考える留学先としてのおすすめはこうだ。家族がいない場合)西側と東側。家族がいる場合)上記以外。西側はシアトル、サンフランシスコ、ロサンゼルス、サンディエゴあたり東側はボストンからワシントンDCあたり上記以外は中西部やノースカロライナ、テキサスあたりがよい。やはり西と東は有名大学研究所がありレベルが高い。しかし同時に物価も家賃も高く、研究以外の面でのストレスが多い。研究者人口が多い分、頭が変な人の絶対数も増えるので人間関係で厳しいことがある。しかしメリットは最先端の研究三昧と高度なネットワーキングが期待できるところ。研究者として自信がある人は最高の環境だ。一方、中西部あたりだと、そこそこ競争もあるしレベルが高いラボも当然たくさんあるけども、それ以上にのどかなラボが多い。家賃や物価も比較的低いので家族がいる場合には経済的にも助かるだろう。しかしデメリットは自分たいして強いモチベーションをもたせないと流されてしまうこと。そこそこの研究者として海外留学したい場合は西側と東側以外というのは選択肢にいれたほうがいいだろう。野心あふれる若者は日本人に限らず西と東を目指す。一方、ワーク・ライフ・バランス(僕はこの言葉が嫌いだが)を考える人々は中西部にやってくる。あるいは、西と東に行けなかった人たち。ということで、真面目にハードワークするだけで周りから高い評価を貰える可能性が高い。これは前に書いたこととつながるけども、こういう環境で、コツコツしっかりとやっていけば強い信頼を得られる。ここに証人がいる。
留学先選び - アメリカポスドクの歩き方
