 Amazon S3 の各オブジェクトには、データ、キー、およびメタデータが含まれます。オブジェクトキー（またはキー名）によって、バケット内のオブジェクトは一意に識別されます。オブジェクトメタデータは名前と値のペアのセットです。オブジェクトメタデータは、オブジェクトをアップロードするときに設定できます。オブジェクトのアップロード後にはオブジェクトメタデータは変更できません。オブジェクトメタデータを変更する唯一の方法は、オブジェクトのコピーを作成し、メタデータを設定することです。 
オブジェクトを作成するときに、キー名を指定します。これにより、バケット内のオブジェクトは一意に識別されます。たとえば、Amazon S3 コンソール（「AWS マネジメントコンソール」を参照）では、バケットをハイライトすると、そのバケットに含まれるオブジェクトのリストが表示されます。表示される名前がオブジェクトキーです。キー名は一連の Unicode 文字で、UTF-8 にエンコードすると最大で 1,024 バイト長になります。 
オブジェクトキーとメタデータ - Amazon Simple Storage Service
