
CGillust使用時の流れ
・CGillustのファイルメニューより「開く」でデジタルシーナリーのJPGデータを開きます。
(使用している背景画像はデジタルシーナリー3時代編の収録画像です)
・開いた背景データを全選択(CTAL+A)し、コピー(CTAL+C)をします。
・次に背景を貼りたい画像を開きます。
・開いた画像上で貼り付け(CTAL+V)を行います。
・シーナリー画像を貼り付けた時点で別レイヤーとして生成されます。
・シーナリー画像のレイヤー配置とサイズ(フィルタ回転・反転拡大・縮小)を調整します。
・背景画像とイラストの幅と高さのを調整し、不自然にならないように倍率・位置を調整。
・微調整を行い配置が完了したら、彩色を行い完成です。
COMICWORKS使用時の流れ
・COMICWORKSのファイルメニューより「開く」でデジタルシーナリーのJPGデータを開きます。
・トーンウィンドウのトーンメニューより「新規作成」「編集中の画像から新規作成」を選び
名称や型番を決め「OK」を押します。
・保存場所を決め(必ずtonesフォルダ内に新規のフォルダを作成しそこに保存。もしくは
既存フォルダ内に保存)、保存ししばらくすると「トーンは正常に作成されました。」と表示されます。
・次に背景を貼りたい画像を開きます。
・レイヤウィンドウで新規レイヤを1つ作成して、アクティブにします。
・背景を貼り付けるコマを範囲選択で指定したら、先程のリーナリーの画像データがトーン化されているので、トーンウィンドウからトーン化されたシーナリーデータを選びます。
・背景画像が上手くコマ内にキャラクターと一緒に収まるように、拡大率・配置を調整します。
・微調整を行い配置が完了したら、残りのペン入れ、、トーン貼り等を行い完成です。
CGillust、COMICWORKSで使用する
