がんに関するご相談
がんに関する様々な相談に対応する「がん相談支援センター」を設置し、「がん患者さん・ご家族との個別のご相談」や、がん患者さんやご家族が交流する場として「患者サロン」を開催しております。また、病気・検査・栄養・くすりなど、広く医療と健康に関わる情報を提供するスペースとして、「資料配布・閲覧コーナー」「掲示板」を設け、医療・健康情報をみなさんに提供しております。
がん相談支援センターのご案内へ
また、当院以外でがん診療を受けている患者さんが、病気や治療法の理解を深め、納得・安心してより良い治療法を選択するため、主治医以外の専門医に意見を求める「セカンドオピニオン外来」もおこなっています。
セカンドオピニオン外来のご案内へ
地域がん診療拠点病院について
がん診療連携拠点病院とは、『がん診療連携拠点病院の整備について』(厚生労働省健康局長通知)に基づき、全国どこでも質の高いがん医療を提供することができるよう、厚生労働省より指定された病院を指します。『がん診療連携拠点病院』には2種類あり、都道府県ごとに概ね1ヶ所ずつ指定した『都道府県がん診療連携拠点病院』と、『地域がん診療連携拠点病院』があり、当院は、平成23年4月に『地域がん診療連携拠点病院』として指定を受けました。慶應義塾大学病院は、東京都が11に分けた地域の「区西部」に該当し、新宿区・中野区・杉並区を中心とする地域のがん診療の拠点となっています。
地域がん診療連携拠点病院としての取り組み
がんと診断された方へ | 来院・入院の方 | 慶應義塾大学病院
