私たちはついつい遠い先を見てしまいがちですが
今、目の前にいる人を大事にすること。
1つ1つを大切にしていくことが幸せではないかと思うのです。
家族を思うのはもちろんですが、周りの人のいいところを見て喜び
自分のいいところを見て幸せに思う…・
そんな風に思うのです。
そこにはストレスもありません。
あれが足りない、これがよくないと思えばストレスは発生します。
要らないよね、ストレス。
【幸せ】と思う一コマ一コマが幸せ度をUPさせます＾＾
私は今最高に幸せです。
ありがとう・・・みんながここにきて下さることが本当に幸せです。
幸せって自分が思ったら幸せなのよね。
幸せの基準はないのよ。
幸せに気付くのは自分だもの幸せと思うのは自分だもの。
今日は【目の前の幸せ】について書かせていただきました＾＾
※お知らせ「すっきり!幸せ簡単片づけ術」の電子書籍版ができました。読者の方から電子書籍版を出してくださいというご要望をいただいていましたが出版社からお話をいただきお蔭様でこのほど出していただくことになりました＾＾アマゾンの方でご購入いただけます。(ほかでも発売されていると思いますが…)実本はかさばるからとおっしゃる方はよろしければお役にたてていただければ幸いです＾＾
******* *******
著書
片付け、お掃除のお役にたてていただけたら光栄ですヾ(*´∀｀*)ノ
※発売中
amazon  7ネット  楽天
ごんおばちゃまの暮らし方
