美しく痩せるためには、間食にも工夫をします。
本当は、間食をしないほうがいいですが、そうは言ってもやはり人間です。
甘いものを食べたいときもあります。
また「間食を我慢」というのも逆にストレスがたまり、ストレスが肌荒れの原因になりかねません。
ときどきはいいでしょう。
ただし、市販されているお菓子を食べるのなら、アドバイスがあります。
できれば、最も美容につながる「チョコレート」がおすすめです。
「え? チョコレートはむしろ肌に悪いのではないか」
いいところに気づきましたね。
たしかにチョコレートは脂分が多く含まれているため、吹き出物の原因になりやすくなります。
そこで、さらに工夫を凝らします。
「カカオ70パーセント以上のチョコレート」を選ぶようにしましょう。
チョコレートには、カカオ・ポリフェノールと呼ばれる抗酸化物質が含まれています。
特にカカオが70パーセントを超えるものは、それだけ多くのカカオ・ポリフェノールが含まれているので、強い効果があります。
一説によると、カカオ・ポリフェノールには、赤ワインに含まれるポリフェノールの約3倍も含まれていると言われています。
カカオが70パーセント以上も含まれているチョコレートは、油分も控えめですから、肌への悪影響は少ないと考えていいでしょう。
もちろん甘いものはストレスを和らげる働きがあります。
ストレスが小さくなることで、逆に肌によいと考えることができます。
できるだけ甘いものを、油分を少なく、体にいい状態で食べるのなら、カカオ70パーセント以上のチョコレートが決め手なのです。
間食に手を出すなら、カカオ70パーセント以上のチョコレートがおすすめ。 | 美しく痩せられる30の食生活 | HappyLifeStyle
