大川隆法ネット後援会(幸福実現友の会)
幸福の科学ならびに、幸福実現党をどこまでも応援します。
幸福の科学と、家庭ユートピア。
質問に答えて
全国のアミ～ゴの皆様、ようこそ大川隆法ネット後援会へ。(＾O＾)/
前回記事、「イエスにユダあり、釈迦にダイバダッタあり」は、大変ご好評いただきまして、メッセージやコメントをたくさんいただき、後援会長のアモ～レは、とても喜んでおります。
その中で、TOさんという方から、記事に関するご質問をいただきました。
お返事しようかと思いましたが、思いがけず長くなってしまい、1000文字しかないコメント枠に入りません。(笑)
実は今日僕は夜勤明けでして、コメントしてまた記事を書く体力的余裕もありませんので、TOさんや他にコメントくださった方々には、大変申し訳ないのですけれども、お返事のコメントを記事にしてみました。
ではその、TOさんからいただいたご質問ですけれども、こういった内容です。
<<このブログ村で、家庭はユートピア実現の90%を占めるとか、見たことがあるんですけど、どうなんでしょうか?>>
<<それに、ご自身の家庭すら守れなかった方が世界を救えるんでしょうか?私はきょうこさんだけに原因があるとは思ってませんが、世界には、(あなた方のイメージの場合の)「きょうこさん」みたいな方はたくさんいらっしゃると思います。大川さんはその方々は救えないんですね。>>
です。
実は僕、神学論争とかは、苦手なんですよね。(＾＾;
どうも僕は、社会科頭脳なんでしょうね。
宗教を求めたのも、「何とか、戦争をなくせないものか。」から始まっておりまして、宗教の教学は、実は苦手なんです。
ですから僕のブログは、「大川隆法ネット後援会」というネーミングですけれども、幸福の科学の教義がほとんど出てきませんよね。(爆笑)
すべて、僕の思いつき記事です。(さらに爆笑)
神学論争でしたら、LEOさんや、やすらぎのガンブロさんたちが適任かと思いますね。
http://ameblo.jp/space-people/
http://swedenborg-platon.seesaa.net/
彼らは、緻密な議論に耐える精進をなさっていらっしゃいますので、きっとTOさんのご質問に、的確に答えてくださると思います。
で・・・、僕はどちらかと言うと、幸福の科学の中ではイレギュラーな人間ですし、このような、社会化頭脳の、アッチョンブリケな教学しか理解しておりませんけれども、それでよろしければお答えいたします。
まず、よく誤解されているのが、幸福の科学が家庭ユートピアを教義としている・・・ということです。
こう言うと、驚かれるかもしれませんね。(笑)
アンチの方々とか、結構この家庭ユートピアを問題になさいますから、僕がこう言い切ると、彼らは失業してしまうかも知れません。(爆笑)
しかし、幸福の科学には、家庭ユートピアに関する教義はないんです。
個人のユートピア論、すなわち心のユートピア論と、社会のユートピア論はあるのです。
それは、幸福の科学発足当初に、「ユートピアの原理」として、大川隆法総裁ご自身が、講演会で語っており、それは経典として出版されています。
この「幸福の原理」から「祈りの原理」までいたる、各種原理シリーズは、幸福の科学の教義の骨幹です。
その中に、愛・知・反省・発展といった、幸福の科学の基本教義があるのですね。
しかし家庭ユートピア論は大川隆法総裁は、この原理シリーズにはないし、ユートピアの原理にも、家庭ユートピア論は、直接説かれてはいないのです。
「そんなはずはない。」とおっしゃるかも知れません。
「幸福の科学と言えば、家庭ユートピアだろ!」「アモ～レは嘘つきだ!」
そうおっしゃるかも知れません。(笑)
しかし事実、幸福の科学の教義には、家庭ユートピア論はないのです。
ない・・・と言えば、少し強引かも知れませんね。
主流ではない・・・と言い換えましょう。
現に幸福の科学は、今のところ1500冊にも及ぶ、膨大な教えがありますけれども、この中で、明確に家庭ユートピアが書かれているのは、一箇所しかないのが事実なのです。
それが何かと申しますと、経典「仏陀再誕」の第6章の一説です。
そこに、TOさんのおっしゃる、「世界の家庭が、すべてユートピアになれば、世界のユートピアは90%達成したのも同然である。」という意味の言葉が書かれています。
TOさんらが、幸福の科学=家庭ユートピアの教団・・・と誤解なさったのも、無理ないことだと思います。
それはなぜかと申しますと、この仏陀釈尊の霊言でのお言葉は、宗教界では革命的な一言であり、前代未聞の言葉だからです。
なぜならば、前回記事でも書きましたけれども、釈尊・イエス・ソクラテス・孔子・・・・数ある大聖人は皆、まともな家庭に生きておりませんので、人類史には、きちんとした家庭の法がない・・・。
いや、家庭の法そのものがないのですね。
ですから、宗教を志す方、宗教に親和性を持つ方にとって、この仏陀再誕で語られた、家庭ユートピア・・・という響きは、か・な・り、インパクトのある言霊だったのです。
経典仏陀再誕と言えば、TOさんご存知のとおり釈尊の霊言ですね。
大川隆法総裁は霊言の際には、語る霊たちに、自由に発言させています。
僕は思うのですけれども、この釈尊の語った家庭ユートピア・・・という言葉は、家族や祖国を捨てて出家したが故に、家庭の法を説くことができなかった釈尊ご自身の、心残りの思いから発せられたお言葉なのではないでしょうか?
僕とて、この膨大な教えのすべてを学べてはおりませんので、ひょっとしたら、どこかにあるかも知れません。
そのときは、ごめんなさいです。
どうか、「ここに、あるじゃんか!」とお教え願えればと存じます。
何が言いたいかと申しますと、幸福の科学では、霊言というは参考意見です。
この霊人の、個人的見解・・・で止まるのですね。
最終的には、大川隆法総裁のお言葉で価値が決まります。
ですから、TOさんのおっしゃる家庭ユートピア論は、釈尊の個人的見解、釈尊の「こういう方法論もあるよ。」という提言でしかないのです。
幸福の科学には、「家庭ユートピアを作りなさい。」という強制もないし、戒律もないのです。
ですが、家庭が幸福であることは大事なことです。
しかしそれは、ユートピアの原理の中にある、社会のユートピア論の方が上位概念です。
社会のユートピア論というのは、「社会をユートピアにするには、光の天使を創るしかありません。」ということでしたよね。
それは取りも直さず、伝道であり、信仰心に基づいた心の修行をし悟る人、神の子に目覚めた人を創ることです。
家庭を最小の社会とするならば、家族への伝道であり啓蒙ということでしょうか。
また、家族で伝道できる家庭であることだとも言えると思いますね。
家族で、光の天使を育てていく・・・ということでもあろうかと思います。
つまりそこには、信仰心というベースがあるのです。
でありますから、次の質問ですけれども、その答えの鍵は、信仰心ということになります。
TOさんに伺いたいのですけれども、TOさんが腕利きの医者だったとして、自分のところに診察に来ない患者を治せますでしょうか?
TOさんが、料理名人だったとして、TOさんのお店に来店しないお客様を、満腹させることができますでしょうか?
どちらもできないですよね。
多くの方に、自分のおいしい料理を食べてもらいたいと、チェーン店を作るとか、出店をやるとか、努力は数多くあるとは思いますが、屋台を出店しても、お客様がお店の横を通り過ぎてしまうならば、TOさんの料理を食べることはできませんよね。
つまり何が言いたいかと申しますと、
信じていなければ、どれだけ物理的距離が近くても、救えないのです。
これが現実です。
イエスが、側近中の側近であったユダを救えなかったように、
釈尊が、従兄弟で教団幹部のダイバダッタを救えなかったように、
相手が信じていなければ、どれだけ近くにいようと無力なのです。
あれだけ強い太陽の光が、たった一枚の板でさえぎられますね。
これと同じです。
だから宗教は伝道し、啓蒙するんですよ。
ですから、第2の質問ですけれども、家族を救えなかった人が、世界を救えるのか・・・は、
逆なのです。
世界を救うためには、家族を救うことだけに、大切な持ち時間を使っていただいては困るのです。
それでは、救世主ではないのです。
その時点で、きょう子元夫人は救えません。
しかし、いつかは救えます。
なぜならば、縁・・・があるからです。
縁とは、人と人とのつながりを示す、一種の記録です。
縁は消えません。
縁の中で、最強の縁は、仏縁です。
仏との縁です。
ですからいつか、それが何十年後か、何百年後かは知りません。
しかしきょう子氏も、いずれ救われるときが来るでしょう。
仏縁があるからです。
いずれ救われるのですから、今地上にいる救世主は、救世主としてのお仕事をするべきです。
きょう子さんみたいな方はたくさんいるけれども・・・ですけれども、
きょう子さんみたいな人でも、信じていれば救えます。
それは、TOさんのお店に来店した方は、TOさんの料理を食べることができると同じです。
信仰には、代償があるのです。
その代償とは、お金とか、そういうこの世的価値のあるものではありません。
神仏の求める代償とは、すなわちこれ、信じることなのです。
これに関しては、仏教もキリスト教も同じのはずです。
真理はひとつです。
どのような方であっても、信じなければ救えません。
また、たとえどのような方であっても、信じることで救われます。
たとえ太陽が燦燦と光を降り注いでも、洞窟の中にこもっていれば、日の光を見ることはできません。
また、瞳を閉じていれば、決して光の世界を見ることはできません。
この世の価値という洞窟から出る勇気こそ、信仰心です。
心の眼を開き、神と人との現実を受け入れる勇気こそ、信仰心です。
それが、神の求める代償なのです。
その聖なる代償なきユートピアなど、砂上の楼閣に過ぎません。
TOさん、ありがとうございました。
それでは、またのお越しをー。(＾O＾)/
ブログランキングに参加しています。
ぜひ、クリックお願いします。
にほんブログ村
にほんブログ村
ブログランキングに参加しています。
ぜひ、クリックお願いします。
にほんブログ村
にほんブログ村
質問に答えて｜大川隆法ネット後援会(幸福実現友の会)
