 高機能、高効率、高精度のロボット、工作機械、通信・制御システム、高機能ビル等々、現代の「モノづくり」は極めて高度で、深い専門的知識がなければ取り組めません。一方、「モノづくり」の大局的な目的が、より良い社会の持続的発展に寄与することであるとすれば、限られた分野の専門的知識だけでなく、新材料の開発から、構造的安全性、制御性、経済性、さらには生命・環境影響の評価など、広い範囲の科学・技術に対する知識を基礎として、それらを総合化することが、これからの「モノづくり」のあり方といえます。さらには、目指すべき社会の理念や技術者としての倫理観など、深い見識も必要です。
つまり、専門の「微視的」な立場と社会性を含めた「巨視的」な立場の両面から全体を見通した上での総合的な「モノづくり」を志向すべきで、その考え方が「システム思考」です。本学部は「システム思考」の教育と研究に重点をおいて創設されたのです。
本学部は、大学院組織を背景とした最新の研究施設、新しい経営のセンスや起業家精神、コミュニケーションのためのプレゼンテーション能力など、専門知識以外の要素にも力を入れた教育を行っています。さらに、新入生を対象に、自主研究の制度を持っており、この制度は、文部科学省の特色ある教育支援プログラムにも選ばれました。
大学院システム科学技術研究科では、高度専門技術者と研究者の育成のための教育・研究を行っており、地域産業との緊密な連携を展開しつつ、新しい研究成果を世界に発信していくことを目指しています。
システム科学技術学部長 松本 真一
4学科 入学定員 >>> 240名
システム科学技術学部 秋田県立大学
