6月5日に開催された情報処理学会の2013年度定時総会にて、日本IBM東京基礎研究所の武田浩一ならびに金山博が、情報処理学会2012年度喜安記念業績賞を受賞しました。質問応答技術の研究開発の業績が評価されたものです。喜安記念業績賞は、情報技術の研究開発において顕著な業績をあげ、産業分野への貢献が明確になったものへ授与されるものです。2011年米国のクイズ番組に挑戦し脚光を浴びたWatsonというコンピューター・システムで活用された技術は、質問応答技術と呼ばれる技術です。質問応答技術とは、簡単な言い方をすれば、キーワード検索によるキーワードを含む文書のリストを提示するという従来の情報検索を高度化し、さらに踏み込んで、知りたいことについて自然言語で記述された質問文に対する解答をコンピューターが自動的に提示する技術です。金山は、Watsonプロジェクトに参画していた当時のことを振り返りながら「今までの質問応答技術のアプローチは、特定分野に限定された質問に特化した規則を定めるなどしており、準備された知識源の範囲外の質問や自然言語の曖昧さに対応できないという課題がありました。大量のデータを記憶し、情報抽出や索引生成などを高速に実行し、統計的な偏りを計算するというコンピューターの得意な処理を最大限に活かし、柔軟なアプローチを取ることにより、あらゆる分野の知識を問われるクイズ番組でWatsonの勝利を実現したことは、学術的にとても画期的なことでした」と語っています。「米国のクイズ番組での最大の勝因は、質の良い知識源がインターネット上に豊富に存在していたことです。また、Watsonの研究開発が注目された最大の理由は、近年驚異的に増加する非構造情報に含まれるテキスト情報を大きな価値に転換できる有望な技術と認識されたことにあります。Watsonの研究開発を通して培われた質問応答技術により、情報アクセスの手段がさらに高度化されました。Watsonが実現した高度な質問応答技術と、テキスト・マイニング技術の向上により、多くの産業分野で従来の構造情報とセンサーやソーシャルメディアなどの非構造情報を統合した知的な企業向けソリューションが登場するでしょう」と、Watsonプロジェクトに参画し、現在もWatsonで培われた技術のさらなる研究にIBMワトソン研究所の研究チームと共に取り組んでいる武田は語っています。現在、2人は、日本語環境における質問応答技術のさらなる向上、そしてIBMワトソン研究所との医療分野向けの質問応答システムの適用、また質問応答と関連の深い意味的な含意や対話的な質問応答といった研究テーマに取り組んでいます。左から日本IBM東京基礎研究所の武田浩一、金山博。日本IBM豊洲事業所にて。
情報処理学会2012年度喜安記念業績賞を受賞 | A Smarter Planet (Japan)
