改善を成功させる3つのアプローチ
改善は、あらゆるものづくりにおいて重要なキーワードです。私たちリコーも、ものづくりに携わる企業のひとつとして、日々の小さな改善の積み重ねがどれほど大切か、身をもって知っています。しかし残念ながら、言葉だけが先行し、具体的な内容や成果が伴っていない改善活動も多いようです。では一体、何から始めればよいのでしょうか?リコーが実践し、お客様にもおすすめしてきた、改善への糸口を掴む方法をご紹介します。
1.職場の問題を顕在化させる5Sを実施する
現場で発生している問題は深く潜行しており、現在、見えている問題は表面的なもので、氷山の一角に過ぎません。では、なぜ見えないのかというと、古い体質がしっかりと根をおろし変わろうとしないユデガエル現象になっているからです。
この状況を打開するのが5S活動。5S(整理・整頓・清掃・清潔・しつけ)の状態は、現場の生産体質を表す一番のバロメーターです。5S活動に取り組むことで、現場の潜在的問題を顕在化することができ、能率向上やリードタイム短縮、品質向上といった改善を進める際の基礎になります。
2.問題点に気づくための仕組みをつくる
日々現場で働く作業者が感じている、ちょっとした不満やストレスが、改善への多くのヒントを与えてくれます。リコーでは、気づきを引きだすキーワードを設定。「YYK作業」という視点で、気づきを奨励し、「誰でもできる」「人(作業者)にやさしい」作業環境づくりをしています。
3.全従業員が共通認識できるよう「ムダの定義」をする
人は、他人に言われて自分のやり方を変えることを嫌います。つまり、ある人はムダと思っても自分がムダと思わなければ、「なぜ改善する必要があるのか」という不満が生じ、改善が行われないケースが多いのです。改善を進めるうえでは、ムダを正しく共通認識できるかが重要です。
上記のような活動を進めるには、組織的かつ継続的な取り組みが必要となるため、「ノウハウがない」「体制が整っていない」「改善活動を主導する人がいない」などの問題も多くの企業で発生しています。そこでリコーでは、グループ内で実際に成果を出してきた改革ノウハウを活かし、お客様の課題解決のための改善支援サービスをご提供しています。
工程改善支援サービス 『工場維新』
「工場維新」は、生産性向上への改革を継続できる仕組みづくり、体質づくり、キーマン育成の実現を支援するサービスです。リコーグループの生産部門(子会社)が生き残りをかけて行ってきた改善活動のノウハウを活用し、お客様の作業現場の生産性向上を、共に実現していきます。
工場維新 サービスの特長
・作業を独自の「12のムダ」に分解・分析し、ムダを可視化
・現場でお客様のユニフォームを着て共に改善に取り組む「共創型コンサル」
・自立した継続的な改善活動を叶える「改善キーマンを育成」
・机上論ではない、「現場たたきあげの改善」
ものづくりの現場改善を叶える!改善を成功させる3つのアプローチ｜リコー
