行政評価結果をお知らせします
区では、行政活動の情報を詳細に公開し、区民のみなさんの区政への参加を促進するため、行政評価を行っています。 今日は、昨年度に実施した施策および事務事業についての行政評価結果をお知らせします。
行政評価とは
区の施策や事務事業について、投入した経費に見合うだけの効果を上げているかを評価・検証し、行政サービスの改善につなげていく取り組みです。行政評価で明らかになった施策・事務事業が抱えている課題に対して、確実な改善活動を推進し、区政をより効率的・効果的に展開していきます。
二次評価結果
行政評価を実施した施策の90パーセント、事務事業の39パーセントに、改善すべき具体的な課題があるという評価結果になりました。明らかとなった課題に対しては、対応期限を設定し、確実かつスピード感をもって改善していく必要があります。
施策(22件)
拡充 5パーセント(1件)改善 90パーセント(20件)縮小 5パーセント(1件)〈「拡充」と評価された施策〉
学校の適正規模・適正配置の推進
事務事業(148件)
拡大 7パーセント(10件)
継続 43パーセント(64件)改善 39パーセント(58件)縮小 1パーセント(2件)統合 1パーセント(1件)休廃止 9パーセント(13件)〈「拡大」と評価された事務事業〉
民間保育所の整備
板橋保育ルームの整備
あいキッズ事業
区立学校の適正規模・適正配置の推進
地域包括支援センターの拡充
地域密着型介護サービスの整備促進
福祉避難所の整備
木密地域不燃化10年プロジェクトの推進
雨水の流出抑制
市街地整備計画の策定(板橋・下板橋・大山駅周辺地区)
行政評価結果の活用
行政評価で指摘のあった事項については、各所管課において、改善に向けて検討していきます。評価結果を的確に次の計画策定や予算編成などに反映させ、PDCAサイクルによる着実な改善活動につなげていきます。
いたばし未来創造プラン「No.1プラン2015」編の評価結果
平成25から27年度の「3か年の計画事業量」に対する26年度末の進捗見込みを評価しました。計画に掲げる「3つのナンバーワン」は、いずれもおおむね良好な進捗状況となっています。3つのナンバーワン全体(88件)達成 15パーセント(13件)前倒し 11パーセント(10件)
順調 58パーセント(51件)
(一部)遅延など 16パーセント(14件)3つのナンバーワン(単位:項目数)
あたたかい人づくり達成6、前倒し2、順調12、(一部)遅延など4、計24
元気なまちづくり達成1、前倒し0、順調4、(一部)遅延など1、計6
安心・安全達成5、前倒し8、順調35、(一部)遅延など9、計57
3つのナンバーワンに共通して達成1、前倒し0、順調0、(一部)遅延など0、計1
合計達成12、前倒し10、順調51、(一部)遅延など14、計88
行政評価結果の全文を閲覧できます
閲覧場所 経営改革推進課(区役所6階7番窓口)・区政資料室(区役所2階4番窓口)・区立各図書館・区ホームページ
※行政評価結果の冊子は区政情報課(区役所2階4番窓口)で有償頒布しています。
意見をお寄せください
意見書の提出 直接または郵送・FAX・Eメールで、行政評価結果に対する意見と申し込み記入例(5面)の項目を明記のうえ、経営改革推進課評価グループ ファックス番号3579-4211 メールアドレスsk-sgyokai@city.itabashi.tokyo.jp
※提出された意見に個別の回答は行いません。
問い合わせ
経営改革推進課評価グループ 電話番号3579-2060
12月と来年1月に板橋スマート保育施設を新規開設します
対象 板橋区に住民登録があり、生後6か月から2歳児クラスの保育に欠ける健康な児童
施設名・定員など
Meisei(メイセイ)小規模保育園(板橋3‐29‐5)
定員 1歳9人・2歳10人
延長保育 有
入所(開設)日 12月1日月曜運営事業者・問い合わせ 学校法人板橋明星学園 電話番号6912-4812きららの杜小茂根小規模保育園(小茂根1‐32‐16)定員 0歳3人・1歳11人・2歳5人延長保育 無入所(開設)日 来年1月5日月曜運営事業者・問い合わせ (福)五霞愛隣会・奥冨 電話番号080-8872-5771サンシティ小規模保育園(中台3‐27‐7)定員 0歳3人・1歳8人・2歳8人延長保育 有入所(開設)日 12月1日月曜運営事業者・問い合わせ (株)みんなの保育園・前嶋 電話番号090-6534-0149なでしこ小規模保育園(坂下3‐28‐24)定員 0歳3人・1歳11人・2歳5人延長保育 無入所(開設)日 12月1日月曜運営事業者・問い合わせ 特定非営利活動法人ワーカーズコープ・利根川 電話番号6907-8087申し込み締切
12月入所希望の場合…11月10日月曜
来年1月入所希望の場合…12月10日水曜
申し込み 各締切日まで、直接、保育サービス課(区役所4階10番窓口)または赤塚・志村の各福祉事務所
※現在、認可保育園・板橋スマート保育・家庭福祉員を申し込み中の方は、郵送で申し込めます。認可保育園・家庭福祉員を申し込み中の方は「板橋スマート保育利用申し込み書」を、板橋スマート保育を申し込み中の方は「保育園等希望変更届」を提出してください。問い合わせ
申し込みについて…保育サービス課入園事務係 電話番号3579-2452
見学・延長保育などについて…板橋スマート保育各施設
防犯情報コーナー
〈うその電話にご注意〉 還付金詐欺は、年金事務所・自治体・税務署の職員を装い、「医療費・保険料・税金が還付されます」など、お金が返還されるかのように言葉巧みに偽ります。「携帯電話を持ってATMへ行ってください」と言われたら、還付金詐欺です。 被害に遭わないために次のことに気をつけましょう。
相手の言う電話番号や名称を、電話帳や番号案内で確認する
公的機関は、ATMでの還付はしません
おかしいと思ったときは、家族や最寄りの警察署に相談する
問い合わせ 防災危機管理課生活安全グループ 電話番号3579-2153
広報いたばし◆テキスト版(10月11日号) 2面 | 板橋区
