
日本経済の根幹を支えるシステムの開発から、
ますます多様化・複雑化する金融業務の問題解決まで
金融のグローバル化、ライフスタイルの多様化、少子高齢化の進展等を背景に金融機関に対するニーズが高度化・多様化している今、各金融機関では、リテールや信託ビジネスの強化に向けた魅力ある新商品の開発、顧客開拓、またリスク管理等、戦略的な経営革新を実現するために情報システムの構築が緊急課題となっています。
こうした課題を解決するために、NSTでは、金融機関の収益基盤に大きなウェイトを占める勘定系融資業務を中心に、経営をサポートする情報系業務、さらには金融ネットワークシステムを構築する対外接続系業務を得意分野として、高度な金融情報システムの開発に取り組んでいます。また、金融市場の要であり、高い信頼性が求められる資金決済システム等の分野で、大規模なシステム開発の一翼を担っています。
大規模決済ネットワーク
日本経済の基盤を支える大規模決済ネットワークシステムの業務アプリケーションの開発はもとより、システム基盤の設計・構築にも携わっています。
バンキングシステム
大手銀行・地方銀行・第二地方銀行様の大規模な勘定系システム、情報系システムの開発から維持・運用に至るまで、トータル的に携わっており、多様化・高度化するニーズにも応えています。また、地方銀行様のアウトソーシングにも応えて大規模・共同利用型システムの開発にも取り組んでいます。
協同組合系システム
全国47都道府県の協同組合連合組織の信用事業システムの開発と、全国複数のセンター構築に向けた、大規模な共同システムの開発に携わっています。業務開発分野として「融資業務」に特化し、多様な顧客ニーズに柔軟に対応すべく、新規機能の開発にも取り組んでいます。
独立法人系システム
住宅ローンに関する「融資・債権管理・預託金管理」等の業務を一元管理する大規模システムの開発に携わっています。お客様のニーズに柔軟に対応した新しいサービス「証券化支援システム」「既存機能のオープン化による再構築」等の開発に取り組んでいます。
対外接続系システム
金融機関様システムと外部センター(ANSER、CAFIS等)および各企業のシステム等と接続して、金融ネットワークを実現させるVARIOGATEシステム、地域共同外接系システム等の対外接続系システムの開発と維持に携わっています。
金融システム分野 | NTTデータシステム技術株式会社
