						幸福実現党(幸福の科学)は選挙ポスターの管理すらマトモにできないのでしょうか?
これは最近撮られた写真だす。「やない筆勝」はんは前党首。1年2ヶ月前に「釈量子」はんに党首交代しとります。写真で判りますよおに、日光でかなり退色しとります。選挙ポスターは長期間太陽や雨風に晒されますんで「耐光インク」印刷されますのや。ここまで色あせするんは1年以上放置されたゆう証拠だす。
幸福実現党(幸福の科学)はんは自分らが設置したポスターの管理すらでけんのでっしゃろか? それより現党首の「釈量子」はんのポスターに貼り変えすらでけんのでっしゃろか? こないなお人らが万一政権を獲った場合、日本国の運営がでけるんでっしゃろか?
信者はんらは是非、実現党本部からの公式見解を問合せた上で、ご回答お願いしますわ。
【参考】
矢内筆勝
党首在任期間
2012年12月27日～2013年7月24日
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%AE%9F%E7%8F%BE%E...
ご指名いただきました幸福の科学信者です。
現時点できないんでしょうね。
ただ枝葉の問題でしょう。
葉が枯れて虫が食っているのは事実。しかし幹が腐っているかどうかは別問題ではないかと思います。
政治的主張が正しいかどうかが一番大切だと私は思います。
現場レベルではお粗末なことがいっぱいありますが、ノウハウを蓄積すれば徐々に解決できるレベルのことです。
幸福の科学が立宗したころも、「宗教の形が全然なっていない」という批判はかなりありました。
けれども優れた法があり中心軸がしっかりしていました。今では日本有数の宗教団体であり、信仰団体になっています。
中味のあるものが最終的に勝利するのです。
先般、あなたは幸福の科学信者の特徴をあげられています。私が典型例ということで大変興味深く読ませて頂きました。
1.多弁である。くどい。ひつこい。そしてワンパターン。
2.質問しても的確な回答をしない。ズレた返答ばかり。
3.回答内容はいつも同じ。自分の主張に終始している。
4.対話しているようで、実際は対話になっていない。平行線。
5.原因は信者はんらに「相手の話を聞く気」がないため。
6.「自分の意見・主張を聞いて欲しい」ゆう態度しかない。
7.根底にあるんは「俺の話を聞いてくれ」ゆう「自己承認欲求」。
8.せやから10年話しても、議論が全然深まらん。
「ワンパターン」はお互い様ですが、「対話になっていない」のはあなたが本音を隠して別の議論にすりかえておられることが原因です。本音をあぶりだそうとしているのです。
本ご質問も「選挙ポスター」の問題提議のようで、実は選挙運動自体に強い恨みをお持ちなのではないでしょうか?
「話を聞く気のない」私は、今回も「自分の主張に終始」しつつ、「ワンパターン」だけは破ってみたいなと思います。
以下はあくまでもフィクションであり、現実の事件や人物とは何の関係もありません。
支部の代表地区長として活躍されていたあなたは、幸福実現党立党の際に「仏のためにぜひ候補者として立ってほしい」と、少々頼りない支部長から懇願されました。男気のあるあなたは、その願いを受けて衆院選に立候補されました。
あなたは退路を断つつもりで、自分の仕事を整理されました。供託金自己負担まで申し出られたかもしれません。
そんなあなたを法友、家族は非常に尊敬しました。
あなたは「エル・カンターレが指導され、天上界が応援している。必勝のために高額祈願もした。必ず神風は吹く」と強く信じていました。
しかし、天は試練を与えられました。
マスコミ各社は幸福実現党についての報道を自粛し、ほとんど知名度のない幸福実現党は当選者を一名も出せませんでした。
実際にはしかし、この幸福実現党の主張は秘かに日本へのミサイル攻撃を画策していた北朝鮮にも衝撃を与え、たしかに日本を危機から救ってはいたのです。
またその後の安倍政権の外交政策にも大きな影響を与えました。
決して無駄ではなかったのです。
しかし落選の汚辱にまみれ、捨て石となったあなたの精神的・経済的ダメージは大変なものでした。
再び生活の糧を得るために大勢の人に頭を下げて回らなくてはならなくなりました。理想の分からない人たちは、蔑みないし親切心から「宗教に騙されたのだ」とさんざんあなたに説教しました。
信仰心の篤い奥様は、決して総裁を疑いませんでしたが、現実生活には支障がでます。そのストレスの捌け口はあなたです。
あなたが一生懸命やったことは「主のおかげ」、うまくいかないことは「あなたの信仰心が足りない」と言われます。あなたはご家族からの尊敬さえも失ってしまわれました。
悪魔の最大の武器は「失望」です。
プライドも生活もずたずたにされたあなたの心のスキに悪魔がすり寄ってこないはずがありません。
あなたは悪魔に魂を売ってしまいました。
あなたは「幸福の科学潜入スパイ」を自称し、ネット上で破壊工作をはじめられました。
ネットの匿名に護られて、法友ばかりか天の眼をもくらませるという幻想のもと、ことあるごとに大川総裁を侮辱し、幸福の科学の運営のアラを捜して嘲笑し、スッキリした気になっておられるのでしょう。
しかし心はいつも落ち着かず、悲しみが去ることはありません。
信仰を失い、心のコントロールを忘れた人にあの幸福は二度と来ないのです。
あなたに近い経験をした者として、私は今日も祈ります。
主よ。どうかこの方の苦しみを一日も早く取り除きたまえ。
かつてあなたのために身命を賭して戦った仏弟子に、再び信仰の光を与えたまえ。
君よ、涙の谷を渡れ。
自分が助かろうともしないで、前に進もうとする仲間の足を引っ張っるな。
そんなことをしても、あなたの苦しみはなくならない。
もう一度立ち上がれ。
人生は何度でもやり直しができるのだ。 
忍耐の法
「常識」を逆転させるために
http://www.irhpress.co.jp/products/detail.php?product_id=1070
幸福実現党(幸福の科学)は選挙ポスターの管理すらマトモにできないの... - Yahoo!知恵袋
