 【十勝】十勝地区農協組合長会、十勝農協連、十勝総合振興局は24日午前11時、2014年産農畜産物の十勝管内JA取扱高(概算)を発表した。耕種、畜産とも好調で、過去最高だった昨年を大幅に上回る2798億円(前年比5.3%増)だった。2700億円台は初めてで、管内24JAが目標に掲げる16年度までの生産額2900億円の達成に近づいた。
ただ、円安などにより飼料、肥料、燃料などの資材価格が高騰しており、農家の所得増には直結しない面もありそうだ。
管内の生産額は06年産まではJA外の商社系を含めた「農業産出額」として発表していたが、08年産からは24JAの取扱見込額になった。14年産について、十勝農協連の山本勝博会長は「過去最高は日頃の生産者の努力のおかげ。目標に一歩も二歩も近づいた。生産現場は厳しいが、来年も選ばれる産地を目指して努力したい」と話している。
今年産の耕種部門は、13年産比6%増の1225億円。小麦は春の干ばつなどで収量は下がったが、品質は収穫時の長雨の影響を受けた昨年を上回り、同2%増の263億円。豆類は豊作で小豆の価格は低下したが、収量増で補い、同14%増の194億円。ジャガイモも豊作で生食用の価格は低下したが、加工用・デンプン原料用が好調で同7%増の268億円だった。
ビートは5年ぶりに糖度が16%台に回復、国の交付金が上がったこともあり、同9%増の280億円。野菜は作柄は良かったが、価格が下がったため、前年並みの213億円だった。
一方、畜産部門は同5%増の1573億円と、過去最高だった昨年(1502億円)をさらに上回った。酪農は同3%増の1036億円で、全道で生乳生産が落ち込む中、十勝は前年並みを確保。飼料高などを受けた乳価や国の加工原料向け補助金の上昇が、取扱高を押し上げた。
肉用牛は8%増の499億円。東日本大震災や宮崎県の口蹄(こうてい)疫(10年)の影響で肉用牛が不足し、子牛、枝肉とも高値で取引されている。発表は十勝総合振興局で行われた。
JA取扱高過去最高2798億円 耕・畜好調 14年産｜WEB TOKACHI−十勝毎日新聞
