
アメリカにおける景気後退は、2007年10月から始まり、1981年から82年に掛けて以来、17ヶ月という記録的な長さを継続している。この間5百万人が失業し、過去6ヶ月で3百万人が職を失った。現在全米失業率は8.5パーセントで、今後更に上昇するものと思われる。しかしダウ平均株価指数は、最悪時から20パーセント取り戻した。またオバマ政権下では、過去に例を見ない経済のてこ入れ政策を実施している為、国民の間に期待感が生まれ、景気は多少だが明るさを取り戻している。マンハッタンの住宅用不動産の、今年第一四半期の平均売買価格は1,502,339ドルで、昨年同期より約16パーセント下落した。しかし不動産協会の当初の予測より下げ幅は少なかった。住宅ローンの金利は5.88パーセントから、4.82パーセントに下り、ニューヨーク市では今年1月、2月期に、新規建築許可は一件も発行されていないので、市場に出回っている多くの在庫物件もやがて減り、年末に掛け落ち着きを取り戻すものと思われる。
ニュージャージーで日本人が多く住んでいる、バーゲン・カウンティーの住宅用不動産の今年の平均販売価格は503,392ドルで、昨年の同期は593,834ドルだった。昨年度の一戸建て住宅だけを見ると、平均販売価格は681,798ドルだったが、今年一月は550,287ドル、2月は491,480ドル、3月は480,033ドルと、毎月値下がりを続けている。市場に売り出してから成約に至るまでの日数も、長くなっていて、5年前の1月は74日、2月は70日、3月は79日で有ったが、今年の1月は112日、2月は114日、3月は115人なっている。バーゲン・カウンティー全体で第一四半期の売買成約件数を比較すると、昨年は1,313件だったが、今年は975年で、26パーセントの減少となっている。マンハッタンに比べバーゲン・カウンティーの方が、不動産の価格の値下がり、取り引き案件の減少、成約に至るまでの日数の長期化等、サブプライを発端とした世界的経済恐慌の影響を強く受けている。この傾向は暫く継続するものと思われる。
マンハッタンの不動産取引は、今年の第一四半期も引き続き、後退を余儀なくされている。市場関係者は底値が付くのは、いつなのかを模索しているのが現状である。調査専門機関の統計によれは、取引件数は昨年の同期に比べ半減している。また売り出しから売却までの期間も、昨年同期に比べ3週間長くなり、現在の平均日数は170日も掛かるので、売主にとっては非常に厳しい状況だと言える。売り出し価格と成約価格の比率も、昨年の同期に比べ3パーセント以上も上昇し、平均で12.4パーセントとなっているので、売り出す場合にはこの点注意を要する。現在マンハッタン内に売りに出ている物件は1万2千件で、毎週400件以上が売りに出されている。これは10年前に比べると約35パーセントも増えている。しかし大手不動産会社の発表によれば、取り引き件数は半減しているが、売買価格は昨年に比較して5.8パーセント上昇し、平均売買価格は1.16ミリオンとなっている。
世界的な経済不況の影響を受け、アメリカでは不動産業取り引きの活性化を図る為、様々な特典を設けている。特にニュージャージー州で不動産を購入する場合には、連邦政府との連携で、最初の住宅購入者は、8千ドルを上限として税務上の恩恵が受ける事が出来る。ニュージャージー州の住宅用不動産価格は、過去7年間で80パーセント上昇しているが、これは全米平均の二倍である。銀行による住宅ローンの金利は、過去最低水準に近く、加えて連邦政府も不動産を買い易いように、住宅資金を提供している。市場には多くの売り物件が出回っているので、買主はより良い物件を、より良い価格で購入する事が出来る。ニュージャージー州政府は、雇用の拡大、学校の質の向上、観光客の受け入れ体制の強化を図り、マンハッタンに近いという地の利を活かし、州内における住宅用不動産の活性化を図っている。
Otsubo Realty :RealEstateNY
