
「Mean Mower」と名付けられたこの芝刈り機の理論上の最高速は、130mph(約210km/h)に達するという。ホンダによれば、トラックでのテスト走行で100mph(160km/h)以上を記録したそうだが、これは2010年にボビー・クリーブランド氏がボンネビル・ソルトフラッツで打ち立てた芝刈り機の世界最速記録96.529mphを上回る数字だ。「Mean Mower」はホンダの芝刈り機「HF2620」をベースにしており、ホンダの大型バイク「VTR1000F」の1000ccエンジンやパドルシフトの6速トランスミッション、4130クロモリ製のシャシー、オフロード車用の特製サスペンションなどが使われている。最高出力は109hp、0-60mphは4秒、総重量は140kgとなっている。
BTCC(イギリス・ツーリングカー選手権)のチャンピオン、ゴードン"フラッシュ"シェデン選手が「Mean Morwer」で爆走する映像と覆面ドライバーのスティグがこの芝刈り機に乗ってドライブしている映像が届いたので、ぜひチェックしてほしい。
By Damon Lowney
翻訳:日本映像翻訳アカデミー
【ビデオ】ホンダと『トップギア』が開発した最高速210km/hの芝刈り機が完成! - Autoblog 日本版
