
シャープは2009年9月16日、テレビ向け次世代液晶パネルの中核となる「UV2A(ユーブイツーエー)」技術の本格生産導入を発表した。UV2AはUV(紫外線)によって反応する特殊な材料を配向膜として採用し、照射方向によって液晶分子の並びを高精度に制御する光配向技術。大きさ2ナノメートル(10億分の2メートル)程度の液晶分子を、ピコメートル(1兆分の1メートル)スケールの精度で傾斜制御できるため、5000:1の高コントラスト(従来のASV液晶に比べて約1.6倍)、広開口率(同20%以上アップ)、次世代の3Dテレビにも対応できる約4ms以下の高速応答(同約2倍)を実現したという。
シャープの水島繁光常務執行役員研究開発本部長は、「(堺工場で生産する)第10世代(マザーガラス)にふさわしい技術が完成した。現在ASV液晶や他社のPS液晶、OCB液晶など液晶が広く使われているが、UV2A技術はこれらと一線を画する全く新しい技術だ」と胸を張る。
シャープ、高コントラスト・高開口率・高速応答を実現した新液晶パネル「UV2A」技術を発表 | nikkei BPnet 〈日経BPネット〉:日経BPオールジャンルまとめ読みサイト
