 
6月11日(ブルームバーグ):米国の大豆の作付けが過去最高水準に達すると予想され、国内在庫が倍増し世界の供給過剰が拡大するとの見方が広がっている。大豆相場は昨年、干ばつの影響で過去最高値に上昇した。     
ブルームバーグがアナリスト30人を対象に実施した調査の平均値では、2014年8月末時点の大豆在庫  は前年比116%増の729万トンに達する見通し。米国の生産高は12%増の9174万トンになると予想され、供給過剰分はインドの年間消費量にほぼ相当するとみられている。米政府は12日に最新の見通しを発表する。     
商品取引会社ジェフリーズ・ベーチェはシカゴ市場の大豆先物11月限について、収穫のピーク期である10月1日までに25%下落し1ブッシェル当たり9.88ドルになるとの見方を示している。     
昨年、米国の干ばつの影響で過去最高値の17.89ドルに達した大豆価格は現在、トウモロコシ、小麦と同様に弱気相場に入っている。     
原題:Record U.S. Soybean Crop Seen Extending Bear Market:
Commodities(抜粋)     
記事に関する記者への問い合わせ先:
Chicago Jeff Wilson  jwilson29@bloomberg.net    
記事についてのエディターへの問い合わせ先:
Steve Stroth  sstroth@bloomberg.net    
更新日時: 2013/06/11 09:00 JST
米国の大豆作付け、過去最高に達する見通し−弱気相場継続か  - Bloomberg
