
長期優良住宅とは、数世代にわたり良好な状態で暮らせるための取り組みがなされた住宅のこと。2009年6月に、国の基本方針となる「長期優良住宅普及促進法」が施行されました。劣化対策、耐震性、省エネルギー性、維持管理の容易性など、一定の条件を満たす住宅が所轄行政庁によって認定されます。
近鉄不動産では、健康、快適を基本とした高性能な住まいであることはもとより、長期的な維持管理など、いつまでも資産価値を保つための工夫がなされた住まいをお届けしています。 
桔梗が丘分譲住宅の耐震性は、数百年に一度発生する地震の1.25倍の力に倒壊・崩壊しないレベル［耐震等級 2］。耐久性は、三世代(約75〜90年)が大規模な改修工事をせず暮らせるといわれる「劣化対策等級」の「最高等級 3」をクリアしています。 
断熱性の高い家は、いちど室内を暖めたり冷やしたりすれば、あとはわずかな冷暖房で適温をキープ。さらに、壁、屋根、基礎で断熱材を使い分けたり、熱の出入りが激しい窓にLow-Eペアガラスを採用したりと、二重三重の省エネ対策も。「省エネルギー対策等級」では［最高等級4］をクリアしています。事実、光熱費の推移を比較してみると、長く住むほどに省エネの恩恵が受けられるのがよくわかります。 
近鉄ふれあいサポートシステムは、10年目点検時に当社が必要と認めた有料メンテナンス工事を当社施工により実施していただいた場合、「構造耐力上主要な部分」および「雨水の浸入を防止する部分」の保証を10年間延長する制度です。20年目以降は、10年ごとに最長50年まで無償点検※および部分保証を実施。点検の内容に応じた必要なメンテナンスを継続していくことで、大切なお住まいを末永くサポートいたします。 
※10年目点検時の「10年延長保証」が必要となります。
※構造躯体の保証ではありません。          
※近鉄ふれあいサポートシステムの開始は、竣工検査済日が
起点となります。
長期優良住宅の購入額のうち、標準的な性能強化費用に対し、65万円(650万円の10%)を限度に、所得税額が控除されます。なお、その年分で控除しきれない場合は次年度に持ち越されます。
※居住年月 平成26年4月1日～平成29年12月31日
住宅取得資金の贈与を受けた場合の非課税限度額は、1,000万円となります。
(一般住宅は500万円)※平成26年中
不動産取得税額算出の基準となる固定資産税評価額から1,300万円の控除が受けられます。(一般住宅は1,200万円)
長期優良住宅の場合、控除対象となる住宅借入金等の年末残高が4,000万円から5,000万円に引き上げられるため、控除期間10年間の最大控除額は、500万円まで受けられます。(一般住宅は400万円)
※居住年月 平成26年4月1日～平成29年12月31日
居住部分の床面積120㎡までの部分に対応する税額の1/2に相当する金額が、5年度分にわたって減額されます。(一般住宅は3年度分)
取得した不動産を登記する時にかかる登録免許税率が0.4%から0.1%に軽減されます。
※上記の優遇税制等はそれぞれ適用期間、条件等が異なります。詳しくは係員にご相談ください。
長期優良住宅 | 桔梗が丘西 近鉄不動産株式会社
