平成26年度 千葉県公立高等学校「前期選抜」、「特別入学者選抜」、「地域連携アクティブスクール一期入学者選抜」及び「通信制の課程の一期入学者選抜」の入学許可候補者内定数について
本日午前9時、各高等学校において、入学許可候補者の内定者を発表しました。「前期選抜等」の内定者数は、全日制の課程が、21,626人、定時制の課程が609人でした。また、通信制の課程の内定者数は72人でした。なお、内定者が入学確約書を提出した後、全日制・定時制の「後期選抜」、「地域連携アクティブスクールの二期入学者選抜」及び「通信制の二期入学者選抜」の募集人員を確定し、2月20日(木曜日)に発表します。
「入学許可候補者内定状況(詳細資料)」及び「高等学校別入学許可候補者内定数一覧」のページへ
※(   )内の数値は平成25年度のものです。
1 前期選抜等［全日制及び定時制の課程のすべての学校・学科で実施］
※前期選抜等とは、全日制・定時制の「前期選抜」並びに地域連携アクティブスクールの一期入学者選抜を指しています。
(1)全日制の課程［130校211学科で実施］
ア 予定人員   21,710人(21,390人)
イ 志願者数   39,829人(39,502人)
ウ 受検者数   39,637人(39,314人)
エ 内定者数   21,626人(21,242人)
(2)定時制の課程［17校20学科で実施］
ア 予定人員   824人(798人)
イ 志願者数   860人(876人)
ウ 受検者数   837人(849人)
エ 内定者数   609人(578人)
※「前期選抜」等では、予定人員を超えて内定者を決定しないこととしています。なお、内定者が予定人員を下まわる学校はあります。
2 特別入学者選抜
※詳細は、上記リンク先に掲載しています。
(1)全日制の課程
海外帰国生徒、外国人、中国等帰国生徒、連携型高等学校の各特別入学者選抜を実施
(2)定時制の課程
外国人、中国等帰国生徒、成人の各特別入学者選抜を実施
3 通信制の課程の一期入学者選抜
県立千葉大宮高等学校・普通科で実施
ア 予定人員   225人(225人)
イ 志願者数   75人(58人)
ウ 受検者数   72人(56人)
エ 内定者数   72人(56人)
4その他
「後期選抜」、「地域連携アクティブスクールの二期入学者選抜」及び「通信制の課程の二期入学者選抜」については、2月21日(金曜日)及び24日(月曜日)に志願の受付を行い、2月28日(金曜日)に検査を実施、3月6日(木曜日)午前9時に各高等学校において選抜結果を発表します。
なお、「前期選抜」、「特別入学者選抜」、「地域連携アクティブスクールの一期入学者選抜」及び「通信制の課程の一期入学者選抜」の入学許可候補者内定者については、2月20日(木曜日)正午までに入学確約書が提出された場合、3月6日(木曜日)に各高等学校において、入学許可候補者として発表されます。
平成26年度 千葉県公立高等学校「前期選抜」、「特別入学者選抜」、「地域連携アクティブスクール一期入学者選抜」及び「通信制の課程の一期入学者選抜」の入学許可候補者内定数について/千葉県
