コンクリート構造物の劣化診断、補修・補強設計私は主にコンクリート構造物の劣化診断や損傷原因推定からの補修設計など道路構造物の維持管理に関する技術的な業務を総合的に行っています。道路構造物は定期的な点検と時代(基準)にあった補修補強を行うことで良好な状態を保つことができます。しかしながら構造物に使用されている材料や使用状態・環境などによっては損傷が発生・進行し、場合によっては致命的な損傷に至ることが懸念されます。このような構造物の損傷発生原因を追究すべく、非破壊検査や計測を日々行っております。またその調査結果から得られた情報を基に対処すべき方法(補修法等)の提案も行っております。言わば道路構造物のお医者さん的な業務です。インフラの維持管理の重要性が叫ばれる中、首都高速道路を舞台とした構造物の医師を目指して一緒に働きませんか・・・・
首都を守り続けているという自信と自己研鑽の両立定期的な調査診断業務のほか、突発事象で緊急調査を行う場合もありました。例えば交通事故による車両火災の発生。火災発生した際は構造物に損傷が及んでいないか詳細調査する必要がありますが、このような状況こそ、いち早い判断から、どのような調査・診断が必要なのか、どのような対応が適しているか、技術的知見を屈指してジャッジを示すのが腕の見せどころ。利用者の安全の確保と速やかな交通解放を目指し、事象にあった速やかな点検・調査と、その後の判断・考察がさらなる自信へとつながります。その他、当社では自主的な研究制度も取り入れられており、今後活用可能な発展途上の技術的研究も行うことが可能です。自分で考えた研究テーマを、じっくりと研究してはいかがでしょうか・・・
幅広い業務経験から生まれる大きな視点と人間性が深まる土台がある当社は首都高速道路の業務に関わらず、全国規模で事業展開しております。また海外事業にも参画しており、希望があれば海外研修制度を活用して学術的研究に励むことも可能であります。このような世界を羽ばたける土台と、これまで多くの経験者が在籍している状況が何と言っても魅力的です。数年経てば、いつでもリーダーになれる環境なので、新事業も新鮮な気持ちでスタートすることができます。
一般財団法人 首都高速道路技術センターで働く先輩の紹介｜リクナビ2016｜学生の就活準備・就職情報サイト
