行列の対角化    関連問題2次正方行列が2つのベクトル,にかけられて、 ・・・① ・・・②という2式ができたとします。この2式を1つの式にまとめる、という技巧があります。という行列の積の計算をよく眺めると、 ・・・③という形をしていることがわかります。同様に、2次正方行列と、2つの実数,,2つのベクトル,があるときに、という2つの式を③を用いて1つにまとめることを考えます。と書けるので、 ・・・④と書くことができます。n次正方行列Aが、相異なる固有値,,・・・,をもち、固有値,,・・・,に対応する固有ベクトルが,,・・・,だとすると、,,・・・,が成り立ちます。これらについても、④と全く同様にして、行列を用いて1つにまとめて表すことができます。 ・・・⑤行列Aの固有ベクトル,,・・・,を横に並べてできる行列をとすると、,,・・・,は1次独立(固有値・固有ベクトルを参照)なので、Pは逆行列をもちます。⑤は、Pを用いて、と書くことができます。ここで、を左からかけると、つまり、n次正方行列Aが相異なる固有値をもつときに、固有ベクトルを横に並べてできる行列をPとして、Aの左からをかけ、Aの右からPをかけると、固有値が対角成分となりそれ以外の成分はすべて0であるような行列になります。この操作を行列の対角化と言います。注.実は、固有方程式:がl重解をもつ場合であっても、固有値に対応する固有ベクトルがl個ある場合には、行列Aを対角化することができます。このときには、固有ベクトルを横に並べた行列をPとして、Aを対角化すると、のように、対角成分にがl個並びます。固有方程式:がl重解をもつ場合、固有値に対応する固有ベクトルがl個未満の場合には、行列Aを対角化することはできず、類似の操作を行うと、Jordanの標準形と呼ばれる形になります。2次正方行列の場合では、固有方程式が重解をもつと、に対する固有ベクトルは1つしか存在せず、対角化することはできません。例1.を対角化する。固有方程式は、より、∴ のとき、∴ 例えば、,固有値2に対応する固有ベクトルは、tを実数として、のとき、∴ 例えば、固有値3に対応する固有ベクトルは、sを実数として、よって、とすると、例2.は、固有方程式が重解をもち対角化できない。固有方程式は、 ∴ のとき、∴ 例えば、,固有値に対応する固有ベクトルは、tを実数として、これ以外に固有ベクトルはありません。そこで、となるベクトルを考えます。∴ 例えば、,を固有ベクトルの代用として、を考えます。この形は、対角成分に固有値が重解なので2個並び、固有値が並んだ右側に1が来ている形で、Jordanの標準形と言われています。なぜこういう形になるかと言うと、,として、,を1つにまとめて書くと、となるからです。をのようにとるのは、とするためです。例3.を対角化する。固有方程式は、 ∴ のとき、∴ これを満たすのは、例えば、,,,または、,,よって、固有値1に対応する固有ベクトルは、,のとき、∴ ,これを満たすのは、例えば、,,よって、固有値2に対応する固有ベクトルは、とすると、    数学基礎事項TOP   数学TOP   CHALLENGE from the VOID   TOPページに戻る(C)2005,2006,2007,2008,2009(有)りるらるCFV21 随時入会受付中!CFV21ご入会は、まず、こちらまでメールをお送りください。 雑誌「大学への数学」購入
行列の対角化
