このコンテストでご利用になったリアル口座をイスラム口座に変更することはできません。
コンテスト期間中は、ご出金いただけません。
口座間での資金移動は禁止されており、入金とはみなされません。
付与されたボーナスはすべて、資金を出金をされた時点で無効となります。
リターン率は以下のように算出されます。:(純利益/入金計)x 100 純利益は実現益、未実現益を含みます。入金計は初回とその後の入金(ボーナスを含む)を合計します。
コンテスト参加のための最小入金額は250ドルです。
法的商号: XM.COM は、Trading Point of Financial Instruments Ltd. (キプロス、登録番号:HE251334、登録住所:12 Richard & Verengaria Stree, Araouzos Castle Court, 3rd Floor 3042 Limassol, Cyprus) 、Trading Point NZ Ltd (ニュージーランド、登録番号:3900597、登録住所:38 Birmingham Drive, Middleton Christchurch 8024, New Zealand)を完全に保有するTrading Point Holdings Ltd.(登録番号:HE 322690, 登録住所:12 Richard & Verengaria Stree, Araouzos Castle Court, 3rd Floor 3042 Limassol, Cyprus)の商号です。
Trading Point NZ LtdはFSP(金融サービスプロバイダー)であり、FSPに登録番号FSP235905の下、登録されています。
Trading Point of Financial Instruments Ltdはライセンス番号120/10の下、キプロス証券取引委員会(CySEC)に認可されており、そしてFCA (FSA, 英国)に登録番号538324の下、登録されています。Trading Point of Financial Instruments LtdはEU諸国の金融市場指令(MiFID)に従って運営されます。
FCA (FSA, 英国), に登録番号538324 | BaFin 登録番号124161 | CNMV 登録番号2010157773 | FSP登録番号:FSP235905。		リスク警告: FX取引には投資元金を失う非常に高いリスクが伴います。当社の全リスク開示をご覧ください。		制限地域: Trading Point of Financial Instruments Ltd は、アメリカ合衆国、北朝鮮、イラン、ミャンマー、キューバ-、スーダン、とシリアの居住者にサービスを提供していません。
2万ドル取引コンテスト
