ようやくお盆の喧噪から解放された私ですw
いや、本当、いまの私なら「旧家のお嫁さん」の気持ちがほんの少しだけ分るぞ(笑)
このお盆の間、ネットを見たりはしていましたが、殆ど何かをするということはなく・・・だって、モニターを見ていると「何見てるの?何見てるの?」って寄ってくるし(爆)
何も出来やしねえ!
で、いま夕食ついでにレンタルした「神霊狩-Ghost Hound-」を見ております。いや、契約プロバイダBiglobeの「プロダクションIG」特集を見て、以前から気になったので。
で、見てみるに、これ「ご当地アニメ」だったのですね。
舞台はどうも福岡県の浮羽郡周辺をモデルにしているようです。
内容的には、私が説明するより公式サイトを見てもらった方がいいでしょう。
「神霊狩-Ghost Hound-」公式サイト
はっきりいって、音声エフェクトがこりすぎ!性能の良いスピーカーは使わない方がいいです(笑)
内容的には、オカルティズムと脳科学を融合させているところがあります。
こういうと、私などは瀬名秀明氏の「ブレインヴァレー」を思い出しますが、この作はブレインヴァレーに較べれば、ずっとオカルト寄りというべきか(そりゃそうか、瀬名氏は分野が違えどモノホンのサイエンティストだし)
もうひとつ興味深いのは、原作者の士郎正宗氏がお話作りのことを「設計」と言っていること。
言わんとすることは分るが、私ではここまでは言い切れない^_^;
あと色々検索するに、ヒロイン(?)の神社の少女が人気のようですが・・・あんなしっかりした小学生女児なんかいねえよ(笑)
お盆あけ・・・だからというわけでもないですが (ねごとやのねごと)
