思
いとは別に... 
馬鹿な話ですが、事の結果を下記に記すとして... 。
これまでは音が相当に速いとか、シフトのたびにアクセルを2〜3回ひねるとか「バウバウババババッバ〜」と出て行く族っぽい若いの。全く古い連中だよ
ね。それが堂
々と生きてる。SRにしてもマフラー取り替えして、音が速い輩は多いはず。とおっしゃる方は確かに少数派になってはいるものの、全国では結構いらっ
しゃるのでしょうね。
中には確かに効率はある程度断念しても高速度域を重視したい、というライダーはいらっしゃる。その方々の大半はSRのパフォーマンスは一般公道では出す
必要がない、という考えからでしょう。が、スタイルだけという方々も多くいらっしゃるのも事実でしょう。
が、ですよ。SRをまずいじるのは、本当のところサスペンション関係が最初のはずなんですが、一般的にはノーマルの性能を確認しないうちに、いち早くマ
フラー交換をするのですよね。ここから何とか上手くいくようにしたい、というのがアマチュアの態度であろう、と考えるのですが、そうはいかない。単に「音
が速いSR」にしてしまうだけのように思います。
そこを何とかしたい、ということからホワイトブロスのスーパートラップを使って様々な試みをやることから私のSRイジリが始まったと記憶しています。
確かにSR400ならマフラー交換は比較的簡単に上手くいくんです。
おかしいように、ネ。ところがSR500では事のごとく打ちのめされる。
SR400に乗っている方には不思議に思われるかもしれません。マフラーを交換しても何とか普通にSR500に乗れるようにしたい。たまたま、私の場合
はそのリプレースマフラーがスーパーとラップであったことから始まりましたので、SR500専用に作られたリプレースマフラーを別として、これまで実験し
た結果から
すれば、大半は多かれ少なかれ、良い結果で終わる場合は少ないのではなかったか、と感じているところです。
このことを含め、スーパーサウンドとスーパートラップ改での何やかやをやった結果はこれまで数回にわたって「ひょんなこと」シリーズで報告してきまし
た。何度も申します
が、いくらパーツメーカー側が高性
能を
謳って「こうだっ!」としても、それのベースはSR400です。ことに最近はSR400しかリリースされていないので、SR500を念頭に
置かれていないのは明白です。
当時の私にはどっちもどっちだ、と思いましたが、数回SR400に乗る機会を得ましたけど、SR500より遙かに上を行くオートバイに感じたところで
す。それとは逆に、私はオレブルさんが今でも「SRは500」がモノホンという表現を自社のHPでおっしゃってますが、これはSR500の最終モデルと、
その時のSR400とを乗り比べれば、SR500の100cc分の違いは理解できるものの、私の経験からすると「SRという車種ではSR500こそ本物」というのは嘘だろうと思います。
これも以前に記載しましたが、この意見に対抗するように400と500が併売されていた頃に、当時のウエリントンの廿枝氏が「SR400というオートバイが最高」と自社のCMでおっしゃっていたのを思い
出しました。私もその考えに賛同します。
それじゃ、どうして私はSR500に乗っているのか?。今からでもいいのでSR400に乗り換えれば良いではないか?などと言われるのは重々承知してい
ます。理由めいたことはこのHPの「SRつれづれ」に稚拙な表現ですが一
文をしたためていますので、ご一読いただければ幸いです。
これまでのところ
それから10年以上も過ぎた2006年の暮れにエンドキャップ方式の4インチスーパートラップのデッドストック品を入手してから、何かが動き始め、
2007年の3月頃、「ひょんなこと」が始まったように思います。そして、前回このスーパートラップに遮蔽板を小改造したスーパーサウンドのディスクを装
着したもので落ち着きをみせていました。
2007年になって、全くひょんなことからSR500用にスーパートラップをモディファイし始めて、「このぐらいかな?」というところまで追い込むこと
が出来ました。それが前回までの報告です。
今夏は大変な季節でした。結局、10月の1週目までは日中の冷房を必要としました。そういった状況ではありましたが、ダイシンの乾式クラッチが修正され
て帰ってきましたし、MAGURAの油圧クラッチもRBRさんから修正されて帰ってきたとき、9月の末に偶然にも「ひょうんなこと」で行った改造を2日間
にわたってほぼ同じ条件で比較することが出来ました。
まずはその結果から申し上げましょう。
2007年9月29日(土)はれ後くもり
午前6時20分、SRで家を出る。本日は松山道後の文教会館で開催される自治労愛媛県本部の定期大会への出席だ。SR500のマフラーはスーパートラッ
プ
改。点火プラグはスプリットファイアのSF-426C。これまでのところの最終仕様と何ら変更ない。
ガソリンはコスモのレギュラー。往復とも一般国道56号線を使用する。行きはともかく車が多い。最近のガソリン高からかしら、急ぐ必要がないのなら一般
道を使うのは当然のことだ。もっとも、こっちはお金がないから一般道を使うのだけども... 。
大洲道の無料区間で高速域をテストするが、別段異常はない。往路は全般を通してごく普通の走り。
帰路は同じルートを午後3時過ぎに出る。往路に対して、時間的な面もあって交通量が少ない。比較的速いペースで走れる。ま、飛ばそうなんて考えない方が
良い。何しろ交通安全週間だから。何回白黒の公用車を見たことか。
鳥坂峠を登ったところから低速域の少しダルなところが出てくることと、発進時のモタツキに嫌気がさしてくる。ここさえ何とか出来れば...
、と考えつつ、今これに付いているのはスーパーサウンドのディスクだから、一つスーパーサウンドでもう一回試してみるのも良いのではないか、と。
ともかく、低速域でのダルさと発進時のモタツキ。これが解消できれば... 、と思った。
9月30日(日)くもり
朝の内に雨があったが、その後は曇り空のままであった。午前中にSR500のオイル交換をした後、午後からスーパーサウンドに交換して、テストコースを
走る。
若干のボボッという音は出るものの、相変わらずの破綻のないものだ。ただし、エクステンションパイプだけ、どうしてこんなに焼けるのだろうか不思議で仕
方がなかったが、これは後ほど。
コースを走って帰るとアイドリングが1100rpmに上がっている。規定の1350付近から大きく離れているが、カンリンの重量フライホイールでは
900〜1000の間でちょうど良い。900より低いと、発進時は結構気を遣う。VMキャブならストールするところだろう。2J2に乗っていた経験からす
れば、こういったところも500特有のものであろう。
可もなく不可もなく、という感想で終わった。10月3日の松山出張での走りで確認しよう。
10月3日(水)はれ
まじめに、半袖のシャツの上にジャージーの上だけを着た装備だ。季節は10月になっているのに未だに夏だ。往路はゆっくりとしたものだし、交通安全週間
も終わっているし、自動車の数
もウィークデーだから少ない状況の国道56号線だから、スーパーサウンドの性格みたいなものの確認は出来ない。
用務を終えて帰路。出発が午後3時過ぎ。何と9月29日と同じ時刻だ。よし、まじめにスーパートラップ改との違いなどの確認をしよう、と決めた。バカげ
ているかもしれないが、吉田では同じ場所で同じリハビリ歩行している人に遇うなど、シチュエーションが9月30日とほぼ同じであったのだ。
可もなく不可もなくの結果で帰ってきた。が、最後の最後で欠点が出た。キーをOFFにしたとき、小さな音で、マフラー内でボッという音がしたのだ。
アー、やはりSR400用だな、とその時感じた。
まとめてみると...
Hyonend
