商品詳細サバイバルゲームにも最適な1/1スケール電動ガンM85が登場致しました。フラッシュライト搭載で暗い所でも視認性が向上となっております。セミオート、フルオート切替が可能となっておりますので残弾数や状況により撃ち分けが出来ます。フラッシュライト搭載で自在なカスタムが可能となっております。今回入荷特典としまして予備マガジン(1980円相当)を無料でお付け致します。(合計マガジン2個)本体重量はズッシリくる重量がありますので、リアルに作られている仕様となっております。アーム部分は自在に伸縮可能で、戦闘スタイルにより変化が可能です。本体には可変ホップアップ搭載、メタルバレル仕様、アジャスタブルレッドドットスコープ完備でまさにSWAT仕様となります。この機会にお友達とサバイバルゲームに挑戦してみてはいかがでしょうか?価格も非常にお求め安い価格となっております。【付属品】本体、バッテリー、マガジン、レーザーサイト(付属致しません)、フラッシュライト、充電アダプター、スコープ、サイレンサー(実物の銃身先端は赤くありません、実物は黒となります)【充電時間】初回12時間.2回目以降8時間説明書(中国語、英語表記)【サイズ】863x100x300mm【送料】全国一律1000円。(北海道+500円追加)沖縄・離島は除きます。保証について当商品は返品交換対応不可の商品となっております。初期不良の場合、商品到着後3日以内にご連絡下さいませ。(4日以降は有料にて対応させて頂きます。)不具合部品交換か商品交換にて対応させて頂きます。(当社判断にて御対応させて頂きます)その他注意事項輸入品に関しましては、稀に予告なしにてメーカーの商品の仕様変更等がある場合も御座いますので御理解頂ける方のご利用をお願い致します。対象年齢は18歳以上となっております。飛距離約25メートル以上
【RSBOX】予備マガジン付き1-1スケール高性能アサルトライフル G36C電動ガン、フラッシュライト、スコープ搭載モデル M85エアガン通販検索｜ [coneco.net] コネコネット
