 ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「人間が"わたし"という言葉で話し始めたその日から、エゴイズムは前進して止まるところを知らない」
By イマヌエル・カント
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
米国産牛肉が輸入再開である。ワタクシがガキの頃は「USビーフ」と聞くと高級感を感じたものだが、この一連の騒ぎで実は米国産牛肉というのは大した事が無かった事をつくづく感じたものである。何はともあれ、これでワタクシが長年愛した吉野家の牛丼が復活するのである。豚丼はどうも臭くて口に合わない。それを分かっているのか、何処の牛丼チェーンも豚丼のリニューアルを繰り返しているが、ワタクシは未だに豚肉臭さの抜けていない豚丼を食べた事が無い。BSEが取り沙汰されているが、ワタクシの脳ミソはもう既にスポンジ状態なので恐れるものは何も無い(笑)
自分でクルマを運転するようになって以来である、他人のクルマに興味を持つ用になったのは。他人のクルマに乗せてもらうと、つい話そっちのけでクルマの走りに注目してしまう様になってしまった。が、これが意外に楽しい。インテリア、シートの乗り心地、エンジン音、加速の立ち上がり、乗り心地、シートからの視界等々、数え上げれば限が無い。色々乗ってみて一つ分かったのが、国産車は性能的には欧米のそれには追いついているが、奥の深さはまだ欧米(特にドイツ車)には追いついていないという事である。
この前、親戚のBMWに乗ったのだが、まずエンジン音からして違う。エンジンをかけると、心地の良い3.0L直6エンジン音が響いてくる。伊達に「バイエルン地方のエンジン工場(Bayerische Motoren Werke、略してBMW)」と名乗っている訳では無いのである。そのエンジンが低トルクから気持ち良いぐらいにクルマを加速させ、そのまま高速域まで気持ち良くクルマを加速させてゆく。直線でもコーナーでも、低速でも高速でもサスペンションがきつく跳ねる事が無く、それでいてシートを通してリアホイールの感覚がキッチリ伝わってくる。恐らくハンドルを握ればフロントホイールの感覚も伝わってくるのであろう。
良く考えてみたら、メルセデス・ベンツのクルマも同じような感じだったのを思い出す。当然、ドイツ車だからアウトバーンを走ることも考えて200キロで走ってもしっかりと運転できるようなクルマである事は予想に堅くない。流石日本がまだ人力車と馬車しか無かった頃からクルマを作ってきた国だけある。レクサスはまだ乗っていないので分からないが、果たしてこの奥深さを何処まで出せるのか・・・・・と語っているワタクシ自身はBMWもベンツもレクサスもアウト・オブ・眼中で、スポーツモデル以外は全くと言って良いほど興味の無い今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「私のために死ぬ子分など一人もおりません。だが、子分のためなら私は死ねます」
By 清水次郎長 〜 「お前のために死ぬ子分は何人いるか?」の問いに対して
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
今日はサバゲーの日、埼玉の某フィールドまでクルマを飛ばす。が、流石に2県も越境しての遠征はしんどい。元々、病気で朝が弱い上に、首都高速が混む事を考えると更に速く出発しなきゃならない。【BLAM!!】も埼玉だが、比較的茅ヶ崎に近い上、こっちはAM10.00からだから少し遅く出発できる。千葉方面に良いフィールドが沢山あるのだが、これでは行き難い。困ったモンである(-_-;)
さて、今回わざわざ埼玉くんだりまでやってきたのは、他でもないM14の実戦テストの為である。そのフィールドは開けている部分が多く、こう言うのも何だが"弾幕を貼るのが好きな方々"や"装備にこだわるのが好きな方々"が多い。中にはタクティカルな方々も若干名居たが、大多数は前者である。平ったく言ってしまえば、M14による遠距離戦の練習にはもってこいなのである(爆)
さて、このM14についてのインプレと行こう。まず最初に、飛距離が長い。これは他のゲーマーに指摘された事なのだが、ほぼ同じ初速のMP5A5と撃ち比べたら、明らかにM14の方が遠くまで弾が飛んだ。理論的には初速がほぼ同じなら飛距離も大差ないはずなのだが、実際に飛距離が延びていた。恐らくホップが安定しているからであろうと思う。
二番目はそのホップについて。個体差があるのかも知れないし、ワタクシのM14にはTNバレル+電気くらげ甘口が仕込んであるせいかも知れないが。弾がばらつき始めるのが丁度ホップの効き目が切れる頃になってからである。つまり、40m位までは安定して飛んでいるのである。M14になってからホップチャンバーの構造が一新されているのだが、まさかここまで進化しているとは驚きである。恐るべし東京マルイ。
三番目は欠点について。一番の欠点は恐らく重量と全長であろう。M14を求めるユーザーのニーズを満たす事を考えると、当然リアル志向が強くなる。今までの電ガンよりも明らかに金属パーツが多い。あとバランスは良いのだが必要以上に長いためブッシュの中だと身動きが取れなくなる上、フロントサイトやフラシュハイダーや着剣ラグの形状も手伝ってやたらブッシュに絡む。ベトナムのジャングル戦でM16に取って代わられたのもある意味頷ける。
でもそれを除けばサバゲーウェポンとしての性能は非常に優秀である。ダットさえ合わせれば狙った所に確実に当てられるし、撃ち合いになっても撃ち負ける事はほぼ無い。本当はこれ、セミオートで使うのが王道であり正道なんだろうけど、やっぱりフルオートに頼ってしまう。ただ問題としてはやはりその重量である。本体も重いのだが、それに加え予備マグとサブウェポン+予備マグとその他装備を付け加えると相当な重量である。最初の2〜3ゲームはいいが、その後ドンドン体力を奪われてゆく。
メカボはノーマルで十分いける、てゆーか上限ギリギリである。どノーマルでもう96m/s、TNバレル+くらげで98〜99m/sである。これでノーマルのホップパッキンだったら間違いなく1ジュールオーバーである。だが聞いた話によれば、2ndロットの発売はもう間近に迫っているとの事である。あとリニューアルM4A1も11月内に発売との話であった。M14を狙っている、またはニューM4A1を狙っているロンマニアの方々。諭吉&一葉&英世部隊の出撃は整いましたかな〜(‾ー‾)と誘惑してみる今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「最初、散々な目に逢う。二度目、落とし前を付ける。三度目、余裕。こうやってBIGになっていくしかない」
By 矢沢永吉
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
インプについての面白い本が見つかった。ニューズ出版から出ている【スバル インプレッサ No.4】というムックである。本当なら"はまぞう"で出したかったのだが出なかったw最新号だけあってE型、F型についてもかなり詳しく網羅されている。ワタクシ以外にGDB−E型またはF型にお乗りのロンマニアの方々、騙されたと思って読んでみて下さい(笑)
それによると、やっぱりGDBのE型とC型はやはりサスペンションが固めだとの事であった。んでもって、換えるんだったら全長調整式がベターとの事。スプリングのテンションを変えることなく、車高だけを変えられるのが利点なのだとか。あと純正のタイヤであるポテンザRE070というのはやはり凄かったらしい。市販ラジアルタイヤよりも遥かにグリップ力の強いシロモノだそうである。あとアルミホイールは上記の純正ポテンザを使うとすると、やはり純正のBBSが良いとの事であった。
その他、エンジンのチューニングについても多くのページを割いて書かれていたが、こればっかりは流石に遠慮しとこう。電ガンでもメカボを弄るという事は、電ガンを一つダメにする覚悟でやらなければいけないのであるが、流石にクルマ一台をダメにするだけの覚悟は小心者のワタクシには無い。サーキットに行くわけでもコンマ1/1000秒を争うわけでもないので、メカボ・・・もといエンジンはノーマルで行こう。
ビルシュタインのo(>ロ<o) (o>ロ<)oサスペンションがo(>ロ<o) (o>ロ<)o欲し〜い!!!・・・・と駄々こねていたら、本当に瓢箪から駒が出てきてしまった。足回りの相談に【ScLaBo立川】に行って来たら、阿部商会(ビルシュタインの代理店)からの口コミで、今年中にはビルシュタインのBSSキットのE型&F型が発売&【ScLaBo立川】にてビルシュタイン装着車の試乗会が行われるとの事である。これは試乗するっきゃないのである。
ビルシュタインが入ればあとは当分不満点は無くなる、あとは徹底的に走りこんでクルマを身体に染み込ませて・・・といきたい所だが、そうはいかないのが悲しい人間の性。一つに満足すると、また新たな不満点が生まれ、そこを解決するとまた新たな不満点が・・・・てな事になりそうな予感を強く感じる今日この頃であった:
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「一人で見る夢は夢でしかない。しかし誰かと見る夢は現実だ」
By  オノ・ヨーコ 
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
ネット通販で予約しておいたM14用多弾マグ×3の発送メールが来た。明日か明後日ぐらいには着く頃であろう。これで30日のゲームの主役はM14で決定である、後は日曜の天気が持つかどうかが今後の課題であるが、どちらにせよ今年いっぱいはM14をメインにして、実戦投入テストを繰り返して戦術を練る予定である。果たして実戦性能は如何な物か、非常に楽しみである。
でもまぁ、これでもうあと1〜2年は新しい電動ガンは買わない気がしてきた。今までそう言って置きながら結局新しい銃買っちゃったモンであるが(笑)現行のラインナップからはワタクシの気を引くような物は無いし(気を引く物は全部買ってしまった、とも言うが^_^;)、今後発売が予定されている89式小銃もイラネヾ( ´_ゝ｀) ので、後にも先にも欲しいモンが無いのである。そこで東京マルイが期待を大きく裏切ってミニミやM60などのSAWを出してくれば話は別だが(^_^;)
話は変わって、バイト先施設の某大手自動車メーカーのライトバンを試乗させて頂いた。今までクルマと言えば"トリックマスター"以外運転していないワタクシだが運転してみてビックリさせられた。"師匠"が「日本のクルマの3割はライトバン/ワンボックスカー」と仰っていたが、成る程、こりゃ売れるわけだと思ってしまった。
まずは、視界が非常に良い。フロントガラスが大きく視線が高いから、前方の死角が殆ど無い。左のフロントバンパーまでしっかりと見れるから大きい割には曲がりやすい。やたらにバカでかいエアインテークが前方視界を遮る某WRC直系スポーツセダンとは大違いである(原爆)。バックする時も、カーナビの画面が後方視界カメラに切り替わり、これまた非常にクリアーな視野である。初めて乗ったにも関らず楽々にバック駐車が出来る。これまたやたらにバカでかいリアウィングが後方の視界を遮る某WRC直系スポーツセダンとは大違いである(水爆)
そして何よりAT車の運転のしやすい事しやすい事。半クラッチ?ヒール&トゥ?何それ、って感じである。NAだけあってアクセルもじわ〜〜って踏んだ分だけ加速して、アクセルを離すとこれまたしなやかに減速する。6速MTでやたらギアチェンジが忙しく、クラッチが重くて、アクセルが軽い上に踏みすぎるとターボがドカンと来る某WRC直系スポーツセダンとは大違いである(核融合爆)
成る程クルマに美学を求めず、単なる"移動手段"としての認識しか持たないのであればライトバン/ワンボックスカーほど使いやすい物は無い。運転しやすく、親切な周辺機器が標準装備であって、荷物や人間を沢山積めて、更には4つ星エコカーで燃費も良く税制優遇も受けられて値段は100万円台。至れり尽くせりである。ラリーで勝つ以外の目的では作られておらず、周辺機器は殆ど全てオプションで、4ドアなのに後部座席が狭く、止めはハイオクガソリン指定の上燃費がエコカーの半分かそれ以下の某WRC直系スポーツセダンとは大違いである(中性子爆)と"彼女"をコケにしまくりの今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「あんたに会えたことじゃ」
By 蟹江ぎん(きんさん・ぎんさん)〜 小学生に「生きていて嬉しかった事は」と尋ねられて
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
一芸が欲しい、とは言っても宴会の一発芸の事では無い(笑)何かこう、一つ何か秀た技能、資格、及び知識が欲しいのである。今の部署でやって行く分には何の問題も無い。内科の様に多くの患者やコメディカルと長く付き合っていく必要も無いし、外科みたいに医師同士の阿吽の呼吸を求められる事も無い。しかも給料はバッチリ満額もらえる。極端な話、ここにずっと居れば食っていくには何ら問題が無いのである。
が、それでは生きていけないのが21世紀。「これなら自身がある、これなら誰にも負けない」という"何か"が無いとそこから先へは行けない。そして何より、今の場所がなくなってもその"何か"でやっていける。その"何か"を心臓血管外科か脳神経外科に求めたのだが、どうも上手く行かなかったのである。んでもって、睡眠医学にそれを求めようとしたのだが、結果は先日の日記に記述した通りである。そこで考えたのだが、"一芸"ってものは別に医学でなくても良いのではないか、と。そこで一瞬「そうだ、英検一級を取ろう」と考えたが、僅か1秒で自発的に却下。理由は二つある。
一つ、英語は外国語ではなく(事実上の)第二公用語である事。"21世紀は英語の世紀"とワタクシは考えている。インターネットの普及や国家間移動の簡易化、高速化に伴って最も重要になるのは何か、と言われればワタクシは"言語"だと考える。でもって、その標準語になるのは何語か、と聞かれれば答えは「英語」である。認めようが認めまいが、学問の世界やビジネスの世界ではそれが常識である。ザメンホフの理念や信念、それとその独創性は認めるのだが、いかんぜんエスペラント語はその役目を果たしていないし、恐らくワタクシが生きている間はエスペラント語が世界中に普及する事は無いだろうと思う。
二つ、日本国内では"活きた"英語は学べないと言う事。言葉は文化である、言葉の構成、概要というのはその国の文化を表現するのに最も相応しく出来ている。例えば映画「フルメタル・ジャケット」でハートマン軍曹の罵詈雑言を日本語に翻訳すると、初めて聞く人には違和感を感じるのと一緒である。"和"の民族である日本人の使う日本語には、"和"を乱すと考えられる言葉のバリエーションが少ないからである。だからハートマン軍曹の英語を訳すことは出来ても、その正確なニュアンスは伝わってこない。
よーするに、本格的に英語を学びたかったら、TOEICや英検一級を取るよりかは、アメリカへ行って、そこで現地の人とガチンコの異文化コミュニケーションをしなければいけないのである。これは、実際に数年アメリカやイギリスで臨床をやってきた上の先生達も同じ事を言っていた。でもって、次のアイディアは?と聞かれたら「無い」という答えしか出てこない今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「山は動かざれども、海は常に動けり。動かざるは眠の如く、死の如し。しかも海は動けり。常に動けり。これ不断の覚醒なり。不朽の自由なり」
By 石川啄木
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
結局秋田の件はポシャってしまったわけであるが、他にやることがあるか?と聞かれたら答えは「無い」である。残念な事にワタクシは失敗した後バカンスを楽しめるほど図太い神経はしていない。いい景色も視神経を通り過ぎるだけ、美味い物も腸を通過するのみである。見学が終わったあとはさっさとホテルに帰って、BSかBBCを見て、眠くなったら寝て、ただそれだけである。そんでもって、疲れが抜けたらホテルをチェックアウトしてとっとと帰る。結局収穫は無かった訳だが・・・いや待てよ、精神科という所がどんな所か分かっただけでも収穫かな。
まだ秋とはいえ、北国はそれなりに寒い物である。クルマの発進前に十分に暖気を取る必要がある。アイドリングのエンジン音がこう言っている様に聞こえる「長旅お疲れ様ですわ。結果はまぁ、仕方が無ければ仕方が無いのですが、せめて帰り道ぐらいは楽しませて差し上げますわ。貴方が半人前なのはこの際気にしないで下さいまし。わたくしがカバーして差し上げますから、ドライビングプレジャーを存分に楽しんでくださいな」と。
言われた通りに秋田市内秋田道へ。秋田道は一車線だから仕方が無いとして、東北自動車道に入ったらこっちの物。ハッキリ言って、東北自動車道は監視が大甘である。覆面は殆どいなかったし、機械は100キロごとにオービスがある程度。こんなモノ【コムテックGL760】の前には無力である。一応、居眠り防止兼減速用に緩いカーブが連続していて長い直線が殆ど無いが、そんなモン"トリックマスター"にとっては屁でも何でも無い。
これは即ち、ワタクシと"彼女"に「思いっきり走って下さい」って言っているような物である。んでもって、お言葉に甘えて思いっきり走らせてもらったりする(笑)エンジンは常に高回転をキープ、それでも車体は全くと言って良いほどブレない。速度をドンドン上げていって、東名で出した最高速度を超えたスピードを超えていても、それでも余裕で東北自動車道の連続カーブを車体を滑らす事無く曲がっていくのである。恐るべし"トリックマスター"!
某ヒラリーマン新人議員のセリフでは無いが、私の好きな歌の歌詞に「行こうぜ、ピリオドの向こうへ!」というのがある。【スピードモニター】の力を借りて行って来ましたピリオドの向こうへ、ハイ(爆)余裕で行けました、ハイ(原爆)しかも出たのは直線でなくカーブでです、ハイ(水爆)「ココで事故ったら、ワタクシ確実に死ぬな」と思って減速しました、ハイ(核融合爆)その後前方を見ると、3キロ先の追い越し車線のクルマが、まだワタクシがそこまで行っていないにも関らず走行車線に移動しました、ハイ(中性子爆)。
減速後のエキゾースト音がこう言っている様にも聞こえる「あらまぁ、もうお終いですの、わたくしはまだまだ余裕がありましてよ。半人前なのは前々から承知でしたが、その上チキンでしたのねw。ピリオドの向こうはお気に召しましたかしら。わたくしに相応しい殿方になるのはまだまだ先の話ですわね、もっと精進して下さいまし、半人前チキンさん」と(滅)
茅ヶ崎秋田市茅ヶ崎で合計約1400km、休憩及びガス補給を除けば走行時間約12時間という、何とも無茶で、無謀で、無計画な大ツーリングとなったわけだが、その間安全(?????)に乗りこなしただけでも大きな収穫である。あと純正のバケットシートも悪く無い、今すぐレカロに変える必要はなさそうである。問題はエンジン熱であるが、こちらはクーラント液やエンジンオイルを研究してみようと思う。日記を書き始めて以来、久々にタイトルと内容が(ほぼ)一致したと感じる今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「もしある人が自分の不幸な出来事について話したら、そこには何か楽しんでいるものがあると思って差し支えない。何故ならば、本当に惨めさだけしかないとしたら、その人はそんなことを口にしないだろうから」
By サミュエル・ジョンソン
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
秋田の某大学の研究所より戻ってまいりました。んでもって、簡単な報告。これは向こうのS教授及びスタッフの方々とワタクシとの会話の一部である:
「君は人の頼みを断ったり、人のグチを聞き逸らすのが得意な方かね?」
「いいえ、ワタクシはそういうのはどっちかと言うと苦手です」
「それじゃぁ、精神科はちょっと厳しいかもな」
「・・・・・・∑(‾Д‾;)へ??・・・・・」
この会話で"交渉決裂"はほぼ決まったモンである。
概要はこうである。睡眠だけではメシは食えない、よってここ(秋田)で睡眠をやっていくためには精神科としてもやっていかなきゃいけない。ところが、この精神科とやらが厄介な所で、人間の"狂気"を受け止めなければいけないのだが、この"狂気"と言うものは限がない物である。そこで必要なのが、必要最低限の"狂気"だけを受け止め治療し、後は患者が害された気分にならないよう上手く右耳から左耳に通す能力が必要なのである。
帰って頭を冷やしてからじっくり考えてみたのだが、ワタクシが今まで会った精神科医は多かれ少なかれワタクシの話を聞き逸らしていた。巷に良く聞く(?)「精神科に入局した自分の知り合いが、逆に物事の判別がつかなくなった」と言う話の正体はこれだったのである。つまりは、来る患者さん全ての"狂気"を受け止めていたら、とてもじゃないが自分の"正気"が持たなくなる。話を逸らす技術というのは限の無い"狂気"を押さえるだけでなく、自分の"正気"を守る為にも必要なのである。
ワタクシですか?自慢じゃないけど、人に頼まれ事をされたら少々無理しても引き受けますし、電話でもメールでも来たら必ずレスするように努力してます、ハイ(笑)確かにこの様な0か1のデジタル系ストレート・エッジ野郎には、精神科の様な極限ギリギリの人間同士の駆け引きは無理である。多分、向こうのスタッフ一同ワタクシとのメールの遣り取りや話し方や素振りを見てそれを感じ取っていたのであろう。
何はともあれ、これでまた振り出しに戻ってしまったわけである。向こうの先生が最後に言っていたのが「とにかく休もう。そしてその後の事はゆっくり考えよう。こっちからも何か君に向いた睡眠関係の研究etcが見つかったらまた連絡するから」とは言っていたものの、出来るのなら早めになんか見つけたいモンである。疲れているせいか、締めのギャグが出てこない今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「追いつめられた時には追いつめられた時なりのギャグいうもんがあるんですわ。人間、どんなに沈んでいても笑うんです。葬式の日でも絶対笑えるんですわ。こらスゴい事ですよ。でもホント」
By 明石家さんま
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
落ち着こうとしているのだが、何故か知らないがテンションが上がりまくりである。今までは、病院を見学に行く緊張してガチガチ、だったのがみょ〜〜にハイテンションである。リタリンはもう3年前に止めているのだが、リタリンが効いた時のようなある意味ヤバいテンションの上がり方で無い事は間違いないのだが、ハイテンションである・・・・・って書いてる傍から意味不明である。
「ロッキー6(正式なタイトルは"ロッキー・バルボア")」が出るらしい。んでもって「ランボー4(仮)」も出るとか出ないとか。過去のヒット作のリバイバルブームは日本だけかと思っていたら、果たしてアメリカでもそうなのであろうか。確かにこのネーミングだと「映画の中身云々って言うより、小さい頃大好きだったあのタイトルにつられて入っちゃった。ほら、映画って安いじゃない。だから駄作でも名作でも大して損にならないじゃない」って感じで客だけは入りそうである。まさかと思うが、シルベスター・スタローンはハナッからこれを狙っていたのでは。
確かに日本のマンガのリバイバルブームはある意味凄い物である。80年代後半の週刊少年ジャンプ黄金期の人気作品の中で、リバイバルされていない作品は恐らく殆ど無いのではないであろうか。どのタイトルもメジャー誌マイナー誌を問わず連載されている。かく言うワタクシもそれに引っかかるクチである(笑)「キン肉マン」とか「男塾」とか「奇面組」というタイトルを目にした瞬間、面白くないとは解っていても体か勝手に立ち読みしてしまうのである(爆)
話は変わって、最近のケータイはバッテリーの消耗が早過ぎると思うのはワタクシだけであろうか。どんどん小さく、どんどん多機能になってくるとバッテリーが犠牲になるのは当然であるが。どーも要らない機能のためにバッテリーが消耗されて、買い替えのサイクルが早くなるのはワタクシ的にはどーも気に入らない。今のケータイも1日半充電しなかっただけで、もうバッテリーが半分になってしまう。気に入らないが買い替え名ければ不便なだけである。
流石に某CMで話題の通話専用ケータイまで簡略化しろとは言わないが、もう少し多機能一辺倒でなくても良いのでは、と思う。これはワタクシの個人的な考えだが、ワタクシは仕事以外の目的でケータイに必要以上にカネを注ぎ込む奴とは友達にはなりたくないし関りあいたいとも思わない。群れる生物ほど弱くてショボい、それに群れの大きさとその生物の弱さ・ショボさは見事なまでに反比例している、これ自然の理。
ワタクシは提案するのだが、ハンドメイドPCがあるのだったら、ハンドメイドケータイも出来ていいのでは無いかと思う。自分に必要な部分だけ取り入れて、要らない部分は入れないで、そうすれば機能強化と値段抑制の一石二鳥であるのでは、と。あとG-SHOCKぐらいタフなケータイが欲しい物である。経験済みのロンマニアの方もいらっしゃると思うが、ケータイって奴は水と衝撃にトコトン弱い。そこで頑丈なケータイがあればな〜〜〜なんて思った事がワタクシは何度かある。が、面白いアイディアだと思い実際に実行するだけのベンチャー精神とカネもコネも無い今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「決めたと言う事は、行動するという事」
By ルーシー・モード・ モンゴメリー
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
ビルシュタインのo(>ロ<o) (o>ロ<)oサスペンションがo(>ロ<o) (o>ロ<)o欲し〜い!!!と言った日(詳しくは【SOLDIER OF FORTUNE - アスペルガー医師ロンの日常】参照)以来色々と調べてみたのだが、ビルシュタインもオーリンズもGDB−E型用のノーマル車高セットはまだ出していないのである。オーリンズはダンパーだけ出たがスプリング(エイバッハ)はまだ出てないのである。んでもって、その他国産メーカーも色々調べたのだが、ノーマル車高でのセットは何処も出していなかったのである。
ワタクシはサーキットもジムカーナもダートトラックもやる予定は無いので、出来ればややこしい車高調節の無いノーマル形状セットが欲しいのだが、残念ながら何処も出していない。あるのはSTiのそれだけである。これ即ち、クルマの神様がワタクシに「流石にサスはまだ早い」と言うお告げなのだろうと解釈したりする(笑×2)所々硬いのは我慢して、暫らくノーマルのままビルシュタインかオーリンズ、どっちかがフルセットを出すまで待つとしよう。
さて、ワタクシのクルマ人生において、恐らく最長になるであろうと思われる茅ヶ崎秋田市の大ツーリングまで後2日である。オイル交換も済ませた、タイヤの空気圧も適正圧に充填済み、JAFの会員証も所持している、ドラポジの調整もOK、iPODもアップデート済み、ステレオも調整済み、デジカメの充電・メモリーも十分ある・・・・・って、小学生の遠足前夜じゃあるまいし、やたら気合が入っているのも何だが(^_^;)
さて、引越しは何処の会社に頼むか考えとかないと。秋田のサバゲーチームとフィールドも下調べして、個人でやるかどっかのチームに入れてもらうかも考えなきゃいけない。北国だからガスガンは使いにくい事を考えるとサブウェポンも考え直さなきゃならない。それと今のチームをどうするかも考えなければ。HPだけ残して交流の場としての使い道を残して・・・・って気が早すぎ(~-~;)ヾ(-_-;)てゆーか、それ以前に仕事の事は全く考えていないんかい!!(-_-;)/(+_+;)＼(-_-;)
まぁ、自分の理想が一致したからと言って必ずしも現実と合うとは限らないし、人間同士の相性もあるかもしれない。特に"人間関係"ってやつにはワタクシは散々苦汁を飲まされている。それを考えると、必ずしもこの決定が本決まりでは無いのであるが、そんなものは行って見ないと解らない。最高だったら移ればいいし、ダメなら健康診断部でまったりやりながら次の手を考えるまでである。
さて、4日間で合計約1500kmになるツーリングになるわけだから、一番の問題はシートである。そもそもインプレッサというクルマはWRCに勝つために、ラリーで走る事を最優先に考えて設計されたシロモノである。WRカーのホモロゲーションを逆手に取って、プジョーやシトロエンがやっているような、一般販売されているバリバリのファミリーカーをWRマシンにするのではなく、バリバリのWRカーにファミリーカーの機能を付けて一般販売する。それをワタクシを含む熱狂的なスバリスト達が25000台買ってホモロゲ通過。スバルも良くこんな事考えついたものである。
当然、レガシィと違って快適に長時間ドライブする事なんか殆ど考えられていないし、ましてやSTiシリーズなら尚更である。ワタクシ的には今のシートには殆ど不満は無いが、この旅が終わって腰痛なんか患おうものなら、次の週にはもうレカロのセミバケットシートあたりに変えてしまうのでは無いかと思う今日この頃であった。
ツイートする
ロンマニアの皆様、こんにちはm(_ _)m
「小さい事に忠実な人は大きい事にも忠実であり、小さい事に不実な人は大きい事にも不実です」
By ルカによる福音書16:10
といった今日この頃、皆様はどうお過ごしでしょうか。
祝!20000ヒット ＼(^O^)/!!ロンマニアの皆様、御愛読、御支持の程誠にありがとうございますm(_ _)m不肖・過眠症医師ロン、これからもより活発に(より無節操に、とも言う)、より深く(より理解不能に、とも言う)、精進(暴走、とも言う)致しますゆえ、これからもロンマニアの皆様の御指導、御鞭撻の程宜しく御願い致します<(_ _)>
とまぁ、堅苦しい話は ＼(＾_＼)(/_＾)/置いといて。いつものノリに戻りましょう。今話題?のヨドバシカメラ秋葉原店、行って参りました〜〜〜＼(^O^)/感想としましては「マニアックな所は凄いマニアックだけど、いい加減な所はトコトンいい加減」といった所ですね。この「いい加減な所はトコトンいい加減」というのがマイナス点ですね。秋葉原に行く人間がどんなモノを求めて行くか、説明の必要も無いでしょう。
そのマニアックな部門の一つがオーディオ部門、圧巻だったのがヘッドホン売り場。安物からプロ仕様まで、1900円から10万円まで、ヘッドホンがこれでもかと言わんばかりに並んでいる。しかも御丁寧なことに、同じ曲が全てのヘッドホンから流れている聞き比べられるのである。2980円のヘッドホンで一つの曲を聞き、すぐさまその十倍の値段のヘッドホンと聞き比べると・・・ン千円台のヘッドホンが如何にチャチかを思い知らされる事になります。
少なくとも、ワタクシはもう二度とン千円台のヘッドホンは買わない。止せば良いのに、「これを機に」と【オーディオテクニカATH−A900】を購入。今こうして音楽をガンガン大音量でかけながら文章を書いていたりする。今までヘッドホンで音楽を聴くのがつまらなかったのは、他でもない音質なのである。音質が違うだけで、同じ曲の深みが増す。音楽が好きなロンマニアの皆様、オーディオにカネを惜しんではいけません。どんなに良い曲でも、チープな機材で聴けばチープにしか聞こえません。かく言うワタクシも、「もっと良いコンポが欲しい」等というスケベ心が疼いています(笑)その先にまっているのはン百万円、ン千万円という限りない音響地獄、(((( ;゜Д゜)))ガクガクブルブル
買うものも買ったのでアキバから撤退。帰り際【SuperAUTOBACS TOKYO BAY東雲】に寄って行く。関東圏内のスーパーオートバックスの中では、おそらくここが一番質量共に充実しているのでは無いのであろうか。商品だけではなく、ショールームも充実している。目的はオイル交換だったのだが、ここでまた止せばいいのに【トップフューエル ZERO-1000パワーネオ プロフェッショナル】と【i-DASH EX】まで合わせて購入&装着。
理由はオイルを粘度40からボクサーエンジンに最適と言われる粘度50に上げた抵抗燃費悪化の可能性と、色々燃費向上について調べてみると、最終的に最も効果があると言われているのが、こういった何ともオカルト的なトルマリンを初めとする磁力系アイテムだったりするからである。この磁力系アイテムの頂点にはSEVと呼ばれる全部合わせると目ン球飛び出しそうになるアイテムがあるのだが、その廉価版としてのある意味"実験"である。
効果は・・・・冗談みたいな話だが、ハッキリ言って今まで付けたどんなグッズよりも効果があった。余りにもトルクの上がりが早くて、クラッチワークが追いつかないほどである。こうすると次に欲しくなるのが本格的なSEVと、強化ツインプレートクラッチ、あと程好い低さのシートに4点固定ベルト、足回り向上にビルシュタインかオーリンズ+エイバッハ・・・・とこっちは既に限りないカスタム地獄に陥っている今日この頃であった。
ツイートする
アスペルガー医師ロンの日常
