
ふうかさんが、ここに載せておられるのは、ウェクスラー式の知能検査の結果のようですが、これ以外の検査は受けられましたか?
言語性検査、動作性検査というのは、それぞれの検査項目の結果で、同年代のお子さんの平均が10ですので、10前後にくるのが平均的な結果と言えます。
言語性検査の結果を総合して出されるのが言語性IQ VIQ, 動作性検査の結果を総合して出されるのが動作性IQ PIQ, これら全てを総合しての結果が、トータルのIQということになります。値が100前後であれば、同年代のお子さんと比較して平均的な値だと言えます。
ですので、ふうかさんのお子さんの、この検査結果だけをみると、それほど心配するような結果ではないと思います。むしろ、同年代のお子さんと比べて、知能が少し高いという評価になります。
VIQとPIQの差が大きかったり、総合的な検査結果が100前後でも、それぞれの検査項目の結果にばらつきがある場合はより注意が必要になります。学習障害を抱えるお子さんには、全体的な知能が高くても、得意分野と苦手分野の差が大きくて、学校での通常の授業に適応できなかったりする子が多いです。
発達検査の結果  アドバイスお願いします : 趣味・教育・教養 : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
