
作文のための文法基礎知識
文の構成要素
名詞の注意
動詞の注意
目的語の注意
基本的語順
助動詞構文
主語・目的語・副詞類の基本語順
副詞類の順序
冠詞:定冠詞の用法
冠詞:不定冠詞の用法
冠詞:無冠詞の場合
不規則動詞一覧
文の構成要素 (目次へ戻る)
主 語 [S]
人称変化動詞 [V](定形) 
状況語 [C](副詞類)
目的語 [O](格は動詞が決定) 
文末要素[V'](*)
誰が/何が
どうする/どうである
いつ・どこ・なぜ・どの様に
等の問いに答える要素
3格:誰に
4格:誰を/何を
(未来文・話法助動詞文)辞書形
1格名詞
1格代名詞
dass文(英:that-節)
zu不定詞句(英:to+原形句)
名詞化形容詞・名詞化動詞
動詞人称変化形
助動詞人称変化形
(現在形・過去形)
単独の副詞
jetzt(今)/heute(今日)など
前 置 詞 句
前+(冠+形)+名詞
名詞・代名詞4・3・2格
前置詞付き目的語
dass文
zu不定詞句
名詞化形容詞・名詞化動詞
(完了文・受動文)過去分詞
分離動詞の前綴
名詞の注意 (目次へ戻る)
単数形・複数形がある。
性=男性名詞・女性名詞・中性名詞がある。
性の違いは、名詞の前に付く「冠詞」「形容詞」の語尾で表される。
格(文中での働き)=1格主語(〜は・が)/2格(〜の)/3格目的語(〜に)/4格目的語(〜を)
格の違いは、名詞の前に付く「冠詞」や「形容詞」の語尾で表される。
男性2格名詞・中性2格名詞には(ごく一部の例外を除いて)「(e)s」が付く。
2格名詞は、組み合う名詞の後に来て、「一組で」前にある名詞が持つ文中の働きをする。(英:〜 of ・・・と同じ構造!)
der Hut
des Vaters
=父の帽子は
帽子は(1格)
父の(2格)
=1格(主語)
名詞の複数形3格には(複数形1格が「-n」「-s」で終わっていない限り)「-n」が付く。
動詞の注意 (目次へ戻る)
辞書に載っている動詞の形(-en または -n で終わっている)を不定形と言う。
動詞の不定形から語尾(-en または -n)を除いた部分を「語幹」と言い、これが英語の「原形」にあたる。
動詞を文中で使える形(定形)にするには、次の2段階の操作をする。
a. 時称基本形を作る
現在基本形動詞の語幹(但し4参照!)辞書形−en
過去基本形規則動詞語幹+te
不規則動詞暗記する!
b. 時称基本形に人称語尾を付ける現在形=現在人称語尾(エストテンテン)
過去形=過去人称語尾(×スト×エンテン)
不規則動詞は、現在基本形単数2・3人称で語幹母音が変わるものがある!( 暗記する!)
目的語の注意 (目次へ戻る)
目的語とは、通常日本語で「〜に」「〜を」という助詞を伴う名詞や代名詞のこと。(但し、下記3を参照!)
「〜に」となる目的語を「3格目的語」、「〜を」となる目的語を「4格目的語」と呼ぶ。
目的語が3格になるか4格になるかは、その文で使われる動詞によって決まり、日本語の語感とは異なる場合がある。例えば「〜を助ける・手伝ってやる」という「helfen」 という動詞は、ドイツ語では3格の目的語を取ることに決まっている。(この場合には「〜に手を貸してやる」と覚える。)
Ich helfe dem Vater.   × Ich helfe den Vater.
英語の I'm waiting for him. のように、前置詞を付けた目的語(前置詞格)を取る動詞もいくつかある
Ich warte auf den Bus.
注
主語や目的語となる名詞には、冠詞(類)・形容詞を付けることができる。
Er ist Student.や Er ist jung.などの Student(1格名詞)/jung(形容詞)は、上の要素表には入っていない。この「A=B」型の文型を構成する動詞は、sein/werden/bleibenなどに限られるからである。 Er ist / wird / bleibt Arzt(=1格名詞). Er ist jung(=形容詞).
「V」は、人称変化動詞が助動詞の場合の「本動詞」、または「分離動詞の前綴り」。
次項の基本的語順による「文型」(4)にある「従属接続詞文」「関係文」は、共に「文」であるから、その構成要素は上の要素表と同様である。
基本的語順:動詞の位置による「文型」 (目次へ戻る)
(1) 叙述文［次の(2)(3)(4)以外の文］
S−V−O−C
(2-1) ja・neinで答える疑問文(決定疑問文)
V−S−O−C?
(2-2) 疑問詞疑問文(補足疑問文)
疑問詞−V−(S)*−O−C?
(3) 倒置文 (OまたはCが文頭にある文) 
O/C−V−S
(4) 後置文=従属接続詞文/関 係 文 
従属接続詞/関係詞−(S)*−O−C−V
［* 疑問詞や関係代名詞自身が主語であれば、(S)は不要］
助動詞構文 (目次へ戻る)
助動詞を使うのは下図にある4つのケース。
助動詞を使う文では、通常「人称変化動詞」が入るべき箇所に「助動詞の人称変化形」が入る。
助動詞を使う文では、本動詞は文の末尾に置かれ、辞書形(未来文・話法助動詞文)か過去分詞(完了文・受動文)のいずれかの形をとる。
使われる助動詞文末本動詞
未来形
werdenの現在形
辞書形
話法助動詞文
wollen/sollen などの現在形・過去形
辞書形
完了文
haben の現在形(現在完了)・過去形(過去完了)
過去分詞
sein の現在形(現在完了)・過去形(過去完了)
過去分詞
受動態
werden の現在形・過去形(=動作受動)
過去分詞
sein  の現在形・過去形(=状態受動)
過去分詞
主語・3格・4格目的語・副詞類の基本語順 (S=主語 V=動詞 O=目的語 Adv=副詞類) (目次へ戻る)
a. 正置=動詞が2番目の場合
O3・O4 両方ともに名詞
S + V + O3 + Adv +O4
Peter schreibt seiner Mutter jeden Tag einen Brief.
O3・O4 一方だけ代名詞
S + V + 代名詞 + Adv + 名詞
Peter schreibt ihr jeden Tag einen Brief.
Peter schreibt ihn jeden Tag seiner Mutter.
O3・O4 両方とも代名詞
S + V + O4 + O3 + Adv
Peter schreibt ihn ihr jeden Tag.
b. 倒置=動詞 − その他
O3・O4 両方とも代名詞
S 名詞
V + O4 + O3 + (Adv) + S + (Adv)
Schreibt ihn ihr Peter jeden Tag?
O3・O4 一方だけ代名詞
S 名詞
V + 代名詞 + (Adv) + S + (Adv) + 名詞
Schreibt ihn Peter jeden Tag der Mutter?
Schreibt ihr Peter jeden Tag einen Brief?
上の場合以外       
V + S +  1 の原則Schreibt er ihn ihr jeden Tag? ...など
副詞類同士の順序 (目次へ戻る)
時の副詞 −(時・場所以外の副詞類は日本語と同順)− 場所・方向の副詞
Ich muss morgen(時) wegen einer Untersuchung(理由など) zum Arzt(場所・方向) gehen.
同じ性質の副詞同士: 短いもの  長いもの /大雑把な規定  細かい規定
Dort vor dem Kaufhaus ist die Bushaltestelle.
あそこの デパートの前に=共に場所の副詞
冠詞の用法
(1)定冠詞の付く場合 (目次へ戻る)
(a) 誰でも知っている(聞き手が話し手に「どの?」と尋ねる必要のない)〜、例の〜、さっき話題にした〜
(「誰でも知っている〜」という場合以外は、日本語では「この・その・例の」などと訳す必要がある!)
Die Erde ist rund. 地球は丸い。
Die Bibel ist ein Bestseller. 聖書はベストセラーだ。
Hier steht doch ein altes Haus. Das ist das Goethe-Haus. ここに古い家がありますね。これが例のゲーテ・ハウスです。
(b) そもそも〜は(一般に〜というものは)
Der Mensch ist sterblich. 人間というものは(誰でも)死ぬものだ。
Die Japaner lieben Karaoke. 日本人というのはカラオケが好きだ。
(c) 聞き手にとって既知でなくとも、「具体的にどんな?｝と問う必要のない名詞。(慣用的な表現)
Er lebt auf dem Land. 彼は田舎に住んでいる。(auf dem Land:田舎に)
Mein Sohn geht noch in die Schule. 私の息子はまだ学校に通っている。(in die Schule gehen:学校に通う)
(d) ある名詞が別の名詞や、形容詞句、関係文などで規定されている場合。
Er ist der Sohn eines Arztes. 彼はある医者の息子だ。
Sie ist die Frau, die ich gestern im Kino getroffen habe. 彼女は、私が昨日映画館で出会った女性だ。
(e) 形容詞の最上級が付いた名詞、あるいは形容詞の最上級形が名詞化されたもの(=通常「最上の人・物」は一つだけであるから)。
Er ist der beste Student in dieser Klasse. 彼はクラスで一番の学生だ。
Sie ist die Beste in dieser Klasse. 彼女はクラスで一番(の学生)だ。
(f) 序数の付いた名詞(=通常「X番目の人・物」は一つだけであるから)。
Er hat beim Sprachwettbewerb den dritten Preis gewonnen. 彼はスピーチ・コンテストで3位に入賞した。
(2)不定冠詞の付く場合 (目次へ戻る)
(a) 話し手が今初めて話題にする〜。ある(一つの・一人の)〜。
Es war einmal eine Prinzessin. Die Prinzessin lebte in einem Palast. 昔々一人のお姫様がおりました。そのお姫様はある御殿に住んでいました。
(b) ・・・という性質を持ち合わせた人・物
Du bist ein Arzt. 君はまるで医者のようだ。(3-b-2'と比較せよ)
Ein Architekt wohnt nicht immer in einem bequemen Haus. 建築家がいつも快適な家に住んでいるとは限らない。(1-bと比較せよ)
(3)無冠詞の場合 (目次へ戻る)
(a) 物質名詞(量はあるが、物差しとなる器がなければ数えられない名詞)。
Ich trinke Wein. 私はワインを飲みます。
(a') ただし、性質を言う形容詞を伴う時には不定冠詞が付く。
Das ist ein guter Wein. これは上等なワインだ。
(b-1) 地名・人名。
地名 Ich fahre nach Deutschland. Ich besuche Amerika.
ただし、冠詞の付く地名もある。Ich fahre in die Schweiz / in die BRD / in die USA.
人名 Kennst du Michael Schumacher? - Ja, ich kenne auch seinen Bruder Ralf.
(b-2) 職業・資格・宗派を表す名詞が、sein/ bleiben/ werden と結び合った時。
Er ist/wird Arzt. 彼は医者だ/医者になる。
Sie blieb ihr ganzes Leben lang Atheist. 彼女は一生涯にわたって無神論者だった。
(b-2') ただし、性質を言う形容詞を伴う時には不定冠詞が付く。(3-a'と同様)
Er ist ein sehr guter Arzt. 彼はとても良い医者だ。
(c) 大学などでの専攻分野名。
Er studiert Germanistik. 彼はドイツ語学・文学を専攻している。
Mein Nebenfach ist Chinesisch. 私の副専攻は中国語です。
(d) 言語名(ドイツ語・英語・・・usw.)。
Er lernt jetzt Deutsch und Spanisch.
(e) einigeが略された複数名詞=単数で言えば不定冠詞が付く名詞を、複数で言う場合。
Haben Sie Kinder? お子さんはいらっしゃいますか。 (単数なら Haben Sie ein Kind? となるべきところ)
(f) 格言・対句などで。
Hunger ist der beste Koch. 食欲は最高の料理人
Not bricht Gebot. 窮すれば通ず
戻る:ブラウザの［戻る］ボタンをお使いください!
ドイツ語作文の基礎知識
