
戻る
言語の構文
「私 あなた あの人 紹介」などのように、ただ単語を適当に並べただけではどれが主語でどれが目的語なのかわかりません。また、「紹介」だけでは「紹介する」なのか「紹介した」なのか、それとも「紹介したことがある」なのかわかりません。そこで何らかのルールを設けて各単語の文中における役割や細かい意味を表す必要があり、その方法は言語によって異なります。構文による分類には以下の4種類がありますが、複数の要素を併せ持っている言語もたくさんあります。例えば英語は孤立語と屈折語の要素を併せ持っています。
孤立語
決まったルールに従って単語を並べて文を作ります。語順が重要な意味を持っていて、語順を変えると文の意味が変わります。中国語やタイ語などが抱合語の要素を強く持っています。
屈折語
単語を語形変化(活用)させることによって文を作ります。ロシア語などが屈折語の要素を強く持っています。
膠着語
単語に助詞や助動詞などを付けることによって文を作ります。日本語や朝鮮語などが膠着語の要素を強く持っています。
抱合語
単語に接頭辞や接尾辞を繋げて長い単語を作ることによって文を作ります。北米先住民の言語などが膠着語の要素を強く持っています。
文法の要素
時制(tense)
基本的には「どの時点を表しているか」についての要素です。具体的には過去時制・現在時制・未来時制などがあります。必ずしも文の時制と実際の時点が一致しているとは限りません。例えば英語や日本語では未来のことも現在時制で表します。
相(aspect)
「(文が表している時点で)継続中である」「完了している」など、動詞が表している状態や段階などについての要素です。時制と混同しやすいので注意が必要です。具体的には進行相・完了相などがあります。日本語では進行相も完了相も同じ方法(動詞の連用形に「ている/でいる」を付ける)で表すため注意が必要です。
態(voice)
動詞が表している主語などとの関係性についての要素です。具体的には能動態・受動態などがあります。
法(mood)
「事実として述べている」「仮定の話として述べている」などについての要素です。具体的には直説法・接続法・条件法・命令法などがあります。
性(gender)
言語によっては単語が複数のグループに分類されていて、様々な文法要素が性によって異なることがあります。具体的には男性名詞・女性名詞・中性名詞などがあります。「性」という呼称ですがそれぞれの性別が持つイメージとは基本的には関係ありません。言語によっては綴りから性を推測することが可能です。例えばスペイン語やイタリア語ではoで終わる単語の多くは男性名詞、aで終わる単語の多くは女性名詞です。
格(case)
名詞の文中での役割についての要素です。具体的には主格・所有格・目的格などがあります。ドイツ語では冠詞が、ロシア語では名詞が格によって変化します。
戻る
文法の基礎
