
序文
この標準情報(TR)は, 2000年1月にWorld Wide Web Consortium(W3C)から改訂公表されたXHTML™ 1.0: The Extensible HyperText Markup Language勧告を翻訳し, 技術的内容を変更することなく作成した標準情報(TR)である。
0. 適用範囲
この規定は,XHTML 1.0, つまりXML 1.0アプリケーションとしてのHTML 4の再定式化, 及びHTML 4によって定義されたDTDに対応する三つのDTDを定義する。要素及びそれら要素の属性のセマンティクスは,HTML 4のW3C勧告で定義されている。これらのセマンティクスは,XHTMLを将来拡張できる基礎を提供する。わずかな一連のガイドラインに従うことによって,既存のHTML利用者エージェントとの互換性が得られる。
1. XHTMLの概要
XHTMLは,HTML 4[HTML]を再構築しサブセット化し拡張する,現在及び将来の文書型及びモジュールのファミリとする。XHTMLファミリ文書型は, XMLに基づき,最終的には,XMLに基づく利用者エージェントと共に動作する設計がなされている。このファミリ及びその発展については,将来的な方向性の節で,その詳細を示す。
XHTML 1.0(この規定)は,XHTMLファミリにおける最初の文書型とする。これは,HTML 4の三つの文書型をXML 1.0[XML]のアプリケーションとして再定式化したものとする。XHTML 1.0は,XMLに適合すると共に,簡単なガイドラインに従えば,HTML 4適合の利用者エージェントでも動作する内容のための言語として用いられることを意図している。内容をXHTML 1.0へ移行する開発者は,次の利点を実現することになる。
XHTML文書は,XMLに適合する。そのためにXHTML文書は,標準的なXMLツールを用いて容易に,閲覧したり,編集したり,妥当性を検証することができる。
新しいXHTML 1.0適合の利用者エージェントで機能するだけでなく,既存のHTML 4適合の利用者エージェントでも今まで機能していたのと同程度又はそれ以上に機能するように,XHTML文書を書くことができる。
XHTML文書は,HTML文書オブジェクトモデル又はXML文書オブジェクトモデル[DOM]のどちらかに依存するアプリケーション(スクリプト,アプレットなど)を利用できる。
XHTMLファミリが発展するにつれて,XHTML 1.0に適合する文書は,多様なXHTML環境の内部及びそれら環境の間で相互運用される可能性が高まる。
XHTMLファミリは,インタネットの進化における次の段階となる。いまXHTMLに移行することによって,内容の開発者は,内容の下位互換性及び将来の互換性に確信をもったまま, XMLの世界に参加でき,それに付随する利点のすべてをもつことができる。
1.1 HTML 4の概要
HTML 4 [HTML]は,国際規格ISO 8879に適合するSGML(Standard Generalized Markup Language,標準一般化マーク付け言語)アプリケーションであって,World Wide Webの標準的な出版言語と広範囲にみなされている。
SGMLは,マーク付け言語,特に電子文書の交換,文書管理及び文書出版で使用されるマーク付け言語を記述するための言語である。HTMLは,SGMLで定義された言語の例になっている。
SGMLは1980年中頃から普及し,非常に安定なものとなっている。この安定性の多くは,SGMLが機能の豊富さと柔軟性との両方をもつという事実から生じている。しかし,この柔軟性は, 犠牲を払って得られる。その犠牲は,World Wide Webを含む多様な環境でのSGMLの採用を妨げてきた複雑さのレベルである。
当初想定されたとおり,HTMLは,科学文書及びその他の技術文書の交換のための言語であって,文書の専門家ではない人の使用に適している。HTMLは,比較的簡単な文書を作成するのに適した,構造上のタグ及び意味上のタグの小さな集合を規定することによって,SGMLの複雑性の問題に対処した。文書構造を単純化に加えて,HTMLは,ハイパテキストのサポートを追加した。マルチメディア機能は,後に追加された。
非常に短い期間に, HTMLは広範囲に一般化し,急速にその当初の目的よりも大きく成長した。HTMLの始まり以来,(規格としての)HTMLの中での利用のための,及びHTMLを垂直的な高度に専門化された市場に適応させるための,新しい要素の急ごしらえが行われてきた。新しい要素が過剰になったことで,異なるプラットフォーム間での文書の互換性問題が生じてきた。
ソフトウェア及びプラットフォームの両方の異種性が急激に増加するため,これらのプラットフォームでの利用に関する'従来の'HTML 4の適切さがある程度制限されることは明らかである。
1.2 XMLの概要
XML™は,拡張可能なマーク付け言語(Extensible Markup Language)の短縮形であって,Extensible Markup Language [XML]の頭字語とする。
XMLは,SGMLの複雑さをほとんど伴うことなしに,SGMLの能力及び柔軟性を取り戻す手段として考えられた。SGMLの制限された形式ではあるが,XMLは,SGMLの能力及び機能の豊富さのほとんどを保存し,SGMLの共通利用機能のすべてを残している。
これらの有効な機能を残しながら,XMLは,適切なソフトウェアの作成及び設計を困難で高価なものにするSGMLのもっと複雑な機能の多くを取り除いている。
1.3 XHTMLの必要性
XHTML 1.0へ移行する利点は,これまでに示した。一般にXHTMLへ移行する利点の幾つかを次に示す。
文書開発者及び利用者エージェント設計者は,新しいマーク付けによって彼らの着想を表現する新しい方法を常に発見し続けている。XMLでは, 新しい要素又は付加的な要素属性を導入することが比較的容易となる。XHTMLファミリは,XHTMLモジュールによって, 及び(今後のXHTMLモジュール化規定で示される)新しいXHTML適合モジュールを開発する技術によって,これらの拡張を収容する設計がなされている。これらのモジュールは,内容を開発する場合,及び新しい利用者エージェントを設計する場合に,既存の機能集合と新しい機能集合との組合せを可能にする。
インタネットにアクセスする新しい方法が,常に導入され続けている。2002年までに,インタネット文書の閲覧の75%が,これらの新しいプラットフォーム上で行われることになるとの推定もある。XHTMLファミリは,一般的な利用者エージェントの相互運用性を念頭において設計されている。新しい利用者エージェントによって, 及び文書プロファイル化機構によって,サーバ,プロキシ及び利用者エージェントは,内容の変換に最大の努力を払うことができる。最終的には,XHTML適合のどんな利用者エージェントによっても利用できるXHTML適合の内容を開発することが可能になる。
2. 定義
2.1 語句
この規定では,次の語句を使用する。これらの語句は,ISO/IEC 9945-1:1990 [POSIX.1]における類似の定義に基づく方法で,[RFC2119]の定義を拡張している。
実装定義の(implementation-defined)
正しい文書構成のための値又は振る舞いに対応する要件を定義(及び文書化)することが実装にゆだねられている場合,値又は振る舞いは,実装定義とする。
してもよい(may)
実装に関しては, "してもよい"という語句は,この規定では要求されないが提供可能なオプション機能として解釈する。文書適合性に関しては, "してもよい"という語句は,オプション機能を使用してはならないことを意味する。"オプションの"という用語は,"してもよい"と同じ定義とする。
しなければならない(must)
この規定では,"しなければならない"という語句は,文脈に依存して,実装又は厳密適合XHTML文書に関する必す(須)要件として解釈する。原規定における"shall"という語は,原規定の"must",すなわち,この規定の"しなければならない"と同じ定義とする。
予約済み(reserved)
"予約済み"という語句は,値又は振る舞いが指定されていないが,それを,適合文書が使用することも,適合利用者エージェントがサポートすることも許されないこととする。
するのが望ましい(should)
実装に関しては, "するのが望ましい"という語句は,要件ではなく,実装上の推奨として解釈する。文書に関しては,"するのが望ましい"という語句は,推奨される文書用プログラミング作法及び厳密適合XHTML文書に対する要件として解釈する。
サポートされる(supported)
この規定のある機能実装は, オプションとする。機能実装がサポートされている場合,それは, この規定によって指定されるとおりに振る舞う。
指定されない(unspecified)
値又は振る舞いが指定されない場合,この規定は,ある機能実装を使用する文書に直面したときであっても,実装のその機能実装に関する移植性の要件を定義しない。その場合に,その機能実装を使用したときにどんな振る舞いも許容するのではなく, 固有の振る舞いを要求する文書は,厳密適合XHTML文書としない。
2.2 用語
属性(attribute)
属性は,DTDで宣言される要素に対するパラメタとする。属性の型及び値の範囲は,可能なデフォルト値を含めて,DTDの中で定義される。
DTD(Document Type Definition)
DTD,つまり文書型定義は,XMLのマーク付け宣言の集まりであって,全体として,そのDTDに適合する文書で使用できる文法に合った構造,要素及び属性を定義する。
文書(document)
文書は,データのストリームであって,それが参照する他のストリームと結合した後,関連するDTDで定義されるとおりに編成された要素の内部に含まれる情報を保持するように構造化される。さらに多くの情報を入手したい場合は,文書適合性を参照すること。
要素(element)
要素は,DTDで宣言される文書の構造化単位とする。要素の内容モデルはDTDで定義されるが,付加的なセマンティクスが要素の説明的記述で定義されてもよい。
機能実装(facility)
機能性には,要素,属性,並びにそれらの要素及び属性と関連付けられるセマンティクスが含まれる。その機能性をサポートする実装を,必要な機能実装を提供するという。
実装(implementation)
実装は,機能実装の集まり及びこの規定をサポートするサービスを提供するシステムとする。さらに多くの情報を入手したい場合は,利用者エージェント適合性を参照すること。
構文解析(parsing)
構文解析は,文書を走査し,文書内に含まれる情報を,その情報が構造化される要素の文脈へとフィルタリングする行為とする。
レンダリング(rendering)
レンダリングは,文書の中にある情報を提示する行為とする。この提示は,環境に最適な形式で(例えば, 聴覚的に,視覚的に,印刷の上で)行われる。
利用者エージェント(user agent)
利用者エージェントは,XHTML文書を検索し処理する実装とする。さらに多くの情報を入手したい場合は,利用者エージェント適合性を参照すること。
妥当性検証(validation)
妥当性検証は,文書を関連するDTDに照らして検証し,構造,要素の使用及び属性の使用が,DTDにおける定義と矛盾しないことを確認する処理とする。
整形式の(well-formed)
文書が,XML 1.0勧告[XML]の2.1で定義される規則に従って構造化されているとき, 文書が整形式であるとする。基本的には,この定義は,開始タグ及び終了タグによって区切られる要素が,互いに適切に入れ子になることを示す。
3. XHTML 1.0の定義
3.1 文書適合性
XHTMLのこの版は,XHTMLの名前空間からのタグ及び属性に制限されている厳密適合XHTML文書の定義を示す。XHTML文書内にRDFで表現されるメタデータを含むなどの,他の名前空間と共にXHTMLを使用する場合の情報については,3.1.2を参照すること。
3.1.1 厳密適合文書
厳密適合XHTML文書は,この規定で必す(須)として示される機能実装だけを要求する文書とする。その文書は,次の基準をすべて満たさなければならない。
XHTML 1.0
