
下に新しい口コミがあります。妹とお昼に伺いました。私がタンメンで妹がチャンポンを、食券で購入しお願いしました。タンメンは普通に美味しかったのですが、チャンポンの美味しい事、今まで食べた中で群を抜いています。野菜と卵がとろみで絶妙に絡み合い、口の中でそのコラボが偶然なのか、旨味を最大に引き出しています。サービスも、久しぶりに親戚のおばちゃん家に来て、美味しいものを食べているのをおばちゃんが喜んでくれているようなそんな雰囲気です。せせこましい世の中でこの店の中だけ異次元のようなほっとする空間です。***********妹と二人で再訪しました。今回はチャンポンをそれぞれオーダーし、一目散に食べました。本当に美味しい。私も妹も鼻が悪いので、音を出さないように少し食べては鼻をかみました。麺が細麺なのも好みで、器もノスタルジックです。私はラーメンが好きで、一日に3食ラーメンという日も多いのですが、本当にここのチャンポンは美味しい。是非お近くの方は、召し上がってみて下さい。写真無しでごめんなさい。***********一人で再訪しました。店内は、営業のサラリーマンとご隠居様と2人ずれの女性の販売員さん(?)でみな黙ってもくもくとラーメンを食べていました。すごく寒い日だったので、体の芯まで冷えていましたがチャンポンをいただくとホカホカ暖まってきました。店内とチャンポンの写真を撮りました。チャンポンは最初にそのまま食べて、その後胡椒を入れ、最後にラー油を入れると3度楽しめます。いつ来ても、昭和の初期の雰囲気で(知っているのかい?と自分で自分に突っ込む)懐かしい感じです。あ～美味しかった。ご馳走様でした。***********2012年8月14日一人で再訪しました。暑さが最高潮でしたが、ちゃんぽんを注文しました。「写真を撮ってもよろしいでしょうか?」とお店の方に伺うと「どうぞどうぞ」と快くOKして下さいました。やっぽりおいしい!!汗がどっと吹き出しましたが、風呂上りのようにさわやかでした。所々に卵の白身のふわふわしたところがあって白身好きな私にはたまりませんでした。又伺います。***********2012年11月21日その後何度か再訪しました。毎回ちゃんぽんでしたが、有るとき全部食べるのが億劫になったときがありました。それは、飽きっぽくて何事も集中力が無い自分の性格のせいだと思いますが今回ラーメンとチャーハンのセットに挑戦して見ました。ラーメンは塩ラーメンを選択、しかし塩ラーメンのみでお腹一杯で優しいお姉さんに持ち帰りをお願いして、夜の晩酌のお供にしました。おいしかった。***********2013年8月13日猛暑が続きます。前回伺った日お休みだったので今日向かいました。食券ちゃんぽんを購入しました。ほぼ満席で、お好きな席へどうぞとママ?の優しい声。座ると前の男性がラーメンとチャーハンを単品でそれぞれ注文しており、出来上がってきました。それもいいなあと思いながら待つ事数分、ちゃんぽんが出来上がりました。やっぱり美味しい、店内が冷えているので食べても暑さはあまり感じません。おいしい。卵の白味がまたおいしい。ふーっふーっ。あつあつずるずる。もうお腹いっぱいなのに全部食べてしまう。親子ずれで来た方が注文をしていると、セットだとお安いとママが説明していました。本当に親戚の家に来たみたい、又来ます。ごちそうさまでした。***********2013年11月9日寒くて風邪をひきそうで一人で訪れました。出来たては、湯気が出ていて美味しそう。むさぼり食べました。熱い熱い口の中がやけどします。卵のちょうどいいかげんと、スープのとろみがコラボします。後ろの人の注文が聞こえました。「カレーとビール。」そして団体が8名で、その内の一人が私の座っている奥の席をトイレだと思って開けていました。そうここはトイレが無いのです。高島屋かコンビニに借りに行くのです。家族や団体で来て、シェアしあうのもいいなあと思いました。ごちそうさまでした。***********2014年2月9日電車の中でちゃんぽんが食べたいとふと思い、もういてもたってもいられず一人で訪れました。入り口のガラスの引き戸に前の食券を買うお客さんが写ります。やっぱりここは異次元の優しさがある。うさぎの絵の下に座りました。お姉さんが急がしそうです。でもお客さんの話しかけに丁寧に答えています。ちゃんぽんが出来上がりました。湯気が舞い上がります。熱々をすする幸せ、お姉さんが金色に輝く酢をテーブルに置きました。「使いませんから」と言いながら私・・・今日は挑戦してみようかなと思ってます。しばらくストレートで食べてから白胡椒を入れます。卵が絶妙なやわらかさで特に白身がおいしい。はふはふずるずるとすすります。今度はラー油をたらして食べます。甘いのが駄目な私は、酢を全体にかける勇気がありません。れんげにもって掛けてみます。ふ～んまあまあかな。最後はラー油を全体にかけて満喫。又完食してしまいました。ごちそうさまでした。***********2014年4月18日一人で入店しました。いつものようにチャンポンの食券を購入して、席に着きふと窓を見るとなぜかラーメンが一筋張り付いています。どうやって付いたんだろうと色々想像していると出来上がりました。今日はお腹がすいているから余計に美味しく感じる。白身好きな私は大きな白身を発見して胸が躍ります。最近食べ物を良く噛むようにして、量を減らすようにしたら、毎回お腹がすくようになりました。アツアツをフーフーすすり、いつまでも食べ続けていたい。このノスタルジックな世界に身を置きたい。と思ってしまいました。今度は半塩ラーメンと半中華丼にチャレンジしてみようかなと思いました。御馳走様でした。***********2014年5月10日半ラーメンと半中華丼が食べたくなり矢も楯もたまらず向かいました。あいにくご飯切れとのこと、チャンポンを注文しました。店内は満席で、大テーブルに案内され、アルディージャの味噌ラーメン君の向かいに着席しました。待つこと25分来ました。一箸すくって写真を撮り、食べると・・・・あれっ?のびてる?味もいつものと違う、餡がのったりしてない、すかすかというか思わず作り直してほしいほど・・・・作り手が違う?あまりに忙しいから?何も言わずに店を出ました。ちょっとがっかり、独り身の食事は毎回が楽しみなのに・・・・ご馳走さまでした。***********2014年6月6日雨がザーザー降りで全身寒気がした私は、大宮に着いた瞬間多万里に行こうと足を早めました。時刻は19時15分、店に着くと暖簾が中にいれられており、取りあえず引き戸を開けて「もう終わりですか?」と聞きました。お姉さんが「店長お一人様なんですが宜しいでしょうか?」と聞いてくださいました。店長さんの承諾で「塩ラーメンと半炒飯」でもOKで入店させていただきました。すぐに塩ラーメンが出来上がりました。湯気の出る汁をまず一口、あ～美味しい。海苔を食べ潮の渦巻きを感じつつ、只単純に旨い、スープが染み込んでいく。涙が出るほどのノスタルジー、しょっぱさが又旨い、グリンピースを一つつまみ口に入れる、ああ昭和の味、大嫌いなナルトさえ旨い、しばらくして半炒飯と大根のおしんこが登場、あまじょっぱいおしんこを食べつつアツアツの炒飯を一口塩ラーメンのスープを一すすり、旨すぎる!後ろの紳士がお姉さんに語り掛ける、札幌から来たと、以前大宮から来た人に聞いてきたとお姉さんに語り掛けていました。生憎店主は席を外し、紳士は帰りました。私は、この店が大好きです。ご馳走様でした。2014年8月2日 久しぶりに来ました。 色々考えちゃんぽんにしました。 高島屋のトイレに行くと告げると、お店の方が戻ってからオーダーして下さるようで、声かけて下さい。と言われました。 戻ってお願いして出来上がりました。 写真を撮っていいかを伺ってもたもた撮っていたら、お姉さんが「家のちゃんぽんはネットで有名なのよ。細麺ですぐに延びちゃうから早く召し上がってね。」と優しく声かけて下さいました。 私も書いてますと余計な事を言ってしまいました。 前回の事を考えながら、恐る恐る一口啜ると美味いしょっぱいが美味い!キクラゲがゴロゴロ入っている。 卵の白身もフワフワだ!しばらく食べてから胡椒を二ふり、又食べて味が単一になってきたら、レンゲにキャベツと豚バラを乗せてラー油の辛味を垂らして啜る。やっぱりこの前は、出来てから時間がたってたんだな、本当は美味しいんだ。又来ます。ご馳走様でした。***********2014年11月28日最近ふられ続きの多万里、のれんが店の中に入っていたり、売り切れの張り紙があったり昨日は26,27日臨時休業の張り紙が、たまらなくなり訪れました。チャンポンと悩みましたが、ずっと頭の中でシュミレーションしていた塩ラーメン+半中華丼をオーダーすることにしました。食券売り場?の前で待ちましたが、ラーメンを運んだりとお姉さんが忙しく席について待ちました。「以前、半ラーメンと半中華丼850円で塩ラーメンは半ラーメンに出来ないと伺いましたが、出来るのですか?」と伺うと、厨房に聞きに行ってくれましたが要領を得ず、もう一度尋ねました。やはり出来ないと店の奥から返事が聞こえました。今度何故出来ないのか聞いてみようっと。でもこのお姉さん商品と金額を全部記憶しているようで、すごいと感じました。さて塩ラーメン登場、まずはそのままスープを一口うまい!でもチャンポンの方が好きかも・・・・続いて半中華丼、えーっ!!これで半?というくらい普通盛りです。やっぱり旨い。チャンポンの上と同じ味です。半中華丼は写真を撮るのをすっかり忘れてしまいました。御馳走様でした。***********
口コミ一覧  : 食堂 多万里 (たまり)[食べログ]
