LINEユーザーが抱える悩み
LINEはFacebookとは違いクローズドな空間であるため、素の自分を出しやすいところが魅力です。
でも繋がりが増えてしまうと、「本当は内輪だけで楽しみたいのに…」といったSNS特有の悩みを抱えてしまうこともあります。
LINEが繋がりを増やす後押しをする機能として「知り合いかも?」がありますが、非表示、削除したい人も多いはず。
今日はその方法をご紹介します。
LINEの知り合いかも?とは
「知り合いかも?」は、まだ友だちとして繋がっておらず、「友だち追加」画面に出てくる人たちのことです。
やっかいなのは、あなたと仲の良い人たちだけが出てくればいいのですが、「あー、この人とはLINEで繋がりたくないなー」だったり、「え?誰?」という人が表示されることです。
LINE側は知り合いかも?から繋がって欲しい
一部の人にとっては、おせっかいとも言えるこのような機能があるのはなぜでしょうか。
LINE側にとってはアプリの利用頻度をもっと上げていきたいためです。
・国内利用者5000万人以上(日本の人口の39.1%)
・アクティブ率 DAU59.2%
参照:LINE「LINE2014年4-9月媒体資料」http://linecorp.com/ads
LINEをを毎日利用している人は、なんと3000万人もいます。
この人数が増えるほど、企業にとってはLINEを使ってユーザーにアピールする機会が増えますし、ユーザーにとっては欠かせないインフラになるので、別の事業展開の道が見えてくることになります。
もしLINEがインフラとしての役割を担うまでになったら、今後スマホではない何かが登場したとしても、提供デバイスを変えて生き残ることができます。
知り合いかも?を非表示にする、削除する方法
「知り合いかも?」を単純に非表示にする方法と削除する方法は違います。
知り合いかも?を非表示にしたい場合
1.知り合いかも?を非表示にする方法は、知り合いかも?に表示されている人の名前をタップします。
2.ブロックをタップします。
3.「友だち」画面のブロックリストに追加され、知り合いかも?には表示されなくなります。
注意点としては、ブロックですので、仮に向こうから何かのアクションを行われてもこちらには通知されなくなります。
例えばトークされても、こちらには表示されないので、無視している状態になります。向こうは送っただけで未読状態、ということです。
知り合いかも?を削除したい場合
1.知り合いかも?を削除したい場合は、ブロックによって非表示にした後に、ブロックリスト画面を表示します。
設定 > 友だち > ブロックリスト 
2.削除したい人の編集をタップして、削除をクリックします。
これで無事に、「知り合いかも?」を削除することができました。
知り合いかも?を一度で全削除したい場合
一人一人削除するのは面倒だ!という方は、LINEを再インストールしましょう。
設定 > プロフィール > アカウント削除からデータを削除してください。
但し、これまでのトーク履歴やスタンプなども全て削除されてしまいます。
…表示されるのを我慢するか、ブロックするか、面倒でも一人一人削除するかの3択です。
あいての知り合いかも?に表示させない方法
次は逆に、あいての「知り合いかも?」にあなたを表示させたくない場合の対応方法です。
そもそも、あいての「知り合いかも?」にあなたが表示されるのは、あなたがあいてを「友だち」に追加してしまっているためです。
つまり、あなたの「友だち」から削除してしまえば、あいての「知り合いかも?」に表示されなくなります。
よって、
どうしてもあいての「知り合いかも?」に自分を表示させたくない!
という人の方法は3つ。
友だちから削除してしまう
前述した通り、友だちから削除してしまいましょう。これが一番手っ取り早いです。
友だちをブロックしてしまう
削除するのが忍びなければ、ブロックしてしまいましょう。ブロックしてもあいてに通知されることはありません。
但し、あいてがトークしてきても、あなたには届きません。あいてからは未読のまま。無視している状態になります。
電話帳を全て削除してしまう
一度電話帳を全て削除して更新すると削除可能です。但し、大事な友だちも全て消えます。一からやり直しましょう、ということです。
電話帳のバックアップは取っておかなければいけませんし、色々と面倒ですが、そこがネックの人はやる価値があるのかもしれません。
その際は、必ず「友だち自動追加」と「友だちへの追加を許可」をオフにしておいてください。
個人的にはそこまでして…と思ってしまうのでやりません。
最後に
LINEと同様Facebookでも「知り合いかも?」があります。そして、同じように非表示/削除したい人がたくさんいます。
ただ、Facebookは「知り合いかも?」を削除する方法はありませんが、一度消してしまえば次回からは表示されません。Facebookの「知り合いかも?」の非表示方法は以前解説しました。
LINEは今のところFacebookよりも非表示/削除が面倒なため、やり方を知らない人もたくさんいるでしょう。
友だち追加画面を見るたびに、嫌な気分になったり、この人誰かな?、と考えたりすることがあるはずです。
今回説明した内容をしっかり把握して、すっきり綺麗に友だちと繋がれるように設定してしまってください。
※LINE乗っ取りに注意してください。面白い対応して笑っていられない被害を被ってしまいますので。
「LINE乗っ取り被害者はアカウント強制削除!?対策方法を確認」
LINE知り合いかも?を簡単に非表示、または削除する方法
