リバネスでは研究者の「国民との対話」(アウトリーチ活動)のサポートを様々な形で行なっております。
中学・高等学校内での出張授業実施サポート
サポート内容
実施校コーディネート
授業内容作成サポート
配布資料準備
アンケート作成、集計
報告書作成
アウトリーチ活動支援に関するお問い合わせはこちら
サンプルケース
東京大学 農学生命科学研究科 大島研郎准教授
実施校:私立巣鴨高等学校
講義内容
植物も病気になる(植物に感染したカビの観察実験)
植物の形を変える微生物「ファイトプラズマ」
ファイトプラズマは怠け者?
昆虫と植物の両方に寄生できるしくみ
植物の病気を診断しよう(イムノクロマトによるキュウリモザイクウイルス検出実験)
Q. 出張授業の中で特に印象に残ったことを教えて下さい
植物の病気が人間の生活(食糧など)に関係しているということ。
自分が気づかないだけで身の回りに様々な植物病の細菌がいたのは驚いた。
宿主に依存することからゲノムを退行的に進化させ代謝系のほとんどをなくした構造、植物と昆虫という異なる生物に住み分けるために構成された遺伝子のしくみはとても興味深かったです。
植物のウイルス検出にも、人間のインフルエンザウイルス検出と同じ仕組みを利用すること。
Q. 今回の出張授業を受けて、「植物病の研究」に興味を持ちましたか?
【興味を持った理由】
目に見えない小さな微生物やウイルスによって、植物が枯れたり、作物が育たなくなり、それによって世界の歴史をも変えてしまうというところ
植物にも「免疫」があることを知らなかった。どのような経路で物質を作り出し、どのように病原体を取り除くのか、すごく気になった。
これまで動物と植物を分けて考えてきたが、植物病が人間社会にまで深く関わってくるものだと知り、研究のやりがいのある分野だと感じた。
植物の病気とそのしくみ。人間とあまり変わらないなと感じました。
Q. 今回の出張授業の感想を自由に書いてください
今まで専門の研究職に対して、「あんな細かいところをずっと研究していて楽しいのか?何のためになるのか?」という印象を持っていましたが、この講義を受けて「細かいところを知ることで大きなことに応用できる」(大島先生の楽しそうに語る顔を見て)「好きな事をできるのはやはり楽しい」という意見に代わりました。おかげさまで大学進学へのモチベーションが上がりました。ありがとうございました。
日常の中にも潜んでいる細菌であることがわかり、今日、安心して食品を食べることができるのも植物研究のおかげであることがわかりました。田舎に住んでいて、小さい頃、くわなどを持たされて畑仕事をしていたことを思い出し、植物について何も知らないことを教えられました。
生物という科目をただ勉強しているだけではできない経験をすることができ、より生物に対する学習意欲が湧いた。特に植物の分野は知識としてしか学べないので、直接植物を扱った講義は貴重だった。
植物の病気については今まで考えたこともなかったので、これから外で目にする植物に対する見方が少し変わってくるような気がした。
今まであまり植物の病気について調べたりしたことがありませんでしたが、今日の聞いたことを家に帰ったらすぐに植物の病気にどのようなものがあるかもっと調べてみたいと思います。ありがとうございました。
アウトリーチ活動支援に関するお問い合わせはこちら
アウトリーチ支援 – 高校での出張授業 | 知識プラットフォームのリバネス-Leave a Nest-
