コメント: ※CD付属(開封済み)。【状態】CD:盤面は微キズがありますが、再生に問題はありません。帯あり。表紙:若干のスレ、ヨレはありますが概ね良好な状態です。中身:書き込み等なく良好です。厳しく検品をしておりますが、稀にチェック漏れのある場合がございます。コメント内容と相違のある商品が届きましたら、評価の前にまず当店までご連絡ください。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: BOX式リード・ギター自由自在 3つのBOXを覚えるだけでコード進行ごとにアドリブ実現!  (CD付): いちむら まさき: 本
