河合楽器製作所は、音楽ソフトウェアの最新版「スコアメーカー9」シリーズを発売した。価格はオープンプライス(同社オンラインストア価格は、「スコアメーカー9 Pro」が4万8,340円、「スコアメーカー9 std」が3万860円、「スコアメーカー9 Lite」が1万6,460 円/Proおよびstdにはアカデミック版あり)。
同製品は、印刷楽譜をスキャナで読み取り、電子楽譜を作成する音楽ソフトウェア。最新バージョンでは、認識エンジンそのものの改良をはじめ、印刷楽譜に強い認識エンジンと、手書き風楽譜に強い認識エンジンのふたつを駆使し、一度の認識フローの中で同時に使うことができるハイブリッド方式を搭載した。さらに、ピアノ、オルガン、ギター、ストリングスなどの音色の音質をグレードアップした新音源も備えている。
また、キーボードを使った楽譜作成「ステップ入力」機能の強化など、パソコンキーボード時の操作性も向上。さらに、Pro版では発想標語の拡充、数字譜やコードダイアグラムの機能改良も行われている。加えて、オプションの「拡張キットシリーズ」には、楽曲を分析する「分析拡張キット」が新たに追加された。対応OSは、Windows 8.1/8/7/Vista 日本語版(32bit/64bit)。
認識精度と操作性が向上した楽譜作成ソフト「スコアメーカー9」- カワイ | マイナビニュース
