
【はじめに】ジャズ・ギターをやっておられる「U」さんとおっしゃる方から、「いわゆる《トリスタン和声》について、何がそれほど問題視されるのか、がよく分からない」と云うご質問を頂きました。ジャズ(特にモダン・ジャズ)のコード進行法は、基本的にクラシック音楽の近代和声を前提に組み立てられています。従って、ジャズの理論に詳しい人から見ると、その前提そのものを「逆算」して眺めることになり、却って分かりにくかったり、「それが、一体どうした、当たり前じゃない」と云う風に見えてしまう部分があります。
そのあたりの問題を念頭に置きつつ、同時に《トリスタン和声》と呼ばれるものそのもの内容に関して私の考えるところをまとめてみようと考え、特にジャズに興味がない方にも分かりやすいように、「U」さんにお答えした内容を、少し書変え、書き増して、ここに載せることにしました。
モダン・ジャズのコード進行は、基本的には伝統的な調性概念に基づいていますが、しかし、コード自体は様々に変化した「変化和音」であったり、自由に他調から借用してきた「借用和音」であったりして、一見(聞)すると調性不明確であるように見える(聞こえる)部分があります。要するに調性(機能和声)が目一杯に『拡張されている』のです。
この拡張は、19世紀のロマン派音楽を通して、刻々と行われてきたひとつの「流れ」なのですが、ワグナーの「トリスタンとイゾルデ」に至って、一つの限界点を作ります。この限界点を越えると、「シェーンベルグの12音技法による《無調》までは、あと一歩しかのこされていなかった」とR.レティが書いているように(R.Leti:"Tonality,Atonality,Pantonality")、目一杯拡張された結果、「トリスタン」は調性と無調性の境界にあるような独特の位置を占めると評価されています。実際、シェーンベルクの初期の(無論、12音技法は未だ思いついていなかった)作品、弦楽6重奏「浄められた夜」などは、「トリスタン」のパクリでは、と思えるほどそっくりで、彼自身がワグナーの影響下から出発したことがよく分かります。
ワグナー自身はこの「限界点」を自ら越えることはしませんでしたが、この『ロマン派和声』の極致とも云える、「トリスタン」は色々な意味で周囲に大きな影響を与え、ジャズも100年近く経って、遅蒔きながらこれを取り入れました。モダン・ジャズと称されるこのスタイル自体の隆盛は長くは続きませんでしたが、ワグナー流の拡張された調性方式は、簡便化されて分かりやすい「ジャズ・コード進行法」として残り、現在でもこの方式からジャズを学び始める人が多いわけです。
※なお、耳で確認して頂けるようにと楽譜には出来るだけ音声ファイルを付けました。のマークをクリックすると、音が聞こえます。これらは、wma形式に圧縮してありますが(22kHz/20kbs)、若干サイズがあります(最大100KB強)ので、接続速度が遅い場合はストレスが生じるかもしれません。その場合は、先に「全て名前を付けて保存」としてダウンロードしてから、接続を切ってお読み下さい。
［1］コードネームと調性
(1-1)トリスタン和声のジャズ的分析
先ず、トリスタンとイゾルデ一部をジャズ的な手法で分析してみましょう。有名な前奏曲の冒頭をピアノスコアに書き直して、コード・ネームを付ければ、次のようになるかと思います。
ジャズ的手法で分析すれば、要するに代理コードとテンションの組み合わせで、さして分かりにくいものではありません。
最初のF7はB7の代理と考えれば、次のE7に4度進行(ドミナント・モーション)します。次のAb7も同様にD7の代理コードで、G7に4度進行します。ただ、E7とAb7とのつながりが、若干気になりますが、ここはワーグナーが巧妙にAb7のAb音をエンハーモニック転換を使ってG#にも読み替えられるように配置しており、こう読み替えると下段の3全音(トライ・トーン)はE7のものとなり、この和音は、E7でもあり、D7でもあり、Ab7でもある、という風に三重に読み替えられます。オーボエで始まる旋律も、要するに半音階的に上って行くだけなのですが、それぞれの和音の1拍目で、巧妙にテンションをとるように配置されています。(F7で#9th〜B7と読めば13th、E7で#11th、Ab7で#9th、G7で#11th)。
(1-2)コード・ネームと調性
ただ、このように簡単に分析できるのはコード・ネームを使用する、ジャズ的コード進行の手法を用いるからで、伝統的なクラシック的手法を使うと、若干複雑になります。
伝統的なクラシック和声法というのは、基本的には、全てを調性に関連づけて理解します。例えば旋律で云うと、《移動ド》読み、《固定ド》読み、がありますが、これに良く似ています。固定ド読みでは、C音は何時でも「ド」でああり、その曲の調性が何であるかを知らなくても、歌い出すことが出来ます。これに対し、移動ド読みの場合は、先ず対象のパッセージの属する調性が分からなければ歌えません。ある音をドと読んでよいのかレと読んで良いのか、がそもそも決定できないからです。
コード・ネームは《固定ド》読みのようなもので、調性が分からなくても付けることが出来ます。これに対して、クラシック手法では、対象和音が、ある調性に対してのⅠであるとかⅣであるとか、と読んで行きます。従って、まず最初に調性を決定しなければなりません。
この線に沿って、このトリスタンとイゾルデが何調であるかを決めるのが、随分問題になりました。イ短調説、ホ長調説、ロ長調説、などがあるわけです。伝統的な意味での調性は、通常ドミナントがトニックに解決することで決定される訳ですが、このように多義的な和音を連鎖されると、どこが解決であるのかが分かりにくいのです。
とすれば、コードネーム式にすれば良いではないか、との単純な疑問が湧きますが、問題は簡単には行かない部分があります。コード・ネーム方式でコード進行を分析しても、結局、その背後には「調性」を想定しなければならない場合が殆どです。
例えば、実際にジャズでアドリブフレーズを考えるときには、そのコードに対してどんな音列がフレーズ素材として使えるのか、を理解していなければなりません。この場合には背後に調性概念を置き入れて考える方が便利です。例えば、同じCコードが提示されていたとしても、それに対応する音列は、そのCコードがどんな状況で現れたかによって異なります。この楽譜を見て分かるように、左手は同じCメジャー・コードですが、右手の音階はその調によって異なっています。ハ長調ではドレミファソラシドそのまま、ト長調ではファに#が要りますし、ヘ長調ではシにbが必要です。ジャズ理論では、この説明を教会旋法の名称を利用して;
トニックとして(つまりハ長調で)これが現れた場合は、イオニア(Ionia)旋法サブドミナントとして(つまりト長調)ならば、リディア(Lydia)旋法ドミナント(つまりヘ長調)ならば、ミクソ・リディア(Mixo-Lydia)旋法
・・の音階が対応する、と云うように説明します。しかし、ト長調ならばファに#がかかるのは分かっているわけですから、わざわざC音から開始されるリディア旋法など怪しげなものを持ち出す必要はないわけです(リディア旋法は元来ファから開始される音階と決まっているので、わざわざ臨時記号を付けてCから開始させること自体が不可解なのです)。そもそも、トニックやドミナントを持ち出した時点で、既に調性概念が導入されているわけです。
逆に、(例えば)ハ調と云う調的統一の中で見れば、左手にどんな和音が出てこようが右手の音列は一種類しかありません。下の例をよく見れば右手の音階は開始音が異なっているだけで、単なるハ調の音階です。開始音を変えて、わざわざ旋法名で呼ぶことは、少なくともこのような単純な例では、事を徒に煩雑にするだけです。
もう少し、複雑な場合はどうでしょうか。Cコードはヘ調やト調だけではなく、もっと他にも現れます。例えば、以下のようにロ調や変ニ調でCコードが現れた場合、対応する音列はどのように考えれば良いのでしょうか。上例では:
ロ調で、Cから開始されるオルタード7th音階変ニ調で、ヘ短調の旋律的短音階
をあてがっています。この場合も、考え方は、例えばつぎのようなものです。
ロ長調の例に関しては、このCコードが5度下降変質音を伴った属和音として(つまり、F#7(b5)=C7(b5))現れたものか、同名調に対するナポリの変化和音として現れたものか、を前後の関係から判断します。今、仮にⅤ7(b5)として現れたものであると判断して、上例のように「オルタード7th」スケールが選択される訳です。変ニ長調の場合は、前後の関係にもよりますが、一時的にヘ短調の領域に入っているのであろうと判断し、「ヘ短調」の音階を選択しています。無論、解釈と好みによりいくつもの可能性があります。
この説明は(多くの人がかなりゾッとするでしょうが)、要するにコード・ネーム方式で理解しても、結局は調性概念がなければならない事を如実にしめしています。コード・ネーム方式によるコード分析は、一見、単純明快のように見えても、いざ、もう一歩踏み込もうとすると、調性概念なしには進めない領域があるのです。逆に、コード・ネーム方式で見ると、単純なものを却って煩雑にしている、と言う場合もあるのです。
余談ですが、この辺の問題は、近頃話題になった《絶対音感》、《相対音感》、の問題に良く似た部分があります。《絶対音感》は、あれば便利ですが、実際問題として、相対音感に裏付けられていなければ何の役にも立ちません。チューニング・メータのような機械人間になろうとすれば、話は別ですが、少なくとも、それだけでは《音楽》には無縁のものです。音楽は互いに複雑に関係しあった音群を素材として構成されます。この組織的な音集合を文字通り《群》として理解するには、絶対音感は無力です。同様に、コード・ネームも、それ自体は便利な手段ですが、それだけでは音楽の中に入って行くことはほぼ不可能なのです。
［2］調性軸をブレさせる要因
(2-1)借用和音
そもそも、一曲がその調性の固有和音(ハ長調で云えば、白鍵だけの和音)で出来ていれば、複雑な問題は起きないのですが、特殊に人為的な曲以外は殆どありません。たとえ旋律が白鍵だけで出来ていたとしても、和声部には白鍵以外の音が含まれることは非常に良くあることです。
この「ロンドンデリーの歌」は、旋律は白鍵(ハ長調の固有音)だけで出来ていますが、伴奏部分には、上記の如く「シb」や「ラb」が含まれます。
例えば、この「シb」に関しては、見かけ上ヘ長調の属7和音のような形をしていますので、伝統的な手法では、《ヘ長調》からの「借用和音」である、と云うような説明をする場合があります。或いは、ハ長調の主音上の7の和音の第7音が半音下降「変化」した、と説明することもあります。「ラb」に関しても同様に、ハ短調からの「借用」であるか、ハ長調の下属和音の第3音が半音下降「変化」した、とか説明します。
しかし、他調からの「借用」の考えは、この種の和音が次々と出現するケースでは非常に煩雑で、事実上説明の体裁をなさない場合が多いのです。上記の「ロンドンデリーの歌」を、いわゆるジャズ風の和声付けで弾いてみると、例えば次のようになります:
この4小節目の後半などは、無理をすれば、何らかの調からの借用和音がならんでいると云えるかも知れませんが(それぞれ、イ短調、ニ短調、ト長調、からの借用)、そのように説明したところで、余り意味はないのです。同じ様な例は、別にジャズ風のコード付けでなくとも、クラシック音楽中に沢山見つけることが出来ます。
これは、ショパンのエチュード(作品10-1)の一部です。最初の2小節は音型を書きましたが、後は簡略化して和声の構造だけを抜き出しています。この構造は、私が「ロンドンデリー」の4小節目で弾いているのと全く同じです。
要するに、(ショパンの場合)ハ長調のドミナント(G7)がトニック(C)に解決するまでに、C7から始まって、延々9小節が挿入されています。これらは全て4度進行を行い、根音で云うと:ソ-ド-ファ-シb(ミ)-ラ-レ-ソ-ド、と回ってきます。私の「ロンドンデリー」も同じで、ハ長調のトニック(C)からドミナント(G7)に移行する間に、4度進行:ミ-ラ-レ-ソを挿入している訳です。
さて、この挿入された部分は、(ショパンの場合も私の場合も)見かけ上は、ハ長調以外の調から《借用》された和音ですが、実際はハ長調から一歩も踏み出しているわけではありません。古い考え方では(特に、イギリスなどで支配的だった考え)では、この《借用》を《一時的な転調》とみなすものがありました。この考えは、確かに一理ありますが、このように借用和音が頻繁に登場するようになると、調性軸がブレすぎて中心調がはっきりしなくなる欠点があります。
このような和声を、無理なく理解しようとすれば、他の調からの《借用》や一時的な《転調》とは捉えずに、ハ長調の中に居座ったまま自由に様々な和音を使い回すことが出来る、と考えた方がずっと実際に即しています。実は、ジャズで使われる、コードネーム方式は、このような拡張された調性を眺めるには適しています。この方式では、そのコードが全体の中でどのような位置にあるか、にはとらわれず直前の和音との関連だけを取り上げることが出来るからです。 
(2-2)和音の多義性
調性概念を拡張してゆく要因は、借用和音だけではありません。もう一つ大きな要因として「和音」の多義性が挙げられるかと思います。一般に、和音は単独では単一の調に属するものではなく、同時に近親関係にあるいくつかの調に属しています。ただし、考え方によっては、非常に多くの、かつ互いに遠く離れた複数調に属するものと見なせる和音を想定することが出来ます。
例えば、よく例に挙げられる減7(ディミニッシュ)の和音は、一つの和音が次のように多義に解釈されます:(楽譜中黒玉音符は、省略されている根音)
すなわち、F#dimは適当にエンハーモニック(異名同音的)に読み替えることで
・ト短調の属9(の根音省略型)・変ロ短   〃・ホ短    〃・嬰ハ短   〃
と云う、4種類の調性に属するものと考えることが出来ます。この他に短属9という概念を持ち出すと、上記短調に対する平行長調も数に入りますから、変ロ長調、変ニ長調、ト長調、ホ長調、と都合8種類の調性に属するものと考えることが出来るわけです。
ジャズでも非常によく使われる、増6の和音の場合は、次のようになります:
最初のF7コードの第5音を半音下降変質させますと、2番目の和音になります。このミbをエンハーモニック転換してレ#と読み替えると、クラシックで昔から好んで用いられてきた「増6の変化和音」に見えてきます。特にこの形(半音下降変質した5音を含む形)を、昔からフランス6の和音と云うニックネームで呼んでいます。ところで、これは最後の4番目の和音B7(b5)と全く同じ構成音です。この線上で、結局F7コードとB7コードはほぼ等しいものとして扱われます。
先に挙げたショパンの例では、2段目2小節目に現れたBb7のコードが、次の小節で第5音を半音下降変化され、次にこれをE7(b5)と異名同音的に読み替えて、(本来ならばEbコードに解決するべきものを)Aコードに解決させています。これは、この増6和音の両義性を利用した典型的な例です。
この手法を用いますと、一つの和音が、同時に色々な調性に解釈されます。この多義的な解釈と、頻繁に用いられる「借用」を繰り返すと、まさに「トリスタン」和声が出来上がるわけです。
［3］トリスタン和声の効果
ワーグナーがこのようなスタイルの曲を書いたのは、結局この「トリスタンとイゾルデ」1曲だけです。実は、このような和声の片鱗はブラームスも見せていましたし、後期のリストも見せています。いわば、ロマン派音楽の必然的な方向でもあったのです。それにも関わらず、「トリスタン」和声なる冠がかぶせられるのは、この曲が、それらの中でも屈指の名曲であったからであると考えられます。しかし、面白いことに「トリスタン和声」のこの新しさを、ワグナー自身はさほど意識していなかったようです(1860 
1/28付けのマティルデへの手紙)。要するに、この音楽を特徴づけている独特の調性不明瞭感は、ワグナーの意識的な創造ではなく、いわば、本能的な創作の結果ではないかと思われます。
実は、この頃のワーグナーを「トリスタン」の創作に駆り立てた、ある《個人的な事情》が存在します。この個人的な事情を反映する、「愛と死」に対する特別に複雑な感情がワグナー自身の内面に存在し、これが、この屈折し、込み入った調性構造を無意識的に析出させたのでしょう。或いは、ワグナーのオペラ作曲技法の中核をなすものに、「ライト・モチーフ」の手法がありますが、この手法と、この和声とは、如何にも相性が良さそうです。何故なら、この多義的な目一杯拡張された調性は、どのようなモチーフも好むままに組み込むことが出来る自由度を有するからです。或いは、逆に濃密な「ライトモチーフ」の組み合わせが、自ずから調性の拡張を招いた、と云うこともできるでしょう。おそらく、このような「ライトモチーフ手法」との取り合わせの良さも、この作品を屈指の名作に仕上げた要因の一つであろうかと思われます。
トリスタン以降、ヨーロッパ音楽の調性に対する動向は2つに分かれます。一つはモチーフにこだわり続けたシェーンベルグなどの12音主義(そして、ここから派生する音列一般の技法)〜これは無調に向かいます。もう一つは、トリスタンによって拡張された「調性」の上に新しいサウンドを展開し応用する方向です〜ドビュッシーなどはこの方向です。トリスタン(1857年頃作曲開始)から90年近く経って、バップと呼ばれるモダンジャズ・スタイルがこの「拡張された調性方式」を取り入れました。ただ、御存知の通り、コードの複雑さにがんじがらめになってしまう為に、この方式は20年も持ちませんでした。
しかし、ジャズに取り入れられたこの「拡張された調性」概念は、その柔軟な音使いで、多くの美しいアドリブ・パッセージや、テーマ旋律を生み出しました。次の曲(Laura)などは、スタンダード・ナンバーですが、全くトリスタンとイゾルデを彷彿とさせる音使いの、極めて美しい旋律だと思います。
或いは、ボサノヴァのスタンダード曲であるOne Note Samba
この半音進行する奇妙な雰囲気のコード進行が、基本的にはⅠとⅤからなる単純なコード進行の、いわば「トリスタン」和声的変形であることを思いやれば、この方式がジャズに取り入れられた時に残した『ある一定の足跡』を評価出来るのではないかと思います。少なくとも、この時期のジャズが一般のポピュラー音楽とは一線を画すように思われたのは、この『ジャズ・コード進行』によるところが大きいと思われます。
［4］ジャズ・イディオムとクラシック音楽
トリスタン和声が約80〜90年遅れてジャズに取り入れられた、と書きましたが、モダン・ジャズの時代には、そのほかのイディオムもクラシック音楽の分野から盛んに取り入れられました。参考までに、代表的なものを挙げておきます:
(4-1)旋法(モード)
モダンジャズが取り入れた「コードの複雑化」は、すぐに行き詰まりを迎えます。その原因は、その複雑さ自体がアドリブ演奏を大きく束縛し、即興演奏の自由度を大きく減じてしまうことにありました。そこで現れたのが、「モード(旋法)」と呼ばれる手法です。50年代の最後に現れたB.エヴァンス、M.ディヴィスらによるアルバム「Kind 
of Blue」中の「So What」は、全面的にこの手法を用いたと云う意味でエポックメーキングな曲です。
それまでのジャズが、「コード進行」をよりどころに、各奏者がアドリブ旋律を作り出していたのに対して、この方式は「コード進行」を持ちません。コード自体が存在しないわけではありませんが、それは逆に旋律から作られたと云って良いものです。従って、当然、作り出されたコード間には本来の意味での《進行〜Progression》は存在しない訳です。ものの本によると、この作曲者であるB.エヴァンスが、録音当日持って現れたのは、1枚のメモ程度に書き付けただけのものだった、と云うことです。この『メモ』が、果たしてどんなであったかは分かりませんが、推測するに、多分、次のような感じだったに違いありません。
この楽譜は:D音から開始される「ドリア旋法」を16小節Eb音から開始される「ドリア旋法」を8小節再びDドリアンを8小節この構造だけを示していて、コード進行らしきものは一切ありません。ベースのソロの後で打たれる2つのコードも、無理して読めば、何らかのコードネームが付くかも知れませんが、「コード進行」と云う意味では何の内容もありません。要するにこの2つの音塊で最初の16小節を支配する《ドリア旋法》の構成音をすべて提示し、「この旋法に基づきますよ」と宣言しているだけの役割なのです。
この「教会旋法」の使用は、フォーレ、ドビュッシー、ラヴェル、など近代フランスの作曲家によく見られるもので(いわゆる《讃美歌》を歌うプロテスタント国のドイツではあまり見られないのは面白い結果です)、「長調・短調」の2つの支配から逸脱すると云う意味では、「調性の拡張」の一種であると見ることが出来ます。「トリスタン」和声が、非常に半音階的でありながら、理念的には伝統的な長・短調による機能和声(コード進行)を潜在させているのにたいし、この旋法的手法は全音階的でシンプルな見かけながら、伝統的な機能和声を含みません。例えば、トリスタン和声の対極にあると思われるラヴェルの「ボレロ」では、最後の一部(8小節)を除いてコードは「C又はC7」だけしかありません。要するに、『コード進行はない』のです。
この例の「So 
What」では用いられたのは教会旋法の一つである「ドリア旋法」でしたが、このセッションに参加していたJ.コルトレーンは、この後この旋法手法を独自に発展させ(成功したかどうかは別にして)、「モード・ジャズ」と云う名称をかぶせられるようになって行きます。
(4-2)4度構成和音上掲「So 
What」で、ベース旋律に続きピアノが打ち出すコードは、大変印象的なサウンドですが、しかし、コードネームでは書き表し難い形をしています。その原因は、これが通常の3度積み重ねによる和音ではないと考えられるからです。つまり、この和音は『ミを根音とする11の和音の第9音省略:ミ・ソ・シ・レ・(ファ)・ラ』ではなく、『シから完全4度で積み重ねられた5音構成の和音:シ・ミ・ラ・レ・ソ』の第1転回型と考えるべきものです。
この和音は、例えば次のような曲で現れます(Debussy:「沈める寺」)。
一般に、18世紀はじめのラモーの論文以来、伝統的な3度構成和音は《根音》の概念で整理されます。コード進行も、基本的にはこの根音進行を想定した中で捉えられます。下の例は、前半の4小節と後半の4小節とが、上声部は全く異なるにもかかわらず、根音進行が等しいために、《同じコード進行である》と捉えられるわけです。
ところで、4度構成和音は、3度構成和音のような意味では『根音』を持ってはいません。つまり、伝統的3度構成和音についての、ラモーの『和音の転回理論』は通用しないわけです。従って、4度構成和音に関しては、根音バスへと帰納される伝統的な和声の機能的進行つまり『コード進行』は、存在しないと考えられます。その意味で、B.エヴァンスが、伝統的なコード進行を破棄したいわゆる「モーダル」な手法の「So 
What」で、このような4度構成の配置を選択していることについて、その意図は明白です。要するに、モーダルな手法と4度構成和音のマッチングの良さを見せてくれる好例であると云えるでしょう。
(4-3)ポリコード(複合和音)ポリコードは、基本的には複調(多調)の概念から導かれるものです。クラシック分野では、D.ミヨーがこの手法を偏愛し、彼の専売特許と云った印象がありますが、しかし、ジャズでは殆どの場合、伝統的な単一調性を守りますから、無調や多調の概念はありません(ごく一部に無調ジャズが試みられた事がありましたが、成功しませんでした)。ただ、ポリコードのサウンドは耳触りが良く、魅力的なので単一調性をはみださない範囲で良く取り入れられます。
殆どの場合、これは属7和音のテンションを適当に組み合わせて3和音とし、元の属7の上に置いて同時に鳴らす類のもので、アッパー・ストラクチャ・トライアドなどと称することがあるようです。G7を例にとってみれば、こんな感じです:
最後の2種類は、若干うまく混ざりすぎて上部3和音(トライアド)に独立感が薄いですが、はじめの3種は、うまくG7コードと分離しつつまとまって響き、例えば最初の例では、ハ調と変ホ調が同時に鳴っているような感じを与えます。
実際の演奏例では、例えばO.ピーターソンのこのフレーズは、大変デリケートな味わいで、ハ長調から一歩も出ない、やや退屈なテーマを、見事に装飾してくれています。なお、先に掲げた私の「ロンドンデリーの歌」の演奏も、これには遠く及びませんが、一応このポリjコード的手法を使って、和声を装飾しています。
［5］モダンジャズの評価
最後に、ジャズが、ある時期、クラシック音楽から、『コード』周辺に関連する様々な手法を次々に取り入れた事に対する、私の感想を書いておきます。
C.ウィルソンが、この事に関して『ジャズは、バップでちょっと間違った方向をとってしまったと云うのが、真実のように思える』と書いていますが("Colin 
Wilson on 
Music")、大体において私も同じ様な感想を持ちます。1940年代から、バップと呼ばれるモダンジャズが次々に新しい手法を取り入れた事で、ジャズはその他の大衆音楽とは一線を画する道を走りだしたかに見えました。その他の大衆音楽は、例えば60年代に大流行したビートルズを例に見ても、第2次大戦前1930年代の大衆音楽とは、本質的には、殆ど何も変わったところがありません。伝統的なコード進行、伝統的な旋律線、伝統的なリズム、に基づく、伝統的で強固な大衆音楽の典型です。
しかし、これに対し、ジャズはちょうどその時期にどんどんと変化を遂げ、これに目を奪われた一部の批評家には、ジャズはその他の大衆音楽とは一線を画し、独自の道を発展すると考えた場合もあったようです。1930年のジャズと、1960年のジャズ、を比較してみれば、たしかにそう言った見解をもってしまうのも仕方がなかった、と頷かせるものがあります。しかし、ジャズは70年代に入ってから、急速にその力を失い始めました。この原因がなんであったのか、に関してはここで論ずる余裕がありませんが、ひとつ云えることは、モダンジャズがどんどん進化・複雑化しているように見えたのは、一部の(いわばクラシック音楽志向型或いは上昇志向型の)ジャズ・ミュージシャンの活動であって、ジャズ本流は別のところに流れていたのではないかと云うことです。
ジャズ・ピアニストで云えば、L.トリスターノ、D.ブルーベック、J.ルイス、などの(先のウィルソンの表現を借りれば〜セミ・インテレクチュアルな)演奏家が、どんどんジャズのクラシック化を目指す中、例えばH.シルバーのようなピアニストが、ブルースに基本を置く伝統的なジャズ・イディオムで、ジャズ本来のグルーヴィな演奏を聞かせていました。私は、ファンキーと称される、この種のジャズが、実はジャズの本流であったのではないか、と思っています。そして、もし、これがジャズの本流であるとするならば、ジャズはビートルズと同じく、伝統的で強固な大衆音楽の城に居住する住人の一人に過ぎないことになります。
この見解からすると、先の『バップでちょっと間違った方向をとってしまった』ことの意味は、若干異なった意味に解釈できます。要するに、拡張された調性、多義的に解釈され細分化されたコード〜つまり『トリスタン』和声を、取り入れたこと自体が『ちょっと間違った方向』だったのではなく、これをジャズの本流として見てしまった、周囲の目がすこし間違っていた、ことになります。歴史的に見れば、ジャズは「アメリカ黒人の発展史」にかなり正確に呼応していると見ることが出来ます。おそらく、この『発展史上』の一段階の中で、かなり恣意的にジャズが評価された結果が、我々の知る「モダンジャズ」ではないかと、私は思います。
ただ、「アメリカ黒人の発展史」は、「人間全体の発展史」のミニチュア版、或いは個体発生版であるとの見解があります(多分にニーチェ的ですが、私の見解です)。とすれば、「アメリカ黒人の発展史」のほぼ最終段階でなされた、このモダンジャズへの「恣意的な」評価、と70年代以降のジャズの急速な衰退、とは若干気になるところです。
トリスタン和声とジャズ
