 Q1:「…検定の有意水準は5%とした。…,結果はAとBの比較でp<0.05の有意差があり,AとCの比較でp<0.01の有意差があった。…」と記載したら,記載方法が悪いといわれた。なぜだろうか?
A1:α〜0の範囲を棄却域,αを有意水準または水準または有意点という。有意水準は点であり範囲ではない。有意水準を5%と記載したまではよいが,5%以下を棄却域としたなら1%は記載せず,p<0.05のみ記す。p<0.01も記載したいなら,さきに「有意水準は5%および1%とし…」と断わるべきである。最近,p=0.012とか,p=0.489といった形でp値をそのまま記載する論文も散見されるが,有意水準とp値は異なることを留意しなければならない。
ところで棄却域を有意水準未満とするか,有意水準以下とするかについて議論されることがある。有意水準の5%はFisher 
RAがローザムステッド農地試験所に勤務したとき,20年のうちに1回偽の報告をし,これくらいのことはまれであると考えたことに由来する。このことから正しくは「5%以下」である。ただし,確率論的にはp=0.05やp=0.01は起こり得ないゆえに「5%以下=5%未満」である。従って理論的にはどちらを用いても間違いではない。本邦では「5%未満」が使用され,各学術団体に統計学者の充足している米国や英国の学術誌では「5%以下」を使用する傾向にある。
A2:平均値の差の検定を適用させる上で,気をつけなければならない要点は以下の3点である。1つ目は,「標本の大きさはほぼ等しいか」である。例えば,健常者10名と患者20名の血圧の平均値の差を検定する場合,健常者:患者=1:2の比率となる。この比率の違いが1:2より大きくなると検定結果の誤りが生じやすい。2つ目は,「標本どうしの分散値は等しいか」である。分散値はほぼ等しくなければならない。1:2程度でも正しい結果が得られないため,そのようなときはWelchの補正を行う必要がある。最後は,標本の大きさが大きいとき,検定で帰無仮説「H0:差はない」が採択されやすいということである。例えば,n=50の標本どうしの差を検定すると,p<0.0001といった具合にp値が極めて小さな値をとることがある。この場合,信頼区間を求めて提示し,実質的な差と認めてよいか専門的立場から判断する必要がある[Q3]。実質的な差は統計学者が判断できるものではない。以上の事項は,2標本t検定に対応したノンパラメトリック検定でも同じことがいえる。
A3:差の検定では,「差がない」は積極的に支持できず,「差があるとはいえない」と解釈しなければならない。しかし,デフォルトの仮説設定を操作して,差がないことを積極的に支持(しかし,差がないと断言はできない)したり,医学的に実質的な差があるかどうかの判定を行うことができる(図1)。 
例えば,パーキンソン病患者10名と健常者10名の握力平均値が,それぞれ20.0㎏と22.3㎏で有意な差を認めなかったとしよう(t=1.3,p=0.206)。通常は「握力に有意な差がなかった」で終了してしまう。例えば専門的な見地から,±2㎏以下の握力の差は「差とみなせない」と決めよう。上述の例では差の95%信頼区間が[-1.37㎏〜5.94㎏]であったので,健常群はパーキンソンよりも最大で5.94㎏の差を示す可能性が95%の確率で起こると考えれば,差がないことを積極的に支持できない。もし,信頼区間が±2㎏以下の範囲におさまるなら,積極的に差がないことを支持できる。逆に,信頼区間が[2.5〜8.4]といった具合に下限値(または上限値)が±2㎏より大きくなれば,実質的な差があると判断できる。
上記を要約すれば,①通常の検定で有意でない場合は信頼区間が0を跨いでいることになり,このときの判定は「差があるとはいえない」である,②さらに,差の信頼区間が専門的見地から差があると考える値の範囲内に収まれば「医学的に実質的な差はない」と記載できる,③一方,検定で有意である場合は信頼区間が0を跨いでいないことになり,このときの判定は「差がある」である,④さらに,信頼区間の下限(または上限)が専門的見地から差があると認める値の範囲に入らなければ「実質的な差がある」と記載できる,ということである。
Q1
