
モニタに表示されている画面をプリントすると、モニタで見ている色と実際に印刷された結果の色が異なる場合や、ご希望通りの色が出力されない場合は、プリンタドライバ上でカラーマッチングの調整を行ってください。
例)モニタ上では赤いのに、印刷結果が朱色っぽくなる など
<カラーマッチングとは>
スキャナやプリンタ、モニタなどの機器が同じ色の命令を受けても、それぞれ独自の色を表現しています。
このような、機器の違いによる色の曖昧さを解決しようとするものが、カラーマッチングです。
ここでは、プリンタドライバ上でカラーマッチングを調整する方法を説明します。
詳細情報:プリンタドライバでカラーマッチングの調整を行う方法(WindowsXP/2000)
プリンタドライバでカラーマッチングの調整を行う方法(Windows98/Me)
[色設定]画面の設定内容
【詳細1】プリンタドライバでカラーマッチングの調整を行う方法(WindowsXP/2000)プリンタドライバでカラーマッチングの調整を行う方法(WindowsXP/2000)
※以下の画面はWindowsXPでLBP5900プリンタドライバ(LIPSLX 
V1.30)を使用した場合の例となります。
キヤノン:Q&A検索｜【レーザービームプリンター】プリンタドライバのカラーマッチング方法
