Wikipedia PVC 分析
Wikipedia PVC を利用したビッグデータ解析
現在、我々はビッグデータ解析のケーススタディとして Wikipedia ページビューカウント(Wikipedia PVC)の解析に取り組んでいます。
図1:Wikipedia Pageview Ranking
この取り組みでは2013年6月に公開した Wikipedia ランキングの挙動を注視したところ「同時刻に発生したテレビ放送やネットニュースで扱われたトピックが同ランキングでも上位に位置する」ことから「Wikipedia PVC を特定の社会的なイベントに顕著に反応するソーシャルメディアの1例と見なせるのではないか?」との仮説に基づき各種の検証を行っています。
例えば次のランキングは「同時刻に発生したテレビ放送やネットニュースで扱われたトピックが同ランキングでも上位に位置する」の具体的な事例です。
図2:Wikipediaランキングのランキング要因
ほとんどの場合 Wikipediaの「メインページ」が1位になりますが、それ以下のトピックはテレビ放送やネットニュースに起因することが多く見られます。
例えば2014年4月21日は月曜日ですが、その正午のランキングではNHKで朝放映された朝の連続ドラマや前日の夜に放映された大河ドラマに関連するトピックが上位にランキングされています。
ユーザーのネットサーフィン行動に関する仮説
では何故このようなランキング結果になるのでしょうか?
我々は次のようなユーザーのネットサーフィン行動に起因しているのではないかと考えています。
図3:ユーザーのネットサーフィン行動に関する仮説
今日、インターネットは「何かを調べる」ために使われること多いでしょう。特にテレビ放送やネットニュースあるいはブログと言った一般的なトピックを扱ったニュースソースを「閲覧」している際に、未知の言葉あるいは記憶が不確かな言葉に遭遇すると「検索」を試みます。その場合にユーザーが求めるの未知語に対する辞書的な情報…すわなち Wikipedia に掲載されている情報が役立ちます。言葉の意味を理解したユーザーの中にはソーシャルメディアなどに「投稿(つぶやく)」する人もいるかもしれません。このようにしてネット中に言葉が拡散していくのではないかと我々は考えています。
テレビ放送などのマスメディアに登場した言葉(トピック)はそれだけ多くの人々の目に触れますので必然的に「検索」の回数も増える…Wikipedia PVC がより多くカウントされることになります。
ソーシャルメディアとしてのWikipedia PVC
本来、百科事典として活用されることを目的としている Wikipedia ですが、Wikipedia PVC を使うと「今、みんなが知りたがっている言葉」をリアルタイムで明らかにできる「社会的トレンドを示す時系列データ」として利用することができる…すなわちソーシャルメディアの1例と見なせると考えています。
ソーシャルメディアとしてのWikipediaには次のような特徴が上げられます。
意味的に明確なトピックについてリアルタイムな参照頻度が得られる
社会全般に関する(広範囲な)最大公約数的情報である
閉じた空間内でLinked Dataを形成している
一般利用者のサービス認知度が高い
他言語対応で各言語間でのページ毎の対応付けが明確
このようにWikipediaには他のソーシャルメディアはない特徴が備わっています。意味理解が難しいことが少なくない他のソーシャルメディアと組み合わせることにより、解析の精度向上や処理の高速化に寄与する可能性があるのではないかと我々は考えています。
Wikipedia ドラマページのPVC変動の解析
我々はソーシャルメディアとしての Wikipedia PVC の特性を理解するため、PVC変動と社会的トレンドの関係を調査を試みています。手始めとして Wikipedia のテレビドラマのページの PVC 変動に着目しました。
テレビドラマに着目したのは次のような理由があります。
Wikipedia日本語版にはテレビドラマに対応するページがほぼ存在する
多くの場合テレビドラマ放映時に PVC 変動にピークが発生する
比較できる指標(テレビ視聴率)が存在する
調査対象は入手可能な Wikipedia PVC データが存在する2008年以降2013年までに放映されたテレビドラマ334件を選択しました。これは四半期の期間で全8回～11回のドラマをピックアップをした結果です。四半期枠からはみ出てしまうNHKのドラマおよび特番扱いの民放スペシャルドラマは除外しました。
対象ドラマのシリーズ全体の平均視聴率によるヒストグラムを次に示します。
図4:2008年～2013年のドラマの平均視聴率(関東)
Wikipedia PVC からのドラマ視聴要因成分の抽出
Wikipedia PVC はドラマ放映時に顕著な反応をしますが、それ以外の要因の影響も受けます。視聴率との比較をするためにはドラマ放映を契機とするPVC変動、すなわちドラマ視聴要因成分を抽出する必要があります。そこで一般的な社会的イベントは指数関数的に減衰する知見に基づき、放映時をピーク値とする非線形回帰分析を行ってドラマ視聴要因成分の推定を行いました。
図5:Excel の回帰分析を使った試行
ドラマ「半沢直樹」を対象とした Excel の回帰分析ソルバーを使った試行を行ったところ、PVCが十分に大きい場合(ピーク値が1000以上)には減衰の収束値がドラマ各回の平均視聴率と相関する可能性が見いだせました。
図6:Rによる非線形回帰分析
さらにバッチ方式で対象ドラマ334件の分析を行うためRによる非線形回帰分析を実装しました。
図7:各回平均視聴率と収束値との相関性
現時点で、平均視聴率が18%以上のドラマについて解析が終了しています。ドラマ視聴要因成分が指数関数的減衰を行う場合、その収束値と平均視聴率との相関について次のような結果を得ています。
収束値と平均視聴率との相関性調査の現状
総データ334件
有効データ244件(PVCデータの欠損等がない)
有意性を確認済み 40件
現在、残る204件の非線形回帰分析と相関分析を実施中です。
IIJ Innovation Institute [Project Gryfon] Wikipedia PVC分析
