
大量データ処理(ドキュメント・DTPデータのWeb化)
日本国内では、国内シェア1位のXMLデータベースソフトウェア「NeoCore」や、業務文書作成パッケージソフトウェア「Publish MakerX」をご提供させて頂いております。サイバーテック フィリピン セブITアウトソーシングセンターでは、これらの製品導入において必要不可欠となるドキュメント関連データの取り扱いや、Webへの展開をはじめ、様々なドキュメントデータの利活用に関して取り組んできました。また、W3C標準のドキュメントフォーマットのデファクトスタンダードであるXMLや周辺技術にも精通しており、単純な業務から難易度の高い業務まで幅広く実施してまいりました。
近年は、それらのドキュメントデータをはじめ、Word、Excel、PowerPointなどのデータ、あるいはInDesign、FrameMakerなどで作成されたDTPデータなどをベースに「紙からWebへ」、といった流れが顕著となってきております。さらにコンテンツ作成は紙ベースからスタートするのではなく、Webサイトへの展開からまずは検討するという「Web First」という考え方も出てきております。
そういった背景があり、サイバーテック セブITアウトソーシングセンターでは、XMLに限らずマークアップ関連言語(HTML、HTML5、EPUBなど)の修正～変換から、XMLを応用したスマートフォン向け対応(Flash → jQuery変換やWebサイトのスマホ最適化など)、あるいはInDesign、FrameMakerなどで作成されたDTPデータや各種ドキュメント関連データ(Word、Excel、PowerPointなど)からWebコンテンツに活用するためのデータ変換を行ってまいりました。また、手先が器用なフィリピン人スタッフによる、フォトレタッチソフトを用いた画像データの解像度変更・切り取りなど、様々なデータの加工業務も行います。
スタッフは全員情報系(Computer Science学科)出身のサイバーテック セブITアウトソーシングセンターならではの、単純作業だけれども技術も求められるようなIT関連サービスでしたら、当社にお任せ下さいませ!
次のような大量のデータ処理にお困りではありませんか?
DTPやWORD、画像データなどのコンテンツをWebに流用したい
現存データを別のデータフォーマットに変換したい
紙データをスキャンしデジタル化を実施したい
画像レタッチや画質調整などを実施したい
既存のPC用Webサイトからスマホ用Webサイトを生成したい
特定のソフトウェア用のデータフォーマットを汎用的なフォーマットに変換したい
データ変換や加工を行った物の単純な比較チェックのみ依頼したい
「大量データ処理」サービス
Webに活用可能なデータを既存のデータから作成可能!
低価格にもかかわらず、エンジニアの手により確実なデータ変換が可能!
OCRによる読み取りデータのチェックや修正を低価格にて行うことが可能!
画像切り取りやドット抜きなどの単純作業も大量にこなすことが可能!
EPUB、HTML5、JQueryなどの技術により最適なスマホ用Webサイトを実現!
簡易なデータ変換はオペレータ、難易度の高いデータ変換はエンジニアが対応!
日本人によるチェック、フィリピン人の複数ラインによるチェックなど、柔軟に対応!
事例(問題点・ソリューション・効果)
お問い合わせ
ドキュメント・DTPデータのWeb化 | サービス | 日本品質のセブ島オフショア
