本試験まであと2週間あまり。緊張している方、意外と開き直っている方などさまざまだろう。筆者はこれまで分析に基づく仮説を展開してきたが、最後に筆者の主観に基づき、受験者の皆さんにメッセージを贈りたい。2次試験は直近2年間で出題形式が大きく変わった。24年度:事例2の注釈なしのコーズマーケ、事例3のグラフ、事例4の経営指標の出題カット・PL作成・長文論述。25年度:事例1の与件短文化、事例2の設問中の表、...						続きを読む
25年度事例1について考える。本事例については、与件文の文字数が1,800字弱と非常に短い。近年、事例1の与件文は短くなってきている。このことが明確に意味しているのが、もはや与件文からそっくりそのままキーワードを丸写しして解答するというのが困難であるという事実だ。つまり、事例の中だけでは到底解答にたどり着かないということである。このことは、受験者に以下のテーマが与えられていることを意味する。・組織・人事・...						続きを読む
筆者は以前、事例1～3について採点方法は設問あたり「×」程度のものではないかという仮説を立てた。また、一部に減点方式が採用されているのではないかという仮説を立てた。仮に20点満点の設問が5問あったとして、を20点、を10点、×を0点とする。この仮説に従った場合、ざっくりした採点方法なので、それぞれのストライクゾーンは広い。そしてストライクゾーンが広いということは、例えば次のような現象が起こることを意味して...						続きを読む
中小企業診断士2次試験の「仮説」
