3月に購入した車は、ナビにハンズフリーの機能があったので、漏れなくマイクがついてきた
しかし、このマイク・・・、ハンドルに両面テープでくっつけているだけ・・・
1ヶ月も経たないうちに、ブラブラしてきた
ちょっと触ってみる・・・
あっ、取れたっ！！
接着部分を見ると、貼り方がてきとー
しょぼっい
ホンダさん、車のデザインも大事ですが、
内面をもっと磨かないとw
その後、1ヶ月点検で、メンテナンスを担当してくれた子に、
このマイクの両面テープについて聞いてみた
すると現場も困っていて、ハンズフリーのマイクがある車は、
どれも1ヶ月点検時にはテープが剥がれてブラブラの状態で来るらしい・・・
ハッキリとは言わなかったけど、明らかな設計ミス・・・
と言うか、実用性が考慮されていないつくりっぽい
ナビのメーカー側の問題か、それともディーラー側の問題か・・・
いずれにしても客側の立場としては、
双方で両面テープを使用するような、しょぼい作りはカンベンしてほしい
見た目ばかり、格好ばかりを気にしていると、
内面が空っぽになりかねない
自分もこんな風に思われないように、
しっかり中身や実用性を考えて、仕事に取り組んでいこうと思う
ホンダさん、こんなことに気づかせてくれて、ありがとう！！
時は金なり: 【NBOX】ハンズフリーマイク
