ここにも私と同じ思いの方がいました。未来の車について、いろいろ考えることがあります。どんな車になるのか、期待してるんですよね。どっちかというと、私は変わっているほうかもしれません。車1つとっても、他の方と同じではちょっと嫌なんですよね。ですから、未来の車にはとても興味があります。そんな未来の車の意見がこちら!
30代 東京在住のtomo様
未来の車はいったいどんな風に変化しているんだろうと時々考えることがあります。よくアニメや未来を題材にした映画で未来の車の様子が描かれていますが、そのような未来の車は皆小型で自動運転で、しかもタイヤが無くなっていてちょっと宙に浮いて動いている車です。
見ているととても興味深くて楽しいです。未来の車はいったいいつ頃からできてくるのかとじれったく思う時もありますが、今の車の形や状態を見ている限りでは未来の車と出合えるのはまだまだ先のことなんだろうな…という感じを受けます。
自動運転ができる車が実際に今あることは最近知りましたが、自動運転できる車が一般に受け入れられるのはまだまだ先かな…なんて思いながら車の動向を見守っています。
と、まあこんな意見もあります。みなさんはいかがですか?
未来の車について思いを巡らせています
