音素コンテキストに該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある音素コンテキストの詳細情報や、音素コンテキストを活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】識別精度を向上させる。【解決手段】パターン識別装置は、受付部と決定部と実行部と算出部と判定部とを備える。受付部は、入力パターンと入力パターンの属性情報とを受付ける。決定部は、入力パターンが属するサブクラスを少なくとも属性情報に基づいて決定する。実行部は、決定されたサブクラスに割り当てられた弱識別器を用いて、入力パターンがクラスに属するか否かを識別し、識別結果と弱識別器の信頼度を出力する。算出部は、識別結果および信頼度に基づく評価値を積算した積算値を算出する。判定部は、決定部、実行部、および、算出部による識別処理の終了条件が満たされたか否かを判定し、終了条件が満たされていない場合は、識別処理を繰り返し、終了条件が満たされた場合は、識別処理を終了し、終了したときの積算値を出力する。
公開日:2014/09/22
出願人:株式会社東芝
発明者:藤村  浩司 他1名
公開番号:2014-174693号
【課題】目標の発話音声に対する類似性を高めることができる音声合成装置を提供する。【解決手段】音声合成装置は、変換元音声データ記憶部(第2記憶部)11と目標音声データ記憶部(第1記憶部)12と音声データ変換部(第1生成部)13と音声データセット生成部(第2生成部)14と音声合成データ生成部(第3生成部)15と音声合成データ記憶部20と音声合成部(第4生成部)16とを備える。第1記憶部は目標の発話音声から得られる第1情報を記憶する。第2記憶部は任意の発話音声から得られる第2情報を記憶する。第1生成部は前記第2情報を目標の声質又は韻律に近づけるように変換し第3情報を生成する。第2生成部は前記第1情報と前記第3情報とを含む情報セットを生成する。
公開日:2013/09/02
出願人:株式会社東芝
発明者:田村  正統 他1名
公開番号:2013-171196号
【課題】HMMを用いる音声合成装置であって,合成音声波形にひずみが生じることを抑えることが可能な音声合成装置,及びそのためのHMM学習装置を提供する。【解決手段】学習装置110は,音声データベース60と,音声の各フレームから基本周波数(F0)を抽出するF0抽出処理部62と,各フレームからMFCCを算出するMFCC算出部64,MFCCの算出のための時間領域のサンプリングと双対をなす,周波数領域のサンプリングを行なうことにより,各フレームについてMFCCを所定の角度量に変換するMFCC変換部120と,各フレームについて求められたF0とMFCCとを学習用データ122としてHMMの学習とHMMのいずれかを選択するための決定木の学習とを行なうHMM学習部124とを含む。
公開日:2013/03/28
出願人:独立行政法人情報通信研究機構
発明者:倪  晋富 他1名
公開番号:2013-057735号
音素コンテキストに関する公開公報一覧 - astamuse
