中国語の発音はピンイン(pinyin)というアルファベットを使った記号で表現されますが、その読み方は他のどの外国語よりも難しいかもしれません。ご存知のとおり日本語は51音しかありませんが、なんと中国語は405個の発音に加え、四声という声調の組み合わせで構成されます。この405個の発音は下記、音節表という一覧で表現されます。
なるほど、難しそうですよね。実際、中国語教室に行くとこの405個の発音と四声という声調の練習を何十時間もやらされます。イキナリこんなに発音練習ばかりやらされたら絶対に中国語が嫌になってしまいます。でも、それだけ発音が大切ということなんです。(発音が難しくて文法が簡単、というのが中国語の特徴です。逆に、日本語は発音が簡単で文法が難しい。)
そして、意外と知られていないことなのですが、このピンインという記号は発音を表す記号ではありますが、いわゆる発音記号ではありません。つまり、同じ「e」という記号でも、場合によって発音が違います。英語の「see」と「end」では「e」の発音が違うことと同様です。例えば、同じ「a」のピンインでも、「安(an)」は「アン」ですが「线(xian)」は「シエン」になります。「シアン」ではないので注意。
では、いったいこのピンイン(pinyin)はどのようにして読めばよいのでしょうか。405個もあったら覚えるのは大変ですよね。なので、最初は素直に日本人らしいローマ字読みをしちゃうしかありません。下記に示した例外を除いて殆どはローマ字読みで何とかなります!
ということで、ここでは、ローマ字読みしちゃいけない例外だけを取り上げて解説しちゃいましょう。(独断と偏見の解説になりますのであらかじめご了承ください)
「a」
「a」の発音は全て「a(ア)」の発音ですが、「yan, bian, pian, mian, dian, tian, nian, lian, jian, qian, xian」及び「yuan, juan, quan, xuan」の場合のみ「e(エ)」になります。例えば、「lian」は「リアン」では無く、「リエン」
・大连「dalian」ダーリエン、×ダーリアン。
・全部「quanbu」チュエンブー、×チュアンブー。
「e」
「e」の発音は全て「e(エ)」の発音ですが、「e, me, de, te, ne, le, ge, ke, he, zhe, che, she, re, ze, ce, se」の場合のみ「e゛a(え゛ぁ)」になります。例えば、「che」は「チェ」では無く、「チェ゛ァ」。(日本語には無い発音なので、これが表現の限界・・・。)
また、「eng, beng, peng, meng, feng, deng, teng, neng, leng, geng, keng, heng, zheng, cheng, sheng, reng, zeng, ceng, seng」の場合のみ「e(エ)+o(オ)」になります。例えば、「sheng」は「シェン」では無く、「ション」に近い感じです。
・厕所「cesuo」ツェ゛ァスオ、×ツエスオ。
・梦想「mengxiang」モンシアン、×メンシアン。
「i」
「i」の発音は全て「i(イ)」の発音ですが、「wei, dui, tui, gui, kui, hui, zhui, chui, shui, rui, zui, cui, sui」の場合のみ「ei(ェイ)」になる場合があります。例えば、「zui」は「ズイ」では無く、「ズェイ」。但し、必ずではありません「对」は「dui」ですが、「ドゥイ」でも「ドゥェイ」でもOKです。
・水「shui」シュェイ、×シュイ。
・推荐「tuijian」トゥイジエン、×トゥェイジエン。
「o」
「o」の発音は全て「o(オ)」の発音ですが、「o, bo, po, mo, fo」の場合のみ「uo(ゥオ)」になります。例えば、「mo」は「モ」では無く、「ムォ」
・蘑菇「mogu」ムォグ、×モグ。
中国語音節表
斜体の部分が、上記で解説した注意すべき発音です。
(ピンインの音節表で、全ての発音が聞けますのでぜひご活用ください。)
中国語の発音と音節表、中国語(ピンイン)の読み方を紹介しています。 | どんと来い、中国語
