きっと自分の大切な愛車が、もし事故車になったとしても、なかなか愛着は消えないもの。
ただ一般的には、ひとまとめに事故車にしがちですが、幅広い範囲が該当します。スリ傷程度でも事故車とされてしまい、きっと大切にした人ほどショックに感じる言葉では?
でもスリ傷なら修理して、また長らく大切に付き合うことが考えられます。しかし事故車として本格的に破損してしまい、修理に出すより乗り換えた方が安全で、維持費も抑えられるという状況になるのが、一番悩ましい事態かもしれません。
その微妙なラインに迷う心理であれば、それも買い取り専門業者に査定してもらうことで、判断基準に役立てられます。気持ちの整理が必要かもしれませんので、愛車が事故車になろうと再生可能かどうかを、知る手掛かりにしてください。
きっと愛車にそこまでこだわるのは、男性に多い傾向と考えられます。なかなか女性には理解されにくい状況かもしれませんが、男性が愛車にそそぐ愛情とは、女性なら靴に例えられるといわれますね。
多分、男性であれば仕事とプライベート用にシーズンを通じて、ローテーションする数種類の靴が常備されるでしょう。しかし女性は1人で、こんなに靴を着用する機会があるのかというくらい、何足も買いそろえることが珍しくありません。
なかには靴フェチもいるので、そうなると男性には理解できない心理ではないでしょうか?
しかし愛情の注ぎ方について男性の愛車と、女性の靴の共通点は多くのが納得するでしょう。好きだからこそ大切にメンテナンスをして、長らく愛用したいのはもちろんですが、美しい状態を維持したい思いが込められます。
ただ形あるものは壊れる運命にあり、事故車になったときこそ愛情が図れる場面かもしれません。
そんな時にも事故車だからと、急にぞんざいな扱いになる人より、最後まで大切に使えないかと愛着をみせるタイプに、物であろうと情の深さがを感じられるポイントになりますね!
事故車を最後まで大切にしたい思い | 生活感に潤いを
