どうして日本人は上手く英語が話せないのかいろいろな観点から取り上げてみました。その中でも特に「2.難しい英語の発音」の7項目に注目して下さい。こんなにたくさんのことが、赤ちゃんの時をピークとする幼児期なら自然に習得できる能力があるのです!
1.母国語と英語の言語学的距離
外国人が日本人よりも英語力が高い理由として、国内で英語を公用語として使用していることがあります。英語を話す国としてアメリカ、カナダ、イギリス、オーストラリア、ニュージーランドをあげる方は多いと思いますが、実際には60か国以上の国が英語を母国語として話しています。また、過去に英米の植民地となったインド、フィリピン、シンガポールなどの国民は英語を公用語または第2公用語として日常的に使用しています。だから、英語が母国語でも第2公用語でもない日本人より上手に英語を話せるのは当然かも知れません。
また、日本のように英語を外国語として話す国の中でも、日本より英語学習が比較的簡単な国もあります。例えばゲルマン語系(ドイツ語・オランダ語・デンマーク語・スウェーデン語など)と、ラテン語系(フランス語・イタリア語・スペイン語・ルーマニア語など)の言語は英語との共通点が多い言語なのです。それとは逆にもっとも共通点の少ない言語は日本語と韓国語といわれています。
参照:1月20日に総理官邸から『21世紀日本の構想報告書』が発表され、その中に「長期的には英語を第二公用語とすることの国民的論議が必要。」という一文があります。
http://www.kantei.go.jp/jp/21century/houkokusyo/0120yousi.html
2.難しい英語の発音
日本語は音素が少ない
日本語は「言語として使われる音」いわゆる音素(Phoneme)が少ない言語です。例えば子音の区別のつきにくい［L］と［R］の2つの音を「ラ行」とし、［B］と［V］なども「バ行」としてしまいます。
赤ちゃんや幼児はまだ母国語(日本語)の音素が確立していないので、英語の音素を聞くとそのまま素直に吸収し［L］と［R］の違いを区別できますが、大人はすでに母国語(日本語)の音素が確立してしまっているので、英語の音に近い日本語の音で代用してしまうのです。いわゆるカタカナ英語になるのです。
・・・パピードッグで学習「ベビー・フォニックス」
無声音と有声音
日本語が「声の言語」なのに対して、英語は「息の言語」です。世界中の言語は大きく分けると有声音の無声音に分かれます。有声音は、ちょうど喉の喉仏のところにある声帯が、震えている状態のことを、声が有る状態で出る音です。無声音とは、声帯が震えない音で、ただ、息を吐いた時の状態がそれです。
日本語の「声の言語」は100%有声音です。母音である「あいうえお」を、喉に手を当てて発音してみると分かりますが、すべて、声帯が震える有声音でできています。 子音であっても有声音である「あいうえお」の母音が必ず後について、子音母音の有声音となります。
それに対し、英語は母音の18文字を除いた26文字は全部子音で、更に1/3が無声音となっています。つまり、英語はほとんど息だけで発声されるといっても過言ではない言語なのです。
そしてこれらの息だけで発声されてる言葉でもはっきりと違いが理解されているのです。例えば「bat(バット)」と「bad(悪い)」では語尾の子音が弱く発音されると［t］と［d］は、ほとんど聞き取れません。しかしそれでもネイティブにはこの2つの単語は明確に区別されます。2つの音の前の音、つまり［a］の音が［t］のような無声音の前では短く、［d］のような有声音の前では長く発音されるので区別できるのです。
英語が「息の言語」であるために日本語の"声"で発声しても、ネイティブには通じないのです。 日本語の会話には無声音が出てくることがないので、耳で聞いて区別するのは大変困難です。
日本語は母音で発音し、英語は子音で発音
英語は「子音+子音」や「子音+子音+子音」といった子音で発音することがほとんどですが、日本語は常に「子音+母音」として発音されます。［はひふへほ］なら［ハア・ヒイ・フウ・ヘエ・ホオ］です。だから、子音中心の英語であっても日本人は子音と子音の間に母音を入れて発音しがちです。
例えば、［and]ですが、日本人は「アンド」と子音の [d] で終わるところを「ドオ」と発音してしまいます。[private] では、「プライベェトオ」とそれぞれの子音間に母音を入れて発音してしまい、ネイティブの発音には程遠くなってしまいます。
子音の連続の英語を正しく発音するためには、子音一つ一つの発音をマスターして聞き取り、間に母音を入れないようにすることです。ところで面白い事にネイティブは日本語の「つ」が言えません。英語の子音にはこの［tsu］がないのです。
・・・パピードッグで学習「ABC & フォニックス」
アクセントの違い
音声学でアクセントは単語の音節間で強くまたは高さを変えて発音されることを意味します。
日本語の場合、ことばの高い・低いで意味が変わります。これが「高低アクセント」です。例えば「橋の端で箸を割る」「猿が去る」「夏期に牡蠣と柿を食べる」など、日本人には声の高低アクセントの違いで意味を理解できます。この様に日本語は「どこが高いかによって意味が全く変わる言語」なのです。 
それに対し、英語は「強弱アクセント」です。「音」ではなく「息」の強弱をアクセントなのです。無意識に音の高低を聞き取り意味を理解して来た日本人にとって、高低アクセントのない英語を聞くと「どこにも注目できないままに終わってしまいます。だから「英語は速い」と感じてしまうのです。
実際に、英語が日本語より喋る速度が速い訳ではありませんし、日本にくるアメリカ人はむしろ、日本語を速く感じています。つまり、「聞き方」の差 (アクセントの差)が問題なのです。 だから、日本人は会話が苦手なのです。
拍の違い
拍とは「音の区切り/音節」(Syllable)です。基本的には母音の数で音節の数が決まります。
例えばbreadの音節はいくつあるでしょうか? 
"bread"を子音と母音に分けてみれば分かります。 [ br-ea-d ] となります。
母音の ea は、2文字ですが、発音上は、[ e ]の1音です。子音と母音の組み合わせが1音節ですから、この単語は1音節ということになります。また、1母音は1拍ですので、この単語を英語の息の音で再生すると、1拍・1息で発音されてしまいます。 
それに対して、日本語の発声の仕方で読むとどうなるでしょう。日本語は常に母音を伴う発音ですから、つい、それぞれの子音に母音をつけてしまい、カタカナで「ブレッド」と発音してしまいがちです。
発音記号で書けば [bu-re-e-do] [ ぶ・れ・っ・と ] となり、3〜4音節だと思ってしまうのです。 すべての音に母音を挟む仕組みの日本語が英語の聞き取り能力を更に困難にしているのです。
周波数が違う
各国の言語の声域には、それぞれの周波数帯があって、それを「パスバンド」と呼んでいます。そして、それぞれの言語を使う人間の大脳言語野の細胞は、その言語のパスバンド内の音しか言語として認識しません。パスバンド外の周波数の音が聞こえていないわけではないのですが、それらの音は聴覚野で言語以外の音として仕分けされて、言語野以外の感覚野に送られてしまうのです。
日本語は125〜1500ヘルツまでの比較的低くて狭い周波数帯にあります。アメリカ英語は、1000〜4000ヘルツ。イギリス英語は2000〜1万2000ヘルツ。
つまり、英語は、かなり高い周波数帯にあって、外国語の聞き取りにもっとも重要な子音は殆どが日本語のパスバンド以上の周波数帯にあるのです。だから日本人は1500ヘルツ以上「息の音」の英語を聞くと、迅速に対応、反応する事が出来ないのす。
口の運動量
英語を正しく話すには舌を上下させたり唇を噛んだりととにかくよく口全体を動かします。それに比べて日本語は、舌、あご、唇をあまり動かさないで話すことの出来る言語です。今まであまり口を動かさずに日本語を話してきた大人が英語を上手く話すには、それなりのトレーニングが必要です。
3.人と動物の臨界期
動物の神経活動の中には生まれてからある一定期間内に学習しなければ、一生学習することが困難な本能があり、これを「臨界期」と言います。(「臨界期」という言葉には、生得的な言語習得能力が完全になくなってしまうという語感があるため、研究者の中には、「臨界期」という言葉の代わりに、言語学習の「最敏感期」(sensitive period)という言葉を用いる人もいます。パピードッグも、このページ以外ではあえて「最敏感期」という言葉を使っています。)
例えば、カモ類のヒナは生まれた直後に眼にした動く対象物を親だと思い込みどこまでも後を追って歩く傾向があります。これは、親を見失わないために動くものを本能的に認識する行動です。猫は産まれてすぐに目隠しをされてしまうと1〜2週間で盲目になってしまいます。うぐいすは出生直後から親のさえずりを聞かせないと、「ホーホケキョ」と歌えなくなってしまいます。それぞれ「視覚」「聴覚」の「臨界期」に適切な刺激を受けなかったことが原因なのです。
人も動物であるという生物学的な観点からも、ある能力を身に付ける適切な時期である「臨界期」に「学習」しなければならないことがたくさんあります。耳は「臨界期」までに言語として聞ける周波数がほぼ固まいます。人間の言語習得の臨界期は6歳頃 (8〜10歳説もある) と言われています。日本人が6歳頃までに自然に日本語を話せるように、外国のこどもたちもそれぞれの母国語を話せるようになります。しかし、この臨界期を過ぎると日本人には英語のような息を主体とした言語を学習することが非常に困難になってきます。
今回、生後1年間の赤ちゃんの脳の最新研究結果が2005年8月15日発行Nesweekに掲載されています。
newsweek http://www.msnbc.msn.com/id/8852928/site/newsweek
4.文法訳読法に重点をおいた英語教育
文法訳読法とは、グラマー・トランスレーションメソッド (Grammar-Translation Method) のことであり、グラマーメソッド (文法中心教授法) と、トランスレーションメソッド (翻訳教授法) の2つを組み合わせたもので、もともとギリシャ語やラテン語の古典を読むために使われていたものでした。それらは、実際に話されていなかったので、書物に書かれている内容を母語で理解できればよかったのです。
この教授法の最大の特徴は、まず文法規則や語形変化を暗記し、全ての文を母語に翻訳することにより、内容を理解することです。 しかし、文法を最初に覚えてしまわなければならないため、時間がかかり学習意欲のでるものではありませんし、読み書きが中心で、聞き取りやスピーチの練習にはあまり時間を費やしません。 
明治政府は,欧米文化・技術の輸入の一環として欧米の原典をいかに緻密に読み,いかに正確に翻訳するかを求めました。だから日本の「文法、和訳中心」の文法訳読法なる英語教育には「3人称単数」、「過去完了進行形」、「仮定法現在」といったネイティブでさえ知らないような文法用語があるのです。
英文が正しく訳すことが英語学習の最大目的と考えられ,英語を使ってコミュニケーションをとることはもともと考えられていませんでした。そして、この教育方法はその後も続けられてきたのです。
【Let's Talk! with Puppy Dog】日本人は英語が苦手
