 韓国語は日本語以上にコンテキストへの依存度が高い言語ではないか、という問題提起を、コメント欄でいただきました。 日本語はしばしば、コンテキスト(文脈)への依存度が高いと言われます。それは、特に会話で、省略が多いこと。 日本語の文で必須成分は述語のみ。主語や目的語はなくてもいいので、場面や文脈から類推可能な場合は省略される。また会話では、文の成分を決める「助詞」もしばしば省略される。「今日、会社、行くの?」「行くよ」 これは韓国語でもまったく同じです。「オヌル フェーサ カヨ?」「カヨ」 日本語と韓国語は、文法が完璧に同じなので、省略のしかたもそっくりです。 文法以外に、関係しそうなものは、同音異義語でしょう。 日本語と韓国語では、どちらが同音異義語が多いか。 これは、まず音節の数に関係があると思われます。音節の種類が少なければそれだけ同音異義語が多くなる確率が高い。 で、日本語と韓国語の音節数はというと、日本語は子音と母音の種類が少ないうえに子音で終わる音節もないので、音節数が極端に少ない言語で、その総数は112種類(金田一春彦)。 一方韓国語は、正確なところはよくわからないけれど、たぶん2000以上。末子音があるからですね。それでも二重子音、三重子音のある英語の30000以上に比べれば少ないですが。 したがって、日本語のほうが音節数が少ないぶん、同音異義語が多いと考えられます。 でも、日本語にはアクセント(高低アクセント)があるので、話し言葉では同音異義語の区別ができます。たとえば、橋と箸 東京アクセントでは、橋は第二音節が高く、箸は第一音節が高い。だから、「ハシガ オチタ」と言ったとき、アクセントで「橋が川に落ちた」のか「箸が床に落ちた」のか区別できる。 花と鼻の場合、アクセントが同じなので、単独では区別がつかない。「タカイ ハナ」と言ったとき、「値段の高い花」なのか、「外人のように高い鼻」なのかわからない。 しかし、「ハナガ タカイ」と言うとその違いが明らかになります。 なぜなら、「花が」の場合、助詞「が」は「はな」の「な」より一音低いのに、「鼻が」のときは「な」と「が」は同じ高さだからです。同様に、「橋」と「端」も区別できます。もちろん、区別できない同音異義語もたくさんありますが。「ドジョウが汚染された」(土壌? 泥鰌?) 一方、韓国語には高低アクセントがない。「タリガ プロジョッタ」という文の場合、文章でも会話でも、「橋が折れた」のか「脚が折れた」のか区別がつきません。(タリは「橋」と「脚」の同音異義語) このように、音節数からすれば日本語のほうが同音異義語が多く生まれる素地があり、アクセントの有無という面から言えば、韓国語のほうが同音異義語の区別が難しい(口頭で)ということになります。 結局、日本語と韓国語でどちらがコンテキストへの依存度が高いのか、という問題提起に対しては、「よくわからない」と答えるほかないのですが、オーシッポペッポ(五十歩百歩)じゃないかと。
文脈依存度 - 犬鍋のヨロナラ漫談
