まるおさんのご相談
結婚一年半の子供のいない専業主婦です。現在、夫の転勤で地方の田舎在住です。
最近、集合団地の騒音問題で賃貸住宅に引っ越しましたが、ほっとしたものつかの間、想像以上に材質の薄い構造で他人の生活音を気にする私に対し、夫がうんざりし先日離婚をして欲しいと言われました。
離婚理由としては、騒音問題以外に、田舎での生活に満足できない私の情緒不安定な精神状態に付き合いきれないということでした。
結婚してからというもの一ヶ月に1.2回は(特に生理前)イライラしていて夫に八つ当たりしていることは自覚していましたし、その度に話し合い、私が反省というパターンでした。
私自身イライラしている実感はあったりなかったりで原因は、たいてい些細な夫の言動であったり、セックスレス、自分のおかれた環境に不満足という身勝手な感情だったりします。
気持ちの切り替えが上手くできない事がいけないのだと思い、考えたり他人に相談し自分なりの努力はしているつもりでしたが夫にはもう我慢の限界のようです。私は今までよくある夫婦喧嘩ととらえていましたが、夫は今となっては話し合う気もないようです。
出来ることなら離婚せずに関係修復したいと思っていますが、 内心…この先も同じ事を繰り返すだけならいっそお互い別々の道を歩いたほうがいいもかもしれないという気持ちがあることも否定できません。幼稚な相談事と思いますが、ご意見いただけるようお願い致します。
解決のために行動をせず、愚痴ばかりな人とはさすがに長い時間はいれないものですぜ、奥さん。
まるおさんの苦しみに沿うよう引越もしたのに、続くサンドバック役はご主人も辛いとおもいますよ。もう大人だもの。不満ばかり目を向けず、自分を輝かせる方向の視点、例えば働きに出る、ジムや習い事をする、SNSで仲間をみつけるなどそんな様々な形でやつあたり以外のストレス解消法あったような気がします。それでも彼の心をつなぎ止めるミラクル策、よろしくお願いします!
私に付き合いきれないと、夫から離婚を切り出されました。 | 井戸端会議/お嫁さんな日々
