コメント・トラックバックについて
不適切と思われるコメント、本企画の趣旨にそぐわないコメントは掲載されない場合もあります。営業・勧誘目的と思われるコメントに関しても同様と致しますので、あらかじめご了承ください。
記事と無関係な内容のトラックバック、商用あるいはサイト誘導目的のトラックバックについては、当サイト運営者の判断で削除する場合もあることをご了承ください。
コメント投稿時にメールアドレスを公開すると、不特定多数からメールを受ける可能性があります。フリーメールを使用するなどしてご注意ください。
互いに共通の知り合いがいることを発見した場合など、あるいは互いに予想もしなかったような場所でばったり出会ったときに、「いやあ、世間は狭いですね」という意味で使うのが、
It's a small world, isn't it?
そこから転じて、"small world theory" ということが言われています。別名 six degrees of separation(6次の隔たり)とも言い、互いに面識のない人どうしでも、「友達の友達」ないし「知り合いの知り合いのそのまた知り合い」式のつながりをたどっていくと、間に6人も入ればコネクションが完成するとされています。
この話を思い出したのは、ちょっとしたメールです。サイコドクターの黒岩先生から教わった「十牛図」の話を書くに当たり、ネット上にあった十牛図を拝借するため山田バウさんという方に転載の許可をいただいたわけですが、このたび、逆に山田バウさんからメールを頂戴しました。おっしゃるには、この黒岩先生、山田さんがずっと前から連絡を取りたいと思っていたんだそうです。いわば one degree of separation で見知らぬ人間どうしが結びついた格好です。
しかも、このビジネス英語雑記帳をブックマークしていてくださったそうで、最初に日向の名前を見た時に、何かおぼえがあるなと思い、次いで、ああ、時々のぞいている、あのブログの人かと気づかれたようです。ネット上のこととは言え、講演会をやられるような有名人と one degree of separation でつながっていたというのは光栄です。
というわけで、あの有名な "six degrees of separation theory" 、どんなものだっけと確かめたくなり、ネットを検索してみたら驚いたことに、最近になって、この理論が根拠薄弱だったと否定されているじゃないですか。
そこで検索を続けると、今度は、別の話として、マイクロソフトのチャット型メールと言うのか、あのインスタントメッセンジャーでのやり取りを分析したところ、人は6人前後のネットワークでつながりあっているという、small world theory を裏づける実証実験の結果をBBC Newsが報じていました。
そこで、今回は、six degrees of separation theory を中心に、果たして「世間は狭いのか、広いのか」をちょっと見ておくことにします。
この six degrees of separation theory の「開祖」は Stanley Milgram という有名な心理学者。こんな実験をしました。無作為で選び出した人に手紙を送り、「州市に住んでいるとだけわかっているさんにこれを届けたいのですが、ご友人の中から心当たりがありそうな人に託していただけますか」と依頼します。依頼に際しては、相手の職業といった情報は提供されていたようです。
驚異的なのは、カンザス州を起点とし、マサチューセッツ州のケンブリッジが終点というケースで、なんと間に入ったのはたった二人。発信人は、名宛人が米国聖公会 (Episcopalian Church) の関係者(神学生の奥さん)であるのを見て、地元の教会関係者が知り合いであるのを思い出します。そこで、その人に託し、こんどは、その人がケンブリッジの教会関係者に送り、その結果、在ケンブリッジの教会関係者が路上で、「Alice、なんか君宛に何か来ているよ」と封書を渡して、終わりでした。Milgramは同様の実験をネブラスカ州を起点にし、ボストンを終点にする形でも行い、経由する人間の数は2名から10名で、平均して6名もいれば相手に到達すると報告し、センセーションをまきおこします。実際、この説に発想を得て、戯曲化されたり、映画化されましたし、さらには周知の事実であるかのようにこれを口にするインテリが多いことにも、そのインパクトの大きさをうかがえます。(ただ、これはMigramが学術誌に発表した内容で、原資料には2人でたどりついた旨の記載はないようです)
ところが、後年、Judith Kleinfeldというアラスカ大学の先生が Milgram が残した原データを洗い直した上、この結論が根拠薄弱であると断定するに至ります。カンザス州を起点にした実験の場合、60通出されたうち、在ケンブリッジの神学生の奥さんにたどりついたのはわずか3通で、成功率で言えば5%です(二度目の実験は、20%)。また、無作為で最初の発信者を選んだとは言うものの、その人たちは、新聞広告を見て応募してきたり、DM業者から買い取ったリストに載っていたりで、ある種のかたより、つまりある程度以上の所得があるといったことも問題視されています。というのも、社会学の分野の研究から、低所得層の人たちは、一般に高所得層とのコネクションがあまりないことがわかっているからです。つまり、互いに人脈が重なっていることが多い高所得者のネットワークに基づく結果を一般化して言うのはどうだろうということです。また、「被験者」がすべて米国内の在住者というのもちょっと弱いところです。
この点、ちょっとおもしろいのは、コロンビア大学の研究者グループが Milgram の研究を跡づけようして、2003年に行った実験で、ここでは、2万5000名近いボランティアを通じて、13ヶ国にまたがって住む18名のターゲットにメールを知人経由で届けられるかが試されました。しかし、24,163の起点から18ヶ所の終点にまでたどりついたのはわずか2%という結果に終わり、Milgramの研究を裏づけるどころではありませんでした。ただ、無事到着した384通の経路を解析した結果、5名から7名を経て到着しているというデータにはそそられるものがあります。
何であれ、Kleinfeldの調査で、Milgramの言う six degrees は怪しいものだという結論になってしまいました。象徴的なのが、Discoverという雑誌の記事で、「ほんとうに6人も経由すれば本人にたどりつけるというなら、どうしてオサマ・ビン・ラディンが見つからないんだ」と痛い所を突いています。
ところが、2006年になって、マイクロソフトのインスタントメッセージングを使ってやり取りをした人々を対象にした研究では、やっぱり「世間は狭い」という結果になっています。この研究は、1億8000万人の間で交わされた300億通の「電子会話」を対象にした上、AとBとの間でテキストのやり取りがあれば「知人」としてカウントするという方法で行われました。その結果わかったのは、人々の間の平均的な隔たり、つまり、それだけの数の人間を経由すれば知り合いにたどりつくという数は、6.6だということでした。
Milgram の研究に不備があったにせよ、やはり six degrees of separation は「当たらずとも遠からず」というのが現段階の結論と言えそうです。
スモールワールド仮説 | 日向清人のビジネス英語雑記帳
