このトピックに記載されている内容は、言語によっては適用されない場合もあります。文章校正とスペル チェックが終了すると、読みやすさのレベルが表示されます。読みやすさの評価には、次のような基準が含まれます。各評価の値は、1 単語あたりの平均音節数や 1 文あたりの平均単語数に基づいて決定されます。メモ英語の文書内に含まれるヨーロッパ言語の中には、読みやすさのレベルではなく、語数と平均値だけが表示される言語もあります。[総数]
最高ポイントを 100 として読みやすさを評価します。ポイント数が高いほど読みやすい文章といえます。標準的な文書の場合は、60 ～ 70 を目標とします。
[総数] の値を算出するための計算式は次のとおりです。
206.835 – (1.015 x ASL) – (84.6 x ASW)
式内の変数
ASL = 文章の平均の長さ (文章数で割って得られた単語数)
ASW = 1 単語あたりの平均音節数 (単語数で割って得られた音節数)
[平均]
作業中の文書の平均文長、平均句読点間隔、および漢字使用率を表示します。表示された値を適正値と比較することにより、文章の読みやすさを評価することができます。
[平均] の値を算出するための計算式は次のとおりです。
(.39 x ASL) + (11.8 x ASW) – 15.59
式内の変数
ASL = 文章の平均の長さ (文章数で割って得られた単語数)
ASW = 1 単語あたりの平均音節数 (単語数で割って得られた音節数)
読みやすさの基準 - Word
