本サイトは、株式会社小松製作所とその関係会社(以下、「コマツ」といいます)又はその代理人が運営・管理しています。 ご利用いただくにあたっての条件を以下に記載しております。ご一読いただき、これらの条件にご同意された場合のみご利用ください。
コマツは、本サイトのご利用条件を変更することがあります。その際はその改訂版を掲載いたしますので、最新の内容をご確認いただきますよう、お願い申し上げます。
本サイトへのアクセスは、コマツが本サイト上で提供する情報にアクセスするためのみにリンクされたウェブページを見ることに制限されています。その他のコマツのコンピュータシステムのエリアや、システム上の情報に対するアクセス、あるいはアクセスを試みることは、いかなる目的においても禁止いたします。 
本サイト上に掲載されているすべてのテキスト、画像等の著作物は、各国の著作権法、各種条約およびその他の法律で保護されています。私的使用その他法律によって明示的に認められた範囲を越えて、これらの情報を使用(複製・改変・頒布・掲示・アップロード・転送・販売等を含む)することは、事前にコマツの書面による許諾がないかぎり禁止します。
本サイト上で使用される商標「KOMATSU」、およびコマツ製品の商品名は、コマツの商標または登録商標です。その他の製品および会社名は、各社の商号、登録商標、または商標です。
コマツは、本サイトにおいてお客さまの個人情報をお伺いすることがございます。
ウェブサイトを利用する際にお伺いする情報について
コマツは、ウェブサイト上のサービスを提供するにあたって、アクセスログ等を適切な範囲で収集しております。また、各コンテンツにおいてお客さまの個人情報を入力いただくことがありますが、お伺いした情報やウェブサイトの運営上入手した情報を第三者に開示することはありません。(なお、本サイトの運営・管理を委託した会社に、アクセスログ等の情報を知らせる、あるいはカタログ等の配送等を依頼した会社にお客さまの名前・宛先等必要最低限の情報を知らせる場合等がございます。)
クッキー(COOKIE)について
コマツは、お客さまがより快適にウェブサイトをご利用いただくためにクッキーを使用させていただくことがあります。これはお客さまのプライバシーを侵害するものではなく、またお客さまのコンピューターへの悪影響を及ぼすものではありません。また、お客さまがクッキー情報を利用されたくないとお考えの場合、ブラウザーの設定により、クッキーの受信を拒否することは可能です。ブラウザの設定方法については各ソフトウェアの製造元へお問い合わせください。
個人情報保護への取り組み
コマツは、個人情報を適切に保護することが、当社の社会的責務と考えています。
個人情報保護への取り組みは、こちらをご覧ください。
コメント、ご提案等についてお客さまよりコマツに、コメントやご質問、ご提案、アイデア等をお送りいただく場合は、下記の点にご同意いただいた上でお送りいただいたものと理解いたします。あらかじめご了承ください。
コマツは、お送りいただいた情報を秘密にする、またそれについて回答する義務を負わないものとします。
コマツは、お送りいただいた情報を、商品の開発、生産、販売を含むいかなる場合にも、自由に使用することができるものとします。
コマツは、お送りいただいた情報を、その情報の提供者にご連絡の上、他者に複製、開示、販売することがございます。
本サイトを通じてお送りいただいた全てのご意見、ご提案、アイデア等の情報は、コマツの独占的な著作物となり、コマツはこれらの情報の提供者に対して代償等の支払いを含め、いかなる義務も負わないものとします。
KOMATSU : ご利用上の注意
