2014 年 9 月 11 日
これまでβ版として一部の広告主だけが利用できていたコールアウト表示オプションがフルローンチされ、すべてのアカウントで利用することができるようになりました。既にさまざまな広告で確認が出来ています。
設定は他の広告設定オプション同様に、広告表示オプションの一覧から容易に設定が可能です。
これまでの広告文では十分に表現が出来なかった商品や、更に訴求したい内容がある場合などに便利に働く可能性があります。ざっと見ていくとリンクの無い、サイトリンク表示オプションといった印象です。
設定方法などはヘルプに詳しく記載されているので、以下よりどうぞ。
参考:広告の下にキャッチフレーズ(コールアウト)を表示する
※これまでのインターネットを劇的に進化させたのはリスティング広告なんです。そんなリスティング広告に携わっていたいという方は以下よりどうぞ。
参考:自由に働ける環境でリスティング広告経験者を募集!
参考:トップレベルのリスティング広告プレイヤーになりたい方募集!
カテゴリー:AdWords
タグ:AdWords
このブログをRSSに登録する
Google アドワーズに広告文の下にキャッチフレーズ入れることができるキャッチフレーズ(コールアウト)表示オプションが登場 | SEM-LABO
