Biz English乗換案内Biz Basicデモサイト説明【英語】
乗換案内Biz Basicは、「発駅(出発地)」と「着駅(目的地)」を入力し、検索ボタンを押すだけで最短経路や所要時間、
運賃などを的確に検索するサービスです。日本全国の路線図も搭載しているため簡単・確実に入力ができます。
全国の鉄道や飛行機を搭載していることは勿論、バスにおいては業界最大規模の296社以上の路線バス、203市町村以上のコミュニティバスに対応。
時刻表も搭載しているため、出張や旅費の精算時にスピーディな経路の検索が可能となっています。
注意点:
1.本デモサイトは英語のみ経路検索が可能になっております。
出発地や到着地に別の言語が入力された場合、警告が表示されます。
2.英語のデモサイトでは、路線図、住所、主要施設、バス停からの経路検索はできません。
3.デモサイトをご利用するにあたり、クライアント推奨環境を以下に記載します。
OS:Windows7以降
ブラウザ:Internet Explorer 8.0以降
4.本デモサイトは、ご好評につき2015年3月31日(火)迄の評価期間延長をさせて
いただきます。
継続して評価をご希望のお客様におきましては、担当営業までお問い合わせください。
お問い合わせはこちら
デモサイトへのログインアカウント
デモサイトをクリックするとユーザ名とパスワード入力画面が表示されます。
以下のゲストアカウントを使ってログインしてください。
ユーザー名 : guest  パスワード : guest
英語版デモサイト操作説明
1.英語で駅名を入力します。
駅名入力については、英語の駅名入力サンプル例も合わせて
お使いください。
2.移動する日付、時間、座席などを入力します。
3.[search]ボタンをクリックすることにより、最適な経路を
ご案内します。
乗換案内法人サービス|乗換案内Biz英語版デモ｜ジョルダン
