個人情報保護方針
株式会社ベネッセコーポレーション
1999年5月25日
(最終)改訂日 2014年4月1日
代表取締役社長 原田 泳幸
株式会社ベネッセコーポレーションの理念とお客様への誓約
ベネッセコーポレーションでは、お客さま一人ひとりの充実した生き方を支援する商品・サービスを提供することを経営理念のひとつとしてとらえています。
お客さまの個人情報は、当社がサービスを提供するためになくてはならないものであり、その情報を安全に保管し、取り扱うことを最大の課題と認識し、事業活動にかかわる全社員及び関係者に徹底していきます。
私たちは、個人情報取扱事業者が守るべき義務や社会倫理に基づき、個人情報を守るために社内の組織体制を整え、規程を整備していきます。
私たちはこれを遵守して、お客様の個人情報保護に努力していきます。
また、個人情報の取扱い全般について、お客様にお知らせすることを約束します。お客様とベネッセコーポレーションが互いに安心し、コミュニケーションをとっていく上での必要な手続きとして、次に掲げる個人情報の取扱いに関する誓約事項を実践していきます。
お客様の「期待」と「信頼」に基づく取得と利用を行います。
お客様の期待に応える商品・サービスを提供するために必要な個人情報を適正な手段で取得します。お客様の信用を得るために、個人情報の利用目的をお伝えします。
お客様の個人情報に関する「敬意」にたった取扱いを行います。
お客様の個人情報はお客様の立場にたって取扱います。
私たちは取扱う個人データを、業務の必要に応じ、私たちの能力の範囲内で最大限に正確、最新に保つよう努めます。
お客様の「安心」を得られる情報管理を行います。
お客様の個人情報を守るために、徹底した安全管理を行います。
お客様の「権利」を尊重します。
お客様が自分の個人情報について知りたいとき、いつでも聞くことができます。
私たちは、速やかに、法令に基づきご本人からの求めに応じます。
また、ご本人からの苦情に対しては、迅速かつ適切に取り組み、過ちや違反があったと判明した場合には、必要な是正措置を講じます。
お客様の希望に応じた「選択」の機会を提供します。
私たちの提供するサービスを利用するかどうかを決めるのはお客様自身です。ベネッセコーポレーションから郵送された資料を受け取られたお客様が郵送リストからの削除を希望したり、電子メールによるコミュニケーションを望まない場合には断れるよう、その手段を提供します。 
個人情報保護の取り組み
法令、国が定める指針、その他の規範の遵守
当社はあらゆる事業活動において個人情報を利用する特性上、個人情報に関する法律および関係法令、主務官庁のガイドライン、所属団体などのルール等、ならびにその精神を遵守することの重要性を認識し、従います。
個人情報の適正な取得、利用および提供
事業の内容及び規模を考慮した適切な個人情報の取得、利用及び提供を行います。取得に際しては、利用目的を明らかにし、お客様にお知らせした目的以外の使用はしません。また、目的外の利用や提供を防止するための措置を講じます。
法令に基づき適正に提供を要求された場合、および利用目的を遂行するために業務を委託する場合を除き、お客さまの個人情報を第三者に提供しません。
個人情報の適正管理
次のような適正な管理を行うことで、常に個人情報の保護に務めます。
個人情報保護最高責任者(Chief Privacy Officer)を任命し、規程の実行を監督する責任者としています。
漏洩、紛失、き損、改ざん、誤用、不正アクセス等を防止するための厳重なセキュリティー対策の実施
セキュリティー対策の実施、最適化のための是正措置、及び個人情報を保護、管理する体制の継続的改善
安全な環境下で管理するための、個人情報データベースへのアクセス制限の実施
個人情報の保護についての社員教育の徹底
緊急時の対応体制の設置および原因究明と再発防止のための改善、是正措置
利用目的遂行のために業務を委託する場合、個人情報の取り扱いに関する委託先の適正な管理および監督を行います。
開示、訂正、利用停止等の手続き、個人情報保護に関する苦情・相談等のお問い合わせへの対応
当社の個人情報データベースに保管されているお客さまの個人情報をできる限り正確、完全、最新に保つために、別途定めるルールに準拠してお客さまのご請求により、速やかに訂正等を行います。
当社からお送りする郵便やe−mail 等によるご案内が不要なお客さまには、お申し出いただくことで、ご案内を差し止めるお手続きをお取りします。
開示、訂正、利用停止等のお申し込み、個人情報保護に関する苦情・相談等のお問い合わせは、以下記載の窓口で受け付けます。 
※なお、お取引や、お問い合わせに関する通話内容を記録あるいは録音させていただく場合がありますが、取得した情報はご本人のご要望に適切かつ迅速に対応するため等に利用します。
窓口 電話番号: 0120-924721※商品・サービス等のお問い合わせ先は別です。
受付時間: 9:00 〜 21:00 
個人情報保護マネジメントシステムの継続的改善
個人情報の保護に関する社内のマネジメントシステムを役員および従業員に周知徹底します。また、これを実行し、維持するとともに定期的に見直しをし、継続的改善に努めます。
本書は、法令等の制定改廃により、変更することがあります
個人情報保護に関する公表文
個人情報取扱事業者
株式会社ベネッセコーポレーション
2005年4月1日
(最終)改訂日2014年11月27日
CPO(個人情報保護最高責任者)
当社は、個人情報の保護に関する法律、個人情報の保護に関する基本方針(閣議決定)、個人情報の保護に関する法律施行令、個人情報の保護に関する法律に基  づく主務大臣の定めるガイドラインおよび所属する団体のルール等に基づき、取得する個人情報の利用目的、第三者提供、開示等の求めに応じる手続きおよび苦  情受付に関する事項を公表いたします。
なお、従業員などの雇用管理に関する個人情報については、本公表には含みません。
公表事項
個人情報の利用目的の公表
当社が、書面(Webを含む)以外で本人より直接取得する場合および間接的に取得する場合の個人情報の利用目的は、以下(A)記載の事業に関する、(B)記載の事項です。
利用の対象となる事業について
「進研ゼミ」などの通信教育事業
インターネット等を利用したe-learningによる学習支援事業
辞典、学習書籍、学習教材および学習雑誌などの書籍・雑誌の編集・販売事業
「ポケットチャレンジ」などの学習機器、学習ソフトの製作・販売事業
「進研模試」などの模擬試験、診断テスト、能力テストの販売・実施事業、および進路、進学、教育、学習における相談、指導、カウンセリングおよび情報提供、ならびに就職活動、求職に関する情報提供事業
出産、子育て、趣味、家事、文化芸術、資格および実用に関連する雑誌、その他商品・サービスの販売、ならびに情報提供事業
「ベネッセウイメンズパーク」などのコミュニティーサイト、ポータルサイトの運営事業、プロバイダー事業、およびそれらに関連するインターネット事業
語学、パソコン、その他の学習教室運営事業
放送サービス事業
旅行、エンターテイメント事業
介護サービス事業
その他、上記各号に関連し、または附帯する事業
利用の対象となる目的について
お申込みいただいた商品・サービスの提供のため
商品・サービスに関する当社からのご案内・情報提供を行うため
アンケート・調査、統計資料・マーケティング資料を作成するため
当該事業に関連する研究・企画開発に利用するため
当該商品・サービスの企画、開発、制作、流通、販売促進、販売および提供の各過程における業務の委託、モニターなどの協力の依頼、およびアルバイト等の依頼のため
その他、上記各号に関連し、または附帯する目的
注1) 当社が取得する個人情報のうち、書面(Webを含む)により本人等から直接取得する場合については、原則として個別に利用目的を明示します。 
注2) 提携カードサービス事業・学資ローン事業における個人情報、ならびに保有個人データの利用目的は別途公表しています。こちらをご覧ください。
(http://www.benesse.co.jp/privacy/privacy2.html) 
注3)  当社に入社を希望される方の個人情報については、採用選考・連絡およびこれに付帯する目的のために利用します。
注4) A Bに示した個人情報は開示対象個人情報に該当します。開示対象個人情報の開示等の請求については、Ⅲにてご確認ください。
当社は、模擬試験のデータ処理業務など、業務の受託に伴って委託元から提供(預託)された個人情報について、これを当該委託元との契約の目的の達成に必要な範囲内で利用します。
「第三者提供」に関する事項
当社は、保有する個人データを適切に管理し、あらかじめ本人の同意を得ることなく第三者に提供することはありません。だたし、次の場合は除きます。
法令に基づく場合
人の生命、身体または財産の保護のために必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困難であるとき。
公衆衛生の向上または児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困難であるとき。
国の機関もしくは地方公共団体またはその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合であって、本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を及ぼすおそれがあるとき。
当社は、特定の第三者との間で個人データを共同利用する場合は、直接本人に、個人データを特定の者との間で共同して利用する旨、共同して利用される個人データの項目、共同して利用する者の範囲、利用する者の利用目的、および当該個人データの管理について責任を有する者の名称を通知するか、または本ホームページで公表します。
開示対象個人情報の開示および訂正・追加または削除についての手続き
当社では、当社の開示対象個人情報(Ⅰ−(1)−A・B)につき、個人情報保護法にもとづき、本人または代理人からの開示の求め、および訂正・追加または削除の求め(以下「開示等の求め」といいます。)に対応させていただいております。
「開示等の求め」の対象となる項目の特定
開示等の求めを行う本人またはその代理人は、当社所定の申込書に記載する開示対象個人情報の項目より、開示、訂正・追加または削除を求める情報を特定していただきます。
「開示等の求め」の申出先
開示等の求めは、Ⅳ.に記載する窓口にお電話をいただければ、当社より必要書類を郵送します。
「開示等の求め」に際して提出すべき書面(様式)等
「開示等の求め」を行う場合は、当社より郵送する所定の申込書に所定の事項を全てご記入の上、本人確認のための書類を同封しご返送ください。ご返送いただく書類は、以下(A)および(B)です。
当社所定の申込書 1通
本人確認書類
運転免許証、健康保険被保険証など現住所が記載されているものの場合は、いずれか1部のコピーを、申込書に添付してください。
パスポートなど現住所が記載されていないものの場合は、そのコピー1部に加え、住民票の写し1通を、申込書に添付してください。
代理人による「開示等の求め」
「開示等の求め」をする者が未成年者または成年被後見人の法定代理人もしくは開示等の求めをすることにつき本人が委任した代理人である場合は、前項(A)の申込書に加えて、下記の書類((A)または(B))を同封ください。
法定代理人の場合
法定代理権があることを確認するための書類
戸籍謄本、親権者の場合は扶養家族が記入された健康保険被保険証のコピー 1部
法定代理人本人であることを確認するための書類
運転免許証など現住所が記載されているものの場合はそのコピー 1部
パスポートなど現住所が記載されていないものの場合はそのコピー1部に加え、住民票の写し 1通
委任による代理人の場合
当社所定の委任状 1通
本人の印鑑証明書 1通
代理人本人であることを確認するための書類
運転免許証など現住所が記載されているものの場合はそのコピー 1部
パスポートなど現住所が記載されていないものの場合はそのコピー1部に加え、住民票の写し1通
注)(3)および(4)における「住民票の写し」および「印鑑証明書」は、申請日より3ヶ月以内に発行されたものに限ります。
手続料およびその徴収方法
当社では、「開示の求め」について、下記の手数料をいただきます。 
(訂正・追加または削除の求めについては、手数料はいただきません。) 
1回の申請ごとに、970円(消費税等含む) 
当社指定の金融機関にお支払いください。なお、金融機関の手数料は「開示の求め」を行う本人または代理人がご負担ください。
「開示等の求め」に対する回答方法
申請者の申込書記載の住所宛に書面によって回答いたします。
「開示等の求め」に関して取得した個人情報の利用目的 
「開示等の求め」にともない取得した個人情報は、「開示等の求め」への対応に必要な範囲でのみ取り扱うものとします。提出いただいた書類は返却いたしません。当該書類は、「開示等の求め」に対する回答が終了した後2年間保存し、その後破棄させていただきます。
注意事項
以下の場合は、その旨連絡をいたします。連絡後、所定の期間を過ぎてもご対応いただけない場合は、適正な「開示等の求め」としては受け付けられませんので、ご注意ください。なお、この場合は、既に支払われた手数料はご返金いたします。
所定の申込書類に不備があった場合
申込書に記載されている住所、本人確認のための書類に記載されている住所、および当社の登録住所が一致しないときなど本人であることが確認できない場合
代理人による申請に際して、代理権が確認できない場合
手数料が不足していた場合、または手数料が振り込まれなかった場合
次の場合は不開示事由とさせていただきます。不開示を決定した場合は、その旨、理由を付記して通知いたします。また不開示の場合については、所定の手数料を返金いたします。
開示の求めの対象が「開示対象個人情報」に該当しない場合
本人または第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそれがある場合
当社の業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある場合
他の法令に違反することとなる場合
個人情報に関するお客様ご相談窓口
当社の個人情報の取扱いに関する「苦情」、当社の開示対象個人情報の利用目的の通知の求め、「開示等の求め」、利用停止、第三者提供の停止、消去その他の手続きに関するお問合せは、下記窓口までお申し出ください。
個人情報に関するお客様ご相談窓口
電話: 0120-924721(通話料無料、9時〜21時)
注1)直接当社にご来社いただいてのお申し出は、お受けいたしかねますので、あらかじめご了承ください。
注2)当社の役員および従業者(退職者を含む)などについては、別途当社にて、ⅠからⅢまでの事項を定めておりますので、上記「個人情報に関するお客様ご相談窓口」までお問合せください。
WEBサイト・スマートフォンアプリケーションをご利用のお客様は以下もご覧ください
ベネッセ スマートフォンアプリケーション プライバシーポリシー
株式会社ベネッセコーポレーションは、当社がスマートフォン等で提供するアプリケーションサービス(以下、アプリといいます)において、お客様の期待に応える商品・サービスを提供するために必要な情報を見極め、その利用目的を明確にし、お客様のご了解のもとお客様の情報を取得・利用します。当社のアプリでのお客様の情報の取り扱いは以下の通りです。
※個々のアプリでの具体的な取り扱いについては、各アプリ内でお知らせします。あわせてご確認ください。
1. 取得する情報の項目、利用目的
アプリで取得するお客様の情報の内容や利用目的は各アプリ内でお知らせしますが、当社は以下の方針でお客様の情報を扱います。
(1)アプリで提供するサービスの特性や目的を見極め、必然性のない情報の取得は行いません。
(2)機械的な手段などお客様が想定しづらい情報の取得を行う場合は、お客様にその旨お知らせしたうえで取得します。
(3)当社は、アプリで取得したお客様の情報を主に以下の目的で利用します。ただし、利用に際し必要のない個人情報の取得やお客様個人の識別は行いません。
アプリ自体のサービス提供のため
サービス改善や新たなサービスをご提供するための分析、研究のため
興味・関心等にあわせた広告や当社からの商品・サービスのご案内のため
当社のサービスから得られる利用者の属性、嗜好などをマーケティングデータとして分析し統計化した上で公開したり、行政や他の企業等へ提供するため
(4)個人情報を取得・利用する場合は、個人情報の保護に関する法律等に則り取得・利用します。
また、アプリで取得した情報を当社がすでにお客様からご提供いただいた個人情報に結び付けて利用する場合も同様に扱います。
情報項目ごとの取り扱いは以下の通りに行います。
個人情報保護方針と個人情報保護に関する公表文 | 株式会社ベネッセコーポレーション
