FAQ01 - PDFの閲覧に必要な環境について活文で変換したPDFは、以下の環境で閲覧可能です。
Adobe Acrobat / Reader 7.0.9以降がインストールされているコンピュータ(Windows 2000/XP/2003/2008/Vista/7/8/8.1)
インターネットに接続されたコンピュータ
注意:
Windows 8/8.1では、標準でWindows Readerと呼ばれるPDFリーダーが導入されています。
しかし、活文で保護されているPDFはWindows Readerでは開くことが出来ません。
必ず、Adobe Readerを導入し、拡張子pdfに設定されているプログラムをAdobe Readerに設定していただく必要があります。設定方法につきましては、FAQ12を参照してください。
日立グローバルネットに接続されたコンピュータ(日立グループ外秘ポリシーが適用されたPDFの場合)
インターネットに接続されたコンピュータ(社外公開用ポリシーが適用されたPDFの場合)
また、PDFを開いたときにネットワークに接続されていない場合は、以下の画面が表示されます。
ネットワーク接続していない場合
ネットワークに接続しているにも関わらず上記の画面が表示される場合は、以下の設定を確認してください。
SSL/TLSでのアクセスが可能な環境である必要があります。
Windowsの場合は、コントロールパネルのインターネットオプションの詳細設定で、
「TLS 1.0を使用する」「TLS 1.1の使用」「TLS 1.2の使用」を有効にしてください。
活文のサーバはVeriSignのサーバ証明書を使用しているため、ご使用のPCに最新のルート証明書がインストールされている必要があります。PC管理者とご相談の上、Windows Updateにて、カスタムを選択し、「ルート証明書の更新プログラム」をインストールしてください。Windows Vistaの場合は、FAQ10もご参照ください。
お客様のネットワーク環境によっては、ドメイン毎にアクセス制限をしている場合があります。その場合は、ネットワーク管理者に相談し、kaps.ext.hitachi.co.jp ポート : 443に対してアクセスが許可されるように設定いただく必要があります。
パーソナルファイアウォール製品が導入されている場合は、Adobe Readerからの接続要求が遮断される場合があります。PC管理者にご相談の上、接続制限を解除いただく必要があります。
基本認証が必要なプロキシサーバを利用している場合、FAQ04もご確認ください。
ページの先頭へ
活文 FAQ-PDF閲覧について
