エピローグ「永遠の命」とは何か?ーキリスト教の普遍性
1ヨハネの怒り
「ヨハネ黙示録」で『バイブル』が完結してしまったことは、大きな不幸であった。「ヨハネ黙示録」にみられるキリスト教の独善性が、十分に反省されないまま、その後の歴史の中に暗い影を落とすことになってしまったからである。
聖地奪還の十字軍、異端審問、魔女裁判、世界布教における独善性・植民地支配との結合などを振り返ってみればそれは明らかだろう。
そしてそれは聖霊を宿しているキリスト教徒である西欧人の世界支配の正当性の意識や、聖霊を宿していない非キリスト教徒であるアジア・アフリカ人に対する西欧人の優越感を潜在意識の上で生み出す根拠になったのではないかと推測されている。
もちろんこうしたことは合理的科学的には根拠がない優越感だから、あくまで潜在意識の上での影響である。自覚的に意識していることでないだけに、これから逃れるのは難しいのだ。私が「ヨハネ黙示録の呪い」と「呪い」の表現を使うのはそのためである。
だから西欧人は、その意味で非常に悲劇的である。彼らは 『バイブル』を信仰しているからこそ「ヨハネ黙示録」に呪われて、彼ら自身が信仰しているイエス・キリストによって、神と神の子を冒瀆するものとされているのだから。
私の仮説では、ヨハネはイエスの血を飲み、肉を食べた。そういう仕方でイエスを荘厳し、自ら聖霊を宿す者となったつもりでいたのである。そしてイエスの復活を体験したのである。
それでは彼はそのことによってイエスの如く、「神への愛と隣人への愛」に生きる人になったのか。残念ながら「ヨハネ黙示録」を読む限り、彼は激しい弾圧にあって精神を歪められ、復讐への怒りに目がメラメラと燃えている。その怒りを贖うには、それこそ人類の大部分が地獄の苦しみを味わい、ホロコーストされるのでなければ済まないぐらいになっているのだ。
もちろん「ヨハネ黙示録」を『バイブル』の締めくくりに採用している限り、イエスの肉と血の上に建てられた筈のキリスト教会も、イエスの愛の精神、「愛の解放戦略」を継承し、愛に生きるという点では十分ではない。
2悪霊芝居の歴史的意義
イエスの愛の精神を継承するといっても、悪霊芝居やカニバリズムを継承することではない。イエスのパフォーマンスは、イエス自身の独特の聖霊信仰と主体的なギリギリの決断によってなされたものである。それはトーラーにも背いていたし、倫理観からみても当時においても現在においても受け入れがたいものを含んでいた。
しかし悪霊追放劇を仕組まないで、はたして民衆を「トーラーの呪い」から解放し、愛の解放戦略を実行に移してユダヤひいては全人類を解放するためのきっかけを生み出すことができたのか、というのがイエス達の言い分だ。
あるいは他のもっと正しいやり方もあったかもしれない。われわれは歴史をやり直すわけにはいかないのだから、イエス達の決断と行動には驚異と畏敬の念を抱くしかない。その中に罪な部分があるとしても十分報いは受けているのだから、それを覚悟でやったことに敬意を払うのみだ。
わたしは「悪霊芝居」を仕組んだという仮説を提示しているのだが、それは決して悪意で誹誇するためではない、「悪霊芝居」を仕組むということは凄いことなのだ。そんなことできっこないのだ。現代なら名うての役者や名詐欺師達がうじゃうじゃいて、少々のトリツクを要する子供騙しの芝居などへっちゃらの連中が結構いるかもしれないが、魚を騙す位しか騙すことを知らない純朴な漁師に、人前で悪霊役をやらせるなど人間業ではないのだ。
だからそういうアイデアを思いつき、見事成功させたイエスの行動は、まさしく聖霊が乗り移っていると思われるぐらい驚異なのである。『死海文書』なるものが発見され、どうもイエスもエッセネ派の修行者ではなかったかという説が有力になっているが、もしそうだとしてカムランの洞窟で修行している時の彼は、他の黙示録的な幻想に耽る連中とは違って、どうすれば民衆の魂を捉え、解放できるか、現実的なその方法を模索していたのである。
イエスは、初めはなかなか名案が浮かばなかった。どうしても様々な現世的な欲望が払拭しきれず、雑念や妄執に惑わされたと思われる。それは悪霊の誘惑だとイエスには思われた。
悪霊を追っ払うのは大変だった。それでイエスは聖霊の力を借りようとしたのである。そしてひたすら聖霊の降臨を祈ったのである。イエスは自分を惑わしている悪霊は、民衆を惑わし、民衆に疫病や罪をもたらしている悪霊と同じだと直観した。なぜならイエス自身がアム・ハーレツ(地の群れ)出身なのだから。だから己の悪霊を追い払うのは、民衆の悪霊を追い払うことでもあるのだ。
聖霊によって民衆の悪霊を追い払えば、民衆の魂を捉えることができるのではないかとイエスは考えた。そして民衆を救うのは実行不可能なトーラーの字句通りの実践ではなくて、聖霊に帰依し、そのもとで愛に生きることではないかと悟ったのである。
しかし民衆は悪霊を見ることはできないから、たとえ聖霊がそれを追放しても、人々はその事を信用せず、むしろ霊媒として告発されるおそれがあった。
「レビ記」第一九章31節に「霊媒を訪れたり、口寄せを尋ねたりして、汚れを受けてはならない」と記されているからだ。この「霊媒」は出エジプト記第二二章17節でいう「女呪術師」のことかもしれない。「女呪術師は生かしておいてはならない」とされていた。つまりユダヤ教ではシャーマニズムは徹底的に排斥されており、下手に悪霊払いをすると身の危険があったのである。
だがイエスは「霊媒」や「女呪術師」はチャチだから排斥されるのだと思った。本物の悪霊払いだと悪霊を追い払う場面を民衆に堂々と見せる筈だと思った。しかしどうも悪霊というのは目に見えるものではないらしい。そこで考えに考えた結果、悪霊追放劇を見せておいて、その後に悪霊追放を行えば信仰されるのではないかと思いついたのである。
そしてではどのように悪霊追放劇ができるのかと、思いを巡らした。そして本書で採り上げたような形を構想したのである。このような構想を思いめぐらしていると、次々とだれも考え付かなかったような、トーラー主義の限界を突き破った発想が湧いてくる。それでイエスは自分には既に聖霊が備わっていると確信したのだ。
つまり自分の力では到底思いつきそうにない発想に、突然襲われるのである。そしてそれは民衆の魂を救い、世を救うような発想なのである。何かそこには大いなる者の意志が働いている。ただ自分が考えているのではなくて、聖霊が考えているという形でイエスは、理解するしかなかったのである。
これは一般化すれば個人的な身体において、個人としての自己が考えていることは、実はその個人が属している集団や社会が考えていることでもあることを意味している。だがイエスの場合にメシアの自覚まで高まったのは、ユダヤの重い歴史を背負い、アム・ハーレツの苦悩を背負って、懸命に救いの道を求めていたイエスという身体で、まさしく人類の歴史全体が、巨大な渦を巻いて彼の思索を形成し、その突破口を開いたからなのである。
たかが悪霊追放劇と、その子供騙しみたいな性格に苦笑するかもしれない。しかし現代においても恐慌や地球環境危機、資源問題などの人類的危機を突破するきっかけは、ほんの子供騙しみたいな思いつきの中に潜んでいるのかもしれない。そしてそれぞれの個人が身を捧げ尽くす決意と囚われなき思想さえあれば、人類的危機を救うような働きをするかもしれないのである。
3聖餐による復活の意義
またイエスの聖餐の発想も凄まじい発想である。人食いがタブーの社会では到底受け入れられない筈の発想なのだ。いくら聖霊信仰を強く持っていても、死体を前にその肉を食べ、血を飲む行為は体が強烈な拒否反応を起こすだろう。こればっかりはいかにイエスの指令でも、簡単には実行できない筈である。
しかし聖霊を復活させる方法としては、これしか考えられなかった。もし露見すれば、皆殺しに遭っていてもおかしくないやり方なのだ。イエスは身を捧げ尽くすことによって、単に聖霊として復活しただけでなく、身体としても復活したと思い込まれたのである。そしてそれは聖餐体験者にとっては、紛れもない歴史的事実として受け止められたのだ。
この奇跡体験によって、死を克服したイエスに倣って、使徒たちは殉教も恐れず布教してキリスト教団を確立したのである。
イエスはシャーマニズムの葬送儀礼で、シャーマンの能力を継承するためにカニバリズムを行うという風習を恐らく知っていたのだろう。たぶん荒れ野の修行中にアジア人の隊商と出会い、その中のシャーマンに出会って話を聞いたと推測される。
たとえ聞いてなくっても、つきもの信仰である聖霊信仰からの当然の帰結だから、自分でそういう信念に到達したかもしれない。
イエスとしては捕まれば処刑される可能性は強いと思っていたが、イスカリオテのユダはイエスが処刑までされるとは思っていなかったので、割に軽い気持ちで裏切ったのである。ところがイエスは処刑されることになる。元々トーラー中心の秩序に挑戦している、聖霊による救済信仰は、数々の実際のトーラーへの軽視や公然たる蹂躙を含み、カニバリズム的教義まで露見していたので、ユダヤ教からは当然の処刑対象であり、民衆の支持が引くのをまって処刑されたと考えられる。
だからイエスは民衆の支持が急減したのが決定的な誤算だったのだ。それは彼自身が自らに宿っていると思い込んでいる聖霊の能力に対する過信が原因だったのだ。
しかしこの支持の急減にもかかわらず、彼の自分の聖霊への信仰は強まる一方であった。そこで追い詰められたために自分の身体から聖霊を移転させるための聖餐を指令したのである。
身を捧げ尽くす聖餐によって、イエスの命は使徒たちの肉となり血となった。それだけでもある意味で復活である。というのはいったん死んだ命が使徒の命に合体して生きているからである。
もちろんこれは食べること一般に成り立つことだ。だから「いただきます」は本当は「命をいただきます」という意味なのである。命をいただいて、自分の命の中で食べられたものの命を生き返らせているのだ。
とはいえ個体的には食べられた個体の命は生き返らない。自分を餌食とする動物の個体の生命に吸収されてしまう。ただし類の命とすれば、食物連鎖を通して、類の命は個体数を維持することで生き続けるのである。
だからイエスへの聖餐は明らかに聖霊自体の復活はもたらすかもしれないが、イエス個人の再生はもたらさない筈であった。ところがイエスの個性は強烈だったので、心理的にイエスを食べた人達には、精神の一時的な異常を来すことになった。
聖霊が食べた人の体内で人格的にもイエスのままで住みつくと思い込まれるのである。そうすると自己とイエスの区別がつかなくなる。だから逆に食べた使徒の命がイエスの命に取り込まれるという意識状態になってしまう。これが個体的にもイエスの復活が信仰される基礎になったのだ。
使徒たちはイエスを食べることによって、自身がイエスの再生となり、イエスが永遠の命であることを証したのである。またそのことによって、自ら永遠の命に連なるものになったわけである。
イエスは自らを捧げ尽くすことによって、普遍的な命に高まった。そして普遍的な命として個別的な命を祝福して、個別的な命を普遍的な命に高めたのである。人類のため、共同体のために個人が自らを捧げ尽くして貢献しようとするとき、その英雄的な行動によって、人類や共同体が危機を克服することがある。もちろん母が子の為に自らの全てを投げうって献身する場合もそうである。
そういう場合に、自己犠牲的な献身者の命は、自己の個別性を燃やし尽くすことで普遍的な命として、他の個別的な命を支える。そうすることで個別的な命は普遍的な命を自己の命の普遍的な姿として憧れ、自らも献身的な命であろうとするのだ。こうして全体が普遍的な一つの命として感得されるのである。
4「大いなる命」の思想
もちろんイエスのようなアニミズム的な聖霊信仰だからこその聖餐である。ただし、この聖餐が一つの命であることを証するための唯一の正しい方法であると考えるのは、とんでもない誤解である。
だからキリスト教会がそれをパンとワインの聖餐によって記念するのは意義があることだが、このパンとワインをシンボリックな意味以上に解釈して、イエスの肉と血がそこに臨在しているかのように神秘的に解釈するのは、へブライズムが最も幼稚で野蛮の信仰だとして排除しているフェティシズムの典型に他ならない。
人類社会の中で自らの身を捧げ尽くして生きるというのは、それぞれの個性ある諸個人が、自らの個性と能力を出し尽くして、その時代、その社会が抱えている根源的な問題に取り組んで、自分を生かしきることに他ならない。
だから現代の根源的な課題を明瞭に把握し、それをどう表現し、その課題とどのように取り組むべきかを知らなければならないのだ。
イエスはそれを全く思いも寄らない形でつかみ、その取り組みの運動を見事に組織して歴史の道を照らした。そしてその運動が破綻しても、自らの肉と血で聖餐による復活をなし遂げ、キリスト教会の基礎を築いたのである。
イエスは自らを「命のパン」と位置づけているが、それはイエスの教えによって真に生きることができるからだとしている。だからこのパンを食べることは、イエスの教えを信じて生きることに他ならない。つまりイエスの言葉を自らの血と肉として生きなさいということである。
このようにパン・ワイン・肉・血を通して、イエスが語ろうとしているのは「大いなる命」の思想ではないかと思われる。
イエスは「人はパンのみにて生きるのではない」と説いたが、同時に自分自身を「命のパン」と表現している。私はイエスの思想にも全体を一つの「大いなる命」として捉えるような生命哲学があるのだと思う。
へブライズムをへレニズムとの対極という観点からだけ捉え、神を自然全体から超越させ、自然を単なる神の被造物という観点からしか捉えることができないと、そのことは見えてこない。
たしかにフェティシズムやアニミズムとの対抗関係から、神の超越的側面が強調されているのだが、へブライズムも宗教思想である以上、生命のつながり、生命の根源、生命の全体についての思想を持っているのだ。イエスはこう考えたのではないか。
〈人間は、そしてもっと広い意味では命は、共に生き、共に苦しんでいる。時代により社会により抱え込んでいる問題は異なる。しかし共に生きているのだ。共に苦しみ、共に喜ぼう。一つ一つの命、一人一人の人生がばらばらだと思うから救われないんだ。みんなの命は「大いなる命」に抱かれていて、そこから生まれ、そこに帰っている。天のお父が慈悲の雨を降らして下されば、萎びていた草は背筋を伸ばして、色とりどりの花を咲かせるじゃないか。そうしたら羊たちも元気になり、美味しい乳をたっぷり出す。みんな元気になっていく。反対に日照りの時には大地が痛そうにひび割れ、草木も枯れ果て、羊たちもやせ衰える。こうして大いなる命は、一つの命として繋がっているんだ。みんな精一杯、命の花を咲かせ、惜しげもなく命を捧げ尽くして「大いなる命」に帰っていく、そしたらまた新しい命になって蘇ってくるんだ。
地の群れ(アム・ハーレツ)よ、お前たちは野のユリだ。ガリラヤの野は痩せていて生き苦しいかもしれない。もっと水を、もっと肥やしを、そしたらもっと大きく育ち、もっと大きくて美しい花を咲かせるかもしれない。だが嘆くことはない、野のユリよ、荒れ野にあって咲く花は、たとえ小さくても旅人の心を癒すことでは、温室の花よりずっとずっと優っているんだ。自分らしく生き、自分らしい花を咲かせ、自分の生きていることを誇りにし、自分を惜しげなく捧げ尽くして生きなさい。〉
イエスの生涯で福音の生活は三年ばかりだったという。その間に彼は、自分の可能性をギリギリまで追求し、人々の魂を大きく揺り動かした。人々はトーラーに呪われて、トーラーの為に生きる生活から解放され、大いなる命への愛と隣人への愛に生きることを学んだ。ここで「大いなる命」とは神のことである。人々はトーラーによって救われるのではなく、「大いなる命の愛の力」で救われることをイエスから学んだのである。
そう「大いなる命の愛の力」とはイエスに宿る「聖霊」のことなのである。この「聖霊」を信じ、「聖霊」によって隣人愛に生きるならば、「大いなる命」に包まれて生きることの喜びを感じることができるのである。
5聖霊の復活の意義
イエスの肉を食べ、血を飲んだところでイエスは個体的に復活するわけではない。イエスとその弟子たちの聖霊信仰の中で、彼らの個体的な区別が見失われるという事態が起こって、それでイエスの身体的な復活の体験が生じただけである。
しかし身を捧げ尽くすという自己犠牲的献身が大きな感動を生んで、人々の心にその姿が刻み込まれ、第二、第三の英雄を生み出すことはある。
イエスは復活のキリストとして使徒をローマ世界に送り出した。使徒たちは殉教を恐れずに布教し、そのわが身を捧げ尽くす信仰に打たれて、多くのキリスト教信者が生まれた。
パウロもその一人である。そしてまた、彼らの自己献身的な布教でキリスト教信者はローマ帝国に溢れるようになり、ついには口ーマ帝国はキリスト教を国教化したのである。
実際は、そんなきれいごとだけではなく、キリスト教自体が反体制的な性格を失って護教的になり、ローマ帝国がキリスト教を国教として採用することで、支配秩序の安定化を図った面もあっただろう。
それはともかくとして、自己犠牲的な献身によってその精神を引き継ぐ人を生み出し、その継承者の中に「大いなる命の愛の力」である聖霊が復活するということはある。この聖霊をなにか物体のように考えなくてもいいのだ。だから何も肉や血の聖餐をしなくてもよいのである。
イエスの時代は、トーラーの遵守によってユダヤ社会の安定を図ろうとする富裕階級のファリサイ派と、トーラーの遵守は不可能で、トーラー秩序からの脱却に活路を見いだす以外救われる道を持たなかったアム・ハーレツの利害は深刻に対立していた。その意味でトーラー主義批判、幸いの説教によるイエスの登場は、時代の閉塞を打破するものであった。
だからそれはユダヤ社会全般や状況の全体を宗教的に「大いなる命」と呼ぶならば、「大いなる命」が呻吟しながら愛の力を振り絞って出した叫びであった。だからそれは聖霊であり、イエスに聖霊が宿っているという意味はそういう意味に他ならない。
だとすれば今日、イエスの時代から二千年後の今日においても、人類社会は呻吟しているのではないか、「大いなる命」 は身を捩じらせて苦しんでいるのではないか、それならば「大いなる命の愛の力」である聖霊の言葉は、今日も生み出されているのだろうか。
イエスは、モーセ五書を読み、それをどう応用すべきかを教える律法学者のようにではなく、権威あるものの如く語ったという。つまり『バイブル』を読み聞かせて、それで説教しているようじゃ駄目だということだ。まるで神が語るごとく直接に語れということだ。イエスは自分の力は天から来ているという、自分は天のお父から遣わされたという、天のお父がこう言うんだ、これは天のお父の意志だからという、そういう場合に天のお父というのは、宇宙の外にあったり、われわれの生活世界から超絶した神という意味ではあるまい。全くそれはさかさまで、この生活世界がそこから生み出されているような、そこに根拠づけられていなければ、何も生み出せないようなそういう意味の全体概念のことである。
だから適当な言葉がないので天と言っているが、「大いなる命」と言ってもいい。「大いなる命」が悶え苦しむ声を聞いて、その苦しみを共にする事の中から、出てくるギリギリの言葉が「聖霊」の言葉なのである。
私は何も現在のキリスト教会の牧師の説教を批判して言っているのではない。我々が日々発している「言葉」のことだ。我々はイエスの発したような緊迫感で、言葉を発しているだろうか。イエスの言葉は、はっきり言ってそれを言っちゃお終いというようなことを、言ってしまう。
「安息日は人間の為のものだ」とか
「人の子の肉を食べ、血を飲まなければ永遠の命は得られない」とか
「富んでいる者が天国に入るよりも、ラクダが針の穴を通る方がもっとたやすい」とか、
どの言葉も、その為に躓きかねない、つまり殺されかねないリスキーな言葉だ。だからその言葉を吐く時には、相当の覚悟を決めて極めて主体的に語っている。
とはいえ彼の言葉は「聖霊」の言葉でもあるのだから、別にその発言をしなくてもすんだというようなものでもない。イエスは「大いなる命」になり切ることによって、突き上げてくるような「聖霊」の声を発したのである。
6宗教的対話の可能性
オウム真理教事件が起こった時、無差別大量殺人を合理化する麻原彰晃の教義に関してそれがチべット密教や『バイブル』 の「ヨハネ黙示録」を悪用したものであることが問題になった。しかしどの報道番組も、チべット密教の教典を詳しく解説することで、その元の教義の危険性を追求することはしなかった。『バイブル』の「ヨハネ黙示録」に関しても、その内容を具体的に説明して、「ヨハネ黙示録」自体の危険性に警鐘を鳴らすことはほとんどなかったように思われる。
おそらく特定の既成教団に不利益になる報道内容になることを避けていたのではないだろうか。オウム真理教事件は完全に終わったのではない。宗教的対立や宗教的憎悪が生み出す紛争が今後もどんな恐ろしい地獄をこの世に引き寄せることにならないとも限らないし、宗教を利用した権力欲の追求は、善悪の彼岸で行われるためにいかなる災難をもたらすかも知れないのである。
そのような事態を引き起こさないためには、宗教間の対話を押し進めて、相互理解を深めることが大切である。もちろん宗教的対話はただ相手の教義のいいとこだけ学び合えばいいのではなくて、相互に疑問を出し合い、限界を指摘しあうことも必要である。
そしていたずらに対立を煽ったり、非人道的、差別的な教義に関してはその内容の変更や削除を求め合うことも大切である。つまり褒めあいばかりでは駄目なのである。それに褒めあいばかりでは、互いにとってあまり意味がない。宗教は宗派的な真理にこだわるので、独善的になり、閉鎖的になり、ますます殻に閉じこもることにもなりがちである。
他宗派や他の宗教から、自分たちの宗派の教義や活動がどのように見えているのかを知ることは大変重要である。自分の姿は自分ではよく見えていない場合が多いので、客観的な厳しい批評から、反省と発展のきっかけが掴める筈である。
それに同じ宗教内の異宗派間の論争では、共通の教典等が判断基準になりがちだが、異宗教間だと『バイブル』 や経典に書いてあることが正しさの基準には成りえない。そうすると互いに理性によって論争しあうことで、結果的に普遍妥当的な真理を共同して追求することになる。そこから自分の宗教の教義が見直せるのである。
ただし、元来が相互理解を深め、仲良くするために始めた対話であっても、それぞれが育んできた価値観や倫理観が違うし、また自己の宗派に対しては元々絶対視し、神聖視する傾向があるので、遠慮会釈のない批判は神聖なものに対する激しい冒瀆のように感じられ、批判者に対する憎悪の念を募らせるかもしれない。でもそれを遠慮してしまえば、本音を隠しての表面的な褒めあいに終わってしまうのである。それでは得るところはほとんどないのだ。
本書の仮説の内容もキリスト教徒の逆鱗に触れるかもしれない。しかしそれはイエスや弟子たちの宗教意識の中を分析していけば、あの時代のあの場所では、大変神聖でしかも勇気のある行為であったのだ。そして私が伝えたいのはむしろ敢えてタブーに挑戦してまで、命がけで聖霊を守った尊い行為だったということだ。
その熱い思いが二千年間ずっと秘められて来た。それはユダヤ社会や西欧社会がカニバリズムを最も破廉恥なこととして最大のタブーにしてきたからである。もしキリスト教成立の原点にそういう「野蛮」と非難される行為があったとしたら、キリスト教自体が破廉恥な存在のように思い込まれかねなかったからである。
しかし他方でキリスト教自体が礼拝の中心的な儀礼の中に、まさしくそこに臨在するキリストの肉を食べ、血を飲む儀礼を二千年にわたって守り続けてきたということは、とりもなおさず、その原行為を賛美し続けてきた厳然たる事実である。
» 聖餐による復活仮説上 イエス・キリスト復活の謎 エピローグ「永遠の命」とは何か? ーキリスト教の普遍性
