
上記の表は Mac Rumors に公開されていた英語版の表を元に作成しました。
おそらく一連のテストは英語で行われたと思われますが、日本語版の Siri でも同様の変化が見られるのかは分かりません。
SiriのGoogle利用率は低下
Siri は質問に回答する際に様々なウェブサービスを使います。例えば Bing・Wikipedia などです。
Munster 氏の調査によれば、Microsoft の検索エンジン Bing が利用率を伸ばしたのに対して Google の利用率は低下しています。
(画像引用元:Mac Rumors)
Google Nowとの比較
必要な情報を適切なタイミングで提供する Google Now は音声(英語)でも操作できます。そこで Munster 氏は Siri との比較も行っています。
全体として正答率が高いのは Google Now です。一方で OS の操作に関する「コマンド」では Siri の正答率が高くなっています。
ただ、実際に音声で質問する場面を想定すると、周辺情報・場所検索・ニュースのチェックなどが多いと考えられます。
これらの分野の正答率が低い Siri にはまだ改善の余地がありそうです。
(画像引用元:Mac Rumors)
こちらも英語かつアメリカでのテスト結果だと考えられるため、日本語版の Google Now で同様の結果が得られるかは不明です。
iOS 7との関係は?
Musnter 氏が調査を行ったのは2012年12月・2013年8月・2013年12月です。このうち、2012年12月と2013年8月は iOS 6 環境の Siri を使っています。
iOS 7 で Siri の機能は強化されたとはいえ、iOS 6 環境下の Siri との比較を行っていることから、テストの際に使われた質問は同じものだと考えられます。
Siri は音声をサーバに送って解釈命令が iPhone に届いて実行結果を表示する仕組みです。
従って、iOS 7 になって改善された部分もあるとは思いますが、基本的には Siri のサーバで動いているプログラムが強化されたものと考えられます。
参考
Siri’s Accuracy Continues to Improve as Apple Works to Reduce Reliance on Google – Mac Rumors
iPhoneの秘書機能「Siri」は1年前よりも精度向上? Google依存率は低下。 - たのしいiPhone! AppBank
