
生体認証では、通常、テンプレートとよばれる情報を事前に採取登録し、認証時にセンサで取得した情報と比較することで認証を行う。単に画像の比較によって認証とする方式から、生体反応を検出する方式まで様々なレベルがある。
パスワードや物による認証では、忘却や紛失によって本人でも認証できなくなったり、漏洩や盗難によって他人が認証される恐れがある。生体情報の場合はそれらの危険性が低いと考えられ、手軽な認証手段(キー入力や物の携帯が不要)、あるいは本人以外の第三者が(本人と共謀した場合でも)認証されることを防止できる手段として、マンション等の入口、キャッシュカードやパスポート(入出国時)の認証手段に採用されている。
しかし、広く使用されるためには、怪我・病気・先天性欠損などによって生体認証が出来ない人々への対応も必要になる。また、経年変化によって認証が出来なくなったり、複製によって破られたりする可能性がある。生体情報はパスワードのように任意に更新することができない為に一度複製によって破られてしまうと一生安全性を回復できなくなる可能性すらあるという致命的な問題を持っている。現時点では、実際に生体情報の複製や偽装に対する安全性が疑問視されている製品もある(後述のセキュリティの項を参照)。
実用例[編集]
生体認証では、原理的に、本人であるにもかかわらず本人ではないと誤認識してしまう「本人拒否率」(第一種過誤、擬陽性)と他人であるにもかかわらず本人と誤認識してしまう「他人受入率」(第二種過誤、擬陰性)がトレードオフの関係にある。他人受入率を限りなく0にしようとすると本人拒否率も高くなってしまう[3]ため、一般的に実用化されている生体認証では他人受入率が0ではない状態となっている(第一種過誤と第二種過誤も参照)。そのため、銀行ATMなどでは生体認証と暗証番号を併用し、両方の入力を求めることによって高いセキュリティを確保しているとされている。しかし実際には、前述のように生体認証の他人受入率が0ではないことによるセキュリティの弱さをカバーするために暗証番号を組み合わせているのであって、セキュリティが強いシステムであるとは必ずしも言えないのである。
音声や筆跡など当人のその日の状態に依存する認証方法よりも、指紋、静脈、虹彩といった当人の状態に依存しない認証の方が精度が高いと言われているが、しかし、これらの認証方法を使ったシステムですら、2005年時点ではセキュリティ上疑問の残るシステムも出回っている。現時点では、これまでのパスワード等の方法との併用が、現実的かつ安全・確実な手段と言えよう。
数百円程度の費用で実現可能な攻撃方法も、複数知られている。ゼラチンで作った人工指で多くの指紋認証システムを通過できる事が知られているし、紙で作った人工虹彩で虹彩認証システムをも通過できる可能性がある事すら指摘されている。静脈認証システムでも、生体以外(大根で作った人工指)を登録できる装置があることが実験によって確認されている。これらの問題には装置の精度を上げるなどの対応がなされているが、認証技術開発者と脆弱性研究者とのいたちごっこの状態である。
指紋認証の場合は、残留指紋をゼラチンに写し取って人工指を作り、その人工指で認証を通過させる事に成功しているので、安全性にはかなりの疑問が残る。さらに、木工用ボンドを利用してスライド式の指紋認証を突破できる(ゼラチンではエリア型のみ)と日本の大学生が提唱した。実システムに対して、指に特殊なテープを張って指紋の変造を行った事件も発生している[4]。
虹彩認証の場合は、上記のように虹彩画像を印刷した紙で偽証ができたという研究例が発表されている。
静脈認証の場合、2005年時点では、人工指をデータ登録して認証を通過させるという実験に成功しただけなので、誤認証が起こる危険があるとただちに言い切ることはできない。しかし、内部犯等が不正にデータを登録する可能性は否定できず、このようなケースで人工指のデータ登録がなされると、結果的に人工指で認証を通過できてしまうということになるため、やはり安全性に疑問が残る。
これらの方法は一般的に正規の方法とは違った不自然な行動を伴うので、認証手続きの際の姿を監視することで防げる場合もある。
また、生体認証には次のような安全性上の問題点が指摘されている。
ケガや病気などによって、認証を受けられなくなってしまう危険がある。
対象者が成長期にある場合、サイズ自体が変わってしまい、本人拒否率が上がってしまう。
生体情報は生涯不変であるが故に、一度複製によって破られてしまうと一生安全性を回復できない。
生体情報は生涯不変であるが故に、脱退等の時に無効化できない。
全てのシステムで同じ情報を使わねばならない。よってあるシステムのシステム管理者は、登録された情報を使って別のシステムの認証を通過できてしまう可能性がある。
ただし、これらの指摘は必ずしも全ての生体認証技術に該当するわけではない。方式によっては元々問題とはならない物や、既に解決策が開発済みの物もある。
脚注[編集]
^ 奈良市環境部:出退勤に静脈認証を導入へ 反発の声も 毎日新聞 2013年2月8日
^ [1]
^ 國米 仁, 奇怪論理と優良誤認に脅かされる情報セキュリティ http://www.mneme.co.jp/data/thesis3.html
^ 「生体認証」破り入国、韓国人女がテープで指紋変造 読売新聞 2009年1月1日
参考文献[編集]
「バイオメトリクス市場総調査 2004」 富士キメラ総研、2004年4月27日。
松本勉 「金融取引における生体認証について」 (PDF) 金融庁、2005年4月15日。‐人工指等を使った攻撃に関する資料。
関連項目[編集]
Smartgate
指紋認証鍵
生体認証 - Wikipedia
