
アルマナック
(almanac)
本来の意味は暦のことであるが、GPSでは24個のGPS衛星それぞれの概略の軌道情報のことをいう。衛星からの電波に乗っている航法メッセージの中に入っている。これをもとに受信機の制御が行われ、測量では観測計画等をつくるのに利用する。 航法メッセージ
アンテナスワッピング
(antenna swapping)
ストップアンドゴー方式のキネマティック測位のとき、最初に基準点とその近くに仮に設置した臨時点との間で、受信機のアンテナを入れ替えて測定することをいう。整数値バイアスを確定するための操作である。 ストップアンドゴー方式
一重位相差
(single phase diffence)
2個の衛星の搬送波の位相積算値の差、または一個の衛星を2台の受信機で観測したときのそれぞれの位相積算値の差をいう。とくに区別するときは前者を衛星間一重位相差(satellite
phase difference)、後者を受信機間一重位相差(receiver
to receiver single phase difference)という。ともに、干渉測位の基線解析の第一段階で計算する量である。 二重位相差
1周波数型
(single frequency model)
GPS衛星から発信されているL1帯とL2帯の電波のうちL1帯のみを受信して測位、測量を行う形式の受信機をいう。 2周波数型
1点測位
(point positioning)
単独測位
宇宙技術
(space techonology)
測地学の分野では、電波星や人工衛星を利用して高精度の測量を行う技術を指す。具体的には、長基線電波干渉計、人工衛星レーザー測距、GPSなどである。
AS
(anti-spoofing)
直訳すれば「対謀略」である。有事の際に、米国軍関係以外の利用ができなくする装置
衛星の健康状態
(health status)
GPS衛星から発信されている航法メッセージの中に「ヘルス」という情報があって、当該衛星の機器の状態が正常であるかどうかを利用者に知らせる。これによって、その衛星の利用の可否を判断する。 ヘルス
SA
(selective availability)
直訳すれば「選択利用」ということである。GPS衛星の電波信号に作為的な雑音を乗せて、一般利用者の測位精度を低下させる装置。米国政府の承認した利用者はSAを解除する装置、またはソフトウェアを利用して精度を維持できる。
Sコード
(S code, standard code)
GPS衛星から発信されている複数の測位用の信号の中の一つで、一般に利用するのにもっとも便利なC/Aコードの別名。 C/Aコード
SV番号
(SV number)
一般的にはSV(space vehicle)は宇宙機という意味で、GPSでは衛星の番号を示す。現在は別の番号PRNNO.となっているが、過去には衛星番号の表し方に再三の変更があったため、古い記録と対照するときは注意が必要である。
エポック
(epoch)
干渉測位の際のデータ収録の時刻をいうが、収録時間間隔を予め設定しておき観測開始時刻を決めて、「何番目のエポック」という言い方をする。
NGSフォーマット
(NGS format)
GPS衛星の精密軌道情報を記述する形式。GPS測量の基線解析の際、衛星から送られてくる軌道情報によらず、より精密なものを別途利用するときにこの形式の物が便利である。
L1帯
(L1 band)
GPS衛星から発信されている測位用の電波のうちの1,575.42MHzの方のことである。一般の測位にはこの電波のみを利用する。
L2帯
(L2 band)
GPS衛星から発信されている測位用の電波のうちの1,227.6MHzの方のことである。単独測位でこの電波を受信するにはPコードを解読する必要があるが、測量ではコードに無関係に受信することもできる。
干渉測位方式
(differencial GPS)
GPS測量に利用される技術である。基準地点と未知点とにそれぞれ受信機を置いて同時に同一の組のGPS衛星を観測し、両地点を結ぶ基線の長さと方向を求める。衛星は最低4個を同時観測することが基線解を計算するのに必要であって、実際はデータの質を向上させるためには視界内の衛星をできるだけ多く観測する。基線測定の精度は3次元的にcmのレベルである。
擬似キネマティック方式
(pseudo kinematic)
キネマティック測位の中の一つの方式。未知の測点を時間を置いて2回測定する。1回の測定は数分間ずつ、1時間以上を置いてもう一度同じ点を数分間測定して整数値バイアスを確定する。 キネマティック測位
擬似距離
(pseudo range)
単独測位では4個GPS衛星の距離を測定する。距離は電波が衛星を出発した時刻と受信機に到達した時刻の差から求める。受信機の時計が不正確であるので、こうして求めた距離も不正確であるので擬似距離という。
基線解析
(baseline analysis)
干渉測位において、各受信機によって記録された位相データを解析して基線の長さと方向を決定する手続きをいう。
基線ベクトル
(baseline vector)
干渉測位において、基準地点と未知測点を結ぶ測線の長さと方向をいう。
軌道情報
(orbit information)
GPS衛星のある瞬間の宇宙空間での位置を計算するためのデータのことで、天体力学では軌道要素という。軌道要素は6個の数値からなり、任意の瞬間の天体の位置を決定することができる。 軌道要素、航法メッセージ
軌道要素
(orbital element)
人工衛星、惑星の軌道を表現する数値データで軌道楕円の形を表す数値2個、その楕円上での天体の位置を示す数値1個、地球と軌道面との関係を示す数値に2個、軌道面上での楕円の向きを示す数値1個の合計6個の数値からなる。
キネマティック測位
(kinematic positioning)
干渉測位において、基準地点に1台の受信機を固定し、もう1台の受信機は多数の未知地点を1点あたり数秒から数分の測定で順次測量する方法を言う。キネマティック測位の中にも、細かい方法論の相違によるいくつかの種類がある。 擬似キネマティック方式、ストップアンドゴー方式、ラピッドスタティック、連続キネマティック
コードレス型
(codeless type)
干渉測位用受信機でL2帯の信号をPコードを使わないで処理する方式である。Pコード情報に無関係にL2帯を受信できるので、現在も多くの測量用受信機に利用されているが、Pコードを使用して処理する形式の受信機にくらべて感度が低い欠点がある。
航法メッセージ
(navigation message)
GPS人工衛星から常時送られている測位に必用なデータ。アルマナック、軌道情報、時計の補正値、電離層補正データ、ヘルスデータ等からなる。1,500ビットのデータ25組からなり、軌道情報だけを取得するのに30秒、全データを受信するのに12.5分かかる。
サイクルスリップ
(cycle slip)
干渉測位において、搬送波位相を積算するときに、おもに受信の瞬断等のために積算カウントが一時とまる結果、整数波数のジャンプを生ずることをいう。このジャンプは基線解析の中で修正できる。
差動GPS
(differential GPS:DGPS)
単独測位に対する言葉で、基準地点と未知地点間の座標の差(基線ベクトル)を求める方法を指す。干渉測位とトランスロケーション方式がこれに相当する。外国語ではこの両者をまとめる差動GPSと呼ぶのが普通であるので注意が必要である。 相対測位
三重位相差
(triple phase difference)
積分位相差ともいう。干渉測位において、1個の衛星の位相のある時刻の積算値とつぎの時刻の積算値の差は、その時間内の衛星の距離変化を表す。これを三重位相差という。サイクルスリップがなければ三重位相差では整数値バイアスが消去されているので、これから基線を計算することができる。ただし、これによる基線の精度は、一般にあまりよくない。 二重位相差
C/Aコード
(C/A code, clear and acquisition, coarse
and access)
GPS衛星から発信されている測位用電波に乗っている信号。擬似距離を測定するためのタイムマークとしての役割と、24個のGPS衛星の識別符号としての役割を併せ持っている。擬似雑音符号であって、ビット率1.023Mbps、符号列の長さは1023ビット、すなわち時間にして1msである。 Sコード、Pコード、PRNコード
時刻同期
(time synchronization)
俗にいう時計合わせであるが、全GPS衛星には原始時計が搭載されているので、超精密な時計合わせにも利用できる。現在、全世界の国家標準時計の同期はGPSによって行われている。
GPS衛星
(GPS satellite)
軌道高度約20.000km、周回周期0.5恒星日(約11時間58分)、6枚の軌道面に4個ずつ合計24個の衛星で全システムを構成する。衛星の重量は約800kg、測位用のL1帯とL2帯の送信機、複数のセシウムおよびルビジウム原始時計、衛生の管理・運用のための装置その他を搭載している。
GPS時
(GPS time)
全GPS衛星の原子時計が刻んでいる時刻のことであって、国際原子時と19秒の差がある。日常使用している時刻(日本標準時)とは9時間と正確に整数秒の差がある。整数秒の差は地球自転の減速によるかん秒のために、ときどき変わる。
GPS測位干渉計
GPS測量に使用する受信機のことで、その動作の原理が波動の干渉の性質を利用しているので、わが国でこう呼ばれている。ただし、外国語ではこれに相当する用語はない。
受信機間一重位相差
(receiver to receiver single phase)
一重位相差
シングルベースラインの計算
(single baseline analysis)
干渉測位において、同時に多数の受信機を用いて同一の組の衛星を観測すれば、各受信機を置いた測点同志を結ぶすべての基線の長さと方向を求めることができる。このとき、1本1本の基線ごとに別々に解析する計算処理方式のことをシングルベースラインの計算という。 セッションモードの計算
ストップアンドゴー方式
(stop and go)
キネマティック測位の一つの方法であって、最初にアンテナスワッピングを行った上、移動受信機は角測点に移動し、そこで1分間前後停止して測定後、再びつぎの点に移動するのでこの名がついた。移動中も受信機は衛星の受信を継続していることが絶対必要である。
整数値バイアス
(ambiguity)
干渉測位では各受信機で搬送波位相を積算する。搬送波はサイン波の連続であるので、C/AコードやPコードのような原点となる目印がない。その結果積算値の初期値がわからなくなり、整数波数の不確定が起こる。これを整数値バイアスという。
整数値バイアスの確定
干渉測位では、位相積算値に1波長ごとの不確定があるので、そのまま基線解析すると、沢山の解が可能となってしまう。これを別の情報によって確定する操作をいう。別の情報としては、静的干渉測位では時間的なGPS衛星の位置の変化を利用し、キネマティック測位ではアンテナスワッピングを始めとするいろいろな手段による。
整数波長不確定
(integer bias)
整数値バイアス
静的干渉測位
(static positioning)
もっとも基本的な干渉測位の方法であって、測点同志で同時に最低5個の同一衛星の組を、1時間以上数時間にわたって受信測定を行うGPS測量である。長時間の測定を行うのは整数値バイアスの確定のためである。 整数値バイアス
精密測位サービス
(precise positioning service:PPS)
単独測位において、これまでは秘密扱いであったPコードを利用するための米国政府の特別許可を得ることと同義であった。しかし、最近Pコードが実質的に開放されたので、測位電波に作為的に付加される雑音を除去するための特殊ソフトウェア(とハードウェア?)を利用する許可を得ることに変化している。 標準測位サービス
精密暦
(precise ephemeris)
GPS衛星の航法メッセージの中の軌道情報では精度が不足の場合は、別途、地上追跡網によってGPS衛星の高精度の軌道追跡を行い、それを基に良質の軌道要素を計算する。これを精密暦という。精密暦を利用すれば測量の精度は現状から1桁以上改善されるといわれている。精密暦は、現在、米国測地局(NGS)や測地学者の国際団体等から発表されていて、わが国でも国土地理院で作成の準備が進んでいる。
積分位相差
(integrated phase difference)
三重位相差
セッション 
(session)
おもに静的干渉測位における一連の観測をいう。一連の観測とは、1時間から数時間にわたる整数値バイアスを確定するのに十分の数のデータを取得することであって、これをもって基線解を得ることができるものである。精度を必要とする測量では、数セッションの観測を行い、得られた数個の基線解を平均して成果とする。
セッションモードの計算
(session mode analysis)
干渉測位では、一般に複数の受信機を利用して同時に最低5個の同一の衛星の組の測定を行えば、全測点を結ぶ基線ベクトルを計算することができる。このような複数受信機のデータを一括して計算処理し、全基線を同時に求める計算手法をセッションモードという。この際、当然、観測には若干の誤差がつきまとうので、全基線を求めるときに網平均操作が行われる。 シングルベースラインの計算、ネットワークモード
相対測位
(relative positioning)
単独測位に対する言葉で、基準地点と未知地点間の座標の差(基線ベクトル)を求める方法を指す。干渉測位とトランスローケーション方式がこれに相当する
差動GPS
多基線同時解析
セッションモードの計算
多重解
(ambiguity)
整数値バイアス
WGS-84
(World Geodetic System 1984)
地球中心を原点とする全世界的な測地座標系。観測データの蓄積に応じてときどき改訂され、宇宙技術によるデータをもとに1984年に発表されたものである。GPS衛星の軌道情報はこの座標系に基づいているので、GPS測位の結果は、第1段階ではこの座標系に準拠した経緯度、高さが得られる。したがって、局地的な座標系、たとえば日本測地系に準拠した経緯度、高さを得るには座標系の変換を行わなければならない。この前の版にはWGS-72があった。
単独測位
(point positoning)
GPSを利用して、1台の受信機による測定である地点の経緯度と高さを求める方法をいう。1点測位ともいう。最低4個のGPS衛星の擬似距離を測定して位置を計算する。精度は、一般用のC/Aコードという符号を解読して処理する場合、100m程度である。Pコードを利用すれば、その数倍よい精度が得られる。
DOP
(dilution of precision)
精度低下率という。天空におけるGPS衛星の配置によって単独測位、相対測位とも測位精度が影響をうける。その度合いを示す数値で、数が大きくなるほど精度が低くなる。つぎのようないくつかのものがある。
GDOP(geometrical dilution of precision)
幾何学的精度低下率
HDOP(horizontal dilution of precision)
水平精度低下率
PDOP(position dilution of precision)
位置精度低下率
RDOP(relative dilution of precision)
相対精度低下率
TDOP(time dilution of precision)
時刻精度低下率
VDOP(vertical dilution of precision)
垂直精度低下率
電離層
(ionosphere)
地表から高さ100km弱から1,000km位までの間にある電波を反射する層。下から上へD層、E層、F1層、F2層、があり、短波より短い波長の電波は反射しないで通り抜ける。GPSの電波は、当然、通り抜けるが、通過するときに速度の変化を生じて、単独測位、干渉測位とも測定誤差となる。電波の速度の変化は周波数(波長)によって異なるので、L1帯とL2帯との同時観測によって補正することができる。
動的干渉測位
(kinematic positioning)
キネマティック測位
トランスロケーション
(trans-location)
相対測位方式の一種。複数地点で同時に単独測位を行い、それぞれで求められた座標値を差し引きして基線の長さと方向を求める方法である。それぞれの地点の観測誤差の中には、GPS衛星の軌道誤差や大気、電離層による誤差のように、ほぼ共通のものがあるので、差し引き計算のときに相殺され、精度がよくなる。基線測定の精度は数m程度で干渉測位には劣るが、単独測位用受信機がそのまま利用できること、基線解析が簡単であることなどの特徴がある。なお、この用語は日本独特であるので注意。
二重位相差
(double phase difference)
干渉測位において、基線の両側の受信機で記録した1衛星の位相積算値の差(受信機間一重位相差)と別のもう1個の衛星による位相差の差引きをしたもの。これによって両受信機の時計の差を完全に消去できる。干渉測位では4衛星による3組の二重位相差から基線を求める。 一重位相差
2周波数型
(dual freq uency model)
GPS衛星から発信されているL1帯とL2帯の電波の両方を受信して測位、測量を行う形式の受信機をいう。2周波数の観測を行うことにより電離層の影響を消去できる。精密な単独測位、長い基線の干渉測位には2周波数型受信機が有利である。 1周波数型
ネットワークモード
(network mode)
干渉測位において、複数基線、複数セッションの観測を一括して解く解析方法。普通はあまり行われないが、GPS衛星の軌道追跡を併用するようなときに利用される。 セッションモードの計算
波数
(wave number)
搬送波位相を積算するときの単位。通常、0.01波位までの精度、すなわち長さにして2mm位まで測定する。単位はサイクル(cycle)。
搬送波
(carrier)
電波を用いて情報を伝達するときのもととなる高周波。搬送波だけでは、その周波数の連続した一定のサイン波である。情報に応じて、例えば、振幅、周波数、位相に変化をつけることによって、通信の相手方に伝達する。GPSでは搬送波はL1、L2の周波数の波で、伝達すべき情報はC/Aコード、Pコード、航法メッセージである。これらの情報はすべてディジタルデータであるので0°と180°の位相変化によって搬送波に乗せる。
PRNコード
(pseudo randon noise code)
擬似雑音符合とよばれる0と1が、一見不規則に交替するディジタル符号列であるGPSのC/Aコード、Pコードはともに擬似雑音符号であって、0と1の配列を衛星ごとに変えることによって識別を行う。 C/Aコード、Pコード
PRN番号
(PRN number)
GPS衛星の擬似雑音符号のビット配列に関係した番号であるが、現在は衛星番号と同一に扱われている。この番号によって、受信機内部では所定の擬似雑音符号を発生して受信波形と比較して、所望の衛星を捕捉・受信する。 SV番号
PN符号
(PN code,pseudo random noise code)
PRNコード
Pコード
(P code,protect,precision)
GPS衛星から発信されている測位用電波に乗っている信号。擬似距離を測定するためのタイムマークとしての役割と、24個のGPS衛星の識別符号としての役割を併せもっている。擬似雑音符号であって、ビット率10.23Mbps、符号列の長さは時間にして1週間という長大なものである。始めはこれによって秘密を維持しようとしたが、現在は実質、公開されている。L2帯はPコードによるが、コードレス方式によるのでなければ受信できない。 C/Aコード、PRNコード、Yコード
標準測位サービス
(standard positioning service:SPS)
これまではC/Aコード、L1帯による一般用の測位を指していた。しかし、Pコードが実質的に開放されているので、この用語の意味は曖昧になっている。 精密測位サービス
ブロックⅠ
(BlockⅠ)
GPSの実験段階であった1972年2月以降1985年10月までに打ち上げられた11個の衛星(そのうち1個は打ち上げ失敗)。1992年現在、それらの半数は故障したり停止しているが、まだ数個が稼動していて、測位に利用されている。ブロックⅡの衛星の配備が完了次第、退役することになっている。 ブロックⅡ
ブロックⅡ
(BlockⅡ)
1989年2月以降打ち上げられているGPSの実用機。基本的にはブロックⅠ衛星と同じ規格であるが、搭載原子時計の数、電源の容量等が増強されている。 ブロックⅠ
ヘルス
(health)
GPS独特の用語であって、衛星から発信されている航法メッセージの中に「ヘルス」という情報があって、当該衛星の状態が正常であるかどうかを利用者に知らせる。これによって、その衛星の利用の可否を判定する。
放送暦
(broadcast ephemeris)
GPS衛星の航法メッセージの中にある、その衛星自身の軌道要素。これをもとに、衛星の位置を計算して測位計算を行う。 航法メッセージ
ラピッドスタティック
(rapid static)
キネマティック測位の一つの方式。干渉測位では最低5衛星を観測することが必用であるが、この方式ではできるだけ沢山の衛星を同時観測しPコードも利用して、多数のデータを統計処理することによって整数値バイアスを確定しようとするものである。 キネマティック測位
RINEX
(Receiver Independent Exchange Format)
GPS測量では受信機の機種が異なると、記録形式やデータ内容が異なるために、基線解析に使用できない。これを統一したデータ形式にして、異機種同士でも基線解析が可能になるようにするものである。現在、大学、研究所の一部で利用されている。
暦
(ephemeris)
アルマナックと同じような意味であるが、GPSでは軌道情報と同じ意味に使っている。強いて違いを強調すれば、暦は精密な軌道要素ではあるが、精度が保証されている使用期限が短いことである。
連続キネマティック
(continuous kinematic)
キネマティック測位の一つの方式で、アンテナの移動の軌跡を追跡できる解析方法である。  キネマティック測位
Yコード
(Y code)
元来はPコードが軍事用秘密符号であったが、現在は実質的に開放されている。Yコードはそれに代わるものであるといわれている。
Gps用語
