                UART音声認識組込モジュール(型式;SR-MOD100BB)は45mm×24mmの小さなボードに、音声認識に必要な機能を凝縮した組込用の音声認識モジュールです。                端子に付属のコンデンサマイクを装着することで、あらかじめ登録しておいた音声フレーズを認識し、非同期式シリアル通信(UART)で、どの音声が入力されたのかを番号で出力します。SR-MOD100BBは、不特定の話者が発話した内容も認識できるSIフレーズに、ユーザーが自由なフレーズを登録できるようになりました。これにより様々な機器に音声認識の機能を組み込むことができるようになります。
不特定話者フレーズ(SIフレーズ)とは、誰の声でも認識できるフレーズのこと。老若男女だれの発声した内容でも認識できるフレーズのことをいいます。SR-MOD100BBはあらかじめ、よく利用されるフレーズ25語が登録されています。これらのSIフレーズは、あらかじめ学習させる必要はなく登録作業も必要ありません。(登録されているフレーズ一覧は下記の「不特定話者登録フレーズ一覧」をご覧ください。)さらにSR-MOD100BBでは、このあらかじめ登録された25語のSIフレーズ以外にも、お客様が自由に決めたSIフレーズをオプションとして最大20フレーズ(10フレーズ×2グループ)本体に登録させることができるようになりました。例えば「電源オン」「電源オフ」など自由なフレーズが登録でき、これらのフレーズは話者を問わず認識可能ですので量産品に組み込んで音声認識機能を追加することが可能です。カスタムSIフレーズを本体に登録して納品する場合には別途、どんなフレーズを登録するかなどの申請が必要となります。また別途登録には料金がかかります。詳しくはこちらのページをご覧ください。   
特定話者フレーズは(SDフレーズ)、決まった人の声のみを認識できるフレーズのことで、最大32語(※1)を登録することができます。特定話者フレーズは5秒以内の音声について音声認識が可能で、任意のフレーズをSR-MOD100BBに登録させて、最初にその音声を2回程度反復学習させることで、音声認識が可能となります。特定話者フレーズは最大32語までお客様自身でフレーズを登録し、認識学習させられます。話者は限られますが、フレーズ内容は何回でもお客様自身で変更させることができます。  
※本製品は、すべての場合に対して音声認識の精度を保証するものではありません。例えば、話者に方言等のなまりがあったり、背景雑音が大きい場合や、声の音量が小さい又は過大すぎる場合、認識しにくい声質だったりするなど、様々な要因で認識精度が低下することがあります。本製品の認識精度はすべての場合において、その精度を保証するものではありません。あらかじめご了承下さい。※1:32フレーズとは、パスワードフレーズ(SVフレーズ)の5フレーズを除いた場合の登録可能数です。SVフレーズを登録すると、その分特定話者認識フレーズ(SDフレーズ)の32フレーズの登録可能数は減ります。SVフレーズを最大の5フレーズ登録すると、SDフレーズは27フレーズとなります。従来の製品は特定話者フレーズ(SDフレーズ)は任意のフレーズをお客様が登録できましたが、話者を問わず認識可能な不特定話者フレーズ(SIフレーズ)は、本体にあらかじめ登録された25語しか使えませんでした。しかし、SR-MOD100BBではそのお悩みを解決。当方にSR-MOD100BBをご注文後、専用申請ページから登録したい任意のSIフレーズを申請すれば、話者を問わず認識できるSIフレーズを本体に登録、記憶させた状態でお届けします。登録は有償になりますが一度登録した内容は本体の不揮発性メモリーに記憶されます。また同じフレーズ内容の製品を複数作ることも可能。その場合には基本料金やフレーズ登録料金はかかりません。(フレーズ内容を変更する場合には初回と同じ料金体系となります。)カスタムSIフレーズ登録の手引きをご用意致しました。登録フレーズについての注意事項などが記載されております。こちらからどうぞ。                すべての制御はTX線とRX線の2線式非同期式シリアル通信(UART)となります。ロジック電圧レベルは0V-5Vですので、PICマイコン等のTTL回路と直結して利用可能です。音声認識させるフレーズは、すべてグループ分けしてそのグループ内に番号0から順番に登録させることができます。下記例をご紹介します。例えば下記例では、Group1に0〜4までの5つのフレーズが登録されています。これは特定話者認識フレーズですのでユーザーが登録したフレーズです。登録内容はすべてSR-MOD100BB本体の不揮発性メモリーに記憶されます。電源を切断してもフレーズや学習内容は保持されます。ここで、音声認識を開始するコマンド(64h)と、グループを指定する値を送信します。この場合にはGroup1を指定します。コマンドを受信するとSR-MOD100Bは音声入力の待機状態となりますので、マイクに向かってフレーズを発声します。例えば「ストップ」と発声した場合、その音声が認識されると、SR-MOD100BBは認識完了のコマンドと、認識したフレーズがGroup1のIndex2に該当する音声だったことをシリアル通信で出力します。PICマイコン等の制御側からは、その送られてくるコマンドを読むだけで、どの音声が発声されたのかが分かります。SDフレーズの登録並びに管理は、パソコン上から専用のソフトウエアにて行うことができます。パソコンとは別売のUSB接続キット(60R800)を使用して接続することができます。UART通信なので、自作にてMAX232等のレベル変換ICを介してパソコンのRS232Cポートと接続することも可能です。※上記模式図の手順3では実際には73hの後に次の値を送信させるためにマイコン側から20hを送信する必要があります。※不特定話者フレーズ(SIフレーズ)は、あらかじめ登録されているものについては順番の変更やグループ分けの変更はできません。またカスタム登録で登録したSIフレーズは申請された時の順番、グループ分けで登録されており、この内容を後から変更することはできません。フレーズの登録や管理はすべてUARTコマンドなのでマイコン等からも行えますが、パソコンと接続すれば、専用のユーティリティソフトで簡単に制御、管理ができます。パソコンとは、別売のUSB接続キット(60R800)と7ピンヘッダーピン(63CT1)にて接続が行えます。ユーティリティソフトでは、SR-MOD100Bのすべての機能をパソコン上から操作することができます。また、フレーズ登録の際の文字列登録や、フレーズ学習の回数管理なども行うことができます。登録内容、学習内容等はすべてSR-MOD100B本体の不揮発性メモリーに記憶されます。動作確認も簡単です。フレーズ登録と学習をさせた後、音声認識開始ボタンを押して、SR-MOD100Bのマイクに向かって発声するだけで、登録されたフレーズと一致すれば、そのフレーズを反転表示させて、認識ができたことを視認できます。SR-MOD100Bは話者に依存する特定話者認識と、話者を特定しない不特定話者認識の音声認識が可能ですが、その他にもう1つ、話者特定フレーズ機能も搭載しています。この機能は同じフレーズに対して(別のフレーズでも可能)、最大5人までの音声を学習登録させることで、話者の声質から話者を識別する機能です。例えば、同じフレーズ「解錠(カイジョウ)」を登録し、これに対して5人の話者が発声して学習、登録させるとSR-MOD100Bは、5人の話者の声質分析して記憶します。話者特定フレーズ認識実行コマンドを送信して、マイクより「カイジョウ」と音声を入力すると、どの話者の声なのかを特定してその結果を出力します。声質によって識別ができるため、誰が発した音声なのかを識別することができます。パスワード機能のような働きができますので、例えば声で解錠できるおもちゃ等のキーアプリケーションなどに応用できます。※本機能は、話者を完全に特定及び認識できることを保証するものではありません。よって、セキュリティが求められる場所へは適用できません。あくまでもホビーユースの範囲内でのご使用にとどめて頂けますようお願い致します。使用可能言語は日本語はもちろんのこと、英語・イタリア語・ドイツ語・フランス語・スペイン語の6カ国語に標準で対応しています。それぞれの言語に対応することで、ネイティブの発音で正しく音声認識がでるきように調整されています。※カスタムSIフレーズは、現在のところ日本語だけの登録となっています。※他言語を母国語としない日本人が、他言語(例えばドイツ語)などを、ネイティブとは異なる発音で発声した場合、ドイツ語設定をしていても正しく認識しません。各言語はそれぞれの言語を母国語とする話者が、正しいイントネーションで発声した場合に認識されるよう最適化されています。                不特定話者登録フレーズ一覧(日本語)          
簡単!UART音声認識組込モジュール [SR-MOD100]
