
言語ごとの平均正解率を見ると、RLI-JE の正解率は 75% でした。一方、他の 2 つの言語判別システムの正解率は 41 から 44% にとどまっていました。
**「全体正解率」とは、テストセット全体 (77% が英語) における正解率です。(実際、この言語の偏りは、英語が全検索クエリーの約 70% を占めるという現実を反映しています)。
短い文字列の言語判別方法
ほぼすべての言語判別システムでは、言語的な知識を考慮しない文字レベルの手法である N-gram を利用しています。ベイシス・テクノロジーでは、この N-gram に、言語的な知識を利用した手法を追加することで、短い文字列の言語判別を行っています。ほとんどの言語判別システムでは、各言語の大量のテキストを 3 から 4 バイトの重なり合う連続文字列に分割し、個々の連続文字列の出現回数を数えることで、各言語の統計的プロファイルを作成します。
例: 「Weather radar」の N-gram
N-gram の出現頻度は、言語によって異なります。不明テキストを N-gram に分割し、統計プロファイルが最も近似している言語を見つけることで、その言語を推測できます。しかし、この不明テキストが短い場合、依拠する N-gram の数が非常に少ないため、正解率は信頼に足るレベルではなくなります。
ベイシス・テクノロジーでは、単語レベルや文字体系レベルの知識を利用するなど、言語固有の情報を追加しました。「Weather radar」が英語であると判別するのは非常に容易です。この 2 つの単語の弁別力が高いためです。それに対し、「wea」、「eat」、「ath」などが他の言語より英語でよく出現するということを示すのは、はるかに困難です。
単語レベル (トークンレベル) の知識の利用:  単語が言語に固有である (特定の言語に属している可能性が高い) という事実を利用します。「knight」のような単語は、少なくとも「ight」という文字の組み合わせ以上に英語であることを示します。
文字体系の知識の利用:  特定の言語が独自の文字を使用するという事実を利用します。テキストがギリシャ語のような言語の場合、その文字体系に基づいて、「これはギリシャ語である」と自信を持って結論付けることができます。
入手方法
最新版 Rosette言語判別モジュール(RLI-JE)は100% Java のモジュールです。文字数のしきい値を設定するだけで、そのしきい値未満の長さの文字列の言語識別には、短い文字列のモデルが適用されます。ベータ版では、現在25言語にて短い文字列の言語判別が可能です。2015 年中旬にリリース予定の RLI (Java版) の次バージョンでは、全 55 言語に対応いたします。
短いテキストの言語判別にご興味がありましたら、詳細についてベイシス・テクノロジー にお問い合わせいただくか、Rosette 言語判別モジュール(RLI-JE) の無料評価版をお試しください。
アラビア語、中国語、チェコ語、デンマーク語、オランダ語、英語、フィンランド語、フランス語、ドイツ語、ギリシャ語、ヘブライ語、ハンガリー語、イタリア語、日本語、韓国語、ノルウェー語 (ブークモール)、ペルシャ語、ポルトガル語、パシュトゥ語、ルーマニア語、ロシア語、スペイン語、スウェーデン語、タイ語、トルコ語
クエリーやツイートの正確な言語判別 | Basis Technology
