こんな悩みを、一発解決!
FAX-OCR化が困難
FAX-OCRを検討したが、読み取り精度が悪く、却って効率が悪くなるため導入を断念した。
得意先に、FAX-OCR用の注文書に書いてくれるよう依頼しているがなかなか浸透しない。
* FAX-OCR :FAXに書かれた手書き文字を自動的に認識する技術。				
FAX注文書の集配が面倒
FAX機に届いた注文書を、いちいち取りに行くのが面倒。
FAX注文書を、担当者や地区ごとに仕分けするのが面倒。
注文請書を返信するのが面倒で後回しにしたり、忘れてしまうこともある。
ピーク時には、FAX機の前で送信の順番を待つことがある。
注文請書を、間違って他の得意先に送信してしまいクレームになったことがある。
FAX注文書を受け取ったあとに、問合せの電話をよく受ける
注文書は届いていますか・・・?
納期はいつになりますか・・・?
在庫はありますか・・・?
商品は出荷されていますか・・・?
どの運送便ですか・・・?
注文書の、保管や検索が面倒
FAX注文書をファイリングするのが手間。
FAX注文書を、失くしてしまったことがある。
FAX注文書を、来客に見られたことがある。
見たいFAX注文書が、即座に探し出せない。
FAXお助け名人 | FAX受注支援システム | ユーザックシステム
