明後日6日は「てづくりマルシェ  vol.3」 東広島市福富町  道の駅湖畔の里  福富の多目的ホールにて開催します。11時開始  16時終了です。     お知らせがあります。出店予定でしたグリーンガールさんが都合により出店できなくなりました。楽しみにして下さっていらした皆様、申し訳ありません。それから、私ゆのんの星のオーナメントワークショップは300円に変更しました。たくさん、作っちゃって下さい。〈出店者〉*Amu2&Chiku2‥編みかご、編み小物などの販売と                            スイーツデコのワークショップ(1つ300円)                             クラフトテープのクリスマスリースのワークショップ(1つ300円)*i-chirin‥刺しゅう小物、服、ヘアアクセサリー*Aはんこはんこ‥手作りゴム版はんこ(お名前&メッセージはんこ)の実演販売*カラフル*ぱんだ‥子ども服、布小物、編み物*川口革工房‥革小物*Kー工房‥陶芸雑貨*K  HOUSE‥木工雑貨*心暖‥布小物と子供服*Sanae+N‥アクセサリー(ネックレス、ピアス、コサージュなど)、木工品*しろしばはんどめいど‥布小物、編み小物、クラフトかご、フェルトおままごと*Dolci‥スイーツデコ、アクセサリー、資材などと             UVレジンで作る星のオーナメント(1個 500円  300円)*niconico(^-^)+Bocca!‥布小物、カバン、洋服、アクセサリーなど*bataco‥マフラー、アームウォーマー、布小物*マカロン‥布カバン、布小物、アクセサリーなど*Marmelo‥ステンドグラスなどのガラス雑貨やレザー小物、犬猫服など*PetitDrops‥イラスト雑貨販売と                         似顔絵ワークショップ(一人1,000円、追加一人ごとに500円)以上16店出店予定です。当日はとても寒くなりますが、暖かいしつないですので、ご心配なく。ぜひ、お誘い合わせのうえ、遊びにいらして下さい。小さい文字
ゆのんのブログ
