
本日、 日本時間10月16日26時(17日2時)から、アップルの新製品発表会が始まります。
iPhone 6 / 6 Plus、Apple Watchが発表されてわずか1ヵ月。推測では今回は、新型のiPad、MacBook Pro、iMacが発表されると見られています。薄型化した新iPad Airか、iPhone 6に並び大型iPadか、何がリリースされるか発表が近づくほど楽しみになってきました。
イベント招待状に書かれた「It's been way too long.」の文字。直訳すると「それはあまりにも長すぎた」になりますが、この「It」が既存製品を指しているのか、それとも噂にも出ていないサプライズを意味しているのか、気になります。
ギズモードはイベントの模様をこのページでリアルタイムに追っていきます。開始時間は今夜午前2時からです。どうぞお楽しみに。
もうあと数時間で始まるイベントの予習は、こちらのまとめでどうぞ。
ーーさてこちらは今回の会場、アップル本社です。一体何がリリースされるんでしょ。
ーー会場には尊師のご遺影とグランドピアノが鎮座します。
ーー1984年初代Mac発表のお礼にスティーブ・ジョブズが開発チームに贈ったピアノだそうです。
Laurene Powell Jobs, Steve Jobs' widow, just went into Town Hall for the iPad/Mac launch. pic.twitter.com/zkAUaJMdRt— Shara Tibken (@sharatibken) 2014, 10月 16
ーージョブズ氏の奥様もいますね。お美しい…。ティム・クックとエディー・キューも会場入りしました。
Having a laugh with Craig backstage. Just a few more minutes.— Tim Cook (@tim_cook) 2014, 10月 16
ーー準備完了。アップルのうっかり直前リークでほぼ材料は出尽くした感のあるイヴェントですが…あと5分です! 
ーーあ、Macだ。ストリーミングの音楽はOneRepublicのアレが流れてます。
ーーカウントダウンはじまりました。アップルストア表参道にスクランブル交差点…日本も写ってますね。iPhoneローンチの画像が流れてます～。世界中のハッピーカスタマー。
クック「今年もすばらしい1年だったね」
ーーまずはiPhoneの自慢から。
「30日間の注文数は史上最高。あと数時間で中国発売だ。史上最速セリングのiPhoneが6と6 Plus」
ーー次はApple Payの自慢ですよ。
Apple Payは月曜ローンチします。500もの金融機関がApple Payをサポートするそうな。
ーー次はApple Watchの説明。大忙しのクック。
ーー中国版VOGUE表紙。11月にSDKリリースだって。
ーーiOS 8とOSX Yosemiteのお話ですよ。ここで八の字眉のFederighi(ソフトウェアのヘッド)に交代です。
クレイグ「iOSユーザの48%はもう8を使ってます。26日間でこの数字はアップル史上最速の浸透速度」
「それにひきかえAndroidのKitkatは313日でたったの25%です」
ーーディスってます。そしてiOS 8の機能を説明し始めました。
「サードパーティー製キーボードは確かに便利だね」
ーーiOS 8.1リリースのお話になりました。不具合のiOS 8.0.1はパスして8.1へ。お、カメラロール復活だそうです! 今日1番のニュースかも。
ーーYosemite新機能の復習。これもWWDCで発表になったことのリキャプチャですね。通知センター、Spotlight、新UI。ダークモードの説明はナシ。
「Safariは競合ブラウザよりJava6倍高速で、バッテリーにもやさしいです。その結果、保ちが2時間伸びました」
「MailDrop。添付ファイルはクラウドで暗号化して最大5GBまで送れます。もうWi-Fi繋がなくてもApple TVにAirDropできるんです」
ーー新型Apple TVが出たら是非試したい!
ーーContinuityのデモを始めましたよ。iPad(まだ指紋認証Touch IDは見えませんね)とiPhoneでいじると、自動で反映されて拍手喝采。
ーースティーブン・コルベア(米コメディアン)に電話中…Macから電話かけてます。
ーーMacからiPhoneに同期されて通話してる状態。今回のプレゼンはApple TVでも配信中ですけど、デモではApple Watchをリモコンに使ってMacからApple TVにストリーミング映像プッシュしてますよ。AirPlay経由で。へー。
「YosemiteとiWorkはMacStoreで本日リリース。両方とも無料です!  iOS 8.1は月曜リリース。こちらももちろん無料! 」
ーークックに交代しました。お、iPadです。
「iPadはどこにでもあって、われわれの働き方、学び方、遊び方、コミュニケーションの仕方を変えています」
ーーゆっくりしゃべって期待感を高めるクック。
「iPad販売台数は通算2億2,500万台」
ーードッカーン。緩急つけてますね。
「過去1年で他のPCメーカー束にしたよりもっと多くのiPadを売りました。 iPad mini Retinaの顧客満足度は100%だ」
ーー豪語してますね。苦情ゼロってことでしょうか。
ーーあー、きたきたiPad Air 2! 「どうだ! 薄いだろ。もう見えないぐらいだぞ」とクック珍しく冗談を飛ばしてます。
「薄さ6.1mm。初代より18%薄いんです」
ーー比較対象に初代もってくるところが素敵ですね。
「左が初代、右がiPad Air 2。2枚重ねてもまだ薄い! レイヤーの間の隙間を完全に抜きました」
「コーティングに力を入れてタブレットでは初めて反射を56%抑えました。1番反射しないタブレットなんです」
「チップはA8X。CPUは40%増し、GPUは2.5倍になりました。おおお～見てくださいよこのグラフィックス性能の右肩上がりのカーヴ!」
「バッテリー保ちは10時間になりました」
ーーシラー氏的には「10時間=丸1日もつ」そうです。シラーさん…。
「最新iPhoneのチップ同様、A8Xはモーションコプロセッサ内蔵しています」
ーー「カメラも良くなりました。iSightカメラは8MP、f/2.4、1,080p対応。iPadはベストなビューファインダーだ」って言ってます。シラーさん…。
ーーiPadで撮った写真たち。本当かなぁ…ちょっと信じられない感じ。というぐらいキレイ。
「43メガピクセルのパノラマ、バーストモード、タイムラプス。欲しいモードがすべて揃ってます」
ーー前面カメラはFaceTime HDカメラ。バーストでセルフィーが撮れるそうです(ん?)。カメラは最低でも120fps 720p。240fps(iPhone並み)という言葉は出てきませんでしたね。
ーーiPadにもTouch IDの指紋認証きました! これでログインできるのはEvernote、Mint、Apple Payのお買い物などなど。
ーー次は人気の写真編集アプリのモバイル版Pixelmator for iPadの紹介です! 砂漠に転がってる邪魔な虫。これもきれいサッパリ消せます。スワイプひとつでドロン。
ーーPhotoshopにもこういうのありましたねー。なんか一発です!
ーー次に動画編集アプリ「Replay」。動画編集のこと全然知らない素人でも使いこなせるアプリ」とのことです。動画タップして、気分を選ぶだけで、その気分に合わせた編集が加わります。これは簡単だ。
ーー最後に見せたのはハリウッドモード。OpenGLのテクニックとMetalを使って、リアルタイムで照明をいじったりできます。すごいなー。今月末リリース!
「気になるお値段は、iPad Air 2: 16GBは499ドル(約5万円)、64GBは599ドル(約6万円)、128GBは699ドル(約7万円)です」
ーー次、iPad mini 3!
「注文は明日から受け付け開始。出荷は来週末スタートです」
「Macが30周年。他の企業と比べて、Macは大きく成長してきました」
「スピードもバッテリーも向上。ウォールストリートジャーナル紙も、ベストラップトップと絶賛。Retinaディスプレイは、iPhoneから始まり他端末へと広がっていきました。今日は、さらに次のステップへ…」
ーープロモーション動画が再生。美しい花々が映しだされています。さて……ついにiMacにRetinaディスプレイ搭載です!
「ここまで美しいデスクトップディスプレイがあったでしょうか? 5,120x2,880、28インチディスプレイ、1,470万ピクセル。Retina 5Kディスプレイと呼びます」
「HDの1,920x1,080と比べても5倍! とにかくきれいです」
「新iMac、ディスプレイの薄さはなんと5mm」
「従来のディスプレイよりも、30%電力セーブ。テキストのシャープさは、まるで紙の雑誌レベルです。動画の編集も4Kクオリティ」
ーーここで、iMacのプロモ動画を流します。そして5Kディスプレイの美しさを語ります。動画では、ご家庭からプロまで、さまざまな使用シーンが展開されました。
ーーintelチップもアップデートされてますね。そして、話は価格へ…。
「2,499ドル(約26万円)…! 4Kのテレビが3,000ドルぐらいなので、これは破格です。21.5インチ=1,099ドル(約11万円)、27インチ=1,799ドル(約19万円)、27インチ(Retina 5Kディスプレイ)=2,499ドル(26万円)となります。今日発売、発送」
ーー以上、iMacでした! 次はMac miniです。
「第4世代Intel Coreプロセッサ。HDグラフィックス5,000。2つのThunderbolt 2ポートがあります世界でもっともエネルギーの効率がいいデスクトップコンピューターを499ドルで(約5万円)! こちらも、今日発売、発送」
ーー前モデルよりも100ドル下がった!
ーーティムクック氏が、壇上に戻ってきました。曰く、史上最強のプラダクトラインだと。新製品をさまざまなシーンで使う、そのイメージを語っています。
「iMac、ラップトップ、iPad、iPhone、そしてApple Watch…。それぞれの端末の良さ、そして複数端末をスムーズに連携させて使うことができる…それがアップルやで!」
ーーえ…終わり…。終ってしまいました! 終わり…終わりや! 会場外に展示された5Kを是非見に行ってね、で終りました。
source: Apple
(satomi, そうこ)
【更新終了】iPad Air 2登場! ゴールドカラーの極薄タブレット。アップル新製品発表会ライブ中継 : ギズモード・ジャパン
