発表時間・討論時間
一般演題(口演)の発表時間は7分、討論時間は3分です。
一般演題(ポスター)の発表時間は3分、討論時間は2分です。
若手研究奨励賞(YIA)審査口演は発表時間8分、討論4分です。
口演の進行は卓上のランプでお知らせいたします。発表時間の終了1分前に「黄色ランプ」が点灯し、発表時間の終了時に「赤ランプ」が点灯いたします。時間厳守でお願いします。
その他の口演発表時間は事前にご案内した時間に従ってください。
口演発表データの受付・試写および映写について
本会は原則としてWindowsPCでの発表形式といたします。PCの試写、データのお預かりは下記の「発表データ受付」にて行います(Macintoshの場合はPC本体持参による発表のみとなります)。Macintoshを使用される場合及びWindowsをご使用で動画、音声を使用される場合は、PC本体持参での発表を推奨します。
本会は、複数施設での開催のため、演者の先生方は次項の表をご確認の上、ご自身の発表会場にある施設の発表データ受付をご利用ください。ご自身の発表会場がある施設以外での発表データ受付はできませんのでご注意ください。
発表データ受付
受付場所:発表施設ごとにデータ受付を行います。ご自身の発表会場以外でのデータ受付はできません。
受付時間:施設ごとにデータ受付時間が異なります。
発表会場
受付場所
受付時間
22日(木)
23日(金)
24日(土)
座長・発表者へのご案内 -Information for Speakers-｜第57回日本糖尿病学会年次学術集会 糖尿病とともに生きる〜夢から実践へ〜
