今朝はちょっと体が「ダルい」感じだったのですが,残り2本の剪定を終えました。全部で39本!数に入っていない「若木」が4本あります。写真を,と行きたいところですが,残念ながら写真がありません。というのも「撮影係」は朝からダウン!授業も,それぞれピンチヒッターをたてて何とか終了したようです。私は「どうしようもないコマ」を埋めて,あとはウンウン唸っていました。寒気と「震え」で・・・ということで,今日12月12日(金)の授業は,【小5理科⇒中3英語】のみ。中3理科は,S尾君が,リスニングはN岡君が代理で行ったはずです。中3は単語テストの後,福井県。長いということだけをとっても,福井は難しい。例によって質問がないので,こちらから聞いていくと・・・・おいおい!(写真は理科テスト中)唸りながらも,小学生の写真をとってきてもらいました。小6は2回目の実力テストの返却&国語の授業。小4は,算数の授業中。小5は・・・おいおい,シャッターが押せていないではありませんか!今日は「湯だめ」。味覚に異常があったようです・・・・。「おや?今日は珍しく2人?」と言われました。飯山校もM村さんが代理で授業に行ったようです。明日には回復しているといいんですが・・・
《読書グループ》塾長の『共育』日記 - 楽天ブログ
