 必要なこと使いはじめたとき使いはじめた日から30日以内に浄化槽使用開始報告書(3部)(WORD)(PDF)を市環境保全課に提出してください。 法定検査(浄化槽法第7条検査)を受けてください。 浄化槽を使用しているとき 合併浄化槽の維持管理は,『保守点検』・『清掃』・『法定検査』の3つに区分されます。保守点検(年3回以上)を行ってください。 清掃(年1回以上)を行ってください。 法定検査(浄化槽法第11条検査)(年1回)を受けてください。   浄化槽を管理する方が変更したとき 住宅の売買等により浄化槽を管理する方が変更したときは,浄化槽管理者変更報告書(3部)(WORD)(PDF)を市環境保全課に提出してください。使うのをやめたとき 公共下水道に接続するなどして使うのをやめたときは,浄化槽使用廃止届出書(3部)(WORD)(PDF)を市環境保全課に提出してください。合併浄化槽の正しい使い方 合併処理浄化槽にとって維持管理は重要ですが,いくら専門の保守点検業者に維持管理を頼んでも,それだけでその性能を100%引き出すことはできません。間違った使い方をしては処理能力が落ちるばかりでなく,せっかくの維持管理が無駄になってしまいます。  浄化槽は微生物が主役ということを忘れないで,使い方には特に気を使ってください。・合併浄化槽の使い方Q&A
合併処理浄化槽を設置した後は - 茨城県ひたちなか市公式ホームページ
