インドメタシン中の不純物プロファイリングにおける分析メソッドの頑健性評価 [CS-02]
はじめに
HPLCの分析メソッドの開発は、
1、メソッド探索:カラムや移動相、検出条件などの選択
2、メソッド最適化
3、頑健性評価
4、メソッドバリデーション
といった流れで行なわれます。
ここでは、インドメタシン中の不純物プロファイリングのHPLC分析メソッドに対し、頑健性評価ソフトウェア:ChromSword AutoRobustを適用した例を紹介いたします。
インドメタシンは、鎮痛・解熱作用をもつ非ステロイド性抗炎症薬の一つで、市販の湿布薬や軟膏に使用されています。不純物として、インドメタシンの分解物である5−メトキシ−2−メチルインドール−3−酢酸、p−クロロ安息香酸と、軟膏基剤成分である4-ヒドロキシ安息香酸アルキルエステルを使用しました。
Fig.1 インドメタシンと不純物の構造式
実験
Table1に示す分析条件を基本メソッドとし、移動相濃度、グラジェントタイム、注入量、カラム温度、検出波長などのパラメータを変更し、メソッドの頑健性を評価いたしました。
基本メソッド
変更幅
カラム
インドメタシン中の不純物プロファイリングにおける分析メソッドの頑健性評価 [CS-02] | 西川計測株式会社 分析機器総合サイト[Analytical Solution]
