「Alexandria PADIAS 春Course」に続きまして「Alexandria PADIAS 秋Course」をご案内をいたします。
これは米国出願及び権利化の実務演習のセミナーです。本セミナーでは受講者の方が作成した課題を弊所で添削し、添削結果を受講者の方に返却し、さらに受講者に共通するポイントを含めて全体の解説を行います。秋コースの課題はカメラの発明に関する(1)クレームドラフティング(2)英文明細書の修正及び(3)中間処理応答書の作成です。
1. 課題 
(1)クレームドラフティング
カメラの発明開示書を課題としてお渡しします。それを基にクレームをドラフトして下さい。この発明開示書は参加される方には最初の講義の前にお渡しします。 
(2)英文明細書の修正 
日本国特許庁提出用の明細書を英訳しさらに誤りを挿入したものを課題としてお渡しします。それを米国の実務に合わせた形に修正して下さい。
(3)中間処理応答書作成 
米国特許庁からのOAを修正したものを課題としてお渡しします。それに対して応答書を作成して下さい。
2. スケジュール
(1)時間割
講義時間:午後2時から5時
レセプション:午後5時から6時頃
(2)会場
Lowe Hauptman & Ham, LLP 
2318 Mill Road, Suite 1400, Alexandria, VA 22314 
Phone: (703) 684-1111, Fax: (703) 518-5499
(3)日程
お申込締切日:2014年9月1日(月)
クレームドラフティング課題の送付:2014年9月2日(火) 
第一回目講義:2014年9月17日(水)
講義内容:第一回課題(クレームドラフティング)添削の解説及び 
英文明細書修正に関する講義
第二回目講義:2014年10月15日(水)
講義内容:第二回課題(英文明細書修正)添削の解説及び
中間処理応答書作成に関する講義
第三回目講義:2014年11月19日(水)
講義内容:第三回課題(中間処理応答書)添削の解説及び
最後の拒絶理由通知後の応答に関する講義、又はクレームに関する講義
3.講師
米国特許弁護士ベン・ハウプトマン、ジョシュア・プリチェット
日本語での概要説明:講義はベン・ハウプトマン、ジョシュア・プリチェットが英語で行いますが、必要に応じてスタッフによる日本語での概要説明を行います。
4. 参加資格
特にありません。 短期滞在の方あるいは帰国時期との関係で一部のセミナーのみしかご参加出来ない方も歓迎いたします。皆様のご参加をお待ちしています。
5. お申込方法 
以下の申込み用紙に必要事項をご記載の上9月1日(月)までに担当者・岡東(tokato@ipfirm.com)までご送付ください。
ご不明な点がございましたら岡東(tokato@ipfirm.com)までご連絡下さい。
Alexandria PADIAS 秋 Course 2014のご案内 | Padias
