
僕は2003/12/26に、眼瞼下垂の治療のため、手術を行いました。さて眼瞼下垂とはなんでしょう?
簡単に言うと、眼瞼(がんけん=まぶた)が下がってしまう病気です。僕の場合は、左側のまぶたが、右側のまぶたより2,3mmほどさがってました。眼瞼下垂では、「先天性」「後天性」「老人性」とあって、僕は「後天性」。子供のころは全く気にせず最近、やたらと気になってきて。
ずっとさがったままで、薬物では治らず、手術のみの治療となります。
このページでは、僕が眼瞼下垂を知って治療するまでの期間をまとめたものです。
これを機に、眼瞼下垂を皆さんに知っていただければ本望です。
以前から(いつかは忘れましたが)、左まぶたが下がっているな、と気にはなってました。履歴書や運転免許の顔写真や、遊びで自分の顔をデジカメでとって改めて見てみると、やっぱりどうもおかしい。自分だけ?なんて思ってました。
そして、今時間もあるし、自分の症状について調べてみるか!と思い立ちました。
調査といっても、まずは相談。ネットで相談できるサイトがあったので、そこで。
「左目のまぶただけ下がっているのですが」
という相談をして、回答が帰ってきました。
「眼瞼下垂症(がんけんかすいしょう)では?」
と言われ、ネットで「眼瞼下垂」をしらみつぶしに調べました。
そうしたら、なるほど納得してきた。眼瞼下垂について理解できたし、ああ、自分はこれかもしれないな、と。
また、眼瞼下垂に伴う症状(肩凝りや偏頭痛)もあるとのことで、自分もそうだから、これを治せば、肩凝り、頭痛も良くなるのでは?と思い始めました。
そうなったらいてもたってもいられない、早速治療しよう!そして病院選びを行いました。
本
本を調べていたら、こんなのが出てきた。
「眼瞼下垂」 
、「眼瞼・涙器疾患 
- 眼瞼下垂・眼瞼内反・涙道閉塞 コンパクト眼科学 (14) 」、「眼瞼下垂 
」
医学書なんですが、高いですね、、さすがに。
まあ、図書館等で借りて調べたほうがよさそうですわ。 こういう本って図書館にある?医大の図書館かな。
最初は近くの、俗に言う街医者に行こうかと思いました。ですが、これは手術だなーと思った私は手術、入院設備の整っている、地元の某大学病院にいくことを決めました。しかも、このとき、この症状が眼科なのか、整形外科なのかわからなかったので、とりあえず眼科に行って、違ったら整形外科にその場で回してもらおうという、大学、総合病院特有のメリットも考え、大学病院に決めました。調査して2日後には病院へ。
そして診察。そこではいろんな検査を行いました。視力検査から目に空気を吹き付ける検査、その他諸々、、忘れました。
なんだかんだでその日は朝1から行っていたんですが、夕方まで一日検査をしました。
結果、
「左目の眼瞼下垂」
と診断。その場で、
「手術しますか?様子見ますか?」
と言われ、手術する覚悟で言っていたので、その場で
「手術お願いします」
しかも、年内(この日は12月9日)にお願いします、なんて言って、大学側からの連絡を待ちました。
その2日後に別途血液検査をして、再び待機。 
そして約2週間後、ようやく手術&入院の日程が決まり、僕は入院をしました。
12/25(木)
入院開始、検査
この日はほとんと何もしない。入院のオリエンテーションをして、血液検査をして、あとは翌日の手術に備えて待機。
明日の手術についていろいろ質問して、納得し、明日の手術を控え就寝、ビビリの僕はちょっとだけ眠れなかった。
余談
僕は4人部屋に入りました。そこには既に3人いました。いずれもお年を召した方。まあ、A,B、Cさんとしましょう。
Aさんは白内障。明日退院。
Bさんはなんでも涙がとまらない病気。病名は不明。全身麻酔で、鼻の上の両サイドを切って、バイパスを繋げて涙腺を止める手術をした、と言っていた。
Cさんが白内障、でもその後、網膜はく離になって、しかも眼球に細菌が入ったとかで治療が長引いてるらしい。この日は眼球に注射をしたそうな・・僕はこの一言で手術にびびってしまった。僕は違うのにね。
12/26(金)
手術
この日は朝の2番目(10:30〜)からの手術予定。せっかくなら朝1がよかった。待ってる間、不安になる時間が少なくていい。しかも前の手術が少し遅くなって30分遅れた。僕はビビリなので、不安は増大。
そしてナースステーションからお呼びが。いよいよかー
病衣に着替え、筋肉注射を打たれる。これは緊張をほぐすためのものであるが、この注射が痛い!普通のぷすっという注射とはわけが違う。
そして手術する場所へ移され、手術する台の手前まで来たときに、思いっきり緊張が走った。で、「トイレ行ってきていいですか?」と思わず言った。
ただの緊張だったので、出るもんはでなかったけどね。
用を足して、そのまま手術台へ。
いやー、独特ですよね、手術台。なんともいえない緊張感。よくテレビで手術台が移されるけど、現場はピリっとしてました・・もうなんともいえない空間・・・。
あれはなんですな、体験しないとわからない。手術なんて、患者は何もしなくていいから別になんてこたあないだろ!みたいなことを思っていたのですが、これから自分の身体を切られるという不安、これはなんともいえない体験。
執刀医の他に5人ほどいて、「これから手術を始めます。よろしくお願いします。」との合図で、僕にいろんな装置がついてきました。
「これから点滴しますねー、右腕を出してください」
「これから血圧を測りますねー、左腕を出してください」
「これから心電図を撮っていきますね、胸に器具をつけますね」
「これから足に心拍を図る装置をつけますね」
もうなすがまま、着々と、淡々に自分の身体にいろんなものがセッティングされていきます。これだけで心拍数は急上昇ですわ。しかも、今回のオペはまぶたのみの局部麻酔。当然話は全て聞こえる。僕の心拍数はヒートアップ。
で、ようやく手術の準備が整い、いざ手術へ。だけどさ、僕のヘタレはここでも悪さをする。偏頭痛が起きました。そして血圧も落ちてきた。
執刀医から
「takさん、局マ(局部麻酔)止めて、後日全マ(全身麻酔)しようか?」
といわれたんだけど、また手術台に寝るのはいやだし、期日を延ばしたくないので、
「このままお願いします」
と、か細い声でいいましたとさ。
ようやく手術開始。
局部麻酔のイヤなところはここでも続き、執刀医が何をやっていることがわかるんだよね。
今、まぶたをメスでかっ切ってるなーとか、今、垂れ下がっている、余分な筋肉を電気メスで焼ききってるなーとか、術中に何やっているか勝手にイメージして自分を苦しめてしまうんだよね。僕はそういうヤツです。
だけど救いだったのが、看護師さんが僕の手をずっと握ってくれてたこと。そして音楽(クラシック)が流れていたこと。
中でも看護師さんが手を握ってくれたのは助かりました。心理的にかなり軽減できました。ありがとう、看護師さん!!
そしてようやく終了。
その後は部屋に戻され、その日は何もやる力がでず、休みました。
12/27(土)
術後1日目
翌朝、術後の経過を見るために眼帯をとってみたら、目が上がるようになってました。まあ腫れているんであんまりあげれないけど、術前よりは確実にまぶたがあがりました。
「うわ、ここまでまぶたがあがるんだ!」
これはうれしかった!やった甲斐があったよー
そして傷口に軟膏を塗り、感染予防や化膿を防ぐ薬を飲む治療が始まりました。
余談2
この日、緊急入院、即手術の人が入院してきました。
A,Bさんは前日に退院していたので、その空きに入ってきました。
この人もCさんと同じく網膜はく離で、もう少し処置、手術が遅くなっていたら失明していたかも、と言われたそうです。
でもさー、この人の手術方法がまたすごい。眼球を引っ張り出して、眼球を顔の上に固定させ、眼球の裏側に剥離しているところを治す手術をしたそうな。
もうね、力が抜けるよ、聞くだけで。
そしてもっとすごいのが。ある妊婦さんなんだけど、もうすぐ生まれるってときに網膜はく離になってしまって、、その人は帝王切開で出産し、その後すぐに網膜はく離の手術に切り替えてやったそうな、、なんだかさ、ホント聞いてて力が抜ける。。
12/28(日)
術後2日目&退院
なんだかんだとこの日の朝10:00、退院です。実質3日間入院したな。まだまだ左まぶたは腫れているけど、上にあがるようになりました。
あとは自宅で薬と軟膏を塗る治療で、来年早々に抜糸を行いますということを告げられ、めでたく退院しました。ふー。
私的感想
正直、手術は軽く考えてました。まぶたをちょこっと切るだけだろ、大丈夫だって、なんて思ってましたが、甘く見すぎてました。
でも、結果、手術してよかったです。今回の手術で視野も少なからず広がったし、なにより貴重な経験ができた。
医療に対する考えも変わったし、なにより医療に関わる人たちに尊敬の念が深まりましたわ。
医学は素晴らしい!医療に従事する全ての人は素晴らしい!と心から思える3日間。逆に盲信的にならないよう、心がけますが。
とはいえ、まだ腫れは引かないし、抜糸もしてないんで安心できないけどね。なにはともあれ、よかった。
その後、自宅に戻った僕は、傷口の消毒をして軟膏を塗る、という処置をしていました。
実際は、カット綿、精製水、皮膚清浄綿(商品名:リンスキン)、綿棒を買ってきた。
(消毒にエタノールやアルコールはいけないようです。目の近くには絶対に使わないでくださいね) 
まず、精製水を何かの皿(僕の場合は紙コップ)に入れ、カット綿にしみこませ、それで優しく傷口を拭く。
そして皮膚清浄綿で傷口を拭き、消毒。そして綿棒に軟膏をつけて傷口につける。
(このとき、看護師さんに言われたことは、最初、軟膏を少しだけ綿棒の枝のところにつけ(ばい菌防止)、そこから綿棒にたっぷりと塗り、つける)
あと、大変だったのがお風呂。とにかく抜糸までは傷口をかばいました。
僕がやったのは、アイパッチ(バンドエイドのデカイ版?)を買ってきて、お風呂に入る前につけ、水が入らないようにテープでコーティングしました。髪を洗うときも、顔がぬれないように上を向いて洗ってました。そのときに、耳に水が入ってくるので、耳栓をしてました。
これが抜糸まで毎日続けられます。しかも僕は朝、夜とシャワーを浴びるので、一日2回です・・ 
眼瞼下垂での手術&入院日記
