
back
「ことば」ということばは便利なぶん、いろんな意味を持っています。
「どんなことばがしゃべれますか」と言うときには「言語」という意味、「ことばの意味を調べた」と言えば「単語」、「あいつは人のことばを聞かない」と言えば「メッセージ」という意味でしょうか。
ここで使う「ことば」とは「語彙」のことです。「単語」に近いかもしれません。まあ、あまりきっちり境界線を引かずに文法じゃないことばについてのことを書いてみたいと思います。
まあ、ゆるっと気付いたことを書いていきますので、お暇なら読んでください。
back
「カフェ・ラテ」って何?
岐阜のような町にもスターバックスなるコーヒー屋が誕生してすでに何年か経ちますが、先日、初めて入りました。
そこで見かけた異様な名前の飲み物。
それが「カフェ・ラテ」 。
milk coffee, cafe` au lait, cafe con leche などと移ってきて、こんどは 
caffe` latte ですか。
いや、たぶん、おそらく、もしかしたら、イタリア語なのかもしれない。
でも、イタリア語は、こんな風には読まない。
そもそも、caffe` という名詞と、latte という名詞を並べれば一語になるなんて、英語のような無節操なこともない。
実際にどのくらい使われるのかは知らない(少なくとも僕自身がbarで注文したことはない)けれど、辞書にはcaffe` 
e latte とある。
まあ、名詞の並置の問題は措くとしても、「ラテ」って何?
ちゃんと「ラッテ」って言ってよ!
そういえば、大リーグの有名なキャッチャーにはピアザという選手がいますよね。
背中を見たら、piazza「ピアッツァ」ですか。
まあ、この方はイタリア系移民の方なんでしょうから、英語風に訛って読まなければ米国人になれなかったんでしょうね。
同じく、「パナ」ってのもありました。
生クリームの「パンナ」のことでしょうね。
アメリカの文化をありがたがるのもいいけれど、じゃあ、わざわざイタリア語らしきものを持ち込まなくてもいいのでは?
しかも、アメリカ風の訛なんてくっつけて。
昔から、日本人は英語の発音ができないできないって言われるけれど、英語人たちだって、二重子音ができないんだ。
訛ってるんだ。
そろそろ英語崇拝の呪縛から日本も解き放たれたいものです。
2003.4.30
back 
back
「ママさんダンプ」
2002年の年明け、岐阜は大雪になりました。
富山を離れ、もう雪を見るのも珍しくなるだろうなと思っていた矢先のことだっただけに、嬉しさ半分の雪景色でした。
富山ではとりあえず自分の駐車場の前の道路は雪かきをしていました。
アパート暮らしではそれが暗黙の了解のよう。
でも、岐阜はどうなんだ。
うちは一軒家だぞ、しかも農家だから敷地が広い。
とりあえず富山から持って帰ってきたプラスチック製の雪かきで敷地の一部を雪かきしました。
そうこうしていると、隣のおじさんが出てきて雪かきをし始めました。 
手には大きな「ママさんダンプ」。
この「ママさんダンプ」っていうのは富山で学習したことば。
他にも「融雪装置」または「消雪装置」とか、「克雪住宅」などのことばも学習しました。
いずれも雪国ではないところでは聞かれないことばですね。
「ママさんダンプ」を使っているおじさんに、「それ、なんて言うの?」と尋ねたら、「スコップやないか」。
「ママさんダンプって知っとる?」 「知らん」
結局、岐阜ではあまり「ママさんダンプ」ということばは一般的ではないようです。
また、ホームセンター回りをしたら報告します。
2002.1.7
back 
back
やっぱりフランス語
昨日のサッカー、日本代表vs.イタリア代表の記事がどう書かれているかYahoo! 
Italia で見ていたときのこと。
やたらと英語が多いのに気が付きました。
「ここをクリックしてください」は'clicca qui'。
'clicca' なんてイタリア語の動詞の活用になっているけれど、原形の'cliccare'なんてちょっと前の辞書にはありませんでしたね。
ADSLの宣伝では、'Yahoo! ADSL Internet con il turbo' 。これって日本語と同じで「ターボでインターネット」って言っているようなもの。つまり助詞(と冠詞)だけがイタリア語。
他にも最初の画面だけでも、'chat, community, bookmark, mail, shopping, 
home theater' などのことばが見つかります。
それじゃあ、と思ってYahoo! France を見てみると、Cartes de voeux, communaute+, 
Courrier, Achats'だって。
home theaterは見つからなかったけど、徹底してますねえ。さすがに。
「クリックして」だけは'clique'。どうしてもこれは英語起源のことばを使っているのかなと思ったら、これも微妙。
もともと英語のclick(かちかちする)は、オランダ語の擬声語から来ているよう(研究社大英和)。
でも、Petit Robert によると、「列車が軋む」ような場合に使われる'cliqueter'は、すでに13世紀から使われていたとのこと。
とすると、フランス人は、これを「古くからある語をちょっと形を変えて意味を付け加えただけで英語なんて輸入してないもん!」と言い張るのかもしれませんね。 
でも、たぶん、イタリア人のこと。
しゃかりきになって英語を駆逐せよなんて言わないだろうなあ。
「なるようになる」んだろう。
2001.11.8
back
back
「O・YA・JIカー」
関西のJRに乗っていて次のような雑誌の車内広告を見ました。
「イケてる親父のクルマの選び術!! 装備にこだわればO・YA・JIカー」
う〜ん、親父(おやじ)って悪い意味で使われないようですね。少なくとも「イケてる」とは驚きです。
それにしても「O・YA・JIカー」は面白い使い方ですね。どうしても悪くなってしまうイメージのものでもこういう風に使えば少しはよくなるのかな。
SHI・TSU・GYO、TOO・SAN とかね。
悪いイメージではありませんが、ちょっとでもイメージアップしたければ、ハーワークなんてしないでSHO・KU・ANとかしたらいいのに。
そのうち、国語科も KO・KU・GO とかなったりして。
2001.10.29
back
back
続・みこしを「つる」
岐阜で使われる「つる」という動詞は「つくえ」と「みこし」のどちらも動作の対象に取れるかという話を先日しました。
その小調査を行いましたので、報告します。
(本当はグラフが使えればわかりやすいんだけど、webでそんなことできるの?)
調査対象は岐阜県内出身の大学2年生(全員10代の最後から20代前半)の22名(少ないですか?)。調査は2001年10月15日、岐阜大学教育学部において行いました。
地域もそれほど厳密に出していませんし、まあ、参考までということでご覧下さい(決して、どこかの論文に引用したり、またそれで調査対象の数が少ないとか批判しないでくださいね)。
語彙(ことば)
