若返り(アンチエイジング)・フェイスリフトなら大阪 の美容外科医 杉崎裕斗｜湘南 美容外科 大阪東梅田院 院長
若返り・フェイスリフトなら大阪 の美容外科医 杉崎裕斗(湘南 美容外科 大阪東梅田院 院長)切る・切らないフェイスリフトや整鼻術に加え、豊胸や二重術も人気 アンチエイジング専門
顔全体の若返り♪『秘密のリフト』+『フィラーゲラー(マイクロCRF注入)』+『目の下たるみ取り』
若返り
関西で放送中の湘南美容外科クリニックのCMで 『好きな言葉は愛情です♪』(以前は『好きな飲み物はドンペリです』 なんて言っておりました)でお馴染みの杉崎先生のブログです彡ブログランキング参加中です美容外科ブログランキング励みになりますので、ポチっと応援よろしくお願いしますブログを読んだ後に、下の方にある顔写真をクリックしていただけると嬉しいです『湘南美容外科 大阪東梅田院』場所は   大阪府 大阪市北区 曽根崎2-12-4 コフレ梅田11F   です♪地図はコチラをクリック!お電話は 0120-034-500 です!!診療日は月、火、木、金、土、日曜日の週6日です(定休日は水曜日)東梅田院のスタッフブログは『コチラ』から＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿こんにちは今日は台風が日本列島を横断しているようで、大阪もいよいよ風が強くなっております。そんな中、クリニックに多数ご来院いただき、ありがとうございました。さきほど、関東からお越しいただいた方の『秘密のリフト』+『フィラーゲラー(マイクロCRF注入術) 目の下～ゴルゴ・ほうれい線』の手術が終わりました東京周辺にも多数美容外科クリニックがある中で、関東から大阪までお越しいただくお客様がとても多く、大変光栄に思っております(^-^)その分、ご期待以上の結果を残せるように日々頑張っております!さて今日は、人気爆発中の最新治療、『秘密のリフト』と『フィラーゲラー(マイクロCRF注入術)』と『目の下の切らないたるみ取り』を同時に受けられた方をご紹介します。それぞれ、術後の経過も早く、直後から違和感が最も少ないダウンタイム最短の手術の組み合わせです。最小限のダウンタイムで顔全体を若返らせることができますさて、それでは、実際の症例写真をご紹介します。この方は、顔のたるみが気になり出したのと、小顔になりたいとのことで、糸によるリフトアップ手術を希望されました。ダウンタイムがあまりとれないとのことで、顔に針穴すらつかない、『秘密のリフト』で手術を行うこととなり、今回は糸18本で、顔の中顔面～主にフェイスラインを引き上げる方針となりました。さらに今回は、目の下のくまも気になるとのことで、究極の脂肪注入術 『フィラーゲラー(マイクロCRF注入術) ゴルゴ・ほうれい線』と『目の下の切らないたるみ取り』も同時に行いました。術前 ⇒ 術直後 ⇒ いかかですか?自然にしっかりと引きあがっていますねたるみが自然に解消しています。小顔効果もばっちりです目の下のクマも改善しています。顔に傷一つついておらず、とてもついさっき手術したばかりとは思えませんね♪続いて、この方の術後経過写真を。術前 ⇒ 術後3ヶ月 ⇒ 術後3ヶ月たってもしっかりとキープされていますね♪ホホやフェイスラインの最適な層に糸を留置しているので、強いキープ力があります。今回は同時に目の下のくまも治療しているので、目元の印象も若返って、顔全体が若々しくなりましたね♪通常の『小顔若返りリフト』の手術では、リフトアップ手術の直後には針穴がありますがこの『秘密のリフト』では、直後にも針穴すらありません。術直後からお化粧も可能で腫れも少なくダウンタイムはかなりほとんどない手術と言っても過言ではありません。術直後の見た目の状態から言っても、腫れも少なく、一切の針穴や傷跡も全くないので、『韓国式美容針』よりもダウンタイムは短いとも言えます。リフトアップ術ではSBC内でもダントツNO.1の症例数を誇る杉崎が、満を持してお届けする新術式の『秘密のリフト』(^-^)かなり画期的な治療ですよ～!!たるみ、しわが気になりだした方は、若返り手術症例数、湘南美容外科内ダントツNO.1の杉崎にぜひご相談ください(^-^)誰にもバレずにリフトアップ 『秘密のリフト』のモニター様募集はのバナーをクリック!   (しわ、たるみ、小顔が気になる人は必見!!)Dr.杉崎の最新のほぼ毎日更新している症例写真フォトギャラリーは白い歯をクリック!!掲載数4300件以上世界最高峰の脂肪注入術 『フィラーゲラー(マイクロCRF注入術)』のお得な価格のモニター様を募集しておりますので、下をクリックしてみてくださいね!!!⇒ クリックしてください  『フィラーゲラー(マイクロCRF注入術)』モニター募集詳細＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ブログランキング参加中ですこのブログをみて少しでも「がんばれ～」と思っていただけたら、、応援クリックをお願いします。・゜゜・(≧д≦)・゜゜・。目指せランク一桁でがんばっていますの画像をクリックしてくださいね～にほんブログ村美容外科ブログランキング携帯の方はコチラをクリックぽちっと励みになりますので、応援よろしくお願いしますアンチエイジング ブログランキングへ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿Dr.杉崎のお得なモニター募集は下のバナーをクリック♪  モニター様募集、キャンペーン等企画していますので、注目してください(^o^)/Dr.杉崎のキャンペーンはこちらDr.杉崎の症例写真はこちらDr.杉崎のプロフィールはこちら無料メール相談はこちら 
顔全体の若返り♪『秘密のリフト』+『フィラーゲラー(マイクロCRF注入)』+『目の下たるみ取り』｜若返り(アンチエイジング)・フェイスリフトなら大阪 の美容外科医 杉崎裕斗｜湘南 美容外科 大阪東梅田院 院長
