(前回)
『TOEIC英語ではなく、多言語の語学を(26)』
【 5.ヨーロッパ語学雑感(その3)】
近代になって、ヨーロッパ諸国はギリシャ語やラテン語(古典語)からの借用語の綴りがまちまちだったのを整頓するようになった。その時に2つの行き方があった。イギリスやフランスは極力原語の綴りとの乖離の少ないものを採用することにした。イタリアやスペイン(そして、ポルトガル)は昔から、古典語からの語彙を日常的に使っていたため、もはや借用語ではなく、母国語の単語(native term)と見なしていたようで、他の母国語と同じ句発音通りの綴りに統一した。
例えば、フォトグラフという発音は英語(およびフランス語)では photograph と綴るが、フォトという単語はギリシャ語の phos(光)から来ているが、発音は「F」であるため、イタリア語やスペイン語では発音通り fotografia と綴るようになった。
もう一つの例を挙げると、英語(およびフランス語)ではカソード(カトード)は cathode と綴るが、これは、ギリシャ語では、kata(cata)の次に気息記号(h)がついた hodos が続くので cata+hodos ==> cathodos ==> cathode となる。ところが、 h の音はフランス語やイタリア語、スペイン語では発音されないので、カトード と発音される。それ故、イタリア語、スペイン語(及びポルトガル語)では耳に聞こえる通り、catode と綴った。このように、綴りを発音通りに変更したため、古典語との関連が断絶してしまった。
これによって、これらの3つの言語では大きな問題を生んでいるように思える。それというのは、以前のブログ、
沂風詠録:(第231回目)『真夏のリベラルアーツ3回連続講演(その19)』
に書いたように、医学・薬学・生物学・バイオなどの分野では現在、日々数多くの新単語が作られるが、その大多数がギリシャ語ベースである。イタリア語、スペイン語(とポルトガル語)の「発音通り綴る」という決定は、新単語を既存の単語と整合性ある形に変形しなければならない。これらの国々科学者にとってはこれは永遠の悲劇(nightmare)だと私は想像する。もっとも、現地の人たちは全く問題と感じていないかも知れない。今後、この点については、要調査である。
中国と日本の正書法
ついでに中国と日本の正書法についてもざっと触れておこう。
唐になり科挙で官僚が採用なるにしたがって正字が定着した。科挙の答案では俗字や異字体は減点となるので文人たちは正字で書くようになった。ただ、まだ印刷技術が無かったので、本というと写本しかなく、部数も限られていたので、一般人への正字の普及は遅々としていたのではないかと想像する。しかし宋になって10世紀以降から木版印刷の普及で、数多くの仏教経典(大蔵経)や儒教の経書などが大量に印刷され民間に流布するようになった。さらに清になって、康熙帝が康煕字典を作って正字体を集大成し、異字体を排除するようになって、中国では正字体がに定着した。つまり、正書法が確立したのであった。
一方、日本では、このような中国の正書法の普及を知っていながら、ついぞ国家的レベルで俗字や異字体を整理しようとする動きがなかった。それで、現在にいたるまで日本の異字体の多さは無節操極まる。例えば、「斉」の字は「斎」だけでなく、次の図のように31個もある。
【出典】ファイル:齊異体字一覧.JPG
現代のコンピュータでは、これらの異字体の処理はソフトウェア的に不可能ではないが、まだまだかなり厄介である。今後のIT社会において、漏れなく情報検索できることが今まで以上に社会的影響をもってくることを考えると、俗字、異字体は、手書き時代の過去の遺物だと考えて、早急に国家権力で整頓し、統一すべきと考える。実際、ドイツでは正書法について数年もの熟議のあとで、1998年から大胆に施行している。
日本語は正書法に関して、今だに長音(ー)の書き方や辞書の並べる順序が確定していない。一例として、コンピュータ と コンピューター の2通りの書き方があるが、前者は IT関係や専門書での書き方であり、後者は一般社会で使われている。このような不要な書き分けは全く馬鹿げたことだと私は思っている。これだけに止まらず、本来の日本語に無い発音の表記に関しても、書き方が乱立している。(例:ギリシャ・ギリシア、バイオリン・ヴァイオリン、など)このため、辞書や百科事典を引くときには、その都度、辞典の編集方針を読まないといけないことになる。
日本語は、正書法もさることながら読みに関してもかなりルーズである。漢字は本来的に一字一音が原則である。(ただし、「数」のように、複数の読みが存在するものもある。その場合は読みで意味が異なる。)それで、中国では古い音(読み方)は時代と共に廃れ、後の時代には継承されない。しかし、日本では時代時代の読み方が文化遺物としての継承された。その結果、現在の日本では、呉音、漢音、唐音が混在するのが当たり前だ。この意味から言って、日本語の文章に今まで以上に振り仮名を復活させることが必要である。それと同時に、むしずの走るような「まぜ書き」(例:大たい骨、ばん回、でん粉)を禁止し、全て漢字で書き(例:大腿骨、挽回、澱粉)振り仮名をふるべきであると考える。
日本語の正書法が今だに確定していないために、文化的に大きな損失を蒙っている例がある。それは、過去に作られた書物が現代に生かされていないことだ。例えば、明治・大正期に作られた『広文庫』(物集高見・もずめ たかみ)と『故事成語大辞典』(簡野道明)という大部の類書・辞典類がある。自宅に置いてあるので、時たま引くことがあるが、近代に作られた類似のものとは到底比較にならない程、内容が充実している。しかし、昔の正字・正書法で書かれているため、私も含め現代人にとっては、エントリーを探すのにひと苦労する。その為に、これらの貴重な図書が使われずにいるのはもったいないとしか言いようがない。
日本語との比較で言うとドイツ語は200年ほど前から正書法はほとんど変わっていない。現代ドイツ語が読めるのであれば、1日程度の訓練で過去の文章は苦労なく読める。ただ、亀甲文字(Fraktur)という特殊なフォントで印刷されているために慣れないと極めて時間がかかる。しかし、ドイツではこれらの古い字体の書物をスキャンして、元画像とOCRの両方で提供されている。
例えば、ドイツ語の権威ある大百科事典の Meyers Konversationslexikon  があるが Atena Lucana という語句を見てみよう。
ご覧の通り、亀甲文字(Fraktur)で読みにくいが、これは Retro-Bibliothekというサイトでは全てローマ字されているため、容易に読むことができる。
Atena Lucana, Stadt in der ital(iänischen) Provinz Salerno,Kreis Sala Consilina, an der Eisenbahn Sicignano-Lagonegro,an der Stelle des Kastells der antiken Stadt Atina Petilia erbaut, durch das Erdbeben von 1857 fast ganz zerstört,  mit (1901) 2206 Einw(ohnern).
この例(Meyers Konversationslexikon)に限らず、欧米の古い辞書の幾つかは、Web で内容が公開されているだけでなく、文字検索が可能となっている。一例として、アメリカの大辞典 Century があるが、全文は必ずしも OCR 化されていず、検索結果は JPEG のような画像で示される。しかし、稀覯書であるのでおいそれとは実物を所有することができないのであるから、このような Web サービスは非常に重宝する。これらとの比較において、日本は過去の文字文化遺産に対しては極めて冷淡だと言えよう。
(続く。。。)
沂風詠録:(第255回目)『真夏のリベラルアーツ3回連続講演(その43)』 - 限りなき知の探訪
