【概要・立地】・かわの風保育園は、社会福祉法人多摩福祉会の系列園として平成24年5月開園し、2年目を迎えた保育園です。0歳児から5歳児120名定員のところ現在100名が在園しています。・保育園は川崎駅からバスで8分、御幸小学校前バス停から徒歩1分、幸消防署横を入ってすぐ、川崎市立御幸中学校の向かい側の静かな住宅地にあります。・通常保育の他に一時保育を実施しています。また、地域子育て支援センター「ゆずりは」を1階に併設し、月曜日から金曜日までの週5日間、一日10～20世帯程度の親子を受け入れています。【特徴】   ・入園希望の保護者には、入園前に必ず園に来ていただき、「見学者用パンフレット」を配付して、一家庭ずつ園についての説明を丁寧にした上で、子どもたちが活動している様子を見て貰っています。面談・案内には園長または副園長が当たり、入園申請の参考にしてもらっています。
1.子どもの生活経験を豊かにするさまざまな行事 餅つき、節分、ひな祭り、七夕、友遊祭、クリスマス会などの行事を取り入れ、行事の由来を説明したり伝統文化を体験し、遊びや生活に変化を持たせる工夫をしています。年長児は泊まりがけの園外保育も体験しています。友遊祭では、子どもたちや保護者、職員が一緒に運動したり、日頃の保育の中での遊びをもとにゲームを取り入れるなどして、子どもたちの成長の様子を保護者に伝えています。2.専任保育士を配置した地域子育て支援 「保護者間の交流」「健全な親子関係の構築」を基本概念として、専任職員2名を配置した地域子育て支援センター「ゆずりは」では、毎日数組から10数組みの利用者が子ども同士で遊んだり、保護者からの子育てについての質問に答えたり、助言をしています。また、地域の子育て中の家庭を対象にした「乳幼児の怪我と事故防止」、ベビーマッサージなどの講習会を専門講師を招いて行っています。3.全職員の理念・方針・あるべき保育内容についての研修受講設置法人多摩福祉会主催の年度初めの研修会は、運営方針・基本理念の理解をはじめとして、子どもの年齢別保育のあり方とその内容、そのために職員が持つべき必要な知識など保育全般について研修を行い、全職員が参加しています。この研修受講により、全職員の保育のあり方についての考えが共有化されています。
1.子どもの意欲を引き出す玩具の配置の検討を 日常子どもたちが使う玩具は、乳児保育室や一時保育の場では子どもが取り出せる場所に置いてありますが、幼児保育室では子どもの要望に沿って職員が収納庫から取り出して提供しています。幼児が、遊びたい玩具を自分で選んで、自由に遊んだり片づけたりできる配置や、数人で落ち着いて遊べるコーナーの設置などの検討が望まれます。2.利用者が意見等を述べやすい体制と苦情解決の仕組みづくりを 保護者の意見を汲み取る意見箱が常設されておらず、第三者委員もいません。園長が苦情解決責任者になっていますが、苦情解決の仕組みの説明、掲示もありません。保護者が意見等を述べやすくするための体制づくりとその明記を、さらに日常的な苦情・要望の記録、職員への周知、解決内容のフィードバック等、苦情解決に向けた仕組み作りが望まれます。3.子どもの育ちを真ん中に保護者とのコミュニケーションの強化を 開園して2年目の保育園にあって、保育理念・保育方針・保育目標を具現化していく上で、職員は子どもの発達過程を捉えることはもとより、子どもの気持ちに寄り添った保育になっているかを振り返り、子どもの育ちを真ん中に保護者とのコミュニケーションの強化を図ることが期待されます。
川崎市:かわの風保育園 総合評価及び全体の評価講評
