
チロン・ジャパン株式会社は2005年にエムオースプレーイング株式会社へ社名変更しました。
日本語｜ENGLISH｜会社案内｜お問い合わせ
ABAC(アバック)社製温風低圧塗装機は、環境基準の厳しいドイツで50年以上前に開発された、人と自然に優しい流体力学を応用した塗装機。
静電・ベル塗装機器等の複雑な構造では無く、シンプルな2流体(空気・塗料)混合式スプレーで、業界トップクラスとなる塗着効率約90%を実現。
これにより、飛散する塗料に含まれる揮発性有機化合物(VOC)の排出、近隣・設備への塗料臭や付着を抑え、様々な環境問題の改善に対応。
製品は工業規格で設計された耐久性の高い設計により、一般塗装用から工業用途まで幅広い分野へ対応しております。
作業者の健康問題等の塗装環境の改善や、塗料使用量・廃スラッジの削減効果も高く、環境に特化したスプレー塗装システムです。
本社事務所移転のご案内
近隣の住宅化、並びに輸入運送車両の大型化に伴い、平成24年8月20日より本社事務所を下記に移転致しました。
平成24年8月20日(月)より事務所にて営業しておりますので、ご査収の上よろしくお願い致します。
新事務所住所
〒213-0032
神奈川県川崎市高津区久地774−12 MTYビル1階
電話番号:044−812−5601
FAX番号:044−812−5602
お客様・お取扱店様へのご案内
一部の地域を中心に「チロン温風低圧塗装機は販売を終了した」、「チロンは無くなった」といった悪質な情報が出回っていると判明しております。
当社は昭和54年の設立以来、ドイツ製温風低圧塗装機(旧チロン塗装機)の輸入販売を行い、2005年に商品ロゴが「Chiron」より「ABAC」へ
変更したため、社名を「チロン・ジャパン」より「エムオースプレーイング」へと変更を行いました。
商品は、ロゴのみの変更となりますので、「チロン温風低圧塗装機」での現行機種部品は共通となり修理・部品交換は可能です。
もちろん、製造元であるドイツでも塗装機器・部品の供給により、当社でストックをしておりますので安心してお使いいただくことが出来ます。
どうか、営業や販売を目的とした悪質な話にご注意ください。
断熱塗料塗装用 温風低圧塗装機 商品情報を追加。
屋根・外壁・内装等に施工する断熱塗料に対応したセット商品のページを追加しました。
高粘度塗料対応のPN-5スプレーガンにより、粘度のある断熱塗料の施工も、低飛散性能で対応します。また、専用のオプション類で施工の効率化を図れます。
高出力タイプのSG-3001を新発売。
SG-3001は圧力・風量を高い領域でスプレーガンに送ることの出来るタービンブロアを内蔵。
自補修塗装で用いられる水性塗料やハイソリッド塗料等に向けた機種で、特に水性塗料の乾燥時間を大幅に短縮し、埃やゴミの付着を防ぎます。
キャリングボックスに「システイナー」を追加
塗装機器の移動や収納に便利な樹脂ボックス「システイナー」が発売開始。
SG91、2000セットを収納し、軽量タイプで持ち運びに便利にお使い頂けます。
新型エアキャップ WA-01を新発売
ブログでも一部紹介した新型エアーキャップが発売されました。
従来のパターン幅を広げ、粒子密度を向上させることで、フラットワイド型のスプレーパターンを形成します。また、ビルド幅(パターン厚さ)を細くすることでスプレーの無駄を軽減します。用途は、車両上塗り塗装、工業塗装等。
柔軟性に優れたソフトホースが出荷開始
現行の樹脂製ホースに取付可能な柔軟性に優れたソフトホースが新発売。
スプレーガンから3m部分が柔らかくなり、しかも軽量になります。
夏季休業日のご案内
いつも、ABAC温風低圧塗装機をご愛顧頂き、誠に有難うございます。
勝手ながら、以下の期間を夏季休業とさせて頂きます。
平成26年8月18日(月)より通常営業致しますので、予めご了承願います。
大変ご迷惑をお掛け致しますが、ご理解とご協力を賜りますよう、お願い申し上げます。
夏季休業日: 平成26年8月13日(水)〜平成26年8月17日(日)
ABAC温風低圧塗装機 エムオースプレーイング
