2.マルチフォーマット・ビデオジェネレータ LT 443D
2-1 マルチフォーマットの必要性
近年、スタジオ設備は急速にディジタルハイビジョン化が進んでおり、
新規設備に占めるハイビジョン設備のウエートも大きくなっている。
番組制作においても、ハイビジョン撮影を基本とする傾向が増えてきている。
また、映画産業でも制作コストの低廉化が図れることや、
特殊映像の加工のしやすさからハイビジョンによる撮影を取り入れる傾向が強くなった。
映画は1秒間に24コマであるため、ハイビジョンフォーマットも24p(24フレームの順次走査)
や24psf(プログレッシブセグメントフレーム、24pで制作されたコンテンツをインタレースと同じ手法で伝送する)
に対応した機器の商品化が進んでいる。
測定器もこの流れに乗ってディジタルハイビジョン対応製品を押し進めてきた。
一方で、末端設備などでは低価格のコンポジット系設備の需要も根強い感がある。
スタジオ系のシステムでは、機器に供給される同期信号やスイッチング・システム及びフォーマット変換などで、
様々な方式の信号が使用される。
[ 図1 ] スタジオ系のシステム例
信号発生器の多様化はハイビジョンのマルチフォーマット化から、
最近ではSDTVフォーマットへの対応やフォーマット間の自在な同期など、
その要求は高度化している。
また、映像信号そのものはHD、SD共にSDI化されているが、
同期用の基準信号としてHD、SDともにアナログのBB(ブラックバースト)信号が使用されている。
LT 443Dは、このディジタル放送のマルチフォーマットに柔軟に対応する信号発生器として開発された。
一筐体で様々な要求に対応できるようにユニット構造とし、HD-SDI、SD-SDI、
各種同期(アナログ・ブラック・バースト)信号出力、多チャンネル AES/EBU出力、
ゲンロック機能などを自由に組み合わせることができ、
従来であったら複数の信号源を必要としたところを、
1台(実は1筐体に複数の機器が入っている)で、
ユーザーの使用条件に適した信号発生器をカスタマイズできる。
また、同一筐体による操作性の統一も大きなメリットである。
電子計測器のリーダー電子株式会社 | 技術情報 | ビデオジェネレータの開発動向
