
...出すことを含む。各セグメント識別子は、量子化パラメータ、ループフィルタ種別、ループフィルタ強度、および部分画素補間フィルタなどの、1つ以上の
セグメントパラメータ
に関連している。関連セグメントパラメータを用いて、各セグメントのブロックが復号される。後続フレームによって上書きされない...
出典:適応セグメンテーションを用いた動画符号化システムおよび方法
(公開
番号:2012502593号)
公開日:2012/01/26
出願人:
グーグルインコーポレイティド
発明者:ウィルキンス,ポール 
他2名
マルチカラーオーバープリントの制御装置であって、前記装置は、ユニフォーム
セグメントパラメータ
演算モジュールと、第1カラーグループモジュールの噴射モジュールと、その他カラーグループモジュールの噴射モジュールとを備え、前記ユニフォームセグメントパラメータ演算モジュールは、間欠型印刷設...
出典:間欠型印刷設備に適用できるマルチカラーオーバープリント制御方法及び装置
(公開
番号:2014520009号)
公開日:2014/08/21
出願人:
北大方正集団有限公司
発明者:周正生 
他3名
...アクセスチャネルの転送パワー制御パラメータ、ランダムアクセスチャネルのバックワードパラメータとランダムアクセスチャネルのプリアンブルセットの
セグメントパラメータ
等を含む。
出典:パラメータ獲得方法、基地局および端末装置
(公開
番号:2014502104号)
公開日:2014/01/23
出願人:
富士通株式会社
発明者:ルゥ・イェヌリン 
他1名
前記パス
セグメントパラメータ
のセットは、帯域幅及び管理グループをさらに含む、請求項4に記載の方法。
出典:複数の領域及び複数の自律システムのためのリレーされるCSPF
(公開
番号:2013541290号)
公開日:2013/11/07
出願人:
テレフオンアクチーボラゲツトエルエムエリクソン(パブル)
発明者:ルー、ウェンフー 
他2名
...ータ(「符号化パラメータ［i］」)は、例えばパラメータを等間隔で設定する場合は下記の(式3)で求める。
「符号化パラメータ［i］」=「現
セグメントパラメータ
」−(i+1)×(「現セグメントパラメータ」−「新セグメントパラメータ」)/(X+2)    (i:0〜X)  ・・・(...
出典:コンテンツ再生装置、コンテンツ再生プログラム及びコンテンツ再生方法
(公開
番号:2014225810号)
公開日:2014/12/04
出願人:
富士通株式会社
発明者:角田友将 
このキーワードを含む技術一覧(全54件)
セグメントパラメータの意味・用法を知る - astamuse
