1年が終わります。今年は、4年生を7年ぶりに担任して子どもたちからたくさんの元気をもらいました。そう言えば、前回の4年生は「きゅーきょくの桜もち」に取り組み桜もちに明け暮れた年でした。今年は、「野菜の修業始めます」。野菜に明け暮れています。7年経っても同じようなことを同じようなやり方で同じようにやっているのですが、数年前は、気がついたら同じことやってた、そんな感じでしたが近頃は、自覚的に確信犯としてやっています。学ぶってことは、そうそう変わるもんじゃねえ子どもも変わっていないし、変わっていると思っている大人のあんたの立ち位置がぶれているんだろ。そんなたんかも切りたくなるようなこともありました。しかし、実践するこの一点で支えられ続けてきた仕事でもあります。来年もそしてこれからも子どものことを語って行くことだけはおのれの立ち位置にしたいと思います。年賀メールには、次のような文面を記しました。旧年中は格別のご厚誼を賜りありがとうございました。農業体験と食育と環境教育の1年でした。単著「学級担任のための食育の授業」も出せました。柿沢安耶さんと取り組んだ「野菜の修業始めます」も充実していました。教室のクラスを地域に暮らす場にしたいと思います。いっぱいいろんな人につながって、みんながよってたかって子育てにかかわってもらえるような学びを目指します。本年も何卒よろしくお願い申し上げます。
食農ネット - 食農教育交換日記
