【モデルプレス】雑誌「CanCam」で活躍する人気モデルが披露した自撮りポーズに反響が寄せられている。【さらに写真を見る】池田エライザの自撮りテクがすごい、話題のエライザポーズを見る19日放送の日本テレビ系「ザ!世界仰天ニュース」(毎週火曜よる9時～)に、池田エライザ(18)がゲスト出演。番組では「人には言えない病」をテーマに「周囲の反応が気になり、自撮りをやめられなくなった青年」のエピソードが紹介された。エライザポーズにSMAP中居も挑戦Twitterで10万人を超えるフォロワーを持ち、自撮り写真も多数アップしている池田は、お気に入りの1枚を披露。唇を尖らせたこのポーズはエライザポーズと呼ばれており、池田がこの写真をTwitterのアイコンにしたのをきっかけに、中高生の間で流行しているという。スタジオでは「可愛い～!」と大きな歓声が上がり、司会を務めるSMAPの中居正広も、照れながらエライザポーズにチャレンジ。池田が実践しながらレクチャーするも、顎をしゃくれさせた中居ポーズにアレンジし、スタジオの笑いを誘った。番組放送後、Twitterでは「エライザちゃん」がトレンドワードに上がり、Yahoo!検索ランキングの3位にランクインするなど大きな話題に。ファンからは「観ましたー可愛かったです」「エライザ様可愛すぎて、ひたすらエライザ様の名前を叫んでました」など絶賛のコメントが相次いでいる。池田はフィリピン人の母と日本人の父を持つハーフ。2009年にファッション誌「ニコラ」第13回ニコラモデルオーディションでグランプリを獲得し、同年10月号から専属モデルとして活動。2013年5月号をもって同誌を卒業し、6月号から「CanCam」専属モデルに加入した。東京ガールズコレクションなどのファッションショーでも活躍しているほか、今年10月には、自身が編集長を務め企画・編集全てに携わったファッションブック「@elaiza_ikd」を出版している。(modelpress編集部)池田エライザ(いけだえらいざ)愛称:エライザ、リャイ、りゃいたん、らーたん、エラニュン誕生日:1996年4月16日出身地:福岡県血液型:B型身長:169cm趣味:熱唱、ギター、イラストをかく特技:スポーツ全般元の記事を読む
「CanCam」モデルの自撮りポーズが可愛いと話題 SMAP中居も挑戦 - エキサイトニュース
