
女性向けカウンセリング・ゼミ
男性の「女性対応」カウンセリング・ゼミ
学習ガイダンス
ゼミ・イメージ切り替え法
スーパーバイザーカウンセラー認定コース
クラス、AクラスNo.24
学習テーマ:教える・育てる・導くカウンセリング術
ポルソナーレ式イメージ切り替え法 NEWSLETTER 第214号
10期22回め平成20年12月27日
脳の働き方と言語の学習回路/浅見鉄男「井穴刺絡・免疫療法」
脳の働き方のメカニズム・子どもの脳の発達のさせ方
「共同幻想論」(吉本隆明)
エクササイズ:
ポスト世界同時不況の史上最強の知性の学習モデル
はじめに
ゼミ・イメージ切り替え法、中級クラス、スーパーバイザーカウンセラー認定コース、Aクラス、№24のゼミをお届けいたします。
今回は、『初期ノート』でおなじみの吉本隆明氏の『共同幻想論』をケーススタディとしてお届けします。今、「世界同時不況」が連日のテーマになっています。この「世界同時不況」は、日本人のおおくの人の「観念」の実体をあぶり出しています。「観念」とは、「何をもって行動の基準にしてきたのか?」というナビゲータのような「行動地図」のことです。「自滅か」「生き残りか」のイノベーションを迫っているのが今の「世界同時不況」のもつ本質です。
ポルソナーレ代表田原克拓
「共同幻想論」(吉本隆明) porsonale ゼミ・イメージ切り替え法
