入札公告(航空機騒音状況調査役務)
支担官第286号
平成26年10月17日
支出負担行為担当官
防衛省経理装備局会計課
会計管理官 中村 伸一朗
公告
下記により入札を実施するので参加されたい。
記
1.入札方式
一般競争入札
2.入札日時
平成26年10月31日(金)10:45
3.入札場所
防衛省市ヶ谷庁舎E2棟3階入札室
4.参加資格
(1)予算決算及び会計令第70条の規定に該当しない者であること。なお、未成年者、被保佐人又は被補助人であって、契約締結のために必要な同意を得ている者は、同条中、特別の理由がある場合に該当する。
(2)予算決算及び会計令第71条の規定に該当しない者であること。
(3)平成25・26・27年度防衛省競争参加資格(全省庁統一資格)「役務の提供等」のD等級以上に格付けされ、関東・甲信越地域の競争参加資格を有するもの。
(4)防衛省から「装備品等及び役務の調達に係る指名停止等の要領」に基づく指名停止の措置を受けている期間中の者でないこと。
(5)前号により、現に指名停止を受けている者と資本関係又は人的関係のある者であって、当該者と同種の物品の売買又は製造若しくは役務請負について防衛省と契約を行おうとする者でないこと。
(6)労働保険、厚生年金保険等の適用を受けている場合、保険料等の滞納がないこと。
5.入札方法
落札決定に当たっては、入札書に記載された金額に当該金額の8%に相当する額を加算した金額(当該金額に1円未満の端数があるときは、その端数金額を切り捨てるものとする。)をもって落札価格とするので、入札者は、消費税等に係る課税事業者であるか免税業者であるかを問わず、見積もった契約金額の108分の100に相当する金額を入札書に記載すること。
6.入札保証金及び契約保証金
免除
7.入札の無効
4の参加資格のない者のした入札または入札に関する条件に反した入札は無効とする。
8.契約書作成の要否
要
9.適用する契約条項
役務等契約条項
談合等の不正行為に関する特約条項
暴力団排除に関する特約条項
10.入札に付する事項
(1)調達番号 安−周−I−004
(2)件名 航空機騒音状況調査役務
(3)規格等・履行場所 仕様書のとおり
(4)履行期限 27.3.31
11.その他
(1)仕様書受領の際、資格審査結果通知書(全省庁統一資格)の写しを提示すること。
(2)原則、現に指名停止を受けている者の下請負については認めないものとする。ただし、真にやむを得ない事由を防衛省が認めた場合には、この限りではない。
(3)入札案内(仕様書)の交付場所、契約条項を示す場所及び問合せ先
〒162-8801 東京都新宿区市谷本村町5−1 (庁舎A棟10階)
防衛省経理装備局会計課契約係 松村 信太朗電話 03-3268-3111 内線20814
防衛省・自衛隊:入札公告(航空機騒音状況調査役務)
