ビクトーザ®、中等度の腎機能障害を有する成人2型糖尿病患者に対する有効性と安全性が新たな第3相臨床試験で示される — 第74回米国糖尿病学会(ADA)年次学術集会で発表 —
2014年6月19日
PRESS-14-16
（米国・サンフランシスコ現地時間：2014年6月14日発表）
日本語翻訳・再編集版、内容や解釈については資料の正式言語である英語が優先します。
本試験における効能・効果、用法・用量は、国内での承認内容と異なります。
米国カリフォルニア州サンフランシスコで開催された第74回米国糖尿病学会（ADA）年次学術集会で6月14日、1日1回投与のビクトーザ®（一般名：リラグルチド）が、中等度の腎機能障害を有する成人2型糖尿病患者において、プラセボと比較して腎機能悪化のリスクを高めることなく血糖コントロールを改善させることを示す、新たな第3相臨床試験の結果が発表されました1。　腎症は糖尿病患者によくみられる療養が困難な慢性合併症の1つであり、使用可能な糖尿病治療薬の選択肢が限られています2。
二重盲検無作為化比較対照試験において、経口糖尿病薬、インスリン製剤、経口糖尿病薬とインスリン製剤の併用で治療を行っている患者を対象に、ビクトーザ®26週投与の有効性および安全性をプラセボと比較して検討しました。ステージ3の慢性腎臓病（推算糸球体ろ過率［eGFR］、30-59 mL/min/1.73 m2、Modification of Diet in Renal Disease［MDRD］式）と定義した中等度の腎機能障害を有する成人2型糖尿病患者に、ビクトーザ®を投与しました。
その結果、プラセボ群と比較して、平均HbA1c値の有意な改善がみられました（-1.05% vs -0.38%; ETD（群間差の推定値） -0.66% [-0.90;-0.43] p ®投与による腎機能の悪化はみられず、低血糖もプラセボ群と比較して低い発現率でした1。
メラニー デイヴィス氏（英国レスター大学糖尿病研究センター　糖尿病医学教授・名誉顧問）は、「2型糖尿病患者、特に65歳以上の成人患者において腎機能障害がとてもよくみられます。様々な2型糖尿病治療薬の中で、腎機能障害を伴う患者さんにも使える薬があるということが重要です」と述べています。
本試験で発現頻度の高い有害事象（AE）は胃腸障害で、悪心（21.4% vs 4.4%）、嘔吐（12.1% vs 2.2%）、下痢（7.1% vs 2.9%）および便秘（5.7% vs 1.5%）でした。その他のAE（≥5%）は、腎機能障害（5% vs 5.8%）、通常は普通感冒と呼ばれる鼻咽頭炎（5% vs 11.7%）、頭痛（5% vs 2.9%）、リパーゼ上昇（15% vs 8.8%）および糸球体ろ過率の低下（6.4% vs 5.1%）でした。
試験について
本試験は277名の成人を対象とした多国籍（日本は含まれていない）の第3相臨床試験です。中等度の腎機能障害を有する患者とは、ステージ3の慢性腎臓病（推算糸球体ろ過率［eGFR］、30-59）を有する者と定義しました。経口糖尿病薬、インスリン製剤、経口糖尿病薬とインスリン製剤の併用で治療を行っていた被験者は、ビクトーザ®（リラグルチド）の最大用量1.8 mg群またはプラセボ群に割り付けられました。被験者の平均年齢は、ビクトーザ®群で68歳、プラセボ群で66.3歳でした。主要評価項目は、ベースラインからのHbA1cの変化量とし、その他の評価項目は、HbA1c 7%未満の達成率、ベースラインからの体重の変化量としました。腎機能は、ベースラインからのeGFRの変化量としました。
ビクトーザ®について
ビクトーザ®は、ヒトグルカゴン様ペプチド-1（GLP-1）アナログで、ヒトGLP-1とのアミノ酸配列の相同性は97%です。ヒトGLP-1と同様に、グルコース濃度依存的、つまり血糖値が高い場合にのみ膵β細胞を刺激してインスリン分泌させ、同時に、血糖値を上げるホルモンであるグルカゴンの分泌を抑制します。ビクトーザ®は、グルコース濃度依存的な作用機序を有しているため、単独では低血糖を起こしにくい薬剤です。　また、食欲および摂食に対する作用があり、体重および体脂肪量を減少させます。　ビクトーザ®は、2009年にEUで上市され、現在世界68カ国以上で発売され、投与患者数は83万人以上です3。米国および日本では2010年に発売されています。
References
_______________________
1 Davies M, Atkin S, Bain S, et al. Efficacy and Safety of Liraglutide versus Placebo as Add-on to Existing Diabetes Medication in Subjects with Type 2 Diabetes (T2DM) and Moderate Renal Impairment (LIRA-RENAL). Guided Audio Poster Tour 0965-P at 74th Scientific Sessions of the American Diabetes Association (ADA), 15 June 2014.
2 Gonzalez Suarez ML, Thomas DB, Barisoni L, Fornoni A. Diabetic nephropathy: Is it time yet for routine kidney biopsy? World Journal of Diabetes 2013; 4(6):245–255.
3 Internal Calculations based on IMS Midas Quantum data, March 2014.
この件についてのお問い合わせは、ノボ ノルディスク ファーマ株式会社（TEL：03-6266-1700）まで。
 
ノボ ノルディスク社につきましては、 www.novonordisk.com （英文）にてご覧いただけます。
1011-1416-01
ビクトーザ®、中等度の腎機能障害を有する成人2型糖尿病患者に対する有効性と安全性が新たな第3相臨床試験で示される — 第74回米国糖尿病学会(ADA)年次学術集会で発表 — - ノボ ノルディスク ファーマ株式会社
