しろ餡の中にバターを、外皮に生クリームを使用したという和洋折衷の洋風なおまんじゅう。
上品な甘さの白あんをミルクの香りがやさしい皮で、包み込みました。
しっとりと練り上げられたしろ餡が舌の上でまろやかに溶け、なんともいえない幸せな気分を運んできます。 舌にとろけるしろ餡の上品な味わいは、ほのぼのとして懐かしいミルク風味。
流行と伝統が絡み合う博多に伝わる和菓子の伝統と技術、厳選された素材、和と洋のマッチングです!
やみつきになり、リピーターのお客様が続出!出張や旅行の手土産など、これさえあればもう困ることはありません!誰もが認める、絶対に買っておくべき定番人気のおまんじゅう。おまけに、世界的に権威あるお菓子のコンテストモンド・セレクションにて、10年連続金賞受賞。'07〜'10年は最高位特別金賞を受賞しています。この賞を誇りに、これからも変わらない美味しさをお届けいたします。
舌にとろけるしろ餡の上品な味わい、ほのぼのとして懐かしいミルク風味。博多に伝わる和菓子の伝統と技術に洋菓子の素材を取り入れ、モンド・セレクション連続金賞受賞など、博多通りもん(はかたとおりもん)は九州・福岡を代表するお菓子となりました。
一口、口の中にほおばると舌の上でとろけるような食感がたまらない商品です!
商品に使うバターは、「高級バター」を使用するなど材料選びにもこだわっています。また、従来のまんじゅうよりも、しっとりソフトな食感を堪能できるよう工夫しました。博多っ子が愛する遊び心や洒落っ気を、その製法に込めた博多ならではのお菓子。コレがおまんじゅう?!とつい言いたくなるような一品。
お中元・お歳暮などギフトをはじめ、地元福岡近郊でしか売っていないお菓子として、福岡のお土産に大人気です。その福岡近郊でしか買えない博多通りもんが、オンラインショッピングできるようになりました。贈り物に、ご自宅用に、明月堂の超ヒット商品、博多通りもんをぜひ一度お召し上がりください。
【楽天市場】博多通りもん(10個入)1箱と福太郎めんべい 32枚(2×16袋入)1箱セット※2箱ずつセットまでF02G07:JR九州商事オンラインショップ
