
はじめまして、Gin_II さん、早速のレスありがとうございます。超初心者なものでお許し下さい。まず、> > 業種別の複数の日誌テーブルデータ内の複数のテキスト型データを収集して> 現在のテーブル構成は?テーブル構成は、一つのテーブルに数値型とテキスト型及び日付時刻型の複数のデータが混在しており、例えば、売上げ個数や連絡回数を数値型で、日々の出来事や、トラブル等をテキスト型によりテーブル構成をしているのですが、これでよろしいのでしょうか?> > > 必要のないデータ等を月報フォーム上で削除し、> これは、随時目で確認し、削除するのでしょうか?> また、元の日誌のデータからも削除していいのでしょうか?随時目で確認し、削除するということです。また、日誌のデータはあくまで月報フォームへ集約するためで、日誌データの削除等は考えておりません。> > > 細かくお願いします。> 詳細な内容が分からなければ、回答はできませんよ。すいません、どのように詳細を表現すればよいのか分かりませんが、私のイメージでは、複数のテーブルデータ(各テーブルには、数値型、テキスト型、日付時刻型のデータあり)を、一つの月報フォームへ集約し、上記の通り編集できれば良いと考えているのですが。よろしければどのような内容をお教えすればよいか教えていただけないでしょうか?よろしくお願いします。
日誌テキスト型テーブルデータを月報フォーム上への収集方法 --Access Club 超初心者 FORUM--
