　ユーザ固有の関心の対象や領域を、インタレスト・グラフとして、網羅的、かつ効果的に獲得するシステムを提供する。　本発明に係るシステムは、様々な物体や主題を内包する画像情報を入力手段として用いる検索システムであって、選択した画像をネットワークを経由してサーバ側の画像認識エンジンに問い合わせる事により、指定された画像に含まれる様々な一般物体等をリアルタイムに抽出・認識し、それら認識された入力画像に含まれる画像構成要素群を、画像認識エンジン経由でサーバ側の関連性検索エンジンに通知する事で、関連性検索エンジンが個々の画像構成要素群それぞれに対し関連要素群を抽出し、抽出された関連要素群それぞれをノードとする関連性グラフとして、各ノード間の関連性の深さと共に視覚的に表現する。
　キーワードやメタデータ、或いは文章といったような表意的な文字による入力手段によらず、様々な物体(object)や主題(subject)を内包する画像情報を入力手段として用いる検索システムであって、インターネット上或いは専用ネットワーク上に存在する多数の画像群、或いはネットワーク端末経由でユーザがインターネット上にアップロードした画像の中から、ユーザが関心を持った画像全体、或いは画像の特定の領域をユーザがネットワーク端末上で選択し、それら選択した画像をネットワークを経由してサーバ側の画像認識エンジンに問い合わせる事により、インターネットを介してサーバ側の画像認識エンジンが、選択された画像全体、或いは指定された画像領域に含まれる様々な一般物体・特定物体・人・顔・シーン・文字・記号・イラストレーション、ロゴ、ファビコン(等）をリアルタイムに抽出・認識し、それら認識された入力画像に含まれる画像構成要素群を、画像認識エンジン経由でサーバ側の関連性検索エンジンに通知する事で、関連性検索エンジンが個々の画像構成要素群それぞれに対し直接的及び間接的に一定以上の関連があると判断したその他の関連要素群を、関連性検索エンジン内の関連性知識データベース上に学習可能な状態で収納されている要素間の直接関連性を記述した多次元特徴ベクトルを基に抽出し、上記画像認識エンジンにより認識された画像構成要素群及び関連性検索エンジンにより抽出された関連要素群それぞれをノードとする関連性グラフとして、各ノード間の関連性の深さと共に、ユーザのネットワーク端末上に二次元画像、或いは奥行きを持った三次元画像、或いは上記関連性グラフの観察時間としての時間軸変数を加えた四次元時空間画像として視覚的に表現する事を可能にしたことを特徴とするインタレスト・グラフ収集システム。
　上記関連性検索操作において、ネットワーク端末上に表示されている関連性グラフ上の任意のノードを、ユーザがタッチスクリーン上でタップ或いはタッチして選択するか、ポインタのカーソルを任意のノード上に移動し選択する、或いは関連性グラフ上の任意の領域に向けてユーザがタッチスクリーン上でフリックするか、ポインタのカーソルを関連性グラフ上の任意の領域に移動し画面全体をドラグしスクロールする、或いは方向キー等による同様の操作、或いはユーザによるジェスチャーや視線、音声、或いは脳波を用いた同様の効果を及ぼす入力操作を用いる事により、当該選択されたノード、或いは移動後の領域を中心とする新たな関連性グラフを、そこに至る途中経過も含めて関連性検索エンジンがネットワーク端末に向け追加的に送出する事で、ユーザにとって関心のあるノード或いは領域をユーザが関連性グラフ上でシームレスに辿りながら、複数のノード間にまたがる広範な関連性として視覚的に認識する事が可能な、請求項１に記載のインタレスト・グラフ収集システム。
　上記関連性検索操作において、上記画像認識エンジンが提示した複数の画像構成要素群の中から、ユーザが選択した特定の画像構成要素、或いはネットワーク端末上に表示されている関連性グラフ上の特定のノードをユーザがタッチスクリーン上でダブルタップするかピンチアウトする操作、或いはポインタ等の操作による当該ノードの選択と当該ノードを中心とする領域の拡大、或いはユーザによるジェスチャーや視線、音声、或いは脳波を用いた同様の効果を及ぼす入力操作を用いる事により、当該ノードを中心とするより詳細な関連性グラフをユーザのネットワーク端末上に視覚的に表現する事を可能にした上で、それらの一連の操作を当該ノードに対するユーザの一定の関心の存在であるとし、当該ユーザを中心ノードとする各要素間の直接関連性を記述した多次元特徴ベクトル上で、当該ノードに係るユーザの関心の深さを表わす特徴ベクトル値を適応的に強める事で、当該ユーザを中心ノードとする個々のユーザに対応したインタレスト・グラフとして獲得可能にすると共に、当該インタレスト・グラフを広範なユーザに拡大して獲得する事により、特定のユーザクラスタ、或いはユーザ全体にまたがる統計的な広義のインタレスト・グラフとして収集可能な、請求項１に記載のインタレスト・グラフ収集システム。
Patent WO2012176317A1 - 画像認識システムを組込んだ関連性検索によるインタレスト・グラフ収集システム - Google Patents
