
コミュニケーションアプリ「LINE」を使用している人も多いと思う。2013年9月30日から青少年保護のため、NTTドコモとソフトバンクの Android の LINE では、ID検索が利用できなくなったのをご存知だろうか?(au は2012年12月20日より実施済み)。
・ドコモは利用者情報登録が必要
ID検索ができなくなったのは、18歳未満だけだと思った人もいるかもしれない。だが実際は、どのキャリアでも年齢に関係なく全ての Android 端末で ID検索が利用できないのだ。
制限解除には「年齢確認」が必要となるのだが、ドコモの場合、その確認のために、まずセンターに電話するかドコモショップに足を運んで、利用者情報を登録しなければならないのである。その手順は以下のとおりだ。
・NTTドコモ利用者情報登録の手順(電話で行う場合)
1.ドコモの携帯電話で「151」に電話をかける
2.「0」を押してオペレーターにつなぐ
3.利用者情報登録を行いたいことを伝える
4.電話番号と氏名を伝える
5.自動音声に切り替わるのでネットワーク暗証番号を入力
6.再びオペレーターにつながり、利用者登録の書類が契約者の住所に送付される旨を伝えられる
7.電話後、約10分で手続きが完了する
※ 電話で登録できるのは、Xi、FOMAサービスの契約者本人が主な端末利用者である場合のみ。端末の利用者が契約者と異なる場合はドコモショップへ。
・利用者情報登録が終了した後にアプリで行うこと
1.Wi-Fi をオフにした状態で「LINE」アプリを起動
2.画面上部の「その他」を選択
3.「設定」を選択
4.「docomo ユーザー向け」を選択
5.「年齢認証を行いますか?」と表示されるので、「OK」をタップ
6.docomo ログインのページに移動するので、画面中央の「OK」をタップ
7.年齢判定結果を「LINE」に通知するか尋ねられるので、「通知する」を選択する
8.再びアプリに戻り、処理が完了する
・いずれiPhoneでも
以上である。これでようやく LINE の ID検索を再び利用できるようになる。正直なところ手続きは面倒だ。しかし最近の若年層の利用者を巻き込んだ事件等により、キャリア各社やサービス事業者が真剣に取り組んでいることが十分に伝わってくる。なお、現在は Android端末だけが対象だが、iPhone に対しても ID検索制限を順次適用する予定だそうだ。iPhoneユーザーも、同じような手続きが必要になると心づもりしておいた方が良いだろう。
参照元:LINE / 青少年保護、NTTドコモ / ご利用者情報の登録
「LINE」のID検索が利用できない場合、「その他」  「設定」  「docomoユーザー向け」を確認すると、年齢確認状況がわかる
18歳以上の方は電話もしくはショップでドコモの利用者情報登録を行う。その後にアプリで「年齢確認状況」をタップすると、「年齢確認を行いますか?」と尋ねられるので「OK」する
「docomo ログイン」ページが表示されるので「OK」
年齢判定結果の通知を尋ねられるので「通知する」を選択
アプリに戻って処理が完了する
【保存版】18歳以上なのに「LINE」のID検索がドコモで利用できない人のための対処方法 | ロケットニュース24
