特許法上の発明とは、以下の要件(特許法2条1項)を満たすものでなければなりません。
自然法則を利用していること
⇒自然法則とは、自然界において経験的に見出される物理的・化学的・生物的な法則をいいます。計算方法やゲーム等の人為的な取り決めは、自然法則とはいえません。
技術的思想であること
⇒一定の目的を達成するための手段であって、実際に利用可能で、かつ反復可能なものをいいます。したがって、個人の技量によるもの、例えばフォークボールの投げ方やバナナシュートの打ち方は技術的思想ではありません。
創作であること
⇒新しいものを創り出すことをいいます。したがって、単に見つけ出したものは発見であり、創作ではありません。
高度なものであること
⇒法律には書かれていますが、実際にはほとんど意味がありません。
物の発明、方法の発明(単純方法の発明)、物を生産する発明の3種類に分類できます。
物の発明とは、有機化合物、分析装置等といったように、発明が物品として現れたものです。
方法の発明(単純方法の発明)とは、次の物を生産する方法とは異なり、生産物を伴わない単純な方法です。測量方法、分析方法、通信方法等これにあたります。
物を生産する発明とは、生産物を伴う方法です。医薬品を製造する方法等がこれにあたります。
特許の仕組み - 慶應義塾大学 研究連携推進本部
