まず、ライセンスについて知る前に、商標権について調べてみました。
商標権とは登録された商標を、指定商品において商標権者が独占排他的に商標権を使用する権利です。商標権は財産権なので、その権利をその範囲内で第三者に商標権を使用させることができ、その代わりとしてライセンス料(使用料)を得ることが法律で認められています。第三者が使用する権利を使用権といいます。使用権は専用使用権(商標法第30条)と通常使用権(商標法第31条)とがあります。
キャラクターと、キャラクター名の商標登録がデザイナーによって取得されていたとすれば、その商標を使用する権利はデザイナーにあるので、私はライセンス料を払ってその商標を使わせてもらわなくてはなりません。それなのに、私は商標権者の許可なく商標権を使用したということなので、商標使用の差し止めの請求をされてしまったということですね。これは私のミスです。このような場合は、すぐに商標権者と契約をして商標の使用をさせてもらわなければなりません。
使用権には専用使用権と通常使用権があるようだけれど、今回のケースだとどちらがいいのかしら?
専用実施権と通常実施権の違いはライセンス(許可)を受けたものが契約で認めた範囲内で商標を使用する際に、独占的に使用できるかどうかという点です。
専用使用権は商標権を持っているのと同じくらい強力な独占的権利なので、その範囲内については商標権者でも使用することができません。しかし、通常使用権は商標権者が使用することも可能ですし、同時に複数人に使用させることも可能なのです。
専用使用権を所有するものは商標権者と同じ力があるため、もし、商標を模倣されたとしたら、その模倣者に対して損害賠償、差止め請求等の権利を行使できますが、通常使用権者は模倣者に対して権利行使できません。ということから、専用実施権の場合は特許庁の登録原簿に登録しなければなりませんし、通常実施権の設定は、商標権者との契約のみで、特許庁が備える登録原簿に登録しなくても効力を生じます。
このキャラクターを独占的に使用して独占的に販売したいというわけではなく、たくさんのキャラクターグッズのなかの一つとしての「しょっぴん」だと思うので、通常使用権が合っているのかなと思います。
商標権でいうライセンスとは、商標権者以外の人が商標権を使用することができる権利なのですね。しかし、使用権には今回のように多数の人が使用させて利益を得るというやり方と、一人にだけ専用で使用させることができる権利とがあるということがわかりました。性質に違いがあるので、契約する際は注意する必要ですね。
もしどちらを使用するのが良いか分からない場合は、専門家に相談するのが良いでしょう。もちろん相談の料金は発生しますが、誤った認識の中使用権を取得してそれが役に立たなかった場合は、相談料なんかよりも大きな損失を出してしまう可能性があります。
商標の専門家って誰?という疑問があると思いますが、商標の専門は弁理士です。例えば、こちらの全国区で登録商標の代理をやっているみなとみらい特許事務所などのようなところです。たくさんの商標登録実績があるような事務所の方が、経験と知識が豊富なので良いと思いますよ。
>>「まず、販売のためのライセンスについて調べてみることにしました」につづく
専用使用権、通常使用権ってなに?｜商標登録の豆知識関連ページ
なぜ知的財産権が必要なのでしょうか
知的財産権ってどうして出来たのでしょうか。特許権など、発明者の権利を守ることの重要性について説明します。
アメリカの商標権
アメリカの商標権についての知識を記載していきます。アメリカの商標権の基本は使用主義です。なので、登録申請をするときもいかにして使用するかなどの陳述を求められたりします。
まず、販売のためのライセンスについて調べてみることにしました
販売をするためのライセンス契約についてまとめてみました。ライセンス契約をする場合の注意点なども掲載しています。
代理店販売で必要な商標知識
外国のおもちゃを日本で販売するにはどうしたらよいかという事例に基づいて、代理店販売の方法について紹介しています。代理店契約や販売店契約、へこう輸入などについてもまとめてあります。
商標権とライセンスの使用料金
ライセンス料についてまとめています。ライセンス料の算出方法はもちろんのこと、AppleのiPhoneを例にしたライセンス契約の事例についても掲載しています。
色彩商標についての商標知識
色彩商標についての商標知識を掲載しています。日本ではまだ、色彩商標は申請できませんが、今後の動きや海外の場合などについてまとめています。
商標登録の却下を防ぐためには
せっかくの商標登録も拒絶されてしまっては時間も労力ももったいないです。そこで、事前に調査をすることをおすすめします。IPDLや有料ベース、弁理士を上手に活用しましょう。
商標登録のメリットとデメリットについて
商標登録には大きく分けて3つのメリットと1つのデメリットがあります。独占的に商標を利用できたりと申請することで多くの利点がありますが、費用がかかることが大きな悩みです。対費用効果があるか、よく見極めましょう。
専用使用権、通常使用権ってなに?｜商標登録の豆知識
