事前確認
ご使用のVAIOに搭載されているテレビ(TV)チューナーにより、受信できるデジタル放送が異なります。
地上・BS・110度CSデジタルチューナーを搭載したモデル:
地上デジタル放送、BSデジタル放送、および110度CSデジタル放送を受信できます。
地上デジタルチューナーを搭載したモデル:
地上デジタル放送のみ受信できます。
BSデジタル放送、110度CSデジタル放送は受信できません。
デジタル放送を視聴するには、デジタル放送に対応した環境が必要となります。
操作中に[ユーザー アカウント制御]画面が表示された場合は、[はい]ボタンをクリックしてから、次の操作を行ってください。
標準ユーザーでご利用の場合、およびユーザーアカウント制御の概要については、下記の関連Q&Aをご参照ください。
ユーザーアカウント制御の概要
コンテンツ解析を行うためには、インターネットに接続している必要があります。
以下の操作を行っている途中で、PCをログオフしたり、スリープに移行しないでください。
初期設定やチャンネルスキャンが正しく行われません。
アンテナケーブルはVAIOに付属していません。
お客様にてケーブルをご用意ください。
[Giga Pocket Digital Ver.3.1] デジタル放... | Q&Aページ | Q&A | パーソナルコンピューター VAIO® | サポート・お問い合わせ | ソニー
