 学校教材活用指導法研究会は、主に若手小学校教員を対象とした「第6回 学校教材活用法セミナー」を2015年2月14日(土)に東京・秋葉原で開催する。参加費は無料で、事前申込みが必要。
セミナーは、堀田龍也先生などを講師に招き、「子どもたちに力がつく授業のコツ」をテーマに「模擬授業」と「ポスターセッション」を行う。模擬授業では、計算ドリルや漢字ドリルの活用、ワークテストの答え合わせといった実際の指導を体験できる。ポスターセッションでは、ドリル活用におけるノート指導の実際や、デジタル教材の活用などについて紹介する。
セミナー終了後には、ベテランの先生に指導のコツなどを直接質問できる「若手教師集まれ!ベテラン先生にもっと聞いてみよう」を予定している。
第6回 学校教材活用法セミナー
日時:2015年2月14日(土)13:30～17:00(受付13:00～)
会場:UDX CONFERENCE(東京都千代田区外神田4-14-1)
対象:主に若手小学校教員
講師:堀田龍也先生、小学校教員
募集人数:180名
締切:定員になり次第締め切る
参加費:無料
申込方法:申込みWebフォームもしくはFAXにて申し込む
小学校教員向け「学校教材活用法セミナー」2/14…模擬授業も | リセマム
