教員が学生の相談に応じる専用の時間帯としてオフィス・アワーを設けています。
学生が学習の方法や研究上の指導を受けたり、学生生活等を相談することができます。
各教員のオフィスアワーについては、『学修ガイド』またはFUポータルから検索することができます。
授業を受講する学生と教員がより円滑に授業が行われるよう支援するシステムを導入しています。このシステムは、授業を活性化し、学生の理解度を向上させるために、教員と学生、学生同士のコミュニケーションを図ることが可能となるシステムです。
また、これらを利用すれば講義時間外の学習指導を通して、授業内容を補完するだけではなく、さらに深い学習への取組みも可能となります。福岡大学のICTを利用した授業支援システムは、以下のような機能を備えています。
講義レジュメ・資料の確認
担当教員が授業実施日毎に、毎回の講義レジュメをWebで作成します。教員が入力した内容は即時に確認する事が可能です。講義内容、参考URLの紹介、講義資料ファイルのダウンロード機能等があり、予習・復習に便利です。 
課題・レポート提出機能
担当教員がWeb上でレポート・課題を提示します。対面授業をより効果的にサポートする機能で、課題の提示確認、提出までのプロセスを効率化します。授業時間外の学内・外からの随時提出が可能です。
小テスト(中間テスト)・アンケート機能
履修している科目によって、授業の理解度を測るための小テストをWebで行います。採点され、Web上で結果が確認できます。一度出題されたテストは、後日何度でも確認することができ、復習に生かすことができます。また、学生の意見・要望を日々の授業運営に生かすための、Webアンケートも行われます。
意見交換(ディスカッション)機能
授業科目、クラス単位にWeb掲示板を利用して、教員と受講者間のコミュニケーションを図る機能です。時間や場所にとらわれず、教員と学生、あるいは学生同士の活発なコミュニケーションをサポートします。対面授業以外の場での質問・討論ができます。
教員の授業フォローアップ | 学修サポート | 福岡大学
