茨城大学では、高等学校等からの模擬授業の依頼を積極的にお受けしています。高校生に、大学の高度な教育に触れる機会を提供し、高校教育から大学教育への円滑な接続を図り、さらに、学問に対する興味・関心を深め、大学で学ぶことの魅力や楽しさについて知り、将来の進路選択に役立てていただくことを目的としています。
実施方法等
茨城大学の教員が高等学校に出向き授業を行います。大学の授業体験ですので、大学と同じく90分授業を計画してください。
模擬授業にかかる経費(謝金・交通費)は不要です。ただし、茨城県外の高校の場合は、交通費をご負担頂きます。また、授業によっては材料費等実費をご負担いただく場合もありますのでご承知置きください。
受験産業等の業者を介した企画に基づく依頼には対応いたしません。高等学校独自の企画において実施する場合のみの対応とさせていただきます。
申込方法等
1.申込期限は、原則として実施2ヶ月前までとさせていただきます。
2.添付の「模擬授業申込書」により、E-mail 又はFAXにてお申し込みください。授業科目は、以下の「模擬授業科目一覧」より選んでください。なお、講師の都合によりご希望に添えない場合もありますので、必ず第5希望まで順位を付してご記入ください。
3. 派遣講師が決まりましたらメールでお知らせしますので、高等学校長より本学学長及び講師宛の依頼状を下記担当係まで送付してください。この依頼状には、 催事名(目的)・実施日時・実施場所・派遣講師名・授業科目名・対象学年・受講人数その他連絡事項等を記載してください。
4.併せて、本学より模擬授業概要(講師名・講師連絡先・授業科目名・授業内容・使用機材等を記載したもの)を送付いたしますので、実施詳細等について派遣講師と直接打ち合わせください。※ご不明の点等がありましたら、下記担当係までご連絡ください。
担当係 : 茨城大学 学務部学務課 総務・企画グループ
住所 : 〒310-8512 水戸市文京2-1-1
電話 : 029-228-8815FAX : 029-228-8069E-mail : mogijugyou@ml.ibaraki.ac.jp
各種申込書
模擬授業申込書(Word)
模擬授業申込書
[模擬授業科目一覧]
人文学部/教育学部/理学部/工学部/農学部
茨城大学教員による模擬授業(出前授業) | 茨城大学
