5−5で支援艦隊が実質必須状態ですが、イベントでも活用することになりそうな支援艦隊。しっかりまとめてあるサイトはあまり見当たりません。今回はそちらを軽くまとめておこうと思います。
(08/11 一部加筆しました)
(08/12 キラキラに関して若干加筆 観覧数が多いため更新日を更新しました)
(08/13支援艦隊の装備に関して参考例(追記2) )
(10/22 重量補正に関して少しだけ追記)
(11/06 重量補正に関して等さらに追記)
(12/09 色々追記・調整等)
支援艦隊の基礎知識
支援艦隊は火力に対して陣形(単縦陣など)の影響と、交戦形態(同行戦など)の影響を受ける
陣形についてはまだまとめてないですが、交戦形態についてはこちら。要するに、支援艦隊も単縦陣が一番火力が出やすいということ。(航空支援は不明)
T字有利・同航戦・反航戦・T字不利の艦これ仕様と彩雲
支援には、砲撃/魚雷/航空支援の3通りあるが、砲撃安定
航空支援は割と有りな気もするのですが、それ以前にボーキが吹っ飛ぶ。
雷撃支援に関しては、そもそも命中しないため、水雷戦隊での
砲撃支援をさせないためのものではないかと。
また砲撃が火力・命中共に安定するので、わざわざ他のものを選ぶ必要はありません。
支援が砲撃になる条件は、
・空母系2隻以下
・駆逐(軽巡・雷巡)系3隻以下
で覚えておけばOKです。
※航空支援が有効かもしれないと考えられた渾作戦E2マスでさえ、航空支援よりも砲撃支援のほうが安定していました。(2014/12)現在では砲撃支援以外の選択肢は特に考えなくてよいでしょう。
支援艦隊の補給は弾薬だけでOK修正されました
最近(5−5がでるまで)知られていませんでしたが、支援艦隊は燃料の回復は(燃料がなくなるまで)必要ありません。支援が砲撃であれば燃料は半分ずつ消費されるのみで砲撃の命中率等には影響が無いため、連続で出す場合は節約できます。
こんなかんじで弾薬のみ補給していけば4,5回燃料補給なしで支援にだすことが可能
8月8日のイベントアップデートの際にこの方法は使用できないよう修正されました。
(旗艦を)1隻キラキラさせることによって支援の到着率アップ
決戦支援任務であれば旗艦をキラキラ状態にさせれば100%支援に来てくれます。
道中の支援に関しては少し判断がつかないですが、
管理人は旗艦のみキラキラで出して、体感6～7割位。
全艦(6隻)にキラ付けすれば大体来てくれるっぽい。(9割っぽい)
また、こちらも体感ですがキラ付関係なしに4隻よりも6隻のほうが支援に来てくれます。
支援艦の数=敵への攻撃回数
駆逐2,軽空母2の編成だと、よくて2隻までしか落とせませんが、
駆逐2,戦艦4などでいけば最大3隻、4隻と落とせるチャンスが増えます。
駆逐艦は丁字戦でもなければ火力が無いため基本的に改二じゃないと頭数には入りません。
※追記:砲改修などにより、今までよりは割と期待できるように。
特に必須枠に夕立と綾波を連れて行けば結構お仕事してくれます。
支援艦隊編成例
低燃費型
軽空母の装備は、
彗星十二甲>流星改>Ju87C改>彗星の順に火力が高いのでこれらを2～4積み。
好みで火力より命中率重視の場合は電探を載せましょう。
※自分は電探を載せたほうが命中率が高いと思っているので電探にしてます。
燃費と火力のバランスから正規空母に変えてもOKですが、駆逐軽巡を潰す支援ならこれで十分。
消費はおよそ60−100程度(燃料は節約可能)
火力・燃費重視型
戦艦は燃費のいい航空戦艦を採用しましたが何でもOKです。
本当にラストなどであれば、軽空母でなく戦艦4の支援も当然あり。
可能であれば戦艦系の装備は、
46cm4積みor46cm砲3積み+電探と置くこと。
※追記
戦艦の主砲命中率補正がきたため、装備に関しては41cmガン積みであったり、
上手く電探を載せたりという調整をしたほうが良いかもしれません。
※更に追記
41(35,6)cm3つ+電探or41号二つ+電探二つとかがいい感じっぽい!
空母も同様に、電探を載せたほうがいいです。
軽空母同様電探はおこのみだと思いますが、
反航戦での火力キャップ(180前後目安)を意識するか、
命中率を意識するかの差になってくると思います。
上記編成で一回あたり180−270程度の消費(燃料は節約可)
支援艦隊のキラキラ付けにかんして(追記)
まず道中支援ですが、全艦キラ付にすることによって大幅に来てくれる確率がアップします。
大体旗艦のみのキラ付で6割程度のところ、全艦にキラ付けされてると9割以上来る感じ。
追記
こちらのキラ付けに関して、4隻のみの支援で4隻キラ付でもほぼ同じ効果が得られるっぽい。
E6回すついでに検証中ですが、今のところほぼ確実に来ています。(一部こなかったりしてますが、1隻剥がれていたまま支援に出したり5−のほうにだしたりという・・)
当然のようにキラキラで命中率もアップしているため、
相乗効果でキラキラ付にはかなりの効果が出てきます。
この支援が(イベントの都合で戦艦ではなくて重巡使用)
このダメージを叩き出すほどの効果になります。
次に決戦支援艦隊の方ですが、大体の感じとして
6隻キラキラ>>>4隻編成の4隻キラキラ>>旗艦のみキラキラの6隻
と言った感じの体感となりました。(キラキラは2～3重)
6隻で支援を出してもキラ付けしていないと1隻しか落とさない(または0)の場合が多いですが、
4隻でもキラキラをつけていたら1～2コンスタントに落としてくれました。
ちなみにこちらがMI/AL作戦のE6で使用した本気モードの支援となります。
※ゲージ破壊した時のものを採用しました。
(画像素で間違えてました、ごめんなさい!)
駆逐こそ外していますが敵の高ダメージを出す戦艦と
空母を1隻ずつ轟沈、大破と十分すぎる戦果です。
とりあえず余力があるならキラ付けしましょうという話。
※こういうこと書くと大抵キラ付なんて効果が無いという方がいますが、
1−1でキラ付け3周した場合と何もせずに支援に出した場合とでは
間違いなく体感レベルで効果が変わります。
運が良ければE-6の道中で4体程度落とせますが、
運が悪いと一隻も敵を落とせないということもあるのでその点は理解して
キラ付けの判断をしましょう。
支援艦隊の装備に関して参考例(追記2)
※あくまでも主観なので、色々変更があるかも。
この辺各個人の好みがあるので、アレンジしてみてください。
(取り合えず夏イベのE-6を想定しています)
戦艦
試製41cmの命中2うp+電探を採用。
※フィット勘案がしっかりされる前の装備あんな為、現在であれば管理人なら
35,6cm砲×3・電探とします。下記重量補正参照。
重巡・航巡他
命中の上がる2号連装砲を採用。
空母(軽空母)
99艦爆の熟練を採用、やはり命中うp
※当然電探は32号があるなら優先で!
主砲の重量補正に関して
金剛型は35,6/長門型は41でフィットしていることが確認されています。また、航空戦艦はフィットしているかは確認できてないですが41で命中率が落ちることは確認されていない感じ。Bismarckは重量的には本来長門と同じレベルですが、ゲーム補正で金剛型と同じ重量補正扱いされているのが濃厚。
今回の編成例では41+電探採用している編成を基本としていますが、今後の検証によってフィットしている主砲4積みのほうがいいというのは十分考えられます。まだまだ考えていく部分が多いですが一つの目安としてどうぞ。
また、これは体感でしかないですが、命中補正の艦攻・艦爆装備をつけているわけではなければ
空母より戦艦のほうが命中率が高いように思います。要確認。
総括−なぜここまで命中重視にしたのか
まず、今回の夏イベ支援に関しては戦艦じゃなくても重巡でいいんじゃないか(もちろん戦艦に越してことはありません)と思っています。支援艦隊で最低限こなしてほしいことは、強いフラグシップ戦艦や空母を倒すことではなくて、敵駆逐を確実に落として主力艦隊の第一攻撃を敵の戦艦や空母に当てることではないでしょうか。
そう考えた時に居間までで主砲ガン済みして一発にかけ(て駆逐に回避される可能性を上げ)るより、命中率を意識したほうが最終的な戦果は高くなるのではないでしょうか。また、重巡でも仕事が十分できると考えられます。
軽空母、正規空母は攻撃火力が非常に高いため、上記のような編成でも十分フラヲ級等中大破までもっていきます。戦艦に比べて低燃費なため積極的に採用しましょう。
再度書きますがあくまでも管理人的思考なためこの辺りは
各提督の個人差があると思います。何か参考になりましたら。
主砲の重量補正に関して(さらに追記)
機会があればまたまとめる予定ですが、戦艦の主砲重量補正に関しては下記のように暫定的にわかってきました。
金剛型・ビスマルク:35,6フィット 41cmで低下確認
伊勢・扶桑型:35,6フィット? 41低下なし 46低下
長門型:41cm砲フィット、46cmで低下確認
大和型:46cmでフィットと思われる(検証記録はなし)
具体的な命中率低下は金剛型に41cmが-2%、46cmが-4%などといわれていますが、これは1−1の駆逐艦を殴って検証した数値なため、実践でどこまで通用する数値かはわかりません。
※まだ未確定なので、参考程度に
※扶桑改二はまだ未検証
※ビスマルクは史実的には長門型レベルの大きさですが、ゲーム補正で金剛型の扱いに近い感じ。38連装砲系統も史実的には41砲より重いですが35,6砲に近いと思われます。
※同じ大きさの三連装試製砲は命中UPがついてるためフィットしているかまだ不透明だが、とりあえず命中率が落ちるということはない。ただ、金剛型等に41cm三連装砲は41cm連装砲より大きく落ちる疑惑あり
上記数値から
大雑把なフィットに関して書きましたが、上記フィットするかどうかを考え、その主砲を積みながら電探で補強するというのが現時点では一番安牌だと思います。
ただし、基本的にはこのくらいでという考えで、例えば駆逐艦を倒したいマップの場合は電探を二つにして当てることを優先する(5−5等)。逆に浮遊要塞を倒したいマップでは確実に当たればワンキルするように、46cm、41cm砲を多く積む等の臨機応変な対応をしたほうが結果的には戦果は大きくなると思います。
また、検証次第なので分からないですが、徹甲弾の補正が支援艦隊にも影響していれば、徹甲弾を載せることによってダメージの上積み等も考えられます。
(11/06日現在)
おまけ
12月分の5−5支援での一幕
ファーwwwwwwwwwww pic.twitter.com/fAuvFfZcJA
— ぜかましねっと@中の提督さん (@zekamashinet) 2014, 12月 6
だいたい上記に基づいて、命中重視で支援くんだ結果です。こういうこともあるよということで。
支援艦隊に関してまとめとおすすめ編成例 | ぜかましねっと艦これ!
