
こんにちはティンです。
番長3の設定狙いのときにカウントしておきたい要素が大体出揃いましたので、まとめてもう一度記事にしました!!
実践値しかない情報なのもありますが、設定6はかなり分かりやすいのかなと思います。
スペック的に荒れやすいので、6であっても負ける可能性は高そうな台ですが、、、
共通ベル(右下がりベル)の設定差
設定1…1/29.82
設定2…1/28.97
設定3…1/28.22
設定4…1/27.51
設定5…1/27.06
設定6…1/26.19
設定6濃厚演出??
番長ボーナスが70Gで終了
共通ベル(右下がりベル)はカウント必須!!
やっと解析値が出ましたね。
設定1…1/29.82
設定6…1/26.19
そこまで大きな差ではないように見えますが、設定6を一日打てば、ある程度は目に見える形で出てきそうですね。
確率分母が非常に小さいので、AT直撃などの設定差に比べると、信憑性が高い要素ですね。
ダイトモ(大都のマイスロ)での共通ベルのカウントが可能になっているようなので、設定狙いの際は是非使ってみてください(・∀・)
ボーナス70G継続は設定6確定
ボーナス70G終了時は6確定です。(10/9更新)
これは確定情報ではないのですが、ボーナスが70Gで終了すると、設定6が濃厚になる可能性があります。
僕自身も、周りでも、まだ直接確認したことはないですが、ネットでは70G終了で設定6の挙動を確認したという報告も受けています。
ボーナス70G終了を、経験された方がもしおられましたら、コメントしていただけると嬉しいです(・∀・)
AT直撃・引き戻しなどの設定差(実践値)
・押忍ベルでの仁王門突入率
設定1…20.00%
設定2…25.00%
設定3…16.67%
設定4…33.33%
設定5…50.00%
設定6…44.44%
・AT直撃確率
設定1…1/2852
設定2…1/3152
設定3…1/2321
設定4…1/2059
設定5…1/1687
設定6…1/1482
・AT引き戻し確率
全て実践値ですが、AT系に関しては、設定6がダントツに優秀ですね。
大体どれも2倍近い差がありますね。
カウントはどれも必須でしょう。
設定6なら、押忍ベルの2回に1回は仁王門に繋がる感じですかね。
AT直撃は、分母がでかすぎるんで参考程度にしかなりませんが、高設定にある程度期待が持てる状況で、一日に何度も起きるようだと、より確信に繋がる程度でしょう。
一番大きい設定差が引き戻しですね。
設定6だとかなりの確率で引き戻すので、分かりやすい要素だと思います。
僕も一度高設定と思わしき台を打ちましたが、一回のATで6回連続引き戻しました。
AT系の情報はすべて実践値なので、正確な数値ではないですが、確実に大きな設定差がある部分ですね。
サラリーマン番長3 設定差解析 共通ベル 設定差 設定6確定演出 | 学生ふたりのスロット月収100万RUSH!!
