
資料展示の様子
活発な意見が交わされたシンポジウム
教員による施設案内
10月30日(木)に「日文研一般公開」を開催しました。日文研の研究活動・研究協力活動を広く一般の方々に知っていただくことを目的に毎年秋に実施しているもので、24回目を数える今回は532名の来場者がありました。
当日の講堂での催しは、「日文研外国人研究員大集合−それぞれの日本研究−」、「所員の新刊図書を斬る!」、シンポジウム「再発見・京のみやこ」が行われ、来場者は熱心に耳を傾けていました。
シンポジウムと関連した日文研所蔵資料の展示「日本・世界の古地図と木版源氏物語絵巻」では、併せて担当教員からの解説も行われました。
この他にも、普段、一般の方には公開していない教員の研究室や図書館等の施設案内、懐かしの映画上映コーナー、データベース紹介コーナーや、来場者と日文研の風景写真とを合成した「あなたの写真入りカレンダーのプレゼントコーナー」などが催され、来場者からは、「また来たい」、「楽しかった」などの声が多く寄せられました。
なお、海外にもインターネットのライブ放送により発信されました。(本ウェブサイトの映像ライブラリからご覧になれます。) 
講演を行う坪井秀人教授
講演を行う佐野真由子准教授
9月25日(木)日文研ホールにて、第57回学術講演会を開催しました。
小松和彦所長の挨拶の後、最初に佐野真由子准教授から「徳川将軍の外交儀礼 1857−1867」と題して、幕末の日本に駐在した欧米諸国の外交官に対して行われた「徳川将軍の外交儀礼」について、儀礼の研究を通して見出される幕末外交の意義について講演がありました。
続いて、坪井秀人教授から「和歌をうたう —モダニズムとジャポニズムをむすぶ和歌歌曲−」と題して講演があり、西欧の芸術運動に多くの影響をもたらした和歌や俳句などの短詩形文学について、ドイツ語圏および東欧での事例を紹介しながら、それが日本本国の音楽創作にどのように環流してきたのかについても論及されました。
前日からの雨も上がり、秋晴れの中訪れた参加者は、真剣な表情で聞き入っていました。
明石理事長による開会挨拶
小松所長による講演
9月19日(金)東京都港区の国際文化会館講堂にて、日文研・アイハウス連携フォーラムを開催しました。このフォーラムは、本年度から、日文研と公益財団法人国際文化会館(アイハウス)が連携し、多角的に現代日本や日本人理解を深めるため、シリーズで開催していくものです。
第1回目となる今回は、明石康国際文化会館理事長による開催挨拶の後、妖怪研究の第一人者である小松和彦日文研所長から講演が行われました。
現代の日本文化の一部として今ではすっかり受け入れられている妖怪。日本の妖怪文化は世界でもまれにみる豊かな内容をもっており、日本人の創造力・想像力の大きな地下水脈をなしています。その特徴や魅力が、現代の創造活動にいかに活用されているかを中心に話が進められました。
事前に定員枠を大幅に超えた申し込みがあり、抽選で当選した約140名の参加者は終始熱心に聞き入るとともに、積極的な質問も行われました。
なお、次回のフォーラムは12月11日(木)、日文研外国人研究員 王成 清華大学教授による、「越境する『大衆文学』の力 − なぜ中国で松本清張が流行るのか −」を予定しています。
講演を行う山田奨治教授
講演を行う北浦寛之助教
6月25日(水)日文研ホールにて、第56回日文研学術講演会を開催しました。
当日は梅雨の中休みで晴天に恵まれ、340名の参加者は興味深く耳を傾けていました。
井上章一副所長の挨拶の後、最初に北浦寛之助教が「日本映画の黄金期と斜陽期—テレビ産業との攻防の中で」と題し、1950年代の日本映画の黄金期から60年代の斜陽期への背景にあったのが、新興の映像メディアであるテレビの普及であり、その黄金期、斜陽期と呼ばれる時代に内部で何が起こっていたかについて講演しました。
引き続き、山田奨治教授が「文化の法律はどう作られるべきか?—著作権を例に考える」と題し、一国の文化のあり方や日常生活に深く関わる著作権法について例をあげ、文化の法律はどのようにつくられるべきなのかについて講演しました。
また、講演の模様は、インターネットのライブ放送により海外にも発信されました。(本ウェブサイトの映像ライブラリから、内容の一部をご覧になれます。)
趣旨説明を行う笠谷和比古教授
第一部:座談会・楽器解説
第二部:実演
3月26日(水)日文研ホールにて、伝統文化芸術総合研究プロジェクト公演会「ルネサンスダンスと筑前琵琶による「安寿と厨子王」」を開催しました。
この舞台作品は、伝統文化芸術総合研究プロジェクトの今年度公演会のために、ヨーロッパ宮廷舞踏の一つルネサンスダンスと、我が国琵琶楽の一流派筑前琵琶の様式を基に、新たに制作されたものです。
笠谷教授による趣旨説明の後、第一部では、ルネサンスダンス、筑前琵琶、リュート、ヴィオラ・ダ・ガンバ、ダルシマー等、あまり知られていないヨーロッパ宮廷ダンスの歴史やステップ、それぞれの楽器、そして東西の楽曲構成原理の違いなどについて、トーク形式による解説を行いました。
第二部では、日本の代表的な説話「安寿と厨子王(山椒大夫)」をルネサンスダンスと筑前琵琶、更に新たな作曲も加え一つの舞台作品として構成し上演しました。
当日は445名の聴衆が熱心に見入っており、公演の模様は海外にもインターネットのライブ放送により発信されました。
(本ウェブサイトの映像ライブラリからご覧になれます。)
国際日本文化研究センター｜日文研について｜
