
(『名古屋大学留学生ハンドブック』および新入学留学生全学オリエンテーションの内容などを参考に構成)
留学生にとって、自分の育った文化環境から離れて日本で新しい生活を始めることは、想像以上にいろいろなストレスを伴うものです。
しかしそれは当然のことです。
ここでは、カルチャーショックとは何か、
カルチャーショックストレス異文化適応のプロセスとはどのようなものか、
ストレスの対処法などについてご紹介します。
カルチャーショックとは
カルチャーショックと異文化適応のプロセス
カルチャーショック対処法
心の健康
カルチャーショックとは
カルチャーショックとは、一般的には、自分と異なる文化習慣や考え方、
行動パターンなどを目の当たりにしてショックを受けることと理解されています。
専門的には、新しい不慣れな環境に直面し、今までの"常識"が通じないために自分らしく
振る舞えず、そのために自信を失うなど心理的に落ち込んだ状態を指します。
これは一時的なもので、異文化の適応過程では誰もが経験するものです。
期間や程度は人によって異なりますが、一般的に、以下の症状が見られます。
いらいらする
ホームシック
孤独感
不安感
食欲が落ちる
眠れない
常に疲れている
自分の文化に異常なまでの誇りを感じる
ハイテンション
どうして良いかわからない
またその結果、日本人と話したくない、授業に出たくないと思うようになる場合もあります。
しかし、このような感情が起こるのは、新しい環境に慣れていく過程ではごく自然なことなのです。
あせらずにひとつひとつ対処していくことで、いずれ乗り越えることができます。
【図1】は、カルチャーショックと異文化適応のプロセスを図に表したものです。
すべての人がこのようなプロセスをたどるわけではないので、
自分がこれと全然違うからといって心配することはありません。ただ、
カルチャーショックは誰にでも起こりうることだということを知っておくことは、
カルチャーショックを経験した際、そこから抜け出そうとするのにとても力になります。
カルチャーショックと異文化適応のプロセス
【図1】Adapted from "Maximizing Study Abroad", University of Minnesota
ハネムーンステージ
最初は大きな期待や希望を持ち、何もかもが珍しく、新しいものとの出会いに感動する。
緊張と興奮の状態。好奇心も強い。
カルチャーショック
思っていることがうまく伝えられなかったり、今まで常識だと思っていたことが通じなかったり
して、どうしていいかわからなくなる。母国では、一人の成人として振る舞えたものが、
小さな子供のように無力な自分を目の当たりにし、アイデンティティが揺らぐ。
異文化の欠点が気になる。
適応開始
様々な経験やそこからの学びを通して、試行錯誤する。不満・あきらめ・受容・共感等を
繰り返しながら、自分なりの居場所、存在の仕方を見つける、"自己発見の旅"の時期です。
適応
客観性が高まり、楽しさが増す。生きがいを感じる。相違点をプラスとして受け止めることが
できるようになり、自分の気持ちに忠実に行動することができるようになる。
異文化適応の過程は単にストレスを感じやすくなる期間ではなく、自分の視野を広げ、自分や周りの人の多様な文化を理解するための成長の機会になります。体験から多くのことを学べるでしょう。
カルチャーショック対処法
もしカルチャーショックに陥っていると感じたら、以下のようなことをやってみましょう。
ストレス発散方法を見つける
母国で行っていたことと似たことをする
人と異文化体験について話す
留学生相談室に来て話す
母国の家庭や友達に手紙・メールを書いたり、電話する
運動をする
国際交流活動に参加する国際交流活動
ACSのプログラムに参加するスモールワールドコーヒーアワー
心の健康
カルチャーショックやストレスから、心の病にかかってしまうこともあります。
毎年学生相談総合センターで行っている調査では、長期留年者、単位獲得不足者のうちの1〜3%
ぐらいの学生がこれに当たると言われています。
よく眠れない、食欲がない、逆に食べることがやめられないなどの症状や、
幻覚・幻聴等の症状に、本人または周囲の人が気付いた場合には、
迷わず留学生相談室または保健管理室を訪ねてください。
心の病で診察を受けることは、その人の人格を否定することではありません。
早めに対処することで、症状が軽いうちに心の健康を取り戻すことができます。
また来談者の情報や相談の内容が外にもれることは絶対ありません。
参考〜うつ病チェック〜
現代日本社会では、約15人に1人が生涯に1度はうつ病を経験すると言われています。
「自分は大丈夫だろうか?」と少しでも感じたら、試しに下記の自己チェックリストに答えてみてください。
物事の悪い面を見て、くよくよ悩む
ちょっとしたことで涙ぐんでしまう
おいしいものでも食べたいと思えない
寝つけない、夜中や朝方に目が覚める
何かをやろうという気力が起きない
自分を「ふがいない。ダメなやつだ」と思う
自分なんかこの世から消えてしまった方がいいと思う
以上の症状が2週間以上続いていたら、うつ病の可能性があります。特に7に当てはまる場合は、
早めに医療機関を受診して、医師に診断してもらいましょう。
(ファイザー株式会社『うつとうつ病Hand Book』日経ヘルス2008年2月号特別付録)
名古屋大学留学生センターアドバイジング・カウンセリング部門 : 異文化適応
