
講演の作り方  
どんな講演会が聞き手にとって聞きやすいのか?ためになるのか? 
「講演をせよ」という指示が出された。時間は,1時間である。
30を過ぎると、立場上、色々な話をする機会が多い。(例えば、生徒指導主事としての話、学級懇談での話などである。)
どんな講演会が聞き手にとって聞きやすいのか?ためになるのか?
自分の理想は,野口芳宏先生である。野口先生は,「聞き手が元気が出るような話が良い話だ」と言っている。十分な勉強をし,経験を積み重ねてきた野口先生だからこそ,できる話である。
また,野口先生の話は,具体的な例やエピソードが多い。しかもそれは,野口先生の主張を強烈に印象づける話となっている。
参加者が思わず話に引き込まれてしまう。
野口先生の話
・聞き手が元気が出るような話である。
・具体的な事例やエピソードが多い。
・聞き手の反応を常に見ながら話をしている。
・作業をさせる。(「&times;を書かせる」「挙手させる」等) 
野口先生の話は,勉強量と経験に裏打ちされている。とても野口先生のような話はできない。しかし,自分にできるところは取り入れたい。
この前,子育てに関する講演会に参加した。講師の先生の話は,上手だった。飽きずに1時間30分を過ごせた。
その先生の特徴は,次の通り。
・OHPで視覚に訴えるような話をしている。
・データを示しており,説得力がある。
・分かりやすい例えを使っている。
(「男の言葉はイヌ語,女の言葉はネコ語」・・・この後,その説明をする)
・声量や声の張りが適切である。 
とりあえず,大木場は,次の点を心がけて話せるようにしよう。
・書く作業を取り入れる。
・主張を印象づけるための「エピソード」や「具体的な事例」を話す。
・声量,声の張りや話す速さに気を付けて話す。 
こうすれば,1時間の講演ができる  
今,講演を終えて1週間後である。講演をしてみて,分かったことがある。今後,講演をする機会があれば,是非やってみたいというやり方である。
次の流れで講演を作っていく。これで,1時間の講演でもうまくいく(はずである)。
1 主張するテーマを決めよ
2 テーマを説明するネタを集めよ
3 ネタをどのように表現するかを考えよ
4 組み立てを考えよ
5 リハーサルをせよ
6 聴衆の反応を見よ 
1 主張するテーマを決めよ
向山先生は,本を出される人がいたら,こう聞くそうである。
この本で主張したいことを,一言で言ってください。 
講演もやはり,何を主張したかったのかがズバリ分かる方がよい。今まで聞いた講演の中で,印象に残っているのは,やはり主張が明快であった。
2 テーマを説明するネタを集めよ
テーマが決まったら,そのテーマを説明するためのネタを集める。
例えば,
エピソード,データ,実物,アンケート結果,新聞の切り抜き,自分の実践例,本の引用
ポスター,写真,ビデオ・・・等 
である。できるだけ説得力のある物を集める。ネタが集まれば,あとは講師の話術が少々下手でもカバーできる。
ただし,このネタ集めには,普段の勉強の状態が良く分かる。これまでにどんな勉強をしてきたか?どんな体験をしてきたか?が正直に表れる。
しかし,今回は,ネタが集め切れそうにないので,1時間持ちそうにない。結局テーマに直接結びつかないことも話すことになる。(その分明快さはなくなったと思う。)
3 ネタをどのように表現するかを考えよ
ネタが集まったら,どのように表現すると分かりやすいか?説得力があるかを考える。
ただ,話す。(または読む)
プリントで配布する(会場の人に読んでもらう。)
スクリーンに映す(OHP,ビデオ,写真)
音声で流す(手紙を書いた本人の肉声など)
見せる(実物の場合) 
これは,「講演を構成する1つ1つのパーツ(部分)を作る」という作業である。このパーツ1つを5〜15分くらいにすれば,聞き手は飽きずに集中するはずである。
4 組み立てを考えよ
パーツづくりが終わったら,どの順番で聞き手に提示するかを考える。自分の主張したいテーマを聞き手に印象づけるためには,どのような順番にするべきかを考えるのである。
ある講演では,手紙を一番最初に持ってきた。手紙というのは,一つ一つの言葉を考えて書いてあり,よくまとまっている。だらだらと話すよりずっと説得力がある。
聞いていた先生は,
「あの手紙で話に引きつけられた」
と話してくださった。
5 リハーサルをせよ
初任者の頃に,校長先生からこう言われた。研究授業の前の日である。
「プロ野球のピッチャーはな,登板前日には,必ずイメージトレーニングをするとよ。」
何のことだろう?と思った。
「1回から9回まで,このバッターには,この球を初球に持ってきて,2球目では・・・というように。」
ますます分からなくなった。
「きみは,明日研究授業をするんだろう?イメージトレーニングをしとけよ。していたら,あわてなくてすむから。」
これ以来,研究授業の前には,イメージトレーニングをするように心がけている。講演も同じようにイメージトレーニングしておく必要がある。(今回は,2回リハーサルをした。おかげで,あまりあがらずにすんだ)
6 聴衆の反応を見よ
これは,当日の話である。聴衆の反応を見て,臨機応変に話せるようになりたい。もし,聴衆が退屈していたら,何かほかのパーツを持ってくることができるように。
これができるようになれば,講演の黒帯であろう。自分には,まだまだできない。
野口先生は,授業を進め方として,「計画の論理」による進め方と「状況の論理」による進め方があると言った。授業と違って,講演というのは,計画の論理だけで進めやすい。しかし,聴衆の状況を見て話を進められるようになりたい。
眠くなる講演をするコツ 
教育編のトップへ
講演の作り方
