
講師派遣のご案内  
企業・大学の輸出管理をサポート
CISTECでは、適正な自主管理への一助として、
企業・大学等へ「輸出管理研修」のために講師派遣を行っています。
CISTEC「講師派遣制度」の活用を、是非、ご検討下さい。
輸出管理担当者各位の様々なご要望にお応えします。
輸出関連業務の担当者に規制制度の基本・概要を理解させたい
経営の幹部の方に対して、輸出管理のしくみとリスク管理について分かりやすく説明して欲しい
教授、研究員に対して、教育機関における輸出管理のあり方とリスク管理について分かりやすく説明してほしい。
社内研修がどうもマンネリ化しているようなので、この際専門機関の講演を受けたい
該非判定の担当者に対して、貨物・技術の判定に関する注意ポイント等を説明して欲しい
関係当局より、輸出管理に関する教育の重要性等を指摘されたので研修会を開催したい・・・等々
講演の内容・経費
講演時間・・・・・ 
最大2時間 
(企業幹部を対象とした1時間程度の講演も可能です。)
講演料・・・賛助会員/大学  51,500円
上記以外の企業等 103,000円(当該派遣日前6月以内に派遣実績が 
ある場合は 72,000円)
ただし、グループ企業が参加される場合 ・・・・・・  賛助会員  77,000円 
上記以外の企業  154,500円(派遣日前6月 
以内に派遣実績がある場合  108,000円) 
大学会員 については、年1回講演料無料で派遣いたします。  
当センター講師の講義内容を他事業所へ中継する場合で、中継箇所が11以上の場合 
・・・・・・5箇所又は端数箇所ごとに講師派遣料に50%を加算いたします。 
旅費等・・・・・・・ 
当センターの規定に基づき交通費実費等を申し受けます。
平成25年度に実施した主な講演テーマ       
安全保障輸出管理の概要、最近の違反事例および企業のリスク管理
大学における輸出管理体制の構築と運営の実務
リスト規制・キャッチオール規制の概要
貨物・技術提供規制の概要
大学に関連する技術提供(留学生・海外との技術交流など)規制の概要
貨物・技術の該非判定を適切に行うためのポイント     
※ 講演内容はご希望に応じて調整いたします。 
講演の依頼を検討される場合は、希望される講演内容を、具体的にご相談ください。 
その他のご注意
必要に応じて、CISTECにおいて面談による事前打ち合わせを行い、研修内容等調整を行います。 遠方等の理由で面談ができない場合は、メール等で講師との事前打ち合わせをお願いします。
事前打ち合わせから研修会当日までは一ヶ月以上の期間が取れますよう、余裕を持ってお申込ください。一ヶ月以上取れない場合は、調整ができるか否か検討いたしますので、個別にご相談ください。
当センターの派遣講師による講義の録音・録画はご遠慮いただいております。    
講義テキストの再配布については、お申し込み企業様の社内配布のみ(大学等では教職員に限る)でお願いします。また、これらの人のみがアクセスできる、限定されたイントラネット等への掲載に限っていただきますようお願いいたします。
(原則毎年おこなわれる法令改正などにより、講義資料は陳腐化する場合がありますので、掲載期間については十分ご注意下さい。)
天災等の不可抗力により当日講師がおうかがいできなかった場合、延期または中止のご相談をさせていただきます。
講師派遣に関するお申し込み・お問い合わせ先
講師派遣のお申込みの場合:
添付ファイル<研修講師派遣票>に必要事項を記入し、一度お使いのPCにセーブしてから、
講師派遣申込み・お問い合わせフォームに 添付してご送付ください。 
「研修の内容」については『・・派遣票』2ページ目の『一般的な研修のカリキュラム(参考例)』
を参照の上、ご希望をできるだけ詳しくお書きください。
講師派遣お問合わせの場合:
講師派遣申込み・お問い合わせフォーム の 『お問い合わせ内容』 欄に内容を記入の上、
ご送付ください 
[参考:講師派遣実績]
講師派遣 | 安全保障貿易情報センター(CISTEC)
