
NBCコンサルタンツでは、各分野の第一線で活躍中のプロフェッショナルを講演会や勉強会の講師として派遣するサービスを提供しております。
講師派遣先は、各種官公庁、各地の商工会議所・商工会、事業組合、協同組合、企業内勉強会等です。
詳細はお気軽にお問合せ下さい
講師派遣実績はこちらです
講演(勉強会)開催に際してのご準備
お問合せ
勉強会の趣旨、テーマ、時間などご相談ください。
ウェブからのお問合せは折り返しお電話等でご連絡させていただき、専門カウンセラーが講演会や勉強会の内容をお伺いします。お伺いしました内容と予算より、最適の講師と講演題目を提案いたします。
お問合せに際して、下記の情報を事前にご準備ください。
(下記内容をメールにてお送りいただいても結構です。)
開催団体名
開催責任者
窓口担当者
ご連絡先(TEL&FAX、メールアドレス)
講演(勉強会)の趣旨
講演テーマ
開催日時
時間
ご予算
ご決定
講師とテーマ、お見積もり内容をご確認の上ご決定ください。
事前準備
開催に先立って、ご準備いただくことは、開催の案内をしていただくことと、当日の会場をご用意いただくだけです。集客のためのチラシなども必要に応じてご用意させていただくサービスもございます。
当日のスケジュールと会場入り
当日のスケジュールと会場入りしてほしい時間をご連絡ください。
講演テキスト・資料
全てNBCコンサルタンツにて用意いたします。事前にテキストのデータを送付いたしますので、当日までに参加人数分を印刷してください。
NBCコンサルタンツグループの会社案内などの資料は、必要部数を事前に送付いたします。
講師紹介文もメールにてお送りいたします。
講演(勉強会)当日
講師(状況によりアシスタント同行)が会場に伺います。
※懇親会等について
&emsp;交通や講師のスケジュールの都合で参加できない場合もありますが、
&emsp;ご要望に応じて参加させていただきます。
講師派遣 | 事業承継・人材育成と経営改善のNBCコンサルタンツグループ
