インソース流「講演」の特徴～「受講者参加型の講演」を実現致します!
講演や半日研修は、どうしても「講師のお話を静聴しているだけ」。そんなことが多くないですか? 確かに、短時間で得られる効果は1日研修よりも限定されてしまいます。しかし、せっかくの機会なのだから、受講者の方には可能な限りの「スキル」や「気づき」を持ち帰って頂きたいとインソースは考えております。
インソース流の短時間研修・講演の特徴は大きく3点挙げられます。
受講者参加型の講演
まず、受講者参加型であることです。可能な限り、講師からの一方通行な講演は実施致しません。受講者の方には、個人ワークで考え、隣同士で共有をしていただきます。また、内容によっては全員で立ち上がり挨拶や発声の練習を行います。
実践的なテキスト
2点目が、実践的なテキストを使用することです。基本的に1日間研修のテキストから、重要な部分を選定してテキストを作成しております。どうしても時間的に触れられない部分については、参考資料としてテキストに記載しております。そのまま職場に持ち帰っていただき、必要な時に読み返すだけでも効果が期待できます。
経験豊富な講師
3点目が、経験豊富な講師であることです。インソースの講師は、いわゆる「先生」ではなく、皆さまと同じ現役のビジネスパーソンです。自らの実績・経験・失敗談も含めて、より職場に沿った実践的な講演を展開し、「明日から使える仕事のコツ」を伝授致します。
各種、様々な講演を取り揃えております。お時間も1～3、4時間まで幅広く対応致します! 「この時間で、この内容の講演できる?」と、まずはお気軽にお声がけ下さい!
短時間研修・短時間講演:研修会社インソース～講師派遣研修/公開講座の研修
