
講演の趣旨、目的を明確にし、「いつ(日程)」、「どこで(会場)」、「誰のために(対象者)」、「いくらで(予算)」を大軸に企画を立てます。そこから細かい日時や会場、講師などを決めていくことをおススメします。
このページをご覧になっている方は、講演会を開催する予定や講演会に誰かを呼びたいと考えている方だと思われます。現状で決まっている情報を下記に当てはめてみて下さい。
講演会を開催するには、下記の5つの要素が必要です。
①目的/テーマ/対象者
②日程
③場所
④講師
⑤予算
このどれか一つが欠けても講演会は開催できません。
講演会というイベントを成功させるためには、企画をしっかり立てることが「鍵」となります。
まずは、「講演の目的/テーマ/対象者」を明確にし、「いつ(日程)」、「どこで(会場)」、「誰を(講師)」、「いくらで(予算)」ということを踏まえて企画を立てて行きましょう。
講演会を構成する要素の中で最も内容に影響を及ぼすのが講師選びです。
注意をしていただきたいのが、予算をたてずに講師選びを始めるケースです。
この場合、選択肢の幅が広がりすぎて講師が定まらず、結果的に正式依頼の時期に間に合わず、依頼まで至れない場合がございます。
講演会開催にかかる費用は大きく4つあります。
①講師の講演料
②講師の交通費(必要な場合宿泊費)
③会場費(設営費や備品含む)
④宣伝費(ポスター、チラシの作成費)
③と④に関しましては、無料で使える施設や費用がかからない場合もあるかと思いますが、上記のような必要経費を計算の上、①②の講演費用にいくら予算が取れるのかをイメージする必要があります。
また、見落としがちなのが講師一行の交通費です。基点が東京の場合、会場までの交通費(マネージャーを含め2〜3名分、グリーン車やプレミアムシートの利用も考えられます。)が別途必要となります。移動距離や時期によって飛行機代だけで十数万円かかることもあります。そのあたりも事前に調査して予算組みを行いましょう。
講演会 企画 - 講演会開催のノウハウ
