
須崎屋
南島原市有家町大苑84 電話0957-82-2855
am7時〜pm8時 休:日曜
地図http://yj.pn/yTyUJy
「五三焼かすてら」
須崎屋 伊藤代二
島原半島の南部/有家町の老舗菓子舗「須崎屋」さんの
伝統の味「五三焼かすてら:1800円」。
ちなみに
長崎の有名店「福砂屋」さんの「特選五三焼」は、2520円です。
有家町の酒蔵「吉田屋」さんの売店で購入しました。
http://diary.mizuyashiki.com/shop/0hanto/bansho/
「烏骨鶏の卵」や「和三盆砂糖」など 
上質の素材を使用したカステラで、一日10本しか焼けないそうです。 
実際に食してみて、 たしかに上質なカステラだと感じました。 
しっとりとした生地の上品な甘さのあるカステラです。 ＾＾
島原市内の「猪原金物店/速魚川」さんでも購入できるそうですヨ。
http://diary.mizuyashiki.com/shop/hayamegawa/
猪原金物店ご主人のコラムでも紹介
【まぼろしのカステラ】(2010.2.16.)
【まぼろしのカステラ/その3】(2010.4.30.)
毎日新聞
20100429
水屋敷主人の日記

