こんにちは 二十歳
学生 男
素朴な疑問なのですが中高年でセックスする人って何が目的なのですか?
先日、母親が私の携帯の充電器を持っていってしまったので取り戻そうと思い両親の部屋へ入ったら両親が半裸で布団で抱きあってた(別にセックスはしてなかったと思う、ただ半裸で抱き合ってただけ)
三人共に瞬間的にフリーズしました ヤバッと思いましたが、目の前に充電器があったので、ああ、これ、これと独り言を言って充電器を持って立ち去ろうとしたら母が後から、これから部屋に入る時はノックしなさいと言った
確かに部屋に入る時にノックしなかったし、時間も10時前だったので何も考えてなかった(今、思うとノックしなかったのは悪かった)
自分の部屋へ戻ってから急に笑いたくなりケラケラ一人で笑ってました
私の両親は二人共、五十代で、しかも時間は夜の9時過ぎだったので、まだ、あの二人あんな事やってるのかと思ってたら、可笑しくなってきました
以前、父が私が言う事きかないデキの良くない息子なので、子供が欲しいと冗談ぽく言ってたのですが、あの発言は本気だったのか と思いました
私は中高年になった事がないのでわからないのですが、中高年の人達のセックスする理由や目的ってなんですか?
人間って五十歳過ぎても新しく子供を欲しがるものですか?
学校で仲良い友人に、この話をしたら彼も笑ってました
お前が悪いって言われました 自分にも似たような体験があると言ってました 気にするなとも言われました 別に元々気にしてませんが、
皆さんも似たような体験ありますか?
通報する
五十代の人達のセックスの目的はなんですか? (1/2) - 夫婦・家族 - 教えて!goo
