1.自己都合による申込み後の種目変更、キャンセルはできません。
2.地震・風水害・事件・事故・疾病等による開催縮小・中止、参加料返金の有無・額、通知方法等については、その都度主催者が判断し決定します。
3.参加者は健康管理に十分注意し、医師の判断を受けておいてください。
4.競技中の事故については、応急処置のみ主催者において行いますが、その後の責任については、一切負いません。
5.大会開催中の事故・傷病への補償は主催者で加入される「町民活動総合補償制度」の保険の範囲内であることを了承します。また、大会に参加するための旅行中の事故等については、主催者の責任を問いません。
6.貴重品等は、参加者各自の責任において保管してください。なお、大会開催中の紛失等においては、主催者の責任を免除し損害賠償等の請求を行いません。
7.大会開催中、主催者が競技続行に支障があると判断され、競技中止の指示を出された場合、直ちにその指示に従います。また、その他、主催者の安全管理・大会運営上の指示に従います。
8.年齢・性別等の虚偽申告、申込者本人以外の出場(代理出走)はいたしません。それらが、発覚した場合、出場・表彰の取消し等、主催者の決定に従います。また、主催者は、虚偽申告・代理出走者に対して救護・返金等一切の責任を負いません。
9.大会の映像・写真・記事・記録等(において氏名・年齢・性別・記録・肖像等の個人情報)が新聞・テレビ・インターネット・パンフレット等に報道・掲載利用されることを承諾します。また、その掲載権・使用権は主催者に属します。
10.記録は、ゼッケンとセットされたIDチップで計測いたします。競技終了後、完走証と引き換えに必ず返却してください。(返却されない場合は、実費2,000円をお支払頂きます。)
金栗四三翁マラソン大会｜UFグランプリ 宮崎シリーズ
