1.WEKAとは
樹木モデルに関するアルゴリズムは多く提案されているが、RにはCARTのファミリーの一族tree、rpart、randomForest以外には見当たらない。樹木モデル(決定木)の話題で欠かせないのはC4.5のアルゴリズムである。そこで、本稿では、C4.5のアルゴリズムが実装されているデータマイニングのフリーソフトWEKAを紹介する。
WEKAは、ニュージーランドのワイカト大学(University of Waikato) のIanh. Witten、Eibe. Frankを中心とした機械学習の研究者によって開発され続けている、Java言語によるオープンソースのデータマイニングのフリーソフトである。実は、WEKAはニュージーランドに生息し、飛ぶのが苦手であるが、探究心が非常に強い鳥の名前である。
ソフトWEKAに関する1次情報は、次のページから入手できる。
http://www.cs.waikato.ac.nz/~ml/WEKA/
上記のサイト、あるいは次のサイトからコンピュータのOS(Windows、Mac、Linuxなど)にマッチしたWEKAを入手することができる。
http://prdownloads.sourceforge.net/WEKA/WEKA.ppt
使用しているマシンにJava言語がインストールされていない場合は、Javaが同梱されているバージョンを選んだ方がよい。
WEKAで扱っているデータマイニングのアルゴリズムの基礎に関する本としては、ソフトの開発者の著書(参考文献[1])がある。
WEKAは、データの前処理、分類と予測、クラスタリング、相関ルール、視覚化に関するアルゴリズムの集合体である。
WEKAでは、データセットの中の列(変数)を属性(attribution)、行(個体)をインスタンス(instance)、特定のタスクを実行するアルゴリズムの集まりをスキーム(scheme)、判別・分類を行うスキームを分類器(classifier)、樹木モデルを決定木(decision
tree)と呼ぶ。
本稿で用いたWEKAはWindows用のバージョン3-4-3である。
2.WEKAの基本操作
WEKAのダウンロードとインストールの手順は紙面の都合により割愛する。
WEKAを起動すると図1のようなGUI画面が開かれる。GUIの鳥がWEKAである。GUIの下部には4つのボタンがある。それぞれのボタンを押すとデータを操作するパネルが開かれる。その主な機能を表1に示す。
図1 WEKAのGUI画面
表1 GUIのボタンの機能
Brownleeの排気損失率データ
