
 What If
分析の実行 
用途
What-If
分析を使用して、潜在顧客行動をその顧客の特定の属性にもとづいて予測することができます。これはオンライン予測が必要な状況で適切な方法です。たとえば、得意先がローンを申し込んだ場合、収入、職業、またはトランザクション履歴などにもとづいて、その得意先に信用貸しする価値があるかどうかを予測することができます。
What-If
分析は、データマイニングメソッド、クラスタリングおよびデシジョンツリー分析に使用することができます。
前提条件
 
分析のモデルとソースは完全に登録および有効化されている必要があります (モデルの登録、変更、および有効化を参照)。
 
モデルがモデル生成されている必要があります
(モデル生成のアナリシスプロセスの登録を参照)。
手順
...
 
1. 
カーソルを適切なデータマイニングメソッドに置き、マウスの右クリックでコンテキストメニューの What If
分析を選択します。または、適切なモデルをダブルクリックし、ツールバーから What
If オプションを選択することもできます。 
 
2. 
これにより、What-If
分析画面が呼び出されます。
 
3. 
予測項目にモデルの値を入力します。
予測のためのモデル項目値は、所定の値セットから選択する必要があります。モデル生成データに存在しない値を入力すると、警告メッセージが表示され、この値は予測で考慮されなくなります。
 
4. 
予測を選択して結果を照会します。
結果
デシジョンツリーでは、予測結果は表形式およびグラフィック形式のヒストグラムとして表示されます。このヒストグラムでは、可能性のあるすべてのクラスの結果が、モデル生成データでの確率およびサポートとともに表示されます。たとえば、ローンを申し込んでいる顧客の場合、What-If 予測では顧客の申込が受理または拒絶される確率が表示されます。
クラスタリングでは、What-If 分析のグラフィック表示はありません。結果には、予測されるケースが最も当てはまるクラスタおよび 2 番目にあてはまるクラスタが含まれます。 
 
SAP ライブラリ - BI プラットフォーム
