
「なんでこんなことができないんだ!」 
「どうしてこういうことをするの?」 
社長の嘆きの声が聞こえてきそうです。 
でも本当に社員だけが悪いのでしょうか? 
「なんでこんなことができないんだ!」 
本当にできないのでしょうか。 
できるけどしていないということはありませんか? 
「どうしてこういうことをするの?」 
当然それなりの理由があるはずです。 
いけないことだと知らなかったのではありませんか? 
そこで、社長に質問です。 
「できること、できないこと」あるいは「すべきこと、してはいけないこと」を 
明確にしていますか? 
教えていますか? 
社員はわかっていますか? 
ほとんどの会社ではこれができていません。 
根本的な行動指針である「社長の考え=企業理念・経営方針」を明確にして社員に伝えていません。 
しかも、日々の行動についてもOJTでの作業レベルで済ませています。 
なので個々人で考えにばらつきがあり、「これくらいいいか!」「こんなことまでするの?」という風になっています。  
 
要するに社員はどうしたらいいのかわからないのです。 
 
「いい大人がわからないわけないだろう!」 
こんな反論もありそうです。 
もちろん一般的な基本レベルはわかっています。(ときどきわかっていない人もいますが...。) 
正確には「わかっているけど忘れている」あるいは「わかっているけど疎かになっている」と言った方がいいかもしれません。 
いずれにしても期待する行動がとれないのであればわからないのと同じです。  
 
それに、一般的な基本レベルはわかっていても、「社長の考え=企業理念・経営方針」は教えてもらわなければわかりませんよね。 
これって本当は一番最初に教えなければならないことではないですか。 
これをしないで社員に期待どおりに行動してほしいというのは無理があります。  
 
では、どうすれば根本的な行動指針から具体的な行動まできちんと社員に教えることができるのでしょうか?  
答えは、 
就業規則に明記して、社員に何度も読んでもらうことです。 
そして、 
就業規則を根拠に指導することです。  
 
時間はかかっても必ず社員のベクトルは会社の方針に合ってきます。 
 
ベクトルが合えば、 
ムダがなくなります! 
マイナスがなくなります! 
トラブルがなくなります! 
そしてなによりも、 
一体感が生まれ、業績が向上します!  
 
社長と社員は同じ方向を向いていなければなりません。 
しかし、これは自然にできるものではありません。 
仕組みが必要です。 
当事務所は人事労務の専門家です。 
お気軽にご相談ください。 
社員のベクトルを合わせて業績アップ!
