
LEDライト・パネル
未来的な空間演出には欠かせないLEDライトの紹介。
この照明はプログラムで制御する事によって、色を変えたり(レインボーエフェクト等)やストロボ点滅など、様々な演出が可能です。また、取付枚数によっては文字を流す事もできます。
まさにLEDアイディア次第で面白い事ができる演出照明です。
LEDパネルのサンプルムービー (レインボーエフェクト) 9.72M
LEDパネルのサンプルムービー (ランダムドットエフェクト) 8.34M
また、LEDは超寿命なので間接照明としての使用にも幅広く使用されています。
ここがポイント!
LEDは平均寿命が50000時間と寿命も長く、光の三原色に よって作り出す光はなんと1670万色!
最近ではおしゃれなカフェやSHOP等の店舗やパチンコ・スロット店などにもムービングライトや
レーザー等とともに見かけるようになりました。
当社では特注のLEDライトも製作していますのでお気軽にご相談ください。
アシュカでは予算に合わせて照明デザインを行っています。
お気軽にご相談下さい。 TEL048-431-8533
下記の写真はLEDPARを使った演出例 (当社ショールームで御覧いただけます。)
ゆっくりと色が混ざりながら変わっているのが解りますでしょうか?
アシュカ [  取扱商品 > LEDエフェクト ] 間接照明に使えるLEDの激安販売
