
第182回TOEIC公開テストを目前に控え、対策にてんやわんやな方も多いと思います。
今回は、直前のチェックでTOEICの得点が一気に上がるポイントをご紹介します!
分量が多くていつも処理しきれない! という方には、特におススメです。
TOEICで一気に点数を上げるための7つのポイント
TOEICで一気に点数を上げるために重要なポイントは、体調を整え、得点源となるポイントをつかみ、時間内にこなすことです。
そのための7つのチェックポイントをまとめると、以下のようになります。
当日の過ごし方:
試験の4時間前には朝食を済ませておき、トイレなども余裕を持って済ませる
直前にチョコなどの甘いものを多めに食べておく
リスニング:
一言目にとにかく集中して聞く
問題文の内容から、明らかに一貫性を欠く選択肢は除外する
分からなかった問題に引きずられず、次の問題の問題文を読む
リーディング:
全く分からない問題で立ち止まらない
長文セクションは、問い単語探しの要領で解く
それでは、一つ一つ見ていく前に、少しだけTOEICの構成のおさらいをしましょう。
TOEICの各セクションについて
TOEICはビジネス英語の力を測定するために作られたテストで、リスニング495点、リーディング495点の合計990点満点という構成になっています。
リスニングは100問・45分、リーディングは100問・75分で解くようになっています。
また、リスニングの文章は一度しか読み上げられないため、受験などで複数回読み上げられる経験をしてきた人にとってはここがかなり大きな違いになっているようです。
各セクションを簡単に説明すると、以下のようになります。
TOEIC未受験の方は、参考までにどうぞ。
リスニング:
Part1:写真描写問題:写真を見て、その写真を正しく説明しているものを選びます
Part2:応答問題:質問が読み上げられ、それに適した回答を選びます
Part3:会話問題:会話を聞き、テキストの4択の設問に答えます
Part4:説明文問題:説明文が読み上げられ、テキストの4択の質問に答えます
リーディング:
Part5:単文穴埋め問題:文章の空欄に適した単語を選ぶ問題です
Part6:長文穴埋め問題:単文穴埋め問題を長文中で行うものです
Part7:読解問題:ビジネスメールや広告などを読み、問いに答える問題です
それでは、一つ一つのポイントをチェックしていきましょう!
事前の準備:体調を整え、脳に栄養を送り込む
実はここだけで点数にして ±30点くらいの変動があります。
人によってはもっとかもしれませんね。
なぜかというと、TOEICは基本的に時間との勝負になるように作られているからです。
頭が冴えている状態で問題を解くのと、そうでない状態で解くのとを比べれば、スピードと正確性に大きな差が出るのは当然のこと。そして、足りなかったスピードはそのまま後半(大抵はPart7)の読めなかった部分の減点となって結果に跳ね返ってくるのです。
体調を整えるためにできるポイントとして、以下の2つがおススメします。
試験の4時間前には朝食を済ませておき、トイレなども余裕を持って済ませる
4時間前に朝食を済ませておくべき理由は、食べたものの消化吸収に通常3時間程度かかると言われているからです。
食事から得られるブドウ糖が脳の栄養素であり、当日は2時間頭をフル回転させて問題を解くことを考えれば、その補給が大事なことは言うまでもありません。
またトイレなどを済ませておくべき理由は、当日緊張してしまったときに体調を崩さないため。当たり前のようで大事なポイントです。
直前にチョコなどの甘いものを多めに食べておく
甘いものは必ず食べておきましょう。ちょっといつもより多いくらいがいいです。
脳はブドウ糖だけにも関わらず全体のカロリーの5分の1もの量を消費しています。
特に集中しているときの消費量は非常に多いため、二時間の長丁場を超えるために脳にブドウ糖を大量に送り込みましょう。
リスニング:ポイントを押さえたら、あとは諦めが肝心!
日本人が大の苦手とするリスニング問題。正直、全文を理解しながら聞き取ることができるのは、TOEIC受験者のうちのほんの一握りでしょう。
では、どうやれば高得点を取れるのか? 答えは、問題の形式の中にあります。
一言目にとにかく集中して聞く
TOEICのリスニングセクションPart2では質問文が読み上げられ、それに対する答えが読み上げられる形式で進んでいきます。
ここが実は得点源になりうるところで、疑問文のしくみがわかっていれば簡単に除外できる答えが大量にあるのです。
疑問文は、聞きたいことがあって質問するので、答え方もある程度決まってくるのです。
よくあるパターンを以下にまとめました!
Be動詞、助動詞、Do,Doesなどから始まるもの  答えは基本的にYES/NOの形式になります。
Why?  To do～, because, there are など、目的や状態を表す文がきます。
How?  形容詞など、状態を表す言葉が組み込まれることが多いです。
Where?  場所を表す固有名詞や、行き方を表す表現が出てきます。
What?  it is, these are, 固有名詞、などモノについて説明する表現が出てきます。
Who?  人名・役職や、その人について説明する言葉が出てきます。
When?  時間や日付、曜日に関わる表現が必ず出てきます。
上記の解答に当てはまらないパターンとして、「分からない」という答えの場合もあるので、そこには注意を払っておきましょう。
問題文の内容から、明らかに一貫性を欠く選択肢は除外する
リスニングセクションの後半、Part3-4は長めの文章を聞いて解く問題が多いです。
これについては対策がかなり難しいのですが、よく出てくる単語から連想される「話の大筋」に注意すると、全体像が一気に掴みやすくなります。
例えば、明らかに道路の渋滞についての話をしているのに、急にタコの話などが出てきたら大抵はNGと考えていいでしょう。
前もって書かれている問題文を読んで、共通しているトピックなどが掴めると、この除外がかなりしやすくなります。
分からなかった問題に引きずられず、次の問題の問題文を読む
リスニングは一度しか読み上げられません。これは徹底的に肝に銘じておきましょう。
そして、問題文のトピックを読んでいるかいないか、単語を拾ってテーマをつかんでいるかいないかでリスニングの精度は圧倒的に違ってきます。
そのため、一度聞いても全然分からなかった場合、くよくよ考えずにまずはマークを付けてしまい、質問が読み上げられている間は次の問題文を読んだ方が圧倒的に効果が高いです。
分からなかった問題に後ろ髪を引かれ、考え込みたくなる気持ちは分かりますが、それで次の問題も落としてしまってはもったいないです。試験中は、とにかく切り替えを早くすることが重要です。
リーディング:単語を拾って効率的に読む
全く分からない問題で立ち止まらない
直前の準備のところでも書きましたが、TOEICはほとんどの人にとって思考の勝負ではなく、時間の勝負です。
文法や表現など、単語の暗記が甘かったせいで分からなかった問題は飛ばしてしまいましょう。特に、全問正解を目指して1問に3分使ってしまったりするようなことは、他の問題を解く時間がなくなってしまうので絶対に避けたいところです。
分かる問題は考えれば分かるようになっているので、飛ばした時間でとにかくほかの問題の精度を上げることが重要です。
それでもちゃんと考えたい方は、あとで立ち返れるよう薄くマークしておくといいかもしれません。そのときは、終わる直前3分くらいで一気に濃く塗ることを忘れずに。
長文セクションは、問い単語探しの要領で解く
長文セクションは、速読派でない人にとっては最大の難関です。
あの膨大な文章全てに目を通すことができる人はほとんどいないでしょう。
読むスピードに自身のある方でなければ、次の方法を取ることをおススメします。
問題文を読み、そこに出てくる固有名詞を拾う
本文に戻ってとにかくその固有名詞が出てくる部分を探す
その固有名詞が出てきたら、そこだけしっかり(でも急いで)読み、問題を解く
また長文と同様に、実はごちゃごちゃしている広告などは得点源になりやすいです。
以下のポイントに注意すると、効率よく答えを見つけやすいです。
広告から先に見るのは時間のムダ。問題文を読んでから解く方が圧倒的に早い
数字と固有名詞にとにかく注目する。意味が分かるならあとは流し読み
これだ!と思う数字がない場合、リストなどの下にある条件で割引などができないかチェックすると大抵書いてある
おわりに
いかがだったでしょうか。
TOEICの問題を解いたことがある方なら分かるかと思いますが、一個一個の問題はそこまで難しくないんですよね。
時間に追われて異常に難しく感じてしまう方も多いでしょうが、逆に言えば、時間を節約する方法さえ知っていれば一気に得点を上げられるということでもあります。
今回お伝えしたいくつかのポイントを押さえることで、みなさんの得点が急激に上がることを祈っております。
それでは!
次の記事:内定者インタビュー:テレビ局に内定するための「具体性」というヒント
TOEICスコアを5分で100点上げるための7つのポイント
