
Wnn6 for Linux/BSD Ver.3.0 の特徴
本製品は、1999年にリリースされた Wnn6 for Linux/BSD Ver.3.0 のサーバ部分を、クライアント向けに独立させたものです。
サーバ部分の機能および性能については、基本的に Wnn6 for Linux/BSD Ver.3.0 と同等ですが、クライアント側の機能により、変換機能および学習機能の実現に制限を受ける場合があります。
本製品はWnn6の優れた変換サーバ部分を提供するもので、クライアント側の動作についてはサポートしておりません。
1.Wnn6の高い変換効率
Wnn6の日本語変換機能は、FI(Flexible Inteligence) 変換機能と
FI学習機能により、95.63%という最高水準の変換効率を実現しています。
Wnn6の日本語変換処理は次のように分類することができます。
文節切り処理
読み文字列を最適な文節単位に区切ります。
同音異義語処理
すべての文節に対して、格情報(主格・目的格・所有格・修飾格など)の解析を行い、文章全体から見て最適な同音異義語の候補をかえします。
確定後学習処理
確定されたかな漢字混じり文から有効な格係り受け情報を抽出し、ユーザ辞書にその関係を登録または学習していきます。
これらの処理を通して、文節間の接続状態から最も使用頻度の高い変換を行う機能をFI変換といい、次のような変換機能があります。
格係り受け変換、所有格変換、受身変換、使役変換、合成語変換、修飾語変換、複文変換
FI変換で新しく確定された文節間の関係規則を、各ユーザのFI関係辞書に登録し、ユーザごとに変換規則を最適化する機能をFI学習といいます。
また、FI学習機能以外にも、次のような学習機能があります。
文節切り自動学習、無変換学習、接頭語学習、送りがな基準学習、
接尾語学習、数字学習、登録語自動反映、オフライン学習
クライアントにより、以上のWnn6のFI変換・FI学習の全機能をサポートすることができない場合があります。
また、ご使用になるクライアントにより、各種変換・学習機能の設定方法が異なりますので、各クライアントのマニュアルなどでお確かめください。
2.クライアント/サーバ
Wnn6のシステム構成は、クライアント/サーバ方式を採用しています。
これにより、サーバ側の辞書で複数のクライアントが学習することで、グループ辞書としての学習効果が向上します。
また、オフライン学習機能もサポートしています。
オフライン学習機能には、学習処理機能(使用頻度の推移により、頻度下げや単語削除を行います。)と登録語自動反映機能(複数のユーザで使用されている単語をマージ辞書へ登録します。各ユーザ辞書からは、マージ辞書へ登録した単語を削除します。)があります。オフライン学習機能により、変換効率の向上とディスク・メモリ資源の削減が行われます。
このようにWnn6では、クライアント/サーバ方式の特徴を最大限に生かして、辞書の一括管理を行っています。
また、サーバへアクセス可能なクライアント(ホスト名、ユーザ名を使って指定します。)を制限することができ、システムのセキュリティも配慮しています。
3.辞書(注)
辞書の語彙数などによる規模は、以下のようになっています。
システム辞書語彙数約 30 万語
FI関係用例数約 300 万
辞書ディスク容量約 15.0 MB(FI関係システム辞書を含む)
ユーザ辞書の配置サーバ側/クライアント側で選択可能
ユーザ辞書への登録機能について
最大登録語数システムからの制限はありません。ご使用のマシンのディスク容量によります。
登録読み文字数256 文字
登録漢字文字数256 文字
登録読み文字種全文字種
登録漢字文字種全文字種
システム辞書には、岩波国語辞典第四版をもとに、次のような独自の語彙を加えて収録しています。
現代語、話ことば
複合語、複合品詞
全国の主要地名、世界の国名、都市名
人名(姓/名の分離)
(注)
Wnn4の付属語ファイルをWnn6の jserver で使用した場合「古いバージョンの付属語ファイルが設定されています」というメッセージが表示されて、jserver が正常に動作しなくなる場合があります。
4.辞書コンバータ
他の日本語FEP(ATOK7 / ATOK8 / VJE-Delta / EGBRIDGE)で作成された辞書から、Wnn6の辞書フォーマットへ変換する辞書コンバータがあります。
貴重な辞書情報をWnn6でも活用することができます。
Wnn6の変換/学習機能
1.変換機能の紹介
Wnn6におけるFI変換とは、文節間接続関係辞書(FI辞書)を用いて、変換文字列中の各文節間の接続度合いを調査し、接続度合いの高い候補を優先して変換する機能をいいます。これにより、変換効率の大幅な向上を実現しています。
FI変換
格係り受け変換変換文字列中において、格情報を持つ文節と述語文節との接続関係を見ます。
(例)
が格手が挙がる/株が騰がる/てんぷらが揚がる
を格身長を測る/時間を計る/暗殺を謀る
に、には格宿に泊まる/駅に停まる
で格汽車で帰る/貴社で会う
へ格京へ向かった/今日へ持ち越した
より格車より速い/予定より早い
から格敵から奪回する/会から脱会する
まで格誤解まで招いた/五階まで昇る
FI変換
所有格変換変換文字列中において、所有格情報(の格)を持つ文節と対象文節との接続関係を見ます。
(例)
・かいとう  会頭の回答 ・かいじょう  会場の開場
FI変換
受身変換変換文字列中の述語文節に助動詞『れる』『られる』がついている場合、「受身」「可能」「自発」「尊敬」の効果を判別して、格係り受け接続関係を見ます。
(例)
FI接続関係変換可能文字列
受身交通を—規制する交通が規制される
可能テレビを—見るテレビが［を］見られる
自発故郷を—偲ぶ故郷が偲ばれる
尊敬社長が—読む社長が読まれる
FI変換
使役変換変換文字列中の述語文節に助動詞『せる』『させる』がついている場合、「使役」の効果を判別して、格係り受け接続関係を見ます。
(例)
FI接続関係変換可能文字列
使役彼が — 答える彼に答えさせる
FI変換
合成語変換変換文字列中において、2種類の文節が接続して1つの意味を持つもの(複合語、人名)の接続関係を見ます。
(例)
・複合語集団‐登校会社‐訪問
・人名福沢‐諭吉夏目‐漱石
FI変換
修飾語変換変換文字列中において、修飾を表す文節(形容詞、形容動詞、副詞、連体詞)と被修飾文節との接続関係を見ます。
(例)
形容詞あつい熱い湯/厚い本/暑い夏
形容動詞ていちょうなふしんな丁重な挨拶/低調な作品不審な人影/不振な成績
副詞もるぽたぽた漏る/こんもり盛る
連体詞きのう小さな機能/楽しかった昨日
FI変換
複文変換変換文字列中において、［格情報文節+述語文節］の組合せが複数存在する場合、それぞれの接続状態を判別して、接続関係を見ます。
(例)
・家が建ち人が立つ
FI変換以外の変換
郵便番号変換郵便番号からその住所に変換します。
600 ⇒ 京都府京都市下京区
電話番号変換電話番号からその住所に変換します。
07 5⇒ 京都府京都市
複合語変換付属語を含まない候補を優先します
とうきょうと ⇒ 「東京-と」より「東京都」を優先します。
最終使用最優先変換同音異義語の中で、直前に使用した単語を、必ず先頭の候補に上げます。
異形字処理新字⇔旧字、略字⇔正字の変換を行います。
渡辺 ⇔ 渡邊
連濁処理連濁した読みを、発音通りに入力すると、正しい漢字に変換します。
揺らぎ処理入力文字列が辞書に登録されていない場合、その文字列と表記は異っても、同じ発音になる別の単語が辞書に登録されていれば、その単語を候補として提示します。
2.学習機能の紹介
Wnn6におけるFI学習とは、FI変換(格係り受け変換/所有格変換/受身変換/
使役変換/合成語変換/修飾語変換/複文変換)で、
現在のFI関係辞書に登録されていない文節間の関係をユーザが
確定した場合に、新しくユーザごとのFI関係辞書に登録する機能をいいます。
FI学習機能以外にも、次のような学習機能があります。
FI学習以外の学習
文節切り自動学習文節の切り直しを行って、変換文字列を確定した場合に、切り直した前後の文節をFI学習機能で学習します。
無変換学習辞書に登録されていない「ひらがな、カタカナ、ローマ字」の候補が確定された場合に、自動的に辞書へ登録します。
接頭語学習接頭語に「お・ご」「御」のどれを使用するか、直後の名詞ごとに学習します。
送りがな基準学習送りがな基準がある単語は、単語ごとに確定した規則(本則/おくる/おくらない)を学習して、直前に使用した規則を最優先します。
接尾語学習単語ごとに確定した文字列の接尾語の規則(カナ/漢字(おくる)/漢字(おくらない))を学習して、直前に使用した規則を最優先します。
数字学習確定された数字表記の種類(漢数字、半角、全角、カンマ付き)を学習し、直前に使用された種類を最優先します。
登録語自動反映複数のユーザ辞書で登録されている同一単語を、マージ辞書に反映させます。
オフライン学習Wnn6の変換効率の向上とディスク、メモリ資源の削減を目的に、オフラインで動作する機能をいいます。不必要な単語の削除や頻度の再配置を行い、登録語自動反映モジュールを起動させます。
(C) Copyright OMRON SOFTWARE Co.,Ltd. 1996-1999
All Rights Reserved
本書の著作権は,オムロン ソフトウェア株式会社が有しています。
本書の無断複写・転載を禁じます。
Wnn6 for Linux/BSD Ver.3.0 取扱説明書 - 概説
