 人気漫画「ハイスコアガール」がゲームのキャラクターを無断で使用していた  として、出版元のスクウェア・エニックスが著作権法違反容疑で家宅捜索を  受けた問題で、同社は8月6日、同作コミックスを全巻自主回収することを  明らかにした。電子版の販売も停止する。   スクウェア・エニックス・ホールディングスの広報担当者は、「今回の事態は、  SNKプレイモアと話をしていた中で起きた。著作権侵害という指摘について、  事実という認識はないが、お騒がせしている状況なので自主回収を決めた」  としている。   ハイスコアガールは1～5巻と公式ファンブックを刊行済みだが、全て  自主回収する。電子版の販売も停止する。電子版購入済みのユーザーの閲覧は  引き続き可能で、「現時点で、購入済みユーザーが閲覧できなくなることはない」  としている。   「月刊ビッグガンガン」での連載は継続する。  アニメ化の予定にも「変更はない」としている。 http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1408/06/news140.html
ゲーム感想・評価まとめ@2ch : 「ハイスコアガール」 スク・エニ「著作権侵害の認識はない」「連載は継続」「アニメ化予定にも変更は無い」
