
25291: Acronis True Image Home 2012: ネットワーク接続速度の制限が設定されていると、オンラインバックアップ速度が正しく表示されません        
これは既知の問題です
この資料は、以下の製品に該当します。
Acronis True Image Home 2012
事例
Acronis オンラインストレージに保存するバックアップを設定をします。
[バックアップ設定] でネットワーク接続速度の制限を指定します。
バックアッププロセス中、指定された速度より速いバックアップ速度が表示されます。
原因
これはグラフィカルユーザーインターフェイスの既知の問題です。ネットワーク接続速度の制限が設定されていると、バックアップ速度が正しく表示されません。
解決法
この問題は無視してください。
詳細情報
アクロニスの開発部門ではこの問題の解決に取り組んでいます。問題が解決された際、この記事を更新します。
「Acronis True Image Home 2012」もご参照ください。
Acronis True Image Home 2012: ネットワーク接続速度の制限が設定されていると、オンラインバックアップ速度が正しく表示されません | Knowledge Base
