こんにちは、
Zabbix 2.0.xまたは2.2.xを利用してログを監視している場合、トリガーで障害を検出したときのログが特定できなくて困っています。
アイテムとして取得しているログデータの一覧からトリガーが発生した時間やトリガーの条件式から探すことは可能なのは認識しています。
ただ、監視作業を行っている人にそのような作業をお願いするのは難しい面があり、障害(トリガー)を検出したらその障害をクリックしたら一発で障害を起こしたログメッセージを特定したいのです。
eventlog()やlog()の設定例は以下のようにしています。
- Windows のeventlog()のアイテム・トリガー設定
アイテム:
タイプ:Zabbixエージェント(アクティブ)
キー:eventlog[application]
データ型:ログ
トリガー:
eventlog[application].logseverity()}>3
- Linuxのlog()のアイテム・トリガー設定
アイテム:
タイプ:Zabbixエージェント(アクティブ)
キー:log[/var/log/messages]
データ型:ログ
トリガー:
log[/var/log/messages].regexp(error)})#0
一発で障害のメッセージを特定することは可能な方法はないでしょうか?
よろしくお願いします。
eventlog()またはlog()でトリガーにて検出された障害の特定について | ZABBIX-JP
