エンジェルフェザーの情報がいっこうに来ないので私は現在謎の禁断症状に見舞われています・・・病名:「エンジェルフェザー欠乏症」禁断症状「安価じゃなくても見つけたらエンフェユニットを買ってしまう」準禁断症状「謎のメインヴァンガード全部混ぜデッキ作成しちゃう」エンフェ使いがエンフェ関連で病気っぽい感じの言動や行動を起こすって・・・
さてその症状を緩和させるために今回はトリガーの相性を考察したいと思います。トリガー構築はヴァンガードに置いてデッキ構築の重要な3本柱のうちの一つなのでかなり重要な事ですから知って欲しいです。(3本柱とはメインヴァンガード選択、トリガー構築、ファーストヴァンガード設定の事です)一部の人は色々と思う事はあるかと思うかもしれませんがカードゲームなんで十人十色の考え方があるんだなぁと優しい感じでお願いします。治トリガーは基本的に入れないということが無いはずですので考えないことにします。私は各トリガーの採用優先順位を引トリガー≧トリガー>醒トリガーとしています。理由は考察を読んで頂ければおそらく納得していただけるかと・・・引トリガーエンジェルフェザーは手札とダメージゾーンを入れ替えるギミックを使い手札の質を安定させ攻撃面、防御面で広く浅く立ち回ることが容易である。そのため手札1枚=実質ダメージゾーン枚数分の働きが可能なので手札が増えれば増えるほど広く浅くが深くなってい区のです。また、入れ替えるギミックを持つユニットたちをいち早く手札に加えることができるだけでなく手札にくるタイミングが多ければ多いほどダメージゾーンという引き出しの鍵をより良いタイミングであけていけます。戦術面で非常に安定する反面で押し込み能力や無理やり勝ちに行くプレイングがこのトリガー単体ではできないために堅実にかつ計画的にファイトするのが好みであれば出来るだけ多く積むべきです。トリガー高水準のパワーを安定して出せるエンジェルフェザーですがパワー=火力ではないのです。螺旋の守護天使ヘルエムを除きが増えるユニットはエンフェにはいません。またLB環境時においても現在のレギオン環境においてもエンジェルフェザーには一回のアタックで1ダメージ以上のアドを回収できるユニットはいません。つまりエンフェにとっての攻撃とは「相手とのダメージ差をできるだけ小さくするための防御手段」なのです。だから序盤でダメージに差が開くとそれを巻き戻せるだけの火力が無いためにエンフェの行動をするのに必要なユニットたちを捨てていくことになり敗北が濃厚になってくるのです。私情ですが私は「1ダメージ=手札3.5枚分」と考えているのでダメージを与えられなくても3枚より多くの手札をガードで切らせることができればエンフェは攻撃面で戦えていると思っています。そのために手札を3枚以上持って行ける可能性があるのでトリガーは打点火力向上と勝利への道程のためにある程度は必要になります。しかし自他両方のダメージレースを慎重に行わなければいけないエンフェにとって実はトリガーが出てほしくない場面というのはちょくちょく出てきます。出てほしくないタイミングでトリガーがめくれてしまったためにを無駄にしたりで計算が狂ってしまい敗北したこともよくありますのでトリガーを多く積む場合は戦略をある程度無視できる状況に持って行くための戦略を立てておくことをお勧めします。醒トリガーエンジェルフェザーはダメージがある程度貯まるまではリアガードを出さずにわざとダメージを受けやすい状況を数ターンの間作る事がある程度慣れている人なら基本です。そのため醒トリガーは無駄になることが非常に多く運用条件は「リアガード3枚以上」です。リアガードを守ることができる手札はある程度もあるとは言えないため毎ターン手札をコール可能前衛リアガード枚数分消費し続ける事もあり得るため非常にシビアな手札管理が求められます。しかし、獲得した時の恩恵が半端じゃなくブースト込みで15k要求だったのにもう一度スタンドしてきてそいつも15k要求というのは相手を心理面でも揺さぶることができるトリガーに似てる運用ができます。また、トリガーと違いこちらは「確実に1点取ることができる」可能性が非常に高いためエンジェルフェザーとは手札管理という点で矛盾していながらも相性がいいと言えます。最近メタトロン軸はもしかしなくてもトリ多めより醒トリ多めの方が強いのではないかと考えています。戦略性を求めるなら引トリガー多めねじ込み性能を求めるならトリガー多め堅実性を求めるなら醒トリガー多めと言った感じにエンジェルフェザーならなります。という感じの考察となりますがいかがでしたでしょうか?早くエンフェの情報をくださいブシロードさん・・・このままじゃ私はエンフェ分が少なくて干からびてしまいそうです・・・ガクッ。
エンジェルフェザーと歩む道 エンジェルフェザーのトリガー相性
