久々の連ドラ登場だった沢尻エリカさん主演の「ファーストクラス」も、他のドラマ同様最終回です。最終話は、買収されてしまった詢香社は、その経営方針をガラリと変え、大幅なリストラをするように言われたちなみ編集長。
色々と試行錯誤し、編集部員のクビを守るべく様々な対策を練ります。とうとう、新社長にファースト・クラスの売り上げを2倍にすると公言します。
今までは、利害の一致から、表面上仲良くしていたレミ絵とERENAも、とうとう反目し始めて・・・ちなみは、実際に2倍にすることはできたのでしょうか?それとも・・・?
シンデレラストーリーの結末は?
下町にある衣料材料店で、ボタンや生地を売っていたちなみが、とうとう編集長になり、しかも、編集部員を守るためとは言え、新社長に売上部数を倍にする!なんて啖呵を
切るほどにまで出世しているんです。
いくらドラマとは言え、すごいシンデレラストーリーですよね。
ドロドロした人間関係で足の引っ張り合い、とても一緒に仕事したいとは思えない環境です。
ファッション業界のみならず、女性だらけの会社は、色々と人間関係が大変とは聞きますが、ここまであからさまに酷いのでしょうか?もちろん、職場自体の環境にもよりますが、なんでも男女比が6対4位にすると、イジメが少なくなるとか・・・
このドラマで、大きな挑戦となったのが、副音声での悪魔の声の解説でしたね。ドラマ自体の評判もかなり良かったのですが、この副音声を聞くのが楽しみなんて話もあるほど人気でした。
ファーストクラスの副音声めっちゃおもろいʬʬʬ
— 山口祐理子 (@ars1103yuri) 2014, 6月 17
ドナドナドナードナー今朝ファーストクラスを副音声で観たの思い出して一人で笑そうになった
— Momoka.Y (@M_tentation) 2014, 6月 17
ファーストクラスみる!!!9話はまだ二度目!!!副音声オン!!!!!
— ゆな選手 (@yunasenshu) 2014, 6月 17
副音声効果だったのか、視聴率は、途中ゴールデンウィークがあったりして低迷期もありましたが、ここまで平均7.69%。後半は安定してきており、前回9話は最高となる9.2%を記録しています。また、副音声と共に、海外ドラマを彷彿させるLilicoさんのアナウンスも好評判でした。
リリコのナレーションは海外ドラマ仕込み?詳細はこちら
ファーストクラス視聴率上昇!リリコナレーションが海外ドラマに似てる?
やっぱり鍵を握るのはラスボスLilico?
でも、アナウンスの時の評判が良かったLilicoさん、ドラマに登場したのは、そのインパクトからか「緊張感がくずれる」などあまり良い評判ではないようです。
まあ、多少の演技経験があっても、女優さんが本業なわけでは無いですし、彼女の醸し出すいかにも外資系でバリバリ働くキャリアウーマンの雰囲気は、他の女優さんにはない気がします。ちょっとハマり過ぎて怖いかも・・・笑。
ファースト・クラス ナレーションのLiLiCoが、大ボスで出てくる展開とか、奈々緒がひねた視聴者目線のツッコミを担当してたりと、語り部の使い方がすごく面白い。朝井リョウの『何者』の手法に近い。多分、最後は調子ぶっこいてた奈々緒がボコボコにされて終わるんだろうなぁ。
— 成馬零一(なりまれいいち) (@nariyamada) 2014, 6月 15
ファーストクラス超悪女社長、LILICOなりきってますねー。悪を楽しんで演じてる感じ(≧∇≦)
— たんぽぽ (@mtnxw) 2014, 6月 14
ファーストクラス(エリカ様のドラマね)、登場人物が全員オカマに見える。化粧濃いからか?性格キツイ役柄だからだろうか。ほんと全員よ。特にLilicoがだけど(笑)
— sho_nao (@sho_nao) 2014, 6月 17
本当にこの「ファースト・クラス」は、前評判よりも実際に観た視聴者の口コミ評判でドンドンと人気を挙げていったドラマといった感じです。
「アゲアゲ」な調子で、続編や映画化はあり得るのでしょうか?実際に、ネットでも続編希望なんて声も見受けられます。
@fujitv ファーストクラス毎週欠かさず見てます。来週最終回ということで楽しみなのと寂しい気持ちでいっぱいです。そして続編を希望します(^.^)
— いぐっちょ/いくっちょ (@11622Tvxq) 2014, 6月 15
ファーストクラス続編するんだろうなー。だってKAT-TUNが今のところ王子要素なしだもの
— mico❀ (@mico_96) 2014, 6月 15
ファーストクラス続編なくてもスペシャルくらいはありそうだよね〜視聴率とかもいいしさ。ってことでお願いしやす、お偉いさん。
— めちょ (@kt_5322) 2014, 6月 14
でも、もうちなみは、編集長という雑誌編集者としてのマウンティングの頂点に立ってしまったので、このまま、発行部数倍増となってリストラを回避できたとなれば、続編はストーリー的に難しいですよね。
続編ではなく、コンセプトをそのままに別の職種でとか、主役を替えてモデルたちのマウンティングとかの別の話で…ということになるのではないでしょうか?
予告ではファーストクラスは廃刊になりますなんて言ってましたが、もし、リストラを回避できなければ、別雑誌で再度皆を集めて再出発・・・といった続編が?!?!
「ファーストクラス」最終話、どういった展開になるのでしょうか?21日の放送が楽しみですね。
ファーストクラス最終回!副音声も好評で続編映画化は視聴率やネット評価次第? | ほほぅ…の話題・ニュース!
