
数量化II類*
すうりょうかにるい
判別分析*
はんべつぶんせき
質的データの解析*
しつてきでーたのかいせき
林の数量化理論*
はやしのすうりょうかりろん
数量化I類*
すうりょうかいちるい
数量化III類*
すうりょうかさんるい
ベイズの定理を用いた判別(ベイズ診断)*
べいずのていりをもちいたはんべつ(べいずしんだん)
FUNCATによる判別*
えふゆーえぬしーえいてぃーによるはんべつ
デザイン行列*
決定行列(デシジョン・マトリックス)*
けっていぎょうれつ(でしじょん・まとりっくす)
ROC曲線*
あーるおーしーきょくせん
枝分かれ法による判別*
えだわかれほうによるはんべつ
線形(多重)ロジスティックモデル*
せんけい(たじゅう)ろじすてぃっくもでる
デザイン行列(配置行列)*
でざいんぎょうれつ(はいちぎょうれつ)
尤度比方式による判別*
ゆうどひほうしきによるはんべつ
林の数量化II類は,説明変数が質的データの場合の判別分析に相当する.ただし,3群以上の判別はいわゆる次元の減少を伴う判別分析になる.2群判別の場合には,外的基準として一方の群に0,他方の群に1を与えて,重回帰分析(数量化I類)を行っても同じ結果になる.
解説
図的解説
個の対象が,群と群の2群に分かれ,個のアイテムのデータがとられているとする.∨印でアイテムのどのカテゴリーをとったかを示す.
数量化I類と同じく,アイテムの  カテゴリーに というカテゴリースコアが与えられたものとすれば,対応するカテゴリースコアの和でもってサンプルスコアが求められる.
アルゴリズム
群のサンプルスコアの平均を とし,全体の平均を と表す.全体の分散は ,群間の分散は になる.この比を,相関比 という.この を最大にするようなカテゴリースコアを求めれば,2群が最もよく判別されることになる.群の外的基準として0,群に対してはlを与えて重回帰分析を行ってもよい.は3群以上でも同様に定義できる.
実例
2アイテム5カテゴリーのデータを用いて,数量化II類を説明する.6件のデータを2群と3群に分ける.
はカテゴリー の合計を,は 群での合計を示す.である.この値から,次の行列 と を計算する.
ここで,行列は行列の要素がの積であることを示す.これらの行列をそれぞれのデータ件数でわったものの和と差でが与えられる.元の0/1データの級間平方和積和行列になる.たとえば,の(1,1)要素は の級間平方和を与える.
また,(1,3)要素は と の級間積和を与える.
一方,は元のデータを(6×5)の行列  とすれば次で与えられる.
は の全平方和を,は と の積和を表す.
アルゴリズム
判別分析は,次の相関比 を最大にするようにカテゴリースコアを決める.
これは,の条件の下で次の固有値問題になる.
すなわち,行列式  を満たす固有値 と固有ベクトルを求めればよい.これは が存在すれば,になる.のランクは群間の自由度を越えない.すなわち,2群判別では より1個の固有ベクトル(カテゴリースコア)が求まる.
計算過程
数量化II類では,アイテム内のカテゴリーの和がという制約があるので,ふつうは第1カテゴリー と を省くが,本データは件数が少なく計算上不都合が起こるので,と を省くことにする.
固有値を として,
を解いて が求まる.固有ベクトルは次の連立方程式を解けばよい.
と が求まる.を媒介変数としてになる.この  は,の制約条件より  になる.省いた と のカテゴリースコアを0とみなせば,次の解が得られる.
.これからサンプルスコアを計算すれば,次の分布が得られる.群では.群では,.の平均は0.206で,の平均は−0.514,そして全体平均は−0.154になる.全体平均値を判別境界とすれば,誤分類数はゼロになる.
2群判別の場合
固有値問題のかわりに次の連立方程式を解く.
Cは2群のカテゴリー平均の差である.(l,l)要素は,の平均の差2/3(=2/3-0/3)になる.になる.固有方程式の解とは定数倍だけ異なっているが,判別成績に影響を与えない.
3群判別
6件のデータを3群 の3群に分ける.級間平方和積和行列は次の通りになる.
2群判別と同じく と を省略する.
固有値問題を解いて λ=11/12,1/4,0が求まる.3群判別では2個の正の固有値と固有ベクトルが求まる.λ=11/12の場合の固有ベクトルはになる.制約条件式より,なので,(0.261, 0.522, 0.696)になる.第1アイテムのカテゴリースコア,,を用いて,6サンプルのサンプルスコアを計算すると,0.261, 0, 0.261, 0.522, 0, 0.522になり,データ平均は0.261になる.データ平均がゼロになるようにカテゴリースコアから0.261をひいたものが,最終的なカテゴリースコアとしてもよい.すなわち ,,,,になる.
λ=l/4の固有ベクトルは,データ件数が少ないためゼロになる(ふつうには起こらない).そこで仮にこれを,,,,,とする.
表2はこの2組のカテゴリースコアと,これから計算されたサンプルスコアを示す.
結果の解釈
第1カテゴリーのスコアの組を第1軸とし,第2カテゴリーの組を第2軸として,カテゴリースコアの値をプロットして図1に示す.この平面上で近いものほど似ているカテゴリーと考えられる.たとえば,と は似ていて,とは異なる.図2は同じ平面上にサンプルスコアをプロットした.第1軸上では完全に分かれているが,第2軸上では3群の判別が難しいことが分かる.また 群は他の2群の中間に位置する群であることが分かる.個の群がある場合,個の軸が得られるが,3軸から5軸程度が利用の限界である.また,多群判別よりも2群判別の組み合わせをうまく考えた方が実用的なことも多い.(新村秀一)
*この内容は,「統計・OR活用事典」(森村,牧野,真壁,杉山編)東京書籍(現在,絶版)をもとに執筆者が編集したものである.
判別分析*
k3_06006.xml
質的データの解析*
k3_03017.xml
林の数量化理論*
k3_06004.xml
数量化I類*
k3_03030.xml
数量化III類*
k3_03032.xml
ベイズの定理を用いた判別(ベイズ診断)*
k3_06026.xml
FUNCATによる判別*
k3_06015.xml
決定行列(デシジョン・マトリックス)*
k3_02024.xml
ROC曲線*
k3_01001.xml

