深物やアンダーカット部分の加工に対して、割り出しによる固定5軸加工を行うことができます。
こちらは3軸モジュール内に標準機能として搭載されており、角度を指定して簡単にパスを作成することが可能です。
VIEW作成
1. クリックによりVIEW作成。マウス操作で作成したVIEWの大きさ・位置の変更可能。
2. 標準ポストで形状を回転する場合とアタッチメント等を使用し、工具軸方向を回転する場合の2種類に対応可能。
3Dストックモデル
1.Z方向から加工後のシミュレーション
2.3Dストックモデル(素材形状)を自動認識した固定5軸荒加工パス。
マシンシミュレーションが可能 (オプション)
1.マシン主軸のみ表示しシミュレーションを行うことが可能。
2.マシニングセンタを表示し、形状との刊渉チェックを行うことが可能。
3Dデジタル技術を用いたソリューションで企業成長のお手伝い
株式会社データ・デザイン              	
【本社】〒460-0003名古屋市中区錦3-4-6桜通大津第一生命ビルディング12FTEL/052(953)1588FAX/052(953)1502
【ソリューションズ・センター】〒222-0033横浜市港北区新横浜2-5-5住友不動産新横浜ビル8FTEL/045(478)0588FAX/045(478)0581
アクセスはこちら
10:00〜17:00土曜・日曜・祝日
製品機能紹介-固定5軸加工機能【WorkNC (ワークエヌシー) - 金型加工向けオートマティックCAD/CAM】
