ひねりのないタイトルだなヲイ(セルフツッコミ)。
発売を知ってから「今月までは生きてやる」と明言した手前、手にとって感涙極ま(ry
シギサワカヤ氏の初商業単行本、「箱舟の行方」が7/28に白泉社より発売ですよ発売ですよ。
箱舟の行方 / シギサワカヤ
…御本人もサイトのMemoで書かれてますが帯の文句が…うわーお。
(ボキャブラリーがどんどん減っております)
中身は再録(主に商業誌掲載)と描きおろし両方。
それはまたこっ恥ずかしい青春、なのかな?(いまいち自信が持てないがきっと青春なんだよコレも)なZERO-SUMに掲載された2作が、他と毛色を異にしていてそれはまたそれで面白いです。
職場ものな描きおろしでも相変わらずのテンションでちょっと安心。いいよいいよー。
そして…メガネ愛好家とどこかの紹介文に書かれたその嗜好が存分に投影されているもう一つの描きおろしまで読み終わって、カバー外してカバー下がカラーだな、と確認して、
「ああ、いいねぇ」と呟いていたのでした。
ちなみに立川市のどこかの書店で27日にフライング入手してたのは僕です。
探し回ってなぜか立川にたどり着いたのは秘密だ。
サイトはこちら。
「海底温泉」/シギサワカヤ
しかしもう九月病の再販予定無いのか…もったいないな。
不定記 [exa5]
