はじめに
過去数年にわたり、Knochelらは選択的なメタル化、脱プロトン化および求核的付加反応ための試薬を報告してきました。これらの試薬は、穏やかな条件下で、不安定な官能基を有する分子から反応性の高い中間体を生成する、これまでに例のない選択的な変換反応を実現しています。
i-PrMgCl•LiCl とs-BuMgCl•LiClを用いる選択的メタル化反応
有機金属試薬の調整にはハロゲン−メタル交換反応が一般的な手法ですが、Li−ハロゲン交換反応の場合には、官能基の適用性に制約がある、低温条件が必要になるなどの問題があります。一方、Mg−ハロゲン交換反応はLiよりも高温条件で進行しますが、官能基の適用性にはやはり制約があります。さらに、有機マグネシウム試薬の反応性が低いために、ハロゲン化アルキルのHX脱離によりオレフィンを生じるなどの競争反応が起こります。Knochel らは、塩を添加することにより反応速度と効率が高まることを見出しました。最適化により、R-MgCl(R = i-Pr (656984), s-Butyl (703486)) と1.0当量のLiClを用いると、最も効果が高いという結果が得られました1。この場合、アリールおよびヘテロアリールマグネシウム誘導体をはじめとする、種々の官能基を有する極めて不安定な基質から対応する有機マグネシウム化合物が得られます。反応性が向上する理由としては、一般的なGrignard試薬で生成する重合した会合体の分解あるいは発生するi-PrMgCl2-LiCl+種のMgの負の電荷の効果(イソプロピル基の求核性が強まる)が挙げられます。
塩による反応速度の増大と促進効果により、これらの効率的な試薬をターボGrignard試薬と名付けられました。この試薬の利点を以下にまとめます:
利点
官能基適用性の拡大
扱いやすい反応温度で進行するなどの穏やかな反応条件
副反応の抑制
種々のヘテロアリール有機金属を調整可能
Grignard試薬のスケールアップが可能
主な利用例
Knochel らは、CO2R, CN, OMe, ハロゲンなどの官能基を有する種々の芳香族化合物の基質に対する反応性を検討しました(Table 1)。 検討したすべての基質に対しターボGrignard試薬が利用でき、容易に有機金属試薬を形成して多くの求電子剤と効率的に反応しました。反応速度は速くなりますが、反応性の向上はこの反応に悪影響を及ぼすことはなく、種々の官能基があっても変換反応が進行します。i-PrMgCl•LiClの存在下、ハロゲン化ヘテロアリールも対応する有機金属に高収率で変換できます(Table 2)。
Scheme 1: i-PrMgCl•LiCl (TurboGrignard) for Selective Metalations 
Table 1: Aryl Grignards prepared using i-PrMgCl•LiCl and Subsequent Reaction with Various Electrophiles
Table 2: Heteroaryl Grignards prepared using i-PrMgCl•LiCl and Subsequent Reaction with Various Electrophiles 
Knochel らは、過去数年にわたり、ターボGrignard試薬の有用性を報告してきました。以下に、ターボGrignard, i-PrMgCl•LiCl から調整されたGrignard試薬の重要な変換反応をまとめます2。
Table 3: Summary of Literature on TurboGrignard, i-PrMgCl•LiCl
選択的メタル化、脱プロトン化および付加反応のための試薬 | Sigma-Aldrich
