サブテーマ4:超高分解能気候モデルによる初期値化・予測精度の向上に関する研究
京都大学大学院理学研究科・九州大学応用力学研究所
超高分解能大気海洋結合モデルの開発
降水による海面水温と海洋混合層の深さの変化
結合フラックスの分布
縁辺海域データ同化
日本海予報システム
海洋モデルと個々の雲を解像する大気モデルとを結合したモデルを開発しました。
このモデルにより、チューニングパラメータを極力排した大気・海洋結合機構の研究が可能になり、
気候モデルの予測精度改善の大きな壁でした熱帯海洋上の雲・降水が絡む問題の突破口となります。
*チューニングパラメータ
モデルが直接には表現できない小さなスケールの現象が、モデルが表現できるスケールの現象に与える影響は、
モデル内ではパラメタリゼーションによって計算される。特に雲・降水過程に関わる現象についてそれが多く、
例えば、地球シミュレータセンターで開発した結合モデルCFESでは個々の雲の存在が直接計算されることはなく、
個々の雲が運ぶ水蒸気や熱量が大循環場に与える影響が「パラメタリゼーション」によって計算される。
このとき使われるパラメータ値のなかには、経験的に与えられてモデル結果を大きく左右するような不確定性をもつものもある。
ページトップ
海洋混合層の深さに対する、降水(淡水)に起因する塩分濃度変化の効果を数値実験によって示すことができました。
海洋混合層の発達度合いは、海面で与えられた熱がどのくらいの深くまでの海水に分配されるかを決めることになるので
非常に重要です。たとえ大気から与えられる熱量が一定だったとしても、水温が何度上昇するかは受け取る海水の容積
(海洋混合層の深さ)に依るからです。混ざり具合の指標(密度)に相当するものとして、これまで水温が用いられてきましたが、
最近では塩分濃度の効果が注目されるようになってきました。
上部が雲,下部が海洋混合層の深さ、中央が海面水温(等値線間隔3/20℃)を
表しています。降水直下に海水温の下がっている所が見え、その部分は淡水のバリアー効果によって海洋混合層が発達していません。
このスケールでの降水によるバリヤー層の効果を結合モデルで示したシミュレーションは初めてです。
*海洋混合層
海洋中で海面近くでよく混ざっていて密度が一定になっている層のことを言う。海面で与えられた熱はこのよく
混ざっている層のなかですばやく分配されていると考えることができる。
*淡水のバリヤー効果
海洋混合層の混ざり具合は密度で判断するのが最も妥当な場合が多いが、大抵の場合は水温もよい指標になると
考えられている。ところが最近では、水温は一定なのに塩分濃度が大きく変化する層の存在が指摘されてきた。
つまり、水温で判断するよりも実際の海洋混合層は浅い場合がある。このような場合には、塩分濃度の鉛直分布を
正しく知る必要があり、淡水すなわち降水の効果(バリヤー効果)を正しく表現する必要がある。
ページトップ
降水域での海面水温に対する蒸発と降水の影響について新たな知見が得られました。
蒸発すなわち水蒸気フラックス(左)と海面水温(右)の分布図。降雨域の非常に狭い範囲で
水温が低下していることが見て取れます。水蒸気フラックスの図と比べて見ると、この水温低下の
理由のひとつとして、降水による冷たい淡水の供給をあげることができます。蒸発が盛んで大気に
蒸発熱をたくさん奪われているためだけではないことがわかります。これは、結合モデルの大気モデル部分を
個々の雲を解像できるモデルにすることで初めて分かった結果です。
また、ガスト域とよばれる降水域周囲の強風域で、蒸発(水蒸気フラックス)が強化されていることもわかります。
降水による海面水温変化とガスト域でのフラックス強化との相互作用研究もこのモデルの開発により初めて可能となりました。
ページトップ
ページトップ
ページトップ
研究成果:サブテーマ4
