外部 Apple Keyboard ですべてのキーが機能しない
ワイヤレスの Bluetooth キーボードをお使いの場合は、コンピュータを起動した際にキーボードにも電源が入っていることを確認します。バッテリー 残量を確認する必要があることもあります。トラブルシューティングついて詳しくは、こちらの記事 を参照してください。
キーボードの接続を解除し、再び接続します。コネクタがポートに完全に差し込まれていることを確認します (USB プラグのポートへの差し込みには向きがあります。上下が逆だと差し込めません)。キーボードが動作するかどうか確認します。
キーボードを別の USB ポートに接続し直します。
可能であれば、お使いのコンピュータで別のキーボードを試すか、別の Mac でお使いのキーボードを試してください。
別の ユーザアカウント にログインしてみます。別のユーザアカウントにログインすると問題が発生しない場合は、ソフトウェアの問題のトラブルシューティングを行います。
(システム環境設定の)「ユニバーサルアクセス」パネルを開いて「マウス」タブをクリックします。下の図の通り、マウスキー が「切」になっていることを確認します (マウスキーを「入」にすると、キーボードまたはテンキーを使ってマウスを移動できますが、通常のキーボード機能は、マウスキー機能が「切」になるまで無効になります)。
ポータブル Mac の内蔵キーボードですべてのキーが機能しない
コンピュータを AC コンセントに接続し、バッテリーを充電します。「Mac OS X:バッテリー残量が少なくなったことを知らせる警告がフルスクリーンアプリケーション上に表示されない、キーボードが応答しなくなる」を参照してください。
ポータブル Mac の内蔵キーボードで数字しか入力できない
「num lock」キーがアクティブでないことを確認します (「num lock」を切り替えるには「fn + F6」キーを押します)。
一部のキーが期待通りに機能しない
アップルメニューからシステム環境設定を選択します。
「表示」メニューから「スピーチ」を選択します。
「テキスト読み上げ」タブをクリックします。
「キーを押したときに選択しているテキストを読み上げる」が有効になっている場合は、テキスト読み上げのキーやショートカットをほかの目的やテキスト入力に使うことはできません。「キーを設定」をクリックして、あまり使わないショートカットに変更してください (「shift」キー、「command」キー、「option」キー、「control」キーなどの修飾キーを使うようにしてください)。または、「キーを押したときに選択しているテキストを読み上げる」オプションを無効にします。
システム環境設定の「ユニバーサルアクセス」パネルをクリックし、「キーボード」タブをクリックします。
「スローキー」が「切」になっているか確認します。「スローキー」が「入」になっている場合、キーを長く押さないと認識されません。
「ユニバーサルアクセス」パネルで「マウス」タブをクリックし、「マウスキー」が「切」になっていることを確認します。「マウスキー」が「入」になっている場合、テンキーから数字入力はできません。テンキーを押すとポインタ (カーソル) が動きます (「option」キーを 5 回押すと「マウスキー」が有効になるというオプションがあります。誤って有効にしてしまうのを防ぐためにこのオプションもオフにすることをお勧めします)。マウスキーが「入」になっていて、テンキーまたは num lock 機能のないキーボードを使っている場合は、記事「Mac OS X でマウスキーが「入」になっている場合は入力できない」を参照してください。
キーボードの最上部にあるファンクションキーが予測通りに機能しない場合は、「Mac OS X :ファンクションキーの動作を変更する方法」を参照してください。
問題が解決しない場合は、問題を切り分けるためにキーボードビューアを使います。
システム環境設定で「言語とテキスト」パネル (Mac OS X v10.6) または「言語環境」パネル (Mac OS v10.5.8 以前) をクリックします。
「入力ソース」タブ (Mac OS X 10.5.8 以前では「入力メニュー」タブ) をクリックします。
「キーボードビューアと文字ビューア」の「入」チェックボックス (Mac OS X 10.5.8 以前では「キーボードビューア」の「入」チェックボックス) をクリックして選択します。
「入力」メニュー (旗アイコン) の「キーボードビューアを表示」を選択します。 
Mac OS X が接続されたキーボードを認識する場合、入力したキーは「キーボードビューア」ウインドウでハイライト表示されます。テキストエディット (またはほかのテキストアプリケーション) を開き、このトラブルシューティングを始める前に反応していなかったキーを使って入力し、入力したキーがキーボードビューアでハイライトされるかを確認してください。
Mac OS X インストールディスクから起動して「ユーティリティ」メニューから「ターミナル」を選択し、このトラブルシューティングを始める前に機能しなかったキーをテストします。インストールディスクから起動するとキーが機能する場合、キーボード自体は正しく機能しています。記事「Mac OS X:ソフトウェアに関するトラブルシューティング」を使って、キーが応答しない原因となっている可能性のあるソフトウェアの問題を切り分けます。
イジェクト (取り出し) キーまたは「caps lock」キーが機能しない
以下の記事を参照してください。
Apple Keyboard (2007):caps lock を誤って有効にしないための修正
メディア取り出しキーの遅延
注意:Mac OS X v10.4.x およびアルミニウム製外付け Apple Keyboard をお使いの場合は、特定のアップデート をダウンロードしてインストールする必要があります。Mac OS X v10.4.11 以降をお勧めします。
下記も参照してください。
Mac OS X:セーフモードで起動する
USB 装置のトラブルシューティング
キーボードの 1 つまたは複数のキーが反応しない - Apple サポート
