
*他のユーザーが削除や移動を提案したアイテムは編集できませんが、削除の提案を拒否することは可能です。これには、該当する行を選択して [選択した提案を拒否] をクリックします。これにより、このアイテムを編集できるようになります。
次に、編集プロセスの事例をご紹介します。
シナリオ 1: A さんが B さんの提案を確認したところ、上限クリック単価を 50 円に設定した新しい広告グループの提案がありました。ここで A さんが単価を 60 円に変更すると、新しい広告グループが承認され、単価が 60 円に設定されます。
シナリオ 2: A さんが B さんの提案を確認したところ、「赤い帽子」のキーワードの上限クリック単価を 50 円に引き上げる提案がありました。しかし、エクスポートされたアカウント データを B さんが取得した後に、「赤い帽子」というキーワードは削除されています。このとき A さんがこのキーワードの単価を 60 円に引き上げると、キーワードは復元され、単価が 60 円に設定されます。
シナリオ 3: A さんが B さんの提案を確認したところ、「結婚相談所」というキーワードについて、上限クリック単価を引き上げて最終ページ URL を変更する提案がありました。しかし、シナリオ 2 の場合と同様に、このキーワードは削除されています。このとき A さんが B さんの提案に応じて単価を 30 円に引き上げると、このキーワードは復元され、単価が 30 円に設定されます。なお、最終ページ URL の提案については、拒否、承認、または手動で編集するまで、提案された変更として残ります。
提案された変更を編集する - AdWords Editor ヘルプ
