
1. はじめに
このチュートリアルでは、混合計画 (mixture design) についてご紹介いたします。なお、ここでは、これまでに紹介されたチュートリアルを既にご覧になり、Design-Expert® ソフトウェアの多くの基本機能を習得されているものとして話を進めさせていただきます。少なくとも、「一般的な単一因子チュートリアル」の基礎編と上級編の両方は、このチュートリアルを始める前に是非ご覧いただくようお願いします。
混合計画の統計学的背景については、十分ご理解されていることを前提とさせていただきます。混合計画に関する入門的資料を無償で入手したい場合は、Stat-Ease 社のホームページの Im a formulator をご覧ください (英語)。このトピックに関して統計学的にもっと詳しく学びたい方は、John Cornell 著『Experiments with Mixtures, 3rd edition』(published by John Wiley and Sons, New York, in 2002) をご覧ください。
このチュートリアルでは、プログラムの必要最低限の機能しか取り扱いません。更に詳しく知りたい方は、Help システムをご利用ください。F1 キーを押せばいつでも表示できます。ハイパーテキスト検索機能を使えば、必要な情報を簡単に見つけ出すことができます。
事例:洗剤の配合
ある洗剤について、2つの製品特性を高めるために成分を微調整して配合のやり直しを行う必要があります。2つの特性は、適切に計画された実験の応答として計測されます:
Y1 - 粘度 (viscosity)
Y2 - 混濁度 (turbidity)
主要成分は水 (water)、アルコール (alcohol)、尿素 (urea)の3つで、それぞれ以下に示す変動幅があります:
3% ≤ A (water) ≤ 8%
2% ≤ B (alcohol) ≤ 4%
2% ≤ C (urea) ≤ 4%
主要3成分は、総配合比の9重量%を占めます。
A + B + C = 9%
洗剤の 91 重量%を占める残りは、その他の原料です (配合比は一定) 。これらは実験の遂行上、無視することにします。
実験には、単体格子 (simplex lattice) と呼ばれる標準的な混合計画を選択します。軸上のチェック・ブレンド (検査用混合試料) と全体の重心を計画に加え拡張します。各頂点と全体の重心は繰り返され、実験を行うブレンドは合計 14 となります。
拡張された単体格子 (度数 m=2)
HULINKS | サポート | Design-Expert | 混合計画 (1) | 1
