国内法のAOA帰属主義と租税条約の従来型帰属主義の関係は?
2014.04.02
既報のとおり、非居住者・外国法人課税を、従来の総合主義からOECD承認アプローチ(AOA)型帰属主義に改める平成26年度税制改正法案が公布・施行されました。 AOA帰属主義への変更は、外国法人は「平成28年4月1日以後開始事業年度」から、非居住者(個人)は「平成29年分所得税」から、それぞれ適用が開始します(改正法附則第10～12条関係、第25条関係)。
AOA帰属主義は、「本支店間内部利子等の取引の認識」と「単純購入非課税原則の廃止」を二本の柱とし、恒久的施設(PE)に帰属する所得を算定するものです。ここで留意したいのは、この国内法の規定と我が国が締結している租税条約の関係です。 我が国が締結している租税条約は帰属主義を採用していますが、内部取引の認識と単純購入非課税原則を廃止したAOA型の帰属主義を採用しているのは、現時点で未発効の改正・日英租税条約のみです。PE帰属所得の算定についても、租税条約の定めが国内法に優先することから、平成28年4月以降、国内法のAOA帰属主義の改正事項の適用がスタートしても、改正日英条約の新7条の適用が開始している場合は英国法人の国内PEにのみ国内法の改正規定がワークし、それ以外の条約締結国のPEについては租税条約の従来型帰属主義が適用され、金融機関を除き内部利子等の取引の認識は行われず(改正所得税法第162条②、同法人税法第139条②)、単純購入非課税の原則も従前どおり適用されることになります。
ちなみに、やはり既報のとおり、改正日英条約については、AOA帰属主義を定めた新7条は、その他の条項と区分して別途適用時期を二国間で定めることとしています。 新7条の適用が、国内法適用開始時期である平成28年4月時点でスタートしていない場合、改正前の旧7条に従い、英国法人の国内PEについても内部取引の認識は行われず、単純購入非課税の原則が適用されることになります。
※参考:月刊『国際税務』2013年9・10月号掲載「租税条約とAOA化の地の国内税法の交錯～PEに帰属する所得の算定をめぐり」(弁護士・井上康一氏+弁護士・仲谷栄一郎氏)
国内法の“AOA帰属主義”と租税条約の“従来型帰属主義”の関係は?｜国際税務研究会
