機器予約システムの利用には、ユーザー登録が必要です。登録は、件名に 「機器予約ユーザー登録」と明記し 教室名 氏名 連絡先(内線・PHS)を
「機器部門にメール」
していただくと登録後完了メールを返信します。
また、退職等による削除依頼も件名に 「機器予約ユーザー削除」と明記し
「機器部門にメール」
を御願いいたします。
機器予約システムPDFマニュアル
Adobe Readerダウンロードページへ
この解析ソフトは、ネットワーク認証タイプのアプリケーションです。
※学外からはアクセスできません。
使用方法
1.下記から、使用する環境にあったファイルをダウンロードして下さい。
ftp://kikiyoyaku.kms.ac.jp/GENETYX/
2.アプリケーションをインストール。
3.起動してください。
4.ログインウィンドウが表示されるので、下記ログイン情報を入力しOKをクリック。
なお、このときに認証エラーがでる場合ログイン情報が正確に入力されているか確認してください、またはファイアウォールが有効になっている場合は、TCP/9019番のポートを開放して下さい。これが開いていないと認証できません。(ファイアウォールについては、ご自分のOSまたユーティリティによって設定方法が異なりますので、マニュアルを読むかWEB検索を行い設定してください。※私のコンピュータにファイアウォールは入ってますか?とという問い合わせが結構ありますがWindowsには基本アプリケーションとしてインストールされています。「Windows ファイアウォール 設定」ぐらいのキーワードでWEB検索すれば設定方法がヒットします、情報を参考に設定してください。)紙媒体の使用マニュアル等は機器部門事務室にて、貸し出しています。
動作条件:
Windows版 GENETYX Ver.11/ATGC Ver.7
対応機種
Microsoft Windows 8 / 7 / Vista / XP が動作する機種
OS
Microsoft Windows 8 / 7 / Vista / XP
※以上全て日本語版、32bit OS / 64bit OS
メモリ
1GB 以上(推奨 2GB 以上)
HDD 容量
1GB 以上の空き容量
その他
音声出力にはサウンドカードが必要
Internet Explorer Ver.8 以上がインストールされていること。
De Novo Assembly は 64bitOS / メモリ 4GB 以上での利用を推奨
Macintosh版
GENETYX Ver.17
対応機種
OS X Lion 以上が動作する IntelMac シリーズ
対応 OS
OS X Lion 以上 (Mountain Lion 対応)
メモリ
1GB 以上(2GB 以上を推奨)
HDD 容量
1GB 以上
HFS+ でフォーマットしたもの
(購入時は HFS+ でフォーマットしてあります。その他のフォーマット上では動作しません)
ATGC Ver.4.2
対応機種
Mac OS X Ver.10.3 以上が動作する PowerMac、IntelMac シリーズ
OS
Mac OS X Ver.10.3 以上 (Mac OS X Ver.10.7 対応)
(Mac OS X Ver.10.3 未満、Mac OS 9 及び Classic 環境では使用出来ません)
メモリ
1GB 以上 (推奨 2GB 以上)
HDD 容量
1GB 以上の空き容量
その他
HFS+ でフォーマットしたもの
(購入時は HFS+ でフォーマットしてあります。その他のフォーマット上では動作しません)
詳細は、ゼネティックスのホームページで確認をお願いいたします。
機器ABI 3130によるDNA配列解析
・本機器は、以前より使用しているABI 310とはサンプルチューブ等に互換性がありま
せん。サンプルは4本単位で測定します。
・コストダウン、効率化の為、機器の稼働の日を火曜日及び木曜日の週2日を基本とし、
依頼サンプルの本数に応じて測定日を増減をします。
・測定時間(1測定 [4サンプル]):
スタンダードラン 約2時間  850塩基
ファーストラン  約1時間  700塩基
・サンプル測定費用
サンプルプレートに準備された場合
1測定(サンプル4本迄) 1000円
サンプルプレートを準備されない場合
1測定 1200円
Xterminator 処理希望の場合
1測定 1600円
費用は年に2回(6月と12月)に請求させて頂きます。
(サンプルは4本単位で1測定になりますので、1〜4サンプルで1測定となります)
ABI 310による測定に関しては、これまで通り費用は1本あたり200円とします。
DNAシーケンサ依頼書類ダウンロード(*PDFファイルです)
Printing can be done Monday - Friday, 9am to 5:00pm. We require a 2 day turn around time for all poster printing request.
Submit file to 
「POSTER PRINTING REQUEST」(rec@)
for printing.
The subject line should be "POSTER PRINTING REQUEST or 印刷依頼".
The body of the message needs to contain:
The requestor's full name
The requestor's phone(ext.) number
The requested size of the poster.
The requested Paper type.
The used version of software(Windows:2003,2007,2010,2013 Macintosh:2004,2008,2011)
The file (PDF or Powerpoint (PPT, PPTX)) must be submitted as an attachment to the email.
大判ポスターの印刷依頼は、必要な2〜3日前にメールにて件名に「プリント依頼」または［印刷依頼」と明記し、使用OS(Windowsの方へのお願いです。VISTAそれともXP以前かの明記とPowerPoint 2007以降使用の方は互換モードでの保存ではなくpptxでの保存をお願いいたします。)およびアプリケーションのバージョン、必要な印刷サイズ(最大111.8cm×15m)、用紙種類、印刷期日を明記し、ファイルを添付し
「印刷依頼」(rec@)
まで送信いただくと依頼が終了し、印刷終了後、終了メールを返信しますので、研究棟5階スキャナ室に取りに来ていただくようになっています。
ただし、夜間休日はスキャナ室を施錠していますので印刷物の受け取りはできません。休日及び休日明けにポスターが必要なときは、休みに入る2日前までにデータを送っていただくよう御願いいたします。※まれに、ネットワークの不具合等その他の事情により依頼メールが届いていないことがあります、依頼から24時間以上経っても終了メールが届かない場合は、機器部門に連絡を御願いいたします。余裕を持った依頼を御願いいたします。m(_ _)m
原稿作成をPowerPointで作成されている方は、最大140cm位が用紙設定の限界になりますので、印刷サイズの縦横比を変える事なく2分の1程度のサイズで原稿を作成して下さい。但し画像は印刷サイズで300dpi以上の画質で作成して下さい。(例として90×180cmのポスターが必要な場合45×90cmで原稿を作成し、プリントサイズを90×180cmと明記し出力依頼して下さい)
大判ポスター印刷用用紙は、各講座負担となっていましたが、平成23年、年度末の利用者会議でお伝えしたとおり、機器部門の用紙を使用し年度内に1度もしくは2度各講座に請求し精算していただくことになりました。利用できる用紙タイプは、写真タイプ薄手と厚手,MC厚手マット紙,布タイプ(36インチは裏紙ありのSS2000及び裏紙なしの彩DEXが使用できますが、44インチは彩DEXのみになります。)現時点で講座保有の用紙をお預かりしている物については、終了後からの請求になります。
香川大学 総合生命科学研究センター 実験実習機器部門
