
最頻値は、データの中で最も頻繁に現れている値である。表1のデータの最頻値は1である。
アメリカの物理学者メンデンホール(T. C. Mendenhall)は1890年頃、イギリスの文豪シェイクスピア(William Shakespeare)の研究に挑んだ。メンデンホールは、シェイクスピアと同時期の政治家・哲学者・随筆家であるベーコン(Francis Bacon)の文章に用いられている単語について比較分析を行った。両者のそれぞれ40万語、20万語の単語が何文字で構成されているかという単語の長さを集計し、その最頻値などを用いて分析を行った。
シェイクスピアは、4文字の単語を最も多く使用しているのに対し、ベーコンは3文字の単語を最も多く使用していることを根拠に、ベーコンがシェイクスピアの名前で圧政に抗議するため一連の風刺劇を書いたという説を否定した。
しかしながら、1975年になって、このメンデンホールの結論を再考させる研究が、ウイリアムズ(C. B. Williams)によって発表された。彼はシドニー(Philip Sidney)の著作を調べ、同一人物の著作でも散文(Prose)と韻文(Verse)では、最も多く使われている単語の長さの値が異なる場合があることを示した。そのデータの折れ線グラフを図1に示す。
ウイリアムズはこの結果を用いて、シェイクスピアとベーコンの文章で、最も多く使われている単語の長さが異なるのは、著者が異なる可能性も考えられるが、用いた文章の形式による差である可能性もあり得ると指摘している。
統計的テキスト解析(7)〜テキストの記述統計〜
