忘れずに、最初にクリックお願いします。アメリカのファーガソン市での黒人暴動で、韓国人商店街も大きな被害を被っている。同商店街の20店舗のうち、半分近くが放火や略奪の被害に遭っており、その中の3店舗は全焼となった。http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141127-00000081-wow-int米ファーガソン黒人暴動、韓国人商店街の大被害に「不思議、在米韓国人はなぜ黒人に嫌われる? 」WoW!Korea 11月27日(木)23時22分配信アメリカのファーガソン市での黒人暴動で、韓国人商店街も大きな被害を被っている。 同商店街の20店舗のうち、半分近くが放火や略奪の被害に遭っており、その中の3店舗は全焼となった。 アメリカの韓国人商店街では過去にも黒人たちによる被害が多発していて、今回も被害を事前に予測した店主たちはシャッターを下ろすなどの対策を講じた。しかし、黒人デモ隊の暴動はそれをぶち壊すほどの威力だった。 ある店主は、「今回の暴動の引き金となった大陪審の前日には、店のドアを閉めて営業中止としていたが、それでも黒人デモ隊は、なりふり構わずお店を破壊してしまった。被害額は70万ドル(約8千万円)にも上る」と語った。 このニュースに対し、韓国では次のようなコメントが寄せられている。「不思議、在米韓国人はなぜ黒人に嫌われる? 」「黒人たちは韓国人に対してライバル意識でもあるの? 」「可愛そう、よりによって最大の商売時期であるブラックフライデーと暴動が重なってしまったね」「被害額70万ドルはまずいね、もし保険に入ってなかったら人生終わりだね。」「アメリカ政府から補償金が出るはずもないし」「デモ隊の暴動が起きたら何故か白人とともに必ず韓国人商店街がヤラれてしまうね。」「日本人商店街の被害は少ないのに、何で韓国人商店街ばかりが狙われるのだろう」「韓国人も日本人も、アメリカではお互いマイノリティーだから、仲良く協力しないと」「黒人デモ隊はいつも乱暴過ぎるよ、完全に略奪レベル」「これでは黒人がいくら差別や人権問題を訴えても、マナーやルールを大事にする紳士的な白人たちには聞いてもらえない」「黒人は人種差別云々と言いながら、デモに便乗して黄色人種をいじめるのはどういうこと? 」「黄色人種は黒人のストレス解消の対象なの? 」「アメリカには200万人を超える韓国系のアメリカ人がいるらしい」「在米は在日とは違って、成功している人は少ないね」「黒人がアメリカに定着し、アメリカの食文化に慣れたことで、平均的な体格が大きくなった。まだまだ小柄な我々にとって、黒くて大きな人類は確かに威圧感のある存在かも」「スポーツやエンタメ業界では黒人がいないと成り立たないのに、なぜ今だ差別が無くならないの? 」「白人の政治家たちよりも、黒人のR&Bシンガーのほうが身近に感じられるはずなのに」「韓国人商店の被害には理由がある、同じ有色人種なのに、普段は黒人を差別するからな」「だからこういう時には、ヤラれてしまうんだよ」>アメリカのファーガソン市での黒人暴動で、韓国人商店街も大きな被害を被っている。>同商店街の20店舗のうち、半分近くが放火や略奪の被害に遭っており、その中の3店舗は全焼となった。ミズーリ州にあるファーガソン市は、人口2万1000人(63%が黒人、約33%が白人)のとても小さな都市だ。そんな小さな町にも、韓国人商店が20店舗もあるのだから、アメリカの韓国人汚染も深刻だ。しかし、その韓国人商店街の20店舗うち、約半数が放火や略奪に遭い、うち3店舗が全焼したというから興味深い。>ある店主は、「今回の暴動の引き金となった大陪審の前日には、店のドアを閉めて営業中止としていたが、それでも黒人デモ隊は、なりふり構わずお店を破壊してしまった。被害額は70万ドル(約8千万円)にも上る」と語った。韓国の「中央日報」によると、韓国人商店街の8店舗の合計被害額は、すでに200万ドル(約2億3千万円)を超えたと推定される。ファーガソン市の韓国人商店街の20店舗は、殆どが美容材料店と携帯電話販売店だ。そのうち被害に遭った店舗は、美容材料店の方に多い。>このニュースに対し、韓国では次のようなコメントが寄せられている。>「不思議、在米韓国人はなぜ黒人に嫌われる? 」>「黒人たちは韓国人に対してライバル意識でもあるの? 」このコメントをした韓国人は、在米韓国人がなぜ黒人に嫌われているか知らないようだ。韓国人が黒人に嫌われる根本的な理由は、韓国人が黒人を酷く侮蔑、差別しているからだ。それと、今回の場合、韓国人商店街の中でも美容材料店(カツラ屋などのビューティー業者)の被害が大きかった。画像「ラジオコリア(朝鮮語)」もともと嫌われている韓国人だが、美容・カツラ産業関係者には特に嫌われる要因があった。動画african-american hates korean because/だから韓国人は黒人に嫌われる https://www.youtube.com/watch?v=uQjpzGKtRXM【要約】アメリカの美容・カツラ産業のケースアメリカで、カツラ産業は黒人の産業だった。在米韓国人は、コピー製品(模造品)をつくったり、黒髪をアジアから格安で輸入して、黒人業者から市場シェアを奪い取った。韓国人は、黒人業者から市場を奪い、アメリカと韓国の両方の政府に優遇政策(黒髪の貿易規制)を求めて成功し、韓国人がカツラ業界を独占、支配するようになった。客は全員黒人なのに、経営の9割は韓国人が独占している。不公平で、黒人は韓国人によって一方的に金を奪われている。韓国人は傲慢で、黒人を馬鹿にし、儲かって笑いが止まらない。韓国人は「くろんぼには商売させない」と言って黒人に商品を卸しもしない。黒人の職を奪った米国の韓国人たちは、黒人への差別も激しいため、事業を起こしても、黒人を全く雇わない。>「日本人商店街の被害は少ないのに、何で韓国人商店街ばかりが狙われるのだろう」>「韓国人も日本人も、アメリカではお互いマイノリティーだから、仲良く協力しないと」日本人は、韓国人と仲良く協力するべきではない。世界の超嫌われ者の韓国人とは仲間になってはいけない!ロス暴動の時でも、狙われたのは韓国人だけであり、日本人は狙われなかった。韓国人と仲良く協力したら、逆に危険になるから、絶対に韓国人とは仲良く協力してはならない。【ロス暴動とは】1991年3月、黒人のロドニー・キング青年が車のスピード違反を犯したとき、白人警官たちに警棒で激しく殴打された。その映像が全米で放映され、黒人の怒りが高まった。翌1992年4月29日、裁判で陪審員が白人警官に対し無罪評決を下した。その直後からサウスセントラルで暴動が発生し、全米各地にまで拡大した。4月30日、暴動は隣接地域のコリアタウンに襲いかかった。韓国人は自衛のために闘ったが、甚大な人的・経済的被害を被った。 ロス暴動は死者55人、財産被害7億500万ドル(約930億円)という史上最大の被害をもたらし、その内韓国人の被害は2200余件、3億4500万ドル(約430億円)に達した。炎上するコリアンの店舗 (映画『ロス暴動の真実—コリアタウンはなぜ襲われたか—』2008年)犠牲になった青年の家族(映画『ロス暴動の真実—コリアタウンはなぜ襲われたか—』2008年)韓国人には、激しいレイシスト(人種差別主義者)が非常に多い。朝鮮人が日本人を差別していることは日本人なら誰でも知っているが、他にも朝鮮人は、黒人や白人や東南アジア人など、朝鮮人と支那人以外は悉く人種差別している。特に韓国人たちは、日本人以外では黒人を酷く差別し、アメリカに移住している韓国人どもは露骨に黒人を虐げる。日頃から韓国人を嫌っていた黒人たちは、1992年のロサンゼルス暴動(ロス暴動)の際に、一部が暴徒と化して付近の商店街を襲い火を放ち、商品を掠奪していったが、その標的は韓国人街とその商店に集中した。韓国人たちもそれに応じて武装し、黒人と見かければ容紋なく銃を発射した。ロス暴動の被害総額7億500万ドル(約930億円)のうち、韓国人の被害額が3億4500万ドル(約430億円)であり、約半分を占めた。つまり、ロス暴動とは、黒人によるレイシスト(韓国人)への復讐戦だった!なお、韓国人以外のアジア人(日本人を含む)が被害に遭うことは皆無に等しかった。黒人は、韓国人と、それ以外のアジア人を明確に区別している。アメリカ編理由17黒人と徹底的に敵対関係在米韓国人と徹底的に対立しているのが黒人社会。そんな黒人たちの怒りが爆発したのが1992年のロス暴動。これは、韓国人が、黒人少女を万引きとして勘違いした挙げ句に背後から射殺した事件を発端として、黒人が起こした暴動。黒人に壊された商店のほとんどが韓国人の商店で、当然、商店主たちは躊躇なく黒人を射殺し続けた。「コリアンはなぜ嫌われたのか  ロス暴動と核疑惑の狭間」 高浜 賛(読売新聞調査研究本部主任研究員)韓国人も被害者?  黒人新聞「マネー・トークス・ニューズ」は、「生まれてこの方、韓国人ほど冷酷で愚劣で無分別で、しかも侮辱的で傲慢な人間に会ったことはない」とまで書き、同じく黒人新聞の「ザ・ロサンゼルス・センチネル」は韓国人の貪欲さ、社会的貢献ゼロ、働き過ぎ、黒人蔑視を手厳しく批判。 また黒人学生を対象に行ったある世論調査では、「韓国人は最も距離を置いた人種」との結果が出ている。  一見したところ日本人だか韓国人だか見分けがつくと思えないのに、黒人社会でははっきりと日本人と韓国人を区別し、対応を変えていたという黒人側の証言もある。  かつてカーター政権下で厚生教育長官の特別補佐官を努め、また米国進出の韓国企業を顧客に法律事務を担当した経験もあるM・カルフーン博士(現在日本で日本社会について研究中)は、「日本人と韓国人はまったく似て非なる人種。韓国人は妥協するとか、相手の意見を聞こうとかしない点で日本人とは大違いだった」と指摘している。  『THIS IS 読売』(1992年8月号) だから、日本人は、海外でも、絶対に韓国人と仲良く協力してはいけない。韓国人と仲良く協力すれば、日本人も韓国人の仲間と見なされ、危険になる。>「アメリカには200万人を超える韓国系のアメリカ人がいるらしい」>「在米は在日とは違って、成功している人は少ないね」在日韓国人と在日朝鮮人が成功しているのは、「在日特権」のお蔭てあり、アメリカには「在日特権」と同じような特権はないため、韓国人はそれほど成功しない。在日が大富豪になっている理由は、種々の「在日特権」のお蔭であり、特に【朝鮮玉入れ屋(パチンコ屋)の違法換金が見逃されていること】、【脱税特権】、【戦後の一等地の不法占拠】の3つが大きい!関連記事在日特権の1つ所得税なし(6割が海外親族の扶養控除制度を悪用し全額還付)がようやく見直しへhttp://deliciousicecoffee.blog28.fc2.com/blog-entry-5604.html(一部抜粋)4.パチンコ屋(朝鮮玉入れ屋)やパチンカスの違法行為容認パチンコ屋(朝鮮玉入れ屋)やパチンカスが行っている換金行為は風営法23条に抵触する明確な違法行為だが、警察関係者(パチンコップ)が業界団体や業界企業に天下りしているため野放しにされている。5.在日の脱税特権在日朝鮮商工会は1976年社会党の協力で国税庁との間に「税金に関する合意」を成立させた。いわゆる『五箇条の御誓文』だ。朝鮮総連傘下の在日朝鮮商工会の会員は、確定申告を税務署にせず、在日朝鮮商工会にしている!在日朝鮮商工会の税理士は、在日朝鮮商工連の印鑑と領収書さえあれば、在日朝鮮商工人たちの使ったカネを何でも「必要経費」として認めてしまう。そのため、在日朝鮮商工人たちの納税額は劇的に減った。脱税したカネは一部が総連に顧問料として支払われ、更に余れば朝銀信組に預金する。実例として平成元年(1989年)10月17日の国会予算委員会議事録の在日優遇税制に関する自民党・浜田幸一議員の質問を掲載する。浜田「私の調査によれば、彼の経営する会社は、次のとうりだ と言われております」 ——————————小山市のとある在日朝鮮人が経営する会社の売上と納税額 株式会社プラザ・ヒカリ 売上 15億6850万円  納税額48万円 有限会社銀星会館  売上 7446万円   納税額 0円 ヒカリ観光   売上 20億4700万円  納税額 0円 ——————————常識的に言ってこのような申告状況はおかしいのではないかと……(詳細記事)その後、韓国民団も同様の【在日特権】(脱税特権)を有するようになった。 現在、税務署は、在日朝鮮人と在日韓国人の経営者が提出する書類に、在日朝鮮商工会や在日韓国商工会議所のはんこが押されてあると、何も言えない。 動画Japanese Yakuza 3-6http://www.youtube.com/watch?v=A0Gu9RiELT8公安調査庁で調査第二部部長を務めた菅沼光弘氏「朝鮮人や朝鮮人の企業は、税金を払わなくて良い。いくら税金を払うかは、組織と国税局との間で決める。」また、在日韓国朝鮮人は、上記のように法人税を殆ど払っていない会社経営の商工人ではない給与所得者であっても、海外親族への送金を税務署に示すことにより、扶養者控除の還付を受け、所得税や住民税をゼロにしている。海外の扶養親族への送金の還付を受けて所得税や住民税をゼロにする特権は、在日韓国朝鮮人だけではなく、全ての永住外国人が有している!親族の所在確認は、海外にいるために不可能!外国人と結婚した日本人や、海外に家族を残して日本で働く外国人の大半が、所得税や住民税がゼロだった!【平成26年10月、会計検査院が財務省に指摘】海外の扶養家族の人数が多いため控除額が高くなりすぎて、外国人と結婚した日本人や、海外に家族を残して日本で働く外国人の約6割の所得税がゼロ!在日外国人の海外扶養家族の人数は平均10人以上!扶養控除額が大きくなり、大半が所得税や住民税がゼロ!膨大な海外扶養家族の所在確認は、海外にいるために不可能!平成22年4月5日付産経新聞、膨大な扶養家族で扶養控除を受け、在日韓国朝鮮人を含む永住外国人(支那人が多い)は、給与所得者でも税金を払わずに済む「在日特権」を有している!さらに、伊賀市や桑名市などの自治体まで、在日朝鮮・韓国人の住民税を半額程度に減免していた。平成19年(2007年)11月13日 中日新聞 朝刊6.戦後のどさくさで「第三国人」か盛り場の土地を不法占拠。・朝鮮学校による京都市の「児童公園」不法占拠問題(関連記事)・ウトロ地区不法占拠問題・梅田村事件在日なんて上記のような「在日特権」がなければ、日本においても今のように多数が大富豪になることはなかった。(参考)動画アメリカが韓国を馬鹿にしたCMを放映 https://www.youtube.com/watch?v=x24MxEHt7rg関連記事米国で韓国人が黒人とベトナム人から集団暴行・人種対立が原因の憎悪犯罪か・世界で嫌われる韓国人http://deliciousicecoffee.blog28.fc2.com/blog-entry-5172.html嫌韓が世界中に広まっている!各国で勃発する韓国人絡みの騒動・東南アジア、支那、米、墨、伊などhttp://deliciousicecoffee.blog28.fc2.com/blog-entry-5408.html 『韓国の大量虐殺事件を告発する—ベトナム戦争「参戦韓国軍」の真実』北岡俊明著, 北岡正敏著(2014/06) 『大嫌韓時代』桜井誠著(2014/9/24)『朝日新聞「大崩壊」の真相 なぜ「クオリティペーパー」は虚報に奔ったのか』西村幸祐著 (2014/11/2)「韓国人は世界の嫌われ者!海外でも韓国人とは仲良くするな!」と思う人は、クリックお願いします。   ∧＿∧ ( ・∀・) よろしく ( ∪ ∪ と＿_)__)
正しい歴史認識、国益重視の外交、核武装の実現 黒人暴動で韓国人が大被害!「在米韓国人はなぜ黒人に嫌われる?」米ファーガソンでロス暴動の再現
