
エラネックスは翻訳品質の確保・向上に体系的に取り組み、経営理念の中でも最重要の要素に位置づけています。エラネックスの翻訳サービスの品質管理手順は ISO 9001 と欧州規格 EN 15038 に準拠する形で設計されています。品質を管理、保証するための手順を複数備えており、それらが一体となって、強力な品質管理システムを実現しています。   
エラネックスの品質管理システムは以下を基礎にしています。
翻訳者の選定:エラネックスが翻訳を依頼するのは、ターゲットとなる言語を母国語とする職業翻訳者だけです。厳格な経歴審査と評価を通じて、一握りの優秀な翻訳者だけを厳選しています。
翻訳者の評価:翻訳担当者には認定前に入念な審査・評価が実施され、その後も継続的に評価が行われます。これは取扱分野の専門能力の程度を判断するためです。翻訳者は携わった案件の品質に基づいて、全案件についてポイント評価されます。ポイントは蓄積され、各案件における翻訳者選定の際に適性の判断材料として利用されます。
エディティング (校正・編集) エラネックスの翻訳は、すべて認定エディター (校正・編集者) の手で一文一文完全に校正・編集 (単なる校閲作業ではありません) されています。
自動校正:エラネックスでは、テクノロジーを用いて、訳文の抜け、数字の間違いなど、一定の品質チェックを自動的に行っています。自動校正はエラネックス標準ワークフローに組み込まれています。
品質保証プロセス統計的手法を用いた継続的な翻訳者と校正・編集者のポイント評価、格付けシステムです。担当者に一貫して最高水準の翻訳を求めるための手法です。
品質審査:お客様から最終納品物の問題点を指摘された場合、翻訳を手がけたチーム以外の第三者が、独立した内部調査を行います。
トレーニング:エラネックス・ユニバーシティが弊社スタッフ全員の総合的なトレーニングを担当し、多数のオンラインヘルプ記事、ハウツーガイド、トレイナー主導による状況ごとの対話型リアルタイム・シミュレーション、オンライン動画によるトレーニングモジュール、顧客やプロジェクトの経緯情報、オリエンテーションなどを掲載します。 
完成した翻訳には、すべてエラネックス認定エディターによるポイント評価が行われます。スコアリングシステムは各種の間違いにまでランク付けを行います (意味の上での明らかな間違いなのか、文脈やお客様の要望に沿わない文体の間違いか、もしくは好みの問題なのか、等)。このスコアリングシステムによって、品質評価は一貫したものとなり、翻訳品質におけるあいまいさや不明瞭な部分がなくなります。
エラネックスの品質管理システムは以下の要素で構成されています。
翻訳者評価プロセス:翻訳者はすべて、まず採用段階で評価され、続いて翻訳の依頼を受けるたびに再び評価されます。評価でつけられた点数は推移を追跡できるように、ポイントとして本人の業務履歴に残されます。  
翻訳者はすべて以下の基準に基づいて評価されます。 
認定エディターによる翻訳の品質評価 
参考資料にしっかりと倣っているか 
連絡に対する返信の速さと納期を守る能力
翻訳を要求したフォーマットで納品してきたか否か
翻訳者の能力を数量的に評価する制度
翻訳には、すべて5段階のスコアが与えられます。例えば5は「満点」を表し、4は「ほぼ期待通り &ndash; 質が高く変更は最小限」を表します。スコアの基準は全案件で統一されていて、評価を行うエディター全員に評価基準が渡されます。エラネックスは、こうした手法を駆使して莫大な数の翻訳者を評価するシステムを整え、一貫して高品質の翻訳をお届けすることに全力で取り組んでいます。
エラネックスの基準を満たせない翻訳者は翻訳チームから外され、翻訳者データベース上の作業可能な翻訳者のリストからも削除されます。ただし問題を改善し、要求基準を満たせることが証明された場合は、リストに戻れる可能性があります。
翻訳者ポイント評価システム
実務担当者(翻訳者やエディター)が何らかの作業を行うと、その担当者には「ポイント」が付与されます。ポイントはプラスの場合もマイナスの場合もあり、さらに作業を行ったことで自動的に付与されるものと、人が実績に基づく評価を行うことによって付与されるものがあります。
このようにして、エラネックスでは、どの翻訳者が高品質の翻訳を長期にわたって安定的に提供できるのかということを記録しています。例えば2人の翻訳者がいて、2人ともポイントが100点だったとします。ポイント自体は同じでも、もしそのうちの1人にマイナスのポイントが付与されている案件があれば、その人はもう1人の人と比べて品質が一定していないことになります。チームの編成にあたって、一貫して高いパフォーマンスを見せている担当者に仕事を依頼する傾向にあります。
各プロジェクトの検査は以下に基づいて行われます。
言語的基準:文法、スペルや漢字の正しさ、国ごとの基準 
流暢さ、読みやすさ:訳文の調子がターゲットとなる読者にふさわしいものかどうか、読みやすくて自然な訳文になっていて、翻訳されたものというより始めからその言葉で書かれたもののように感じられるか
用語の遵守:表現規定(スタイルガイド)や用語集、業界標準用語、お客様から支給された参考資料など、参考資料をきちんと参照しているか
エラネックスは自社の担当者に常に目を配り、翻訳者ポイント評価システムを通じて継続的な品質改善を図っています。実務担当者(翻訳者やエディター)が何らかの作業を行うと、その担当者には「ポイント」が付与されます。ポイントはプラスの場合もマイナスの場合もあり、さらに作業を行ったことで自動的に付与されるものと、人が実績に基づく評価を行うことによって付与されるものがあります。
エラネックスの編集的観点に立った確認作業は、翻訳の品質を確保するうえで不可欠なプロセスです。この作業はエラネックスワークフローに組み込まれていて、翻訳作業と一体化しています。エラネックス認定エディターによる確認作業は、多くの翻訳会社が行っているサンプルのチェックや校閲作業と異なり、一字一句まで文脈に応じた表現上の修正まで行うもので、エラネックスが納める翻訳の品質の高さはこの作業に多くを負っています。
翻訳品質管理プロセス
翻訳品質管理プロセスの最初のステップは、翻訳プロファイル分析 (TPA) です。これはエラネックス認定 TPA 担当者が、(a) どの言語からどの言語に翻訳するのか、(b) 翻訳対象となる内容の分野と難易度、そして (c) 作業タイプとその難易度を判断するものです。 
エラネックスはすべての翻訳を 2 工程で仕上げる方針を採用しています。1 工程目にあたる翻訳は認定された翻訳者が行い、プロフェッショナルな訳文に仕上げます。
2 工程目は、該当言語と特定分野で承認された認定エディターにより、センテンス (文) 単位で検証が行われます。品質を構成する上記の要素を 1 つずつ丁寧にチェックして、完全かつ正確で、間違いのない訳文に仕上げていきます。この編集作業の工程で判明した事項は、後で編集後のファイルと共に翻訳者にフィードバックされます。認定エディターは、自分が確認した翻訳に 5段階で点数をつけ (5 を最高点とする) 、その点数は社内データベースに記録されます。高得点の翻訳者はデータベースの中で上位にランキングされ、次の翻訳プロジェクトに優先的に任命されるようになります。 
さらにエラネックスでは、品質保証プロセス (QA プロセス) を導入して、翻訳者と認定エディター両方の仕事の品質を見極めています。これは、翻訳と編集の成果物のサンプルを収集し、誤りの数と種類に基づいて評価する作業です。QA プロセスを実施した結果、成果物が一定以上の品質を満たしている場合、対象者にプラス評価のフィードバックが行われ、問題がある場合は、その旨の指摘と解決策、さらに評価担当者からの全般的な品質改善案が対象者に伝えられます。新たに導入されたQAプロセスで可能になるのは、個人的なパフォーマンスを判断することだけではありません。手掛ける言語、翻訳プロファイル、誤りの種類ごとに全般的な言語能力のレベルの推移を監視することも可能になります。このプロセスの結果は、社内プロジェクト管理システムと翻訳者データベースに格納されます。完全に自動化されていて、パフォーマンスの点数に基づいて個々の担当者の状況を監視できるようになっています。さらに、プロジェクトマネジャーが担当者を選定する際に使用する適任翻訳者照会システム(IPMS)に、QAプロセスの結果に基づく翻訳者のランクを表示しています。継続的に好パフォーマンスをあげている担当者は高いランキングを維持することになります。しかし好パフォーマンスが継続しない場合、ランキング用のポイントが減り、極端な場合は翻訳者としての地位が取り消されたり、協力関係が停止されたりします。 
品質動向検知プロセスは以下のような3層構造になっています。 
認定エディターが品質管理を担当しているプロジェクトマネジャーに早期段階の警告を送信する。  
プロジェクトマネジャーは品質に関する問題をグローバル・プラクティショナー・マネジャーに報告できる。 
関連情報はすべて社内システムに保管され、世界各地の担当者が常時閲覧できるように公開される。  
エラネックスは、スピードと正確性において、世界の最先端を走る翻訳会社です。いかなる言語、いかなる場所からの、いかなる時間帯のご依頼でも、ご要望にお応えします。All rights reserved.&copy; 2002-2014 Elanex, Inc. | ご利用規約 | プライバシー・ポリシー| お問い合わせ | 
Elanex Japan - Translation Quality - Commitment, Team, Process, and Framework
