言語能力問題の対策方法
言語能力問題は、「語彙(ごい)を増やすこと」で対策できる分野と「問題を解くコツを知ること」で対策できる分野の2つに分けられます。
「語彙を増やすこと」で対策できる分野
二語の関係(同意語関係・反意語関係のみ)
語句の意味
「問題を解くコツを知ること」で対策できる分野
二語の関係
語句の用法
文の並び換え
空欄補充
空欄補充(3文)
空欄補充(3語)
熟語の成り立ち
文節の並び換え
長文読解
ただし、「長文読解」については、直前対策で点数を大きく伸ばすことは難しいです。(その理由は?)
「語彙を増やすこと」で対策できる分野の効率的な学習方法
二語の関係(同意語関係・反意語関係のみ)、語句の意味は「語彙を増やすこと」で対策をできます。
語彙を増やすためには、当サイトの「暗記しよう!」のページを活用して下さい。
暗記しよう!のコーナーの効果的な活用方法は以下の通りです。
(1)問題を見て、回答を思い浮かべます。
(2)問題をクリックして解答を表示し、正誤を確かめます。
(3)-①正解なら、次の問題に進みます。
(3)-②不正解なら、ノート等に間違えた問題番号をメモし、次の問題に進みます。
(4)日をおいて、不正解の問題に再チャレンジします。
(5)-①正解なら、不正解の問題番号を斜線で消し、次の問題に進みます。
(5)-②不正解なら、そのまま次の問題に進みます。
(6)メモされている不正解の問題番号が全て消されるまで(4)～(5)を繰り返します。
「問題を解くコツを知ること」で対策できる分野の効率的な学習方法
二語の関係、語句の用法、
文の並び換え、空欄補充、
空欄補充(3文)、空欄補充(3語)、
熟語の成り立ち、文節の並び換え、
長文読解は「問題を解くコツを知ること」で対策をできます。
SPI3の最大の特徴は、「短時間に多くの問題が出題される」ということです。
そのため、これらの分野効果的な対策は、「最も素早く解く方法」つまり「最速解法」をマスターすることです。
① まず、最速解法を知り、理解することが大切です。
当サイトの「例題」では、お薦めの最速解法をできる限り丁寧に紹介しています。
② 次に、最速解法を使って問題を解いてみましょう。
当サイトの「問題集」では、全ての問題をお薦めの最速解法で解説しています。
POINT
「長文読解」は、(中学・高校の時の長文読解をイメージしてもらえば分かると思いますが)直前対策で点数を大きく伸ばすことは難しく、
この分野の対策に時間をかけるのはお薦めできません。
市販の問題集(書籍)によっては、「文章を素早く読む」「要旨(全体で何が言いたいのか)をすぐ捉えて論理的に対応する」の2点を対策で挙げているものもありますが、
そもそも、この2点は直前対策で身に付くものではないのです。
この2点は、いわゆる「理想」であって、全員ができる「対策」ではありません。
しかし、「何も出来ることはないのか」というと、そんなことはありません。
他の分野を素早く解き終えて、長文読解に十分な時間を残せば良いのです。
他の分野を徹底的に対策することが、結果的に長文読解の得点アップにもつながる、というわけです。
言語能力問題の対策方法 【Study Pro】
