
近年、情報通信技術の発展により、個人情報不正流出・利用の危険性が増大し、個人の重要な財産である個人情報保護の必要性が益々高まっております。
この様な社会的背景に鑑み、当社は、音声認識技術を活用したソフトウェア開発及びソリューション事業を展開する企業として、個人情報の提供者本人及び顧客の信頼にこたえることが重要であるとの認識から、更なる個人情報保護・プライバシー保護の意識向上のため、日本工業規格「個人情報保護マネジメントシステム要求事項(JIS Q 15001)」に基づき以下の「個人情報保護方針」を定め、役員、従業員等当社業務従事者に周知徹底し、方針に沿った適切な業務運営に努めます。				
当社は、「個人情報マネジメントシステム要求事項( JIS Q 15001)」に準拠した個人情報保護マネジメントシステムを確立し、これを遵守します。
当社は、個人情報を取得、利用および提供する際には、当社事業内容、業務目的を考慮し、安全かつ適正な取扱いを行います。
当社は、あらかじめ本人の同意を得ることなく利用目的の達成に必要な範囲を超えた個人情報の取扱いを行わないこととし、そのための措置を講じます。
当社は、本人より個人情報に関する内容照会を受けた場合、遅滞なく開示を行います。
当社は、ソフトウェア開発、運用業務にともない、個人情報を含むデータの取扱いを委託された場合は、お客様との取り決めに従い、利用目的の範囲内でのみ利用を行います。
当社は、提供、取得された個人情報を厳正な管理のもと保管し、当該個人情報の漏洩、滅失、または毀損等の防止および是正措置を行います。
当社は、個人情報の取扱いおよび個人情報マネジメントシステムに関して、本人からの苦情および相談を受けた場合、適切かつ迅速に対応します。
当社は、日本工業規格「個人情報保護マネジメントシステム要求事項( JIS Q 15001)」の遵守のみならず、個人情報保護に関する法令、国が定める指針その他の規範に関しても遵守します。
当社は、「個人情報保護マネジメントシステム( JIS Q 15001)」に準拠した個人情報保護マネジメントシステムについて、その策定・施行後も継続的に見直し、改善を行います。
制定日 平成16年8月26日
改定日 平成19年8月22日
株式会社アドバンスト・メディア
代表取締役会長兼社長 代表執行役員 鈴木清幸				
株式会社アドバンスト・メディアは、プライバシーマーク認定事業者です。プライバシーマークの認定基準である「JISQ15001:2006個人情報保護マネジメントシステム要求事項」(以下、JISQ:15001)および「個人情報保護に関する法律」(以下、個人情報保護法)に基づき、以下の事項を公表します。
書面(電子的方式、磁気的方式など人の知覚によっては認識できない方式で作られる記録を含む。以下同じ。 )にて直接個人情報を取得する場合。 当社は、書面にて直接個人情報を取得する場合は、書面によってその都度、利用目的を明示し、ご本人の同意を得て取得いたします。
上記1.以外の方法(以下(1)～(4))により個人情報を取得する場合は、以下に示す利用目的の範囲内で個人情報を取り扱うものとします。
音声の録音、画像の録画等に伴い個人情報を取得する場合音声認識・音声認証システム等の開発、サービスの提供、カスタマイズ、機能向上、運用、評価およびそれらに付随する業務を行うため。
開発・業務委託に伴い個人情報を取得する場合およびASPサービスの委託者から個人情報を委託された場合当該委託業務の遂行に必要な範囲(委託元がご本人に対して通知した利用目的の範囲)内でのシステムならびにソフトウェアの開発、ASPサービスの提供、カスタマイズ、運用、評価およびそれらに付随する業務を行うため。
公開もしくは市販されている媒体物等により、個人情報を取得した場合弊社製品およびサービスのご案内ならびにセミナーおよびイベントの開催のお知らせの送付等、販売促進活動のため。
電話による問合せ内容の記録作成に伴い個人情報を取得する場合 対応内容の確認のため。
プライバシーポリシー｜音声認識の株式会社アドバンスト・メディア
