
4つ選べるごまふりかけ
ゴマに醤油味を染み込ませたオーソドックスタイプの胡麻ふりかけと昔から日本人の好きな味の一つ「梅」。それをゴマと絡めサッパリとした食感を大事にした梅ごまふりかけの2種類のごまふりかけから組み合わせ自由で4つお選びいただけます。
名称
ふりかけ(梅顆粒入り味付ごま)
ふりかけ(味付ごま)
原材料名
梅ごまふりかけ…いりごま、食塩、糖類(砂糖、乳糖)、醤油(小麦、大豆)、梅肉パウダー、赤しそパウダー、澱粉(馬鈴薯)、調味料(アミノ酸等)、着色料(カラメル色素、紅麹色素)、甘味料(甘草、ステビア)、酸味料、香料、卵殻カルシウム
醤油ごまふりかけ…いりごま、食塩、醤油(小麦、大豆)、澱粉(馬鈴薯)、調味料(核酸)、着色料(カラメル色素)、甘味料(甘草、ステビア)、卵殻カルシウム
内容量
各115g×4袋 
賞味期限
各製造日より約300日
保存方法
高温・多湿を避けて、常温で保存してください。
製造者
有限会社 味源 
香川県仲多度郡まんのう町宮田1019番地16 
TEL0877−75−3181
ご注意
当工場では、そば、落花生を含む製品を製造しています。 
温度帯
お届方法
のし
この部分に注文状況が表示されます
【楽天市場】送料無料 選べる4つ♪自然食品 ふりかけごまセット [ 梅ごま 醤油ごま 胡麻  詰め替え用 お徳用 ]:美味しさは元気の源 【自然の館】
