高度化する信用リスクマネジメントの鍵となる手法が格付です。信用リスクを計量的に管理するために、銀行自らが行なう格付について学びましょう。
STEP2 銀行が企業に行なう格付がある
格付が、回収不能のリスクを回避する 
90年代に入りバブル崩壊の教訓を得たあと、銀行をはじめとする金融機関は、従来型の二者択一の与信判断からの脱却を図りました。そこで登場したのが、企業の格付という考え方です。ここで、再び資料1をクリックしてください。この時間はこのフローチャートにそって講義を進めますから、資料1は出したままにしておいてくださいね。 
格付というと、欧米の格付機関が行なう債券などの評価を思い浮かべるかも知れません。しかし、金融機関にも、自ら与信先企業を評価する格付があります。格付の考え方は90年代に入って日本の金融機関に採り入れられ始めましたが、最初は良質の貸出と不良債権を区分する程度の簡易なものでした。 
しかし90年代も後半に入ると、大手都市銀行などはデフォルトの発生度合いに応じた信用格付の導入に取り組み始めました。それが(3)の「デフォルト確率対応型格付段階」です。この手法では、STEP1で勉強したデフォルト率の程度に応じて与信先企業を格付けます。格付の高いグループほどデフォルト率は小さくなるといった具合です。「デフォルト確率対応型格付」の登場により、銀行はデフォルトを前提とした収益・リスク管理を行なうことが可能になりました。つまり、どんな企業でもデフォルト発生の可能性があることを前提に、与信先の信用情報を常に把握し、デフォルトによる損失の発生を極小化するための中間管理が与信業務の一環としてクローズアップされたのです。
ここで資料2をクリックしてください。
これは金融機関による格付の一般的な例をまとめたものです。こうした企業の格付は、どのように行なわれるのでしょうか?
デフォルト確率を計測する 
ここで初歩的な金融工学が登場します。格付は、個々の企業の信用力を評価し、信用力が同じ程度の企業をグルーピングして何らかの符号を付けるものです。格付をどのくらい細分化するかは、特に定められた基準といったものはなく、各金融機関の貸出構成や顧客数などの状況に応じて適宜決定されます。
ただし、評価者によって格付結果がまちまちになるようなことがあっては、実際の業務運営に活用することはできません。格付結果 には客観性が必要です。そこで信用格付は、計量的なスコアリング・モデルの計測結果 に基づいて付与する手法を取っている金融機関が多いのです。
スコアリング・モデルは、各金融機関がそれぞれ工夫して開発しています。現在、実務上広く利用されているスコアリング・モデルは、基本的には企業の財務データを利用してデフォルト確率を予測するものです。これは、企業の財務データの中から、著しい信用力の悪化(デフォルト)を事前に察知できるような財務比率や数値を見つけ出し、それらの財務指標の状況を得点化して信用力を判別するものです。
ところで、企業のデフォルト確率って何でしょう?いうまでもなく企業がデフォルトを起こす確率のことなのですが、企業は倒産するか否か二つに一つなのに、どうすれば確率がわかるのでしょうか?そう、感覚の鋭い皆さんはもう気づかれましたよね。確かに一つの企業だけをみれば倒産するか否か二つに一つで、確率を知ることはできませんが、もし信用力が同じ程度の企業を多数集めれば、そのグループの中から1年間に何社くらい倒産が発生するかを観察することは可能ですよね。つまり、確率分布を計測すればよいのです。そして、スコアリング・モデルによって高得点を得たグループほど、デフォルト確率が小さくなるようなモデルを構築していくのです。
実態情報を加味して真の格付が決定される 
このように、信用格付はスコアリング・モデルをベースとすることで客観性のあるものになるように工夫されています。ただし、前にも述べましたが、与信取引を行なうにあたってもっとも重要なポイントは、企業の将来の返済能力であり、それは必ずしも過去の業績結果を示す財務諸表だけで判定できるものではありません。そこで、企業の将来性に影響を与えるような情報を、先程のスコアリング結果に加味して最終的な信用格付を決定することが必要になります。
たとえば、ある企業の前期の業績がいくらよくても、売却の目処が立たない在庫が大量に増加していたり、その企業にとって非常に重要な販売先が倒産してしまったりしていたら、将来どうなるかわかりませんからね。こうした「実態ベースの資力」や「予測される財務諸表」という過去の財務データからは直接導き出すことのできない情報を格付にどこまで活かすかは、銀行によって異なります。財務諸表に表れない情報を元に企業をどう評価するかが、銀行の実力を決めるともいえるでしょう。
銀行が行なう格付の意義がわかりましたか?この格付が、リスクの計量化の前段階です。
Web Banking College
