バナー広告は、潜在顧客層にアプローチできる方法として、BtoC、BtoBを問わず幅広く利用されています。しかし、至る所でバナー広告が溢れている現在、ただ出せばクリックしてもらえる訳ではありません。今回は、バナー広告を利用する上で気を付けたい4つの間違いについてご紹介します。
元記事:4 common mistakes marketers make with banner ads
http://www.marketingexperiments.com/blog/internet-marketing-strategy/4-common-display-advertising-mistake.html
バナー広告は潜在顧客へのアプローチや、既存顧客へのリターゲティングのための方法として非常に優れています。一方で、バナー広告を無視するユーザーは増えており、マーケターはバナー広告を”いつ”、”どこで”使用するということだけでなく、バナー広告そのものに対する理解を深めなければなりません。
まず第一に、バナー広告のゴールは、クオリファイドリード(絞り込まれた有望見込み客)のクリック獲得であることを覚えておくことが重要です。バナー広告で売り込みを行う必要はありません。それはランディングページの役割です。バナー広告の役割は、ユーザーの注意を引き、興味を掻き立て、クリックしてもらうことです。この3つの目的をMECLABSが提唱する数式で表すと以下のようになります。
ea = 2at + i + as
ea = effectiveness of the ad(バナー広告の効果)
at = attract attention(注意を惹きつける)
i = generate interest(興味を掻き立てる)
as = ask for the click(クリックを促す)
このヒューリスティック的なアプローチを基にして、マーケターが犯しやすいバナー広告の間違いについて見ていくことにしましょう。
間違い1:バナー広告で注意を引きつけることができていない
バナー広告は、まずは注意を引きつけるという要件を満たさなければなりません。先程ご紹介した数式のat(attract attention)の係数が”2″になっていることからもその重要性が分かると思います。そもそもバナーに気付いてもらえなければ、その他のi(generate interest)やas(ask for the click)の問題自体が起こり得ないので当然と言えば当然です。
バナー広告をページ内でしっかりと目立たせるためには、次の5つのポイントに気を付けなければなりません。
1.サイズ
バナーのサイズ(728×90、468×60、200×200 …)だけでなく、バナー内で使用するテキストや画像などの要素のサイズも意識してください。
2.形
先程の繰り返しになりますが、バナーの形(レクタングル、スクエア、スカイスクレイパー …)はいろいろな種類を試せますが、バナーで使用する要素の形も意識してください。円形の中に表示される画像、雲の形をしたグラフィックの中に表示されるテキストなど、バナー広告の四角形という概念にとらわれてはいけません。
3.色
ポジティブな印象を与える色を使って、ユーザーに不快感を与えることなく目立たせることは一般的な方法です。しかし一方で、あえてユーザーに不快感を与えるような色を使って目立たせる方法もあり、バナー広告で伝えたいメッセージの理解を促すことができます。色が与える印象と、伝いたい内容をシンクロさせるのです。
4.動き
動きのあるバナーは確かに注意を引きつけることができます。しかし、注意して使用しないと様々な問題を引き起こします。テキストの読みやすさに注意し、常にcall-to-actionが分かるようにしてください。
5.位置
バナー広告の表示位置を変えることも1つの方法です。ユーザーはこれまでの経験からバナー広告がどの辺に表示されるかを学習しており、そこにあるコンテンツを無視しようとします。ユーザーの目の動きに合わせてバナー広告を配置することができるのであれば理想的です。
上記5つのポイントを押さえておけば、バナー広告を十分に目立たせることができます。
下のWebページをご覧になってください。この広告は色と形のポイントをしっかり押さえているためにとてもよく目立っています。雲の図形が四角形要素中心のページの中で目を引きます。また、バナー広告の赤色が、落ち着いた色調のページの中で、より目立たせる効果を出しています。使用している赤色もユーザーに不快感をあたえるようなものではないと思います。
間違い2:バナー広告で価値を訴求できていない
ユーザーの注意を引くことができたとしとしても、これだけではユーザーはバナーをクリックしてくれません。ユーザーに対して価値の提供を行い関心を引き出すことが必要になります。これを私たちは”process-level value proposition”と呼んでいるのですが、これは次のように考えてください。
“どのようなバリュープロポジションがあるから、ユーザーはこのバーナー広告をクリックするのか?”
MECLABSのディレクターFlint McGlaughlin氏によると、このバリュープロポジション(提供価値)は4つの指標で図ることができるそうです。
Appeal(魅力) – ユーザーはその提供価値をどれくらい望んでいるか
Exclusivity(排他性) – ユーザーはその提供価値をここ以外で得ることができるか
Credibility(信頼性) – ユーザーはその提供価値を信頼することができるか
Clarity(明瞭さ) – ユーザーに提供しようとしているものはそもそも何なのか
バナー広告をこれら4つの指標それぞれに対して5段階評価することで、どこに注力して改善を行えば良いか決定しやすくなります。
もしあなたが下のTraveling Dogのバナー広告を見たとして、このバナー広告から何らかの興味を感じることができるでしょうか?おそらく何もないといって過言ではないでしょう。このバナー広告にはメッセージもなければ、価値の提供もありませんし、そもそも何をしようとしている広告なのか分かりません。直感的に何の広告か分かるユーザーがいるかもしれませんが、どれくらい自分にとって価値のあるものかまでは分からないでしょう。提供価値のないバナー広告を使っても、獲得できる見込み顧客の数は微々たるものです。
間違い3:バナー広告で(正しい)クリックを促すことができていない
多くのマーケターとデザイナーはバナー広告のデザインばかり夢中になり、重要な部分である”ask”を見落としがちです。バナー広告では、直接的であろうと、遠まわしであろうと、クリックを促さなくてはなりません。加えて、バナー広告をクリックすることで何が得られるのか明確にしなければなりません。
下のバナーはいくつかの機会ロスをしています。小さく書かれた”click here”では、「なぜクリックした方が良いのか?」「クリックするとどうなるのか?」が曖昧でコンバージョンには繋がりにくいでしょう。例えばこれを、Shop Our Saleとしていればユーザーに分かりやすい”ask”となっていたと思います。加えて、バナー広告にボタンのデザインを使えば、もっとクリックされやすい広告になるでしょう。
しかし、注意して頂きたいのが、ただ”ask”をすれば良いと言っている訳ではないということです。ターゲットとなるユーザーが購入サイクルのどの段階にいるのか考慮しなければなりません。つまり、ユーザーのモチベーションに合わせた”ask”にする必要があるということです。
もし、ユーザーがあなたの会社や製品について全く初めてのユーザーであるならば、そのユーザーはまだ調査段階の可能性があります。つまり、バナー広告で”buy now”と謳ってもクリックには繋がらないということです。このようなユーザーには”learn more”の方がふさわしいと言えるでしょう。
間違い4:バナー広告がランディングページと整合性がとれていない
覚えておいて頂きたいことは、バナー広告はコンバージョンプロセスの一部分でしかないということです。広告の効果を最大限に引き出すのであれば、コンバージョンプロセスに関わる全てのものを一体として考える必要があります。製品のバリュープロポジションが3～4つくらいあったとして、バナー広告でそのうちのどれかを訴求した場合には、ランディングページでその訴求したバリュープロポジションがすぐに表れるようにしなければなりません。そうすることで、ユーザーが自分が求めていたページに来たことを素早く、かつ容易に認識させることができます。
もし、バナー広告が無料見積もりを謳っているのであれば、ランディングページも、ユーザーが無料見積もりにスムーズに到達できるように最適化する必要があります。バナー広告で訴求している価値やメッセージがランディングページと一致していなければ、ユーザーはストレスや不安を感じ、あなたはせっかくのコンバージョンの機会を失うことになってしまうでしょう。
今回ご紹介した4つのポイントは非常に納得いく方も多かったのではないでしょうか。バナー広告はクリエイティブに目が行きがちで、3番目と4番目のポイントが疎かになることも多々あります。CTR(クリック率)の最適化ばかり追い求めても、成果の期待できないムダクリックばかりを集めてしまっては広告費のムダになってしまいます。クライアント(広告主)様が求めているターゲットは誰なのか、そのターゲットにとって製品がもつバリュープロポジションは何か、ランディングページとの整合性は取れているのか、など改めて気を付けてみてはいかがでしょうか。
バナー広告でありがちな4つの間違い - ADLABO
