http://item.rakuten.co.jp/avic-online/c91/
このサイト拝見しましたが、誤字が散見される上に正しくないことを平気で書いており、内容の信頼性が疑問でしたので、製品型番から検索して素性を調べると、おおよそ以下の通りでした。
Zenithink C93
CPU: Dual ARM Cortex-A9 MAX1.5GHz
GPU: ARM Mali 400MP2 400MHz
RAM: 1GB(規格不明)
Zenithink C94
CPU: Quad ARM Cortex-A7 MAX1.0GHz
GPU: PowerVR SGX544MP2(クロック不明)
RAM: DDR3(クロック不明) 1GB
C93AはC93にGPSが付いたもののようです。
※メーカーの製品情報も何だか怪しいので、間違っている可能性もあります。
上記のスペックが正しいとすると、C93とC94はCPU性能は同じくらいで、GPU性能はC94の方が上です。
ですが、C94でも新NEXUS7が搭載するQualcomm APQ8064の半分程度の性能と考えておいてください。
>使用方法は1つはスケジュール管理・Excelが主で、wi-fiで四川省アプリを取りたいです。もう1つは動画や音楽・ゲームが主で、wi-fiでネット検索したりです。
スケジュール管理やExcel互換アプリ、ネット検索はもともと負荷が小さいので大丈夫でしょうし、動画や音楽は専用デコーダーで処理するので性能はあまり影響しません。
C94程度のディスプレイ解像度とPowerVR SGX544MP2ならば、動作の重いゲームでなければ大丈夫だと思います。
***追記***
性能はCPUによるものだけではありません。
GPUも重要です。
ところが、CPUしか書かないメーカーもあり、わからないところで安物を使っている製品も散見されます。
CPU性能が同じくらいでも、GPUの性能が高いC94の方が高性能です。
特にゲームをするならGPU性能は非常に重要です。
予算がどれくらいかわかりませんが、バランスが良さそうなのを挙げておきます。
・原道N101四核RK
・CUBE U30GT2 
・Teclast A11四核
・Cube U30GT 
・Ainol Novo10Hero
PCタブレット・体感速度・比較。初めまして、突然リクエスト... - Yahoo!知恵袋
