 NTT Comが提供するIP-VPNサービスは、企業ネットワークにおいて主にデータ伝送を目的に利用されていますが、近年のネットワーク技術の進歩により音声伝送も可能となったこと、並びにデータ系ネットワークと音声系ネットワークの統合に対するご要望が高まってきていることなどから、「Arcstar IP-VPN」においてIP-VPN網と電話網・ISDNとの音声通信サービス(ボイスモード)がご利用いただけるように機能拡充します。
(1)概要
ボイスモードは、VoIP技術を用いて、 「Arcstar IP-VPN」回線とNTT東日本・西日本が提供する固定電話との間で音声通信を可能とするサービスです。
接続形態としては、 「Arcstar IP-VPN」から固定電話に対するダイヤルアウト接続(発信)、ダイヤルアップ接続(着信)および「Arcstar IP-VPN」回線相互間の通信があります。
なお、ダイヤルアップ接続(着信)については、 「Arcstar IP-VPN」が国内唯一提供しているサービスです。
音声通信を実現するため、NTT ComのIP-VPN網内にGate Keeperを設置し、 VoIP-Gatewayを介して固定電話との音声通信も可能とします。
これにより、 「Arcstar IP-VPN」をご利用されているお客さまは、1の回線で、データ通信と音声通信の両方を行うことができます。
(2)利用イメージ図
(3)利用料金
通信料:ダイヤルアップ接続およびダイヤルアウト接続にかかる通信料(従量)
1の通信について、接続通信時間1分まで毎に10円
定額通信料金:ボイスモードにかかる定額通信料金加算額 (ダイヤルアップ側回線には不要)
1回線毎に 2,900円/月
※ボイスモードにかかる定額通信料金加算額以外は、従来のIP−VPN利用料金と同じです。        
【別紙1】
