
情報ネットワークの進化は、社会に変革を起こし得るものです。
インターネットをはじめとする情報ネットワーク技術は今やあらゆる社会活動の基盤になっています。日常生活でもWeb やメール、携帯電話などが欠かせないものとなっている他、皆さんが学んでいる科学技術という学問も、情報ネットワークなくしてここまで急激な進歩を遂げることはなかったでしょう。情報ネットワークは、あらゆる創造活動の源ともいえます。情報のネットワーク化とは、個々の知識と知をメディアとして抽象化して流通させ、伝達・共有・加工・保存を可能にするものです。人間はこれまで、情報のネットワーク化を革新する道具を数多く発明してきました。言葉、文字、印刷、コンピュータといったものが社会に浸透するたびに、情報の流通形態とコストが劇的に進歩し、それまでのパワーバランスや社会構造が革命的に変わりました。特に産業革命の時代には科学技術の流通速度も規模も飛躍的に向上し、「科学技術の民主化」が実現しています。
現代の情報ネットワーク技術はさらに情報の流通度を向上させ、科学者も技術者も異分野の情報を容易に獲得できるようになり、新しい分野やアイデアが次々と創造されるようになっています。つまり情報ネットワーク技術は、グローバル規模での「知の民主化」「経済の民主化」をもたらしているのです。
この分野では、すべての産業や研究開発活動基盤となる情報ネットワークの革新を考え、グローバルな社会貢献を進めていきます。より使いやすく、高機能で、しかも信頼できる情報ネットワーク技術は、まだまだ発展途上です。
どこでも使える  Ubiquitous
携帯電話は今や皆さんの生活に欠くことのできないものとなっていますが、残念ながら、建物の地階やトンネルの中など、電波の届かない場所がまだたくさんあります。また、今後は携帯電話やパソコンだけでなく、AV 機器やエアコン、人感センサ、室温センサといった多くの機器がネットワークにつながって情報交換することで、より快適な生活を送ることができるようになると考えられます。
そこで、この分野ではこのような、「いつでも」「どこでも」「どんな機器でも」自由に情報をやりとりすることができるようなユビキタスネットワーク環境の実現に向けて、技術開発を行っています。
安心して使える  Secure
皆さんは携帯電話をなくして困ったことはありませんか?携帯電話に代表される携帯端末には様々な個人情報や業務情報を含む情報資産が保存されています。ところが小型軽量の携帯端末は紛失や盗難に遭う確率が非常に高く、例えば携帯電話の場合、1 年で10 万件以上も紛失しています。
この分野では、情報を携帯端末とネットワークに分散配置し、端末が盗難・紛失した際も本人以外の利用を防ぐデータ分散配置方式と暗号化方式の研究を行っています。また、ネットワークに障害が起きた場合に影響を最小限に抑える方式についても研究を行っています。
あなたらしく使える  For You
通信技術がどんなに発達しても、使う人にとって使いにくいネットワークでは意味がありません。
この分野では、ユーザの好みや周囲の状況をネットワーク側で理解し、提供するサービスを適切に選択・適応するしくみを作り上げることをめざしています。そのための要素技術として、無線LAN の電波の強さからユーザの位置を推定する、あるいは携帯電話に搭載された加速度センサからユーザの姿勢や行動を推定するといった研究を行っています。またその研究成果をウェアラブルコンピュータのアプリケーションとして応用し、実証実験を進めています。
研究 - ネットワーク  - 東京大学工学部 電子情報工学科・電気電子工学科
