クラス紹介&料金
Step 1 何週間学びたい? ⇒ Setp 2 どの手技を学びたい?
⇒ Step 3 お申込み!
1 Week (5日間)…….$1100 (学ぶ手技は、以下から1種類)
2 Weeks(10日間)………$2200(学ぶ手技は、以下から2種類)
Swedish / Lomi Lomi / Hot Stone / Shiatsu/ Deep tissue massage /
Seitai / Sports massage
ハワイでの滞在で、あなたらしい有意義な過ごし方を見つけてみませんか?
体験クラス・集中クラス の他に、長期滞在の方のためのクラスも公開しています。
ご希望の方は、事前に詳細について相談を受け付けていますので、お気軽にご連絡ください!
※お申し込み期限クラス予定日より数えて、1ヶ月前～3週間前までに申し込みを完了下さい。渡航予定日をお知らせいただき、その日程より、アカデミーが指定する一週間に4日～5日のクラスに参加いただきます。
※キャンセルについてクラス初日の前日より数えて(前日を1と数え)7日前以内のキャンセルに、キャンセル料金が発生します。一人当たりのクラス料金全額を頂きます。
1～2週間クラス - Massage Therapy School, Learn Massage Honolulu
