こんにちは!!夏が戻ってきたような、そんな暑さの一日です。9月上旬並みの気温ということですが、日中ショールーム内を掃除機かけておりましたが、汗が止まらず。やっぱり暑いんだなぁ～(´エ｀;)クールビズ終わった途端の暑さはイヤになっちゃいますね。・・・なんて言いながら、半袖着て来ちゃってますけど(笑)ここだけの話にしておいてくださいね(・´艸｀・)さて、皆様の中にもひょっとしたら被害に遭われている方がいらっしゃるかも知れませんが、yahooメールのシステム障害ワタシ、被害に遭っております～5000万IDのうち400万IDが使用できなくなっているそうです。お知らせのページに約8パーセントとわざわざ記されておりたったの8パーセントですから!!大半の92パーセントは変わりなく使用できてますから!!と言い訳をされているようで悔しいo(｀ω´*)oフン!!!そして、その92パーセントに青山が入っているもんですから悔しさ倍増たったの8パーセントでも、ワタシにとってメールが使えないという事実は100パーセントなのです。今回、このことが起きて考えました。ワタシたちは分母の大きさから分子が小さければそれでいいと考えてしまいがちですが分母の大きさに関係なく、分子に入ってしまった方にとっては100パーセントなのだと。何か事故や事件が起きた際に、何人中何人が助かった(被害に遭った)そんな考え方ばかりしているような・・・その中に入ってしまった方のことを考えるより、数字で考えている自分がどこかにいたことを改めて実感。ワタシだけ・・・でしょうか。何かが起きたとき 「それくらいの数字」 と思わずに渦中の方にとっては100パーセントであることを常に心に留め置きながら接しなければいけないと改めて気づかされました。このことは、皆様とお付き合いさせていただく上でもとても大切なことのひとつですよね。しっかりと心がけてまいりたいと思います。今週末、むさし野店は
アバルト埼玉開設準備室｜スタッフブログ｜ABARTH Official Dealer Site
