製品説明
【再生産web受注期間:2014年9月16日 18:00まで】
※コトブキヤ秋葉原館、コトブキヤ日本橋とはご予約確定条件が異なります。詳しくはURLをご参照下さい。
http://www.kotobukiya.co.jp/hayamimi/hayamimi-22910/
プリンスさま達に腕まくらをしてもらえる!?
L字型ドリームクッションカバーの第2弾は「うたプリ」!
大ブレイクしたアニメ「うたのプリンスさまっ♪マジLOVE1000%」より、いつでも笑顔を絶やさず、前向きな性格でクラスの人気者「一十木 音也」が豪華両面描き下ろしのクッションカバーで登場です。カバーの表面は、元気いっぱいにこちらに笑顔を向ける彼らしい表情が、裏面は、オシャレで可愛いジャージに身を包み、ぐっすりと眠るあどけない寝顔が描かれています。
カバーはツルツルとした肌触りが気持ち良く、クッション(別売)の抱き心地はふかふかでまさに夢心地!プライベートな彼らを独占できる、抱き枕としても優れた贅沢な逸品です。
うたの☆プリンスさまっ♪マジLOVE1000% ドリーム☆クッションカバー 一十木音也 | KOTOBUKIYA
