バッチジョブ分散実行システムでは,サーバ定義ファイルや設定ファイルを1台の管理ホストで一元管理します。そのため,システム内でどのマシンにすべての定義ファイルを格納し,管理ホストとするのかを決定しておきます。
定義ファイル管理用ホストからシステムを構成するホストへリモートログインすることで環境を構築する場合,環境構築用のgpmgrsetupコマンドでは,OSが提供するsshコマンドを使用してログインします。そのため,ホスト間がsshコマンドでリモートログインできるように設定してください。この設定はroot権限で行う必要があります。なお,リモートログインにsshを使用する場合は,コマンド実行ユーザの環境にUGPSM_REMOTE_SHELL環境変数を設定する必要があります。
また,次のコマンドで-hオプションを使用する場合にも,sshコマンドでのリモートログインができる必要があります。
gpalivechkコマンド
gpjmdctlコマンド
gpnmdctlコマンド
gpstartコマンド
gpstopコマンド
gpsvlsコマンド
gpsvstartコマンド
gpsvstopコマンド
定義ファイル管理用ホストからシステムを構成するホストへリモートログインすることで環境を構築する場合,環境構築用のgpmgrsetupコマンドでは,OSが提供するrshコマンドを使用してログインします。そのため,ホスト間がrshコマンドでリモートログインできるように設定してください。この設定はroot権限で行う必要があります。なお,リモートログインにrshを使用する場合は,コマンド実行ユーザの環境にUGPSM_REMOTE_SHELL環境変数を設定する必要があります。
また,次のコマンドで-hオプションを使用する場合にも,rshコマンドでのリモートログインができる必要があります。
gpalivechkコマンド
gpjmdctlコマンド
gpnmdctlコマンド
gpstartコマンド
gpstopコマンド
gpsvlsコマンド
gpsvstartコマンド
gpsvstopコマンド
定義ファイルの管理ホストの決定およびコマンド実行環境の検討
