
ツイート
<和歌山県が新たな被害想定を発表>
和歌山県は10月28日、南海トラフ巨大地震についての独自の被害想定を発表。被害が最も大きくなるのは、冬の午後6時に震度6弱～7の地震が発生した場合で、県内の死者数は最大で9万400人に達するとした。死者の内訳は、津波での死者が8万5,700人、建物倒壊での死者が4,700人。平成24(2012)年に内閣府が公表した推計の死者数約8万人を約1万人上回った数字となっている。
<30年以内に70パーセントの確率>
地震学者の今村明恒博士は、明治38(1905)年、過去の「地震発生の周期説」に基づいて、今後50年以内に東京で巨大地震が発生すると警告し、震災対策についての記事「市街地に於ける地震の生命財産に対する損害を軽減する簡法」を雑誌『太陽』に寄稿した。
この記事は、他の地震学者からは「世情を煽る浮説」として批判を受け、「ホラ吹きの今村」と中傷された。しかし、今村博士の警告したとおり、18年後に東京を中心とした関東全域を襲う巨大地震が起こる。これが「関東大震災」だ。
現在、首都直下地震や南海トラフ巨大地震(東海、東南海、南海地震が同時に起こる3連動地震)が、今後30年以内に70パーセントの確率で起こると予想されている。関東大震災を経験した日本人と同様に、現代の日本人は否応なく首都直下地震や南海トラフ巨大地震から逃れることはできない運命にある。
では30年以内に70パーセントの確率とは、どの程度の確率なのか。ほかの災害に遭遇する確率と比較してみたい。人が30年以内に火事で死傷する確立は0.2パーセント、癌で死亡する確率は6.8パーセント、交通事故で死亡する確率は0.2パーセント(地震調査研究推進本部「全国を概観した地震動予測地図」報告書)。この数字を見れば、いかに南海トラフ巨大地震の起こる確率が高いかが分かるだろう。
さらに世界各地で起きている地震の約10パーセント、マグニチュード6クラスの地震の約4分の1が、日本列島に集中していることも忘れてはならない。
<人的被害が最も大きかった関東大震災>
現代に生きる日本人が「大震災」と聞いて連想するのは、平成23(2011)年3月11日の「東日本大震災」や平成7(1995)年1月17日の「阪神・淡路大震災」ではないだろうか。しかし、この2つの「大震災」よりもはるかに人的被害をもたらしたのが、大正12(1923)年9月1日の「関東大震災」である。91年前の出来事であり、当時のことを知る日本人は少ないが、日本の自然災害史上最大の犠牲者を出した。
神奈川県相模湾北西沖80キロを震源とするマグニチュード8級の海溝型地震が発生する。関東地方だけでなく、北は北海道南部から、南は九州北部にいたる広い範囲で揺れが感じられた。また、揺れは一度だけでなく、マグニチュード7クラスの余震が連続して起きた。
被害状況は、東京都・神奈川県を中心に死者・行方不明者が10万5,000人以上、そのうちの9万人以上が火災による焼死者であった。建物被害は全壊が10万9,000戸、半壊が10万2,000戸、全焼が21万2,000戸にのぼった。内務省、大蔵省、外務省などの官公庁の建物も大きな被害を受け、帝国劇場、三越日本橋本店などの文化・商業施設の多くが焼失した。相模湾から房総半島沿岸部では、波高10メートル以上の津波が発生。神奈川県内ではいたるところで山崩れや崖崩れなどの土砂災害も起き、熱海線(現・東海道本線)が不通となり、完全復旧に1年半を要した(岳真也著『災害の日本史』PHP研究所)。
「関東大震災」による経済的被害規模は、当時の国民総生産(GNP)推定値の35パーセントにあたる55億円相当に匹敵するもので、これは前年度の一般会計予算の約3.7倍にもなる。
もし仮に、南海トラフ巨大地震や首都直下地震、富士山の噴火が起きれば、関東大震災をはるかに上回る被害規模となることは誰の目にも明らかだ。自衛隊員約23万人では十分な対応できない事態ともなるだろう。
<日本列島は災害活動期に突入>
一般的に、戦争や紛争は、人種、民族、国家間同士の対立から起こるものであり、人間に理性が働けば、回避することは可能である。それに対して、自然が引き起こす災害には、人間は無力でしかない。
事実、3年半前の東日本大震災以降、記録的な大雪、土砂災害、大型台風や豪雨による地震以外の自然災害も日本列島で頻発している。先月には御嶽山の火山噴火でも多くの人が犠牲となった。
安倍晋三政権は、自然災害に強い国土をつくるための国土強靭化政策を推進しようとしているが、関東大震災、阪神・淡路大震災、東日本大震災の教訓を活かした防災・危機管理体制の構築が急がれている。
<プロフィール>
濱口 和久 (はまぐち かずひさ)
昭和43年熊本県菊池市生まれ。防衛大学校材料物性工学科卒業。陸上自衛隊、舛添政治経済研究所、民主党本部幹事長室副部長、栃木市首席政策監などを経て、国際地政学研究所研究員、日本政策研究センター研究員、日本文化チャンネル桜「防人の道 今日の自衛隊」キャスター、拓殖大学客員教授を務める。平成16年3月に竹島に本籍を移す。現在は、日本防災士機構認証研修機関の(株)防災士研修センター常務取締役。著書に、『思城居(おもしろい)』(東京コラボ)、『祖国を誇りに思う心』(ハーベスト出版)、「だれが日本の領土を守るのか?」(たちばな出版)。11月25日には、夕刊フジに連載中の企画をまとめた『探訪 日本の名城 上-戦国武将と出会う旅』(青林堂)を発売。公式HPはコチラ。
※記事へのご意見はこちら
迫る南海トラフの脅威!対策急げ!|拓殖大学客員教授 濱口 和久|NETIB-NEWS(ネットアイビーニュース)
