
てんかんとてんかん発作
「てんかん発作」とはてんかん患者さんに起こる発作のことです。また、「てんかん」は病気のことで、「てんかん発作症候群(しょうこうぐん)」と呼ぶこともあります。つまり、てんかん発作は症状で、てんかん発作という症状をもった病気をてんかんと呼び、両者を使い分けています。
てんかん発作の分類
てんかん発作は、過剰な電気的興奮が起こった部位や電気的な興奮の広がり方によって部分発作(局在関連発作)と全般発作に分けられます。
部分発作
過剰な電気的興奮が脳の一部に限定されて起こる発作です。意識がはっきりしている単純部分発作と、意識障害が伴う複雑部分発作に分けられます。なお、部分発作の中には、限定された部位の過剰な興奮が大脳全体に広がるものもあり、部分発作に続いて全般発作がみられるものがあります。発作の始まり方から部分発作に含まれますが、次の段階で電気的興奮が広がっていくことから、「二次性全般化発作」と呼ばれます。
(1)単純部分発作
患者さん本人は意識があるため、発作の始まりから終わりまで、症状をすべて覚えています。過剰な電気的興奮を起こす部位によって、運動機能の障害(手足や顔がつっぱる、ねじれる、ガクガクとけいれんする、体全体が片方に引かれる、回転する等)、視覚や聴覚の異常(小さな虫が飛びまわっているように見える、人が話す声が聞こえる等)、自律神経の異常(頭痛や吐き気を催す等)など多彩な症状がみられます。
【てんかんinfo】てんかん発作の種類:解説映像
