(社)電子情報技術産業協会(JEITA)は、PCM音源におけるハイレゾの呼称(周知)の定義付けを発表した。
「ハイレゾ」という言葉が一般に浸透しはじめているものの、これまでPCM音源をハイレゾと呼ぶ際の「CDを超えるスペック」についてははっきり定義されておらず、「どのスペック以上をハイレゾと呼ぶか」は明確に示されていなかった。本件を明確にすることで市場をより活性化させることを目的とし、JEITAではネットワークオーディオ専門委員会を中心に検討、オーディオネットワーク事業委員会にて審議を行った。
今回決定した定義も、基本は「CDスペック超えるディジタルオーディオ」となる。ここでいうCDスペックとは、CDで採用されている44.1kHz/16bitと、DVD/DATで採用されている48kHz/16bit。これらをCDスペックと条件付け、これを超えるものを全てハイレゾリューション・オーディオと呼称する。
以下の例のように、LPCM換算でサンプリング周波数と量子化ビット数のいずれかがCDスペックを超えていればハイレゾオーディオとなるが、どちらかがCDスペックを超えていてももう一方がCDスペックに満たない場合は非該当となる。
<例>
・44.1kHz/24bit(CDスペック同等/CDスペック超え)ハイレゾオーディオ
・48kHz/24bit(CDスペック同等/CDスペック超え)ハイレゾオーディオ
・96kHz/16bit(CDスペック超え/CDスペック同等)ハイレゾオーディオ
・96kHz/24bit(CDスペック超え/CDスペック超え)ハイレゾオーディオ
・48kHz/16bit(CDスペック同等/CDスペック同等)非ハイレゾオーディオ
・96kHz/12bit(CDスペック超え/CDスペック未満)非ハイレゾオーディオ
・32kHz/24bit(CDスペック未満/CDスペック超え)非ハイレゾオーディオ
なお、「CD収録の44.1kHz/16bit音源を、対応機器でハイレゾスペックにアップサンプリングした場合の音」をハイレゾと呼称するかどうかについては、現段階では明確に決まっていないという。JEITAでは「信号としてはハイレゾという言い方にとどめられる」としている。
また、今回の発表はあくまでもPCM音源における呼称の定義付けであり、DSD音源については2.8MHz以上はハイレゾであるという認識が一般的であるため、JEITAでは改めて呼称についての定義付けは行っていない。
本日、日本オーディオ協会が開催した「オーディオ・ホームシアター展2014」の出展者募集説明会の中で本件の説明会が実施され、JEITA オーディオネットワーク事業委員会 委員長を務めるソニー(株)の照井和彦氏がコメントを寄せた。
照井氏は今回の定義付けについて「ここからがハイレゾという定義がこれまではなかったが、しっかりと決めた方が市場の混乱を回避し、広く正しい理解が得られる。より良いユーザーへのサービスにも繋がって行くと思う」とし、「ここから業界で一致団結してハイレゾを盛り上げて行きたい」と語った。本件については、JEITAの公式サイトでも今後改めて正式発表する予定とのことだ(※2014/3/28:JEITAの公式サイトで公開されました(PDF)http://home.jeita.or.jp/page_file/20140328095728_rhsiN0Pz8x.pdf)。
また、続いて説明会場ではソニー(株)鈴木健二氏が登壇し、今年2月にフランスで開催された国際音楽産業見本市「MIDEM」にてソニーが行ったハイレゾ出展事例を紹介した。
44.1kHz/24bit以上は「ハイレゾ」 − JEITAがハイレゾの定義決定 - Phile-web
