
SEA(海)、AIR(空)、LAND(陸)に続き2014年、Luminoxに新たなフィールド「SPACE(宇宙)」が誕生しました。
オランダの民間宇宙探索・旅行会社SXC/XCOR(エスエックスシーエクスコア)が挑戦していたのは、宇宙への旅という未知のプロジェクト。しかし、成功へ導くためには避けては通れない道がありました。それは、完全な暗闇である宇宙空間における正確な計時です。
そんな中、あらゆる暗闇でも光り続け、卓越した視認性を発揮するルミノックス・ライト・テクノロジーに注目。さらに、陸海空の数々の公的機関が支持している信頼性も評価し、SXC/XCOR社はLuminoxへ宇宙空間のためのタイムピース開発を要請しました。
そして、テストパイロットや宇宙飛行士との数々の意見交換を行い、Luminoxが培ってきた知識や技術を結集したスペースウォッチが、このSPACE SERIESなのです。
卓越したパイロットであるハリー・ファン・ハルテンや、オランダ航空協会の権威ベン・ドロステなど、
さまざまな分野のプロフェッショナル達が夢の民間宇宙旅行を現実のものにすべく設立した、
オランダの宇宙探索・旅行会社です。
Space Expedition Corporation Webサイトはこちら 
宇宙空間で刻む、1/100秒。スペースアドベンチャーという宇宙への旅。それは、マッハ2.9に到達する宇宙船を、自分の物にできなければ、成功は難しくなります。その中で重要となってくるのが、管制塔とのやり取りです。
例えば出発のカウントダウン。1/100秒単位の正確な時刻合わせが必要となります。その際に求められるのが、デジタル表示です。
オランダの民間宇宙探索・旅行会社SXC/XCORのパイロットと共に宇宙空間のためのスペースウォッチを開発しているLuminoxは、その期待に応えるため、デジアナタイプのタイムピースを開発しました。
しかし、宇宙服を身にまとった手先は分厚い手袋に覆われ、細かな作業は困難です。その問題を解決するため、Luminoxは分厚い手袋でも扱いやすい大型のリューズを採用。さらに、その1つのリューズを操作するだけで、クロノグラフや第2時間帯表示など、パイロットを支える機能が使用できます。
また、4Gという身体へのプレッシャーを少しでも減らすため、強さと軽さを最大限に両立できるチタニウムをケースに採用しました。
SPACE SERIESの第2弾としてさらに進化した、宇宙空間を切り開くためのESSENTIAL GEARを、あなたの腕に。
SPACE SERIESとして初となるデジタル機能。1つのリューズを操作するだけで、クロノグラフ、第2時間帯表示、タイマーの機能が使用可能。
アイスブルー(12時)、ホワイト(1-12時)針:ホワイト(時、分)、アイスブルー(秒、GMT)
1/100秒単位の正確な時刻合わせが可能なデジアナ表示。強さと軽さを最大限に両立できるチタニウムケース。逆回転防止ベゼル。宇宙をイメージしたフォント
<SXC / XCOR SPACE EXPEDITIONS PROFESSIONAL TITANIUM ANALOG DIGITAL 5240 SPACE SERIES>
品番:Ref.5241/価格:\258,000+税(予価)/
発売時期:2014年12月予定/ケース径・厚:45.5mm・14.6mm/
重さ:98g/ムーブメント:ETA 988.333/防水:100m・10ATM/
ケース:チタニウム(ブラッシュ加工)/ベゼル:逆回転防止機能/風防:サファイアクリスタルガラス(片面無反射コーティング)/
電池寿命:製造から約3年/クロノグラフ(デジタル)/第2時間帯表示(デジタル)/タイマー(デジタル)/スイスメイド 
Luminoxとして初となる、スペースウォッチ。SXC/XCOR社を創設したHarry van Hulten(ハリー・ファン・ハルテン)氏は、高性能戦闘機を含む42種類の航空機を操縦し、総計3,000時間(うち2,600時間はF-16)以上のフライト経験を積んだ、卓越したパイロットでもあります。
そんな彼が、子供の頃から抱いていた宇宙への想いを果たすべく立ち上げたのが、搭乗者がパイロットと挑戦者の2人だけというスペースアドベンチャーです。
Luminoxはこの前例のないプロジェクトをサポートすべく、宇宙空間のためのタイムピースを開発。そのファーストモデルが、このSXC GMT SERIESなのです。
パイロットにとって不可欠なGMT機能を搭載し、超軽量カーボン強化ケースを採用したSXC PC CARBON GMT 5020 SPACE SERIESと、大人の雰囲気が漂うSXC STEEL GMT 5120 SPACE SERIESをラインナップしています。
裏蓋に堂々と配されたSXCのロゴ。過酷なオペレーションを行うパイロットに認められた誇りを感じさせる。ラバーベルトの裏には星やLynx(SXCが使用する宇宙船)が。遊び心がありつつ、全体に統一感を持たせている。
ダイヤル:スカイブルー(12時)、ホワイト(12時)、針:ホワイト(時、分)、アイスブルー(秒、GMT)
出発地と目的地、2つのタイムゾーンをひと目で参照できるGMT機能を搭載。写真はホームタイムが10:09、ローカルタイムが8:00。パイロットウォッチに多く採用される双方向回転式ベゼルを採用。宇宙をイメージしたフォントを使用し、6時の位置にSXCのロゴを配置。SXC社と開発したSPACE SERIESだとひと目で認識できるデザインとなっている。
<SXC STEEL GMT 5120 SPACE SERIES>
品番:5121.GN、5127
価格:¥100,000+税
スペック:ケース径・厚:45.5mm・14mm/重さ:125g/ムーブメント:Ronda 515.24 HH6/防水:200m・20ATM/
ケース:ステンレススティール(5121.GNはガンメタルPVD加工、5127はブラックPVD加工)/ベゼル:双方向回転ベゼル、
ステンレススティール(5121.GNはガンメタルPVD加工)/風防:サファイアクリスタルガラス(片面無反射コーティング)/スイスメイド
<SXC PC CARBON GMT 5020 SPACE SERIES>
品番:5021、5021.GN、5023、5027
価格:¥59,000+税
スペック:ケース径・厚:45.5mm・15mm/重さ:64g/ムーブメント:Ronda 515.24 HH6/
防水:200m・20ATM/ケース:PCカーボン/ベゼル:双方向回転ベゼル、PCカーボン(5021、5021.GN、5023)、
ファイバーグラス補強ポリカーボネイト(5027)/風防:ミネラルクリスタル/スイスメイド
Lazy Boys SkillSPACEAnton Kreiland more...and more...Luminox商品の模倣品が発見されました。Luminox本社、及び弊社の調査により、海外はもちろん国内でも模倣品が続けて発見されております。調査によると、ルミノックスに非常に良く似た巧妙な模倣品であり、相当数の模倣品が流通していることが確認されております。現在、発見されている模倣品は、腕時計本体にルミノックスロゴの印字はもちろん、サイズ・重量・素材・デザインに至るまで一見真贋の特定がしづらいものであり、複数モデルに渡り発見されております。模倣品を購入しない為に下記内容をご確認頂き、疑わしい商品には充分ご注意下さい。詳細およびお問い合わせはこちら
ルミノックス公式サイト[日本正規販売元]
