2008年11月29日の記事より。確かに、この研修はおもしろかった。講義形式なら、教わる側にとって5パーセントしか吸収できないという。そんなものか、と。楊は、学習する側のモチベーションだと思うが。 学習ピラミッド 一昨日、研修を受けたときに、とても、印象的な図があった。National Training Laboratories (アメリカの教育研究機関)が作った図、Learning pyramid, 学習ピラミッドという。さまざまな学習方法による定着率を三角形、ピラミッド型で現している。ショックだった!一方的なlecture・・つまり、講義方式なら、5パーセントしか定着しないと言う。自分は教える側でも、勉強する立場でもある。どちらとしても、5パーセントか・・と思ってしまう。講師が100しゃべったとして、そのうち、5しか生徒には残らないと言うことになる。その5パーセントが一番少ない率、つまり、頂点で、下の層に行くに従って、Reading・・・テキストなど資料を読みながら、あるいは、板書された字を追っているなら、10パーセント、Audio Visual・・・映像などを見せれば、20パーセント、Demonstration・・・実際にやって見せれば、30パーセント、Discussion ・・・学生たちで、討論させれば、50パーセント、Practice By Doing ・・・実践させれば、75パーセント、一番下の、一番効果的な方法は、Teaching Others ・・他の人に教える方法。これが、90パーセント、最高の定着率。なるほど・・・自分が理解してなければ、他の人には教えられない。さらに、いろんな考えの、いろんな能力の人に合わせて、教え方も、様々な工夫をしたり、さらに、考えたりするから、その定着率は高まる。私は、この研修が終わるなり、(いいことは、いい!とすぐに言いたい性格なので)この研修のために札幌から来てくれたスタッフに、「今日の研修の中で、この図と説明が一番、おもしろかったです。参考になりました!」と、言った。今回、初めて親しく話した、この若いスタッフは、「実は、僕もそうなんです」と、笑顔で答えてくれた。私は、数時間の彼の話の中で一番印象的だったのはこれ、と話すことによって、この図をもう一度、頭に描いている。そして、こうやって、ブログに書くことによって、その内容を反芻している。これは、記憶のメカニズムだ。一方的に聞いただけでは忘れてしまう。記憶の連鎖が定着になる。この研修は、中学生の成績をいかに上げるか、学習の定着率をいかに高めるかが課題だった。効果的なことは、生徒同士で教えあったりすること、だと言う。人に教えられる位の生徒なら、もう、何の心配もないんだけどな、とも、思うけど。ただ、一方的に教えていてはだめだ、工夫をしなくちゃ、と思った。自分が学習する立場から考えれば、いろんな方法で、仲間と話し合ったり、映画や音楽を聞いて結びつけたり、とても、役に立つ知識は、人に話すことによって、自分の頭に記憶させる。教えることも、自分が勉強していることになる。ブログに書くことも、そんな効果があるのだな。趣味の宝塚も昔語りなどは、大体は、前にどこかで書いたことを、そういえば・・みたいに、思い出すことばかりだし。嫌なことは、どんどん、忘れてしまいたいけど、自分のものにしたい情報、受け取るだけではなく、自分で消化して発信することが定着に結びつくのだ。
月のお花畑 - 学習ピラミッド
