「霊能力者とは、その霊的感覚が人並み以上に広がっている人のことです。それでも百パーセントという人はひとりもいません。だいたい平均して五十パーセントから六十パーセントといったところ。八十パーセントもある人は、きわめて優秀な霊能力者だとみなしていいでしょう」江原啓之 2003年 スピリチュアルな人生に目覚めるために 新潮文庫 より  霊的世界をどれだけ認識し得たとしても、せいぜい六十パーセント。その程度しか認識し得ない霊能者が、これはこういう現象だ、これは何が憑いているなどと言いあっている。霊能者間での学び合いがないどころか、互いが互いを間違っていると批判し合っている。これが日本の精神世界の実情である。特に多いのが、自分が経験し認識し得た範囲でしか霊的世界を認識ぜず、その範疇を超えた現象を信条に照らし合わせて否定してしまう方である。例えば、カルマの法則というのがある。撒いた種はその人本人が刈り取らなければならない。しかし、ダスカロスに関して書かれた本を読むと、ダスカロスが他者のカルマを背負って自分が病気に成っているシーンがある。このような事実からは、カルマの法則が絶対無二の法則ではない可能性がうかがえる。しかし、この事実をある能力者に話すと、そんなことはあってはならないと怒っていた。また、ある能力者に、憑依を受けている者が瞑想を行うと危険であると話したら、そんな教えはないなどど否定していた。自身にその経験が無い場合、理論や信条を持ち出して現象を説明しようとする人の典型である。また、世の中の能力者には、憑依=先祖や先祖と因縁のあった者としている人が極めて多い。様々な例について体験していないために、また、十分な能力が無いために、自分の知っている範囲で現象を説明しているのであろう。スピリチュアルな世界は例外だらけの世界である。 たとえば、水子の霊は祟らないという一般的現象があったとしても、0.1%くらいはそんな水子も居るのかもしれない。このような世界が霊的世界の実像である。例外の経験の蓄積が、その人の能力を高めているのは間違いがない。理論を持ち出すのではなく、謙虚に現象から学ぶ、謙虚に他者の経験からから学ぶという姿勢が能力者には求められている(残念ながら日本にはほとんど存在しない)。 
精神世界のおそまつさ | この世は、魂のスポーツ・ジム - 楽天ブログ
