
PIKOTEK社製ガスケットは、アラスカパイプラインの高圧力、高温度、腐食性流体等の過酷な条件のもとで使用するために、アルコプロダクションリサー  チ社によって開発されました。これらの製品は、世界の石油ガス処理設備、石油ガス開発設備、高圧ガスパイプライン並びに艦船の異材部等の絶縁ガスケットと  して広く使われ、世界の石油ガスプラント及び石油ガスパイプラインプロジェクトで多くの実績を持っております。
また、国内においては、東京ガス株式会社高圧導管ガス施設(～7MPa)において平成17年度より標準採用品です。
主な特長
高圧力(ANSI/ASME2500lb(約40MPa)、高温(～177℃)で使用できる。
曲げ・変状に強く、高いシール性を発揮する。
流体温度は150℃まで使用できる。
ガスケットの塑性による漏洩がない。
絶縁耐力が高い(29.5～31.5kV/mm)。
絶縁材は強度が高いGRE材(GRE材圧縮強度:4,568kg/ cm2)を使用。
世界のフランジ規格に適応し、かつ特殊なサイズに対応できる
(既設フランジ部への設置が可能)。
繰り返し使用も可能。シール材のみ交換もできる。
構造が簡単で、信頼性も高く、取付取外しが容易である。
ガスケット内径は、配管内径に合せ流体抵抗を少なくできる。
ボルトは汎用の規格品を利用できる。
納期が短い。
注)GRE:ガラス繊維強化樹脂(NEMA*規格 G-10) 
*)National Electrical Manufacturers Association(米国電機工業会)
PIKOTEK 高性能絶縁ガスケット - 供給関係機器販売 - 製品案内 - 東京ガス・エンジニアリング株式会社
