アウトドアリサーチ(OUTDOOR RESEARCH)は、ヒューマンパワー アドベンチャー向けに最先端の機能性を備えた製品を提供し続けています。私 たちは斬新なデザインでアウトドア産業における数々の画期的な製品を作り出しました。このちょっとしたアイディアの創出を、オーナーのダン・ノードスト ロームは「我々は上手くひねり出している」と表現しています。この「ひとひねり」を出すためには、真の革新が必要とされます。スポーツに特化して情熱を注 ぎ、創造的な新しいアイディアを生み出してきた私たちの長い歴史が、それを実現可能にしています。
近年米軍にも製品を提供しており信頼性も非常に高いブランドです。
OUTDOOR RESEARCH TACTICAL LINE アウトドアリサーチ
タクティカルライン ミリタリー ウィンドプロ ファクターキャップ コヨーテ【194983875014】
商品コード:194983875014
アウトドアリサーチ タクティカルラインよりウィンドプロ ファクターキャップのご紹介です。
従来フリースの4倍以上の防風性や撥水性に加え、高い通気性まで備えたハード表面加工の
Porlartec Wind Proを使用。
どんな状況下にあっても、頭部をしっかり保護してくれます。
裏地全体がフリース素材になっており、被り心地は抜群。
フィット感が良くヘルメットのインナーとしても活用できます。
タクティカルラインならではの機能性が感じられる一品です。
平均重量:33g (L/XLサイズ)
ハード表面加工
通気性
撥水性
防風性
内側にはソフトフリース
イヤーバンドに沿ったフラットシーム構造
【楽天市場】【WIP】OUTDOOR RESEARCH アウトドアリサーチ TACTICAL LINE タクティカルライン ミリタリー ウィンドプロ ファクターキャップ コヨーテ 【194983875014】従来フリースの4倍以上の防風性や撥水性:ミリタリーセレクトショップWIP
