一昨日、ニコ生の『VOCALOID新製品発表会』にて、         『VOCALOID4』 の発表がありました             楽しく拝見させてもらいましたが、ついに出ましたね。   詳細はニコ生を観てもらえればと思うのですが、    放送内で発表されたVOCALOID4の主な新機能はこんな感じでした。             1. グロウル     唸り声になるコントロール・パラメータを追加    2. クロスシンセシス     2種類の声をモーフィングできる機能    3. ピッチレンダリング     実際に鳴らした時のピッチが視認できる機能        と、このような機能が備わったそうなのですが、以下に個人的な感想を少々。(^^;)    1. についてはハードなロック調の曲に向いた機能だと思うので、自分の曲調ではあまり使用しないかなとは思うのですが、音の頭に一瞬だけ加えるとかしたら強めのニュアンスに聞こえるのか気になるところです。    2. ですが、これは良いですねさらに声の表現力が上がると思いますただ、このパラメータが加わったことで打ち込みの作業が増えることは確実です。(^^;)    3. もこれはありがたい機能です今までは一度wavに書き出さないとピッチはわからなかったので、作業が楽になるのではないでしょうか     と、まぁこんな感じなのですが、今回のアップグレードはV2からV3になった時以上に進化したのではないかと思います。これは楽しみです    発売は12月下旬で、アップグレード価格は5,400円だそうです安い      で、あと放送内で新製品として、なんと、          『巡音ルカV4X』 の発表もありました           名前が"V4X"といことで、V4の機能が使えることはもちろんですが、それをさらに一歩進めた表現力と機能を備えてるようで、声のデータベースも前作の何倍も上回る容量になっているそうですこれも楽しみです。    詳細は公式HPでも公開されております。   http://www.crypton.co.jp/mp/pages/prod/vocaloid/lukav4x.jsp     ということで、VOCALOIDはどんどん進化しておりますが、作る側もがんばります汗
コメントNo.4(ついに発表!VOCALOID4):Mitchie M のブロマガ - ブロマガ
