仕事柄、ワイブル解析を使って、故障率やデータばらつきを予想したりします。ワイブル解析とは?NECエレクトロニクスの信頼性ハンドブックによると以下のように記載されていました。ワイブル分布はスウェーデンのWeibullが鋼の破壊強度などの分布を表すために使用しはじめたものです。また,この分布は形状パラメータmの値を選ぶことによって初期故障期,偶発故障期,摩耗故障期の全領域にわたる故障分布をあてはめることができます。したがって,半導体デバイスの信頼度解析において,最も広く用いられています。自分の解釈としては、ある製品が壊れるのはいつなのか?という答えは10年後か20年後かわかりません。ですが、多くの個数からいくつか壊れた製品を元に、これからどれくらい壊れていくのか?を確率の考え方で導くことができる手法と言えると思います。ワイブル解析をする時は、以下の手順で行います。手順1.母数Nのうち、取得したn個のデータを小さい値から大きい値の順に並べる。手順2.i番目のデータの累積故障率をメジアンランクまたは平均ランクで求める。メジアンランクの近似式:F(i)={(i-0.3)/(N+0.4)}*100(%)平均ランク:F(i)={i/(N+1)}*100(%)手順3.得られたデータをY=ln(ln(1/(1-F(i)))),X=データ値としてワイブル確率紙にプロットする。手順4.近似直線の傾きmから、故障の種類と故障期推定をする。上記の手順3にワイブル確率紙とありますが、日科技連から紙で販売されています。何かと電子データであった方が楽と思い、今回、National InstrumentsのHPにあったT.shimizuさん作成のファイルを参考に、ワイブル確率紙をexcelで作成してみました。からダウンロードできます。どうぞ試してみてください。Weibull_graph.xlsこのファイルの使い方を説明します。1.ファイルの構成このファイルは5つのシートで構成されています。2組のペアになっています。1と2、3と4です。5はグラフの線用のシートです。1と2、3と4の違いは、やってることは一緒ですが、プロットに用いる確率密度関数の方法が異なります。1、2はメジアンランク、3と4は平均ランクです。お好きな方をお使い下さい。2.使い方ファイルには、例として、母数が1000個のうち100個のデータが取得できたとしてデータが入力されています。シートの水色セルの値が入力して頂く部分です。母数と、取得データの値を入力してください。行が足りない場合はコピーして追加してください。3.m値の取得データが入力されるとグラフにプロットされます。そのプロットデータから対数近似直線を引いて、近似式を表示させると、Y=ALn(X)-Bのような近似式がグラフ上に表示されます。このAの値がmの値になります。ワイブル解析の方法を取得できたことにより、いろいろな故障やばらつきのあるデータの取りうる値など、統計的な限界値を得ることができるようになり、データの論理に説得力が増しました。皆さんも一つのスキルとして、身につけてみてはいかがでしょうか。自分もワイブル分布の式がどのように導出されたのか、勉強してみたいと思いました。NECエレクトロニクスhttp://www.necel.com/National Instrumentshttp://www.ni.com/日科技連http://www.juse-p.co.jp/
【Other】Excelでワイブル確率紙を作成しワイブル解析をする: 一日一キニナリ
