
ホップステップDVDせどり【ジャンプ編】
更に上のビジネスをするための
渾身のオリジナルマニュアルを作りました
DVDジャンルが野球選手に!?
モノレートグラフ波形から電脳せどりリサーチ法まで大暴露!
たった週2日の作業で12万円を稼ぐ
中古DVDせどりのノウハウ大公開!
商品をFBAに発送する作業、いろいろとやることがあって
結構時間がかかります。
コメントを考えたり、価格設定をじっくり検討したりしているうちに
だんだん集中力がなくなってきて、バーコードラベルを貼る作業までくると
つい気を抜いてしまい、ボーっとしながらペタペタやってしまうのですが、
実はここが一番肝心です。
バーコードラベルを間違って貼り付けると、
間違った商品がお客さんに届いてしまうというわけですね。
他の出品作業(コメントや価格設定など)は
気が付いた時点でいくらでも取り返しがつきますが、
ラベル間違いに気づかずに発送したら、
それこそいつまでも自分では気づきません。
ホント、怖いですね～
作業途中に間違いに気が付くということもありますが、
はがせるタイプのラベルでないと貼り直しも大変です。
よく、家につくまでが遠足だなんていいますが、
(実際には言わないかな・・・)
業者に渡すまでが発送作業なので、
最後まで気を抜かないように肝に銘じております。
ラベルの話ついでですが、
今使っているラベルは一面24枚のタイプです。
例えば一回に発送するDVDの数量が49品だった場合、
3枚消化するうちの1枚はたった一つのラベルを使っただけで、
23枚を残して不用品になってしまうんです。
これ、どうにかならないかなぁ～と試行錯誤していますが
なんともなりません(笑)
エコもむずかしいものですね。
びすこ
FBA発送はバーコードラベルの貼り付けも気を抜かない
