英語学習におすすめの電子辞書はどれか?
英語学習において是非とも持っておきたいツールの一つに電子辞書があります。
このセクションでは、英語学習で電子辞書を使うためのポイントを解説いたします。
その前に、英語学習に電子辞書って必要ですか?電子辞書は安いものは1万ぐらいから高いものは7,8万程度と差がありますが、
だいたい2万円前後で売られているもので、決して安い買い物ではありません。
そこで、まず英語学習するにあたって、電子辞書を利用することが
本当に価値があり有用なのか?疑問に思っている方も多いと思います。
すでに電子辞書を買って使っているものからの意見をしますと、
十分利用価値あります!買って正解だし。
お金の値段以上に、利用しています!
まず電子辞書の利便性を箇条書きで説明しますと。
・小さく持ち運びしやすい
⇒これは言わなくても分かると思います。紙の辞書は重くて
持ち運びが大変です。だから本棚の肥やしになりやすい。
でも電子辞書はいつも、離れず使う気になります。
・操作性も紙より数段優れている
⇒まず紙ベースですと、パラパラめくるのが大変です。
正直この動作だけでも、抵抗があるので面倒がって調べないことが多いです。
電子辞書では、パソコンで検索するような操作性で、
欲しい情報が見つけやすく、また大抵の電子辞書には
ジャンプ機能がついていて、そこから連鎖的に調べることが出来ます。
・紙の辞書を買うよりも低コスト・省スペース
⇒これも意外と重要。電子化されてもっとも効力を表しているのが
辞書だと思います。辞書ほど情報の多い媒体はありません。
その多い媒体を、うまくエコに利用したのが電子辞書です。
その分、辞書よりも低コストなので言うことなしです。
また紙の辞書よりも利用する回数が増えると思いますので、さらに満足感を味わえると思います。
まぁ、このあたりは一般論的なことですが、買ってみて何より私が感じることは
紙の辞書よりも絶対に利用している回数が多いということです。
つまり英語学習をするに当たって、持っていて使わないということはないと思います。
利用価値は非常に高いので迷っている方は絶対買うことを私はオススメします。
電子辞書の良さはわかって頂けたと思います。
次のページでは英語学習にあたり、
最適な電子辞書を選択するのに必要なポイントを解説します。
英語学習におすすめの電子辞書はどれか?
英語学習において是非とも持っておきたいツールの一つに電子辞書があります。
このセクションでは、英語学習で電子辞書を使うためのポイントを解説いたします。
今回は、選択するにあたり見ておきたいポイント(メーカー編)です。
オススメのメーカーは?家電製品を買う場合など、皆さんが気にするところですね。
日本で販売している電子辞書4大メーカーは
カシオ(CASIO)の電子辞書
シャープ(SHARP)の電子辞書
セイコーインスツル(SII)の電子辞書
キャノン(CANON)の電子辞書 
で出荷の多い順に並べてみました。
(それぞれ、amazonのメーカ別電子辞書にリンクしています。)
ソニーあたりも製品を出しているがあまり注力をしていない様子です。
出荷数の多いメーカーは人気が高いバロメーターで
判断材料の一つになります。また各社とも英語学習者向けモデル
を出していますが、英語に本当に強そうと感じるのは
セイコーインスツル(SII)の電子辞書
と感じています。理由は後で書こうと思いますが、
メーカーで薦めるなら私はセイコーを押します。
折角ですので私がラインナップや実際に商品をみて
感じるメーカーの特徴を書きますと、
・カシオ…出荷数No.1で一番洗練されている。スタイルより機能重視。
やや万人に好かれるように作っている印象
・シャープ…英語特化には少し弱い感じがする。
むしろたくさん辞書を入れた家庭に一台電子辞書向け。
英語以外にもいろいろ使いそうな方には良さそう。
・セイコー…とにかく英語でよく使いそうな人には
嬉しい英語特化辞書をたくさん出している。
デザイン性も他のメーカより、シンプルスタイリッシュ。
・キャノン…プリンタ、カメラなどでは高評価だが、電子辞書では影が薄い。
ただキャノンのヒューマンインターフェースは、どの商品も
優秀なので、他の家電でキャノンが好きな方には合いそう。
こんなところでしょうか?
まずメーカーで迷っている方は絞りやすくするには
セイコーインスツル(SII)の電子辞書がいいのではという結論です。
・セイコーオススメの理由
1.英語特化型モデルのタイプが多い
出荷数では3位のセイコーですが、英語特化型モデルは一番出しています。
それだけ、英語分野に注力している姿勢が見えます。
またフラッグシップモデル(最上位モデル)で一番、先に出ているのがセイコーです。
他のメーカーは、同じ辞書を自分の辞書に搭載して追随している状態です。
2.ボタンが押しやすい
これは私の好みだったら申し訳ないのですが、
ボタンがノートパソコンのようになっていて押しやすいです。
私自身カシオのものを持っていますし、家電量販店で何度も試しましたが、
セイコーのボタンが一番いいです。これは実際試して欲しいですね。
パソコンでもよく使う方は、キーボードをかなり重視します。
3.スタイリッシュ
これこそ、好みの問題ですね。でも一番スタイリッシュですよ!
もしセイコーがどうしても嫌な方は、カシオをオススメします。
出荷数No.1で注力もしているため、電子辞書の基本的な機能に強いです。
シャープは残念ながら、大衆向けには良さそうですが
英語モデルに関しては特注するところがありません。
キャノンはあまり電子辞書に注力している気がしません。
英語特化モデルも、辞書収録だけって感じがします。
以上が、メーカーでのオススメでした。
セイコーの英語特化モデル電子辞書
英語学習におすすめの電子辞書はどれか?
英語学習において是非とも持っておきたいツールの一つに電子辞書があります。
このセクションでは、英語学習で電子辞書を使うためのポイントを解説いたします。
今回は、選択するにあたり見ておきたいポイント(収録辞書編)です。
収録辞書をチェックするこれから電子辞書を買う方にとって、収録辞書をチェック(比較)すると言われても
どの辞書がいいのかわからないという方も多いでしょう。
事実私もそうでした。
英語関係で入っている辞書は、英和、和英、英英を代表に
類語辞典、例文辞典なども入っていることが多いです。
辞書の種類によって得意不得意の特徴があり、
買う前は迷われるかもしれません。
ただ買った私からすれば、英語学習者という状態では、
名のある辞書が収録されていれば、ほぼ飽和状態だと思います。
メーカーが出している英語特化型辞書を買っておけば、
まず間違いないでしょう。
といいつつ、辞書の特徴も書いておきます。
英和辞典の紹介(Amazonでの英和辞典の売れ行きランキング)
辞書としてもっとも使用頻度が高い。
英和辞典は語彙数が足らなくならないように大辞典収録のものを選びたい。
(英語特化モデルは基本的に大辞典を収録している)
・リーダーズ英和辞典/リーダーズプラス英和辞典
新品価格(税込):7,980円  収録語数:約27万5千
収録項目数27万。専門語もスラングも固有名もオールラウンドに収めた辞典
プラスは19万語収録の別冊補遺版。科学や技術分野を充実させる
たいていこの2冊が電子辞書には同時収録されています。
語数は多いですが、解説はあまり詳しくありません。
・ジーニアス英和大辞典
新品価格(税込):17,325
円  収録語数:約25万5千 
ジーニアス辞典群の頂点に立つ新タイプの英和大辞典。
レキシカル・フレーズ、視覚方言、婉曲表現・PC語(非差別的表現)などを
豊富に収録するユニークな編集。収録語句25万5千余語。
語法解説も詳しいし、意味もリーダーズより詳しく書いてある。
本で買うと値段も超ど級!
・ランダムハウス英和大辞典
新品価格(税込):15,120
円  収録語数:約34万5千
総収録語数34万5千。米国版にない見出し語3万、語義5万を追加。
現代英語の用法を詳説。口語・俗語から人名・商品名など固有名詞も満載。
最新の科学技術用語から、政治・金融・株式・医学などの専門用語を徹底収録。
あるだけで安心と定評の高い英和大辞典。
ただ、あまり電子辞書に入っているのを見かけない。
・新英和大辞典(研究社)
新品価格(税込):18,900
円  収録語数:約26万
一般語はもとよりIT・マルチメディア・通信・経済・ビジネス・医療・バイオテクノロジー・環境問題など
最先端の分野の専門語や百科的情報も積極的に取り入れ、
時事用語・固有名詞・商標・略語・記号・外来語句なども多数収録。
また英米以外の国や地域・民族で使われる多様な英語も豊富に採録。収録項目数26
万。
こちらも定評が高い。ただ電子辞書にはあまり入っていない。
英語特化モデルでは上記のような「大辞典」が入っているはず、
収録語数が多い、大辞典が入っていれば、まずは安心と思って良いです。
多読とかする人は、逆にこれぐらいの辞書がないときついかもしれません。
大抵調べるような語は、一般的でない言葉であることが多いので、
英和辞典に関しては語数が多ければ多いほど安心。
英英辞典(Amazonでの英英辞典の売れ行きランキング)
英英辞典は、英語学習法で英和を使わず、英英で学べというのがあるぐらいです。オックスフォード・ロングマン・コウビルドが有名。
また、ネイティブ向けと、外国人向けがあるが、日本の電子辞書に
収録されているのは外国人向けが殆どで、学習向けにはそれでいいと思う。
オックスフォード現代英英辞典 第7版 
長年の伝統と信頼を持つ、ベストセラー英英辞典。
英語学習者にとっての使いやすさと、教育的な配慮を持って編集。
ロングマンとの比較をすると、こちらの方が3000語という多くの語で
解説しているため上級者向けといえる。
簡単に説明されて、そっけなく感じるのが嫌な方はこちらか?
ロングマン現代英英辞典 [5訂版] DVD-ROM付 
大量のコロケーションやシソーラス(類義語)を例文付きでボックスにまとめるなど、
大変学習しやすく、調べやすい内容になっている。
2000語という少ない語彙で、言葉の定義を書くなど、英語学習者への配慮が高い。
コーパスに基づく用例16万5,000を収録。6万5,000以上のコロケーションを項目など
とにかく学習向けに使いやすさを考えるならこっち
コウビルド英英辞典 
Bank
of English,part of Collins Word
Web「世界共通語としての英語」という
コンセプトに配慮して企画、制作された本書は、6億4千万語以上を含むコーパス、
Bank of
Englishの膨大なデータベースに蓄積された、「生きた英語」を駆使した、画期的な英英辞典。
さらに英語学習者向けに配慮されていて、
英英辞典というよりかは学習辞書に近い。
英語学習者にとって、英英辞典を使うことは意識を持って
英英で調べて学習になると思うときぐらい。
私としては、オックスフォードかロングマンが入っていたら十分と感じる。
その他の辞典で、入っていると便利なもの
和英辞典
和英辞典に関しては、英語学習にとっては実はあまり使わない。
使うときは”日本語があって英語でなんていうんだっけ?”というのが多いが、
1対1で繋がる単語はそう多くないため、名詞の確認ぐらいだ。
活用という意味では、単語の対訳があるぐらいでは
あまり使い物にならない。
ということで
活用法が多く載っている辞典が利用価値が高い。
類語辞典
こちらも大抵の英語特化型電子辞書に入っているが、あまり使っていない。
そもそも相当電子辞書を使っている私ですら使い方がいまいち分からない程。
うまく使うことで、語彙の有機つけた記憶や
文章を書くときに、言い回しが増えそうな為
英語学習者でも上級レベルになってから使用頻度が増えそう。
大抵オックスフォードのものが入っていて、先々の安心の為に。
類語辞典を使いこなすぐらいに、英語を学んでおくことが先決だ。
・付属類
TOEIC向け、TOEFL向け練習ソフトや、
英会話練習用の例文集などが収録されていることが多いが、
あくまでもオマケといった感じがある。
ただ広辞苑は一家に一台という意味で、英語と関係ないが良く使う。
こういった意味でも、電子辞書を持っていることに損はない感じ。
インターネットで調べるよりも、すぐに簡単に調べられる。
パソコンの電源ボタンの抵抗って意外と大きいものです。
次回は機能面での必要性を見ていきます。
英語学習におすすめの電子辞書はどれか?
英語学習において是非とも持っておきたいツールの一つに電子辞書があります。
このセクションでは、英語学習で電子辞書を使うためのポイントを解説いたします。
今回は、選択するにあたり見ておきたいポイント(機能面)です。
音声(ネイティブ発音)機能絶対欲しい機能!!
まず、私が失敗したなというものから書かせてください。
私が現在持っている電子辞書は、音声読み上げが出来ないタイプです。
型番:SR-T7100
当時は、音声機能がついているモデルが出始めの頃で、
値段との折り合いで、いらない機能だと思って安いほうにしました。
しかし、いざ使用してみると、発音が気になることが非常に多い!
特に多読などで、分からない単語に出くわしたとき、発音も同時に知りたいです。
(音とリンクして単語を覚えることは、英語学習にとって非常に重要)
反対にリスニングで聞き取れない単語は、
スペルが分からないので、辞書を調べることは少ないです。
電子辞書を活用するときは、リーディングの時が圧倒的に多いので
そこではやはり音を欲します。
現在出ているモデルは殆ど、音声機能は付いていると思いますが、
この機能は是非とも欲しい機能です。
最近の電子辞書はネイティブ発音収録で、本当に優れています。
(私が壊れたりなどで次に買う機会があれば、絶対欲しい機能です)
※追記
音声機能にはネイティブ発音と合成発音(TTS機能など)があります。
合成発音はあまり使い物にはならないと思っています(気持ち程度)
音声機能付きの辞書は殆どが、数万後の単語をネイティブ録音していると
思いますが、注意点としてみてください。
タッチパネル機能あまりいらない機能…
出荷数の高い、カシオ・シャープからタッチパネル付が出ていますが、
英語学習にはどちらかというと必要性の薄い機能です。
ジャンプ機能確実に欲しい機能!
各社、いろいろな名前でジャンプ機能を称していますが、
大抵のモデルには搭載されています。
英語学習では単語を調べて、活用法は?などをすぐに調べることが出来る。
非常に使える機能です。
選択の時は、あることさえ確認すればいいと思います。
コンテンツ追加機能不必要と感じる機能…
買った後に、辞書が足りないと後悔するような買い物をした時点で失敗。
このような後付機能はいらないでしょう。
コンテンツを買う必要がありますし、入れ替える面倒さの制で、
電子辞書のすぐに使えるが無駄になります。
コンテンツを入れ替えるなら、パソコンで調べたほうが早いでしょう。
コンパクトサイズあまりオススメできない…
値段も安いし、持ち運びしやすそうだし良さそうに見えますが
止めておいたほうがいいです。
スタンダードサイズでも十分小さいですので、画面が小さくことは致命的だと思ってください。
ただでさえ電子辞書は画面が小さい製品ですので、
これ以上、小さいのを求めなくていいでしょう。
辞書本来の機能を削ってまで、これ以上コンパクトを求めなくていいです。
他にもあるある機能(ショートコメント)・ワンセグ機能
…シャープ製に付け始めた。要らない。
・パソコンとの連携機能
…まだまだ使い勝手がいい気はしない。
ネットはネット、電子辞書は電子辞書の感じがまだする。
しかし、試みはいい感じ。
・カラー液晶
…なんだか携帯の流れと似ていますね。でも辞書にカラーは要らないでしょう。
※いらないと思っていましたが、実際に見てみるとカラー結構良いです。
携帯と同じようにいずれはカラー表示が主流になると思います。
カラーの良さは白黒表示も結構綺麗に見えると思ったことです。
恐らく買われるときは、予算との最終判断になると思います。
必要ないものを賢く削って、モデル選びをすればよいと思って書かせていただきました。
基本機能と音声読み上げは欲しいところで後は、そこまで気にしなくていいと思います。
そんなに画期的な機能は出てない感じです。
それよりも大きな家電量販店でメーカーごとの癖を気にしてみてください。
私がセイコー・カシオを薦めるのが見えてくると思います。
じゃあ、私のオススメはなんなんだ!
次にいよいよオススメ機種を発表します!          
電子辞書の選び方 | 英語上達の道標 ENGLISH QUEST Group
