
中学生一斉指導
「学ぶよろこび」が、潜在能力を引き出す
子供達自身が「学ぶよろこび」を感じられるように、板書授業、手作り教材、テスト、あるいは能
力別クラス編成などの指導システムを作り上げています。授業では問題をしっかり認識させて自分
で思いきり考えさせ、一人ひとりの解答をチェックし、それに評価を与え認めます。一つひとつの問
題や課題をクリアし、テストでの評価も得られる。その過程において、子どもたちは自分自身の
「成長」を実感できます。
目標の設定とそれを実行する計画設計
高校受験を乗りきるために最も必要なものは、生徒自身の能動的な姿勢です。それは親や講師
が押しつけるものではなく、導くもの、気づかせるものです。家庭でも塾でも、目標を与え、表現させ、
認めるというような子どもとのコミュニケーションを日常的にうまくとることができれば、適切な学習方
法で子どもたちの学力は伸びていくものです。
家庭学習の重要性⇒佐々木塾サポートシステム(希望者のみ)
近年子供たちの価値観の変化、多様性により学力格差も激しくなり、同じ時間内同じ教材で学習さ
せることが不可能になってきています。また、高校受験に必要な応用力も身につきません。それを克
服するために、通常授業の宿題とは別にさらに課題を与え、家庭学習の習慣がつくように指導します。
また、目標を持って学習に取り組めるように、英検・漢検・数検およびそれらの対策授業も実施して
います。
授業形態

