
表現力のある文章を書くには、才能が必要です。 
分かりやすい文章を書くには、技術が必要です。 
技術は誰でも身に付けることができます。 
「文章を書くのが苦手」と言う人は、分かりやすい文章の書き方を知らないだけです。 
知ってしまえば、簡単に書けるようになります。 
どんなに表現豊かな文章でも、分かりにくければ伝わりません。 
どんなに大切なことが書かれていても、分かりにくければ理解されません。 
&ldquo;分かりやすい文章を書く&rdquo;これが文章の基本であり、最も大切なのです。 
文章構成がしっかりしていないと、分かりづらい文章になります。 
そのため、構成は書き始める前から決めておきます。
文章構成は5W1Hや起承転結など、色々な書き方がありますが、今回は、私がいつも使用している構成をお伝えします。 
5つから成る文章構成で、すぐに覚えられます。 
それは、 
1、おっ(見出し) 
2、何々(概要) 
3、へぇ〜(意見) 
4、なるほど(証拠) 
5、わかった(結論) 
です。
まずは、見出しで興味を引きつけます。(「おっ」の部分) 
続いて文章の概要(主旨)を伝えます。(「何々」の部分) 
それから、自分の意見を述べます。(「へぇ〜」の部分) 
意見がいかに正しいのかを証拠を上げて説明します。(「なるほど」の部分) 
そして最後に結論で締めます。(「分かった」の部分) 
この構成は、人間の思考プロセスに合わせて作られています。 
何かを買うときも同様です。この順番で思考を行っています。 
たとえば、書店で書籍を買うまでの流れを思い浮かべてください。
POPや本のタイトルで興味を引かれ、「おっ」 
パラパラと内容をめくり、「何々」 
中々面白そうだと思い「へぇ〜」 
著者のプロフィールを確認し「なるほど」 
価格を見る「わかった」 
そして、レジに書籍を持っていくはずです。 
人間は無意識に、このように情報処理をしているのです。 
この順番に沿って情報を並べることで、分かりやすい文章構成になります。 
この文章構成は、私が長年文章を書いてきて作りだしたものです。 
ぜひ参考にしてください。 
分かりやすい文章を書くうえで、概要はとても大切です。 
概要を伝えると、読者はストレスなく文章を読めます。 
たとえば、商品案内であれば、「今お悩みのを解決する商品のご案内です」と書きます。 読者も商品案内だと理解できます。  
しかし、概要を伝えず、「この商品の特徴は・・・」といきなり書き始めると、その時点で読者は置いていかれます。 
何が書かれているか掴めないものは、読んでいてストレスです。 
読者は途中で読むのを止めてしまいます。 
概要を一言伝えておくことで、読者に読む準備が生まれるのです。 
箇条書きは、使い方次第でとても役に立ちます。 
伝えたいことが3点以上あるときや、話をまとめるときなどに便利です。 
箇条書きの際は、伝える内容と数を予め明記します。 
では、例を紹介します。
1、お伝えしたいメリットが3点あります。 
2、今までの意見をまとめると、共通点は5つあります。 
3、このような結論に至った理由は3つあります。 
4、私どもの事業目的は3つあります。 
5、注意事項が3点あります。 
続いて、箇条書きにした際の説明文の書き方についてです。
説明文の書き方は、2パターンあります。 
使い分けは、説明文の長さが5行以上になるかで判断します。  
1、1つずつに説明文を添えて箇条書きする。 (5行以下)
2、項目を箇条書きにしてから、後ほど1つずつ説明する。(5行以上) 
では、例を紹介します。 
このように、文字の長さに応じて使い分けましょう。 
文章は、左脳への情報伝達です。 
写真や図は、右脳への情報伝達です。 
左脳と右脳の両方へ情報伝達することで、より伝わりやすくなります。 
たとえば、「あの戦争は悲惨だった。死体があちこちに横たわり、まるで地獄のようだった」と書くより、現場の写真を1枚見せるほうが伝わります。 
文字では伝えられないことも写真では伝えることができます。
図も同じです。 
「当社とB社との差は、とが違います。そして価格の面では&hellip;&hellip;」 と言葉で説明するより、マトリクス表で表現するほうが一目瞭然です。 
何かを伝えるとき、文章だけにこだわってはいけません。 
私たちビジネスマンは、作家や詩人ではありません。 
文章だけですべてを表現しようとしなくていいのです。 
文章は、数多くある伝達手段の一つに過ぎません。 
写真、イラスト、漫画、図、グラフなどを活用することで、より分かりやすく伝えられます。 
事例を挙げると、具体的で説得力のある文章になります。
「この商品を使うとになります」だけではなく、「この商品を使った方はになりました」が大事なのです。
説明するときは、事例を挙げるようにしましょう。
それだけ、話に力が宿ります。
私は仕事柄、色々なニュースレターを読みます。 
中には、1通50ページを超えるものもあります。 
その送り手は、読者に分かりやすいようにと紙に工夫を凝らしていました。
ニュースレターの色は白、注文用紙は赤、資料請求用紙は黄色というふうに。 
もし、色分けされていなければ、とても分かりづらいニュースレターになっていたでしょう。 精読率も下がっていたはずです。 
読者のことを意識して、色を変える。
こういう小さな工夫が精読率にも影響を与えるのです。 
文章を書いていると、重要なことを伝える場面があります。 
そのとき、「ここは重要な箇所ですよ」と読者に伝える必要があります。 
伝え方は簡単です。 
「重要なことは&hellip;&hellip;」と、書けばいいのです。 
または、「&hellip;&hellip;が重要です」と、書きます。 
この一言を加えるだけで、重要部分を分かりやすく伝えることができます。 
※「重要」以外の言葉も、同じように使います。 
例)「大切なことは&hellip;&hellip;」「&hellip;&hellip;が大切です」 
書籍には、目次があります。 
目次を読むだけで全体の構成が分かり、読みたい個所も探しやすくなります。 
目次は、書籍の歴史の中で培われた知恵なのでしょう。 
当サイトも目次がついています。 
トップページから、テーマ別でリンクが貼られています。 
読みたい個所から読めるようにしているのです。 
もし、テーマ別にリンクが貼られていなければ、とても分かりづらいサイトになっていたでしょう。 
目次を設け、読みやすくすることも大切な工夫なのです。 
分かりやすい文章の書き方 | 分かりやすい文章構成
