 Google 音声検索が動物の鳴き声にも対応しました。 
このプロジェクトは、ペットをオフィスに連れてくることも多い本社の社員が、音声検索の社内テスト中にふざけて自分のペットで認識テストをしてしまったことから始まりました。
本来、入るはずのないノイズに気づいた日本のエンジニア、中嶋海介は、この音声を分析中、波形パターンに独特の傾向があることを見つけました。
そして、それが動物の声であることがわかったあと、20%ルールを活用して研究を進めました。その結果、Google音声検索の優れた認識率を実現する声道長正規化が一部の動物にも応用可能であることを発見したのです。
今回対応する動物は、まだ犬、猫、鳩 だけですが、今後は、馬や牛、ハムスター、蛙、などへも拡大する予定です。
様々な可能性を秘めた動物音声検索を、ぜひお試しいただき、動物との交流に役立てていただければと思います。
Google の使命は、世界中の情報を整理し、世界中の人々がアクセスできて使えるようにすることです。 みなさんが、動物の気持ちへも、アクセスできるよう、これからも引き続き研究を続けたい、と中嶋は言っています。
Google 動物音声検索
