『 RADEON シリーズの性能を比較できるようになってみよう 』以前、『 グラフィックボードの種類と性能の違いは? 』 の記事で ビデオチップ ( GPU ) にはブランドがあり、その一つにAMD の RADEON シリーズというものがあると説明しました。この RADEON シリーズ は いろいろな種類に分かれているので、各製品の性能の違いがよくわからないという人も多いと思います。  私どのような違いがあるのかを把握しておくと、グラフィックボードを選ぶ際も比較的スムーズに選べるようになるかもしれません。そこで今回は、RADEON シリーズ の種類と性能の違いについてまとめました。RADEON シリーズの種類と性能の違いは?まず、RADEON シリーズ の性能を判断する方法には、NVIDIA 社 の GeForce と同様に製品名を確認するという方法があります ( GeForce の種類と性能の見方や比較方法は? )。たとえば、
という 2 つ の製品があったとしましょう。どちらの性能が上なのかを知りたければ、まずは製品名を確認することで、ある程度把握することができるわけです。なぜなら、RADEON シリーズも一定のルールに従って製品名が付けられているので、その規則を理解しておけば判別できるからです。そのルールというのが以下の 3 つ です。
GPUの基本!RADEONの種類と性能の見方や比較方法は?｜知らないと恥をかく一般常識の壁
