
CPUの性能説明
最終更新 2014年10月
(このページの「現在」という表現は、上記の日付が基準となります)
【 CPU 性能解説 メニュー】
・
CPU ってなに?
・
CPU の性能とは?
クロック数 コアの数(デュアルコア/クアッドコア) CPUの種類 プロセッサナンバー/モデルナンバー
型番の特殊記号 FSB/QPI/DMI(データバス) ターボブーストテクノロジー ハイパースレッディング
キャッシュ 32bit/64bit ソケット形状 製造プロセス(プロセスルール) その他
・
CPU の取り付け ・CPU ファンについて ・おまけコメント(クロックアップ)
【 CPUってなに? 】
CPU とは「セントラル・プロセッシング・ユニット」の略で「中央処理装置」という意味です。
パソコンの中心となり、全体の処理や計算を行う、まさに「頭脳」と言える部分です。
ですからこのパーツの良し悪しが、パソコンの性能に直結すると言っても過言ではありません。
それほど重要なパーツです。
CPU が良いものであるほど、そのコンピュータは複雑で多くの処理を、速く安定して行える訳ですね。
(Intel Core シリーズ)
CPU は平べったいタイルの様な形をしています。
左の画像ものは銀色をしていますが、種類によって緑や黒など多くの色があります。
CPU の裏面にはたくさんのトゲトゲの突起があります。
CPU をはめるマザーボード(基盤)側にはたくさんのツブツブの穴があって、このトゲトゲをツブツブに合わせてはめ込みます。
最近はマザーボードの側にトゲトゲがあって、CPU の方にツブツブの穴がありますが、トゲを穴に合わせてはめ込むのは変わりません。
CPU は非常にデリケートなので、不用意にトゲトゲを触ったりしてはいけません。
左の画像の右側にある、黒い大きな物は「ファン」と呼ばれ、要するに扇風機です。
(形や色は様々なものがあります)
CPU は高い電力を集中して使うため、使用中はすごい熱を持ち、そのままでは焼けてしまいます。
そこで、この CPU ファンで風を送り冷やしてやるのです。
この「熱」の問題は、パソコンにとって非常に重要です。
【 CPUの性能とは? 】
パソコンの性能を見る時は、まず CPU の性能が見られます。
そのぐらい重要ですので、CPU 性能の見方はきちんと覚えておきましょう。
クロック数
CPU の名前の表記の後ろに「1.8GHz」とか「2.4GHz」とか書いてある数字の事です。
単純にこの数字が大きいほど、処理が速い=性能が良い、と思って構いません。
CPU の性能を、もっとも簡単にチェックできる数値ですね。
クロック数の単位は 1000MHz(メガヘルツ)以上は 1GHz(ギガヘルツ)になります。
3GHz だと、3000MHz ですね。
現在は「ターボブーストテクノロジー」という機能により、CPU のクロック数が可変するようになっています。
例えば 3GHz の CPU でも、作業が少ない時は 2GHz で動き、逆に忙しい時は 3.6 GHz で動いたりします。
よって性能表には「3GHz、最大3.6GHz」といった感じで、上限性能が併記されるのが一般的になっています。
このクロック数の可変機能については、後述するターボブーストテクノロジーの項目で解説しています。
コアの数(デュアルコア、クアッドコア)
「コア」とは CPU の中心部分であり、実際に処理を行うところです。
つまりこの「コア」が、コンピューターの頭脳と言えますね。
もともとコアは、1つの CPU の中に1つしかありませんでした。
しかし 2006 年頃から1つの CPU の中に、2つのコアがあるものが登場してきます。
これを「デュアルコア」と呼びます。
2007 年以降はコアが4つもある「クアッドコア」も登場しています。
こうした複数のコアがある事を「マルチコア」と言います。
マルチコアの CPU は性能の表記で「3Ghz×2」や「2.6Ghz×4」など、「x2」「x4」という表記で表される事が多いです。
デュアルコア(コア2つ)やクアッドコア(コア4つ)だと、コンピューターが多くのソフトを同時に動かさなければならない時でも、複数のコアでその作業を分担することが出来ます。
これによって作業の効率化が進み、処理が速くなる訳ですね。
使用するソフトがマルチコアに最適化されていれば、1つのソフトを複数のコアで効率的に動かす事も可能です。
ただ、中心部となる「コア」がたくさんあるのですから・・・
フルパワーで動いたときの電力の消費量は通常と比べて多くなり、発熱も高くなってしまいます。
これを抑えるため、コアが多い CPU はコア1つあたりの能力が抑えられていました。
そのため以前はソフトウェアを1つしか動かさない時は、コアが少ない方が速いという場合もありました。
最近は消費電力や発熱を抑える技術が進歩したため、マルチコアでもコアごとの性能が高い CPU が登場しています。
また、よく使っているコアの性能を一時的に高める技術(ターボブーストテクノロジー)なども登場しました。
これらにより、徐々にコアがたくさんある事のデメリットは解消されつつあります。
最近のウィンドウズ(Windows 7 以降)も、複数のコアでの動作に最適化されています。
現在はデュアルコアやクアッドコアが主流となっており、今後さらにコアが増えていく可能性もありますね。
コア1つのCPU
(シングルコア)
コア2つのCPU
(デュアルコア)
コア4つのCPU
(クアッドコア)
Atom
Pentium 4
旧 Celeron
Core Solo
Athlon LE
Athlon 64
Sempron、Duron
その他、旧型の CPU 全て
Core i3
AMD A4
Core 2 Duo
Pentium(Dual-Core)
Celeron(Dual-Core)
Pentium D
Core Duo
Athlon II X2
後期 Athlon 64
Core i7、Core i5
Core 2 Quad
AMD FX
AMD A10 / A8 / A6
Phenom
Phenom X4
Phenom II X4
Athlon II X4
*Core i5 の一部や、A6 の一部などにはデュアルコアのものも存在します。
※AMD FX は8コアから4コアまでのものが存在します。 Core i7 も6コアのものが存在します。
性能としては、コアが多い方が高性能だと思っていいでしょう。
最近はコアが6つある「ヘキサコア」、8つある「オクタコア」も出始めています。
まだ一般的ではありませんが、今後さらにコアが増えていく可能性もありますね。
CPUの種類(銘柄)
CPU には「Pentium」「Celeron」「Phenom」「Core」 など、色々な種類があります。
CPU の種類が違えば、性能や特徴も異なります。
高価で高性能なもの、消費電力が低いもの、性能は低いけど安くて量産向きなものなど、色々あります。
CPU は「Intel(インテル)」という会社のものと、「AMD」という会社のものに分けられます。
取付け部の形状や、必要となる機能が異なるため、インテル社の CPU を使うパソコンに AMD 社の CPU を取り付けることは出来ません。
逆に AMD 社の CPU のパソコンに、インテル社の CPU を使うことも出来ません。
以下に一般的な CPU の種類をご紹介しましょう。
【 Intel(インテル)社の一般的な CPU 】
Core i7 / i5 / i3 (2000 シリーズ) (2011年1月に登場、新型 CPU)
Intel 社が 2011年1月に発売した新型の CPU です。
俗に「Sandy Bridge」(サンディブリッジ)や、「第2世代 Core i」とも呼ばれます。
購入しやすい値段でありながら、用途によっては従来の最上位型よりも高い性能を発揮するという、コストパフォーマンスに優れた CPU になっています。
さらに消費電力が軽減され、全ての CPU に新型の「内蔵グラフィック機能」が搭載されました。
後述する Core i7 800 シリーズと、Core i5 / Core i3 の後継型と言えますが、使用するマザーボードが異なるため、以前の
Core i シリーズのパソコンにこの CPU を取り付ける事は出来ません。
Core i7 (3800 / 3900 シリーズ) (2011年11月に登場、上位型 CPU)
Intel 社が 2011年11月に発売した「Sandy Bridge」の改良型・上位型で、俗に「Sandy Bridge-E」と呼ばれます。
コアが6つもある CPU があるなど、最上位といえる性能を持ちますが、そのぶん高価格です。
4つのメモリを同時に使う技術(クアッドメモリ)や、より高速なメモリへの対応、発熱の低い新タイプのマザーボード(X79)を利用することがなど特徴ですが、高すぎて主流にはなりませんでした。
Core i7 / i5 / i3 (3000 シリーズ) (2012年4月に登場、最新型 CPU)
Intel 社が 2012年4月に発売した新型で、俗に「Ivy Bridge」や「第3世代 Core i」と呼ばれます。
Sandy Bridge(第2世代)と大きく変わっていないのですが、内部の細かさ(製造プロセス)がさらに向上しており、それに伴って性能が一回り良くなっていて、消費電力と発熱も軽減されています。
その性質から、特にノートパソコンに最適とアピールされています。
Sandy Bridge を使っていたパソコンは徐々にこちらに切り替わっていきました。
2012年の秋から、Core i3 の 3000 シリーズも登場するようになっています。
Core i7 / i5 (4000 シリーズ) (2013年6月に登場、最新型 CPU)
Intel 社が 2013年6月に発売した新型で、俗に「Haswell」や「第4世代 Core i」と呼ばれます。
CPU 自体の性能向上よりも、消費電力と発熱の更なる軽減と、内蔵グラフィック機能の強化が中心となっています。
そのためノートパソコンや、薄型計量のノート「ウルトラブック」に最適化した CPU と言われています。
CPU ソケット(取付部)の変更が行われたため、従来のマザーボードでは使用できません。
2014年7月、後期型の「Haswell Refresh」が登場しましたが、中身はほとんど前期型と変わっていません。
若干の性能向上はありますが、「変わったのは名前だけ」との評価が一般的です。
Core i7 初期型(900 / 800 シリーズ) (2008年末から登場、高性能型 CPU)
Intel 社が2008年11月に発表した、当時の上位型の CPU です。
「コア」(処理を行う中心部分)が4つある「クアッドコア」の CPU で、複数の作業を同時に行う事ができます。
メモリとデータをやり取りする速度が大幅に向上しており、最新型のメモリの性能を引き出す事ができます。
また、コアが複数ある CPU は1つあたりのコアの性能が低めになる欠点がありましたが、使っているコアに電力を集中し、使用中のコアの性能を高める技術(ターボブーストテクノロジー)が導入されています。
上位型だけど価格が高い「Core i7 900 シリーズ」と、価格が安くて消費電力も低い後期型の「Core i7 800 シリーズ」の2種類が存在していました。 現在は Core i7 の 2000 / 3000 シリーズに移行しています。
Core i5 初期型(700 / 600 シリーズ) (2009年秋から登場、中間型の CPU)
Intel 社が2009年10月に発表した中間性能型の CPU です。 Core 2 Quad という CPU の後継とされています。
クアッドコア(コアが4つ)の CPU で、Core i7 の新技術を応用して作られています。
2010年にはコア1つあたりの性能を引き上げ、代わりにコアを2つ(デュアルコア)にしたものも作られていました。
基本的な性質は Core i7 と変わりませんが、Core i7 にある「ハイパースレッディング」という技術(CPU がその時に使っていない部分を有効利用して、1つのコアで2つの作業をするもの)は使用されていません。
しかしそのぶん、消費電力や発熱が抑えられています。
中間性能型の CPU として売り出されていましたが、現在は Core i5 2000 / 3000 シリーズに移行しています。
Core i3 (2010年から登場、廉価型の CPU)
Intel 社が 2010 年1月に発表した、Core i7 や Core i5 の技術を応用して作った低価格型の CPU です。
「デュアルコア(コアが2つ)」の CPU ですが、「ハイパースレッディング」(1つのコアで2つの作業が行える技術)によって同時に4つの作業(4スレッド処理)を行えるようになっています。
しかし Core i7 や Core i5 にある、「ターボブーストテクノロジー」(使っているコアに電力を集中させて、その性能を高める技術)は導入されていません。
現行のモデルはグラフィック表示機能を内蔵しています。
性能は Core i5 より下ですが、そのぶん低価格となっており、安価なパソコンによく使用されています。
※ Core i7 / i5 / i3 の特徴一覧表
コアの数
ハイパー
スレッディング
同時処理数
(スレッド数)
コアの名前
ターボブースト
テクノロジー
グラフィック
機能内蔵
Core i7 4900
6
あり
6×2
Ivy Bridge-E
あり
なし
Core i7 4800
4
あり
6×2
Ivy Bridge-E
あり
なし
Core i7 3900
6
あり
6×2
Sandy Bridge-E
あり
なし
Core i7 900
4 or 6
あり
4×2、6×2
Bloomfield / Gulftown
あり
なし
Core i7 4700
4
あり
4×2
Haswell / Haswell Refresh
あり
あり
Core i7 3700
4
あり
4×2
Ivy Bridge
あり
あり
Core i7 2000
4
あり
4×2
Sandy Bridge
あり
あり
Core i7 800
4
あり
4×2
Lynnfield
あり
なし
Core i5 4000
4
なし
4
Haswell / Haswell Refresh
あり
あり
Core i5 3000
4
なし
4
Ivy Bridge
あり
あり
Core i5 2000
4
なし
4
Sandy Bridge
あり
あり
Core i5 700
4
なし
4
Lynnfield
あり
なし
Core i5 600
2
あり
2×2
Clarkdale
あり
あり
Core i3 4000
2
あり
2×2
Haswell / Haswell Refresh
なし
あり
Core i3 3000
2
あり
2×2
Ivy Bridge
なし
あり
Core i3 2000
2
あり
2×2
Sandy Bridge
なし
あり
Core i3 500
2
あり
2×2
Clarkdale
なし
あり
Core 2 Duo (2006年から登場、当時の中間〜高性能型 CPU)
Intel(インテル)社が 2006年の7月に発表した、主流だった CPU です。
「コア」(処理を行う中心部分)が2つある「デュアルコア(Dual Core)」の CPU であり、同時に2つの作業を平行して行えます。
最新技術により速い処理速度を持ち、消費電力や発熱も低くて、価格も一般的というとても優れた CPU でした。
デスクトップパソコン用のものと、ノートパソコン用のものの2種類が存在します。
現在は Core i7 や Core i5 の登場と、Core 2 Quad の低価格化によって、徐々に旧式化しています。
ノートパソコンでは 2010 年まで主流であり続けましたが、現在はノートも新型 Core に変わっています。
Core 2 Quad (2007年から登場、当時の高性能型 CPU)
Intel 社が 2007 年に入って発表した、「コア(中心部)」 が4つある CPU です。
最初の「クアッドコア(Quad Core)」の CPU で、同時に4つの作業を平行して行えます。
対応したソフトを使う場合や、たくさんのソフトを一度に動かす場合に、処理を4つに分散して行えるため処理効率が上がります。
2009年の春までは最上位クラスの CPU でしたが、Core i7 の登場によって中間型の性能となりました。
現在は新型 Core i の登場で旧式化していますが、まだ使われているパソコンは多いです。
Celeron (CeleronD、CeleronM) (1998年から登場、廉価型 CPU)
Intel 社の廉価版 CPU です。 最大の特徴はコストパフォーマンスで、値段が安いのが特徴です。
能力は他の CPU に劣りますが、ホームページを見たり、会計ソフトなどの高処理を必要としないソフトを使う範囲であれば、他の CPU と大きく変わりません。
しかし高度な処理を必要とするソフトを使う時や、多くのソフトが同時に動く時は、明らかに他よりも速度が劣ります。
普通のパソコン向けは「Celeron D」、ノートパソコン用は「Celeron M」と呼ばれていましたが、現在は「Celeron」に統一されています。
コアが2つのものは「Celeron Dual-Core」と呼ばれていましたが、これも単なる「Celeron」に改名されました。
現在も安価なパソコン用に生産が続いていて、コアが1つのものと2つのものがあり、内蔵グラフィック機能を持ちます。
Pentium (Dual-Core) (2007年から登場、廉価型 CPU)
Intel 社の新しい廉価版 CPU です。 元は「Core 2 Duo」の廉価版として開発されたものです。
かつて主流だった Pentium という名前のブランドイメージが強いため、「Pentium Dual-Core」という Pentium と Core の両方が入っている名前になりました。 「Pentium DC」という略称で呼ばれる場合もあります。
2010年1月、名前から「Dual-Core」を外して単に「Pentium」にすることが発表されましたが、古い Pentium と呼び名がごっちゃになってしまうため、情報誌やお店では Dual-Core(DC)を表記している所もあります。
Pentium DC も 2011 年以降に登場したモデルは CPU 内蔵グラフィック機能が備わっています。
性能的には、Celeron よりも上、Core i3 よりも下になります。
【 AMD 社の一般的な CPU 】
FX (AMD FX) (2011年10月に登場、高性能型 CPU)
Intel 社の Core i7 によって差を付けられ、新型 Core i (Sandy Bridge)の登場でますます差が広がってしまった
AMD 社が、挽回策として(?)発表した新型の CPU です。
「FX」という名前なのですが、それだけだと解りにくいので一般的に「AMD FX」と呼ばれます。
世界初の8コア CPU(オクタコア)として注目されたのですが、6コアはもちろん4コアの Core i7 や Core i5 にさえ負けてしまう性能で、8コアを生かせるようなソフトウェアも存在しておらず、初代 Phenom を越える大失敗作と言われる有様になってしまいました。
A10 / A8 (A-Series、Fusion APU) (2012年9月に登場、廉価型 CPU)
「AMD Aシリーズ」は AMD FX と同じ 2011 年末に登場したもので、CPU とグラフィックカードの機能(GPU)を融合した製品です。 元々は小型機器用に作られたものでした。
同時期にインテル社もグラフィック機能を CPU に内蔵するようになったため、CPU とグラフィック機能の融合は大きなインパクトにならなかったのですが、内蔵グラフィック機能がインテル社のものより良かったため、安価なパソコンやタブレット用の CPU として人気になり、FX がコケたこともあって、AMD はこちらをメイン製品に切り替えました。
そして 2012 年の秋に登場したのが、デスクトップ用の CPU として再開発された A10 と A8 です。
CPU 性能は Core i3 から Pentium ぐらいの廉価クラスですが、価格が安く、内蔵グラフィック性能がやや高めの廉価型 CPU として使用されています。
Phenom、Phenom X4、Phenom X3 (2007年末から登場、高性能型 CPU)
AMD 社のクアッドコア(コア4つ)の CPU で、Intel社の Core 2 Quad に対抗して開発されたものです。
2007年末に登場した初期型には欠陥があり、そのため予定されていた性能を発揮できず、2007年度の最大の失敗作と言われる CPU になってしまいました。
2008年にその欠陥が改良された Phenom X4 が登場し、クアッドコア(コア4つ)の CPU としてようやく評価され始めましたが、やはり Core 2 Quad よりも性能が劣り苦戦が続きました。
Phenom X3 はコアが3つの CPU で、その実態は Phenom X4 のコアの1つを無効化し、そのぶん消費電力を減らして、不良品率や価格を下げたものです。
2011 年末で生産を終了、現在は AMD FX と A シリーズに移行しました。
Phenom II X4、X3、X2 (2009年の始めに登場、高性能型 CPU)
AMD 社の Phenom という CPU は初期に欠陥があり、最大の失敗作とまで言われる CPU になってしまいました。
その後、改良が行われて性能も向上しましたが、Core 2 Quad や Core i7 には敵わず、今ひとつな状況が続きます。
そのため、2009年に入って新設計されたものが登場しました。 これが Phenom II です。
Phenom や Core i7 と同じ「クアッドコア」(コアが4つ)の CPU で、内部の細かさ(製造プロセス)も Core i7
や Core 2 Quad と同等のものとなり、さらに様々な新機能や省電力機能にも対応しています。
性能は Core 2 Quad と同等で、Core i7 には敵いませんが、価格は Core i7 より安くコストパフォーマンスに優れます。
X4 のコアを1つ無効にして3コアにした X3、2つ無効にして2コアにした X2 も発売されていました。
こちらも 2011 年末で生産を終了し、AMD FX と A シリーズに移行しています。
Phenom II X6 (2010年に登場、6コアのCPU)
AMD 社が 2010 年の5月から発売した、コアが6つもある CPU です。
コアが6つ(ヘキサコア)でありながら、お値段がそれほど高くない、廉価型ヘキサコアと言える存在です。
性能的には Core i7 の普通の4コアクラスと同等で、6コアですがそんなに高性能な訳ではありません。
Phenom II が Core i7 の上位型に性能で追いついた CPU でもありますが、Sandy Bridge (第2世代 Core)の登場によりまた引き離され、生産も終了しています。
Athlon II X4、X3、X2 (2009年から登場、中間型の CPU)
AMD 社の廉価型の CPU で、Phenom II X2 の「キャッシュ」(CPU 内のデータ保存場所)を減らしたものが Athlon X2 です。
低価格の新型 CPU として登場したもので、安くパソコンを作りたい人をターゲットにしていました。
発熱や消費電力が低いのもウリとなっており、Athlon II X2 のコアが3つのバージョンである Athlon II X3、コアが4つのバージョンである
Athlon II X4 も登場していました。
Athlon X4 はクアッドコアの CPU としては最安値と言えましたが、すでに生産終了しています。
Athlon X2 (2007年から登場、当時の中間型 CPU)
AMD 社のデュアルコアの CPU で、Intel 社の「Core 2 Duo」に対抗するために発売された CPU です。
しかし基本的な性能はすでに発売されいた「Athlon 64 X2」とあまり変わらず、全く新しい CPU という訳ではありませんでした。
消費電力が低いのがウリとなっており、価格も安めでしたが、Core 2 Duo の性能には敵わず、Core 2 Duo の大ヒットの影響もあって、低電力型の
CPU として一部で使用された程度でした。
現在は Phenom を元にして作られた Athlon II の登場で旧式化しています。
Duron、Sempron、Athlon LE (2000年、2004年から登場、廉価型 CPU)
AMD 社の廉価版 CPU で、Celeron のライバルと言えました。
性能的には他の CPU に劣りますが、価格が安いのが最大の特徴で、以前は Celeron より発熱や消費電力が少ないという利点もありました。
Duron は2004年まで使われていた名称で、2004年以降は Sempron という名称に変わりましたが、CPU の特徴は大きく変わっていません。
その後 AMD 社の廉価版 CPU は Athlon II に移行したためすでに旧式化しており、メーカーに直接納入される低価格 CPU の中に Sempron の名前は残っていましたが、それも AMD A シリーズに移行しています。
【 高級な CPU 】
Core  X Extreme Edition (2010年から登場、フラグシップモデル)
Intel(インテル)社が 2010 年以降に発表した、最上位型の CPU です。
980X や 3960X、4960X などがあり、価格がすごーく高いので一般的ではありません。
こうした製品は「フラグシップモデル」と呼ばれ、メーカーがその技術力を誇示するために発売するという側面があり、Intel 社のこうした CPU には「Extreme Edition」の名が付けられます。
試作品や実験機、広告塔の意味合いが強いモデルですね。
Xeon (サーバー用CPU)
Intel(インテル)社が販売しているサーバー用のCPUが「Xeon」です。
「サーバー」とは多くのパソコンが通信を行う時に、その中心となって処理を行うコンピューターのことで、一般のパソコンよりも高い処理能力が必要とされます。
主に企業などで利用されるものであり、一般の人が使う CPU ではありません。 高性能なので、パソコンのマニアだと欲しがる人も多いですけどね。
非常に高額ですが企業向けのサポートを受けられます。
Opteron (サーバー用CPU)
こちらは AMD 社が販売しているサーバー用のCPUです。
やはり企業の大型コンピューター向けのものであり、一般の人が使うCPUではありません。
【 小型機器用の CPU 】 
Atom (2008年から登場、小型パソコン、およびモバイル用 CPU)
Intel 社の小型機器用のCPUです。 2008年の4月から登場しました。
「Core 2 Duo」 の技術を元にして、低価格と低消費電力を目指して開発されたもので、性能は限られていますが携帯電話や小型携帯機器などの CPU に適しています。
そして2008年には 「Netbook(ネットブック)」 や 「ミニノート」 と呼ばれる小型・軽量・低価格(ただし低性能)のノートパソコンが登場、それらに最適な CPU として広く使われるようになりました。
ただ、あくまで小型機向けの CPU であるため、一般のパソコンで使うには性能不足と言えます。
現在はタブレット型のパソコンやスマートフォンをメインターゲットにしています。
ARM 系 CPU (ARM という会社の設計を使った小型機器用 CPU)
ARM という会社によって開発された CPU の基本設計(アーキテクチャ)を使って、各メーカーでライセンス生産を行った CPU を、まとめて「ARM プロセッサ」などと呼びます。
ARM 系の CPU は一般には販売されておらず、個人が手に入れる事は普通できません。
その設計の特徴は性能よりも小型化と消費電力の軽減を重視していることで、そのため小型機器に多用されています。
例えば、携帯電話やスマートフォン、ゲーム機や電卓、カーナビや家電製品などで、多種多様です。
これまではパソコンの CPU とは市場が異なっていたのですが、タブレット型 PC の登場によって競合が発生し始めており、今後は ARM も Intel や AMD と市場競争を起こすことになるかもしれません。
Tegra シリーズ (ARM 系の CPU の1つ。 小型機器用 CPU)
グラフィックカード(ビデオカード)の開発メーカーとして有名な NVIDIA 社が、前述の「ARM アーキテクチャ」と、自社のビデオカード GeForce のグラフィック技術を使って開発した、小型機器用の CPU です。
俗に言う「ARM プロセッサ」の1つですが、小型機器用としてはグラフィック能力に優れるのが特徴で、タブレット PC やスマートフォン、携帯電話などの新しい市場でのシェア拡大を目指しています。
主に Android のスマホやタブレットで使われており、iPhone や iPad などを作っている Apple 社、Galaxy シリーズを作っている
Samsung 社は自社設計の ARM プロセッサを使っているため、Tegra とはライバルになります。
AMD A シリーズ (2011年から登場、グラフィック機能を融合した CPU)
「AMD Aシリーズ」は、元は小型機器用の CPU です。
AMD 社は 2006 年にグラフィックカード(ビデオカード)の開発を行っていた ATI 社という会社を買収しました。
そして ATI のグラフィック技術と AMD の CPU 技術を融合し、CPU とビデオカードの双方の性能を持つ製品を開発、それを「APU」と名付けて 2011 年から公開しています。
高性能型ではありませんが価格が安く、相応の処理性能とグラフィック機能、さらに低い消費電力を実現しており、ノートパソコンやタブレット型のパソコンで採用されています。
現在はデスクトップ PC 用の A シリーズも登場しています。
【 昔の CPU 】
Pentium II、Pentium III (1997年、1999年に登場、昔のCPU)
Intel 社のCPUで、かつて最も普及していた一般的なCPUでした。
その後、後継の Pentium4 にその座を譲っています。
Pentium 4  (2000年から登場、かつての高性能型 CPU、現在は旧式化)
長年にわたり最も普及していた CPU でした。 開発したのは Intel (インテル)社です。
安定性が高く、余力もあり、トラブルも少なく、使いやすい CPU でした。
現在は新型の Pentium や Core の登場で旧式化しています。
Pentium D (2005年から登場、かつての高性能型 CPU、すでに旧式化)
「コア」(処理を行う中心となる部分)が2つある「デュアルコア」の CPU として、最初に登場したものです。
同時に2つの処理を行う事が出来るため、処理能力が向上しました。
ただ、すぐにデュアルコアの主流は Core 2 Duo に移ったため、すぐ旧式化しています。
Core (2006年から登場、ノートパソコン用の CPU、すでに旧式化)
Intel 社のノートパソコン用のCPUです。 2006年1月に登場しました。
「Core Duo」と「Core Soro」の2種類があり、Core Duo の方は Pentium D のようにデュアルコア(コアが2つ)の
CPU となっています。
様々な最新技術に対応し、処理速度を向上させ、消費電力を抑えて発熱も低くなっています。
ただ、この Core の技術を応用して作った新型 CPU が「Core 2 Duo」であり、そのため Core 2 Duo が普及するとこちらはあまり作られなくなりました。 よって短期間で生産は終了していますが、その後の
CPU の礎になったモデルです。
Pentium M (2003年から登場、かつてのノートパソコン用 CPU)
ノートパソコン用のCPUで、熱に弱いノートパソコンを守り、バッテリーも長持ちさせるために消費電力を抑えて、発熱量も少なくなっています。 また新技術によって、処理速度も通常の
Pentium より高くなっていました。
Core シリーズの登場によって、古いタイプとなりました。
K6、K6-2、Athlon (1997年、1998年、2000年に登場、昔のCPU)
AMD 社の昔のCPUで、K6 が PentiumII、Athlon が PentiumIII のライバルでした。
K6-2 は値段が安めの CPU で初期の Celeron のライバルと言えました。
Athlon XP (2001年から登場、かつての高性能型 CPU)
AMD 社のCPUで、Pentium4 のライバルでした。
高性能な割に値段が安めという、お得なCPUとして普及しました。
現在は Athlon64 の登場で旧式化しています。
Athlon 64 (2004年から登場、かつての高性能型 CPU)
Athlon XP の上位版の CPU です。 Pentium4 の後期型のライバルでした。
Intel 社の Pentium4 とAMD社の Athlon XP は激しい開発競争を続けていましたが、常に Pentium4 が一歩リードする状態が続いていました。 そこで
CPU を設計し直し「64bit」 という新しいシステムの Athlon として登場したのが Athlon64 です。
AMD社の CPU の中では一番普及していたものの1つですが、現在は旧式化しています。
Athlon 64 X2 (2005年から登場、かつての高性能型 CPU)
デュアルコア(コア2つ)の CPU で、Pentium D のライバルと言えました。
しかし Intel 社が「Core」や「Core 2 Duo」を発売したため、その性能に対抗できず遅れを取る形になり、価格を安くすることで対抗しようとしました。 そのため結果的にコストパフォーマンスで勝負する
CPU になっています。
2008年末、Athlon 64 X2 は全て「Athlon X2」に改名されました。
現在、一般的に普及しているCPUは上記のものです。
廉価版のCPU(Celeron、Athlon)と、上位のCPU(Core、Phenom)ではどのぐらい性能が違うかですが・・・ これは用途によります。
ホームページを見たり会計や表計算のソフトを使う範囲なら、どちらでもあまり変わりません。
しかし、ゲームをやったりビデオ編集をしたりするのであれば、高い処理能力がないと動きが遅くなったり、ぎこちなくなったりしてしまいます。
例えば、もし3Dグラフィックのゲームをやるのであれば、Celeron 2GHz よりも Core 2 Duo の 1.5GHz
の方がスムーズに、かつ高速に動く事でしょう。
CPU 能力の目安にしやすいのはクロック数ですが、CPUの種類も、使用するソフトや用途によってはそれ以上の影響を持つので注意して下さい。
パソコンをいろんな用途で使いたいのであれば、やはり廉価版のCPUよりも、上位 CPU である Core i7 などの方がいいですね。
プロセッサナンバー、モデルナンバー
最初に、CPU の性能を現す数値として「クロック数」を上げました。
でも最近の CPU は名前にクロック数を表す「MHz」の単位ではなく、「4770」とか「3570」とかの数字が書かれているものが多いです。
これは、今の CPU は特殊技術によってクロック数以上の性能を発揮するようになったため、従来のクロック数の表記のままでは性能をアピールできないという事で、別の表記になったためです。
「プロセッサナンバー」は Intel 社(Pentium や Core など)での呼び名です。
「モデルナンバー」は AMD 社(Athlon など)での呼び名です。
どちらも用途は同じです。 要するに「型番」ですね。
現在はナンバーと性能の関連性がなくなりつつありますが・・・
基本的に、ナンバーが高いほど高性能の新しいタイプだと思って構いません。
最近の CPU のナンバーの付け方は、各社で以下のような感じになっています。
Intel 社
AMD 社
4000番代
Core i7/i5/i3 の第四世代です
Haswell と呼ばれます
4800番代
4900番代
Core i7 の第三世代の上位型
Ivy Bridge-E と呼ばれます
3000番代
Core i7/i5/i3 の第三世代です
Ivy Bridge と呼ばれます
3800番代
3900番代
Core i7 の第二世代の上位型
Sandy Bridge-E と呼ばれます
2000番代
Core i7/i5/i3 の第二世代です
Sandy Bridge と呼ばれます
G3000番代
Haswell 世代の Pentium です
G2000番代
Ivy Bridge 世代の Pentium です
G1800番代
Haswel 世代の Celeron です
G1600番代
Ivy Bridge 世代の Celeron です
900番台
初期の Core i7 です
800番台
初期の Core i7 の改良型です
700番台
初期の Core i5 です
600番台
初期の Core i5 の改良型です
もしくは Core i7 のモバイル用
500番台
初期の新型 Celeron です
もしくは 旧 Core i3 か、
Core i5 のモバイル用
400番台
以前の Celeron です
300番台
Atom で使用されています
もしくは Core i3 のモバイル用
200番台
Atom です
9000番台
Core 2 Quad (コア4つ)で、
2008年度以降のタイプです
8000番台
上位型の Core 2 Duo か
廉価型の Core 2 Quad です
E7000番台
Core 2 Duo の廉価型です
9000番代
AMD FX の最上位モデルです
8000番代
AMD FX の8コアです
7000番代
AMD A10 の第三世代です
6000番代
AMD FX の6コアです
もしくは A シリーズの第二世代
4000番代
AMD FX の4コアです
5000番代
AMD A のデスクトップ用です
もしくは近年の Athlon です
3000番代
AMD A の小型機器用です
もしくは近年の Sempron です
1000番台
Phenom II X6 です
900番台
Phenom II X4 の上位型です
800番台
Phenom II X4(クアッドコア)です
700番台
Phenom II X3(コア3つ)です
600番台
Athlon II X4 です
500番台
Phenom II X2(コア2つ)か、
Athlon II X3 です。
200番台
Athlon II X2 です。
9000番台
Phenom X4(クアッドコア)です
8000番台
Phenom X3(コア3つ)です
7000番台
Athlon X2 の後期型です
6000番台
Athlon 64 X2 の高性能型です
5000番台
Athlon 64 X2 の中間性能型
4000番台
廉価型や消費電力軽減型
および2006年頃のタイプです
1000番台
Sempron などの廉価型 CPU
型番の特殊記号
上記の「プロセッサナンバー / モデルナンバー」(型番)には、記号が付いている場合があります。
例えば「Core i7-2700K」とか、「Core i5-2540M」とか言った具合ですね。
この「K」は CPU の能力をユーザーが調整できるもので、「M」はノートパソコン用(モバイル用)の CPU を表します。
これらを知っていると CPU の能力を調べるときの目安になりますね。
以下にこれらの特殊記号の意味を表記しておきますので、型番を見る時の参考にして下さい。
K (Core i7 2700K など)
CPU の性能を調整できるものです。 具体的には、クロック数の最大倍率をユーザーが自由に変更できるものです。
クロック数の倍率については後述する「ターボブーストテクノロジー」の項目を参照して下さい。
これは俗に「オーバークロック」と呼ばれるもので、倍率を増やすと CPU には負担がかかるので、パソコンに詳しくない方は調整しない方が無難です。
S (Core i5 2500S など)
低電圧版を意味します。 通常版よりも性能が低い分、発熱や消費電力が抑えられています。
例えば Core i5-2500 は 3.3GHz の CPU で、発熱の目安(TDP)は 95W ですが、2500S だと 2.7GHz に下がり、その分
TDP は 65W になります。
主にスリムサイズや静音型のパソコンに使われます。
T (Core i5 2500T など)
S よりもっと省電力なタイプです。 「超低電圧版」とも言われます。
例えば Core i5-2500T は 2.3GHz で、2.7 GHz の 2500S よりさらに性能は下ですが、発熱の目安(TDP)は 45W
まで下がります。
出来る限り発熱や消費電力を抑えたいパソコンに使われます。
X (Core i7 3960X など)
Extreme Edition の略です。 かつては EE と表記されることもありました。
最上級モデル(フラグシップモデル)の CPU で、超高性能ですが、すごく高価格です。
G (Celeron G530 など)
最新の Pentium (Pentium DC)や Celeron についている型番です。
「グラフィック」の略のようで、CPU に内蔵グラフィック機能があることを表しています。
ただ、Core i7 / i5 / i3 は内蔵グラフィックがあっても型番に G が付いている事はありません。
P (Core i5 3350P など)
本来内蔵グラフィック機能がある CPU なのに、その内蔵グラフィック機能を取り除いているものです。
やや特殊なタイプで、数はあまりありません。
M (Core i7 2640M など)
「モバイル用」の意味です。 主にノートパソコンに使われます。
デスクトップの CPU より低電圧で、発熱や消費電力が抑えられている反面、性能は低めで、コアの数も少ない場合が多いです。
例えば Core i7-2600 は4コアで 3.4GHz、発熱の目安(TDP)は 95W ですが、Core i7 2620M は2コアで 2.7GHz、でも発熱の目安(TDP)は
35W まで抑えられています。
なお、最近のモバイル用 CPU は低電圧版・超低電圧版の記号がなく、型番の数字で表すようになっています。
Core i7 2000 番代の CPU の場合、下一桁が 0 だと通常版、9 だと低電圧版、7 だと超低電圧版と同じ意味になります。
QM (Core i7 2720QM など)
「クアッドコア」の「モバイル用」の意味です。 4コアあるノートパソコン用の CPU ですね。
現時点では Core i7 にしか存在しません。 モバイル用 CPU の上位モデルと思えば良いでしょう。
XM (Core i7 2960XM など)
Extreme(最上級)なモバイル用 CPU という意味です。 ノートパソコン用の高価格(フラグシップ)モデルです。
U (Core i7 3667U など)
「ウルトラブック用」の意味です。 超々低電圧版と言え、発熱と消費電力が極限まで下げられています。
その分、性能はかなり低めになりますが、軽量・薄型・長時間駆動が求められるウルトラブックには必要です。
Q (Core 2 Quad など)
クアッドコア(4コア)であることを表していたものです。
最近の CPU はクアッドコアが一般化しているため、わざわざ Q が付くことはなくなっています。
LM (Core i7 660LM など)
少し前のモデルで使われていた「モバイル用の低電圧版」を表す記号で、「Low voltage」の略です。
最新モデルでは型番の数字の下一桁の 9 で表されます。(Core i7-2649M など)
UM (Core i7 660UM など)
少し前のモデルで使われていた「モバイル用の超低電圧版」を表す記号で、「Ultra low voltage」の略です。
最新モデルでは型番の数字の下一桁の 7 で表されます。(Core i7-2637M など)
E
色々な意味で使われていて、ややこしくなったためか最近は使われていません。
以前は追加型を表していたり、ソケット(CPU のはめ込み部分)の形状の違いを表していたりしました。
e (Phenom II 910e など)
AMD の CPU で「低電圧版」を表す記号です。 Intel の CPU の S と同じです。
BE (Phenom II 1100T BE など)
Black Edition の略です。 CPU の能力の調整が可能なモデルで、Intel の CPU の K と同じです。
T (Phenom II 1075T など)
以前は6コア(ヘキサコア)を表していました。現在は Intel と同じく超低電圧版の意味になっています。
FSB / QPI / DMI (データバス)
FSB とは「フロント・サイド・バス」の略で、CPU がそれ以外のパーツとデータをやり取りするスピードを表します。
ですので同じクロック数でも、この FSB が高い CPU の方が性能が良くなります。
またマザーボードには「FSB 200MHz までの CPU が動作可能です」みたいに使用可能な CPU の FSB 制限があります。
自分のマザーボードが FSB 533MHz までなのに、FSB 800 で 3GHz の CPU を買ってしまうと、付けても全く動いてくれません。
この場合どうしても 3GHz の CPU が付けたいなら、FSB 533 のものを買えば動いてくれる訳です。
メモリ(というパーツ)にも FSB があって、昔はマザーボードと CPU とメモリの FSB は全部同じにしないといけませんでした。
しかし最近は CPU とメモリの FSB はそれぞれ別になっていて、メモリ側の FSB は「メモリーバス」と呼びます。
最新型の CPU(Core i7 や Core i5)は、FSB の代わりに「QPI」や「DMI」というものが使われています。
AMD 社の CPU(Athlon や Phenom)は、FSB の代わりに「HyperTransport」という用語が使われています。
これらは厳密に言うと違うものですが、難しい話になりますし、同じようなものだという認識でも構いません。
どれも 「CPU と それ以外のパーツがデータをやり取りするスピード」 である事は変わらないからです。
こうした CPU がデータをやり取りするスピードを、最近はひとまとめに「データバス」と呼ぶことが多くなっています。
これらのデータバスは、数値が大きいほど性能が良いと思えばいいでしょう。
ただ用語の種類が多くなり複雑化したため、最近は性能表にも表記されなくなっていることが多いです。
ターボブーストテクノロジー
「コア」がたくさんある CPU は消費電力や発熱が大きくなるため、コア1つ1つの性能を抑える必要がありました。
この問題を解消するため、Intel 社は「あまり使っていないコアがある時に、その分の電力をよく使っているコアに送り、使用率の高いコアの性能を引き上げる技術」を開発しました。
これが「ターボ・ブースト・テクノロジー」(Turbo Boost Technology)と呼ばれる技術です。
ちょっと難しい話になりますが・・・ CPU のクロック数は「ベースクロック」と呼ばれる速度を何倍かして、実際に動作するクロック数にしています。
例えばクロック数が 2.66GHz(2660MHz)の CPU があったとして、ベースクロックが 133MHz
だった場合、この CPU は 133MHz のベースクロックを 20 倍にして実際の動作クロックにしています。(133×20=2660)
ターボブーストテクノロジーは CPU の温度に余裕がある時に、この倍率を引き上げます。
例えば前述の CPU で、倍率を 20 倍から 23 倍にすると、133×23 で 3059、つまり約 3Ghz の性能になる訳です。
性能を引き上げると発熱が増すため CPU が焼け付く危険があるのですが、ターボブーストテクノロジーは CPU の温度をチェックして、安全な範囲でコアの性能を引き上げてくれます。
ただし際限なく引き上げていると危険なため、CPU ごとに「ターボブーストテクノロジーで引き上げられるクロック数の上限」が設けられています。
この上限が、現在は CPU の重要な性能の1つとなっています。
Core i7 / i5 / i3 の 2000 シリーズ(第二世代 Core i)以降の CPU では 「ターボブーストテクノロジー 2.0」というものが使用されていて、負荷や温度を反映した、より柔軟なスピード調整を行うようになっています。
現在の CPU は、負荷が低いときは能力を抑えて動いています。
例えば 1GHz の処理速度でも問題ない状況なら、1GHz の性能で動いて、消費電力や発熱を低くしています。
だから標準のクロック数が 3GHz の CPU でも、ターボブーストがあれば負荷が低いときはそれよりゆっくり、負荷が高いときはそれより高速に動きます。
そのためターボブーストテクノロジーのある CPU は、もう「標準のクロック数」にはあまり意味がないとも言えます。
CPU の性能としては、ターボブーストテクノロジーが導入されていて最大クロック数(最大倍率)も高い方が、性能が良いと言えますね。
最近は最大倍率をユーザーが自由に設定出来る、マニア向けの CPU(倍率ロックフリー)も登場するようになりました。
なお、AMD 社の CPU でも同等の技術である「ターボコア」というものが使われ始めています。
呼び名は違いますが、ターボブーストテクノロジーとほぼ同等の機能です。
ハイパースレッディング
これも正確には CPU の性能と言うより、Intel 社の CPU の独自機能なのですが・・・
近年の CPU の性能を考えるのに重要なものです。
これは CPU(の中にあるコア)がその時に使っていない部分を有効利用して、もう1つの処理を行うものです。
例えば、何かの作業を CPU(のコア)が行っていて、それがフルパワーを出すほどじゃない簡単な作業だったとします。
この場合、余力がもったいないですね。
この余っている部分を利用して、もう1つ別の作業もやってしまおうというのが「ハイパースレッディング(HT、HyperThreading)」です。
この技術が導入されていると、1つのコアで最大2つの作業を行う事が出来ます。
よってコアが2つの CPU なら同時に4つの作業が、コアが4つの CPU なら同時に8つの作業が行える訳です。
この同時に行える作業の数を「スレッド」と言い、「最大8スレッドの処理が可能」などと言われます。
ただ、ハイパースレッディングがあると、CPU(のコア)が常にフル活用される状態になります。
よって発熱も消費電力も通常より多くなってしまいます。
加えて、2つ目の作業は言わば「余力のある部分で行う追加の作業」ですから、1つ目の作業より処理速度に劣ります。
これらの問題のため、ハイパースレッディングは Pentium4 という CPU で最初に導入されましたが、次のタイプの Core 2 Duo
や Core 2 Quad では使用されませんでした。
現在は Core i7 や Core i3、Atom などの新型 CPU で、改良されたハイパースレッディングが使用されています。
しかし Core i5 では使われておらず、発熱や消費電力を抑えなければならないノートパソコン用の CPU でも使われていないものがあります。
CPU の性能としては基本的に、ハイパースレッディングが使われているものの方が高性能だと思っていいでしょう。
キャッシュ
キャッシュとは、データを一時的に保存しておく場所の事です。
データを一時的に保存しておく場所には他に「メモリ」がありますが、「メモリとやり取りするよりも、CPU 自体に必要なデータを置いてしまえば、もっと高速になるじゃないか」という考えがあって、そのために CPU にもデータの保存場所が設けられました。
キャッシュには「1次キャッシュ(L1キャッシュ)」と「2次キャッシュ(L2キャッシュ)」がありますが、同じようなものだと思って構いません。
最近は3次キャッシュ(L3キャッシュ)のある CPU も一般化しています。
デュアルコア(コア2つ)やクアッドコア(コア4つ)の CPU は、コアごとに個別のキャッシュが儲けられていたり、逆に共用のキャッシュが用意されています。
とにかくキャッシュがたくさんあって、そのサイズも大きいほど、たくさんのデータを早く出し入れ出来るので CPU も高速化します。
キャッシュが特に影響するのは、同じような計算をひたすら繰り返すような処理の場合・・・
つまり、ゲームや高度なグラフィックの表示、動画のエンコード(動画データの変換作業)などです。
この時にはキャッシュが多い CPU の方が動きが高速化するでしょう。
基本的にキャッシュは Celeron や Core i3 などの廉価版 CPU は少なく、Core や Phenom などの上位 CPU は多めです。
32bit / 64bit
CPU には、32bit(ビット) のものと、64bit のものがあります。
64bit の方が新型の設計であり、そのため性能が高いのですが、具体的には次の2つに関係します。
「使えるOS(Windows などの種類)」 と、「メモリの最大量」 です。
Windows には 32bit 版と 64bit 版があります。
そして 64bit の CPU を使うなら、Windows も 64bit 版を使った方が性能を十分に発揮できるのですが、CPU が 32bit なのに 64bit 版の Windows を使っても動きません。
逆に Windows が 32bit 版で、CPU が 64bit の場合は、Windows は問題なく動きますが、64bit の CPU の性能はフル活用できません。
でも CPU が 32bit なのか 64bit なのか(もしくは 64bit 動作に対応しているかどうか)は、性能表などにはあまり書いていません。
また、64bit 版の Windows だと、対応していない古いソフトウェアや周辺機器が動作しなかったり、不安定になる場合があるため、64bit の CPU でもあえて 32bit 版の Windows が使われることもあります。
CPU の種類ごとの 32bit/64bit 対応については以下のようになっています。
32bit の CPU で
64bit には非対応
32bit のものと
64bit 対応のものがある
64bit の CPU
および 64bit 対応 CPU
Core Duo/Solo
Pentium III、II
Celeron M
Pentium M
(旧型) Celeron
それ以前の旧型CPU
Pentium4
(500番以降の後期型が対応)
Celeron D
(300番以降の後期型が対応)
Core i7 / i5 / i3
Core 2 Quad / Duo
Pentium D
Pentium Dual-Core
Celeron Dual-Core
(新型) Celeron
Atom
Athlon
Athlon XP
Duron
Sempron
(初期型は非対応)
AMD FX
AMD A10 / A8 / A6 / A4
Phenom II / Phenom
Athlon II / Athlon X2
Athlon 64 (X2/FX 含む)
Turion (64/X2 含む)
要するに、近年の CPU は全部 64bit に対応していると思って間違いありません。。
64bit の CPU を使い、さらに 64bit 版の Windows を使う事の最大の利点はメモリの最大量が増える事です。
32bit 版の Windows だと、メモリの最大量は 4GB(実質 3.12GB)です。
どんなにメモリを積んでも、3.12GB 以上は使ってくれない訳ですね。
しかし 64bit 版の CPU&Windows なら、メモリの最大量は 8GB 以上まで対応可能です。
(Windows Vista だと、Home Basic で 8GB、Home Premium で 16GB、Ultimate で 128GB
まで対応します)
(Windows 7 は Home Premium で 16GB、Professional と Ultimate で 192GB まで対応可能です)
(Windwos 8 以降はもうメモリの最大量を気にする必要はありません)
でも仕事でフルに活用している人や、画像や映像の加工ソフトを駆使しているような人でないと、そこまでメモリは必要ありません。
メモリはあればあるほど良いのですが、一般的な使い方をするなら 4GB 程度でも問題ありません。
しかし CPU と Windows の双方が 64bit 版である方が、パソコンの動作速度は向上すると言われています。
(具体的には CPU の計算速度やメモリのデータの送受信速度が 32bit 版より良くなるようです)
よって Windows 7 が登場してからは、急速に 64bit 版の普及が始まっています。
今は 64bit 版でも動かないソフトウェアはほとんどないので、新しくパソコンを買う人は 64bit 版にしましょう。
古い周辺機器を多く持っている人は、64bit 版 Windows だと不具合が出る可能性があるので、対応に気を付けて下さい。
ソケット形状
これは性能ではないですが・・・
CPU をはめるための取り付け口の事を「ソケット」と言い、その形のことです。
これがマザーボードと合ってないと、当然付けられません。
LGA775、Socket478、Socket939 など、色々な種類がありますが、Intel 社の CPU と、AMD 社の CPU はソケット形状が違うので、取り替え時には同じ会社の CPU を使う必要があります。
交換を考える時は、まずマザーボードのソケットタイプをチェックしておきましょう。
いま使っている CPU がどのソケットに対応したものなのかを調べれば、マザーボードのソケットタイプを知る事ができます。
製造プロセス(プロセスルール)
これは CPU の内部の細かさの事です。
内部が細かいほど、CPU の中にたくさんの回路を詰め込むことができますし、電気の通る距離が短くなるので、消費電力や発熱の低減にも繋がります。
0.13μm(マイクロメートル)とか、90nm(ナノメートル)とかいう、もはや想像もつかないほどミクロの世界です。
(ちなみに、1nm は 0.000001 ミリです)
製造プロセス(プロセスルール)を新しくするには、工場の生産ラインを新しいものにしなければなりません。
よって簡単に変更できるものではないのですが、製造工場の改善や技術の改革によって CPU の中身はどんどん細かくなっています。
製造プロセス(プロセスルール)は小さいほど、新型で高性能と言えますね。
代表的な CPU とその製造プロセスは以下のようになっています。
製造プロセス
製品登場年代
代表的 CPU
0.18μm
(180nm)
2000年以前
Pentium III、Athlon など
0.13μm
(130nm)
2001年
Pentium 4、Athlon XP、
Athlon 64 初期型 など
90nm
2004年
Pentium D、Pentium 4 後期型
Athlon 64 後期型 など
65nm
2006年
Core 2 Duo、Pentium D 後期型
Athlon 64 X2、Athlon X2、Phenom など
45nm
2008年
Core 2 Duo 後期型、Core 2 Quad、
Core i7、Phenom II など
32nm
2010年
第一世代後期 Core i5、Core i3、
Core i7/i5/i3 2000(Sandy Bridge)
AMD FX や A シリーズなど
22nm
2012年
Core i7/i5/i3 3000(Ivy Bridge)
Core i7/i5 4000(Haswell)
その他
それ以外にCPUの性能でよく言われている事を説明します。
まず、「コアの名称」。 俗に「石」とも呼ばれます。
CPU の核となる「コア」には、それぞれに名称があります。
どのコアを使っているかで CPU の性能は変わってくるので、パソコンの上級者はこのコアで CPU の話をしたりします。
初心者の方は気にしなくても構いませんが、最近は CPU の名前の変化が乏しいので、コアを言わないとその CPU がいつ頃のタイプなのか判別し辛かったりもします。
例えば、Core i7 だけでも Lynnfield(リンフィールド。初期型下位)、Bloomfield(ブルームフィールド。初期型上位)、Sandy
Bridge(サンディブリッジ。第二世代)、Ivy Bridge(アイビーブリッジ。第三世代)、Haswell(ハスウェル。第四世代)、Haswell
Refresh(ハスウェルリフレッシュ。第四世代後期型)があります。
他に、SIMD拡張命令とか、SSE拡張命令など、色々な「拡張命令」が CPU の性能に表記されている場合もあります。 
これらは CPU のデータ処理を効率化するための追加技術の事で、これらに対応しているソフトを使った場合にデータの処理速度が高速化します。
ただ、あまり気にする必要はありません。
最近よく表記されているのは「TDP」というもの。
これは CPU が発する最大熱量を表している数値で、これが高いほど消費電力と発熱が高いことを意味します。
他にも電力消費を押さえる「エンハンスド・スピード・ステップ(ESS、EIST)」や、特殊な使用方法が出来る「バーチャライゼーション・テクノロジー(VT、仮想化技術)」、「ウィルス保護機能」などの新技術があります。
今後も様々な技術が登場し、CPU の性能を高めていくことでしょうね。
でも、初心者の方はここまで気にする必要はないでしょう。
CPU の種類とナンバー、クロック数やコア数が解れば、性能はほぼ解りますからね。
交換などをする際には、FSB(マザーボードの対応)とソケット形状なども気にする必要がありますが。
【 CPUの取り付け 】
参考までに、簡単に CPU の取り付けについて説明します。
CPU は、「CPUソケット」と呼ばれるマザーボードの台座に取りつけられます。
ソケットにはいくつか種類があって、それに合った CPU しか付きません。
もし CPU の交換をする場合は、自分のマザーボードの CPU ソケットのタイプを調べておく必要があります。
右のようなソケットの場合、CPUを外すには、まずファンを外して、台座の横にあるレバーを手前に引きます。
ネジが付いているものは、ネジをドライバーで外します。
するとCPUが浮き上がるので、手で取って取り外します。
取り付ける場合は、トゲトゲをツブツブの穴にはめる感じで台座の上に置き、レバーをゆっくり倒すか、もしくはネジを止めるだけです。
トゲトゲとツブツブは一部分が欠けているので、その位置を合わせるようにします。
この点にだけ注意しましょう。
このように、CPU の着脱は簡単なのですが・・・
難しいのが「CPUファン(CPUクーラー)」です。
CPU ファンはまず、「グリス」と呼ばれる油を CPU の上部に薄く塗ってから、その上に静かに乗せます。
このグリスは CPU とファンを密着させるために塗るのですが、最近はファン側にグリスに相当する薬剤が付いているものも多く、そうしたものだと塗る必要はありません。
そして取り付けを行うのですが・・・ CPU ファンによって、取り付け方がそれぞれ異なります。
一昔前の CPU ファンは着脱の大変なものが多かったのですが、最近のものは取り付けやすいようにレバーがついていたり、ネジ止めするようなタイプが増えていて、前よりも付けやすくなっています。
しかし特殊な器具ではめ込むものや、専用の金具を使って取り付けるものもあります。
いずれにせよ、ファンによって付け方・外し方が違うので、説明書で確認しながら行わなければなりません。
例:代表的なファンの着脱方法の一例
Core 2 Duo や Core 2 Quad、Core i7 などの
CPU 付属の純正品のファンはこのタイプ。
四隅に突起があって、ここが固定部分です。
マイナスドライバーを差し、矢印が書いてある
反時計回りに回すと緩みます。
付ける時は時計回りに回して締めます。
これは Core 2 Duo に多くあったタイプ。
金具を使うタイプで、一方を差し込んでから、
反対側を指で押して引っかけます。
どの方法を取るにせよ、マザーボードに傷を付けないよう慎重に行いましょう。
邪魔なパーツがある時は外した方が無難ですね。
取りつけたら、CPU ファンについている電源コードを、マザーボードのファン用の電源ソケットに付けます。
これは CPU ソケットの近くにあるはずで、3〜4つのピンが出ているのでそこに刺し込みます。
マザーボード上に小さく 「CPUFAN」 という字も書いてあるはず。
当然、電源コードがついてないとファンも動かないので注意です。
付けたらパソコンの電源を入れてみて、ファンが回っているか確認しましょう。
もしファンが回っていないと、CPU が焼け付きます!
CPU はパソコンの中心部ですから、うまく付いていなければパソコンも動かないので、パソコンが起動したら、その時点で取り付けは成功ですね。
実際にパソコンパーツを交換する場合は、
書籍などを買ってそれを見ながら行う事をお勧めします。
CPUファン(CPUクーラー)について
ここで、CPUファンと熱について少し説明しておきましょう。
「CPU ファン」は CPU にくっつける扇風機であり、風を送って CPU を冷却するもので、回転数が速いほど冷やす力も高いと考えて構いません。
ただし、回転が速いと音がうるさかったりするので注意です。
これはモノにもよりますけどね。
CPU ファンは「ヒートシンク」と「ファン」と呼ばれる部分に分かれています。
「ファン」は要するに扇風機の事ですね。
「ヒートシンク」とは鉄の板が縦にたくさん並んでいるような部分で、ファンの下にあります。
伝導してきた熱がヒートシンクから放熱され、ファンからの風で冷やされる訳です。
CPU ファンは風を送って冷やすものですが、他に水冷式の大がかりなものもあり、こうした物を含めて CPU を冷やすもの全般を「CPUクーラー」と呼びます。
CPU ファンも CPU クーラーの1つという事ですね。
特殊な状況でない限り、普通はファン(送風式)のもの使うと思って構いません。
CPU は熱に弱く、通常 70℃ を越えると危険と言われています。
この温度はマザーボードによっては測定可能ですが、対応していない場合は解りません。
温度には室温、ケース内の換気、ケース自体の大きさも関係してきます。
もちろん CPU の種類によっても異なります。
普通に使う限りあまり気にする必要はないのですが、熱に弱い事は頭に入れておいて、通気孔を塞いだりとか、暑い中で長時間使うとか、そういう事をすると誤動作の元になる事ぐらいは覚えておくべきです。
特に夏は注意ですね。
最近は「TDP」という数値が CPU の性能説明に付いている場合もあります。
これは「Thermal Design Power(サーモ・デザイン・パワー)」の略で、直訳すると「熱設計電力」です。
この数値が高いほど熱くなる事を意味するので、CPU ファンを選ぶ際の目安になります。
なお、CPU ファンは扇風機ですから、長期間使っているとだんだんホコリが付着していきます。
部屋のクーラーのフィルターがホコリで目詰まりして行くように、ファンの下にあるヒートシンクにもホコリが貯まっていき、それが冷却能力の妨げになっていく事があります。
もし CPU ファンの騒音が大きくなってきたら、それはホコリなどの影響で冷却能力が下がり、それをカバーするために扇風機が必要以上に回っている可能性が高いです。
もちろんそのままでは CPU が焼け付いたり、パソコンが止まる原因になります。
たまには CPU ファンの掃除もしておきましょう。
外側から掃除機で「ブォー」っと吸い込んでも取れますが、中に入り込んだホコリまで取るのは難しいです。
CPU ファンはネジを外せば、扇風機の部分だけを取り外すことが出来ます。
丸ごと取り外すと着脱が大変なのですが、扇風機の羽を外すだけなら簡単な場合が多いので、出来れば年に1度ぐらいは外してヒートシンクに付いたホコリの掃除をしたいところですね。
「エアスプレー」を買ってきて、シューっと吹き付けてもかなりのホコリを取ることが出来ます。
最近はパソコンショップで精密機器のお掃除セットを売っている事もあるので、そういうものを利用するのも良いですね。
おまけコメント (クロックアップ)
CPU の性能を表す「クロック数」は買った時に決まっていますが、これをムリヤリ規定値以上に引き上げる方法があります。
これを「クロックアップ」や「オーバークロック」と言います。
その名の通り、クロック数をアップさせて通常以上の性能を発揮させる事で、よくパソコンの説明にも出てきます。
なぜこんな事が出来るかというと、例えば 2GHz の CPU は本当は 2.5GHz で動作する事も可能だったりするのですが、限界ギリギリの性能を発揮していたのでは
CPU の安定性に問題が出たり、トラブルが発生しやすくなるため、安全のために少しパワーを落として使用するようになっているのです。
しかし「本当はもっと高いパワーを出せるのなら、限界まで出してやろう」という考えもある訳で、マシンの性能を追い求める人の中にはクロックアップを積極的にやっている人もいます。
最近はソフトで簡単にクロックアップでき、マザーボードやパーツの中にもクロックアップを考えて作られた製品があったりします。
ですが安全のためにセーブしているパワーを限界まで出す訳ですから、それはメーカー保証外の行動ですし、トラブルも発生しやすく、それで壊れても自分の責任です。
またパーツの寿命も縮まり、熱対策も強化しなくてはなりません。
いずれにせよコンピューターの知識が豊富で、行動に責任を持てる人だけがやるものであり、良い子は手を出さないようにしましょう。
良い子じゃない人は、インターネットの検索などで「クロックアップ」や「オーバークロック」という言葉を調べてみれば、説明しているページがたくさん見つかります。
しかしあくまで参考程度にするべきで、試すのは自己責任ですので悪しからず。
ドスパラ:パーツカタログ、Intel CPU : 最大手パーツショップで、商品レビューなどがあります
パソコン工房:パーツカタログ Intel CPU : 老舗ショップで、商品リストが見やすいです
ツクモ電機:パーツカタログ CPU リスト : 大手PCパーツ店で、品ぞろえは豊富です
CPUの性能の説明
