省電力機能をONにしているので、アイドル時は約1.3GHzで稼働。フルロード時は差が付きやすい様に、CPUクロックを定格の3.5GHzから4.0GHzにオーバークロックしています。CPUクーラーのファンの回転は100%に固定。 ケースは横倒しで、サイドパネルを外した状態。グリスの塗り方は、CPUの中心に米粒サイズ出して、クーラーで押し広げる方法に統一。注意点全てOCCT読みなので比較としては成立していますが、若干温度が低く表示されている気がします。また、出来る限り条件を揃えましたが、検証環境によって結果が入れ替わる可能性は考えられます。その点については予めご了承下さい。比較検証結果MX-4の健闘が光る結果となりました。奇跡的に薄く塗れた可能性もなくはないですが、それでも公称熱伝導率が倍近いJP-DX1を食ってしまったのはスゴイ事でしょう。それに比べ、CoolLaboratory Liquid Copperの体たらくっぷりにはガッカリです。 銅が含まれているということで期待していたんですが、こんな結果になるとは。まとめi7 5960Xを4.0GHzにオーバークロックした状態での結果ですから、定格ならもっと差が縮む事になります。 発熱が少ないCPUなら、更に差がつきにくいでしょう。そう考えると、全体的に優秀だったのかもしれません。ただ個人的には、CoolLaboratory Liquid Copperをオススメは出来ません。一番冷えたならともかく、冷えない上にショートのリスク(導電性有)を負うなんて選択肢は、通常無いでしょう。塗る時も拭き取る時も気を使うのは、結構しんどいものがありますし。逆にオススメしたいのは、以下の3種類。Arctic Cooling MX-4JunPus JP-DX1PROLIMATECH PK-3検証結果が良かった + OCCT稼働中の最高到達温度が明らかに低かったことが、オススメの理由です。今回の検証で唯一悔いが残るとすれば、極端に熱伝導率の低い製品を含めなかったことでしょうか。そういう製品あればもっと分かりやすい差が出て、他の製品の優秀さが際立ったかもしれません。次回がもしあれば、残念な製品も含めようかと思います。
CPUグリス8種類の性能を比較してみた | メモトラ
