セイコー 
電子辞書 DAYFILER デイファイラー DF-X8001 
New! 
第1位はセイコーから2013年12月に発売されたモデル。
前モデルのDF-X8000とハードウェアは同じで、収録コンテンツもほぼ同じだが、収録されている『リーダーズ英和辞典』が最新の第3版になったことが大きな特徴。
セイコーのデイファイラーは、これまでの電子辞書とは異次元の液晶の使用感で、特にこのモデルは上級英語学習者に必須の英語辞書コンテンツをすべて詰め込み圧巻。
実売価格は4万円程度。このコンテンツとハードウェアならばお買い得だが、安さを求めるなら、『リーダーズ英和辞典』以外はほぼ同様の前モデルの 
DF-X8000  
も狙い目だ。 
液晶は静電式カラータッチパネルで、使用感はスマートフォンに近い。スクロールや拡大縮小も液晶で快適だ。
キーボードは、これまでのセイコーの特徴を踏襲してピッチが深く、しっかりと押した感がある。語学電子辞書の二大メーカーともいえるCASIOのモデルは、手元にも二つ目の液晶を配し、さらに様々な機能のボタンをつけ、多機能だが分かりづらい。
この点、セイコーは余計なボタンは設けず、ほぼ通常のキーボードのみに徹する。多機能なボタンは、メインの液晶をタッチパネルとして使用すれば良いという割り切り。すっきりしたキーボードは語学に徹した辞書として実用的で好感が持てる。
検索の反応も早く、さらにこのモデルから検索する辞書の優先順位を自分で容易に変更ができるようになった。
また、Wifi(無線LAN)で、インターネットにアクセスすることも可能。ブラウザーでネット検索ができるのも便利。パソコンにつないで、パソコン画面で使用できるセイコーお得意のPASORAMA機能はこの機種でさらに進化。
コンテンツは、上級者やプロ向けの英語辞書として最高峰のラインアップ。
大英和辞典は、 小学館『ランダムハウス英和大辞典』第2版 、研究社『新英和大辞典』第六版という日本を代表する2つの英和大辞典、電子辞書では定番の『ジーニアス英和大辞典』と3つの大辞典を収録。収録語数の多い『リーダーズ英和辞典』第2版&『リーダーズ・プラス』ももちろん入っている上、文法語法解説の詳しい学習英和『ルミナス英和辞典』2版も。『新編 
英和活用大辞典』も便利だ。
和英は、 研究社『新和英大辞典』電子増補版が入っているのは強力。小学館『プログレッシブ和英中辞典』第3版も。
学習者向けの定番として名高い3つの学習英英辞典Longman, Cobuild, Oxford もすべて搭載。これらは、外国語として英語を学ぶ人向けに制作された最良の英英辞典と評価が高い。 ユニークな学習英英辞典として外国語広場でもお勧めしているCobuild(コウビルド)は、最近収録している電子辞書がほとんどなくなってしまっていただけに、この電子辞書の存在は重要。3つの学習英英辞典の定義を比較しながら、書き留めてゆけば、語義の理解や記憶の定着にも大いに役立つだろう。
最大級の英和・和英大辞典の数々も盛り込み、通訳者・翻訳者向けとしてもお薦め。3大学習英英辞典もすべて入っているので、上級学習者にはもっともお薦めの電子辞書。
最大の難点は、バッテリー。
内蔵のリチウムイオンバッテリーのみ使用可能で、連続表示時間が11時間(カタログ値)。乾電池も使えず、内蔵バッテリーのみ。
スマホ的な使用感を目指したために、スマホが抱えるバッテリーの持ちの悪さという問題をこの機種も抱えている。 長時間の使用時にはスマホ同様、AC電源かUSBケーブルを持ち歩く必要がありそうだ。
【DF-X8001 
全収録コンテンツ一覧】
なお、上位機種として次のDF-X9001も発売されているが、こちらはエンジニア向け。岩波『理化学辞典』、『ビジネス技術 実用英語大辞典 英和編&和英編』などが収録されている代わりに、学習英英辞典Longman, 
Cobuild, Oxford Advanced Learner'sなどが収録されていない。
エンジニア向けDF-X9001 
全収録コンテンツ一覧
セイコー 電子辞書 DAYFILER デイファイラー DF-X9001
エンジニア/ビジネスパーソン向け 無線LAN搭載モデル 
カシオ 
電子辞書 プロフェッショナルモデル EX-word XD-U18000 
New!
第2位は、カシオの2014年モデル 英語最上位機種 
英語辞書の充実に加えて、日本最大の国語辞典の抜粋版である『精選版 日本国語大辞典』も入り、国語コンテンツが入っているのが特徴。
大英和辞典は、 上記第1位のセイコーのモデルと同様、小学館『ランダムハウス英和大辞典』第2版 
、研究社『新英和大辞典』第6版という日本を代表する2つの英和大辞典、電子辞書では定番の『ジーニアス英和大辞典』と3つの大辞典を収録。
専門用語の大辞典として『200万語専門用語 英和・和英大辞典』 。
『リーダーズ英和辞典』の最新の第3版&『リーダーズ・プラス』も収録。
中辞典・学習辞典クラスでは『ウィズダム英和辞典』、『オーレックス英和辞典』 。
大和英辞典は、研究社『新和英大辞典』。
学習和英辞典として、『ジーニアス和英辞典』、『ウィズダム和英辞典』、『オーレックス和英辞典』が。
英英辞典も充実している。ネイティブ向けのOxford Dictionary English、Oxford American 
Dictionaryを収録。
学習英英辞典系も、OxfordとLongmanを収録。Oxfordのcollocationやidiom辞典、Longman 
Language Activatorなども。ただし、上記のセイコーの機種には入っているCobuild(コウビルド)学習英英辞典は収録していない。
英語の『ブリタニカ・コンサイス百科事典』など、百科事典系も充実。
さらには、英会話、英文法、歴史等の様々な参考書なども多数収録されている。
【XD-U18000 
全収録コンテンツ一覧】
ハードウェアの点では、手元にも小型液晶をを備えるダブル液晶画面。液晶に触れても操作可能なタッチパネルにもなっている。
ボディーの色は黒のみ。
英語電子辞書 - 電子辞書比較 (英英辞典、英和辞典、和英辞典、類語辞典、英語辞典):外国語広場
