これまでのサドルとは異る構造とデザインによって、快適性とスマートなルックスを両立したアスチュートのサドル。標準的なサドルとは異なるセッティング方法について紹介すると共に、デビューモデルとしてラインナップされた3種のモデルの詳細なディテールに迫る。
アスチュートサドルの快適性を最大限に引き出すためのセッティング方法アスチュートサドルは一般的なサドルとはパッドの構造や配置が異なるため、その取り付け方法も異なる。一般的にはサドルの上に定規などの長いものをあて、その上に水平器を載せ地面と水平にするセッティング方法が主流だ。しかし、アスチュートの場合には快適性を最大限に引き出すためにノーズ部分の厚みを考慮したセッティングを提唱する。
アスチュートは先端が2～3度程度上向きになるセッティングを推奨している
設計上では、骨盤が載る硬めの後端部が地面と水平に近くなる様にデザインされており、一般的なサドルのセッティング方法ではノーズ部分のパッドが柔らかいために自然と前方へ滑ってしまうケースがある。そこでアスチュートではサドル前端を2°から3°程度上向きに傾けることを推奨している。
この推奨セッティングでは、一度ペダルを漕ぎだすとライダーのポジションを適切な位置へ調整してくれるため、陰部の不快な圧迫等が低減され、高い快適性を実現することが可能になる。また、ペダリング動作やバイクコントロールが安定するというメリットもある。
プロダクトラインナップSKYCARB カーボンを多用し軽量性と強度を追求したハイエンドモデルSKYCARB(スカイカーブ)は、薄いカーボン製ベースを2層重ねあわせ、中空カーボンレールを採用して軽量性とコンフォート性能を高い次元で両立したハイエンドモデル。ベースには特許を取得した新しい形状「オープン"U" シェイプ」採用し、一般的なレーシングバイク用サドルと同等の薄さを維持しながら、より厚みのあるパッドを装着することを可能とした。特に局部を圧迫しやすいフロントノーズ部分が柔軟になったことが特徴で、尿道などに発生する痛みを防止している。
アスチュート SKYCARB VT(ホワイト/カーボン)
パッドには密度が異なる3層のフォームを組み合わせた「TRI-DENSITY NES70」を組み合わせる。低反発・高密度ながら、メモリーフォーム(形状記憶)システムによって長距離・長時間のライディング後でも型崩れすることなく、使用前の形状を正確に復元する。そのため耐久性も高い。
レールとベースの接続部分には「SPAS(Shock Pad Absorber System)」と名付けられた赤いパッドが挿入される。ショックや振動を吸収し快適性の向上に貢献しながら、レールとベースの摩擦を除去する事により、不快な音鳴りが発生する可能性を低減した。
接着剤の汚れやホッチキスが見当たらない美しいルックスを実現するカーボンパーツを多用するSKYCARBの分解図
カラーはブラック/カーボンとホワイト/カーボンの2種類2枚の薄いカーボン製ベースを重ねることで軽量性と耐久性を両立する
ラインナップはベーシックなSRタイプと、様々なライディングポジションで尿道の圧迫による痛みを防止する穴あきのVTタイプの2種類となる。カラーは表皮の特殊マイクロファイバーカバーの色別にブラック/カーボンとホワイト/カーボンの2タイプとなる。重量はSRタイプが145g、VTタイプが140g。
3種類のラインナップと性能を引き出すためのセッティング | cyclowired
