『 Intel の CPU について理解してみよう 』パソコンを購入するときに CPU の欄を見ると インテル ( Intel )という名前を目にすると思います。この インテル という名前は アメリカの企業名なのですが、世界で最もシェアの大きいメーカーになります。なので、パソコンを買おうと思ったら、たいていは この CPU が搭載されています。でも、インテルとひとことで言っても いろいろな種類があるので違いがわからないと選べません。  私そこで今回は、自分に合ったものを選べるようにIntel CPU の 種類 と 性能 の違いについてまとめました。インテル CPU の種類と性能の違いは?インテル CPU の大まかな種類を以下に紹介します。CPU が何かわからない方は CPUの種類と選び方は?でまとめましたので、こちらを読んでから読み進めるとわかりやすいと思います。では、早速 見てみましょう。以下の CPU は、下に行くほど性能は下がります。
全てを覚える必要はありません。なんとなく こんなのがあるんだといった程度で大丈夫です。 (。・ω・)ノ゛CPU は常に改良されて進化しているので、現在の最新型は過去の CPU を改良したものになります。その分高性能になりますが、性能の高いものだけだとバリエーションが少ないので、性能を下げた廉価版も作られます。これを踏まえて上のものを分類すると以下のようになります。
基本的に、安価なパソコンであれば廉価版の CPU が使われていることが多いです。これがわかれば、お店で選ぶ際もなんとなく選べるようにはなりますが、もう少し判断材料を増やしてみましょう。実は、これらのブランド名の後にも、さらに番号が付いています。たとえば、 2000番台 の数字  や  3000番台 の数字といったものが振られていて、この番号でさらに細かい性能がわかるようになっています。一つ例を挙げると、 インテル Core i5-3320M プロセッサー ( 2.60GHz )の CPU の見方は、 企業名 + ブランド + 型番 ( クロック数 )となります。もう少し詳しく説明すると、「 i5-3320M 」 の部分は 3000番台 の数字が入っていますよね。これがわかれば、「 Core i5 」 の 「 3000番台 」 の CPU の特徴を把握すれば、どのような性能なのかがわかるわけです。( 調べ方はページ下で紹介します )ちなみに、この型番のことを プロセッサナンバー  とか  モデルナンバーといいますが、基本的にこの数字が大きければ高性能ということになります。また、パソコンを購入する際に目にすると思いますが、 「 インテル 第4世代 CPU搭載 」といった文言が書かれていることがあります。 「 最新の CPU っぽくて良さそう (。・ω・) 」ということは伝わってきますが、一体どういったものだか わかりますか?まず、第4世代 CPU というのは 第3世代 CPU の後に登場した CPU ということです。つまり、第4世代 の方が新しいということになります。そしてこれらの見分け方は、厳密ではありませんが以下のようになります。
PCの基本!インテル CPU の種類と性能の違いは?｜知らないと恥をかく一般常識の壁
