各国の国立図書館を中心に,複数データベースから集約したメタデータを第三者が利活用可能な形式で公開する「プラットフォーム」化の動きがある。本稿では,先行例である欧州のEuropeanaと,日本の「プラットフォーム」の1つといえる国立国会図書館サーチのメタデータ収録状況について比較考察を行った。結果,国立国会図書館サーチは,国際的にみても大規模なデジタル文化資源へのアクセス機会を提供しているが,メタデータ形式や連携方式の標準化は進んでいないことが明らかとなった。今後は,データのライセンスを整備のうえ,参加機関との持続的な関係を構築していくことが課題となる。
1. はじめに
自機関の所蔵資料だけでなく,外部データベースのインデックスを集約して統合的に検索可能とする「ディスカバリサービス」導入が,大学図書館を中心に進みつつある1)。他方,公共部門である国立図書館を中心に,集約したデータの発見を促す統合検索機能だけでなく,Web API等を通じて,第三者がデータを利活用できる形式で広くデータを公開する動きもみられる。オーストラリア国立図書館のTim Sherrattは,このような動きを「ポータルからプラットフォームへ」2)と表現し,欧州のEuropeana注1),Digital Public Library of America(以下,DPLA)注2),オーストラリアのTrove注3)等を例としてあげている。特にEuropeanaは,「事業計画2014年版」で,クリエイティブ産業(例:コンテンツ・デザイン・観光サービス産業)等での新規ビジネスに生かされることまで目指し3),本格的なプラットフォーム化へ向けて事業を展開している4)。
このようなプラットフォーム路線は,大量かつ多様なデータの収集を,効率的に行えてこそ成り立つ。Europeanaは,美術館・博物館・文書館・図書館等の種別に関係なく,また,ヨーロッパ全土という国境を超えたコレクション形成を図るにあたり,データを集約した機関(以下,アグリゲータ)からまとめて収集するモデルで事業展開し,連携拡張を試みてきた5)。
他方,日本国内の文化情報資源の「プラットフォーム」としては,国立国会図書館サーチ(以下,NDLサーチ)6)等がその役割を担っている。しかし,少なくともNDLサーチについていえば,連携対象自体に関する調査はこれまで行えておらず,まだ現状の整理が必要な段階である。本稿では,NDLサーチの今後の連携計画を検討するにあたり,Europeanaと比較することで,NDLサーチの収録状況の特性および課題を明らかにしたい。Europeanaに限定して比較を行うのは,対象範囲を図書館に限定していない点,また,国境を超えた連携モデルである点で親和性が高いためである注4)。特定サービスの状況調査ではあるが,日本国内あるいはアジア地域の文化機関の連携可能性を検討していくうえでも,NDLサーチの実績データは,他の類似サービスにおいても適用可能な基礎データとなると思われる。
なお,本稿の意見に係る箇所は,著者らの見解であって,所属機関を代表するものではないことをあらかじめ断っておく。
国立国会図書館サーチのメタデータ収録状況 Europeanaとの比較調査
