
残業削減は、一人では絶対にできません。社内の各部署の代表者からなるプロジェクトチームを立ち上げ、多様な意見・要望を吸い上げながら行う必要があります。
また、残業対策を徹底するには、時には厳しい姿勢が必要になります。対策にとりかかって直後は、従業員からの強い反発があるはずです。これに対抗するためには、トップが重要性を十分理解し、プロジェクトチーム対して非常に強い権限を与えてバックアップしてあげる必要があります。
プロジェクトチームの他、労使双方の協議の場として「労働時間等設定改善委員会」を設置する方法もあり、この委員会の決議には、労使協定と同等の効力が認められています。また、時間外・休日労働に関する決議を除く決議(変形労働時間制等)は労働基準監督署への提出義務も免除されます。
〇 変形労働時間制  
みなさん、法定労働時間ってご存知でしょうか。有名なのでご存知ですよね。 
労働基準法で、1日8時間・週で40時間(業種・規模によって44時間の特例あり)と定められております。原則として、これを超えて労働させた瞬間、時間外労働となり、割増賃金の支払い義務が生じるわけです。 
しかし、労働の現場においては、業種・職種ごとに繁閑の差が生じる時期はさまざまですよね。 「どうしても月末だけは&hellip;」とか、「年末はセールがあるので仕方ない&hellip;」とか、残業をする時期が暗黙の了解で決まってしまっているという状況をよく見かけます。 
かくいう私(社労士)も毎年3月〜7月は、労働保険の年度更新と、算定基礎届に忙殺され、残業しまくりになってしまいます。 
しかし、反面ヒマな時期もあると思うんですよね。ヒマな時期の労働時間を、忙しい時期にもってくることができれば、全体でみたときの労働時間の短縮に繋がりますよね。 つまり、まずは「年」とか「月」とかの単位で労働時間を効率的に振り分けて、「本当に時間外労働までする必要があるのか?」ということを考えてみることが大事だと思うんです。 
「変形労働時間制」を利用すればそういうことが可能となります。 
1日8時間を越えても、週に40時間を超えても、月とか、年とかでみると法定の枠に収まっていればOKという制度で、 
①一ヶ月単位の変形労働時間制と 
②一年単位の変形労働時間制 
が、最もポピュラーなものです。 
まずは、自社の業務をじっくりと見直してみましょう。月や年で、必ず繁閑の差が有るはずです。 
次にどの変形労働時間制をしくかを考えます。月単位で繁閑の差があるのであれば①、年単位であれば②という具合にです。ちなみに②は一ヶ月を超え、一年以内の期間であれば、何ヶ月でもOKです。経理部は①、総務部は②といった職務・部署毎に違う変形労働時間制をとることも考えられます。 
とるべき変形労働時間制の形が決まったら、その期間での労働時間の総枠を計算します。 
計算方法 = 40時間(特例事業は44時間)&times; 変形期間の歴日数 /  7 
ちなみに31日までの月であれば約177時間・30日であれば約171時間、1年であれば約2085時間が法定労働時間の総枠となります。 
最後にそれぞれの変形期間の、労働時間の総枠の範囲内で、忙しい時期とヒマな時期の労働時間をメリハリをつけて設定し、労使協定を締結して労働基準監督署に届出を行います。就業規則にも、変形労働時間制の記載がないといけません。一ヶ月単位の変形労働時間制は、就業規則にのせておけば、労使協定は必要ありません。 
皆さんも恐らく同じだと思うんですが、忙しい時ほど集中力は高まりますよね。 ヒマなときは、少ない業務を8時間かけてゆっくりやればいいやって気になってしまうので、集中力が下がり、ミスも多くなります。 
ヒマな時も、忙しい時と同じ集中力で短い時間で仕事を終わらせ、余った分の労働時間を貯蓄して、忙しい時に使う。それによって労働生産性や仕事の正確さも増します。 
無駄を省き、効率よく働く。労働時間を短縮するためには常にそれを意識する必要があります。変形労働時間制は、そのための第一歩といえると思います。 
〇 年次有給休暇の計画的付与  
あなたの会社では年次有給休暇をきちんと取得できていますか? 
「まわりに気兼ねして取りづらい」 ・ 「会社に有給取得を認めない文化がある」 ・ 「有給休暇は退職時にまとめて取得するものだ」 ・ 「病気やケガの時だけやむを得ず使わせてもらっている」 ・ 「法律で保護されているのに全て取得しないほうが損だ」   
みなさんこの年次有給休暇については実に様々な考え方をもっておられます。2008年現在において、年次有給休暇の取得率は5割を下回っており、一般的に、企業規模が小さくなるにつれて、取得しづらいという考え方が支配的になってきます。 
この年次有給休暇は、多くの会社で悩みのタネとなっています。あなたの会社では下記のようなことは起こっていませんか? 
・権利意識だけが強く、周りの都合を考えない人だけが有給を完全消化し、責任感の強い従業員がその穴埋めをすることになり、不公平感が生じている。 
・繁忙期に限って、有給をまとめて取得したがる。 
・退職時にまとめて請求されて引継ぎがうまくいかない。また、在籍期間が延びることにより、社会保険料の会社負担分が余計にかかってしまう。  
・過去にある従業員の有給の買取を行ったことがきっかけで、有給の買取をまるで退職金のような感覚で利用する従業員がでてきた。 
いかがでしょうか。一つでも当てはまるものがあれば、有給休暇の計画的付与(以下、計画年休といいます)を活用することをお勧めします。 この制度は、本来有給休暇は従業員が下さいという日に与えるものですが、労使協定(届出不要)を結ぶことにより、あらかじめ有給を取得する日を特定しておこうという制度です。  
ただし、年に5日は自分の意思でとれる有給休暇を残す必要があり、有給の残日数がないもしくは足りない従業員にも、計画年休を与える必要があります。 
年末年始・盆、国民の祝祭日等、当たり前のように休ませている休日はありませんか?そんな休日はあらかじめ有給休暇として指定しておけばよいのです。以外に知られていないのですが、年末年始や盆、また国民の祝祭日は、本来休日にしなくてはならない法的義務はありません。 
ところで、会社によっては就業規則の「休日」の条文で、正月等を休日と指定している場合もあるだろうと思います。  
これは、実は非常に気前のいいことなのです。「休日」は、労働の義務がない日です。「有給休暇」は労働の義務があるけど、それを「免除」する日です。 「年俸制300万円の人が、それを稼ぐのに年に何日労働する義務を負うのか」を考えれば &hellip; 休日が多いということはつまり、その人の1日あたりの賃金単価が高いということにもなりますよね。  
これは割増賃金の単価(計算方法)にも影響を与えますので、非常に大きな差になってきます。 なので、年末年始・盆等を休ませる場合は、有給休暇として、労働の義務を免除する日とすることをお勧めします。 
また、有給休暇の取得に際し、過去に発生した分を消化したのか、それとも直近に発生した分を消化したのかという問題があります。有給は2年で時効にかかるので、通常は過去に発生した分から消化させるのが当然のように思いますが、就業規則に直近の分から消化すると明記さえしておけば、それも認められます。これによって有給の繰越日数を減らすことも可能です。(ワークライフバランスの趣旨とは反する考え方ではありますが・・・) 
ところで、すでに就業規則で正月・お盆などを休日としている会社では、これらを有給休暇とすることは、「労働条件の不利益変更」となるので、基本的には労働者の個別の同意をとる必要があります。  休日が減る代わりに従業員に有利な制度を用意すると、同意を得られやすいでしょう。 
効果的なのは「アニバーサリー休暇」です。誕生日・結婚記念日等を、有給休暇として休ませるのです。誕生日休暇は、「あったら嬉しい社内制度」のアンケートで1位になったこともある制度ですので、前後と併せて3連休にする等、手厚くすればインパクトも強まり、モチベーションアップにつながります。夏季や冬季に連休を与える制度もお勧めですし、多くの会社が取り入れています。 
計画年休は、一年単位の変形労働時間制と非常に相性がよい制度です。 一年単位の変形労働時間制では、年間の労働日と休日を事前に定める必要があります。一般的にカレンダーのような形で作成しますが、そのカレンダーに計画年休もついでに決めておけばよいのです。労使協定も同時に締結すれば手間が省けます。 
アニバーサリー休暇も併用するなら、個人別のカレンダーを作成することになりますが、これが手間がかかるようでやってみるとそうでもありません。各人に期日を定めて作成・提出させればよいのです。 
計画年休は、有給取得率の向上には欠かせない制度です。同時に有給がたまるのをふせぐ効果もあります。アニバーサリー休暇等と併せて、正月・お盆を計画年休として消化させ、しかも消化の順番を直近分からとすれば、繰越の日数はかなり抑えることができます。積極的に取り入れていくべき制度だと思います。   
労働時間短縮
