10/18(土)-10/19(日) 開催マスタークラスへの応援コメント募集!
10月18日(土)の20時30分よりいよいよ開催となる、マスタークラス Searson 6 8on8コンクエストにて、視聴者からの応援コメントを募集いたします!
応援コメントは、ツイッターで、@jcgjp をフォローして頂いて、以下のようにツイートすることで応募することが出来ます。(今から応募OKです)
@jcgjp 応援コメント #JCG_BF4Tシャツプレゼント
「応援コメント」の部分は、貴方からチーム・選手・運営スタッフ等への応援コメントに置き換えてください。コメントは18日～19日の大会放送に拾っていきますので、どしどしご応募お待ちしております!
締め切りは10月19日(日)の配信が終わるまで。当選は後日抽選の上、ツイッター上で発表させていただきます。
それでは、たくさんのコメントお待ちしております!
配信情報
&amp;lt;a href="http://live.nicovideo.jp/watch/lv195243010"&amp;gt;【JCG BF4】国内最大級ゲーム大会! JCG マスタークラス Season6 8on8コンクエスト Day1&amp;lt;/a&amp;gt; &amp;lt;a href="http://live.nicovideo.jp/watch/lv195243347"&amp;gt;【JCG BF4】国内最大級ゲーム大会! JCG マスタークラス Season6 8on8コンクエスト Day2&amp;lt;/a&amp;gt;
JCG BF4 配信 高画質版
JCG BF4 - 10/18(土)-10/19(日) 開催マスタークラスへの応援コメント募集!
