
音色評価に対する多次元尺度構成法の適用−聴覚フィルタによるパワースペクトルの分析−
音色の類似性判断と1/3オクターブ分析との対応
Plomp(1970)は、基本周波数(349Hz)と大きさを等しくした9種類の楽器音の定常部(定常部の1周期をつないで、定常音を合成:実際の楽器の音とはずいぶん異なる)を用いて、音色の類似性判断実験(3つ組法)を行い、多次元尺度構成法により、3次元解を求めた。
さらに、各音の1/3オクターブ・バンド(315〜8kHz:この周波数帯では、近似的に、臨界帯域幅と等しい)毎のエネルギーをLi,n、Lj,nとしたとき、楽器音i、jの物理空間上での距離をDi,j=p√(∑｜Li,n−Lj,n｜p)で表現し、これをもとに、多次元尺度構成法による分析を行った(nはバンド番号を表す)。その結果、p=1あるいは2(p=2:ユークリッド距離に相当)のときに、MDS物理空間と心理空間の刺激音間の距離が、高い相関を示すことを示した(p=1:.86、p=2:.80)。
相関係数は、2つの変数(xとy)間に線形関係(y=ax+b:aとbは定数)が成立する度合いを表す指標である。xとyの間に完全な線形関係があるとき、相関係数は1(定数aが負なら−1)となる。xとyにまったく対応関係がなく、両者が独立した変数である場合、相関係数は0となる。相関係数は、-1から+1の間の値をとる。
さらに、もっとも対応関係がとれるように心理空間と物理空間を対応づけた結果、1軸:r(心理空間と物理空間の座標の相関係数)=0.993、2軸:r=0.987、3軸:r=0.912、となった。
この結果は、音色の違いが、人間の周波数分解能力を反映したものであることを示す。
Plomp, R. 1970 Timbre as a multidimensional attribute of complex tones,Frequency Analysis and Periodicity Detection of Hearing (R. Plomp and G.F. Smoorenburg, eds.), 397-414.   
人間の周波数分解能が音色知覚に及ぼす影響
Plompの実験結果は、人間の聴覚に、音響情報を周波数分解する機能があることを示すものである。人間の聴覚は、蝸牛の働きにより、一種のバンドパス・フィルタ列として働いている。このフィルタは、聴覚フィルタと呼ばれている。人間の聴覚は、可聴周波数に対応した24個のバンドパス・フィルタを有する系として、モデル化できる。
聴覚フィルタの周波数幅は、臨界帯域幅と呼ばれ、この周波数幅内に複数の純音成分が存在する場合、干渉を起こし「うなり」(beat)を生じる。各聴覚フィルタの出力情報を利用することによって、人間はパワー・スペクトルの情報を得ることができる。人間が利用できるスペクトル情報の周波数分解能は、臨界帯域幅に相当する。
人間の聴覚系の臨界帯域幅は、500Hz以下ではおおよそ100Hz程度(周波数が一定)、500Hz以上では1/4から1/3オクターブとされている。Plompが刺激音に対して行った周波数分析は、ほぼ、人間の行っている周波数分析と同等のものと考えられる。従って、人間の類似性判断に基づくMDS解とスペクトル分析に基づくMDS解がよく対応したものと考えられる。
マスクト・スペクトルと音色  
Plompの研究は、MDSの手法を用いて、パワー・スペクトルと知覚された音色の関係を、明解に示した。しかし、彼の研究においては、パワー・スペクトルは、物理量としてのそのままの形で、音色との関連が論じられている。しかし、人間の聴覚系の処理メカニズムの性質を考えると、パワー・スペクトルは、聴覚系の特性に従って、なんらかの変形を受けているものと考えられる。
この点に着目したのが、小澤ら(1989)の研究である。彼らは、聴覚系におけるマスキング効果が、スペクトルを変形すると仮定し、成分相互のマスキング効果を考慮に入れた、マスクト・スペクトルが、より良く、知覚される音色と対応することを示した。
彼らは、500Hzと1000Hzの成分間の振幅比を変化させた、2成分音を用いて、音色の類似性判断実験を行い、TorgersonのMDSによって分析し、2次元音色空間を得ている。そして、この2次元布置が、各刺激音のラウドネスと2成分音のマスクト・スペクトルから算出した、各成分のラウドネス比(マスクト・ラウドネス)の、2つの尺度から求めたユークリッド距離に基づくMDS布置とよく対応することを示した。
なお、彼らのアイデアは、小音量で音楽再生するときに、「マスクト・スペクトルを一定に保つ」ラウドネス補償回路の設計に関する研究(小澤ら,1990)から生まれたものである。彼らの研究は、応用研究から生まれた基礎研究といえよう。
小澤賢司,鈴木陽一,曽根敏夫,マスクトスペクトルによる2成分音の音色の表現,聴覚研究会,H-89-53,1989.
小澤賢司,鈴木陽一,曽根敏夫,香野俊一,千葉俊一,相馬次郎,マスクトスペクトルの保存条件に基づくラウドネス回路の特性設計に関する考察,日本音響学会誌,46,736-746,1990.
3成分調波複合波の音色を規定する物理量と心理量
大串(1980)は、KruskalのMDSの手法に基づいて、基本周波数300Hzで3成分よりなる調波複合音の2次元音色平面上での布置を示した。彼は、さまざまな成分を組み合わせた実験を試み、おおむね、2次元平面上で良好な解が得られたとし、いずれの場合においても、各々の軸が、各成分の最高周波数と最低周波数に対応していることを示した。
最初の実験では、6倍音の中から3成分を組み合わせた20個の刺激音を用いて、音色の類似性判断を行い、MDSにより2次元解を得ている。第1軸は、刺激音の最低周波数と対応し、1軸上の座標と最低周波数の間の相関係数は0.954となり、両者の強い対応関係認められる。また、2軸上の座標と最高周波数の相関係数は0.799となり、やはり強い対応関係が認められる。3つの成分のうち中間成分のMDS布置への影響は小さい。
大串は、「中間成分の周波数が、最低、最高周波数に比べて重要度が少ないのであれば、中間成分を基本周波数の正数倍とならないような成分と入れ換えても、音色の類似性判断結果はあまり変わらない」との仮説を立て、中間成分を無理数にした条件で、同様の実験を行った。得られたMDS解において、1軸と最低周波数の相関係数は0.922、2軸と最高周波数の相関係数は0.917となり、はやり中間成分の影響は小さい。この実験結果は、大串の仮説を支持する結果である。
さらに、16次倍音まで含む刺激音を用いて、同様の実験結果を得ている。調波複合音の音色を規定する物理量としては、最低周波数と最高周波数が重要な要素となっておいるようである。
ただし、音色を規定する心理的要因との対応を考えるためには、得られた布置を45度回転させた方が、解釈がしやすい。大串は、得られた刺激音の2次元布置において、最低−最高周波数軸と、約45度斜交したような形で、最低、最高周波数の対数平均値、および、隣接成分周波数比(あるいは、絶対不協和度)が対応するのではないかと考えた。
45度回転させた布置の各刺激音に対する1軸の座標と各成分の周波数の対数平均値の相関係数を求めたところ、0.947(最低、最高周波数の2成分を対象とする)あるいは0.948(3成分すべてを対象とする)となり、強い対応関係があることが分かる。2成分を対象としょうと3成分を対象としようと、周波数の対数平均値は、スペクトルのどのあたりのエネルギーが集中するのかを示す指標となている。つまりこの軸は、音色の因子分析的研究で得られている金属性因子やsharpness(鋭さ、かん高さ)と対応するものと考えられる。
2軸に関しては、各刺激音の2軸上の座標と隣接成分の周波数比の平均値の相関係数が0.849 となり、強い対応関係を確認している。また、亀岡と厨川の提唱する絶対不協和度を求め、2軸上の座標と強い相関(0.905)を得ている。これらの指標は、いずれも、成分がどの程度密集しているかを示す指標である。美的因子も、対応するものと考えられる。隣接成分周波数比は、ある種の「きれいな」「澄んだ」印象、あるいは、協和性(consonance)と対応していることが示さ さらに、用いた刺激音を使ってかん高さの一対比較実験を行い、サーストンケースVにより「かん高さ」の尺度化を行っている。各刺激音のかん高さ尺度値と1軸の座標の相関係数は0.916となり、強い対応関係が確認された。
また、一部ではあるが、2軸上の座標と「澄んだ−濁った」の一対比較判断に基づく尺度値と対応することも確認している。
大串健吾 1980 複合音の音色を支配する物理的・心理的要因について.日本音響学会誌,36,253-259.
ホルマント構造と音色
スペクトル包絡にみられるホルマント構造も、音色を規定するうえで、重要な指標になっている。ホルマントとは、スペクトル包絡のエネルギーの集中する場所のことで、共振系の特性によって決まる。音声認識における母音の識別は、ホルマント構造の違いに基づいてなされている。つまり、ホルマントのパターンの違いに応じて、音色が識別されるのである。
それでは、ホルマントの絶対周波数と相対周波数は、どちらが、音を聞き分ける手がかりとして重要なのであろうか?Slawson(1968)は、この問題を明らかにするために、系統的な聴取実験を行った。
ah/»/とaw/¤/の2つの母音の、絶対ホルマント周波数を一定にして基本周波数を1.5倍した音と、同じく基本周波数を1.5倍するときに、ホルマント周波数を基本周波数との比が一定になるように相対的にシフトした(相対ホルマント周波数を一定にした)音のどちらが元の母音に似ているかを比較した。
その結果、絶対ホルマントを一定にしたほうが元の母音に近く、母音の性質は、ホルマントの絶対周波数によって決定されることが、明かになった。
ただし、高さが1オクターブ程度上昇したときには、10%ほどホルマント(実際には、第1、第2ホルマント)を上昇させたほうが、よりそれらしい音色になる。
実験は、ME法によって行われた。基準音として6種類の母音、比較音として8段階のフォルマント・シフト(第1、第2ホルマントを0.95から1.30倍する)が施された音が用意された。条件として、比較音の基本周波数のみ上昇する場合、第3,第4ホルマントも一緒に上昇する場合、第3,第4ホルマントのみ上昇する(基本周波数は変わらない)場合の3通りである。基本周波数が上昇する条件では、周波数の変化は135Hz(大人)から270Hz(子供)である。被験者のやることは、基準音と比較音の音色差をME法で答える(比率尺度構成)ことである。被験者は、音色差を判断するさい、「音声として」あるいは「(音楽的)音色として」判断するように求められたが、両条件に大きな差はなかった。
基本音と第3、第4ホルマントが上昇するとき、第1、第2ホルマントを10パーセント上昇させたとき、音色差は最小となった。基本音のみ上昇するときには、第1、第2ホルマントが15パーセント上昇するときに音色差は最小となった。第3、第4ホルマントのみ上昇するときは、第1、第2ホルマントが変わらない条件で音色差は最小となった。
基本周波数のオクターブ上昇に対して、第1、第2ホルマントを10〜12パーセント上昇させることが、母音の質の差を最小化するのである。母音の特徴は第1、第2ホルマントで決まる。第3、第4ホルマントの影響は小さい。
ホルマント構造は、オーボエ、バスーン、バイオリンなどの楽器音においてもみられ、楽器音の特徴を形成するのに貢献している。楽器音の場合にも、母音の場合と同様、ホルマントの絶対周波数が重要なのであるが、音声の場合に比べると、その重要度は低い。相対関係を維持して、ホルマントと基本周波数を上昇させたときの、原音との音色差は、音声の場合よりも小さい。
Slawson, A. W., "Vowel quality and musical timbre as functions of spectrum envelope and fundamental frequency," J. Acoust. Soc. Am, 43, 87-101, 1968.  
パワー・スペクトルによって決まる音色(母音型)の特徴
DowlingとHarwoodは、音声から借りてきた概念を利用して、音色を規定する物理量を、母音型と子音型の2つのタイプに分けて理解しようとしている。母音型は定状状態の音色に対応し、子音型は過渡状態の音色に対応するものである。
そして、母音型(パワー・スペクトルによって規定されるタイプ)の特徴として、
1.同じ音色を、望むだけ長く、持続させることができる、
2.音色を変えずに、広い範囲に渡って、高さを変えることができる、
3.高さを変えずに、音色を変えることができる、
4.音色を変えずに、大きさを変えることができる、
といった特徴をあげている。
母音型の音色は、(広く)、高さ、大きさとは独立で、スペクトル・エンベロープの形と対応するものである。
Dowling, W. J. and Harwood, D. L., "Music Cognition," 63-66, (Academic Press, 1986).  
スペクトル包絡と音色
すでに、sharpnessや音の豊かさとの関連で指摘したが、パワー・スペクトルと音色の関係を考える上で、スペクトル包絡により、大局的な関係を示すことができる。
Preis(1984)は、楽音の各成分の振幅が一般に高次のものほど小さくなる傾向を持つことから、定常調波複合音の音色を定量的に取り扱うために、スペクトル包絡をy=a/xnなる近似式でモデル化することを考えた。xは倍音次数、yは相対振幅を表し、a、nはスペクトル包絡を規定するパラメータである。彼は、電子オルガンで合成される5種類の楽器音にこのモデルを適用し、モデルに基づく合成音とオルガンの音の比較聴取実験を行った。その結果、このモデルによって、音色の違いを十分に反映しうるものであることが確かめられた。
Bruijn(1978)は、MDSの手法により、音圧レベル(74dBSPL)、基本周波数(200と500Hz)が等しい36種類の調波複合音の、2次元音色平面における布置を求めた。この平面は、1/3オクターブバンド毎のレベルにある種の重み付けをし加算して得られる「harmonic index」と、振幅スペクトル包絡の傾きに対応した直交軸によって規定されている。  
de Bruijn, A 1978 Timbre-Classification of Complex tones. Acustica, 40,  
Preis, A. 1984 An attempt to describe the parameter determining the timbre.
http://animal.kyushu-id.ac.jp/~iwamiya/timbre/mds-fig1.jpg

