
'14/04/17 / 
お知らせ / 
2014年展示会出展スケジュールを更新しました
2014年展示会出展スケジュールを更新しました。
≫ 日本での展示会出展はこちら
皆様のご来場をお待ちしております。
≫ 海外での展示会出展はこちら
今年はアメリカとドイツでの展示会に出展予定です。詳細につきましては当社へお問い合わせ下さい。
'14/04/08 / 
お知らせ / 
日刊産業新聞にチタン製自転車が紹介されました。
日刊産業新聞(2014年4月2日(水))に二九精密が紹介されました。
《日刊産業新聞より》
『チタン製自転車海外販売に参入』
「二九精密機械工業は、オールチタン製の自転車(ロードバイク)の海外販売事業に参入する。「サムライ(SAMURAI)のブランド名で2016年度の発売を目指しており、今夏ドイツで開催される国際展示会に試作機を出展。同社が内製しているβ(ベータ)チタン部品の特性もアピールする考えだ。...(続く)」」
新聞記事はこちら (PDFファイルが開きます)
日刊産業新聞(2014年4月2日(水))
'14/04/08 / 
お知らせ / 
日刊産業新聞にβチタンパイプが紹介されました。
日刊産業新聞(2014年3月25日(火))に二九精密が紹介されました。
《日刊産業新聞より》
二九精密機械『βチタン極細管増強』医療・レジャー需要拡大
「二九精密機械工業は、チタン合金の一種であるβ(ベータ)チタン極細管の生産能力を50%引き上げた。医療やレジャー分野の新規需要増加に対応するためで、製造工程を改善。来期(2015年3月期)のβチタン関連の売上高は前期比約5割増の5億円を目指す。」
『工程改善、能力50%向上』
「同社は各種分析装置や医療器具向けにチタン、ステンレス、特殊金属など難加工材の精密部品を機械工程してきた。07年にチタン-バナジウム-アルミ系合金のβチタン極細管の製品化に成功。...(続く)」
新聞記事はこちら (PDFファイルが開きます)
日刊産業新聞(2014年3月25日(火))
2014  4月 | 二九精密機械工業株式会社 | FUTA-Q
