対潜兵装です。もっとも標準的な爆雷投射機です。駆逐艦・海防艦等の小型艦艇に対潜水艦用火力として装備されました。若干旧式化しつつありますが、敵潜を発見さえできれば、その威力は十分です。
ゲームにおいて   
基本的な対潜装備の1つである。上位互換である三式爆雷投射機は運にもよるが出にくいので、数が揃わない場合はこちらで代用しよう。
対潜の攻撃力は艦娘の素の対潜値より装備の対潜値の方が反映されやすい。つまり爆雷やソナーを装備すれば数値以上に対潜攻撃力が上がる。
2014/2/26のアップデートにてシナジー効果が実装されたため、爆雷のみ、ソナーのみより爆雷&ソナーと装備した方がダメージが多く入るようになった。
単体の場合は同じコモン対潜装備である九三式水中聴音機の下位互換だが、シナジー効果がかなり強力になったため対潜作戦の前にはソナーと爆雷を両方開発しておくと劇的な違いが出る
(下位同士でもシナジーなしで上位品を装備するよりもダメージが上)。
上位の対潜装備が揃っても、MVPを取らせるためのダメージ調整に使える。
ちなみに水上機母艦にも装備できるが、水上機母艦は水上爆撃機を装備していないとそもそも対潜攻撃ができないので注意。
つまり水上爆撃機の対潜攻撃力を底上げする効果があると考えられる。
アップデートで水上機・爆雷とも対潜攻撃力が上がったこともあり、水上爆撃機と爆雷の組み合わせでまともな威力を出すようになった。
ただし水上機母艦にはソナーが装備できないので、前述のシナジー効果は得られない。
駆逐艦や軽巡洋艦にセットで装備した場合ほど劇的な効果は得られず、あくまで対潜値+5の水上爆撃機と同程度の効果である。
2013/11/01アップデートで、対潜能力が+4+5に引き上げられた。
ちなみに浜風や浦風の初期装備でもある。
明石がいるなら水・木曜日に改修可能な装備の一つ。+10まで育てた後は三式爆雷投射機に交換できる。
そうでなくともを増やせば多少は補正がもらえるので、デイリー消化の有力候補となる。ネジ一個で改修できるため、一回ずつなら任務報酬と差し引きの実質タダで強化が可能。
ただし爆雷は強化による補正効果が低いらしく、一つの時点では効果がほとんど表れないことに注意。
小ネタ   
元ネタは日本海軍の「九四式爆雷投射機」で、通称「Y砲」である。
Y砲とは両舷用爆雷投射機全般を指すものなので九四式だけがY砲と呼ばれていたわけではない。ちなみにYとは投射機の見た目がYだからである。K砲も、同様に見た目がKだから。
1934年(皇紀2594年)頃に制式採用された両舷用爆雷投射機で、日本の駆逐艦に装備され一番多く普及した投射機でもある。
九四式はイギリスのソーニクロフト社製のY砲を参考にして作られたもの。まぁ世界初の爆雷はイギリスさんが作ったからね。
最初期の爆雷は、ドラム缶のような形をした爆雷を艦尾につけたレールからゴロゴロ転がして海に落とすと言う方法だった*1。
でもこれだと爆雷は艦が航行した線上にしか撒けない。三次元の海中を上下左右に動き回る潜水艦に対してこれじゃ当たらないでしょ。
という経緯で作られたのが爆雷投射機。投射方法は拳銃に似ている。つまり、発射火薬を燃焼させてそれで発生させたガスの圧力で爆雷が飛び出すのである。妖精さん、そこ危ない。
なお、爆雷は広い範囲にばら撒かなければならないため、投射機と投下軌条を組み合わせて装備させることも多い。
九四式は重量680kg、投射角度は50度である。最大射程は使用する爆雷の種類によって違う(後述)。
使用する爆雷は九一式一型、九二式、九五式、および二式爆雷の4種類である。形はどれもドラム缶のような形だ。
九一式一型、九二式、二式爆雷は重量約160kgで、九五式のみ重量が約95kgと軽い。
そのため前者3種類の爆雷の最大射程が斉射75m、単射105mに対して九五式は斉射140m、単射210mと長射程である。
無論、重量が軽い分だけ威力は減衰する。
この爆雷投射機によって、水上艦艇は潜水艦に対する面制圧が可能になり潜水艦狩りが効率よくできるようになった。
また九四式の次発装填時間はたったの5秒程度であったため連続して投射することができた。アシカ狩りが捗るよやったね!
なお、これは両舷用ではあるものの必要に応じて片方ずつ撃つことも可能である
でも日本海軍は魚雷開発に無駄に魂を燃やす集団だったために、対潜兵器はおざなりだったとよく言われるが、爆雷などの『潜水艦を攻撃する兵器』そのものはそれなりの物だった。
問題だったのは『攻撃する前に潜水艦を探知する』ための水中探知機系。開戦時の時点ではソナー自体の探知距離などは当時の水準と比べてもそれほど劣っていなかった。
だが、電子系・電気系技術の圧倒的未熟さが故にこちらの開発や改良が遅れまくり、そして戦争が始まった結果[お察しください]
不知火秘書で10/210/10/10やったら一発で出てきやっがった --  2014-07-09 (水) 18:18:26
弾薬使いすぎィ!誤って+100を2回入れたと見た。 --  2014-07-17 (木) 13:40:51
冗談で10/300/10/10で試したらこれが2回出たことがある。なぜだwww --  2014-10-09 (木) 01:10:56
対潜装備を何も持たせないのとこれ一つ載せるのでは全然1-5の難易度が変わってくる。フラグシップ潜水艦が出てこない司令部レベルならソナー要らないんじゃないかと思う。 --  2014-08-23 (土) 21:05:48
これ分かる。エリートになるといきなり歯が立たんようになるわ --  2014-08-24 (日) 19:23:29
ちなみに1-5は、80になるとエリートで、ほぼ中破するから凶悪難度になる。それ以降はほぼ当たらないのに、、、 --  2014-10-12 (日) 13:08:52
清霜掘りでE3周回してたら浜風谷風が大量に来た結果これの数がえらいことに…なお肝心の清霜は出ない模様 --  2014-08-23 (土) 21:33:06
既に10個あります。二個は廃棄した。。。 --  2014-09-11 (木) 17:52:43
余るよなね・・と思ってチェックしてみたら27個有った。三式は5個・・ --  2014-09-11 (木) 18:44:55
同意。こいつは銀背景駆逐艦とかがぼろぼろ持ってくるイメージ。 --  2014-09-11 (木) 18:58:59
三式爆雷投射機が2個(内1個は五十鈴改二持参)、九四式爆雷投射機が26個、開発は失敗続きだが今後も続ける。海域は5−2未攻略。この状況で九四式爆雷を何個廃棄すべきだろうか? --  2014-09-24 (水) 09:19:18
これ確かに廃棄しにくいんだけど、母港圧迫がいい加減酷くてしゃーないのよね〜 --  2014-09-27 (土) 10:38:25
遠征用駆逐艦に常時装備させておくといいかも。演習でオリョクル中の潜水艦隊を叩いてキラ付け。 --  2014-10-27 (月) 19:28:29
俺もこれだわ --  2014-11-09 (日) 04:44:10
改修工廠で改修していけば素材として要求されて減って行くよ --  2014-11-05 (水) 10:13:12
10/30/10/10ででtekita --  2014-11-04 (火) 11:29:01
改修工廠でコツコツ増やして、三式爆雷投射機を目指すか --  2014-11-05 (水) 00:38:23
コスパ的にこれか12.7のデイリー改修がよさそう --  2014-11-06 (木) 18:48:03
大量に余った九四式の使い道が遂に開けたか --  2014-11-07 (金) 23:08:55
三式爆雷は中々できないからな・・・。烈風20機あるのに三式爆雷は3つしかない。あと3つくらい、改修で作ろうかな…。 --  2014-11-07 (金) 23:17:46
改修工廠で確実化押し忘れて2つほどスッたorz --  2014-11-19 (水) 12:24:32
潮が改二になってつけまくってるなw --  2014-11-21 (金) 18:40:17
改修MAXに出来ました＾＾無改修1つと改修MAXを1つずつ保管して残りは三式に改修したいです --  2014-12-04 (木) 06:20:25
改修実装直後、そこそこ余ってたから様子見がてら改修してみたが最後の三式への更新で三連続失敗して足りなくなり、開発資材が底をつく直前まで開発を繰り返すことに。最後は確定で改修したが改修可能になる数を揃えるまでに三式が2つ出た模様 --  2014-12-07 (日) 15:24:55
九四式爆雷投射機 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
