
概要
プロファイルを作成したら、続いてプロファイルを使用して最適な顧客となるセグメントを識別し、これらを十分に理解して同様の顧客をさらに発見できるようにします。このためには、Business Analyst でセグメントのターゲット グループを作成します。作成したターゲット グループは、顧客や市場をさらに分析するためにレポート、マップ、およびチャートで使用できます。
ターゲット グループは、以降の分析でターゲットとして使用できるように、選択およびグループ化されたセグメントです。通常、ターゲット グループ内のセグメントは、これらのセグメントが共有する類似性に基づいて選択されます。ターゲット グループの例として、タペストリの LifeMode グループと Urbanization グループの 2 つがあります。Esri では、ライフスタイルとライフ ステージの構成に基づいて、65 のすべてのセグメントを 12 の LifeMode グループに組み合わせています。たとえば、グループ L5 の「Senior Styles(シニア層)」には、シニア層の割合が高い 9 つのセグメントが含まれます。同様に、65 のすべてのセグメントを、地理的および物理的な特徴に基づいて 11 の Urbanization グループにまとめました。たとえば、人口密度、都市の規模、都市の圏内/圏外、そのセグメントが都市圏の経済的または社会的中心であるかどうかなどに基づいています。たとえば、グループ U1 の Principal Urban Centers I(主要都心 1)には、主な都市圏内で人口密度の高い都市の 8 セグメントが含まれます。ターゲット グループを作成する最適な方法は、ターゲット セグメントを顧客のプロファイルに基づいて識別することです。タペストリの顧客プロファイルを使用することで、インデックスと顧客のパーセントの 2 つの要素を組み合わせて、ターゲットとなる顧客を識別できます。これらの 2 つの要素の組み合わせにより、Core、Development、および Niche ターゲット グループを定義できます。顧客基盤の割合が高いセグメントは、Core セグメントの指標になります。Core セグメントは顧客基盤の大部分を構成するだけではなく、平均以上のインデックスを持つ(顧客となる見込みのある)セグメントです。このセグメントの顧客が顧客基盤に占める割合は、これらの顧客が市場エリアに占める割合よりも高くなります。これらのセグメントはロイヤリティや優良顧客の見込みを表します。Developmental セグメントは、顧客と市場エリアに対して大きな割合を占める一方で、平均以上のインデックスを持たないセグメントです。Developmental セグメントは顧客の割合としても重要な部分を表していますが、インデックスが平均に達していない世帯のあるエリアを表していることも重要です。これらのセグメントは、ロイヤル カスタマの見込みを表します。Niche セグメントは、顧客に占める割合は大きくないが、平均以上のインデックスを持っているセグメントです。これらのセグメントに含まれる世帯は、優良顧客となる可能性が非常に高くなります。ただし、現在の顧客基盤における割合は高くありません。Niche セグメントは、新規市場エリアの拡大および成長を調査する際にその機会を表します。[ターゲット グループの作成] を使用すると、レポート、マップ、およびチャートで使用するターゲット グループを顧客プロファイルに基づいて識別および作成し、ターゲット セグメントが集中している他の地理エリアを検索してターゲットに設定できます。

