【内容紹介】 
日本人は外国人の使う日本語をどのように「評価」するのか。本書は、外国人の書いた「謝罪文」に対する日本人の「評価」を調査している。「一般の日本人」は、外国人の日本語に対して、どのような印象を抱き、価値判断を行っていくのか、そのプロセスをモデル化する。この「評価プロセスモデル」を利用し、「日本人の話す日本語」とは異なる「日本語」に対する意識変革を促すのが本書のねらいである。日本で暮らす外国人とのコミュニケーションについて、日本人1人ひとりにクリティカルな問い直しを迫る好著。
【目次】
第1章 序論
第2章 先行研究
第3章 作文データ収集と、予備調査としての質的調査
第4章 評価観点を探る量的調査と、評価者グルーピング
第5章 質的調査概要
第6章 評価プロセスのプロトコル分析(コード設定)
第7章 評価プロセスのプロトコル分析(コード集計)
第8章 PAC 分析による、個人の評価プロセスの掘り下げ
第9章 評価プロセスモデル論
第10章 総括と今後の課題
【著者紹介】
宇佐美洋(うさみ よう)
福井市出身。東京大学文学部卒。東京大学大学院人文科学研究科博士課程単位取得退学。博士(日本語学・日本語教育学)(名古屋外国語大学)。新潟大学留学生センター専任講師を経て、1999 年から国立国語研究所勤務。2010 年から同研究所日本語教育研究・情報センター准教授。専門は、日本語教育、評価論、言語能力論。
ホームへ戻る
「非母語話者の日本語」は、どのように評価されているか
