GOOD!
オリジナリティー
ミュージック×ストラテジーというジャンルで謎ゲーともいわれていたゲームですが、基本操作は音楽のリズムに合わせてタップ、タップ、タップ、ドラッグをします。
最初に光の神をタップし、次に兵種をタップ、最後に兵科(攻撃方法)をタップし、ドラッグして、兵(民)を移動させる これをリズムに合わせて繰り返しです。
兵(民)は火・水・土の三種類あり、兵科は接近攻撃、弓、投石、生贄の四つあります。
敵にも火・水・土の種類があり、火土水火、と相性があり、じゃんけんのような感じです。
チュートリアルで簡単に説明されるので大丈夫です。
ミュージック
ステージごとに音楽が用意されていて、速さ、リズムのとりかたが速かったり、遅かったりしていていいと思います。ボス戦でも音楽が変わります。
全体的にかっこいい曲や綺麗な曲が多く、続けてリズムをとっていくと、音楽が盛り上がります。それに合わせてタイミングよくリズムをとっているだけでも熱中して楽しいです。
ストラテジー
上に書いたとうり、民と敵には三種の属性、四つの兵科があり、音楽のリズムに合わせながら、敵に弱点となる属性の民を戦わせるシンプルなもので、高台から攻撃しててくる敵には投石で、柵から弓を撃ってくる敵にはこちらも弓で攻撃って感じです。
また、兵種を選択するときに三種の兵種以外にスキルが使えます。
スキルには、攻撃力、防御力を上げたり、回復したり、攻撃したりするスキルがあり状況によって判断して使わないといけません。
のことをリズムに合わせながらやるので忙しいですね。
リプレイ性
Influence MapとHeatmapと呼ばれるAi技術により、敵が倒された情報をAIが覚えており、その内容に応じて次回のプレイ時に敵の動きが変化するようにつくられているらしく、毎回プレイするたびに、展開が変わるらしいです。
この機能はステージ選択の時にon・off切り替えができます。
ステージごとに曲もボスも違うし、これからも100曲(ステージ)が無料で配信されるらしいのでリプレイ性は高いと思います。
BAD/REQUEST
・ボリューム不足
新品で約4000円とはいえ、ステージが12ステージしかないのは少なすぎですね。早くステージを無料配信してほしいです。
・ストラテジーの部分をもっと奥深く作って欲しかったです。
・敵(雑魚)も似たようなのばかりなので、もっと増やしてほしいですね。
・ボス戦の時にたまにリズムの取りにくい曲があった。
イヤホンやヘッドホンを使ってプレイしたほうがいいと思います。
COMMENT
人によって好みが分かれるゲームですね。人によっては難しいと思います。
音ゲー(リズムをとる)が嫌いな人にはお勧めできませんし。
パタポンとはゲームシステムが違いますが、パタポンが好きな人には絶対オススメです。
ステージが少なくボリューム不足ですが、新品で3990円で、ステージも100曲配信するらしいので、興味のある方は買ってみていいと思います。
イヤホン・ヘッドホンの使用を激しく勧めます
orgarhythm(オルガリズム) レビュー(評価) :: PS Vita mk2
