英語を学ぶ際、多くの講師は「英語は英語で考えるべきだ」と言います。確かにこの境地に達することが、英語学習においての最終ゴールです。しかし、初級・中級者がこの教えに従おうとすると、英語力を効果的に伸ばすことができなくなります。
「英語を英語で考える」という方法は、できるだけ多くの英文を暗記することようやく可能になります。これ以外にありえません。このような理由から、初心者や中級者が十分な英文覚えずにいきなり英語で考えることは不可能なのです。
母国語が日本語である私たち日本人は、すでに頭の中に莫大な量の日本語をインプットしています。だから日本語をスラスラと自由に話すことができるのです。これは、英語を母国語とするネイティブにも同じことが言えます。
しかし大人が外国語を覚える場合、ただ多くの文章を覚えただけではその言語を使いこなすことはできません。赤ちゃんと違い、成人は文法の勉強もする必要があります。そのため、外国語をマスターするには、「文法を理解した上で、できるだけ多くの英文を暗記する」ことが重要です。
一方、決まり文句を話す場合は文法の知識はいりません。例えば、「おはよう」や「元気?」などです。こういったものは文法を考えなくてもよいので、何回も使っていれば口が勝手に覚えていきます。必要な場面でパッとその表現を発すればいいのです。
しかし、決まり文句だけでは英会話をマスターすることはできません。決まり文句は全体の会話の約2割です。残りの約8割は、自分で1から文章を作る能力を求められます。だからこそ、文法知識が必要となります。
「これだけで英会話ができるようになるフレーズ100選」といった本はたくさん出版されていますが、このような類の教材だけでは英会話を身につけることはできません。
母国語を活用して複雑な英文を作れるようにする「英語を英語で考える」のは理想ですが、話す内容が複雑になればなるほどそれが難しくなります。例えば、恋愛話や助言などといった抽象概念を英語だけで考えていては、口から発するまでにかなりの時間がかかってしまいます。
このような場合はまず英語で考えるのをやめ、日本語で言いたいことを考えるようにしましょう。慣れ親しんだ母国語を使った方が、考えをまとめるのは簡単であり、かつ早く行えます。
日本語で話したい内容が決まれば、後はそれを素早く英語に転換し、口から発するだけです。つまりこれは、自分自身で同時通訳を行っているような感覚です。
私自身も英語を話している際、5〜6割は英語で考えますが、残りは日本語で考えています。トップの同時通訳者であっても、すべて英語で考えているわけではありません。
長い文章を英語で話す際、まずは日本語で考えましょう。その日本語の文章を文法の知識を使って素早く英語に転換し、口から発することが効果的です。
始めに日本で考えるとなると、話し始めるまでにとても時間がかかるように感じます。しかし実際は、頭の中で日本語の文章を組み立てるのに1秒〜1、5秒、日本語を英語に転換して口から出し始めるのに0、5秒ほどです。
これは訓練と慣れの問題です。慣れてないうちは日本語から英語に転換するまでにものすごい時間がかかります。例えば、「彼は試験に合格したことが分かってうれしそうだった」と表現するとしましょう。そうすると、最初は頭の中で以下のように考えます。
「うれしそうだった」なので、ここでlookedが使える。looked の後は形容詞を持ってこれるからhappyが使える。「分かって」はfindでhappyの後はto不定詞が来れるから、findは原型のままにして、find以下の文章は時制の一致が起こって……。
このように1つ1つの単語を英語に変換し、さらに文法も考えないといけないので、最初は英文を作るのにとても時間がかかるのです。
ちなみにこの日本文に対する英訳は、私なら「He looked happy to find (that) he had passed the exam. 」とします。慣れてくれば、このくらいの長さの文章であれば、日本語を介さずにそのまま英語を口から発することが可能になります。いわゆる「英語を英語で考える」という境地です。
しかし、最初は上記のように丁寧に英文を作っていき、文法を意識しましょう。スピードはあとからついてきます。
英語を話す際は、母国語を最大限に活用する
