
ちょっと前、こんなサイトを みてました。http://bizmakoto.jp/makoto/articles/1406/20/news018.html
そのなかで、言葉のリズムに 言及し、駅名とかも 大事にしようね、つーことを、結構まじめに 語っていました。
なので今日、少しリズムに こだわって、575で 文章を書こう。
この記事で 言っていたのは、日本の 長い駅名を 例にして、リズムのきれいな 駅名は 長くても 覚えやすいと.いうことでした。主題は違えど そんな感じで。
さてここで、リズムが綺麗な 言葉って、どういうものか 考えましょう。
日本語は 1000年以上 昔から、575を 基礎にして、いろんな歌を 作ってきました。有名な ものは和歌、短歌や川柳、俳句でしょう。
「春すぎて 夏来にけらし 白妙の 衣ほすてふ 天の香具山」このように、575で 文章を 区切ればそれが リズムになります。日本語に、何故かそういう 特徴が、あるというのは 不思議ですよね。
調べると、こんなサイトが ありました。http://www.sf.airnet.ne.jp/ts/language/rhythm.html
日本語は、本来ならば 四拍子。そういえば、ここのブログの タイトルの、由来になってる スピッツの、大ヒット曲「ロビンソン」。このサビも、思い返せば 四拍子。
だけど短歌は それをずらして、意図的に リズムを変えて やることで、飽きない工夫を してるとのこと。
現代の 歌の基本は 四拍子、だけど俳句の 独自なリズムを 見直せば、きっと起伏や 抑揚のある、楽しいリズムが 生まれる予感。
つーわけで、短い記事では ありますが、全文リズムを 意識して、書き上げてみた 記事でした。思った以上に 頭使うね。脳トレの 一環として
こういった ふざけた記事も 面白いかも。
手のかかるロビンソンだなぁ。: 日本語の　リズムについて　考える
