
医師監修・日本初のミノキシジル誘導体含有の育毛成分「ピロミジロール」配合!
育毛治療に使用される医薬品ミノキシジルに近い成分であるミノキシジル誘導体と、頭皮と毛髪に栄養と潤いを与える数種類の成分をかけ合わせた育毛成分「ピロミジロール」を、日本で初めてシャンプーに配合。頭皮ケアとともにヘアケアも実現できる。贅沢に育毛成分を盛り込んだシャンプーながらコストパフォーマンスが優秀。テレビ出演や著書多数の友利新女医が監修と医学面での裏打ちも。全国のドンキホーテグループ店舗で先行販売中。
ここがすごい!バイタリズム
4ヶ月で98%の発毛実績のあるAGA治療院が開発
AGA治療院「表参道スキンクリニック」で採用されている「ヘアジニアス・プログラム」では、4ヶ月の短期間で98%もの高い発毛実績をあげている。同院の院長であり女性薄毛治療のパイオニアと言われる松木貴裕先生がバイタリズム開発責任者、友利新医師が監修を務める。松木博士は東京女子医科大学病院在籍時代にAGA治療薬「プロペシア」の臨床試験及び治療を担当。薄毛治療を徹底的に研究した経験を活かしてバイタリズムの開発に至った。
肌に優しいグルコシド系の洗浄剤でやさしく洗浄
VITALISMで使用されているグルコシド系洗浄剤はグルコースという植物由来の糖から作られ、赤ちゃんの肌にも使えるほどのやさしさ。洗浄力と泡立ち、優しさのトータルバランスがベストだ。地肌を痛めつけずに、むしろ保護。
スカルプケアとヘアケアを一発で!
キューティクルを保護するとはいえ頭皮に残り毛穴を塞ぎかねないシリコンは含まない。代替として8種類のアミノ酸を含み、毛髪の主成分であるタンパク質を補う。また、キューティクルを健康に保ち再生を促す作用も及ぼす。抗真菌剤であるピロクトンオラミンも配合し、髪の洗い上がりの満足感とフケ防止効果も両立。ハーバルな香りでリラックス効果も。
バイタリズム
バイタリズムの効果は?口コミ・評判もチェック
