
日本語学習者の作文における漢語の使用について
胡 暁睿(明海大学大学院生)
キーワード: 
日本語学習者; 漢語; 漢字圏; 非漢字圏; 母語干渉
要旨
日本語学習者は日本語を話すときや、日本語で文章を書くときに、漢語・外来語のバランスがとれていないことがある。そこは、学習者の母語の影響は主な原因であろう。例えば、中国人が日本語でコミュニケーションをするとき、知らないことを表現しようとする場合は、中国語の漢字や漢語を試しに使ってみる。また、中国人学習者は、送り仮名が付いている和語や訓読みの熟語になじみにくいため、和語を使わず、類義の漢語を使うことがある。一方、英語圏の日本語学習者にとって、恐らく漢語より、数多くの英語を語源とする外来語のほうが、多く使われるのであろう。
本発表は、日本語学習者の漢語・外来語の使用状況を明らかにするため、日本語作文のデータベースを利用し、日本語母語話者と中国人・韓国人・シンガポール人・アメリカ人・インド人学習者が日本語で書いた同一テーマの作文を各10編合計60編収集する。「日本語読解支援システム リーディング チュウ太」という学習支援ツールを使用し、作文に出てくる漢語及び外来語の使用率を分析する。
漢語と外来語の使用率を下記の散布図で表す。横軸は漢語の使用率で、縦軸は外来語の使用率である。
①散布図を見ると、韓国人学習者は日本語母語話者に近い。つまり韓国人学習者の漢語と外来語の使用状況は日本語母語話者に似ていると言える。漢語の使用率が日本語母語話者よりやや低いのは、漢字圏と呼ばれても、韓国語では漢字が一般的に使われておらず、漢語をハングル表記で覚えているからである。
②アメリカ人学習者の漢語使用率が低いが、外来語使用率がもっとも高い。それは、母語にない漢字より、母語から音訳された外来語のほうが使いやすいからである。
③インド人学習者の外来語使用率が日本語母語話者とほぼ同じであるが、漢語使用率が5.9%で、6カ国の中にもっとも低い。それは、母語環境に漢語が使われていないからである。また、英語は第二言語として多くのインド人に使われているが、地域によって、ヒンディー語をはじめ、22の指定言語が定められる複雑な言語環境の下で、外来語使用率がアメリカ人学習者より低い。
④シンガポール人学習者は漢語使用率も外来語使用率も日本語母語話者より高い。シンガポールの公用語は英語、マレー語、標準中国語、タミル語である。生活にも学校教育にも漢字表記や漢語が多く登場することは、高い漢語使用率の原因になると考えられる。
⑤中国人学習者の外来語使用率が日本語母語話者とほぼ同じであるが、漢語使用率が6カ国の中にもっとも高い。中国語は漢字のみ使用の単一言語のため、中国人学習者は漢字表記にもっとも親しい。日中同形同義漢語が多いため、日本語がわからないときに、中国語の漢字や漢語を試しに使ってみる例がある。
例1:春節を祝うために、人々が商店やスーパーマーケットに行って、…ピーナッツや瓜子などを買う、とても忙しい。(CN047)
「瓜子」は中国語でひまわりの種の意味である。日本語を思い出せなく、直接中国語の漢字表記で書いてしまうと考えられる。
また、ふだんひらがなで書かれる漢字や漢語を、筆画の複雑な漢字表記で書く例も多く見られた。
例2:故郷は辺鄙な所にある小さい町だから、さまざまな古い行事はまだ残っている。(CN021)
「辺鄙」の「鄙」は、常用漢字表外字であり、用字用語辞典や日本語表記辞典では「辺ぴ」または「へんぴ」と書かれる。
本発表は日本語母語話者と日本語学習者の作文に出てきた漢語及び外来語の使用状況を分析した。データ量が少ないため、日本語母語話者のデータは日本人の代表とは言えない。また、データの扱いに関しては、機械処理ではなく、筆者自身で判断したもののため、客観性を保つことが難しい。今後、作文コーパスを利用し、日本語学習者特に中国人学習者の漢語の使用状況を調査していく。
【参考文献】
李漢燮(2001)「韓国人大学生の日本語作文における語種の選択について」『日本語教育のためのアジア諸言語の対訳作文データの収集とコーパスの構築』,46-50
大北葉子(2001)「漢字の書き誤りが漢字教育に示唆すること」『日本語教育のためのアジア諸言語の対訳作文データの収集とコーパスの構築』,19-28
大塚薫、林翠芳(2010)「中上級レベルの日本語学習者の作文教育—意見文にみる語彙・漢字使用及び誤用の分析結果を踏まえて—」『高知大学総合教育センター修学・留学生支援部門紀要』(4),47-66
「日本語学習者による日本語作文と、その母語訳との対訳データベース(作文対訳DB)オンライン版」 参考文献のサイト
「日本語読解支援システム リーディング チュウ太」参考文献のサイト
第九回国際日本語教育・日本研究シンポジウム発表要旨 Abstract
