High Impact Presentation Skillsとは?
効果的なプレゼンテーションスキルの基礎を身に付けるためのコースです。
このコースでは、聴衆の前で自身を持って英語でのプレゼンテーション行うための、基礎英語とテクニックを学びます。
一般的な英語スキルだけでなく、プレゼンテーションスキルを学びたい学生に人気のあるコースです。
どのような人がHigh-Impact Presentation Skills コースを受講しているか?
クライアントや仕事仲間に対して、効果的にプレゼンテーションを行いたいビジネスマン。
大学のコースカリキュラムのためプレゼンテーションが必要な学生。
卒業研究、論文を発表するためのプレゼンテーションを控えている学生。
プレゼンテーションを作成する際の効果的な内容構成について学びたい方。
緊張と不安を乗り越えて、自信を持ってプレゼンテーションを行いたい方。
ビジネスコースは、大学生や大学院生、ビジネス経験のある社会人の方を対象として開講しており、 生徒たちは、営業部長、会計士、エンジニア、人材コンサルタント、銀行員、マーケティング事業部長、社長秘書など様々な経歴を持っています。
なぜKTDCでHigh-Impact Presentation Skillsを学ぶのか?
理論的な講義と実践的な演習により、自身を持って聴衆の前に立てるように指導いたします。
KTDCの教育専門家たちが試行錯誤を重ねて洗練した授業教材やシラバスは、他の学校にはない高品質なものとなっています。
最新の設備の導入した綺麗な校内で学習でき、プロジェクターや対面グラスボード、ビデオ録画、Wi-Fi環境など生徒が学習しやすい環境を御用意しております。
自由学習としてオンライン授業もプラットフォーム上で行っております。
講師はすべてネイティブ講師であり、教員免許だけでなく学士や修士の資格も取得しております。彼らはビジネスの世界の確固たる知識だけでなく、起業や経営など実践経験も豊富に持っております。
受講条件は?
TOEIC450点、もしくはIELTS5.0以上、low Intermediate以上の英語力
ビジネスに関する学位を取得しており、ビジネスに対して貪欲であること
労働経験がある方歓迎、労働経験のない方大歓迎いたします。
プログラム構成
コースは15~16時間となっており、週に1度の平日、もしくは土日の授業となります。
1回の授業は1.5時間か3時間です。
コンテンツは様々なトピックを御用意しており、プレゼンテーションの準備、内容構成、メッセージの使い方、効果的な声、ジェスチャー、緊張しない方法、難しい質問の答え方などをカバーいたします。
コース終了時に最終プレゼンテーションを行っていただき、それをビデオに撮影して評価をフィードバック致します。
授業時間外でも生徒同士でコンタクトを取り合い、実際に合うかskype等で話し合いの時間を設けていただく事もあります。
成績評価
課題、プレゼンテーション、試験で評価いたします。
生徒たちの知識定着のため、語彙、リーディング、リスニング、ライティング、プレゼンテーション準備のいずれかに関する課題がレッスンの最後に与えられますので、必ず行っていただきます。
生徒たちの知識定着のため、語彙、リーディング、リスニング、ライティング、プレゼンテーション準備のいずれかに関する課題がレッスンの最後に与えられますので、必ず行っていただきます。
卒業要件として、70%以上の出席率と最終試験と最終プロジェクトを受ける事が必要不可欠であり、受講証明書には最終成績が記載されます。
プレゼンテーション
