本サービスを利用する場合は、以下に定める「ご利用条件」をよく読み、同意した上でご利用ください(弊社がお客様の本サービスの利用を確認した場合は「ご利用条件」に同意したものとみなさせていただきます)。
本サービスについて
本サービスで提供する取扱説明書の著作権を含む一切の権利は当社をはじめ携帯電話製造メーカー等各権利者に帰属しています。権利者の許諾を得ることなく、本サービスで提供する取扱説明書の内容の全部または一部を複製、改変、送信(送信可能化を含む)することは、著作権法上禁止されております。ただし、お客様が、営業目的以外における個人利用を目的として、当社製品を使用するために必要な範囲内で、複製及び印刷等することができます。
本サービスは、当社が発売したすべての製品の取扱説明書を提供しているわけではありません。お客様のご希望製品の取扱説明書がない場合もありますのであらかじめご了承ください。
本サービスは、予告なく中止したり、内容や条件を変更したりする場合があります。あらかじめご了承ください。
本サービスで提供する取扱説明書の内容について
取扱説明書の内容(安全のための注意事項を含む)は、製品やサービスの仕様変更などにより、予告なく変更される場合があります。したがって、本サービスで提供されている取扱説明書は、お客様が購入された製品に同梱されている取扱説明書や、現時点で発売されている製品に同梱されている取扱説明書と内容が異なる場合があります。あらかじめご了承ください。
製品には取扱説明書を補足するための印刷物が同梱されている場合があります。本サービスはこれら取扱説明書以外の印刷物を提供するものではありません。取扱説明書以外の印刷物につきましては、ご購入いただいた製品に同梱されているものをご参照ください。
取扱説明書の「安全上のご注意」に関する記載は、その取扱説明書が制作された時点での法的基準や業界基準に応じた内容になっているため最新の内容ではない場合があります。あらかじめご了承ください。
免責事項について
当社は、法律の規定により免責が認められない場合を除いて、お客様が本サービスの利用、または利用できなかったことにより万一損害(データの破損・業務の中断・営業情報の損失などによる損害や第三者からの賠償請求の可能性を含む)が生じたとしても、一切責任を負うものではありません。あらかじめご了承ください。
お問い合わせ
本サービスで提供されている取扱説明書について、製品を購入されたお客様以外からのお問い合わせにはお応えできない場合がありますのであらかじめご了承ください。
お客様が本サービスを利用して閲覧もしくはダウンロード等を行われた取扱説明書にご不明な点がございましたら、ドコモ インフォメーションセンターまでお問い合わせください。
Windows®ケータイ F1100 取扱説明書 | お客様サポート | NTTドコモ
