
カナダ研修日程
Windsor(ウィンザー)について
カナダ、オンタリオ州ウィンザー市は、エリー湖とセントクレア湖にはさまれた場所に位置する都市です。人口約20万人、カナダとしては最南西部に位置します。デトロイト川をはさんで、アメリカ、デトロイト市と接しており、アンバサダーブリッジやデトロイト・ウィンザートンネルにより行き来できます。しかし、国境を越えるため、パスポートが必要です。
移民の国といわれるカナダの一都市であることは、さまざまな母国語を持つ人々が集まっていることからも感じられますが、地元の高校の在学生の家庭で使われる母国語は、70を超える種類があると言われます。街の公的な案内は、すべて英語とフランス語が併記されています。ホストファミリーも、いろいろな母国を持つ方が参加してくださいます。
街の中心部に、カジノなどもありますが、少し離れると、のどかな住宅街や、ウィンザー大学など落ち着いた雰囲気のある街です。
夏のこの時期は、緯度が高いため、日没が遅く午後9時頃なので、夕食後にもビーチバレーを楽しんだり、ショッピングに出かけたりする人々が見られます。冬は寒さが厳しく、夏は温暖で快適なため、大きな樹木も多く、リスが当たり前のように走り回っている様子が見られます。
【yahoo地図  http://map.yahoo.co.jp/】 
yahoo地図へのリンク 詳しく調べたい方はどうぞ。
カナダ研修
MISONO 2010年夏休み号
都市名 
交通 
時間
スケジュール 
1
7月25日(日)        
成田空港 
航空機
12:00(集合時間)
午後
15:05(発)
成田空港へ集合
搭乗・出国手続き
空路、デトロイトへ(機内泊)
デトロイト空港
ウィンザー
専用バス 
カナダ時間
13:50(着)
午後 
空港到着後、入国手続き
専用バスにてスタディーセンターへ
ホストファミリーと対面し、各家庭へ
2
7月26日(月)
ウィンザー
午前
午後
ESL英語クラス(オリエンテーション)
Willistead Manor歴史的旧家、庭園を散策します
3
7月27日(火)
ウィンザー
午前
午後
ESL英語クラス(プレゼンテーション)
Japan-Canada Festivalの準備
4
7月28日(水)
ウィンザー
終日
ウィンザー市の各種グループの参加
Japan-Canada Festival(藤沢・聖園を紹介)
5
7月29日(木)
ウィンザー
午前
午後 
ESL英語クラス(フレンドシップ)BBQランチ
Youth ambassador達とビーチバレーボール等 
6
7月30日(金)
ウィンザー
午前
午後
ESL英語クラス(文化・福祉施設訪問準備)
テーマ別研修(文化・福祉施設を訪問)
7
7月31日(土)
ウィンザー
終日
終日ホストファミリーと過ごします
8
8月1日(日)
ウィンザー
終日
終日ホストファミリー過ごします
9
8月2日(月)
ウィンザー
終日
Civic Holiday 終日ホストファミリーと過ごします
10
8月3日(火)
ウィンザー
午前
午後 
ウィンザー市庁舎訪問・バナー作成
地元の学生からHip Hop Danceを習います 
11
8月4日(水)
ウィンザー
午前
午後
ESL英語クラス(カナダについて)
郊外のFarm訪問、話を聞きフルーツ摘み
12
8月5日(木)
ウィンザー
午前
午後 
ESL英語クラス(プレゼンテーション)
Farewell party準備
13
8月6日(金)
ウィンザー
午前
午後
ESL英語クラス(プレゼンテーション)
Farewell party準備 夕刻Party:プレゼン
14
8月7日(土)
ウィンザー
デトロイト空港 
専用バス
航空機
午前
カナダ時間
15:25(発)
ホストファミリーに別れ告げ、デトロイト空港へ
空路日本へ(機内泊)
15
8月8日(日)
成田空港
日本時間
17:25(着)
入国手続きを済ませて、空港にて解散
現地のスケジュールの都合により変更が生じる場合がございます。 
7月25日 成田空港での様子
7月25日 カナダに到着
予定より2時間遅れで現地に到着しましたが、 
62名全員が元気にホストファミリーと出会い、 
ホームステイがスタートしました。 
写真は、スタディセンターの体育館で
ホストファミリーと対面している様子です。
7月26日 研修スタート 
研修初日。ホストファミリーの車で登校。
いよいよスタディーセンターでの研修が本格的にスタートしました。 
体育館で朝礼をして、カナダの先生の紹介です。
午前中は、各クラスに分かれて授業を受け、
午後は、ウィルステッドマナーハウスを訪問し、ウィンザーの違った面を見ることができました。
この建造物は、1904年、15エーカーの敷地に荘園領主の邸宅と
馬車置き場と、門番の家が建てられました。
16世紀のチューダー朝形式の家の中に数え切れないほどの豪華な
部屋があり、現在は見学をすることができます。
生徒は時差の関係で少々疲れている様子も見られましたが、
皆元気に楽しみながら、学びをより深めることができました。 
天気が良く、昼は暑いですが、朝夕はとても過ごしやすいです。 
7月27日 Japan−Canada Festival の準備
ごきげんよう。明日のJapan−Canada Festival の準備が進んでおります。 
原稿の手直しや、準備などをしました。
多くの生徒はこちらの生活に徐々に慣れてきたようですが、
その分疲れも出てくる頃かと思いますので
十分に健康管理に気をつけながら、研修をすすめていきたいと思います。
7月28日 Japan−Canada Festival
いつもお祈りをありがとうございます。
今日は珍しく蒸し暑かったのですが、夕立の後の緑がとても清々しいです。
おかげ様で、本日のJapan−Canada Festivalは無事終了いたしました。
聖園からは、ソーラン節、書道、剣道、浴衣の着付け、校歌の合唱、茶道、
華道、聖園紹介、アニメ、折り紙、剣玉など日本の文化を紹介しました。
ホストファミリーを始め、市の関係者の方々に楽しんでいただきました。
カナダの高校生からはヒップホップダンス、太鼓、アイスホッケーの紹介を、
ドイツ出身の方からはボランティアで全員にランチをごちそうしていただきました。
また、ネイティブカナディアンの太鼓演奏やミサンガ作りを体験したり、
現地高校生とTシャツにサイン交換をしたりして、
生徒たちはそれぞれのペースでカナディアンライフを満喫しているようです。
現地の方から、聖園の制服と62マンTシャツについて何回か質問されました。
聖園に興味を持ってくださる方がどんどん増えているのを感じています。
7月29日 語学学習、ビーチバレー
午前は語学学習、午後は快晴の中、現地高校生とビーチバレー、
バスケット、卓球、ビリヤードなどをして親睦を深めることができました。
今日が一番楽しかった!と言っている生徒もいるくらい、生徒たちの表情は明るかったです。
教員チームも日本対カナダでバレーをし、引き分けでした。
現在週末のホストファミリーとの計画を提出してもらっていますが、
今年もナイヤガラに連れていっていただくご家庭が多いようです。
他にもデトロイトでショッピング、キャンピングカーで遠出をする家庭もあるようです。
平日は帰宅後に宿題があり、毎朝担当の先生に提出します。
慣れない環境の中で忙しそうですが、
ホストファミリーの温かいお世話に生徒たちも元気で応えているのを感じます。
7月30日 一週目のプログラム終了
この日は、各班ごとに分かれて、病院、科学館、養護学校、
シニアセンターにてボランティア活動を体験しました。写真は科学館の様子です。
これらの体験をフェアウェルパーティーで発表します。
翌日からの三連休は、ホストファミリーと一緒に過ごします。
7月31日 はじめての週末
こちらに来て初めての週末です。
特に生徒から連絡はありませんでした。
ホストファミリーと遠出をしたり、
市内でショッピングに出かけたりと楽しく過ごしているようです。
天気は珍しく曇りで、涼しく過ごしやすかったです。
8月2日 楽しい休日
ごきげんよう
3連休が終わりました。
ウィンザーからポイントピーリーまで、
今後の下見を兼ねて色々とまわりましたが、。
途中で、合計4人の聖園生とそのファミリーに会いました。
それぞれ楽しい休日を過ごしたようです。
明日から平常に戻ります。久しぶりに生徒全員に会いますので楽しみです。
8月3日 ウィンザー市庁舎訪問
本日は市庁舎訪問、バナー作成とHip Hop Danceという盛沢山の一日でした。
フランシス市長様に、藤沢市の老舗人形店の羽子板を進呈しました。
市長様からはウィンザー市訪問の証明書をサイン入りでいただきました。
昨年、植樹した聖園の記念樹は成長しており、今年もその前で記念撮影をしました。
市庁舎訪問の様子や、地元のテレビ局、新聞社による生徒へのインタビューの様子は、
テレビで放送されるそうです。
皆が頑張ったご褒美に、市から木曜日にパーティーを開いてくださることになりました。
地元の高校生と歌やダンスを楽しむ予定です。
<市庁舎訪問>
<友情のバナー作製>
アートギャラリーで、地元高校生とバナーを作製しました。
今後、ウィンザー市内の学校などで展示されるそうです。
<ヒップホップダンス>
スタディーセンターにもどり、
ヒップホップダンスの指導を受け、皆で楽しく踊りました。
8月4日 農場訪問
<市庁舎訪問の記事>
前日の市庁舎訪問が新聞の記事として大きく取り上げられていました。
今日は日本の夏を思い出すような蒸し暑い一日でした。
午前中は授業でフルーツサラダを作りました。
午後はバスで40分くらいのところにあるBlack Bear Farmという、
家族でやっている農場にブルーベリーとブラックカラントを摘みに行きました。
おいしいブルーベリーを木から直接口に運び、生徒は夢中になっていました。
摘んだ分は全てお土産に持たせてくださいました。
収穫後、レモネードや手作りワッフルなどを農場の娘さんがご馳走してくださいました。
まだ小学生の娘さんや息子さんが一生懸命お手伝いをしているのが心温まりました。
明日からフェアウェルパーティーの準備に取り掛かります。
また4:30〜7:00の予定で、ウィンザー市主催の地元高校生との交流会があります。
<農場訪問の様子>
8月5日 ダンスパーティー
カナダ報告も最終となりました。
今日は元気に全員が揃うことができました。
<ホストファミリーへのお礼状作製>
市主催のダンスパーティーでは、6000人の観客を収容できる
アイスアリーナの中のホールで、先生方や地元高校生とダンスをしました。
緊張から解放され、生徒たちは伸び伸びとステップを踏んでいました。
明日はフェアウェルです。
生徒がホストファミリー、先生方に感謝の気持ちを表してくれることと思います。
2週間お祈りをありがとうございました。
8月6日 フェアウェルパーティー 
ホストファミリーをご招待し、体験学習の報告、剣道、ソーラン節、
聖歌を披露。各担当の先生から研修の修了書をいただきました。
スタディーセンターの管理をしてくださったホストファミリーの
お1人には、特別にお花をプレゼントしました。
8月7日 ウィンザー出発
いよいよウィンザー出発のときがやってきました。
2週間お世話になったホストファミリーと涙のお別れです。
2週間ありがとうございました。
聖園女学院トップページへ

