英会話コアなら…1. 1才児よりネイティブスピーカーから学べます。2. ご自宅(宅配教室)、お住まい近くの教室、幼稚園、保育園などでもお気軽にネイティブスピーカーから学べます。3. ご多忙な方にはドア・トゥ・ドアーの送迎システムをご用意しております。4. ご好評の楽しいイベントも盛りだくさん。1)American Elementary School 臨時入学日本にいながら海外の小学校への留学生活を疑似体験できる臨時入学を開催。2)American Kindergarten 臨時入園日本にいながらアメリカの幼稚園への臨時入園を体験。3)ネイティブと過ごす楽しいハロウィーンパーティー、クリスマスパーティー5. 第二外国語でもネイティブスピーカーから対面方式で学べます。6. 英語圏でも非英語の国でも、希望するときに1年中いつでも語学留学が出来ます。 授業内容幼稚園児 〜小学生コース素敵なジュータンの広いお部屋で外国人教師と英語を使ったゲームや歌で楽しく遊んで頂きながら 自然なかたちで英会話を身につけて頂き、かつ、言葉遣いやマナー、 礼儀作法も同時に身につけて頂けるカリキュラムです。 (但し、出張教室では日本人教師のみのクラスもあります。) 英会話 入門コース学校で学んだだけで、その後使わないので、初歩からやり直したい方。英会話 初級コース英検3級程度の実力で、もっとレベルアップをはかりたい方。英会話 中級コース英検2級程度の実力で、もっとレベルアップをはかりたい方。 英会話 上級コース英検準1級程度の実力で、もっとレベルアップをはかりたい方。 Nice Motherコース入門コースや初級コースのレベルからスタートしたい方。 お子様を幼稚園や学校に送り出してから帰宅する迄の間を利用したコースです。
宇都宮市 英語教室 英検 英会話のCORE - iタウンページ
