
IVS 2012 Springに引き続き、IVS 2012 Summer Workshopに参加した。北海道で行われた IVS Springが業界の経営者向けのイベントだとすると、Summer Workshopは学生向けのイベントで、学生に人気のある経営者たちがセッションを持ち、議論を交わす。詳しいIVS Summer Workshopに関しては主催のIVP小林さんのブログを参照(小林雅のBlog: IVSサマーワークショップ2012開催御礼)
懇親会での学生スピーカー兼、運営スタッフとして参加したので、僕なりに感じた参加するメリットを3つに分けて、紹介したい。
IVS Summer Workshopセッション本体の魅力:通常参加でGET
IVS Summer Workshop本体の魅力はなんといっても、現役の有名経営者が何を考え、何を見据えているのかを直に感じることが出来るという点にあると思う。また、同時にそうした思いで参加するいわゆる意識の高い学生と接触できる。それに触れることは、自身が今後何をやるべきか考える時に役に立つだろう。
自分自身がそうだったのだが、普段大学に通っていると、漠然と未来に対する不安を抱えつつ、大学が課した(もしくは自分自身で問題を見つけることを課された)問題を解くことに精一杯。放課後には将来ってわからないよねなどと友達と話しながら飲む。近くの大人といえば教授くらい。そんな毎日で過ぎていく。すると視点は固定化されてしまうし、さも自分が当たり前の正しい選択をしていると思い込む。
こうして一度外に出てみて、面白い大人を知ろうとすること、他大で活躍している人と知り合うことは視点の多様化、選択肢を広げてくれると思うのだ。
今回のワークショップは、下記のリンクで全てのセッションを見ることが出来る。動画で見るだけでも、きっと何かが変わる。ただ、出来れば現地で参加すると、より刺激は大きくなる。ライブDVDとライブの違いのようなものではないか。実際の会場では、ファン同士で行われるようなコミュニケーションが学生同士でも多く行われている。
Archives  Infinity Ventures Summit 2012 Summer Workshop
運営スタッフの仕事とメリット:運営スタッフ参加でGET
IVSのWorkshopではスタッフを募集している。スタッフとなると、会場の設営準備、役割毎の仕事を当日に行う必要がある。例えば、受付であれば事前に資料の挟み込み、タイミングよく来場者に手渡し、受付処理を行うといった具合だ。担当となる役割によっては、昼食休憩がなくなったり、会場で満足にセッションを聞くことが出来ない場合がある。これらの仕事はすべてボランティアとして募集がかかる。
実際にスタッフなって働くのは楽しい。ワークショップ自体の魅力がセッションと、学生同士の交流にあると説明したように、スタッフになると、通常参加者以上にスッタフの学生同士で交流できる。僕みたいに暇ならやったほうが得だ。
言い忘れていたが、もしかしたら通常数千円払って参加する懇親会の費用が無料になる特典もあるかもしれない。普段食べれないような豪華なビュッフェがタダだ。こんなのにホイホイ釣られるのが悔しいが学生だ。学生というか、僕か。経験や実績はないが、無駄に食い意地は強い。
実際今回の僕の担当は、音響、映像担当だった。僕1人だけがメンバー兼責任者として割り当てられたので、少々焦った。自分がその立場に置かれて気がついたが、責任感からか、自然に必要な知識を能動的に得ようという姿勢になる。重要感を担当者が感じられるような部署の数を増やし、部署あたりの人数を減らし、多くの人を責任者にする。こうすることで組織化されて全体が上手く動くようになるのかもしれない。どこかでこの戦略は真似したい。
懇親会の価値:プレゼン希望でGET
経営者陣のセッションが終わった後は、学生同士が交流することが出来る懇親会が開かれる。ここで、参加者同士に美味いモノを食べながら話し合う。誰と話しても面白い。大学を休学して海外行ってきた人、NPOや学生団体として活動している人、ベンチャーでエンジニアしている人、来年から就職するが、数年でやめて自分で起業しようと志す人。どれも正解だろうし、いろんな生き方があるんだなと感じる。
弊社BearTailのBuypassという最安ECエージェントを紹介した。ユーザーの為にネット上で最安の商品を探し出し、面倒な注文処理を代わりに行うサービスだ。探しだして注文するプロセスをシステムによって自動化しようとしている。これをプレゼンした。ざわざわしていたが、周囲で聞いてくれている人がいて、嬉しかった。どうもありがとうございました。昼間に有名経営者の話を聞いた後、学生という期待値の低い媒体への注目は集めにくい。
IVSのワークショップに参加すると、このように学生にプレゼンのチャンスも提供してくれている。
自身の活動を伝える場所はなかなか無いので貴重だと思う。
IVSサマーワークショップ2012のセッション動画集
7月13日(金) 特別プログラム「スタートアップ・スクール」
18:30 – 19:15 Part 1「Lean Startup」
(スピーカー)
アマゾンデータサービスジャパン株式会社 技術統括部長/エバンジェリスト 玉 川 憲 氏
アマゾンデータサービスジャパン株式会社 テクニカルエバンジェリスト 堀内 康弘 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 田中 章雄
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23956820
19:30 – 20:30 Part 2「起業家によるパネルディスカッション」
(スピーカー)
株式会社スマートエデュケーション 代表取締役 池谷 大吾 氏
株式会社Labit 代表取締役 鶴田 浩之 氏
株式会社ミスタータディ 代表取締役社長  清川 忠康 氏
オーマ株式会社 取締役・READYFOR責任者 米良 はるか 氏
株式会社ワンオブゼム 代表取締役CEO 武石 幸之助 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 小林 雅
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23957636
7月14日(土) IVSサマーワークショップ2012
10:00 – 11:15 Session 1:「起業家としての成長」
(スピーカー)
グリー株式会社 取締役 執行役員副社長 事業戦略本部長 山岸 広太郎 氏
GMOインターネット株式会社 代表取締役会長兼社長 グループ代表 熊谷 正寿 氏
MOVIDA JAPAN株式会社 代表取締役社長兼CEO 孫 泰蔵 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 小野 裕史
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23972364
http://www.ustream.tv/recorded/23974297
11:45 – 13:00 Session2: 「ビック・ベンチャーを目指せ!」
(スピーカー)
株式会社ディー・エヌ・エー 顧問 川田 尚吾 氏
ライフネット生命保険株式会社 代表取締役副社長 岩瀬 大輔 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 田中 章雄
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23974744
14:00 – 15:15 Session 3:「人生にかけて取り組むべきことは何か?」
(スピーカー)
特定非営利活動法人 ジャパンハート 代表 医師 吉岡 秀人 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 小林 雅
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23977411
15:45 – 17:00 Session 4: 「成長企業で働くということ」
(スピーカー)
グーグル株式会社 プロダクトマネージャー 鈴木 宏輔 氏
グリー株式会社 執行役員 メディア事業本部長 吉田 大成 氏
株式会社gloops 代表取締役社長 川方 慎介 氏
株式会社サイバーエージェント 取締役人事本部長 曽山 哲人 氏
株式会社ディー・エヌ・エー 執行役員 社長室室長 赤川 隼一 氏
(モデレーター)
インフィニティ・ベンチャーズLLP 共同代表パートナー 小林 雅
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23978821
17:30 – 19:00 Session 5:「サバイバル・ベンチャー起業論」
(スピーカー)
株式会社アドウェイズ 代表取締役社長 岡村 陽久 氏
株式会社gumi 代表取締役社長 国光 宏尚 氏
芸者東京エンターテインメント株式会社 代表取締役 CEO/ファンタジスタ 田中 泰生 氏
株式会社コロプラ 取締役副社長 千葉 功太郎 氏
株式会社はてな 代表取締役社長 近藤 淳也 氏
(モデレーター)
株式会社マイネット・ジャパン 代表取締役社長 上原 仁 氏
学生プレゼンテーション 早稲田大学 三好大介 氏
(動画)
http://www.ustream.tv/recorded/23980089 
IVS 2012 Summer Workshopに学生スピーカー兼スタッフとして参加したから分かる価値を3連発 | くろのーと
