
Infinity Ventures Summit(インフィニティ・ベンチャーズ・サミット。以下IVS)は、「無限の可能性をもつベンチャー企業を生み出す場・集まる場」という意味を込めたインターネット,モバイル、ソフトウエアなどIT業界の国内外の経営者・経営幹部を対象とした年2回の招待制のオフサイト・カンファレンスです。
本ワークショップは、企業経営者を対象としたIVSのエッセンスを主に大学生・大学院生を対象に1.5日のプログラムで提供する取り組みです。最前線で活躍する経営者・経営幹部によるプレゼンテーションとパネルディスカッションを大学生・大学院生に参加費無料で提供いたします。また、学生起業家のプレゼンテーションの機会や志の高い学生同志の交流機会を設けることで、学生同志の交流を促進します。
本ワークショップは第四回目の開催となり、ビジネスコンテストの開催などを通じ起業家を輩出するKBC実行委員会とインフィニティ・ベンチャーズLLPとの共同で開催いたします。募集方式は一般募集を行い、順次選抜する方式となっております。
Archives » Infinity Ventures Summit 2012 Summer Workshop
