プロジェクト概要
母語話者による検証で、翻訳結果の質が正しく評価されます。
この検証には、翻訳における専門知識などを必要としません。参加者は、翻訳言語の母語話者、18歳以上、当該言語の使用されている地域在住等の条件をクリアしています。
母語話者による検証の過程
1. 翻訳文は電子メール(希望者には郵送)で各参加者に送られます。
2. 参加者は、都合の良い時間に翻訳文を読み、不明な不適切な語彙や言い回しについてメモをとります。
3. その後、参加者は、電話か対面によるインタビューを受けます(どちらになるかは、プロジェクトによります)。通常は、参加者の都合の良い日時に行います。インタビューでは、参加者は翻訳文の言い換えを行います。これにより、翻訳が正確かつ分かりやすいかどうかが分かります。参加者からよりよい翻訳文に向けた提案がなされることも多々あります。
4. インタビュー参加への謝礼は、プロジェクト終了後速やかに(通常2,3週間以内に)、銀行振込、Paypal、Moneybookers、ウエスタンユニオンのいずれかの手段で送られます。
インタビューはすべて参加者の母語で行われるため、 英語能力は不要です。
この過程は、校正や 校閲とは異なり、インタビュアーが翻訳文を詳細に尋ねることで行われます。多くの場合、電話でインタビューを行いますが、対面で行うインタビューもあります。対面の場合は、日時に加え、場所も参加者の都合に合わせます。
参加ご希望の方は、以下のフォームよりお問い合わせ下さい。
E-mail : info@spectrumtranslation.com
注:銀行振込、Paypal、Moneybookers、ウエスタンユニオンでの送金に必要な情報は、至急必要というわけではありません。参加後でも遅くはありません。
当社が取得した個人情報はすべて厳重に極秘裏に扱われます。
「様々な母語話者による検証」への登録 | spectrumtranslation.com
