
ご確認ください。
ご使用にあたっては以下のシステム構成が必要となります。
・Intel Pentium クラスのプロセッサ
・Windows XP,Windows Vista,Windows 7
・Microsoft Word 2000 SR-1以降のバージョン,Word 2003,Word 2007,Word 2010。
(OSとWordの組み合わせについては,Microsoftのサイト等でご確認ください)
・1024×768ドット以上の解像度のディスプレイ*
*解像度が低いディスプレイの場合,画面が途中で切れ,編集ができなくなるなどの
支障があります。
・CDドライブ
注意:ソフトを起動中は,必ずCD-ROMをCDドライブに挿入しておいてください。
学校のLANに接続されているPCでは,使用できない場合があります。
本ソフトを使用するには,PCへのプログラムのインストールが必要であり,また起動中はCD-ROMをCD-ROMドライブに挿入しておく必要があります。そのため,学校LANに接続されているPCなど,プログラムのインストールに制限がある場合は使用できないことがあります。あらかじめ,学校のシステム担当者にご確認ください。
1台のPCを複数の人が共有している場合,管理者以外は使用できません。
マルチユーザー環境*で使用している場合,管理者権限(Administrator権限,インストール等が可能なID・パスワード)でログオンすれば,問題なく使うことができますが,一般権限(管理者権限以外のID・パスワード)でログオンした場合,問題の選択までは可能ですが,Wordに出力ができません。この場合,ウインドウを閉じるときには「ランタイムエラー」というエラーメッセージが出ます。
*「マルチユーザー環境」とは,1台のPCを複数の人間で使用するシステム環境のことです。マルチユーザー環境にある場合,PCを起動したときに,どの環境でログオンするかの選択画面が現れます。
「評価問題自動編集ソフト高等学校保健体育」は大修館書店の著作物であり,「評価問題自動編集ソフト高等学校保健体育」にかかる著作権,その他の権利は,株式会社大修館書店に帰属します。
「評価問題自動編集ソフト高等学校保健体育」は,CD-ROM1枚につき同時に1台のPCに限り使用できます。
本ソフトに収録されているデータの無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。
Pentiumは米国インテル社の登録商標です。/WindowsおよびMicrsoft Word は,米国Micrsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標です。
大修館書店:保健体育教科書:指導資料:評価問題自動編集ソフト
