Apowersoft Mac用音声録音達人(Ver1.2.2)が非常にシンプルでお使いやすい音声録音ソフトであり、お気軽にMacでの任意音声を録音することができます。このMac録音ソフトを使って外部または内部デバイスから入力された音声を録音することが可能となり、例えばサウンドカードやマイクや他の入力設備など。また出力フォーマットが充実していて中にはM4A、MP3、AC3、AU、M4R、AIFFが備わっている一方、指定する他の多くフォーマットとして保存することもできます。
Mac OS Xでの任意音声を録音
オンライン音声とラジオを録音
音質無劣化のまま音声をM4AとMP3として保存
音楽名、アルバム、と音楽家をオート認識 
スケジュールされたMac録音タスクを簡単に作成
自動的にサイレントを検出して分割させ、また広告を表示しない
ダウンロード 今すぐご購入
ジャストワンクリックしてmora、muzie、sound-tv、naver、NHK、Youtube、ニコニコ、FC2、アメーバなどのようなオンラインリソース或はアプリから音楽、音声をキャプチャすることがサポートされています。つまり今からどこでもお気に入りの音楽を楽しんでもらえると思っています。
音質無劣化でMac音声録音
Apowersoft Mac用音声録音達人がMacでのあらゆる音声を録音することに専念しています。またサウンドカードとマイクを通じてストリーミング音声、ラジオ、ローカルファイル、音楽及び他の音声クリップなどを録音することができます。聞こえる音声がある以上、Mac OS X.での録音が可能だと言われます。
気ままにMac録音
様々な音楽サイト、ラジオ局とストリーミング動画サイトがあるため、お好きなサウンドを録音できるだけではなくて動画から音声を取りして録音することもサポートされ、また含まれているサイトが以下のように:mora、muzie、sound-tv、naver、NHK、YYoutube、Yahoo、ニコニコ、FC2、アメーバ、デイリモーションなど。
Apowersoft Mac用音声録音達人ー最高のMac音声録音ソフトによってMac音声を録音
