auポイントプログラムは下記のお客さまを除き、2014年4月ご利用分をもって新規のauポイント付与を終了いたしました。
※2014年5月以降のご利用分については、「au IDの設定」もしくは、「au WALLET カードのお申し込み」をお手続きいただくことで、新たにWALLET ポイントが貯まります。
お手続きしていないお客さまは、2014年5月利用分よりポイントの付与対象外となりますので、お早めにお手続きいただきますようお願いいたします。
お手続きはこちら
※お持ちのauポイントは、WALLET ポイントと合わせて引き続きご利用いただけます。
(2014年11月末までにお手続きいただけた場合は、付与されなかったWALLET ポイントを2014年12月に一括で付与いたします。)
下記のお客さまは、au ポイントプログラムの提供内容を一部変更し、引き続きauポイントが貯まり、ご利用いただけます。
auポイントプログラム対象のお客さま
法人契約のお客さま、au one net(ADSL、ダイヤルアップ)、マイライン、ADSL one/メタルプラス電話をご契約のお客さま
auポイントプログラムの変更について
ポイントプログラム | サポート | au
