
Q1:私はヨガをはじめてまだ半年です。ヨガ歴が短くてもプログラムに申し込みできますか?
はい、お申し込みいただけます。
「ヨガ ヒーラー アカデミー ハワイ」が主催する「コロラド ヨガ リトリート・プレミアム」(全米ヨガアライアンス協会認定 RYT200登録可能)にお申し込みいただくためには条件があります。
その条件は下記の2つです。
20才以上(プログラム開始時点)の女性であること
6ヶ月以上のヨガ経験(プログラム開始時点)があること
この条件を満たしていれば、どなたでもお申し込みいただけます。
身体がカタい方、できないアーサナがある方、今すぐにヨガインストラクターになる予定はないけれどヨガのことをもっと知りたい、プログラムを通して人生をより良く変化させたいという方でも安心して受講していただけます。
当プログラム受講に際しては、 
体の柔軟性は問いません(体がカタイ方でも問題なくご参加いただけます)
入学に際し、実技試験はありません
ヨガスクールの先生からの推薦状は不要です
できないアーサナがあっても問題ありません
20才以上の方であれば年齢制限はありません
なお、ヨガの他にスポーツ経験がある方は、ヨガ歴が半年以内でもお申し込みいただけることがございます。お気軽にご相談ください。
Q2:私は体がとてもカタイので、もっと柔軟性を高めてから参加したほうが良いですか?
いいえ。その必要はありません。体が硬い方でも問題なく受講していただけますよ。
過去に体が硬い方々もたくさん受講されましたが、皆さん問題なくプログラムを修了されています。
なぜならば、当アカデミーがご指導する『プラーナチャクラヨガ(TM)』は、人にアーサナをあわせるヨガだからです。
そう、人が主人公のヨガです。
お体の制限内で、呼吸を上手に用いながら体を強化し、柔軟性を高めることができる当アカデミーのヨガは、「安全性」大切にしています。
RYT200プログラム期間中は、解剖学視点からも安全な状態を保ちながら、柔軟性や強さを高める方法をお伝えしますので、受講されるまでは無理をされないようにお願い致します。
さらに、ヨガインストラクターを目指す方は、まず最初に私たちの指導を受けていただきたい・・・これが本音です。
安全にアーサナを行うための原理原則を徹底的に習得されたら、プログラムを終了された後も、ご自身で柔軟性を高めることができるようになります。ヨガ インストラクターになった後も常に前進・成長していくという姿勢が大切です。
当アカデミーでは、現役のヨガインストラクターの方も受講されることがあります。
「目から鱗でした。初めからこのプログラムを受けられる方は幸せだと思います」とおっしゃっていただくことも、少なくありません。
私たちは、ヨガ歴が短い方から現役のプロの方まで、幅広い方を歓迎します。
Q3:参加される方の年齢はどのくらいですか?
当プログラムに参加される方の年齢は、20才代～60才代と幅広くいらっしゃいます。
一番多い年代は、20才代後半～30才代ですが、40才代、50才代、60才代の方も受講していただいております。
「年齢的についていけるかどうか心配です」とおっしゃる方も多いのですが、受講の条件を満たされていたらお申し込みいただけます。
「豊かな人生を目指す全ての人のためのヨガ」の考えをベースとしたプラーナチャクラヨガ(TM)は、年を重ねてもできる指導できるヨガです。
人様のお役に立ちながら、自分もイキイキと美しく、健康長寿を目指したいという方にも最適です。
お若い方におかれましても、早い段階で深遠なるヨガを学ばれる機会を得ることは素晴らしいと思います。
プログラムがスタートしたら、年齢に関係なく皆さんのペースで楽しく受講されています。年齢のことは気にされる必要はありませんよ。
よくある質問 プログラム全般編｜ヨガ ヒーラー アカデミー ハワイ
