Q. パスワードとは何ですか?
A.
「パスワード」は、「お客様ごとに発行されているUser ID」に対するパスワードです。
下記のようなオンライン登録サービスや登録ユーザー様向けダウンロードサービスを利用するとき、またJust MyShopなどネットサービスの入会手続きで必要となります。
パスワードが必要なオンライン登録サービス
ユーザー登録(製品の追加登録)
登録内容(住所、電話番号、メールアドレスなど)の変更
登録製品・シリアルナンバーの照会
など
Q. オンライン登録サービスを利用するときの、推奨ブラウザが知りたい。
A.
本サービスをご利用の際は、次のブラウザをご利用ください。下記以外のブラウザでは、正しく表示されなかったり一部機能が使えない場合があります。
Windows環境:
Internet Explorer 8.x、7.x、6.x(xは任意の数値)
Firefox 3.x、2.x(xは任意の数値)
Macintosh環境:
Safari 4.x、3.x、2.x(xは任意の数値)
Firefox 3.x、2.x(xは任意の数値)
Q.[次へ進む]ボタンをクリックしても、ページが表示されません。
A.
ユーザー登録など、オンライン登録サービスの各ページは、「SSL」により通信時のお客様情報を保護しています。ブラウザがSSLに対応していない場合は、ご利用いただけません。推奨するブラウザをご利用ください。
また、社内LANからインターネットにアクセスしている場合は、システムご担当者様に一度ご確認ください。
Q. 「エラー30002:ブラウザやセキュリティソフトのクッキーの設定を有効にしたうえでご利用ください。」と表示されます。
A.
オンライン登録サービスでは、「Cookie(クッキー)」と呼ばれる技術を利用しています。ブラウザの「Cookie」の設定をご確認ください。セキュリティソフトを導入されている場合は、そちらの設定も確認してください。
ブラウザの設定について
以下にWindowsにおける代表的なブラウザの、「cookie」の設定についてご案内いたします。他のOS/ブラウザをお使いの方は、ご使用のブラウザのヘルプ等をご参照ください。
【Windows環境】
・Internet Explorer 7.x、6.x の場合:
[ツール]メニューから[インターネット オプション]を選択します。
[プライバシー]タブをクリックします。
スライダのつまみを上下に移動して、プライバシーレベルを中-高 以下に設定してください。
・FireFox 2.x の場合:
[ツール]メニューから［オプション編集］を選択します。
[プライバシー]パネルを開き、Cookieオプションを設定してください。
【Macintosh環境】
・Safari 2.x の場合:
[Safari]メニューから[環境設定]を選択します。
[セキュリティ]をクリックし、[Cookieの受け入れ]の設定から選択します。
【セキュリティソフトについて】
Windows環境、Macintosh環境とも、セキュリティソフトをご使用の方はそれぞれのヘルプ等をご参照ください。
Q.携帯メールアドレスは利用できますか?
A.
携帯電話のメールアドレスや、特定のモバイル機器でしか使えないメールアドレスは利用できません。ユーザー登録するためのURLを記載したメールをお送りしますので、必ず登録する製品が搭載されているパソコンでメールを受信してください。
利用できないメールアドレスのドメイン名一覧:
docomo.ne.jp / cmchuo.nttpnet.ne.jp / em.nttpnet.ne.jp / email.sky.tdp.ne.jp / jp-d.ne.jp / jp-h.ne.jp / jp-t.ne.jp / jp-r.ne.jp / jp-c.ne.jp / jp-k.ne.jp / jp-s.ne.jp / jp-n.ne.jp / jp-q.ne.jp / ezweb.ne.jp / sky.tu-ka.ne.jp / sky.tkk.ne.jp / sky.tkc.ne.jp / cara.tu-ka.ne.jp / ido.ne.jp / cmail.ido.ne.jp / dct.dion.ne.jp / tct.dion.ne.jp / hct.dion.ne.jp / kct.dion.ne.jp / cct.dion.ne.jp / sct.dion.ne.jp / qctdion.ne.jp / octdion.ne.jp / phone.ne.jp / mozio.ne.jp / vodafone.ne.jp / softbank.ne.jp
オンライン登録サービスに関するFAQ
