2014/09/22 (Mon)
フルボ酸というものをご存知でしょうか?私は今回初めて知りました。何かいろいろと良い効果があるようなんです。そんな天然のフルボ酸を用いた化粧水『ufufu』が今とってもお得にお試しできるんです。フルボ酸とは?フルボ酸とは、太古の昔に命を終えた動植物や海藻、植物などが埋積されて、数億・数千年の長い年月をかけて微生物によって分解、発酵を繰り返してできた最終生成物から抽出された物質です。世界的にも限られた場所にしか埋蔵されていない極めて貴重な物質で、大自然が生み出したミネラル、アミノ酸を有する有機物の総称となります。フルボ酸に含まれる成分アミノ酸タンパク質を合成して、生体内の酵素やホルモンの材料としても使われます。また神経伝達や神経機能調整物質としての働き、脳神経細胞の働きを調整するなどの役割を持っています。ビタミン類身体の機能を順調に維持、調整する栄養素です。ミネラルビタミンと同様に身体の機能を正常に保つための重要な働きをする物質です。カルシウムやマグネシウムのように歯や骨の材料になったりします。カルシウム、マグネシウム、カリウム、ナトリウムマンガン、鉄、コバルト、ケイ素などがあります。酵素食べたものを消化分解したり、身体の自己防衛機能や自己再生機能を活性化させるのをサポートします。フルボ酸は浸透力が高いフルボ酸は分子量が小さいため、皮膚からの浸透力が高いそうです。ミネラル、酵素、アミノ酸、ビタミン類がお肌の奥まで届きます。フルボ酸の効果は?(使用者のレビューより)・日焼け対策、日焼け後のケア・肌荒れがよくなった・肌がしっとりするようになった・髪の毛に産毛が生えてきた・髪の毛にコシとハリが出てきた使用できるところお顔はもちろん、首、胸、手、頭皮にも使用できます。天然成分100%なので、安心して全身どこにでも使えます。スプレー式です。無色透明の液体です。ほんのかすかな香りがありますが、何の香りかはわかりません。けっしてイヤな香りではないですよ～べたつきはまったくなく、すばやく浸透するような感じです。無色透明で香りもほとんどないためただの水じゃないのって思うほどですが、付けた後はお肌もしっとりして、しっかりと保湿されていることを感じられます。シャンプーに混ぜて使用してもいいようです。髪の毛にハリとコシが出る効果があります。このように万能な、天然フルボ酸化粧水がなんと108円(税込・送料無料)でお試しできます。10日分なので、これだけでもお得なんですが、フルボ酸配合のシャンプーまで付いてきます。フルボ酸化粧水とシャンプーがセットで108円なんてありえないお値段ですよね～フルボ酸をぜひ一度体験してみてください。こちらからどうぞにほんブログ村
数億、数千年前の太古からの埋積物が化粧品に? すごい天然成分フルボ酸エキスを配合した化粧水が100円でお試しできます  : 中年のアンチエイジング日記
