文部科学省告示第百十四号
大学設置基準(昭和三十一年文部省令第二十八号)第二十五条第二項、短期大学設置基準(昭和五十年文部省令第二十一号)第十一条第二項及び高等専門学校設置基準(昭和三十六年文部省令第二十三号)第十七条の二第一項の規定に基づき、平成十三年文部科学省告示第五十一号(大学設置基準第二十五条第二項の規定に基づき、大学が履修させることができる授業等について定める件)等の一部を次のように改正し、平成二十年四月一日から施行する。
平成十九年七月三十一日
文部科学大臣 伊吹 文明
平成十三年文部科学省告示第五十一号(大学設置基準第二十五条第二項の規定に基づき、大学が履修させることができる授業等について定める件)の一部を次のように改正する。
第一号中「第三十一条」を「第三十一条第一項」に改め、「含む」の下に「。以下次号において「教室等以外の場所」という」を加える。
第二号中「当たって」の下に「、指導補助者が教室等以外の場所において学生等に対面することにより、又は当該授業を行う教員若しくは指導補助者が当該授業の終了後すみやかにインターネットその他の適切な方法を利用することにより、」を、「による」の下に「十分な」を加え、「学生の」を「学生等の」に改める。
平成十三年文部科学省告示第五十二号(短期大学設置基準第十一条第二項の規定に基づき、短期大学が履修させることができる授業等について定める件)の一部を次のように改正する。
第一号中「第十七条」を「第十七条第一項」に改め、「含む」の下に「。以下次号において「教室等以外の場所」という」を加える。
第二号中「当たって」の下に「、指導補助者が教室等以外の場所において学生等に対面することにより、又は当該授業を行う教員若しくは指導補助者が当該授業の終了後すみやかにインターネットその他の適切な方法を利用することにより、」を、「による」の下に「十分な」を加え、「学生の」を「学生等の」に改める。
文部科学省告示第百十四号:文部科学省
