うちのブログのアクセス状況を見ていると、非常に人が多く集まる(=興味を持つ人が多い)記事が
よく分かります。今日はそんなお話を。
このようにアクセスが集中している記事の一つがこちらです。「不動直線と不変直線」
実際に検索ワードとしても「不動直線」というものが非常に多い。
と言うことは、この内容に関して知りたがっているor納得ができないという人が多いはずなのです。
記事を読んでもらったら分かりますが、この内容は数学Cで扱われるものです。
また学習指導要領の改定により、新課程からは行列自体を扱わなくなってしまいます。
しかし現行の2～3年生にとっては、行列自体で困っている人が非常に多いと予想できるのです。
その現れが、上のアクセス状況なのですね。
ちなみに現状の行列の扱われ方について簡単にまとめておくと、
1,同じ形の行列であれば、加減法が可能であること。
2,行列の形が条件を満たしていれば、乗法が可能であること。
3,ケーリー・ハミルトンの等式が成立すること。
4,2×2の正方行列で、逆行列の存在条件を確認し、それを求めること。
が扱われています。
いやはや、こうやって見てみると「行列の面白さを感じにくい」内容かもしれませんね。
実際に塾で行列のお話をすると、みんな最初はポカーンとしています(笑)
せめて以前の教育課程で含まれていた「掃き出し法」を扱っていれば、
随分と印象も異なっていたでしょうね。
さて上のような状況なので、行列の問題の花形とも言えるのが「行列Aのn乗の計算」であったり、
「平面上の点の変換(一次変換)」だったりするのです。
前者は以前から花形であり続けますが、後者は非常に厄介。
と言うのも、上のような扱われ方なので、行列自体が平面上の変換を表している
(それも具体的に、変換先を表現している)ということが分からないまま、勉強を進めているんですからね。
その上、平面上の図形を変換することは高校の範囲外となっています。
しかし「図形とは点の集合である」ことを考えると、入試問題では容赦なく図形の変換が出題されます。
これでは受験生はかわいそうになってしまいます。
そこで少しずつ、行列に関する発展事項などを含む、「大学では扱わない高校数学の発展」を
少しずつこちらで紹介していこうと思っています。
大学において、行列を使った点の変換を扱わないわけではありません。
しかし行列が出てきたら、すぐに線形空間での写像を考えることになり、
高校生が扱うようなレベルを一気に越えてしまうのです。
・・・これでは消化不良になってしまいますからね。
また行列分野以外でも、新課程から再度導入される複素数平面であったり、
空間ベクトルにおいて「線形独立である2つのベクトルと、共に垂直であるようなベクトルを求める」ことなど、
昔の高校生が扱っていながら、今では脚光を浴びることが無い項目も少なくありません。
できればそういう内容を扱うことで、今勉強している内容の裏側を知ってもらえたらと思います。
先程まで少し準備をしてみたのですが・・・ここが数学の厳しいところ。
なかなかブログのような、表現の限られている場所では、見づらいことこの上ありません。
そこで時間があるときにでも、皆さんに読みやすい形で紹介できればと思っています。
・・・とは言え、あくまで予定であり、予定は未定なのですが(笑)
普段の時間はどうしても、受験生や他の生徒への指導のために時間を使っています。
しかしこのブログも私の大切なお仕事の一つ。
少しでも内容が充実するために、これからも工夫をしていこうと思っています!
数学Cの行列について | なべのおしらせブログ Powered By なべブロ
