
［Happy Squeaking!!］
3.Squeak
演習:オブジェクトにメッセージを送る
それでは、オブジェクトに対して実際にメッセージを送ってみましょう。
Squeakを起動し、ワークスペース、トランスクリプトを開きます。
ワークスペースとトランスクリプトを開く
トランスクリプトウィンドウになにやら適当な文字列を書き込んでください。その後ワークスペース上で
Transcript clear.
と書き、do itしてください。
Transcript に clearメッセージを送る
Transcript の内容がクリアされるはずです。
この場合、Transcriptがレシーバとなるオブジェクト、送られたメッセージはclear、センダはあなた自身ということになります。
ピリオドは、後に実行が続かない限り省略可能です。ここでは、Transcript clearで処理が終わるので本当はなくてもいいのですが、最初ですし、つけておきましょう。
では、いろいろなオブジェクトにメッセージを送ってみましょう。
今までは"do it"で実行を行っていましたが、今後は実行の後の結果(オブジェクトが処理を行った後の反応)が見たいので、"do
it"の代わりに"print it"を使ってみてください。Transcript
はウィンドウとして目に見えるのですぐに反応の結果がわかりますが、他のオブジェクトではそうはいきません。
ソースの意味は"のコメントで示しています。結果をみるため一文ずつ選んで実行してください。
"1 の符号変換" 
1 negated.
"print it"を実行すると以下のように、すぐとなりにハイライトされて実行の結果が表示されます。
1 negated の実行
Happy Squeaking!! -オブジェクト指向再入門- [第二回:オブジェクト指向の基礎固め編(Part1)]
