
Sound & Vibration
Technologies
− FFTアナライザについて −
1. FFTとは 
フランスの数理学者 Fourier 
の発見したフーリエ変換は、理論的にはフーリエ級数をその源としています。フーリエ級数は、どんな複雑な波形も同じ形を繰り返す周期性を持った波であれば、複数の単純な正弦波(Sin 
波)と余弦波(Cos 波)の級数で表現することが出来るという理論です。この理論を数式で表現したものをフーリエ級数いいます。さらにこの級数を −∞ 〜 +∞ 
まで拡張し、発展させたものがフーリエ変換です。 
実際測定しようとする信号はどこまで観測すれば周期性があるとわかるのか不明です。まして無限大時間まで測定するとなると気の遠くなる話になります。そこで、一般的には観測される波形の内適当な時間分を切り取り、切り取った波形が無限に繰り返される信号と仮定し、この波形に対してフーリエ変換を行います。当初、このフーリエ変換の計算は、膨大な回数の掛け算計算が必要でしたが、データ数を 
2 の n 乗個にとることにより計算回数を少なくする方法が J.W.Cooley と J.W.Tukey により提案されました。データ数を 1024 
とすると、1024×1024=1048576 回の掛け算が 10240 回に短縮されます。この方法が、Fast Fourier Transform 
(高速フーリエ変換)といわれ、その頭文字を取って FFT と一般的に呼ばれるようになりました。 
1.1 FFTアナライザ 
FFT の計算は、具体的にはフーリエ級数の係数(フーリエ係数)を求めることを指します。FFT 
アナライザーは、入力された信号波形をディジタル的(離散的)にサンプリングすることにより、データとして記憶し、このデータから FFT 
を使い、短時間でフーリエ係数を求め、その結果を表示する計測器と言えます。また FFT 
の意味が信号を単純な周波数に分解することから周波数分析器、あるいは周波数成分の大きさ(スペクトル)を表しているのでスペクトルアナライザとも言われています。 
例えば、「ア」の声を FFT アナライザで分析すると、 下図 1-1のように、X 軸に周波数 f、Y 軸にその振幅 r 
をとったスペクトル波形が表示されます。このスペクトル波形は、「ア」の声が周波数が f1、f2、f3..... 
で、それぞれの振幅が r1、r2、r3、..... 
.の波によって成り立っていることを意味しています。また、逆な見方をすると、周波数 f1、f2、f3..... 
、その振幅が r1、r2、r3、..... 
の波を合成すると「ア」の音になることを表しています。  下図 1-2 
に実際に測定した「ア」の時間波形とそのスペクトルを示します(下:時間軸波形、上:スペクトル波形)。スペクトル波形の左側にピークとして現れている周波数が  
f1、f2、f3..... 
に相当します。  では次に、より具体的な例を元に見ていくこととしましょう。 
小野測器-FFTアナライザについて-1
