この本は、企業にITシステムを導入する際に発注者企業が準備するRFP(提案依頼書)とそれに対応してベンダー企業が準備する提案書についてわかりやすく解説している本です。私はIT企業に10年以上勤めていますが、恥ずかしながらRFP(提案依頼書)を見たことはありません。システムの提案をする側にも提案を受ける側にも立ったことはあるのですが、RFPという形ではなく、打ち合わせなどで要件を詰めるケースがこれまではほとんどでした。ただ、その場合、うまく思いが伝わらなかったり、キーワードが誤解して伝わったりして、結果として本書で書かれているような発注者とベンダーのボタンの掛け違いがよく発生していたように思います。この本では、RFPを作成することによる発注者とベンダー双方のメリットを明確に書かれていると共に、ではそのようなメリットを得るためのRFPを作るためにどういうポイントがあるのか、そしてRFPを使ったシステム提案依頼とそれに対応した提案プロセスについて、発注者、ベンダー両者の視点でわかりやすく説明されています。発注者企業としてはIT投資を無駄にしないために、ベンダー企業...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 図解入門 よくわかる最新RFPと提案書の基本と作成法—失敗しない情報システムの構築 (How‐nual Visual Guide Book): 佐川 博樹: 本
