メルマガ (2014年3月末頃より配信予定)ブログと同じ内容をメルマガで配信予定! 現在、上記「メルマガ登録」ボタンよりメルアド登録受付中です♪ 
※登録されたメルマガは以下から解除できます。https://epfrm.com/fCUe/1/del  
こんにちは!!Amazonで販売してる商品で、どうしても必要なキーワードでヒットしない商品があり、売れ行きが悪く、なんとか売れるようにしたいと、ヘルプデスクに、沢山相談したので、分かったことを記載いたします。amazon 出品商品へのキーワード設定方法は、「在庫管理」  該当商品にチョンつけて、            「変更」 「詳細の編集」            右から2番目のたぐ「キーワード」に設定します。すでに他の方が商品カタログ登録した商品でも、自分が出品している商品であれば、キーワードを設定することができます。プレミアキーワード欄は、普段関係ないそうで、検索キーワード欄へのみ、キーワードを設定します。半角空白でつなげは、1行 約4個のキーワード、5行で合計20個位のキーワードが設定可能です。※全角空白で単語をなぐと、 エラーにならないが、それ以降のキーワードが 認識されないので、使わないように、要注意です。必要なキーワードでヒットしない商品がある・・・・ある商品で、「タオル キャラクター名」でヒットさせたくて、質問していました。商品名 「キャラクター名 バスタオル」これで商品を新規登録していたのですが、「キャラクター名 バスタオル」では、ヒットするのですが、「キャラクター名 タオル」でヒットしない・・・・商品詳細に表示されるキーワードタグには、5行に、半角空白つなぎで、20個ほどキーワード設定していて、「タオル」も何か所にも記載してみました。でも、ヒットしない・・・・色々質問した結果、以下の結論に至りました。「必ずヒットさせたい検索キーワードは、商品名に入れる。 「バスタオル」と商品名に入れ、さらに 最後に「タオル」とも記載しておかないと、 「タオル」が検索キーワードとして認識されないこともある」以下、ヘルプデスクの方とのやりとりをまとめてみました。*****************************Q1 キーワードを5個設定する場合、 
◆Amazon◆キーワード設定◆どのようにキーワードを設定すべきか、詳しく聞きました
