人从有尾巴变成了没有尾巴是退化还是进化?尾巴退化了,但人进化了。----------------------------------------------其实我不太理解。什么叫汉字的退化?字写的不好看应该是书法的退化。忘记写字是一个问题,但是并不代表这个字会不在。甲骨文到繁体字是进化,到简体字就是退化了么?那文字的意义是什么?方便交流和使用。那么简体字出现以后,大家的生活遇到了什么困难么?除了个别的时候会出现一些理解上面的问题以外,并没有说,用了简体字你生活不下去了吧?网络文化的出现导致出现了很多奇怪的字。囧的出现是一个例子。一个基本被人们忽视用不到的字又出现在了人们面前。囧原来什么意思?你不知道有什么关系?我很讨厌专家学着的论调。我用的很开心,就好了。你要是不喜欢,你可以用繁体字。通过评论知道,中国原来还有通用文字限制法这种东西。。。好吧。我错了。但是好像有关部门执法不力嘛!!!哈哈,随着时间的推移繁体字在中国会成为历史吧。其实我很喜欢繁体字,有种古色古香。相信我文字不会退化。文字使用上的歧义也会被一次一次的修正来完善。真正那天全世界都用脑电波交流了。那个时候再去谈文字的退化吧。-----PS : 不知道怎么回事变成繁体字讨论了。彭齐家 回复 金鑫(作者)关于繁体字的这个问题,我刚刚问过教育部语用司的人。公共场所的标识、招牌一类的,手写体的可以是繁体字,但是别的恐怕不行。出版物也是有规定的。至于网络上面怎么打字,只要不是正式的官网、政府网站,不碍于交流,繁体字是无所谓的,他的原话是火星文都可以。
汉字是否在退化? - 教育 - 知乎
