音(おと)は空気(くうき)の振動(しんどう)(しんどう)です。振動(しんどう)というのは「ふるえ」のことで、空気(くうき)のふるえが耳(みみ)の鼓膜(こまく)(こまく)をふるわせることによって、わたしたちは音(おと)が聞(き)こえます。また、のどのおくにある声帯(せいたい)(せいたい)をふるわせることで声(こえ)を出(だ)しています。
この実験(じっけん)では、声(こえ)の振動(しんどう)が洗面器(せんめんき)の中(なか)でひびき合(あ)い、ビニールを波(なみ)のように振動(しんどう)させます。すると、ビニールのまくには、振動(しんどう)が大(おお)きい「山(やま)」の部分(ぶぶん)とほとんど振動(しんどう)しない「谷(たに)」の部分(ぶぶん)ができ、食塩(しょくえん)は「山(やま)」からはじき飛(と)ばされて「谷(たに)」へ移動(いどう)します。つまり、「谷(たに)」の部分(ぶぶん)が食塩(しょくえん)の模様(もよう)となって現(あらわ)れるのです。
・洗面器(せんめんき)(容器(ようき))の大(おお)きさを変(か)えると、模様(もよう)はどう変(か)わるでしょうか?
・声(こえ)の高(たか)さを変(か)えると、模様(もよう)はどう変(か)わるでしょうか?
100円ショップ大実験｜学研サイエンスキッズ
