現代語訳
用兵のうまい者は、上下に目的を同じくさせるような政治を行い、軍隊の規律を守る。だから、勝敗を思うままに決することができるのだ。
書き下し
善く兵を用うる者は、道を修めて法を保つ。故に能く勝敗の政を為す。
中国語と日本語による『孫子』の朗読音声を無料でダウンロードできます。メールアドレスを入力して「ダウンロードする」を押してください。すぐに自動返信でダウンロードurlをお送りします。
メールマガジンの読者サービスとして無料配布するものです。後日メールマガジン「左大臣の古典・歴史の名場面」をお送りさせていただきます。
すべて無料で、不要な場合はいつでも解除できます。当無料ファイル送付とメルマガ配信以外にメールアドレスを使うことはありません。第三者に開示することはありません。
学校教科書付属CD・スマートフォン用アプリ等で採用されているプロの朗読です。
携帯電話のメールアドレスにはとどきません。パソコンのみの対応です。
サンプル動画
中国語 サンプル音声(百戦百勝は善の善なる者に非ざるなり)
http://sirdaizine.com/CD/mp3/SunziChinaSample.mp3
【メールアドレス】
日本語朗読 左大臣光永
こんにちは。左大臣光永と申します。主にインターネットで古典・歴史の解説音声・朗読音声を販売しています。『孫子』は中学二年生の時はじめて読んで以来、愛読書です。読むたびに新しい発見があり、面白いです。よく『孫子』をビジネスに活かす!というビジネス書がありますが、そもそも相手を欺き騙すことが基本となる戦争と、信頼関係が基本となるビジネスとでは、前提が違います。『孫子』に書いてあることはきわめて抽象的な原理・原則なので「ビジネスの場合はどうなるか?」「人間関係論としてはどう読めるか?」…こういったことは各人が、頭を使って考えないといけません。そこが『孫子』を読む難しさであり、面白さでもあります。ぜひあなた自身の状況にあてはめながら、『孫子』を読んで(聴いて)みてください。必ず新しい発見があるはずです。
中国語朗読 王紀超
はじめまして王紀超と申します。
私は中国の北京から来て、日本で13年間中国語を教えています。日本が大好きで、仕事も好きです。趣味は本を読む事、音楽を聞く事と文章を書く事です。たまに生徒さんから中国語のブログを見たいといわれるので、自分のブログも作りました。中国語を勉強している皆さんの役に立てればと思います。どうぞ宜しくお願い致します。
【メールアドレス】
孫子の兵法 音声付 「上下に目的を同じくさせる」
