ブルーレイディスクの例:『Karajan, Berliner Philharmoniker, Beethoven Symphony No.9,
』96KHz/24bit (Made in Germany) 定価3500円
ハイレゾオーディオでは、インターネットで配信会社から直接自分のパソコンに音源をダウンロードします(有料)。それを聴く時は、後述のDAC(Digital to Analog Converter)でデジタル信号をアナログの音声信号に変換してからアンプで増幅して聴きます。ちなみに、サンプリング周波数が44.1kHzとは、1秒間に44100回のスピードでアナログ波形をサンプリングしてデジタル化することであり(アナログ波形の縦方向切り)、量子化ビット数が16ビットとは、16ビット、すなわち16ビットの精度(2の16乗ステップ)でアナログ波形を読み取ってデジタル化するということ(アナログ波形の横方向切り)です。たとえば、ハイレゾでは192kHz、24ビットは普通の分解能ですが、CDと比較すると、サンプリング周波数では192÷44.1=4.35倍、量子化ビットでは224÷216
=256倍なので、両者を掛け合わせると1113.6となり、CDの音よりも約1114倍もキメ細かい音がハイレゾでは再生できて原音により近いということになります。この数値のようにハイレゾはCDの1114倍も改善されているとは思えませんが、多くのハイレゾの音を聴いた結果、確かにハイレゾの音はCDよりも良いことは、中高年の耳でも実感できます。
ハイレゾ音源をデジタルデーターとしてインターネットで購入し、処理をしたりするのにパソコンを活用するので、『ハイレゾオーディオ』は、『PCオーディオ』とも呼ばれており、パソコン抜きではやれません。iPad Air単体でやろうとして、色々とトライしてみましたが、システム(OS)の関係などで、現時点ではハイレゾ音源を直接iPad
Airにダウンロードすることができず、いったんパソコンにダウンロードしてからiTunesでiPad Airに転送しないといけないようです。しかもFLAC(Free
Lossless Audio Codec)形式のファイルを処理するソフトを入れて、その形式の音楽ファイルのみのハイレゾ再生となります。今後は、もっと拡張されることでしょうが、そもそもiPad
Airなどは、私のようなマニアックな人間に言わせると、本格的なオーディオ用には設計されておりません。iPadなどは、贅肉や端子などを極限まで削って、不便になってもいいから、とにかく小型でかっこよくすることに意味があるようで、持ち歩く時の荷物にはならなくていいのですが、最新のモデルに組み込まれているLightningコネクター部分は、充電用のみならず外部機器との情報交換にも使用するものですが華奢すぎであり、ハイレゾをする場合でもこのコネクターを利用します。ここに接続するケーブルは、アップル社の純正品の名称は
USB Camera Adapter となっており、よく知らない人がそれを読んだら、カメラ専用のものだと勘違いすることでしょう。これはカメラに限らず、普通のパソコンのUSBケーブルのように多目的に使えるのですが、次の写真に示すように、幅がわずか6mmしかなく、そんなとても狭い部分に8本もの非常に細い端子が両面に付いていますので、これを見ただけで、ハイレゾのような高性能な本格的なオーディオには全く適していないコネクターだと言えます。とにかく電気的接点の面積が狭すぎますし、耐久性も心配です。コネクター自身としては、内蔵されているイヤホン用のミニプラグの方がレベルは上だと思います。ただし、無線で送受信する場合は、Lightningコネクターの非常に華奢な形状は関係ありませんが。参考までに本格的なプロの世界のオーディオ用のコネクターであるXLR(キャノン)コネクターを比較のために並べて撮影した写真を示します。このコネクターは、アマチュア用ではなく、業務用なので大きくてとても頑丈ですし、機器に一端接続したら、ロックが掛り、ロック解除ボタンを押さない限り、いくらひっぱっても抜けませんので信頼性・安心感は抜群で、さすが業務用です!
Harry Nyquistの定理
デジタル音源では、Harry Nyquist(ハリー・ナイキスト: スウェーデンの物理学者)の定理にあるように、サンプリング周波数の半分までの周波数しか再生できず、CDはサンプリング周波数が44.1kHzなので22kHzまでしか再生できないのですが、現実には20kHz以上の音は人間の耳に聞こえないから必要ないとのことで、CDの規格として当初に決めて20kHz以上を完全にカットしてあり、どのCDにも20kHz以上の音は全く入っておりません。ハイレゾの実例では、サンプリング周波数が196kHzもあり、98kHzまで再生できるはずですが、イルカなどの特別な動物を除き、そんな超高音を聞き取れる成人はいないのです。ただし、測定結果を後に示しますが、なぜか10歳くらいの子供なら、それに近い超高音も聞こえます。
『サンプリング周波数』と『量子化ビット数』
デジタル音楽の『サンプリング周波数』と『量子化ビット数』とは、わかりやすく言えば、アナログの音波波形を、デジタル化するために、それぞれ『縦方向に分解』したものと『横方向に分解』したものであり、概念としては、ちょうどデジカメの解像度を表わす横XXXXドット×縦XXXXドットに類似しています。音楽でも写真でも、これらの数値が大きいほど原音や原風景に近いものとなりますが、人間の識別能力をはるかに超えるほどまで、その数値を極端に大きくしても無駄です。ただし、音楽は時間の芸術であり、連続して次々と色んな音が流れてくるので、ひどい音が連続してない限り、時々クオリティの低い部分があっても目立ちませんし、普通の音楽には何万ヘルツもの超高音が頻繁にあるわけでもありません。ただし、超高音の倍音がかすかに入っていることはあるでしょうが、さらに音を聞き分ける能力は、人によって実に大きな差がありますので、場合によっては、ハイレゾはオーバースペックのこともあるでしょう。それに反して、スチル写真では、原風景と比べて写真の再現性がどうであるかは、一目瞭然であり、キメの細かさや色再現性などが、パッと一目見ただけで誰でもすぐにわかります。ただし、動画だとわかりにくいですが、それにポーズをかけて一時停止にすると、写真としてのクオリティは低すぎて、とても見られたものでないのは、皆さん経験あると思います。画像が動画として動いていると、アラがわかりにくいのです。音楽も時間的に流れているので、それに近いことがあります。ただし、音楽でも、一時停止して、ある瞬間の周波数分布や波形を測定器や音波解析ソフトで観察することは可能です。
ハイレゾオーディオの長所
その主な長所は以下のようです:①自宅に居ながらにして、インターネットで世界中から音源が迅速・簡単に入手できる(会員登録が必要で音源のダウンロードは有料)。インターネットショッピングでCDを購入するのと違って送料は不要。ただし、CD1枚分くらいの長さの音楽でも、高解像度音源でファイルサイズが大きいために、CD1枚分で2～5GBくらいあり、ダウンロードするのに20～30分くらいかかるのは短所。②配信元に在庫切れということはあり得ない。③パソコンや外付け大容量ハードディスクに大量に保存でき(メモリ容量さえ十分あれば、いくらでも)、大量の曲があっても、保管場所をとらないし、廃棄することがあってもゴミは全く何も出ないのでとてもエコ。しかも音源を管理するソフトで系統的に分類しておけば、無数にある曲の中から目的のものがすぐに出して聴ける。さらにそれに付属している関連の画像があれば、すぐに出せるので、その音楽を聞きながらそれを見ることができる。これらのことは、まさに昔からある本の形態の辞書と電子辞書の関係によく似ている。④何回聴いても、長年保存したままでもデジタルなので劣化しない。⑤動く部分が無いので、故障しにくい。ただし、ハードディスクに保存している場合は別。
今後の音楽の形態は、このようなものになるかと思います。今やレコード屋は、大きな都市にごくわずか残存するのみとなり、さらにCD屋も閉鎖が続出しており、いずれは物(ぶつ)としてのCDはほとんどなくなり、インターネットによるデジタルデーター音源のダウンロード方式に移行することでしょう。
ハイレゾオーディオとパソコン
今、ブームになってきているハイレゾオーディオは、パソコンが必須なので、パソコンが全くやれないと無理です。すなわち、ハイレゾ音源をインターネットで購入するのにまず必要です。当初から活発にやっているハイレゾ音源配信サイトとして有名なものの一例としてe-onkyo musicがあります。ディスク(DVDフォーマットであるが、そこに入っている音源は圧縮して記録されているのでDVDプレイヤーでは再生できない)で提供される場合にも、パソコンでその中の音楽データーを、まずハードディスクにコピーして、再生ソフト(各種ある)を立ち上げないと聴くことができません。ディスクで市販されているハイレゾ音源の実例を次に示します。都会の大きな店には、このようなハイレゾ音源ディスクのコーナーがあります。その一例を次に示します。さらに、そこで購入したハイレゾ盤の実例も2種類だけ示します。
ハイレゾオーディオや可聴上限周波数などについて — アナログからデジタルへ — | 田口寛のホームページ−三重大学名誉教授
