
9月16日(水)
朝2時頃目が覚める。なかなか寝付けない。
もう一度寝て、起きたのは6時15分ぐらい。そのまま昨日買ったとうふそうめんとカップうどんで朝食。学生さんの論文を読んだり。
8時過ぎに出発。会場は日本大学。バスはすでに並んでいる。列に並んでいたが、統数研の松井先生に誘われてタクシーで乗り合わせ。9時ちょっと前に会場に
着く。
受付をして、9時半からセッション。
座長なのでさぼることはできない。ということで、「言語モデル・音声情報検索」のセッション。
WWWを利用した有効な検索クエリ構成による言語モデル教師なし適応効果(東北大)
増村君の発表。
疑似音声認識を利用した言語モデルの識別学習(日本IBM)
書き起こしテキストだけがある状態で、言語モデルの識別学習を行う。音素の分布間距離から誤り率を求め、全体をWFSTで統合して誤り文を生成し、それを
使って言語モデルを学習する。
話題追従型言語モデルについての考察(NTT)
LDAの事前分布が直前の事前分布と書き起こしに依存する言語モデル。式は追いきれなかったが、思想はよくわかる。
統計言語モデルによる音声認識とテキスト照合による大語彙音声認識(三菱電機)
施設名認識をするときに、正式名称でない発話を認識する手法。音声を音節単位+統計的に選んだ音節列単位で認識し、そこからRHAみたいな手法(ここでは
音節バイグラムを利用)を使って施設名に投票する。
Research on spoken query-based Indonesian information retrieval (Tokyo
Institute of Technology)
インドネシア語の音声検索。固有名詞の認識のために音響モデルを適応するというところがよく理解できなかった。
午前前半のセッションはこれで終わり。午前後半は、同じく音声Aの「音声ドキュメント処理・自然発話」のセッションを聞く。裏でもうちの学生さんの発表が
あるのだが。
国会音声における認識文と整形過程の分析(京大)
秋田先生の発表。認識結果を自動整形して議事録にするが、整形の対象箇所がどの程度認識されていて、整形がどのくらいうまく言っているかの分析。
音声ドキュメント索引付けに利用するウェブページ選択方法の検討(東北大)
宇野君の発表。
韻律情報を用いた重要文抽出に基づく講演音声自動要約(立命館大)
ベクトル量子化とスペクトラルクラスタリングによる話者クラスタリング(ヤフー)
録音音声で、どこで誰が話しているのかをクラスタリングによって同定する。BICを使った階層的なクラスタリングよりも、VQとスペクトラルクラスタリン
グを使った方が高性能。
ここで昼食。12時15分頃食堂に行ってみたが、混雑していたし、13時から用事があったので、売店で何か買って食べることに。売店にはサンドイッチみた
いなものはなくて、結局カロリーメイトとコーヒー。
13時から、ASTのcitation index登録戦略についての打ち合わせ。
14時から、音声Bのスペシャルセッション「音声分析法の課題と展開」を聞く。最初は日立の大淵さんによる「音声認識・理解のための特徴抽出」。音声認識
の特徴抽出についてのレビューだったのだが、「で、課題は何?」と勾坂先生につっこまれていた。次は誉田先生による「音声生成研究における音声分析法の現
状と課題」。音声信号だけから、生体における生成パラメータを推定するのは難しいよねという話。3件目は和歌山大の河原先生による「音声分析合成法
STRAIGHTにおける音声分析の背景と課題」。予稿に書いた内容は関係なくて、ひたすら3DCGのデモの嵐。言っていることはよくわからないが、すご
いのはわかる。最後は県立広島大の吐師先生の「音響分析の言語聴覚臨床及び研究への応用に伴う諸問題」。言語聴覚士の実際の現場で音響分析が必要なのよと
いう話。
この後もセッションがあるのだが、ロビーで牧野先生ほかと立ち話。結局5時過ぎにそのまま大河先生の車でホテルまで送ってもらう。ホテルに荷物を置き、懇
親会会場へ。
懇親会は、私のホテルとは駅の反対側にある郡山ビューホテルアネックス。18時半開始だが、学会会場からバスに乗ってこなくてはいけないので、最後まで
セッションに出ていた人は間に合わないのではないだろうか。
開始は少し遅れて18時45分ぐらい。学会会長挨拶、実行委員長挨拶、日大の工学部長の挨拶、郡山市長(の代理の副市長)の挨拶で40分ぐらい。副市長の
挨拶は、いかにも手慣れている感じだった。
鏡割りの後乾杯。
食い物は豊富とまでは行かないが、それなりにある。中央に地酒が並んでいるが、2種類ぐらいしか飲めなかった。
途中、アトラクションでフラが披露される。いわきからやってきたわけではないようだが。
途中から参加者も混ざって踊る。
20時半頃終了。途中コンビニで明日の朝食、酒とつまみを買ってホテルに戻る。このところ夜寝られないので、今夜は朝まで寝られるようにということで、酒
を飲んで22時頃寝る。
前の日へ 目次へ 次の日へ
9月16日
