						以前にもUTAUについて質問した者ですが、頑張って歌わせてみたいのでお助けお願いします…m(＿)m
長文になってしまって本当に申し訳ないですm(＿)mそして、とにかくパソコンが弱いです。。。すみませんあれから作業を続けて少し進んだのですが、壁にぶちあたってしまったのでどうかお助けお願いします…m(＿)m現在の状況は皆さんが薦められている通りに、「Audacity」にて某キャラの声を五十音に(あ、い、う…)1つづつ切り抜いてwav保存をしました。詰まっているのはこの次なのですが…切り抜いた後に「UTAU」にて原音設定をしなければならないと思うのですが、そこがよく分からずにいます…ニコ動やサイト様で設定の方法とやり方についてだいたいこんな感じなのかな、というのは分かったのですが、実際にやってみると上手くいってくれないです…症状としては、エディタ画面にて自分的にこのあたりだろうと思うところにピンク&青ゾーンと、赤&緑ラインを設置してみて、それが上手く設定できているかどうか知るには左上の4つのボタンの「P」を押して再生してみるはずなのですが、そこで詰まってしまうんです。押してみると、「予期しないエラー Raise by WriteWavePart()インデックスが有効範囲にありません。」と表示されます。声として再生も設定もされないのですが、何が原因なのか分からないです…全然検討がつかないので自分的な原因の予想は、wav保存の音源が短すぎる、とか思ったりしてみるのですが、音の長さはあまり関係ないですよね…?行き詰ってしまって手足出せないのでどうかアドバイスお願いします…ちなみに「あ」で録音した画像を載せてみました。波の状態(?)が悪いのでしょうか?見えづらくてすみません…録音状況(?)が良くなかったのでしょうか?(録音はmp3で、「Audacity」で切り抜きました
以前にもUTAUについて質問した者ですが、頑張って歌わせてみたいの... - Yahoo!知恵袋
