先日は素晴らしいセッションを本当にどうもありがとうございました
その日は岩塩を入れたお風呂に入り、次の日に起きたら、
まだ体が振動しているような感覚で、
宇宙や、地球に対する感謝の念が深まったというか、
とても清々しい気分になりました。 
手も温かく、家に帰って自分の体に手をかざしたりしていました。
セッション中はとにかく終始夢ごごちで心地よく、
マリエル朋子さんの祈りの声が遠いところから、
まるで美しい歌のように心地よく響いていました。
体の感覚があまりなくて、意識だけがクリアーになって、
途中で様々な光や存在たちを感じることができました。
最初に「いらないものを手放す」とアファーメーションすると、
お腹から熱いものが下へ降りていく感覚を味わい、とても新鮮な感覚でした。
頭の上の方から光に照らされているような感覚をうけ、、
特に水色の光と、オレンジ色の光をたくさん感じました。
途中、マリエル朋子さんの膝が私の体に一瞬触れたとき、
心の目ではっきりと、宇宙空間に半分だけ光って浮かんでいる
美しい地球をみることができました。
そして、途中で部屋にいたアフリカの少女のことも
不思議な感覚として残っており、
貴重な体験をすることができました。
昨日は昼間からとても眠く、昼寝ばかりしていました。
素晴らしいセッションをしてくださり、どうもありがとうございました。
マリエル朋子さんにお願いすることができて、本当によかったと感じています。
今後何かありましたら、又宜しくお願い致します。
今後の変化もとても楽しみです 感謝をこめて。。。
(東京都 Mさま 女性)
(遠隔セッション)
先ほどは、素晴らしい体験をさせていただきまして本当にありがとうございます。
ものすごく、パワフルでした。
時間がはじまると、ふわっと宇宙に包まれていたような感じでした。
最初に、みどり、紫、濃いピンク、紺色などきれいな色が見えました。
頭部の左側に何かを感じ、娘のことがしばらく浮かんでいました。
それから、私の周りの空気が、(誰かに持ち上げられたかのように)
左がわから動く感じや、ひゅーんと上に浮かび上がる感じがしました。
一瞬ですが、ビジョンを見ました。(中略)
頭がすっきりし、少し眠い感じです。
光の宇宙につつまれるような幸せな時間に出会わせてくださって、
本当にありがとうございます。
(兵庫県 Tさま 女性)
先日は、アクシオトーナルアライメント1・2の遠隔セッションをして頂き、
有難うございました。
かなり前から、インターネットでアクシオのプラクティショナーを探していて、
実際に申し込むには至らず、という状態で1ヵ月以上すぎていました。
先週の金曜日に、突然、直感的に(高次存在からの導き?)
インターネットを調べ始め、朋子さんのホームページに「初めて」行き当たりました。
それまで迷っていたのは、朋子さんにセッションして頂くためだったのでしょうね。
セッションでは、ハートにエネルギーを強く感じました。
あと、終了間際に両手がビリビリし、
何となく「ヒーリング・ハンドを与えよう」と言われたような気が(?)。
お電話でハートの施術に時間をかけたとおっしゃっていましたが、
その後、ハートが大きく開き、スムースに深い呼吸ができるようになりました。
以前は、息苦しくハートが詰まった感じがあり、浅い呼吸しかできなかったので、
これは大きな変化です。有難うございます。
まだ、ちょっと胸のあたりに痛みがあります(開きつつあるところなのでしょうか?)。
朋子さんのリーディング(?)の内容も興味深いものでした。
大天使ガブリエルについて調べたりしましたが、
今の私の状況と深く関連する問題を司る天使のようでした。
いずれにせよ、「朋子さんにアクシオのセッションをして頂けて、
本当に良かった」というのが今の実感です。
是非、朋子さんから、少なくとも、あと二回は受けさせて頂ければ幸甚です。
一度は遠隔で、できればもう一度は対面で。
この度は、本当に有難う存じました。是非、また、宜しくお願い致します。
(高知県 Oさま)
(遠隔セッション)
今日は本当にありがとうございました～!
時間になって、横になって深呼吸などをしていたのですが、
しばらくしてビリビリと振動する巨大な?エネルギーの波みたいなのに
体を包まれた感覚でした!
なんだかすごいエネルギーです!
それでしばらくそのままにしていたのですが、
気がついたら眠ってしまっていたようで。。。^^; 
サードアイの辺りがものすごく活性化するというか、
大きくなって動いている感覚になって、「なにこれ～!」と驚く夢をみました。
さらに、エネルギーをクリアにしてパワーをいれていただいたとのことで、
ありがとうございました。
(東京都 Kさま 女性)
(遠隔セッション)
さっそく丁寧なフィードバックメールをどうもありがとうございました。
欲張りに お願いした部分を重点的にやっていただけて嬉しいです。
はじめてのアクシオのヒーリングで緊張していましたが、
セッション中は思った以上に高濃度のエネルギーを実感することになりました。
特に下半身(下肢)と脳への刺激を感じ、
上体が何度も起き上がり浮遊する感覚がありました。
ミカエルが主にサポートしてくれたとのことですが、私は天使の事に詳しくなく
いつも浄化はミカエルにお願しているのでその通りだと思います。
また、戦いのシーンが複数見られたとのことで、
普段から家庭内で口論が多いのもその影響かなと心当たりました。
2日後の感想は、いつもより思考がスムーズなこと、
地に足がついて背筋の芯がまっすぐ通った気がします。
最近日々波動の変化がめまぐるしく、
自己流の浄化では時間的にも内容的にもまったく追いつけない自覚があったの
で、アクシオのようなヒーリングはとてもありがたいです。
最近は瞑想もさぼりがちでしたが、今回のよい効果を維持できるように、
また少しずつ始めようとおもいます。
(その後)夜、寝る前に第1第2第3の順でチャクラが開くというか?? 
今まで感じたことのない強烈なエネルギーが柱状で頭頂に向かって
上昇してるく感覚がありました。
アクシオのヒーリングは数日間続くということでしたが、急な事に驚いたので、
ハイアーセルフに「私の受け入れられるペースの変容にしてください」と
お願いしたところ、落ちついたのでよかったです。
今回セッションを受ける前から感じていたのですが、
アクシオ後はさらに自分自身の中の要・不要の取捨選択を
はっきりせまられるような気がしています。
(静岡県 Dさま 女性)
(遠隔セッション)
アクシオ後から今日までに感じた変化について、お伝えさせて頂きます。
・他者と会話をする時に、以前より自分の考えをスムーズに言えるようになった。自分の気持ちや考えを他者に伝える恐怖心のようなものが以前はあったが、それをほとんど感じなくなっているように思う。
・主人に対して結婚後数年経った頃からかなりネガティブな感情を抱くことが多くなり、主人との関係が一番の悩みの種だったが、それまで抱いていたネガティブな感情がわかなくなり、以前より相手を受容するような気持ちになっている。
・苦手な相手の言動や行動を、自分の中で後々まで引きずることが多かったが、それがなくなった。
・自分は自分なりによくやっている、と自己肯定の気持ちがフッとわくようになった。これは自分にとってかなりの驚き。
(東京都 Kさま 女性)
アクシオは初体験で直感で受けましたが、すご～く気持ちよくて…
何度も受けたくなりますね!至福の時でした。
終わってからのお話の中での気づきがたくさんあり前向きな気持ちになれました。
枠がはずれ スペースを広げる感覚を味わっています。
自分の中にある恐れにも気づくことができました。
言っていただいたこといろいろと実践していきます♪
又よろしくお願いします♪ありがとうございました。
(兵庫県 Bさま 女性)
(遠隔)
セッション後は、ほわほわ～な気分で軽やかで、たおやかな「素の私」だけが残っているのを感じました。マリエルのエネルギーに抱かれた安心感なのでしょう。赤ちゃんが母親に抱かれて絶対なる信頼の中で眠るような、ゆりかごの中にいるような、ほんとにそんな気分が続いています。
(宮城県 Iさま 女性)
アクシオトーナル・アライメントの感想:ステラ☆マリス:ハワイ島ドルフィンツアー&ヒーリング
