
kenchan UTAUのホームページ > UTAUマニュアルTOP > 7.音符のプロパティ・Flagsについて
前:6.MIDI/VSQファイルのインポート・エクスポートについて
7.音符のプロパティ・Flagsについて
7−1.「音符のプロパティ」画面を開くには
7−2.「音符のプロパティ」画面の各種設定について
7−3.「Flags」の各種設定について
7−4.「音符のプロパティ」のデフォルト設定をするには
7−5.「プロジェクトの設定」画面にてFlagsの設定をするには
7−1.「音符のプロパティ」画面を開くには
UTAUでは、「音符のプロパティ」画面より、音量やモジュレーション、フィルターフラグ等の各種パラメータを設定する事ができます。
1.メニューから「音符のプロパティ」画面を開く方法
プロパティを設定したい音符を選択してから、メニューの「編集」→「選択部分のプロパティ」を選択。
※複数(または全て)の音符を選択して「音符のプロパティ」画面を開くと、選択した音符の全てに同一の設定をする事ができます。
2.音符を右クリックして「音符のプロパティ」画面を開く方法
設定したい音符を選択してから、音符を右クリックして「プロパティ」を選択。
※複数(または全て)の音符を選択した場合は「複数選択のプロパティ」を選択して開いてください。
注意:最初に「音符のプロパティ」画面を開いた時は、画面下半分の機能が隠されていますので、画面左下の「詳細」ボタンを押して下半分を表示させて下さい。
7−2.「音符のプロパティ」画面の各種設定について
注意 (8)の子音速度(β)はVer0.2.61から追加された機能ですが、resampler.exeもVer0.2.61以降に付属したものを使用しなければ機能しませんのでご注意ください。(旧版resample5や開発版resample7、8では無視されます。)
番号
機能の名称
機能の内容説明
1
UTAUマニュアル7.音符のプロパティ・Flagsについて
