千葉・津田沼 セッションルーム カナロアエネルギーと数と舞と旅を愛するAYAKOの日記
千葉 津田沼にてセッションルーム カナロアを運営。
エネルギーワーク アクシオトーナルアライメントのセッション(対面・遠隔)と個人指導、数秘術のセッション、セッションルームレンタルを行っています。
祈り、踊り、水、旅、ことば、自然が大好き。
癒し
五次元トランスアルケミーアクシオトーナル・アライメント in 2013
アクシオトーナル・アライメント
2013年、今年もアクシオトーナルアライメントのセッション、必要なところへとお届けしていきます!先日、このセッションの特徴ってなんだろう、という話をしていて、「エゴが入らないところじゃないか」って意見がでて。確かに、テキストに沿って決まった手順に従って淡々と施術を行っていく中で、「私」というものが、入りようがない…純粋に、「根源/ソース」からのエネルギーを、ただひたすら流していく。邪気や、不必要なアタッチメントが付随してこない。だから、安全…。今、受け取れるぶんだけ…今、変化できるぶんだけ…本来の自分へと、帰っていく…少しずつ、近づく…アクシオトーナル・アライメント。レムリア～古代エジプトからの流れを組むとも言われる、シャーマニックな光のエネルギーワーク。繊細かつパワフルなエネルギーで、高次元の経絡やツボを刺激していきます。肉体やチャクラ、エーテル体、アストラル体、メンタル体、コーザル体までの高次のボディを、今可能な限り、本来の姿へと近づけ、整えていきます。セッションをお受けいただくことにより…波動を高めます。チャクラを整えます。肉体から高次のボディにわたり、トータルな深い癒しと浄化、変容がおこります。ご自身のハイヤーセルフとの繋がりを強めます。ハイヤーセルフからの声やメッセージが受け取りやすくなります。現実化をサポートします。人生の流れが加速し、希望した現実を引き寄せやすくなります。行動を後押ししてくれます。不要なパターンやブロックを解放します。DNAを活性化、進化させます。潜在能力にアクセスしやすくなります。男性性と女性性のエネルギーのバランスをとることにより、パートナーシップを向上させます。他のエネルギーワークとの相乗効果が期待できます。※必要に応じ、高次元レベルで外科手術的なことが行われることがあります。お客様の声「とにかくすごくリラックスしました。癒されました」「翌日、数ヶ月ぶりに生理がきました!」「もうあきらめていた腰痛が消えました」「体の左右のバランスが整いました」「セッション後、なかなか決断できずにいた引っ越しに向けて、すばやく行動ができた」「すごい浄化力と癒しが起こっています。セッション後、夜中ずっとエネルギーが動いていました」「手足がジンジンし、体が熱くなりました」「セッション中、宇宙船の中で手術を受けているビジョンが見えました」「セッション中に、迷っていたことへの答えをインスピレーションで受け取りました」セッション中、過去生などのビジョンを見る方や、非常な体感を覚える方がいらっしゃいます。体が自然に動き出してしまったり、なかには、数年越しで悩まれていた腰痛が消えたという方も!殆どの方が、セッションの間、眠りとはまた違う、深遠な場所へと魂がトリップし、大きな癒しを感じられる方が多いです。また、エネルギーやチャクラが整うことから、ヒーラーの方から、その後ご自身のワークに深みが増した、やりやすくなったという声もきかれます。※体感は、それぞれセッションをお受けになる方の状態によって異なります。それぞれそのタイミングで必要なものをお受け取りいただいています。回を重ねるほど、よりエネルギーを受け取りやすくなります。セッションは、着衣のまま仰向けに寝ていただいて行います。軽く、身体に触れていきます。所要時間は2時間弱です。料金:1万円   (お試しハーフコース:5000円もあります。)場所:逗子 もしくは 都内   お申し込み後、場所の詳細をお知らせいたします。   遠隔セッション、また出張セッションも承ります。お問い合わせください。   (遠隔セッションは対面セッションと同料金です。)お申し込み:メールにてお申し込みください。      ayamomo821gmail.com (を@に変えてくださいね!)      gmailをお受け取りになれない方は、こちらで。      ayamomo821i.softbank.jp(を@に変えてくださいね!)アクシオトーナル・アライメントの個人講習も行っています。(全4日 7万円。詳細はこちらのページをご覧ください。)ご興味のある方は、まずはこちらの本を手に取ってみてくださいね。
アクシオトーナル・アライメントDVDブック/アダマ¥3,497Amazon.co.jp
五次元トランスアルケミー☆アクシオトーナル・アライメント in 2013｜千葉・津田沼 セッションルーム カナロア☆エネルギーと数と舞と旅を愛するAYAKOの日記
