
Q1.アクシオトーナル・アライメントについて
アクシオトーナル・アライメントとは?
地球のバイブレーションは驚異的な速度で上昇しています。そして、より高い意識サポートの結果として起こる大波は、エネルギーのみを使用する新しいヒーリングのシステムに基づく認識をサポートします。
1)多次元のアイデンティティの認識をサポートします。
2)オーバーソウルのレベルを通して、より高い意識をもたらします。
3)5次元の循環系を固定し、それを開き活性化します。
4)地球を囲むより高次元のグリッドシステムに接続します。
5)ライトボディーを活性化することをサポートし、アセンションのプロセスを容易にします。
6)使用している、他のヒーリングを補足し拡大します。
7)全てのレベルで完全なオーバーソウルの青写真からの再生を活性化します。
アクシオトーナルアラインメントは、大天使メタトロンからの人類への贈り物です。目的は私たちのスピリチャルな成長への進化的な螺旋をサポートすることにあります。そしてより広い宇宙の目覚めた叡智への参加や出現をサポートします。肉体、メンタル体や感情体を完全な状態に戻すプロセスに入っている人にとって、より深いヒーリングや統合をもたらす大きな手助けをします。あなたが有しているどの様式でも、それを加速し効果を増加させます。
アクシオトーナル・アライメントはどのような影響がありますか?
アクシオトーナル・ラインは、肉体に現れるライトボディの構造の一部です。他の惑星システムや宇宙に接続します。アクシオトーナル・ラインは、肉体の鍼経線に沿った光線と見ることができます。スピンポイントを通して、肉体とつながっています。肉体は、オーバーセルフでの第一の青写真と、人間の臓器の間を行渡る、磁場的領域のグリッドです。様々な磁場的領域を繋げ合うのは、アクシオトーナルラインです。
アクシオトーナル・ラインは、光、色と音を結合する、5次元での循環系に属し、人間の進化した身体の持つ、更新機能に使用される基幹エネルギーを、オーバーセルフの身体から引き寄せるために使用されます。5次元の循環系と、細胞の記憶の結節点をつなぐポイントは、スピンポイントと言います。このスピンポイントは、音と光のバイブレーションを発することによって、細胞の中の原子の回転をより速い速度に変え、結果として光の微小繊維を作ります。スピン・ポイントの特徴は、エネルギーを使い光のグリッドを織ります。(この光のグリッドは、細胞の再生を可能にする織物となります。)
セッションを受けることによりどうなりますか?
アクシオトーナル・アライメントは、シンプルかつ強力で深遠なエネルギーテクニックです。肉体から機能していないエネルギーや、ストレスを引き抜き、深いリラックスした状態に変容させます。身体を通る光や音のバイブレーションの領域を強化し、ライトボディがこの宇宙の様々な惑星や星座、そしてそれを超えた所との完璧な整列に戻すことを可能にします。そしてライトボディによって充電され、感情や肉体の解放、あらゆるレベルでの成長をサポートします。アクシオトーナル・アラインメントの最も素晴らしい恩恵は、人生の目的に繋がっているという感覚の復活かもしれません。人生において進んでいる方向は正しいという信頼を感じ、様々のシチュエーションでの理解が明らかになります。ライフパーポス(人生の目的意識)は、ソウルエネルギーの目覚めに直接関係しています。アクシオトーナル・アラインメントを受けている最中に、多くの人はハイヤーセルフでのビジョンを見たことや、スピリットガイドや大きな繋がりでの総合的な意識の状態や安心感、幸福感を報告します。この深遠で美しいエネルギーワークは、全てのレベルにおける深いリラクゼーションやヒーリングをもたらし、非常に緩やかな深く瞑想的な体験でもあります。全レベルの成長へと導き、総合的な滋養の中でより強い幸福感や安心感といった効果をもたらします。
アクシオトーナルアラインメントについての参考文献として「The Book of Knowledge: The Keys of Enoch J.J. Hurtak 」(日本未訳)があります。この霊的な学術書では、Key 3-1-7では、アクシオトーナルアラインメントの説明が掲載されています。「The Book of Knowledge: The Keys of Enoch J.J. Hurtak 」(日本未訳)の中で、第五の循環系について書かれています。この循環系は、5次元の性質を持っており、アクシオトーナルアラインメントを通して働きます。ハイヤーセルフと光の同胞団が、身体にある異常をバランスし、細胞の組織や臓器を再生し、そして細胞分裂といった、現在のシステムを、より高いレベルの機能へ進化させることを可能にします。また、アライア・ズィオンドラによる、アセンションのプロセスをまとめている「ライトボディの目覚め」(ナチュラルスピリット刊)や他の書籍においても、アクシオトーナルアラインメントの言及があります。
セッションの中では、望ましい電磁気の発生と整列をもたらす為に、微妙なエネルギー経線のパターンを辿り、特定な順番でポイントを活性化します。アクシオトーナルラインは、低次元のボディや高次元に浸透します。オーバーソウルという存在レベルや、5次元のライトボディ青写真への直接な繋がりをもたらします。アクシオトーナルラインは、高次元のグリッドシステムに結びついています。母なる地球の周りと、幾何学と宇宙の中への創造の神聖幾何学を通して、より高い次元のグリットシステムに繋げ多次元のヒーリングをもたらします。
Q、アクシオトーナル・アライメント(レベル1&2)は、レベル1のセッションとレベル2のセッションの両方の要素が合わさったひとつのセッションですか?それとも、レベル1と2が続けておこなわれるのですか?
A、レベル1がおこなわれたあと、つづいてレベル2がおこなわれます。
Q、アダマとハキラが二人でおこなうアクシオトーナル・アライメントは、二人で同時におこなうのですか?それとも、一人が終わってから、もう一人がおこなうのですか?
A、二人同時におこないます。
アダマとハキラが二人で一緒にアクシオトーナル・アライメントのワークを行うときは、各々が自分の得意分野を受け持ちますので、別々に単独のワークを受けるときよりもパワフルなワークになります。 
アダマの得意分野はエネルギーの「浄化と注入」でハキラの場合はライトボディーのコネクションの「再配線」です。結果、これらの能力が一度のセッションで同時に発揮されることになり別々に受けるときよりも、より一層緻密で洗練されたものになるということなのです。
もともと互いを補い合うというのは二人の性質なので、ワークにおいてもお互いを補い合う形でそれぞれが機能します。
Q、アダマとハキラによるアクシオトーナル・アライメント(レベル1&2)を受けるのと、二人によるアクシオトーナル・アライメント(レベル1)を受けたあとで二人によるアクシオトーナル・アライメント(レベル2)を受けるのとでは、どのような違いがありますか?
A、一番大きな違いは、レベル1とレベル2を別々に受けた場合、レベル1を受けたあと、セッションの効果をご自分のものにしてもらう時間ができるということです。アクシオトーナル・アライメントは活性化する作用がとても強いので、エネルギーワークにとても敏感で、浄化の反応が強くでる方などは、セッション後、エネルギーのシフトに適応するために、時間があったほうがいいかもしれません。
一般的には、レベル1とレベル2を別々に受けても、レベル1&2を受けても、ほとんど効果に違いはありません。
アダマとハキラは常に高次元から新しいものを取り入れ、それにあわせて調整し、波動がシフトし、変化していっています。セッションもそれにともない、更新されていきます。
一番よいのは、ご自分の内なる声にしたがって、受けるセッションを選んでいただくことです。ご自分にとって適切だと感じること、そのとき一番興味のあることにあわせて選んでいただくのがよいでしょう。
Q1.アクシオトーナル・アライメントについて
