たとえば、現在形と未来形について
1)「私は毎週金曜日に、英会話学校に行きます。」   (現在の習慣)
2)「私は来週、     英会話学校に行きます。」   (未来のこと)
・・・・・日本語では、述語(動詞)を同じにしても、おかしくありません。
しかし、これを英語にすると、
1)"I go to the English Conversation School every Friday."  (現在形)
2)"I will go to the English Conversation School next week." (未来形)
この、goか、will goにするかが、小さいようで大きな違いになってきます。
来週という、未来の話をする時は、「未来形」ということをはっきれさせるため、必ず「will」の意味を考慮して直訳する習慣をつけると、英会話にも役立ちます。以下のように訳します。
2)「私は来週、英会話学校に行く予定です。」
もう一つ、現在形と過去形について
3)「わかりましたか。」(先生が生徒達に向かって)       (現在のこと)
4)「あなたは、昨日勉強しましたか。」           (過去のこと)
・・・・日本語では、どちらも「〜ましたか」で終わります。
これを、英語に直す時、しっかり時制を考えなくてはなりません。
3)"Do you understand?"               (現在形)
4)"Did you study yesterday?"            (過去形)
もし、3)で、先生が生徒に、"Did you understand?"と言えば、「あなた達はわかっていましたか。」いう意味になってしまうのです。
3)「あなた達はわかっているのですか。」
と、時制を考慮して直訳しておくと、適切な英語を導き出せます。
英語を話す時、英文を書く時は、
まず、どの時制を使うかを考えることが大切なのです。
*** 時制という概念***
「英語には必ず主語があり、それが日本語との一番の違い」
と書きましたが、
その主語に対して、動詞をどのように変化させていくか、
さらに助動詞をどのように使っていくか
の規則さえ覚えてしまえば、
英語がわかるようになります。
あとは、
自分の言いたい言葉をその規則に当てはめていけば、
英語が喋れるのです。
なぜなら、
英語の文法はとても規則的でわかりやすい
からです。
規則的な英文法をしっかり覚えるために必要なのが、
「時制」という概念です。
今現在の状況や普段の習慣を表すのが、
「現在形」
過去にやったこと、起きたことを表す、(〜しました)というのが
「過去形」
これからやること、将来についてを表すのが
「未来形」
過去から今につながること、経験などを表すのが
「現在完了」
英語を教えるようになってから気づいたのは、
「日本語は、英語に比べて、時制という概念がとても曖昧な言語なんだなあ」
ということです。
もっと早くに気づいていれば、
私ももっと早くに、英語を話せるようになっていたのに・・・
時制の概念が曖昧なまま英語学習を進めると、
大きな混乱が生じます。
すべての時制において、それぞれ、
1)肯定文、
2)Yes/Noで答えられる疑問文、
3)その疑問文に対する、Yes/Noの答え方、
4)Noで答えた場合の後に続く、、否定文
を作れるようにしましょう。
たとえば・・・・
1) I like English.
2)Do you like English?
3) Yes, I do.  / No, I don't. 
4) I don't like Englsih.
2人1組だったら、以下のような練習をして、スラスラ言えるようになれば最高です!
A) Do you like soccer?
B) Yes, I do.  I like soccer.  How about you? (あなたはどうですか?)
Do you like soccer?
A) No, I don't.  I don't like soccer.  I like baseball.
次の章の「中学1〜2年の英文法」からは、文法説明になります。その中の基本例文は、絶対に暗記していただきたいものです。この基本例文を学習する時、必ず、「時制」と「文の種類」を確認してみてください。そして、上記のような流れで、スラスラ言えるように、何度も音読してください。
下は、中学1年生が作ったマイノートです。「一般動詞の文法」のページですが、1ページを半分に折り、その左側に「現在形」、右側に「過去形」の時制を書いています。
3つの文の種類も書いているので、文法も理解し易いと感じました。
*「マイノート」が何かは、上の「マイノート」から、説明のページに飛べます。                          
*** 文の種類について ***
時制の概念ができたところで、考えなくてはならないのが、
自分がどのような種類の文を作りたいかです。
英語の文の種類は、基本的に次の3つに分けて考えると良いです。
肯定文・・・・「〜です。〜します。」のような、普通の(肯定的な)文。
疑問文・・・・・・・・・・・「〜ですか?〜しますか?」という尋ねる文。
「はい」「いいえ」でこたえられる、"Yes/No Question"と、
How/Whatなどで始まる、"WH Question"がある。
否定文・・・・・・・・「〜ではない。〜しない。」のような否定する文。
Makki's 英語の文の種類と時制
