Michael J. Lotito氏がEntrepreneurにおいてProtect Yourself From Overtime Violations - Entrepreneur.com - overtime policiesのタイトルのもと、労働時間に対して発生する問題を回避するための8つの方法を紹介している。労働時間に対する追加支払いの集団訴訟は労働関連で発生する問題としてはもっとも頻繁で多く、強要されたサービス残業に対して適用されることもあれば、たとえば善意で早めに出勤していた場合などでもこうした火種になることもあるという。
米国の最低賃金に関する法律は1938年公正労働基準法(The Federal Fair Labor Standards Act of 1938)で規程されたものが基本とされており、時間あたりの最低賃金が規程されているほか、超過勤務時間には少なくとも最低賃金の1.5倍を支払う必要があるという規定がある。法律が複雑なこともあり、雇用者は常にこうした労働基準法に違反してしまう危険性に晒されている。Michael J. Lotito氏は遵守に関する文化を設けることでこうした問題を回避しやすくなると説明している。紹介されている方法は次のとおり。
ポリシーを確認し守られているかを確認する
食事や休憩をきちんととることができ、また正確に勤務時間を記録するようになっているか既存のポリシーを確認し、またはそれらが可能になるように新しいポリシーを策定する。オフィスでそれらポリシーがちゃんと守られているのかを調べることも重要。
勤務時間外労働への意欲を削減させる
注意深く賞与について見直すとともに、労働の効率的な利用に関する報酬を検討する。また同時に、超過勤務を含む最低賃金を考慮しつつ、職務遂行能力に対する評価もよく考える。
サービス残業に関する理解を深めてもらう
マネージャや管理者に利益を増やすために与えられている権限はサービス残業を強要する権限を含んでいないということを理解してもらう必要があるとともに、従業員にはほかの誰からもサービス残業を強要されることはないということを理解してもらう必要がある。
可能なところは自動化する
就業開始時刻やスケジューリング情報を手動で記入することはヒューマンエラーが発生するという高いリスクにさらされている。これと比べ、コンピュータシステムを活用すれば、時間外労働や未成年労働の検出、食事や休憩時間のトラッキングなどもろもろの作業を自動的に追跡できる。
不満に対処する方法を提供する
調査の実施と不満解消を促すために、即座に実施できる不満処理方法を提供する。
可能なかぎり承認を得る
タイムカードに記載された勤務時間、食事や休憩時間が正確なものであることを従業員に承認してもらう。
参加してもらったうえで修正する
管理者は従業員の参加と許可を得ない状態で時間を調整したり記入ミスやエラーなどを修正してはいけない。
給与所得者に対する超過勤務はまた別の話
給与所得者であるということは必ずしも超過勤務手当てを得られないということは意味していない。給料ベースというのは基準のひとつにすぎず、従業員は自分の職務に対する勤めを果たす必要が生じてくる。
勤務時間でトラブルをおこなさいための8つの方法 | マイナビニュース
