索引語の抽出 
検索エンジンはまず、検索対象となる電子化文書のまとまりを指定した後に、文書ごとの「索引語」を抽出し(「インデックス作成」と呼ばれることが多い)、文書の内容を表す上で抽出された語がどれだけ重要度を持つかを判別し、データ化する(単語の「重み付け」と呼ばれる)。 
索引語とは言語学上の意味を持った「語句」のことで、この語句は文書検索時のキーワードとして利用され、適切な索引語の抽出が最終的な検索結果の良し悪しにつながる。 
日本語の言語処理システムでは、「形態素解析」という言葉をよく耳にするが、これは文字列の中から形態素(言語学上、意味を持つ最小単位の文字列)、あるいは「語句」の境界を発見し、索引語を抽出する解析手段のことである(図3)。 
日本語などのアジア圏言語のように、語と語の間に区切り文字のない言語を検索対象とする場合は索引語の抽出が困難なため、この形態素解析・索引語抽出技術を「売り」にしている検索エンジンも多い(例えば、英語は語句が空白で区切られるという特性を利用し、活用変換・不要語リストとの照らし合わせを行なうだけで、比較的単純に語句を抽出できる)。また、そもそも限界のある日本語の形態素解析からはなれ、語句以外のインデキシング単位を採用するN-Gram (文字列の先頭から1文字ずつ、N文字単位で索引語を抽出する)という抽出手法を採用した検索エンジンも存在する(図4)。 
ユーザーの検索実行(クエリー) 
ユーザーは検索要求の文字列を投げ、要求に見合った結果の文書群が表示されることを期待する。検索ボックスにどのように要求を投げれば、求める結果が出るのか、検索システムの使い勝手はここで決定すると言ってもいいだろう。 
一般的に検索要求にはキーワードの羅列方式と自然文方式の2種類がある。ユーザーにとって最も自然な検索方法は、あたかも「人」に対して質問を投げかけているかのように検索できる自然文による検索であろう。 
しかし、一方でキーワード系の検索エンジンの普及、とくに膨大なインターネット上の文書からの検索を日々行うようになったことで、考えられているほど自然文検索は使用されていないことも判明している。例えば、ある調査によると自然文検索が可能なインターネットの大手検索サイトである Excite では1回のクエリーで平均2.5 単語ほどであった。 
最近ではキーワードの組み合わせで複雑な検索を行わせることができる検索エンジンも多い。これはキーワード同士を AND や OR で組み合わせることができるなど、検索に慣れたユーザーにとっては自然文より直接的で、求めた結果に近い文書を検索できるというメリットがある。 
REALCOM Quarterly VISION - 検索エンジン最前線
