
今から人生を変えることは不可能だと思われますか?
いえいえ、人生を変えることは可能です。
しかし、多くの人は「人生を変えるのは、とても難しい」
と考えておられるようです。
・・・この表現には語弊があります。
厳密に言うなら、以下のようになるでしょう。
「変える方法を知らないから、人生を変えるのは難しい」
そうです。
「難しい」は「知らない」を意味している場合があります。
方法を知らないなら、難しいのは当然ですよね。
今回の記事では、
人生を変える方法について触れたいと思います。
・・・人間の脳は、抽象的で複雑な問題は苦手です。
「人生を変える」
これ以上に、抽象的で分かりづらい表現があるでしょうか?
まず、「人生を変える」という表現を、
具体的で、分かり易いものに変換しましょう。
「人生」が変わるとは、どういう意味ですか?
自分を取り巻く環境が変わる
自分自身が変わる
大抵は、2番を選ぶと思います。
自分が変われば、人生を変わるのは自然ですよね。
「人生を変える」&rarr;「自分を変える」
少し方向性が見えてきましたね。
次に考えるべき質問はなんでしょうか?それは
どれぐらい自分を変えたいのか?・・・です。
人から注目されたくないから、少しだけ
人から注目されるくらい、大きく変わりたい
いかがでしょうか?
これも、多くの方は2番を選ぶと思います。
これは、人間として当然の考え方です。
人は「人と違っていること」に存在意義を感じるのです。
そして「人と違っていること」には普遍的な価値があるのです。
「人と違っていること」に価値がある理由を考えましょう。
今、あなたにはマイケルという親友がいるとします。
あたなはもう一人、友達が欲しいと思っています。
以下の2つの内、どちらがいいですか?
マイケルという全く同一人物をもう一人
キャサリンという全く別の新しい友達をもう一人
当然2番ですよね。
このように、私たちは「人と違う」という事に価値を感じます。
「人と違っていること」には普遍的な価値があります。
よって私たちが、自分の存在価値を高めるには
できるだけ人と違う必要があるわけです。
著者の石角さんも、こう言っています。
個人のキャリアの形成でも、
子供の教育の設計でも、
「人と違ったこと」を追求すべきです。
自分が満足できる仕事を行って、社会的な評価を受けるには、
人とは違う価値を生み出す必要があります。
「自分を変える」&rarr;「人とは全然違う存在になる」
目標が具体的になって来たと思われませんか?
次に考えるべき質問はなんでしょうか?
どのように人と違うのか?・・・です。
・・・実は、この質問が一番厄介です。
一番の悩みどころでしょう。
なぜなら、自分を人より目立たせる方法は無限にあるからです。
以下の質問に答えてみて下さい。
「赤いバラ100本の中の1本を、
他の99本以上に目立つように変えて下さい」
方法はいくつありますか?
たくさんあると思いませんか?
色を「青」に変えてもよし、形を変えてもよし、
丈を長くしてもよし、種類を「チューリップ」にしてもよし。
つまり、
あなたが「特別なオンリーワン」になれる分野がたくさんあるのです。
ファッション界を選びますか?飲食店を選びますか?
芸を究めますか?スポーツ業界で活躍したいでしょうか?
問題は以下です。
< あなたは無数にある分野の中から、1つを選べるか? >
多くの人が「特別なオンリーワン」になれないのは
無数の選択肢の前で、
どうしてよいか分からなくなっているからではないでしょうか?
無数の選択しの中から1つを選ぶには、
どうしても幅広い知識が必要です。
できるだけ多くの事を知り、自分にとって最高の1つを選ぶのです。
石角さんも以下のように説明しています。
狭い領域の専門知識だけで物事を考えては、
社会に貢献できる大きな仕事はできません。
広い視野と独自性の追求があって、
世の中を大きく変える成果が生まれるからです。
幅広い分野の知識を持って初めて、
どの分野において「オンリーワン」になりたいかを決定できます。
「人とは全然違う存在になる」
&rarr;「の分野において、人とは全然違う存在になる」
いかがでしょうか?
「人生を変える」という抽象的な表現を突き詰めると
「の分野において、人とは全然違う存在になる」になりました。
だいぶ、具体的で分かり易い表現ですね。
ここまで具体的な表現なら、実感も湧きますし、
手が届きそうではないでしょうか?
この本の最後、186ページ目で
著者の石角さんは以下のように締めくくっています。
個性を大切に育て、
独自の才能により「オンリー・ワン」の存在になる。
こうした考え方の実践が、
これからの厳しい社会を乗り切るための力になります。
人間なら誰でも、「特別なオンリーワン」になれるのです。
日本の代表的なアイドルグループもこう歌っています。
そうさ 僕らは
世界に一つだけの花
一人一人違う種を持つ
その花を咲かせることだけに
一生懸命になればいい
忘れないで下さい。
「人と違っていること」には普遍的な価値があるのです。
人は「人と違っていること」に存在意義を感じるのです。
人とは全然違う、自分自身の花を咲かせましょう。
*カテゴリー「天才を作る教育制度」の記事内容は全て
ユダヤ教を支持しているものではありません。
むしろ、ユダヤ人の数ある文化的特徴の1面を
取り上げているに過ぎません。
「人生を変える」という抽象的な表現を具体的にすると?(完) | 死にたいとき・・
