2014.04.29(火)
今日になって、どうもルータが不安定になったのか、インターネットにつながらなくなることしばし。
ルータを再起動させるたびにIPアドレスが変わるのだが、そうなると問題なのが、LinuxUbuntuと接続しているWindows群。
そのたびに、設定を変更しなければならない。
うーん、しばし、LinuxUbuntuだけは固定IPにするべく勉強をしなければならない。
2014.04.13(日)我が家は新築時に壁にLANを這わせている。
具体的に愛媛CATVの機器からルータとハブを介し、一旦妻専用機横のハブを経由して、かずまるの部屋へと送り、更にそこにハブを介して、かずまる専用機と無線LANに分配している。 
それが、一昨日あたりから、無線LANの調子が悪くなり、更に今日確認したところ、かずまる専用機もLANを認識しない。
ちなみに、無線LANが認識しなくなると、なぜか私の「amazonタブレット」は、近くの無線LANへ接続しにいく。これは違法であることは判っている
のだが、タブレットが勝手に接続に行くし、しかもアドレスが似通っていて、すぐにはわからない。というより、自宅裏にネット接続無料の賃貸住宅があるか
ら、そこが怪しいとは思うが、勝手に接続させる方もどうかと思う。
結局、無線LANは私の部屋に設置し、一応事なきをえる。 が、問題はかずまる専用機である。
通常、物理的にLANが外れていれば「×」マークが出るのだが、「?」マークが出るということは、一応つながってはいるものの、認識しないということである。 
理由はわからないが、結果的には、一旦かずまる専用機をシャットダウン後、コンセントを抜き、メインスイッチを何度か押して、再び立ち上げたら、なぜかLANを認識した。 
以前からこの方法については、記事で見たことはあるが、理由はよく判らない。 
とりあえず、問題は解決したが、私の部屋に無線LANルータを設置したため、かずまるの部屋の電波が弱くなって、少々かずまるは不満らしいが、今は仕方ない。
かずまるの自己主張・パソコン編
