 
システムを自動で分析し、問題点を日本語で指摘します。またその解決方法まで提示しますので、性能が悪化した際もすぐに対処することが可能です。 
問題点をすぐに把握し、適切なチューニングを行うことで、ハードウェアを増強することなく、性能問題を改善することも可能です。 
現在の問題点だけでなく、今後問題点になり得る潜在的な問題点も指摘しますので、事前に解決することで性能問題の発生を予防します。また、中長期的な稼働状況を確認できますので、システムの傾向を把握し問題発生前に対策を講じることが可能です。 
膨大な性能データを効率的に解析できるので、業務量の伸びに応じた適正リソース量を把握でき、精度の高いキャパシティ計画が立案できます。これにより、数値データに裏付けられた計画的投資が行えます。 
データ取得→加工→分析・評価→報告書作成を全自動で行い、上級SEで2～3週間はかかるシステム評価作業をわずか数分で実行します。問題の有無をすばやく把握し対応策を検討することで、問題解決までの時間・労力・コストを大幅に削減することができます。 
【ES/1 NEOシリーズを利用した性能管理の実現】
IIMは「販売とはサポートである」をモットーに、製品を売って終わりではなく使い方からチューニング方法まで、サポートを通じて性能管理のノウハウをご提供します。ご自社で性能管理に関する問題を解決できる「性能管理のプロ」を育成するお手伝いをいたします。 
ES/1 NEO CSシリーズ
