 年齢確認は、「未成年者にお酒・タバコを販売しない」ために行うものです。未成年だと分かっていても、黙って販売した場合は、50万円以下の罰金刑(前科が付く)や販売免許取消といった処分が科せられます。これはアルバイトも例外ではありません。
お酒・タバコを販売するには許可を取り、免許を取得する必要があります。この免許が取り消されたら、店は大きなダメージを食らいます。居酒屋が未成年にお酒を提供して、免許を取り消されたらどうなるでしょうか。お酒が飲めない居酒屋はもはや居酒屋ではありません。店は潰れ、経営者は路頭に迷います。
ではコンビニはどうでしょうか?コンビニは一定の商圏の中でお客様を獲得します。毎日のように買い物に来てくれるお客様の中には、「この店はタバコが置いてあるから利用する」という人もいます。タバコを売ることが出来なくなったら、このお客様は来店しなくなるでしょう。そうなればたちまちに売り上げは下がります。
未成年に販売したことで免許が取り消され、廃業したというケースは少なくありません。何よりもお酒・タバコというデリケートな商品を販売するのであれば、未成年に平気で売るなどは許されることはできません。年齢確認が特別な業務であるわけ 商売をしていく上では、「お客様に気持ちよく買い物してもらうこと」を目的とします。気持ちよい挨拶、清掃、商品の前出し、鮮度管理、正確なレジ対応・・・例を挙げればきりがありません。でも年齢確認は特別です。なぜでしょうか。
お酒・タバコ販売時の年齢確認～その問題点と対処～ - Yahoo!知恵袋
