これも周知だと思われるけど、備忘録という事で製作時には、経験値が取得できる。このとき、作るレシピ(と自分のレベル)によって、もらえる経験値が変わってくる・・・・んだと思ってた。だけど、もらえる経験値にはいくつかボーナスがある。例えば、初めて作ったレシピは大きなボーナスが得られる。序盤は、製作手帳にあるレシピを片っ端から作って行く事で、レベルアップは容易だろうと思う。また、レストエリアで休んだ後には、ボーナスがつく。食事などでもボーナスが得られる場合がある(ソルトコッドで+3%とか)あとHQ(高品質)品が完成した時もボーナスが得られる、細かい数値は覚えていないが、150～200%ってとこだろか?さて本題。HQを作る(狙う)為には、前回日記に書いたように、いくつかの製作アクションを駆使し、できる限り「HQ率」を100%に近づけて製作すればよい。その為の作業をしていて気づいた、HQはできなくとも得られる経験値にボーナスがある。製作の手数が多いということではなく、HQ率の結果で変わるようだ。例えば、「作業」ではなく、「加工」にて品質アップの動作を行うと、成功すれば(当然だが)品質はアップする。合成対象の状態には、「通常」「高品質」「最高品質」「低品質」とある。この「高品質」「最高品質」の時に「加工」が成功すると、品質が通常より多く上昇する。品質が上昇すると「HQ率」がアップしていく。ここで、何度か「加工」が成功すると、最後に製作完了するときに、ボーナスが得られる。このボーナスだが、3%とか言うのとは違い、100%以上(つまり倍)から200%以上までにもなる。元々500経験値を得られるレシピがあった場合、100%なら1000、200%なら1500も得られるという事だ。レベル上げを考えるとこれは大きい。レベル上げに使用しようと思ったレシピがあった場合、それをそのまま製作するのではなく、品質アップを心がけることでより多くの経験値が得られるという事だ。具体的にどのような作業が良いか?それはまた次の日記に書いてみようかと思う。ここでは考察という事なので、もう少しこの件を掘り下げる。HQ品を狙うにあたり、重要なのはHQ率を如何に上げるかという事に尽きるのだが、このHQ率を簡単に(?)あげる方法が実はある。そう、材料にHQ品を使うことだ。全部の材料をHQ品にすることで、最初から得られるHQ率が大きくなり、同じ加工手順でも最終的な数値には差がでる。だとすれば、最初っからHQ率が高いこの状態なら、合成時に得られる経験値も多くなったりしないか???結論はい、甘くありませんでした(´・ω・｀)経験値はあくまでも行った工程と得られる結果に対して付与されるもののようです。まぁ当然だけどねwHQ品を狙うには有利だけど、経験値には寄与しないという結果だった。そんなわけで、経験値稼ぎ目的で製作を行う場合には、HQ率を高める「作業」をこなしましょう・・・という結論に至る。ただし、実はもうひとつ簡単に経験値を稼ぐ方法がある。この「簡単」は経験値がいっぱいもらえるという事ではなく、プレイヤーの操作が簡単というだけ。おそらく、トータルではこっちの方が時間も金もかかる。だけど、その間は他の事しててもおっけーwそう、「簡易製作」で大量に製作するだけ。基本NQしかできないし、ほとんど操作してないので、通常で品質アップ操作一切しない場合よりも、得られる経験値は低くなるみたい。(半分くらいじゃないか?)大量に使う低級素材を作る場合には、元々得られる経験値も少ないわけだから気にしないと思うが、金に物言わせてレベル上げするんなら、一回製作した後、残りを簡易製作すれば、楽に経験値が稼げる。TPOで使い分けるといいかもしんないね。
Nanako Todoroki 日記「製作経験値について考察」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
