
項目詳細
書式
CHOOSE(インデックス, 値 1, 値 2, ...)
インデックス(必須)
引数リストの何番目の値を選択するかを数値で指定します。重要1 より小さい数字または、リスト上の個数より大きい数値を指定するとエラー値「#VALUE! 」が返されます。小数点を含む数値は、整数部分が計算に使用されます。
値 1(必須)
引数リストの 1 つ目の値を、数値、セル参照、名前、数式、関数、または文字列で指定します。
値 2(省略可)
引数リストの 2 つ目の値がある場合は、数値、セル参照、名前、数式、関数、または文字列で指定します。
CHOOSE関数の使用例(その1)
式
=CHOOSE(C3, "もっと頑張ろう", "よくできました", "大変よくできました")
結果
大変よくできました     
説明
社会の点数に基づいた評価の数値によって、メッセージを返します。評価が「3」のため、リスト上の3番目の値「大変よくできました」が返されます。
式
=CHOOSE(C5, "もっと頑張ろう", "よくできました", "大変よくできました")
結果
もっと頑張ろう     
説明
数学の点数に基づいた評価の数値によって、メッセージを返します。評価が「1」のため、リスト上の1番目の値「もっと頑張ろう」が返されます。
(その2)「計算方法を選択する」
式
=CHOOSE(D2, SUM(B2:B6), AVERAGEA(B2:B6))
結果
72     
説明
計算処理「D2」に入力した値によって、計算方法を変更します。「D2」の値が 1 ならSUM関数を使用して合計を、2 ならAVERAGEA関数を使用して平均を求めます。
ExcelのCHOOSE関数の使い方
