
特集 ごみ減量化とリサイクル
協働意識を礎に
循環型社会への足掛かり構築へ
—平成22年度のごみ量、昭和51年並みまで削減
名古屋市環境局ごみ減量部
減量推進室 西田秀明
クリックすると画像をご覧いただけます
はじめに
平成十一年二月、名古屋市は次期埋め立て処分場として計画していた名古屋港西一区埋め立て事業(いわゆる藤前干潟の一部にごみの埋め立て処分場を造る計画)を断念した。「新たな埋め立て処分場を建設して快適な市民生活を確保するのか、自然を保護するのか」について「熟慮に熟慮を重ねた末の苦渋の決断」であった。
この結果、国際的にみても貴重な渡り鳥の飛来地である藤前干潟は救われたが、名古屋市は当時、年間約二十八万トンの埋め立てごみがあり、そのままでは近い将来、町中がごみであふれてしまうという状況に追い込まれた。そこで、市長が「ごみ減量先進都市へ、ともに挑戦しましょう」という緊急の訴え「ごみ非常事態宣言」を発表し、平成十二年度のごみ量を八十万トン以下(平成十年度のごみ量百二万トンの二割減)に減らすことを市民に呼び掛けた。
新資源収集
非常事態宣言後、二年間に行ったごみ減量・リサイクルの推進のためのさまざまな取り組みの中で、ごみ減量に一番劇的な成果を上げたのが、平成十二年八月七日から実施した容器包装リサイクル法(以下『容リ法』と略す)に基づくプラスチック製・紙製容器包装の新資源収集である。
これにより、資源の収集量が飛躍的に上昇した。「ごみ」から「資源」に変わった容器包装による直接的な効果もあるが、それに連動するように従来から資源として収集していた空き瓶・空き缶の収集量も大きく伸びるという波及効果も見られた【図1】。
また、可燃・不燃のごみはこの日を境にして大きく減少し、特にプラスチック製容器包装が減った不燃ごみはそれまでの半分近くにまで減量できた。
容器包装減量でメーカー指導を
新資源収集の開始に当り、事前PRとして市内の全九十万世帯に三十二ページのごみ分別のパンフレット「ごみの達人心得帳」を配布したり、延べ二千三百回以上、町内会単位でのごみ分別の説明会を開いたりした。しかし、それでも「この菓子袋の分別区分が分からない」といった問い合わせで、専用の電話回線はパンク寸前の状態が続いた。
やがて、こうした状況も二、三カ月後にはほぼ収束した。だが、分別区分の問い合わせに代わって「クリーニング屋さんのシャツの袋はなぜ資源(容器包装)に出してはだめなのか」といった容リ法そのものへの疑問が多く寄せられた。「使う市民ばかり苦労させといて、メーカーに対してもっと(容器包装を)減らすように指導してくれ」といった大量リサイクルというシステムに対する要望などが多くなってきた。
入り口対策重視
容リ法は事業者に再商品化義務を負わせた点では意義があるが、取り組む行政や市民にとって負担が大きい。廃棄物の処理やリサイクルに係る費用を事業者が負担し、その分を製品価格に反映する「拡大生産者責任」の考え方を徹底することは必要である。同時に従来のリサイクル主導型によるごみ減量という図式を見直すことも重要である。
平成十四年五月に策定した第三次名古屋市一般廃棄物処理基本計画では、大量生産・大量消費・大量廃棄というシステムからの脱却を目指して、発生抑制やリユースといった入り口対策を重視した施策を盛り込んでいる。
例えば、平成十五年度に開始したレジ袋を断った場合の市内共通の還元制度「エコクーぴょん」というシステム【図2】や、翌年度から実施しているイベント会場での使い捨て容器に代えて繰り返し使える「リユースカップ」を貸し出す事業などがその一例である。
この計画ではさらに生ごみの資源化の推進などにより、平成二十二年度のごみ量を昭和五十一年並みの六十二万トンまで削減することや、埋め立てごみを削減して処分場を延命化するため、焼却灰をスラグ化して建設資材などとして利用することも目標としている。【図3】
市民主体でつくる「次の道しるべ」
現在、第三次計画の中間点であるが、目標と実績の分析・検証を行い、計画策定から五年が経過する平成十八年度から十九年度にかけて、次の処理基本計画(第四次計画)の策定を行う。
次の計画の特徴は、「市民が主体となって自分たちの計画・ルールを決める」という考え方である。このため、市民パネルという一般市民からなる討議テーブルを用意する。
非常事態宣言後の新しいごみ分別制度の定着には、行政と地域のパイプ役である保健委員をはじめとする地域の役員の方々の存在がポイントとなった。ごみの分別で一部の役員に負担が集中するという弊害がみられたため、循環型社会に向けた地域協力・地域協働のあり方についての検討も行ったところである。
万博機に環境意識高まる
昨年三月から約半年間、名古屋市近郊で二十一世紀最初の万博である「愛・地球博」が盛況に開催され、名古屋市民の環境に対する意識もそれまで以上に高まった。特に、万博を機に環境問題を意識し、自ら行動するようになった子どもたちを「万博新人類」と呼んでいる。この子どもたちが住み良い社会(=循環型社会)を築くための基礎がここ数年のごみ減量に向けた取り組みの中で培われた「パートナーシップ=協働意識」である。
市民、事業者、行政の三者によるパートナーシップを礎として、「循環型社会」への足がかりを築いていきたいと考えている。
平成18年5月 特集 ごみ減量化とリサイクル
目次へ戻る 

