特によくある質問
Android OS4.2のマルチユーザー環境で7notes with mazecを使いたい
Android OS4.2からの機能となるマルチユーザー機能を用いた環境では、7notes with mazecは動作しません(所有者ユーザーでのみ動作します)。
マルチユーザー環境への対応については今後のアップデートでの対応を予定しております。
mazecを7notes以外のアプリで使うことはできるか?
7notes以外のアプリでもお使いいただけます。
「文字列の収集を許可することになる」というメッセージが表示されるが、mazecで入力した内容が収集されるのか?
mazecは入力した内容を収集しません。安心してお使いいただけます。
mazecを有効にするときは、「この入力方法を選択すると、入力する全文字列の収集をアプリケーション(mazec)に許可することになります。」というメッセージが表示される場合がありますが、これはOSが表示しています。ここで「OK」をタップしても、入力した内容が収集されることはありません。
データや設定のバックアップをとりたい
ver.1.3以降の7notes with mazec(製品版のみ)では、メモと登録単語のバックアップをまとめてとったり、バックアップを使って戻したり(復元)することができます。
同じバージョンの7notesでのみ、バックアップと復元が可能です。
バックアップをとる
7notesのエディタ画面が表示された状態でメニューキーを押して、メニューから「連携」>「ストレージ連携」>「バックアップを作成」をタップして実行します。
バックアップを使って復元する
7notesのエディタ画面が表示された状態でメニューキーを押して、メニューから「連携」>「ストレージ連携」>「バックアップを復元」をタップして実行します。
復元すると、メモ一覧がバックアップをとったときの状態になります。バックアップ以降に作成されたメモは、編集中のメモを除き、削除されます。このため、必要に応じて、ファイルに保存するなどしておくことをおすすめします。また、単語・読みが同じ登録単語はマージされます。
体験版・β版のデータや設定の引き継ぎ方法は?
ver.1.0.1以降の7notes with mazecでは、体験版・β版のデータ(メモと登録単語)を、次の方法で引き継ぐことができます。
1.移行先の7notes with mazecの設定ガイドを表示する
アプリケーション一覧画面で、移行先の7notes with mazecのアイコンをタップします。
設定ガイドが表示されずに、7notesの画面が表示されるときは、アイコンをタップしても、設定ガイドが表示されないをご覧ください。
2.データを移行する
設定ガイドの画面で、β版から移行する場合は「β版からデータを取込む」を、体験版から移行する場合は「体験版からデータを取込む」を、それぞれタップします。
FAQ | サポート | 7notes with mazec for android
