 Spinalではホグレルマシンを使用したトレーニングを提供しています。比較的軽い負荷で肩甲骨周辺や股関節周辺の筋肉をリラックスした状態で、繰り返し動かすトレーニングです。筋肉をリラックスさせて繰り返し動かすことで、血流を促進しながら筋肉を柔軟にすることが出来ます。  
施設営業時間
平日・土曜・祝  10:00〜13:00 15:00〜20:30   
日曜       10:00〜17:00
定休日      水曜・年末年始
※入場は、終了時間の30分前までになります。
住所 いすみ市岬町江場土4597   telephone 0470−62−5088
初回無料体験/要電話予約
会員の皆様へお知らせ致します。
いつもご利用いただきありがとうございます。
年末年始営業時間は下記のとおりとなります。
12月30日(火)〜1月3日(土)まで
お休みさせていただきます。
1月4日(日)から通常営業となります。
ご不便をおかけいたします。
何卒ご了承のほどお願い申し上げます。 
従来のトレーニングマシンは、筋肉を緊張させ「筋肥大」によって筋力アップを目指していました。 しかしこれには血圧の上昇を招いたり、筋肉や関節が固くなるリスクもありました。従来の方法と違い、ホグレルのトレーニングマシンは、低負荷を用いて筋肉 をリラックスさせて反復を行います。比較的血圧の上昇が少ないので、高齢者や日常的な運動習慣の無い方でも、身体をリラックスさせながら安心してリハビリ やトレーニングを行って頂くことが出来ます。
日常生活では、肩甲骨周りや股関節周辺の筋肉の柔軟性獲得は容易ではありません。ホグレルのトレーニングマシンは単純に筋肉をつけるのではなく、肩甲骨周り、股関節周りの筋肉を柔軟にほぐし、関節可動域を向上させることに重点をおいて設計されています。肩甲骨周 り、股関節周りの部位を無理なく動かすことが出来るので、全国の整形外科や治療院に導入され利用者の方のリハビリをサポートしています。
例えば股関節の動きに制限がある方に適切なトレーニングと、強化を目的としたトップアスリートのトレーニング は当然違います。ホグレルのトレーニングマシンは、身体の向きを変えたり、動かす角度に変化を付けることで複数の種目を行うことが可能です。1台のマシン で肩こり、腰痛などの生活習慣病、ケガのリハビリから、アスリートの強化トレーニングまでより目的に応じたトレーニングを行うことが出来ます。
SPINAL トレーニングスペース スパイナル トレーニングスペース
