 オークション目当ての観光客や行商人が多いラッペンには多数の宿屋がある。
しかし、犯罪組織に目をつけられ、いつ襲撃されるかもわからないキロ達を泊めてくれる宿はなかなか見つからなかった。
「……次で十件目ですよ」
治療院を出た時には茜色だった空もすっかり暗くなり、丸い月が浮かんでいた。
活気のある街だけあって夜が更けても通りに人の姿は絶えないが、だからと言って一晩中歩き回りたくはない。
「ごめんください」
そこそこ立派な門構えの宿に入り、入り口から声を掛ける。
こうなったら金に糸目はつけない。対シールズ戦に向けて英気を養うためにも、休息は取っておきたいからだ。
恰幅のいい店主が出迎えてくれたが、クローナからシールズの話を聞くと困ったような顔をした。
「泊めてあげたいのはやまやまですが、他のお客さんもいらっしゃるから、迷惑をかけるわけにもねぇ……」
耳にタコができるほど聞かされた断りの定型句に、キロ達は肩を落とす。
流石に哀れに思ったのか、恰幅のいい店主はしばらく考えた後、何かを思いついてポンと手を打った。
「うちには泊められませんが、泊めてくれるかもしれない宿なら心当たりがありますよ」
「本当ですか⁉」
食い気味に問い返したクローナの勢いに、恰幅のいい店主が思わずのけぞる。
「え、えぇ、昔冒険者をやっていた女性が始めた宿屋で、あまりいい店ではないんですが」
「ぜひ、教えてください!」
身を乗り出してお願いするクローナの剣幕に押されながら、宿の主は店の裏手を指さす。
「ありがとうございます」
三人そろって頭を下げ、キロ達はそこそこ立派な門構えを出ると裏手へ回り込む。
大通りと並行して走る細い裏道に出た。
目的の宿を探して少し歩くと、飾り気のない質素な看板が吊るされた小さな宿を見つけ、喜び勇んで入り口を潜る。
入口を潜った瞬間、これは駄目だ、とキロ達は回れ右した。
「——おい、こら、酔っ払いを見て逃げ出せると思ったら大間違いだぞ。見世物じゃねぇんだ、冷やかしなら見物料払ってけ、馬鹿野郎」
支離滅裂な絡み方をして、カウンターでワイン瓶をラッパ飲みしていた女がキロの襟首を掴む。
そのままグイッと乱暴に引き寄せて、酒臭い息を吐き出しながらキロの顔を見る。
「なんだ可愛い顔しくさって……どっかで見たような気がするな。まぁ、いいや。泊まるか、飲むか、両方選べ」
「選択肢の意味ないですよね」
「あぁん? どこの出身だよ、お前。聞いたことない響きの言葉だな」
キロの首に腕を回して逃げられないようにしつつ、カウンターの中を片手でごそごそと漁っていた女は台帳と腕輪を取り出した。
「この腕輪を使うの何年振りだったっけな。壊れてっかも。酒掛けたら直るんじゃねぇかな。って、直るわけがないだろ」
自ら否定してけらけらと笑う女は自称何年振りかに翻訳の腕輪をはめ、キロの首を揺らす。
「ほら、口を開け。泊まりますって言ってみ?」
「泊まりたいですが、シールズっていう犯罪者に狙われてまして、襲撃されるかもしれません」
「襲撃が怖くて宿屋なんかやってられっか。返り討ちにして物置に放り込んで一晩明けたら、料金ふんだくってやる」
——質が悪いな、この人。
キロはげんなりしたが、どうやら泊めてくれるようなので滅多な事は言わない。
「ほら、ここに名前書け。シ、シールズ? とかなんか、その襲撃者の名前も書いとけ。襲撃がなかったら踏み倒されたって事で取り立てに行くわ」
滅茶苦茶な事を言う女に言われるがまま、キロ達は台帳に名前を書く。
絶対にこんな酔っ払いにはなるまい、と固く心に誓ったキロの前にワイン瓶が掲げられる。
「久々の客だ。ただで飲ませてやる!」
嬉しいだろ、と言わんばかりの明るい笑みを浮かべているが、断ったが最後般若へと変じるだろうことは想像に難くない。
キロは救いを求めてクローナを見る。
「そういえば、酔ったキロさんって見た事ないですね」
「へぇ、クローナも見た事ないんだ。酔わせてみる?」
クローナとミュトは黙認するつもりらしい。
フカフカは我関せずとばかりに宿の中を見回している。特殊魔力が張られていないかを念のために調べているらしい。
「ほら、飲め」
グイッと差し出されたワイン瓶の中身を見て、さほど量がない事を確認する。大半は宿主の女が飲んだのだろう。
キロはワイン瓶を受け取って、そのままラッパ飲みする。
「やるじゃんか。宿代はまけてやるよ」
宿の女は楽しげに手を打ち鳴らした。
ワイン瓶を返したキロはカギを受け取って、二階の角にあるという部屋に向かう。
クローナとミュトがキロの顔色を窺っていた。
「……酔いました?」
「酔うわけないだろ。飲んだ振りしただけだ」
「ずるいです」
クローナが頬を膨らませて、カウンターを振り返る。
告げ口するつもりかと思ったが、一人で盛り上がっている宿の女を見て関わるだけ損と判断したらしく、何も言わずに階段を上った。
二階奥の角部屋に入ってみると、先ほど見た宿主の女からは想像ができないほどきちんと掃除が行き届いていた。窓枠にさえ塵一つ落ちていない。
「一時はどうなる事かと思ったが、存外にいい宿ではないか」
窓際を定位置にしつつあるフカフカが満足そうに丸まった。
キロはさりげなく窓の方角を確認し、クローナに目くばせする。
了解、と親指立てたクローナは、ミュトの背中を押した。
「さぁ、早めに寝てしまいましょう。明日は早いですから」
「日記はいいの?」
「もちろん書きますよ」
ベッドに腰掛けたクローナは鞄から日記帳を取り出し、髪飾りを外しながらページをめくる。
白紙のページを開いたクローナが日記を書き始めるのを横目に見ながら、キロは欠伸を噛み殺した。
「その日記、捜査資料扱いされて、提出を求められたりしてな」
キロが何気なく言うと。クローナの手が止まった。
少しの間目を泳がせた後、猛烈な勢いで日記をめくり、過去の記述を確かめる。
そして、パタン、と日記を閉じた。
「見せられるはずないです!」
「そんな事言われても」
キロとしても、特に考える事なく言っただけで実際に提出を求められるとは思っていない。
しかし、クローナにとっては一大事らしく頭を抱えて小さく唸った。
クローナの様子を見て、ミュトが心配そうに首を傾げる。
「いったい、どんなことを書いてるの?」
「……キロさんの事とか」
小さく呟くように口にして、クローナが上目使いにキロを窺う。
「私だけじゃなく、キロさんまで悶える事になりますよ?」
「なんで俺が脅されてるんだ」
「キロ、ご愁傷様」
くすくすと笑うミュトだったが、続くクローナの言葉で凍りつく。
「地下世界でミュトさんと一緒に温泉に浸かった時の事とか」
「……それって、初日のアレ?」
ミュトが恐る恐る確認する初日のアレなる事について、居眠りしていたキロは知らない。
だが、窓際にいたフカフカが笑い出しそうになるのを堪えて鼻を鳴らしているのを見れば、誰かに見聞きされたくない事があったのだと予想できる。
「な、何でそんなことまで書いてるの⁉」
「日記だからですよ」
「あぁ、もう。絶対見せたらだめだからね!」
「あの日、何があったんだ?」
「キロは知らなくていいの!」
ミュトとクローナは日記の公開を断固拒否する事で一致したらしく、キロを見る。
「キロも、絶対に日記の事は話しちゃだめだよ」
女子二人の剣幕に、キロは頷くしかなかった。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
複数世界のキロ - 第十七話  クローナの日記
