
こんなことは今に始まったことではありませんよね。
9月に販売が始まった前立腺がんの抗がん剤「ジェブタナ」(一般名カバジタキセル)を投与後に、患者5人が死亡していたことが10日、厚生労働省への取材で分かった。白血球が減少し感染症などを引き起こした副作用の疑いがあるとして、製薬会社「サノフィ」(東京都新宿区)が慎重な投与を医療機関に呼び掛けている。
厚労省によると、ジェブタナは点滴薬で、販売開始の9月4日から今月3日までの3カ月間に約200人が使用。延べ42人に、白血球の一種の「好中球」が減少する症状が確認され、このうち60代の3人と70代の2人が肺炎や敗血症などで死亡した。
医師向けの添付文書では、好中球が減少して患者が死亡するケースがあるため感染症の症状のある患者への使用を禁じており、同省は「頻繁に血液検査して白血球の状態を確認し、患者に発熱があった場合は直ちに抗菌薬を投与してほしい」としている。【桐野耕一】
">http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141210-00000083-mai-soci
この記事に対する大黒町さんのブログ記事を紹介します。
そもそも抗がん剤と言うのは癌を治す薬なんかではなく、悪化させるか患者を死亡させるという性質のものです。
医者は癌に効くと言っていますが、抗がん剤は癌細胞と一緒に正常細胞まで破壊して行きますから却って患者を苦しめるだけで、使う意味がないのです。
それをあからさまに暴露して見せたのがこの薬だと言えます。
癌になっても病院で治療を受けてはいけません。
癌は治るどころか悪化するか、殺されるかだけなのです。
君子危うきに近寄らずです。
癌になったら自分で治療すればよいのです。
自然療法がありますから。
">http://plaza.rakuten.co.jp/sanadamusi/diary/201412110000/
乳癌は早期発見も早期治療もいらない - 楽天ブログ
