機密書類の廃棄はお任せ下さい。書類廃棄回収サービス
重要な個人情報や機密文書の処分にお困りでは?
大阪市では、平成25年10月から資源化可能な紙類の焼却工場への搬入が禁止されました。
詳細はこちら(大阪市「資源化可能な紙類」の焼却工場への搬入禁止についてのQ&A)
1箱からお気軽にご依頼下さい。
(3辺合計90cm未満・税別)～
サイズ別に料金を設定(当社保管箱サイズで500円・3辺合計100cm以上110cm未満)指定の箱はございません。料金については下記も参考下さい
重要な個人情報や機密文書をむやみに処分していませんか?
迅速・安心・確実に廃棄しています
個人情報保護法が施工され、個人情報の識別できる書類の適切な処理が求められております。安易に回収業者に委託すると、思わぬ所から機密書類が漏洩する危険があります。
当社は、プライバシーマークを取得し、官公庁様や大手企業様などにもご契約いただき、重要な書類の保管から廃棄まで一連の業務を承っています。不要になった重要な書類の廃棄方法やコストの見直しをお考えの際は、ぜひご相談下さい。
機密性を保ったままリサイクル
古紙リサイクルで環境と暮らしにやさしく
お引取りさせて頂きました書類箱は、機密性を保ったまま、資源ゴミとして当社指定溶解工場にて溶解処理し、トイレットペーパーなどにリサイクルされます。トイレットペーパーの販売もおこなっておりますので、ぜひご利用下さい。破砕(シュレッダー)処理に比べ、紙繊維を裁断しない為、リサイクルされ易く環境により貢献できます。
古紙リサイクルはゴミの減量に貢献
古紙リサイクルは省エネに貢献
当社では、年間800トン以上の古紙リサイクルに貢献しております。
不要となった書類箱が発生しましたら、指定のFAX用紙にてご依頼下さい。当社の集配テリトリー内(大阪市近郊)でしたら、1箱から速やかに引取りにお伺いします。大阪市近郊、引取り無料!
速やかに引取りにお伺いします。
社員が機密書類溶解工場へ持ち込みます。
書類箱ごと溶解処理します。
社員が責任を持って
見届けますのでご安心下さい。
トイレットペーパーなどにリサイクルされます。
※溶解処理(リサイクル)出来る内容は、書類及び書類を保管する為のファイル、クリップなどに限られます。
当社の書類廃棄サービス特徴
1箱からお引取りに伺います(大阪市近郊。集荷エリアは下記を参考下さい)
引取り費用込みですので、料金の追加はありません。
書類箱の指定はありません。3辺合計によるサイズ別料金です。
機密を保持したまま書類箱ごとの溶解が可能です。
環境にやさしい溶解による紙リサイクルです。
大阪市の機密書類再生資源事業者として1ページ目に紹介されています。
主なサイズ別の書類廃棄料金例(全て1箱・別途消費税です)
縦+横+高さの3辺合計
大阪近郊、機密書類廃棄1箱300円より。機密書類回収はストレージサービスへ
