
つぶあん入り生八つ橋おたべにっき抹茶詰め合わせのパッケージをリニューアル致しました。
おたべといえば、こちらの商品。昔ながらの味を守りつつ、 「おたべ」は進化しています。
生八つ橋は「コシヒカリ」を使い、そのお米を石臼で丁寧に搗き、生八つ橋の原料「米粉」(お米の粉)を作ります。あんは「北海道小豆」を使って、福井県の美味しいお水で丁寧に炊き上げていきます。おいしさと、安心さ・・・自信を持ってお届けできる商品です。
販売期間
年中
日持ちの目安:12日間
にっきのみ:10個入 500円(税別)
にっき抹茶詰め合わせ:
10個入 500円(税別)
16個入 800円(税別)
20個入 1000円(税別)
食物アレルゲン:大豆
(この商品の製造工場では小麦・卵・乳を含む製品を生産しております)
熱 量:624Kcal(10個入:1箱あたり)
熱 量:999Kcal(16個入:1箱あたり)
熱 量:1249Kcal(20個入:1箱あたり)
ひとくちおたべ
にっき抹茶詰め合わせ:
16個入 600円(税別)
日持ちの目安:12日間
食物アレルゲン:大豆
(この商品の製造工場では小麦・卵・乳を含む製品を生産しております)
熱量: 507Kcal(16個入:1箱あたり) 
お買い物はこちら 
つぶあん入り生八つ橋おたべ 京都銘菓「おたべ」お菓子
