記者会見で本紙記者の質問に答える世界教会協議会(WCC)のオラフ・フィクセ・トゥヴェイト総幹事(中央)と、司会を務めたWCC中央委員の西原廉太氏=9日、日本聖公会管区事務所(東京都新宿区)で
3日から10日まで初めて日本を訪れていた世界教会協議会(WCC)のオラフ・フィクセ・トゥヴェイト総幹事は、9日に日本聖公会管区事務所(東京都新宿区)で行われた記者会見で日本の印象を語り、「日本は世界で非常に重要な国。しかし日本はいま多くの点で危うい国だ」などと述べた。
トゥヴェイト総幹事は記者団に対し、初めに日本の教会と日本という国が今年、WCCの指導者たちによって2度にわたる訪問を受けたことや、WCC中央委員会が日本に関する3つの問題について2つの声明文を発表したことに触れ、今回の日本訪問は「これがとても適切であったことを示した。日本における正義と平和に関する3つの非常に重要な問題に、世界的な交わりとして、日本にある私たちの加盟教会だけでなく、他のパートナーや他の宗教的パートナーともっと率先して関わるために」と述べた。
トゥヴェイト総幹事は、「(日本は)正義と平和の問題に関して世界の諸教会にとっても非常に重要な文脈だ。今回は私の初めての日本訪問だったが、私が非常に印象深かったのは、日本が多くのあらゆる資源を持つ国だと聞いていたのが本当だということだ。経済的な資源、技術的な資源、人的資源、そして霊的な資源もある。そして日本人のもてなしの心が私たちに豊かに示された。それから日本の美しさが、その自然や人々の顔に(表れていた)。何もかもが、私たちが見たものからだけでなく、私たちが味わったものから備えられていた」と述べた。
「しかし」とトゥヴェイト総幹事は続けた。「日本は多くの点でいま危うい国でもある。(日本国憲法)第9条に関して私が出席したこの平和会議(第4回9条世界宗教者平和会議)との関連で私たちが述べた最初の声明文は、歴史に直接関わるのみならず、軍備や兵器の使用に代わって紛争を解決する代替的な国としての日本の役割に関わるものである」
「今日私たちの世界の問題や紛争は、軍備の使用によって解決されることはないだろう。それらはもっとひどくなるばかりで、普通の人たちがもっと被害を受けるだろう」と、トゥヴェイト総幹事は付け加えた。
「2つ目の声明文は核から解放された世界に関するものだ」と同総幹事は続けた。「日本は国民が核爆弾の使用と原発の炉心溶融による核災害に苦しんできた、世界で唯一の国であるという点で、非常にたぐいまれである」「だから、もし世界で原子力や核兵器が人類と被造世界に対する危険性がどんなものかを本当に知っている国民がいるとしたら、それは日本人だ」と指摘した。
「けれども、私は昨日、福島の人たちに会ってその話を聞いたら、福島の大災害は終わっていないとのことだった。それはこの状況全体の現状に関わる、とてつもなく大きな危険だ。そしてその問題の一部は、これにどう対処するべきかについての公的な発言や政策と、人々が自分たちの日常生活で体験することとの間に、不信感があることだ」と、トゥヴェイト総幹事は語った。そして、「だから問題は『真実が本当に語られているのか?』ということだ」と問い掛けた。
また、8月にWCC中央委員会が憲法9条の再解釈に関する声明文の中で触れた従軍慰安婦問題に言及し、「私はこの夏、そのうちの一人に会った。彼女たちの問題はもうすでに起きた歴史を私たちが変えられるということではなく、罪を犯した者たちとその被害者の両方の尊厳に関するものだ」と述べた。
「この罪は認められなければならないし、真実が語られなければならない。その罪を犯した者たちや、その罪を犯した者たちの社会のために、そしてその被害者とその被害者の社会のために」と、トゥヴェイト総幹事は話した。
その上で、「要約して言うならば、日本は正義と平和のうちに生きる国、そして国民として、とてつもなく大きい可能性を持っている。しかしこの役割やこの機会が真のものではないかもしれないという心配がいくらかある」と述べ、日本についての二面的な認識を示した。
「だから、私はここ(日本)にある教会に対して『日本は、あなた方の声を、そして正義と平和に対するあなた方の責務を極めて重要な声として、そしてまた主に進むべき正しい方向を指し示すものとして必要としている』と言ったのだ」と続けた。
「そして世界的な諸教会の交わりもまた、日本の教会を必要としているのだ。これらの問題やその他の問題、とりわけ私が述べたものについて、あなた方が世界に証をもたらすとき、世界的な交わりとして、何が危機であるか、それだけでなく教会がどのようにしてこれらを非常に具体的な文脈の中で直すことができるかを示すことができるだろう」と、世界の中での日本の教会の役割を述べた。
そしてトゥヴェイト総幹事は、「だから、私の印象は、日本の教会は小さいかもしれないが、それでも非常に重要だということだ」と結んだ。
トゥヴェイト総幹事は本紙記者の質問に対し、今回実現しなかった広島・長崎への訪問について、「8月に日本を訪問する時間は本当にないと私の同僚が言っていた。そこで私は『広島の(平和)記念式典に参加できるように8月にすべきだ』と尋ねていた。残念ながら、これは今年、実現できなかった。また別の年にできたらよいと思う」と希望を述べた。
その上で同総幹事は、「毎年の記念式典、それも特に70周年記念である来年の記念式典に参加する道を見つけるよう、ぜひとも世界中の諸教会に促したい。そこで、私たちもWCCとして来年どのように代表を送ることができるか検討中だ」と明かし、「私はすでにそれをいくつかの加盟教会、それも特に出席したがっている米国の加盟教会と議論した」と述べた。
また、「世界は広島と長崎を忘れてはならない。そして教会はこの記憶に貢献しなければならない」と付け加えた。
さらにトゥヴェイト総幹事は、原子力に代わるものについて、「私たちは仙台への訪問に続いて、どのように追究するか話し合う。そして私たちは日本の教会ともさまざまな代案を話し合っている」としながらも、それが具体的に何であるかを述べることは「時期尚早だ」として、言及を避けた。
それでも、「ほんの昨日出会った人たちが非常に大きな代償をもって体験したことが、エキュメニカルな群れがこの問題をどう理解するかということにおいて、真にその一部となることは極めて重要だ」と述べた。
「非常に実際的なことにおいて人々に寄り添うだけでなく、科学的・医学的な貢献をその人々にすることによって、教会はそれに取り組んできた」と述べた。
「だから、私はそこにある他の諸教会が、ありのままの世界の中にいることをどのように示すのかということで、非常に感銘を受けた。それ自体が、非常に重要なキリスト者の証だ」と、トゥヴェイト総幹事は結んだ。
その他、日本の教会の印象と、日本の教会の具体的な可能性に尋ねられたトゥヴェイト総幹事は、「どんな教会であれ、それが小さくても大きくても、イエス・キリストを証しするという同じ召命を持っており、キリストは私たちをいのちへと、そして平和をつくる者となるよう、世界に奉仕するよう、そして一致するよう招いておられる」と答えた。
「そして私には、日本の教会がこの招きに従っていることが非常にはっきりと見える。それによって私は多くの感銘を受けた。日本の教会はこの世界的な諸教会の交わりの非常に重要なメンバーだ」と続けた。
その上でトゥヴェイト総幹事は、「それらの教会にいる多くの人たちがたくさんの資源を持っていることも私には分かる。人的資源や霊的資源であり、それらによって彼らは貢献している」と言い、「日本の教会は日本にとっての賜物だ」と語った。
一方、トゥヴェイト総幹事は、「(日本の)国民は、それもとりわけ権力の座にある人たちは、(日本の)教会の声に注意深く耳を傾けるべきだ」と話した。また、「私が(日本の)教会に対して本当に望むことは、どうすれば若い人たちにこの非常に重要な交わりや、日本の人たちに対するこの重要な奉仕に加わってもらい、彼らを力づけることができるのかということにも、関心を向けられるようであってほしいということだ」とも述べた。
この記者会見で司会を務めたWCC中央委員で立教大学副総長の西原廉太氏(日本聖公会司祭)によると、トゥヴェイト総幹事は10日午前、成田空港を旅立ち、8日間の来日日程を無事全て終えたという。
WCC総幹事「日本は非常に重要な国でありながら危うい国」 初来日記者会見 : 社会 : クリスチャントゥデイ
