U.S. CPAの知識をどのようにアピールしましたか?
私は、U.S. CPAの資格取得の意味を、これまでの実務経験と将来の姿に関連させてアピールしました。やはり「資格と実務経験と将来の姿」は1つのセットとして売り込むべきではないでしょうか。U.S. 
CPAの資格を取得したということは、ある程度の英語力もあると評価されると思いますので、会計の知識と英語力、そして一般企業でのビジネス経験もあるということがトータル的に評価されたと思います。
今後、U.S. CPAの知識をどのように活かしていきたいですか?
日本にある海外の子会社・支社の内部監査に関わる仕事では、U.S. CPA試験であるAuditの内部統制の知識をそのままフルに活かしています。監査というと外部監査を思い浮かべがちですが、米国のエンロンの破綻※などにより外部監査だけでは企業の実態を把握するのには不十分であるということから、米国では「The 
Sarbanes-Oxley Act of 2002」という法律が制定され、米国企業は内部統制の監査も受ける必要がでてきたのです。クライアントは海外の子会社・支社ですから、Auditだけでなく、米国基準の財務諸表、アメリカのビジネスロー、TAXを英語で体系的に勉強したことによって、実務をやる上にいても1つ1つの仕事にとても深みがでるのではないかと思います。
転職において何か不利と感じることはありましたか?その場合、どのように対処しましたか?
私が監査法人に転職するにおいて不利であるだろうと考えていたことは、転職する時の年齢と監査の実務経験がないということです。一般的に、監査法人で仕事をする場合は、若ければ若いうちに監査法人に入り実務経験を積むのがいいと言われています。確かに外部監査ではそのように思いますが、内部監査の仕事では、監査経験と同じぐらいに一般企業でのこれまでの実務経験も評価されたような気がします。ですから、自分ではハンデと思われることでも、ハンデではなく強みにもなり得ると発想を切り替えること、そして将来の自分の姿を明確にしておくことの方が大事だと思います。
面接時、特に気をつけたことはありますか?
正直なところ、面接では相手との相性、そして縁というものがどうしてもあるのではないかと私は思います。ですから、自分の能力が100とすれば、それを200にも300にも過大に見せようとする必要は全くありませんが、面接を受ける時は、相手も忙しい時間をさいてくれているわけですから、最低限の準備はしておく必要があります。それは、自分のこれまでの職務経験を自分なりの言葉で無駄なく話せること、その業界について自分なりの考えを述べられること、そして将来の自分のありたい姿を明確にしておくことです。将来の自分のありたい姿というものは、面接を受ける受けないに関係なく、常日頃考えておくべきことだと思います。きちんと事前に準備をして、程よい緊張感を持って面接に臨み、質問に的確に答え、そして自分らしさを出すことができればいいのではないでしょうか。
※米国のエンロンの破綻
当時のBig5(5大会計事務所)の1つだったアーサーアンダーセンがエネルギー関連企業であるエンロンの監査の手心を加え、粉飾を助長するような働きをしていた不正事件。アーサーアンダーセンはエンロンに対して「監査」業務と「コンサルティング」業務の双方を提供していた。コンサルティングで得ていた収入は、監査収入よりもはるかに巨額であり、長年、監査で虚偽の意見表明をしていたが、エンロンが倒産したことによって表面化した。アーサーアンダーセンは、続いて発覚したワールドコム事件の後、廃業に追い込まれた。
1.更なるキャリアアップを実現した方々の声 - 合格者の現在 - U.S. CPAとサクセスガイド - TAC 米国公認会計士講座
