当社では、より多くの方にご利用けるよう、アクセシビリティに配慮したウェブサイトの制作を行っております。
本ウェブサイトでは、JavaScriptおよびスタイルシートを使用しております。
お客様がご利用中のブラウザはスタイルシート未対応のため、本来とは異なった表示になっておりますが、掲載している情報は問題なくご利用頂けます。
以下のリンクより、本文、メニューへジャンプできます。
グローバルメニューへジャンプ
本文へジャンプ
共通メニューへジャンプ
インター小学生レギュラー講座
<通常授業(一年を通して継続開講されている講座)>
【日本語】
『パーソナル日本語』:
自分の予定に合う曜日・時間で選択、受講できる『個別進度』の講座です。
通常の国語講座と同様、『ひらがな・片仮名』の段階から『日本語力』を高いレベルまで伸ばすことができる講座です。
『個別進度』の講座なので、受講生一人一人のペースで着実なレベルアップが可能です。
生徒1人1人が「いいかえる力」・「比べる力」・「たどる力」から学習を始め、「語彙の拡充」・「まとめる力」と進めていきます。
正しい日本語でしっかりと考えられる子を育てていく講座です。
【算数】
『パーソナル算数』:
日本のカリキュラムを『個別進度』で学習していく講座です。
『小数・分数の計算』や『図形』・『割合』など徹底した基本概念の理解が必要な分野の反復練習を行います。
インター校で学習するMathはカリキュラムがバラバラな事が多く、「新しい単元に入ると前の単元の内容を忘れてしまう」や「下の学年で下地が無い状態で難しい単元の学習に入る」といった話を良く耳にします。
WAYでは、「日本型のカリキュラム」に組み直して算数の学習を行うことで、「積み上げ学習」を行います。
また、日本語教材で学習した単元を英語の教材で再度学習することで学校のMath学習の理解向上にも繋がっていきます。
【英語】
英語の学習は【エントリークラス】から【最上級クラス】まで設定し、個人毎のレベルやニーズに対応できる形となっています。
上級クラス
『Standard-SAT』:
「SAT」のテキストを使用し、確実な文法力・英文読解力の強化を行います。
厳選した単語テキストを使用しての単語力の向上にも努めています。
インター小学生の方でUWC/アメリカンへの編入をお考えの方に必修のクラスとなります。
『IELTS(アイエルツ)クラス』(Readingクラス/文法クラス):
『英文法強化』クラスで英文法の基礎を一通り身につけた方の次のステップアップクラスとなります。
厳選したテキストで英文法の更なる強化を行い、IELTSテキストを使用して読解力の強化を行っていきます。
単語はWAYで厳選した単語テキストを導入し、単語力向上に努めます。
TOEICで700点以上取れる英語力を身につけていき、『Standard-SAT』クラスへのステップアップを目指していきます。
エントリークラス
※ インターに通い始めた方や、インターへの移行をお考えの方のための対応プログラムをご用意しております。まずはお気軽にご相談下さい。
『英文法強化 パーソナル』:
文法の基礎力をしっかりと身につけていきます。
パーソナル形式の講座ですので、お子様1人1人の進度で学習を進めることができます。
日本から来たばかりの方、塾に入ったばかりの方、個々の進度に合わせた学習をご希望の方に適切な講座です。
英文法の基礎を固め、同時に英単語力の向上も行っていきます。
こちらで英文法の基礎をしっかりと固め『IELTS(アイエルツ)』クラスへの進級を目指します。
※ TOEICテストがWAYで受験できるようになりました。詳しくはWAYスタッフまでお問い合わせ下さい。
※ この他にも英語の最上級クラスである『Advanced-SAT』も開講しております。
創造的教育グループWAYシンガポール校
