注文確定後、出荷準備開始前であればアカウントサービスで発送オプションを変更することができます。
できる限り商品をまとめて発送 
可能な限り商品がそろうのを待ってから、まとめて発送します。在庫状況によってお届けに時間がかかる場合がありますが、配送料や手数料は最小限ですみます。予約受付中の商品やお取り寄せ商品は、この発送オプションを選択するとお届けに時間がかかることがあります。発送オプションの初期設定は「できる限り商品をまとめて発送」です。
準備ができた商品から順に発送 
出荷準備ができしだい、順次発送します。在庫状況が異なる商品を一度に注文し、在庫のある商品からすぐに受け取りたい時に便利です。 代引手数料(税込324円)は、1回の発送ごとにかかります。
商品が数回に分かれて発送される場合: 
「Amazon.co.jp が発送します」と表示されている出品者の商品
本、コンピューター、コードレスドリルなどカテゴリが類似していない商品で、Amazon.co.jpが出品者の商品の発送を代行している場合は、商品が分かれて発送されることがあります。 
出品者が発送する商品
在庫状況が異なる商品、または複数の予約商品を注文した場合は、商品ごとに発送します。出品者の配送料について詳しくはこちらをご覧ください。
特別配送商品(サイズの大きな商品や配送時に特別な注意を要する商品)
商品詳細ページに「特別配送商品」という記載がある商品は、ほかの商品とは別に発送されます。 
注:  
在庫状況が異なる場合、できる限り商品がそろってから発送しますので、「準備ができた商品から順に発送」を選択している場合より、をご指定の場合も、お届けに時間がかかることがあります。 
商品が分かれて発送される場合、後に発送される商品の発送後に、アカウントサービスで表示されるお届け予定日が更新されます。それまでは注文確定時のお届け予定日が表示されます。 
注文確定画面に表示される手数料は、実際の発送回数とは関係なく、最大の発送回数を想定した額(商品数×手数料)を表示しています。実際の発送が想定の発送回数を下回った場合は、実際の発送回数で計算した手数料が請求されます。
海外へお届けの商品が分かれて発送される場合、発送1件ごとに関税がかかりますので予めご了承ください。  
Amazon.co.jp ヘルプ: 発送オプションについて
