[2014/11/29速報追記] この日、年に一度あるかどうかの絶好の月面Xでした。日没後空が暗くなったころにはまだXのかけらも無く、そしてまだ月が空高いときに月面Xとなり、そして隣り合うクレーターと融合していくさまを、連続的に捉えることができました。 クリックして拡大本ブログにおける2014年11月29日の月面Xの観測予報は19時半頃、実際の観望では、18時頃X字が形成され始め、21時頃には隣り合うクレーターと融合を始めたころから考えると、19時半はまだ月面X継続中で、好機としては19時台前半といったところでしょうか。とりあえず予報としてはまずまずでしょうか。後述の通り、2015年は、12月18日が、18時頃に月面Xという、観望の好機となると予想されます。  ・・・追記終わり≪ここから本文≫かなり久々にブログを更新します。月には、無数のクレーターがあります。クレーターは、どれを見ても大抵丸く、新月と満月の間の月では、明暗境界線上にあるクレーターは、縁がクッキリとしてその凹凸が際立ちます。多数のクレーターがあるために、そのうちのいくつかに絶妙に太陽光線が当たると、丸いはずのクレーターの縁に、丸とは無縁の、幾何学的模様が現れることがあります。特に有名なものは「月面X」と呼ばれていて、上弦の月(月齢7)前後の、ある限られた時間帯にのみ、明暗境界線の暗縁寄りに、アルファベットのX、あるいは「×印」がクッキリと浮かび上がるという現象です。このX字は、3つのクレーターの縁から成り立っており、右にBlanchinus(ブランキヌス)、上にLa Caille(ラカイユ)、左にPurbach(プールバッハ)のクレーターの集まるちょうど境目部分が、×印状に光が当たって見えるのです。月面Xは、上弦なら必ず見られるというものではなく、一晩のうちでも僅か1～2時間程度しか見られません。さらに、上弦の月は東から昇った前半は昼間ですので、その後半の6時間のうちしかチャンスはありません。月の満ち欠けの関係で、概ね2ヶ月に1回がいいところのようです。 2013年1月19日 18時頃 「月面X」太陽の月面余経度そのようなわけで、一体いつ、月面Xが観測できるのか、予報の手法があるようです。それによると、 月面Xは、「太陽の月面余経度」が358°になる時がピークとされています。※ただし、後述のように 「太陽の月面余経度」 だけではパラメータ不足で予報を外します。「太陽の月面余経度」というのは聞きなれない言葉ですが、要は、月から見て太陽が真上に見える月面上の地点があるわけで、そのような月面上の場所を、「太陽の月面経度・月面緯度」と表すわけですが、・・・おっと、そもそも月面における経度・緯度とは?月面における経度・緯度は、次のように決められています。月は、いつも地球に同じ面を向けていますが、そのために裏側は地球から見ることができませんが、必ずピッタリ同じ面を向けているわけではありません。「秤動」といって、地球から見ると、月面の模様は微妙に東西南北に傾いでいます。東西方向、つまり月が空を動いていくルートに沿った首振りは、主に月の公転軌道が真円でなく楕円であることに起因しています。月の公転周期と自転周期はピッタリ一致していますが、自転速度は一定なのに対して、公転速度は一定ではありません。公転軌道が楕円なので、ケプラーの面積速度一定の法則に従い、地球に近い時は速く(大きな角速度で)、遠い時は遅く(小さな角速度で)移動します。なので、その角速度が、自転速度より速くなったり遅くなったりするので、その分、地球から見て月は東西に首を振って見えます。これを「経度秤動」といいます。また、南北方向、つまり月が南中しているときの月の上下方向に沿った首振りは、月の公転面が地球の公転面と5°ほどずれていることに起因しています。月は地球の公転面から南に振れたり北に振れたりしているので、その時に、地球から見て月の北極側が良く見えていたり、南極側が良く見えていたりします。これを「緯度秤動」といいます。ここでなぜ「秤動」を持ち出したかというと、このように月は地球から見て厳密には同じ面を見せていないので、「地球から見た月のど真ん中」を経度・緯度ゼロ、と簡単には決められない・・・・なので、秤動を含めて「地球から見た月の平均的な面の中央」を、経度ゼロ・緯度ゼロ、と定めています。このようにして月面上に経度・緯度を定義した上で、先ほど述べた、太陽が真上に見える月面上の地点の経度・緯度を「太陽の月面経度(l)・月面緯度(b)」とするわけです。が、そもそも地球から月を眺めた時に、「月面上で太陽が真上に見える地点」などというのは、そこに何か特別なものが観測できるわけではなく、かつ、三日月から上弦、満月と満ちていく時に分かるように、この地点の経度は「時間とともにマイナス側に減って行く」という大変扱いにくい面倒な動きをしています。そこで、時間とともに増える扱いやすい指標にするために、 Y=90°−lという尺度を導入します。ちょうど sin(90°−l )=cos(l ) を正弦(sine)に対して余弦(cosine)というように、Y を、「太陽の月面余経度」と、呼ぶわけです。英語でも、経度を longitude というのに対して余経度は colongitude と言います。太陽の月面余経度は、時間とともに増えていきます。太陽が照らしている位置に依存するので、月面Xの瞬間を見計らうのには確かに役立つ指標で、それが「太陽の月面余経度が358°になるころ」と言われているわけです。太陽の月面余経度は、例えば 誠文堂新光社「天文年鑑」 などにも標準時9時における日々の予報値が掲載されており、太陽の月面余経度は、ざっくり1時間で0.5°進むので、358°になる時刻は大雑把に計算できるわけです。そして、2012年には、8月24日の月面Xにおいて、太陽の月面余経度が358°になる時刻としておよそ20時頃が予報され、同じく10月22日の月面Xにおいては、21時頃が予報され、実際そのくらいの時刻に、観測が報告されています。そのため、2013年にも、1月19日の月面Xにおいて、太陽の月面余経度が358°になる時刻としておよそ16時頃が予報されていて、日没前なのでどのくらい観測できるか・・・・と思われていましたが、実際には16時には(昼間の白い月でも)月面Xにはまだ達しておらず、実際に月面Xになったのは、18時前後でした。また、同じく3月19日の月面Xにおいても、およそ19～20時頃が予報されていましたが、実際には21時半頃だったようです。特に1月19日予報においては、2時間近くものずれを生じており、一部では、「月面余経度358°」のファクター以外にもファクターがありそうだ、という意見もあったようです。太陽の月面緯度それもそのはず。そもそも、月面Xというのは、3つのクレーターの縁に絶妙な角度で太陽光が当たって起きるのでした。だから、太陽光の当たる位置関係の尺度である「太陽の月面余経度」を使うのは、実際、正しい。ですが、天文年鑑を見ても分かるように、太陽の月面余経度の表には、太陽の月面緯度も、載っています。これはどういうことかというと、太陽直下の地点は、必ずしも月の赤道上にはなくて、南北に振れている、ということ。そのために、上弦の月の時に明暗境界線が走るラインも、斜めになるわけ。例えば、太陽の月面余経度が同じでも、太陽の月面緯度が北寄りであれば、明暗境界線は地球から見て右下がりのラインとなり、太陽の月面緯度が南寄りであれば、明暗境界線は左下がりのラインとなる。月面Xは月の南半球にあって、およそ南緯25.4°のあたりにあるから、太陽の月面余経度が同じだったとしても、太陽の月面緯度がいくつか、によって、明暗境界線と月面Xとの位置関係は、変わってしまいます。だから、太陽の月面余経度に加えて、月面緯度もファクターに加えるべし。というわけでこれまでのいくつかの観測結果と、月面Xの位置から、必要なパラメータを割り出したいと思います。観測結果は、世の中の写真撮影の日時を参考にします。月面Xの位置は、月面Xを構成する3つのクレーターの中心経緯度から、クレーターの大きさを加味して概算します。月面Xが観測できた日時として、2012年 8月24日  19:40頃2012年10月22日  21:10頃2013年 1月19日  17:50頃2013年 3月19日  21:10頃を選びます。また、月面Xの位置は、形作るクレーターの中央経緯度La Caille   1.08°E  23.68°SPurbach   2.03°W  25.51°SBlanchinus  2.44°E  25.32°Sを使い、La Cailleの南にあってPurbachとBlanchinusを結ぶ中にある、として月面Xの基準経緯度を、「0.93°E 25.38°S」とします。また、月面Xの位置は、日本の月探査衛星「かぐや」の月高度計測データを用い、Xの中心点の経緯度を、「0.80°E 25.14°S」とします。ここで、月面Xへの光の当たり方を支配するのは、太陽直下の地点と月面Xとの「離角」である、と考え、この離角が一定であれば、一定の見え方をする、と考えることにします。太陽の月面余経度は時々刻々変化しますが、太陽の月面緯度は1日で大して変化しないことを利用し、1日の中では太陽の月面緯度は不変として方程式を解き、だいたい「観測日時」に合致するようにすると、上記の「離角」は90.6°  90.71°、と算出されます。つまり、太陽直下の地点から90.6° 90.71° 離れたところ、言い換えると、明暗境界線から0.6° 0.71°離れたところに月面X地点があると、月面Xとして見えるだろう、という予想です。[2014/11/29までの観望からのフィードバック]当初は月面Xの基準経緯度を、3つのクレーターの位置関係から「0.93°E 25.38°S」としましたが、日本の月探査衛星「かぐや」による月高度計測データを用い、Xの中心点にあたる座標を確認したところ、「0.80°E 25.14°S」くらいでした。また、これに合わせ、2012年～2014年の観望日時に合いやすい「太陽直下点と月面X中心点の離角」を、90.6°から90.71°に再設定します。ただし、これによる予報日時の差異は高々2分程度で、ほとんど再設定するほどの意味のあるものではありませんが、まぁ何となく気分的なものです。(月面Xの基準経緯度を、かぐやデータに合わせた、というところで)さて、太陽の月面余経度と月面緯度は、当日9時の時点の値は天文年鑑などに載っていました。そして、月面Xの基準点経緯度は、「0.80°E 25.14°S」に固定しました。そして、月面Xと太陽直下点との離角が90.71°になれば良いということが分かりました。そうすると、天文年鑑に載っている太陽の月面余経度(Y)と月面緯度(b)から月面Xの予報時刻を出すことが出来ます。それには、まず次のようにします。(1) 9時の太陽の月面余経度Y が、351°～355°の範囲にある日を選ぶ。  ※351°以下だと月面Xになる前に月没の可能性があり、355°以上だと白昼の可能性があります。(2) その日の太陽の月面緯度b として、  λ=0.80°+arccos( 0.4693×tan b−0.01369÷cos b) を求める。  ※Excel計算時は、0.8+degrees(acos(0.4693*tan(radians(b))-0.01369/cos(radians(b))))  のように入力する。(3) 9時に、(450−λ−Y)×2 [時間] を加える。(λ・Y の単位は、[°])これで、月面Xの時刻が計算できます。この式の0.80° は、月面Xの東経です。0.4693は、tan(25.14°) です。25.14° は、月面Xの南緯です。0.01369は、sin(0.71°)÷cos(25.14°) で、0.71°は離角90.71°から90°を引いたものです。実際計算してみると、結果は2012年 8月24日 19:36 (月面余経度は357.79°)2012年10月22日 21:05 ( 〃 358.16°)2013年 1月19日 17:43 ( 〃 359.14°)2013年 3月19日 21:40 ( 〃 359.08°)という具合になり、「太陽の月面余経度358°のとき」の予報と異なり2013年1月・3月のときのように後ろにずれているケースも予報できました。将来の予報[2014年2月6日:本年データを用いて再計算][2014年2月9日:白昼の観望時間帯も掲載][2014年11月30日:2015年分を予測追加]というわけで、現段階では観測例が少ないので、まだあまり精度は良くないと思いますが、これを用いて向こう何回かの月面Xを推定してみたいと思います。2013年 5月17日 20:30 (太陽の月面余経度は358.42°) 「20時半頃」 7月15日 17:52 (   〃   357.83°)   「18時頃」 9月12日 16:47 (   〃   357.92°)   「17時頃」11月10日 20:02 (   〃   358.63°)   「20時頃」2014年 2月 7日 16:26 (   〃   359.16°)   「16時半頃」(日没前) 4月 7日 18:27 (   〃   358.65°)   「18時半頃」(条件良) 6月 5日 16:37 (   〃   357.95°)   「16時半頃」(白昼) 8月 3日 14:13 (   〃   357.77°)   「14時頃」(白昼)10月 1日 14:45 (   〃   358.30°)   「15時頃」(白昼)11月29日 19:11 (   〃   359.03°)   「19時頃」(条件好適)2015年 2月26日 14:14 (   〃   358.86°)   「14時頃」(白昼) 4月26日 14:43 (   〃   358.14°)   「15時頃」(白昼) 6月24日 12:38 (   〃   357.72°)   「12時半頃」(白昼)10月20日 13:17 (   〃   358.76°)   「13時頃」(白昼)12月18日 18:09 (   〃   359.19°)   「18時頃」(条件好適)2014年11月29日のものは、時期的に既に日没後、かつ高度もまだ高く、観測には好適になりました。2015年12月18日のものも、冬至前で18時頃であれば、既に暗くなっており月の高度も高く、月面Xの全行程を観望できる絶好の機会となると期待されます。なお、観望には、上記時刻の1時間～30分ほど前から狙っておくのが良いかと思います。この時刻に月面Xが出るのではなく、月面X自体はこの30分前には既に姿を現していると思います。(計算に使った離角90.71°を調整することで、「出始め」くらいにすることは可能)白昼でも月面Xを狙う方々もいらっしゃるようなので、上記では白昼時間帯も追記してみました。なお、この計算はまだ暫定なので、これから観測例が増えてくると、離角(現在90.6°)の設定値をより精査できると思います。また、月面Xの基準経緯度も、暫定的に求めているので、こちらも精査することで、精度が上がるかと思います。2014年観望に基づき、微調整しました。いずれにしても、太陽の月面余経度に加えて、太陽の月面緯度もパラメータに加えれば、月面Xの予報時刻が2時間もずれることは無くなるかも知れません。なお、「太陽の月面余経度が358°」という言葉は長ったらしいので、つい「月面余経度が358°」とはしょってしまいますが、「太陽の」という言葉は大事です。太陽直下の月面地点の経度を90°から引いたもの、ということなので、「太陽の」はつけてあげましょう。これをつけないと、何が月の真上にくる地点か、分かりませんね。[2013年5月17日追記]本日、今年3回目の月面Xデーでした。左は、上記予報による20:55頃の月面写真です。実際は何枚か撮ったので、撮影時刻は20:58くらい。月面Xが見られる1～2時間のどのフェーズかは分かりませんが、概ね見ごろを狙えたようです。
pierres blanches と 《カガクするココロ》:[50] 月面Xと「太陽の月面余経度・月面緯度」 (13/3/26)
