風の歌を聴いた
うひゃー、日記が追いついていないよう。
水曜日。
ノー残業デーなので、一時間で残業を切りあげて池袋へ向かいました。
井上淑彦(Tsax) 佐藤芳明(ac) 森丘ヒロキ(pf)
連日テナーサックスを聴く、というのは自分としてはかなり珍しい。
どちらかというと、サックスを聴き始めるとキリがないのもあって、よっぽどの組み合わせがない限りライブに足を運ばないのですが、井上淑彦氏は別格。
そして、自分としてはファースト最初から聴けるのも珍しい。。
まずは井上さんの、オリジナル。そして森丘さんオリジナル「イスラエリート」、「エンジェルズ」。森丘さん、叙情的な曲もいいけれど、これはダークないい曲だ。
井上さんの「セレスティーヌ」、「クーナのダンス」。高速で回転するようなスケールがアコーディオンとサックスでばっちり重なり、息を呑みます。
淑彦さんのオリジナルはテーマでキメるとこがかっこいいのだ。
客席にはこのバーでよくお会いするお坊さんのTいさん、井上さんのファンのSさん、はじめていらしたというヴォーカリストさん。そこに土曜日以来3回目にお会いするNさんも。
Tいさんが1セットで食べてたペヤングをそうとは知らずNさんも頼んでいて、小さなお店がペヤングな香りに満たされていてちょっと笑えました。佐藤さんが、そういう日なんですよ、と呟いてましたが。
セカンドは佐藤芳明氏オリジナル、そして、クリスマスソングのアレンジ賛美歌51番。ひゃああ、ファンキーで格好いい。
佐藤氏のオリジナルをもう一曲、オリジナルのCDに入っている曲だそう。線で描かれたようなシングルトーンの不思議なテーマが印象的。(CD欲しかったなあ、タイミングを逃してしまい勿体なかった。。。)
そして淑彦さんのオリジナル、ビラブド 、ラストはやっぱり「冒険」。わくわくが止まらない。
アンコールはカザフスタンの民謡 「風の歌」。サックスがユーラシアの民族楽器のように歌う。哀愁のメロディー。
この音色は一体、、、と思ったら喉を詰めるのだ、と種明かしして下さいましたが、いや、本当に美しく感じました。
すっかり魂を持ってかれて、Fuse@ドルフィーの予約もしちゃいました。あと、金澤英明トリオとのセッションは2月25日だそう。これも絶対行く!
でも、このトリオを聴けるのはここのお店だけかもしれません。また次回をお楽しみにしよう。
風の歌を聴いた 酒とばらばらの日々/ウェブリブログ
