*嵐の日にふたりで雨宿りする兵長とエレンの話です。原作ベースのなれそめ話。*薄暗かったりうっすら性的表現がありますのでご注意ください。*表紙素材お借りしました//http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=manga&illust_id=37347741
※単独でも大丈夫ですが、[[jumpuri:これ > http://www.pixiv.net/novel/show.php?id=2922048]]と繋がっています。
※大したことはしてませんが、軽い性的表現がありますので苦手な方はご注意ください。
よろしければ
[newpage]
[chapter:雨と風の強い日]
耳元で、ごう、と大きく風がしなった。地面に落ちた葉が、視界の端で踊るように舞う。
旧調査兵団本部から馬で一時間ほど駆けた場所にその森はあった。立体機動の訓練にうってつけであったため、リヴァイは度々この森を訓練に利用していた。
班員は各々の技量に合わせて訓練を行っている。
リヴァイは順にそれを見て回っている最中で、空気の変化に気付いたのはちょうど木から木へ移動しているときだった。アンカーを打ちつけた枝に身体を寄せて、ひらりと着地する。
ざわざわと揺れる木々の隙間から見える空は、ずいぶんと重い色をしている。風は生ぬるく、雲の流れが速い。——嵐の前触れである。
小さく舌打ちをして、リヴァイは最も不安材料の多い班員の元へ跳んだ。
「エレン」
「兵長!」
「じきに雨が降る。訓練は中止だ」
「雨………、」
おうむ返しに呟いて、エレンは空を仰いだ。ぽつり、エレンの目元に雫が落ちて鬱陶しげに眼をすがめる。
ぱたんぱたん、と続けて雨粒が葉に当たる音がする。リヴァイとエレンは繋いであった馬に飛び乗った。馬も立体機動装置も、雨には弱い。一雨でどうこうなるものではないが、訓練で劣化させては意味がなかった。
「本部まで戻る余裕はねぇ。近くに民家があったはずだ、雨宿りするぞ」
「あのっ、他の先輩方は!」
「ガキじゃねぇんだ。非常時にどうすべきかくらい、わかってるはずだ」
お前と違ってな、と続けるうちに、雨は本降りになっていく。
強まる風と暴力的な雨粒に嫌がる馬を宥めながら、どうにか目的地へ辿りついた。森を抜ける直前、目立たないようにひっそりと小さな家が建っていた。
しばらく使われていないようだったが、このあたりに住んでいた狩猟民族が使用していたものだろう。彼らは常に複数の拠点を持ち、森で遭遇する様々な危機に対応できるよう最善の注意を払いながら生きていたのだ。
「——こんなところに家が……」
「馬を繋いでおけ」
「はい」
簡素ながら厩を備えたその家は、小じんまりとしてはいるが薪の蓄えと訪れた者をほっとさせる穏やかさを持っていた。
見たところ、暖炉もまだ使えそうだ。わずかに湿り気を帯びた薪だったが、何度目かの火起こしにじわりと熱を点し、ゆっくりと部屋を暖め始めた。
丁寧に立体機動装置を外し、出来る限り水分を除いておく。整備に使用する細かい道具は持ってきていないので、ここで出来ることは多くない。
雨を吸った衣服が重い。部屋を探ると麻の服が見つかったので、リヴァイはさっさとそれに着替えた。もう一枚をエレンに放ってから、冷えた身体を暖炉に向ける。
ガタガタと窓が鳴って、家が悲鳴を上げるようだ。まだ夜には早いはずだが、暖炉の明かりが届かない影の色は濃い。
「エレン、お前も着替えろ」
「は、はい。ありがとうございます」
「しかしアレだな、ありがちな猥本みてえな流れだな。お互い男でつまんねぇな」
「……?なんですかそれ」
シャツを脱ぐエレンの髪から、水滴がひとつ首筋を走って落ちた。
問い返すエレンはまるきりこどもの顔をしたままで、その裏に隠し持った何らかの感情があるようには見えない。
リヴァイはいっそ信じがたいような気持ちである。やたら真っ直ぐな眼をすると思ってはいたが、エレンの持つ常識がリヴァイには恐ろしく非現実めいていた。
「同期と猥談とかしねぇのか?いくらガキだっつってもよ、お前らの年なんてそんなんばっかじゃねえのかよ」
「…………あ、すみません、理解しました……。や、あの、そういうので盛り上がってた奴らもいましたよ」
「てめぇはその時どうしてたんだ」
「オレ、は、あんまりそういうのは……」
「は、巨人のことしか頭にねえってのか?」
「…………いけませんか」
ひたと向けられる視線が、リヴァイには愉快ではなかった。目の前に居るのは、使命のように巨人を殲滅したいと願ったこどもだ。それも、近い将来自分が巨人化するなんて思いもしなかった筈の。
「いいか、大体この流れだとな、濡れた服を脱いじまって裸で抱き合うもんなんだよ」
「……リヴァイ兵長?」
「こういう俗っぽい話はくだらねぇか」
「いえっ、そんなことは!……でも突然、どうされたんですか」
「どうもしちゃいねぇよ。ただの雑談だ」
「なら、あの、もし良ければ立体機動のコツを」
「エレン」
静かに名を呼べば、エレンは眉を歪めてリヴァイから視線を外して見せた。どうして、と無言の非難が聞こえるようだ。『リヴァイ兵長』がどうしてこんな話題を。
「……お前が俺をどう思ってるのかは知らねえが、勝手に枠に嵌めるのは止めろ。てめえの理想のリヴァイ兵長なんざこの世にはいねぇよ」
「オレはそんな」
「違うってのか?……なぁエレン、そんなんでおまえ辛くないか」
リヴァイは言いながら、ひどい物言いだと思っていた。言葉だけはエレンを心配するような体で、きっと自分は、きれいな所に立っているエレンを引き摺り下ろしたいのだ。自分が今立っている、泥のようなこの場所まで。
「辛い、とか。よく……わかりません。兵長にはわかるんですか?」
「——いよいよストイックな奴だな」
「そんな。兵長の方がよっぽど、」
己の投げる言葉に困惑するエレンを見るのは、リヴァイに薄い楽しみを与えた。もっと困れば良いと思った。彼の中にない言葉を教えて、感情を乱したい。
「なぁエレン知ってるか?人体の急所っつうのはな」
戸惑うばかりのエレンの腕を取って、壁際に追い込んで頭上で一つくくりにまとめてしまう。
上官には逆らえない兵士の習性を利用する。暴れられても別段問題はなかったが、痛めつけたい訳ではないので好都合だ。
仮宿に置いてあった服の造りは簡単なものだった。広く開いた襟から、エレンの肌が白く浮かび上がる。常にはきっちりとシャツの中に仕舞いこまれているそれは、ぼんやりとした灯りに照らされて炎の影をゆらりと映す。
エレンがリヴァイに向ける目には、もう既に怯えの色が強かった。それでも逃げようとしないのは、そんなにも『リヴァイ兵長』を信頼しているからなのか。
「大体が性感帯だ」
ふ、と耳に息を吐いて、エレンの首筋の動脈に沿って舌を這わせる。身動きできないままエレンはびくりと身体を震わせ、意味のない声を浅い息に乗せた。
「へいちょ、や、……ひゃ、ぁっ」
「はっ、いい反応すんじゃねぇか」
「……うぁ、あ、なんで……!」
エレンの金の眼が光って、強くリヴァイを責めた。ぞくりとリヴァイの背に何かが走る。
(この眼が、いつも俺だけを見れば良い)
不意に湧き上がった感情に、リヴァイはわずかに動揺した。意味などない、ただの戯れのはずだったのに。
リヴァイは眉を寄せて、一度だけエレンの首筋を噛んだ。かすかに血の味がして、慰めのようにもう一度舌でなぞる。エレンの小さな悲鳴が、いつまでも耳に残れば良いと願った。
「……オレがもし巨人化したら、どうするつもりだったんですか」
「その場合、目的は俺を殺すことか。何にせよ自傷じゃねぇだろうが」
「…………その気になれば。舌を噛むとか」
「ほう。おまえ、俺を殺したいほど嫌だったか」
問いに、エレンはぐっと唇を噛んでリヴァイを見据えた。リヴァイの真意を測りかねて、金の光彩が揺れる。
思わず笑いが漏れた。巨人のことばかり考えていたこどもが今、自分のことだけで頭を一杯にしている。
「兵長!!……殺したいなんてそんな訳ありません、あなたはもうずっと長いことオレの憧れの人で、」
「だから、そんなもんは存在しないと言っただろうが。お前の好きなストイックな兵士長様なんぞ」
どこにも居ない、と吐息と一緒にリヴァイが言う。
エレンは困った顔をして、少し、泣きそうな声で口を開いた。
「……どうして兵長は、オレにそんな話をするんですか」
「お前もいつかこうなるからだ」
「え?」
「人類の希望だとかな、そのうち当たり前みてえに大層な名前で呼ばれるぞ。いつかそれが、お前を飲み込む。……まぁ、てめぇは背負う気でいるようだが」
突然降って湧いた巨人化の力によって、味方であるはずの人類から忌み嫌われてもなお、エレンの意識には常に「人類の為」が根底にある。健気なことだとリヴァイは半分呆れているが、そのエレンに寄りかかる形で今後の作戦が決まっていくのだから性質が悪い。
「兵長は、……その、負担ですか?」
「当たり前だろうよ。何せ、人類最強ってのは不死身でなきゃいけねぇんだと。エレン、俺はな」
「はい」
「正直なところ、壁も巨人もどうだって良い。そんなもんに関わらずに生きていくことだって、本当は簡単だ。ただ、俺を信じて無茶するやつらが無意味に死ぬのだけは許せねえ」
「……はい」
「俺が戦う理由なんざそんなもんだ。……どうだ幻滅したか?」
「いいえ」
ゆるりとエレンが笑って見せた。
「やっぱり兵長はオレの憧れのままです。……でも、ああいうのはもう、」
「嫌か」
「嫌っていうか!——いくらオレでもわかります、ああいうのはもっとちゃんと、好きな相手とするべきだって」
「男同士ってのはいいのか?」
「う、それは、……あいがあれば!」
「そうか。なら俺の方は問題ねぇな」
「へ?」
「愛があればいいんだろう」
「…………へ??」
結局のところ、リヴァイが仕掛けたあれこれがエレンに変化をもたらしたとは思えなかった。エレンはエレンのまま、いつだってリヴァイの見る景色とはずいぶん違う景色をその眼に映しているらしい。
リヴァイの台詞がちっともわからない、という顔で、エレンは眉を寄せて考え込んでいる。
窓の外は、嵐。
どうせ外には出られないのだ。
立ち竦むエレンの襟を引いて、触れそうな距離で低く言う。
「存分に悩め」
わずかに目尻を赤くしたエレンが、息を飲んだ気配がした。
エレンがもっとくだらないことで悩めば良い。それが自分のことだったなら、いくらでも考えていれば良い。
耳の奥で響く自分の声が、やけに楽しげで困った。
まだ少し濡れているエレンの髪を乱暴にタオルで拭いてやりながら、リヴァイは口の端で笑った。
-------------
なれそめ。エロ本の類義語探しに苦労しました(そして大したこともない)
ちょっと消化不良なのでそのうち手直しできたらしたいです
「雨と風の強い日【リヴァエレ】」/「更」の小説 [pixiv]
