
以下の教材は、全てNEW-P検(2014年4月1日～2015年3月31日)に準拠している「公認教材」です。
「教材見本」請求、および「教材のご発注」は上記「教材見本」請求書、「教材発注書」 をP検事務局までFAXしてください。
教材名・学校価格(税込)
特徴
— P検合格に必要な全ての内容が網羅されています —
P検対策、情報授業に役立つ「個別学習」CD-ROM教材です。
P検に出題される全てのスキル項目が、「テスト」と「学習」形式で収められているので、P検の合格力を効率的に身につけることができます。
テストには「パターンテスト」と「ランダムテスト」があり、学習スタイルに合わせてご利用いただけます。(自分で答え合わせができる「結果」確認機能付き)
本教材は、以下のバージョンがすべて入っており、何度でもご利用いただけます。
① Office 2010・2013② Office 2007
2級
準2級
3級
4級
5級
— P検完全準拠、P検の直前対策として最適! —
「解いて学べる」ドリルです。単に暗記するための教材ではなく、問題文を読みながら文脈から必要な知識とスキルが身につくように工夫されています。
情報授業の副教材として、またP検受験前の直前対策としてご利用ください。
詳しい解説と解説の他、用語集も付いています。
本書は、Office2013・2010・2007・2003 共通の1 種類です。
*無料のダウンロード版「直前チェックドリル」もあります。(本書と同じ内容です)「先生MENU」からダウンロードして使用できます。(4月末より)
2級
準2級
3級
4級
5級
公認教材一覧 高等学校・中学校用(学校価格) |P検-ICTプロフィシエンシー検定協会
