• バルセロナのルイス・エンリケ監督は、パリは「欧州のトップクラブと同じレベル」とコメント• バルセロナは2007-08シーズン以降、グループ首位通過を逃していない• 両者が対戦した第2節では、ホームのパリが3-2で勝利• アンドレ・イニエスタはプレーすれば大会出場100試合に到達する• パリは今季公式戦でいまだ無敗
第6節の展望:バルセロナ(勝ち点12) vs パリ(同13) パリはすでに突破を決めており、引き分け以上で首位通過。 バルセロナも勝ち抜けが確定しており、勝てば首位でフィニッシュできる。予想先発メンバーバルセロナ:テア・シュテーゲン;アドリアーノ、ピケ、マチュー、ジョルディ・アルバ;ブスケツ、シャビ、イニエスタ;スアレス、メッシ、ネイマール 欠場:ベルマーレン(ハムストリング)、ラフィーニャ(出場停止)、アウベス(出場停止)パリ:シリグ;ファン・デル・ビール、チアゴ・シウバ、ダビド・ルイス、マクスウェル;ベラッティ、モッタ、マトゥイディ;パストーレ、イブラヒモビッチ、カバーニ 欠場:バエベック(太もも)バルセロナのルイス・エンリケ監督我々の目標は明確だ 。勝ちたいと思っているし、それはPSGも同じだろう。相手は大会優勝候補の一角であり、我々にとっては守備面で難しい試合になる。グループを首位で終え、次のステージで少しでも優位に立ちたいと思っている。PSGは(ズラタン・)イブラヒモビッチ抜きで我々に勝った。彼らの選手層は十分に厚く、特定の選手に頼る必要はない。しかし、ズラタンがいるとますます危険になる。パリではミスが非常に高くついた。同じ過ちを繰り返さないようにしたい。
イブラヒモビッチはトップレベルの選手だ。彼がベストの状態なら止めるのは難しい。集団で守ればイブラに入るボールを少なくすることはできる。彼にはいつでも試合を決められる力がある。それが一流たるゆえんだ。数年前、彼と一緒にここでプレーしていた選手たちがまだいるのは助けになる。ただ、サッカーは絶えず変わっている。イブラ、そして(エディンソン・)カバーニには特に注意したい。PSGは欧州のトップクラブと同じレベルにあり、大会優勝候補の1つだ。すでにその実力を国内リーグで示している。パリのローラン・ブラン監督大事なのは自分たちのプレーの質だが、明日の相手は欧州屈指の強豪だ。最初の対戦で我々は非常によく戦ったが、後半は抑え込まれた。バルセロナはボールを70パーセント支配するだろう。我々はボールを奪ったら得点しなければならない。すでに勝ち抜けを決めているので、両チームともリラックスしている。だが、厳しい試合になることはわかっている。しっかり守り、チームとしていいサッカーをし、ミスを避けるつもりだ。ボールを持ったら最大限に生かさなければならない。どのチームもバルセロナと戦うときは守備的になる。ここへボールを支配しに来たと嘘を言うつもりはない。名誉を懸けた戦いになるが、グループを1位で終えるのと2位で終えるのでは違う。難しい試合になるだろう。バルセロナはチャンピオンズリーグで何度か優勝しているが、そういうチームとの試合にも勝たなければならない。首位通過のメリットはわかっている。避けるべきチームがあり、そういう細かいことが長い目で見れば重要になってくる。選手たちには野心的かつアグレッシブに戦い、バルセロナを追い込むように言った。DF10人をピッチへ送るつもりはないが、とにかくしっかり守る必要がある。しかし、得点のチャンスもつくらなければならない。先週末の結果バルセロナ 5-1 RCDエスパニョール(メッシ 45、50、81分、ピケ 53分、ペドロ 77分;セルヒオ・ガルシア 13分)パリ 2-1 FCナント(イブラヒモビッチ 34、48分;ベドヤ 8分)最近6試合の戦績(全公式戦)バルセロナ:勝勝勝勝勝勝パリ:勝分勝勝勝勝試合情報• バルセロナがグループステージ首位通過を逃したのは2006-07シーズンが最後。
プレビュー:バルセロナ vs パリ - UEFAチャンピオンズリーグ - ニュース - UEFA.com
