「あなたは成功したいですか?」と聞けば、ほぼ全員が「はい」と答えるでしょう。しかしながら、「では、そのための具体的な目標やプランはありますか」と聞くと、約5%の人しか「はい」と答えられません。全員が成功を望んでいながら、なぜ成功のための目標を設定しないのでしょうか。
この3つの障害を克服し、自分の目標を立てられた時、具体的な行動計画が明確になり、自分の理想の状態に向かうことができるようになります。そのためには、目標達成のための技術・知識・観点をきちんと学び、習慣化させることが重要です。
「仕事の目標は達成したが、家族が離散してしまった」「お金持ちになったが友人がいなくなっていた」というのは、よく聞く話です。そのような状態は、真の成功と言えるのでしょうか。目標設定は当然重要です。しかし、「誰のために、何のために、なぜ私は成功しなくてはいけないのか」といった人生の土台となる目的や理念に基づいた目標を持つことが必要です。「人に感謝し、誠実に、貢献する」といった理念を持ち、「家族や友人を大切にし、さらにビジネスでの成功を収める」といったバランスのとれたビジョンを描きます。そこから目標を設定し、達成のために計画を立て、実践していきます。
目標を達成したい | アチーブメント株式会社
