以下の教材は、OSS-DB Examの出題範囲を網羅しているかどうかの審査に合格し、出題範囲に添って作成された教材として、LPI-Japanが認定した教材です。
OSS-DB技術者認定資格の取得を目指す方に、質の高い教材としてお勧めします。
PostgreSQL管理基礎
OSS-DB Silverの認定教材であるPostgreSQL管理基礎コースは、アーキテクチャから、運用管理、バックアップリカバリ、パフォーマンスチューニングまで、PostgreSQLを安全に効率よく運用するための勘所を2日間に凝縮したアシストのオリジナルテキストです。
当社サポートセンターにおけるノウハウや支援部隊による機能検証結果など、実務に活用できる情報も織り交ぜているため、PostgreSQL初心者の方から経験者の方までお勧めです。
【お問い合わせ先】
担当者:
株式会社アシスト 教育部
メールアドレス:
educ@ashisuto.co.jp
電話番号:
03-5276-5882
住所:
東京都千代田区九段北4-2-1 市ヶ谷東急ビル
徹底攻略 OSS-DB Silver問題集［OSDBS-01］対応
「OSS-DB Silver」取得を目指すデータベースエンジニア必携の問題集です。
オープンソースDBのプロフェッショナルである経験豊富な著者が244問を書き下ろしました。
解説には設問のポイントが的確に解説されているので、問題を解いて解説を読み進めることで合格に必要な知識が無理なく習得できます。
さらに最終章には模擬問題を掲載しました。紙面のチェックボックスを活用して問題を繰り返し解くことで苦手な分野の克服も万全です。
【教材購入先】 (株)インプレスジャパン
OSS教科書 OSS-DB Silver
本書は、オープンソースデータベースのエキスパートが集結して書き下ろした、このOSS-DB Silver試験の公認テキストです。「わかりやすい解説」、「力試しの練習問題」、「仕上げの模擬試験」の3ステップで学習することによって、非常に効果的に受験準備をすることができます。
業務でオープンソースデータベースに携わっている方はもちろん、オープンソースデータベースを触ったことはないという方まで、幅広い層にお勧めです。
【教材購入先】 翔泳社
iStudy for OSS-DB技術者 OSS-DB Silver
OSS-DB技術者 OSS-DB Silver認定試験合格を目指す方のための試験対策用eラーニングです。学習状況に合わせて、学習モードを切り替えて出題可能です。
学習開始時に「出題数」や「回答時間」、「出題カテゴリ」を設定をすることで、自分スタイルの試験問題を作成できます。
学習中は、各問題の解説文で理解を深めながら、繰り返し学習することで確実にスキルアップを行います。
Web上だけでなく、無料の「iStudyWorkplace」をインストールすることでオフラインでも学習可能です。ライセンス登録日より、90日間利用可能です。
スマートフォン対応版もあります。
【教材購入先】 iStudy Cloud
【教材購入等お問い合わせ先】 株式会社システム・テクノロジー・アイ
学習教材・教育機関のご紹介｜DBスペシャリストを認定する資格 OSS-DB技術者認定試験
