
独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構(以下、「NEDO」という。)は、下記事業の実施者を一般に広く募集致しますので、本件について受託を希望される方は、下記に基づきご応募ください。
1.事業内容
(1)概要
太陽熱利用に関する市場、技術及びコストの現状分析を行い、我が国企業が本格的に当該市場に参入するために求められる必要な技術開発目標とその目標達成のための技術開発計画の策定を行います。
(2)事業期間
採択決定日から平成26年2月までとします。
2.説明会
当該公募の内容、契約に係る手続き、提出する書類等についての説明会を次の日程により開催いたします。説明は日本語で行います。事前登録は不要です。
<説明会の会場、日時>
日時: 平成25年7月10日(水)10時00分～11時00分
会場: NEDO会議室 川崎2303会議室
神奈川県川崎市幸区大宮町1310 ミューザ川崎セントラルタワー23階
3. 応募方法等
本ページ最下の資料欄から必要な書類をダウンロードしてください。公募要領に従って提案書を作成の上、受付期間内に提出して下さい。
契約約款はこちらをご参照ください。
4.問い合わせ
本公募に関するお問い合わせは、上記「問い合わせ先」までFAXにてお願いします。(平成25年7月17日(水)15時まで)
5.その他
メール配信サービスにご登録いただきますと、ウェブサイトに掲載された最新の公募情報に関するお知らせを随時メールにてお送りいたします。ぜひご登録いただき、ご活用ください。
資料
PDF公募要領(174KB)
PDF仕様書(158KB)
WORD提案書様式(183KB)
PDF契約に係る情報の公表について(119KB)
NEDO:「太陽熱利用技術動向及び開発目標に関する調査」に係る公募について
