第2回 おむすび大会 蒸気の時代の巻3時間は寝れたのであろうか、先程の敗北のダメージはまだ色濃く残っているwしかし、会場の準備をしなければならない。今年初めての炬燵の準備だ!ボドゲもある!おこたも準備した!後はみかんさえあれば・・・正月だ!いえいえ、第2回 おむすび大会でございます。蒸気の時代予告通り、オープニングゲームは蒸気の時代となった。しかも初プレイが3人もいる状態。一体何時間掛かるんだという恐れを抱きながら厳かにスタート。おむすび会員たるもの長時間ゲームにあえて挑むのですwしかし6人でこの蒸気の時代をやったらどうなるんだろうと言う好奇心の方が大きいですね。いきなり株式発行と言う名の借金から始める。線路を敷設(ふせつ)して商品を配達し収入を得たら、油代金や株に対する配当を支給しなければならない。これが非常に痛い。借金してなけなしの金から更に毟り取られる。よって次のターンにまた借金。本当に厳しい。更にお金が足りなくなったら収入から引かれるのだがこれが0を下回ると脱落と言う恐ろしいルールもある。今回は初プレイが3人さらにどうなるかも分からない混沌の6人ゲーム。条件は揃っていたのかもしれません。あの百戦錬磨のばたやん鉄道が序盤の読み違えと言うか初回プレイで読める方が無理があるのでw不運な脱落を向かえる。序盤にせおぽん鉄道が2区間、2区間と収入を4つ伸ばす。これが非常に効いた。収入を1人伸ばし始める。あとはどんぐりの背比べだが商品配置の状態はねこ鉄道が一番良い。そして独占状態。流れは来ている!中盤に入るとその独占を阻止すべく、せおぽん鉄道が参入。先を伸ばそうと急いだばかりに足元が疎かになっていました。完全に戦略ミスです。そしてもう一つのミスを犯す。ある商品を考治鉄道は何気なく3区間運んだ。しかしそれは私も3区間運べる商品でしかも私の手番が先だったのだ。完全に見過ごしていた。6人プレイの恐ろしさを感じた。とにかく入り組んでいるのだ。ここから考治鉄道が勢い付く。確実に区間を稼ぎ少しずつせおぽん鉄道に追いすがる。そして終盤、遠距離輸送の商品が無くなり息切れをおこしたせおぽん鉄道を考治鉄道がまくって勝負アリ。そして最終手番のかっぱ鉄道「え～っと、さっきK鉄道が私の鉄道を使ってくれたお返しにK鉄道の路線を使います。」K鉄道「う～～ん、あんまり嬉しくない」この時Kさんの収入はちょうど20、この場合収入減収は−2で済むのだが、収入が1増えて21になると収入減収が−4になると言う恐ろしさもあるのです。その為、ねこ鉄道に並びハウスルールで所持金が多い方が優勢なのでねこ鉄道が順位的に上になったのです。棚ボタラッキー。蒸気の時代・時間:3時間7分・ポイント1位 考治さん   5点2位 せおぽんさん 4点3位 ねこ     3点4位 Kさん    2点5位 かっぱくん  1点6位 ばたやんさんクマー&ドミニオンルール的に、ここでKGG(軽目のゲーム)を挟む。KGGの選択権は下位者にあるので6位のばたやんさんにある。よってばたやんさんがドミニオンの3人プレイを希望したので下位3人はドミニオンをプレイする事になる。最下位が3人プレイを希望したので上位3人の下位者、この場合は私が次のゲームを選択しなければならないのだけれども、考治さんが選んだクマーをプレイする事になる。これは私の完全な判断ミスでした。現おむすび王が仰った事とは言えルールはルール。ここは速やかに「王様!公式ルールによると私が次のゲームを選択する番でございます。」とご意見仕るべきでした(笑)勘違いの中で始めたクマー!勢いのゲームかと思われましたが、じっくり状況判断のゲーム。最終的にクマが退治されれば大量得点が入るのだけどクマが残ってしまえば逆に失点。そこを見極めるのが楽しい。最初は勢いで一斉にサイコロを奪い合うのだけど、慣れてくると様子を見始めスローになる。そこは非常に楽しい。「誰か取って～!」(笑)終盤なるとどっちつかずの場合は誰も取らなくなる。そして逃げる!撃たずに逃げる。これ基本!(笑)クマー・時間:20分・ポイント1位 ねこ     1点2位 せおぽんさん3位 考治さんドミニオンは魔女が飛び交う恐ろしいデッキだったそうです。ここは地力の差がでてドミニオン:基本・時間:25分・ポイント1位 ばたやんさん 1点2位 Kさん3位 かっぱくんアルハンブラゲーム選択が変則的になってしまった。ここは考治さんが選ぶべきだったけど先程選んでしまので、今回は前回勝ったかっぱくんが選択して出来なかったアルハンブラをする事にした。それぞれがアルハンブラの宮殿を建てるゲーム。ただし様々な部族から職人が来ているのでその建物を造る部族の通貨を支払わなければ建物を完成させる事は出来ません。また建物の代金と支払う代金がピッタリだと手番をもう一度行う特典があります。3回ある決算で最も多くの建物を建てているプレイヤーは色毎に勝利点を獲得します。また城壁も得点になります。3回目の決算のあともっとも勝利点を稼いだプレイヤーが勝利します。序盤は「塔」を優先的に建てれたのでばたやんさんと並んでトップ。上場の滑り出し。しかしカード運に見放されたかっぱくんは全く伸びません。またせおぽんさんが止めるので考治さんとかっぱくんの足の引っ張り合いは終盤までもつれ合うのです。中盤に膠着してカードばかりが引かれる状況になり決算が早まります。終盤になりKさんが抜け出す。連続でピッタリが決まり着実に伸ばす。考治さんとかっぱくんは相変わらず下の方で揉めている。私は手札が揃わず買えない状況でタイルが尽きる。そして最後のタイルを所持金の多い方が獲得できるのだがこれも不発。Kさんにまくられ首位を明け渡す。ここに来て自分の癖をはっきり認識。これは非常に重症なので今後はこれ対策に走らないとマズイ事が判明。負けましたが意義のあるゲームでした。アルハンブラ6人プレイは初めてでしたが、そこまで重くなる事も無く適度な運がミックスされて面白い状況だったと思います。かっぱ「考治さんが欲しいのばっかり取って悔し～」ばたやん「かっぱさん、逆効果ですよ。それは考治さんにとって褒め言葉です。」(笑)アルハンブラ・時間:1時間・ポイント1位 Kさん 2点2位 ねこ  1点3位 ばたやんさん4位 せおぽんさん5位 考治さん6位 かっぱくんクマー再びクマー!なんと、せおぽんさんクマーを2セット買っていたお陰で最大10人まで出来るのです。クマーの良さは人数が増えてもプレイ感が変わらない。そしてより複雑なダイスの減り方をします。初回にも関わらず飛び出したKさんを止められずKさん勝利。お見事クマー・時間:20分・ポイント1位 Kさん 1点2位 考治さん3位 ねこ4位 せおぽんさん5位 かっぱくん6位 ばたやんさんブラフ残り時間がだいぶ少なくなって来て、出来てあと2ゲーム。そこでKさんが選択したゲームはブラフ。ここへ来て心理戦を挑んでくるとは恐るべし(笑)初回、いきなりばたやんさんがダイスを2つ失うという波乱スタート。しかしここでルール違い。と言うかこの元になったライアーズ・ダイスを以前調べた時も引っ掛かっていたのだけどルールが3種類以上あるのだ。そしてどれが正しのかなんてもはやどうでも良い世界。その為、僕も混同していたけどランズバーガーを元にしたメビウス訳のバージョンだと・前のラウンドで予想が合っていたら最後に予想したプレイヤーからスタート・前のラウンドで予想が間違っていたら予想に反対したプレイヤーからスタートと言うバージョンと・予想が合っても間違っても予想に反対したプレイヤーからスタートそして今回使用した・予想が合っても間違ってもダイスが減ったプレイヤーからスタート・予想がピッタリだった場合は予想した次のプレイヤーからスタートどれが正しいのかはなんて意味の無い事ですが一応予備知識として。さて、波乱の幕開けからばたやんさんが絶体絶命かと思われましたが最初の脱落は考治さん。おむすび王候補の脱落は嬉しいw続いてKさん、かっぱくん。取り合えず重要な選択は他人に任す戦法のねこと確立重視のせおぽんさん、ハッタリをかまして雰囲気で判断のばたやんさん。勝ったのは・・・・ばたやんさんあの状況からの逆転勝ちはお見事でしたブラフ・時間:30分・ポイント1位 ばたやんさん 1点2位 ねこ3位 せおぽんさん4位 かっぱくん5位 Kさん6位 考治さんタイムラインタイムラインやばいです。歴史的な知識はあると思っていましたが、思っていただけでした(笑)ルールは簡単、場に時間軸にそってカードが置かれている。自分の手札の発見年や開発年を推量して場の時間軸の何処に入るか予想してカードを裏返す。そこには年が記されているので時間軸に収まればタイムラインに並べる。間違っていれば新たなカードを受け取る。そして最も早く手札を無くした者が勝者。いや～細かいですよ。ウィスキーの発見年なんか気にした事は無いし 固有名詞なのかそのもの全体を指すのかで意味合いが違って来るんです。と一応言い訳をしつつ1回も当りませんでした!(あははははははははh・・・・はぁ)最初にリーチをかけたのはばたやんさん、しかしそこから「鉛筆よりも消しゴムの発明が早いんですよ」と華麗に豆知識を披露したせおぽんさんが逆転勝利タイムライン・時間:20分・ポイント1位 せおぽんさん 1点2位 ばたやんさん3位 Kさん4位 かっぱくん4位 考治さん6位 ねこここでタイムアップ。最終集計に入ります。・・・・6位 かっぱくん5位 ばたやんさん4位 ねこ1位 Kさん1位 考治さん1位 せおぽんさんな、な、な、な、なんと1位が3人も並んでしまいました。おむすび大会、公式ルールに則りサイコロ勝負です!考治さん「8」 強い!Kさん「4」 脱落!せおぽんさん ダイス目忘れたwでも脱落!またもや 考治さんの優勝が決ま・・・・・・・ちょっと待った～～～～!自分のスコアを間違えてました。てへぺろ自分も3人と並んでトップだったのです。そんな訳で気合のサイコロスロー!ねこ 「8」 同点!よっしゃ～～～～!サイコロ決戦。考治さん「11」あんた何、出してんだよ(笑)結局のところ、またもや持って行かれました。第2回  おむすび王 考治様 の連覇が決定しました。記念のフィギュアが進呈されました。こちらは、おむすび大会用のトロフィーとしてせおぽんさんにより戴いたものです。今後も活躍する事でしょう。せおぽんさんありがとうございます。結果的に言えばKさんは、かっぱくんの善意のw鉄道使用がなければ優勝だった訳です。それを考えると面白いですね。それにしても前回は軽目のゲームばかりで稼いで優勝。今回は最初しか勝っていないのに優勝。非常に忸怩たる思いもあるのですが一言で言えば・・・悔し～～～～～～～～い。そんな訳で今ここに第3回の開催を決定いたしました(笑)皆様、長々とお付き合い頂き誠にありがとうございます。また遠方からのご来訪まことにお疲れ様でした。この大会は皆様に支えられての大会でございます。感謝の言葉しかございません。次回は、またより良い大会を目指すつもりで頑張ります。時間が合いましたら是非に参加して下さい。打倒、おむすび王!
【第2回】 おむすび大会 - Sainome:
