
約2年半前の2011年12月に宿泊した際は下層階で真下を走るMTR(香港の鉄道)の轟音に悩まされ2と評価しましたがこのホテルが以前から気に入っていたので、料金も17,000円弱/泊と香港としては妥当な料金であったので再確認の気持ちで宿泊しました。 チェックインの際にスタッフに【前回下層階で電車の騒音に悩まされた】ことを伝えると、比較的上層階をアサインしてくれた。スタッフの接客は以前より顧客視線で暖かな雰囲気で大分改善されていた。 部屋はリニューアルしたのか新しく綺麗で広々しており荷物を載せるスペースも十分。浴室は浴槽とシャワールームが分かれており、浴槽は広々、シャワールームは上からも落ちてきてくるタイプで気持ちが良かった。部屋からは街の様子や遠く山が望め良好であった。テレビも画面が大きくチャンネル確認も全自動であった。何よりこのホテルで気に入っているのは、全長40メートル・深さ1.5メートルの大きなプールと温水ジャグジー。ドライとウェットサウナも完備していた。 場所は鉄道のモンコック東駅から徒歩5分で、中心街のチムサッチョイから離れているが、鉄道乗り継ぎ2駅、30分あれば着くし、宿泊者用の無料シャトルバスも出ているので全く不便はない。 空港との往復には、九龍駅まで(約20分)頻繁に無料シャトルバスが運行されている。WIFIはホテル宿泊者は無料、部屋番号と名前を登録すると接続でき、つながり状況は良好であった。施設・スタッフ共に非常に良好であり、非のうちどころが全くなく、またロケーションからか料金もREASONABLEで、5ホテルになる日も近いと思った。 (既に5であったら失礼しました。) 以前と大違いで大満足のホテルであり、また次の機会にも宿泊しようと思っている。
満足度非常に高い - ロイヤルプラザホテル(帝京酒店)の口コミ – トリップアドバイザー
