このアプリの開発者は、安心・安全なアプリの開発者であるとしてアンドロイダーの公認デベロッパーに認証されています。https://androider.jp/developer/88809280497ca80a4889627110246801/Android4.3以上の端末ではハードウェアエンコードにより最高画質での録画でもコマ落ちしません。(HDビデオカメラ機能使用時)無音ビデオカメラカテゴリ世界初の機能としてHDカメラ機能(Android4.3以上)は音声+映像がコマ落ちしないで録画出来ます。【特徴】国産機種でも動画録画時に周りの視線を集める、気になるシャッター音が出ません!!さらに!ブラウジング・機器操作しながらの撮影も可能!撮影した動画を即座にスロー再生出来ます。邪魔にならない撮影ボタン!背面・全面カメラ切り替え・スクリーンオフ録画が可能な唯一の無音ビデオカメラです。超簡単でしかも無音・無画面!撮影シチュエーションを気にしないビデオ撮影が可能です。撮影動画から映像を写真として取り出すことが出来ます。オプションで動画圧縮ビットレート他が変更可能ですストーカーの撮影・緊急時撮影・証拠撮影等の防犯目的、公共の場所で音が出せない撮影(違法性がない場合に限ります)などのでのみ使用して下さい好評セール継続中 800円480円【ビデオ撮影】・国産機種でも動画撮影時に音が出ません携帯をroot化改造する必要がありません・プレビュー画面は自由に位置移動が出来ます・ブラウジング、音楽を聴きながら、動画を見ながら撮影ボタンを表示出来ます・ECOビデオカメラ機能(スクリーン表示消灯)でスクリーン点灯消費電流を減らせばバッテリーだけで長時間の撮影が可能です(撮影時間は機種のバッテリー容量に依存します)尚、Xperia Z1f SO2等の裏面照射CCD機種では1時間の長時間録画が可能であることを確認しております。(Xperiaにて実証確認、1時間録画でバッテリー30%程度消費)※画面がブラックアウトしても撮影は継続中ですので注意して下さい。※スクリーンオフ録画は電話着信で録画動作が不安定になる場合があります。Android4.1以降は電話着信ブロックが出来ないためスクリーンオフ録画はフライトモードに設定するようにして下さい※録画は標準で内部SDに保存されますが長時間録画はメニューで外部SDに保存するように設定して下さい。※SD保存2G制限に対応するため長時間録画時はファイルを10分単位に分割録画します・フロント・バックカメラでの撮影が可能です。・撮影動画は超スロー再生が可能です。・シャッターボタンアイコンを変更出来ます。・Widgetからカメラを起動することも出来ます。・フレームグラバー機能で動画からお気に入りの写真を取り出せます【無音簡易動画撮影】・無音で写真を連射し簡易動画として撮影します。(専用プレイヤー付) 640x480サイズならば極端なコマ落ちはしないように設計しております。・プレビュー画面は小窓Windに表示します。Windはカメラプレビューもしくは指定した動画の再生と自由に切り替えが可能です。またブラウジングしながらでも位置、サイズを自由に変更出来ます。・PCのWindowsのようにブラウジング、音楽を聴きながら撮影Windを表示出来ます。・無音連射撮影データはスロー再生、ミラー反転、エフェクトが可能です。※撮影速度は機種性能に依存します。【動画再生専用プレイヤー】・スロー再生が可能です(音声ピッチは変わりません)・動画のピンチ操作で拡大縮小が可能です。・動画のドラッグ操作で位置移動が可能です。・動画のボーカル除去再生が可能です。※音声なし動画は再生できません。別アプリで再生できます。(現在修正中)【連射写真専用プレイヤー】・ジョグ操作で再生位置の微調整が可能です・連射データをエフェクトで綺麗に仕上げることが出来ます。・写真のコントラスト、明るさを引き上げることが出来ます【ビデオの回転】・ビデオを90度、左右反転、上下反転に変換してmp4で出力出来ます。【このアプリのオススメポイント】・国産機種でも動画撮影時に周りの視線を集めるシャッター音が出ない。携帯をroot化改造する必要がない。・ブラウジング、音楽を聴きながら、動画を見ながら撮影できる。・スマホをスリープにした状態で撮影できる。・撮影動画をスロー再生したり拡大したりして気になる部分を詳しく確認できる。・動画フレームを写真として取り出せる。・取り出した動画フレーム・連射写真のコントラストを変えて明るさを上げられる。・同種アプリ全ての欠点をカバーしている。 <機能の比較> 無音ビデオ録画   〇 mp4形式で録画 シャッター音     完全無音 プレイヤー       付属         ファイル操作      付属    スロー・拡大再生    〇   画質調整         〇  動画回転変換      〇    写真連射         〇    写真連射速度    高速(ファイル形式はMotion jpeg編集可能) 動画フレーム    切取可能 フレームエフェクト  可能 動画左右変換    可能・タイマー録画が出来る・動画・連射写真専用プレイヤーが付属している。【使用方法】1.初期に使用する場合はVideo Setをタップして録画サイズを決めて下さい。画像サイズを大きくするとコマ落ちする場合があります。(機種性能に依存します)2.SPY Video Cameraをタップすると画面左下に半透明RECボタンが表示します。3.RECボタンタップで録画・停止します。4.フォーカスは起動した時点のフォーカス位置に固定もしくは追従フォーカスに設定出来ます。5.Widgetからもカメラを素早く起動出来ます。【注意】・アプリ起動時に強制終了しカメラが動作しない場合は一旦、携帯を再起動願います。他のカメラアプリがAndroid OSをクラッシュさせたことが原因ですので大抵のトラブルは解決します・縦・横撮影に対応しますが縦画面撮影の場合は保存時に一旦画像を回転処理しますので若干保存スピードが遅くなります。・大量の写真連射と削除を長期間連続で繰り返すとフラッシュメモリの寿命を縮めることがあります。これはSSDと同様にフラッシュメモリの特性上避けられないことです。フラッシュメモリの寿命についてはWikipedia等を見て下さい。通説ではメモリ全容量の書き換えを1日10回行ったとしても寿命は数年先の話になります。注意・警告・免責・盗撮等の反社会的な撮影には使用出来ません。反社会的・犯罪助長・利益の逸失、著作権の侵害、産業スパイ行為もしくはそれらの可能性等を犯す行為、それらを含めた全ての責任を作者は負わないこととします。また使用者はこの事項に同意したものとします。・撮影はご自身の責任で使用願います。また本アプリを使用する国の法律を遵守することに同意するものとします。最も重要な警告・長時間の録画は機種によりバッテリーの異常発熱・発火等の可能性があります。・撮影した内容を相手に断りも無く公開したり第三者に口止めせずに聞かせたりすると「名誉毀損」や「個人情報保護法」などに抵触する恐れがあります。自己責任で取り扱って下さい。・日本国内ではスマホを向けただけで「盗撮犯」になることがあります。・スパイ行為は各国のスパイ防止法により処罰されます。使用する国の法律を順守すること。・映画、講演、コンサートの盗撮行為は、どの国でも重罪に課せられます。使用する国の法律を順守して下さい。・日本国内では盗撮は法律、条令により罰せられます。・USAにおいて盗撮で使用した場合、最大10万ドルの罰金または最大1年の懲役、あるいはその両方が科される。・映画盗撮は厳罰に処罰されます。  
ブラウ亀-ブラウザにしか見えない無音カメラ- - Google Play の Android アプリ
