草の根レベルで英語の綴りを簡略化?
ここでいう発音通りの綴り字というのは、われわれが見てもすぐに読み方がわかるような綴り字のことです。なぜ読み方がわかるのか。それは、既存の語との類推に基づいた綴りになっていたり、フォニックスを暗黙の前提とした単純化だったりするからです。
端的に言えば、night, through, photo を nite, thru, foto と書くような綴りの簡略化です。
【関連するページ】
フォニックスを単純化したルール4つの綴り字改革案
7つの単純なルールによる英語綴り字改革案
前者の改革案は、night を nite と書くようなマジック e のパターンによる簡略化を徹底させるあまり、mail を male と同じ綴りにしてしまいます。そして、blackmail が "blakmale"(!) になってしまいます。また、loan と lone が同じ綴り(lone)になるため、loan shark が "lone shark" になり、lone wolf との違いがよくわからなくなってしまいます。さらに、know と no が同じ綴り(no)になります。
後者の改革案では、night は nite になり、knight は knite になります。mail と male の区別はそのまま維持されます。loan と lone の区別も維持されます。know も no も、そのままです。
サーチエンジンで検索すると・・・
もういまさら言うまでもなく、簡略化した綴り字はインターネットでも使われています。
もとの綴り字と比較すれば、より合理的な書き方になっています。辞書に載っているものもあります。
alignment, already, busy, chameleon, canary, canoe, dead, enlightenment, enough, great, heaven, highway, knight, night, people, possession, 
psychology, ready, research, 
righteous, steady, surrounding, treadle, through, victuals, welcome, yea.
alinement, alreddy, bisy, cameleon, canairy, canoo, ded, enlitenment, enuff, grait, heven, hiway, 
knite, nite, peple/peeple, posession, psycology/sycology, reddy, reserch, riteous, steddy, surounding, 
treddle, thru, vittles, welcom/welcum, yay.
最後の "yay" は、かなり普通に使われていますが、実は正しいとされている綴りは "yea" です。しかし、"yay" のほうが一般になじみがあるようですし、使っても全く問題はありません。
vittles は victuals と同じです。前者のほうが実際の発音に近いです。
peeple よりも peple のほうがよく使われているのは驚きです。英語では「e+子音字+-le」は珍しい。beetle, feeble, needle, steeple, tweedle, wheedle などのように「ee+子音字+-le」、あるいは、    beadle, beagle, (beatle), eagle, kleagle, measle, treacle などのように「ea+子音字+-le」のほうが一般的です。treadle(short-E) には要注意。treddle と書けば迷わず読めます。「母音字+子音字ふたつ+-le」のとき、母音字は「短い」ほうの読み方です。そして、「母音字+子音字ひとつ+-le」のとき母音字は「長い」読み方です。そう考えると、peple は一応これでいいのかもしれません。people よりはましになったということで。
sycology よりも (無音の p を維持した)psycology (ただし ch が c になる)のほうが段違いに多い。knite の k が残っていることでも明らかなのですが、やはり語頭の黙音字は残しておいたほうがいい。書き言葉では、no と kno の区別ももちろん、psycosis(psychosis) と sycosis の区別もできたほうがいい。
welcum よりも welcom のほうが圧倒的に多いですね。第二音節にはストレスがありませんから、母音表記をそのままにして無音の e だけを落としたのでしょう。興味深いことに、この "welcom" という無駄のない綴りで、企業や学校のサイトが検索結果に出てきます。(よって、わざわざ訂正する必要なし!)
「視覚方言」(eye dialect)
大修館の『ジーニアス英和大辞典』や三省堂の『ウィズダム英和辞典』は、発音どおりの表記を「視覚方言」として載せています。また、旺文社の『新英和中辞典』には、巻末に視覚方言の一覧があります。
この場合の「発音どおり」というのは、標準的な発音の場合もありますし、そうでないものもあります。とにかく実際に使われた表記を載せてあるようです。
実際に使われているということでいえば、文学作品に出てくる発音どおりの綴りもインターネットで使われている表音式の綴りも似たようなものでしょう。なんにせよ、発音通りの綴り字は架空の話ではないのです。
綴り字改革に反対する人たちのなかに「方言によって発音が異なるのだから表音式の綴り字は混乱のもとだ」と言う人たちがいますが、標準的な発音の通りに書く場合は、英語が簡単になるので、・・・。(困ったことに、「標準」などというものは存在しないと主張する人も少なくないのです。)
共通語の書き言葉の綴りを今までよりも簡単にするということなので、方言は関係ありません。
一定の基準は必要
発音通りの綴り字と言っても、一定しない場合が出てきます。たとえば、meadow は、medow, meddow, meddoe, meddo のうち、どれがいいのかわかりません。(視覚方言としては、medder, medah, meader, middooes, medda, meadder, midow などとも書くことがあるらしい。) これでは、かえってむずかしくなってしまうので、なにか一定の基準が必要です。発音は辞書に頼るとして、綴りの簡略化はフォニックスから逸脱しない範囲でおこなうのが現実的でしょう。
【関連するページ】
単純なルール3つで英語綴り字改革
やはりどうしても意識的な努力が必要とされます。そしてもちろん辞書を引くときのことを考えて、当面は「正しい」綴り字も覚えておく必要があることは言うまでもありません。
だったらはじめから伝統的綴り字だけですませればよいではないか、という声がきこえてきそうですが、それでは根本的に問題の解決にはなりません。
綴りも読み方も覚えやすいはずが・・・
発音に近い表記法がもっと普通のことになれば、単語の綴りも読み方も覚えるのがもっと簡単になるでしょう。しかし、発音どおりに規則化された綴り字は、たいてい辞書には載っていないので、単語の意味あるいは訳語を調べることはできません。
あらかじめ単語の音や意味を知っている人にとっては易しい表音式の綴り字も、辞書を必要とするわれわれ学習者にとっては必ずしも易しいとはかぎらないのです。しかも、オンラインのテキスト翻訳機能も簡略化綴り字に対しては正常に機能しません。
しかし、nite や tho や thru のように、実際に使われ続けていれば辞書に載るようになることもあります。
標準的でない綴り字を使う場合など
What is the word for intentionally incorrect spelling?
http://painintheenglish.com/case/644
http://en.wikipedia.org/wiki/Inventive_spelling
http://en.wikipedia.org/wiki/Sensational_spelling
Sensational spelling is the deliberate spelling of a word in an incorrect or non-standard way for special effect.
ホームに戻る >>>
発音通りの綴り字は使われている
