
 ベースライン 
定義
特定の 1
時点における、製品設定のスナップショット。 
用途
特定の設定はベースラインに凍結されます。つまり、構成の内容説明に該当するオブジェクトすべての現在の処理ステータスは、特定の 1
時点に固定されます。ベースラインに凍結されている設定は、いつでも凍結を解除できます。
構成
ベースラインは以下のデータによって識別されます。
キ 
選定定義
キ 
ライフサイクルフェーズ
キ 
ベースラインの生成元である構成フォルダの番号
キ 
ベースライン番号
オブジェクト
ベースラインには、生成元の構成フォルダに入っているものと同じ管理オブジェクトが含まれます。 
さらに、ベースラインの構造には、構成フォルダには含まれていないが、構成を識別するための内容説明に必要なその他のオブジェクトを入れることができます。これらのオブジェクトは、ベースラインを生成したときに、自動的に判断されます。 
構造のオートコンプリートを参照してください。
構成フォルダとは対照的に、特定のオブジェクトの処理ステータスは、ベースライン日付に固定され、そこから再現することができます。 
オブジェクトの固定を参照してください。
詳細および管理データ
ベースラインには、構成フォルダに入っているものと同じ詳細および管理データが含まれます。 
統合
ベースラインは
キ 
選定定義に割り当てられます
キ 
特定の構成フォルダから生成されたものです
キ 
生成もとの構成フォルダと同じライフサイクルフェーズにあります
さまざまなライフサイクルフェーズからのベースライン
参照:
ベースラインの登録
 
 
 
Baseline - Configuration Management (LO-CM) - SAP Library
