
Smart-ONEは、業種業態を問わず、入金件数の多い企業をターゲットとしており、主にBtoBのネットショップを展開する企業や中小・中堅規模の経理業務における入金消込作業の大幅な合理化を達成することが可能な、画期的なクラウド型入金照合サービスです。
サービスの主な特徴
1. 画期的なインポート/エクスポートツールを実装
受注/請求データのインポートレイアウトを、自由に設計可能です。
現在ご利用中の販売管理、受注管理システムから、未入金の受注/請求データを出力できる場合、技術的知識がなくても簡単に Smart-ONE に取込できます。
さらに、消込結果の出力は、レイアウトを自由設計可能。消込結果をご利用中のシステムに戻す際にも活用できます。
また、入金明細のインポートは、銀行のネットバンクからダウンロードできる CSV ファイルや、全銀協フォーマットの振込入金明細を始め、3 種類の規定フォーマットを用意。それ以外にも、近日リリース予定の入金明細レイアウト自由設計機能を利用することで、クレジット会社や決済会社の提供する入金明細ファイルをインポートして照合することも可能となります。
2. 圧倒的な自動照合率
他の消込システムでは実現できない、照合項目の自由設定が可能。
注文番号と EDI での照合や注文者ふりかなと振込依頼人名での照合など、個々の事情に合わせた照合項目を自由に設定できます。
また、プレフィックス/サフィックス機能を利用すれば、振込依頼人名の前や後ろに注文番号を記載させることで、注文番号による照合も可能となり、飛躍的に照合率が上がります。
3. 直観的で使いやすいユーザーインターフェース
利用者が戸惑うことなく利用できるよう、システム内の画面遷移にこだわっています。
ウィザード形式で答えていくことで、既存システムとの連携が実現出来たり、一連の設定が簡単に終了します。
技術的知識や高度な IT リテラシーを必要としないため、担当者レベルで業務合理化に貢献できます。
4. 低コスト高パフォーマンス
クラウド上で展開することで、インストール作業やサーバーメンテナンスコストを極力抑えることができるため、圧倒的なコストパフォーマンスを実現しています。
従量制ではなく、データ量に関係なく月額数千円で利用することができます
Smart-ONE | 株式会社アール・アンド・エー・シー
