トピックの状態: このトピックの一部の情報はプレリリースであり、今後のリリースで変更されることがあります。プレリリース情報では、Microsoft SQL Server 2014 の新しい機能と、従来の機能に加えられた変更について説明します。
サーバー照合順序は、SQL Server のインスタンスと一緒にインストールされているすべてのシステム データベースだけではなく、新しく作成したユーザー データベースの既定の照合順序になります。
サーバー照合順序は SQL Server のインストール時に指定します。 詳細については、「照合順序と Unicode のサポート」を参照してください。 
SQL Server のインスタンスの既定の照合順序を変更する操作は複雑で、次の手順が含まれます。
ユーザー データベースおよびユーザー データベース内のすべてのオブジェクトを再作成するのに必要なすべての情報またはスクリプトがあることを確認します。
bcp ユーティリティ
などのツールを使用して、すべてのデータをエクスポートします。
詳細については、「データの一括インポートと一括エクスポート (SQL Server)」を参照してください。 
すべてのユーザー データベースを削除します。
setup コマンドの SQLCOLLATION プロパティで新しい照合順序を指定して、master データベースを再構築します。
たとえば、
サーバーの照合順序の設定または変更
