VPNサービス Arcstar Universal OneフレームリレーからVPNへ
NTTコミュニケーションズが提供するVPNサービス Arcstar Universal One。こちらではフレームリレーとVPNの違いに関して説明しています。
フレームリレーからVPNへ
90年代のビジネスを支えたフレームリレー
フレームリレーは1990年代、企業向けネットワークの主流となったサービスです。データ通信に特化して開発されたパケット交換方式を用い、通信情報をパケットに細分化して転送。複雑な通信処理を簡略化することで、高品質・高信頼のデータ転送を可能にしたネットワークです。IP-VPN、広域イーサネットなどのVPNサービスが登場するまでは、さまざまな企業の拠点間接続にもっともよく利用されていました。
フレームリレーの後継となったVPN
現在、ほとんどのフレームリレーがサービス提供を終了しています。後継のサービスとして普及しているのがIP-VPNをはじめとする各種VPNサービスです。フレームリレーと違い料金が接続する拠点間の距離に依存しない点、IPで接続するため拠点間の論理接続の設定が容易な点など、VPNサービスは使いやすさ、汎用性、コストといったさまざまな点でフレームリレーに勝っています。また距離に依存しない料金体系のVPNサービスは、全国に分散した拠点を結ぶネットワークを必要とする多くのお客さま企業で活用されています。
VPNサービス Arcstar Universal One(フレームリレーとVPNの違い)｜NTT Com 法人のお客さま
