雪国に住んでいると思うこと・・・除雪機が欲しい!。
でも高くて買えない(T_T)!!・・・というのが実情です。
そこでこんな除雪機を見つけました♪。
メーカーに問い合わせ、東北総代理店の社長さんにデモ機を持ってきて実際に雪を飛ばしてみてもらいました。
これはいけます!、まず値段が安い!そして何より雪が飛ぶ!!って何を当たり前のことを・・・と思われるかもしれませんが、値段の割に飛ばない(T_T)!って結構あるんですよ(笑)。
ただし安い代わりに、ボタン一つで回るとかいった便利な機能は一切ありません。価格と投雪能力に特化した商品となります。
多少高くても便利なほうが良いというお客様には、ホンダやヤマハ等のメジャーブランドもお売りいたします♪・・・お値段2倍以上しますが(^_^;)。
お値段半分! 能力十二分!!のBISON除雪機♪
モデルは二つで左の画像が7馬力モデルのBison7で¥184,000(税別)、右の画像が11馬力モデルのBaison11で¥230,000(税別)それに組み立て・調整工賃&油脂代として別途¥20,000(税別)頂戴いたします。
村内のお客様につきましてはお届け配送料サービスいたします♪
下のリンクから各モデルの動画、メ−カーのHPも見れます。
*昨年のモデルからお客様の要望などを受けて改良、バージョンアップされ今季モデルのデザインは外観上Bison7もBaison11もほとんど同じになります。
そして投雪距離はさらに伸びます!!
*BISON7(7馬力)の実機展示中です、見て!さわって!!動かしてみてください♪。
Bison7動画:その1http://youtu.be/brX2pFhmS5Y
その2   
Bison11動画:その1http://youtu.be/A1p_5Bhdc9M  
その2   
その3http://youtu.be/N33sSEZ5vys 
メーカーHP:http://www.bison.jp.net/
Bison除雪機正規販売店_すべてはお客様のために!!の 柴藤自動車 ファクトリーブック.com
