ひそかに剣道で全日本を目指そうとしている理学療法士₋武術を科学的な視点から解き明かし、人間の可能性を導く‐
私、理学療法士をしています。自分の勉強の振りかえりと痛みやスポーツで悩んでいる方々に分かりやすく専門的な知識を提供していきたいと思います。専門書は言葉の定義も知らないと、読解出来ない本が多いため、一般の方でも理解できるよう努めていきたいと思います。
非常に素晴らしい面打ち!!勝見選手
剣道注目選手
勝見選手は私よりも一つ上の代で、畠中選手と常にライバルというような存在でした。畠中選手は和歌山東高校で選抜の大会で優勝したときのメンバーでもあります。たぶん和歌山東高校が全国を取ったのが初めてだったと思います。その後畠中選手は一年目から国士舘大学で活躍していました。勝見選手は倉敷高校で、倉敷高校は剣道の雑誌に何度も取材されたことのある高校です。だいぶ前の雑誌を読んだので、たしかその時に書いてあったのは練習時間が少ないにもかかわらず、なぜ全国レベルの大会で入賞できたのかというような内容で、稽古風景を載せていたと思います。その時の主力選手は尾池選手だったと思います。で、今は情報が誰が、いつでも発信できるようになった時代です。なので、そこに自分がいなくても、ネットを通じてリアルタイムの情報を収集できる便利な世の中になりました。今日は勝見選手が全日本剣道選手権大会で見せてくれた素晴らしい面打ちを見ていただきたいなと思います!!というか、その日の勝見選手にもっと活躍していただきたかったです!!僕は勝見選手は身長が低いのに技の思い切りの良さ、鋭さがとても好きです。科学的な観点から見たら、思い切りの良さ、鋭さって結局何を表しているのか、というのを明確に定義できなければいけませんが、理屈抜きで素晴らしい試合です。
他にも勝見選手のいい試合はたくさんあります!!これは最高に調子がいいときの勝見選手だと思います。これが宮崎正裕先生がごり押ししている、「打った後の技の速さは県警ぴか一」というのが分かると思います。相小手から面までの速さは誰も真似できませんね(笑)速すぎ。というか、誰もこの速さで相小手から面来るとは思わないでしょう。いかがでしたでしょうか?僕はこの時代の剣道選手が今後の剣道界の主力になっていくと思っています。またこれからも注目の選手をピックアップしていきたいと思います!!なぜこのような技ができるのか、というのは別のところで考察していきたいと思います。最後に全日本一回戦目の試合です。非常に基本に忠実な面打ちを二本見せていただきました。
全国警察大会で素晴らしい面打ちを見せていただきました!!相手は九州学院、筑波大出身の西村選手で全日本学生優勝している選手です!!
トップページプロフィール記事お問い合わせSNS各種
非常に素晴らしい面打ち!!勝見選手｜ひそかに剣道で全日本を目指そうとしている理学療法士₋武術を科学的な視点から解き明かし、人間の可能性を導く‐
