
これまで解説したように,N-gram方式は完全一致の検索結果が保証できるという点が優れています。ところが検索という用途では,厳密な検索結果が必要とされる一方,もう少し曖昧な表現も含めて検索したいという相反する要求もあります。このようなリクエストに応えたのが,FINDSPOTの曖昧検索と呼んでいる機能です。今回は曖昧検索機能とそのしくみについて紹介します。
曖昧検索
FINDSPOTでは,文字列を検索の際に指定文字列が完全に一致していなくても,曖昧な一致についても検索結果に含めることができます。この機能を曖昧検索と呼んでいます。曖昧検索を行うには,検索クライアントからサーバに対して曖昧検索のリクエストを送信します。CGIからの検索であれば,検索フォームに用意されている「曖昧検索」チェックボックスをチェックしておき,検索を行います。
曖昧検索では,検索語に対する,部分文字列,文字の挿入,文字の欠落,文字の置換,複合パターンに関するバリエーションも検索結果に含めることができます。それぞれのバリエーションについて例を挙げて説明します。
部分文字列
検索語の一部分である部分文字列が含まれた文書も検索結果に含める処理を行います。
第7回  曖昧検索機能:検索エンジンを作る｜gihyo.jp … 技術評論社
