urumameba
法科大学院生。勉強メモ、日ごろの雑感を徒然なるままに書いていきます。あと、記事は随時加筆修正します。
主観的権利(人権)と客観法(修正版)
憲法
小山「憲法解釈の作法」p145～あたりを、高橋「立憲主義と日本国憲法」と結びつけて理解する。忘れないように以下にまとめておく。 高橋教授の言葉を借りれば、憲法とは個人の尊厳を基礎とする社会を実定法秩序によって保障していこうというプロジェクトである。個人の尊厳を保障するための実定法の規定の仕方としては、まず、国に対して個人の尊厳に必要不可欠な自由についての作為・不作為を要求する権利を与えることが考えられる。それが「人権」と呼ばれるものであり、これが主観的権利である。 一方、個人に対して権利を付与するという形以外でも個人の尊厳を保障する方法は考えることが出来て、個人に権利を認めるのではなく、直接国に対して憲法が作為・不作為を要求するのである。これが客観法である。  20条3項の理解については、①人権(主観的権利保障)説、②制度的保障説、③客観法上の保障説が対立している。 ①人権説は、その名の通り主観的権利を国民に保障したものだとする。すなわち、信教の自由はそれに対する間接的な圧迫・干渉からの保障を含むと解するのである。 ただ、「間接的な圧迫・干渉」が不明確であること、政教分離は信教の自由のみならす、宗教的非合理性から政治の有すべき合理性を防御するという側面がある、宗教的中立はときに個人の信教の自由と対立することがある(剣道実技拒否事件参照)。以上のことから信教の自由としての主観的権利と構成するのは困難である。 ②制度的保障説(従来の通説)とは、国家が宗教的に中立であるという政教分離が制度として憲法上望ましく、その制度を憲法の保障に取り込んでいるのだという見解である。 判例はこの説に立ち、制度の核心を害するような場合には憲法違反となると考えるている。この判例の理解は原則合憲、例外(制度の核心を害する)違憲とするものであり、その上で目的効果基準を採用する。 しかし、20条3項の条文を見ると14条2項、21条2項(検閲の禁止)と同じように国家の特定の行為に対する禁止規定であり、ある制度を創設することを規定しているのではない。 この理解が③客観法上の保障説(現在の通説)の理解である。注意すべきことは、制度的保障説を採るから目的効果基準となり、客観説を採るからレモンテストになるわけではない。※レモンテストと目的効果基準の違いについては同ブログ内「レモンテストと目的効果基準」参照
主観的権利(人権)と客観法(修正版)｜urumameba
