
検索バーで検索候補を利用するには
検索候補を利用することで、他の人が検索した一般的な表現を見つけやすくなります。検索候補は検索エンジン (Google、Yahoo、など) によって提供されるもので、Firefox によってではありません。Firefox は、単に検索エンジンから検索候補を取得してリストを表示し、これまで世界中のユーザが利用した検索語句を選べるようにします。
検索バーについての詳しい情報は 検索バー - Firefox の検索エンジンの追加、変更、管理 を参照してください。
検索候補の有効化・無効化
検索バーから
検索バーから検索候補の表示を有効または無効にするには:
検索バーを右クリック Ctrl キーを押しながらクリック
します。
候補を表示する というメニュー項目が表示されるはずです。検索候補の現在の状態が、その横のチェックマークで分かるようになっています。メニュー項目がチェックされている場合は、検索候補の表示が有効になっています。
そのメニュー項目をクリックして、検索候補の状態 (有効状態と無効状態) を切り替えます。   
検索エンジンマネージャから
検索エンジンマネージャから検索候補を有効または無効にするには:
検索エンジンのアイコンをクリックします。
表示されるメニューから、検索バーの管理... をクリックします。
検索語句の候補を表示する をクリックして、検索欄での検索候補を有効または無効にします。   
検索候補の利用
検索候補を利用するには、検索バーで入力を開始し、一瞬間を置いて検索候補が表示されるのを待ってください。Firefox が関連度の高い順に検索候補のリストを表示します。    
候補から検索語を選択するには、その語句をクリックします。
または、上下の矢印キーを使ってリスト内を移動し、使いたい候補を選択して EnterReturn キーを押す方法もあります。
検索候補と検索履歴の自動補完との使い分け
検索候補は検索エンジンが提供していますが、検索履歴の自動補完は、Firefox に入力された検索語と過去に検索した語句とを一致させて提供しています。Firefox の自動補完機能についての詳しい情報は、フォームの自動補完 の記事を参照してください。
検索候補のリストは、リストの右上隅に 候補 という単語で印が付けられており、表示されているものが検索候補なのか検索履歴なのかを簡単に見分けられるようになっています。   
右上隅に 候補 の印が表示されない場合、候補は検索履歴のみから表示されます。    
検索語が検索履歴にある項目と一致し、検索候補も表示される場合、混合リストが表示されます。この混合リストは、水平線で 2 つのセクションに分かれます。水平線の上に検索履歴からの項目が表示され、水平線の下に検索候補からの項目が表示されます。Firefox は賢く、検索候補にフィルタをかけて、検索履歴にある項目を除外して表示します。そのため表示されたリストでは、履歴と候補にある項目が重複することはありません。    
検索候補が表示されない理由
場合によっては、検索候補が有効になっているにもかかわらず表示されないことがあります。これには、いくつかの原因が考えられます。
選択された検索エンジンが検索候補のサービスを提供していない
すべての検索エンジンが検索候補を提供している訳ではありません。以下のリストは、Firefox に標準で含まれ、検索候補をサポートしている検索エンジンです。
Google
Yahoo! Japan
Bing
Answers.com (英語版)
Wikipedia
その他の検索エンジンを追加することもできますが、そうしたエンジンは検索候補をサポートしているかもしれませんし、していないかもしれません。それを確認するもっとも簡単な方法は、確認したい検索エンジンを選択して、その検索エンジンが候補を返してくるに違いないと思われる語句を入力して、検索候補が表示されるかどうか待ってみる、というものです。
入力された検索語句があまりに特殊な場合
場合によっては、入力した検索語があまりに具体的 (例、"firefox support article about search suggestions") だったり、単純に意味をなさない (例、"dsjkyfsdakjfdjsyfyf") ことがあるかもしれません。このような場合、検索エンジンは入力された検索語に対して候補を提供できない可能性があります。
利用しているインターネット接続に問題がある場合
Firefox は、舞台裏でも検索エンジンの Web サイトに接続している必要があり、検索語を入力する際に動的に候補のリストをリクエストしています。利用しているインターネット接続に問題があると、Firefox はこうしたアクションを実行できず、検索候補が一切利用できないということもあります。
インターネット接続の確認およびトラブルシューティングについて詳しくは、Web サイトの読み込みエラー の記事を参照してください。
この記事を共有する: http://mzl.la/MxX4Cb
検索バーで検索候補を利用するには | Firefox ヘルプ
