ポケモン,アーケードゲーム等をテーマにした記事を書く予定です。更新は,ネタ次第。本業が忙しいけどまだ続いています。HNのハガキ,元々は懸賞が趣味で,はまっていた時代があったのですが,飽きました。今の懸賞はメールになってきています。
とりあえずの大相撲検定第2弾です。(H24.5.13追加)第1弾はこれです。実際に使いこなせるかは別問題です。結構きつい。所属の相撲部屋とか、親方名とかの問題が多い気がしました。							×:大相撲で幕内と呼ばれるのは前頭から上である相撲で手刀を切る順番は左、右、真ん中である大相撲の本場所で懸賞金を持って土俵を一周するのは行司である×(呼出)これまでに、大相撲の番付に横綱が5人載ったことがある×(1955年の4人が最高)	大相撲の懸賞金で1つの取組にかけられた懸賞の最高記録はいくつ?51本(平成18年9月の特例。上限は50本)第45代横綱の初代若乃花と第56代横綱の2代目若乃花はともに青森県出身である(3代目は東京都出身)2005年に亡くなった元大関の(初代)貴ノ花は、初代若乃花の従兄弟である×(兄)グルジア出身の力士「臥牙丸」の四股名はレディー・ガガに由来している×(本人の愛称から)2009年6月に大相撲の力士として初めてモンゴルの国民栄誉賞を受賞したのは朝青龍である×(千代の富士)2009年に、86勝という大相撲本場所における年間最多勝をマークした力士は白鵬翔である大相撲の力士・琴奨菊が大関昇進時の口上で引用した「万里一空の境地を目指す」は、元々は剣豪・佐々木小次郎の言葉である×(宮本武蔵の「五輪書」)大相撲で、幕内優勝回数が30回を超えている力士は大鵬だけである×(千代の富士も該当)2011年の八百長問題で中止になった大相撲の本場所は3月場所である四択:大相撲の土俵で「正面」といえば、東西南北のうちどの方角のこと?北(分岐)向正面といえば、東西南北のうちどの方角のこと?南大相撲の興業がおこなわれる両国国技館の地下にあるのは何を作る工場?焼き鳥(写真選択肢)お金のことを相撲界の隠語で何という?おこめ相撲界で「ケチな人」を意味する隠語は「藤助」ですが「美人」を意味する隠語は?金星2009年に大相撲の世界から初めて文化功労者に選出された納谷幸喜が、現役時代に名乗っていた四股名は?大鵬1場所15日制になってからの大相撲の本場所において、休場したのにもかかわらず幕内優勝を達成した唯一の横綱は?輪島(1973年11月)(千代の富士の場合(1989年3月)は優勝が決まってから休場)大相撲の歴史上で、平幕優勝を二度達成している唯一の力士は?琴錦2009年に、1年6場所すべてを「8勝7敗」で終えるという珍記録を残した大相撲の力士は?魁皇博之双葉山が破るまで63連勝という大相撲の記録を持っていた力士は誰?谷風(白鵬翔も63連勝達成)大相撲の横綱で16代、25代、30代の3人に共通する四股名は?西ノ海朝の花、若三杉という四股名を使っていたこともある大相撲の元横綱は?2代目若乃花大相撲史上初めて行われた、同部屋横綱同士の決定戦で対戦した力士は誰と誰?千代の富士と北勝海(1989)1934年に春日野部屋に入門した大相撲史上初の外国人力士は?平賀(日系アメリカ人。戦前日系移民の力士が7人いたため、高見山は8人目)史上初の外国人横綱・曙が所属した相撲部屋は?東関部屋(分岐)史上2人目の外国人横綱・武蔵丸が所属した相撲部屋は?武蔵川部屋現役の大相撲の幕内力士で、身長が203㎝と最も高い琴欧洲勝紀はどこの国の出身力士?ブルガリア(分岐) 現役の大相撲の幕内力士で、体重約199㎏と最も重い臥牙丸勝は、どこの国出身の力士?グルジア大相撲の力士・日馬富士の本名、ダワーニャム・ビャンバドルジの「ビャンバドルジ」とはどういう意味?土曜日に生まれた元気な子大相撲で、東関部屋、九重部屋、八角部屋といえば、何一門に属する相撲部屋?高砂一門昭和の名横綱・北の湖の四股名の由来となった北海道の湖は?洞爺湖2011年に引退して新聞記者へと転向した、大相撲史上初の「現役国立大生力士」として話題となった力士は?舛名大大相撲の元大関・武双山の現役時代の所属部屋は武蔵川部屋ですが、そのライバルだった元大関・魁皇の所属部屋は?友綱部屋大相撲の元横綱・朝青龍明徳の「朝青龍」の由来となったのは寺の名前ですが、「明徳」の由来となったのは何の名前?学校現役で活躍中の力士豊真将は錣山部屋の所属ですが、栃煌山は何部屋の所属?春日野部屋第68代横綱・朝青龍四股名の由来となった、四国霊場三十六番札所「青龍寺」がある県は?高知県大相撲の親方で、現在の武蔵川親方の横綱時代のしこ名は?三重ノ海大相撲の元横綱で、隆の里が継承した親方名は?鳴戸   元小結・普天王の現在の親方名は?稲川(画像)第68代横綱・朝青龍明徳の「朝青龍」の由来となった青龍寺は四国の何県にある?高知県連:相撲の技 送り 外 河津掛け相撲用語 小結 関脇 大関三役大相撲の三賞のひとつ 最年少受賞は貴花田の18歳9か月 最多受賞は朝潮、魁皇の10回 横綱や大関に勝った力士に与える殊勲賞(敢闘賞は敢闘精神あふれる相撲と取った力士(最高は貴闘力の10回)、技能賞は優れた技能を発揮した力士に与えられる)本名は「ダヴァー・バトバヤル」 モンゴル出身の力士 2006年に引退 技のデパートモンゴル支店旭鷲山本名は「日高六男」 引退後は松ヶ根親方に 愛称は「南海の黒豹」 妻は元アイドルの高田みづえ若嶋津本名は「内田勝男」 現役時代は時津風部屋に所属 元・日本相撲協会理事長 初の学生相撲出身の大関豊山大相撲の第62代横綱 本名は「青木康」 現役時代は放駒部屋に所属 スイーツが大好き大乃国高校で全日本相撲選手権3位 境川所属 2010年大相撲トーナメント優勝 本名は澤井豪太郎豪栄道高知出身の元関脇 現役時代は伊勢ノ海部屋に所属 同志社大学相撲部で活躍 現在は立川親方土佐ノ海本名は「西森輝門」 現役時代は花籠部屋に所属 現役時代の愛称は「黒いダイヤ」 2010～2012年に相撲協会理事長魁傑並:モンゴル出身の力士・旭天鵬の帰化前の名前は?(ニャムジャブ・)ツェベクニャム21歳2ヶ月と、大相撲史上最年少で横綱に昇進した記録をもつ昭和の名力士は?北の湖敏満土俵際ギリギリで体を入れ替え相手を土俵の外に投げ捨てる相撲の逆転技といえば?うっちゃり大相撲の立行司・木村庄之助が代々受け継いでいる軍配に書かれている、漢字八文字からなる言葉といえば何?知進知退随時出処 (2本あり、もう一つは冬則龍潜夏則鳳擧)パネ:相撲が好きで、力士からは治療代を取らなかったという医者が住んでいた場所にちなむ、力士の後援者意味する言葉は?タニマチ(画像)相撲用語で一日おきに繰り返すことを何という?ヌケヌケ日本相撲協会の定める決まり手の以外の勝負結果で、相手の力が加わらぬまま膝をついてしまうものは?ひざつき (分岐) 戦意がなく土俵の外に出るものは?踏み出し奈良時代の人物で、相撲において「突く・殴る・蹴る」の三手を禁じてとしたり、四十八手を制定したともいわれるのは?志賀清林相撲の技でない決まり手で、相手の力が加わらぬまま足が土俵に出てしまうものは?踏み越し2011年5月に、日本相撲協会が夏場所に代わって開催したのは「場所」?技量審査本名を「市川晋松」という、大相撲の第50代横綱は?佐田の山(晋松)1972年に外国出身の力士として初めて幕位置優勝を果たした大相撲の力士は大五郎?高見山横綱・北の湖や大関・増位山、北天佑らを輩出した相撲部屋は?三保ヶ関(部屋)大相撲の元大関・出島が2009年に引退した後に襲名したのは親方?大鳴戸大相撲の第57代横綱三重ノ海が現在名乗っている親方名は?武蔵川大相撲の元横綱・千代の富士が大関、横綱へ一気に昇進を決め、いわゆる「ウルフフィーバー」を巻き起こしたのは西暦何年?1981年(昭和56年)大相撲歴代2位の記録である元横綱・千代の富士がもつ本場所通算勝ち星の記録は?1045(勝)大相撲で金星16個という史上最多記録をもつ力士は?安芸乃島スロ:11代横綱の名前が付けられた大相撲の横綱土俵入りの型は型?不知火五等から特等まである大相撲の力士の髷を結い上げを専門とする職業を何という?床山色黒で押し相撲が得意なことから「褐色の弾丸」と呼ばれた、本名を櫻井正勝という力士で、柏鵬キラーとして活躍したのは?房錦(意外と金星は少ないとのこと)二子山部屋の力士で、引退後はタレントに転向し、バラエティ番組「風雲!たけし城」のアトラクション「すもうでポン」出演したのは誰?忍竜2008年に亡くなった花籠部屋の力士で、引退後はタレントに転向し、TV時代劇「暴れん坊将軍」などに出演したのは誰?蔵間そのぶちかましの強烈さから「デゴイチ」「デボネア」という異名で呼ばれた、1982年に引退した立浪部屋の元力士は?黒姫山琉球大学理学部在学中には相撲部を創設している人物で、1983年に初の国立大出身の大相撲力士となったのは誰?一ノ矢同志社大学で学生横綱となり、1983年に鳴り物入りで初土俵を踏んだ服部祐兒が、1985年に新入幕時に改名した名前は?藤ノ川日本大学では舞の海と同級生だった立浪部屋の元力士で、1999年に膵臓癌が発覚して引退し、同年32歳で亡くなったのは誰?大翔鳳「角界のロボコップ」の愛称で知られる、東関部屋所属の力士は精彦(せいけん)?高見盛2011年から2012年にかけて佐久間山が記録した、大相撲における序の口でのデビューからの連勝記録は?27(26連勝だった板井圭介の記録を抜く。現在の四股名は常幸龍)タイ:日本の大相撲で力士の最高位は横綱ですが、行司の最高位は?立(行司)大相撲の決まり手のうち、名前に漢数字がついたものを1つ答えなさい一本背負い、三所攻め、二丁投げ、二枚蹴り(空手のそれとは違うようです)相撲で、相手のまわしを引き付け体の上下にゆするように押して土俵を割る技は?がぶり寄り相手の体の下に潜り込み、体を後ろに反らして相手を投げ飛ばす大相撲の決まり手は?居反り(智ノ花の技が有名。サンボのほうがよく聞く名前かも)大相撲で、土俵のすぐ近くにある客席の通称は「砂かぶり」ですが、この席の正式名称は?たまり(席)大相撲の新弟子検査を受検するには、身長は何㎝以上必要?173㎝ (分岐)体重は何㎏必要?75㎏(分岐2)第2新弟子検査を受検するには、身長は何㎝以上必要?167㎝ 正式には「相撲案内所」という、大相撲で、入場券の販売などを行なう組織は「相撲」茶屋(ぢゃや)現在の大相撲において、大関昇進の目安となる基準は直近の3場所通算で勝?33(勝)大相撲の取組の際に懸けられる懸賞金の金額は1本につき万円?6(万円) (うち、力士の取り分は3万円)大相撲において幕内における立会いの制限時間は何分?4(分)(分岐1) 十両における立会いの制限時間は何分?3(分)(分岐2) 幕下における立会いの制限時間は何分?2(分)名古屋場所が開催されるのは毎年何月?7月 (分岐)大阪場所が開催されるのは毎年何月?3月日本相撲協会の諮問機関横綱審議委員会の定員は何人?15(人) (7人以上15人以内)2007年7月に史上最年長で大関に昇格した佐渡ヶ嶽部屋の力士は?琴光喜(啓司)2010年に武蔵川部屋を継承する形で誕生した相撲部屋は部屋?藤島部屋出身地である山口県の地名から四股名をつけた、錣山部屋所属の現役力士は?豊真将(紀之)日馬富士の入門時の四股名は安馬ですが、稀勢の里の入門時の四股名は?萩原(はぎわら:本名)元大関・武双山の現在の親方名は?藤島元横綱・朝青龍の師匠、高砂親方の現役時代の四股名は何?朝潮元横綱・大乃国の現在の親方名は芝田山ですが、元大関・若嶋津の現在の親方名は?松ヶ根(まつがね)(分岐2)元関脇・玉春日の現在の親方名は?片男波(かたおなみ)(分岐3)元横綱・北勝海(ほくとうみ)の現在の親方名は?八角(分岐4)元大関・出島の現在の親方名は?大鳴戸元横綱・武蔵丸の現在の親方名は?振分1981年に引退した元横綱・輪島が継承した相撲部屋は?花籠(部屋)元横綱の初代若乃花が引退後に創設した相撲部屋は?二子山(部屋)所属力士の四股名に「琴」という字をつける伝統がある相撲部屋は佐渡ヶ嶽部屋ですが、所属力士の四股名に「栃」という字をつける伝統がある相撲部屋は?春日野(部屋)横綱・白鵬の連勝を63で止めた力士は稀勢の里ですが、横綱・谷風の連勝を63で止めた力士は?小野川大相撲で、本場所での通算勝利数が歴代1位の元力士は?魁皇(博之)(1046勝,歴代2位は千代の富士)2011年の名古屋場所を制し、横綱・白鵬の8連覇を阻止した力士は公平?日馬富士(はるまふじ)2012年の春場所にデビューした大相撲史上初のアフリカ出身の力士は?大砂嵐(金太郎)大相撲の力士の地位で、入門したてでまだ序の口にもなっていない者を何相撲という?前相撲魁皇博之が残した「大相撲で横綱になれなかった力士での最多優勝回数記録」は?5回(2011年で引退)実在したかどうか不明なものの大相撲の初代横綱とされている力士は?明石(志賀之助)(谷嵐は4代目)1980年に史上初の親子大関となった、本名を澤田昇という力士は?増位山(太志郎)1985年に新入幕を果たし「白いウルフ」の愛称で呼ばれた元幕内力士は?益荒雄F:滅多に見ることのできない大相撲の決まり手です:三所攻めみところぜめ滅多に見ることのできない大相撲の決まり手です:合掌ひねりがっしょうひねり土俵際で出されることも多い大相撲の逆転技です:波離間投げはりまなげ土俵際でみられる相撲の捨身技です:網打ちあみうち本名をマンガラジャラブ・アナンダというモンゴル人力士:鶴竜かくりゅう大相撲で、序の口の力士の別名です:虫眼鏡むしめがね1994年に元関脇・益荒雄により設立された相撲部屋部屋:阿武松おうのまつ茨城県出身の第34代横綱です:男女ノ川みなのがわ大相撲・双葉山の連勝記録を止めた力士は節男:安藝ノ海あきのうみ「おしん横綱」と呼ばれました:隆の里たかのさと十両以下に転落した元大関として史上初の三役復帰を果たしました:雅山哲士みやびやまてつし幕内在位場所数・通算勝利数等で歴代1位の記録を残した力士です:魁皇かいおう日大相撲部で活躍した入間部屋所属の元力士:皇司おうつかさ元大関・霧島が現在親方を務めている相撲部屋です:陸奥部屋みちのくべや元横綱・旭富士の親方名は部屋:伊勢ヶ浜いせがはま1998年に再興された立浪一門の相撲部屋は部屋:追手風おいてかぜ2011年に誕生した、平成生まれ初の幕内力士は晃:高安たかやすQ:大相撲の元横綱・朝青龍の本名は・ダグワドルジ?ドルゴルスレン順:次の人物を、横綱審議委員会の委員長を務めたのが早い順に選びなさい 酒井忠正(初代)渡辺朝一(6代目)渡辺誠毅(7代目)次の大相撲界に起きた事件を古い順に選びなさい 中村楼事件(1896)三河島事件(1923)春秋園事件(1932)次の力士を、現役を引退したのが早い順に選びなさい 若嶋津六夫(1987)北天佑勝彦(1990)旭富士正也(1992)  貴ノ浪(2004)千代大海(2010)魁皇(2011)次の力士を横綱在位期間が短かった順に選びなさい 三重ノ海剛司(8)双羽黒光司(9)輪島大士(47場所)多:次のうち、大相撲の本場所が開催される施設を全て選びなさい  大阪府立体育会館 (両国国技館 名古屋体育館 福岡国際センター) × 大阪城ホール 日本武道館次のうち、7場所連続優勝の記録を残した大相撲の力士を全て選びなさい  白鵬翔 (朝青龍) × 千代の富士(5連続) 曙(3連続) ※ 5連続以上優勝力士:白鵬翔 朝青龍 大鵬(6連続) 千代の富士 北の湖 双葉山 栃木山 太刀の山次の元横綱のうち、全勝優勝の経験がある者を全て選びなさい  武蔵丸 千代の富士 朝青龍 × 曙 ※ 双葉山、大鵬、白鵬翔、千代の富士、北の湖、朝青龍、貴乃花、輪島、北の富士、武蔵丸、栃錦、初代若乃花など次の相撲部屋のうち、「出羽海一門」に属するものを全て選びなさい  春日野部屋 × 阿武松部屋 貴乃花部屋次のうち、1961年7月場所により横綱に同時昇進した大関を全て答えなさい  大鵬 柏戸 × 照国次のうち、1970年1月場所により横綱に同時昇進した大関を全て答えなさい  北の富士 玉の海 × 佐田の山次のうち、千賀ノ浦部屋に所属している現役力士を全て選びなさい  舛の山 栃の山 × 豪栄道(境川)次のうち、錣山部屋に所属している現役力士を全て選びなさい  豊真将 × 栃ノ心(春日野) 稀勢の里(鳴戸)次のうち、錣山部屋に所属している現役力士を全て選びなさい  豊真将 寺尾丸 × 垣添(藤島)次のうち、九重部屋に所属している現役力士を全て選びなさい  千代大龍 × 安美錦(伊勢) 黒海(追手風)次のうち、現役時代は立浪部屋に所属していた元横綱を   双葉山 × 栃木山(出羽海) 大鵬(二所ノ関)次のうち、現役時代は出羽海部屋に所属していた元横綱を  千代の山 × 男女ノ川(高砂) 栃木山(春日野)線:次の元力士と出身大学の正しい組み合わせを選びなさい 若八島:中央大学 朝乃翔:近畿大学 智ノ花:日本大学次の大相撲の力士と出身都道府県の正しい組み合わせを選びなさい 木村山:和歌山県 豪風:秋田県 北勝国:山形県   千代の富士:北海道 千代大海:大分県 千代の山:三重県次の大相撲の力士と所属部屋の正しい組み合わせを 北太樹:北の湖部屋 千代の国:九重部屋 高安:鳴戸部屋次の現在の大相撲の親方と現役時代の四股名の正しい組み合わせを選びなさい 八角親方:北勝海 芝田山親方:大乃国 武蔵川親方:三重ノ海 尾車親方:琴風 三保ヶ関親方:増位山 放駒親方:魁傑次の大相撲で活躍した力士とその現役時代のニックネームの正しい組み合わせを選びなさい 旭道山:南海のハブ 栃錦:マムシ 北天佑:北海の白熊 魁傑:黒いダイヤ 豊響:平成の猛牛グループ:次の相撲部屋を所属している一門ごとにグループ分けしなさい (時津風一門) 荒汐部屋 錣山部屋 (伊勢ノ海部屋 鏡山部屋 陸奥部屋など) (立浪一門) 宮城野部屋 (伊勢ヶ浜部屋 春日山部屋 大島部屋 追手風部屋 友綱部屋など) (二所ノ関一門) 鳴戸部屋 (出羽海一門) 境川部屋 入間川部屋次の大相撲の力士と出身国ごとにグループ分けしなさい (モンゴル) 時天空慶晃 (グルジア) 黒海太 栃ノ心剛 (ブルガリア) 琴欧洲勝紀 碧山亘右 (モンゴル) 時天空慶晃 (グルジア) 臥牙丸勝 栃ノ心剛 (ブルガリア) 琴欧洲勝紀 碧山亘右次の大相撲の歴代横綱を現役時代の所属部屋ごとにグループ分けしなさい (出羽海部屋) 武蔵山 安芸ノ海 (高島部屋) 吉葉山 (時津風部屋) 鏡里
何でも日記(アニゲ編) とりあえず(パート2)( #QMA )
