相撲協会は一度解体すべき
野球賭博で大相撲が揺れに揺れています。問題山積のまま名古屋場所を開催するのはいかがなものかと思います。 この問題は単純ではありません。江戸時代から脈々と受け継がれて来たシステムの弊害が噴出したものだからです。 相撲は国技と言われますが、国家が資金を出して運営しているわけではありません。各部屋の親方たちも技術面などの指導をしているだけで、実際の運営で力を持っているのは、資金を提供している人たち、つまりタニマチなのです。 かつて力士を「男芸者」と呼んだ古い時代もありました。タニマチたちが自らの見えのため、「おれはこんなに力を持っているんだ」と周囲に誇示するため、宴席などに力士を連れ回したからです。 泉鏡花の小説が原作の映画「白鷺」にこんな場面があります。成り金の男が、好きな芸者が心を寄せる男を痛めつけようと力士をけしかけるのです。力士は例(たと)え本意ではないにしても、言うことを聞かざるを得ません。なぜなら、ふだんから、飲み食いをはじめ、さまざまな面倒をタニマチ衆に見てもらっているからです。 あまたのひいき筋の中には、暴力団とかかわりのある人も交ざっている可能性があります。そもそも、江戸時代から戦後の日本ではヤクザが村の祭りからサーカス、プロレス、芸能など多種多様な興行を仕切るのが当たり前でした。 元関取でプロレスラーの力道山は生前「やくざも上の方は話が分かるから怖くはないが、下の方は何するか分からない」と恐れを口にしていましたが、本当に暴力団の構成員に刺されて亡くなってしまいました。 暴力団との関係を根絶するためには、大相撲の運営のシステムを変えるしかありません。しかし、これが厄介です。タニマチ衆に頼らないようにするためには、資金面を含め国が完全に運営するしかないのですが、国の借金がふくらみ続けている今の時代に税金を相撲に注(つ)ぎ込むことなど不可能です。 一方の暴力団にしても、飯のタネを切られれば新たな資金源を探さなくてはいけなくなります。自分たちの生活を守るために地下に潜られたりすれば逆に日本の治安が悪化する恐れもあります。 これはなかなか頭の痛い問題です。一つ言えるのは、今の日本相撲協会は一度解体した方が良いということです。グローバル化され、どこの企業も経営に四苦八苦しているこの厳しい時代に、力士出身者だけで組織を運営していることにそもそも無理があるのです。 第二次世界大戦の時、本来はガードマンに徹するべき、経営能力のない軍人たちが国家の運営に乗り出し、結果的に日本株式会社を倒産させたのと同じ悲劇が現在の相撲協会には待っているでしょう。 この問題には歴史の激流を感じます。時代の波がもの凄い早さで多方面に押し寄せて来ているようです。 「災い転じて福となす」という言葉があるように、後世から見れば相撲にとっては近代の扉を開ける良い機会なのかもしれません。
相撲協会は一度解体すべき — スポニチ Sponichi Annex 芸能 美輪明宏 明るい明日を
