
[型式表示]
A.機種名RIVIERA(リビエラ)の略称です。
B.定格出力Mcal/hまたはkW表示の定格出力を表示します。
C.型式の種別屋内型は無表示、屋外型をWと表示します。
D.使用燃料の種別A重油をA、灯油をK、ガスをLPG、LNGと表示します。
E.電源周波数50Hzの場合を50、60Hzの場合を60と表示します。
F.機外有効静圧例)200paD20
G.特記事項FE仕様をFEと表示します。
RIVIERA 機種構成:標準仕込生産品 :受注生産品
注)ガス焚はLPG、LNG等、種々のガスに対応できます。あらかじめご相談ください。
またガス性状・ガス供給圧力をお知らせください。
国土交通省仕様にも対応できます。
RA-60は、100V・200Vタイプをご指定ください。
ページトップへ戻る
[型式表示]
A.機種名Unit heater(ユニットヒーター)の略称です。
B.定格入力Mcal/h表示の定格入力を表示します。
C.型式の種別プレナム型をP、ダクト接続型をDと表示します。
D.電源周波数50Hzの場合を50、60Hzの場合を60と表示します。
E.使用燃料の種別A重油をA、灯油をK、ガスをGと表示します。
Unit heater 機種構成:標準仕込生産品 :受注生産品
注)ガス焚はLPG、LNG等、種々のガスに対応できます。あらかじめご相談ください。
またガス性状・ガス供給圧力をお知らせください。
国土交通省仕様にも対応できます。
使用電源の電圧変更(AC3相380V、400V、440V)も可能です。(UH-150以上)
伝熱面積を9.9㎡以下に抑えた仕様のUH-250型
(熱量261/233kW【225,000/200,000kcal/h】)も製作します。
ページトップへ戻る
高温風暖房システム【RIVIERA】
