
[配置] メニューの [レイアウト ガイド] をクリックし、[ベースライン ガイド] タブをクリックします。
[水平ベースライン] で次の操作を行います。 
[間隔] ボックスで値を入力または選択して、各ベースラインの間隔を変更します。
[オフセット] ボックスで値を入力または選択して、上の余白と最初のベースライン ガイドの間の間隔を調整します。
メモ[間隔] ボックスおよび [オフセット] ボックスでは、Microsoft Publisher によって認識される単位を使用できます。たとえば、ポイント(ポイント : 印刷する文字のサイズ (高さ) を指定する基本単位。1 ポイントは、約 0.0353 cm (1/72 インチ) です。) (pt)、インチ (in)、センチメートル (cm)、パイカ(パイカ : 1/6 インチに相当する印字上の計測単位。1 パイカは 12 ポイントからなります。) (pi)、ピクセル(ピクセル: 表示される情報の個々のブロック。"ピクセル" という用語は、"picture element" に由来しています。) (px) などです。ベースライン ガイドは、文書で使用されるフォント (常にポイントで測定) と密接な関係があります。Publisher では、ベースライン ガイドの間隔およびオフセットで使用されている単位にかかわらず、すべての値が対応するポイントの値に変換されます。
ベースライン ガイドの間隔およびオフセットを変更する - Publisher
