J_ToBIのタグ仕様について
J_ToBIとは日本語の韻律ラベリングシステムである。これによって、日本語のintonationとprosodic groupingを表すことができる。ToBIとは、ToneとBreak Indexを意味し、ToneのToとBreak IndexのBIをとったものある。J_ToBIラベリングのラベリングは次のような画面で行われる。
日本語の韻律構造
(1)アクセント句
日本語のアクセントは音の高さで定義され、日本語にはアクセント句という韻律単位が存在する。アクセント句は1モーラごとにその音の高さの高低を与えることで、生じる高低の変化の仕方により3つの型に分類される。
0型:1モーラ目が低く、残りのモーラが高い
1型:1モーラ目が高く、残りのモーラが低い
2型:2モーラ目からNモーラ目までが高い
(2)イントネーション句
人間の発話はその発話中幾度か呼気によって区切られる。それにともないピッチ曲線もその区切りで大きな変化を見せる。この大きな変化や呼気の存在で区切られた単位をイントネーション句と呼ぶ。イントネーション句はその句内で複数のアクセント句を有する。人間の発話は時間とともに加工する一つのイントネーション句に与えられる直線に、複数のアクセント句が重層したピッチ曲線によって描かれる。
J_ToBIのタグセットについて
韻律情報のコーディングに関する手法の一つとして、Tones and Break Inde(ToBI)システムが考案された。このToBIは必ずしも音声基本周波数(以下、F0という)パターンにのみ着目したものではなく、音韻の時間長変化によるリズムをも考慮して決められる。ToBIシステムは全ての韻律特徴を記述するものではなく、次にあげる3つの基本原則に従っており、必要最小限のものを記述するものである。この以下の原則に従って、英語以外の言語でも研究が行われている。
第一原則:韻律の全てのカテゴリについて記述する。
ここでカテゴリは、韻律構造とイントネーションパターンの2つの次元に分けられる。韻律構造では、ストレス語間のリズムや韻律単位の区切りが示され、単語のまとまり具合を表す。ToBIシステムでは、ブレーク・インデックスとして扱われる。これはF0パターンだけでなく、音韻時間長や、ポーズや息継ぎの有無と密接な関係がある。イントネーション・パターンはピッチ・アクセント、フレーズ・アクセント、韻律境界トーンの3種あり、音の移り変わりを記すものになる。
第二原則:カテゴリの記述にとどめ、量的記述は行わない
音韻論的に異なるカテゴリとして区別可能なイントネーションの記述だけを行う。カテゴリのみを記述するので、速度のような連続的に変わる現象の記述はしない。しかし、速度に関してはあとの処理による数値的算出は可能である。例外として、アクセント句ごとのF0の実測値はピッチ幅を調べるために必要であることが考えられるので、用いることを許す。
第三原則:言語情報から予測できるものは記述しない
アクセント型は辞書から調べることがかのうであるので記述しない。このように言語情報から予測出来るものに関しての記述は行わない。
日本語用のJ_ToBIは英語のToBIの原則に基づいて東京方言の韻律情報を記述するために考案された。原則通りに韻律構造とイントネーション・パターンを記述する層を含む4つの層に分け、以下にそれぞれの内容と基準を記述する。
(1)単語層(word tier)
単語層はローマ字表記により、発話された言葉を単語ごとに区切った単語情報を、発話された当該単語の波形の終点に当たる部分に記述する。ここで使う単語という言葉の定義は、一般的に知られている単語とは異なる。例えば『私の本』というのは本来の定義で判断すれば3単語となる。これをこの単語層で記すと『私 の 本』という3単語になる。このような『体言+助詞』の場合は同じ定義と解釈できる。しかし補助動詞を含んだ『遊んでいる』という本来『遊ん+で+いる』という3単語に分かれるような単語に関しては『遊んでいる』という1単語で定義される。
また、この層では予めアクセント辞書で調べておいた、当該発話のアクセント核の位置が当該モーラのあとに「」を入れて示される。このことにより、当該発話が0型、1型、2型のどのアクセントパターンに該当するのかがわかる。しかし、しばしばアクセント辞書と話者による発話のアクセントが異なる場合がある。このときは単語層にはアクセント辞書を用いたアクセント型に基づくものを記述し、発話のアクセントはトーン層に記述する。
(2)トーン層(tone tier)
J_ToBIのトーン層はF0曲線の特徴を日本語東京方言の韻律構造の理論に基づき記述するものである。以下の基準はガイドラインに若干の説明を加えたものである。
H*+L
・アクセント句が1型またはN型であるときに付与する。
・このタグは、正しいアクセント核に付与し、アクセント核のあるモーラに付ける
・話者の発話のアクセントのピークの落ち込みが、正しいアクセントの位置と比較して時間軸上で遅い位置に見られた場合、H*+Lのタグはアクセントがあるべきモーラに付け、実際のピークの落ち込みには、H*+Lの代わりに>タグを付与する。
・1型アクセント句の場合、%wLと重なる場合がある、この時にはこのタグは省略する。
H−
・このタグは、0型、N型アクセント句の場合、第2モーラに付与される。(日本語の韻律特徴により)
・このタグは、アクセントのないアクセント句全てに、ある例外を除き付与される。
・このタグは、アクセントのあるアクセント句で、正しいアクセント核がある位置(アクセント核)と区別できる場合に付与され、区別できない場合は省略できる。
・最終モーラにアクセント核が存在する場合、0型アクセント句との区別が極めて困難なため、J_ToBIでは第2モーラにH−を記述するのみで、最終モーラにはH*+Lのタグは付与せず、0型アクセント句と同じ扱いにする。
・話者の発話のF0ピークが、正しいピークの位置と比較して時間軸上で遅い位置に見られる場合、H−のタグは第2モーラに付与し、実際のピッチのピークにはH−の代わりに<のタグを付与する。
・話者の発話のF0のピークが、正しいピークの位置と比較して時間軸上で早い位置に見られる場合、H−のタグは第2モーラに付与し、実際のF0のピークにはH−の代わりに>のタグを付与する。
L%およびwL%
・L%は、アクセント句の右端に付与される。
・L%は、後述のH%やHL%が原因となるアクセント句末の上昇が見られる場合でも記述しなければならない。
・直後のアクセント句との間に無音区間が無く、直後のアクセント句のアクセント型が1型もしくは直後のアクセント句が長音節(長母音)で始まる場合、L%の代わりにwL%を付与する。
%Lおよび%wL
・アクセント句内の最初の単語の第1モーラにアクセントがない場合、もしくは長母音でない場合%Lを付与する。
・アクセント句内の最初の単語の第1モーラにアクセントがある場合、もしくはアクセント句内の最初の単語が長音節(長母音)ではじまる場合には、%Lの代わりに%wLを付与する。
・この%Lまたは%wLを境として、発話のはじめもしくは無音区間の後の発話におけるピッチの上昇が始まる。
・先立つ無音区間が見られない発話に関しては、直前の発話のL%またはwL%を付与する必要はなく省略する。
・直前に無音区間がない場合でも、直前のアクセント句の左端にH%のタグがつけられている場合には、ピッチの上昇が曖昧になるために%Lもしくは%wLを付与する必要がある。
H%
・イントネーション句の右端の境界近くでF0が上昇している場合にH%のタグを付ける。
・イントネーション句の右端が実際の発話者の発話したF0曲線の頂点になっていない場合には、H%を右端に付与することには変わりないが、実際のピッチの頂点には>を付与する。
・イントネーション句の右端にH%を付与する場合、最後のアクセント句の境界にL%を付け忘れない様にする。このとき、L%H%といった具合に、タグを統合して記述する。
・発話によっては、イントネーション句だけでなく、アクセント句の右端にもH%がつく場合もある。
HL%
・イントネーション句の最後に見られる『上がって下がる』箇所にこのタグを付与する。
・H%と同様に、このタグも単語層およびBI層と正確に同じ時間に付与されなければならない。
・このタグには、同時に最後のアクセント句の右端を示すL%を付与する必要がある。その際、二つのタグを統合して、L%HL%と記述する。
*?
・ごく稀ではあるが、アクセントがある単語同士が結合することがあり、その様な場合には最も左の単語のアクセントが残り、右にある単語のアクセントは消去される。結合した単語にアクセントが残っているか、完全に消去されたかを判断するのは非常に困難なため、その様な場合にアクセントがあるかどうか判断しにくい箇所に*?のタグを付ける。
・この*?のタグは、H*+Lと同様にアクセント辞書に基づいて正しいアクセント核に付与されなければならない。
(3)BI層(Break Index tier)
ブレークインデックス層(以下BI層)では、単語間の結合度を示す。BI層のラベルを付ける位置は、単語層と一致しなければならない。
0
・発声スピードが速い発話に単語間で音が変化する様な結合度が強い場合にこのタグを付与する。
1
・単語間の境目を示す。
2
・アクセント句の境界を示す。H-又はH*+Lの後に付与されるL%又はwL%のラベルの位置と一致する。
・文脈から判断できるアクセント句の境目と実際の音から見て取れるアクセント句が必ずしも一致しない場合がある。
3
・単語間の結合度が最も低い場合、単語と無音区間の境界にこのタグが付与される
・このタグは、イントネーション句と一致する。
・発調成分の立て直しはBI層においてこのタグを付与する一つの目安である。
・単語と長いポーズの境目はBI層においてこのタグをつける一つの目安である。
4
・Break Index層で3のタグが付与されるもののうち、文末を示すものには3 に代わって 4 のタグを付ける。
・「文末層」を設ける場合には本タグは設置せず、本タグの代わりに文末層に文末を示すタグを付与する。
・本研究では文末層は設けず、文末にはBreak Index層で本タグを付与する。
m(不一致)
・文脈から判断するアクセント句及びイントネーション句の境目と、実際の音から判断できる境目が異なる場合には、実際の音から判断するラベルにm をつけて、2m の様に記述する。
−(不確か)
・名詞に続く動詞などで、アクセントが無くなったのかアクセント成分が小さくなったのかが定かでない場合に、ラベラが判断し兼ねる場合には、数字のタグの後に -(マイナス) を付けて、 2- の様に記述する。
・2- は1か2かがはっきりしないことを示し、3-は2か3かがはっきりしないことを示す。
p(言い淀み・言い直し)
・アクセント句の切れ目に見られるL%がない不意の中断の言い淀み、言い直し箇所には1pのタグを付与する。
・アクセント句の切れ目に見られるL%がある不意の中断の言い淀み、言い直し箇所には2pのタグを付与する。
(4)色々層(miscellaneous tier)
上の3層では説明できないイントネーションの変化が存在するとき、その説明のために補助情報としてコメント的に使用する層。言い淀み、言い直し、咳払いなどの記述をする。
対話コーパスへのJ_ToBIタグの追加
ここでは、J_ToBIタグを対話コーパスに対して付与する際に追加した基準を述べる。色々層には種々のものを追加してよいが、個別に研究として使用しうる用件に関しては別の層を設けることにした。
(1)重複層
対話音声データでは両方の話者が同時に発音を行っている区間が存在する。これに対応するため、発声が重複している区間を対象とする重複層を設ける。話者Aと話者Bの発話が重複する部分の発話開始部分に"&ltol"のラベルを付与し、話者Aと話者Bの発話が重複する個所の終了部分に "ol&gt"のラベルを付与する。
(2)無音層
対話においてポーズ情報は大きな意味合いを持つことが考えられる。故に本研究では無音層を設け、ポーズの開始・終了点および無音時間長を記述する。
無音開始部分に"&ltsil=無音時間(単位msec)"のラベルを付与し、無音終了部分に "sil&gt" のラベルをを付与する。また、アクセント句内に見られる言い淀み・言い直しの無音区間中に、"disfl"のラベルを付与する。
(3)追加ラベリング基準
①非言語音については、色々層に記述し、トーン層には記述しない。例えば、「笑い」については、以下のように記述する。
・「笑い」開始部分に "&ltlaugh"のラベルを付与する。
・「笑い」終了部分に "laugh&gt"のラベルを付与する。
#色々層に記述されるの非言語音は次の要素である。
笑い
咳
呼吸音
あくび
軋み(椅子等)
衣擦れ
唾を飲む音
舌
吃音
喉を鳴らす音
ノック
鼻を鳴らす音
紙のたてた音
たたく音(机等を意図的に)
筆記音
ペンの音(書き込み以外)
物との接触音
②「あ」「え」などの一文字発話のアクセント型の扱い
自由発話に見られる「あ」「え」などの一文字の発話のアクセント型は以下の通りに定める。
・直後のアクセント句が1型もしくは、直後のアクセント句が長母音で始まる場合
一文字発話のアクセント型は0型とする。
・直後のアクセント句が1型ではなく、直後のアクセント句が長母音で始まらない場合
一文字発話のアクセント型は1型とする。
③「平坦な長音節の発話」のトーン層の記述
思考中などによく見られる「えー」「あー」「うーん」などの平坦な長音節を含む発話に関してはトーン層では以下のように記述する。
・発話開始点に%wLを付与する。
・ 後続の発話の状況に合わせてL%もしくはwL%を付与する。
・ アクセントの上がり、下がりを示す H- や H*+L は付与しない。
(4)感情タグの導入
対話音声には話者のさまざまな感情が含まれているので、以下の感情タグを付与することにする。タグ基準は以下の二段階に分けて考え、それぞれで用いられるタグの組み合わせを付与する。
(a)会話における役割
質問・・・相手に『質問している』という気持が通じ、通じることによる応答が返ってきている発話。明らかに疑問の意思が表面に表れている発話に対して付与。
q1:単純質問
q2:確認的質問・・・既に解っていることの確認
q3:宣言・・・自分がこれから行うことを述べる
応答・・・質問に対する返事
a1:賛成
a2:反対
a3:説明・・・yes、noで答えられない質問が存在した時。what、howなどの答えに対応するもの。
説明
e1:通常説明・・・新しい対象に関する説明
e2:受け継ぎ説明・・・直前の発話で用いられているテーマに関し、さらに説明を加える。
感想
i1:感想・・・相手の『質問でない』発話に対しての発話を受けて述べる。そのうちq2でないもの。
独り言
s1:あいづち
s2:笑い
s3:独り言
(b)感情の種類
どのような『感情』を示しているかという観点から発話を分類する。感情の分類はFrijdaの10種類の基本感情をもとにしている。
a:平静
b:安堵
c:謙虚
d:疲労
e:落胆
f:不信、不満
g:戸惑い、困惑
h:驚き
i:恥じらい
j:自信の欠如
k:自信
l:喜び
m:楽しい
n:遊び
o:呆れ
p:焦燥
タグの付与方法は以上の2つの段階の組み合わせで付与することにする。発話役割が賛成応答で楽しい感情であればalmと記す。
参考文献
Multimodal Dialogue Corpus  -J_ToBIタグ仕様-
