
このページはISO9000に関するケーススタディを掲げます
計測器を校正有効期限を越えて使い続けることは、事後処理できるのであれば可能でしょうか?
計測器の定期校正有効期限が迫ってきた場合に、出荷後の製品のトレースが取れ、爾後の校正で不具合が出たとしても対策できるという前提ならば、期限が切れた計測器を用いて検査をすることは認められるでしょうか?
規格を読むとだめなようですが、定期校正時の不具合の処置を拡大解釈すれば許されるようにも思います。表現を変えれば、定期校正時期に何としても検査して出荷しなくてはならない事態となった時の処置はありませんか?
「製品出荷後のトレーサビリティを確保し、校正不良と判明すれば対策できる準備をしておく」というのは、校正有効期限切れ計測器を使ってもよいひとつの理屈のように聞こえますが、ISO9001規格のもっとも基本的な要求事項である4.1.2.1 a)(不適合の予防)にそぐわないことになります。
このことは、1.適用範囲に書かれた「不適合の防止」という規格の基本精神から逸脱していることにもなります。
「定期校正時期に何としても検査して出荷しなくてはならない事態となった時の処置はありませんか」に答えるとすれば、貴社の品質マニュアルまたは手順書で4.11に該当する部分を改訂し、定期校正時期に(常識的に客観的に受け入れられると考えられる)調整幅(期限の幅)を持たせ、弾力的運用を可能にしながら計画的に校正を実施できるようにすれば宜しいかと思います。
校正をどうすべきかは貴社の合理的な判断でルール(手順・基準)を決めればよいわけですから(ISO9001規格には適合している必要性がありますが)、そのルールに従って実施している限りは問題ないわけです。
「定期校正時の不具合の処置を拡大解釈すれば許されるようにも思います」というのは、何かのミスか管理の不手際で不適合(定期校正忘れ)が発生してしまってから後の処置手順であり、知っていながら不適合を侵す場合とは別の話でしょう。
ルールを変えるのを好まないのであれば、レンタル・リースの計測器を借りてしのぐのが、もうひとつの手でしょうね。
ホームページに戻る
ISO9000 Case study (152)
