会計制度委員会から答申のありました会計制度委員会研究報告第7号「会社分割に関する会計処理」が、去る3月22日の理事会において承認されましたのでお
知らせします。この答申は、平成11年11月9日付け総11第217号による諮問「会社分割に関する会計上の問題点について検討し、必要に応じ、実務上の
対応を図られたい。」に対するものであります。この研究報告の作成に当たっては、平成12年12月1日に公開草案を公表し、広く各界の意見を求めておりま
す。会計制度委員会では、寄せられた各方面からの多数の意見を考慮し検討を加え、本研究報告を取りまとめました。
なお、本研究報告は、第3項、第4項に示しているとおり、当協会の会員の業務の参考に資するもので、共同新設分割や吸収分割は合併の実務慣行に準じた会
計処理によることもできます。会員は被監査会社の会計処理の妥当性を判断するに際して、本研究報告によることもできますが、その場合には、部分的に適用す
ることは適切ではありません。
日本公認会計士協会がウェブサイト上で公表する委員会の報告書や実務指針、通達(審理情報、審理通達等)をはじめ、研究報告、研究資料、リサーチ・センター審理ニュース等の公表物の著作権は、日本公認会計士協会に帰属します。
これらの公表物の全部又は一部について、事前に文書によって日本公認会計士協会から許諾を得ることなく、協会編集以外の印刷物、協会主催以外の研修会資料、電子的媒体、その他いかなる手段による場合においても、複製、転載、頒布等を禁じます。
無断で使用した場合は、然るべき法的対応を取ることがありますので、ご注意ください。
「会社分割に関する会計処理」 | 日本公認会計士協会
