
主な概念[編集]
モデル表現[編集]
伝達関数 (transfer function)
系の入力と出力のラプラス変換の比を取ったもの。 などと表す。複素数の有理多項式で表現される。 を純虚数  に置き換えることで、周波数  に対する特性を調べることができる。
(例)
ブロック線図 (block diagram)
伝達関数同士を信号の流れを表す矢印で結ぶことで、制御系を表現したもの。ブロック・ダイアグラムとも呼ぶ。
解析手法[編集]
根(root)または零点 (zero)、極 (pole)
一般に多項式が零となるような方程式の解を根または零点と呼ぶ。古典制御論では、伝達関数の分子多項式の零点を指す。次に述べる特性多項式の零点を極と呼ぶ。
(例)
の零点は 、極は  となる。この場合、極の実部がともに負であるから、安定である。
特性多項式 (characteristic polynomial)、特性方程式 (characteristic equation)
伝達関数の分母多項式で、入出力応答を支配する。これを零とする方程式を特性方程式と呼び、その解を極と呼ぶ。極の実部の符号により安定性や収束性が、虚部によって振動特性などが判別できる。
(例)
の特性多項式は 
ラウス・フルビッツの安定判別法 (Routh–Hurwitz stability criterion)
特性方程式を解かずに、特性多項式の係数のみから安定性を判別する方法
閉ループ系 (closed loop system)
出力を引き戻し入力側で足し合わせて接続した系。足し合わせる際に、そのまま足したものを正帰還(positive feedback)、符号を変えて引いたものを負帰還(negative feedback)と呼ぶ。フィードバックも参照。
古典制御論 - Wikipedia
