
鶏胚における遺伝子操作用の新しいツールです。
Oligonucleotides. 2003  |  Pubmed ID: 15000832
ゲノム遺伝子によって分析ペースが変更されました。遺伝子 1 つを探してではなく、遺伝子の発現が今日はゲノムのレベルで検討しました。残念ながら、マイクロ アレイ解析から取得したデータ私たちこれらの遺伝子の機能に関するすべての手がかりを与えるかないです。機能解析はまだ特に脊椎動物での大規模、高スループットの研究に耐火です。開発のと ovo RNAi 特定遺伝子サイレンシングのツールとして、鶏胚は遺伝子機能研究開発中に効率的な in vivo システムとなっています。Ovo RNAi の主な利点は、興味の遺伝子の cDNA 断片の知識の損失関数の表現型を得るために十分な事実です。したがって、この新しいアプローチは機能ゲノミクスのための貴重なツールです。
RNAi とエレクトロポレーションを用いた鶏胚における遺伝子機能のスクリーニング。
Nature Biotechnology. Jan, 2003  |  Pubmed ID: 12496763
ポストゲノム時代に遺伝子の生理機能の解明、律速段階の開発と生物機能を理解する探求となっています。遺伝子の機能は、高スループット方法によって決定することはできませんが、全体の生物のコンテキストでの分析が必要があります。これは、発展途上の脊椎動物の神経系に特に当てはまります。卵の簡単なアクセシビリティのため、鶏胚発達の生体内研究のための選択のモデルをされています。しかし、その有用性は遺伝的操作するメソッドの欠如によって妨げられています。ここでこの欠点を補うことができるアプローチについて説明します。Ovo エレクトロポレーションので (RNA 干渉、RNAi) を通じて dsRNA ウイルスによる遺伝子サイレンシングを組み合わせることにより、鶏中枢神経系の開発中に in vivo 遺伝子機能の損失を誘発する方法を開発しました。このメソッドは、利得関数によってだけでなく損失関数アプローチによる遺伝子機能を勉強のための新しい可能性を開き、したがって機能ゲノミクスのための新しいツールを表します。
ソニック ・ ヘッジホッグ交連軸索は脊髄の長手方向の軸に沿ってガイドします。
Nature Neuroscience. Mar, 2005  |  Pubmed ID: 15746914
発展途上の脊髄背側の交連軸索フロア プレートをクロスし、吻方に回すし、フロア プレート近くの長手方向の軸に沿って成長します。指導手掛かり鶏胚での吻側のターンのための責任を識別する差し引きハイブリダイゼーション アプローチを使用します。候補者の 1 つはモルフォゲン ソニック ヘッジホッグ (Shh) だった。交連軸索ナビゲーション中 ovo RNAi の （これは Shh がエンコードされます) SHH によって遺伝子のサイレンシング post-commissural 軸索ガイダンスにおける斥力役割を実証しました。泣かないで、この効果ない仲介されたパッチ適用 （Ptc） と滑らかにされた （Smo）、床の板に向かって交連軸索成長と形態形成における Shh の効果を仲介する受容体によって。むしろ、in vivo での機能の研究は、Shh の斥力の効果 postcommissural 軸索にハリネズミ相互作用の蛋白質 (Hip) によって媒介されていた。
Protocols and Video Articles Authored by Esther T. Stoeckli (Translated to Japanese)
