
このそれぞれの関数に定数を掛けて全てを足し合わせるだけで
どんな波形でも作り出せてしまうわけだ。
詳しく知りたい人は「フーリエ級数」
と呼ばれる分野を学ぶといい。
どっちにしても理系の学生にとっては必須科目だ。
ただ非常に残念なことに、この話は  の範囲でしか成り立たない。
周期関数をいくら重ね合わせたところで
同じ周期で繰り返す波形しか作り出せないのは当然のことだ。
似たような性質を持つ関数系は他にもある。
例えばルジャンドル関数と呼ばれる関数を
無限に集めたものを使えば上と同じ話が成り立つのだが、
やはりこの場合も  の範囲に限られている。
変数変換をしてスケールをいじってやれば
範囲を引き伸ばすことは出来ようが、無限に伸ばすわけにも行くまい。
の範囲であらゆる形の関数を和の形で
表すことの出来る万能な関数系は存在しないのだろうか?
世の中はそんなに甘くはない。
無限の範囲でどんな形の関数でも表せるようにするためには
飛び飛びの関数の和ではなく、積分計算が必要になってくるのである。
詳しく知りたい人は「フーリエ変換」を学ぶといいだろう。
実はこのことはシュレーディンガー方程式を解く時の固有値の問題と深く関わっている。
粒子が束縛状態にない場合の波動関数は無限遠で 0 にならず、運動量やエネルギーの値は
連続的なあらゆる値が許されることになる。
この状態を表すためには、あらゆる値に対応する関数の連続的な和、
すなわち積分計算をしてやらなければならない。
一方、有限の箱の中に閉じ込められたり、周期的な境界条件を
加えられた粒子の運動量やエネルギーは飛び飛びの値しか取れなくなる。
この場合には、それぞれの状態に属する飛び飛びの無限個の状態を
足し合わせるだけであらゆる状態が表現できてしまうわけだ。
だから和の形で表せる関数の範囲が限られているとしても
量子力学の計算で困ることはないのである。
詳しく知りたければ「スツルム・リウビユ問題」を調べるといい。
微分方程式の解と境界条件についての数学的な話だ。
これからの説明は運動量やエネルギーが
そういう離散的な値を取る場合にのみ適用できる話であることを
念頭に置いて聞いてもらいたい。
連続的な場合については後で補足しよう。
多くの教科書ではいきなり抽象的な話から始めて、
「むしろそちらを基本原理とする」という具合に持っていくわけだが、
こういう場合分けを避けようとしているのだろうか。
しかしここまで別に難しい話でもないだろう?
完全系
三角関数やルジャンドル関数などのような性質を
持った関数は他にもあるが、具体的な形を書くのは面倒であるので、
のように無限の項に展開して表現できてしまうということだ。
このような性質を持つ関数系を「完全系」と呼ぶ。
先ほどの三角関数の集まりも  の範囲で完全系だと言える。
あまりにもサラリと説明してしまったが、
このことは非常に感動してもらって構わない。
今回の話の核心部分であり、過去に多くの学者たちも感動したところである。
・・・しかし感動している暇はない。
先へ進むぞ。
無限の関数が集まっているとは言え、
一つでも抜けると他の項はその代わりにはなれず、
表現に致命的な制限を受けることになる。
三角関数の例を使えば、もし sin 関数だけしかない場合には奇関数しか表現できないことになるし、
もし初めの 1 がなかったら平均値が 0 になるような関数しか表現できないといったことになってしまう。
このことが何を意味するかと言えば、
つまり、ある関数  を表すとき、
ひとたび関数系が決まってしまえば、
それぞれの項の係数はただ一通りに決まってしまうということである。
そこで、もはや関数  をわざわざ関数の和の形で書かずとも、
以下のように係数だけを並べる形で表現してやってもいいのではなかろうか。
EMANの物理学・量子力学・完全規格直交系
