
d.不整形地の奥行価格補正割合法の適用方法
不整形地の奥行価格補正割合法の適用に当たっては、その画地の不整形の程度、位置及び地積の大小に応じ、次のいずれかの方法によって求めます。
(a)整形地に区分できる場合
一つは、当該不整形地を区分していくつかの整形地が得られる場合は、その区分して得られた整形地ごとの評点数を合算して求めます。
(b)整形地に区分できない場合
次に、整形地に区分できないものについては、形状に応じ、地積を間口距離で除して得た計算上の奥行距離に基づいて評点数を求めます。
(c)不整形地に近似する整形地から求める場合
当該不整形地に近似する一つの整形地を定め、その近似整形地について評点数を求めます。
(d)不整形地補正を行わない場合
「不整形地評点算出法」は以上のとおりですが、画地の形状が多少不整形であっても、その面積が一定の規模以上であれば、宅地としての利用価値が減少しない場合があるため、そのような画地については、不整形地としての補正を行わない場合もあります。
(e)不整形地補正の適用例
設例のような不整形地の場合は、面積350m2であり、間口距離は20mであるから、平均的な奥行距離は17.5mとなります。想定整形地面積は700m2であるから、不整形地補正率は0.80となります。
不整形地補正の適用例(普通商業地区の例)
(オ)無道路地評点算出法
「無道路地」すなわち「路線に接しない画地」については、街路から当該画地への事実上の通行が可能であるとしても、宅地としての利用上の制約によって、その価値は低下していると一般的に考えられます。
a.無道路地の評価方法
原則として、実際に利用している路線等を含めた、利用上その土地と連絡すると考えることが最も合理的と認められる路線の路線価に、附表1又は附表8により求めた奥行価格補正率と、附表9により求めた通路開設補正率及び無道路地の近傍宅地との均衡を考慮して求めた無道路地補正率(下限0.60)を乗じて、評点数を求めます。
附表9 通路開設補正率表
b.奥行のとり方
奥行価格補正率と、通路開設補正率を求める際の奥行のとり方は、図のとおり、遠い奥行から奥行価格補正率を求め、近い奥行から通路開設補正率を求めます。
(カ)間口が狭小な宅地等評点算出法
間口が狭小な画地又は奥行が長大な画地(不整形地及び無道路地は除く。)については、通常の画地に比べて宅地としての利用価値が劣るため、評価上、この点について補正します。
a.間口狭小補正率表
間口が極めて狭小な画地については評価基準の附表5「間口狭小補正率表」を適用して評点数を求めます。
附表5 間口狭小補正率表
徳島市:土地に対する課税 評価のしくみ 画地計算法(その2)
