
「近傍検索」とは何ですか?
単語と単語の距離を検索条件として指定することで、より関連度の高い情報に絞り込むことができる検索方法を「近傍検索機能」と呼びます。「PatentSQUARE」では、「近傍検索」を標準機能として搭載しています。
No:1046
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
2. 公報検索/表示機能
「特徴語」の意味を教えてください。
「特徴語」とは、公報データをサーバーへ投入するときにシステム側で機械的に特徴的な言葉を抽出した単語のことです。蓄積されている全公報データ内の単語と個々の公報データ内の単語を比較し、出現頻度などから単語に重み付けをして「特徴語」を抽出しています。 
No:1045
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
2. 公報検索/表示機能
特別なソフトをインストールする必要はありますか?「PatentSQUARE」の動作環境を教えてください。
基本的な機能のみをご利用いただく場合には特別なソフトは必要ありません。
必要動作環境は以下よりご確認ください。
動作環境はこちら
また、次の機能をお使いいただく場合は別途インストールしていただくものがあります。
・紙公報レイアウト表示機能
PDFファイルを利用しているため、アドビシステムズ社のAdobe Reader 5.0以上(無償)が必要となります。
・PDFファ...
No:1056
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
5. 動作環境
経過情報を見ることは可能ですか?
米国の経過情報には2種類あり、米国独自で発行している「リーガルステイタスデータ(Legal Status Data)」と、PCTルートで出願された経過情報である「パテントファミリーデータ(Patent Family Data)」があります。「PatentSQUARE」では、オプションサービスの「Legal Status/Patent Familyデータ閲覧機能」で米国特許経過情報を閲覧するこ...
No:1061
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
6. 米国特許検索サービス 
「PatentSQUARE」とは、どのようなサービスですか?
PatentSQUARE(パテントスクエア)は、特許庁が発行しているCD-ROM・DVD-ROM電子公報などの特許関連公報電子データを当社の共有サーバーに蓄積し、ご利用者がインターネットを利用して手軽に共有サーバーの特許情報を検索・調査できるパナソニックの調査ノウハウをシステム化した高品位のASP型特許調査支援サービスです。
No:1027
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
1. システム全般
PatentSQUAREの料金体系はどのようになっているのですか?
以下の2種類の料金体系がございます。
1.PatentSQUARE ID限定型サービス
ID限定型サービスは、ユーザーID単位での契約となります。「PatentSQUARE」のオプション機能を含む各種機能を月額定額料金で利用できるため、小規模で利用したい場合や、他社サービスと併用したい場合などに便利です。
2.PatentSQUARE コーポレート型サービス
コーポレート型サ...
No:1032
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
1. システム全般
ユーザーはブラウザーからどのようにサーバーへアクセスするのですか?
あらかじめご選択いただいたネットワーク経由でお客様から当社サーバーへアクセスしていただきます。アクセス回線については、インターネットSSL回線、IP/VPN回線からご選択いただけます。・インターネットSSL回線インターネット経由で当社サーバーへアクセスしていただきます。情報にはSSL暗号化処理をかけ、セキュリティを保ちます。安価で手軽にご利用いただけるので、回線に費用をかけたくない場合はこち...
No:1057
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
5. 動作環境
米国用IPCやUSCの辞書はありますか?
日本国内特許検索サービスと同様に、「IPC逆引き辞書」を搭載しています。この辞書は英語での検索に対応しています。また、USCの補助入力用辞書である「USC逆引き辞書」を搭載している上、IPCとUSCとの対比表を搭載しており、IPC・USCの使い分けをサポートします。 
No:1063
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
6. 米国特許検索サービス 
SDI検索式はどのように登録するのですか?
SDI機能には、「スタンダードSDI機能」とオプションサービスの「ワークフローSDI機能」の2種類があります。SDI検索式の登録は以下のように行います。・スタンダードSDI機能 個人が作成した検索式検索式を自由にSDI検索式として登録します。・ワークフローSDI機能 知的財産部門などの管理部門がSDI検索式の登録を管理します。
No:1052
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
4. SDIの検索や配信
オプションサービスにはどのようなものがありますか?
オプションサービスとして、次のような機能をご用意しています。1.日本国内特許検索サービス ウォッチ、マップ、ワークフローSDI、ファミリ、スクリーニング、国内遡及公報PDF(1966年以降)2.米国特許検索サービス ウォッチ、マップ、ワークフローSDI、ファミリ、スクリーニング、全図、翻訳3.欧州特許検索サービス ウォッチ、翻訳4.PCT特許検索サービス ウォッチ、翻訳5.世界特許検索サービ...
No:1033
更新日時:2014/02/02 21:55
カテゴリー:
1. システム全般
PatentSQUARE | OKBiz
