これまでPC用ページではFlashプレイヤーで動画を再生するのが一般的だった。
iPadなどのタブレット端末でPC用ページを表示させたい場合、
多くのタブレット端末(iOS/Android)にFlashプレイヤーがインストールされていない為、
こういったFlashに対応していない端末では動画を再生させる事ができない。
Flashに対応していない端末で動画を再生させるには、
HTML5の"<video>タグ"を利用しブラウザのプレイヤーを利用するか、
独自にプレイヤーを開発するかということになる。
独自にプレイヤーを開発する事は難しいので、今回はHTML5の"<video>タグ"について調査してみた。
まずは各端末・ブラウザごとに異なる動画形式のものをすべて実機で検証してみる。
HTML5"<video>タグ"各端末・ブラウザ別対応動画形式一覧
この検証結果により、"<video>タグ"を使用する場合は、MP4とWebMの2点を用意すれば、ほぼすべてのブラウザに対応できることがわかった。
・MP4形式動画
(映像コーデック:H.264、音声コーデック:AAC)メタデータ無し
・WebM形式動画
(映像コーデック:VP8、音声コーデック:Vorbis)メタデータ無し
"<video>タグ"を利用する際のIE6～8対策
IE6～8ではブラウザにプレイヤーが搭載されていない為、
"<video>タグ"を利用しても動画を再生することはできない。
なので、IE6～8の"<video>タグ"をFlashプレイヤーで再生してくれるオープンソース"html5media"を使用する。
使用方法
HTMLファイルにJavaScriptの記述を追加する。
<script type="text/javascript" src="http://api.html5media.info/1.1.5/html5media.min.js"></script>
.htaccessの記述
サーバの設定によっては、ファイルの拡張子をMIME-typeにマップしなければ動画が再生できない場合がある。
その際は.htaccessに下記の通りAddTypeディレクティブを記述して対応する。
AddType video/ogg .ogg .ogv
AddType video/webm .webm
AddType video/mp4 .mp4
各種プラットフォームに対応した基本フォーマット
<video preload="none" poster="xxx.jpg" controls width="xxx" height="xxx">
<source src="xxx.mp4">
<source src=" xxx.webm">

動画を再生するには、videoタグをサポートしたブラウザが必要です。
</video>
"<video>タグ"記述の際の注意事項
1.スマートフォンでは動画が自動で読み込まれる設定にしているとページのスクロールがカクつくなどし、ストレスが溜まる原因となる。
デフォルトでは"<video>タグ"のpreload属性が「auto」(自動読み込み有り)になっているので、「none」(自動読み込み無し)を設定すれば、ページの読み込みの際に動画を自動で読み込まなくて済む。
【HTML5】各デバイス・ブラウザごとの動画再生環境調査｜俺メモ Web時々アプリ | OREMEMO
