「きぼう」応援キッズプロジェクトでは、その活動の一環として、「きぼう」日本実験棟を応援するシンボルキャラクターを決定するため、全国の子供たちから作品を募集しました。
全部で312点の作品応募があり、(株)ナルミヤ・インターナショナル(以下、ナルミヤと記)とJAXAが選考を行い、最優秀作品を1点選出しました。その後、ナルミヤデザイナーのアレンジにより、キャラクターが完成しました。
完成した応援キャラクター
名称:キーボー
原作者:鈴木 小太郎 君(6歳)
*キャラクターの著作権は、ナルミヤに帰属し、JAXAは、「きぼう」日本実験棟に係る広報普及活動及び広報媒体を作成する際、このキャラクターを無償で利用します。
多くの作品のご応募、ありがとうございました。
今後「キーボー」は「きぼう」応援キッズチームのシンボルとして、JAXAやナルミヤの「きぼう」日本実験棟応援Webサイト、打上げPRポスターなど印刷物などで利用し、「きぼう」日本実験棟の応援に役立てて行きたいと思います。
今後とも「きぼう」日本実験棟および「きぼう」応援キッズチームをよろしくお願いいたします。
「きぼう」応援キッズプロジェクト キャラクター決定!:「きぼう」日本実験棟 - 宇宙ステーション・きぼう広報・情報センター - JAXA
