
2007年度第7回研究会 先行研究発表 2007/06/4
Speer, N. K. & Zacks, J. M. (2005).
Temporal changes as event boundaries:
Processing and memory consequences of narrative time shift.
Journal of Memory and Language, 53, 125-140.
清水 遥
0.       Introduction
読み手は物語文を読む際、状況モデルを構築する。この状況モデルは読み手が直面している情報と読み手の進行中の状況モデルとの間に関連性がない場合に更新される
(ex: 物語中におこる時間の変化によって)。
4つの実験により、1) 読み手は物語中の時間的変化を出来事の境界線として知覚すること、2) 読み手は出来事の境界線を記憶の内容をコントロールする手段として用いている可能性が示唆された。
1.       Literature Review
状況モデルは、語られる状況の異なるdimension (出来事の空間的、時間的位置, 登場人物やオブジェクトの出現,
登場人物の意図や目標, 登場人物やオブジェクトの間の因果関係など)についての情報を把握すると言われている (Gernsbacher,
1990; Zwann & Radvansky, 1998)。
状況モデルは、与えられた場面における登場人物などを単にイメージしているのではなく、場面の要素間の関係を捉える表象である
(Johnson-Laird, 1983)。また、状況モデルは物語で述べられた全てのことを表しているのではなく、理解に関係のある情報だけを組み込む。
テキストの状況が何らかの変化を示したとき、読み手は状況モデルを更新する (Zwann & Radvansky,
1998)。例えば、「女性が映画を見ている」という文を読んだ後、Seven hours late she was fast
asleep.などの文を読むと、映画は2,3時間以上続かないという一般的知識に基づいて読み手の状況モデルは更新される (Anderson,
Garrod, & Sanford, 1983)。
このように、登場人物、時間、空間位置などの変化が起こると、その以前に述べられたオブジェクトの検索時間は遅くなることが多くの先行研究で示されている。
本研究では、時間に関するdimensionに焦点を絞り、時間的変化は出来事の境界線として知覚されるかどうか、また、これらの出来事の境界線が時間的変化以前に現れた情報の記憶に影響を及ぼすかどうかを4つの実験を通して検証する。
2.       Experiment 1
物語文における時間的変化が出来事の境界線として知覚されるのかを検証する。
2つの予測: 1) 時間的変化が出来事の境界線として知覚されるならば、読み手はこれらの境界線を時間的変化の前に即座に認めるであろう、2)
時間が状況モデルの構築の重要なdimensionであるならば、時間的表現を含む文 (e.g., A moment later…)はその他の文よりも出来事の境界線としてみなされるであろう。
Method
[Participants] 18-34歳の36名(このうち23名は女性)
[Materials]
25文から成る短い物語文10個。登場人物1名による日常的な活動についてのお話。
[Design and Procedure]
Passageは4つの文タイプ (object, time-shift, anaphor, introduction)から成り立っている。
Object sentenceではanaphor sentenceで言及される単語を含んでいる。Pilot studyで読み手がこれらを同一視することを確認した。
Time-shift sentenceは時間的継続性を比較的残している a moment laterと時間が変化する
an hour laterを用いている。momentとhourの使用は10個のテキストの中で同じ頻度になるようにランダムに2つのセットが作られ、参加者はこのうちのどちらかを割り当てられた。
物語文は最小限一貫性を損なわないよう注意しながら、登場人物の位置や登場人物の目標などのその他のdimensionの大きな変化を含まないように修正を加えた。
Passageでは、最初の1文で登場人物や物語の目標を紹介した後、次の文からはIaOa Ta Aという繋がりが6回繰り返される。
テキストの構成に気づいたり、修正した物語に不自然さを感じた参加者は本実験では報告されていなかった。
Passageは紙1枚に1段落として提示し、読み手は物語文を1回読み、出来事の境界線であると感じた箇所に鉛筆で線を入れる。正解、不正解はないということを事前に伝えて、課題に取り組んでもらった。
<Passageの一部>
Introduction (I)
… She had just bought a new camera, and she hoped the pictures
would turn out well.
She could hear water running, and figured there must be a
creek nearby.
A moment later / An hour later, she was collecting wood fire.
Mary heard a noise near the stream.
Mary looked up in time to see a flock of birds rising overhead.
…
Object (O)
Time-shift (T)
Anaphor (A)
Introduction
[Scoring and analysis]
大部分の協力者は文の終わりを出来事の境界線としていた (88%)。分析を簡素化するために、文の終わりに境界線が置かれたものの中でもsegment
boundariesと一致するもののみを分析に用いた。
時間変化条件2 (moment / hour)×文タイプの変わり目4 (I/O, O/T, T/A, A/I)でrepeated-measure
ANOVAを行った。この分析は結果の一般化をより確実にするために、analysis by participantsとanalysis
by narrativesの2つを行った。これ以降は、tP, FPはanalysis by participants、tN,
FNはanalysis by narrativesを表すこととする。
[Results & Discussion]
Object/Time-shiftで出来事の境界線であるとみなされる確率は他の3つよりも有意に高かった (FP (3,
105)=36.18, p<.001, FN (3, 27)=99.91, p<.001)。単純主効果の検定の結果においても同様の結果が得られた。
Object/Time-shiftでmoment条件とhour条件に有意な違いが見られた (tP (35)=2.82,
p= .01, tN (9)=2.90, p= .02) 。
以上の結果から、読み手は物語文の時間的変化を出来事の境界線として知覚していることが示唆された。a反応時間を用いた先行研究などと一致する結果。
3.       Experiment 2
状況モデルにおけるdimensionの変化が以前に述べられた情報の検索に影響を与えるのかどうかを証明するために、変化によって記憶の正確さがどのような影響を受けるかを検証する。
Method
[Participants] 18-21歳の大学生41名(このうち27名は女性)
[Materials]
実験1で使用した10個のテキストに加えて、さらに10個の物語文を使用。
実験2ではobjectとtime-shiftの間に0, 1, 3文のfiller sentenceを挿入。これらのfillerは登場人物の考えや意図、物語のより詳細な記述について書かれてあり、登場人物の位置や時間に関するものではない。
記憶における情報の有効性を検証するために、old / new probe wordを用意。単語は頻度、具体性、親密性、イメージのしやすさ、文字数、シラブル数を合わせたもの。
[Design and Procedure]
Passageは1文ごとにPC画面上に提示され、読み手は自分のペースで読み進める。途中、単語が表示されたら、その単語が以前に現れたのか
(old) / いないのか (new)をYes / Noボタンを押して答える。単語は読み手が答えるまで提示され続ける。
Old / new probe word (critical probe word)はカウンターバランスをとりながら、time-shiftとanaphorの間に提示し、加えてnon-critical
probe wordをintroductionの後に提示した。したがって、passageにつき12個のprobe wordを含んでいる。
Passageを読み終えると、3問の内容理解問題に答える。
[Scoring and analysis]
5名を分析から除いた。また、filler sentenceの中に文法的な誤りが見つかったため、これらに関するデータも除いた
(a実験3でも同様)。
正確な反応の割合の平均値を算出し、時間変化2 (moment / hour)×probe wordのタイプ2 (old
/ new)×filler sentenceの数3 (0 / 1 / 3)でrepeated-measure ANOVAを行った。
[Results & Discussion]
反応の正確さに関して
amoment条件の方がhour条件よりもprobe wordに対する反応が有意に正確であった (FP (1, 34)=4.05,
p= .05, FN (1, 19)=4.42, p= .05)。また、filler sentenceの増加に伴って正確さは減少した
(FP (2, 68)= 4.62, p< .001, FN (2, 38)=17.86, p<.001)。
anew probe wordに対する反応の正確さは天井効果が見られ、old probe wordに対する反応よりも有意に正確であった。
正確な反応時間に関して
aold probe wordに対する反応時間はnew probe wordよりも有意に遅く、filler sentenceの数が増えるのに伴い、old
probe wordに対する反応時間も有意に増加した (FP (1, 34)=17.37, p< .001, FN (1,
19)=25.24, p< .001)。
Probe wordの反応時間は時間的変化に影響を受けるという予測に基づいて (e.g., Rinck &
Bower, 2000)、filler sentenceの数ごとにmoment / hour条件における反応時間についてt検定を行った。
a0文条件に関して、hour条件の方がmoment条件よりも有意に反応時間が遅かった (tP (34)=2.64, p=
.01, tN (19)=1.68, p= .11)が、1, 3文条件では有意差はなかった。
以上のような結果から、時間的変化は先行情報の検索の正確さやスピードに影響を与えることが示唆された。また、filler
sentenceの数によって反応時間や正確さが大きな影響を受けることが分かった(ただし、これはRinck & Bower
(2000)と異なる結果)。
4.       Experiment 3
実験2の結果から物語文における時間的変化が記憶からの先行情報を検索する能力に影響を与えることがあることが示唆された。しかし、実験2で用いられたrecognition
taskはnormal reading processとは言い難い。そこで、この結果をより一般化するために、実験3では前方照応関係
(anaphoric reference)を用いて検証する。
Method
[Participants]  18-25歳の大学生36名(このうち19名は女性) 
[Materials] 実験2で用いた物語文(ただし、probe wordは除く)。
[Design and Procedure]
Passageは1文ごとにPC画面上に提示され、読み手は自分のペースで読み進める。読み手は1文を読み終わった際にはなるべく早くボタンを押すように指示された。
Passageを読み終えると、3問の内容理解問題に答える。
[Scoring and analysis]
Time-shift, Anaphor sentenceの読解時間を予測するために線形回帰分析を用いた。
また、time-shift sentenceに対する反応時間についてはmoment / hourでt検定、anaphor
sentenceに対しては時間的変化2 (moment / hour)×filler sentenceの数3 (0, 1,
3)の被験者内要因でANOVAを行った。
[Results & Discussion]
Time-shift sentenceにおいて、hour条件の方がmoment条件よりも有意に読解時間が遅かった
(tP (35)=3.06, p= .004, tN (19)=2.51, p= .02)。anaphor sentenceにおいても同様の結果が得られた
(FP (1, 35)=6.43, p= .02, FN (1, 19)=10.11, p= .0005)。
Filler sentenceの数によってanaphor sentenceの読解時間に有意差はなかった。ただし、0文条件においてmoment
/ hour条件の間に有意差あり (tP (35)=2.97, p= .004, tN (19)=3.26, p= .004)。
以上のような結果から、時間的変化は読解時間に影響を与えていること、また、前方照応関係の間に時間的変化が生じると、anaphor
sentenceの読解時間が遅くなることが示された。しかし、前方照応関係の間の文の数自体は読解時間に影響を与えないことが分かった。これはfiller
sentenceが状況モデルの更新を誘発しないためであるかもしれない。
5.       Experiment 4
時間的変化の後に続くanaphor sentenceの読解時間が遅くなったという実験3の結果は、もし記憶の効率性の問題であるならば、文から前方照応関係を除けば読解時間の遅れは解消されると考えられる。しかし、もし読解時間の遅れが時間的変化を処理するための遅れであるならば、遅れは解消されない。実験4ではこの2つの可能性について検証を行う。
Method
[Participants]  18-40歳の40名(このうち23名は女性)。このうち8名をデータから除いた。
[Materials, Design and Procedure]
実験3で用いた物語文を修正。Filler sentenceを削除し、前方照応関係を含まない文にanaphor sentenceを書き換えた。
momentとhour条件、さらにanaphor条件とnon-anaphor条件があるので全部で1つの物語文につき4
version。物語文の順序や条件はカウンターバランスが取られた。
実験3と同じように、参加者は物語文を読んだ後、3問の内容把握問題を解く。
[Scoring and analysis]
文ごとの読解時間を予測するために線形回帰分析を行った。
Time-shift sentenceにおいてt検定、anaphor sentenceに関して時間的変化2 (moment
/ hour)×前方照応関係 2 (anaphor / non-anaphor)で被験者内要因のANOVAを行った。
[Results and Discussion]
Hour条件の方がmoment条件よりも読解時間が有意に遅かった (tP (31)=4.51, p= .0001,
tN (19)=4.12, p= .0006)。
Anaphor sentenceの読解時間はhour条件の方がmoment条件よりも有意に遅かった (FP (1,
31)=4.56, p= .04, FN (1, 19)=4.68, p= .04)。anaphor条件の方がnon-anaphor条件よりも読解時間が有意に遅かった
(FP (1, 31)=4.37, p= .04, FN (1, 19)=0.19, p= .66)。
以上の結果から、実験3の結果は必ずしも記憶検索処理によるものではなく、状況モデルの更新に関する処理が持ち越されたものであることが示唆された。しかし、これは時間的変化が記憶の効率性に影響を与えていないということではない
(e.g., 実験2)。
6.       Conclusion
今後、出来事の境界線がその他のdimensionでも知覚されるのか、またそれらが相互作用するのかについて更なる研究が期待される。例えば、時間と空間の両方のdimensionを含む文は1つしかdimensionを含まない文よりも出来事の境界線が知覚されやすいのか
(supported by Magliano et al., 2001)など。
2007年度第7回研究会
