コーヒーカップからドーナツへ コーヒーカップを引っ張ったり縮めたりして連続的に変形させていくと、ドーナツの形へ移し変えができる。こうした連続的な変形はホモトピーと呼ばれる。位相幾何学的には、ホモトピーによって移り変わる 2 つの図形(コーヒーカップとドーナツなど)は、区別されない。
位相幾何学(いそうきかがく)、トポロジー(英: topology)は「やわらかい幾何学」として知られる、比較的新しい幾何学の分野である。トポロジーの名称はギリシャ語のトポス[1]とロゴス[2]の合成に由来するもので、直訳すれば「位置の研究・学問」である。
概説[編集]
位相幾何学では、例えばドーナツ(円環体)と取っ手のついたコップは同一視される。これはドーナツを「連続」的に変形して取っ手のついたコップにすることができ、その逆もできるからである。ここで、「連続」という言葉を強調することには意味がある。連続性は、まさしく位相幾何学の存在理由となる概念であるからである。連続性を、より厳密に定義するために用いられるのが、近さを測る距離[3]の概念を抽象化した位相[4]と呼ばれる概念である。位相(これもまたトポロジーと呼ばれる)とはなんであるかということについて、その基礎づけを与える学問は点集合トポロジー[5]、一般位相[6]あるいは位相空間論と呼ばれ、そこでは位相空間の内在的な性質が浮き彫りにされる。
位相幾何学の研究は、低次元の空間を扱うものと高次元の空間を扱うものとで、その手法が大きく異なる。
位相幾何学にはいくつかの大きな分科があり、代数的位相幾何学[7]、微分位相幾何学[8]それから低次元位相幾何学に良く見られる幾何学的位相幾何学[9]などを挙げることができる。近年では生物学と数学の学際的分野である DNA の位相幾何学が勃興した。
歴史[編集]
位相幾何学 - Wikipedia
