中村隆司らの研究チームは、中性子過剰核「31Ne(ネオン31)」の性質を調べた結果、中性子過剰核で現れる「中性子ハロー」「魔法数の消失」「核の強い変形」という3つの特異構造を同時に発見した。不安定な原子核の性質を予測する新たな手掛かりとなる。論文:T. Nakamura, et.al. "Deformation-Driven p-Wave Halos at the Drip Line: 31Ne" (2014)31Ne の概念図。中性子1個による中性子ハローと、原子核が3:2の比率で変形している事が今回分かった。画像引用元 (東京工業大学)原子の中心部分である原子核は、軽い原子核なら陽子と中性子の数がほぼ同数の原子核が、重い原子核ならやや中性子が多い原子核が安定となる。一方で、人工的にはこの安定な核と比べて陽子の数が中性子の数と比べて過剰に多い陽子過剰核、逆に中性子の数が陽子の数と比べて過剰に多い中性子過剰核と呼ばれるものが作り出せる。特に中性子過剰核は、重い恒星が超新星爆発を起こした際の環境では自然界でも生成すると考えられている。大量の中性子(1cm3あたり1021個程度!)が放出される超新星爆発では、原子核に対して中性子が大量にくっ付いて雪だるま式に増えていく。中性子過剰核は極めて不安定だが、1秒未満の短い時間に大量に中性子がやってくるので崩壊前に多数の中性子をまとう事が出来、その後にこれらは連続でβ崩壊を起こして安定化する。金やウランと言った、鉄より重い元素はこのr過程と呼ばれるプロセスで誕生したと推定されている。中性子過剰核の性質の理解は、このような重い元素がどのようなメカニズムで誕生したかを詳細に知るための要素となる。また、中性子星のような超高圧の環境では中性子過剰核は安定して存在すると考えられているため、内部構造の理解の手がかりともなる。中村隆司らの研究チームは、陽子の数10個に対して中性子の数が21個という中性子過剰核 31Ne の性質を調べた。中村らは2009年にも 31Ne を対象とした研究を行っていたが、この時には特異構造の示唆にとどまる程度に終わったが、今回は核力とクーロン力で原子核を分解する事による微視的構造の理解を行った。この手の手法による研究は初めてである。その結果、31Ne で「中性子ハロー」「魔法数の消失」「核の強い変形」という3つの特異構造を同時に発見した。これらの特異構造を同時に持つ原子核は初めての発見である。中性子ハローとは、中性子過剰核のいくつかに見られる性質である。通常の原子核は陽子と中性子が一塊となっているが、一部の中性子過剰核では、一塊となるよりも数個の中性子が原子核の外側に飛び出て緩く結合している方が安定化する。古典的には中性子が原子核の周りを公転している事になるが、実際には量子力学的な性質として原子核を薄く取り巻く雲のような存在となる。これが薄曇りの日に太陽や月に現れる光の環に似ている事から中性子ハローと名付けられた。陽子過剰核にはこの逆のパターンである陽子ハローが存在する。今回 31Ne で1個の中性子による中性子ハローが確認された事により、ハローが確認された最も重い原子核となった(これまでは中性子ハローでは 22C 、陽子ハローでは 27S が最も重かった)。また、重い原子核に見られる性質として、魔法数の消失と核の強い変形がある。原子核には特に陽子または中性子が特定の数を満たすと強く安定化する性質があり、この特定の数を魔法数と呼ぶ。近年の研究で、重い原子核では魔法数が成り立たなくなったり、逆に新たな魔法数が出現すると言った現象が起こる。また同じ理由で、中性子過剰核では通常の原子核のような球体ではなく、ラグビーボールのような変形した形でいる方がより安定化する性質がある。今回の研究により、31Ne では最外殻の中性子はp軌道とf軌道の強い混成状態である事がわかった。原子核には電子殻と同じく軌道がいくつかあり、電子殻軌道と同じく1つの軌道に一定の数の粒子しか存在できない。今回p軌道tf軌道が強い混成状態にあり、ヤン・テラー効果により、軌道の混同でより安定な状態に移行する。すると原子核はラグビーボール型に変形する。大規模殻模型計算との比較で、この変形度合は長径と短径の比率が3:2に及ぶことが確認された。また、この変形が生じるときには魔法数が消失する事が確認されている。今回は20と28の魔法数が消失している事が確認された。今回の研究で最も重要なのは、これまで関連が不明であった中性子ハローと魔法数の消失・核の強い変形が初めて関連付けられた事である。31Ne の中性子ハローを構成する1個の中性子は、魔法数の消失や核の強い変形に関わっている2つの軌道のうち、p軌道に属している事がわかった。そしてp軌道に属する複数の中性子がハローを形成する確率は1個につき約30%である事も分かった。また、31Ne の質量から、中性子ハローを構成する中性子は、通常の中性子と比較して約2%というわずかなエネルギーで結合している事がわかった。3つの特異構造が関連している事、中性子ハローがわずかなエネルギーで生じている事は、より重い原子で3つの特異構造が存在する可能性がある事を示している。また原子核における既知・未知双方の特異構造への理解や、重い原子核の限界はいくつかという原子物理学の基本的かつ最も解決困難な難問に挑戦する手がかりを与える事になる。また、先述したような、中性過剰核からの重元素合成への理解にもつながる成果である。
ネオン31で「中性子ハロー」「魔法数の消失」「核の強い変形」を同時に確認 - エビ風サイエンスミネストローネ
