
上位表示されていた記事が一気に急降下し、検索圏外へ…というケースはアフィリエイトJAPANでは幸いなことにまだありません。しかし、そんな事態はいつ起こるかわかりませんよね?なので万が一の時にすぐに対処出来るよう、この記事を書いてみました。
【PR】SEO最強テンプレート『賢威』を使えば堅実に上位表示を狙えます。
こんにちは、菅原将です。
アフィリエイトJAPANを含め、ブログやサイトの運営者は常にGoogleの動向を見守る必要があります。これまでも上位表示からの急転落というケースはたくさんありました。私達にとって不安なのが、それがいつ起こるかわからないということです。
であれば、予め対処法を学んでおけば良いのでは?と思ったのです。
『備えあれば憂いなし』という言葉がある通り、事前に準備をしておけば、万が一の時は冷静に対処出来ます。
というわけで、色々見て行きたいと思います。
 
検索順位が大幅下落した。まずはペナルティを疑え!
検索エンジンからのアクセスが一気に減ってしまった…という場合、その多くはGoogleからのペナルティが原因です。
稀にブロガー達を賑わせている話題がこれです。「Googleにインデックスされない」というケース。これはGoogle八分などと言われていて、Googleのガイドラインに違反したサイトに対して起こります(これに該当すると順位どうこうよりもアクセスが来ません＾＾;)。
具体的には、
禁止コンテンツ
過剰なSEO対策
です。
この場合はまずは違反している該当箇所を取り除き、再登録のリクエストを行う必要があります。
しかしケースによっては新しくドメインを取り直した方が早いこともあるようで、そう考えるとかなり重いペナルティだとわかりますね。
また、自サイトがペナルティを受けているかどうかは、こちらのサイトにURLを入力すればわかるので、緊急の場合は使ってみてください。
Google Banned Checker Tool – iWEBTOOL.com
問題無しの場合はこのように表示がされます＾＾
または本家のGoogleウェブマスターツールでもチェック出来ます。
これらで原因がわかるので、各原因に合わせて対処をするというイメージです。
 
次はアルゴリズムの変動をチェック!
アルゴリズムの変動によって自サイトの表示順位が大幅下落することはよくあります。
順位が下落した時に、意識してチェックしたいのがアルゴリズム変動です。それが起こったかどうかは、自サイトだけなのか、それとも他サイトも影響を受けているのか?を調べることでわかります。他サイトも同時に影響を受けているようであれば、アルゴリズムの変動(いわゆるアップデート)が原因の可能性大です。
こんな時のチェックに活躍するのがこちら。
Namaz.jp
サイトの表示順位が大きく下落した日と、このグラフの変動が大きい場合は、Googleのアルゴリズム変動の影響と考えるのがベターです。
また、このサイトではGoogleの順位変動が検知された場合に、変動があったことをメールでお知らせしてくれるサービスも提供してくれています。
このサービスには登録しておきましょう!
もし、このケースに該当する場合は下手に動くのではなく、SEOに詳しい人達のブログをまずチェックすることをオススメします。大きな変動が起こると、変動に関する記事が各プログで大量にポストされますから、それらの情報を追い、対策を検討するイメージですね。
 
ペナルティでも無い。アルゴリズム変動でもない。とすれば、自サイトで何かした可能性が大!
もし、スパム判定を受けペナルティを受けているわけでもなく、Namaz.jpが大きく動いているわけでもないのに、順位が下落したとすれば、疑わしきは自サイトです。
相互リンクをした場合や、関係の無いカテゴリの被リンクを貰った場合、その他サイトを改善した場合に順位変動が起こる可能性があります。
サイトデザインをリニューアルしたことでアクセスが減ったというケースもあるようなので、注意が必要ですね。
また、SEO業者に依頼をし、順位が下がるというケースもあるようですm(_ _)m
本当に色々な可能性があるなーと思います。Googleが嫌に思うようなことはやってはダメですね＾＾;
 
まとめ
原因が見つかったら、すぐにGoogleで検索し、類似の事例を探すことをオススメします。
この記事で書いた3つの原因のどれかに当てはまった場合は似た事例が確実にあります。なので先人の知恵を借りながら解決策を模索するしかないです。
Googleのアップデートは小さい物なら毎日行われています。
どこのタイミングで自サイトがひっかかるかわかりませんから、日頃からGoogleのガイドラインには従うこと、過剰なSEO対策はしないことを心がけたいものですね。
アフィリエイトJAPANの無料のプレゼントはこちら
当サイト限定!SNS一元管理ツール無料プレゼント!
購読はFB、Twitter、Feedlyがオススメ
@affiliatejpnさんをフォロー
ブログの検索順位が下がった時に原因をすぐに発見し対処する方法 | アフィリエイトJAPAN
