
2013.10.7
筑波大学附属視覚特別支援学校 星副校長 インタビューレポート
特別体験授業後、実際に学校に設置されている「さわれる検索」マシン。今回は本プロジェクトを共に推進していただいている星祐子(ほし ゆうこ)副校長から、プロジェクトのスタートから、現在の「さわれる検索」体験を通じた児童たちの反応についてインタビューさせていただきました。
「さわれる検索」プロジェクトの話を初めて聞いたとき、どう思いましたか?
初めに話を聞いたときは、単純に「面白そうだな」と思いました。教育界は他の業種の方々とあまり接点がなく、本校でもヤフーさんという企業とも関わることももちろんなかったため、「どんなことが起こるのだろう?」という教育者としての好奇心がありました。
そして実際に訪問いただいた際に、「人が言ったものがそのままモデルとなって出てくる」というさわれる検索システムの説明を受け、そのテクノロジーに非常に可能性を感じ、このプロジェクトに参加することに決めました。
現在このさわれる検索マシンはどのように使われているのですか?
現在マシンは私のいる副校長室に置いていまして、毎日のように活用させていただいています。物体の出力には1時間ほど時間がかかるため、児童は休み時間に自分のさわりたいものを音声認識させて、次の休み時間に完成品を取りにくるという形を取っています。多くの児童が体験を希望するため、先生が順番を決めてさわれる検索体験をしてもらっています。
児童は自分が知っているものを出力して形を再確認したり、名前は知っているけれども形のイメージがぼんやりしているものを出力して実際に触ることで自己の認識を補完したり、それぞれの使い方で学んでくれています。児童には初めに、このマシンはものの「質感」ではなく「形状」を勉強するものであるということは説明してあり、児童もこのことについては理解した上で体験してくれています。
「さわれる検索」が持つ視覚障害教育における可能性とは?
この「さわれる検索」は、単なる体験を越えた「教育」としての面でも大きな可能性を持っていると思います。弱視の児童ももちろんいますが、特に盲の児童に対しては、一つのものを説明する際、ほとんどの場合は言葉でしか説明することができません。特に小学生の低学年は言葉だけで全てを理解させることは非常に難しいです。その意味で実際に触る、という体験は視覚障害教育にとってとても重要な意味を持っています。もちろん模型やフィギュアなどを用意することはありますが、児童が知りたいもの、さわりたい様々なものがその場で出力できるという「さわれる検索」は、これまでの視覚障害教育を大きく進歩させる可能性を持っていると思います。
今後「さわれる検索」に期待することとは?
これはマシンを実際に学校に設置させていただいて感じたことですが、この「さわれる検索」が持つ可能性は視覚障害教育だけにとどまらないと思います。
例えば、さわりたいものをマシンに伝えるための「音声認識」はことばを発する、ことばによって伝える、といったことを課題に持っているお子さんにとっても大きな意義を有しています。自分の発した言葉が正確なのかをマシンへの音声認識を通じて学ぶことができ、そして出力されたものをさわることで物体認識も同時に行うことができます。
このように視覚だけに限らず障害を持つ方は、多くの人が普通にすることのできる様々な体験が物理的に容易にできない場合があります。その意味でこの「さわれる検索」というテクノロジーは、そういった人々にインスタントに、そして数多くの体験を提供することのできるツールとしてさらなる可能性があると信じています。
tweet
さわれる検索 - Yahoo! JAPAN
