累積赤字が800兆ほどあるのに、補正予算等で景気対策に財政出動が必要だと与党は必死です。しかし20年前は赤字も300兆ほどでここ10数年の増え幅は異常である印象があります。
15pt
確かに、危ういです。
日本がつぶれれば、一番困るのはアメリカ。故意に、円高にして、アメリカの負債を圧縮させています。もし、日本とアメリカが地続きだったら、日本はドルだったのではないでしょうか。その恩恵で、私たちが、ハワイでトンカツ定食を食べても、東京と同じくらいの購買力ですんでしまいます。安いものもいっぱいありますから、なんか漠然とした割安感があるのではないでしょうか。
しかしながら、いま円高だから海外旅行がチャンスというのはあまりにものうてんき。実体経済は悪化しています。たまにも海外より、毎日の生活の改善に目を向けるべきです。
日本がつぶれないのは、借金している人と同じ原理です。多重債務者でも、返し続けているかぎり、潰されることはないですよね。借金をしていても、現金という現物があるかぎり、お金は信用の名もとに何べんでも、人と人の間を行き来します。
大借金の日本ですが、日本から利益なり、お金を受け取っている人は、日本がつぶれると困るから生かしている。そういう、だましあいもいつまで、もつかはわかりません。しかしながら、だれかが「日本倒産!」という事態さえなければ、日本は永遠に破綻しないのです。
もうひとつの理由は、日本人が勤勉で、小さなものを、コツコツと正確に積み上げていく力をDNAとしてもっているからです。日本人の勤勉性が、いまの日本をなんとかしようと社会全体を支えているかぎり、国家の倒産はないと考えています。さすれば、いまの格差社会は、非常によろしくない状態なのです。日本人の頑張ろうという意欲を削ぐからです。
ありがとうございました。そうか、800兆借金が出来るというのは裏を返せばそれ相応の信用力や利用価値があるとも言えるわけですね。ただこれが、この方向性のままでいつまで続けられるのかが疑問でもあるのです。
※ブコメで指摘されたことについて訂正させて下さい。
1.GDPが減るという前提は取り消します。増えるか減るかは分からないとさせて下さい。
2.前提がおかしいという指摘がありました。補正予算を組まないとデフレ(スパイラル)になる怖れがあるという論理は私の勉強不足で分からないので説明して下さる方がいらっしゃれば有難いです。
3.財政出動すべきではないというメタファーはこの質問には含めていません。純粋に財政出動の意義についてのご回答をお待ちしています。
15pt
赤字の増え幅が増えているのは借金の仕様ですから仕方ありません。
赤字の額が増えれば、その増えた額の利子も翌年に支払わなければいけないわけです。
そしてその利子を返すためにまた赤字の額が増えるわけですから、増え幅のグラフは常に上昇し続けるのが当然です。
そして十数年前の時点ですでに「返すことは不可能な金額」になっているのです。
今やっているのは延命措置であって、借金を無くそうとしているわけではありません。
しかしながら、延命しながらの投資開発により、例えば宇宙開発など大成功して数十兆円単位の莫大な利益を生み出す可能性もまったくゼロというわけではありません。
しかしその投資を成功させるためにはまず今の産業の維持が絶対に必要です。
産業には相互関係がありますから、衰退していってしまえば成功の確率も減ります。
だから近い将来に向けた景気対策をするしかないのです。
もちろん給付金に全額投入するというのなら問題だと思いますが、たかだか2兆円程度です。
それ以外にも宇宙開発を始め、教育投資や他国での資源開発など様々な部分で投資は行われています。
例えば、余命3年の人間がいるとして、放置すれば半年で死んでしまう。
使える金は1億円。
さてどうするのが一番良いか?
もし仮に、特効薬を作ろうとして特効薬の開発に1億円かけるとします。
半年のうちに成功すればその人は助かります。
しかし半年の間に特効薬が出来る可能性は限りなく低いです。
かといって、1億円を全額医療費にあてたとしても、3年後には確実に死亡します。
一番賢いやり方は、2000万円を治療費にあてて、残り8000万円で特効薬の開発をすること。
3年近く生きることが出来て、なおかつ完治する可能性も出てくるわけですから。
給付金もこれと同じです。
給付金で治療をしながら、投資開発で特効薬を作ろうとしているわけです。
死ぬことがわかっている日本はそうするしかないのです。
ありがとうございました。返すことは不可能な金額になっている本当ですか?確かに永続的な経済成長が前提のバランスシートとしか思えない所はありましたが・・・ただ一方で、国民の貯蓄と差し引きするとまだプラスではあるようなのです・・・
(ふろむだ先生のエントリにありました。http://d.hatena.ne.jp/fromdusktildawn/20061007/1160214492)
特効薬(経済を牽引する意味での)開発のための政府支出はすべきだと思います。しかし、同時にバランスシートの見直しは不可能なのでしょうか。もしくは意味がない?
赤字国債を出さずにやってきた時代も、特に戦後まもなくのころはあったはずです。なぜ今はそれが出来ないのでしょうか。ご回答から推測するに、利払いと治療費が収入を越えてしまうということなのでしょうね・・・絶句。
累積赤字が800兆ほどあるのに、補正予算等で景気対策に財政出動… - 人力検索はてな
