こんにちわ! 
ハルモこと倉田はるかです。
都内某日、ちーむどらむすこ様より発売される「 トナリでキミがっ! 」に出演される高橋広樹さんの収録があるとのことで、お邪魔しちゃいました。
イベントやラジオの取材は経験済みな私ですが、生のアフレコ現場に取材として入るのは初めてのこと。
今回は、少しでも現場の雰囲気をということでレポしてみたいと思います!
高橋広樹さん(以下:広樹さん)といえば、私の中では「テニスの王子様の菊丸英二」「LOVELESSの金華」「少年陰陽師の六合」とちょっと偏った見方ではありますが、私の好きな作品に出演されている男性声優さんのイメージ。
もちろん、「謎の新ユニットSTAMEN」も外せません!
最近では、「RD潜脳調査室の蒼井ソウタ」「ネオアンジェリークAbyssのレイン」「家庭教師ヒットマンREBORN!のスクアーロ」「ヘタリアの日本」などに出演されていますね。
二枚目役から三枚目役、また少年から落ち着いた大人の声までこなす実力派男性声優さんです。
当日、先にスタジオに到着した私とちーむどらむすこさん。
今回の台本を受け取って内容についてお話をしていると、数分後にエレベーターから現れた広樹さん。
まずはちーむどらむすこさんとご挨拶。
そして私の方へ……
広樹さん「初めまして、高橋広樹です。宜しくお願いします」
近くで見ると本当に背が高いのですが、その身長を感じさせないくらいとても丁寧にご挨拶してくださいました!
控えめで静かな印象が強かったです。 
さて、早々にスタジオ入りをして、早速打ち合わせが開始しました。
今回の役どころは、ヒロイン役の「神谷静香」に対し漫才コンビの突っ込み、けれど恋心には鈍感な高校2年生。
広樹さんのイメージで脚本を作っているとのことで、「普段のノリでお願いします」という、ちーむどらむすこさんの言葉に広樹さんは恐縮したご様子ですが、念入りに役のイメージを固めていきます。
加えてなんと今回は、小学生の役も広樹さんに演じて頂きたいということをお伝えすると……
広樹さん「小学生ですか !? ……ランドセルしょってましたよ!」
と、驚いたご様子でしたが、快く了承。
すぐにメインとなる高校生役との声質の兼ね合いについてのお話に。
そのまま、キャラクター作りから音声チェックへと進みます。
今回狭いスタジオのため、マイクから流れる広樹さんの声は全身に響き渡るほど大きく聞こえます。
と、ちょっと声に耳を傾けていると……
どらむすこ「じゃぁ、テスト兼ねて、ちょっと小学生をやって頂けますか」
広樹さん「さっそくですね(笑)」
返答では不安気でしたが、すぐにセリフが聞こえ……と、私の中では「菊丸英二」の絵が浮かんでしまいました。 (スミマセン＾＾!)
ちーむどらむすこ
