ニッチメディアを収録したニッチな広告媒体情報を閲覧できる、国内最大級のデータベース
媒体探しにお困りの広告代理店、印刷会社の皆様へ
コスト削減、新規クライアント獲得、既存クライアントからの取引拡大を目指すために、新規媒体を探しているなら、広告媒体情報データベース「ファインドスターメディアカタログ」
無料お試し版はこちら
媒体社の方はこちら
約3,100のニッチメディア(媒体)とその成功事例、およびクライアント名検索によって効果のある媒体を提案できるから、取引拡大による業績アップおよびコスト削減ができます!
～ 億ションが3戸売れた医者向け媒体、金融資産1億円以上の富裕層向け媒体、
マッサージ施設で基礎化粧品のサンプリングを行い、4.8%のレスを獲得した媒体など
営業に役立つ媒体と広告媒体を売るためのトーク、広告実績を多数収録
クライアント名で実績を検索できるから、効果のある媒体が分かる ～
景気が不安定な時代において、雑誌、新聞、ラジオ、テレビのマス媒体に対する広告主の需要は
下落傾向が続いております。他方、販促メディアの中心のひとつであるネット広告がいよいよ
新聞広告市場規模を抜いたり、抜かれたりという10年前では考えられなかった状況です。
この理由は、広告主は認知度アップのみを目的とした広告宣伝費を大幅に縮小し、認知度アップのみでなく
商品・サービスの売上につながる販促費を増やしているからです。
他方、急拡大しているネット広告にも弱点がございます。
それは、シニア・富裕層などの限定されたターゲット層へのリーチおよび
特定のエリアに特化したエリアマーケティングが必要になる場合です。
エリア一帯を全てカバーしなければならないエリアマーケティングにおいて、新聞購読率が落ちている今では
昔のように新聞折込チラシのみでは非常に難しいです。また、ポスティングでは可処分所得が高そうな
セキュリティーが厳しいマンションへのリーチが難しく、更にはポスティングは見られることなく、
そのままゴミ箱に直行するケースもあります。
また、雑誌が買われなくなった時代において、以前よりも特定ターゲットへのリーチが難しくなって来ています。
このように特定のターゲットや特定のエリアに直接リーチできることが難しいため、
通販、不動産、美容・エステ、高級商品・サービス、老人ホーム、幼児教育、学校など
様々なクライアントがそれらを解決し、認知度アップと同時に売上につながるような
販促・プロモーションの提案をますます求めています。
折角のクライアントニーズに対してどのようなニッチメディア広告媒体があるか分からず、
あるいは分かっていても、その売り方、成功事例が分からないから営業しきれいていないのは、
折角のチャンスを不意にするということでもったいないです。
媒体データベース ファインドスターメディアカタログは、 広告費でなく販売促進費から予算が付きやすい
SPメディア(ニッチメディア)の広告媒体情報(医者・経営者など富裕層、アクティブシニア、子育てママ向けの
会員誌などの純広告、同封同梱広告、店内サンプリング等のインストアプロモーション、フリーマガジン・フリーペーパーなど)、
広告の売り方と、成功事例などのニッチメディアの広告営業や、媒体のプランニングのために
かゆいところに手が届くように必要な情報を体系的に整理して収録しています。
そのため、提案のための媒体の情報の収集に無駄な時間を使うことなく、ニッチメディア媒体についての情報、
売り方や成功事例が分かるので、今までとは比べ物にならない程、効率的に営業でき受注することが可能になります。
更にはクライアント名で検索できるから、過去に取扱実績がなくても、
効果のある媒体、効果のない媒体がわかります。更には競合のよく出稿している媒体を
調査して、自社クライアントに提案することができます。また、クライアントが
どの媒体に出稿しているのか分かるため、一歩先を行く提案ができます。
また、広告媒体開拓専門チームを設けて、毎月35～45のニッチメディアの新規媒体を開拓、成功事例も毎月約30件増やしています。
さらに、約3,100のニッチメディア広告媒体情報のメンテナンスを随時しています。だから、膨大なニッチメディア
広告媒体情報の管理に人を割り当てる必要がないので、人件費削減に繋がります。
クライアント実績付き媒体一覧はこちら
※商談は直接広告媒体社と行っていただきます。弊社は仲介等を行いませんので、
料金以外のマージンは一切発生致しません。
広告媒体データベース:ニッチメディアを収録したファインドスターメディアカタログ
