
タレントマネジメントとは、社員のタレント性に着眼した人材マネジメントの概念であり、ターゲットは全社員である。これがタレントマネジメントの基本的な考え方である。タレントマネジメントをサクセッションプランと同義で捉えているケースがまま見られるが、本来論から考えると、「全社員を対象とする中で、次世代の経営者を担うタレント性のある社員に対して、サクセッションプランという育成計画を策定して実行している」と整理することが正しい整理である。
また別の観点からみても勘違いしてはいけないポイントがある。それは、タレントマネジメントは個々の能力に着目するものの、社員側にすべての基軸をおいた(迎合した)人材マネジメントではないということである。つまり、タレント性を発掘し、タレント性を磨き・高め、活用する責任は企業側だけでなく、社員側にもあるのである。社員側にも、自らのタレント性とは何かを考え、それらを磨き・高め、利用用途を考える志向や行動(セルフタレントマネジメント)が求められる。
タレントマネジメントのような、この手のカタカナ言葉で表現される人材マネジメントの概念は、誤認を生むケースがしばしば見られる。これは何もタレントマネジメントに始まったことではないが、カタカナ言葉は解釈の違いを生む傾向がある。例えば、ワークライフバランス。ワークライフバランスとは、「一人ひとりのやりがいや充実感を持ちながら働き、“仕事上の責任を果たすと共に”、家庭や地域生活などにおいても、子育て期、中高年期といった人生の各段階に応じて多様な生き方が選択・実現すること」を指している。つまり、“仕事上の責任を果たして初めて成り立つもの”である。しかし、“仕事の責任を果たすこと”が忘れられがちになっている解釈や考えをしばしば目にすることがある。
タレントマネジメントとは、人材が持つタレント性(潜在能力を含む)を発掘して活用することであり、将来の企業の利益のために、タレントを持つ人材を採用・育成し、流出しないように努めると共に、中長期的な目線を持って継続的な取り組みを行うことが求められる。これは、企業側だけの取り組みでも、社員側だけの取り組みでも実現しない。企業側は、個々の社員のタレント性に着眼し、採用・育成・活用することが求められ、社員側は、自らのタレント性が何なのかを探求し、そのタレント性を磨くことが求められるのである。
タレントという言葉を通して、企業側と社員側の相互ができる取り組みを行うことが、タレントマネジメントの実現に繋がると言えるであろう。
株式会社アクティブ アンド カンパニー
代表取締役社長 兼 CEO 大野 順也 氏
株式会社パソナ(現パソナグループ)の営業を経て、営業推進、営業企画部門を歴任し、同社の関連会社の立ち上げも手掛ける。後に、トーマツ コンサルティング株式会社(現デロイト・トーマツコンサルティング株式会社)にて、組織・人事戦略コンサルティング業務に従事し、2006年1月に『株式会社アクティブ アンド カンパニー』を設立し、代表取締役に就任。現在に至る。
http://www.aand.co.jp/
【第4回】タレントマネジメントでしばしば見られる誤認 - 組織活性化を実現するタレントマネジメント - 経営者のためのコミュニティポータルサイト「ビジプラ」
