弊社では統計処理と新開発パターン認識技術を融合した外観検査装置StaVaTesterを製造販売しています。StaVaTesterは目視検査を自動化します。また、検査対象が替わっても簡単な作業で対応でき、現場で素早く簡単に使いこなせる装置です。デモ機貸し出しも可能ですので、お気軽にお問合せ下さい。
パターン検査とは、画像や音などの空間的あるいは時間的な情報(パターン情報)を基にして、製品の良否を判別する検査のことを指します。例えば、製品の表面に傷があるかないかを検査する外観検査や、完成した自動車エンジン音を聞いてエンジンの良否を検査する異音検査などがあります。パターン検査は製品の重量や寸法などの検査と比較すると、自動化が難しい検査です。 
例えば、重量の検査の場合は検査品の重量が2つの値の間にあれば良品と判断できます。しかし、パターン検査の最も簡単な例として平面的な傷の検査を考えて見ます。すると、丸い傷や細長い傷などがあり、傷の形状は複雑で簡単に良否の判定ができなくなります。この場合、傷の状態を決める値は2方向の傷の寸法、すなわち2次元の特徴量ですが、特徴量が1次元から2次元になっただけで問題は非常に難しくなることが分かります。パターン検査の場合は、画像などでは数100万次元、音や振動などの周波数スペクトルの場合で数100次元となり、その難しさは格段に違います。 
このため、製品によってはパターン検査は人間の視覚や聴覚などを利用する官能検査により行われています。 
パターン検査豆知識のトップページはこちら 
このように、製造工程での検査や重要機器の保守作業において、人間の五感を利用する官能検査がよく行われています。そして、人間の異常検出能力は高く、製品の微細な傷や製品の発生する微妙な異常音を検出して不良品を見つけます。これは、人間は良品の状態を覚えていてそれとの違いを見つける能力が高いことによるのではないでしょうか。この能力は生物の生存に関わる大切な能力として備わっているのかも知れません。 動物が天敵から身を守るために常に周りに注意し、なにか異常がないかを細心の注意を払い確認している映像をよく見かけます。一方、肉食動物は獲物に発見されないように風下に位置したり、身を隠しながら近づくなど命をかけた戦いが展開されています。このように、生物には天敵から身を守るために、安全な状態とそこから少しずれた危険な状態を見分ける能力が身についているようです。 官能検査が有効であるのも、良品を認識してそれからの微小な違いを検出する能力を利用しているためではないでしょうか。 
パターン検査豆知識のトップページはこちら 
パターン検査豆知識
