第2節 中小企業における人材構成
前節で述べたように、90年代における中小企業における雇用のリストラは、賃金の抑制、新規採用の抑制、正規雇用から非正規雇用へのシフトを通じて企業内に蓄積された人的資本に大きな影響を及ぼすと考えられる。近年、従業員の確保が困難になる中で、正規雇用者の不足感が高まってきているが、その不足感は業務区分ごとにばらつきがみられ、90年代における雇用のリストラにより、中小企業内に蓄積されてきた人的資本が損なわれていることが懸念される。
本節では、この影響を評価するために、中小企業が理想とする人材の構成、現在の人材構成、10年前の人材構成を比較することにより、90年代における雇用のリストラの影響を評価する。
1 企業における人材構成とは
企業を円滑に運営するためには、それぞれの職務に適した人材を最適に組み合わせることが必要である。人材のタイプの分類については決定的な考え方はないが、ここでは、人材のタイプを「企業特殊的能力」4の高低と「業務レベル」5の高低の2つの軸で区分し、4タイプに分類する(第3-3-24図)。なお、4区分については、個々の企業の特殊性などにより一律的に論じるべき概念ではないことに留意が必要である。
4 「企業特殊的能力」とは、企業内において、自社固有のやり方や仕組みを理解・実践し業務を円滑に遂行する能力である。企業内で蓄積される知識・ノウハウを身に付け、企業のもつ技術や戦略、市場、顧客、歴史的背景などを理解した上で、初めて付加価値を生む能力である。こうした企業特殊的能力は、他の企業では通常、あまり役に立たない。
5 「業務レベル」とは、企業の特殊性の有無に係わらず、業務遂行に必要な知識や技能などのレベルを指す。レベルの高い業務の例としては、企業経営における戦略を考えることや財務、法務を、レベルの低い業務の例としては、定型的な単純作業などを挙げることができる。
まず、企業内で蓄積される知識やノウハウなどの「企業特殊的能力」を持ち、かつ知識や熟練技能などの「業務レベル」が高い人材を「プロデューサー型人材」と呼ぶ。具体的な例として、経営幹部やその候補者、技術リーダーや営業のマネジメントリーダーが挙げられる。
他社でも通用するような知識や熟練技能などの「業務レベル」は高いが、「企業特殊的能力」はあまり持たない人材を「スペシャリスト型人材」と呼ぶ。具体的な例として、法務、会計などの業務を担う専門性の高い人材、高度な熟練技能を持つ人材が挙げられる。
企業内で蓄積される知識・ノウハウなどの「企業特殊的能力」を持つが、業務レベルはあまり高くない人材を「熟練スタッフ型人材」と呼ぶ。具体的な例として、業務の流れや仕組みをよく知る一般職員、一般マネージャーが挙げられる。
「企業特殊的能力」をあまり持たず、「業務レベル」もあまり高くない人材を「スタッフ型人材」と呼ぶ。具体的な例として、定型的業務や単純作業を担う人材が挙げられる。
2 人材構成の理想と現状
(1)理想とする人材構成
まず、それぞれの人材タイプの望ましい構成比、ならびにこれらの人材がどの程度正規雇用・非正規雇用として確保されるべきと企業が考えているかを見る。
(株)野村総合研究所「キーパーソンの育成や確保の実態に関するアンケート」(2006年11月)6によると理想とする人材構成は、プロデューサー型人材が30.7%と一番多い割合を占めており、スペシャリスト型人材が26.0%と続き、スタッフ型人材が22.5%、熟練スタッフ型人材が20.7%となっている(第3-3-25図)。
第2節 中小企業における人材構成
