無料ながら便利かつ楽しめるiPhone・iPod touch・iPad向けのアプリを毎日紹介する連載「今日の無料アプリ」をお届けします。本日は、Googleからリリースされたばかりの新しいアプリ『Google Translate』です。57ヶ国の言語で単語・語句の翻訳を自動で行い、一部言語では音声での入力・発音にも対応しています。使用するには、まず画面上のボタンで翻訳する原文の言語(左)と訳分の言語(右)を指定します。ボタンをタップすると、言語のリストが表示されます。音声による入力に対応している言語(15言語)には左にマイクのアイコン、発声に対応している言語(23言語)にはスピーカーのアイコンがついています。もちろん、音声入力に対応していない場合でも、テキストによる入力が可能です。音声による翻訳をする際は、マイクのボタンをタップします。「お話しください」という表示のあと、本体のマイクに向かってハッキリと発音します。話終わると自動的に「識別中」の表示となり、音声の認識・翻訳が行われます。一連の処理はサーバー側で行われるため、利用するにはネットワーク接続が必要です。レスポンスは非常に速く、翻訳された語句・文章が素早く表示されます。画面右のスピーカーボタンがある場合は、タップで発音をしてくれます。相手が文字を読めない・見えない場合に便利かもしれません。画面上中央にある「双方向の矢印」をタップすると言語が入れ替わり、相手に返事を入力してもらうことができます。また、画面右の拡大ボタンをタップして大きな表示にすることも可能。向かい合った相手に見せるときに使えそうです。肝心の認識性能ですが、英語と日本語を試した限りでは、単語ではかなり精度が高く、文章では失敗する頻度が高いようです。また、正確に認識された場合でも、翻訳が微妙に違っていることもありました。「ほんやくコンニャク」とまではいかないものの、全く言葉が通じない相手と話す場合、または外国を訪れる際は重宝するかもしれません。タイトルGoogle TranslateカテゴリApp Store > レファレンス開発Google対応機種iPhone・iPod touch (iPad互換)価格無料元の記事を読む
話した音声を認識して翻訳、訳した言葉の発音もしてくれる『Google Translate』-今日の無料アプリ第15回 - エキサイトニュース
