この件のその後について時間が確保できたため、早速メモリの差し替えBiosで確認という手順を行いました。まず、認識しないBスロのメモリ2本をCスロのものと交換 Cスロ2本が認識せず次に、全てのメモリを外し、Cスロの認識しないメモリのうちの1本をA2スロットに挿す認識(あれ?)思い切ってすべてのメモリを挿す。認識しなかった二本はCスロへ全て認識というわけで、なんだか釈然としない結果になりました。メモリの故障とも考えにくいような感じが最初からしてたので、ある程度この結果は予測できてたのですが…ともかく、しばらくこの状態で運用し、また再発した場合等に追記していきたいと思います。回答してくださった方々、本当にありがとうございました。9/5追記まず、アドバイスに関しての返答と追記。エアダスターでの清掃はきちんと行いました。マザー側の端子部・メモリ本体の端子部共にきちんと吹き飛ばしました。本題ですが、また2本認識しなくなりました。全くおなじ症状です。 スロットはメモをとり忘れたので覚えてません…。後ほど確認します。Aスロット二本がイカれてましたさて、この症状について以前質問を掲載する前に自分で調べた所、こういった可能性もあるという記事があったので、一応ここで紹介させて頂きます。自分用のメモ書きとも言う価格.com ASUS P6T『メモリ6枚挿しで認識容量不足』 のクチコミ掲示板http://bbs.kakaku.com/bbs/K0000010418/SortID=11739121/私は今タワー型のケースに忍者参で運用をしています。この忍者参、そこそこ重いし、若干ソケット横のマザーのシンクに干渉してますし、症状が全くといっていい程同じですし…もしかすると同様の症状かもしれません。今日は時間が時間なので作業は行いませんが、メモリ周辺の清掃等を行った後、CPU周りを少し弄ってみたいと思います。経過に関しては後日追記したいと思います。 俺、お金に余裕できたらX58から乗り換えるんだ…9/6追記差し替えとか色々試していると、どうやら2GBのモジュールが一本おかしい模様そのモジュールを挿した系統(A1に差せばAスロの両方)が認識しない相変わらずHWiNFOでは9GB分認識してるんだが…やっぱりシステム上とかBIOS上では認識しない…うーむ?ちなみにそのダメなメモリを抜いて5本、或いはもう一つ2GBを抜いて4本の状態でも抜いている系統のメモリを全て認識しなくなるとりあえず、今からメモリチェックを回してまた追記します。今月金使う余裕無いのに… 2014/1/22、今更ながら更新 知恵ノートの存在をすっかり忘れていました。さて、結論から言いますと、やはり上記と同様の症状だったようです。あれ以降、構成は変わらずずっと運用を続けておりますが、結束バンドでCPUクーラーを持ち上げるようにし、ちょこちょこと調整をしていたら9GB全てを認識し、今日まで問題なく運用できております。 事後報告を忘れていたので、一応。 そろそろまるっと新調したい…。
「突然メモリの一部を認識しなくなりました」のその後 - Yahoo!知恵袋
