 最近,キーボードやボタンよりも容易な,IT機器への情報入力手段として「音声」が注目を集めている。音声を使えばハンズ・フリーで情報入力できることはもちろん,電話や無線装置を介すことによって,音声によるコンピュータの遠隔操作ができる。これを利用すれば,コール・センターの受け付け業務をはじめとする電話取り次ぎ業務を,自動化することが可能になる。コンピュータに人間の音声を認識させる試みは古くは70年代から行われてきたが,近年のCPU処理能力の向上と,音声認識技術の進歩によって,今や音声認識のレベルは実用の域に達している。
コンピュータによる音声認識は,コンピュータ上の「音響モデル」と,入力された音声信号(波形)のマッチング(照合)によって行う。ここで「音響モデル」とは,平均的な発音データを基に作られた,音声の単語辞書のことである。マッチングにはHMM(Hidden Markov Model)と呼ばれる理論を用いる場合が多い(図1)。マッチングは通常10～20ミリ秒の単位で,単語の先頭から順次行われる。
例えば「おんせい」という言葉を認識する場合,最初の「お」という言葉を認識した時点でマッチングの候補は,単語辞書に載っている「お」から始まる言葉に絞られる。次に「おん」を認識した時点で候補は,音楽,温泉,音声・・・に,さらに「おんせ」を認識した時点では,温泉,音声・・・に,といった具合にどんどん候補が絞り込まれ,最終的に最もマッチングする単語が結果として出力(認識)される。なお,辞書にない単語は未知語として扱われ,認識されない。そのため,あらかじめ用途やCPU処理能力,使用できるメモリーを考慮して,うまく辞書をチューニングしておく必要がある。
「音響モデル」によるマッチングに加えて,「言語モデル」によるマッチングを行えば,単語だけでなく連続した単語や,接頭語,接続詞も含めた文章を認識する(ディクテーション)ことが可能になる。「言語モデル」とは,言葉のつながりを確率を使って表現したものである(図2)。一つの単語が認識されれば,次にきそうな単語の候補を確率を付けて重み付けすることで予想する。こうして候補となる単語を減らすことによって,ことばの認識率は大きく向上する。パソコンや携帯電話を用いて日本語かな漢字変換を行う際の,予測変換のようなものである。
音声の認識率を実用化レベルにまで持っていくためには,「環境」と「発話」の問題を解決する必要がある。ここで「環境」とは,話者の周りで発生する騒音や,口からマイクまでの伝送特性の問題のことだ。この問題については,イコライジングなどの音響処理を施して音声のみを抽出する技術が開発されている。また「発話」とは,発話のタイミングの個人差や,「えー」「あのー」といった人間が喋る時に余計に付加される言葉(フィラー)の処理のことである。こちらも,ソフトウエア側の処理でフィラーを無視したり,発話タイミングの個人差を補正する技術が既に開発されている。
これらの技術の登場によって音声認識のレベルは実用段階に達するようになった。
以下に,現時点で実用化されている音声認識の実例を紹介する。
パソコン関連
喋った言葉を認識してパソコンに入力するソフトウエア(いわゆる音声タイプライター)が実用化されている。また「インターネット」と喋っただけでインターネット接続を行うといった,声によってパソコン操作するソフトも商品化済みだ。さらに,会社の簡易受付応対ソフトも実用化されている。 
カーナビ関連
声で目的地を設定できる機能を持つカーナビが実用化されている。 
携帯電話関連
名前を言うと電話をかける音声ダイアル機能を備えた携帯電話が商品化されている。 
ボイス・ポータル関連
電話を利用した情報検索サービスが実用化されている。コール・センターに電話をかけて,音声コマンドで天気予報をはじめとするインターネット上の必要な情報を取り出す。情報の取り出しは,音声認識を利用して自動化されている。米国を中心に利用されており,日本でも一部サービスが始まっている。 
CRM(Customer Relationship Management)関連
カスタマー・サポートなどを行う,コール・センター業務の自動受付が実用化されている。チケット発券や振り分けなどの業務を,音声認識技術を使って自動化したものである。 
自動テロップ関連
耳の不自由な方やお年寄りのテレビ放送視聴を支援する目的で,ニュース番組テロップを自動的に作成するシステムが実用化されている。 
ゲーム,ロボット関連
ゲーム上のキャラクターとの会話機能を持つソフトや,人間と会話できるペット用ロボが実用化されている。
注目されるコール・センターの自動受付
オペレーターの出入りが激しいコール・センターの受付業務で,人件費の増大は大きな問題の一つである。新人オペレーターを実践投入するまでに教育期間(平均3週間といわれている)が必要なため,コール・センターでは,実際の回線数よりも多くの人員を常に雇用する必要があるからだ。CS(Customer Satisfaction)の観点からも回線数は維持する必要があるため,非常に悩ましい問題である。
この受付業務を自動化することによって人件費の問題は解決され,これによって余った予算は電話回線を拡充することに利用できる。さらに,電話回線が増えると混雑状態が緩和されるため,CSの上昇につながり好循環が生まれてくる。あるコール・センターでは,一時受付を音声認識で自動化した結果,人件費は約1/5になったという報告がある。
パソコンを用いたディクテーション(文章の認識)は既にできるようになったが,認識率を高くするには,利用者(特定話者)の声を学習させるなどの面倒なチューニング作業が必要だ。現在,チューニングなしで不特定話者のディクテーションを認識する技術が研究されており,医療や法律といった分野での実用化が待たれている。なお,コール・センター業務などに用途を限れば,不特定話者が自由に喋っても認識し,会話することによって業務を行うソフトが開発・実用化されている。関連製品紹介のページで実例を紹介するので参考にしてほしい。
また,音声を認識するだけにとどまらず,音声(言葉)の意味的なつながりを理解する「音声理解」の研究も目下,進められている。「音声理解」が可能になると「あれ」「それ」など指示語の指す内容も,会話の流れからコンピュータが自動的に理解してくれることになる。また「音声理解」が可能になれば,現在「Aという入力があればBと返答する」など一義的に決められているコンピュータとの会話も,コンピュータが会話を理解した上で返答を作成するようになる。このため,自由度の高い会話が可能になる。「音声理解」の実用化は,2010年ごろの見込みだ。
(ひらい なおゆき=フリーライター)
IT Pro Special:音声認識技術特集
