
上映案内テレホンガイドシステム「シネマフォン」TOHOシネマズ株式会社/岡島興業株式会社
今上映中の作品は? あの作品は何時から?そんなニーズに対応するシネコン向け音声認識システム登場
シネマコンプレックス(多スクリーンを有する複合映画施設、以下「シネコン」と呼ぶ)が日本に誕生して10年が経過し、映画館を取り巻く環境も大きく変わってきた。ヒット作品の登場とともに、国内全スクリーンの6割以上にも達するシネコンの効果もあり、斜陽と言われ続けてきた映画産業も、近年興行収入・動員ともに伸びている。しかし、上映中や上映予定の作品が何で、上映スケジュールがどうなっているのか、など、小さな新聞広告ではわからないことも多く、つい劇場に電話をかけて確認することが多いのではないだろうか。同時上映作品数が多いシネコンなら、なおさらだ。そんなニーズにVOISTAGEの音声認識技術が対応し、劇場スタッフの負担軽減にも大きく貢献している。今回は2社(2館)を訪問した。
USER8s VOICE
コストと機能に大きな驚き
まずは、TOHOシネマズ(株)が経営する「TOHOシネマズ 浜松」に、システム導入当日に伺った。同社は、全国に14のシネコンを展開し、電話案内システムを、従来の録音による案内からこのシステムに順次切り替え中で、今年度中にはすべての劇場に導入される予定だ。本社情報システム室の小坂室長に導入の経緯から聞いた。
「以前から、海外の音声認識エンジンを中心に、システムの更新を検討していました。IVR化と同時に、全国の各劇場に寄せられる電話をIP網を経由して1ヶ所で集約し対応しようというものです。しかし、IPに関わる費用や高価な音声認識エンジンなど、コストの点ですぐに決断できずにいました。
そんな折、朝日テレフォン放送の尾崎さんからVOISTAGEを使ったシステム『シネマフォン』の提案がありました。コストを聞いて、とにかく驚きでしたね。音声認識機能を搭載していながら、1桁違っていたんですから。これなら、各店に導入しても十分対応できると判断しました。」
「検討していた海外の音声認識エンジンは、コールセンター向けのものだったので拡張性には優れていたのですが、私たちの用途にはVOISTAGEのエンジンがフィットしていたと思います。」と、同社情報システム室の天田さんも語ってくれた。
ここで、システムの概要をご紹介しよう。
高精度・高品質な音声案内を実現
劇場に電話をかけた利用者は、まず観たい作品名を話す。例えば、アニメ「ポケットモンスター」の場合、通称の「ポケモン」でも認識OKだ。その他、作品のサブタイトルなども音声認識辞書にキーワード登録しておくことで、きわめて高い認識率が得られる。
次に観たい日を発声すると、その日の上映時刻が音声で案内される。上映中の全作品名を聞き、その番号をダイヤルで指定して情報を聞くこともできる。
提供される情報は、上映スケジュールのほか、交通アクセスや入場料金なども音声やFAXで取り出すこともできる。さらに、オペレータへの内線転送や、劇場内売店・カフェや系列他店への外線転送も可能だ。
案内される音声は、朝日テレフォン放送の女性アナウンサーによるもので、作品名は上映日までに音声ファイルで各劇場に配信される。日時などは、同じアナウンサーの音声によるプロンプト合成だが、音声コンテンツの制作も手がける同社ならではの自然な仕上がりだ。
各店とも、VOISTAGEマルチメディアカードVS-406MCを2枚使用し、6～8回線で運用されている。
上映案内テレホンガイドシステム「シネマフォン」 | VOISTAGE
