今年上半期のご褒美に憧れの九重連山に登ってきました。本当は法華院山荘に宿泊してのんびり縦走を満喫する予定でいたのですが予約が取れず坊がつるでテント泊です。坊がつるでのテント泊も憧れの1つであったのでかなり楽しみでした。飛行機に持込めないガスは法華院山荘で取り置きしてもらいテント装備はやはり機内に持込めない為(ペグ、ポールとか)空港でモタモタするとバスに間に合わないので前泊する民宿に先に宅配で送ることにしました。牧の戸峠よりスタート。始めは舗装された道を緩やかに登ります。まず最初の目的地の沓掛山だったのですがアッサリ通り過ぎてしまったよう...展望台をを過ぎると登山道らしくなるのですがかなり広々と開放的で四方山に囲まれとっても幸せ気分♪三俣山はカッコ良くて次に訪れたときは登ってみたいな〜なんて思いながらテントを担いでいることを忘れてしまうくらい気持ち良く歩くことができました。扇ヶ鼻分岐を過ぎると星生山も見えてきて気持ちがそそられますが時間の関係もあるので真っ直ぐ久住山に向かって進み久住分かれにザックをデポし山頂を目指します。ここからはザレ場となりますがそんなに歩き難くはなく念願の久住山山頂!お天気も文句ナシで快晴で最高の気分です!眺望を存分に楽しみました。写真を撮っていただいた方には「下で大きなザックしょってた方ですよね?」って話かけられたんですが他の場所でも何度か似たようなことを言われ自分ではまったく気付かないものの結構見られてるものなのですね。久住山を楽しんだ後は時間が大丈夫そうだったので天狗ヶ城にも登りました。急なガレ場を一気に登っていくと右手に御池が見えてきました。池周辺を歩いている人達が見え足を池に浸している光景を見ると羨まし〜などと思っているいちにアッという間に山頂です。こちらも眺望抜群!お隣の中岳もかなり気になりますが...次回訪れたときの楽しみにとっておきましょう。そうやって理由を作ってまた来るんです。久住分かれまで戻りザックを背負い法華院山荘を目指します。北千里への下りが思っていた以上に膝に負担がかかりペースが上がらずゆっくりゆっくり進み2時間くらいで法華院山荘到着。取り置きをお願いしていたガスを受け取ると「生ビール」の文字が...テントを張り終えるまでビールはガマンの予定でしたがもうそんの知ったこっちゃなく即いただきました!メッチャ旨い!最高ーー!!!山荘のテラスでオジサマ達と談笑しながらビールを楽しみそして坊がつるへ。テント張りは前回の練習山行が役立ちテキパキと張ることができそしてまた法華院山荘へ温泉です。平日というのに激混みでしたが、たまらなく気持ち良かったです。もちろんエビスを買ってテント場に戻り夕食を作りながらビールを堪能。囲まれた山々を眺めながらビール飲んでほっこりする時間は極上のひととき山も素晴らしかったけど此処で過ごす時間が大好きになりました。ここでビール飲む為にまた来たい!笑翌日は大船山、平治岳の縦走もちろん目当てのミヤマキリシマを見に登るんです。早朝から山に向かって行く人はたくさん居たもののの大船山の登山道はとってもひっそり静かです。低い木がうっそうとした中を潜るように進むと何度も二股の道にあたりますがテープがしっかり貼ってあるので大丈夫。と、言ってもどっちに進んでも1本の道に着くようになってるみたいですね。五号目の標識あたりから視界が開け坊がつるを一望、そして阿蘇の山々も見えてきました。段原まで行くと由布院の宿で一緒だった老夫婦の方達とまさかの再会!会えたらいいな〜と思っていたのでとっても嬉しかったです。ご挨拶をし山頂を目指します。あとチョット! そう思うと気持ちが高まりペースもあがりますね。山頂は曇り空でも眺望はしっかり堪能できました!阿蘇の山々、そして前日登った由布岳もバッチリです。眺望を楽しんだあとは次なる目的地、平治岳です。北大船まではミヤマキリシマが咲き誇るとっても素敵な小道でしたがそこを過ぎると急下降で滑りやすかったり、浮石が多かったり、ドロドロだったり少々手こずりつつ大戸越に到着。ここまで来ると人が溢れ登山道は渋滞です。ミヤマキリシマ人気凄いな〜見上げても見下ろしても山一面がピンク色に染まる光景で山頂はらさに美しくてとっても素敵でした。一点、下りコースでは眺望はなくひたすら下るのみ大戸越まで戻り、そのまま坊がつるへ向かいます。ここからが本当の泥まみれ...梅雨時なので覚悟はしていましたが大船山の登山道がわりと大丈夫だったのですが全然こっちの方がドロドロでした。坊がつるまで戻りテント撤収&パッキング。そしてコーヒーを淹れパンを齧りながら慌ただしいお昼ご飯を済ませ「もう1泊したいな〜」って心の底から思いつつもバスの時間もあるので早々に長者原に向かいます。坊がつるのテント場が相当気に入ってしまった私今度来るときは此処で時間に追われることなくのんびり過ごせるスケジュールを組もう!長者原への道のりは雨ヶ池越を過ぎ自然観察路あたりから新緑がとっても素敵。時間が気になるところなので足早に進みつつ登山口まで到着です。レストハウス前には無料の足湯がありバスがやって来るまでそこでのんびり。お熱いお湯ではありましたが歩き切った足を癒してくれました。
テント泊九重連山縦走、坊がつる大好き!(牧の戸峠〜久住山〜天狗ヶ城〜大船山〜平治岳〜長者原) [山行記録] - ヤマレコ
