
部屋に観葉植物が置いてあると和んだり、
自然がたくさんある場所に行くと癒されたり、
グリーンは私たちに安らぎを与えてくれる色かもしれませんね。
<時間・スペースの色>
グリーンは自分だけのための時間や場所を表します。
グリーンを求めるときはそれが持てないときです。
毎日忙しくて、ひとりになれる時間がなくて…
そんなときにグリーンを身近に取り入れると気持ちが
落ち着くはずです。
また、グリーンの人は1人が好きだったり、
気心の知れた人の中にいることを好みます。
自分のスペースを確保しており、むやみに人に
干渉しないし、自分が干渉されることを嫌います。
<中立的・平均的な色>
グリーンは平均的な人で、嫌われることもなければ
特別人気者だったり、モテモテということもありません。
苦手なことはほとんどなく、大抵のことはこなせますが、
これといって目立った特技や能力があるというわけでもない。
まぁ、いいのか悪いのか微妙なところですが、
人間関係においても、だいたいどんなところでも
やっていける人です。
グループが2つに対立しても、どちらにもつかないのが
グリーンの人。争っている人の間に立って調整することが多いです。
グループのまとめ役や裁判官などの判断する仕事が向いています。
<中心の色>
虹は7色ですが、その中間にあるのがグリーン。
問題が起こったとき、中心にある一番大事な部分を鋭く見つける人です。
自分にも中心を定めていて、自分を動かす中心軸が
どこにあるのかを知っています。
また、中心に立てば物事の全体を把握できます。
全体を見れる視野の広さを持っているのが素晴らしいところ。
<気持ちの色>
人間の心(ハート)を表す色。
人の気持ちを大切に考え、同時に自分の気持ちにも正直です。
嘘をつけない人なので、時には「毒舌」と呼ばれてしまう
こともあるかもしれません。
しかし、お世辞は言わない人なので、グリーンの人に
誉められたら真に受けてOK(笑)
正直な意見が欲しいときはグリーンの人に聞いてみましょう。
<嫉妬の色>
英語で「嫉妬深い」という形容詞は
「Green eyed」と言います。
意外に嫉妬深いのがグリーンの人。
感情的に怒ることは滅多にないのですが、
心の中で強い怒りを秘めている可能性も…
持ち前の視野の広さで周りのことがよく分かり、
人の気持ちにも敏感。
人と自分を比べてしまいやすいのです。
負けず嫌いな面があるので、
クールなフリして実は敵対心を持っているかも。
<真実を探求する色>
グリーンの人はいつも「本物」を求めています。
妥協せずに本物を見つけるまで探求します。
自分の好きなことを仕事にしていたり、
こだわりが強い人はきっとグリーンの人でしょう。
自分の将来ややるべきことに関しても
「本当にこれでいいのか」と慎重に判断して決めるので、
優柔不断と言われることもあるかもしれません。
<マイペースな色>
焦らずに自分のペースで進む人です。
周りに流されず、自分が本当に正しいと思ったことをします。
自分の時間を大切にする人なので、
他人から見ると時間にルーズと思われてしまうことも。
しかし、逆に時間に厳格な人も多いです。
<変化を求める色>
毎日に退屈して「なんかいいことないかなー」と思っているときは
グリーンに目が行くはずです。
しかし、こういうときは急激な変化を求めているのではなく、
徐々に変わっていくことを必要としています。
色が表す心理→グリーン ( メンタルヘルス | 心理 仕事 ) - 今日のココロは何色かしら… - Yahoo!ブログ
