護衛艦 BB-01「やまと」
艦艇ファン(注:マニアでなくて)
東京都青年の家事件
未分類
セクシュアルマイノリティーの諸権利は、欧米の先進国では急速に認められつつある。日本のメディアは過剰に同性愛者を出演させすぎている気がするが?気のせいかね。バラエティやワイドショー番組を観ていると、制作側の人間が夜の世界にどっぷりなのが想像できるが。キャバ嬢やら、ホモやら、出したがるわけだ。最後に書く判例で、法的にも後押しされて、制作側の人間も大きな面だな。同性愛パーティーDinah Shore Weekend出典 nabeshirt.com 攻略サイトhttp://bian.nabeshirt.com/repo1/bianrepo6.htmプールでの水着パーティ 無料～20ドルすごい人の数!「ウォーリーを探せ!」みたい。。。 クラブイベント 40ドル～60ドルコメディイベント映画祭など 20ドル～50ドルちなみに、@nabeshirt.comは自動的に迷惑サイトに判定されます。同性愛と法イスラム教では重犯罪、最高刑は死刑アフリカの多くの国は重犯罪、終身刑から死刑まで。ロシアは軽犯罪。私はココくらいが良いと思う。アルゼンチンを省く南北アメリカ大陸では同性愛が法的に認められている。日本は承認されていない国の一つで、ASEAN諸国の大半も承認されていない。パリのゲイ・パレード(仏:La Marche des fiertés)の先頭、左からイル=ド=フランス地域圏議会のジャン・リュック・ロメロ議員(国民運動連合)、ヤン・ヴェーリング緑の党・党首(当時)、Inter-LGBTのアラン・ピルウー代表、パリ市長のベルトラン・ドラノエ, 2005年6月25日 Wikipediaより引用東京都青年の家事件同性愛者の団体 動くゲイとレズビアンの会(通称アカー、OCCUR)に対し、東京都が「青少年の健全な育成に悪い影響を与える」として宿泊施設「府中青年の家(閉鎖)」の利用を拒絶した事に対して、1991年2月に起こされ、1997年9月の二審で原告団体の全面勝訴で結審した損害賠償訴訟である。当日は団体の他に少年サッカークラブ、女性合唱団、青年キリスト教団体(日本イエス・キリスト教団青年部)が利用していた。青年キリスト教団体のリーダーは、旧約聖書の一節、『女と寝るように男と寝るものは、ふたりとも憎むべきことをしたので、必ず殺されなければならない。』を読み上げ、同性愛は認められないなどと主張した。その後、団体が再度の利用を青年の家に申し込んだところ「青少年の健全な育成にとって、正しいとはいえない影響を与える」として利用を拒否された。東京都教育委員会も青年の家利用条例の「秩序を乱す恐れがあると認められる者」などとして今後の使用を認めない不承認処分を決定した。そのため団体は正当な理由によらない差別的な取り扱いであり人権侵害にあたるとして、1992年2月に青年の家が利用できなかったことによる損害賠償を求め提訴した。提訴の理由は「青年の家を利用した際、他団体から嫌がらせを受けた。そこで青年の家側に対応を求めたところ、青年の家所長と都職員から不誠実な対応をされ、今後の利用を拒否された」というものだった。1997年9月16日 東京高裁「青少年に対しても、ある程度の説明をすれば、同性愛について理解することが困難であるとはいえない。」「都教育委員会を含む行政当局としては、その職務を行うについて、少数者である同性愛者をも視野に入れた、肌理の細かな配慮が必要であり、同性愛者の権利、利益を十分に擁護することが要請されているものというべきであって、無関心であったり知識がないということは公権力の行使に当たる者として許されないことである。」「行政側の処分は同性愛者という社会的地位に対し怠慢による無理解から、不合理な差別的取り扱いをしており違憲違法であった」として全面的に団体の請求を認める判決を下した。一方で、この裁判を契機に同性愛に対する偏見とされた記述が解消される一因にもなった。これに対して都側は上告せず、本二審にて原告団体の勝訴が確定した。同性愛を受け入れることは、強制されるべきことなのでしょうか。差別とかじゃないのですよね、少子化問題もあるでしょうが。同性愛で子供が作れますか?まぁ、世界的に人口を減らす計画としては成功していますわな。
いずも型護衛艦
性能諸元
排水量	
基準:19,500トン(計画)
満載:26,000トン(計画)
全長	248.0m
全幅	38.0m
深さ	23.5m
吃水	7.1m
機関	COGAG方式
LM2500IEC型ガスタービンエンジン(28,000ps)	4基
推進器	2軸
速力	30ノット
航続距離	
乗員	約470名(約970名:便乗者等含む)
兵装	
高性能20mm機関砲(CIWS)	2基
SeaRAM 近SAMシステム	2基
艦載機	
SH-60K哨戒ヘリコプター	7機
輸送・救難ヘリコプター	2機
最大積載機数	14機
輸送
陸上自衛隊の人員400名
73式大型トラック50台
補給
3,300kLの貨油・真水:汎用護衛艦3隻分
C4I	
洋上ターミナル(MTA)
OYQ-12戦術情報処理装置
レーダー	
OPS-50 3次元式	1基
OPS-28 対水上捜索用	1基
航海用	1基
ソナー	
OQQ-23 艦首装備式	1基
電子戦・対抗手段	
NOLQ-3D-1 電波探知妨害装置
Mk.137 デコイ発射機	6基
OLQ-1 魚雷防御装置(MOD+FAJ)	一式
病院機能
医療システムと35床の入院設備
格納庫内に陸上自衛隊の野外手術システム
などを展開可能な設計。
DDH-183 いずも
DDH-184 24DDH
同型艦は2隻建造で終了する。
将来情報
強襲揚陸艦も起工予定。
第2輸送隊が新設される模様。
あきづき型護衛艦 (2代)
性能諸元
排水量	
基準 5,000トン
満載 6,800トン
全長	150.5m
全幅	18.3m
深さ	10.9m
吃水	5.4m
機関	COGAG方式
SM1Cガスタービンエンジン(16,000PS)	4基
スクリュープロペラ	2軸
速力	最大30kt
電力	ガスタービン発電機 (2.4 MW)	3基
乗員	約200名
兵装	
Mk.45 62口径5インチ単装砲	1基
高性能20mm機関砲(CIWS)	2基
90式 SSM 4連装発射筒	2基
Mk.41 VLS (32セル) 1基
• ESSM 短SAM
• VLA SUM(1番艦)
• 07式 SUM(2番艦以降)
を発射可能
HOS-303 3連装短魚雷発射管	2基
艦載機	
SH-60J/K哨戒ヘリコプター	1/2機
C4I	
MOFシステム(SUPERBIRD B2)
海軍戦術情報システム
(OYQ-11 ACDS+リンク 11/14/16)
FCS-3A FCS
レーダー	
FCS-3A 多機能型
(捜索用、FC用アンテナ各4面)	1基
OPS-20C 航海用
(主・副アンテナ各1基)	1基
ソナー	
OQQ-22 統合ソナー・システム
(バウ・ソナー+OQR-3 TACTASS)
電子戦・対抗手段
NOLQ-3D 統合電子戦システム
Mk.137 デコイ発射機	4基
曳航具4型
投射型静止式ジャマー	2基
自走式デコイ	2基
本型は艦隊防空仕様汎用護衛艦である。
DD-115	あきづき
DD-116	てるづき
DD-117	すずつき
DD-118	ふゆづき
新しく、同クラスの艦隊対潜仕様が
就役する予定である。
そうりゅう型潜水艦
性能諸元
排水量	
基準:2,900トン
水中:4,200トン
全長	84.0m
全幅	9.1m
深さ	10.3m
吃水	8.5m
機関	ディーゼル・スターリング・エレクトリック方式
(水上:3,900ps/水中:8,000ps)
12V25/25SBディーゼル機関	2基
川崎/コックムス4V-275R MkIIIスターリング機関	4基
推進電動機(交流同期電動機)	1基
スクリュープロペラ	1軸
速力	水上:13ノット / 水中:20ノット
航続距離	
可能
潜航深度	未発表
乗員	65名
兵装	
HU-606 533mm魚雷発射管 6門
• 89式 魚雷
• ハープーン級 USM
C4I	
ZYQ-51潜水艦発射制御装置
レーダー	ZPS-6F
ソナー	ZQQ-7
スターリング機関を採用
4V-275R MkIII
(連続定格出力75 kW/102 PS)
X蛇が外観上、最大の特徴
2番艦(SS-502)からはソナーがZQQ-7Bに変更され、
7番艦(SS-507)からは新たなXバンド衛星通信装置が装備されており、
8番艦(SS-508)からは新たに潜水艦魚雷防御システム(Torpedo Counter Measures :TCM)が装備される予定である。
SS-501	そうりゅう
SS-502	うんりゅう
SS-503	はくりゅう
SS-504	けんりゅう
SS-505	ずいりゅう
SS-506	こくりゅう
SS-507	じんりゅう
SS-508	
平成24年度計画8123号艦
SS-509	
平成25年度計画8124号艦
SS-510	
平成26年度計画8125号艦
2014年11月のブログ｜護衛艦 BB-01「やまと」 -2ページ目
