指につけた赤い糸
何度も言いますが、色彩に意思力を完全に変えてしまえるほどの威力はありません。ダイエットは最終的にはあなた自身がやる気を起こさなければならない問題です。そうしなければ決して成功はしないでしょう。何よりもダイエットにはやる気と継続力が必要ですから。
ただし、そのやる気を継続させていくために、たとえば「小指に赤い糸を巻きつける」ことは有効なのです。赤は目立ちます。何かをするたびに赤い糸が視線に入ります。そのたびにダイエットの意思を奮い立たせることができるからです。ここでは赤い糸を指に巻くという色彩の利用法を紹介しましたが、具体的な色彩の利用法の数々を例に挙げていこうと思います。
イヤリングは見せるもの、指輪は見るもの
色彩を利用して自分の意思力を強めていこうとするならば、イヤリングに色彩を利用してもあまり効果がありません。なぜなら、イヤリングは常に見ることができないからです。基本的にイヤリングやピアスは他人に見せるもの。したがってイヤリングやネックレスなどの色彩は他人の心理を操りたいときに用います。それに対し、指輪は自分からよく見えます。もちろんブレスレットもそうです。バッグや携帯のストラップなども自分を勇気付けさせるために用いることができるアイテムです。ですから、色彩を使ってやる気をコントロールしたい場合、このようなアイテムに計画性をもたせた色選びをするとよいといえます。衣類に色彩を使う
衣類はなんといっても色を発する面積が非常に大きいものですから、他人の心理に影響を及ぼすだけではなく、自分の心理にも強い影響を及ぼします。ですから、アイテムよりもさらに強烈な色彩効果を持ちます。しかしながら、服には自分の個性が反映されますから、そうそう自分に似合わない色彩の服を着るわけにはいきません。ですから、やはり、実用性という意味からすると、指輪やブレスレット、バッグ、携帯ストラップなどに色彩を利用するほうがいいでしょう。自分の目につくところにあるものなら何でもかまいません。ただし、少し気になるくらいの派手さが必要です。ダイエットを開始する前に 
まずダイエットを始める前に、自分のやる気をチェックします。中途半端な気持ちでは失敗に終わるのが目に見えているわけですから、そうならないように色彩アイテムをそろえます。前回述べたように、オレンジ、ピンク、レッド、グリーン、ブルーのアイテムを購入し、準備をします。この準備ができただけでもダイエットのやる気がとても感じられます。何もしないでいきなりダイエットを開始するよりも、精神的な効果は上でしょう。まあ、科学的なお守りといったところです。風水でもありません。
購入しやすいものとして、携帯電話のストラップ、ブレスレット、指輪などがあげられますが、私は費用の面でもビーズ細工を使ってみることをおすすめします。安価なうえに、自分で色彩を考えて作れば、好みの色の好みの大きさ、形のものを作ることができます。自分で作るだけに、できあがったビーズ細工から得られるモチベーションは、既製品を買うよりもずっと効果的だと思われます。具体的な色の使い方
生理開始2日目から7日目:「オレンジ」
明るさと活動力、知性とビジネスの象徴であるオレンジで意欲を徐々にアップさせていく
生理開始8日目から13日目(排卵日直前):「ピンク」
素直さ、かわいらしさと受け身な性欲の象徴であるピンクで気力を最高レベルに導く
生理開始14日目(排卵日)から16日目:「レッド」
大胆、興奮、積極的な性欲の象徴であるレッドで思い通りに自己主張してみる。ただし、レッドは刺激が強すぎるために短期間のみ用いる
生理開始17日目から24日目:「グリーン」
もっともダイエット効果が現れないこの時期は無理をせず、癒しの力で耐え忍ぶ。この時期は食事制限など無理をせず、ウォーキングなども距離を短めにする
生理前後、生理25日目から生理開始日:「ブルー」
ホルモンのバランスが崩れ、イライラし情緒不安定になりトラブルが多い時期。この時期はブルーを見ることによって冷静に自分を保つように努力する。この時期に行動を起こすとトラブルの元となる。意外にもダイエットの見方になってくれる
まあ、これをお読みの方は半信半疑かもしれませんが、このように自分の生理周期を自分が把握し、そしてその周期にあわせて心がけを変えていくと、信じられないほどにいろんなことが成功に向かいます。ここではダイエットをとりあげていますが、受験勉強もスポーツもそしてビジネスでも驚くべき成果が上がります。
人間の行動が成功するか否かは、モチベーション次第であるわけで、そのモチベーションをコントロールしようという意思があるだけで、十分成功していけるものなのです。何度も言いますが、色彩に人間の意志を自由自在に変える強力なパワーはありません。しかし、それをセーブしようとする意思が芽生えたときにこそ、万事がうまく回りだすのです。嘘ではありません。ぜひ試してみていただきたいです。生理不順、またはピルを服用の方へ
生理不順はすでに体内のホルモンバランスが崩れている証拠です。ならば、このような色彩アイテムは使えないのか?と言われればそうではありません。もっとも気分がよく、意欲が充実した日を「レッドの日」とし、そこから数えて自分で精神のリズムを作ることを心がけてみてください。ひょっとして生理不順が治ってしまうかもしれません。
また、ピルを服用中の方も同様に、精神にリズムをつけるために、生理とは関係なく、上のメニューでトライしてみてください。なぜならば、人間のモチベーションは、常に上を向いていることなどありえないからです。必ず波があり、波の中で生きているからです。その波を逆に利用し、ダイエットのやる気にメリハリをつけてあげることです。そうすればピルを用いていようとも、ダイエットが成功に向かうことでしょう。
ダイエットは継続であり、意思の力です。そこのところを理解し、色彩を利用しながら、ぜひがんばってみてください。意外と効果があるはずです。
DOKIDOKIダイエット - gooダイエット
