
HoP-Stationでは、平成24年度 第2回『プレゼンテーション演習』を開催します。ここでは、11月30日に開催する「赤い糸会&緑の会」でのポスター発表の予行演習として、企業の人へ伝えるポスター作成のポイントやアピール方法について学びます。申込・詳細は左の『プレゼンテーション演習』バナーをクリックしてご覧ください。赤い糸会&緑の会のための『プレゼンテーション演習』【HoP-Stationホームページ】 http://www.synfoster.hokudai.ac.jp/hop-station/program/cms_pre_5.html
S-cubicでは、『DC・PDのキャリアパス多様化支援セミナーⅠ 企業における業務推進の実際:プロジェクトファシリテーション』を開催します。申込・詳細は、左のメニューの「DC・PDのキャリアパス多様化支援セミナーⅠ」バナーをクリックしてご覧ください。*締切が延長になりました 11月2日(金)までDC・PDのキャリアパス多様化支援セミナーⅠ【S-cubicホームページ】http://www.sci.hokudai.ac.jp/s-cubic/program/semipro/notice.html平成23年度DC・PDのキャリアパス多様化支援セミナーⅠの記録【S-cubicホームページ】https://www.sci.hokudai.ac.jp/s-cubic/library/semipro/111028.html
北海道大学人材育成本部[携帯版] :: News&Topics
