 
ピンク色が心理に与える効果について、
見ていきましょう。
ピンク色は、愛情と思いやり、甘えや優しさ、
美しさと若さを司るカラーです。
また、ピンク色と言えば、かわいいとか、
女性について表現されている色でもあり、
女性ホルモンの分泌を促す色と言われています。
ピンクと言うと、夜のネオン街を想像する人も
いるかもしれませんが、それは、女性についての
イメージカラーとなっているからです。
なお、ピンク色を使用することで、交感神経や脳に刺激を与えたり、
血の巡りを良くすることもできると言われています。
さらには、愛情と思いやりの心理を引き起こす色ですので、
ピンク色をあらゆる面で使用することで、争いのない平和な
環境の実現も可能となってきます。
したがいまして、愛と平和をかかげるならば、
ピンク色の服装で出かけていくのがいいですね。
まさに、ラブ&ピースです。
林家ペー&パーさんのピンク色の服装も、
愛と平和をかかげているようです。たぶん・・・。
人間関係で悩んだり、自分自身を見失って、つらい人生を送っていませんか?
繁栄と進化の法則を学べば、人間関係は円滑になり、本当の自分を生きることが
できるようになります。その結果、幸福な人生を歩めるようにもなっていくのです。
また、人生に成功するために必要なことも学ぶことができます。繁栄と進化の法則は、
あなたの人生を変える劇薬となることでしょう。ぜひ、ご一読ください。
⇒ 繁栄と進化の法則はこちら
ピンク色が心理に与える効果
