片思いとは、まだ実らない一方的な想いのこと。相手と駆け引きをしていると、悲しくなったり不安になることも多いですが、片思いをすることは女性にとってメリットがいっぱいなんです。
もちろん最後には実って幸せになれたら一番ですよね。しかし、実らなかったとしても片思い期間は女性にとってとても大きな影響のある期間にあるはずです。
片思いは最高の美容液!?
片思い中の女性の体には、エストロゲンの分泌量が非常に多いことが分かっています。彼のことを考えたり、告白しようか迷ってドキドキしたり、彼との恋愛が実ることを想像してドキドキしたり・・・。
プラスな想像や感情が、女性ホルモンを増幅させて、美肌やダイエットに繋がると言われています。さらに、人が健康的な精神を保つのに欠かせない「ドーパミン」「セロトニン」などの神経伝達物質の分泌量も増えるのです。
男性を好きになると、ハッピーな気持ちになりますよね?他にも日常生活では様々な嬉しいことがあるわけですが、他のどんなことにも勝るのが「人を好きになる気持ち」なんです。この喜びやときめきが、精神的な情緒の安定をもたらすとも言われています。
また、恋をしているときの女性の「顔」は普段とは全く違って見えると言います。友人や姉妹などに「好きな人できた?」と見抜かれてしまった経験はありませんか?
女性は恋をすると脳が興奮状態に陥るため、顔色も良くなりほんのりピンク色に見えるんだそうです。交感神経が活発になることで、目の瞳孔がやや開き気味になることで、黒目がちで潤んだ瞳に見えることも。
絶対にそうなるというわけではないにしろ、普段よりも女性らしい顔に見えるというのは確かなのです。
片思い中のモチベーションも、女性の魅力をアップさせる!
好きな人ができて、彼に近付きたいと思うと自然にアクティブに動くようになります。彼と一緒に過ごせる時間を作ったり、彼が顔を出す場所に自分も顔を出すようにしたり・・・。
好きな異性がいるのといないのとでは、活動範囲に大きく差が出るはずなんです。また、片思い中に意識するのは美容やファッションの面だけではありません。
人間として魅力のある女性になろうとすることで、仕事や勉強面でのモチベーションもアップします。精神的に「やる気」がアップしている状態なので、普段に比べて多くのことに積極的にチャレンジできるでしょう。
もちろん、良いことばかりではないのが片思い…
片思い中は、相手の気持ちが分からなかったり、彼女がいることを知ってしまったり・・・。辛い場面に遭遇することは少なくありません。そんなときは思い切り泣くのが一番です。
ネガティブな感情は、溜めれば溜めるほど外見に表れてしまいます。自分自身を強く持って、恋愛に振り回されすぎないように心がけることも大事ですね。自分にとって、この恋を続けることがプラスになるかどうかを考えることもときには必要です。
つらい思いばかりの恋は、美容面でも心理面でもマイナス要素が大きくなります。自分自身を強く持って、気持ちの切り替えをしていくことも女性として大事なことだと思います。
片思いすると女はきれいになる?恋・心理・美容の三角関係 ｜ 女性の美学
