 昨夕、長野県を中心に東日本で雷雨が発生・・・局地的に非常に激しい雨が降り、Kasayanの住む長野県では土石流が発生して死者が出てしまいました。 朝のうちから府県気象情報(リンク:「・・・と気象台は注意を呼び掛けています」というニュース原稿のもとネタ)が発表されて注意が呼びかけられていた中での出来事だったのですが・・・ 九州方面の台風8号に注目が集まる中、台風に先行して発生する大雨の危険が呼びかけられていたにもかかわらず、府県気象情報の内容をマスコミ等がキチンと伝えようとしていたのか?少々疑問を感じています。 さて・・本記事のタイトルのよう、台風8号の進行速度が昨日までの計算値より速くなっています。 予想進路図は最新の観測値に基づいて刻々と更新されますから、以下にご紹介するURLで最新の予想進路図を確認していただきたいのですが・・・ 昨日に引き続き、米軍(JTWC)の予想進路図と、気象庁の予想進路図を比較しておきましょう。 
ご覧のように、米軍、気象庁とも、明後日12日にかけての予想進路や進行速度がほぼ一致してきました。 今回、台風8号に関しては、一環して東日本付近の進行速度を速めに予想していた米軍の予想に気象庁の予想が近づいてきたといえそうです(予報円の範囲内の誤差といえばそれまでですけど)。 いずれにしても「現時点で」台風8号は、今日午前中に九州を横断し、今夜には紀伊半島付近に進み、明日未明には東日本沿岸を進む可能性が高くなっている・・・という感じでしょか?  気象庁台風情報: http://www.jma.go.jp/jp/typh/typh5.html  米軍台風予想(JTWC): http://jtwccdn.appspot.com/JTWC/   JTWCがアクセス過多で閲覧できないようです。   沖縄嘉手納基地のHPでJTWCと同じ予想進路図を見ることができます。  KADENA WEATHER: http://weather.kadenaforcesupport.com/update/TyphTimeLine.html   (沖縄を通過したので終了。日本時間に換算するには9時間を加算してください) ということで・・・今日も台風8号の影響を、気象庁発表の普通の天気予報の作成に使われているGSMモデルやMSMモデル(スパコンのシミュレーション)を使って詳しくチェックしていきましょう。 まずは今日10日(木)の影響。 予報のスタートライン・・・今朝の実況からチェック。
午前3時現在、台風は九州の西岸付近(午前7時前に鹿児島県阿久根市付近に上陸)。 台風の東側に流れ込む暖かく湿った空気(暖湿気=雨の原料)によって、九州や四国の南岸付近、そして梅雨前線がかかる北日本で雨が活発化しているのが分かります。 また、衛星の水蒸気画像を見ると、台風を東に押し流す偏西風の強風帯はずいぶん北に位置しているようですから、もうしばらく台風はノロノロ・・・ 同じ場所で激しい雨が長時間降りやすいという危険な状態になっているといえそうです。 では、今後の天気変化は?・・・GSMモデルでチェックポイントをザックリと確認。
この天気図の見方ですけど・・・ 上段の図は、地上の空模様の骨格といえる上空約5800m付近の気圧配置。 偏西風の位置や、悪天パワー(地上の低気圧や雨雲を活発にするチカラ)を持った上空の気圧の谷(赤の点線:偏西風の南側への蛇行域)が接近・通過する様子をチェックすることができます。 一方下段の図は、普通の天気図と同じ地上の気圧配置。 風の様子に加えて、1時間降水量のエリアが青や黄色・オレンジで表示されていて、黄色やオレンジほど降水量が多くなることを示しています。 まずは上段の図ですが・・・今日も台風を東に押し流す偏西風は朝鮮半島付近に北上したまま。 弱い西風に流されて九州付近をノロノロと東に進むようですが・・・今夜、上空の気圧の谷が朝鮮半島付近に南下するのに伴って、東シナ海や朝鮮半島付近で西～西北西の偏西風がジワジワと強まってくることが計算されています。 このため地上では・・・下段の図・・・台風8号は速度をやや上げながら紀伊半島付近に進み・・・ 暖かく湿った空気が流れ込みやすい台風東側の活発な雨のエリアも東に進んで・・・日中は西日本、夕方以降は東海付近で雨が強まることがわかります。 一方、目を北に転じると・・・再び上段の図・・・悪天パワー(地上の低気圧や雨雲を活発にするチカラ)を持った上空の気圧の谷が断続的に北日本を通過。 このため・・・下段の図・・・台風からの湿った南西風が吹き込む梅雨前線付近で活発な降水域が停滞することが予想されていて・・・秋田・青森など北日本でも大雨のおそれが高まると思われます。 ということで・・・さらに解像度の高いMSMモデル(シミュレーション)を使って、今日～明朝の空模様を具体的にイメージしておきましょう。
すでにポイントをチェックしてありますから、アニメ中の書き込みをお読みいただければ、何が起こるのか?を考えることができると思いますが・・・・ 気になるのが、台風の東進に伴い、台風東側を進む南西風の収束線(黄色の点線)。 昨日朝、沖縄本島付近に長時間かかり続けて、再度の特別警報を発表させたライン状の大雨エリアですが・・・沖縄のように長時間かかり続けることはないものの、太平洋岸を総なめするように通過していくことがわかります。 このライン状の大雨エリアが通過する際に大雨になるのはもちろんですが・・・・これから四国山地、紀伊山地、長野県南部の山岳地帯(御嶽山・中ア・南アなど)、関東西部山岳地帯を通過する際、流れ込む湿った南よりの風が山岳斜面にぶつかって上昇気流が強化され、さらに雨雲が活発化することが心配されます。 短時間でも1時間に50ミリ以上の非常に激しい雨が降れば、再び土石流などの危険性も高まりますから、このラインから目が離せません。 一方、北日本では梅雨前線の活発な降水帯が秋田や青森などに長時間かかり続けることが予想されていることがわかります。 こちらは、長時間の雨による危険。 台風は弱まる傾向が見られますけど・・・それに安心すると、とんでもないことになる雨台風になりそうですね。 ちなみに海上の波は・・・
台風8号進行速度上がり、日中は近畿、今夜は関東甲信で風雨のピーク(140710) : 気象予報士Kasayanのお天気放談
