イメージングの実証
製作したプロトタイプ 
前述までの開発を受けて、プロトタイプを製作し、ガンマ線イメージングの試験を行った。
ガンマ線カメラのプロトタイプ
上図に製作したプロトタイプの写真を示す。 写真右にNaI(Tl)アンガーカメラ、その左にMicro-TPCが示されている。Micro-TPCの裏面にはプリアンプボードが実装されており、信号線がエンコーダボードに接続されている。
アンガーカメラ(シンチレータカメラ)及び、Micro-TPCの主な仕様は、
サイズ
10×10×8cm3
使用ガス
Ar+C2H6(9:1)
ガス利得
5000
drift速度
4cm/μs
Micro-TPC
サイズ
4"×4"×1"
PMT
3/4"Φ(HAMAMATSU R116)25本
アンガーカメラ
ガンマ線源をMicro-TPCの裏側(プリアンプボード実装側)に設置してプロトタイプの性能評価を行った。
この実験はガンマ線イメージングの原理の実証を兼ねているため、線源のエネルギーは既知とし、利得の場所依存性などキャリブレーションに不安要素の残るMicro-TPCで測定されたエネルギーは使用せずに解析を行った。
電子の飛跡も利用したガンマ線再構成の概念図の中のe,γ',Eγ'を用い、Ee=Eγ−Eγ'とした。(詳細は「技術的意義(COMPTELと我々の検出器2)」を参照)
これらのパラメータより、Φ及び、δを一意に決定することが可能である。
カメラで捉えた典型的なガンマ線イベント
手前の直方体がMicro-TPC、奥の直方体がNaIを表している。
線源を置いた位置を黒星印、Micro-TPCで捉えた反跳電子の飛跡を丸印、NaI(Tl)のHIT位置を四角記し、再構成されたガンマ線の位置を白星印で示す。
この測定では137Cs(662keV)を線源として用いている。
我々はガンマ線の再構成に必要なパラメータ(Ee,Eγ',e,γ')以外に、二つの飛跡の開きの角度αというパラメータを測定している。正しく測定されたイベントはΦ+ψ=αとなるので、
α-(Φ+ψ)の値でカットをかけることで運動学的にバックグラウンドを除去可能である。運動学を利用したこのカット(αcut)を下図に示す。
運動学を利用したカット。|α-(Φ+ψ)|<5°(斜線部)を選択
生データから、有効領域内のイベントについて再構成不可能なイベントを除いたイベント(simple
cut)についてα-(Φ+ψ)のヒストグラムが示されている。この分布は確かに0にピークを持っており、このピーク部分が正しく再構成されたイベントとみなせる。
ハッチをかけた部分(±5°)のみを取り出し、最終的なデータとした。
MeV gamma-ray Imaging Detector
