
※ガソリンエンジン車とディーゼルエンジン車の性能調整の為の値。黄色で色分けされた箇所の値は、2014年ル・マン24時間レース終了後、性能調整の為に変更された。
LMP1-L(ハイブリッドカー以外)
全長4,650mm(リヤウィング含む)以下、全幅1900mm以下、全高1050mm以下。
車両最低車重850kg810kg[6](2014年第3戦)800kg[7](2014年第4戦以降)。
エンジン気筒数は自由。エンジン最大排気量は最大5500cc。
4輪駆動禁止。
燃料タンク最大容量はガソリンエンジン車68.3リットル72リットル[8](2014年第3戦)73.5リットル[7]、ディーゼルエンジン車54.3リットル。
タイヤ最大径は28.5インチ、最大幅は16インチ。
ゼッケンカラー及び順位識別灯[9]は赤。
LMP2
全長4650mm(リヤウィング含む)以下、全幅は1900mm以下。
最低車重900kg。
エンジンは量産ベースのみ。ディーゼルエンジンは使用禁止。エンジンの最大排気量・気筒数は自然吸気エンジンでは5000cc8気筒、過給式エンジンは3200cc6気筒まで。
4輪駆動禁止。
燃料タンク最大容量75リットル。
タイヤ最大径は28インチ、最大幅は14インチ。
ゼッケンカラー及び順位識別灯は青。
ル・マンGTエンデュランス (LM-GTE)[編集]
市販スポーツカーベースの競技車両。2010年までのLMGT1、LMGT2を2011年より1本化した。車両規格はLMGT2と同一だが、プロドライバーを対象としたLM-GTE Proと、アマチュアドライバーを中心とするLM-GTE Amの2クラスに分けられる。LM-GTE Amのチームは1年以上の年式落ち車両を使用する。ヘッドライトは黄色。バランスオブパフォーマンスにより車両重量、燃料タンク容量、リストリクター径、ウィングの設置高さ、ガーニーフラップの有無などを変化させることで、車両間の均衡を保つようになっている。BoPについては一人のテストドライバーが全車種をドライブすることにより決定している。
また、SRT・バイパー・GTS-R(エンジン8000cc)のように基本レギュレーションから外れていても、特別調整を受ける事で参戦が認められることもある。
車両最低重量1245kg
エンジン最大排気量は自然吸気ガソリンエンジンでは5500cc、過給式ガソリンエンジンでは4000cc。
4輪駆動禁止。
フルAT、セミATギアボックス使用禁止。
アクティブサスペンション禁止。
カーボンディスクブレーキ禁止。
燃料タンク最大容量90リットル。
タイヤ最大径は28インチ、最大幅は14インチ。
ゼッケンカラー及び順位識別灯はLM-GTE Proが緑、LM-GTE Amが橙。
ドライバーの格付け[編集]
出場するドライバーはレース経験や実績に基づき「プラチナ」「ゴールド」「シルバー」「ブロンズ」という4段階のステータスに分類される。また、各カテゴリーにはドライバーのステータスに応じて以下の参戦条件が設定される。
最下級のブロンズのドライバーはLMP1に出場できない。
LMP2のマシンでは、ドライバー編成(2名ないし3名)に最低1名はブロンズのドライバーを入れる。
LM-GTE Amのマシンでは、ドライバー編成(2名ないし3名)にプラチナもしくはゴールドのドライバーは1人しか入れられない。
チャンピオンシップ[編集]
WECでは以下のチャンピオンシップが設定される。
ドライバーズチャンピオンシップ
対象 - 一部を除く参戦ドライバー
マニュファクチャラーズチャンピオンシップ
ル・マン・プロトタイプ部門 - LMPを開発する自動車メーカー
ル・マン・GTエンデュランス部門 - LM-GTEを開発する自動車メーカー
クラスチャンピオンシップ
LMP1トロフィー - LMP1クラスで参戦するプライベーター
LMP2トロフィー - LMP2クラスで参戦するチーム
LMGTE-PROトロフィー - LM-GTE Proクラスで参戦するチーム
LMGTE-AMトロフィー - LM-GTE Amクラスで参戦するチーム
ポイントシステム[編集]
マニュファクチャラーズポイントは、各マニュファクチャラーの最上位のマシンに付与される。2012年は全8戦中6戦の有効ポイント制を採用する[10](ル・マン24時間レースを必ず含む)。各レース1位から10位のマシンにポイントが与えられ、11位以下の完走したマシンには半分のポイントが与えられる。ただし、ル・マン24時間レースのみ獲得ポイントが2倍になる。
ポイントシステム[2]
順位
FIA 世界耐久選手権 - Wikipedia
