2000年代前半に、一世を風靡したテレビCMを記憶している方も多いのではないでしょうか?
娘に連れられペットショップを訪れた父親が、ケージの中の子犬に見つめられて迷いの表情を浮かべるという、そのCMは社会現象化し子犬を飼う人が急増、一大ブームを巻き起こしました。
CMの最後のフレーズ『どうする、アイフル』も印象に残るものでしたね。このCMで宣伝されていたのがカードローン会社のアイフルでした。
アイフルは京都に本社を置く消費者金融業社、株式会社アイフルのカードローンブランドです。企業としてのアイフルは、親会社を持たない独立系の消費者金融業社です。
他に、消費者金融の大手と知られているプロミスと住友三井銀行グループのモビット、アコムは三菱東京UFJ銀行の系列企業であり、レイクは現在、新生銀行の銀行ローンとして展開しています。
銀行系のカードローンが主流の中、アイフルは非銀行系列の独立系消費者金融として異彩を誇っています。非銀行系列であるアイフルの特徴として、審査があげられます。
銀行ローンは消費者金融のカードローンと比較して金利が安いことが魅力ですが、一方で審査基準が厳しく、融資を受けたくてもなかなか審査が通らないことでも知られています。
消費者金融カードローンは全般的に銀行ローンと比較して金利は高めにつきますが、審査はその分銀行と比較して緩めであると言われています。
しかし、大手のカードローン会社はそのほとんどが銀行の系列会社であることもあり、現在ではそれなりに審査が厳しくなる傾向にあることは否めません。
その中で、アイフルは銀行の系列に属さない会社である分、より審査が通りやすい傾向にあるわけです。これは審査に不安のある利用者にとっては心強いポイントになると言えるでしょう。
しかし、銀行系列ではないという事には問題点があることも抑えておく必要があると言えます。それは、企業の資金力、体力の面には、銀行系列の会社に一歩譲るという点です。
カードローン会社が経営的に厳しい状態に陥った場合、その会社が銀行系列であれば、グループ企業や親会社である銀行からの資金援助を得ることが可能ですので、それだけ倒産のリスクは低いということができるでしょう。
しかし、アイフルの場合は銀行の系列に属さない独立系の金融業者であるため、経営面で危機的状況に陥っても、銀行系列の企業のように資金援助してくれる会社がありません。
つまり、独立系であるアイフルは、その基礎的な企業体力(資金力)の面において不安があることは否めないということになります。実際に、アイフルと同じく独立系として、当時業界最大手だったカードローン会社の武富士が経営破綻したことは、今でも記憶に新しいところでしょう。
アイフルの利用を検討される際にはこの事も考慮した方が良いでしょう。
アイフルのもうひとつの大きな特徴は、返済専用のサービスが充実していることです。特に、すでにアイフルを利用しているユーザーが、多重債務をまとめて返済したい場合にはオトクになります。
『おまとめローン』や『借り換えローン』は総量規制の施行後、銀行や消費者金融業社の多くが扱うようになったサービスで、返済を目的とした専用のローンであることをその特徴としています。
その内容は、利用者が既に他社(複数の場合も)からの融資を受けて発生している負債額を融資して他社への返済に充てた上、利用者は返済用に借りた分を長期間かけて返済していく、というものです。
もともと借りていた会社よりも、返済専用の融資を受ける会社の方が金利が低ければそれだけオトクになりますし、また、返済専用サービスとして長期間をかけて無理なく返済していけるよう、月の返済額は低めに抑えられているので、利用者の経済的・心理的負担も軽減されることになります。
これらの返済専用ローンは総量規制の対象にはなりません。つまり、既に融資の総額が総量規制の上限に達している場合でも、返済専用であれば新たに融資を受けることが可能になるということです。
ただし、あくまで返済専用ですから、契約時に決定された融資額以上にお金を引き出すことはできませんし、多くの場合はお金を受け取ること自体できません。
返済専用ローンを融資する会社が、利用者名義で債権を持つ会社に返済を済ませ、利用者は改めて返済専用ローンを契約した会社に返済をしていくことになります。
アイフルには、初めてアイフルを利用する人のための『かりかえMAX』と、既にアイフルからの融資を受けている、あるいは過去に受けていた人のための『おまとめMAX』の2種類の返済専用サービスが用意されています。
特に、アイフルの顧客向けに用意された『おまとめMAX』は、上限金利が15.0%と他社よりも低めに設定されていますので、利用者にとってオトクになっています。
返済期間は最大で120回=10年ありますので、余裕を持った返済計画を立てることができます。
企業の資金力に不安要素があるというものの、アイフルは非常に使い勝手の良いカードローン会社であることは間違いありません。カードローンを利用を検討するなら、検討対象に加えても間違いはありません。
アイフルでキャッシング!審査の特徴やメリットについて
