複数の変量が相互作用を持って発展していく形の時系列は珍しくない。こういったデータは、各変量を個別にモデル化しようとしてもうまくいかないことが多い。このような場合、ベクトル自己回帰 (Vector Autoregressive / VAR) モデルでのフィッティングを試みる価値がある。AR モデルを多変量に拡張したものである。ベクトル過程
VAR モデルの構築にあたってはまず始めに、時点 t における観測データを n 行 1 列のベクトル Yt = (y1,t, y2,t, ..., yn,t)' としておき、観測データ全体をこのベクトルの時系列 (ベクトル過程) としてとらえる。そして、スカラー観測値を対象に構築された各種概念をベクトル観測値に拡張して適用する。
まず、期待値の拡張として期待値ベクトル E(Yt) を考える。各変量の期待値からなるベクトル、すなわち E(Yt) = (E(y1,t), E(y2,t), ..., E(yn,t))' とする。
自己共分散の拡張は自己共分散行列となる。k次自己共分散行列 Cov(Yt, Yt-k) は、Cov(Yt, Yt-k)= (Cov(yi,t, yj,t-k))ij となる。n 行 n 列の正方行列で、対角成分は各変量の自己共分散に等しい。また、0次自己共分散行列は、各変量を通常の確率変数として見たときの分散共分散行列にあたる。k の関数として見て、自己共分散関数と呼ぶこともできる。
附録  3 多変量の時系列分析 (VAR モデル) - Leihcrev's memo
