
活性汚泥棲細菌の変遷は、基本的にはA-SRTに基づいて説明できると考えていますが、各々の細菌に付随する特性で区別することも可能です。
溶存酸素濃度による細菌の分別
溶存酸素とは水中に溶けている酸素を言います。細菌の中には、溶存酸素のない環境でも生存する種類がいます。その内で、溶存酸素があると毒となり生存が困難な細菌を偏性嫌気性細菌と言います。溶存酸素のある環境でも何とか耐えられる細菌を耐酸素性嫌気性細菌と呼びます。良く知られているものとしては、硫酸塩を還元して硫化水素を生成する硫酸塩還元細菌、逆に硫化水素や硫黄を酸化する化学合成硫黄酸化細菌、メタンガスを作り出すメタン生成細菌などです。これらの細菌は、嫌気槽の付帯した反応槽では僅かに増殖しますが、嫌気部のほとんどない標準法の反応槽では淘汰されてしまいます。
溶存酸素を利用して生存する細菌を纏めて好気性細菌と呼ぶことはすでに述べましたが、好気性細菌の多くは酸素のある環境だけで増殖し、無酸素雰囲気では増殖できず、内生呼吸によって凌ぎます。このような好気性細菌を纏めて偏性好気性細菌と呼びます。偏性好気性細菌は酸素が反応槽内で行きわたるA-SRTの長い低負荷環境で増殖しやすい細菌群で、これらはスローグローレイト細菌と重なるでしょう。
しかし、中には、溶存酸素のある環境では酸素を使って活動しますが溶存酸素のない環境でも増殖できる細菌がいます。これらの細菌は一般に通性嫌気性細菌と呼ばれます。
大腸菌の仲間は溶存酸素のある環境では酸素を利用しますが、溶存酸素のない環境では発酵により生活しますので、酸素のない環境でも増殖する通性嫌気性細菌に属します。モディファイドエアレーション法などの有機物濃度が高い高負荷反応槽では、微生物の酸素要求量に対して酸素供給量が不足する場合が多いです。こうした場合、反応槽内には溶存酸素濃度がほとんどありませんので、酸素のない環境でも増殖できる通性嫌気性細菌などに適した環境となります。これとは別に、溶存酸素のない環境(無酸素環境)において、硝酸塩から結合型の酸素をとりだして生活できる細菌は前述したように、特に脱窒細菌と呼びます。
これらの通性嫌気性細菌は酸素のない環境でも増殖するので、A-SRTの代わりにSRTを使い増殖特性を説明する必要があるかもしれません。しかし、一般に酸素のない環境での増殖速度は酸素のある環境に比べて低下する場合が多いようです。全体が曝気されているような反応槽ではA-SRTで管理しても間違いはないと思います。
このほかに、酸素濃度が高いと酸素が毒となり、僅かな酸素濃度の領域でしか増殖できないタイプの細菌がいます。これらを微好気性細菌と呼びます。微好気性細菌群としては、カンピロバクター、ヘリコバクターなどが知られています。
硝化細菌について
次の分け方は、栄養の摂取方法や反応槽内における増殖特性などで分ける方法です。
有機物ではなく、光合成や硫酸塩(SO4)などの無機物を栄養源として炭酸を固定する細菌を独立栄養性細菌と呼びます。硝化細菌と呼ばれるのは、アンモニアを亜硝酸や硝酸に酸化して生活する化学合成独立栄養細菌の総称です。硝化細菌は活性汚泥棲細菌ではありますが、有機物の分解に関与するわけではありません。ある意味、溶存酸素濃度の限定された反応槽において、溶存酸素の収奪を巡り、従属栄養性細菌と競合しているといえます。
先に述べたように、硝化細菌には、アンモニアを亜硝酸に変えて生活するアンモニア酸化細菌と、亜硝酸を硝酸に変えて生活する亜硝酸酸化細菌があります。前者の代表はニトロソモナス、ニトロソコッカスなどです。後者の代表はニトロバクター、ニトロコッカス、ニトロスピラなどです。
アンモニア酸化細菌によるアンモニアの酸化は下の式で示されます。H+を生成しますので、水素イオン濃度はPHを下げる方向(酸性側)に移動します。
2NH3+ + 3O2  2NO2 + 2H2O + 2H+
亜硝酸酸化菌による硝酸の生成は以下の式で示されます。
硝酸の生成は、厳密には水中から水を一分子利用するのですが、これは生じた電子により再び水に戻されますので、結局以下のように記述されます。
NO2- + (1/2)O2  NO3- 
この二つの反応を合わせますと、結局、硝化反応は
NH3+ + 2O2  NO3 + H2O + H+
となります。
この反応から、アンモニア性窒素1gを硝酸に変えるには4.57gの酸素が必要となることがわかります。硝化細菌の増殖を考慮しますと、倍加時間一日(アンモニア酸化細菌)〜数日(亜硝酸酸化細菌)を合わせた反応となりますので、硝化に関わる酸素消費は結構反応槽に負担をかけているのです。
硝化細菌は、タイプ分けをするならば、どちらも共にスローグローレイトタイプであると言えますが、両者の生育特性は多少異なります。アンモニア酸化細菌は溶存酸素が一定以上あれば、多少高負荷でも生育することができますが、亜硝酸酸化細菌はアンモニア酸化細菌よりもさらに生育が遅く、しかも有機物負荷が低く、溶存酸素濃度の高い領域でなければ増殖しにくい細菌といえます。
下の図はミディアムグローレイトの細菌群集と硝化細菌の活性汚泥中の増殖パターンを想定したものです。硝化細菌はスローグローレイト細菌に属しますので、増殖はミディアムグローレイト細菌より遅れます。
縦棒「フェーズ3」ではアンモニア酸化細菌は増殖しておりますが、亜硝酸酸化細菌は増殖していない状態を模したものです。亜硝酸は反応槽系内に残り、硝酸に酸化されませんので、処理水の亜硝酸濃度が高まります。この時の混合液を反応槽から分取して曝気実験を行い、溶存酸素濃度を高めれば、亜硝酸濃度が高まります。反応槽内の亜硝酸濃度が10mg/Lを超えるようだと、活性汚泥が解体し、処理水の透視度が低下することが多いようです。この現象への対応は別の項(診断)で記載しますが、フェーズ3では亜硝酸濃度を指標の一つに加えて管理していく必要があるようです。
縦棒「フェーズ4」は、A-SRTが縦棒「フェーズ3」より長くなり、亜硝酸酸化細菌が増殖しています。処理水には亜硝酸と硝酸が一定濃度で存在しますが、反応槽の溶存酸素を高めると、亜硝酸は増えないで硝酸濃度が高まります。この状態の活性汚泥(フェーズ4)の曝気実験では、亜硝酸は時間経過とともに硝酸に変わっていくでしょう。
縦棒「フェーズ5」の細菌相は、硝化細菌が十分に増殖した状態です。溶存酸素が十分ならば、硝酸以外は検出できない、いわゆる完全硝化状態となります。このために、フェーズ5では、しばしば、溶存酸素濃度が低下しても硝化が収まらず、逆に、有機物の処理が遅滞することがあります。
脱窒細菌について
脱窒細菌は、酸素のない環境(無酸素領域)で亜硝酸や硝酸を窒素ガスに還元して生活する細菌群の総称です。
独立栄養の硝化細菌が溶存酸素を利用して、エネルギー源のアンモニアを亜硝酸に(アンモニア酸化細菌)、亜硝酸を硝酸に(亜硝酸酸化細菌)、それぞれ酸化して生活するのに対して、脱窒細菌はエネルギー源を有機物の酸化に求める従属栄養性細菌です。
脱窒細菌は、もし、溶存酸素があれば、優先的に溶存酸素を利用して生活をします。しかし、溶存酸素がない環境では、亜硝酸や硝酸の結合型の酸素を利用して生活します。
脱窒細菌は、溶存酸素のない無酸素領域で酸素に変わる電子の受容体として、硝酸や亜硝酸の結合型酸素を利用して生活する異化型な還元を行います。異化とは同化(食べたものを利用して細胞の合成すること)の逆の反応で、たんぱく質など高分子物質を炭酸ガスなどの低分子に分解することで活動するエネルギーを得ることを言います。
硝酸が窒素ガスに変わるには、下のようないくつかの反応が、それぞれ順序を追って進むのですが、最終的には窒素ガスが生成されます。
NO3-  NO2-  NO  N2O  N2 
纏めると下のようになります。脱窒はOH-を生成するため、水質がアルカリサイドに移動します。アルカリ度として、硝化に要したほぼ半分量が回収されます。
2NO3- + 5H2  4H2O + 2OH- + N2 
下の式はメチルアルコールCH3OHを栄養源とした場合の脱窒細菌の代謝を示したものです。
5CH3OH + 6NO3 + 6H+   5CO2 + 3N2 + 7H2O
このほか、エチルアルコール、酢酸など易分解性有機物の多くが脱窒細菌の栄養源として利用されています。
活性汚泥棲細菌は無酸素領域から微酸素領域で生活する細菌が多く、特に、シュードモナス属などの、ミディアムグローレイトタイプの細菌は能力の大小はありますが、脱窒能力を有するものが少なくありません。むしろ、標準法の活性汚泥棲細菌は、ほとんどが制限された溶存酸素濃度下で生活を営む通性嫌気性細菌であり、その多くは脱窒能力を有するといっても過言ではないと思います。
しかし、本来、窒素ガスを生成する脱窒能力を持つ細菌も、水素供与体としての有機物(上の式ではメチルアルコールCH3OH)が不足している場合や嫌気条件が十分に整わらない場合は、脱窒反応が亜硝酸や一酸化窒素(NO)、亜酸化窒素(N2O)で止まることも少なくありません。
反応槽では、初段の嫌気度が低い場合に亜酸化窒素の比率が高くなることがあります。たとえば、反応槽初段への返送汚泥からの溶存酸素の持ち込みがある場合や、流入下水の溶存酸素濃度が高い場合です。さらに、流入水に易分解性有機物が少ない場合にも、脱窒が不十分になりやすいと言われています。
硝化と脱窒のモデル
(黒矢印が硝化反応、青矢印が脱窒反応、処理障害を生じやすい物質は赤字表記)
NH4+
NO2- ⇒ NO ⇒ N2O ⇒ N2 
NO3-  
こうしたことから、合流式下水道の反応槽では、多量の雨水が混入した際に、しばしば亜酸化窒素(N2O)等の高い雰囲気が生じていると考えてよいのかもしれません。また、フェーズ3前後の活性汚泥の酸素要求量が高く、かつ亜硝酸と硝酸がともに高濃度の反応槽内では、槽のあらゆる部分で硝化と脱窒が繰り返されていると考えられます。こうした擬似的な嫌気環境では、脱窒反応が亜酸化窒素(N2O)で留まる可能性が高いといえるでしょう。
ミディアムグローレイトタイプ細菌だけではなく、一部のラピッドグローレイトタイプの細菌(大腸菌など)も硝酸呼吸を行います。このため、広義には大腸菌なども硝酸還元細菌と言えなくもないのですが、その多くは亜硝酸までの還元しか行いません。また、特殊な例を除くと、ラピッドグローレイトタイプ(大腸菌群)とスローグロータイプの硝酸菌がともに反応槽内で優位を占める状況は考えにくいように思います。
ポリリン酸蓄積細菌
ポリリン酸蓄積細菌とは、細胞内にポリリン酸を蓄積する能力のある細菌群の総称です。これらの細菌は、溶存酸素のある領域では酸素を利用して通常の好気性従属栄養細菌と同様の生活をします。しかし、嫌気状態と好気状態が繰り返す環境に置かれますと、嫌気領域ではリンを放出して生活し、好気領域になりますと放出したリンよりも過剰のリン酸性リンを菌体内に取り込みます。
この仕組みは、ポリリン酸を蓄積する能力がある細菌が嫌気状態におかれますと、体内に蓄えられたポリリン酸を加水分解して、溶解性のリン酸の形に変えて菌体外に放出して、得られたエネルギーで有機物を摂取して生活します。摂取された有機物の一部を活用して、PHA(ポリヒドロキシアルカノイエート)などの物質を細胞内に貯蔵します。ポリリン酸蓄積細菌が好気状態におかれますと、PHAなどを分解しながら、外部の溶解性リン酸を吸収して、ポリリン酸として細胞内に過剰に取り込みます。この結果、ポリリン酸蓄積細菌が活動するような反応槽では処理水中のリン濃度が低下します。
好気状態で取り込まれるポリリン酸の量が嫌気状態でリン酸性リンの形で外部に放出したポリリン酸量よりも多いことから、結果的に外部のリン酸性リン濃度が減少します。こうした能力を持つ細菌を総称して、ポリリン酸蓄積細菌と言います。ポリリン酸蓄積細菌の多くは、好気環境に長く置かれると、ポリリン酸蓄積能力が低下して、通常の従属栄養細菌と変わらなくなります。
ポリリン蓄積細菌は、主にミディアムグローレイトタイプに分類されるアシネトバクターなどが知られています。また、スローグローレイトタイプに属するノカルディア(放線菌)もポリリン酸を蓄積することが知られていますが、放線菌はスカム生成細菌であることから、リンの除去に積極的に活用しにくいと思われます。
アシネトバクターなどによるリン酸性りんの取り込みが発動するには、嫌気状態と好気状態が繰り返す環境が必要であることから、曝気制限のない標準法の反応槽では前段が嫌気で後段が好気という、ごく限られた運転条件の時にのみ、リン酸性りんの放出や取り込みが見られます。こうした条件は、活性汚泥棲細菌相がミディアムグローレイト細菌を主体とするフェーズ2から3のときに生じやすいといえます。しかし、フェーズ2から3の活性汚泥は酸素を消費する活力も旺盛なので、第二沈殿池で滞留した場合に、嫌気的な雰囲気になりやすく、ポリリン酸が放出されることがあります。
また、フェーズ3以降の活性汚泥では、硝化が同時に進行していますので、反応槽初段では脱窒により、流入水中の易分解性の溶解性有機物が優先的に消費される場合があります。初段の嫌気度が低い場合は、リン酸性りんの取り込みが発動しなくなることも考えられます。
こうしたことから、標準法の反応槽では、ポリリン蓄積細菌を利用してリンを安定的に除去するには、工夫が必要と考えられます。
続く
活性汚泥棲細菌相の解説
