【54】[2014/10/01] facebook対応
大変遅ればせながら、ご要望にお応えしてfacebook対応にしました。管理画面にログイン後、基本情報のページに【facebook URL】という項目を追加しておりますので、こちらにURLを記載してください。
【53】[2013/01/31] 「動かせる3D写真」のサービスを開始しました。
ホテルや不動産、保育園、病院などの施設やお部屋の紹介に有効な「動かせる3D写真」のサービスを開始しました。【サービス概要】はこちらをご覧ください。
[参照情報]
【52】[2012/09/12] 「タウンネット/Town net」商標登録のお知らせ
平成24年(2012年)8月10日「タウンネット/Town net」が特許庁 登録第5514001号 第35類として登録されました。タウンネットをご愛顧いただいている皆様に安心してサービスを継続利用いただくため、また弊社のタウンネット・ブランドに対する運営姿勢としての信頼度を高めるべく、かねてより担当弁理士と調整を続けてまいりましたが、本年8月、特許庁において正式に「タウンネット/Town net」として商標登録されました。弊社としましてはこれからも皆様によりよいサービスを提供してまいりたいと思いますので、今後ともご愛顧いただけますよう宜しくお願い申し上げます。
【50】[2012/05/08] ショッピング・コーナーを新規オープンしました。
沖縄タウンネットのコーナーであったショッピングのページを単独サイトにスピンオフし、新規オープンいたしました。「カート機能」をご利用の方の登録商品は新規サイトの方にも掲載いただくことができます。
[参照情報]
【49】[2012/04/28] 「ウェブチラシ」投稿をご活用ください。
沖縄タウンネットの定番人気コーナー「ウェブチラシ」へのPDFチラシの投稿ができるようになりました。管理画面「チラシ投稿」のページからどうぞ!
[参照情報]
【48】[2012/04/28] 「ショッピング」の送料が、金額別・都道府県別・重量別に設定できるようになりました。
ショッピング機能につきまして、送料の詳細な設定が行えるようになりました。常温やチルド、冷凍といった配送方法にも対応しております。
変更はショッピングの特定商法に基づく表記から行えます。
【47】[2012/04/09] 「不動産情報」の掲載箇所が選択できるようになりました。
不動産情報につきまして、
専用ページ(2万円HP)
タウンネット内企業ページ
タウンネット内不動産コーナー
の3か所に自動で掲載する仕様でしたが、どのページに載せるか選択できるように仕様変更をしましたのでお知らせします。
【46】[2012/04/04] 「リマーフォーム」サービス開始しました。
「5フォーム各7項目」まで無料で使えるリマーフォームのサービスを開始しました。無制限に使えるサービスも月々わずか1050円で利用可能です。
「アンケート取りたいな」「予約フォーム欲しいな」といった時に便利なサービスとなっております。ぜひご活用ください。
[参照情報]
【45】[2012/03/09] 「不動産情報」のコーナーをオープンしました。
各企業様の不動産物件の情報をまとめた「不動産情報」のコーナーをオープンしました。どうぞご利用ください。
[参照情報]
【44】[2012/03/01] 「グルメ専用項目」の機能を追加しました。
「宿泊」「医療」に続き、「グルメ」にも専用項目を追加しました。現段階ではタウンネットサイト内での表示のみが稼働しております。CP(専用ページ)への実装ができましたら、改めてお知らせいたします。ぜひご活用ください。
【43】[2012/02/16] サービス利用料変更のお知らせ
2012年4月1日からサービス使用料が、3,500円になります。お申し込みをご検討の方は2012年3月31日までのお申し込みをお勧めいたします。なお、2012年3月31日までの既契約企業様の料金は掲載を継続している間は据え置きとなり、契約更新時点での値上げ等はありません。※既契約者様でも、いったん契約が切れてしまいますと、再契約の場合は新サービス利用料の適応となりますのでご了承ください。
【42】[2011/11/14] 「AddClips」を実装しました。
たくさんのソーシャルブックサイトのブックマーク追加ボタンが1つに統合され、rssリーダーにも対応することができる、「AddClips」を実装しました。管理画面から表示/非表示が切り替えでき、多くのソーシャルブックマークユーザーを取り込む事が期待できます。
【41】[2011/11/14] Google翻訳を実装しました。
Google翻訳をタウンネットに実装しました。これにより自動翻訳レベルでの外国語表示が可能になります。タウンネット上で自社のページを表示し、左上ロゴ下部の「言語を選択」から言語をお選び下さい。管理画面から表示/非表示が切り替えできます。【免責事項】Googleのサービスを利用しており、翻訳内容を保証するものではございません。
【40】[2011/09/24] 「お知らせ」がOTNトップページに表示されるようになりました。
各企業様のページ、専用ページでご利用いただいております、「お知らせ」が、更新順で、OTNのトップページに表示されるようになりました。お知らせの露出がアップしますので、ぜひ「お知らせ機能」をどんどんご活用ください。
【39】[2011/08/17] 「基本情報」にインフォメーションの項目を増やしました。
「基本情報」にインフォメーションの項目を増やしました。基本情報が少なく情報量を補いたい時などに便利です。広範施設などで特に使えます。
【38】[2011/07/27] 「予約」のページの項目を変更可能にしました。
「予約申込」のページの予約内容が、固定項目から変更できるようになり、説明文も付けられるようになりました。ご活用いただく事で、よりスムーズに予約を受ける事が可能になります。
[参照情報]
【37】[2011/06/28] FAQを追加しました。
ご利用前段階での、サービスに関するお問い合わせが増えてきましたので、「よくある質問と回答(FAQ)」のページを設置しました。ご利用を検討中の方は是非一度FAQをご確認ください。
[参照情報]
【36】[2011/06/07] 「ダウンロードファイル機能」の容量制限をアップしました。
エクセル、ワード、pdfファイルがアップ/ダウンできる「ダウンロードファイル機能」のサイズ制限を1Mbiteから2Mbiteにアップしました。管理画面にてご確認いただけます。
【35】[2011/06/01] スマートフォン用QRコードを実装しました。
タウンネットページ下部と、専用ホームページ左カラムに、スマートフォン用のQRコードを表示するようにしました。
【34】[2011/05/30] モバイル「タウンネットパーツの表示/非表示」が可能になりました。
専用ホームページ運用のみなさまから要望のありました、モバイル版での「タウンネットパーツの表示/非表示」が可能になりました。これによりPC版、モバイル版ともにより独自性が高くなります。表示/非表示の設定は管理画面より行えます。
【33】[2011/04/06] 専用ページに合わせたボタンの変更が可能になりました。
いままで、専用ページで任意のボタンを作成し、「タウンネットPC版・携帯版、管理画面」では初期のボタン名となっており、ボタンとページ内容が合わないという状態がありましたが、この点につきまして改良を施しております。ボタンの変更は管理画面にて行えます。
【32】[2011/02/02] 「ショッピング」のコーナーをオープン!
各企業様のカートの情報をまとめた「ショッピング」のコーナーをオープンしました。まだ、件数が少ないのですが頑張って増やしていきますので見て下さいね。
[参照情報]
【31】[2010/12/27] 「不動産物件ページ、ショッピングカートページ」リリースキャンペーン
サービスリリースにあたり、2011/03/31迄にお申込みの方に、初期費用無料キャンペーンを実施させていただきます。この機会にぜひ、新機能をお試しください。
[参照情報]
【30】[2010/12/24] 年末年始のお休みのお知らせ
2010/12/28(火)～2011/01/03(火)の期間、年末年始のお休みをさせていただきますのでご了承くださいませ。
【29】[2010/12/24] ショッピングカート、稼働しました。
「ショッピングカート」がお使いいただけるようになりました。オプションサービスで、初期費用1万円、サービス使用料+1000円/月、掲載上限20件となります。下記「参照情報」から入り、「詳細表示」までご確認下さい。
[参照情報]
【28】[2010/12/21] Googleマップの「埋め込み地図」が利用可能になりました。
アクセスページにて、Googleマップの「埋め込み地図」が利用可能になりました。オリジナル地図も従来通りご利用いただけます。表示状態は下記リンクからご確認下さい。
[参照情報]
【27】[2010/12/16] 不動産物件掲載機能、稼働しました。
「不動産物件掲載機能」がお使いいただけるようになりました。オプションサービスで、初期費用1万円、サービス使用料+1000円/月、掲載上限20件となります。下記「参照情報」から入り、「詳細表示」までご確認下さい。
[参照情報]
【26】[2010/12/02] [ご利用者様限定] お友達紹介キャッシュバック・キャンペーン
紹介者に「2500円キャッシュバック!」、新規開設者に「2500円制作料割引!」のキャンペーンを実施中です。この機会にぜひ、お知り合いにご紹介下さいませ。詳しくは下記リンクからご覧ください。
[参照情報]
【25】[2010/12/02] 沖縄県外事業者様でもサービス利用が可能に!
沖縄県外事業者でも「専用ホームページ」のサービスがご利用いただけるようになりました。詳しくは下記[参照情報]からご確認下さい。
[参照情報]
【24】[2010/11/11] 「医療、病院専用項目」が掲載可能となりました。
医療、病院系の診療時間項目の入力が可能となりました。カテゴリー「医療・健康・介護」を選択後に表示される「医療系専用」ボタンよりご入力ください。
【23】[2010/10/25] 専用ページ用・バナー掲載機能を実装しました。
専用ページのボタン下部にバナーを貼りたいというご要望にお応えして、バナー掲載機能を追加しました。
Google ADsenseやアフィリエイトバナーも貼れるようになりました。
詳細は管理ページをご確認ください。
【22】[2010/10/07] 料金値下げとベーシックプランの廃止
第三段料金値下げ改定を行ないました。それにともないベーシックプランを廃止しました。
プレミアムプランのみのワンプライス。
となり、
プレミアムプラン料金半額。
となります。
これにより、より分かりやすい料金体系を実現しております。
[参照情報]
【21】[2010/09/30] リンク機能が追加されました。
リンク集の機能を追加しました。これにより相互リンクなどへの対応が可能になりました。どうぞご活用ください。
【20】[2010/09/14] クレジットカードの項目に「電子マネーEdy」を追加しました。
厳密にはクレジットカードとは違いますが、ユーザーの利便性を考え、決済方法の表記としてクレジットカードの項目に「電子マネーEdy」を追加しました。
【19】[2010/08/05] 「SEO対策ワード」がセット可能になりました。
「内部SEO対策ワード」がセット可能になりました。詳しくは管理画面をご覧ください。
【18】[2010/08/05] 「You Tube」の動画が掲載できるようになりました。
「You Tube」の動画が掲載できるようになりました。※著作権をお持ちでない動画、音声の掲載は厳禁です。
[参照情報]
【17】[2010/08/05] 「宿泊施設専用項目」が掲載できるようになりました。
「宿泊施設」のホームページで標準的な表記になっている項目を「宿泊施設専用」に詳細表記できる機能を追加しました。
[参照情報]
【16】[2010/07/27] 原稿審査方法が変わりました。
今まで原稿変更のたびに審査が必要でしたが、都度審査をなくし事後審査に方式を変更しました。これにより、オンタイムに情報発信ができるようになりました。
【15】[2010/07/01] プレミアムプラン・半額キャンペーン実施中。
「独自ホームページを持ちませんか?只今プレミアムプランが専用ホームページデザイン料2万円(税別)、サービス利用料3000円/月(税別)で、契約を継続している限りずっと利用料据え置きキャンペーン」実施中。詳しくはお電話でお問い合わせください。(098-918-2008)
[参照情報]
【14】[2010/07/01] メルマガ発行システム「めるマグ」リリース。
簡易版メルマガ発行システム「めるマグ」をリリースしました。タウンネットのオプションサービスとしてご利用いただけます。
【システム概要】
空メール機能付き
メール配信回数;1日1回
最大配信件数;700件/日(700件以上はオプション対応)
登録データ;メールアドレスのみ(その他オプション対応)
初期設定費用;21,000円(税込)
サービス利用料;3,150円/月(税込)
※沖縄地区のみの対応となります。
[参照情報]
【13】[2010/06/26] 「専用ホームページ」が独自ドメインでご利用いただけるようになりました。
「プレミアムプラン」の「専用ホームページ」が独自ドメイン(年間5000円)でご利用いただけるようになりました。オプション料金;年間5250円(税込)。※.com、.info、.netの場合はドメイン代込の料金となります。
[参照情報]
【12】[2010/06/15] 写真アップの方法が改善しました。
いままで、写真についてはアップできるファイルサイズを100kb以内と制限しておりましたが、自動リサイズ(サイズ縮小)機能を実装し、デジカメで撮った写真でもそのままアップすれば自動で適切なサイズにリサイズされるようになっております。(※上限5MB。大体の写真はそのままアップできます)
より使いやすくなったタウンネットをお試しください。
【11】[2010/05/18] 掲載料金を値下げしました。
現在の基本料金を廃止し、現在のキャンペーン料金を基本料金としました。年間一括払いと合わせて考えると最大47%の値下げとなっております。
[参照情報]
【10】[2010/05/18] 掲載料金の月々払いが可能になりました。
年間一括払いが負担!という声に対応して、月々払いができるようになりました(銀行引落のみ)。
また、年間一括払いの場合の特典として、10か月分の料金で一年間掲載できるようにしました。
「年間一括払いだと2カ月分無料」と表記させていただいております。
[参照情報]
【9】[2010/04/30] ファイル・ダウンロード機能を追加しました。
「xls、dat、pdf、txt」に限定しておりますが、営業資料や会社案内、学校・保育園のお知らせなど、資料をファイルで配布したいという要望に応え、1ファイルのみですが、ファイルがダウンロードできる機能を追加しました。どうぞご活用ください。
【8】[2010/04/16] 「プレミアムプラン」に新ページが追加されました。
「プレミアムプラン」に・概要・施設紹介・年間予定表・クラス紹介・資料請求のページが追加されました。これにより、企業様、学校・団体様でもより使いやすくなりました。どうぞご活用ください。
【7】[2010/03/03] 「プレミアムプラン」に「専用ホームページ」機能が追加されました。
「プレミアムプラン」に専用ホームページ機能が追加されました。・静的ページ(htmlファイル)で構成されているのでSEOにも有効。・デザインテンプレートは随時増やしていく予定です。(現在3パターン)これにより、「ポータルページ」「モバイルポータルページ」「専用ホームページ」の3つが今までと同じ料金でご利用いただけるようになりました。高い費用や時間をかけてオリジナルホームページを持つまではできないが、ポータルではないホームページは欲しいという方にちょうどいいのではないでしょうか。サンプルページは下記「参照情報」にてご確認ください。
[参照情報]
【6】[2010/01/20] 「サブカテゴリー」での検索機能を追加しました。
各検索結果の情報で、サブカテゴリー情報で絞り込める機能を追加しました。ぜひ「サブカテゴリー」もご登録下さい。
【5】[2010/01/07] トップページのお天気のコーナーに満干表と旧暦を追加表示しました。
満干表…釣り人、ダイバーに有用な情報です。
旧暦…沖縄の行事事に有用な情報です。
【4】[2009/12/26] ランドマーク検索機能を追加しました。
各企業店舗様のランドマークは「アクセス」のページに表示されます。例えば、利用者が「楽市に行くけど、近くに食事できるところないかな」と考え、「楽市」と検索すれば周辺スポットが表示されます。
※企業店舗様でのランドマークの入力が必要で、そこで入力した文字が検索対象となります。
【3】[2009/12/17] ベーシックプランでもクーポン掲載が可能になりました。
多くの企業店舗様の要望により、今まで「プレミアムプラン」でしか使えなかった、クーポンが「ベーシックプラン」でも使えるようになりました。少しでも誘客ができるよう、ぜひご活用下さい。
[参照情報]
【2】[2009/11/15] 各社携帯ページに飛べるQRコードを追加しました。
各社の「基本情報」のページ下部に、それぞれの企業店舗様の携帯ページに移動できるQRコードを追加しました。
【1】[2009/12/14] 携帯版をリリースいたしました。
待望の携帯版をリリースいたしました。これにより告知能力が拡充するものと思われます。企業・店舗様ページはすべて反映されておりますが、・ログイン機能・pdfファイルなど、携帯での操作に向かないページは携帯版には反映されておりませんのでご了承ください。
初期費用2万円、月当り3,500円の簡単管理画面・高機能・格安ホームページ制作
