
アナリティクスの設定でリマーケティング リストを作成します。リマーケティング リストは、プロパティあたり 2,000 個まで作成できます。
AdWords にリンクしたアカウントを使用してアナリティクスにログインします。
ページ上部の [アナリティクス設定] をクリックします。
[プロパティ] 列のメニューで、リマーケティング リストを作成するプロパティを選択します。
[プロパティ] 列で、[リマーケティング] をクリックし、それから [ユーザーリスト] をクリックします。
[+ 新しいユーザーリスト] をクリックします。
[ビュー] メニューで、リマーケティング キャンペーン広告の対象ユーザーを選択します。このビューで除外したユーザーはリマーケティングの対象からも除外されます。
[リマーケティング タイプ] で、リマーケティングの対象となるユーザーのタイプを選択します。
Google によるリストの管理を許可する: このオプションでスマートリストの機能を使用できます。
すべてのユーザー: このオプションの場合、その他の設定は必要ありません。
サイト / アプリ内の特定のページ / セクションを訪問したユーザー: サイト内のページやディレクトリの URL、またはアプリのスクリーンの URL を入力します。このオプションでは部分一致が使用され、入力した文字列が含まれるすべての URL に一致します。
サイト / アプリに 1,000 個以上のページ / スクリーン URL がある場合は、テキストの入力に合わせて、最初の 1,000 個の中から一致する URL のみが表示されます。最初の 1,000 個の中に一致する URL がない場合は何も表示されません。その場合は、ブラウザやスプレッドシートなどから URL をコピーして貼り付けることもできます。
コンバージョン目標に到達したすべてのユーザー: メニューから目標を選択します。このタイプを選択するには、アナリティクスの目標を事前に設定しておく必要があります。
セグメントを使用して独自のリマーケティング タイプを作成する: [インポート] をクリックして既存のセグメントを使用するか、オプションを設定して新しいセグメントを作成します。
リマーケティング リストの名前を入力します。
[有効期間] には、指定した条件を満たすユーザーにリマーケティング広告を配信する日数を入力します。
[見積もりデータを確認] をクリックして、このリストに該当するおおよそのユーザー数を確認します。
[見積もりデータを確認] 機能では、過去 7 日間を振り返り、その間に条件に該当したユーザー数を表示します。これは過去 7 日間のトラフィックに基づき、条件に該当する未来のユーザー数を予測したもので、あくまで推定値である点にご注意ください。
なお、sampleRate(analytics.js)または setSamplingRate(ga.js)を使用して、サンプリングの実施(アナリティクスにデータを送信する前にサンプリングを実施)を手動で設定していない限り、アナリティクスのサンプリングがリマーケティング リストの登録ユーザー数に影響を及ぼすことはありません。アナリティクスのサンプリングは、リストのサイズの見積もりに影響することはありますが、リスト自体に影響が及ぶことはありません。
このリマーケティング リストを使用する AdWords アカウントを選択します。
[リマーケティング リストを保存] をクリックします。
1 つ以上の広告グループにリマーケティング リストを追加し、その広告グループを有効にします。
最初のリマーケティング リストを作成すると、以降のリストでは、過去 10 日間にリストの条件を満たしたユーザーの登録が試みられます。
リマーケティング リストを編集するには:
関連するビューで [リマーケティング リスト] を開き、編集するリスト名をクリックすると、ビューとリマーケティング タイプを変更できます。
名前、有効期間、リストに関連付けられた AdWords アカウントは変更できません。いずれかの変更が必要な場合は、新しいリストを作成する必要があります。
Google アナリティクスで既存のリストの定義を編集すると、編集後の定義に基づいて新しいユーザーがリストに追加されます。編集前の定義に基づいて既にリストに追加されているユーザーは、有効期間が切れるまでリストに残ります。
リマーケティング リストを作成する - アナリティクス ヘルプ
