
同じ花芽に咲くから
みんな、今年は、お花見に行ったかな。僕も近所の桜並木に行ってきたよ。桜を見ていたら、なんだかサクランボが食べたくなっちゃった。僕って、花より団子なんだ。ところでサクランボは、なんで2個の実がくっついているんだろう?
それはね、サクランボは1つの花芽から2個の花が咲くからなんだ。同じ花芽から咲いた花は、軸の元のところでくっついているよ。その花が実になるから、実も2個くっついているんだね。
でも、ついている実の数は、2個に決まっているわけではないんだ。1個の場合もあるし、中には5個もついていることがあるよ。この数は、どうやって決まるのだろう。
1つの花芽の中に入っている花の数が、品種によって違うんだ。国内で一番たくさん植えられている品種の「佐藤錦」なら、1～3個。甘味の強い「紅秀峰」は3～5個の花が咲くんだ。
花の数は、前年の収穫が終わった7月ごろに決まる。この時期に、たくさんの養分が花芽に送られると、花の数が多くなる傾向があるよ。だから、農家はこの時期に合わせて、肥料をまくんだ。収穫の後に感謝の気持ちを込めてまく肥料だから「お礼肥」と言っているよ。
咲いた花が、すべて実になるわけじゃない。実になるのは、その中で、ちゃんと受精したものだけなんだ。実際に実になるのは、全体の2割ほどだよ。でも、酸味が強い「ナポレオン」のように、受精して実になっても、その後なぜか、たくさん落ちちゃう品種もあるよ。
こうやって実が2、3個付いたサクランボになるんだね。ちなみに、同じようにリンゴも1つの花芽から6個前後の花が咲くんだ。日本梨や西洋梨は3～8個くらいだね。
けれど、農家は果実を大きく育てるために、余分な花を手作業で摘んじゃうんだ。だから、樹上で実になるのは少ないけれど、リンゴや梨も、本当はサクランボのように実がいっぱいつくんだよ。でも、たくさん実がついたら、重たそうだね。あんまりいっぱい実がなって、枝が折れちゃったりしないのかな・・・・・・。
(取材協力=農研機構・果樹研究所)
サクランボ なぜ"2個付き?｜JAグループ福岡
