
実習室内における効果的なファイルの配布回収方法
1 はじめに
パソコンを用いた実習では,教員が作成したファイルを配布したり,生徒が作成したファイルを回収する場面がたくさんあります。そこで本研究では,情報処理の授業において,できるだけ手間をかけず,
かつ生徒にとって効果的なファイル配布やファイル回収の処理方法について考えます。
また,効果的にファイルを回収することができるソフトウェアの活用についても,紹介します。
2 共有フォルダの設定
ネットワークが整備されていない環境では,フロッピーディスクやUSBメモリ等の記憶媒体を使って,各パソコンと1台ずつファイルのやり取りをしなければならないため,とても時間と手間がかかります。
しかし,ネットワークが整備された環境では,共有フォルダを設定することで, 1台の教員用パソコン(以下 教員PC)とそれぞれの生徒用パソコン(以下 生徒PC)間で,ファイルのやり取りをすることができ,記憶媒体を取りかえる手間がなくなります。
この章では,ネットワーク越しでの共有フォルダの設定方法について説明します。
(1) 共有フォルダの設定方法
ア フォルダの作成
共有フォルダを作成したいパソコンのローカルにフォルダを作成します。作成する場所と名前は任意ですが,後からフォルダ名を変えると,この後説明する共有の設定を初めからやり直すことになるため,「配布」や「提出」など,実際に利用するフォルダ名をつけてください。ここでは,「sv01」というサーバのデスクトップに「test」フォルダを作成します。
フォルダを作成したら,右クリックして「プロパティ」をクリックします。

