上の式から解るように、ある音の音圧レベルというのは、「その音の音圧Pが基準音圧P*の何倍かという値の対数を取って、それを20倍した値」です。また、音のエネルギーは音圧の2乗に比例することから、
とも表せます。つまり、"その音のエネルギーが基準音圧のエネルギーの何倍かという値の対数を取って、それを10倍した値"とも言い換えることができるのです。さらに、これらの式より人が聴くことの出来る最小の音圧レベルは0dBだということが判ります。
ところで、なぜ対数を取るのでしょうか? それには理由が2つあります。
1つめの理由は、人間の耳に音として聴こえる音圧の範囲が広すぎるということです。音として聴こえる最小の音圧(つまり基準音圧)をPとすると、最大の音圧はなんと10000000Pにもなり、取り扱いが非常に面倒になってしまいます。しかし、これをdBで表すと0dBから140dBの範囲で済み、非常にコンパクトになるからです。
もう1つの理由は、dBは人間の感覚に合った単位だからです。人間は、音圧が1から10になった時と、10から100、そして100から1000になった時(いずれも音圧が10倍になった時)、同じくらい音量が大きくなったように感じます。"何倍になったか"ということは"何dB上昇したか"ということですんで、dBを使うと人間の音量の感じ方を物理的な量で表すことができるというわけです。
4-2 1人から2人
さて、音の大きさを表す方法は分りました。それでは次に、音源(MIDI音源のことではないですよ。音が鳴っている元のことです)の数が増減することによる、音圧レベルの変化について考えてみましょう。
まず、音源の数が1個から2個になった場合を考えてみましょう。各々の音源はまったく同じ音量を出しているとします。音源の数が2倍になると、その音のエネルギーも2倍になると考えて、4-1の式より、
となり、よって、同じ音量の音源数が2倍になると音圧レベルは約3dB増えるということになります。逆に、音源数が2分の1になると音圧レベルは3dB減少するということも併せて解ると思います。ここで注意して欲しいのは、音源数がいくつ増えた,減ったかではなく、音源数が何倍,何分の1になったかということで考えるということです。
また、音源数が10倍になった場合は、同様の計算を行うことにより10dB増えることが分かります。計算自体は関数電卓(Win標準搭載のものでOK)で簡単に出来ますんで、色々算出してみてください。解る方は別にいいですが、操作方法としては、1.音源の増減量(何倍か?、または何分の1か?)を入力。2.logボタンを押す。3.それをそのまま10倍、です。
4-3 GM規格におけるデシベル
GM規格では、絶対的、または相対的音量を表すものとして、ボリューム(CC#7)とエクスプレッション(CC#11)が定められています。この2つのCCは、値が127の時にハードまたはマスターのボリュームを全く下げません。そして値が0の時にはハードやマスターのボリュームを無限に下げる(つまり0にする)というようになっています。ハードやマスターのボリュームをどのくらい下げるのかという値をGain、コントロールチェンジの値をCとすると、
という関係が成り立つように、と規格で定められています。前述の内容を式で確認してみると、C=127のときGainは0dB(つまり、まったく下げない)となり、そしてCの値が少なくなるにつれ、Gainはより小さい値(つまり、よりボリュームを下げる)になっていきます。当然、Gainは0以下の値です。なお、上の式より、値の変化に対する音量の変化カーブは、値の2乗が音量に比例することが判ります。
(注)ボリューム(CC#7)とエクスプレッション(CC#11)の関係は以下のようになっています。
Gain[dB]=(20log10(CC#72/1272))+(20log10(CC#112/1272))
4-4 ディヴィジ時の音量算出の公式
さて、いよいよ本題です。これまで出てきた式を用いて、ディヴィジ時の音量を計算してみましょう。それにはまずテュッティ時の音量を定義する必要があります。テュッティ時のエクスプレッション(CC#11)(またはボリューム(CC#7))の値をT、その時のGainをGaintとすると、
4. 演奏人数と音量 | Atelier Nonta
