突発的な大音量を制限して音圧を上げる(リミッター・ノーマライズ)
音圧を上げる方法。
この項では、聴いていて物足りない部分の音圧(音量)を稼ぐための方法を説明します。
結論からいうと、音量を稼ぐための方法として、次の3つがあります。3つともマスターしておきたいスキルです。
突発的な大音量をカットしたり、リミッターで小さくした後にノーマライズする。この項で説明します。 
継続的な大音量をボリュームで小さくし、クロスフェードした後にノーマライズする。こちらで説明します。 
継続的な大音量の一部の周波数をイコライザで小さくし、ノーマライズする。こちらで説明します。 
このうち、突発的な大音量を編集して音圧を上げる方法が最も基礎的なスキルになります。がんばって習得してください。
なぜ聴いていて物足りなく感じるのか。
走行音では、音量差がかなり大きく、音割れしないように録音レベルを設定すると、どうしても全体的な音量が小さくなってしまいます。したがって、相対的に音量の小さいGTOの起動音などが小さく聞こえ、どうしても物足りない感じがしてしまうのです。
また、貫通扉が大きく閉まる音などは、カットしてもいいですが、カットしきれない場合は大音量として残ってしまい、不快で耳にもよくありません。
論より証拠、まずは、編集前と編集後の音を聴き比べて下さい。 
(編集前)
編集前は音量を下げざるを得ないので、減速音は小さいです。
(編集後)
編集後は 大音量を下げ、そのぶん全体的な音量も高められたので、そのぶん減速音も大きく聴こえ、ダイナミックな音圧を実現できています。 
いわゆるJ-POPの楽曲では、CD化する前のマスタリングという作業の中で、音圧を高める作業は必ずと言っていいほど行います。音圧をあげると、聴き応えのある音楽に仕上がり、売上を左右すると考えられています。ただし、近年では音楽の商業主義化に伴い、過剰なほど音圧至上主義がとられているともいわれ、賛否両論があります。
しかし、走行音は音楽以上に音量差が激しいので、当サイトの走行音データには、過剰にならない程度に、この作業を必ず行っています。
この作業は編集の最後に行う!
なお、リミッター・ノーマライズは、編集の最後に行ったほうがいいと思います。編集の途中段階で音量を最大化すると、イコライジングや定位などの作業を行った場合、音量がオーバーして、音割れしたりしてしまうからです。
音圧を上げることのメリット・デメリット
デメリットを理解しておかないと、かえって音質が悪くなる。
音圧を上げることのメリットは、突発的な大音量を下げることで、不快で危険な音を和らげることができることです。また、起動音や減速音などの迫力が出るので聴いていて痛快です。
デメリットとしては、音圧を高めすぎると余韻がなくなるので、透明感や風情がなくなるのと、さらに音圧を高めすぎると、音の歪みが出てくる点です。
メリットが大きいので、最初の頃は、つい音圧を上げ過ぎたくなります。しかし、後から聴いて心地いいのは、金属的な残響音が聞き取れる程度に抑えた音圧です。この点を必ず覚えておいてください。
以上の長所・短所を踏まえた上で、適正に音圧の高めていきます。
【作業工程1】不快な部分をカット。
下図の矢印のように、まるで針みたいに突き出たような波形が随所に現れています。針のような部分のすべてが不快で危険な大音量とは限りません。このなかから、不快で危険な大音量を見つけ、カットしたりリミッターをかけたりしていきます。
こういう不快で危険な大音量は、カットすることを優先した方がいいと思います。カットするとアナウンスが消えるなどの違和感が残る場合は、後述のリミッターを使った編集を行います。
【作業工程2】カットできなかった部分をリミッターで思い切り音量制限。
リミッターとコンプレッサーの違い…走行音の場合はリミッターを使う
ここで使用するのが、リミッターです。
リミッターとは、簡単に言うと、ある音量以上の音を、自動的に一定以下に落としてくれる機能です。
コンプレッサーもリミッターと似たような効果が得られ、原理の違いを一般的に説明すると長くなるのですが、Sound Engineの効果の違いに着目していえば、リミッターはコンプレッサーよりも鋭敏に効果がかかると考えておいていいと思います。 走行音の場合は、リミッターのほうが使いやすいと思います。
リミッターの使用方法
いちばん大切なのは、スレッショルドです。
スレッショルドで指定した音量以上の音を小さくしてくれます。試行錯誤の上、最適な音量になるように変化させます。
次に大切なのは、アタックとリリースです。
アタックは最小値に、リリースは大きめの値にとっておくといいです。
ステレオリンクとレシオの値は、100%にしておきます。
音量とマキシマイズは0にしておきます。
耳に悪い大音量は、かなり強めにリミッターをかける。
貫通扉の閉まる大音量など、不快で危険な大音量は、歪んでもいいですから、-20db、-25dbなど、思い切って大きめの値を設定したほうがいいと思います。
該当する範囲を選択し、リミッターをかけます。なお、「選択範囲のみ」にチェックがかかっていることを確認して下さい。
【作業工程3】全体的にリミッターをかける。
余韻が残るくらいのレベルにする。
個々の大音量を処理したら、仕上げに、全体にリミッターをかけます。効果が大きすぎると音質が悪くなるので、余韻が残る程度、だいたい高速走行中のピークにかかるレベルのスレッショルド値に設定しましょう。「選択範囲のみ」のチェックが外されていることを確認して下さい。
効果をかけると、大音量がだいぶならされ、赤帯の部分に余裕が生まれました。この分だけ音量を増幅しても音割れがしなくなるわけですし、突発的な音量で不快になることもありません。
【作業工程4】ノーマライズで音量を最大限上げる
音圧向上は金属的残響音が残る程度までにとどめること。
つぎに、ノーマライズで音量を上げてしまいましょう。ノイズがのらないギリギリの音量まで上げてくれます。すべて自動でやってくれるので、ワンクリックするだけでOKです。
結果が思わしくなければ、再度全体にリミッターをかけ、ノーマライズします。一連の作業を繰り返すことで、音割れさせずに音量をどんどん大きくできます。
前述しましたが、どんどん音圧を高められるからといって、そのぶん使い過ぎると副作用を招きます。リミッター・ノーマライズを調子に乗って何回も繰り返していると、余韻がなくなるなど、音質の劣化を招きますので、程々にしておくことが肝心です。基準としては、金属的な残響音が聞こえかどうかが要件になると思います。
このようにして、突発的大音量の制限+全体的な音圧の向上で、ダイナミックな走行音に仕上がりました。
編集前と編集後の音を聴き比べて下さい。 
(編集前)
編集前は音量を下げざるを得ないので、減速音は小さいです。
(編集後)
編集後は 大音量を下げ、そのぶん全体的な音量も高められたので、そのぶん減速音も大きく聴こえ、ダイナミックな音圧を実現できています。 
継続的な大音量を圧縮するときは、別の手法を用いる。
冒頭に申し上げましたが、リミッターは、突発的な大音量を修正して音圧を上げるときには効果がありますが、トンネル内の轟音など、継続的に発生する大音量を圧縮するには不向きです。このときには、こちらで紹介する手法を使用して下さい。
イコライザーを使って音圧を上げる方法もある。
継続的な大音量については、イコライザをつかって耳に聞こえない範囲の音を削ることで劇的に音圧を稼ぐことができます。こちらをご覧ください。あまりおすすめはしませんが、音圧をどうしても上げたい場合に使えます。普通の音楽のマスタリングの時にも使えると思います。
前のページへ・次のページへ
突発的な大音量を制限して音圧を上げる(リミッター・ノーマライズ)−OMNIBUS ECHO−
