
dB(音圧)とHz(音程・音域)の違い
dB (デシベル) 音の強さを表す単位
音は空気の振動(波動)ですので、総ての音は波形としてあらわします。音の強さは、波形の大きさで決まります。dBが大きいと大きな音になります。
Hz (ヘルツ) 音の高低を表す単位
大きい音と高い音は異なります。音の高低は1秒間にその振動(波動)が何回あるかで決まります。1秒間の振動(波動)が多いほど、高い音になります。ドレミファソラシドで下のドは低い音、上のドは高い音です。
ソプラノは高い音(声)、バリトンは低い音(声)です。
高い音にも大きな音と小さな音がありますし、低い音にも大きな音と小さな音があります。
音圧レベルとヒアリングレベル(HL)
・音圧を表すには普通音圧レベルを使います。正常耳で聞く事の出来る最も小さな音圧を1000Hz時に近い20μPa(パスカル)を0dBとします。これは音圧レベルと言う事でdB SPL (Sound Pressre Level)の頭文字SPLで表します。
・人間の聞くことの出来る最大音圧・それ以上は大きすぎて聞くに耐えない値は200,000,000μPaで、人間の聞くことの出来る最小音圧の1000万倍に達します。この広い範囲の音圧μPaで表示していては数字が大きすぎます。音圧レベルになおしてdB(HL Hearing Level 、ISOの基準によるオージオメータでの値)で表します。μPaとdBSPLの関係は日常生活の音圧と音圧レベルのページのようになります。
左図は、「よくわかるオージオグラム」(立木孝、村井和夫著 金原出版)から転載させていただきました。
74dBSPLは1μPa
人間の普通の会話音は60〜70dBSPL
正常耳の最も聞きやすい音圧は60dBSPLと言われている。この快適レベルMCL・Most Comfortable Levelと言います。
120dBSPLの音圧は正常耳では苦痛を感じる値で不快レベルUCL・Un Comfortable Levelと言います。
・オージオメータでの純音聴力検査で0dBはJIS規格により、標準カップラー(NBS9Aカップラー)内で表の音圧になるように定められている。
この音圧は商用されている国産受話器によってそれぞれ定められており、表の( )内の値はAD−02の場合です。
聞き取る最小の音圧、最小可聴閾値が下の表であるとき、聴力レベルが0dBであるといいます。これより大きな値の時は、基準となる下表の値との差に従い、聴力レベルプラス何dB(HL)と言います。
オージオメータの出力レベル目盛りが0dBの時の検査音の強さは表のとおりです。
周波数 Hz
125
250
500
1000
1500
2000
3000
4000
6000
8000
音圧 dB*
45.5
24.5
11.0
6.5
6.5
8.5
7.5
9.0
8.0
9.5
0dB=20μPa
(47.5)
(27.0)
(13.0)
(7.0)
(6.5)
(7.0)
(8.0)
(9.5)
(12.0)
(16.5)
検査周波数によって異なるので、周波数に関係なく20μP1aを基準レベル0dBとした音圧レベルSPLと、オージオメータの聴力レベルの目盛りの関係は下の図です。
・スピーカ等の音場での音圧SPLをdBHLに換算する場合の計算
250HzはdBSPLはdBHLに14、500Hzは9、1000Hzは7、200 0Hzは4、4000Hzは−1を足しますとdBHLがdBSPLに換算できます。
・dBHLの数字と音の大きさの程度の目安
聴力レベル
言 語 の 聴 取 や 弁 別
30dB
40dB
小さな話し声やささやき声はききとりにくい。
普通の会話は不自由がない。
40dB
50dB
1対1の会話では、さほど困難はない。
3〜5m以上離れた場合や集団での話し合いの場合には、普通の話し声では聴取が困難。
高音域の聴力が落ちでいる場合は、聞き違いが多い。
話し相手の顔が見えないときには、言っていることが半分くらいしか理解できない。
50dB
70dB
1mほど離れた会話は可能である。しかし聞き違いが多い。
集団での話し合いの場合は聞きとりが困難。
高音域の障害が大きい場合には、サ行・カ行・タ行の子音が聞きとれず、タ行・ダ行に聞き違いられる。
補充現象のある場合は、ことばの聞き分けが悪く、大きな音を聞くと耳がガーンとする。
70dB
85dB
耳元で言えば会話ができる。
比較的近いところでの自動車の警笛、犬の鳴き声など、大きな音は聞こえる。
耳元での母音の聞き分けはできるが、たいていの子音の聞き分けは困難。
補充現象のある場合は殊にことばの聞きとりが悪く、大きな音を聞くと耳がガーンとする。
85dB
耳元の大声はかすかに聞くことができる人から、まったく聞こえない人まである。
母音の弁別がある程度可能な人もいるが、大多数は不可能。
相当大きな物音にも気付かないことがある。
太鼓や爆音などに反応することが多い。
補充現象のある場合は実際以上の大きな音に聞こえ、頭がガンガンする。
・SPLオージオメータとSPLグラム
この検査は単位がSPLで表示されるため、
補聴器のフィッテングに便利である。 
dB SPL(自由音場音圧・片耳)
250Hz
500Hz
1000Hz
2000Hz
4000Hz
+14
+9
+7
+4
−1
dB HL オージオメータの0dB
250Hz
500Hz
1000Hz
2000Hz
4000Hz
0
0
0
0
0
SPLヒヤリングメータの結果と補聴器の周波数特性装置
こんな簡単な機械で補聴器のフィッテングが容易に可能となります。
補聴器がアナログからデジタルに変わりつつあるとき、SPLオージオメータと補聴器の性能を測定しても、アナログ補聴器のように調整できる時代は去りつつあります。
補聴器メーカーの各社各様の特別な性能を搭載した機種に対応できる時代がやって来て、補聴器専門店に調整を依頼しないと、調整できない時代になってきています。
Since 1999.5- Copyright(C)「きこえとことばの発達情報室」 by Dr.Toshihiro Kuroishi
Powered by Central Station

