 
過去と現在の画像間の対象の位置、形状、色彩、テクスチャの変化を捉え画像の動きの推定・解析を行なうものです。 
具体的には、連続した画像2枚を用いて、微小から大きく変化した領域もの流れの様子や移動方向、移動の大きさをベクトルに置き換え、これを元に推定・解析を行なうものです。本手法は、センサなどの特別の設備も不要で、従来法と比べて推定精度が上がり、台風のような渦、波のような山と谷からなる不連続的な動きのような細かい動きがわかるようになりました。 また、必要なデータの蓄積の、実画像を蓄積するのではなくベクトルのデータを蓄積するため、蓄積する情報量を格段に少なく出来ます。 
図中の赤いベクトル(矢印)は、その点での動きの方向と大きさを表す。
※本サイト上の画像および映像を無断でダウンロードしないで下さい。
Please get permission to download any images in our site.
(ハリケーンの画像 Harricane image sequence)
人工衛星映像(宇宙から見た)から見た雲(ハリケーンの渦の動き)を、位置、形状などの時系列的なパターン変化を予測(図をクリックすると映像が御覧になれます(環境により再生に時間がかかる場合があります。プラグインが必要な場合があります)。
(従来の流体モデルによる動き推定法とNTT法との比較の例 Comparison of optical flow estimation
among three previous fluid-based models and our method.)
(波の画像〜護岸シーン〜 Wave image  sequence
- Shore protection scene -)
(波の画像〜海岸シーン〜 Wave image sequence
- Coastline scene - )
(波の画像〜岩場シーン〜 Wave image  sequence
- Rockbound coast scene - )
地上からに見た雲の画像(連続した画像2枚)から、その時の雲の移動や変形が解析できます。これにより気象レーダではとらえられない急峻な天候変化を知ることが出来るようになります。
図をクリックすると動画で御覧になれます(環境により再生に時間がかかる場合があります。プラグインが必要な場合があります)。
(雲の画像1 Cloud motion image  sequence 1)
(雲の画像2 Cloud motion image  sequence 2)
(雲の画像3 Cloud motion image  sequence 3)
環境外乱により表面に光沢があっても安定に動き推定が出来ます。(図をクリックすると映像が御覧になれます(環境により再生に時間がかかる場合があります。プラグインが必要な場合があります)。
(水面の画像 Water surface image sequence)
画像の動き推定・解析法1/NTT環境エネルギー研究所
