
<メッセージ>
音声科学の研究は、日常生活に役立つ成果をもたらしています。これからさらに発展するためには、まだ明確でない音声認識の原理の解明が不可欠のように感
じています。現在
広く行われている表面的な特徴量を比較するパターン認識ではなく、同じ意味のパターンの形が多様に変化する、パターンの多様性を説
明できる音声認識技術が必要と思われます。
音声認識の原理がさらに解明されて行き音声科学が発展することを望みながら、このホームページを作成しました。
<音声認識について考える>
もっとも
簡単なパターン認識の方法は、お手本と見比べて同じものなら、それと判断するものである。例えば、日本語の片かなの「あ」を認識することを
考えてみよう。右の図を見て欲しい。パターン認識する機械に、入力されたもの(右の手書きの「あ」)を、お手本(左の楷書の「あ」)とところどころ見比べ
てみて、だいたい同じものならば、入力されたものを「あ」と判断する。このパターン認識の方法は、入力されるものが、お手本とそれほど違わないときには上
手く働くのだが、現実の世の中はそう甘くはない。
さて、人が発声する声をマイクを使ってAD変換してコンピューターに取りんだ波形(縦軸が入力電圧の振幅、横が時間mS)
の例を見てみよう。右図は3人分の「あ」の発声の波形の一部分を示す。3つの波形を比べれ見ると分かるとうり、同じ「あ」の発声であっても、波形の形は似
ているようであり、また、違いありそうなことが分かる。つまり、実際の音声の波形は
人や話し方で違いがあるのである。
もし、お手本を1個だけもっていたとしても、音声は人や話し方によって違いがあるので、認識が上手くいきそうにないことが推測できる。音声認識のソフトで
事前に学習するのは、その人や環境(マイクやアンプの周波数特性や話し方 例えば緊張しているとか)に合うようにお手本をチューニングする作業をしている
の
だ。
通常、音声の波形そのものをパターン認識に使うことは少なく、より適した尺度に変換したものを使うことが多い。例えば、音声波形を周波数分析す
ると、右図のように、幾つかの周波数で強さのピーク(ホルマント
と呼ばれる)があらわれることが知られている。
ピークの逆の現象(抑圧される部分)も知られている。古くから、これらの特徴が音に「い」とか「あ」とかなどの意味付けしていると言わ
れ
ている。
さらに、時間の経過の順に周波数分析の結果を並べていくと、音声信号のなかのピークの周波数や強さなどは時間的になだらかに変動しているこ
とがわかる。逆に、人工的に変
動しない音声をつくってみるとよく聞き取れない。
人がどのように音声から「あ」とか「い」とか「か」などを識別判断しているのかについては、長い間 数々の研究が行われているが、100%明確に説明でき
る認識理論は まだ 
ないと言うのがホントのところであろう。
音声研究のリンク集 
音声の波形の生成を理解してみよう
日本語5母音の特徴
音の構造の記述,
変化モデル(子音)
音声の内部構造によるパターン認識とは
音声信号の分布と 構造の極点の関係について
音声技術の人間社会(Mankind Social)への貢献
音声認識について考える −内部構造によるパターン認識の研究−
