
Studio Octopus Room     心   科   覧   遊   戻 
［ 更新 ］   ［ 意識 ］  ［ 社会 ］  ［ 心象 ］  ［ 認知 ］  ［ 基礎 ］
<更新>
私たちは話をするとき、筋が通っていて、聞き手の興味につながる話かどうか確認する。話す機会をもたなければ、その無矛盾性や要点を検証する必要はない。私たちは自分自身に語り、実際に語ることによって強化するのと同じように話を強化できるのだが、前に言ったように、聞き手はまさに聞くことによって私たちの話を変容させる。そうした修正は、ふつう、自分自身にしか話さないときにはなされない。ここでまたしても、話をすることがなぜ重要であるかを知ることができる。つまり、もしあなたを悩ます出来事を容易に忘れられず、自分自身に話さずにはいられないのであれば、誰かに、もし必要なら精神科医に、話した方が楽なのである。
ロジャー・C・シャンク 「人はなぜ話すのか」 白揚社
戻る
<意識>
脳は、構文論的構造を欠くニューロン群の興奮パターンの変形装置です。脳はそのような変形によって、さまざまな心の働きを内部に生じさせます。しかし、脳はそれだけではなく、そのような変形をつうじて、外部の環境のなかに外的表象を作り出し、それを操作することもできます。とくに、発語のような構文論的構造をもつ外的表象を作り出し、それをその構造にもとづいて操作することもできます。脳はこのようにして構文論的構造にもとづく思考を産み出すのです。つまり、脳は、構文論的構造にもとづく思考という、脳の内部では生じない思考を、その外部の環境の中に生じさせるのです。
信原 幸弘 「考える脳・考えない脳」 講談社現代新書
大脳の中に特定の想起はないのである。過去の印象を再構成したり、まとまりのない夢のような記憶の世界に具体的な現実を与える方法だけが存在する。記憶は固定化されているのではない。つねに過去を一般化、つまり、再創造しようとしているのだ。それにより継続感、つまり、過去・現在・未来が同居しているという感じが得られるのである。それらは時間を超えて結合している別々の一単位ではなくて、ダイナミックに発展する一つのシステムなのである。
イスラエル・ローゼン・フィールド 「記憶とは何か」 講談社ブルーバックス
彼らは、初期人類の心を今の我々の心と同じように−社会的知能、技術的知能、博物的知能の間に認知的流動性があったと−考えている。この三つがそれぞればらばらなものだったと考えないことには、考古学的資料の意味をつかむことも、これまで挙げてきた謎を解決することもできない。技術的知能と博物的知能の間に認知上の障壁があったように、それぞれと社会的知能との間にも障壁があったのである。それで、初期人類の遺跡の特徴からは社会的行動が単純だったように見える一方で、脳の大きさからは洗練された社会知能があったように見える理由に、あおつらえむきの説明がつく。技術的知能が社会的知能と統合されていなかったとすれば、社会的行動と技術的行動が一つの居住域の中の同じ場所で起こったとは考えられない。
スティーヴン・ミズン 「心の先史時代」 青土社
「ほうび無し」条件の子どもたちは、相変わらずアモーレ情熱に動かされて、とにかく描くのが楽しいから絵を描きます。描くことそれ自体が目的と言っていい。「ほうび有り」条件の子どもたちにとっても、もともとはそうだった。しかし、ほうびをもらうために絵を描くという経験をすることによって、ほうびをもらうことが目的になってしまい、絵を描くという活動はそのための「手段」に変わってしまった。ある活動が手段化すると、ほうびという目的が存在するときには、それをめざして一生懸命になるが、しかし、もうほうびはもらえないとなると、つまり、目的がなくなるということですが、これはもう、一生懸命やっても意味がない。だから、自分から進んでそれをするということをしなくなってしまうのです。
伊藤 進 「創造力をみがくヒント」 講談社現代新書
(分離脳患者の)左右脳の2つの意識が同時に存在するとする根拠は、左右の脳がたがいに異なり、しかも相互に拮抗する課題を併行して行うことができることと、異なる内容の知覚が左右の脳に同時に発生しうることを根拠としている。しかし、注意しなければならないのは、一方の脳にだけある課題を行わせた場合と、両方の脳に異なる課題を行わせた場合では、後者の方が同じ課題を行っても能率が落ちることである。このことは、右脳だけあるいは左脳だけに課題を行わせた場合、実際には「右脳+脳幹」あるいは「左脳+脳幹」が課題を遂行しており、左右脳に一度に異なる課題を行わせたときには、「右脳+脳幹の一部」と「左脳+脳幹の一部」が課題を遂行していると推定される。
苧坂 直行(編) 「脳と意識」 朝倉書店
ところで、野生型では、先に述べたように記憶の邪魔をするCREB−bを、CREB−aと常に一緒につくって、わざわざ少しボケ気味に抑えていることになる。いったいなぜそうしなければならないのだろうか?それは不明である。しかし、考えてみると、もし1回の試練で物事を覚えてしまったら、二つの出来事(たとえばある匂いと電気ショック)がたまたま偶然に連続して起こったのか、本当に因果関係を持って発生したのか、判断する余地がなくなってしまうだろう。・・・偶然継起した出来事から必然性を抽出するには、現象の再現性、つまり繰り返し起こるかどうか確かめなければならないのだ。どうでもいいことから大事なことを区別するには、あまり利口でないほうがいい、ということらしい。
山本 大輔 「脳と記憶の謎」 講談社現代新書
この患者は、きわめて短時間現実と接触しただけでスヤスヤ眠ったしまった。これは、この人が物凄く疲労しやすい状態にあることを物語っている。何に疲労したのか?現実に接触することによってエネルギーを消耗したのである。脳にとっては、リアリティーと接触しつづけることは大変に疲れることのようなのだ。リアリティーと接触しつづるというべきか、リアリティーを構成しつづけるというべきか。私は後者だろうと思うが。このことは、我々の脳がなぜ眠りを必要とするのかを考える上で重要なヒントになるかも知れない。ここで起きたことを、ひっくりかえして考えてもよいだろう。つまり、自然な睡眠が与えられなかったのは、この人の脳が現実と接触していなかったからであると。
計見 一雄 「脳と人間」 三五館
それから一週間後、ロフタスらは、もう一度同じ学生を集めて、フィルムの内容を思い出させ、語らせた。すると、実際のフィルムでは自動車のガラスは割れていなかったのに、「激突した」と説明を受けた学生たちは、もう一方のグループの二倍の人が「自動車のガラスは割れていた」と語った。こんなふうに、先入観は、自分の目で見たものの視覚的な記憶まで変えてしまうのである。
匠 英一 「無意識という不思議な世界」 河出書房新社
それにしても、嫁を選んだのが、息子の方ではなく母親の方であった点が興味深い。彼女の言によると、彼女が慎重に考えた選択基準はすべて裏目に出たのであった。まず、両家の家風や考え方の差が嘆かれたが、それにしても、あまり似たもの同士が一緒になるのではなく、異質なものが結合する結婚の方が、よい子ができると聞いて決定したことである。嫁の外見のおとなしさにだまされたが、実はしんが強くて、凄まじい勢いで自分にたちむかってくる、などなどと、A夫人が述べたてるのを聞きながら、治療者の心に浮かんでくることは、なんと母子分離を遂行するのにふさわしい嫁をこの人は選んできたのか、ということである。まったく、うまくできている。
河合 隼雄 「無意識の構造」 中公新書
このような意識のレベルでは逸脱に見える言動が、無意識のレベルでは実はエスカレーションを防ぐ負のフィードバックとして働くのである。多くの人間関係では実際、時と場合によって無意識のうちに対称性と相補正を発揮し、適切なバランスを保っている。対称性と相補正のエスカレーションを防ぐには、一見約束違反や逸脱ととられやすい言動をとる必要があり、それを避けていては関係は硬直し、破壊する。
河合 隼雄 「無意識の世界」 日本評論社
Sは次のように告白しています。「私はベルの音を聞いた時、小さな丸いものが目の前をまわっているのが見えました。ついでに指に縄のようなものがざらざらさわった感じもしました。次いで舌に塩水の感じをもったのです。」
女性の声を聞くと、口の中で石炭が燃えたような灼熱感をもったのです。牧師の祈りの声で心の中に蒸気があふれる感覚を持ちましたし、曲がりくねった線を見た時にはRの発音が聞こえました。
<視覚、聴覚、触覚の情報がごっちゃになる 共感覚患者の話>
高田 明和 「「病は気から」の科学」 講談社ブルーバックス
戻る
<社会>
これまでに見てきた研究結果に基づいてアドバイスをするとなれば、群衆から一人の人間を分離しなさい、ということになるでしょう。その人だけを見つめ、話しかけ、まっすぐ指をさし、他の人は無視するのです。「あなた、そう、そこのブルーのジャケットを着ている方です。助けてください。救急車を呼んでください。」。こう言うだけで、援助を妨害したり遅らせたりするかもしれない不確かさを取り除くことになるでしょう。その一言が、ブルーのジャケットを着ているその人に「救助者」の役割を担わせることになるのです。そのとき彼は、緊急援助が必要であること、援助する責任が誰より自分にあることを理解し、そして最後に、援助の仕方もはっきり理解するはずです。こうすれば効果的な援助が素早く得られることを、あらゆる科学的根拠が示しているのです。
ロバート・B・チャルディーニ 「影響力の武器」 誠信書房]
強弁術の要諦を格言ふうにまとめると、次のようになるであろう。
(1)相手のいうことを聞くな。
(2)自分の主張に確信を持て。
(3)逆らうものは悪魔である(レッテルを利用せよ)。
(4)自分のいいたいことを繰り返せ。
(5)おどし、泣き、またはしゃべりまくること。
野崎 昭弘 「詭弁論理学」 中公新書
アメリカ国内の100人の心理学教授がラインの著作を読み、それぞれ一人の被験者ついてテストをすることを決意したと想像する。最初の予備テストで50人はESPを見出すことができず、がっかりしてし実験を中止するだろうが、残りの50人は成果をえて元気づき実験をつづけるだろう。二番目のテストのあと多くは仕事を中止するだろうが、いく人かはよい結果をえて実験をつづけるだろう。おしまいには、被験者が六回ないし七回の連続するテストですべて高いスコアをとった実験者がただ一人残るだろう。その実験者も被験者もほかに99の実験が行われたことは夢にも知らないので、二人ともそこにESPが作用しているという強い錯覚におちいる。・・・この実験家は熱情あふれる論文を書き、それをラインに送る。ラインはそれを自分の雑誌に発表し、読者は大いに感銘を受けるという次第である。
M.ガードナー 「奇妙な論理」 社会思想社
あらゆるバイアスの影響を小さくするためには、自分の意志決定のプロセスを慎重に分析し審査しなければならない。そのために、以下の七つの質問を自問していただきたい。
・初期の決定を正当化するためだけに自分の交渉方針を追っていないか?
・自分にとって良いことは相手にとっては必ず悪いことのはずだ、あるいはその逆だと決めつけていないか?
・最初の提示価格にこだわって非合理的な影響を被っていないか?
・交渉に違った視点を与えてくれるような別の枠組みは存在しないのか?
・すぐに手に入る情報に影響されていないか、そして他の正しい、しかし手の届きにくいデータを無視していないか?
・相手方の決定について十二分に考えたか?
・誤りが起こりうる自分の判断に過剰な自信を抱いていないか?
自分の決定にこうした過ちがないか監査することにより、このようなバイアスの犠牲者にならず、自分のチャンスをずっと拡大できる。
マックス H・ベイザーマン/マーガレット A・ニール 「交渉の認知心理学」 白桃書房
人が備えている優秀な情報処理能力が、複雑で錯綜した社会システムをつくりあげた。あることがらをとってみても、かつてのような単純なしくみによって成り立ってはいない。本来なら、そのことがらをどう判断するのか、私たちはさまざまなことを調べ、吟味し、比較考量しなくてはならないはずだ。ところが、いかに優秀な情報処理能力といっても限界がある。かえって判断は単純化し自動的にならざるを得ない。・・・自動的に判断する私たちの行動パターンは、詐欺師たちとっては格好のターゲットである。
取違 孝昭 「詐欺の心理学」 講談社ブルーバックス
社会調査を研究してきたものとして言わせてもらえば、社会調査の過半数は「ゴミ」である。それらのゴミは様々な理由から生み出される。自分の立場を補強したり弁護するため、政治的な立場を強めるため、センセーショナルな発見をしたように見せかけるため、単に何もしなかったことを隠すため、次期の研究費や予算を獲得するため等々の理由である。そして、それを無知蒙昧なマスメディアが世の中に広めていく。社会調査方法論(research
methods)の世界には「GIGO」という言葉がある。これは<Garbage
In,Garbage Out.>という用語の頭文字を並べたものであるが、要するに「集めたデータがゴミならば、それをどんなに立派に分析したところで、出てくる結論はゴミでしかありえない」ということである。
谷岡 一郎 「「社会調査」のウソ」 文春新書
実験の中で、決定(購入/決定)後の経過が事後報告としてレポートされていくのですが、時間を経るにつれて決定が誤っていたことが明らかになります。選んだトランポリンの人気は地に落ち、見習い栄養士の評判はさんざんです。このとき、自分たちがすでに決定を下してしまったのだという「わな」から抜けだせるかどうか、つまり元の決定に反する判断ができるかどうかは、元の決定のルールと「投資」度に依っていたのです。決定ルールが全員一致を要求し、しかも元の意見が割れていた場合には、大いに努力を投資して一致を達成しなければなりませんでした。この場合、選んだ選択肢の問題点が明白になってからでさえ、その選択に固執し続ける傾向があったのです。
池田 謙一 「社会のイメージの心理学」 サイエンス社
宣伝分析研究所で効果的な情報操作の研究なども行った。同研究所では、有名な政治宣伝の「7つの原則」を見いだしている。それらは、以下の通りである。
(A)攻撃対象の人物・組織・制度などに、憎悪や恐怖の感情に訴えるレッテルを貼る
「ネーム・コーリング」
(B)権力の利益や目的の正当化のための、
「華麗な言葉による普遍化」
(C)権威や威光により、権力の目的や方法を正当化する
「転換」
(D)尊敬・権威を与えられている人物を用いた
「証言利用」
(E)大衆と同じ立場であることを示して安心や共感を引き出す
「平凡化」
(F)都合のよいことがらを強調し、不都合なことがらを矮小化した隠したりする
「いかさま」
(G)皆がやったり信じていることを強調し、大衆の同調性に訴える
「バンドワゴン」
川上 和久 「情報操作のトリック」 講談社現代新書
多くの情報データを人間が処理する場合、情報データ間の重複の程度を調べることは困難である。したがって、矛盾が少なく情報量が多いケースでは、一貫性があること、あるいは情報量そのものが判断の正確さに関する指標として用いられ、判断に対する自信につながりやすい。・・・しかし、情報の量や自信の度合いと予測の正確さとは必ずしも対応しない。データの一貫性は予測の確かさを示す指標にはならない。極端な値は予測の基礎に用いられやすい。多くの場合、データの一貫性と共に、観察地の極端な値が暗黙の内に予測に使われ、予測に自信をもたらす。したがって、逆説的ではあるが、自信をもたらす情報の性質は、時としてその情報の予測的正確さと反比例する関係となり得る。
印南 一路 「すぐれた意志決定」 中央公論社
ここで帽子に起こったことについて、二つの説明を示そう。
第一の説明  雪玉が当たった瞬間に、天使の一段が舞い降りてきて、人間には見えないように男の頭から帽子を持ちあげた。
第二の説明  雪玉が帽子に当たって頭からおちた・・・。
当然、われわれは後者の説明を選ぶ。これは科学一般でいう「節減の原理」のごくかんたんな例証で、時として「オッサムのかみそり」という名で知られている。もっともありそうな(無理のない、現実的な)説明が最善である、という原則のことである。
C・カズー/S・スコットJr 「超古代史の真相」 東京書籍 
ある特定の人のことを考えた五分以内にその人が死亡したことを初めて知る、ということが一年間に起こる確率は、わずか10万分の三にしかすぎません。あなたが10万年生きたとしても、三回くらいしか出くわさないほどにまれなできごとです。先にも指摘したとおり、このようにほとんどありえないことが起こったとすれば、それは偶然ではなく、別の要因が働いていると考えること自体に問題はありません。しかし、この確率がごく低いこととは別に、もう一つ考慮しなければならない点があります。たしかに、あなたが一年間にそんな体験をする確率はわずか10万分の三にすぎません。しかし日本の人口(約1億2000万人)を考えれば、毎年3000件以上もこんなできごとがおこっていることになるのです。その偶然が的中した人にとっては、それは不思議現象と解釈され、さまざまな形で人々の間で話題になったり、マスコミで取り上げられることになるでしょう。
菊池 聡 「超常現象をなぜ信じるのか」 講談社ブルーバックス
人生を未知の土地を旅することにたとえれば、頼りになるのは正確な情報を示す地図である。オカルトの言葉で塗り固められた地図には、あちこちに宝の在処やいいことばかりが書き込まれている。しかし、未知の土地を歩く手がかりとしてこの地図は役に立つだろうか?オカルト地図をありがたがったあげく、道に迷って行き着いた先が失恋の繰り返しぐらいならいいが、最悪、疑似医療でぼろぼろになるか、カルト教団行きということになりかねない。私たちはそんな実例を知っているはずだ。結局、人間の弱さや限界、厳しい現実などの危険地帯が正確に描き出されている地図こそが役に立つのだと思う。けれど、そんな地図を見ていても何の救いもないし、おもしろくもないんだよね・・・・・・だからオカルト批判は難しいのである。
菊池 聡 「超常現象の心理学」 平凡社新書
では何が人々に社会と「接触させ」、またまわりの社会への注目を持続的に要求するのだろうか。筆者の論点にしたがえば、それこそが孤立への恐怖であり、尊敬を失ったり、評判を落とすことへの恐怖なのである。またそれは合意への欲求でもある。これが人をして、環境動向に注意の焦点を向けさせるのであり、その結果「公の目」を意識させるものなのである。ごく普通の人であれば、自分が公の目の見えるところから隠されているのか、見えるところに晒されているのか、いつでも分かっている。そして通常それに応じた行動を行う。確かに「公の目」の意識に影響される度合は、人によって大きく違うだろうが、人間というものがこの匿名の法廷に不安げに注目していることは事実である。そしてこの法廷が徹底して評判と不評、尊敬と軽蔑を裁き分けるのである。
エリザベート・ノエル−ノイマン 「沈黙の螺旋理論」 ブレーン出版
過去何世紀にわたる観察から彼らが学んだものは、健康な者にはふつうシラミがいるが、病人にはめったにいないということであった。この観察自体は正確でしっかりしたものであった。そして正式なものではなくても、何年にもわたってなされた観察というものには、しばしばびっくりするほど正確なものが多いのである。しかし、ニューヘブリデス島の原住民が導きだした結論については、何をかいわんやである。その結論とは、シラミは健康のもとだから、みんなシラミを身につけるべきだ、というのである。
ダレル・ハフ 「統計でウソをつく法」 講談社ブルーバックス
戻る
<心象>
「選択する」ということこそ、西欧近代の個性の基盤となるものであった。日本にも、ようやくその「選択」の状況が到来したといってもよい。アイデンティティの面から見ると、これまで「予定アイデンティティ」として定められていた役割や道を否定することを意味する。自分の役割や道は自分で努力して発見しなければならず、発見したものを自分で選択し、努力して獲得しなければならないのである。
鑢 幹八郎 「アイデンティティの心理学」 講談社現代新書
私たち「正常人」は、常識的日常性に属する合理的思考の枠から逸脱した思考様式を全く理解することができない。私たちは、1=1の公式に基づいた論理を理解する能力しか持ちあわせていない。これはむしろ、私たちの思考能力のいちじるしい狭さと偏りとを示すものにほかならない。
木村 敏 「異常の構造」 講談社現代新書
「痛感したのは、自分の医者は自分自身であり、自分で治さなくちゃいけないってことだね。そのコツは、自我を捨て、それまでの考えを捨て、からだが勝手に治っていくのにまかせるってことなんだ。からだは治しかたを、ちゃんと知っている」
アンドルー・ワイル 「癒す心、治る力」 角川文庫
反応の仕方の質のよしあしはどうして判断するのか。チェックポイントは、次の三つである。
(1)その反応(思考・感情・行動) は現実的か。人生の事実に即しているか。
(2)その反応(思考・感情・行動) は論理的か。筋が通っているか。木に竹をついだような無理や不自然さはないか。
(3)その反応(思考・感情・行動) はその人を幸福にするものか。非現実的で非論理的でも、自他を不幸にしないものであれば許容したい。
國分 康孝 「カウンセリング心理学入門」 PHP新書
1)朝いつもより早く目が覚める。 2)朝起きた時陰気な気分がする。 3)朝いつものように新聞やテレビをみる気になれない。 4)服装や身だしなみにいつものように関心がない。 5)仕事にとりかかる気になかなかならない。 6)仕事にとりかかっても根気がない。 7)決断がなかなかつかない。 8)いつものように気軽に人に会う気にならない。 9)なんとなく不安でイライラする。 10)これから先やっていく自信がない。 11)「いっそのこと、この世から消えてしまいたい」と思うことがよくある。 12)テレビがいつものように面白くない 13)淋しいので誰かにそばにいてほしい、と思うことがよくある。 14)涙ぐむことがよくある。 15)夕方になると気分がらくになる。 16)頭が重かったり痛んだりする。 17)性欲が最近おちた。 18)食欲も最近おちている。
<内因性軽症うつ病 急性期用質問紙>
笠原 嘉 「軽症うつ病」 講談社現代新書
ゲーム分析では、いくつかのゲームについて学習していくうちに、まずい人間関係を繰り返す癖や、自分がやっている裏腹な他者操作など、これまで気づかなかった自分の姿が見えてくるものである。しかし、ゲームは幼時から身につけてきた行動様式で、背後で各人特有の感情生活(ラケット)によって強力に規制されているため、ゲームについての知識を得たからといって、すぐにそれをやめて、適切な行動をとれるものではない。そのためには、ある程度の気づきの深まり、自己変容への決意、また変容への手順が必要となる。さらに何よりも、日常生活での訓練を忘れてはならない。
杉田 峰康 「交流分析」 日本文化科学社
ある事柄について考えるとき(焦点化するとき)、その事柄に関する多くの暗在的な関係が、からだの実感として体験される。それがそこに確かに実感されているということは、まだ概念化されていない「・・・・・」がそこにあるということである。それは、多くの関係(情報)を知っている、いや関係(情報)そのものである。だからこそ、その前概念的な実感に触れ、そこにある暗在が明在化されたとき、これまでには知らなかった、つまり概念化されていなかった新しい関係(視点)が開かれるのである。
池見 陽 「心のメッセージを聴く」 講談社現代新書
乳児期の<絶対的依存>の状態の時代、乳児には自我が確立していないから、他者という意識もまだない。だから母親は、1人の他者というよりは、赤ん坊の欲望を満たしてくれる<もの>としてしか意識されていない。同じように、ストーカーは、自分の愛人を、犯すべからざる自我と意識をもった一個の他者(人間)として認識できずに、むしろ自分の欲望や欲求を満たしてくれる<もの>として知覚しているのである。そして、乳児がしばしば自分の思いどおりにならない母親の乳房を噛む(この時、乳児の心の中は「母親全体を破壊している。」という幻想に支配されている。)のとまったく同じように、欲求不満のストーカーは、本来は自分に満足を与えてくれるはずだと思いこんでいるのに思うようにならない相手を「破壊しよう」という攻撃的な幻想に支配されることになるのである。
福島 章 「ストーカーの心理学」 PHP新書
セミナーのトレーナーをしていた頃を回想して、Tさんは語る。「セミナーの参加者は、自分でも『心から私はこう言っている』と思い込みがちなんですが、実際は、無意識のうちにトレーナーの意に添う答えを言おうとする人がずいぶんいて、それがこっち(トレーナー)にわかるときがあるんです。人間って、目の前の人に嫌われるのがものすごく怖いんですね。うちの子はまだ小さいんですが、女房が子供をあやしているのを見ていて、たまに、子供に媚びようとしているのを感じて注意する事があります。たとえ相手が幼児でも、自分の子供でも、人間は、それほど他人に嫌われることを怖がるんです。」
二澤 雅喜  島田 祐巳 「洗脳体験」<増補版> 宝島社文庫
私たちが自然に手を加えて作り上げた文化という出来事の織物は、どれも特徴ある出会いを繰り返す仕組みである。この世界に起こるあらゆる出会いは「再会」を予期するようにされている。そうすることで未知の「変化」を待機している。私たちの生活そのものが、必然的に想起を誕生させる仕組みになっている。想起が誕生するのは私たちの生活がこのようなことに囲まれていとなまれているからである。生活することは、それが行われている所で持続することに、再会の可能性を最大限に保証するということの仕方である。したがっておそらく想起することと生活することは重なりあう。あそらく想起することと私たちの生活の仕方とは、そのもっとも基部に同一の水脈をもっている。
佐々木 政人(編) 「想起のフィールド」 新曜社
自分のトラウマの物語を発見し、それとしっかり向き合うことは、過去へのとらわれから抜け出すために必要なステップです。しかし、その体験をしっかりやり終えたら、いつまでもその物語にしがみつくのではなく、その物語の物語性を自覚し、それから距離を取ることが必要です。つまり、その物語はあくまで物語であり、自分が自分を納得させるために必要とした主観的な解釈ないし意味づけであり、もっとハッキリ言えば、ひとつの幻想にすぎない、ということをしっかり認識すること。そしてその物語を手放し、自分から離れること。このことが、私たちの心がほんとうに自立するために、是非とも必要なことなのです。
諸富 祥彦 「トランスパーソナル心理学入門」 講談社現代新書
人は自分の生命をみずから創りだしたわけではない。ひとはみずからの生命を自分の手で閉じることはほとんどできない。いや、日々生きることそのことが、他人に世話され他人を世話するという相互性のなかにある。そのかぎりで、少なくともこのわたしの身体は、わたしだけのものでははない。ということは、この生命はわたしだけが決しうるものではないし、決すべきものでもない。生命はその全体を特定の人称のうちに局所づけることはできない。特定の身体に座をもつ生命の行く末は、その生命を生きる者、そのいのちに与る者たちのものである。
鷲田 清一 「悲鳴をあげる身体」 PHP新書
それにしても億劫という心性こそが、人間の行為を不可解にしたり人生を不幸にする大きな要素の一つなのであろう。殺人犯ですら、死体処理の段階で面倒になってきて、詰めの甘い始末をするから捕まってしまう。ここで手を抜いたら確実に捕まると分かっていながら、面倒臭さに押し流されてしまう。犯人には捕まえてもらいたいという願望、処罰されたいといった無意識の願いがあったのだ、などとまことしやかに解説されることがあるが、真相は、「面倒だったから」というミもフタもない理由に帰着してしまうことがむしろ普通なのである。
春日 武彦 「不幸になりたがる人たち」 文春新書
左耳が聾になり、しかも、両眼が失明状態になって、字を書くことも絵を描くこともできなくなってしまったとしても、それも筆者の人生に与えられた事実である。したがって、その事実を避けて通るわけにもいかない。だとすれば、その二つの事実をも「あるがまま」に認めざるを得ないのである。ところで一方、筆者にとってまだ自由なのは物事を考えること、そして喋ることなのではないだろうか。それから筆者は、与えられた人生の事実を「あるがまま」に認めた上で、残された機能をフルに生かし、「目的本位の行動」をとろうと決意した。
岩井 寛 「森田療法」 講談社現代新書
戻る
<認知>
人間はふつう、この三つの感覚のうちどれかを使って考えているものです。頭の中で映像を描いているか、触覚あるいは運動感覚を感じているか、自分自身に語りかけ、音声で聞いているかなのです。これらのうちのどれであるかを知るには、その人の話す言葉のうち動詞や形容詞、副詞などに注目すればよいのです。
リチャード・バンドラー 「あなたを変える神経言語プログラミング」 東京図書
床はそこに立つことを、あるいは歩くことをアフォードしている。壁はあなたの姿や声を、外の世界から隠すことをアフォードしている。椅子は座ることをアフォードするように作られている。椅子の本質は「座る」アフォーダンスである。すべての道具は、何か特定なことをアフォードするようにつくられている。アフォーダンスをピックアップすることは、ほとんど自覚なしで行われる。したがって、環境の中にあるものが無限のアフォーダンスを内包していることに普通は気づかない。しかし、環境は潜在的な可能性の「海」であり、私たちはそこに価値を発見し続けている。
佐々木 正人 「アフォーダンス−新しい認知の理論」 岩波書店
マッケンジーは、彼女の発作の原因がバラ花粉そのものではないだろうと確信し、トリックによりそれを確かめようとした。工芸品を作る店に頼んで、本物のバラそっくりの造花を用意し、ある日の診察の最中に、突然、そのバラを彼女に見せたのである。すると、一分もたたないうちに彼女はせき込み始めた。鼻汁が出て、鼻声になり、激しく涙が流れ出し、鼻腔が狭窄し軽い呼吸困難の状態になったのである。診察すると、鼻腔や口腔が発赤し、腫れていたという。マッケンジーがこの花が造花であることを告げると、彼女は思いも寄らぬ事実に驚き、そして自らの体験が今明らかにしたばかりの真実、つまりバラの花粉がアレルギー症状の原因でないことを悟った。
神庭 重信 「こころと体の対話」 文春新書
ヒトの場合でも、指の特定の場所のみを長時間にわたってつかい続けるという習慣が、機能的再編成をひきおこすことが知られている。盲目の人は、点字を読みとるときに人差し指の先を点字と接触させているので、指先の刺激によって活動する大脳皮質の部分が広くなっているという。これらの事実は、感覚刺激のくり返しに対して、おとなでもチューニングがおこることを示している。
酒井 邦嘉 「心にいどむ認知脳科学」 岩波書店
心本来のあり方は、それがいくつかの異なった部分や側面を持っていることであり、それらはお互いに矛盾したり、互いを認識できなかったり、それらが不連続的だったりします。そしてそれらのいくつかの部分からの声を聞きながら、決断を下し、行動を起こすことこそ、私達が日常的に行っていることなのです。そして、いくつもの異なった心の部分を持ち合わせながらも、それらが連絡を保ち、互いにバラバラになることなく統合された状態こそが、本当の意味で安定したアイデンティティーといえます。つまり理想的なアイデンティティーは、その内側にたくさん存在している心の間に調和がとれている状態です。そしてこの調和の感覚が、心は一つであるという幻想へとつながるのでしょう。
岡野 憲一郎 「心のマルチ・ネットワーク」 講談社現代新書
彼はカエルの頭部を切断し、胴体と四肢だけになった(気の毒な!)カエルでも同じことを繰り返したのです。まず、背中の右側に酸を垂らすと右肢で掻く。これは驚くには当たりません。なぜなら当時からこの種の単純な反射は、脊髄レベルの神経系で十分であることがわかっていたからです。しかし驚くべきことに、そして不気味なことに、断頭カエルでも、普通のカエルと同じように、右肢を固定してから右側の背中に酸を垂らすと、左肢で掻いたというではありませんか。この結果からプリューガーは、目的にかなう行動(随意運動)は脊髄レベルで組織化され得ると考えました。脊髄はそれ自体で、運動の協調や指揮という重要な役割を果たすことができるのです。これは「不随意運動は脳の下部と脊髄で、随意運動は脳の上部特に皮質で」という一七世紀以来確立していた考え方に真っ向から挑戦するものでした。
下條 信輔 「サブリミナル・マインド」 中公新書
人間の悩みというのは、ある出来事そのものが原因ではなく、その出来事をどう受けとめるかが原因である。たとえば、ある学生が単位不足で卒業延期になった(出来事)。そして落ち込んだ(結果)。するといかにも出来事そのものが落ち込ませたように見える。しかし本当はそうではない。「大学は四年で卒業すべきである」とか「卒業延期の人間は人生の失敗者である」などといった考え方、あるいは受けとり方、あるいはビリーフがあるから落ち込んでいるのである。
國分 康孝 「自己発見の心理学」 講談社現代新書
まず、あるひとつの神経回路が成立するためには、刺激が何回もくりかえして与えられることが必要で、これが神経間の新しい連絡をつくるときの形態学的かつ化学的基礎となります。よく使う電話番号ははっきりと頭に浮かんでも使わなくなった番号は思い出せないのです。夢の中では環境に影響されない特定の遺伝プログラミングが周期的に繰り返しあらわれて、特定の神経回路が反復強化されて、心的遺伝に関与するシナプス回路がつねに働くようになると考えればよいのです。そして、この内因メカニズムと環境が相互に影響しあって、生後のいろいろな刺激を受け変化したある特定の回路が再組織化されたり、消去されたりするのです。
ミッシェル・ジュヴェ 「睡眠と夢」 紀伊国屋書店
「人間の記憶のあいまいさ」は話を大げさにするだけでなく、別の意味でも「ツキ」の存在を確信させうる。それは主観的な「ツキの変わり目」において何らかの外部的要因でツキが変化したと考えるときの記憶である。人間というものは連勝中のことは覚えていなくとも、負けた瞬間とその直前に起こった出来事はよく覚えているものである。「その直前の出来事がなければツキが変化しなかったのに」と考えるからである。同じようなことは連勝中にも起こったかもしれないが、そのことは記憶に残らない。ツキを変える原因だとは考えなかったからである。以上のように「単なる偶然」の本当の姿を知らないこと、そして「人間の記憶があいまいであること」によって、人は主観的な「ツキ」の存在を確信する。
谷岡 一郎 「ツキの法則」 PHP新書
ある出来事が起きてから目撃者がそれを思い出すまでの間、つまり「保持期間」と呼ばれる間に知覚された情報の断片は、水の中の魚のように釣り上げられるまで記憶の中でじっと待ち続けるようなことはない。むしろ、ありとあらゆる情報の影響を受ける。外部から得られた情報は目撃者自身の思惑と同様に記憶の中に忍び込み、その2つが想起の内容を思わぬ方向へ変化させていく。人の記憶は壊れやすいものである。情報が容易に記憶の中に入り込むことを知り、なぜそうなるかを理解し、そして、それが望ましくないときには避けることが大切なのである。
E.F.ロフタス 「目撃者の証言」 誠信書房
長い目で見ればとりあえずの軽減は自己破壊的行為である。というのは、とりあえずの軽減のために、不遇な状況(A)に立ち向かったり、建設的に対応したりという考えが出てこないので、自己破滅に陥りやすい。しかしながら、その人が建設的な不快感を体験しているとき、目標は短期的にも長期的にも自己実現的になることが多い。なぜなら、本人はそのような感情を軽減、または消去しようとすることはあまりないからである。むしろ、不遇な状況(A)に建設的に対処しようとする可能性が高いからである。
ウインディ・ドライデン 「論理治療法入門」 川島書店
意味の風景は人間の生身のままで生きられる陸土の風景であるとすれば、その意味の風景の敷き写しは、安心して歩き回れる世界の確保でもある。ところがその敷き写しがうまくいかず、あちこちに空白を残してしまったならばどうであろうか。そこは自由に歩けない。うかつに足を踏み出せば、ずぶずぶと沈み込んでしまうかもしれない。あるいはその意味不明の空白部が世界の多くを占めて、安心して動ける陸土がむしろ少ないなら、それは海の中にポツポツと島が浮いているようなものと言ってよいのかもしれない。・・・周囲のおとなたちから意味世界を敷き写すことに失敗したとき、子どもたちを待っているのはこんな風景なのかもしれない。
浜田 寿美男 「「私」とは何か」 講談社選書メチエ
戻る
<基礎>
学習は一般に練習によって成立すると考えられている。しかし、練習を単なる反復とのみ考えるならば、反復は飽きとか疲労をもたらし、かえって阻害となる。重要なのは何を反復するかである。単なる反応の反復ではなく、反応によって、その結果がどうであったかという効果のフィードバックの体験を繰り返し知ることが重要なのである。
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  4章 学習」 サイエンス社
問題を解決するには、完遂するという強い意志をもつことが必要であるが、強すぎる欲求は、馬車馬の比喩でもいわれるように、視野を狭くし、問題解決に必要な広い状況の検討ができないために成績は低下する。いいかえると問題解決のためには最適の喚起水準がある。これはヤーキーズ−ドッドソンの法則と呼ばれている。喚起水準と問題解決の成績との関係は逆U字型をしている。さらに問題の難易度によって最適の水準は移行し、困難な問題ほど喚起水準が弱いほうがよい。
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  5章 思考と言語」 サイエンス社
ウッドワースは表情判定においてあらかじめ、(愛・楽しみ・幸福)(驚き)(恐れ・悲しみ)(怒り・決意)(嫌悪)(軽蔑)の6つのカテゴリーを用意しておき、そのどれかに分類させた。その結果、ある表情写真についての判断は大体1つのカテゴリーに集中し、違う場合でもそれと隣接したカテゴリーに分類された。これは6つのカテゴリーが質的に独立したものではなく、連続したものであることを示すものであった。さらに、シュロスバーグはこのカテゴリーを検討し、軽蔑の写真を愛のカテゴリーに入れたり、その逆をしたりすることが多いことから、カテゴリーは直線ではなく円環であると主張した。
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  6章 情動と動機づけ」 サイエンス社
この装置は透明なガラス板のすぐ下に市松模様がある浅い側と、はるか下方に市松模様がある深い側からなっている。ギブソンとウォークは乳児を装置の中央板にのせ、母親に2方向から呼びかけてもらった。その結果、6から14ヶ月の乳児のほとんどは、母親が浅い側から呼びかけたときには喜んでそちらの方にハイハイして移動した。しかし、深い側から呼びかけたときには、断崖のところで躊躇したり、泣き出したりした。
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  7章 発達」 サイエンス社
血液型と性格の関連性についての研究で、詫摩・松井(1985)は広く信じられている各血液型の性格特徴についての質問紙、エドワード個人選好検査、矢田部ギルフォード性格検査を大学生(約600名)に施行して、結果を各血液型別に比較したが全体として統計的に有意な差は認められなかった。その他に多くの研究が発表されているが血液型性格関連説については皆否定的な結果であった。・・・詫摩らは血液型と性格が対応しているという信念を血液型ステレオタイプと命名した。このステレオタイプが血液型による人の価値判断を生み、さらには、血液型性格の評価に基づく偏見や差別につながる危険性があることが指摘されている。
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  8章 性格」 サイエンス社
ドワーズらの研究は、他者と共有すべき状況で、自他の見解の相違−社会的−認知的葛藤−を経験し、それを否応なく解決せざるを得ないという経験が認知の再構成の契機として重要な意味をもつことを示唆している。その認知の再構成の過程は換言すれば対立する他者の役割を取得する過程である。社会的−認知的葛藤の解決の過程は、他者の視点に立つことによって他者への理解を深化させる過程でもありうるであろう。 
梅木 堯夫/大山 正 「心理学への招待  9章 社会行動」 サイエンス社
戻る
心理系一文
