1. 導入 -1. 情報の変換過程のモデル化-2. ベイズ統計による推論-3. 識別モデルと生成モデル-4. 最尤推定とMAP推定-5. データの性質-6. 距離の定義2. 数学のおさらい -1. 行列の微分-2. 線形代数学で役立つ公式-3. 正規分布と条件付正規分布3. Bayes推論 -1. Bayes推論の枠組み-2. 多項分布とディリクレ分布-3. 正規分布-4. 指数型分布族-5. 共役分布と事後分布4. 線形回帰と識別 -1. 線形回帰-2. 正規方程式-3. 正規化項の導入-4. 線形識別-5. 生成モデルを利用した識別5. 学習データと予測性能 -1. 過学習-2. 損失関数と Bias,Variance, Noise-3. K-Nearest Neighbor法への適用-4. 線形回帰への適用6. カーネル法 -1. 線形識別の一般化-2. カーネルの構築法-3. 最大マージン分類器-4. ソフトマージンの分類器-5. SVMによる回帰モデル-6. SVM実装上の工夫7. オンライン学習 -1. オンライン学習とは-2. オンライン学習の評価法-3. パーセプトロン-4. Passive Aggressive Algorithm8. 最適化と学習アルゴリズム-1. 勾配降下法-2. ニュートン法-3. 確率的勾配降下法9. クラスタリング -1. 階層型クラスタリング-2. K-means10.  モデル推定 -1. 潜在変数のあるモデル-2. EMアルゴリズム-3. 変分ベイズ法11.  マルコフ連鎖モンテカルロ法 -1. 次元の呪いからの脱却-2. Metroplis-Hastings Algorithm-3. Gibbs Sampling12.  スムージング -1. 未観測のデータの扱い-2. バックオフスムージング-3. Good-Turingの推定13.  評価方法 -1. 順位なし結果の評価(再現率、精度、適合率、F値)-2. 順位付き結果の評価14.  機械学習の歴史 -1. 歴史以前-2. 人工知能の時代-3. 実用化の時代15.  参考文献
機械学習を知識ゼロから学ぶpdf - NAVER まとめ
