音声・音響技術を活用した受託開発、コンサルティングを承ります。音・音声に関係する業務や研究・開発・商品化にたずさわる会社、機関、個人の方々をはじめとして、 お客様の幅広いご要望にお応えします。当社の高度な音声・音響技術のノウハウをサービスとしてご提供し、お客様の音声・音響データの有効活用に貢献いたします。
まずは、お気軽にご相談ください。
これまでにいただいたご相談
音声の収集・作成
音声や音を収録する・集める・作る(音声合成)といった 音や音声の素材に関わるサービスをご提供いたします。
検査音声の収録
音声コーパスの収集・作成
音声合成のカスタマイズ
個人音声合成の作成
音声の分析・検査
音声や音また機械の振動音を弊社のSUGI SpeechAnalyzer等を使用して、 音響的、音声言語的な分析や検査に関わるサービスをご提供いたします。
音声認識サービスのチューニング
各種条件下の雑音分析
録音音声の加工検査、音声照合
音声工学分野での研究ツールサポート
音声医学的な臨床試験のサポート
発声発話分析
モータ音の良品判別分析
オペレーターの声の評価
音声の加工
既にお持ちの音声や音に対して特殊な加工をしたり、音声認識や音声合成に使われる単語辞書の整備等に関わるサービスをご提供いたします。
音声の特殊エフェクト
会話音声のラベリング、テキスト化
音声合成・認識用言語辞書作成
開発事例・サービス事例
手軽に外国語発音トレーニング
語学学習向けに、音声の可視化サービスや、自動判定サービスなどを開発・提供しています。
声の身だしなみチェック
音声を分析して、聞きとりやすい話し方(=声の「身だしなみ」)になっているかを簡易にチェックするサービスです。
発話区間検索
オーディオデータの中で、人がしゃべっている部分を検索する技術。 リアルタイムに解析し、自動的に発話区間を検索します。
音響音楽区間検索
オーディオデータの中で、音楽や音響信号が鳴っている部分を検索する技術。 発話区間検索と同様、リアルタイムに解析し、効率的に検索することができます。
雑音処理
音声認識の前処理に最適。雑音成分を処理することで、誤認識を低減します。
発話速度解析
発話データから、どれくらいのスピードでしゃべっているかを解析する技術。 「モーラ/sec」に相当する値を算出します。
性別年齢推定
音声から、性別や年齢を推定する技術。声の成分がどの性質に近いかによって結果を判定します。 エンターテインメント分野にも使えます。
外国人向け日本語発音訓練システム
外国人が日本語のアクセントやイントネーションを学習するためのWebベースソフトウェア。 先生の音声と自分の音声を、視覚的に比較することによって、反復して聴くだけでは分からない違いを理解し、学習することができるようになっています。
【 お問い合わせ・ご相談はこちら 】
» 音声・音響技術センター 株式会社アニモ – Animo Limited
