日本の採用における
3つの特質
&emsp;採用活動を読み解く作業に入る前に、まず、日本の採用の現場でいったい何が起こっているのか、そのことを整理してみたいと思います。ここでは3点を指摘しておきたいと思います。
(1)曖昧にされる「期待」
&emsp;日本の採用、とりわけ新規学卒者の採用の特徴として、採用の段階で、個人が会社に対して何を期待し、反対に会社が個人に対して何を期待するのかということが、明確に語られることは少ない、ということがあげられると思います。
&emsp;原因の1つは、多くの採用担当者が「大きな母集団を形成することこそが、優秀な人材を採用するための第一歩だ」という仮説を持っていることです。多数の応募者を集めるために、求職者に対して、自社に関するネガティブな情報を提示することをできる限り控えるため、募集情報はどうしても、曖昧でポジティブな情報に彩られたものになってしまう。曖昧でポジティブなフレーズに彩られた募集に引き寄せられた求職者は、採用後にその現実を知り、落胆することになるわけです。
(2)曖昧で画一的な能力評価
&emsp;曖昧で不透明なのは、期待だけではありません。日本企業の採用基準を調べた日本経団連調査によれば、選抜時に重視する点として企業があげる項目の第1位は「コミュニケーション能力」であり、これが6年連続で第1位を占めています。
&emsp;以下、「協調性」「主体性」「チャレンジ精神」「誠実性」と続くわけですが、これらはいずれも、曖昧でわかりにくい。
&emsp;企業にとって「協調性」や「主体性」が重要であることは言うまでもないのですが、では「協調性」や「主体性」があるとは、どういう状態を指すのか。応募者がこのような基準を満たしているかどうか、どのように見きわめればよいのか。
&emsp;さらに悩ましいのは、こうした基準が、どの企業にとっても「大事に思える」ことです。多くの企業にとって「大事だと思える」基準だからこそ、企業間における評価基準が画一化する。そして、そのような基準を満たしている(ように見える)求職者は、多くの企業にとって魅力的な存在となる。おまけに、その人がブランド大学の学生であれば、もう鬼に金棒。
&emsp;このように、企業が設定する評価基準が「コミュニケーション能力」のように抽象的で曖昧なものに収斂していくと、同じ求職者をめぐって複数の企業がしのぎを削ることになり、求職者間の格差が拡大していくのです。
(3)採用活動の過熱化、そして疲弊
&emsp;そして、こうした曖昧さと画一化は、日本企業の採用活動を過熱化させていきます。多くの企業が、募集段階で大きな母集団を形成することに重点を置いており、そのことが「期待」の曖昧化につながっていることは、すでに指摘しました。
&emsp;能力評価の曖昧化もまた、日本企業を競争へと駆り立てる。能力要件の曖昧化は、各企業が設定する能力評価の画一化をもたらし、一部の求職者をめぐる人材獲得競争を過熱化させる。皮肉なのは、募集段階でいかにして求職者たちを集めるかということに膨大なコストをかけたにもかかわらず、選抜段階になると今度は、求職者たちを以下に落とすかということにコストをかけられているということです。なんとももったいない気がします。
&emsp;それでも、望み通りの人材を獲得できている企業は、まだいいでしょう。問題は、このようにコストをかけているにもかかわらず、日本労働政策研究・研修機構の2005年調査にあるように、50%もの企業が「求める能力の人材を確保できていない」という問題を抱えているという現実です。
曖昧さと画一化が採用活動を過熱化させている｜新しい《採用》の科学｜ダイヤモンド・オンライン
