船橋市(津田沼駅)・千葉市(千葉駅)で学習塾、予備校なら武田塾津田沼校
津田沼(船橋市)・千葉市の授業をしない塾、武田塾津田沼校のブログ。予備校と異なり、完全個別指導の学習塾です。津田沼、船橋市、習志野市、千葉市中央区、千葉市花見川区、千葉市緑区、千葉市美浜区などから生徒さんが通っています。無料受験相談受付中!
こんにちは 。武田塾津田沼校の新井です。今回は「合格体験記」第2弾です。合格体験記名前K.Kくん静岡県出身(1浪)合格大学早稲田大学商学部学習院大学法学部青山学院大学法学部武田 合格本当におめでとう!一年間よくがんばったよね。現役時代の成績はどうだった?K 今年合格したところはすべてE判定でしたね。武 すごい!E判定からの逆転合格。どんな高校の出身なんだっけ?(高校名は本人が恥ずかしいというので伏せますね。)K 僕の学年では関西大学に受験で1人合格するだけの高校です。当然、早慶などはゼロです。武 いつぐらいから武田塾の方法で伸びるなって実感した?K 例えば英語だと、単語・熟語・文法を基礎からやったあとは、長文を適当に読まなくなって、一文一文をしっかり解ける実感がありました。武 1年間かけて終わらなかった単語帳も文法も武田塾だと1～2ヶ月で完璧になるの?K 適切な内容と量を細かく宿題に出されて、チェックされるからですね。あと、覚え方があるのでその方法を知って変わりましたね。武 武田塾の英単語の覚え方だね。K そうですね。他の教科も、全部とにかくあの方法で覚えました。その方法が確立されてからはひたすらあの方法をやってました。とにかくチェックでしたね。武 これ大きいよね。K かなり効率が違いますね。現役時代の勉強方法とは全然違いました。武 そっか、現役時代に失敗してしまった原因はなんだと思う?K 直前期にあんまりやらなかったことと、全然理にかなってない方法をゴリ押ししていたのが問題だと思います。現役時代は勉強がへたくそでした。武 なんで直前期やらなかったの?K なんかやっても全く伸びないんで勉強をやる気がなくなってしまって、とにかく早く終わってほしかったんですよね。武 なるほど。理にかなってない方法っていうのは?K 文法をまったくやらずに長文を読んでいたり。それでは読めるわけもなく、本当に意味のない時間を過ごしてました。武 現役時代、塾とか予備校とかには通ってたんだよね?K K塾に通ってました。武 どうだった?K 通っていく中で意味がないなというのを感じていました。独学の方が早い、参考書の方が早いと思い、授業には出なく自習室のためだけに利用していました。武 どんなところに意味がないと思った?K とにかく遅い。ブログにも書かれていますが、進度が遅い。90分授業のうち70分雑談されて、20分で小問2問だけ解いて、しかもそれが漢字の読みの問題で・・・。武 やばいね。K 俺は松平健と恋人を取り合っただの、そんな話ばかりして。その授業はすぐやめましたね。週1回で進度も遅い、授業自体の内容も参考書で読んだ方が早い、部活が終わって途中から入ったので、カリキュラムも合っていなかった、習っていない部分は自分でやってくださいって言われて・・・。武 予備校の内容って自分でできる?K できますね。武 現役時代はしっかり復習してた?自己管理というか。K やっぱりできてなかったから落ちたんですよね。単語とかも中途半端になっていたと思うし。武 意外と単語って完璧にならないよね。K 自分一人でやっていると完璧になりにくいですよね。単語って単純そうにみえて、かなり覚えるのが難しいですよね。武 そうだよね。なんで武田塾に入ったの?K 受験が終わった後にブログランキングで見つけました。読んでみると、ここまで詳しく勉強方法が紹介されていることにびっくりしました。武 どんなところがいいとおもった?K やっぱり英語はほんとにその通りだと思いました。単語、熟語、文法をやってから下線部和訳をやって、長文に入る方法が絶対合っていると思いました。武 じゃあ、武田塾の勉強方法が正しいと思ったのかな?K そうです。英語の勉強方法の順番とか、参考書で進めること、個別指導とか。武 実際、4月ぐらいに受験相談に来てくれたよね。来てどう思った?K すごい親身に相談に乗ってくれて、しかも無料で長時間相談に乗ってくれて、ここに任せてみようかなって思いました。武 どんな話をしたんだっけ?英語の勉強方法とかだよね?K 浪人生活全般についての悩みと、受験校の悩みを話しましたね。武 解決した?K 解決しましたね。武 それはよかった。実際、武田塾に入ってみて授業とか、先生とかはどうだった?K S先生がすごいよかったですね。武 どんな先生だった?K ほんとに信頼できる感じの先生でしたね。自分は友達もいなくて、話し相手も少なかったんですけど、勉強面も当然ですが、メンタル面をかなり支えてもらったと思います。武 いやーそれはよかったね。授業はわかりやすかった?K だいぶわかりやすかったです。早稲田の過去問もどのように解いていくべきか、学部別に教えてくれたりしたのでかなり助かりました。武 なるほど。武田塾に入って、予備校との一番の違いはなんだった?K ぜんぜん違うから難しいな。やっぱり個別指導なので分からないで終わることはないところですかね。質問も圧倒的にしやすいし、長文でも何でもわからないところは全然ない感じですね。武 なるほど。勉強方法とかで悩まなかった?K やっぱり悩みましたね。でも、その度に先生に相談したりしていたので大丈夫です。やはりブログだけではわからないところもあるので、本当に個別指導だったのがよかったです。高校にはスポーツ推薦で入ってしまい、自分にとってのはじめての受験勉強だった大学受験をどう進めていいか全く分からなかったんです。それを丁寧に一から教えてもらえたのが本当によかったと思います。武 他の同級生は全然受からないのに、なぜK君だけ合格したの?K ほんとに地味に勉強してただけですよ。なんも特別なことをしていないし、ただ正しい勉強方法で地味にやっていただけですよ。武 そうだねー。武田塾の方法、別に何もすごくないもんね。笑K 参考書を一冊ずつ仕上げていく。ただそれだけです。武 みんなにとってはその当たり前な勉強をコツコツ続けるのが難しいと思うんだけど、どうしたらいいと思う?K 気合と根性で乗り切るみたいな。武田塾がすべて決めてくれるのに、それでもできないと気合の問題としか言いようがないですよね。武 なるほど。ぶっちゃけ武田塾ってどうだった?K 武田塾に相談してよかったです。親切に何でも教えてくれるので来たほうがいいとおもいます。武 みんなたぶん、相談にきたら塾に入れられるって思うんだよね。K 実際、自分が相談した時も「入らなくていいよ」って言われたましたもんね。武 自分で出来るなら入らなくていいからね。最後に受験生になにかアドバイスを。K 「こいつなんかにできないよ」って思われていることを実現することがすごく気持ちよくて、ほんとにいい経験になりました。僕は嬉しくて泣いたことなんてなかったので、受験で初めてうれし泣きをして、ほんとにいい経験をしたので、受験生の皆さん、がんばってください。武 うれし泣きしたの?K ボロボロ泣きましたよ。合格を聞いたときは実感がわかなくて、親父に電話して「早稲田にうかったよ」って言った瞬間、ボロボロ涙が出て、何も言えなくなって・・・いい経験でしたねー。今思えば。武 ほんとにおめでとう!よかったね。K そうですね。ほんとに。武 今日は話を聞かせてくれてありがとう!  
【無料受験相談実施中!!】 武田塾津田沼校では、無料の受験相談を実施しています。 無料の受験相談では、・詳細な入試対策情報をお教えします!! ・成績が上がる勉強方法を無料で伝授します!! ・参考書カリキュラムを無料で作成します! 現在のレベルから、志望校到達までにやるべき参考書をお教え致します!!無料の受験相談だけで志望校に合格した方もいらっしゃいます!<無料受験相談申し込み方法と流れ> 下記のフォームより、お申し込みください。お急ぎの方は、お電話でのお問い合わせをお願い致します。電話番号:047-478-1607武田塾受験相談のウェブでのお申し込みはこちら!
【合格体験記】人生初の受験勉強でE判定から早稲田大学合格! : 船橋市(津田沼駅)・千葉市(千葉駅)で学習塾、予備校なら武田塾津田沼校
