全部の単語の99%に適応できるルール?
英語の綴りと発音の関係をまとめたものとして「フォニックス」があります。
フォニックスのルールの一覧表が載っているページがあります。
91の発音・スペル間のルール 
http://www.scn-net.ne.jp/~language/Listening12_Phonics91.htm
リンク先にある一覧表自体はとても有益で参考になります。しかし、問題なのは、次の文です。
英語の発音とスペルの間には規則が無いように思われていますが、実は全部の単語の99%に適応できるルールがあります。 
しかもたったの91のルール(Phonics)に集約されます。
日本語の「かな」の場合、濁音、促音などをかぞえると約100のかなの発音があります。 日本語のかなよりも英語の発音のルールは数が少ないのです。
よほど有効性を強調したかったのでしょう。しかし、「全部の単語の99パーセントに適応できるルール」と銘打つのは期待させすぎです。しかも、"たった" 91のルールに "集約" って、91個も数があるのは「集約」とは言いませんよ、普通は。
では、そのルールの一覧表を少しだけ見てみることにしましょう。
gh の読み方を一覧表で確認
gh の読み方に関しては 29 と 36 にルールとして載せてあります。/f/ の場合と無音の場合で分けて考えたかったとしても、ルールとして一般化するにはやや中途半端な印象を受けます。
29のgh は /f/ の音で読む場合であり、enough, laugh が例として載っていますが、これを「ルール」として扱うのは誤解の元です。bough, plough(plow), though(tho), through(thru) は gh を読まないのに完全スルーのようです。
36の語尾gh(t) の項目では、読まない gh の単語の例として eight, taught, high が挙げられていましたが、一応 gh を /f/ の音で読む単語の綴りとしては draught(draft) があります。 laughter は -ght- が語尾ではなく語中なので、ルール36に該当しませんが、gh を /f/ の音で読む単語としては、やはり無視できません。(slaughter の -ght- の場合、gh は無音です。)
gh に関しては、読まないもの(bough, though, through)、/f/の音で読むもの(enough, laugh, trough)、/g/の音で読むもの(gherkin, ghost, spaghetti)、などのように分類しておいたほうが現実的です。hiccough(hiccup) のような特殊な例もあります。
もちろん、そのようなことをしたらルールの数が増えてしまって大変でしょうし、単語もあまりたくさん並べるわけにもいかなかったでしょうから、妥協も止む無しだったのでしょう。
【関連するページ】
OUGH や AUGH の文字列を含む単語の一覧表
(tough や laugh の gh は /f/ だが、though の gh は発音しない。)
AIGH, EIGH, IGH の文字列を含む単語の一覧表
(height と weight は韻を踏まない。"eigh"=「エイ」の図式は成立しない。)
ea の読み方を一覧表で確認
62と63は ea の読み方のルールです。
ea には、/e/と/i:/の読み方があるということです。しかし、どんなときにどちらの読み方になるのかはわかりません。発音記号で単語ごとに読み方を確認しないとわからないのです。
/e/か/i:/か、どちらかにあてはまってさえいればルール通りで規則的、ということなのでしょうか。(break, great, steak, yea などはどちらでもないので例外です。)
そういうのはルールというよりもむしろパターンとでも呼ぶべきものです。
【関連するページ】
"ea" の綴りの読み方をパターン別に分類
break, great, steak, yea を braik, grait, staik, yay と書けば読み方がわかりやすくなります。
bread, breakfast, ready, steady を bred, brekfast, reddy, steddy と書けば読み方がわかりやすくなります。
ie の読み方を一覧表で確認
67 では ie の読み方を /i:/ としてあります。そのほかの読み方は書いてありません。
これを基準にすると、die, lie, pie, tie などは例外です。diet, quiet, society も例外です。client, convenience, friend, oriental, science, sieve, siesta, Vietnam などは、やはり個別に丸暗記するしかないんです。
例外に言及しないのは、英語の綴りの読み方が簡単であるという錯覚を起こさせるためなのでしょうか?
ところで、"ie" に関しては、人によって言うことが違います。
とある本(今は小冊子)には、語末の "ie" が「アイ」で、語中の "ie" が「イー」だという説明がありましたが、このような説明があてはまらない事例が多すぎて信用できません。
特に、語末の "-ie" に関しては、電子辞書の逆引き検索機能を使ってみれば一目瞭然です。
ou の読み方を一覧表で確認
72は ou の読み方です。ou は/au/と読むことになっています。
これひとつだけがou の読み方のルールだとすると、あとはすべて例外ということになります。
you も group も soup も、country, couple, double,  southern も例外です。soul も shoulder も poultry も例外です。could, should, would も例外です。
/au/「アウ」は "ou" と "ow" で書かれることが多いとしても、"ou" イコール /au/ ではありえません。
ow の読み方を一覧表で確認
73と74は ow の読み方のルールです。
ow には、/au/と/ou/の読み方があるということです。ただし、どんなときに /au/ で、どんなときに /ou/ なのか、まったくわかりません。
しかし、どちらかにあてはまっていさえすれば、規則的という扱いなのでしょうか。
読み方の判別法がないのなら、そういうのはルールではなくて、パターンにすぎません。
たくさんのルールの一覧表、そして扱われない数多の例外
読み方のパターンをいくつもルール化して、そのなかのいずれかにあてはまってさえいれば規則的であり、例外ではありません、というわけですね。そうすれば、99パーセントが規則的、ということになるわけです。(かりに"規則的"であっても、読み方がわからないんですけど。)
例外をなくしたければ、それぞれの母音表記の読み方をいくつもルール化して、すべてルールにあてはまる規則的読み方の単語ということにしてしまうことも一応は可能でしょう。しかし、それではルールの数が増えてしまいます。増えすぎると負担になるので、あえて数を制限しているのだろうと思います。
これだけたくさんのルールがあっても、そこにあてはまらない例外が無数に存在して、それらは綴りを見ただけでは予測不可能。しかも、ルールそのものが適用できない単語もあります。それが現実です。
「全部の単語の99%」ではなく「重要基本単語」のみ?
私見では、「全部の単語の99%に適応できるルール」などというものは存在しないと思います。「思います」と書いたのは、厳密に検証したわけではないからです。
なんにせよ、「全部の単語の99%に適応できるルール」という言い方自体、あまりにも楽観的すぎます。
「ニューヴィクトリーアンカー」の編著者の発言なのか、それともルールの一覧表の有益性を強調したかったサイト主様の発言なのか、わかりませんが、明らかに誇張です。
「重要基本単語」にはかなりの確率でルールがあてはまるのかもしれませんが、それでも99パーセントはありえません。もし1000語だとしたら990語がルール通り、2000語だとしたら1980語がルール通りということになります。しかし、読み方の不規則な英単語がたったの10語や20語であるはずはありません。
上に挙げた単語だけでも、break, great, steak, yea ; die, lie, pie, tie ; diet, quiet, society ; you, group, soup ; country, couple, double, southern などです。このほかに "ough" の rough, tough, though, through や "augh" の laugh, laughter などのような単語を加えただけで、軽く20語は超えます。
あるいは、よく使われる1万語のうちの99パーセント(9900語)が規則的で、わずか1パーセント(100語)が不規則なのかもしれません。
「母音字+重子音字」のルールの的中率は99パーセントか?
もしも、本当に英語のすべての単語を対象にするのなら、たとえば、54〜58までの「母音字+重子音字」のルールにうまくあてはまらない単語が英語には山ほどあります。
上記のサイトで例として載せてある単語はルール通りの読み方です。
happy, rabbit
letter, lesson
dinner, middle
hobby, cotton
summer, supper
「母音字+重子音字」の場合、母音字は短母音になる。--- とはいかない場合もかなりあります。
bassist, butte, camellia, controller, fallen, grosser, roller, rolling, swollen, wholly などはルール通りではありません。「母音字+重子音字」なのに母音字が「短母音」にはなりません。
account, associate, attention, balloon, commercial, communicate, effect, fallacious, grammatical, occur, pollution, succumb, support などは、形の上では「母音字+重子音字」なのに、母音字の読み方はシュワーです。
また、母音字が「短母音」なのに直後の子音字が二重にならない単語も実際にはたくさんあります。
--- acid, body, camel, city, devil, family, glamor, habit, lemon, lily, manor, medal, metal, pedal, pity, proper, punish, radish, rapid, study, tenor, venom, etc.
rabbit は「母音字+重子音字」なのに、habit はそうではない。habbit ではない。
manner は「母音字+重子音字」なのに、manor はそうではない。mannor ではない。
middle は「母音字+重子音字」なのに、triple はそうではない。tripple ではない。
hobby は「母音字+重子音字」なのに、 body はそうではない。boddy ではない。
buddy は「母音字+重子音字」なのに、 study はそうではない。studdy ではない。
silly は「母音字+重子音字」なのに、 lily はそうではない。lilly ではない。
supper  は「母音字+重子音字」なのに、proper はそうではない。propper ではない。
【関連するページ】
余分な文字の省略が中心の綴り字改革案「サープラスカット」
「母音字+重子音字」のルールにあてはまらない場合の二重子音字は一重化します。account,  communicate, pollution, support は acount, comunicate, polution, suport になります。
余分な文字は省略します。ただし、読まない文字を省略しない場合もあります。calm, psalm, comb, tomb, who, whole などにおける読まない文字は省略しません。
bight, bite, byte のような同音異義語の綴りの区別を維持する改革案です。(ただし、fishing と phishing の区別、staff と staph の区別はできなくなります。)
ホームに戻る >>>
99パーセントのフォニックスルールとは?
