15,増田塾～5月編～ 
4月は何事も順風満帆にいきますよね。新しいことに挑戦したり、環境が変わりますからモチベーションも高い。ですが、人のモチベーションなんてそんなに持ちません。それが普通です。だからこそ毎年毎年この病気にかかる人が絶えないのです。そう、五月病のシーズンです。(笑)ですが、僕は一向にモチベーションが下がりませんでした。なぜでしょうか?変態だからですね。嘘ですね。(笑)僕は「浪人して早慶行けなかったら人生終わってる」と自分自身にプレッシャーをかけていました。というのは現役時代によく浪人生を「1日中勉強してればそりゃ早慶受かるだろう」と結構目の敵にしていました。(笑)だからこそ自分がいざその立場に立つとそれがいいプレッシャーになったんですね。でもまだまだ早慶受験の厳しさの現実をわかっていなかったです。本当に分かっている人はウイイレなんてやりませんからね。(笑) 
で、です。うまいこと五月病を回避した僕の勉強はというと、特に4月とやることは変わりません。まだまだ増田信者(笑)なので、言われたことしかやっていませんでした。言われたことをやり続けたのみで「河合塾 第1回全統記述模試」を受けました。(笑)それは5/23(日)のことです。英語の長文なんて一問も解いていない状態です。一文一文精読はやっていました。この一文一文精読というのは増田塾の授業でやってたものです。どういうものかと言うと・・・ポレポレ英文解釈の説明を講師の人が説明するみたいなもんです。予習はせずに、授業でやった内容の復習をして次の宿題テストに備える、こんな感じです。ほんとに今思うのは、こんなのわざわざ一週間に一回授業でやるものではなくて、参考書でぱぱっとやって残った時間をちょっと長文にかければよかったと思います。やっぱ参考書が最強です。 くっそ話がそれましたが、そんな感じで長文の練習もせずに挑んだ浪人初の模試。結果は以下の通りです。
5月23日実施 「河合塾 第1回全統記述模試」
私大文系受験特化型ブログ
