紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップの更新情報ほか
紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップの更新情報ほかを備忘録的に記入します。http://goo.gl/maps/7fOSj
紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップ現在の課題10(2014.9.27)
マップの課題
紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップ現在の課題10(2014.9.27)紙兎ロペの背景の場所、「現場」を探しています。【探索方法】現在までの探査方法は以下のようなものです。・googlemapで上空から探索。・背景情報を発信しているブロガー等との連携(あまりいない)。・葛飾区周辺(基本、葛飾区は対象外)、横浜市神奈川区周辺、相模大野周辺を重点地区で踏破する。H26.9.27現在の重点地区は海老名駅周辺(監督発言)、主要駅周辺(今一飯店)ぐらいでしょうか?・Yahooリアルタイム検索(twitter)等で「紙兎ロペ」をキーワードに、背景に関する情報を収集。・ブログのコメントなどでの情報待ち。(なかなかきません。とほほ。)・個別のジャンルの専門家に訪ねる。(これもあんまりないなあ)・各種メディアでの内山監督の発言情報収集・分析。(メディアにも内山監督は出ないし現在野良スコに移行してしまったのでこれも少ない)課題を列挙します。映画、個別作品を含め現在の課題です。課題は随時更新しています。今回は第10回。前回と比較していただけると、どこの課題が解決したかが分かります。以下の項目で情報お持ちの方、ご協力いただける方、当ブログのコメント欄からご連絡ください。鉄道、学校、プール、セブンイレブン、鉄塔等個別のジャンルに詳しい方もご協力いただけるとありがたいです。解決次第、この一覧からは消去します。【監督の発言など】2012年5月の映画公開時(DVD3が発売)のウチヤマユウジ監督の発言。2分28秒付近から・・・司会:この実は映画の中にもこの海老名周辺の背景が使われているという話をちょっと伺ったんですけど。内山:そうなんです。あの、ロケハンの時にも写真をやっぱりいっぱいあの撮って、あの、そういう下町の風景みたいなのを意外とやっぱり海老名とか、お隣のあの厚木とか、本厚木まで行っちゃうとちょっとあの、栄えてるんですけどその真ん中あたりが結構やっぱりあの紙兎っぽい感じのその世界観なので、かなり去年の夏は歩いて写真撮らせてもらいました。司会:この周辺のこう背景がよく使われている可能性が高い。内山:そうなんすよ。ちょっと、あ、ここかなってのをちょっとみつけていただきたいなと。司会:じゃあみなさん数回見ていただいてこのへんそうなんじゃないかなというのを見つけていただけたらと。青池:見つけたからって別になんもない。内山:なんもでないっす。映画パンフとこの試写会での発言は重要。海老名、厚木間に現場があるという。かなりロケハンしたとのことですが現在のところ1か所も発見できていません。単発の現場ではなさそうですが・・・。監督の発している「真ん中」というのの意味が今一つ明確ではありません。町田と相模大野のたとえで「相模大野までいかないで町田と相模大野の中間地点・・・」というのなら話は分かるのですがまさか監督の間違い、勘違いということはないでしょうし、もう少し海老名近辺を歩いてみる必要ありでしょうか?http://misterious-life.at.webry.info/201307/article_18.htmlウチヤマユウジ監督のYoutubeは、なみや様のブログで教えていただきました。2013.9.23ウチヤマ監督のツイッター。「先日もカメラを持って祖母の家がある立石に行ってきました。」内山監督のつぶやき。映画パンフには「祖母の家が葛飾区押上にあったんです・・・」と・・・。そもそもが葛飾区が舞台・・・というような言われ方をされている紙兎ロペ。果たして本当に葛飾区の現場があるかどうかは大きなポイントです。京成立石。極めてあやしい現場ですが本日(H26.9.27)現在、一致する背景は未発見。立石周辺の紙兎ロペファンの方がいらしたら是非ご連絡をいただければと思います。雑誌オトナファミ2012.7ウチヤマ監督祖父母が住んでいてよく行ってたからだけど、好きなんです。背景用のロケハンも、浅草とかメジャーな場所よりも京成立石とかマニアックなところを選んでます。映画の特典DVDの中でLiLiCoさんが祖母が立石、監督も立石・・・DVDの現場(1or2?)が立石だ・・・と発言。初日舞台あいさつ3分30秒付近。LiLiCo:前回DVDが発売になった時にここで、まさにここで司会をさせていただきまして、その時にこれ葛飾区っつーか、これ立石じゃねーかっていう、立石が舞台になってない、で、わたしのばーちゃんの家立石なんですよ。内山:でぼくのおばーちゃんの家も立石なんですよ。LiLiCo:立石で、もうこれはもうちょっと私声優やりたいんですけど、ってゆーんで、あー是非是非みたいな感じでなっててそんでかなったんですよ。夢かないました「ソバージュパワー!!」お二人とも立石が舞台の具体的な話についてのコメントはなし。テレフォンカード等の具体的な場所を指しているのか?そうではなく単に全体の雰囲気を指す会話なのか、不明。2012.09日曜日の浅草公会堂では、ファミリー企画「映画『紙兎ロペ』つか、夏休みラスイチってマジっすか!?」を上映しました。・LiLiCoさん「おばあちゃんが立石にいるので、監督も同じ出身だということで、声優で出演したいと自分で売り込みました」http://www.shitacome.jp/2012/info/2012/09/post-51.htmlちなみに内山監督の出身は東京工芸大学。新宿と厚木にキャンパスがあるので新宿五丁目とか宮ケ瀬はその時の勘でロケ地に抜擢されたのかもです。まったくの想像ですが。誰が何を言ったか【参考】2014.8.1めざましテレビ ここ調KITERETSU滝澤努プロデューサー実際の風景をと(*)ってきてそれを合成して最終的にアニメーションにしてい(る)。【参考】2014.8.15シネマトゥデイhttp://www.cinematoday.jp/page/A0004213紙兎ロペの作り方 ディレクターの青池さんを直撃!作り方2独特の世界観のヒミツ【以下背景の部分を引用】脱力感あふれる会話と簡略化されたキャラクター、醸し出される雰囲気はゆるっゆるな「紙兎ロペ」。でも、よく見ていると……背景がすごくリアルなんです。青池さんはその秘密を「作品のゆるさとは裏腹に、脚本や背景はとても時間をかけて作っています。特に背景は、見慣れた日常の風景を選ぶことで、親しみやすさを感じていただいているのではないかと思っています。皆さんが思っている以上に可能な限り細部までこだわって、看板、ポスター、貼り紙、交通案内などにネタを仕込んでいるので、探して楽しんでもらえるといいですね。例えば、同じコンビニの背景でも、エピソード毎にポスターや貼り紙を変えているんですよ」と明かします。【引用終了】【参考】2014.8.15シネマトゥデイhttp://www.cinematoday.jp/page/A0004213紙兎ロペの作り方 ディレクターの青池さんを直撃!紙兎ロペプロジェクトとは【以下引用】4年間で計450本以上のショートアニメを制作しているプロジェクト。脚本家やアニメーターなど50名のクリエイターが参加し、アニメ以外はグッズやイベント、デジタルコンテンツも積極的に展開。今後は長編映画の第2弾、海外展開も予定している。【引用終了】【参考】2014.9.13映画.com ニュースhttp://eiga.com/news/20140913/17/以下記事を一部引用。内山監督はトークショーで、権利問題から「紙兎ロペ」が自身の手から離れ、どん底を味わう時期があったことを告白。そこに救いの手を差し伸べたのは、プライベートでも交流の深いLiLiCoだったそうで、「くじけそうになったときに、いつも電話くれて、『どうしてるの、大丈夫?』といって、元気をずっともらっていた。ありがとうございます」と感謝しきり。司会を務めた大場しょう太氏は、LiLiCoを「野良スコ」の影のフィクサーだと称賛し、内山監督も「LiLiCoさんがいなければ作っていなかったし、生まれてもいなかった。作品で恩返しするしかできないので、全力でいいものを作ろうと思った」と振り返った。以上引用終了。平成26年9月13日、第7回「したまちコメディ映画祭in台東」。内山監督、声優を担当した映画パーソナリティーのLiLiCo、いとうせいこうがトークショーに出席しました。司会者が大場しょう太氏。紙兎ロペの権利関係の話も出ました。LiLiCoさんの真剣な顔、内山監督の「前作」といった言い方。野良スコの製作手法を明かすことで自ずから現在のTVシリーズの紙兎ロペとの差異を明らかにしているのではないか?との印象的な場面も多数ありました。写真家の内山慎吾さん、内山監督のご両親もご列席されてたとのこと。映画.com ニュースの「内山監督が告白」というのは若干開場でのイメージとは異なる記述です。司会者の大場しょう太氏がうまく話を引き出して、監督が「大変な時期であったがLiLiCoさんがうまく持ち上げてくれた」というような文脈の中での発言でした。いきなり「こんな時期がありました」という自発的な告白とは異なるのではないでしょうか?内山監督も「LiLiCoさんがいなければ(野良スコは)作っていなかったし、生まれてもいなかった。作品で恩返しするしかできないので、全力でいいものを作ろうと思った」と振り返っていました。【参考】by alzheim-kanrininこれは平成26年9月15日まで知りませんでした。http://alzblog.exblog.jp/m2007-09-01/【個別の課題】:まあこれだけは押さえたいポイント(1)映画「『紙兎ロペ』つか、夏休みラスイチってマジっすか!?」*クリックするとちょっと拡大します。解決場所があるので写真の番号はずれています。01 葛飾西高等学校。高校の門(正門とイチョウ並木と推測されるが特定できず。都内の学校校門を調べればわかるはずだが・・・)グーグルマップで俯瞰表示がされない郊外部の学校か?02、03とも映画版のエンドロールに出るフィルムコミッションの八王子市や調布市の学校ではないかとも思われるが郊外のグーグルマップは俯瞰表示がまだできないので探すのが手間。都立高校ではないのでは?校門ドットコムといったサイトで検索するもみつからず。八王子・調布の中学、小学校か?あるいは学校ではない?立派なイチョウ並木がポイント。02 背後に体育館の見えるプールこちら(ここもグーグルマップ等で比較的検索容易と思われるが発見できず。プールに対して体育館が直交、プールの横に校舎あり・・・という配置はなかなかない)向かって右奥に目洗い場がある。目洗い場のこう配も少し微妙。描き足したのか?いやいや・・・という反問の繰り返し。これもプールと体育館を合成では?と疑っています。03 コンビニエンスストア(セブンイレブンと想定されるが発見できず。H25.11の新聞広告で確か18500店舗とか・・・ふう)他の街並みと合わせての撮影の可能性もありと考え横浜市神奈川区付近のコンビニを探すもみつからない。建物が茶ではなく白系のレンガ調というのが珍しい特徴だが発見できない。背景の2階建ての建物が特徴的。http://masayukigt.blog123.fc2.com/まさゆき研究所さんあたりに聞くと分かるのか?コメント送付するが連絡いただけない。平成26年7月ファミリーマートとのコラボで看板をそれっぽくした背景が登場。当初のレンガの壁、7−11っぽい看板というのがどちらのコンビニが舞台か不明確。04 蝉を採った樹木。これもトウカエデっぽい。なんの変哲もない街並みなので難易度高し。庭先にあるのは収穫したヘチマ?トウカエデの街路樹は結構都市部のはずだが。05 イチョウの街路樹の街。USSOのガソリンスタンド。かなりの幅員がある道で映画の中では異色の道。これは新しい街のよう。06 怪盗団のペリカンが空を飛ぶ山並みは聖蹟桜ヶ丘とかからの南を望む景なのだろうか?07 立石ダンススタジオ。量販店?あるいは倉庫?08 占いの店がある商店街。平手打ちそば「びん太」がある。カラー舗装がポイント。大口付近だとよいのだけど・・・。DVD-TV1の「ヨンキュッパ」と同一商店街と推測される。車道までカラーのインターロッキングブロックのような舗装は結構稀有なので特定は可能か?京成立石付近をストリートビューで探索するも発見できず。あるいは見落としているか?09 街並みは幅員の広いバス通り、5階建てのマンション、街路樹はトウカエデ?紙兎ロペにしては幅員の広い道路。信号は「ラーメン激戦区?」ここの路線の雰囲気もなにか独特のものがある。「おおさわ銀行」の上部が規則的に抜けている上層部の建物、右の奥のファミマらしきコンビニがポイントか?10 ジョイフルランド内部。15の場面を抽出、6背景が山の場面こちら、9「ジョイフルチケット売り場」と描かれた小屋の現場が不明。Rを描いている縁石、右奥の木のステージなど要素は多い、13トイレ内部、14滑り台のある光景、15ジョイフルランド入口の街路樹のある光景。以上の5場面が時間切れ、体力切れで未発見。11 姉ちゃんが怪盗団を追いかける橋、マップには一応推定でマッピングしたが、梁をクロスする線のようなものが映画にはあり構造が異なる別の橋か?12 最後の夕焼けの町並み。情報量が極めて少なく、住人の協力による発見しか方策ないか?(2)その他DVD1(映画パンフレットから引用:クリックすると拡大します)このDVD1に収録されている背景には多数未発見の現場が含まれているし、その一つひとつがとても魅力のある背景。場所もかなり広い範囲にわたっていると推測できるので発見した際の喜びもひとしお。01 「海」(サメが群遊する海岸)和田長浜海岸 神奈川県三浦市初声町和田とかか?湘南付近の海岸にはない形状の海岸線。陸地側の「塔?」のようなものが鍵か?02 「闘牛」これも難しい。横浜?空間に余裕があるためここは相模原や東京ではなく郊外都市という気がする。上鶴間・・・といった雰囲気の場所ですが発見できず。03 「ほおぶくろ」これも有名な餃子、タンメンの店「今一」。駅近郊の風景。溝の口駅付近などに雰囲気は近いが。かなりの繁華街と推測されるので発見される率は高いはず。今一飯店の右は羊のキャラ、望月の望月寝具。04 「ぎざ十」これも厳しいかなあ?T字路。右側の喫茶店との近接すぎる距離感が微妙。T字路にしては右側の喫茶店が張り出しすぎ。こちら05 「コーンポタージュ」うむむう。背景に戸建て住宅が重なる。かなりの斜面地が迫っている場所。坂の多い横浜あたりとも推測されるが未発見。06 「声変わり」これは線路沿い、すぐに判明しそうだが?鉄道ファンの方是非ご助言を。でもトリ鉄など様々なジャンルがある中で「沿線あるいは沿道鉄」なんていうジャンルがあるのだろうか?選挙の看板がある光景。フェンスの外が鉄道。JR?日暮里あたりの周辺?あるいは都営荒川線等?線路きわの細い街路なのでストリートビュー等で表示されていない可能性大。07 「テレフォンカード」これも大きな交差点。現在まで特定の声が出ないのも不思議な個所。08 「スイカ無しスイカ割り」ひとつの「荘」だけに困難性高い。撤去・解体されてしまえばそれで分からなくなる。右側の「荘」の入口上部、三角形の造形がポイント。09 「ガチャガチャ」林商店本体以外の本体(で分かりますか?まめさんが現在探索中)商店そのものは判明したが埋め込まれた住宅?はとても困難。すでにすれ違っている可能性も大。DVD2(映画パンフレットから引用:クリックすると拡大します)01 「ボウリング場」、「テレフォンカード」と同じ。ボリング場の建築物も??「UFO」の現場からもボウリングのピンが見える。何かのヒントになるか?02 「試食コーナー」屋内は、まあ、なかったことに・・・。屋内は極めて特定が困難。03 「RPG」既視感がすごくある。04 「ゆうこママ」ここも角のビル。どこかですれ違っているのか?05 「カレー」めずらしい俯瞰図。そして町並み。この俯瞰図も極めて興味深い。特定の工作物、建築はないが。マンション等からの眺めなのだろうか?06 「花火大会」マンション等からの俯瞰?07 「線香花火」歴史的団地?長屋?平成25年12月8日に団地に造詣の深いタケさん、てるるにゃんさんに依頼をしたところ・・・。タケ@ALL-A ?@take_all_a 12月8日@artbeerplan 外壁が板張りではなくモルタル仕上げなので、戦後の建築ではないかと思います(つまりそれほど有名ではない)。もちろん戦前の長屋を改修した可能性もありますが。 タケ@ALL-A ?@take_all_a 12月8日@artbeerplan これは長屋ですね。団地も長屋も広い意味では集合住宅の仲間です。月島のような有名な長屋なら画像検索で特定できるのですが、この長屋はちょっと分かりません。てるるにゃん ?@codanwalker 12月8日@artbeerplan @take_all_a 全くわかりませんです(´・ω・`)ショボーンとのこと・・・多くの方にリツイートしていただいたが発見できず。残念。平成26年3月のゴールデンボンバーの3連続の初日においてもこの背景が使用された。twitter等の発言を期待したが背景についてのつぶやきは一切なし。08 「ヴィレヴァン」パス。向こうの家並みみたいの何だろう?09 「銭湯」屋内。10 「焼き芋」こちら市が尾の「八雲神社」に似ているが・・・。他にもたくさんこんなお社ありそう。http://www.kanagawa-jinja.or.jp/search.php4神奈川県の神社庁に画像のデータベースあり(画像なしも多い)ここを全件チェックすれば発見できるか?(東京かも?)平成25年12月。神社に問合せのメールを出してみた。返事をいただいた。DVD3(映画パンフレットから引用:クリックすると拡大します)01 「風水」プリンセスハイツ。ブロック壁がヒント?「ごきげんよう」「さようなら」ってつげ義春のねじ式?「スイカ無しスイカ割り」に同じ。02 「金魚すくい」きんぴら神社御茶乃子歳祭。神社ファンの方に整理してもらおうか?映画発表の際ウチヤマ監督のお気に入り。03 「遠足」1の「ギザ十」に同じ。04 「左利き」松屋風の店内。店内は一応パスかなあ?と独自に判断しています。05 「早食い大会」店舗の屋上。赤白の鉄塔が見える。鉄塔の詳しい方に聞けば特定できそう。映画発表の際ウチヤマ監督のお気に入り作品。06 「ノストラダムスの大予言」。「ボウリング場」、「テレフォンカード」と同じ。緑・白の縞の車止めがポイントか?07 「死んだふり」。「焼き芋」と同じ。DVD−TV1(DVDケースから引用:クリックすると拡大します)01 「マスク」、「風水」と同じ。02 「12月24日」、「左利き」と同じ。03 「おみくじ」神社。04 「ミスプリ」これも横浜っぽい。ただし特徴がなさすぎるのでとても難しい。05 「雪だるま」。本当の空き地のようです。問題は何の空き地か?ってとこですね。単なる空き地だと既に建設されてしまってる可能性があるが…公的な土地か?06 「ヨンキュッパ」こちらカラー舗装。商店街の照明のような柱。もみじの飾り。どこかの商店街。映画の平手打ちそば「びん太」の風景と同一商店街。DVD-TV2(DVDケースから引用:クリックすると拡大します)01 「自動販売機」、「ギザ十」「遠足」などに同じ?02 「ローカルルール」上の「自動販売機」に同じ。03 「迷子」DVD3の「早食い大会」に同じ。04 「花見」05 「口ぱっさぱさ」06 「ラッキーアイテム」、「自動販売機」に「同じ。ロケ地として内山監督が関与しなくなったのは何時なのかがポイント。既発見の世田谷区岡本の坂あたりが分岐点か?DVD-TVの3,4については未購入。
紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップ現在の課題10(2014.9.27)｜紙兎ロペ背景撮影場所ロケ地マップの更新情報ほか
