【このエントリーは会社員時代に書いた記事のリブログです。】
ホームページを印刷することって、結構多いんじゃないでしょうか?  
自分たちのようなWeb屋さんなんかは特に多いですね。
打ち合わせ現場では、ページを印刷したものにどんどん修正箇所やお客さんの要望を書き込んでいきます。  
他の業種の方でも、例えば
「自社のホームページを印刷してパンフレット代わりに配っている」
「営業マンが自社のホームページを印刷したものを持って営業回りしている」
「(飲食店で)メニューページを印刷して、壁に貼ったり各テーブルに置いたりしている」  
などなど、ホームページの印刷ニーズは、どうやら制作者側が思っているよりも高いようです。  
で、ホームページを見た目通り印刷するには、Internet Exploerの場合、インターネットオプションで「背景の色とイメージを印刷する」にチェックが入っている必要があります。  
でも今日、この機能を使っても背景が印刷されなくてちょっと焦りました・・・
で、後から調べて解決したのですが、きっと知らない人も多いと思うのでここに記録しておきます。  
まずは前置き。
本題に入る前にまず、通常、背景の印刷機能をON/OFFする方法をご存じない方のために説明しておきます。  
通常、Windowsの入ったパソコンを買ってきて初めてInternet Explorerを使うときには、背景印刷機能はOFFになっています。
知らずにそのままの設定で使っている人も多いですね。もし背景画像も印刷したいときは以下の手順で設定してください。  
1.まずメニューの中からツール>インターネットオプション>詳細設定と順に開きます。  
IEで「背景の印刷をする」にチェック入れたのに印刷できなかった…[self reblog]※情報古いです | マイペースクリエイターの覚え書き
