「ウッデリアVS高齢者施設向け商品」大開口引戸
介護用ベッドの移動もスムーズ「有効開口1200mmタイプ」 発売
三協立山株式会社・三協アルミ社は、インテリア建材「ウッデリアVS高齢者施設向け商品」に、有効開口幅1200mmの大開口引戸を発売しました。
「高齢者施設向け商品」は、サービス付き高齢者向け住宅(サ高住)やグループホームなどの高齢者施設に対応し、フラットな床面と広い開口幅で車椅子などでもスムーズに出入りできる大開口引戸です。今年4月の発売以来、操作性・安全性に配慮した機能とやさしいデザインで好評を得ています。今回、従来の有効開口1050mmタイプに加え、介護用ベッドなどの大きな家具の移動もスムーズに行える有効開口1200mmタイプを設定しました。
大開口引戸 type27B
上吊り仕様 片引き戸(錠付き) 
カラー:ナチュラルチェリー 
サイズ:間口2568mm×高さ2027mm
小窓部:ポリカーボネート(ホワイト) 
参考セット価格:203,000円
※価格には、消費税・搬入費・組立費・取付費等は含みません。
【三協アルミ】ニュースリリース/「ウッデリアVS高齢者施設向け」大開口引戸 有効開口1200mmタイプ発売
