魚座B型タイプが性格分析するブログ
「なぜA型の私がB型に間違われるのか?」そんな疑問を心理学で解決。KeirseyのKTS・唯幻論・分人主義を基に性格二面性分析手法SPVAを提案し、性格別人物図鑑や自己改善理論を作っています。
ノイズの種類
日々雑感
DC-DCコンバータのノイズ対策［理論編］
上記サイトを要約して、ノイズの種類について勉強する。
ノイズは上下する電圧のため、波と見なすことができる。
波である以上、1秒間に何回揺れ動くか=周波数が求められる。
そして、周波数が普通(1MHz程度)か高い(100MHz程度)かによって、ノイズの種類が変わる。
これを区別する意図は、対策を行い易くするため。
高い周波数のものだけを除去する回路(ローパスフィルタ)を入れれば解決するのか、
それ以外が必要か、を考えられる。
普通の周波数の波=基本波の場合。
・問題
−コイル(インダクタ)から磁力が働く領域(磁束)が漏れる
電磁誘導=磁束変化によって電圧(=ノイズ)が発生
−コントローラICが磁束の影響を受ける。
ICがインダクタの近くにあったり、
フィードバッグ制御するループ回路の下にあったり
(スイッチングで磁束が貫く)。
・対策
−コイルが配線する部分(リーク)を少なくする
−ICの位置を見直す
−GND(グランド,電気逃がす場所)をベタ(最も電圧が低い地点)にする
高い周波数の波=高周波の場合。
・問題
−数nHの寄生インダクタンス
(部品仕様上には無いが僅かに存在するコイル的性質)
によって、
スパイク(鋭い波形のノイズ)や
リンギング(波打つようなノイズ)が発生する。
※スパイク:鋭い波形のノイズ。
スイッチの開閉などで瞬間的に発生。
※リンギング:波打つようなノイズ。
部品毎の性質のズレによって
波が反射してしまうのが原因。
http://www.altima.jp/column/fpga_edison/ringing.html
−複雑な伝搬経路を通るから、対策が難しい。
・対策
−これはさらに複数パターンに分けられるため、以降で詳しく説明する。
高周波ノイズの場合、様々な伝搬経路があるが、
大別すると「静電誘導」「電磁誘導」「電波」の3種類に分けられる。
・静電誘導
電気を帯びた物体(帯電物)に他の物を近づけると、
他の物に帯電物と逆の極性(+-)の電気が発生すること。
ノイズ源とキャパシタで結合すると発生。
(キャパシタが電荷を帯びるから?)
FETやヒートシンクに急激な電圧変動があると、
基盤の寄生容量(ごく微量のキャパシタ的性質)を介して
ノイズが伝わる。
降圧コンバータの場合、
コイルの浮遊容量=寄生容量を介してノイズが載る。
・電磁誘導
(主にコイルで)磁束が変化した時に、
今までの電流や電圧を維持するために
電圧が発生すること。
DCDCコンバータはこの原理を利用して電圧を変化させるが、
ノイズ源にもなりうる。
・電波
電磁界の波長の1/2以上離れている場所に対し、
磁界と電界の両方が発生する。
つまり、ノイズが電波として発生する。
基盤の信号ラインがアンテナとして機能する。
(具体的にイメージできない……)
これまでは発生箇所や伝搬回路で説明してきたが、
実際の作業者からすれば、
計測箇所によって分類する方が扱い易い。
これは以下の4種類に分類される。
・入力端子(DCDCコンバータ)
FETがOFFする時に発生するスパイク/リンギング電流と、
入力側のコンデンサのESL(等価直列インダクタンス)※によって引き起こされるもの。
※コンデンサに存在するコイル的な成分。
http://www.tdk.co.jp/techmag/condenser/200803/index2.htm
ESLに比例し、電流が大きくなるスピードにも比例する。
入力端子はノイズの被害者。
・出力端子
スイッチ端子のスパイク/リンギング電流が
コイルや基盤の寄生容量を経由して伝わり、
出力リップル電圧に重畳することで表れる。
出力端子は被害者。
入力端子および出力端子共に、
基本波のノイズはさほど問題にならず、
高周波のノイズが悪影響を及ぼす。
・放射
電源から空中を通って基盤のレイアウトパターンに現れる。
・スイッチ端子
FETがOFFする時にスパイク/リンギング電圧の波形として観測される。
この原因は、OFF時にスパイク/リンギング電流が流れており、
それが入力側の高周波リンギングループ※に流れること。
入力コンデンサ端子やスイッチ端子にノイズを引き起こし、
コイルや基盤の寄生容量を介して出力端子や他の端子に伝わる。
※リンギングの周期? ループだからフィードバック回路?
以上より、主に対策すべきなのは
FETがOFFする時に発生するスパイク/リンギングノイズである。
(スイッチ端子で述べているのが大元の問題で、
そこを解決すれば被害者である入力端子や出力端子のノイズも解決する、
ということ?)
このノイズの対策法は、別途説明する。
ノイズの種類｜魚座B型タイプが性格分析するブログ
