この投稿は続報です。既報はこちら[東京都在住者の各種疾患急増(2011年「患者調査」)] http://snsout.blog.fc2.com/blog-entry-6.html、[東京都在住者疾患急増の小分類内訳(2011年「患者調査」)] http://snsout.blog.fc2.com/blog-entry-8.html[年齢別内訳:東京都在住者疾患急増、高齢者で顕著(2011年「患者調査」)]http://snsout.blog.fc2.com/blog-entry-9.html2011年「患者調査」で東京都の総患者数が急増した以下の項目について年齢層別の動きを確認するためグラフを作成しました。傷病小分類別のデータを使ったところ、以前に作った基本分類の年齢層別グラフより明瞭な傾向が得られました。情報のノイズが減ったということでしょう。全体に高齢者の増加が目立つのですが、項目によっては45-54歳の中年層でも顕著に増加しています(インスリン非依存性糖尿病、高脂血症、脊椎障害(脊椎症を含む)、肩の傷害<損傷>)。65歳以上の年齢層は色々な傷病が急増していますが、とくに元から患者数の多い本態性(原発性)高血圧(症)は前回調査(2008年)から32万人も増えています。これは東京都の65歳以上人口全体(260万人程度)の12%にあたりますからすごい増え方です。複数の年齢層で同時に患者数が増加しており、増え方も急で大幅(数十%から百%程度となっている疾病・年齢層が多数ある)です。高齢化ではこの動きを説明できないでしょう。本来は患者数でなく罹患率データを使えばより明確になるはずですが。傷病項目の選び方はまず基本文類(6期分)で急増した項目をとり出し、さらにその小分類別内訳(4期分)で急増した項目をとり出します。ここまではこれまでの投稿でやった作業です。これを年齢別にグラフ化するに際してはさらに患者数が数万人以上の項目に絞り込みました。データが千人単位なので数十単位以上です。年齢で十階層に分けるのでこれくらいの単位数は必要です。基本分類IV 内分泌,栄養及び代謝インスリン非依存性糖尿病は、45歳以上の各年齢層で急増が明らかです。高脂血症も似た傾向ですが、55-64歳層だけはそれほどでもありません。基本分類IX 循環器系本態性(原発性)高血圧(症)は65歳以上の各年齢層で急増が明らかです。基本分類X 呼吸器系その他の急性上気道感染症についてはそれほど顕著な傾向はありませんが、どの年齢層でも前期(2008年)より高い値となっています。基本分類XIII 筋骨格系及び結合組織脊椎障害(脊椎症を含む)、関節症、肩の傷害<損傷>いずれも75歳以上の2つの年齢層で増加が顕著です。それほどではありませんが55-64歳と65-74歳の層も増えています。また脊椎障害(脊椎症を含む)と関節症は45-54歳の層でも増加が顕著です。基本分類XXI 健康状態に影響を及ぼす要因及び保健サービスの利用歯の補てつは75-84歳で増加が顕著です。それ以外に35-44歳、45-54歳、65-74歳も過去4期中最高となっています。検査・検診・管理は成人の各年齢層で増えていますが、とくに45-54歳の層でとても顕著です。理由は分かりません。予防接種は未成年及び65歳以上で顕著に増加しています。インフルエンザの流行があったせいでしょうか。(注) 2011年の前の調査は2008年なので、患者調査のデータからは疾病の増加が2009年から2011年の間のいつから始まったのかはわかりません。ただし、人間ドック検査項目別統計(年次データ)では2011年に各種指標が同時に悪化しています(http://snsout.blog.fc2.com/blog-entry-4.html おもに全国合計を分析)。
傷病小分類の年齢別内訳:東京都在住者疾患急増項目(2011年「患者調査」) - スポンサー広告患者調査
