うちの職場の園も、息子たちが通っていた園も
ストロー式や直飲みは禁止でした。
現在2歳児クラスを受け持っていますが
今年から水筒を持ってくるようになった子どもたち
水筒に悪戦苦闘してます。
注ぐ量がわからず、あふれさせてびしょぬれになる
位置がいまいちわからないのか、コップに入らずテーブルに注ぐ
これはそのうち上手になるんですが構造上の問題で
昔からある、ネジみたいになってるタイプは
固くて開かなかったり、全部外してドバーッと出してみたり
ペットボトルの蓋のようなものがつなげてあるタイプは
開けられない、注ごうとすると蓋が邪魔して注ぎ辛い
ボタン式のやつは、閉じてコップをしなくてはならないのに
そのままコップをはめて、倒れたときにこぼれてしまう
などなど・・大変です。
コップをはめたら中の注ぎ口も閉まってくれるタイプもありますが
キャラや柄重視の方が多く、あまり見かけません。
おうちでのみ使うのなら、直飲みでもいいでしょうが
保育園だと駄目な場合がありますので
遠足などで必要なら、園に確認したほうが無難ですね。
幼児の水筒についてアドバイスを下さい。保育園に通っている2歳4ヶ月... - Yahoo!知恵袋
