
第3章 画像評価
鮮鋭度評価法
1.ニトカ法(Nitka method)
ニトカ法は鮮鋭度評価法の一つで、不鋭面積法とも呼ばれ、エッジのX線像により不鮮鋭な部分の面積の大きさで評価する。
2.Rudinger & Spiegler法
Rudinger & Spiegler法は鮮鋭度評価法の一つで、鮮鋭度指数法とも呼ばれ、傾斜角度法と半値幅法を利用したものである。
3.解像力法
解像力(R)は解像力チャート像を観察して細線の分離の限界を認知し、その時の細線幅(d)の2倍の逆数をもって表される。
1
R=   [LP/mm]
2d
レスポンス関数による画質評価
1.レスポンス関数
レスポンス関数は画像形成に関する因子とシステムの鮮鋭度・解像度を評価する関数である。
レスポンス関数自体は複素関数なので、その絶対値と位相をそれぞれ分けたときの絶対値のみをMTF(modulation transfer function)、位相のみをPTF(phase transfer function)、総合したときをOTF(optical transfer function)と定義されている。
レスポンス関数は空間周波数特性である。
レスポンス関数の理論を適用するには、その伝達系の入力と出力の間に線形が成立することが必要である。
一般に矩形波チャートでのレスポンス関数を正弦波のレスポンス関数に換算する(正弦波応答)。
レスポンス関数は点像または線像強度分布をフーリエ変換して求められる。
フーリエ変換によって空間座標の関数と空間周波数座標の関数は、お互いに変換できる。
レスポンス関数に影響する因子は、X線管焦点、増感紙、患者の動き、散乱線である。
2.レスポンス関数の応用
レスポンス関数は、X線管焦点の形状と画質の関係、散乱線量と画質の関係、増感紙−フィルムシステムと画質の関係、斜入射投影と画質の関係に応用される。
線状陰影の辺縁描出能は、MTFにおける高周波成分の大小により評価できる。
ディジタル画像のボケの程度もMTFで評価できる。
3.レスポンス関数(MTF)の測定方法
レスポンス関数の測定方法として、ウィーナースペクトルを利用する方法と金属チャートを用いて測定するコントラスト測定法および単一金属スリットをX線撮影し、そのフィルム濃度をフーリエ解析するフーリエ変換法の3方法がある。
4.コントラスト測定法
矩形波チャートは線幅と同じ間隔で並べた細線の格子状チャートである。
矩形波チャートの材質は鉛、タングステン製で、厚さは50または100μmである。
MTF測定用におけるフィルム特性曲線の作成には強度スケール法の一つである距離法を用いる。
厚さの異なる吸収体(アルミウェッジ)を用いるときはBootstrap法が用いられる。
コントラスト測定法の測定手順は、
(1)最初に矩形波チャートの撮影を行う。
(2)得られた写真をミクロフォトメータで各空間周波数ごとの濃度分布の測定を行い、フィルム特性曲線によりX線強度分布に変換する。
(3)各空間周波数ごとのコントラストより矩形波MTFを求め、矩形波MTFをコルトマン(Coltman)補正式より正弦波MTFに変換する。
コルトマン補正を行うと補正前よりMTFは低下する。
増感紙フィルム系の特性曲線が直線であると仮定しても、濃度−強度変換は行う必要がある。その理由は、露光量の対数表示のため線形が保たれないからである。
チャート像のコントラストは空間周波数が高いほど低下する。
チャート像の鉛箔部の濃度は、フィルムのベース濃度やカブリ濃度が生じるので総合カブリ濃度とする。
5.フーリエ変換法(スリット法)
スリット法の手順は、
(1)金属スリットのスリット幅は約10μm程度がよく用いられる。
(2)スリットを増感紙フィルム系に密着させてX線曝射する。
(3)X線曝射条件は、2種類の濃度の異なるスリット像を得るために、高照射条件と低照射条件を用いる。これは、截断誤差(truncation error)を最小にするためである。
(4)スリット像をマイクロデンシトメータでスキャンする。
(5)得られた濃度分布の左右が対称であることを確認する。
(6)フィルム特性曲線でスリット像の濃度分布をX線強度分布に変換する。
(7)截断誤差を最小にするための補正をする。
(8)フーリエ変換により、LSFから各空間周波数ごとのMTF値を求める。
スリット像は高鮮鋭なシステムほど幅が狭い。
スリット像のピーク部の幅が狭いほど高域特性がよい。
スリット像のすそが広いほど低域特性は低下する。
倍数露光法はスリット像のすその強度変換に使用する。
6.MTF曲線の読み方
MTFのグラフ上で右上方に位置する曲線は性能(鮮鋭度)がよい。
MTFの表示値は0cycle/mmで1.0に規格化されている。
一般に、1cycle/mmのMTF値の方が10cycle/mmより高い。
X線撮影系のMTF評価では、2.0cycle/mmの特定空間周波数がよく用いられる。
空間周波数0〜10cycle/mmの範囲でフィルムのみのMTFはほぼ1.0である。
粒状度評価法
物理的粒状度の評価法には、RMS粒状度、自己相関関数、ウィナースペクトルの3つがある。
1.RMS粒状度
RMS粒状度(Root Mean Square)はフィルム濃度のバラツキを標準偏差値で表している。
光子密度の統計的ゆらぎによる分散は、透過光子数の平均値にほぼ等しい。
光子数が増加するにつれて統計的ゆらぎによる雑音の影響は小さくなる。
RMS粒状度は、スクリーン・フィルムの粒状性の評価に用いられ、腫瘤状陰影の描出能の評価には不適である。
RMS粒状度の値は、マイクロデンシトメータのアパーチャサイズで変化する。
2.ウィナースペクトル
ウィナースペクトル(WS, Wiener Spectrum)は画像の雑音変動を周波数解析する方法で、自己相関関数をフーリエ変換して求める。
ウィナースペクトルにおいて、低空間周波数領域はスクリーンモトル(量子モトルと増感紙の構造モトル)が影響し、高空間周波数領域はフィルムの粒状度が影響する。
ウィナースペクトルでは、空間周波数は粒子の大きさと関連がある。
ウィナースペクトル値は面積の次元を持ち、値が低いほど粒状度は優れている。
ウィナースペクトルの測定ではマイクロデンシトメータのアパーチャに縦長の細いスリットを用いる。
第3章 画像評価
