
4.発光効率・外部量子効率
発光効率・外部量子効率の測定は、先に述べたように、ELパネルの電気光学特性評価項目の中で重要な測定項目です。また、EL材料評価では外部量子効率の評価が行われます。
簡便な発光効率の測定方法としては、表示面に対して法線の方向から測定した輝度L[cd/㎡]から発光効率を求めています。
発光効率=輝度(L)/電流密度(J)［cd/A］
として求められます。1)
また、全光束の測定により発光効率を求める方法としては、以下の方法があります。4)-7)
① ELの発光面の輝度Lを持つ完全拡散面と仮定し、表示面に対して法線方向から測定した輝度値を簡便的に用いる方法。
② ゴニオメトリックな機構系を使ってEL表示面からの発光の配光分布を測定し、全光束を求める方法。
③ 積分球を用いて半球光束を測定する方法。
それぞれの測定光学系は図3に示す。
①の場合、簡便な測定方法ですが、光束の一部のみを測定して全光束を推定していますので、測定精度や測定再現性に誤差が生じやすくなります。また、指向性がある場合は測定誤差が生じます。
②は、ELパネルの発光面と検出器の受光面の距離を充分に取れば、最も精密に全光束の測定をすることが可能ですが、測定に時間がかかるという欠点があります。
③は積分球の開口の大きさに依存しますが、比較的簡便に半球光束を測定できる方法です。(写真2)
なお、外部量子効率を求める場合は、単位時間当りにELに注入される電子数(Ne)とEL素子から外部へ放出される単位時間当りのフォトン数(Np)の比から、以下のような式で計算されます。8)
外部量子効率=Np/Ne
Npは、分光スペクトルの測定から求められます。 なお、この測定においても上記①〜③の測定方式が使用されています。
図3 全光束測定の光学系
写真2 積分球を使った全光束測定器の外観写真
よみもの−有機ELモジュールの輝度・色度評価「4.発行効率・外部量子効率」−大塚電子株式会社
