
4 レスポンス・ファイルのカスタマイズおよび作成
この章では、サイレント・インストールおよび抑止インストールを行うためのOracle Universal Installerでのレスポンス・ファイルの使用について概説します。また、この章ではレスポンス・ファイルの変更または作成方法を説明し、組織内でのOracle製品のインストールをカスタマイズおよび標準化できるようにします。
この章の内容は次のとおりです。
レスポンス・ファイルについて
レスポンス・ファイルの変更
記録モードでのレスポンス・ファイルの作成
レスポンス・ファイルの形式
レスポンス・ファイルのインストールおよび使用
サイレント・インストールとは
サイレント・インストールはコンソールで実行され、GUIを使用しません。ユーザーに対して通常表示される対話型ダイアログは、サイレント・インストールでは表示されません。
ユーザーに一連のインストール・オプションの選択を求めるプロンプトを表示するかわりに、Oracle Universal Installerが、レスポンス・ファイルに格納されているかコマンドラインで渡された定義済のオプション・セットを使用してソフトウェアをインストールします。サイレント・インストールの進捗はコンソールで参照できます。
レスポンス・ファイルとは
レスポンス・ファイルは、通常はユーザーが対話型インストール・セッション中にOracle Universal Installerユーザー・インタフェースを通じて提供する情報を含む指定ファイルです。それぞれの回答は、レスポンス・ファイルで識別される変数の値として格納されます。
たとえば、Oracleホームまたはインストール・タイプの値は、レスポンス・ファイル内で自動的に設定できます。
製品インストールのレスポンス・ファイル・テンプレートは、ステージ(CD-ROM)の<root of CD>/responseディレクトリにあり、値が事前に移入されています。次に例を示します。
<Products.xml_Location>/Response/<product>.<installtype>.rsp
レスポンス・ファイルのカスタマイズおよび作成
