
BPDは、精神科医によって診断されます。精神科医は患者に質問をし、感情的経歴や行動経歴を分析します。米国精神医学会(American Psychiatric Association)の精神疾患の分類と診断の手引(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)によると、BPDと診断されるためには次のうち最低5つに当てはまらなければなりません:
現実で、または想像上で見捨てられることを必死になって防ごうとする。
人を美化し、また過小評価することを繰り返す不安定な関係のパターンを持つ
不安定な自己像、また自我を持つ
人生の面で最低2つの分野で衝動的に自分に不利な行動をとってしまう(お金の使いすぎ、薬物乱用など)
自殺行動や自傷行為の経験がある
数時間から数日間、数日間以上長く続く頻繁な気分変動がある
長期間重症な空虚感がある
怒りを制御することができない、または理由もなく激しい怒りを感じる (または常に怒りを感じる、頻繁に怒りを表す、頻繁に身体的なけんかをする)
ストレスに関連する妄想症や激しい断絶感(意識が感情や身体から分離するような感覚)がある
精神科医は、BPDを治療するために次の治療のうち一つ、または一つ以上の治療方法を推奨する可能性があります。
心理療法
心理療法は最も多く使われる治療方法です。精神科医は、次の心理療法のうちのどれかを推奨する可能性があります:
認知行動療法(CBT) 
CBTでは、患者が自分の不健康な信念や行動、また自分自身や他人の間違った見識を識別し、変える手助けをします。この療法では、患者が怒りや不安定さ、不安感、また自暴自棄に感じている場合の対応方法を教えます。
弁証法的行動療法(DBT) 
DBTでは、患者が自分の信念や行動を認識、自覚、また認めることを教えます。また、こういった行動に対しての健康的な対処方法も学ぶことが出来ます。
スキーマ療法 
スキーマ療法では、患者が自分自身、また世界を前向きに見ることを教えます。
薬剤
薬剤はBPDを治すものではなく、疾患に伴う症状を和らげるものです。精神科医は心理療法と共に薬剤も処方する可能性があります。精神科医が処方する薬剤はうつ病の症状を和らげる抗鬱剤、攻撃性の症状を和らげる抗精神病剤、また不安神経症の症状を和らげる抗不安薬などを含みます。
入院治療
患者のBPDが重症の場合、精神科医は治療のために一時的な入院を勧める場合もあります。自殺行為や自殺願望、また自分や他人に危害を加える意志がある場合も入院する必要があります。
代替療法
オメガ3脂肪酸を摂取することでBPDを患う患者のうつ病や攻撃性を和らげる可能性があります。オメガ3脂肪酸の効果を確認するためには更なる研究が必要です。
境界性パーソナリティ障害
