形態論(Morphology)とは、主に語(word)の構造を扱う言語学の一分野である。
語についても、文と同じように、以下の3つの側面がある。
音韻構造(phonological structure)
意味構造(semantic structure)
統語構造(syntactic structure)
「語」とは何か
形態論(Morphology)の側面について考えるためには、まず「語」とは何かを定義しなければならない。
語より小さい単位
例えば、次の英語の文を考えてみよう。
(1) It sounds interesting.
(1)の文は、いくつの語に分けられるだろうか?
ほとんどの人は、以下のように3つに分けるだろう。
(2) it / sounds / interesting
斜線(/)で区切った要素は、それぞれ、辞書の見出しにほぼ対応しているので、これらが語であると考えて問題はないだろう。
しかし、soundsの場合、辞書に載っている見出しの形は、通常、soundである。この、soundsとsoundの違いは、何だろうか?特に、soundsの-sの部分は何だろうか?
こういった要素を説明するために、語より小さい単位の要素が必要である。
次の日本語の例についても考えてみよう。
(3) それはおもしろくなくなさそうだ
sorewaomosirokunakunasasouda
この文はいくつの「語」に分けられるだろうか?
この問題に、即座に答えることができ、また、その際の「語」を明確に定義することが出来る人はほとんどいないだろう。
例えば、(3)の文は、次のように区切ることが出来るだろう。
(4) sore / wa / omosirok / u / nak / u / nas / a / sou / da
しかし、斜線で区切られた要素が「語」であるかと聞かれると、そう断言は出来ない。
やはり、この日本語の例においても、語より小さい単位の要素が必要である。
形態素
このような、語より小さい単位の要素のことを、形態素(morpheme)と呼ぶ。
形態素の定義は、「意味を担う(最小の)音の並び」である。
この形態素は、そのあらわれ方によって次の2種類に分けられる。
自由形態素(free morpheme)
単独で現れることができる(=語)
束縛形態素(bound morpheme)
他の形態素と結びついてしか現れることができない
上の形態素の定義にはいくつか例外がある。
音の無い形態素
音の無い形態素というものが考えられる。
例えば、英語のdeerの複数形はdeerで、単複同形であるとされている。しかし、この単語をcat~catsなどの他の単語と同様に扱うためには、音を持たない「複数(plural)」を表す形態素を仮定しなければならない。
音:/kæt/+/s/  
意味 :CAT + PLURAL
音:/diər/+/Ø/  
意味 : DEER + PLURAL
意味の無い形態素
意味の無い形態素も考えられる。下の、-berryで終わる語をその要素の意味と全体の意味の透明性に関して分けた表を見てみよう。
言語学の基礎
