【HTML5】
HTML5(エイチティーエムエル・ファイブ)とは HTML の 5 回目に当たる大幅な改定版である。表記は HTML と 5 の間にスペースを含みません。XML の文法で記述する場合、XHTML5 と呼ばれています。
HTML5 は WHATWG によって2004年に定められた Web Applications 1.0 に Web Forms 2.0 を取り入れたものが W3C の専門委員会に採用され、W3C より2008年1月22日にドラフト(草案)が発表されました。
現在、2014年までの正式勧告を目指して策定が行われています。改訂の主要目的のひとつとして人間にも読解可能でコンピューターやディバイス(ウェブブラウザ、構文解析器など)にも矛盾せず読解されるとともに最新のマルチメディアをサポートする言語に向上することです。HTML5ではHTML 4だけでなくXHTML1やDOM2HTML(特にJavaScript)も加える意向です。
HTML5 は、プロプライエタリなプラグインとして提供されているリッチインターネットアプリケーションのプラットフォーム(JavaFX、Adobe Flash、Microsoft Silverlight 等)を置き換えることを標榜しており、ウェブアプリケーションのプラットフォームとしての機能やマルチメディア要素が実装されています。そのため HTML5 が普及すれば Adobe Flash などのプラグインは不要になるという意見があります。
2008年以降に発表されたウェブブラウザの多くは HTML5 に段階的に対応しています。Google Chrome 3.0 以降、Safari 3.1 以降、Firefox 3.5 以降、Opera 10.5、Internet Explorer 9 などであり主に audio要素・video要素・canvas要素への対応が進んでいます(2010年3月現在)。また WebSocket など、当初 HTML5 の一部とされていたものの切り離され別の規格として策定作業が進められているものがあります。
【境界条件】
境界条件(きょうかいじょうけん、Boundary condition)とは、境界に課される条件のこと。特に数学・物理学の用語としてよく用いられます。この場合の境界とは定義されている領域の周囲の事を指し、領域内部に一般的な境界といわれるものがあってもその部分に与える条件を指すことはありません。
【構造解析分野への応用】
【構造解析分野への応用】
複雑な構造物を小さな要素の集合体として、(静的解析の場合)一次方程式に各節点の変位量の境界条件(ディリクレ境界条件やノイマン境界条件等)を代入して解きます。
対象の構造に外力が加わって変形する場合などを解析する際に、構造解析には大きく分けて、変位を未知数にとる変位法と応力を未知数にとる応力法があり、有限要素構造解析では変位法が主流です。その理由は、応力法に比べてアルゴリズムが機械的に実行でき、プログラミングに適しているからです。機械設計分野ではCADモデルを用いた解析が浸透しています。
【位相空間】
数学における位相空間(いそうくうかん、topological space)とは、集合に要素どうしの近さや繋がり方に関する情報(位相、topology)を付け加えたものです。
この情報は関数の連続性や点列の収束といった概念の源といえます。ある集合に位相を与えて位相空間とみなすことを、しばしば「位相を入れる」といいます。位相空間論は位相空間の諸性質を研究する数学の分野です。
ユークリッド空間やその部分集合においては、点の間の距離をもちいて異なる点の間の近さを測ることができ、それに基づいた位相空間の構造が得られます。
一般に、距離空間は最も想像しやすい種類の位相空間の例を与えているが、一方で距離空間の枠組みは柔軟性に欠ける面もあります。
幾何学においてはユークリッド空間(の開集合)と同相ないくつかの空間を基本的な部品とし、それらを張り合わせて得られるような空間が主な考察の対象となりますが、この張り合わせはそれぞれの部品上に定まっている距離を保つとは限りません。
例えば、二次元の球面は二つの平面(二次元ユークリッド空間に同相な空間)を張り合わせることによって得られます。
この張り合わせはそれぞれの平面を「ゆがめて」しまい、下の平面で考えていた距離は通常のやり方による球面の部品としての距離とは異なったものになります。
このような場合にも位相空間の商空間を考えることで、部品を張り合わせて作った空間上の位相を自然に定式化することが可能になります。
この他にも、積極的に位相空間を考える理由は存在します。無限次元ベクトル空間を扱う関数解析学の理論を見通しよく展開するにはベクトル空間に位相を入れて位相空間の一般論を用いることが必須であるし(位相線型空間)、代数幾何学で用いられるザリスキ位相は、通常、距離から定めることのできないような位相です。
【関数空間】
関数空間(かんすうくうかん、function space)とは、特定の空間上で、ある性質を持つ関数の全体を幾何学的な考察の対象として捉えたものです。
関数空間はもとの空間の様々な性質を自然な形で内包しており、素性のよい空間であれば、その関数空間からもとの空間を「復元」することができます。
通常、考察の対象となる関数は実数値関数や複素数値関数のように終域を共有するものです。関数の終域として、必要に応じて特定の体や環といった代数系をとることになりますが、それにより関数空間にはベクトル空間や環上の加群の構造があらかじめ与えられていると考えることができます。
もとの空間が代数的なものでなくても、関数空間へ移れば代数的な操作を利用した考察が可能となるということが、関数空間を考える動機のひとつです。つまり、関数空間の代数的な性質をもとの空間に還元してやることで、それまでには知られていなかった性質が発見されたり、逆にもとの空間の幾何学的な構造を関数空間に移して考えることで、ある種の代数系の性質が決定されることを知ったりするのです。
【数値解析】
数値解析(すうちかいせき、Numerical Analysis)は、数学および物理学の一分野で、代数的に解を得ることが不可能な解析学上の問題を近似的に解く手法に関する学問です。
史上最初の数学的記述の一つとして、バビロニアの粘土板 YBC 7289 を挙げることができます。
これは六十進法で \sqrt{2} (単位矩形の対角線の長さ)を数値的に近似したものです。三角形の辺の長さを計算できること(そして、平方根を計算できること)は、特に建築において重要です。例えば、縦横それぞれ2メートルの正方形の壁の対角線は \sqrt{8} \approx 2.83 メートルとなります。
数値解析は、このような実用的計算の長い伝統に続くものです。
しかし、バビロニアの \sqrt{2} の近似のように、現代の数値解析も正確な解を求めようとするものではない。何故なら、正確な解を有限時間で求めることは不可能だからです。その代わりに、数値解析の多くは、ある程度の誤差の範囲内の近似解を求めようとします。
数値解析は自然科学および工学のあらゆる分野で応用され、21世紀に入ってからは生命科学や芸術にも科学技術計算が利用されるようになってきました。常微分方程式は天体(惑星、恒星、小宇宙)の軌道の計算に登場します。資産管理には最適化が利用されています。数値線型代数はデータ解析に不可欠です。確率微分方程式とマルコフ連鎖は、医学や生物学における生体細胞のシミュレーションの基本になっています。
コンピュータが発明される以前、数値的な手法は巨大な数表を使った手計算での内挿によるものが多かった。コンピュータの発達以降は数表が使われることはほとんどなくなり、コンピュータで必要な関数を必要な精度で計算できるようになった。内挿アルゴリズムは、微分方程式などを解く際に現在でも使用されています。
sbwire.net » sbwire.net
