今まで、住宅の持つ性能を評価する基準はバラバラでした。
これでは住宅の性能を同じ基準で客観的に評価することができません。
性能表示制度はこうした背景から、平成12年4月1日に施行された品確法に基き、住宅の性能を客観的に評価する為に作られました。
わかりにくかった住宅の性能(耐震性、遮音性、省エネ対策、バリアフリーへの配慮など)について共通のものさしとなるもので、これにより住宅の相互比較や品質確認が出来るようになりました。
住宅性能表示制度は、住宅品確法の「3本柱」のひとつ
住宅性能表示は、品確法(住宅の品質確保の促進等に関する法律)の3本柱のひとつで、住宅の性能を日本全国共通のルールに基づいて第三者が客観的に評価し、それを表示する制度です。
耐震性や耐久性、断熱性能など、一見しただけではわからない住宅の品質をプロが評価して書面で発行します。
いわば住宅の鑑定書とお考え下さい。
1.新築住宅の基本構造部分の瑕疵担保責任期間を10年間義務化」すること
2.様々な住宅の性能をわかりやすく表示する「住宅性能表示制度」を制定すること
3.トラブルを迅速に解決するための「指定住宅紛争処理機関」を整備すること
希望の住まい性能をかなえる、全10分野22項目のチェックポイント
新築住宅の性能を評価・表示する基準(日本住宅性能表示基準)に基づき、
以下の10項目について評価・表示します。
住宅性能表示制度 株式会社キャッド
