簡単解説へGO
2002年8月に、既存住宅(いわゆる中古住宅)を対象とした性能表示制度が公布・施行され、本格的にスタートしました。
平成12年の住宅性能表示制度のスタート時には、新築住宅だけを対象としていましたが、2002年8月に既存住宅を対象とした性能表示制度についての基準類が公布・施行されました。
これにより、「住宅性能表示制度」は、新築・既存を問わない、すべての住宅を対象とした制度となり、新築の制度を利用した住宅が、数年後に既存の制度も利用できる環境が整いました。
住まいの劣化や不具合がわかります。
現況検査では、外壁などに生じている「ひび割れ」や床の「傾き」、壁や天井の「漏水等のあと」などについて検査を行います(部位等・事象別の判定)。
また、住宅の劣化等の状況を容易に把握しやすいように、一定の項目の個々の検査結果に基づいて、その住宅全体の総合的な判定も行います(総合判定)。
住まいの性能がわかります
オプションとして、新築住宅の性能表示制度と同様の個別性能項目ごとの性能評価も受けることができます(個別性能評価)。
既存住宅の場合、新築住宅を対象とした性能表示事項(10分野29項目)のうち、劣化事象等による影響を何らかの形で反映でき技術的に信頼度をもって評価が可能な項目に限定して7分野21項目が設定されています。
住宅性能表示制度:住まいの情報発信局
