平成12年の住宅品質確保促進法の施行によりスタートした住宅性能表示制度。
これは、今までまちまちだった住宅の性能の表現方法を、一定の評価視点の元に明確化しようというものです。
土屋興業(株)では、いち早くこの制度に対応し、高齢者対応を除く全ての項目で、
木造住宅として最高等級の型式認定を取得いたしました。※ 1
住宅性能表示については既に戸別のご相談は受付ておりますが、これにより更に迅速な対応が可能となりました。 
詳しくはこちらをご覧下さい。
・ 新築時のみ制度の対象となります。
・ 共同住宅や併用住宅も制度の対象となります。
・ 9区分19項目に細分化されており、項目毎に等級が決まります。
等級でなく、数値等で表示する項目もあります。
・ 設計図のみで評価する「設計評価」と実際に施工した建物について
評価する「建設評価」があり、それぞれに評価書が交付されます。
・ 建設評価を受ける場合は、事前に設計評価を受ける必要があります。
・ 建設評価にあたっては、評価機関が計4回の現場検査を行います。
・ 完了検査を受けないと建設評価書は交付されません。
(都市計画区域外等、建築確認不要の地域を除く)
・ 制度を利用するには、評価機関へ支払う手数料が発生します。 
詳しくはこちらをご覧下さい。
※1 型式認定とは
あらかじめその型式の住宅の詳細仕様や設計上のルールを決めて「この設計でこの仕様なら等級」という認定を取る制度です。型式認定の取得により、実際に建築する住宅で性能評価を受けるときの手続きが一部簡略化されます。但し、型式認定を取っていても、戸別の性能評価申請は必要となります。また、注文住宅の広告等においては、型式認定を取っていないと等級の表示はできません。
土屋興業の住まい/住宅性能表示制度対応木造住宅
