コンピュータによって自然な発話音声を認識・理解するための手法として, 我々はこれまでにスポッティング技術を応用してベクトル連続DP, および連続構造化法などによる連続単語(文)音声認識システムを開発してきた. ベクトル連続DPの厳しい文法表現, モデルの変形伸縮, 計算の冗長性の問題, 連続構造化法の連続単語としての非最適性等の問題に対し, 本論文では, 非常に単純な構造と計算方式で, 上記の問題を解決する新しいアルゴリズムとして, Ladder CDP法を提案する. Ladder CDP法では, 各入力時刻において, One-Pass DP法により各単語に至るまでの最適単語列を仮説として選択し, パターン内では連続DP(CDP)を拡張した最適単語列の探索を行うことにより連続単語スポッティングを実現する. 更に, 本方式は, パターン間の単語間調音結合もモデル化することが可能である. 成人男子不特定話者による評価実験の結果, 挿入誤りを発生することなく, 文検出性能で97.3%, 文認識性能で74.5%の認識率を得た. ベクトル連続DPにおける計算負荷の問題, および連続構造化法における認識性能の問題に対して, 本方式の有効性を確認した.

