PrizMage 
— 蛍光画像のクロストーク補正(蛍光分離)
ソフトウェア
お持ちの蛍光顕微鏡システムで多重染色したサンプルから得られたデータには少なからずフィルターなどにより、本来の蛍光と異なる漏れ込みの影響をうけます。PrizMageは、この波長間の漏れ込み(クロストーク)補正を簡単な操作で実現できます。これにより、厳密なレシオ値の計測やFRETの解析が可能となります。
Photo Bleaching Correction (PBC)
— 蛍光減衰補正ソフトウェア
PBCソフトウェアは、16ビット/8ビットの階調を持った画像ファイル(TIFFまたは、Stack形式)に補正計算を行い、その結果を別の16ビット/8ビットの階調を持つ画像ファイルに保存します。通常はこの補正計算は専用ソフトウェアを用いて数値解析しその結果を画像ファイルへ反映させるため、時間的にも労力的にも苦労が伴いましたが、本ソフトウェアを用いることで画像上に着目領域(ROI)を設定するだけで指数関数の近似式に従い減衰補正を行うため、フリーソフトにあるような直線近似補正と異なり信頼性の高い補正データを手軽に得ることができます。
画像補正 ｜ バイオイメージング モレキュラーデバイス
