キーパーソンインタビュー
株式会社エフ・ピー・エス
代表取締役社長
堀昌司氏
平面波が新しい音の世界を広げる
平面スピーカーは現在、どんな場所でどんな使われ方をしているんですか。
JR東船橋駅に設置された平面スピーカー
「平面スピーカーから出る音の波形は、最初にも触れたことですが、平面波です。この平面波の音は、上下左右の空間に拡散する球面波の音と違って、正面方向だけに直線的に進むんです。このため、平面スピーカーから出る音は減衰しにくい。箱型スピーカーでは20メートル離れると音量が4分の1くらいにまで減ってしまうんですが、平面スピーカーの場合、100メートル先でも、スピーカーの間近で聞くのとほとんど変わらない音量が保たれている。こういう平面波の特性を活かした実用例の一つが、プラットホームの案内放送用スピーカーです」
「3番線にまもなく東京行きの急行列車が到着します」という放送ですね。
「そうです。ああいう放送は、3番線のことなら3番線のホームで電車を待っている人だけに聞こえればいいはずです。それがこれまでは隣の2番線や4番線のホームどころか、駅舎の外にまでわんわん鳴り響いていた。駅の近所に住んでいる人にとっては迷惑な話です。その点、平面スピーカーなら、直線的に遠くにまで明瞭な音を届けることができますから、そのホームにいる人には全員によく聞こえ、それでいて駅の外や隣のホームにいる人にはあまりうるさくは感じられないということになるんです」
聞かせたい人にだけ狙い撃ちで音を届けることができるんですね。そういう特性は、ショッピングセンターなどで売り場ごとにBGMを変えるとか、ほかにもいろんな使い道がありそうですね。
「反響音が少ないということや、スピーカーの近くでマイクを使ってもほとんどハウリングしないということも平面波の大きな特徴です。このため、天井が高くて反響音が発生しやすい講堂や体育館、ホール施設、とりわけマイクを使うことの多い会議場やイベント会場、教育施設、宗教施設などでの使用に適しているんですね。現に、国内では国会議事堂や東京国際フォーラム、甲子園球場などで、海外でもホワイトハウス、人民大会堂、セントポール寺院、フランクフルト大聖堂などで次々に採用いただいています」
平面波の特性は、ほかにもまだあるんですか。
「箱型スピーカーが苦手とする高音部の原音再生率が高いという特性ももっています。このため、女性ボーカルやバイオリンなどの澄んだ音色、高音の多い英会話、臨場感が求められるシアターサウンドなどにも向いているということになります。また、振動膜には防水素材を使用していますから、プールや温泉などのような湿気の多い環境でも、場合によっては水中でも駆動させることができます」
株式会社エフ・ピー・エス 代表取締役社長 堀昌司氏 - キーパーソン - 緑のgoo
