クローズアップ! 注目製品&サービス解説
機械翻訳+人(翻訳者)のハイブリッド型翻訳サービス
オーナーズマニュアルの翻訳コストを35%削減!クライスラーが導入したハイブリッド翻訳とは?
急速に拡大するインターネットは、接続可能なデバイスの多様化も手伝って、世界の総人口70億人のうち約20億人が利用しているといわれている。ユーザーの爆発的な増加に伴いECマーケットもリニアな成長を示し、日本国内だけを見てもBtoCで8.5 兆円にまで拡大している(経済産業省)。
しかし、インターネットを利用する消費者の約80%が、母国語以外でのサイトでは商品の購入を控える傾向があるという調査もヨーロッパにはある。企業がこの分野で成長戦略を組むのであれば、インターネットで発信する情報は多言語対応が必須となるは自明であろう。だが、多言語対応といっても、スピードやコスト面の問題から多言語化を断念したり、無理な予算と納期などから品質に問題が生じることも多い。
そこで、注目されているのが「機械翻訳」の活用だ。SDLジャパンでは、コンテンツの特性に応じ、「機械翻訳」ソリューション、「機械翻訳」と「ポストエディット(人による後編集)」のハイブリッド型翻訳サービス、人による正確で高品質な翻訳サービスを提供している。Webサイトの情報やFAQといったコンテンツであれば、ハイブリッド型翻訳を用いることで、必要な品質を保持しながら時間短縮やコスト削減が実現できる。
特に同社では、業界別の翻訳エンジン、顧客別に最適化するカスタマイズノウハウ、さらにベテランのポストエディターを組み合わせることで、平均30%のコスト削減と納期短縮を実現している。実際、自動車メーカーの「Chrysler LLC」では、オーナー向けマニュアルの翻訳にハイブリッド翻訳サービスを導入し、35%のコスト削減。従来よりも高品質な翻訳を実現している。
また同社では、ビッグデータに対応する多言語対応自動翻訳ソリューションも展開している。メールやCRM、SNS監視システムなどと連携し、多言語でのリアルタイムな情報管理を高度なセキュリティ環境で行えるという。
品質を確保しながら、コスト削減や制作期間を短縮できるSDLジャパンの翻訳ソリューション。ダウンロード資料では、ソリューション詳細と数多くの成功事例などが確認できる。
オーナーズマニュアルの翻訳コストを35%削減!クライスラーが導入したハイブリッド翻訳とは?:ITpro Active
