京都市と阪急電鉄は、京都市南西部地域の交通渋滞の解消と、都市交通の円滑化、さらに地域の活性化や鉄道の運転保安度向上を図るため、2007年より洛西口駅付近の連続立体交差化事業を進めています。この工事の進捗に伴い、2013年10月26日初発より河原町方面行き上り線ホームが高架化して、運用を開始しています。引き続き、安全管理に最新の注意を払って工事を進め、2015年度中に予定している梅田方面行き下り線の高架切替を目指します。
この工事により、除却される踏切は3カ所。今回は上り線の分、踏切の横断距離が短くなり、踏切の遮断時間が約3～4割短縮されました。
踏切による交通渋滞がなくなる日も近い工事の半分を終え、下り線工事も無事故竣工に向けて取り組んでいきます
京都市内の主要な幹線道路と鉄道が平面交差している洛西口駅付近。踏切によって、交通渋滞が毎日発生しています。高架化工事により踏切をなくすことで、渋滞をなくし、さらに車だけではなく歩行者の方にとっても、安全で快適な交通の実現が期待されます。
高架化事業にあたっては、計画・設計・工事監理を担当しており、地元の方からも多くの意見を伺う機会があり、可能な限り反映してきました。見学会を実施した折に「きれいになった」「便利になった」等、直接感謝の言葉をいただいたことも励みになりました。多少なりとも地元に貢献できたことで、自分の仕事の成果を実感しました。
事業の当初から担当していたため、切替後、試運転列車の入駅の際は、遠くに小さく見える列車のヘッドライトが次第に近づいてくる光景を見つめ、これまで苦労を回想するとともに感動と興奮で足が震えるほどでした。
2期工事は、1期工事より施工条件が厳しくまた、工期短縮も必要となります。今後も安全管理に細心の注意をはらい平成27年度中の下り高架切替を完遂し、無事故で事業の完了を目指してまいります。
連続立体交差化に伴い洛西口駅上り線ホームが高架化｜阪急未来線｜阪急電鉄
