
(出所)「石油資料(2007年版)」等による
化学的性状別
硫化水素等の硫黄分の含有量が少ない原油は「スイート原油」、多い原油は「サワー原油」と呼ばれる。
硫黄分を含んだ原油を燃焼させると酸性雨の原因となる硫黄酸化物が発生するため、一般的に、スイート原油のほうが脱硫コストを低減できることから、割高に評価される傾向がある。中東産原油の多くは硫黄濃度が高く、わが国の中東依存度は高いため、石油精製において脱硫装置などの2次装置により精製を行っている。
一方、南方アジア産原油などの低硫黄原油は脱硫せずそのまま生焚きすることができることから、発電用として利用されることがある。このように硫黄分の違いから、中東産原油と南方アジア産原油では、対象とするマーケットが異なるといわれており、別々の価格形成が行われている。
また、炭化水素のタイプ別による分類として、次のように大別できる。
(1)パラフィン基原油
精製した場合、灯油、軽油、重油、潤滑油、ワックスについては良質なものがとれるが、ガソリンについてはオクタン価が低くなる傾向にある。ミナス(インドネシア)、大慶(中国)などが代表的油種。
(2)ナフテン基原油
オクタン価の高い良質なガソリンを精製することができ、アスファルトも良質なものがとれるが、灯油、軽油、潤滑油の品質は劣る。ベネズエラ原油、メキシコ原油、カリフォルニア原油などがこれにあたる。
(3)混合基原油
(1)と(2)の中間の原油。良質の灯油、軽油、潤滑油が取れる。アラビアン・ライト(サウジアラビア)やカフジ(サウジアラビア及びクウェートの中立地帯)が代表的油種。
第3項 原油の仲間
天然ガス
「天然ガス」は原油が熟成・熱分解したものと考えられている。天然ガスは化石燃料の中で燃焼によるSOx(硫黄酸化物)、NOx(窒素酸化物)、CO2(二酸化炭素)などの排出量が少なく、環境にやさしいエネルギーとして注目されている。中東に偏在する石油とは異なり、世界中に分散している資源でもある。
現在では、家庭用・ボイラー・発電用として利用されており、コージェネレーションやCNG(圧縮天然ガス)自動車の燃料として利用拡大が見込まれる。将来的にも、実用化が急がれる燃料電池に天然ガスが利用されることが有力視されており、需要が拡大する可能性が高い。自動車用の燃料電池への水素原料として最有力視されているメタノールも主に天然ガスから生産される。
資源エネルギー庁の「総合エネルギー統計」によれば、日本における一次エネルギー国内供給に占める天然ガスの割合は、
2011年度(熱量換算ベース)において石油(43.1%)に次いで第2位の23.3%である。 
また、天然ガスを零下162℃で冷却・液化したのがLNG(液化天然ガス)である。LNGは体積を気体時の600分の1とした無色透明な液体であり、輸送・貯蔵に適している。LNG事業は、液化、輸送、貯蔵、再ガス化に多額の資金を要する(※1)。
天然ガスの利用拡大に伴い貿易量も増加している。輸入方法としては、欧米では約9割がパイプラインを通じて行われている。一方、日本や韓国は全量LNGとして輸入しているが、世界全体でみればパイプラインが3/4で主流である。
わが国は天然ガスの自給率は2011年度で約3%足らずで、多くを輸入している。2011年度の日本のLNG輸入量は7,521万トンで、 世界最大のLNG輸入国となっている。主な輸入先はマレーシア、オーストラリア、インドネシア、カタール、ロシア、ブルネイ、UAEなどである。
※1. この一連の流れをLNGチェーンという。
非在来型石油・天然ガス資源
明確な定義はないが、通常の石油・天然ガスのようにこれまでの技術では安価な採取が困難な石油・天然ガスを指して非在来型と総称されることがある。石油の例としては、オイルサンド、オリノコタール、オイルシェールなどがあり、天然ガスとしてはタイトサンドガス、シュールガス、コールヘッドメタンなどがあり、メタンハイドレートもこれに分類されることがある。
このうち、新たな天然ガス「シェールガス」は、近年、急速に資源開発が進み、新たなエネルギー源として注目を集めている。シェールガスは泥土が堆積して固まった頁岩(けつがん=シェール)にほぼ均一にたまっている天然ガスであり、近年、実用的な採掘技術が米国で開発されたことから急速に生産量が増えている。2011年7月には、三菱商事と東京ガス、大阪ガス、中部電力などがカナダのエネルギー大手企業と共同でカナダの太平洋岸にLNGの大規模プラントを建設する計画が明らかとなった。この計画では、日本のLNGの年間輸入量の1割強に相当する1,000万トン規模の生産量を目指すとされており、すでにフリーポート(テキサス州)やキャメロン(ルイジアナ州)のプロジェクトはそれぞれ2013年5月、同年9月に米国政府の認可を取得済みで、2017年以降、日本への輸出が開始される見込みである。シェールガスの特徴として、埋蔵地域が従来の産油・産炭国に偏っておらず、米国では少なくとも約500兆立方フィート、世界では3000兆立方フィートを超す埋蔵量があると見られていることから、従来の産出国の価格支配力を弱めつつあり、「シェールガス革命」ともいわれている。
オイルサンドは一部カナダで商業生産が行われているが、ナイジェリア、マダガスカル、米国にも賦存する。また、オリノコタールは、ベネズエラのオリノコ川流域に存在する超重質油はすでに発電用燃料として利用されている。オイルシェールは米国、ロシア、ブラジル、中国、カナダなど世界各地に存在している。原油価格が高騰すれば、こうした非在来型のエネルギー生産が本格化すると期待されている。
バイオ燃料
バイオ燃料とは、主に植物を原料にしてつくられるアルコール系燃料である。植物が光合成により、空気中より温室効果ガスであるCO2を吸収したものが、再度燃焼により空気中に放出されるだけ(カーボンニュートラル)なので、環境に優しい燃料(※2)として注目が集っている。主にサトウキビ、小麦、トウモロコシなどが原料として利用されているため、バイオ燃料用の新たな需要により、砂糖や穀物価格が高騰するという現象も観測された。このため、本来食用や飼料とならない廃木材、廃棄紙などを原料としたセルロース系バイオ燃料の研究もはじまっている。
※2. 実用化にあたっては、燃料となるまでの成育、収穫、集荷、処理、輸送などへの投入エネルギーやコスト等も考慮する   
必要がある。 
第2節 原油の埋蔵量
資源量(Resources:発見または存在が確認されたすべての地下資源(炭化水素)の量)のうち、残存しており将来にわたって技術的、経済的に回収可能な量を「埋蔵量(reservesあるいはrecoverable reserves)」という。なお、生産開始以前に存在していた原油・ガスの総量は「原始埋蔵量(original oil (gas) in place)」と呼び、前述の「埋蔵量」と区別される。「埋蔵量」は、新たな油田の発見や採掘技術の進歩などによって変化し、また、その評価の精度によってさらに区分される。試掘井などにより存在が確認された資源量を「確認可採埋蔵量(proven reserves)」、その周辺に存在が予想される資源量を「推定埋蔵量(probable reserves)」、さらに、地質学的に推定される最大資源量を「予想埋蔵量(possible reserves)」と呼ぶ。回収率でいえば、通常、「確認埋蔵量」は90%以上、「推定埋蔵量」では50%以上、「予想埋蔵量」では10%以上必要とされ、一般的に「埋蔵量」という場合は、「確認可採埋蔵量」を指すことが多い。
以上の定義は石油業界で広く採用されている石油技術者協会(SPE:Society of Petroleum Engineers)と世界石油協会(WPC:World Petroleum Congress)による基準に基づいて整理したものであるが、埋蔵量の評価手法は、国や企業によって異なり、上記SPE/WPC基準のほかに代表的なものとして、米国証券取引委員会(SEC:Securities Exchange Commission)による基準がある。SEC基準は、投資家保護の観点から石油会社による油田埋蔵量の過大な申告を防ぐため、「確認埋蔵量」のみを埋蔵量として認めている。SECの定義では、確認埋蔵量を既存の坑井及び施設を利用して回収することができる確認開発埋蔵量(proved developed)と将来掘削される坑井及び施設を利用して回収することができる確認未開発埋蔵量(proved undeveloped)の二つに区分している。
BP社の統計(※3)によると、2012年末の世界の原油確認埋蔵量は約1兆6,689億バレルで、可採年数(年末の確認埋蔵量をその年の生産量で除した数値、R/P Ratio)は52.9年である。
同年末の確認埋蔵量のうち約72.6%(1兆2,119億バレル:可採年数88.5年)がOPEC(石油輸出国機構)によるもので、地域別では中東諸国が約48.4%(8,077億バレル:可採年数78.1年)を占めている。
可採年数は、新規油田の発見や開発技術の進歩、回収率の向上などの要因もあり、近年ほぼ横ばい状態にあり、これから先も当面は現状を維持すると見込まれている。その一方で、近年の石油価格高騰時には、全世界の石油産出量がピークを迎え需要の伸びに追いつかない時代になるというピークオイル論が話題になった。
なお、 原油やオイルサンドなど非在来型石油を合わせた石油資源全体の可採埋蔵量は飛躍的に増加しており、IEAの長期見通しにおいても150年以上と見込まれている。
※3. BP「BP Statistical Review of World Energy 2013」
第3節 原油生産の現状
第1項 原油の探鉱・開発
原油の探鉱では、まず、人工衛星やスーパーコンピューターを駆使して原油が存在する特徴を備えた地質帯を特定化する。次に、特定化された地表面において、磁力や人工地震による探査を行い、より可能性が高いエリアの中心部で試掘を行う(※4)。このような探査・掘削の最先端技術の多くは、米国の企業が開発したものである。
1本の井戸を掘る平均的なコストは数億円〜数十億円になり、海洋のほうが陸上より高い傾向にある。大規模かつ精密な事前調査にもかかわらず、このうち実際に油田として商業生産が可能な油田は、「100本で2本」と僅か2%前後であるといわれる。また、試掘が成功した場合でも、その後の事業化(生産・出荷インフラの整備)に、さらにその数倍のコストがかかると言われており、比較的割安な開発コストで、商業生産に移行できるケースは少なくなっている。
現在、新規油田開発で最も有望視されているものの一つに中央アジア・カスピ海地域がある。しかし、同地域で生産した原油を出荷するためには、パイプラインの敷設が不可欠で、生産設備以外にも巨大なインフラ投資が必要とされる。
※4 具体的には、三次元地震探鉱技術やある地点に関して時間的な変化を捉えた四次元地震探鉱技術がある。また、海洋における搾油においては大偏距掘削技術により比較的小規模な海洋プラットフォームの設置でよく、また水平に坑井を通すことができ、複数の油田からの搾油を一本の坑井で行うことができる。これにより、非OPEC地域の原油埋蔵量、生産量を低コストで飛躍的に増加させることができた。
第2項 石油・天然ガス開発事業
事業形態 
石油・天然ガス開発事業は事業リスクが極めて高く、かつ、投資が巨額にのぼることから、開発プロジェクトについては、複数の企業がリスクと資金負担の分散を目的としてパートナーシップを組成し、共同事業を行うのが一般的である。共同開発プロジェクトではパートナーのうちの1社がオペレーターとなり、パートナーを代表して操業の責任を負うことになる。オペレーター以外の企業はノンオペレーターとして、オペレーターが立案・実施する探鉱開発計画や作業を吟味し、あるいは一部操業に参加しつつ、出資シェアに応じた資金負担を行う。また、こうした開発プロジェクトに複数参加することで、開発事業者としては二重のリスク分散を図っている。 
石油開発会社がパートナーとして参加する場合、操業などの責任を負うオペレーターとなるノウハウが求められており、一方、商社の場合は操業にはタッチせず、もっぱらノンオペレーターとして参加しているものの、販売力や資金力が求められている。
産油国との関係
鉱区の権益を獲得する際に、生産国との間で結ばれる契約形態の主なものとしては、「コンセッション契約」、「生産分与契約」、「サービス契約」の3つがある。
「コンセッション契約」: 産油国政府・国営石油会社等から契約または認可により鉱業権(日本における鉱業権ならびに海外におけるパーミット、ライセンスまたはリースを含む)が石油開発会社に直接付与される契約。石油開発会社は投資して得られる石油・天然ガスの処分権を持ち、売上からロイヤリティー、税金等を産油国へ支払う。受入国が先進国の場合はこの形態が多い。
「生産分与契約」: 一社または複数社の石油開発会社がコントラクターとして産油国政府・国営石油会社等から探鉱・開発のための作業を自身のコスト負担で請負い、コスト回収分及び報酬を生産物(原油・天然ガス)で受取ることを内容とする契約。探鉱・開発の結果、石油・天然ガスの生産に至った場合、コントラクターは負担した探鉱・開発コストを生産物の一部より回収し、さらに残余の生産物については、一定の配分比率に応じて産油国・国営石油会社とコントラクターの間で配分する。探鉱作業の失敗や生産量の減少等により期待していた生産を実現できない場合は、コントラクターがリスクを負うことになる。
「サービス契約」: 開発会社が探鉱・開発作業を請負い、一定の報酬を受取る契約。事業リスクは産油国・国営石油会社が負うことになる
受入国が先進国以外の場合は、「生産分与契約」や「サービス契約」が一般的である。「サービス契約」以外の形態では、開発会社が権益分の原油を販売することができる。生産分与契約にあたっては、コスト回収分として受け取る量を計算するのに利用される生産物価格は公式販売価格となっているため、開発会社の権益分であっても販売価格を産油国の公式販売価格に合わせることが多い。また、課税にあたっても公式販売価格を課税標準額とするケースもあるため、開発会社が販売価格を独自に設定するとかえってリスクを負うことになってしまう。 
多くの中東産油国との契約においては、生産分与契約であっても、内容的にはサービス契約に近く、利益はほとんど税金でもっていかれるものの、量的確保の観点から条件面で譲歩している面もあるといわれている。
開発会社の事業リスクとリスク管理
開発会社が抱える主な事業リスクは、探鉱・開発・生産の成否、埋蔵量の予測値からのずれ、災害・事故等のリスク、オペレーターとなった場合のマネージメントリスク、価格変動リスク、為替リスク、金利リスク、カントリーリスク、他のパートナーの義務不履行リスクなどがある。加えて、巨額投資となるため、回収までの期間が長期にわたることでこうしたリスクがより増幅されることになる。
価格変動リスクについては、先物市場を通じて固定化を行う企業はほとんどない。この理由としては、価格変動リスク以外のリスクが極めて大きいこと、また、前述のとおり価格を固定化することで公式販売価格と乖離し、かえってリスクを負うことになる点などがある。このため、より多くの個別のプロジェクトには共同で参加するとともに、複数のプロジェクトに分散投資を行うことでリスク管理を行うというのが一般的な開発会社のビジネスモデルとなっている。
第2項 今日の原油生産
BP統計によると世界の原油生産量は、世界的な景気・減速と価格高騰を背景に2009年には日量約8,126.1万バレルに減少したが、2010年以降、回復傾向を示し、2012年には8,615.2万バレルとなった。内訳をみると、世界最大の産油国の一つであるサウジアラビアなどで構成されているOPECでは、日量3,740.5万バレルと世界の生産量の約40%を生産している。さらに、地域別では中東が2,827万バレルで約30%を占めている。
ロシアでは、旧ソ連の資本財を継承して民営化された石油会社が誕生した。これらの企業は欧米の技術と資金により復興し、現在では日量1,064.3万バレルまで生産量を伸ばしている。
現在、北海、西アフリカ、中南米、中央アジアなどの世界各地で、油田が発見・開発されているが、今後も世界需要は中東への依存度を高くせざるを得ない状況にあり、原油生産大国としての中東産油国の優位性はいまだ変わっていないといえる。 
表3 世界の原油生産量の推移

