これは既知の問題です
この資料は、以下の製品に該当します。
Acronis True Image Home 2012
事例
完全バックアップに付随した増分バックアップが存在しています。
別の増分バックアップを作成します。
この時点で 2 つの増分バックアップが存在しますが、Windows エクスプローラで完全バックアップを参照し、削除します。
完全バックアップを手動で削除した後、前回のバックアップに対して 3 番目の増分バックアップを作成します(ただし、この操作は決してお勧めできません)。
原因
これは既知の問題です。
製品では、増分バックアップのチェーンを保持するための完全バックアップが存在しないことを検出できず、新たに増分バックアップを作成します。
解決法
バックアップを手動で削除しないでください。
バックアップを削除する必要がある場合は、製品インターフェイスを経由して削除します。
詳細情報
「Acronis True Image Home 2012」もご参照ください。
この記事へのフィードバックを送信する
下のフォームを使ってご意見をお寄せください。より良いサービスをご提供すべく参照させていただきます。
頂いたご意見のすべてにご返信することはできませんが、すべてに目を通し、分析の上、今後の参考とさせていただいております。技術面でのサポートがご入用の際には、カスタマー サービスまでご連絡ください。
貴重なご意見まことにありがとうございます。
Acronis True Image Home 2012 で、完全バックアップが削除されても増分バックアップが作成されます | Knowledge Base
