カノさんまじ天使ウワァアァァカノさんカノさんカノさアアァァん!!!!カゲプロハマって2日で書いたn番煎じですがよかったら…!設定とか口調とか色々違ってるところがあったらごめんなさい!そして学年末テストは犠牲になったのだ…1週間前とかシラネ
「雨じゃん…」
キドに任された買い出しの帰り道。
分厚い雲がかかる空を、カノは気怠そうに見上げる。
不自然に脇を押さえているのは
彼が抱えている傷のせいだろう。
先ほど、多少暴力的なやり方で不良に絡まれたばかりなのだ。
カノはその挑発的な容姿や鋭い目つきから、柄の悪い不良に声を掛けられることが多々あった。
実際に話してみると笑顔を絶やさない気さくな男の子なのだか(それが欺いていたとしても)、見た目だけで判断して気に入らない奴は片っ端から潰していく低能な奴らには、どうやらカノの第一印象は最悪のようだ。
いきなり路地裏に連れて行かれて、殴られて、蹴られて…
理不尽にも程があるだろうが、自分を弱って今にも倒れそうな姿に「欺け」ば、彼らは満足のいったような顔をして去っていった。
「案外役に立つんだよねぇ…僕の能力。」
自虐的に笑って路地裏に座り込めば、殴られた横っ腹にジンジンと鈍い痛みが走る。
でもちょっと辛いかな、普段皆の前では言わないような弱音は、雨の音にかき消された。
パーカーが黒いおかげで目立っていないが
右の二の腕からはすり切れて赤黒い液体がにじみ出る。
「あーあ、新しいの買わなきゃダメじゃん。」
時間をかけてゆっくりといたぶられた所為で、傷は深くはないが身体の内側に残るようなたちの悪いものになっていた。
「…帰らなきゃ、」
キドが心配する。
マリーは泣いちゃうかも。シンタロー君はヒキニートだから探しには来ないかな。
なんて、メカクシ団のメンバーが恋しくなってくる。怪我って怖いもんだ。
ーーーセトは。
緑のパーカーを被った黒髪の青年の姿が頭をよぎる。
セト、心配性だから…「カノはまだっすか!?」なーんて慌ててアジトを飛び出して来るかな?
「ははっ、何考えてるんだろ。」
セトは今頃バイト中だろうから、迎えに来るはずはない。
よっこいせ、とおじさんのような声を出しながら立ち上がる。
そうでもしないと痛みにうめき声を上げてしまいそうだったからだ。
降りしきる冷たい雨の中、傘も持たずにアジトへ向かう。
滴る雨粒が、傷口を伝ってジワリとしみる苦痛に顔を歪めながら。
帰ったら、気づかれないように欺かなければ。
.[newpage]
「ただいまー!」
「うおわっ!カノ、遅いっすよ!探しに行くところだったんすからね!?」
やっとの思いでアジトに到着し、ドアを開けたらセトが飛び出してきた。
手に持った2つの傘が、彼がちょうどカノを迎えにいくところだったことを示唆している。
「セト…びっくりさせないでよ〜。」
ビショビショじゃないっすか!などと言いながらドアを閉めるセトを横目に、なるべく目を合わせないようにして中へ入る。
目が合ったら今のカノの状態を悟られそうで怖かったのだ。
…僕、ちゃんと欺けてるかな?
「遅かったな。タオルそこにあるから使え。」
エプロンを纏ったキドがキッチンから顔を覗かせる。
リビングのテーブルの上に置いてあったタオルで身体を拭いていると、ふいに背後から声がした。
「カノ、お帰りっ」
「…っ!、マリー、ただいま〜。」
白い髪を揺らして無邪気に笑う少女に、本来ならば癒されているはずのところなのだが
脇腹の傷の所為で少し顔を歪めてしまった。
「?どしたのカノ…「ううん、何でもないよ〜?僕ちょっと部屋行って来るね!」
さりげなくマリーの腕を外し、とりあえず自室へ逃げ込もうとすると。
「待つっす、カノ。」
ぎゅ、とカノの細い腕をセトが掴んだ。
「何、セト?」
また痛みに屈しそうになったが、気合いでポーカーフェイスを保った。うまく欺けているかも分からない。
「また、隠し事してるっす。カノは。」
ぐっとカノの腕を離さないまま、セトは言った。
やっぱり、気づかれた。でも、まだ隠せる。
「そんなことないよ〜?セトは心配性なんだから。」
ははっ、と笑ってみせるも、それが強がりでしかないことは幼馴染みであるセトにはお見通しのようだ。
「嘘っす。また欺いたって、俺は騙されないっすよ?」
そう言ってまっすぐ見つめて来る瞳は澄んでいる。
なぜだか居づらくなったカノはその手を振り払うようにして、目を逸らした。
ダメだ、まだいける。まだ隠せる。弱い部分を見せたくない。嘘を吐き続けなきゃ。
「だから、そんなことないって……」
「カノ!!!」
へらり、と笑って自室へ戻ろうとした瞬間、景色がグラリと傾く。
頭と身体の奥に鈍い痛みを感じながら、意識が闇へと沈んでいった。
.
[newpage]
あ、ったかい…?
ふわふわとした浮遊感の中、うっすらと目を開けると泣きそうなセトの顔があった。
「カノ!!目覚めたっすか!?ちゃんと息して…「うるさい、頭に響くぞ。」
取り乱すセトの後ろからタオルを持ったキドが歩み寄る。
マリーはすぐ横で目をうるうるさせてこちらを見ていた。
ソファーに寝かされているこの状態、どう見ても隠しきれなかったな、コレ…。
「あー…僕、倒れちゃったの…?」
恐る恐る訪ねると、キドが呆れたように言った。
「脇腹、腕に切り傷、脚に打撲、内出血。軽い貧血と雨に濡れて帰ってきたおかげで発熱「分かった!分かったからもういいよ!」
キドのお陰で今の自分の状況を嫌でも認識できた。
つまり、みんなの見ている前で僕は耐えきれずにぶっ倒れた、そういうことでしょ。
「お前は…!「全然分かってないっす!!」
キドが何か言う前に、セトがそれを遮った。
「…セト……?」
「カノは…いっつもいっつもそうやって欺いて…俺たちがどれだけ心配したと思ってるんすか!!」
いつも温厚なセトがこんなにも声を張り上げるものだから、キドもマリーも、誰よりカノが一番驚いている。
セトの大声は怪我人のカノの頭に響いた。
「カノが辛い時に、助けてあげるのが仲間の役目なんじゃないっすか!?俺たち、そんなに頼りないっすか!?」
「せ、セトっ…!」
マリーは小さな肩を震わせてセトをなだめようとするが、そんな光景は目に入らないほどカノはいっぱいいっぱいだった。
欺いたことで、こんなに怒られるなんて初めてだったから。
大抵の奴は同情とか愛とかそんなものを向けてきた。
だけど怒りをぶつけてきたのは初めてだった。
「俺は、もっと…もっとカノの力になりたいっす…!!!」
まるで奥深くに訴えかけるようなセトの気持ちが、カノの心を揺さぶる。
ーーああ、やばい。
「…カノ。」
しゃがみ込んで、ソファーに横になるカノに目線を合わせるキド。
「俺は、ずっとお前を見てきたが…もっと自分に素直になってもいいと思うよ。俺が言えたことでもないが。」
そう言ってカノのふわふわな金髪を撫でた。
ーーダメだって、もう、
「カノは一人じゃないよ?セトが私を連れ出してくれたみたいに、今度は私たちがカノのこと助ける!」
にぱ、と微笑むマリーは、カノの手をぎゅっと握った。
ーーそんなこと言われたら、
気がつくと、カノの瞳からはポロポロと涙が溢れていた。
「あ、あれっ…何で、あ、違うよ…?これは」
次ぎから次へと溢れる涙を拭っていると、ふわっと暖かい温もりに包まれる。
「もう俺たちの前では我慢しなくていいっすよ。カノが背負い込めない分は俺たちが変わりに背負ってやるっす!」
「ああ、そのためのメカクシ団だからな。」
「大丈夫、みんなカノの味方だよ!」
カノに向けられた笑顔は、嘘でもなんでもない
まぎれもなく本物の笑顔。
仲間の優しさに、抑えていた涙がまた溢れそうになる。
嘘を吐き続けてきた僕だけど、本物も案外捨てたもんじゃない。
本当のありのままの僕を受け入れてくれる人たちが居るなら、もうこの人たちの前では欺かないでいい、のかな。
「…あり、がと…」
小さく呟いた言葉に、3人は満足そうに微笑んだ。
end.
「本物も捨てたもんじゃない。」/「りんごあめ」の小説 [pixiv]
