年末百合子「それでは、本日から3日間使って、大掃除をしまーす!」打ち止め「わー!ってミサカはミサカは手を叩いて盛り上げてみる!」パチパチ黄泉川「今年は百合子がいるからスムーズに終わりそうじゃん」芳川「毎日掃除をしてるから綺麗だもんね」一方通行「でェ、まずは何からやるンだ?」百合子「今日はまず、自分たちのお部屋を綺麗にしましょう!ゴミ袋はここにありますので各自持って行ってください。雑巾や、洗剤、ゴム手袋はここに。    掃除機もここにありますので順番こに使ってください。家具を動かすときは皆に言って下さいね。お手伝いしますので。…それでは、大掃除開始です!」一方通行「———っていっても…」一方通行「俺の部屋、もともと物ねェしなァ…」一方通行「ま、軽く棚の中でも整理して、掃除機かけて終わらせるか」百合子「ダーメ!」一方通行「ゥお、…いたのかよ…!?」百合子「雑巾持ってきたんですよぅ。…あまりお掃除するところがないのであれば、窓拭きです!」一方通行「このクソ寒ィ中窓拭きかよ…」百合子「ゴム手袋もあります。それから、棚の中を一度出して、棚を動かして後ろの埃を取ったり、カーペットにたまった埃を取ったり、ですね。    あ、それから空気清浄器のフィルターの交換もしてください。これ、交換フィルターです。フィルター交換だけじゃなくて、埃も落としてくださいね?」テキパキ
一方通行「えー…」百合子「えー…じゃありませんっ!ちゃんとやらなきゃダメですよ?」ビシッ一方通行「うぐ…」百合子「解らないことがあったら聞いてくださいね?それでは、頑張りましょう!」トテテテ一方通行「………すっげェイキイキしてンな、あいつ…」打ち止め「えっと、この服はあの人と一緒に買った服だから捨てないし、この服もヨシカワが買ってくれたやつだし…、あ、これはお姉様が…     ってミサカはミサカはお洋服を選別してみたり」打ち止め「うーん…あんまり捨てられないなぁ…ってミサカはミサカは悩んでみる」打ち止め「あっ、ユリコ!ヘルプミーってミサカはミサカは助っ人召喚!」百合子「はい。なんでしょうか♪」打ち止め「あのね、お洋服が全然整頓出来ないの…ってミサカはミサカはしょんぼりしてみる…」百合子「あー…その気持ちよく解ります…。私もお兄様に選んでいただいたお洋服ばかりで…」打ち止め「どうすればいいかなぁ…ってミサカはミサカは頭を抱えてみる」百合子「無理に捨てなくても大丈夫ですよ。あとで、お洋服をしまうボックスを買いに行きましょうか?それをクローゼットの下に入れればスペース確保出来ますし…」打ち止め「あっ!そうだよね!その方法があったかー!とミサカはミサカは感動してみる!」百合子「あとは、今シーズンあまり出番のなかったお洋服は来年の今頃も使う確率が低いのでさっくり捨ててしまうのもアリですよ」打ち止め「うん。解った!ってミサカはミサカはユリコのアドバイスを元にお片付け再開してみる!」
黄泉川「ふんふふふーん♪」テキパキ芳川「…………」ペラ黄泉川「ふっふーんふふん♪」テキパキ芳川「…………」ペラ黄泉川「きーきょーおー!?」バサッ芳川「選別作業中なのよ」黄泉川「普通に読んでるだけじゃん!人の本棚まで占拠してきてるんだから少しは整理するじゃんよ!」芳川「調べごと始めると散らかっちゃうのよねぇ…」黄泉川「今は調べごとじゃなくて掃除中!ほら、動いた動いた!」バサバサ芳川「ちょ、ちょっと…!それはなかなか興味深い論文をまとめた書類なのよっ!愛穂にはその価値が解らないの!?」黄泉川「だったら私に捨てられないうちに綺麗に片付けるじゃん!」芳川「もぉー…、ドタバタするのは性に合わないっていうのに…」ブツブツ黄泉川「あ、百合子。なんか書類をまとめるのにちょうどいい箱とかない?」百合子「書類ですか…?…あ、それなら間に合わせで申し訳ないのですがこのダンボール使ってください。あとでホームセンターにちゃんとしたケースやファイル買いに行きましょう」黄泉川「サンキュー」百合子「不要な紙ゴミはこっちのダンボールに…。あとでまとめてシュレッダーにかけちゃいましょう」黄泉川「はいはーい。ほら、桔梗!」ドン芳川「はぁーい…」
一方通行「こいつは俺のたった一人の大事な妹なンだよ」(第二章・手のひら百合子編) : あやめ速報-SSまとめ-
