ヒット数が30を超えてから相手をエリアル攻撃で打ち上げ追撃し続けると、双方のキャラが上昇し続け、そのまま画面外まで飛んで行ってしまう現象。「オワタグレイブ」という名称は『北斗の拳』におけるグレイヴシュートにちなんでいる。使用可能キャラは信長(通称ピザマヨ)、謙信、元親、秀吉、半兵衛の5キャラクター(ただし半兵衛のみヒット数の増加に伴って相手との位置がずれていくため、130ヒット前後で相手を落としてしまう)。31ヒット以上稼ぎ上昇すること自体は大半のキャラで可能だが、宇宙旅行が成立するのはコンボ後半の受身不能時間が減った状態でも繋がる空中チェーンを持つ上記5キャラのみとなる。エリアル中はB+C同時押しで【COMBO:JB≫JC】のチェーンが最速で出る仕様のため、秀吉・元親以外は移行してしまえばB+Cを連打するだけで永久連続技になる。画面外に到達してしまえば基本的に援軍カウンターは届かない上、落とす可能性がほぼないこと、ゲージ回収率が高いことが強み。ただしダメージ補正が厳しいゲームであるため宇宙旅行中はダメージがほとんど入らず、相手との体力差がある場合は逆転が難しいため、エリアルに入る前にダメージを稼ぐ必要がある。似たものに『北斗の拳』のバスケがあるが、バスケと同様にこちらも仕様である。そのため家庭用でも修正されていないどころか追加キャラでも使用可能になっている。またバスケと違い、上記の通りダメージ補正の関係で相手をK.O.させづらく、結果的に画面内にキャラクターが映らず、ヒット音だけが時間切れまで延々と響くという異様な光景が繰り広げられることとなってしまう。胴上げ
戦国BASARA Xの永久連続技 - 格ゲー.com 格ゲー用語事典
