&emsp;株式会社キングジム(本社:東京都千代田区)は、ラベルライター「テプラ」PROの最上位機種として、従来機種の2倍※1の速さでラベル作成できる「テプラ」PRO SR970を開発。2015年1月16日(金)より発売いたします。また同時に、同シリーズ対応のテープカートリッジ「下地がかくせるラベル」と、「テプラ」PRO専用※2のハードケースSR9BTAを発売。SR970本体の初年度販売目標数は2万台です。
&emsp;ラベルライター「テプラ」は、1988 年に国内初の漢字変換が可能なコンパクトなラベル作成機として開発されました。現在も日本語ラベルライターの国内シェアトップ※3のブランドとして、ラベルライターの代名詞となっています。
&emsp;今回発売する「テプラ」PRO SR970は、従来機種の2倍※1の速さでラベル作成が可能で、かつ動作音を従来機種の1/2に抑えた、高速印刷・静音設計を実現しました。また、連続印刷時にテープの終了を自動で検出し、印刷途中のラベルから印刷を再開できる機能や、絵文字・外枠デザインフォームのラインアップ充実などビジネスシーンで使いやすい機能を搭載しました。一度に大量のラベルを作成する際に作業の効率化が図れるので、「テプラ」の使用頻度が高いオフィスや工場、建設現場などで活躍する商品です。
&emsp;また、印刷物や掲示物の記載ミス・情報変更時の訂正に最適な「下地がかくせるラベル」と、「テプラ」本体と周辺用品をまとめて収納可能※2な「テプラ」PROシステムトランクSR9BTAも同時発売いたします。
&emsp;キングジムでは、今回のラインアップ拡充により、ビジネスシーンにおいて「テプラ」をさらにご活用いただけるよう、今後も拡販に努めてまいります。
※1 18mm幅×50mmのラベルを50枚連続印刷した場合の印刷終了までの時間(当社従来機種SR950との比較)
※2 一部機種を除く
※3 自社調べ
製品概要
製品名・品番
従来機種の2倍の速さでラベルを作成できる、「テプラ」PRO SR970発売 | ニュース | ファイルとテプラのキングジム
