どうも、夢泉らんと申します。おわり。
……え、ダメ?えっと、パソコン修理マイスターでマスコット、やってます。
パソコンの調子が悪くても、原因がわからないってこと、あると思います。だからパソコンの故障について、修理と対処の方法がわかるようにプロのパソコン修理業者さんに早わかり表を作ってもらっちゃいました。困ったときはここに来てください。……その、みなさんが来てくれるの、待ってますから。
パソコンを使用していると、さまざまな不具合や問題が起こります。
あまり知識のない人だと、すぐに「故障!?」と考えて慌ててしまったり、逆に、よくわからないまま放置したりしてしまうかもしれません。もちろん故障の場合もありますし、ちょっとした簡単な対処で解決することもあります。このとき大事なのは、どこに問題があるのか?を見極めることです。 
一口にパソコンと言っても、たくさんの部品から構成されていて、どこに問題が発生するかわかりません。ですが、症状の出方から、ある程度、問題個所を絞り込むことができます。そこで、パソコンがなにかおかしいと感じたとき、症状から問題個所を予測し、可能な対処法までを紹介する表を作成しました。 
早わかり表の見方
症状……パソコンに発生するさまざまな症状を分類しています。あてはまるものを探してください。
再現性……再現とは、ある症状が、「いつも」同じことが起きるか、「ときどき」起こるだけ(「いつも」ではない)かということです。これは症状を見分けるポイントになります。 
問題があると予想される箇所……症状から、問題個所が絞り込まれます。ただし、ここに挙げた以外の可能性が絶対にないかというと、そうとも言い切れない場合があります。ある程度確率の高いものを示しているということでご理解ください。 
放置するとどうなる?……症状があっても、とりあえずパソコンは使用できる場合があります。そんな場合や、あるいは症状が解決した後、そのままパソコンを使い続けてもいいのかどうか、さらなる問題に発展する可能性を示していますので、参考にしてください。 
診断・対処法……症状に応じて、問題個所を切り分け、可能な対処を紹介しています。代表的なものを紹介していますが、ここで紹介した以外の対処法があることもあります。
対応できるのは?……パソコンの問題には、起こってしまった時点で部品の交換しかない、というものもあります。そこで、「PCに詳しくない人」でも何か試せることがないのか、それともメーカーや修理業者さんにお願いするしかないのか、を目安として提示しました。
完全網羅!パソコンの症状で見る故障診断・対処法の早わかり表-パソコン修理マイスター
