ホーム >  1年前予約先着受付に伴う順番待ちの取扱い
1年前予約先着受付に伴う順番待ちの取扱いについて
広島市内の各区民文化センターでは、施設の利用申し込みの順番確保のための待機について、安全確保及び近隣トラブルを未然に防止するため、従来の閉館時における待機方法を改め、現在は下図のように取り扱っています。
① 予約待機の方は、事務室へご連絡いただいて、利用希望日時、会場を表示して閉館までの指定場所で待機していただきます。
② 閉館時(午後9時)に確認票を交付します。それ以降、翌開館日の午前9時まで待機の必要はありません。閉館後及び休館日は、確認票の交付はできません。
③ 翌開館時(午前9時)に、確認票を返却していただき(※)、利用予定の1年前(同月同日)が到来していれば申込を受け付け(※※)、この時点で予約が確定します。
午前9時に確認票が返却されなければ、待機は中断したことになり、その間、他の利用申し込みがあった場合は、確認票をお持ちになっても、先着となりません。
※  確認票は、受け取られたご本人以外の方が返却されても有効です。
※※ 利用を希望される日の1年前が休館日の場合、翌開館日から予約を受け付けます。
(例:2012年3月1日が希望で、2011年3月1日が休館日の場合、2011年3月2日に予約受付)
ご不明な点はお問合せください。
1年前予約先着受付に伴う順番待ちの取扱い
