新里式 英語超学習法
TOEIC、TOEFL、英検など、効果的な学習法をご紹介します。
関係代名詞③ 所有格 whose
英文法 (一般)
さて、関係代名詞の第三回。
今回は所有格whoseについてご紹介したいと思います。
これまで、関係代名詞は、
「関係代名詞の後に続く文では、何かが欠如しているので、その欠如している何かを補い、その機能を果たすのが関係代名詞」
というようなことを言ってきました。
所有格も同じです。
所有格、とは、所有する、ということなので、「～の」というような役割が与えられます。
具体的には、my, your, his, her, its, our, their などの代わりとして使われます。
たとえば、以下の二つの文を見てみましょう。
① I have a friend.    ② Her mother is a musician.
① 「私は友達がいます」
② 「彼女の母親はミュージシャンです」
この二つの文をつなげる場合、どのように文をつなげればよいのでしょうか。
この例で注目すべきは、②の文の、her mother の所有格として用いられている her 「彼女の」 です。
この所有の代名詞の代わりに、関係代名詞の所有格を用いて、①と②の文をつなげるのです。
I have a friend whose mother is a musician.
この文を訳すと、「私は、母親がミュージシャンの友達がいます」となります。
当然ですが、この文でも関係代名詞の後の文では、何かが欠如しています。
名詞である mother の前に入れるべきものがありませんよね。たとえば、
Mother is a musician.
という文は不完全ですね。冠詞のa/an/theや、所有格などがないためです。
さきほどの、
I have a friend whose mother is a musician.
という文で、欠如しているものは、所有格の代名詞である、と考えるのです。所有格の代名詞の代わりをしているのが、関係代名詞の所有格 whose の役割なのですから。
つまり、上の文では、先行詞である a friend が持っている、a friend の、「友達の」として、後ろの文が続くのです。a friendの、母親なのです。その意味で、a friendは所有する人、後ろに続く mother は所有される人、と考えられるのです。
さて、前回までは、先行詞が人の場合と、人以外の場合で関係代名詞に使い分けがありましたが、所有格にはそれがありません。
これは意外と知られていませんが、つまり先行詞が人だろうと人でなかろうと、所有格の関係代名詞は、必ず whose が使われるのです。
I have a dog whose color is brown.
「私には、茶色の犬がいます(その色が茶色の犬がいます)」
<犬などの動物は、人以外としてとらわれます>
上の文では、先行詞が人以外(a dog 犬)ですが、a dog が所有してる 「色」 (color) 、という所有する・所有されるという関係を表すために、関係代名詞の所有格 whose が使われるのです。
下の例は、少しややこしい例です。さきほどの例文から少し派生してみました。
He has a dog whose color I don't like.
「彼には、私が嫌いな色の犬がいます」
上の文では、color 「色」は、後ろに続く文(I don't like「嫌い」)の主語ではなく、目的語として使われているのです。
つまり、「私は何が嫌いなのか」に続くものであり、元々は、
I don't like its color.
という文がくっついていると考えられるのです。
また、前回紹介した that には、このような所有格の用法はありません。
逆に、先ほどの例では、color 「色」は、後ろに続く文(is brown「茶色だ」)の主語になっているのです、
I have a dog whose color is brown.
「私には、茶色の犬がいます(その色が茶色の犬がいます)」
また、前回紹介した、比較的万能に使える関係代名詞 that には、所有格としての用法はまったくありません。
関係代名詞の所有格は、必ずどのような場合でも whose が使われます!!!
関係代名詞はややこしくても、とても便利なものなのでぜひ、この機会にマスターしたいものです!
お知らせ
7月29日(日)
『TOEIC学習法セミナー』を開催します!
・TOEICを何回受けてもスコアがあがらない
・参考書を勉強したり、塾に通ったりしてもなかなかスコアがあがらない
・文法・語彙・読解の理解力をあげたい
・そもそも学習方法がよくわからない
などなど、お困りの方、ぜひぜひご参加ください!
【新里式 TOEIC スコアアップセミナー】
2012年7月29日(日曜日)
時間:14:00 - 16:00 (2時間)
場所:
コネクト渋谷 Room-D 
渋谷駅南口 徒歩3分
東京都渋谷区渋谷 3-6-2 エクラート渋谷ビル5階
http://maps.loco.yahoo.co.jp/maps?p=%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E9%83%BD%E6%B8%8B%E8%B0%B7%E5%8C%BA%E6%B8%8B%E8%B0%B7%203-6-2&lat=35.6579143&lon=139.7049853&ei=utf-8&datum=wgs&lnm=%E3%82%A8%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%88%E6%B8%8B%E8%B0%B7%E3%83%93%E3%83%AB&idx=33&v=2&sc=3
参加費:
1000円
参加条件:
18歳以上(高校生不可)
TOEICのスコア・アップを目指している方。
内容(予定):
・ TOEICの効果的な学習法
・ 試験の心構え
・ TOEIC試験、セクション別攻略法
・ 解法トレーニング
・ ディスカッション
参加をご希望の方は、一番下のリンクからお申込みください。
人数が集まってきました!今がラストチャンスです!!!
一定の人数に達しましたら募集を打ち切りますので、お早めにお申し込みください。
このTOEICセミナーに関して、何かご質問等ございましたらメッセージでお願いします。
皆様の参加お待ちしてます!
「新里式 TOEICスコアアップセミナー」 
https://epfrm.com/fDey/5/reg
関係代名詞③ 所有格 whose｜新里式 英語超学習法
