効果的に通訳を使用するためのヒント基本ルールを確立し、下記につき通訳者と打ち合わせ同意を得るミーテイングの進め方通訳が一度に訳す文の数を決める専門用語・特殊用語・仲間用語・特殊語法の確認 通訳者が座る場所通訳者のための休憩時間ジョークは避ける ほとんどの通訳はジョークはうまく訳せないと意見が一致しています。もしスピーチをジョークで開始する計画をしているなら、それがうまくいくと思うかどうかを通訳者と確認することを勧めます。  通訳内容のクオリティーを維持するために 通訳は、精神的消耗を要する負荷の高い作業です。プレッシャーを軽減するため、ゆっくり、はっきりと話しましょう。話し手が早口で話すと、プレッシャーが高くなり通訳のクオリティーが低下することがあります。通訳者に原稿コピーを与える スピーチまたは原稿を読むことを計画している場合は、通訳者に原稿のコピーを与える。書き言葉を訳すのと話し言葉を訳すのは異なるため、この場合t訳者には原稿コピーが必ず必要となります。内容に慣れると通訳者はより良い仕事ができます。通訳者は準備のための勉強時間を費やしますが、この勉強時間は通常請求しません。しかし中には勉強に使った時間を一時間につき通訳費よりも低い額で請求する通訳者もいます。  通訳者の休憩 消耗したエネルギーを補充するために通訳者には、休憩時間や昼食休憩が必要です。休憩も食事もなく継続して通訳をすることは人間として不可能です。 余暇時間も通訳者には仕事 食事中も通訳が必要な場合、通訳者が二人必要となります。そうすれば通訳者が交代で食事します。通訳作業が要求されていない状態の休息と食事時間が通訳者にとって必要です。逐次通訳を使う場合に配慮すること時間を慎重に計画逐次通訳は時間が２倍かかることを考慮された上発表を計画されるようお勧めします。 相手に向かって話す 通訳にかってではなく、相手側に向かって直接お話し下さい。アイコンタクトを維持し相手に焦点を当てていなければ、相手の表情や動作による反応を見逃すことになります。更に通訳者に向かって話すと、相手側と信頼関係を築く機会をを失ってしまいます。  会話の流れを可能にするための停止 話し手は適切な場所でしばしば停止すること。そうすれば通訳者が訳すことができます。こうした停止は、相手側が対応したり、質問する機会となり、流れのある会話が成立します。  逐次通訳者は、何人必要？ 一般的に一人ですが、通訳者には定期的な休憩が必要なことから、負荷の高い仕事が予想される場合、最低２名の通訳者が必要となります。逐次通訳に器具は必要？ 小型ミーティングの逐次通訳には 特別な機器は不要です。大きめのミーティングだとマイクが必要となります。  同時通訳を使う場合に配慮すること 同時通訳者はチームで作業 同時通訳に要する労力と集中力は通訳者に疲労をもたらす。そのため同時通訳を30分続けると疲労のため通訳の質が低下し始め、通訳者が間違いを犯す傾向が高まる。通訳者の疲労を防止し、エラーを最小限に抑え、通訳の質を維持するため、連邦裁判所fでもコンフェレンスでも、プロの同時通訳者は単独で通訳はしません。  言語ごとに最低２名の通訳者 企業や大学では、通訳の質を確保するために、言語ごとに少なくとも二人の通訳者を使います。国連、世界銀行、米国務省の国際機関は、各ブース3名の通訳者を配置しています。同時通訳設備 同時通訳には防音ブース、レシーバー、オーディオ・システム、ヘッドセットといった特殊な器具が必要となります。  ウィスパリング通訳にヘッドセットウィスパリング（小声通訳法）は同時通訳法の一種で、会議の参加者の内一人か二人が通訳を要する場合に使われます。通訳者は聞き手の横、または背後に座りスピーチの内容を小声で訳します。この方法の欠点は、ウィスパリングの声が会議中、耳障りな雑音として参加者全員に聞こえることです。ヘッドセットを使用すれば、雑音をいくらか軽減できます。また聞き手が二人以上だと必ずヘッドセットが必要となります。このテクニックは通訳者の声帯にかなりの負担がかかる作業のため、短いミーティングに適した方法です。長いミーティングには二人の通訳者が必要となります。（当方には３名迄のヘッドセットがあります）
通訳を効果的に使う方法 　　逐次通訳・同時通訳 - interpreter for hire
