
まずは小話をひとつ。
ある社長が商談で米国に行ったとき、英語ができないので日本語でスピーチし、部下が通訳した。最後くらいは自分の言葉で、と社長は思い、
「ワン・プリーズ(One please.)」と言って締めくくった。意味が分からなかった部下が後で社長に意味を聞くと、「ひとつよろしく、だよ。」と言った。
このように笑えるような間違いであればいいのですが、誤訳によって非常にマズイ事態に発展する場合があります。今回はそういったシャレにならない誤訳事件をご紹介したいと思います。
英語の翻訳は難しい!誤訳事件簿まとめ
開国から始まる誤訳の歴史!日米和親条約誤訳事件!
日米和親条約は1854年に江戸幕府とアメリカ合衆国が締結した条約で、この条約の締結をもって日本の鎖国体制は終焉を迎えました。
この条約の中に米国領事館の設置についての項目があります。
原文では
～provided that either of the two Governments. 「両国政府の一方が必要とした場合には、(領事館を設置できる)」という文章だったのですが、これが日本語訳の際に
「日米両国が必要と認めた際、(領事館を設置できる)」と誤訳されてしまったのです。
つまり江戸幕府は「(日本が同意しない限り)アメリカは領事館を開設できない」という認識で条約に署名したのに対し、アメリカ政府は「必ず日本に領事館を開く」という認識で条約に署名したと言われています。
このような誤訳が起きた背景としては、この条文が、最初にオランダ語で書かれたものが第一草案として和訳され、それが漢文に翻訳され、その漢文を元に和訳の最終版が作成されるという、複雑な過程を経て作成されたことにあると言われています。
当時はまだ英語を理解する日本人がほとんどいなかったので、このような認識の違いによる事件は現代と比べ物にならないくらい多かったと思われます。
戦争の引き金にもなりかねない誤訳
第二次世界大戦時の1945年7月26日、アメリカ、イギリス、中国の首脳は対戦国の日本に対して無条件降伏を求める「ポツダム宣言」を採択しました。
これを受けて、当時の首相である鈴木貫太郎は、政治見解としてマスコミに対し「黙殺する」とコメントしました。
この「黙殺する」という言葉には、「無視して取り合わない、知っているけど知らないフリをする」という意味があります。気持ちとしては相手の言い分を歓迎しない、結果的に拒否したいと解釈され、日本国内の通信社が “ignore it entirely” (完全に無視する)と訳したのに対し、海外の通信社は “reject” (拒絶する)と訳しました。
「無視」も「拒絶」も意味的に同じと言えなくもなく、明らかな誤訳と断ずることは難しい事案です。
しかし、戦争中の一国の首相が、相手の申し出を、消極的に “ignore” したのか、それとも積極的に “reject” したのかでは、大きな違いがあるという意見もあります。
言葉の解釈のささいな違いも、国際政治においては大きな影響をもたらすことを示す事件でした。
日本独特の婉曲な言い回しは通じない?
1969年、日本の佐藤栄作首相とアメリカのニクソン大統領は日米繊維交渉と沖縄返還交渉について会談を行いました。
背景として、当時日本からの繊維輸出の急増が米国内で反発を呼んでおり、ニクソン大統領は日本に繊維輸出の自主規制を求めていました。その時の佐藤首相の回答には二説あります。
①「前向きに検討しましょう」
“I will examine the matter in a forward looking manner.”
②「善処します」
“I will do my best.”
どちらにせよ米国側は “YES.” の意味で首相の言葉を受け取ってしまったのです。日本人ならこの返答が完全な “YES.” でないことはわかりますが、米国には通じなかったのです。
これらの言葉を正確に訳すなら “I’ll do what I can.”、もしくは “Let me see what I can do.” といったところでしょうか。
アップル iPod 生産中止?あなたは正しく訳せる?
アップルのCEOであるティム・クック氏が、
“I think all of us have known for some time that iPod is a declining business.”
(iPodの売上が落ちていることは皆さんもお聞き及びでしょう。)
と会議の場で発言したのに対し、日本のとあるメディアが、「iPodのビジネスに終わりが近づいていることは～」と、iPodの生産中止を示唆する発言として報道しました。
世界的企業であるアップルの主力商品ですので、当然株価などへの影響も大きく、改めて誤訳の怖さがわかります。
誤訳は世界を救う?通訳のとっさの機転
お次は、逆に「あえて」誤訳をした事例をご紹介します。
2013年にフランスのオランド大統領が来日した際のこと。安倍晋三首相との会談後の各国取材陣を前に行ったスピーチで、オランド大統領は『日本とテロ対策に関し合意を得た。日本もアルジェリアでテロ事件に遭い、死傷者が出たことを忘れてはならない。改めて中国の皆様に哀悼の意を表します』と、なぜか日本と中国を取り違えて発言したのです。
「これはやばい」と思った日本人のフランス語通訳者は咄嗟に機転を効かして『中国の皆様』とは訳さず、『日本の皆様』とあえて誤訳したのです。その場には、フランス語がわかる日本人が他にいなかったので、このことは気づかれなかったのですが、本国フランスでは、フランス語でのスピーチがそのまま紙面に掲載されてしまったので、騒ぎとなったようです。
この通訳者に喝采を送りたいところですが、本来、通訳者は自分の判断で言葉を変えるべきではないとされています。この通訳者は、後日このことについて、「私は、通訳としての職業規範より完全に逸脱しております。通訳としてはやってはいけない事を致しました。記者会見という半公式の場でもありましたので、あえて誤訳を致しました。いけない事ですが…」と知人に話していたそうです。
通訳するということは、たとえ話者の発言が誤りだとわかっていても、訂正せずにありのまま伝えることです。通訳者の葛藤が伝わってくる事件です。
英語の翻訳は世界を変える
いかがでしたか?翻訳、通訳における、誤訳の影響の大きさをわかっていただけたと思います。誤訳には文字通り(たいがいは悪い意味で)、歴史を変える可能性まであるのです。英語に限らず、外国語を用いた仕事に携われば、こうした誤訳の怖さはついて回ります。だからこそ油断せず、重要なことは何度でも確認する姿勢が大切と言えますね。
英語 翻訳,英語 通訳, 誤訳
