私のiPhone5もいけません。
たぶんiOS7.1.1との相性が悪いのだと思います。
Google翻訳は正常に起動しますし、性能はGoogle翻訳上だと思います。
だいいち音声通訳proはGoogleの機能を使ってますからね。
翻訳の精度もGoogle翻訳が一番だと思います。
私はフランス語中心に使っていますがGoogle翻訳なら自然な日本語になりますよ。
パソコンの一万円内外のソフトも所有してますが意味不明の日本語しか出てきません。
これはフランス語OCRを使いたくて買ったので使いませんがね。
それと私の外国語発音でも簡単なものなら認識してくれます。
Google翻訳はrの発音もそこそこできてますよ。
Google翻訳以上のソフトは知りませんね。
私のフランス語よりず〜ぅっと上です。
Google翻訳なら一万円でも高くはないと思いますがそれが無料ですからね。
やはり翻訳ソフトは多くの人々からのフィードバックあってこそなんでしょうね。
よってGoogle翻訳でもローカルな言語よのメージャーな言語の精度が上になってるように感じます。
音声認識の翻訳アプリが音声認識しなくなりました。iPhone4s使用です。... - Yahoo!知恵袋
