音声認識コマンド機能について音声認識によって、配信たん2の機能を制御が可能になります。導入方法・Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11)  のダウンロードボタンを押し、 「x86_SpeechPlatformRuntime\SpeechPlatformRuntime.msi」を選択してインストールして下さい。 ※ご利用のPCが64bitでも、x86をインストールして下さい。・Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11)  のダウンロードボタンを押し、 「MSSpeech_SR_ja-JP_TELE.msi」 を選択してインストールして下さい。・配信たん2の設定にある「音声認識コマンドを利用する」にチェックを入れて下さい。・音声認識が開始中は「コマンド」と喋ると、コマンド受付ウィンドウが表示されます。
・ウィンドウが表示されるとコマンド受付待機状態になります。・続けて下記のコマンドを喋ると、配信たん2の機能が実行されます。・ウィンドウ表示時間 / 起動してから10秒間(変更可能)実行されないと自動で受付を終了します。・マスターボリュームを自動でミュートにする / 受付状態の時、パソコンのボリュームをミュートに設定します。・認識覧には実行可能に近いコマンドが表示されます。・サウンドは、システムサウンドの「メッセージ (情報)」と「メッセージ (警告)」を利用しています。音声認識コマンド※コマンドの「開始」は「スタート」、「停止」は「ストップ」に置き換えても利用出来ます。 設定ウィンドウを表示 / 起動時の「コマンド」を任意の言葉に変更出来ます。配信たんの再起動が必要。 上記で登録した言葉 / 音声認識の受付を開始します。初期値は「コマンド」です。 ※変更後は配信たん2の再起動が必要です。 キャンセル or 取り消し / コマンド受付をキャンセルします。 枠取り画面 / 枠取り画面を表示、または消去します。 次枠取り開始 / 次枠取りを自動で開始します。 自動次枠取りを設定 or 連続枠取りを設定 / 自動次枠取りボタンをオンにします。 自動次枠取りを解除 or 連続枠取りを解除 / 自動次枠取りボタンをオフにします。 リセット / /resetを送信します。直ちに実行されます。 再接続 or リロード/ 配信ツールを再起動します。FMEの場合はラグ解消させます。 配信開始 / 配信ツールを再接続します。スマフォから戻る場合にも使えます。 配信一時停止 / 枠を保持したまま配信ツールを停止します。スマフォに切り換える場合などに。 配信停止 or 配信終了 / 即座に配信停止されることはありません。 再起動 / 即座に再起動されることはありません。 ※配信を終了、再起動をするには、もう一度「配信停止」「配信終了」「再起動」と話して下さい。 受信たん画面 / 受信たんを表示、または消去します。 今ココなう画面 / 今ココなうを表示、または消去します。 読み上げ開始 / 読み上げ機能をオンにします。 読み上げ停止 / 読み上げ機能をオフにします。 外部配信ツール開始 / 外部配信ツールを開始します。 外部配信ツール停止 / 外部配信ツールを停止します。監視機能も停止されます。 予約枠タイマー開始 / 予約枠開始タイマーを起動、または停止します。 アンケート画面 / コマンドパネル画面を表示、または消去します。 メニューパネル画面 / メニューパネル画面を表示、または消去します。 配信コンソール画面 / 配信コンソール画面を表示、消去します。 GPS開始 / GPSの接続を開始します。 GPS再起動 / GPSを再起動します。 GPS停止 / GPSの接続を停止します。 曲再生 / ジュークボックスの曲を再生します。 曲停止 / ジュークボックスの曲を停止します。 次の曲 / 次の曲を再生します。 前の曲 / 前の曲を再生します。 音量アップ / 再生中の曲の音量を5%アップします。 音量ダウン / 再生中の曲の音量を5%ダウンします。 FMEのプロファイル切り換え / メイン画面プロファイル一覧の上から順番に、「プロファイル1」「プロファイル2」と番号が付きます。 NLE、Xsplitのシーン切り換え / シーン切り換えに登録しているコマンド名(フロントカメラとかカメラ1等なんでも)をそのまま使えます。 音量ミュート or ミュート解除 / PCの音量をミュートまたは解除します。 マイクミュート or マイク停止 / マイク音量をミュートにします。※1 マイク開始 / マイクをオンにします。※1 ※1 NLE、Xplitの場合はマイクボタンの状態を確認しないので、ただボタンを押すだけです。 現在地は / 現在地を運営コメントで通知します。 今日は何の日 / 今日は何の日を運営コメントで通知します。 タグ一覧 / 現在のタグ一覧を運営コメントで通知します。 バッテリー残量は / バッテリーの残量を運営コメントで通知します。 棒読みスキップ / 棒読みちゃんの全読み上げを直ちにスキップ(タスク消去)させます。 クイズ出題 / クイズを出題します。 ランチャー起動 / 設定のランチャーに登録されているアプリを起動します。 ランチャー終了 / 設定のランチャーに登録されているアプリを終了します。 時刻調整 / パソコンの時計を調整します。 自動応答のspeechコマンド / 検索文字列を喋ると運営コメントで応答文を通知します。 例:コマンド / speech 検索文字列 / おみくじ 応答文 / 僕の運勢は$4(大吉,中吉,小吉)です。
音声認識コマンド機能について:Wangdora Eve. - ブロマガ
