
好むと好まざるとにかかわらず(好まない派も結構いるようですが、それは承知の上で)、わが国の英語教育は確実に、コミュニケーション中心の方向で進んでいます。2011年より正式に国公立の小学校5年生から英語が導入されます。実際には、すでに前倒しで多くの小学校で何らかの形で英語教育を取り入れています。小学校では、当面、音声を中心とした指導でしょうし、中学校でも2012年からの新カリキュラムで、さらにコミュニケーション能力に重点を置いた授業を体験してくるはずです。となると、音声による指導に慣れた新入生が入学してくる時代を迎えたということです。これに対応する英語の授業体制を高校側でもしっかり立てておく必要があります。すでに、教員研修などで勉強はされているでしょうが、「英語を使いましょう」といくら生徒に言っても、先生がそれを「日本語で」言ってしまっては効果ゼロ。先生はなるべく、教室では「英語を用いて」指示を出すことです。その際、一番大切なのは、生徒に分からせることです。同時に、生徒になるべく多く英語を口にする機会を与えることです。特に、新学期の最初の授業からこれを徹底することです。しかも、わかりやすい英語で。関係詞などの入った複雑な文は、生徒は耳だけでは理解できません。教室で教師が使用する英語は、最初のうちは単文の積み重ねでOK. ポイントは板書するのも一法です。
hot-hat-hut 発音など気にしない生徒は、この3つを聞いただけでは区別できないでしょう。これらはhot [hɑt] (アメリカ発音)、hat [hæt]、hut [hʌt]で、カタカナ表記ではすべて「ハット」になってしまいます。もしこれを、日本語の「あつい」−「ぼうし」−「こや」で聞き取らせたとすると、まず聞き違いはないでしょう。どの音も違いますから、この3つの語の意味を取り違えることは絶対にありません。ところが、英語では母音の前後は同じ音です。つまり、[h _ t]です。これら3つの語の意味を区別するのは、ただ一つの母音の微妙な差異のみです。[ɑ]-[ æ]-[ʌ]のみの違いが意味の相違を生み出します。大切なのは、音は意味を区別するという意識です。したがって、日本語に存在しない基本母音は適宜、違いを教えることが大切です。発音し間違えると意味が変わってしまうということを理解させることです。
これは英語の単母音の多くを含んでいます。Bettyには[e]、Botter には[ɑ] (英 [ɔ])、boughtには[ɔ:]、butterには[ʌ]、bitterには[i]、batterには[æ]、betterには[e],といった具合です。最初は音声を確認しながら1文ずつ普通の速さで、次いで、やや早めに1文ずつを言います。数回全員で練習したのち、最後に、できるだけ速く言ってみます。有志に言ってもらってもいいでしょう。盛り上がりますよ。
聞いて話す技能は大切ですが、でも、ある種の読解力は絶対に欠かせません、英語は。ただ、従来の文法・翻訳調の授業で典型的に見られたような訳読式ではなく、全体のおおまかな内容は英問英答式で確認していくのが基本です。もちろん、重要構文を含んだ授業のポイントはしっかりと説明する必要はあります。ただし、その際も、その構文を含んだ文を必ず音声に出して言わせることです。
生徒を引きつける英語発音指導への提言とヒント第1回｜英語のチカラ for Teachers<旺文社グループ×神田外語グループ>
