思考実験の内容
永井均「ウィトゲンシュタインの誤診」p204の思考実験は次のような事例である。「C、N、Yという三人の人間を考えよ。彼らはたんなる三個の人体ではなく、独立の記憶をもったごくふつうの三人の人間であるとする。さて、いまCの身体の左手に何らかの衝撃が加わり、Cの左手のある部分が損傷を被ったとする。当然、損傷を被ったその箇所に痛みが感じられる。損傷を被り、痛みが感じられるその箇所が、当然また治療を受けるべき箇所である。ところでなぜかC自身は痛くも痒くもない、としよう。Cの左手に強い衝撃が加わり損傷を被った痛みが生じた瞬間、顔をしかめ、口からうめき声を発したのは付近にいたNであった。そのうめき声の延長線上に、Nはまた言語によって「痛い、痛い」と発語もしたとする。「私は痛い」という意味の言葉が発せられたと想定してもよい。さて、ところで、そのNもまた、痛くも痒くも感じてはいない、としよう。彼の役割は(主として口からの)表出者としての役割にすぎない。実際に痛いのは、CでもNでもなく、彼らの付近にいたYという第三の人物である。彼は、Cの左手が損傷を被った瞬間、そこに痛みを感じた人物であり、だからおそらくは思わず、しかしなぜかNの口からうめき声を発し、かつ「私は痛い」と発語した人物でもある。」これによって、永井は「この思考実験は、痛みを感じている人物が「ゲームの規則によって、泣いたり顔をしかめたりする人である」という主張の反例となりうる」と、主張する。Yが痛みを感じている本人なのに、それは傷を被った人でも、痛みを表出している人でもないのだから、この永井の主張は一見正しいように見える。しかしここには誤解がある。この思考実験は、ウィトゲンシュタインの主張への反例としてはダメなのである。
何がダメなのかと言うと、ここで扱われている人物表現の記述は「たんなる三個の人体ではなく、独立の記憶をもったごくふつうの三人の人間である」としているのだが、思考実験の内容は、痛みを感じている人物主体と痛みを受けているべき人物客体の分離にほかならない。この思考実験は、このねじれの混乱から生じた誤解でしかないのだ。
話を単純化して考えてみよう
そこで、このことを考えていくために、いったん、このC、N、Yの三者をたんなる三個の人体とすることにして話を簡単にする。そして、「私は痛い」という文についてその「私」とはいかなる存在かを検討してみる。スタートは「私は痛い」という文であって、痛いのはまず「私」だとするのである。まずCについて、Cとは左手に傷を負う人体である。Cの体が傷を負うと「私」が痛みを感じるのである。ということはつまり、Cは私の感覚器官だということにならないか。思考実験の設定ではCの身体が受けた傷のことだけしか述べられていなかったので、Cの目から見える情景が「私」に見えているのか、Cの耳から入った音が「私」に聞こえているのかは設定外の内容であって、見えているとも見えていないとも言えるものではない。しかし、ここでは考えやすくするためにCの目に見えている情景は「私」に見えていることに設定してしまおう。Cの耳に聞こえている音も「私」に聞こえ、Cの頬を撫でる風も「私」に感じられる、ということにするのだ。そうすると、Cは私の感覚器官であり、私の体だと言えるものだと考えられる。ただし、Cは私の主体ではない。「私」という主体が感覚を得るための、「客体」としての私なのである。次に、Nとは、痛みに対する振舞いをする人体である。「私」が痛みを感じた瞬間に、顔をしかめ「痛い」と発語する。ということはつまり、Nは「私」の運動器官ということだ。思考実験の設定ではNの顔がしかめられ、口が「痛い」と発語することだけしか述べられていなかったので、「私」が手を上げようとするときNの手は上がるのか、「私」が駆けようとするときNの足は動くのかは設定外の内容であって、手が上がるとも上がらないとも言えるものではない。しかし、ここでは考えやすくするために「私」が手を上げようとするとNの手が上がるという設定にしてしまおう。「私」が駆けようとするとNの足が走り出し、「私」が話そうとすると、Nの口が発声する、ということにするのだ。そうすると、Nは私の運動器官であり、私の体だと言えるものだと考えられる。ただし、Nは私の主体ではない。「私」という主体が物理的活動をするための、「客体」としての私なのである。そして、Yとは、「私」が「痛み」そのものを感じる人体である。主体としての私が痛みを感じるとき、その痛みはYが感じたものだというのである。しかし、これはおかしくないか。なぜYが痛みを感じた対象だと分かるのだろう。これについて永井は次のように言う。「痛みを感じているのがYであることがどうしてわかるのか。こう問われたならY自身にとって直接的にと答えるほかあるまい。もしYにはなぜ自分の痛みだと分かるのか、と問われるなら、Yの独我論によってと答えるべきであろう」と。なるほど確かに、Y自身にとって自分の感じている痛みを他者の痛みと読み誤るはずはないだろう。だったら、この痛みはYの痛みに違いないはずか。ところが、これはおかしい。永井がそう言うのならわれわれは「なぜYが私だとわかったのか」と問わねばならないのだ。思考実験の設定では、Yは端的に、「Cに私の痛みを感じる人物であり、Nの体を動かす人物である」とされていたが、「Cに私の痛みを感じ、Nの体を動かす」のは「主体」としての「私」であって、決して「客体」としてのYの身体ではない。思考実験の文脈から考えるとおそらくYはふだん「私」の感覚器官であり、運動器官として働いているものであって、Yが「私」の身体であることは明らかなのであろう。しかし、ここでは、すでにNとYを感覚器官と運動器官に当てた。また、話を簡単にするために、Yは、純粋に主体としての「私」をそれのみで受け止めている身体とし、感覚器官でも運動器官でもないとしてみよう。そうすると、どうだろう。「私」が痛みを感じるとき、Cが傷を受けていて、Nが痛い振舞いをする。世界はCの目から見え、「私」がコーヒーを飲もうとするとNの手がカップを持ち上げCの口へコーヒーを流し込む、Cの口に流れ込んだコーヒーを「私」は味わう。Yはどこにも出てこない。そうなのだ、もともと、「私」とは、世界の内部には存在しない、世界に対する主体であるのに対して、Yという身体は世界の中に存在する客体でしかない。「私」とYを何の関係も設定しないままに、そのむき出しの存在のままで結びつけようとするのは無理な話であって、カテゴリーミステイクなのだ。だから、Yは単に私とは何の関係もない身体でしかないことになる。「実際に痛いのはYだ」という主張文は、言語ゲームの射程範囲を超えたナンセンスなたわ言でしかないのだ。
思考実験の設定で考えてみよう
では、次に、かなり煩雑な話になるが、C、N、Yを「たんなる三個の人体ではなく、独立の記憶をもったごくふつうの三人の人間である」という、永井の思考実験そのままの設定で考えてみる。それでも「実際に痛いのはYだ」という主張文が何の意味も持たないナンセンスな擬似文になるのだろうか。結論から言うともちろんナンセンスになる。こうである。
思考実験の再記述
C、N、Yは独立の記憶を持った人間であって、それぞれに独立の主体のもとに独立の感覚をもち、独立の運動反応をもつ。つまり、Cは、主体Cのもとに、感覚器官Cとしての感覚身体Cと、運動器官Cとしての運動身体Cが、一人の人間存在として成立している。同様に、Nは、主体Nのもとに、感覚器官Nとしての感覚身体Nと、運動器官Nとしての運動身体Nが、一人の人間存在として成立しており、Yは、主体Yのもとに、感覚器官Yとしての感覚身体Yと、運動器官Yとしての運動身体Yが、一人の人間存在として成立している。この前提の事態はまったくありきたりの普通の状況である。ここから思考実験の異常な出来事が起こる。さて、いま感覚身体Cの左手に何らかの衝撃が加わり、感覚身体Cの左手のある部分が損傷を被ったとする。当然、損傷を被ったその箇所に痛みが感じられる。損傷を被り、痛みが感じられるその箇所が、当然また治療を受けるべき箇所である。ところで主体C自身は痛くも痒くもない。感覚身体Cの左手に強い衝撃が加わり損傷を被った痛みが生じた瞬間、顔をしかめ、口からうめき声を発したのは付近にいた運動身体Nであった。運動身体Nはまた言語によって「痛い、痛い」と発語もした。そのとき主体Nもまた、痛くも痒くも感じてはいない。実際に痛いのは、主体Cでも主体Nでもなく、彼らの付近にいた主体Yという第三の人物である。彼は、感覚身体Cの左手が損傷を被った瞬間、そこに痛みを感じた人物であり、だからおそらくは思わず、しかしなぜか運動身体Nの口からうめき声を発し、かつ「私は痛い」と発語した人物でもある。
こんな異常な状況だ。異常であるが、ナンセンスだろうか。ここまでは文法的に不可能というわけではないのじゃないか。否、実は言語ゲーム論で言えば、ここですでにナンセンスになっているのだ。また、「この思考実験は、痛みを感じている人物が「ゲームの規則によって、泣いたり顔をしかめたりする人である」という主張の反例となりうる」という主張が妥当であるかも問題になる。この思考実験で「痛みを感じている人物」は主体Yであり、「泣いたり顔をしかめたりする人」は運動身体Nなのであるから、一見、「痛みを感じている人物がゲームの規則によって、泣いたり顔をしかめたりする人である」という状況が崩れて反例になっているかのように見える。しかし、これは、主体と客体の結び付け方の混乱でしかない。主体Yが客体Yの主であることは「主体Yのもとに、感覚器官Yとしての感覚身体Yと、運動器官Yとしての運動身体Yが、一人の人間存在として成立している」ことによって、はじめて言い得るものとなる。主体Yが痛みを感じる時に運動身体Yや痛みの表出をすることによって、はじめて主体Yは身体Yの主たり得るのである。だから、「主体Y」が痛みを感じたときに「身体Y」が反応せず「身体N」が反応したのであれば、主体と客体の関係の方が崩れる。「主体Y」が「身体Y」の主だとするゲームは終わってしまい、新しくゲームを立て直さねばならなくなるのだ。「主体Y」はYの主体ではなくなり、単なる「主体」でしかなくなってしまうのだ。無理に表現するとすれば「それまではYの主体であったものが、この傷に関しては感覚身体Cと運動身体Nの主体になったもの」というようなややこしい主体になるのであって、決して「主体Y」で片付けられるようなものではなくなる。このややこしい主体を主体Zと名づけよう。すると、「痛みを感じている人物がゲームの規則によって、泣いたり顔をしかめたりする人である」という主張は、「痛みを感じている人物、つまり「それまではYの主体であったものが、この傷に関しては感覚身体Cと運動身体Nの主体になった主体Z」がゲームの規則によって、泣いたり顔をしかめたりする人、つまり身体Nの主体である」というしごく当然のことを言っているものになる。
だから、この思考実験は、ウィトゲンシュタインの主張への反例としてはダメなのである。「私の痛み」という語が語る「私」はたんなる身体的な連続性によって同一性が保たれるとは限らない。「私」という基本的な語でさえ言語ゲームの実践の中でしか、その意味を考えることはできないものなのである。
ではでは、最後に、「主体Z」の用語を使って、この思考実験の状況を再記述してみることにアタックする。
思考実験の再々記述・決定版
こうである。C、N、Yは独立の記憶を持った人間であって、それぞれに独立の主体のもとに独立の感覚をもち、独立の運動反応をもつ。つまり、Cは、主体Cのもとに、感覚器官Cとしての感覚身体Cと、運動器官Cとしての運動身体Cが、一人の人間存在として成立している。同様に、Nは、主体Nのもとに、感覚器官Nとしての感覚身体Nと、運動器官Nとしての運動身体Nが、一人の人間存在として成立しており、Yは、主体Yのもとに、感覚器官Yとしての感覚身体Yと、運動器官Yとしての運動身体Yが、一人の人間存在として成立していた。ところがこの後異常事態が起こり、言語設定が一変する。いま感覚身体Cの左手に何らかの衝撃が加わり、感覚身体Cの左手のある部分が損傷を被った。当然、損傷を被ったその箇所に痛みが感じられる。損傷を被り、痛みが感じられるその箇所が、治療を受けるべき箇所である。このとき主体C自身は痛くも痒くもない。感覚身体Cの左手に強い衝撃が加わり損傷を被った痛みが生じた瞬間、顔をしかめ、口からうめき声を発したのは付近にいた運動身体Nであった。運動身体Nはまた言語によって「痛い、痛い」と発語もしたとする。そのとき主体Nもまた、痛くも痒くも感じてはいない。彼の役割は表出者としての役割にすぎない。実際に痛いのは、主体Cでも主体Nでもなく、彼らの付近にいた主体Z「それまではYの主体であったものが、この傷に関しては感覚身体Cと運動身体Nの主体になったもの」という人物である。彼は、感覚身体Cの左手が損傷を被った瞬間、そこに痛みを感じた人物であり、思わず運動身体Nの口からうめき声を発し、かつ「私は痛い」と発語した人物でもある。
とこうなるのである。グロテスクであり、むちゃくちゃではあるが、一応ナンセンスではなくなって、有意味な文になった。
この思考実験、グロテスクな状況設定だからダメなわけじゃない。言語ゲームの射程を外れていることに気づかないまま、文法違反を犯している言葉づかいをしていたからダメなのだ。ただ、反例としてはダメなのだけど、この思考実験を考えること自体の意義は大きい。痛みと主体と客体の関係のような一般的にはゲームのルールから外れてしまうことがあり得ないような、基本的な関係においても、この思考実験のような異常な状況では、崩れてしまう。そして、その時に、思考実験は、語とその意味の関係がどのように立ち上がるかを検証する手立てになり得る。そういう意味でこの思考実験自体は全然ダメじゃない。
こう考えてみると少し、はっきりしてきただろうか。やはり、痛みを感じている人物とはゲームの規則によって泣いたり顔をしかめたりする人なのである。原理的にそうなのである。
思いつき言々
こんばんは、工藤です。今し方拝読致しました。では、コメントをいくつか。
首肯しかねる部分も散見されますが、大凡の方向性は間違っていないのではないかと。僕のコメント
>つまり、事物の在り方に反していることによって、或る思考実験が不可能であることを判断するのは、科学の仕事であって哲学の仕事ではないんじゃないでしょうか。
(上の発言を読むにつけ、これまで僕が論じてきたことを理解して頂けたのかどうか・・・甚だ心許無いのですが、そのことは別にしても)既に述べた
個人的な印象ですが、(横山さんに限らず)ウィトゲンシュタインの後期哲学に触れた人の多くは【ウィトゲンシュタインの哲学的営為における思考実験の目的と意義】を誤解しているように見えます。手段としての思考実験に拘泥した挙句、本来の目的は完全に見失われている—とでも言いましょうか。
「私が他人の身体に痛みを感じることは可能である」—これは【文法的注釈】として受け取られるべき「挿画」に過ぎないのです。重要なのは「挿画」ではなく、それが【示すもの】なのですから。
哲学は文法的探究—我々の概念構成の在り方を示すこと—であり、思考実験はその為の方便(の一つ)に過ぎません。
ように、或る思考実験の内実を明晰化することによって我々の概念構成の在り方を示すことは【哲学の領分】では(様々な不可能性の内実を明晰化することも又然り)。
も参考にして頂けたようで、非常に嬉しく思っております。例えば、以下の件
>痛みと主体と客体の関係のような一般的にはゲームのルールから外れてしまうことがあり得ないような、基本的な関係においても、この思考実験のような異常な状況では、崩れてしまう。そして、その時に、思考実験は、語とその意味の関係がどのように立ち上がるかを検証する手立てになり得る。そういう意味でこの思考実験自体は全然ダメじゃない。
などはそうですね。何と言いましょうか・・・安心致しました。
>この思考実験、グロテスクな状況設定だからダメなわけじゃない。言語ゲームの射程を外れていることに気づかないまま、文法違反を犯している言葉づかいをしていたからダメなのだ。ただ、反例としてはダメなのだけど、この思考実験を考えること自体の意義は大きい。
付言しますと、文法的考察によって得られた知見を形而上学的事実と錯認する—文法的探究と事実的探究の混同—のもダメだと思いますが。永井均氏や入不二基義さんなんかは「意図的に」やってるように見えますね。まあ、これは僕の個人的な印象?に過ぎません(と言っておきましょう・・・)。既に述べた
ところで、 「私が他人の身体に私が痛みを感じることは【可能】である」とか「痛みを感じ、または見、または考えるものは心的性格のものである、というこの命題の核心はただ、『私は痛みを感じる』における『私』という語は或る特定の身体を指示してはいない、ということだけである。その『私』を或る特定の身体の記述で置き換えることは出来ないのだから」といったウィトゲンシュタインの発言は【一人称代名詞の使用に関する文法的注釈】であって、【今現に存在している身体的存在者—つまり固有名で指示されるような事物=人間である我々—に関する形而上学的主張ではない】のです。
(既述の通り)或る人物が突然発狂して「私はこの電信柱に痛みを感じている!」と【思い込んでいる】ケースは【あり得る】でしょうが、「人間(有機体)が電信柱(無機物)に痛みを感じる」という文は明瞭な意味を全く持っていない—②［事物］の在り方に反しているが故に無意味である—ように思われます。
何度でも繰り返しますが・・・①文法的混乱に由来するナンセンス(ex. 私は君の痛みを感じるetc)と②［事物］の在り方に反しているという意味でのナンセンス—例えば「Fe=鉄原子の結合体が無色透明な液体で・飲むことが出来る・100℃以上で気化し0℃以下で固体になる(つまり水のような)こともあり得る」や「我々が『猫』と呼び習わしてきた動物が鳥の如く空を飛び回り、両眼から火炎を出すことは可能である」といった主張のことですが—は全く別物です。そして、僕は以下の想定
>だから、同様に電信柱にトゲが刺さっていてそのトゲをぐりぐり動かそうとすると余計に痛みが激しくなる場合、そしてそれが繰り返し起こる場合、「電信柱が痛む」という判断をするのは妥当である。
が②［事物］の在り方に反しているという理由でナンセンス(即ち不可能)と言ったのであって、これと①文法的混乱—私は君の痛みを感じるetc—に由来するナンセンス(不可能性)は区別していた筈ですが・・・。翻って、僕が文法問題と言ったのは【一人称の心理的言明の文法的特殊性から生じた似非問題】—例えば「私が君の痛みを感じることは可能である」や「私が君の身体に痛みを感じることは可能である」等々—です。
ように、一人称代名詞「私」の適用について考察すること—例えば「私は他人の身体や電信柱に痛みを感じる」の有意味性を検討する等々—は、或る形而上学的主張の内実を明晰化すること—例えば「人間(有機体)が電信柱(無機物)に痛みを感じる」の真偽性を検討する等々—ではないのですから。
(或る文の真偽を問うことと文法的探究の差異について。以下、再録しておきます)
>1と2と3のご質問については、すでに回答した、「回答の体をなしていない」と評されたものが、僕の理解の精一杯です。それ以上については求められましても、現段階でご質問の意味が分かりません。問い方をかえて説明してください。
(上のご発言を読む限り、これまで僕が論じてきたことを理解して頂けたのかどうか・・・甚だ心許無いのですが、そのことは別にしても)オカシイですね。僕の記憶に間違いがなければ、横山さんは前回の記事
>さて、質問です。文の意味を考えるときに、その文が真か偽かを問えるような文を「有意味」と言い、問えないような文を「無意味」と言い、文として成立していない擬似文を「ナンセンス」と言う・・・という「論考」の語使用に倣って、僕は「有意味」「無意味」「ナンセンス」という語を使っているのですが、その用法で表す場合、「猫と呼んできた動物が空を飛び回り、火炎を出す」は有意味、無意味、ナンセンスのどれになるとお考えですか。
で【先般の思考実験について真偽を問うことが出来る】と明言されていた筈ですが・・・。
従って、どうして以下の如き質問
>5については「有意味性」という言葉の捉え方が僕と工藤さんで違うと思うので、言い方をかえて確かめさせてください。「状況の有意味性」というのは「状況の実体のメカニズムについての理解」というような意味だと考えていいですか。
が出てくるのか、僕には理解し難いわけです。
これまで横山さんがお書きになったものから判断する限り、(先般の思考実験における)横山さんの問い方が『Pはあり得る(形而上学的様相)』に対する肯定を含んでいたと思います。繰り返しますが、そうであるからこそ、以下の如き主張
>文の意味を考えるときに、その文が真か偽かを問えるような文を「有意味」と言い、問えないような文を「無意味」と言い、文として成立していない擬似文を「ナンセンス」と言う・・・という「論考」の語使用に倣って、僕は「有意味」「無意味」「ナンセンス」という語を使っているのですが、
が為されたわけでしょう。
ここで(先日ご紹介した)しんいさんのブログ
http://watashikokoro.blog99.fc2.com/?no=685
と『論考』の意味論に依拠した?横山さんの問い方を比べてみると、お二人の問い方とその違いが明瞭になるかもしれませんね。例えば、(詳細は先に貼付したURLをお読みください)僕としんいさんの遣り取り
こんばんは、工藤です。先程拝読しました。それではコメントをいくつか。 
>正しい—誤っているという性急な答えを出すのではなく、それを検討するうえで出てくるであろう副産物にも「面白い」ものが出てくるのではと思ってしまいました。 工藤さまからすると、知的誠実さに欠ける態度なのかもしれませんが。 
いいえ、そんなことはないと思いますよ。何故なら、しんい様は以下の事柄 
>身体に属さない痛み・身体を欠いた意志的運動・身体から発せられるのではない声という概念が、仮に虚構にしか過ぎないにしても 
を弁えていらっしゃいますし、永井均氏のような【論証抜きの形而上学的主張】—「存在し得る」とすら言えない<何か>が「存在する」と主張すること—をしているわけでもありませんから。 
とはいえ、ここで真に重要な事は、「特定の身体及びその身体の体験と連関を有すること」が記憶という概念の本質(成立条件)を成しているように、「特定の身体に属していること」は痛み・意志的運動・声といった概念の本質(成立条件)を成している—ということなのです。従って、そのことを 
>それも一面真理だと思います。最初のころおっしゃられた記憶もまたそうですよね。 
「一面真理」と言うことは【出来ない】—件の概念が自壊してしまうという意味で—のです。 
が示すように、しんいさん(と僕)の問い方は「思考実験で語られている状況が『あり得る』かどうかはともかく、想像されたような状況下で【我々の言語使用はどういうものになる】だろうか?」というものでした。これは【語の適用とその変化についての問い】であって、横山さんの問い方
>さて、質問です。文の意味を考えるときに、その文が真か偽かを問えるような文を「有意味」と言い、問えないような文を「無意味」と言い、文として成立していない擬似文を「ナンセンス」と言う・・・という「論考」の語使用に倣って、僕は「有意味」「無意味」「ナンセンス」という語を使っているのですが、その用法で表す場合、「猫と呼んできた動物が空を飛び回り、火炎を出す」は有意味、無意味、ナンセンスのどれになるとお考えですか。
>だから、これらの思考実験で問題にすべきことは、明らかに事物の在り方に反していると思われるときに、それを理由にして否定してしまうことではなく、それを「あり得る」と無理やりにでも仮定した場合に、具体的にどのようなパラダイムシフトが必要になるのか、どのようにして言語が限界づけられ、言語の限界が乗り越えられてしまうのかを、ていねいに見ていくことだと思う。
とは全く別物なのです。
とりあえず、横山さんが言及しなかった論点も取り上げつつ、外堀から埋めていこうと思います。
先ず、件の思考実験については、『哲学探究』361節「この椅子は独りで考えている・・・としよう。しからば【何処】で。その或る一部分においてか。或は、その外部においてか、例えばそれを取り巻く空気においてか。或は、全く【何処で】でもないのか。とはいえ、この椅子が内的に語っているのと、その隣りの椅子が内的に語っているのとの間の区別は何であろうか」が参考になると思います。
抑も我々が或る物的対象に対して感覚や思考を帰属させるなどということを【考え得る】のは、我々が感覚や思考を持ち得る主体としての<この椅子><あの椅子><その椅子>etc・・・即ち【主体】概念を把持しているからなのだが、想定された主体が如何なる領域と境界を持つのかに関する我々の規定は恣意的なものである。とはいえ、我々が他人や動物等に対して感覚・感情・主体(心)を認めるのは【我々の生活形式の一部～魂に対する態度】なのである。—私見ですが、ウィトゲンシュタインはそのようなことを考えていたと思います。
従って、永井均『誤診』30頁や204頁①NYCのような思考実験は、パースペクティブ性と指標性の他は未規定であるような【主体】概念—商売上の理由で永井氏は認めないと思いますが、この【主体】概念こそ<この私>～《主体一般》の本体なのです—の不明瞭・曖昧性に便乗した上で構成されているわけです。
もうお気づきかと思いますが、横山さんの言う<主体Y>と<この椅子>或は<この私>はパラレルです。とはいえ、既に示唆した
ところで、「私が他人の身体に痛みを感じることは【可能】である」というウィトゲンシュタインの発言は【一人称代名詞の用法から導出された文法的可能性に関する注釈】だったわけですから、ここで我々は［事物］の在り方に関わる問い「工藤庄平は横山信幸の身体や電信柱や天竜川etcに痛みを感じることは【可能】か?」を提出してみましょう。
件の問いを通して、我々の文法と［事物］の在り方を架橋する幾つかの事柄が示される筈ですから。
>その想像の先、他者の腹に自分の痛みがあるという状況を考えることも可能だ。
先ず、"僕"は［工藤庄平なる身体から開けた生］以外の何者でもありません。そして、"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］は"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］以外の人々が知覚する工藤庄平という名の人物です。"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］は、ウィトゲンシュタインの発言「私が他人の身体に痛みを感じることは【可能】である」に登場する「私=一人称代名詞」ではないのです。従って、"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］と工藤庄平なる人物を切り離すことは出来ません。
さて、では、"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］が電信柱や天竜川に痛みを感じることは可能でしょうか? 否。工藤庄平の神経系を無機物であり・抑も神経系を持たない電信柱や天竜川に接続するのはナンセンスでしょう。
ように、"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］であり、かつ"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］は"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］以外の人々が知覚したり・話しかけたり出来る工藤庄平という人物です。要するに、"僕"=［工藤庄平なる身体から開けた生］は、ウィトゲンシュタインの発言「私が他人の身体に痛みを感じることは【可能】である」に登場するような一人称代名詞「私」ではありません。
話は飛びますが、永井均氏の言説を信捧する人は(ほぼ例外なく)"自ら"が現にそうで在るところの現存在～指示・伝達・並列不可能な［固有名を与えられた身体から開けた生］と、永井均氏が言うところの「身体や自己意識との関係が偶然的な<この私>」なる概念的構成物を混同してしまっているようです。まあ、この話は既に縷言した
付言しますと、文法的考察によって得られた知見を形而上学的事実と錯認する—文法的探究と事実的探究の混同—のもダメだと思いますが。永井均氏や入不二基義さんなんかは「意図的に」やってるように見えますね。まあ、これは僕の個人的な印象?に過ぎません(と言っておきましょう・・・)。
一人称代名詞「私」の適用について考察すること—例えば「私は他人の身体や電信柱に痛みを感じる」の有意味性を検討する等々—は、或る形而上学的主張の内実を明晰化すること—例えば「人間(有機体)が電信柱(無機物)に痛みを感じる」の真偽性を検討する等々—ではないのですから。
と思いますので・・・。
先取り的に言っておきますと、僕は横山さんの言う「思考実験の再々記述・決定版」
こうである。
C、N、Yは独立の記憶を持った人間であって、それぞれに独立の主体のもとに独立の感覚をもち、独立の運動反応をもつ。つまり、Cは、主体Cのもとに、感覚器官Cとしての感覚身体Cと、運動器官Cとしての運動身体Cが、一人の人間存在として成立している。同様に、Nは、主体Nのもとに、感覚器官Nとしての感覚身体Nと、運動器官Nとしての運動身体Nが、一人の人間存在として成立しており、Yは、主体Yのもとに、感覚器官Yとしての感覚身体Yと、運動器官Yとしての運動身体Yが、一人の人間存在として成立していた。ところがこの後異常事態が起こり、言語設定が一変する。
いま感覚身体Cの左手に何らかの衝撃が加わり、感覚身体Cの左手のある部分が損傷を被った。当然、損傷を被ったその箇所に痛みが感じられる。損傷を被り、痛みが感じられるその箇所が、治療を受けるべき箇所である。このとき主体C自身は痛くも痒くもない。感覚身体Cの左手に強い衝撃が加わり損傷を被った痛みが生じた瞬間、顔をしかめ、口からうめき声を発したのは付近にいた運動身体Nであった。運動身体Nはまた言語によって「痛い、痛い」と発語もしたとする。そのとき主体Nもまた、痛くも痒くも感じてはいない。彼の役割は表出者としての役割にすぎない。実際に痛いのは、主体Cでも主体Nでもなく、彼らの付近にいた主体Z「それまではYの主体であったものが、この傷に関しては感覚身体Cと運動身体Nの主体になったもの」という人物である。彼は、感覚身体Cの左手が損傷を被った瞬間、そこに痛みを感じた人物であり、思わず運動身体Nの口からうめき声を発し、かつ「私は痛い」と発語した人物でもある。
とこうなるのである。
グロテスクであり、むちゃくちゃではあるが、一応ナンセンスではなくなって、有意味な文になった。
はナンセンスだと考えています。では、何故そう考えるのか。
と、その前に・・・『誤診』本文を瞥見しておきましょうか。
では始めに、本文205～206頁「もしYにはなぜ自分の痛みだと分かるのか、と問われたなら、【Yの独我論によって】、と答えるべきであろう。【Yが私である】世界(現実に感覚が生じるのはYだけである世界)において、世界に痛みが生起するとはすなわちYが痛いことなのだから−略−【この状況理解】には【他人の独我論の承認が不可欠な役割を果たす】ことになる。なにしろ、Yの身体はいかなる損傷も被っておらず、Yの身体はいかなる痛みの反応もしていないのに、痛いのは【彼】なのだから」について考えてみたいと思います。
先ず、極めて単純な疑問があります。抑もここで「独我論」を持ち出す必要があるのでしょうか? —否。以下の論述
抑も我々が或る物的対象に対して感覚や思考を帰属させるなどということを【考え得る】のは、我々が感覚や思考を持ち得る主体としての<この椅子><あの椅子><その椅子>etc・・・即ち【主体】概念を把持しているからなのだが、想定された主体が如何なる領域と境界を持つのかに関する我々の規定は恣意的なものである。とはいえ、我々が他人や動物等に対して感覚・感情・主体(心)を認めるのは【我々の生活形式の一部～魂に対する態度】なのである。—私見ですが、ウィトゲンシュタインはそのようなことを考えていたと思います。
従って、永井均『誤診』30頁や204頁①NYCのような思考実験は、パースペクティブ性と指標性の他は未規定であるような【主体】概念—商売上の理由で永井氏は認めないと思いますが、この【主体】概念こそ<この私>～《主体一般》の本体なのです—の不明瞭・曖昧性に便乗した上で構成されているわけです。
もうお気づきかと思いますが、横山さんの言う<主体Y>と<この椅子>或は<この私>はパラレルです。
を思い出して頂きたいのですが、件の想定に必要なのは【主体】概念であって、「独我論」ではありません(永井均氏の主張に反して)。事柄に即して考えれば、そうなります。傍証として?本文205～206頁を書き直してみましょうか。
「もしYにはなぜ自分の痛みだと分かるのか、と問われたなら、【我々がYに<主体Y>概念を適用することによって】、と答えるべきであろう。【Yが<主体Y>である】世界(現実に感覚が生じるのはYだけである世界)において、世界に痛みが生起するとはすなわちYが痛いことなのだから−略−【この状況理解】には【<主体Y>概念が不可欠な役割を果たす】ことになる。なにしろ、Yの身体はいかなる損傷も被っておらず、Yの身体はいかなる痛みの反応もしていないのに、痛いのは【<主体Y>】なのだから」
どうでしょう。不自然極まりない永井氏の表現と比べてみてください。一「読」瞭然ではありませんか。
「誤診」の思考実験がダメだけどダメじゃないわけ: 独今論者のカップ麺
