_ マイクロアレイデータの準備  
サンプルデータとして、NCBI GEOより取得した公共の遺伝子発現データを用います。このデータは、ある実験の前後の2群間で有意に発現減少した遺伝子群のリストです。
マル秘遺伝子リスト
(右クリックして「新しいタブで開く」もしくは「名前を付けてリンク先を保存」してください。)
このデータは、どのような実験から得られたデータなのか、どのように解釈できるのかをDAVIDを使って考察してみましょう!
_ 【実習3】DAVIDを用いて、発現データの結果を生物学的に解釈する  
【復習用】DAVIDを使ってマイクロアレイデータを解析する 2012 
【復習用】DAVIDの使い方 実践編 
1. 上部メニューの「Start Analysis」をクリックします。
2. 画面左側バーで、probe IDリストをコピペ or ファイルを指定します。
3. リストのIDの種類タイプを選択します。 … 今回は、「AFFY_ID」と「Gene List」
4. Submit List をクリックするとリストが読み込まれます。
5. アップロードしたリストは、左側バーの「List Manager」で「Uploaded List_1」として保存されています。削除やrenameもできます。
6. 解析を続けます。真ん中の「Functional Annotation Tool」をクリックします。
7. 「Gene Ontology」をクリックすると、Gene Ontologyを用いた解析の細かいメニューが表示されます。
8. 今回は、GOTERM_BP_FAT (BP=Biological Process)に注目します。その右の「Chart」をクリックすると結果がポップアップされます。
9. P-value を2回クリックしてp-valueが小さい(統計的に有意である)順にしてみましょう … p-value小さい順は、一度やればしばらく覚えているので、次からはしばらくは必要ないです
AJACS38/hono2 - MotDB
