2.1.5  2値化
画像の濃度変換の特殊なものに2値化がある。画像の中から処理の対象を形として抽出するための最も基本的な手法である。抽出された画像は、一般に0(背景)と1(対象)の2値で表現される。この2値画像に対しては、形状解析等、2値画像演算の体系が整備されている。また、処理範囲を限定させるためのマスク画像としても2値画像は頻繁に使われる。
対象と背景との濃淡コントラストが十分にある場合は、2値化は容易であるが、実際には微妙な濃淡の変化が存在するため、しきい値の設定は困難である。このしきい値を安定に求めるためのしきい値自動決定方が各種提案されている。また、シェーディングにより背景の濃淡レベルが変動している場合には、固定しきい値ではなく各画素毎にしきい値を変える必要がある。これは動的しきい値処理と呼ばれている。
2.1.5.1  固定しきい値処理
あるしきい値Tを境目にして濃淡レベルを0か1に変換する処理である。すなわち、
 1      xij > T
yij =                                         (2.1.5.1) 
 0           xij  ≦ T
しきい値Tは、2値化結果を見ながら対話的にユーザが試行錯誤によって決定することがしばしば行なわれる。対象画像の状態、撮像条件等に変化がないのであれば、一度こうして決定されたしきい値をすべての画像に対して適用することができる。しかし一般には、画像毎にしきい値を自動決定することが多い。これについては次節で述べる。
2.1.5.2   しきい値自動決定法
[1] Pタイル法
対象物の画像内でのおおよその面積比率pが既知の場合は、2値画像中の1の画素の割合がpとなるようにしきい値Tを定めればよい。この方法はPタイル法と呼ばれる。最も単純なしきい値自動決定法ではあるが、ある種の目的、たとえば白い紙に書かれた文字を抽出する場合、には有効である。
[2] 大津の方法
判別分析法1)と呼ばれる方法であり、画像の濃度ヒストグラムから統計的な意味での最適しきい値を決定する。あるしきい値によってヒストグラムを2クラスに分割した場合のクラス間分散σB2(k) (式2.1.5.2 )が最大になるしきい値 k* を選ぶという原理である。
σB2(k)=ω0(μ0-μT)2+ω1(μ1-μT)2        (2.1.5.2 )
ただし、
濃淡レベルを {1,2,・・・,L}  とし、しきい値k は画素をレベル[1,k] のものと
レベル[k+1,L] の2クラスC0,C1 に分割するものとする。
ni= レベルi の画素数
N = 全画素数
pi=ni/N 
k                           L
ω0=  Σ pi                 ω1=  Σ pi 
i=1                        i=k+1 
k                      L                          L 
μ0=  Σ ipi/ ω0     μ1=  Σ ipi/ ω1           μT=  Σ ipi
i=1                    i=k+1                       i=1
このしきい値 k* は、得られる2値画像と元の濃淡画像との平均2乗誤差を最小にするものでもあることが示されている1)。文献1)には、σB2(k) を逐次的に効率よく計算する方法や、ダイナミックプログラミング(DP)を用いた多値化への応用についても述べられている。また、クラス間分散の最大値を画像全体での分散σT2(k に無関係の値)で正規化した係数η(式2.1.5.3 )は、0 ≦η≦1 の範囲の値を持ち、1に近いほど2クラスの分離度、あるいはヒストグラムの双峰性が高いことを示す有効な評価尺度である。後述の動的しきい値処理(2.1.5.3[2])では、小領域内に対象と背景の両方が含まれるかどうかの判定に用いられる。
η= σB2(k*)/ σT2                 (2.1.5.3) 
[3] Kittler の方法
大津の方法と同様、濃度ヒストグラムから統計的な手法によって最適しきい値を求める手法である2)。この手法によって得られるしきい値は、ある観測値(濃淡レベル)を得たとき、それが2クラスのどちらであるかの曖昧度を、最悪の分布(正規分布)に対し最小にするものである3)。大津の方法(前節)は、2クラス分布の割合が極端に異なる場合にしきい値が大きい方のクラス側に偏るという性質を持つ。たとえば、背景に比べ対象物の面積が極端に小さい場合、対象物を大きめに抽出するしきい値が選ばれてしまう。これを改善する目的で提案されたのが本手法である。
次式のE(k)を最小にするk*  が求めるしきい値である。
E(k) =  ω0(k)log ｛σ0(k)/ ω0(k)｝+ ω1(k)log ｛σ1(k)/ ω1(k)｝(2.1.5.4) 
ただし、k,ω0,ω1 については、式2.1.5.2 参照。σ02(k) はクラスC0、σ12(k) は  クラスC1  の分散。
[4] ラプラシアンヒストグラム法
対象物の輪郭付近には濃淡の変化が存在することに着目した手法である4)。一般に濃淡変化のあるエッジの上部(明るい側)と下部(暗い側)では、ラプラシアン(機能編I,2.2.4.1 節参照)の絶対値が大きくなる。そこで、画像データのラプラシアンの絶対値を各画素毎に計算し、大きな値を持つ画素を適当数選出する(たとえば全画素の10%)。この画素について濃度ヒストグラムを計算すると、その分布はエッジの上部および下部の濃淡レベルに対応する双峰特性となるはずである。この双峰型ヒストグラムを使ってしきい値を自動決定する手法がラプラシアンヒストグラム法である。背景と対象物との面積比率が大きく異なる場合の対処法とみなすことができる。具体的なしきい値自動決定法としては、大津の方法がしばしば使われる。
[5] 微分ヒストグラム法
ラプラシアンヒストグラム法と同様、濃淡変化部に注目した手法であり、対象の輪郭付近では一次微分の絶対値(たとえば機能編I,2.2.4.1 節Sobel オペレータ参照)が大きな値を持つことを利用している5)。各濃淡レベルについて、その値を持つ画素での一次微分の絶対値の和を計算する(これが微分ヒストグラムと呼ばれる)。この和が最大となる濃淡レベル、すなわち微分ヒストグラムのピークに対応する濃淡レベルを2値化のしきい値とする。ただし、実際の画像では必ずしも理想的な微分ヒストグラムが得られる保証はなく、使用については注意が必要である。
2.1.5.3   動的しきい値処理
テレビカメラによって撮像した画像データには、一般にシェーディング等の濃淡レベル変動が存在する。これまで述べてきたような固定しきい値処理では、たとえ自動決定されたしきい値を使用しても、画像の半分がすべて1(あるいは0)に塗りつぶされてしまうような現象がしばしば発生する。そこで使われるのが動的しきい値処理である。各画素毎の最適しきい値を計算するため、膨大な処理時間が必要となるが、現実の画像データに対しては有効な手法である。
[1] 移動平均法
ある画素の濃淡レベルと、その近傍での局所平均値との比較によって2値化を行なう簡単な手法である。すなわち、
 1      xij > aij
yij =                                          (2.1.5.5) 
 0           xij  ≦ aij
ただし、aij は画素(i,j) のまわりでの濃淡レベルの局所的平均値である。
近傍領域のサイズとしては、たとえば 51 ×51  のように十分大きな値を使うことが多い。この局所領域を包含するほどの広い背景領域では、対象物以外の微妙な濃淡変化を抽出してしまうのが本手法の欠点である。
[2] 部分画像分割法
全画面を複数の部分画像に分割し、それぞれで最適しきい値を自動決定し、それらをなだらかにつないだ「しきい面」によって画像を2値化する手法である。種々の変形アルゴリズムが存在するが、大津の方法と組み合わせた手法6)をここでは紹介する。
まず、画像を小領域部分画像に分割する(たとえば画素数128 ×128 の画像であれば32×32画素の部分画像)。各小領域は隣接領域と50%ずつ重なるようにする(上記の画像サイズであれば 7×7=49領域に分割される)。各小領域毎に大津の方法によりしきい値およびη(式2.1.5.3 )を求める。ηがある値以上となった小領域には対象と背景の両方が含まれていると考えられるため、得られたしきい値は適正であると判断する。文献6)ではη≧0.7 という判断規準が用いられている。採用された適正なしきい値を小領域の中心点でのしきい値とし、全画素のしきい値を、採用されたしきい値からの距離に反比例した重みによる線形加重和により定め、しきい面を作成する。
参考文献
1)大津,判別および最小2乗規準に基づく自動しきい値選定法,電子通信学会,論文 誌,vol.J63-D, no.4, pp.349-356 (1980). 
2)J.Kittler and J.Illingworth,"Minimum error thresholding",Pattern Recognition,  vol.19, no.1, pp.41-47 (1986).
3)大津,情報理論に基づく閾値選定法,昭和63年電子情報通信学会春季全国大会, D-218 (1988). 
4)J.S.Weszka, et al,"A threshold selection techniques",IEEE Trans. on Computer,  vol.C-23, no.12, p.1322-1326 (1974).
5)S.Watanabe, et al,"An automated apparatus for cancer prescreening: CYBEST",   Computer Graphics and Image Processing, vol.3, pp.350-358 (1974). 
6)天神,尾上,久野,細胞診自動化における子宮腺がん細胞集塊の特徴抽出法,医用 電子と生体工学,vol.17, no.6, pp.40-47 (1979).

