機能
雑音除去機能
独自の雑音除去技術により高い精度で雑音を除去し、正確な音声区間を抽出することができます。家庭、車内等の生活環境および、オフィス、工場等の作業環境においても、高い認識性能を実現できます。
Nベスト
一回の認識で複数の認識結果をアプリケーションプログラムに返却することができます。例えば、類似語など複数の認識結果から絞込みを行うことで、発話者の負担を軽減しスムーズな音声入力を行うことができます。
入力音声品質通知機能
入力音声の品質に関する情報を通知することができます。例えば、入力音声のレベルが過大/過小の場合にアプリケーションプログラムに通知することで、発話者に認識し易い発話を促すことができます。
XML形式の認識文法
認識文法をXML形式で記述することが可能なため、認識語彙の追加/削除を容易に行うことができます。認識文法はアプリケーション実行中に動的に切り替えることが可能で、複数の文法を同時に使うこともできます。また、認識文法毎に重要度に応じての重み付けを設定でき、複数の認識結果を返却できます。
構成
音声認識ライブラリを利用した場合の構成、および、データの流れは以下のとおりです。
|  特長  
|  事例・用途  
|  機能・構成  
|  製品・サービス  
|  仕様  |
雑音環境下で高い認識性能 Inspirium 音声認識ライブラリ 機能・構成: 富士通
