財団法人 中国電気保安協会さまは、昭和40年に財団法人として設立以来、中国地方における一般家庭や商店などの電気設備の安全診断を行う調査業務をはじめ、自家用電気工作物の保安管理業務、電気を安全に使っていただくためのPR活動など、電気の保安・普及業務を行っています。
同協会では、定期調査業務の効率化を目指し、携帯端末機の導入を検討されました。日立システムズではその導入と、調査業務支援システムの構築をお手伝いいたしました。
中国電気保安協会さまでは、中国地方の約400万件のお客さま宅の調査業務を中国電力から委託され、お客さま宅を訪問し、電気設備の漏電調査などを定期的に行っています。各お客さま宅への調査頻度は、4年に1回以上。約160名の調査員で、毎年約100万件ずつ訪問している計算です。
しかし電気事業における規制緩和に伴い、これまで同協会さまが中心に行われてきた定期調査業務への民間調査機関が新規参入。激化する競争を勝ち抜くためにも、低コストで質の高いサービスの提供が急務となっていました。
調査部 三宅隆志氏は、従来の調査業務における問題点について、次のように語ってくださいました。
「調査業務は、お客さまの宅内だけでなく屋外でも行われます。このため、調査用紙を使っての調査業務には、悪天候による用紙の水濡れ防止、記入漏れのチェックおよび記入ミスの修正などの対応が必要でした。また、調査結果は調査員が各事業所に戻ってからPCを使って入力作業が行われており、ここでも入力漏れのチェックおよび入力ミスの修正への対応が必要でした」。
さらに、個人情報保護法施行による、情報漏えい防止への対策も検討しなければならない項目のひとつでした。これらの問題点を解決し、業務を効率化することを目的として検討されたのが、調査業務への携帯端末機導入とサポートするシステムの導入でした。
堅牢なセキュリティ環境と入力しやすい携帯端末機画面で
業務効率向上と低コスト化に期待
導入の条件としてまず挙げられたのが、携帯端末機への入力のしやすさです。
「調査員は高齢の方も多く、キーボードを使った入力などがあると、業務効率を上げるどころか逆に下がりかねないとともに、入力ミスも増えてしまいます。また、入力されたデータを検索する、集計して利用することなどを考えると入力内容を平準化する必要があると考えていました」と三宅氏は語ってくださいました。
これまで、調査用紙の内容をPCに入力する際のミスや漏れを防ぐために、管理者による入力データのチェックが行われていたのですが、システム化することで管理者による業務も効率化したいと考えていたこともあり、入力ミスを防ぐ環境構築は必須だったといえます。
さらに、万が一携帯端末機を紛失してしまっても情報を漏えいしないための、セキュリティ性確保も重要な要件のひとつでした。
携帯端末機導入事例:財団法人 中国電気保安協会様:株式会社日立システムズ
