ebookシリーズより「WebマスターのためのモバイルSEOガイド[完全版]」(第2回/全3回)
このebookでは、検索エンジンが推奨する「新しいモバイル(スマホ/タブレット)サイト最適化の方法」をまとめいます。既存のモバイルサイトが、検索順位アップを実現できるよう最適化アプローチを理解し、どのアプローチが自らのビジネスに最良となるかを考えてみましょう!
※本編のモバイルの表記は、スマートフォン、タブレットの各サイズを含めた総称を指します
第3章 Googleが求めるWebサイトの作り方
ユーザーは、モバイル向けWebサイトにも高いエクスペリエンスを期待します。
例えば、40%のユーザーはモバイルエクスペリエンスに不満を覚えると、競合サイトへ移ってしまいます。またユーザーの半分以上は、ページ表示に3秒以上かかると、サイト閲覧そのものをやめてしまいます。
つまり、既存のWebサイトは、可能な限り効率よくユーザーに届ける必要があります。ユーザーを惹き付け、購入してもらうためには、Googleが求める優れたモバイルサイトを準備することが不可欠です。
2013年6月、Googleは自らのアルゴリズムにWebのモバイル対応評価を取り入れ、モバイルサイト対応そのものが、検索結果に直接影響を及ぼすようになりました。
Googleが推奨するモバイル対応方法は次の2つです。
1.レスポンシブWebデザイン(RWD)
2.JavaScriptによる最適化アプローチ
しばらくの間、Googleはこの他にも、サーバーサイド・ソリューションやモバイル専用サイトにも対応します。
>>>2014年11月19日【最新SEOニュース】米Googleのモバイル版の検索結果に「スマホ対応ラベル」が追加されました。
この章では、Googleの推奨順に、1つずつ最適化の方法を解説していきます。
1.レスポンシブWebデザイン(Responsive Web Design=RWD)
レスポンシブWebデザイン(以下、RWD)は、すべてのデバイス(PC、スマホ、タブレットなど)に対応するGoogle推奨のWebサイト構築方法です。
RWDは、いまやビジネスとWeb技術の2つの世界で流行りの言葉となっていますが、「Responsive」という言葉はさまざまな使われ方をするため、その定義は少し曖昧です。
多くのWeb開発者は、RWDをEthan Marcotteが提唱した3つのテクニックをベースとしています。3つのテクニックとは、フルードグリッド、フルードメディア、CSSメディアクエリーです。
「フルード(fluid)」とは、可変、流動的という意味です。多くの人々には「RWDは1つのWebサイトをさまざまなスクリーンサイズに対応させる革新的な技術」と映っているようです。
一方、GoogleはRWDの捉え方を拡張し、次の3つのルールを加えました。
1.すべてのデバイスから同じURLでアクセスできる。
2.すべてのデバイス向けに同じHTMLが配信される。
3.デザイン変更がCSSメディアクエリー、またはJavaScriptで行われる。
以下はGoogleがRWDを推奨する理由です。
1.”1つのコンテンツ”に対して”1つのURL”があてがわれるため、ユーザーにとってアクセス、シェア、リンクが容易です。URLが1つであることは、Googleのアルゴリズムによるインデックス情報の割り当てを簡単にします。
2.すべてのデバイスに対して最適表示のためのリダイレクトを行う必要がなく、読み込み時間が短縮されます。また、ユーザーエージェントベースのリダイレクションはエラーに弱く、サイトのエクスペリエンスを低下させかねません。
3.Webサイト側とGoogle側の両方のリソースを節約できます。RWDではGoogleのクローラーは1度アクセスするだけで、ページのHTMLをすべて取得できます。一方、RWDでない場合は、異なるユーザーエージェントで複数回のアクセスが必要になります。つまりRWDはクローラーの効率を上げ、結果的にGoogleがより多くのコンテンツをインデックス化できます。
>>>Google推奨の最適化サービスMobify(モビファイ)では、Ethan Marcotteの定義とGoogleの定義の両方を考慮し開発を行っています。
※このebookではGoogleの定義を元に解説します。
それでは、Google推奨のRWDを自社サイトに取り入れるにはどうすればいいでしょうか?これには2つのアプローチがあります。
アプローチA:再構築
Webサイトを再構築してレスポンシブWebデザインにします。
【連載】WebマスターのためのモバイルSEOガイド［完全版］(2) | モバイルラボ ｜ マルチデバイスを考え続ける人のための情報サイト
