
English Language Education 2006/1/30
M. O.【論文1】Allison, D. M., Berry, V. and Lewkowicz,
J. A. (1995). Processes and Their Products: A Comparison of Task
Sequences and Outcome in EAP Writing Classes. Hong Kong Papers
in Linguistics and Language Teaching, 18, 13-32.
1.研究の背景と目的
Allison, Berry, Lewkowicz (1994)で、高等教育レベルの学生が要約産出活動を行う上で、仲介するタスクの条件と効果を調査することの十分な理論的根拠が現れた。
本研究は、生徒によって産出された要約の内容に焦点を当て、課されたタスクの条件によって要約に現れるトピック選択と重み付けが大きく異なることが明らかにする。
2.方法
(1)被験者
・香港大学の経済学専攻の1年生80名。(社会科学における全ての授業を履修)
・80人は無作為に3つのグループに分けられる。
・グループ1(n=28)、グループ2(n=26)、グループ3(n=26)
※グループ間の熟達度には大きな差は見られない。
(2)マテリアル
・各々のグループは「Is there a gene for genius?」というタイトルのテキストを読む。
・テキストの難易度は被験者に適したレベルである。
・トピックの内容は、被験者の興味のある内容である。
(3)手順
グループ1:①テキストを読む(20分)②口述のディスカッション(20分)③要約を
産出する(40分)
グループ2:①テキストを読む(20分)②テキストの内容に関する読解問題を解く(20分)③要約を産出する(40分)
グループ3:①テキストを読む(20分)②要約を産出する(80分)
要約を産出した後に、全ての被験者は実験に関するアンケートに答える。
※グループ1はさらに6つのグループに分かれてディスカッションをする。ディスカッションは録音される。
※グループ2において、読解問題はテキストの内容理解を助けるよう作られている。
※グループ3は統制群。
※要約を産出する間は、テキストや他の資料等は見てもよい。
3.結果とディスカッション
(1)分散分析の結果、統制群>読解問題>ディスカッションの順に要約が優れている        という傾向が観測されたが、3グループ間の要約の全体的な評価において有意差は見られなかった(P=.08)。
(2)各グループにおける、要約の長さ、要約のテキスト依存の度合い、要約に含まれる要点の数には、有意差が見られた(P<.05)。
※採点の際には、アイディアユニットが用いられた。
・要約の長さの平均
統制群 > ディスカッショングループ > 読解問題グループ
・テキストからの独立度
ディスカッショングループ(68%) > 読解問題グループ(63%)> 統制群(38%) 
・要約に含まれる内容の範囲は、読解問題グループと統制群がディスカッショングループよりも包括的であった。
(3)タスクへ生徒の情緒的反応
読解問題とディスカッションへの生徒の反応は、とても前向きであった。
<考察>
統制群が他の2グループよりも長い要約を産出した理由として、テキストを読んで要約を産出するまでに80分間与えられていたため、他の2つのグループよりも要約を書く作業に十分な時間をかけることができたためだと考えられる。また、テキストへの依存度が高かった理由としては、仲介するタスクを行っていないうえに、テキストを参照しながら要約を産出したためにテキストの内容や表現をそのまま組み込む形で要約が産出されたためだと考えられる。
一方、口述のディスカッションをしたグループ1は、彼ら自身の言葉で要約を産出しており、要約に含まれる重要事項の数は、他の2グループよりも明らかに少なかった。つまり、テキストへの依存度が低く、産出された要約の内容が特定の話題に限定されていると言える。この要因として考えられることは、口述のディスカッションで話題にのぼったことが産出された要約に反映されているということである。20分間のディスカッションにおいて、テキストの全ての内容が話題にのぼるということは考え難く、おそらくテキストの重要な内容もしくは興味・関心の対象になりやすい話題に限定されてディスカッションが行われたと考えられる。以上の結果から、異なるタスクを行ったグループ間には産出された要約に差異があるということが示唆される。
要約におけるトピック選択、順位付け、重み付けという観点から、使用したテキストと産出された要約の内容分析を行う。内容分析の結果によると、グループ2と3の要約におけるテキストの適用範囲は、グループ1よりも包括的であった。グループ1と2は、要約産出の制限時間が20分間と同じであったにも関わらず、前者からは局部的な内容の要約が産出され、後者からは包括的な内容の要約が産出されたことになる。つまり、重み付けという観点からこの結果を見ると、要約産出の制限時間という観点からは説明できなくなるのである。
【論文2】
Yamada. K. (2002). Comparison of Two Summary/Text-Integration
Writing Tasks Requiring Different Inferential Processes. Relc
Jounal, 33, 142-156.
1.研究目的
本研究では、日本人中級EFL学習者が要約産出時に推論するよう促された場合に、テキストに大きく依存することなく本文を要約したり統合したりすることができるかどうかを明らかにする。
2.リサーチ・クエスチョン
よりたくさん推論させる過程を含んだタスクは、日本人EFL学習者に、もとのテキストとは異なる特徴を持つ要約を産出させることができるか。
3.リサーチ・デザイン
(1)被験者
多読の授業を受講している英語専攻の日本人大学生27人。彼らの英語のレベルは中級程度である。
(2)手順 
①本実験の前に、2つのライティング活動に取り組む。
②本実験の1つ目のタスクでは、テレビの放送番組のニュースと新聞記事について2〜3文の要約を産出させる。この2つの情報は同じ出来事を異なる観点から取り上げている。生徒は要約を産出する際に、広範な知識、すなわち、推定や筋書きなどを引き出す必要がある。
③2つ目のタスクでは、イギリスの放送番組のスクリプトと新聞記事について4〜6文の要約を産出させる。この2つの情報は同じ出来事を扱っており、タスク1と比べると、タスク2はより多くの推論を必要とする。
8.結論
(1)もとのテキストの情報の再編成は、書き手がどのくらい推論を使用するかという度合いに関係している。書き手がテキストの情報と全く異なる構成で要約を産出したならば、役立つ情報や前段階の情報使って最もうまく要約を産出することができたといえる。
(2)推論をより多く使用する要約やテキスト統合を課すタスクでは、書き手自身が情報を作り出して要約を産出することを促すことができる。
<考察>         
Yamada(2000)では、「推論」に着目し、テレビの放送番組のニュースのスクリプトと新聞記事を読んで要約させた。従来の要約に関する研究と異なる点は、要約とテキスト統合を結合させ、同じ出来事を2つの異なる視点から捉えた文章を読ませている点である。つまり、被験者は2つの文章を読んで1つの要約を産出する。しかし、もとになるテキストの文章量がどのくらいであったかは記されておらず、産出された要約の量も正確には分からない。邑本の研究から明らかなように、字数制限によって推論IUの量が異なってくるならば、原文の字数と要約産出の際の字数にも考慮しなければならないと思う。つまり、Yamada(2000)で課したタスク2では、タスク1の約2倍の長さの要約を産出するよう指示されているが、「推論」の量にどれくらいの差があったかは述べられていない。タスク2は要約産出時により多くの推論を必要とするようなテキストの内容であったという記述はあるが、要約させる字数が推論の量に影響を与えた可能性もある。
Yamada(2000)では、推論しながら要約を書くことで原文とは異なる構成の文章が産出されることが明らかとなったが、テキスト統合をせずに要約する場合にも推論は行われる(邑本1991,1992)。さらに、推論によって原文とは異なる構成の文章が産出されたのであれば、単にどういった内容が推論されたのかを明らかにするだけでなく、推論された文章の量的分析も行う必要がある。また、推論以外の要因によっても原文とは異なる構成の要約が産出されることがあると考えられる。すなわち、テキストの内容や構造、字数・時間制限を考慮したうえで、要約の量的・質的分析を行う必要があると思う。Yamada(2000)では、「推論」がリーディングまたはライティングにおいてどのような利点をもたらすかという点については言及されていないので、今後の研究では、要約産出における「推論」の効果や要約・テキスト統合タスクの効果を検証すべきである。
【論文3】
Johns, M.A., and Mayes, P.(1990). An Analysis of Summary Protocols
of University ESL Students. Applied Linguistics, 11,3, 253-271.
1.概要
本研究では、熟達度に応じて、上位群、下位群の2つに分けられた第二言語学習者の大学生に要約を課し、産出された要約のアイディア・ユニットを比較した。その結果、「もとのテキストからの文の再生(replications)」と「2文以上のアイディア・ユニットの結合」の2つのカテゴリーにおいて、グループ間に有差異が見られた。しかし、他のアイディア・ユニットにおける「再生」と「ゆがみ(distortion)」のカテゴリーでは、有差異は見られなかった。
2.研究の背景
Kintsch and van Dick(1978)、van Dick(1979)では、理解、短縮、産出という要約の3つの過程が示された。このモデルにおいて、要約は意味的な複雑さを低減させるために相互に作用するミクロ構造(命題)とマクロ構造(テキストの帰納的解釈)を含んでいると考えられる。この過程では、上位レベルの命題が、読者のスキマータによって統制される3つの規則に従って選択される。
要約産出における3つの規則(Kintsch and van Dick;1978)
(1)削除(deletion):他の命題を解釈するための条件とならない命題を削除する。
(2)一般化(generalization):一連の命題に対して、そのそれぞれから含意される1個のより一般的な命題へ置き換える。
(3)構成(construction):一連の命題に対して、その全てを結合させたときに含意される新たな命題に置き換える。
熟達度の低い英語母語話者の大学生を対象に、Kintschとvan Dickのモデルを用いて実験した。その結果、生徒はテキストの大半の命題を選ぶことができなかっただけでなく、アイディア・ユニットをほとんど結合することができなかった(John,1985b)。
これまでは、大学生レベルの英語母語話者や第二言語学習者を対象にした要約の研究がほとんど行われてこなかった。
Johns(1985b)では、英語母語話者の熟達度の高い学生と低い学生を比較すると、後者の学生は、要点を適切に要約するために求められる巨視的な作業が困難であることが明らかになった。そこで、熟達度の異なる第二言語学習者の大学生によって産出された要約にも差が見られるのではないかという仮説を立てた。熟達度の高い学習者は、低い学習者よりも語彙の知識が豊富で、複雑な統語構造の扱いも優れていると考えられる。
本研究の目的は、熟達度の異なる第二言語学習者の2つのグループ(上位群、下位群)によって産出された要約を、アイディア・ユニットとマクロ命題を考慮しながら比較することである。
3.仮説
(1)熟達度の低い学生は、高い学生よりも、文章を直接再生するだろう。一方、熟達度の高い学生は、もとのテキストの正しいパラフレーズをたくさん産出するだろう。
(2)熟達度の低い学生は、高い学生よりもアイディア・ユニットの結合が少ないだろう。
(3)熟達度の低い学生は、高い学生よりも適切なマクロ命題が少ないだろう。
(4)熟達度の低い学生は、高い学生よりも、アイディア・ユニット、結合、マクロ命題のどのレベルにおいてもテキストとは異なる内容が多く見られるだろう。
4.被験者
サンディエゴ州立大学の大学生80名
※熟達度が高い学生40名(上位群)と熟達度が低い学生40名(下位群)の2グループに分ける。
5.方法
(1)マテリアル
経済・経営専攻の学生のための下級〜中級英語のテキストで、非母語話者の大学生用の読本。タイトル『Protection of
the environment: water pollution』
(2)手順
・2つのグループは、588語のテキストを与えられる。
・できるだけ100語以内で要約するよう指示され、制限時間は1時間与えられる。
※全ての学生が時間内に課題を終えたが、産出された要約の文字数が85語以内の要約と115語以上の要約は対象から外したため、71名分の要約が分析対象となった。
(3)採点方法
要約の採点には、アイディア・ユニットという概念を用い(Kroll,1977; Carrel,1985)、さらに、Winograd(1984)の基準を修正した新しい方法をとった。
Winogradの基準は、①再生(reproductions)、②結合(combinations)、③追い込みの結合(run-on
combinations)、④創案(inventions)である。 
本実験のデータは、アイディア・ユニットの「正確な再生(correct replications)」と「ゆがみ(distortions)」の2つの一般的なカテゴリーに分類された。この2つのカテゴリーは、「再生」、「結合されたアイディア・ユニット」、「マクロ命題レベルの要素」からなる特定の3つの下位カテゴリーに分類された。さらに細かい採点基準が設けられ、「正確な再生」は7つの下位カテゴリー、「ゆがみ」は9つの下位カテゴリー、「トピックに関する個人的意見」には4つの下位カテゴリーが与えられ、全部で20の採点基準が設けられた。
上位群、下位群は、それぞれ上記の基準に基づいて採点された。2人の採点者によって採点を行った結果、採点者間信頼性は0.87であった。
6.結果
仮説1の検証
下位群は上位群と比べて、テキストの内容をより多く直接書き写していた。すなわち、パラフレーズするよりもむしろテキストからそのまま写して書き出していた。T検定の結果、t=2.701となり、0.05レベルで有意差が見られた。
また、パラフレーズされたアイディア・ユニットについてT検定を行った結果、t=0.913となり、0.05レベルで有意差は見られなかった。
よって、仮説1は、「アイディア・ユニットを直接書き出す」というカテゴリー1aにおいて支持されたが、「アイディア・ユニットをパラフレーズする」というカテゴリー1bにおいては支持されなかった。つまり、熟達度の低い学生は、高い学生よりも文章を直接再生するということが明らかになったが、もとのテキストの正確はパラフレーズをよりたくさん産出するとは言えない。
仮説2の検証
アイディア・ユニットの結合という観点から2つのグループを比較してみる。まず、「1章内における複数のアイディア・ユニットの結合」というカテゴリー2aで比べてみると、プロトコルの平均の長さが7アイディア・ユニットのときに、両者の平均に大きな差が出た。T検定を行った結果t=3.09となり、0.05レベルで有意差が見られた。よって、熟達度の高い学生は、熟達度の低い学生と比べて、1章内の複数の文を結合させたアイディア・ユニットをより多く産出できることが明らかになり、仮説2はカテゴリー2aにおいて支持された。
次に、カテゴリー2bの「複数の章に渡るアイディア・ユニットの結合」を比べてみる。T検定の結果t=0.487となり、有意差は見られなかった。よって、複数の章に渡るアイディア・ユニットの結合において、2つのグループ間の有意差はなかった。  
このことから、熟達度の高い学習者は、1章内の複数の文を結合させることはできるが、有意に2章以上に渡る文を結合することはできないと言える。
仮説3の検証
正確なマクロ命題を産出することができるか比較する。この種のアイディア・ユニットでは、章やより長い談話のまとまりから主要なアイディアを捉えたり、適切な方法でアイディアを述べたりする能力が求められる。2つのグループから産出された要約の大多数は、マクロ命題を含んでいなかった。カテゴリー3aの「章の要旨を表しているアイディア・ユニット」とはトピックセンテンスのことであり、多くのアイディア・ユニットが産出された。カテゴリー3bは「テキスト全体のマクロ命題」、カテゴリー3cは「読み物に関する解釈」であるが、産出された要約の中にはほとんど見られなかった。よって、カテゴリー3aに関してのみ、T検定を行った結果t=1.40となり、2つのグループ間に有意差は見られなかった。このことから、熟達度の低い学生のほうが適切なマクロ命題が少ないという仮説は支持されなかった。
仮説4の検証
テキストのゆがみとは、もとのテキストとは異なる不正確なアイディア・ユニットや、テキストの要約というよりも個人的な意見になっているアイディア・ユニットのことである。2つのグループともにゆがみが見られた。興味深いことは、カテゴリー4dの「もとのテキストにはない情報の付加」が、上位群においてより多く見られたことである。 
2つのグループのゆがみのカテゴリーの平均には有意差はなく、T検定を行った結果t=0.514であった。よって、仮説4は支持されなかった。
7.結論
(1)熟達度の違う第二言語学習者によって産出された要約の違いから以下のことが考えられる。
・熟達度の低い学習者は、テキストのアイディア・ユニットを直接書き写してしまう。これは、削除規則の不十分な習得によるものであるだろう。
・熟達度の高い学習者は、1章の中から様々な文を結合させてアイディア・ユニットを作る。これは、要約産出の規則を意識しているからであろう。
(2)2つのグループともに、「一般化」というマクロ規則を使うことが困難である。また、正確なマクロ命題を産出することができていない。
(3)成人学生を対象とした第二言語学習者の要約の研究には、別の研究方法を用いることが示唆される。すなわち、本研究ではアイディア・ユニットという区切りを用いたが、マクロ構造の型に沿ったネットワーク(schematic
network)を与えるcontent slots(Rumelhart,1977)に基づく研究が有効かもしれない。
8.教育的示唆
様々な熟達度の第二言語学習者の要約産出スキルを向上させるためには、以下の段階的な練習をさせるべきである。
(1)   継続的にパラフレーズさせる練習を課す。
(2)   章内または複数の章に渡る文を結合させる練習をさせる。
(3)   マクロ命題を産出させる。
※全てのレベルの学習者に、Kintsch and van Dijiの規則にある「一般化」を練習させることは有益である。
<論文1、2を踏まえた論文3の考察>
【論文3】では、マテリアルとして588語のテキストを使用し、できる限り100字以内で要約を産出するよう指示している。つまり、もとのテキストの約6分の1の長さの要約を産出させたことになる。しかし、この字数で要約を産出させた理由や根拠については言及されていない。天満(1989)では、サマリーは原文の約3分の1程度に短縮するのが通例のようであると書かれている。さらに、あまりに厳密に語数に気を使いすぎて機械的にサマリーを作成するのは好ましいことではないという記述も見られる。つまり、あくまでもテキストの概要を簡潔・的確に再現することがサマリーの主旨であると銘記すべきであるとしている。このことを考慮すると、Johns
and Mayes(1990)は、あまりに語数に気を使いすぎているのではないかと思える。実際に、80名の被験者が指示通り1時間で要約を産出したにもかかわらず、語数が85語以下と115語以上の計9つの要約が分析対象から外されている。85語以下と115語以上の要約を外した根拠やその説明が書かれてないため、分析対象から外した理由は明確ではない。
崎濱(2005)では、字数制限を課すことで、無制限の場合と比べ、書き手が産出した文章はエッセンスの詰まったものになり、字数制限が短くなるほどこの傾向が見られると述べている。この研究から、産出字数を短くすることで、書き手は情報の取捨選択、あるいは、情報同士のつながりをより意識しなければならないことが明らかになった。つまり、字数制限が要約の産出活動に与える影響は大きいといえる。よって、字数制限を与える場合には、どれくらいの長さの要約を産出させるかを吟味する必要があるだろう。【論文1】では、3グループともに字数制限を与えずに要約を産出させている。しかし、要約の産出時間が統制群だけ他の2グループの2倍になっているという問題点がある。一方、【論文2】では、字数制限ではなく、文数の制限を与えている。2〜3文で要約しなさいといった緩い制限であるが、もとのスクリプトや新聞記事の長さがどれくらいであるかは分からない。字数制限を与えて要約を産出させる際には、もとのテキストのどれくらいの長さの要約を産出させるかという点を考慮すると共に、産出された要約のうちどれを分析対象と見なすかといった基準も明確にする必要があると思う。
【論文3】では、20個の詳細な採点基準を設けてアイディア・ユニットを分析をしている。その中に「もとのテキストにはない情報の付加」というカテゴリーがあり、「ゆがみ」のカテゴリーの中で、唯一このカテゴリーだけ、上位群においてより多く見られた。このことに関しては、さらなる研究が必要であるとしているが、確かに熟達度との関係があるかどうかは本研究からは分からない。【論文1】において、テキストの内容に関するディスカッションが行われた際に、グループで話し合われた内容には大きな偏りがあった。テキストにない情報でもそのトピックに関する話題としてディスカッションが行われたことから、【論文3】で見られたテキストにはない情報の付加は、トピックに関して強い関心を示す被験者やより詳しい情報を知っている被験者によってもたらされた可能性があるだろう。また、【論文3】では、2章以上に渡るアイディア・ユニットの結合が、上位群、下
位群ともに少なかったという記述がみられた。この理由として、英語母語話者の間でも複数の章に渡るアイディアユニットの結合がほとんど見られないということが、先行研究で明らかになっている(Johns;1985b,
Sherrard,1986)。つまり、非母語話者にとってもこの作業が難易度の高いためにほとんど見られないとも解釈できる。そもそも、アイディア・ユニットを結合させる必要のある場合とは、どのような場合なのかを考えてみたい。Brown
and Day(1983)は、一般的な文章の要約の作成ストラテジーを示している。1)不要な箇所は省略する。2)重要ではあるが余剰的な箇所は省略する。3)同類に属する語は、上位の語で代表させる。4)個々の行動は上位の行動に統合する。5)主題文(topic
sentence)をテキストから取り出して入れる。6)主題文がテキスト内にない場合には自分でそれを作る。以上がストラテジーであるが、この中でアイディア・ユニットの結合と関連しているのは、「個々の行動は上位の行動に統合する」というストラテジーである。この場合に、結合できるかどうかは、結合のしやすさも関係してくるのではないかと思う。つまり、テキストのジャンルや構造が少なからず関連していると考えられる。
【論文3】の結果から、2章以上に渡るアイディア・ユニットの結合においては、熟達度との顕著な関連性は見られなかった。ここで使用したテキストが何段落で構成されているかは明記されていなかったので分からないが、テキストのジャンルや構造は結合の起こりやすさに影響を与える要因になると予想できる。高梨・高橋(1987)は、パラグラフの種類を6つ挙げている。1)列挙(Enumerative
Development)、2)時間的順序(Chronological Development)、3)空間的順序(Spatial
Development)、4)定義(Definition)、5)比較・対照(Contrast and Comparison)、6)原因・結果(Cause
and Effect)。このようにパラグラフは多様であるから、使用するテキストの構造は、アイディア・ユニットの結合のしやすさや産出される要約に影響を与えるだろう。
【論文1】では、テキストの内容に関する読解問題を解かせた後に、要約を産出させた。その結果、読解問題の得点と要約の評価の相関は.217と高かった。このことから、読解問題で高得点を取った者は、良い要約を産出する傾向があることが読み取れそうである。しかし、Lee(1986)は、英語の非母語話者は、第二言語ではなく母語でリコールするよう求められたときにより良く理解できたと論証している。その上で、目標言語のタスクを課すことは、学習者の理解した事柄を説明するための能力を制限すると結論付けた。また、Ellis(1985)では、要約産出のストラテジーは、「言語の単純化」すなわち文レベルの単純化を含んでいると述べている。そして、統語的に命題を単純化しようと試みたときに重要な情報を削除したり変えたりする可能性はあり、マクロ命題に関連のある全てのことを理解していたとしても、それらを要約することに失敗するかもしれないと示唆している。このことから、テキストの内容をよく理解していても、うまく要約産出できるかどうかは分からないと言える。つまり、トピックセンテンスを捉えていたり、テキストの内容に関する読解問題の得点が高かったりしても、必ずしもよい要約が書けるとは限らない。よって、うまく要約を産出できない生徒がいた場合には、教師は単純にテキストの内容を理解していないためであると解釈するのではなく、要約産出のストラテジーのどの部分に苦戦しているのかということを突き止め、個々の生徒のつまずいているポイントをおさえた指導によって、内容理解の力だけでなく、要約を産出する力も身につけさせることができると思う。
最後に、【論文3】で、アイディア・ユニットを用いるのではなく、content slots
を用いてはどうかという提案がなされた。分析単位や方法と、要約の対象者との関係も興味深い点であり、今後さらなる研究が必要である。
【参考文献】
Carrel,P.L.(1985). Facilitating ESL reading by teaching text
structure. TESOL Quarterly, 19/4, 727-53.
Johns,A.M.(1985b). Summary protocols of under-preparedand
adeptuniversity students: replications and distortions of the
original. Language Learning, 35/4,497-517. 
Kawasaki.E.(川崎恵理子).2000.『知識の構造と文章理解』風間書房.
Kintsch,w. and van Dick,T.A.(1978). Toward a model of text
comprehension and production. Psychological Review,85,363-394.
Kroll,B.(1977).Combining ideas in written and spoken English
: a look at subordination and coordinationin E. O. Keenan and
T.L.Bennett(eds.): Discourse Across Time and Space. Los Angeles,
Calif.: University of Southern California, S.C.O.P.I.L.No.5. 
Minai.Y.(薬袋 洋子) 2001.『英語教師の四十八手<第5巻> リーディングの指導』研究社.
Sakihama.H.(崎濱秀行)2005. 字数制限は、書き手の文章産出活動にとって有益であるか? 教育心理学研究、53(1),62-73.
Takahashi.Y and Takahashi.M.(高橋康雄・高橋正夫).1987.『英語リーディング指導の基礎』研究社出版.
Temma.M.(天満美智子)2000. 『英文読解のストラテジー』大修館書店.
van Dick,T.A. (1979). Relevance assignment in discourse comprehension.
Discourse Processes,2,113-126.
Winograd,P.N.(1984). Strategic difficulties in difficulties
in summarizing texts. Reading Research Quarterly,19,404-425.
大野 真澄
