
一日の生活は、部活の朝練へ行くのに七時に家を出、放課後の練習を終えてからすぐ塾へ直行。帰宅は8時半頃になります。
帰宅後、復習している様子も無く、期末テスト近くなるとほとんんど一夜ずけ状態でテストを受ける始末。「帰宅後はまずは復習して予習」と息子に言っているのですが、「毎日の復習、予習のやりかたが分からない。
どういう風に計画をたてたら良いか分からない」というのです。「復習は、今日習った所の教科書、ノートをもう一度見直し、数学はもう一度出来なかった所を解く」と、話しているのですが、何だか本人は納得しておらず・・。
かといって塾で手取り足取り教えてくれる訳でもなく困っています。
計画表を作ってもいつも計画倒れ・・。帰宅が八時半頃ですから夕食が九時頃に終わり九時半頃から11時頃まで勉強してお風呂に入ってとなると就寝が12時過ぎてしまい、結局朝、起こされないと起きれない。
で、帰宅後は、復習のみして朝、予習的な勉強をする・・と、いう生活も試みましたが、やはり朝、起きる事が出来ません。幼児の様に10時間以上睡眠をとらないと自分で起きられないようなのです。
短い時間で出来る、効率の良い 各5教科の勉強方法、学習計画の立て方を具体的にアドバイス頂けませんでしょうか?
お母さんのお気持ちお察しいたしますが、お聞きになりたいアドバイスに完全にお応えしようと思うと、
一冊の本が出来てしまうほど大変な作業になります。
*まず、学習計画を立てるときの注意点ですが、目標を決めることが先決です。
例えば、次の試験である科目を90点以上とろうという目標です。
この目標がなければ計画が立てられないのです。計画というのはある目的を達成するためのものですから。
そして、目標を達成するためにはどうすればいいのかを考えます。
この考えるという作業が計画を立てることです。また、お子様が身につけておかなければならない大事な力です。
*そのためにはどうするのか?
・塾は週何回でどの教科を教えてもらっているか?
(<余談>塾に行かれている効果は出ているのでしょうか?)
・現在の各教科の成績はどの程度か?
・好きな教科、嫌いな教科は?
・学校または塾での授業の受け方は?
・家庭での学習時間は?(2時間ぐらいのようですね)
以上のようなことを加味しながら目標を達成するための計画を立てることになります。
また、このことが勉強方法と密接に関係してきます。
*短い時間で出来る、効率の良い各5教科の勉強方法。
今のお子様の実力と大いに関わってくるのですが、そんなものがあれば私も知りたいです。(^。^)
記憶に関してはHPにも書いてあるし、またいろいろな本も出版されています。
(中学の場合如何にうまく覚えるかが、成績を決定するかと思います。)
だから、勉強方法=記憶方法 といえないこともないと思います。
中学生の場合は、まだまだ丸暗記でも十分出来る脳の状態にあるのです。
ただ、本当に目標を達成したいと思っているかどうかが問題です。
いわゆる、「やる気」というやつですね。
お子様の「やる気の種類」をお調べになられてはいかがでしょう?HPにあります。
少し話がそれましたが、まず目標を達成するためにはこれだけやれば大丈夫だと思う計画を
立ててみることです。そして、目標と結果を比較する。
比較して結果が目標に達していなかった場合。
どこがダメだったのか?と考える
(お子様自身が本当に考えるのです。ここで考えられないというのは「やる気」の問題になってきます。)
また、お母様とお子様とがよく話が出来る関係なら、聞いてあげてください「この計画のどこがダメだったのか?」って。
あくまでも考えるのはお子様です。そして、修正して次に挑戦!この繰り返しが大事なのです。
これが大事な勉強なのです。そして、目標に到達した時にしていた方法が自分にとっての
最もよい勉強方法なのです。この習慣を早く身につけてほしいのです。
何か、1教科の成績を伸ばそうと考えられるほうがよいかもしれません。
(お母さんが、得意だった教科から始められるのも・・・。)
*具体的に勉強方法を書くとなると、何をどのように使ってどうするかまで書かなくては、
実際の行動に移すことは出来ないのです。
すべての場合を書くとなると、とてもとても・・・。
このあたりでご勘弁を・・・。
(後日、お母様より)
谷掛先生こんにちは、でございます。お返事頂き有難うございます。
そうですね、全て先生のおっしゃる通りだと思いました。
まずは、しっかりとした生活パターンの見直しでしょうか・・。小学生までは規則正しい生活をしていたのですが、中学校生活が始まってからそれがすっかり崩されてしまいました。
部活の朝練、授業、放課後は生徒会、部活にその後は塾・・。10時間睡眠の息子にとってはいっぱいいっぱいです。だからといって「全てやめてる」とは言わないのです。困ったものです。
塾は週三回。成績でクラスが編成され、息子は何故か最上位のクラスに属しています。月一度テストがあり、点数だけみると社会と理科に浮き沈みがあります。
各教科の成績といっても・・?学校の一学期の成績表でみると国語4数学5理科4社会5英語5でした。本人の行きたい高校のランクの内申に現時点では達しているのですが、学力テストをさせるとその学校合格ラインの成績には及びません。
得意な教科は数学、英語。
点数にむらのある理科、社会ですが、決して嫌いな科目では無いそうです。
来月の6日にまた学力テストがありますが、まず、各教科の目標点を出すことから始めてみようと思います。
BACK
幼児の部屋
小学生の部屋
中学生の部屋
高校生の部屋
ママの部屋
リンクの部屋
どうしたら、自分で計画性を持って学習できるの?
飽き性ですが、どうしたら勉強が長続きするの?
不登校の学習方法。
どうすれば、毎日勉強する習慣がつくの?
短い時間でできる、効率のよい5教科の勉強方法・学習計画の立て方。
なかなか「やる気」が出ない。
集中力をつけさせたい、やる気を起こさせたい。
勉強が手につかない。
学習意欲を持たせたい。
本当の実力をつけるには?
計画の立て方・効率のよい学習方法
