
資格試験対策学習、専門分野学習の常識を覆す「超効率学習」メソッド
あなたは将来のための資格や、専門領域に関する学習を、確実なペースで進められているでしょうか?
社会人が何か専門的学習に取り組もうとする際、最大の問題は時間をどうマネジメントするかに尽きます。
「資格を手に入れる」にせよ「ある領域についての専門的知識を手に入れる」にせよ、今の仕事をこなすのと並行して、そのための膨大な学習をこなせないことには実現しません。
速読術・記憶術は資格試験に有効か…?
ひょっとすると、あなたは「3倍速の速読術をマスターすれば、3倍効率を上げられる」と考えて速読をマスターしようと考えたかも知れません。確かに、それも1つの解決策です。
速読を身につけられれば、それだけで試験対策は非常に楽になるのは確か。
しかし、それは車の片輪に過ぎません。
速読術をマスターしてみて、あなたはとまどうはずです。
「速く何度も繰り返しても、記憶に全然残らない...orz」
記憶術を学んだ人も、実は同じ悩みにぶつかります。
「量が膨大になると、いちいち法なんてやってられない...orz」
残念なことに、速読術をマスターしようが、記憶術をマスターしようが、根本的な学習の進め方、勉強法そのものを変えない限り、劇的な効果は望めない、というのが真実です。
逆に、速読術や記憶術を身につけていなくても、これから紹介する手法と考え方を採用するだけで、学習の効率と効果を高めることが可能です。そして、むしろそのノウハウの方が、学習を確実に進め、知識を体系化していく上では重要といえるでしょう。
ここで学んでいただく「学習戦略」ともいえるノウハウこそが、もう一方の片輪であり、それが備わってこそ学習の高速化を図ることが可能になるのです。
速読術、記憶術というのは、知識のマネジメントと時間のマネジメントを実現する上で実用的なツールの1つに過ぎないのです。
資格試験、専門領域学習について、こんな「とまどい」はありませんか?
資格試験の学習にせよ、専門領域の学習にせよ、通常の「読書で学ぶ」のとは違う悩みがつきまといます。
・重要語句、馴染みの薄い用語がなかなか頭に残らない...
・長い学習期間だと、立てたスケジュール通りに学習が進まない...
・テキスト、ノート、問題集をどう使ったらいいんだろう...
・集中力が上がらなくて、だれてしまうことが多いんだけど...
・このジャンルの専門的、体系的な知識を手に入れようと思ったら、どう学習を進めていけば効率的なんだろう...
これらの悩みは、従来通りの学習スタイル、学習方法ではなかなかいい解決策が見つかりません。学習のスタイルと手法をまるごと変える必要があるのです。
まったく新しいスタイルと、具体的な学習ノウハウ(手法)を提案し、そういった悩みを一気に解決しながら、実際にご自身の教材を使って学習に取り組んでいただくのがフォーカス・リーディング流「高速学習」セミナーです。
実際にその場で、持参したテキストで学習を進めて頂き、悩みが出たらその場で質問していただきます。翌日からも同じ感覚で資格試験に邁進していただけるはずです。
過去の受講者からは、こんな声をいただいています。
過去に受講した皆さんからは、次のようなコメントをいただいています。
この3年停滞していた資格試験のテキストが1冊、たったの30分で終わってしまいました。これまで悩み停滞していたのは、考え方の問題だったことが分かりました。明日から、一気に進みそうです。
自分の中で悩んでいた部分に対して、質問できる機会が多かったので満足感が高かった。
実際の方法を学んだ後に、自分のテキストを使って実践できたのはとてもよかった。30分でテキスト1冊の復習できた体験は今後の励みというか自信になりました。
疲れた時(休憩時)に横になって寝るのではなくxxxxするという方法は、実際に家で試してみたら効果抜群でした。
学びをマネージメントするという発想(回数の管理に着目する、90分の中で復習まで取り入れることなど)は斬新ですぐに活かそうと思いました。
速読と資格試験勉強の融合ができなくて悩んでました。しかしこのセミナーで解消でき、専門的な学習がスムーズに行くようになりました。
資格に対して気持ちで負けていたと思います。大したことないと思えました。気持ちで勝ったと思います。
成果度外視!というのが衝撃でした。何となくそういうことなんだろうなぁと、薄ら薄ら分かっていたのですが、それを1語にまとめて頂いて、バーンと意識のど真ん中に来た!みたいな感じです。腹に落ちた!みたいな。このセミナーの真髄ではないかと。
この高速学習講座を体験した人によって、このような声は「よくある話」になってしまいます。
速読術をマスターしている人なら、30分でテキスト300ページ、そうでない方でも100ページを一通り終え、仕事の合間の学習だけで、1週間で3～5回繰り返すといった芸当も可能になります。
この講座を受けることで以下のようなメリットを手にすることができます。
もし、あなたが日常の仕事の多忙さにかまけて、未来への投資がおろそかになっているとお感じなら、ぜひ高速学習講座にご参加ください。
あなたの抱える個別の問題を、ワークショップ形式で1つ1つ解決していきます。
今まで停滞していたのがウソのように、受講したその日からガンガン学習を進めていける自分に驚くことでしょう。
さらに、日々の学習で生まれる悩みをサポートする特典も!
高速学習特別講座概要
講師:フォーカス・リーディング主宰者、寺田昌嗣
開催場所:【東京】渋谷、有楽町、日本橋三越前付近のセミナールーム
開催日時:2015年 4月18日(土) 10:00～17:00
補足
・すでに正規版教材(動画)をお持ちの方は5,000円で受講していただけます。
・再受講の方および無料教材をお持ちの方は8,000円です。
・動画教材は基本的に2014年5月に東京で開催したものです。
目標設定講座の部分については2014年10月に福岡で開催したものを、
音声+PDF資料でお届けします。ご了承ください。
ステップ1:講座選択
ご希望の講座をご選択ください。
チェック
受講日
価格
高速学習講座(講師:寺田)申し込み｜フォーカス・リーディング公式サイト
