All Aboutを閲覧する際に、ブラウザの「JavaScript」機能がオフになっていると、画像が表示されない/ボタンが機能しないなどの問題が発生する可能性があります。
その際は、お使いのブラウザのJavascriptに関する設定を有効にして下さい。
Internet Explorer 7以上 / Windows
ファイルメニューから「ツール>インターネットオプション」を選択します。
「セキュリティ」タブの中の「レベルのカスタマイズ」ボタンを押します。
「スクリプト>JAVAアプレットのスクリプト」および「スクリプト>アクティブスクリプト」を両方「有効にする」をチェックし「OK」ボタンを押します。。
「詳細設定」タブの中の「Java JITコンパイラの使用」にチェックを付けてから「適用」ボタンを押し、「OK」ボタンを押します。
Safari 1.2以上 / Mac OS
編集メニューから「設定」を選択します。
「セキュリティ」タブの中の「javaScriptを有効にする」にチェックをつけます。
設定ウィンドウを閉じます。
画像が表示されなかったり、ボタンが機能しない - All About ヘルプ
