
セーフサーチを使用すると、Google 検索結果から不適切な画像をブロックできます。セーフサーチ フィルタは 100% 正確というわけではありませんが、ほとんどのアダルト コンテンツを除外できます。
セーフサーチをオン / オフにする
[検索の設定] ページにアクセスします。
[セーフサーチ フィルタ] セクションに移動します。
[不適切な検索結果を除外する] チェックボックスをオンにすると、セーフサーチがオンになります。セーフサーチをオンにすると、Google 検索結果のページから、露骨な性描写を含む動画や画像だけでなく、不適切なコンテンツにリンクされている可能性がある検索結果も除外されます。
チェックボックスをオフにすると、セーフサーチがオフになります。セーフサーチをオフにすると、検索キーワードに最も関連性の高い結果が表示され、検索時に不適切なコンテンツが表示される可能性があります。
ページの下部で [保存] ボタンをクリックします。
[検索の設定] ページを開く
セーフサーチを常にオンにする
パソコンを借りて使用しているお子様などが設定を変更できないようにするには、[セーフサーチをロック] をクリックします。詳しくは、セーフサーチのロックに関する記事をご覧ください。
不適切なコンテンツを報告する
Google ではセーフサーチ フィルタが可能な限り完全に機能するようにしていますが、時にはポルノやヌードなどの性的画像が表示されてしまうこともあります。セーフサーチで [不適切な検索結果を除外する] に設定していても、不適切なサイトや画像が表示される場合は、Google までお知らせください。コンテンツを報告する際には、そのコンテンツが不適切だと思われる理由をお知らせください。
ウェブページ検索結果: このツールを使用して不適切なコンテンツを報告してください。
画像検索結果: 不適切な画像をクリックし、画像検索結果パネルの右下にある [フィードバックの送信] をクリックしてください。
セーフサーチ設定を常にオフにする
お使いのコンピュータで Cookie が有効になっていると、セーフサーチはオンのままになります。Cookie を削除すると、セーフサーチ設定がリセットされます。
インターネット サービス プロバイダ(ISP)またはネットワーク管理者によって、セーフサーチの設定が上書きされることがあります。選択したセーフサーチ設定が検索結果に適用されていないと思われる場合は、ISP またはネットワーク管理者までお問い合わせください。
ウェブ上で安全性を維持するためのその他のヒント
セーフサーチは、家族が安全にインターネットを検索できるようにするための多くのツールのうちの 1 つです。家族でウェブを安全に利用するためのヒントについて詳しくは、Google セーフティ センターをご覧ください。
セーフサーチ: オン / オフ - ウェブ検索 ヘルプ
