(C)sanyoにほんブログ村ランキング
どうも、かっつんですm(__)m
このブログでは、パチンコで勝つ方法(台選び・コツ)を初心者でも
わかりやすく説明・解説しています。
前回の記事では、「粘れば勝てる」ホントの理由をお話しました。
で、前回の続きです。
「なぜ、かっつんは287回転目で一旦遊戯をストップしたのか?」
実はコレ、ツキ100%にあたるスタート回数だったからなんです。
このツキ100%のスタート回数には、色々と利点があります。
1)時間効率の実測ポイント
2)この数値を使えば、単回転玉収入の計算を少し短縮できます
まず、「ツキ100%」から説明していきます。
この「ツキ100%」は、「新くろべえのパチンコ塾」では、
「ツキボリューム」といわれています。
「ツキボリューム」=1Rあたりのトータル確率 × 獲得ラウンド数
まず、「ツキボリューム」を計算してみます。
沖海3の場合、1Rあたりのトータル確率は1/6.59
しかし、出玉あり大当たりの種類は16Rのみなので、
16Rトータル確率=1/105.42(パチたまさん参照)を使うとさらに計算を省略できます。
前回のかっつんの大当り回数は5回でした。
確率どおりなら、
ツキボリューム=105.42 × 5回 = 527回
さらに、287回というのは、
「稼働スタートからの総通常スタート回数」なので、
大当たり終了後、確変・時短の電サポ回数を引いた、
527回 − 240回(大当たり時スタート回数) = 287回
時短終了後、287回転させた回数がツキ100%「ツキボリューム」ということになります。
1)時間効率の実測ポイント
時間効率という言葉がコレまでにも何度か出てきましたが、
これは、「時間単位でスタートさせることのできる平均回転数」のことです。
平均なので、この実測も1度や2度の計測で時間効率を判断するのは危険です。
また、個人差が出るので、何度も実際に計測するしか知るすべがありません。
期待時給を出す場合、コレを使用して計算することはすでにお話しました。
なので、この「時間効率(平均通常回転数=スピード)」というのは非常に重要な数値です。
では、どうやって実測するか紹介しましょう。
稼働スタートからツキ100%ポイントまでにかかった時間を計測します。
これは、獲得ラウンド分に必要な通常回転数を消化した瞬間と考えてください。
前回の沖海3で見てみましょう。
かっつんは、
9:00 ⇒ 0回転スタート
10:00 ⇒ 240回転目 大当たり 1時間経過
10:15 ⇒ 大当たり5回消化 1時間15分経過
11:24 ⇒ 287回転目ツキ100%到達 2時間24分経過
2時間24分(1時間を10で割ると6分。24分を6で割ると4。なので、2.4時間)で、
通常回転527回転させたので、
527回転 ÷ 2.4時間 = 約220回転
時間効率=220回転 と実測データが出ました。
これを繰り返し計測し、平均的な時間効率(平均通常回転数=スピード)を見つけていきます。
時間効率はパチンコで勝つ方法に直結する大切なデータです。
しっかり計測方法などを理解して実践で生かしましょう!
2)この数値を使えば、単回転玉収入の計算を少し短縮できます
ツキボリュームを使って、単回転玉収入を計算してみます。
その前に、
「単回転玉収入 = 1Rあたりの出玉 ÷ 1Rあたりのトータル確率」
でしたね?
ツキボリュームを使った計算式は、
「出玉 ÷ ツキボリューム = 単回転玉収入」です。
単純に1R当たりの出玉を計算しなくてよくなったということです。
7500玉(出玉)÷ 527.1(ツキボリューム)= 14.23玉
A.単回転玉収入=14.23玉
まったく同じ結果になりました^^
この計算方法は沖海3など、
出玉あり大当たりの種類がひとつの場合はドンドン使っていきましょう。
では、次回に続きます!
初心者～上級者、グループ戦略までシビアな立ち回りにお勧め!
⇒「新くろべえのパチンコ塾」レビューサイトへ
初心者必見!ビジュアル重視!全編動画でわかりやすい!
⇒「パチンコの教科書」レビューサイトへ
ご意見・ご感想・ご質問についての問い合わせは。。。
⇒コチラjusin626@gmail.com
にほんブログ村ランキングへ
パチンコ ブログランキングへ
パチンコで勝つ方法!(台選び・コツ)14～「時間効率(平均通常回転数=スピード)」の実測方法～ | かっつんの「やれんのか、俺!」
