
分割数の母函数[編集]
分割数 p(n) の母函数は、次の式で与えられる。
右辺の各項を幾何級数として展開すれば、これは
(1 + x + x2 + x3 + ...)(1 + x2 + x4 + x6 + ...)(1 + x3 + x6 + x9 + ...) ....
と書くことができるが、ここから積をとって xn の項となるものを拾い出せば
n = a1 + 2a2 + 3a3 + ... = (1 + 1 + ... + 1) + (2 + 2 + ... + 2) + (3 + 3 + ... + 3) + ...,
を得る。ここで各数 i は ai 個ずつ現れる。これはまさに n の分割の定義そのものであるから、この無限積が求める母函数を与えることが確認できる。もっと一般に、整数 n の適当な集合 A に属する整数への分割数の母函数も、上記の式の項の k を A の弦となっているものにとることで得られる。この結果はオイラーによる。
オイラーによるこのような分割数の母函数の定式化は q-ポッホハマー記号の特別な場合であり、また多くのモジュラー形式の積の定式化(特にデテキント・イータ函数の)と近い関係にある。また、この母函数表示をオイラーの五角数定理と合わせれば、次のような漸化式
p(k) = p(k − 1) + p(k − 2) − p(k − 5) − p(k − 7) + p(k − 12) + p(k − 15) − p(k − 22) − ...
を得る。ここで p(0) = 1 および負の整数 k に対して p(k) = 0 とし、和は n(3n − 1) の形(ただし n は正または負の整数全体を走る)の一般五角数全体にわたってとるものとする(順に n = 1, −1, 2, −2, 3, −3, 4, −4 ..., とすると、値として 1, 2, 5, 7, 12, 15, 22, 26, 35, 40, 51, ... が得られる)。和における符号は交互に +, +, −, −, +, +, ... と続く。
行列式公式[編集]
各自然数 n に対して p(n) は次の式で求められる。
つまり、p(n) は上記無限次元テープリッツ行列を n × n で止めた正方行列の行列式である。この行列の零でない成分は、一般五角数 qm 番目の行の先頭から斜め (diagonal) に配置され(主対角線のひとつ上側の成分 (superdiagonel) は仮想的に 0 番目の行からと考える)、その値が (−1)m+1 となっている。この行列式公式は、次の行列の間の関係式
に同値なのだが、この関係式自体は単に上述の母函数の間の関係式(と五角数定理)を行列の形にまとめたものである。
ラマヌジャンの公式[2]
を使えば、分割数 p(5k − 1) はより小さな k-次行列の行列式
として表すことができる。第一列の成分のなす数列は A000729 であり、最終列の(最初の 1 から)五つ毎に現れる非零成分のなす数列 (1, −5, 5, 10, −15, −6, …) は、数列 A000728 になっている(最終列はそれ以外の成分は全て零である)。例えば
同様のやり方で、残り二つのラマヌジャンの公式を使えば、分割数 p(7k − 2) および p(25k − 1) も k-次の行列式
と表すことができる。これらの行列の最初の列はそれぞれ A000731 および A010836 であり、最終列は次の展開
から得られる。例えば p(149) は
で計算できる。また、分割数の第 n-部分和は行列式
で与えられる。ただし、c0 = −1, c1 = 2, c2 = 0 かつ k > 2 に対しては
とする。相異なる整数成分への分割の分割数を q(n) と書けば(これは分割の項に述べるように奇数成分への分割の分割数とも等しく)、
が成り立つ。第一列は数列 A010815 で、最終列は 2qm + 1 行目の成分が (−1)m でそれ以外の成分は零である。
ガウスの二項係数[編集]
ガウスの二項係数(英語版)(Gaussian binomial coefficient)は整数の分割数に関係していて、次のように定義される。
(フェラーズ盤やヤング図によって表現すると)l 角形によって k 個へなるような整数の分割の数は、p (n, k, l) であらわされる。ガウスの二項係数は、次の等式により p (n, k, l) の生成母函数に関係付いている。
制限された分割の母函数[編集]
生成母函数は、制限つきの分割を記述するためにも適用することができる。例えば、整数を別々の数への分割数の生成母函数は、[3]
であり、(自然数の集合 T によって定義された)部分和からなる生成母函数は、
である。これはおつり計算問題(英語版)(Change-making problem)を解くために使われる(ここでは、集合 T は可能な貨幣を定義することとなる)。例えば、制限つきの分割で述べたように、生成母函数は、全く容易な整数の分割をも含む様々な等式を証明することに使うことができる。別々の奇数の和へ整数を分割する生成母函数は、[3]
である。
p (N,M;n) の生成母函数は NM 次の多項式であり、ガウスの多項式(英語版)  である。[4]ここに、
である。
分割数の合同算術[編集]
分割数 - Wikipedia
