
ディスプレイ ネットワーク キャンペーンのキーワード選びは、有望な見込み顧客と広告を結びつける役割を持っています。顧客の情報を基に、顧客が訪問する可能性が高いウェブサイトで使用されそうなキーワードを選出します。
たとえば、見込み顧客がハイキング好きの場合、ハイキングやアウトドアに関連するキーワードを追加すると良いでしょう。AdWords は、そのキーワードを含む関連ウェブサイトを検索し、そこに広告を表示します。キーワードは、1 つの広告だけに関連するものではなく、広告グループ全体に関連するものを選ぶことをおすすめします。
ディスプレイ ネットワークのキーワードとコンテンツ ターゲット
キーワードは、ディスプレイ ネットワーク上のコンテンツ ターゲットの一部です。 ディスプレイ ネットワークは、広告主様が指定したキーワードやトピックを使用して、それと関連するサイトに広告を表示します。場合によっては、関連性が低いと思われる
プレースメント
に広告が表示されることがあります。このような場合、ページのコンテンツではなく、ユーザーの最近の閲覧履歴など、その他の要素を基に広告が表示されている可能性があります。
ディスプレイ ネットワークでのコンテンツ ターゲットの仕組みについての詳細
ディスプレイ ネットワーク キャンペーンでキーワードを選ぶ際は、次の 3 つのポイントに注意します。
広告グループを作成する
: 商品やサービスごとに広告グループを作成して、関連性の高い広告を表示できるようにします。
キーワードを選ぶ
: 有望な見込み顧客が閲覧するウェブサイトに表示されそうなキーワードを選びます。
広告グループやキーワードの候補を確認する:
ディスプレイ キャンペーン プランナー
を使用します。
広告グループを作成する
ディスプレイ ネットワーク キャンペーン用のキーワード選びに入る前に、各キャンペーンの広告グループを提供する商品やサービス別に分類します。まずは、広告で宣伝する商品やサービスに対応するキーワードを使用することをおすすめします。次に、これらのキーワードに関連する広告を作成します。作成した広告は、宣伝する商品やサービスに関連するウェブサイトにアクセスしている見込み顧客に表示することができます。見込み顧客が商品やサービスを購入する前に閲覧する可能性のあるウェブサイトの種類別にキーワードを分類することで、アカウントを適切に整理できます。
ディスプレイ ネットワーク キャンペーンのキーワードを選択する - AdWords ヘルプ
