応募にはデータ放送の画面に表示されるキーワードが必要です。
キーワードは6月3日から6月6日までのめざましテレビ放送中に確認ができます。
めざましテレビ放送中(5時25分～8時)に
リモコンの「d」ボタンを押します。
画面左下にある「めざましじゃんけん」を選択し
「決定ボタン」を押します。
(2)「応募はこちら」おす
「応募はこちら」のボタンを選択して、
「決定ボタン」を押します。
獲得ポイントが0だと、このボタンが表示されません。
(3)キーワードチェック 
画面右上に応募に必要なキーワードが表示されます。
これを、メモしたり、携帯で写真をとっておきましょう。
(4)応募方法
PC、携帯・スマホから、応募します。
めざましじゃんけんHP
http://www.fujitv.co.jp/meza/d/index.html
にアクセスして、
「プレゼントに応募する」
をクリック。
(3)でメモしたキーワードを入力して応募します。
【キーワード確認時間帯】
6月3日から6月6日までの、
めざましテレビ放映時間帯の 5時25分～8時。
めざましじゃんけんタイム
(6:52、7:58)をはずして、
確認しましょう。
残念ながら…
【応募はテレビからはできません】
キーワード確認は、テレビで。
応募は、PC、携帯・スマホで。
m(__)m
めざましじゃんけんの応募方法を教えて下さい。地デジのDボタンから応... - Yahoo!知恵袋
