西進塾の受験ブログ
予備校講師、富田一彦監修の下、東大を始めとする難関大学に通う大学生が運営している学習塾「西進塾」の受験コラムです。塾生は中学一年生～浪人生までを対象としています。どの時期も生徒募集してますので、コラムを読んで少しでも興味を持った方はホームページまで。
高校英語:that節の識別 - 名詞節・形容詞節の場合
授業内容
今日は、誤読しがちなthat節の識別について解説します。that節は、名詞、形容詞、副詞、すべての用法があり、大変わかりづらいのですが、ちゃんと識別のルールがあります。以下に述べるルールを、ここでしっかり理解しておきましょう。 that節を識別するには、まず第一に「that節の中身が完全な文であるか、もしくは不完全な文であるか」を確認しましょう。不完全な文というのは、通常あるはずの主語や目的語などが欠けている文のことで、完全な文とは、いずれの要素も欠けていない文のことです。もし、that節の中身が不完全であるならば、that節は形容詞、すなわち関係代名詞となることは、みなさんよく御存じでしょう。例文を一つ挙げます。(ex1) The suggestion that he made in his speech was turned down. この文では、that節の中身「he made in his speech」において、madeの目的語が欠けており、不完全な文となっています。よって、この場合のthat節は関係代名詞となり、the suggestion を修飾し、全体で「彼がスピーチの中でした提案は、却下された」という意味になります。 これに対して、that節の中身が完全な文になった場合、that節は名詞、または副詞となります。名詞と副詞の識別方法は、「S,O,Cいずれかの役割をもつ」もしくは「同格になる」のとき名詞、そうでなければ副詞となります。 ここで、「that節がS,O,Cいずれかの役割をもつ」場合の例を3つ挙げます。(ex2) I can't say that it is delicious. この文では、that節はsayの目的語(O)となっています。あえてそのことを意識して訳すならば、「「それが美味しいということ」を私は言うことはできない。」となります。that節が、「それが美味しいということ」という名詞になっているわけです。ちゃんとした訳だと、「それは美味しいとはいえない。」となります。他に、thinkや、tell、mean等の目的語にもthat節が来る、ということはいいでしょう。(ex3) That he's alive is certain. この場合、that節は is certain. の主語(S)となっています。 That he's alive が 「彼が生きているということ」という名詞になり、全体で「彼が生きているのは確かだ」という意味になります。(ex4) The truth is that I don't like it. この場合、that節はThe truth isの補語(C)となる例です。「実は、私はそれが好きではありません。」という意味です。 さて、次はthat節が同格になる場合の例文です。(ex5) The suggestion that he makes a speech was turned down. that he makes a speech「彼が、スピーチをするということ」がThe suggestion「提案」 の言い換えとなっており、全体で「彼がスピーチをするという提案」になります。訳は「彼がスピーチをするという考えは却下された。」という意味です。 さて、ここで(ex1)と(ex5)を見比べてみると、ほとんど同じ文にも関わらず、意味ははっきりと異なっていることがわかると思います。いかに、that節の識別が重要かが、この2文を通して実感できるかと思います。 ところで、(ex5)の「同格」って前の名詞を修飾しているから形容詞じゃないの?とお思いになる方がいるかもしれません。確かに、「彼がスピーチをするという」提案、ということで、「提案」という名詞を修飾しているのですが、もともと名詞には同格の用法がありますので、ここでは名詞に分類しました。最後に名詞が同格になる例を1つ挙げて、今回のコラムは一旦終えようと思います。(ex6) Mr Tom, my English teacher, got married last week. my Emglish teacher は、 Mr Tom の言いかえとなっており、意味は「私の英語の先生であるトム先生は、先週結婚した。」となります。my Emglish teacher はもちろん名詞ですが、こうして形容詞のように、前の名詞にかかることがあるのです。 気になるthat節が副詞節になる用法は、次回のコラムにて説明します!では今日はこの辺で!西進塾についてのお問い合わせは、以下のホームページまで。西進塾のホームページへ 以下は参加ブログランキングです。  にほんブログ村 大学受験 ブログランキングへ
予備校講師、富田一彦監修の下、東大を始めとする難関大学に通う大学生が運営している少人数制学習塾「西進塾」の受験コラムです。塾生は中学一年生～浪人生までを対象としています。どの時期も生徒募集してますので、コラムを読んで少しでも興味を持った方はホームページまで。 
西進塾のホームページへ
以下のバナーをクリックして応援お願いします
にほんブログ村
高校英語:that節の識別 - 名詞節・形容詞節の場合｜西進塾の受験ブログ
