株式会社NTTデータは、「適格格付プラットフォーム Global Rating Master®(グローバルレーティングマスター)」(以下Global Rating Master)を、株式会社常陽銀行(本店:水戸市 頭取:寺門 一義)向けに、2012年8月1日から提供開始します。
Global Rating Masterは、5社のバーゼルII適格格付機関の外部格付データ注1を総合的に配信するサービスとして、2007年7月よりサービスを開始し、今回の常陽銀行の採用により利用企業数は20社となりました。
今後、2013年より段階的に施行されるバーゼルIIIでは、特に「国際基準行」において、取引相手先金融機関の外部格付を取得する必要性が生じることから、NTTデータは、Global Rating Masterのサービスサポート体制を強化し、積極的な営業活動を展開していきます。
2007年3月末より施行されたバーゼルII対応のため、国内の銀行において、正確かつ迅速な外部格付データの取得が必要とされてきました。これに対応すべく、NTTデータでは2007年7月より格付機関と協業し、5社のバーゼルII適格格付機関の外部格付データを総合的に配信するGlobal Rating Masterのサービスを提供し、銀行をはじめとして大手アセットマネジメント会社、証券会社、保険会社等向けに19社へ提供してきました。
常陽銀行においても、昨今の国際的な金融経済危機を受けて取引先のタイムリーかつ正確な外部格付データのより簡便な利用に対するニーズが高まり、今回、内部格付手法注2採用行として初めて、Global Rating Masterの採用に至りました。
適格格付情報提供プラットフォーム「Global Rating Master®」 常陽銀行向けにサービス提供開始 | NTTデータ
