
サイバー戦争が今日勃発すれば米国は敗北するだろう。
これは元国家情報長官の言葉ですが、米国政府は既にサイバー戦争に巻き込まれています。連邦政府へのサイバー攻撃は報告されたものだけでも、2006～2008 会計年度の間に倍増しています。また、外国政府、テロリスト、犯罪組織、さらにはハッカーやインサイダーによる脅威や攻撃の傾向を見ると、発生数が急増しているだけでなく、手口の巧妙さや俊敏性も急激に高まっています。
その一方で、保護しなければならない政府データの量は、1日あたり数テラバイトのペースで増え続けています。
ところが、サイバー・セキュリティ担当者は、セキュリティに関連した数百あるいは数千ものシステム/デバイスから押し寄せる断片的で相関性が不明の膨大なデータに手をこまねいており、政府の分断されたIT インフラでは、1 つの政府機関のネットワークと関連デバイスについてさえ全体像を把握できないのが実情です。その結果、データの相関関係の特定、分析/警告機能の提供、状況認識の改善に役立つツールやプロセスに対する需要や要件が高まっているにもかかわらず、サイバー状況認識(およびそれを実現する分析ツールと分析機能)が不十分あるいは皆無という状況が生まれています・・・
※続きをご覧になられる方は、画面右上の入力フォームにご記入の上、資料をダウンロードください。
資料ダウンロード | SAS Institute Japan 株式会社
