 
営業が着実に売上を上げる! 売上目標をクリアし続ける!
会社にとって、これほど営業が頼もしく思えることはありません。
しかし、現実はそう甘くはありませんね。
なぜ、そう上手くいかないのでしょうか?
それは、営業に売上を上げ続ける仕組みがないからです!
しかし、この3つがあれば鬼に鉄棒です。
それは、
①マーケット対応力
②マネジメント力
③モチベーション力
この3つさえあれば営業は結果を出し続けます。
①マーケット対応力とは、戦略をベースにその戦略に則って
営業「質」 ×営業「量」を徹底して増やせば、すぐに結果が
現れます。
そこで、そもそも戦略とは何なのか?
戦略とは、売上目標を達成するための「やり方・仕組み」のこと。
しかし多くの会社では、売上目標を作ってそれで営業計画が終わ
ってしまっているのが実態。
市場拡大の時代なら、それでも一定の売り上げは見込めたかもし
れませんが、市場が縮小している中で数字目標だけを掲げても結
果が得られる訳がありません。
売上目標と同時にその目標を達成するために具体的にどの顧客を
ターゲットにし、どのような活動をすれば結果が出やすいのか。
またどの競合をターゲットにすれば、売上を奪いやすいのか。
これらすべてが戦略の中身です。
つまり戦略は、具体的でなければ意味がない!
この戦略の設定があまりにもゆるすぎる!
営業が結果を出すためには、戦略を策定すること。
戦略を具体化すること。これがキモ!
②マネジメント力とは、部下育成と部下支援のこと。
部下育成とは、自分よりも出来る部下を育てること。
部下支援とは、部下が結果を残せるようにサポートをすること。
これが本当のマネジメント。
いくら優秀な部下がいても、マネジメントをしない限り部下は
その力を維持することができません。
③モチベーション力とは、自部門および部下を元気にすること。
いくら優秀な部下がいても、モチベーションを上げない限り
部下は自発的な行動なくしてしまいます。
この3つの力さえあれば、営業は結果を出し続けることができます。
アクチャーコンサルティング ホームページ はコチラ
http://www.accture.co.jp
お問い合わせは はコチラ
http://www.accture.co.jp/contact.html
組織営業力強化セミナー
成功率92% 250社が結果を出している!
わずか3時間で非効率営業から脱却
ポイント指南『組織営業力』強化セミナー
http://accture.co.jp/seminar.html
営業革新塾
800人の経営者が実践している!
営業活性化を目指す経営者・営業幹部向け
売上を1.5倍にする営業革新塾
http://www.accture.co.jp/school.html
営業が売上を上げ続ける3つの枠組み | ACCTURE CONSULTING |「できる個人営業」頼みからの脱却して、一気に『売上・シェア』を拡大するための「組織営業」導入コンサルティングならアクチャーコンサルティング
