1 要求状況の概要   要求額(事業費ベース)         404,733百万円   うち「おおいた挑戦枠」118事業     1,981百万円   20年度当初予算額           419,126百万円                        (対前年度14,393百万円 3.4%)   平成21年度は、「夢と希望あふれる大分県」づくりに向け、「安心・活力・発展プラン2005」の更なる推進のため、将来を見据えた構造転換や新たなしくみづくりに取り組む必要があります。  また、財政健全化に意を払いつつ、県民ニーズや時代の流れを的確に捉えた医療・福祉等のセーフティネットの再構築、危機管理への対応、低炭素社会の構築や大分県教育の再生などの政策テーマに取り組むべく、中・長期的な戦略に立ち知恵を絞ることが求められています。  そのため、新しい大分県づくりに向けて設定した「おおいた挑戦枠(要求枠10億円)」に対し、118事業 19億8千百万円が要求されています。  国の「歳出・歳入一体改革」の継続により、地方の財政規模の縮減が求められ、地方交付税等の大幅な削減が続く中、予算要求の枠組みについては、政策経費・経常経費を通じて20%の削減とする一方で、公共事業(10%、国直轄負担金は3%)と県単独の道路改良事業(10%)については、シーリングを緩和し、できるだけ予算を確保できるように努めています。  その結果、当初予算要求額(事業費ベース)は4,047億3千3百万円、前年度より3.4%の減となっています。(以下すべてPDF形式) 1 平成21年度当初予算(一般会計)要求概要 [PDFファイル/76KB] 2 平成21年度部局別当初予算(一般会計)要求の概要・主な事業概要・廃止事業 (1)総務部 [PDFファイル/148KB] (2)企画振興部 [PDFファイル/237KB] (3)福祉保健部 [PDFファイル/218KB] (4)生活環境部 [PDFファイル/237KB] (5)商工労働部 [PDFファイル/216KB] (6)農林水産部 [PDFファイル/231KB] (7)土木建築部 [PDFファイル/242KB] (8)土木建築部 [PDFファイル/252KB] (9)警察本部 [PDFファイル/196KB] この要求状況の概要は、このホームページ以外に次の場所で閲覧することができます。  (1)大分県情報センター(県庁舎1階)  (2)地区情報センター(下記の振興局(事務所)内)        ・東部振興局    ・東部振興局別府事務所    ・中部振興局臼杵事務所        ・南部振興局     ・豊肥振興局            ・豊肥振興局豊後大野事務所        ・西部振興局     ・西部振興局玖珠事務所    ・北部振興局        ・北部振興局豊後高田事務所              ・北部振興局中津事務所2 ご意見等について 各部局の当初予算要求に対するご意見をお寄せください。 (1)募集方法  ご意見は、氏名、市町村名を明記の上、下記の宛先まで、郵送、ファックス、電子メールでお寄せください。(氏名、市 町村名を必ず記載してください。)    〒870-8501   大分県大分市大手町3丁目1番1号
平成21年度当初予算要求状況の概要 - 大分県ホームページ
