
用語解説 : 1時間値
1 1時間値とは...
「1時間値」とは、正時(00分)から次の正時までの1時間の間に得られた測定値であり、一般には後の時刻を測定値の時刻として採用します。
たとえば、一般に6時の1時間値とは、5時00分から6時00分までの1時間に測定された測定値を表します。
ただし、この時間帯と異なる時間区分を採用している場合もあります。
また、時刻の表示は、午前・午後の混同をなくすため、1時〜24時の24時間表示を用います。
2 1時間値の用途
大気汚染物質の環境基準の中には、二酸化硫黄(SO2)などのように、1時間の平均濃度(1時間値)の基準が定められているものがあります。
また、二酸化窒素(NO2)などのように、1日(1〜24時の24時間)の平均濃度(日平均値)やあるいは一酸化炭素(CO)のように8時間の平均濃度(8時間平均値)の基準が定められているものもありますが、日平均値や8時間平均値は、1時間値の算術平均値として算出されます。
さらに、光化学スモッグなどの緊急時における注意報等の発令基準も1時間値で定められています。
このため、大気汚染の常時監視においては、大気汚染物質の濃度を自動測定機を用いて連続測定し、1時間ごとに1時間値を算出することが必要となります。
3 1時間値と他の統計値との関係
1時間値以外の統計値である6時〜9時の3時間平均値、8時間平均値、日平均値、月平均値、年平均値などの平均値は、1時間値の算術平均値として1時間値から直接算出されます。
また、日平均値に関する年間統計値である2%除外値や98%値は、1時間値から算出された1年分の日平均値の累積頻度分布をもとに算出されます。
このように1時間値は、常時監視において最も基礎的な測定値です。
ただし、微小粒子状物質(PM2.5)については、他の物質とは異なり、月平均値及び年平均値は、1時間値の平均値ではなく、日平均値の平均値であることに注意が必要です。
1時間値と主な統計値との関係は次のとおりです。
横浜市 環境創造局 環境監視センター 用語解説 :1時間値
