 当社は、ディーゼル用フィルターが売上の70%を占め、その売上の40%をエアーフィルターが占めているフィルターメーカーです。品質と環境を重視するメーカーとして、多くの建機メーカーの純正採用を受け、最近では大手運輸会社数万台に装着されるなどの実績をあげております。
さて現在、軽油の値上がりは運送業界に深刻な影響を与えており死活問題となっています。
当発明は、燃費を減少させる事を目的に開発されました。エアーフィルターが目詰まれば燃費は当然上昇します。常に新品に近いエアーフィルターであれば燃費は改善されます。しかし、エアーフィルター本体は、洗浄及び清掃は困難です。
このプロテクター(プレフィルター)は特殊に開発された不織布で出来ており、圧力損失はゼロに近くゴミは90%程度ブロックします。またエアーフィルターの寿命が数倍延びるため、産廃が激減し、在庫負担も軽減され、さらには燃費効率向上に伴うCO2の削減にも効果を発揮する結果となります。数ヶ月毎にプロテクターを交換し、時間が空いたときに古いプロテクターを洗浄・清掃し使いまわせば良いわけです。
今までのエアーフィルターは、目詰まり状態を清掃するためにコンプレッサーで吹いても、
1.余り綺麗にならず、
2.住宅地では吹いた粉塵が公害となり、
3.水による洗浄も困難、
4.大型では1万円以上するため、なかなか交換することが出来ず、かえって目詰まりによる燃費上昇を招き見えざる経費増大を引起しており、最後の最後に泣く泣くフィルターを廃棄・交換していたわけです。
当社はこの画期的な製品の開発によって上記の諸問題を一気に解決し、経営革新計画促進法に基づく都の承認を受けました。
多くのメディアを通じて少しでも多くの運輸会社の皆様に貢献できれば幸いと考えております。宜しく御配慮ください。
燃費削減 - 新着情報 
