	
フィルターを利用すると、1 つのピボットテーブル レポートに大量のデータが含まれている場合も詳細な分析ができるようになります。フィルターを使用してピボットテーブルのアイテムを絞り込むには、さまざまな方法があります。レポート フィルターを使用すると、データの一部、たとえば特定の製品ライン、期間、地域だけをすばやく表示できます。簡単にアクセスできるように、追加したレポート フィルターはピボットテーブル レポートの上に配置されます。
レポート フィルターと共に、またはレポート フィルターの代わりに、ラベル、値、または日付のフィルターを適用すると、テキスト ベースのラベル、値、または期間を指定して、分析するデータを絞り込むことができます。他にも、上位または下位 10 件の値を表示するフィルターや、指定した条件を満たす値を表示するフィルターを適用できます。必要に応じて、どのフィルターを表示/非表示にするかを決定するオプションも指定できます。適用したフィルターが不要になった場合は、フィルターを削除できます。
Excel 2010 では、スライサーを使用してピボットテーブルのデータを絞り込むこともできます。スライサーの詳細については、「スライサーを使用してピボットテーブルのデータをフィルター処理する」を参照してください。
目的に合ったトピックをクリックしてください
フィルターについて
ビデオを見る
フィルター オプションを指定する
1 つのフィールドに複数のフィルターを使用可能にする
フィルターで非表示にしたアイテムを合計に含めるかどうかを指定する
フィールドのタイトルとフィルターのドロップダウン リストの表示と非表示を切り替える
レポート フィルターを使用してアイテムを絞り込む
レポート フィルターをピボットテーブル レポートに追加する
レポート フィルターをピボットテーブル レポートの上に上下と左右どちらの方向で並べるかを指定する
レポート フィルターでアイテムを選択する
レポート フィルターのページを別のワークシートに表示する
列または行のラベル フィールドを選択して手動でアイテムを絞り込む
ラベル フィルターを適用してアイテムを絞り込む
値フィルターを適用してアイテムを絞り込む
日付フィルターを適用してアイテムを絞り込む
フィルターを適用して上位または下位 10 アイテムを表示する
選択したアイテムのみを表示または非表示にする
フィルターを削除する
フィルターについて
データにフィルターを適用すると、データのうち、指定した抽出条件に一致するものだけが表示されるので、表示する必要のないデータを隠すことができます。セル範囲やテーブルのフィルター処理とは異なり、ユーザーがフィルターを再適用する必要はありません。フィルターは、ピボットテーブルが更新または再表示されるたびに自動的に再適用されます。
ピボットテーブルのフィルターは、累積的に適用されます。つまり、フィルターを追加すると、それまでに適用されたフィルターの結果に新しいフィルターが適用されるので、データがさらに絞り込まれます。1 つのデータに対して、最大 3 種類のフィルター (手動、ラベルまたは日付、値) を同時に作成できます。同時に作成されたフィルターは、この順序で評価されます。ただし、複数のフィルターを作成する場合は、事前に "1 つのフィールドに複数のフィルターを使用可能にする" オプションを有効にしておく必要があります。このオプションは、既定の設定では有効になっています。
フィルター ボタンは、既定の設定では表示されます。ただし、必要に応じてオンとオフを切り替えることができます。
ピボットテーブル レポートにフィルターを適用するときは、次の点に注意してください。
色、フォントの色、またはアイコン セットをフィルターの条件とすることはできません。
ピボットテーブルのデータ ソースである OLAP データベースが、多次元式 (MDX) 副選択構文をサポートしていない場合は、ラベル、日付/時刻、値、上位、または下位を条件とするフィルターは作成できません。
レポート フィルター内では、手動フィルター処理のみが可能です。
ビデオを見る
ピボットテーブル レポートでフィルターを使用する具体的な方法については、「ビデオ: ピボットテーブル レポートのアイテムをフィルター処理する」をご覧ください。
ページの先頭へ
フィルター オプションを指定する
1 つのフィールドに複数のフィルターを使用可能にする
ピボットテーブル レポート上の任意の場所をクリックします。
[オプション] タブの [ピボットテーブル] グループにある [オプション] をクリックします。
[ピボットテーブル オプション] ダイアログ ボックスの [集計とフィルター] タブをクリックします。
1 つのフィールドに複数のフィルターを使用できるようにするかどうかに応じて、[フィルター] の下の [1 つのフィールドに複数のフィルターを使用可能にする] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
ページの先頭へ
フィルターで非表示にしたアイテムを合計に含めるかどうかを指定する
ピボットテーブル レポート上の任意の場所をクリックします。
[オプション] タブの [ピボットテーブル] グループにある [オプション] をクリックします。
[ピボットテーブル オプション] ダイアログ ボックスの [集計とフィルター] タブをクリックします。
[フィルター] の下で、次の操作を行います。
フィルターで非表示にしたアイテムを合計に含めるかどうかを指定するには、次の操作を行います。
[フィルターされたアイテムを合計に含める] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
フィールドの外に表示される合計に、非表示の値も含まれていることを示すアスタリスクを追加するには、[合計を * (アスタリスク) で示す] チェック ボックスをオンにします。アスタリスクを表示しない場合は、このチェック ボックスをオフにします。
注  これらのオプションが選択可能になるのは、ピボットテーブルの接続先の OLAP データ ソースで MDX 副選択構文と非表示の値も含めた合計がサポートされている場合のみです。これらのオプションは、ピボットテーブルのすべてのフィールドに影響します。オプションをフィールドごとに設定することはできません。
フィルターで非表示になったアイテムをセット合計に含めるかどうかを指定するには、[フィルターされたアイテムをセット合計に含める] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
注  このオプションが使用可能になるのは、ピボットテーブルが OLAP データ ソースに接続されている場合のみです。
フィルターで非表示になったアイテムを小計に含めるかどうかを指定するには、[フィルターされたページ アイテムの小計を計算する] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
ページの先頭へ
フィールドのタイトルとフィルターのドロップダウン リストの表示と非表示を切り替える
ピボットテーブル レポート上の任意の場所をクリックします。
[オプション] タブの [ピボットテーブル] グループにある [オプション] をクリックします。
[ピボットテーブル オプション] ダイアログ ボックスの [表示] タブをクリックします。
フィールドのタイトルやフィルターのドロップダウンの表示と非表示を切り替えるには、[フィールドのタイトルとフィルターのドロップダウン リストを表示する] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
ヒント  または、リボンの [フィールドの見出し] ボタン ([ピボットテーブル ツール] の [オプション] タブの [表示] グループ) をクリックします。
ページの先頭へ
レポート フィルターを使用してアイテムを絞り込む
レポート フィルターを使用すると、ピボットテーブル レポート内の別の値セットにすばやく表示を切り替えることができます。既定の設定では、レポート フィルターはピボットテーブルの上に上下に並べて表示されますが、左右に並べて表示することもできます。ユーザーがレポート フィルターで選択したアイテムがピボットテーブル レポートに表示され、選択されていないアイテムは非表示になります。レポート フィルター ページ (選択したレポート フィルター アイテムと一致する値のセット) を別のワークシートに表示することもできます。
レポート フィルターをピボットテーブル レポートに追加する
[ピボットテーブルのフィールド リスト] に表示されているフィールドのうち、レポート フィルターとして使用するものを [レポート フィルター] 領域までドラッグします。
この手順を繰り返して、複数のレポート フィルターを作成できます。レポート フィルターは、容易にアクセスできるように、ピボットテーブル レポートの上に表示されます。
フィールドの順序を変更するには、[レポート フィルター] 領域の中でフィールドを目的の位置までドラッグします。レポート フィルターの順序は、ピボットテーブル レポートの上に反映されます。
ページの先頭へ
レポート フィルターをピボットテーブル レポートの上に上下と左右どちらの方向で並べるかを指定する
ピボットテーブル レポート、またはピボットグラフ レポートに対応するピボットテーブル レポートをクリックします。
次のいずれかの操作を行います。
[オプション] タブの [ピボットテーブル] グループにある [オプション] をクリックします。
ピボットテーブル レポート内の任意の場所を右クリックし、[ピボットテーブル オプション] をクリックします。
[ピボットテーブル オプション] ダイアログ ボックスの [レイアウトと書式] タブをクリックします。
[レイアウト] の下の [レポート フィルター エリアでのフィールドの表示] ボックスで、次のいずれかの操作を行います。
レポート フィルターを左右に並べて表示するには、[左から右] をクリックします。
レポート フィルターを上下に並べて表示するには、[上から下] をクリックします。
[レポート フィルター エリアでのフィールドの表示] の設定に応じて、[レポート フィルターの列ごとのフィールド数] ボックスまたは [レポート フィルターの行ごとのフィールド数] ボックスに、1 つの列または行に表示するフィールドの数を入力するか選択します。
ページの先頭へ
レポート フィルターでアイテムを選択する
ピボットテーブル レポートに表示されているレポート フィルターの矢印    をクリックします。
必要に応じてアイテムのオンとオフの切り替えができるように、すべてのアイテムのチェック ボックスを表示するには、[複数のアイテムを選択] チェック ボックスをオンにします。
ピボットテーブル レポートのアイテムの表示と非表示を切り替えるには、次の操作を行います。
ピボットテーブル レポートに表示しないアイテムのチェック ボックスをオフにします。
[(すべて)] チェック ボックスをオフにしてチェック ボックスの選択をすべてクリアしてから、ピボットテーブル レポートに表示するアイテムのチェック ボックスをオンにします。
すべてのアイテムを表示するには、[(すべて)] チェック ボックスをオンにします。
アイテムに複数の階層レベルがある場合に、下位アイテムの表示と非表示を切り替えるには、レベルの横にある    または    をクリックします。
[OK] をクリックします。1 つ以上のチェック ボックスをオンにすると、このボタンがクリック可能になります。
レポート フィルターには、アイテムがフィルター処理されていることが明確に表示されます。
注 使用する OLAP データ ソースが Microsoft SQL Server Analysis Services (Version 2005 以降) である場合は、集計メンバーを選択できるのはそれ以外のアイテムを選択しないときに限られます。複数のアイテムを選択する場合に、その中に集計メンバーが含まれていてはなりません。
ページの先頭へ
レポート フィルターのページを別のワークシートに表示する
レポート フィルターが設定されているピボットテーブル レポート (またはピボットグラフ レポートに対応するピボットテーブル レポート) 内の任意の場所をクリックします。
[オプション] タブの [ピボットテーブル] グループにある [オプション] の横の矢印をクリックし、[レポート フィルター ページの表示] をクリックします。
[レポート フィルター ページの表示] ダイアログ ボックスでレポート フィルターを選択して、[OK] をクリックします。
ページの先頭へ
列または行のラベル フィールドを選択して手動でアイテムを絞り込む
ピボットテーブル レポートのレイアウトに応じて、行や列のラベル一覧には、テキスト ラベル (名前や地域など)、日付や時刻、または数値 (注文 ID や金額など) が表示されます。
ピボットテーブル レポートの [行ラベル] または [列ラベル] の矢印    をクリックします。
行ラベルまたは列ラベルの一覧で、各フィールド ラベルをピボットテーブル レポートに表示するかどうかに応じてチェック ボックスをオンまたはオフにします。
一覧のアイテム数が多い場合は、一番上の [(すべて選択)] チェック ボックスをオフにしてから、表示するフィールドのチェック ボックスをオンにします。
ヒント [行ラベル] または [列ラベル] の一覧を拡大するには、一覧の右下隅にあるサイズ変更ハンドルをクリックしてドラッグします。
[OK] をクリックします。
レポート フィルターには、アイテムがフィルター処理されていることが明確に表示されます。
ページの先頭へ
ラベル フィルターを適用してアイテムを絞り込む
ピボットテーブル レポートで、次のいずれかの操作を行います。
[行ラベル] または [列ラベル] の矢印    をクリックし、[ラベル フィルター] をクリックしてから、使用する比較演算子コマンドをクリックします。
任意のテキスト フィールド ラベルを右クリックし、[フィルター] をクリックし、[ラベル フィルター] をクリックします。[ラベル フィルター <フィールド名>] ダイアログ ボックスの [ラベルが次の条件に一致する項目を表示] ボックスで、使用する比較演算子のコマンドをクリックします。
たとえば、特定の文字で始まる文字列を抽出するには [で始まる] をクリックし、特定の文字が任意の場所に含まれている文字列を抽出するには [を含む] をクリックします。
注  [ラベル フィルター] を使用できるのは、行または列のラベル フィールドにテキスト ベースのラベルが含まれている場合のみです。
[ラベル フィルター <フィールド名>] ダイアログ ボックスの左側のボックスに、比較の基準として使用するデータを入力します。
たとえば、文字 "J" で始まる文字列を抽出するには「J」と入力し、任意の場所に "bell" が含まれる文字列を抽出するには「bell」と入力します。
データ ソースが OLAP ではない場合に、一部の文字のみが一致するデータを検索するには、ワイルドカード文字を使用します。
ワイルドカード文字の使い方
次のワイルドカード文字をテキスト フィルターの比較基準として使用できます。
ピボットテーブル レポートのアイテムをフィルター処理する
