
写真の容量を小さくする(ペイントを使う)
デジタルカメラが高性能化され、写真のデータ容量はますます大きくなっています。ホームページで使ったり、メールで画像を送るときは、適度にファイル容量を小さくする必要があります。Windows98付属の「ペイント」を使ってファイルの容量を小さくしましょう。
ファイル容量166KB、大きさのサイズ幅640、高さ480ピクセルの写真「tatesina.jpg」を例に容量を小さくします。
ペイントを起動します。
「スタート」「プログラム」「アクセサリー」「ペイント」をクリックして起動させます。
ファイルを開く
縮小したい写真画像を、メニューバーから「ファイル」「開く」
で画像のあるフォルダを選びます。
縮小したい画像を選ぶ
「ファイルの種類」を「bmp」から「JPEG形式」にします。フォルダ内の「jpg」のファイルが表示されます。(私の場合は「蓼科1」フォルダ)縮小したい写真をクリックすると青く反転しますので、「開く」をクリックして下さい。
蓼科1フォルダ
縮小したい画像が表示されました。
写真のサイズを確かめる。
写真のサイズを確かめるには、「変形」「キャンバスの色とサイズ」を選択するとわかります。縮小するための目安になります。(画像サイズの指定が「ピクセル」です。下の「伸縮と傾き」は「パーセント」なので、サイズは縮小した画像を見ながら決めてください。)
写真を縮小する。
メニューバーから「変形」「伸縮と傾き」を選びます。
伸縮と傾きを調整する画面が出ます。
伸縮の「水平方向」「垂直方向」の%を変更します。
「水平方向」「垂直方向」を同時に50%に変更してみます。(基本的には、同じ値にしましょう。)
数字50%を入力して、「OK」を選びます。
縮小された写真
縮小画像を保存する。
メニューバーから「ファイル」「名前を付けて保存」を選び、
ファイルの種類は「JPEG」を選びます。
同じ名前で同じフォルダに保存すると、元の写真画像が縮小した画像に書き換えられます。別の名前を付けるか、違うフォルダ指定して保存しましょう。
ファイル容量は166KB71.4KB、大きさのサイズ幅640320、高さ480240に縮小できました。もう少し縮小する場合は同じ動作をくり返します。
※Windowsに付属しているペイントは、パソコンによって保存できる形式が違うようです。
GIF、JPEGに対応(画像を表示できる)していても、保存時にそれらを選べないことがあります。その場合は、
いったんBMPで保存して、これをフォトエディターから開きなおして形式を変えて保存しましょう。
画像の一部を切り取って縮小する
ペイント画面の画像の右下隅、下側、および右側にある 3 つのハンドルをドラッグして画像のサイズ縮小します。 縮小されたサイズに合わせて画像の右側と下側が切り取られます。
画像の一部を選択して縮小する
四角形の領域を選択するには、ツール ボックスの上右にあるをクリックし、必要な部分をマウス ポインタで斜めの方向にドラッグします。
不規則な形の領域を選択するには、ツール ボックスの上左にあるクリックし、必要な部分をマウス ポインタでドラッグして領域を囲みます。
選択し小さくなった画像を保存します。
メニューバーから「編集」「切り取り」または「コピー」を選びます。「ファイル」「新規作成」を選び、「編集」「貼り付け」を選んで保存します。
画像の容量(ペイントを使って小さくする)
