デマンドとは
デマンド(最大需要電力)とは、お客さまがご使用された電力を30分毎に計量し算出された平均使用電力(kW)の事を言います。
30分間の使用電力量の合計を0.5で割り算をすることで、平均使用電力が求められます。
(※電力は通常は時間単位で計算するので、30分で割るのでなく、0.5時間で割ってください)
過去1年間の各月各30分毎のデマンドのうちで最も大きい値が東京電力との契約電力となり、
1年間の基本料金が決定いたします。
契約電力は1年間固定であるため、このデマンドの値を超えないようにする(または低く下げる)かが
デマンドコントローラを用いる経費削減方法となります。
デマンドコントローラを用いたシステム構成図
※渡辺電機工業株式会社様借用
多くのデマンドコントローラはこのような仕組みになっています。
東京電力の電力量計から出力されたパルス信号を元にデマンドコントローラで電力使用量の計測を行います。
電力使用量がある決められた値を超える(または超えそう)な場合に警告をします。
警告は、メールによる警告、パトランプなど警告装置による警告、本体の表示や音による警告などがあります。
場合によっては空調などのシステムを自動で停止します。(自動停止するには別途リレー制御の仕組みが必要)
デマンドコントローラはWEBによりパソコンから監視するシステムや、デマンドコントローラ自体にディスプレイを表示する。
インターネット経由で外部サーバに記録するなど様々なタイプがあります。
デマンドコントローラでできること
先ほども記述致しましたが、主にデマンドコントローラを導入する目的は主に2つあります。
①契約電力の値をこれ以上上げたくない
②契約電力を今までよりも下げたい
2つも目的は電気の使用量を削減し、経費削減を行うことです。
デマンドコントローラーは、今まで不透明だった電気の使用量をグラフにし、明確にすることで
電気の運用を見直す手助けをしてくれる装置です。(電気の見える化)
デマンドコントローラを使用することで、効率のよい経費削減プランを行うことができます。
しかし、ここで注意が必要なのは、
デマンドコントローラは電力の使用量の計測と、警告のみです。
警告が発せられた後、どのように対応するのかがとても重要になってきます。
デマンドコントローラを導入したから電気の経費削減が行えるのではなく、
デマンドコントローラを導入し、電気の使用状況を把握できたので、節電運用を行うことで経費削減ができます。
デマンドコントローラの目的は把握と警告をすることです。
設備の空調制御なども行えますが(別の仕組みが必要になりますが)、制御できる台数は限られております。
社員全員の節電意識を高め、日々電力を意識しながら運用することが不可欠です。
弊社で取り扱いのデマンドコントローラー
本製品の特徴
デマンド電力の実測値から、最終的な30分時点でのデマンド電力の予測ができる
デマンド予測ができるということは早い段階から対策行動を開始することができます。
デマンドは30分単位のため、時と場合によっては時間との勝負となる場合がありますが、
仮に29分に急に警告が発生しても対応できないため、
初期の段階から電力使用量が予測され、早めに警報を出力する機能はデマンド監視にとってとても重要です。
目標値、警報値、遮断電力と3つの値の設定ができるので、段階に応じた対応方法を取ることができる。
①目標値とは、目標としたいデマンド値である。予測値が目標値を超えそうな場合(初期段階)には注意警報となり、
自発的な節電運動の開始を促します。
(不必要な照明の消灯・エアコンの温度調整・コピー機の使用抑制など、業務にあまり影響を与えない節電)
②予測値が目標値よりもオーバーしており、さらに調整電力が遮断電力を超えた場合は、遮断警報となり、
予め決めておいた装置(エアコン停止や業務に影響がでない範囲の装置)の停止を行います。
節電運動だけでは目標値を超えてしまうと予想された場合に遮断警報が発せられます。
※調整電力とは残り時間で調整して削減するべき電力を表す
※遮断電力とは、遮断状態が発せられた際に停止する設備の使用電力を元に設定する
遮断電力の値はお客様の環境により調整が必要となります。
③警報値を超えると予想された場合は超過状態となります。
デマンドの更新の危険があるので、緊急に電気機器を停止する必要があります。
(デマンド更新を防ぐため、場合によっては業務に影響を与えてしまう可能性のある節電を行う必要がある)
基本的に①番から対応していけば、③に達することなく節電ができるので段階的な複数の警報があると
余裕を持った計画的な節電を行うことができます。
目標値、および遮断電力の設定はお客様の状況により異なります。
日々の運用により適正な値を設定する必要があります。
本製品の通報は
1、WEB画面による状態表示
2、メール通報(アドレス3つまで)
3、パトランプなどの外部装置通報(オプション)
4、接点による自動制御(リレー制御が必要)
となります。
参考価格
標準価格 本体(WTM-DMD6C) 130,000円
パルスピック      25,000円(出力パルスを取得するために必要)
取り付け工事      別途 配線取り付け工事・各種設定 オプション       パトランプ
リレー制御(空調盤などの改造が必要)
電力経費削減の御提案
