
財務省が2015年度介護報酬改定でマイナス改定を求める方針を示していることを受け、全国老人福祉施設協議会(全国老施協)と全国老人保健施設協会(全老健)、日本慢性期医療協会(日慢協)は19日、合同記者会見を開いた。会見の席上、全国老施協の石川憲会長や全老健の三根浩一郎副会長らは、報酬の引き下げは、介護人材確保をより難しくし、サービスの質の低下も招くと繰り返し強調。業界の総意として、報酬削減に断固反対する姿勢を改めて示した。【ただ正芳】
15年度介護報酬改定については、財務省が「介護報酬の基本部分に係る適正化(少なくとも中小企業並みの収支差となるマイナス6%程度の適正化)が必要」とする案を、財政制度等審議会財政制度分科会に示している。その一方、今年度末までの時限措置となっている介護職員処遇改善加算については、拡充して継続することを求めている。
こうした動きについて、全国老施協は、仮に6%分の介護報酬引き下げがあった場合、特別養護老人ホーム(特養)の6割近くが赤字に転落すると指摘。赤字経営を強いられる施設では、人件費などを削減せざるを得ず、サービスの質・量の低下も招きかねないとしている。
石川会長は、「もし、(財務省の提案が)現実となれば、深刻な経営環境の悪化によって、介護人材が現場から流出し、結局は、介護サービスの質の維持が難しくなる。そして国民は介護難民として苦しむことになる」と警鐘を鳴らした。
また、全国老施協の熊谷和正副会長は、介護職員処遇改善加算で介護職員の基本給が増えたとしても、大幅な基本報酬の引き下げが断行され、事業所の経営が立ち行かなくなれば、職員の賞与などを削減する必要が生じると指摘。「加算が拡充されたとしても、基本報酬が削減されれば、結局、介護職員が受け取る給与は増えないことも起こりうる」とし、介護職員の処遇改善を確実に実現するためにも、基本報酬は現状を維持すべきと訴えた。
全老健の三根副会長は、介護報酬引き下げに断固反対するための署名活動を行い、141万人分を超える署名を集めたことを紹介した上で、「何としても、この140万人の声を政治に生かしたい」と述べた。
Yahoo!ニュース - 介護報酬削減、業界総意で断固反対−業界団体が合同会見 (医療介護CBニュース)
