2006年1月のグアム旅行が非常に気に入った我が家では、来年の年始もグアムに行こう!、ということになりました。今回、パックツアーが少々割高に感じられたため、来年は個人手配で行くことにしました。
そうすると、まず、やらなくてはいけないのが、エアチケットの確保です。今回は、一人分でよければ、なんとか特典航空券に必要な2万マイルが溜まっています。そこで、JALに電話をして、2006年の2月には、来年の1月のグアム往復のチケットを確保してしまいました。もちろん、大人1名分を特典航空券にして、これに、大人1名と子供1名をJAL悟空にしました。
このとき気をつけなければいけないのは、チケットの発券条件とキャンセル条件です(10ヶ月くらい先のスケジュールなんて、そんなに正確に予測できないですよネ(^_^;))。特典航空券は、即時に発券をされてしまいますが、日付の変更は無料で可能です(もちろん、席が空いていればですが・・・)。また、キャンセルは、5000マイル没収又は5000円で行うことができます(当時)。
一方、JAL悟空は、料金発表の前なので、まだ発券、購入はできません。料金が発表されるのは8月くらいなので、それ以降に発券、購入手続きをする必要が有ります。この発券、購入の手続きを忘れると、予約は流れてしまいます。しかも、一度、発券、購入すると、フライトや日にちの変更はできません。また、キャンセルするには、1万円が必要になります。
手続きがあまりに複雑なので、できれば、全員、特典航空券にするか、JAL悟空にしたいとろこですね(~_~;)
ホテルは、娘がオンワードを非常に気に入ったため、再び、同じオンワードに泊まることにしました。オンワードは、オンワード樫山が経営母体であり、当然、日本事務局があり、そこで予約ができます。電話で予約をしたら、ちゃんと、郵送で予約確認書の書類を送付してくれます。このへんは、さずが日系企業であり、絶対的な安心感があります。
オンワードでは、個人手配の旅行者のために、空港からの送迎サービスも行っています。なんと、宿泊客はこの送迎も無料。日本人の旅行客の中で、空港でレンタカーを借りるのはまだ少数派であることを見抜いています。さずが!日系企業です。
我が家の家族旅行記 〜グアム旅行記(2回目)〜オンワードビーチリゾート
