自己紹介
福岡市内でポーセラーツ・ガラスフュージング他、西洋陶絵付けと彩色チャイナペインティングのお教室を主宰しています。彩色チャイナペインティング倶楽部 九州支部の事務局も兼任させていただいております。陶絵付けにはいくつかの手法がありポーセラーツはデキャールと呼ばれる転写紙を切り貼りし、金彩、銀彩の他、色絵の具や色無地転写紙で加飾します。一筆一筆手描きするチャイナペイントには、直描きする手法と、アウトラインを焼き付け彩色して行く手法、下地処理を施し、筆の滑りを緩和する手法などたくさんの技術があります。福岡にはポーセラーツのお教室もずいぶん増えてきましたが、彩色チャイナペインティングも同時に学べるお教室は数少なく、ただいま増加中です。絵心のない人でもオリジナリティの溢れた磁器絵付けを楽しむ事は出来るんですよ。彩色チャイナペインティングは、横浜在住の絵付け工房 ブラウバウムの青木正道先生考案の新しいクラフトです。従来のチャイナペイントのハードルを低くしつつ、完成度の高い作品を短時間で仕上げる技術を取り入れ、東京・横浜・鎌倉を初め、福岡・名古屋・大阪など全国各地に瞬く間に拡がりました。認定講師、生徒さん同志の繋がりも広がり、新しい出会いからたくさんの刺激を受けてアラフォー世代を楽しんでいます♪アメンバーはリアルに面識があり、親しく交流している方のみ。読者整理を定期的にさせていただいております。登録を頂いても、ペタやコメント等の交流が長らくない方は削除させていただきますのでご了承くださいませ。
kumiのプロフィール｜Ameba (アメーバ)
