LDRA Software Technology
LDRA 社は、40年にわたって人命に関わるソフトウエアのテスト・自動解析ツールを提供するスペシャリスト。セーフティ&セキュリティクリティカルな国際スタンダード認証実績No1で、航空宇宙・防衛・原子力・医療・車載機器等、多くの優良企業に採用される
LDRAテストツールスイートは、静的解析(MISRA等)・ユニットテスト(単体テスト)・システムレベルテスト・カバレッジ解析を、あらゆる実行環境下で、要件トレーサビリティに統合。IEC61508、ISO26262、DO-178B/C、IEC 62304、EN 50128、MISRA、CERT などあらゆる国際スタンダードに要求されるエビデンスを生成する
スタンダード認証プロセスを最大限に効率化
要件トレーサビリティ:検証成果物も含めてバイディレクショナルなトレーサビリティの自動化
要件ベーステストの計画と実行
スタンダード認証に求められる検証エビデンスを自動生成
あらゆるコーディングスタンダードへの準拠
ユニットテスト(単体テスト)、システムレベルテストの自動化
カバレッジ解析と結果のレポート(あらゆるターゲット実行環境に対応)
各種ツールチェインへの統合
ツールクオリフィケーションパッケージによるツール認定
最適なソフトウエアテストツールとサービスでスタンダード認証を支援
• DO-178B/C Level A (航空宇宙)
• IEC 61508 SIL 3 (産業機器)
• ISO 26262 (自動車)
• EN 50128 SIL 3/4 (鉄道システム)
• IEC 62304 (医療機器, Class II and III) 
要件管理ツール、モデリングツール、ソフトウエア構成管理ツール、コンパイラ、デバッガ、統合開発環境(IDE)、リアルタイムOS(RTOS)など各種ツールとの最適な統合環境をオープンなアーキテクチャで提供。加えてマイクロプロセッサを搭載するターゲットとの様々なコミュニケーションプロトコルを介して、あらゆるターゲット実行環境をサポート。
開発チームメンバー(プロジェクトマネージャー、システムエンジニア、開発担当者、QAマネージャ、テスト・メンテナンスエンジニア)は、ソフトウエア開発ライフサイクルの全般にわたって、LDRAツールスイートを活用することができる。
LDRA ツールスイートの特徴
フローグラフとカバレッジ結果
・あらゆるコンパイラ・実行環境に対応(ホスト実行～ターゲット)
・静的・動的解析、単体テスト、テストケース & ドライバー生成、テスト管理機能の融合
- システムワイドな静的解析から、テストハーネス、スタブなどを自動生成/ 単体テストのための、コード分析作業を軽減
- テストと実行結果は管理され、派生開発などコード変更によるインパクトを自動解析して、テストの再利用を支援
・形式手法(フォーマルメソッド)の活用
・システムワイドにソースコードを静的解析、可視化
- 既存コードを解析し、変更によるインパクトを理解するための情報を、グラフやテーブルを用いて可視化
・動的解析結果をグラフィカルに可視化
- フローグラフ・コールグラフ上に、カバレッジ結果をグラフィカルに表示
- MCDCカバレッジのコンディションテーブル表示
・要件トレーサビリティ
要件管理ツールやWord・Excel・PDF などのドキュメントをインポートし、各要件に領域を割り当て、ソースコードをマッピング。その上で様々なテストを実行することで、要件～テストのトレーサビリティを自動取得して、管理し、エビデンスを残すことが容易になります。また要件カバレッジや影響解析を行い包括的なレポートを出力します。
・IEC61508、ISO26262、DO-178B、MISRA、CERT などあらゆるスタンダードに対応
開発ライフサイクルの検証作業を一貫してサポートし、テスト結果の要件に対するトレーサビリティ取得を自動化。35年以上に渡ってあらゆるスタンダード認証に最も実績があるテストツールであり、テスト賢者のノウハウが組込まれたツール。
LDRA テストツールスイートのリーフレット
TBreq 要件トレーサビリティ機能リーフレット
ターゲットで カバレッジ測定
LDRA テストスイートは、あらゆるコンパイラ、ターゲット、シミュレータなどの環境で、静的解析、単体テスト、カバレッジ解析を容易にサポートできる仕組みになっています。弊社富士設備では、国内のお客様の様々なターゲット環境に対する設定支援とサポートを行っています。 
MCDC カバレッジ テストケースプランナー
<動的テスト カバレッジ> ステートメントカバレッジ、ブランチ/デシジョンカバレッジ、LCSAJカバレッジ、関数/関数コールカバレッジ、ブランチコンディションカバレッジ、ブランチコンディションコンビネーションカバレッジ、モディファイドコンディション/デシジョンカバレッジ (MCDC)
ルネサスHEW+ロータバッハ社デバッガで単体テスト(MCDCカバレッジ)
TI社 CCS+ロータバッハ社デバッガ統合例
ソフトウエア開発者の90%がユニットテスト(単体テスト)を実施していないと報告されています。レガシーコードが多く、システムが大規模になるに従い、動的テストに必要な解析を人手に頼ることは殆ど不可能です。 
LDRAテストツールは、静的解析によるシステムワイドなコントロールフロー、データフローの情報を基に、ユニットテストに必要なテストドライバ、スタブ、ラッパーコードを自動生成。これら全ての情報は、ユニットテスト実行結果、カバレッジ解析結果と合わせてテストケースファイルとして保存され、リグレッションテストの効率も飛躍的に改善します。
静的解析 単体テスト IEC61508, ISO26262, DO-178B 国際スタンダード準拠を支援
