日本語 Top » 言語情報学 » 言語テスト
1.プロジェクト名: 英語学習者コーパスのエラー分析に基づいた言語テスト作成の予備的調査 
2.プロジェクト概略:このプロジェクトでは、まず予備調査として、受容技能におけるレベル分けのためにCommon European Framework of Reference for Languages (CEFR)の受容技能の参照レベル記述のオーセンティック・テキストへの適用にまつわる諸問題を調査し、その後に、英語学習者コーパスのエラー分析に基づいて、言語テストを開発する。 
3.事業推進担当者: 根岸 雅史 
4.研究協力者: 投野 由紀夫 
5.進捗状況:英語学習者コーパスのエラー分析に基づいた言語テスト開発のに向けた予備的調査として、ヨーロッパ言語共通参照枠 (CEFR)のリスニング技能の参照レベル記述をオーセンティック・リスニング・テキストへ適用する際に生じる問題点を調査した。この調査では、英語話者の自然言語資料をCEFRにおけるリスニングのためのcan-do statementsに沿って分類し、難易度に貢献する特徴を探った。さらに、リスニングと並行してリーディングのcan-do statementsについても同様の調査を行った。また、英語学習者コーパスのエラー分析に基づいて,英語のテスト開発も行っている。 
Corpus-based Linguistics and Language Education | 言語テスト
