
［東京 1日 ロイター］ - 日銀が1日発表した6月日銀短観では、大企業製造業
・非製造業とも増税に伴う反動減が前回短観での見通しより小幅にとどまった。ただ、先
行き9月にかけて回復度合いは鈍く、非製造業では改善を見通せていない。それでも下期
の売上回復や値上げなどを織り込んでいるとみられ、年度での事業計画はしっかりと上方
修正されている。長らく眠っていた設備投資も回復が一段と鮮明となり、大企業では過去
5年間で最も勢いのある計画となっている。企業は年後半からの景気回復を視野に入れて
いるようだ。
・増税反動減は小幅ながら、9月までの回復鈍く    
業況判断DIは、消費税引き上げ後の悪化は想定の範囲内となった。製造業、非製造
業とも5ポイントという悪化幅は、3月時点で製造業が9ポイント、非製造業で11ポイ
ントもの悪化を見込んでいたことと比較すれば小幅にとどまった。
ただ、自動車と小売りといった駆け込みの大きかった業種では、それぞれ23ポイン
トもの大幅悪化となっている。先行きは、製造業は3ポイント改善し緩やかに回復してい
く見通しだが、非製造業はさらに悪化を見込む業種が12業種中7業種にのぼり、全体で
横ばいの見通し。
・販売価格、中小企業で上昇鮮明 
今後の物価を占う販売価格判断は、中小企業を中心に足元、先行きともに上昇傾向が
うかがわれる。増税後の国内需給はいったん「供給超過」が強まり緩んでいるが、先行き
は再び引き締まり方向に動いている。
そのため販売価格にも企業は強気姿勢がうかがえる。足元では、特に中小企業での上
昇傾向が強い。大企業では、先行きにかけて横ばいないしやや下落方向となっているが、
中小企業では足元から先行きにかけて製造業、非製造業ともに上昇方向に動いている。  
・売上・利益計画ともにしっかりとした上方修正
14年度の売上高(増税分を除く)について、全規模全産業合計で1.8%上方修正
の前年度比0.9%増収なった。消費税引き上げを乗り越えて売上増を辛うじて確保して
いけるみている。
ただ、輸出売上高はさえない。上期は前回計画からやや下方修正。為替レートの前提
は前回の99円台から100円台にやや円安方向に修正されたが、海外需要の回復が遅れ
ていることが影響したようだ。下期には回復が見込まれている。
経常利益は、全規模全産業で2.7%上方修正されたが、前年度比5.4%の減益。
増収幅が小幅にとどまることや、円安一服で輸出産業では為替差益が一服すること、非製
造業では人件費上昇などもあり、製造業、非製造業ともに減益は避けられないものの、下
期の上方修正幅が大きく、売上の回復や値上げ実施などを織り込んでいるとみられる。  
・14年度設備投資計画、力強い増勢
14年度の設備投資計画は、当初計画からの上方修正の勢いが強く、大企業では過去
5年間で最も高い伸び率を記録している。特に大企業製造業では5.1%上方修正され、
前年度比12%を超える高い伸びとなった。
同非製造業も7%台の高い伸び。中小企業も2ケタの上方修正幅と力強さが出てきた
。潜在成長力の回復に最も即効性が期待される設備投資が動きだしたことで、生産性向上
や供給制約の突破に期待が持てそうだ。
(ロイター日本語ニュース 中川泉)

