社会人としてバリバリ仕事をこなしつつ、中小企業診断士試験に挑んだ初学者達が、ストレート合格・一発合格を果たした軌跡(奇跡?)を綴ります。勉強法・学校と独学の比較、難易度と合格率、1次試験・2次試験対策、転職や年収、おススメ暗記術などの「合格の秘訣」を綴ります。ほぼ毎日更新中!
こんばんは、ふうじんです。
今週は情報Week。さて、テキスト後半戦は今日1日に押し込めてさらっとご紹介。実は「情報」のテキスト後半戦は「2.ソフトウェア開発」を除いて全て稀出領域・捨て論点。本試験まであと2ヶ月のこの時期、「何かを新しく始める」よりも「思い切って捨てる」作戦もありですよ、というケーススタディ。
統計解析で勝負を挑む?
なのになぜこのタイトル?と思ったあなたは正しい。はい、このタイトルはひっかけ。「統計解析」で点を取るのではなく、試験問題を「統計解析」することで、「ガイドライン」「統計解析」を悔いなく捨てましょう!というご提案。
まず情報の後半戦をチャートを使って3分類し、次いでABC正答率分布(過去6年分)を見てみましょう。
(チャート)すみません、工事中。後日更新します。
1. ソフトウェア開発:開発方法論
このゾーンはA～Cランク計で72%。見慣れない単語で差がつくC問題が作りやすいから、ここはしっかり注力してCランク問題を当てる。昨年(H21)はこの論点からの出題が減少したのが痛かった。頑張って覚えたUMLも出題なし。さらに毎年サービス問題だった「テスト方法」はH21はなぜかE難度。もう勘弁して・・。逆にH22年はここら辺からの出題増が有力。
<対応方針(案)>
・開発モデル・モデリング技法は「点差がつく」のでしっかりマスター。
・システムテストはABランクサービス問題を期待。過去問・スピ問レベルで押さえる。
2. ソフトウェア開発:Webアプリケーション～ブログラム言語
開発方法論と同じく、学習努力と点差が正比例する論点。
良く見りゃ難易度構成比までそっくり。A～Cランク計なら72%、Cを除いても44%取れる。
<対応方針(案) >
・繰り返し出題される「Webサービス」「プログラミング言語」をしっかりカバー。
・「パッケージソフト」「開発管理」はさらっと流し、常識で解けるABランクだけ確実に拾う。
※ちなみにここの論点の並び順は、外注⇔自製の順ですからね!
3. 後半戦その他
さて来ました後半戦その他。ABランク=27%、Cを足しても50%ちょっと。約半分がDEランクってのは凄い。
そもそも4択問題でどうやったらEランク(=正答率20%以下)の問題が作れるのかを知りたい・・
<対応方針(案)>
・正答させる気なんて全くない「ガイドライン」「統計解析」は、安心して捨て。
・Eランク?と疑わしい問題は、「あえて不正解っぽい選択肢」を選ぶ。
・たま～に出る簡単なサービス問題に備え、トレーニング・ポケテキレベルの知識だけ押さえておく。深入り無用。
ざっとこんなところで。過去問ABCランクデータの出典はTC「1次過去問題集」。自力で半日もあれば5年分入力可能。時間余裕ある方はぜひお試しあれ。
byふうじん
中小企業診断士試験 一発合格道場  » Blog Archive   » 情報:統計解析で勝負を挑む!
