目的
本県の魅力ある商品を全国のヒット商品とするため、東京都内で地域産品を取り扱う専門店(セレクトショップ)と協力してテストマーケティングを行い、商品の評価などを収集・報告することで、商品のブラッシュアップを支援します。 平成26年度においては、長崎県とメイド・イン・ジャパン・プロジェクト株式会社が連携し、同社が東京ミッドタウンで運営する「THE COVER NIPPON(ジ・カバー・ニッポン)」にて県産品のテストマーケティングを実施します。
事業内容
1.商品づくりセミナーの開催(県内5か所)
2.東京都内でのセレクトショップでテストマーケティングを実施  (1)参加企業の公募  (2)セレクトショップによる審査、評価  (3)セレクトショップ店頭でのテスト販売(2ヵ月間)  (4)テスト販売実績からの商品評価・報告・商品改良等アドバイス
募集内容
1.対象者 県内に本社を置く事業者
2.対象商品 主に長崎県内で製造された工芸品、インテリア雑貨、服飾雑貨、家具、加工食品(常温管理できるもの)、酒類 既に販売実績のある商品または実売段階にある商品であること
3.申請点数 1社あたり5品目以内(出品費用無料、商品発送費用は申請者負担)
4.テスト販売実施期間(1回につき2ヵ月間×3回を予定) 第1回 9月から10月まで 第2回 11月から12月まで 第3回 1月から2月まで
募集締切
第1回 7月18日(金) 第2回 8月29日(金) 第3回 10月31日(金)
申請方法
出品申込書(PDFファイル/11KB)(Excelファイル/38KB)にご記入の上、下記送付先にFAX・メール等にてお申し込みください。 ※募集案内(PDFファイル/31KB)を必ずご一読ください。
お問い合わせ・送付先
長崎県 産業労働部 産業振興課 地域産業振興班(〒850-8570 長崎市江戸町2-13) TEL:095-895-2637 FAX:095-895-2579 e-mail:mayuko-shobu@pref.nagasaki.lg.jp
工芸品等テストマーケティングへの参加企業の公募 | 長崎県
