
カテゴリ1の採択論文の中から,特に独創的なアイディアや顕著な成果を含むものに対して論文賞を授与する予定です.また全論文発表と全ポスター・デモのなかから,聴衆の投票によりそれぞれ,最も優秀な論文プレゼンテーションには発表賞(一般の部,学生の部,既受賞者は除く),最も優秀なポスター・デモにはポスター賞を授与する予定です.
カテゴリ1(国内外未発表論文)
完成した理論やシステムの研究発表のみならず,萌芽的なアイディアや問題点の提示等も歓迎します.発展途上の研究内容も積極的に採録する方針です(ただし,PPLでの発表として相応しくないと判断される場合は,この限りではありません).
また,カテゴリ1で発表された研究については,会場での討議や査読コメントをもとにその完成度を高め,将来の学術雑誌・会議等での業績に結び付けることを奨励しています.そのため,予稿集の配布は参加者のみへの限定的なものとする予定です.採録された論文は,PPL2015参加者に配布される予稿集に掲載され,参加者のみがアクセス可能な形でWeb上で公開されます(論文へのリンク集ページを作成し,閲覧に必要なパスワードを参加者に連絡します).
カテゴリ1で発表された研究のうち,PPL2015プログラム委員会により優れていると認めるものは,PPL2015終了後(2015年4月下旬予定),「コンピュータソフトウェア」誌のPPL2015推薦論文としての投稿が可能です.推薦論文は,PPLプログラム委員が引き続き査読を行うことによる,迅速な査読プロセスを特長としています.
カテゴリ2(国外既発表論文)
査読付の国際会議または学術雑誌等で既発表であるが国内では未発表である研究を紹介する場です.採録決定済みの研究も含みます.PPLへの関連をもとに採否を判定いたしますが,申し込み多数の場合はプログラム委員会での選考により,発表をご遠慮いただく可能性もございますので,その旨をご了承の上ご投稿ください.
カテゴリ3(ポスター・デモ発表)
時間程度のセッション内でのポスター発表またはデモ発表です.既発表・未発表の別を問いません.PPLへの関連をもとに採録を判定いたします.また,申し込み多数の場合はプログラム委員会での選考により採否を決定します.※ショートプレゼンテーションは行いません
カテゴリ4(サーベイ・チュートリアルの発表)
サーベイはプログラミング言語に関連するトピックについての(発表者の研究も含め)研究動向を紹介する発表,チュートリアルはプログラミング言語に関連する基礎事項について解説する発表を募集します.既発表・未発表の別を問いません.プログラミング言語分野の学生,研究者に役立つような発表を想定しています.また,発表と同じ内容のサーベイ・解説論文の投稿も可能です(サーベイ,解説論文の投稿はオプショナルで必須ではありません).本カテゴリは,分野間の相互理解と全体の底上げとなる事を期待し,新たに設置するものです.PPLへの関連および関連研究への言及をもとに採録を判定いたします.通常発表と同様の30分での発表を予定していますが,採択件数によっては発表者との相談で延長も考慮します.
PPL 2015: 第17回プログラミングおよびプログラミング言語ワークショップ
