
［東京 1日 ロイター］ -
〔外為マーケットアイ〕
<11:04> ドル109円後半、豪経済指標の下振れがドル買い強める
ドルは109.87円付近でもみあい。
ドル/円は一時109.94円まで上昇したが、市場では、オーストラリアの経済指標の下振れがドル買いの流れを強めたとの指摘がある。
午前10時半にオーストラリア連邦統計局が発表した8月の小売売上高は、季節調整済みで前月比0.1%増と、市場予想(0.4%増)を下回った。「豪ドル売り/米ドル買いの流れが、ドル/円相場でのドル買いに波及していた」(外銀)という。
<10:40> ドル109円後半に上昇、短期筋主導で6年超ぶり高値
ドル/円は強含み。一時109.94円まで上昇し、2008年8月25日以来、約6年2カ月ぶりの高値をつけた。輸入企業のドル買い/円売りはほとんど出ておらず、短期筋主導で取引が行われているという。市場では「この辺からはオプション絡みの攻防になるだろう」との声が出ていた。
<09:34> ドル109円半ば、日銀への追加緩和期待は高まらず
ドル/円は109.61円付近でもみあい。
日銀短観が予想を上回り、日銀への追加緩和期待が高まる結果とはならなかった。為替市場に対する影響も限定的だったが、市場では「79月期の国内総生産(GDP)が下振れるようならば追加緩和への思惑が広がり、円売り圧力が強まる」(IG証券のマーケット・アナリスト、石川順一氏)との声が出ていた。
<09:04>  ドル/円は小幅下落、日銀短観が予想上回る
ドル/円は109.61円付近。
日銀が発表した全国企業短期経済観測調査(日銀短観)によると、大企業製造業・業況判断DIはプラス13で、ロイターがまとめた市場予測(プラス10)を上回った。ドル/円は109.73円付近で推移していたが、発表後は小幅に下落している。
短観の内容が悪ければ日銀への追加緩和期待が高まりやすいとされ、円安に振れる可能性も指摘されていた。
<08:13> ドル109円半ばで小動き、日銀短観に注目
ドル/円は109.62円付近で小動き。
この日は午前8時50分に9月日銀短観が発表される。ロイターがまとめた市場予測では大企業製造業足元DIがプラス10となっており、6月短観から2ポイントの悪化となる見通し。
市場では「昨日の鉱工業生産が弱かったこともあり、短観の内容が悪ければ日銀への追加緩和期待が高まりやすい。発表直後は追加緩和に対する思惑から円安に振れる可能性があるので注意が必要だ」(外為アナリスト)との声が出ていた。
<07:52> きょうの予想レンジはドル109.20—110.00円、株価にらみ神経質
ドル/円は109.62円付近、ユーロ/ドルは1.2629ドル付近、ユーロ/円は138.44円付近。
きょうの予想レンジはドル/円が109.20—110.00円、ユーロ/ドルが1.25701.2670ドル、ユーロ/円が137.90—138.90円。
東京時間のドル/円は109円半ばから後半で神経質な動きになりそうだという。香港がきょうから連休を迎え、デモ参加者が増えるのではないかとの懸念がある。前日の米株価も伸び悩んでおり、「底堅いながらも一気に上を目指す展開にはならないのではないか」(国内金融機関)との声が出ていた。
海外時間には、週末の米雇用統計の前哨戦とも言えるADP全米雇用報告のほか、ISM製造業景況指数などが発表される。市場では「予想を上回る内容となれば110円をつけてもおかしくないが、雇用統計を控えてしっかり定着させられるかは微妙」(同)との見方もある。
前日海外時間には、ユーロ/ドルでのドル買いが波及し、ドル/円は2008年8月以来、約6年1カ月ぶりの高値となる109.86円をつけた。
全スポットレート(ロイターデータ)
アジアスポットレート(同)
欧州スポットレート(同)
クロス円レート(同)
クロス円の時系列レート(同)
通貨オプション
スポットレート(ロイター・ディーリング約定値)
スポットレート(RTFX)
スポットレート(日銀公表)
為替関連ニュース
外為市場リポート［JPY/J］
外為マーケットアイ［JPY/JU］
焦点・アングル・特集 
クロスマーケットアイ［.JPCM］
主要国の経済指標発表予定と予想一覧
主要国の政策金利一覧・中銀ニュース［BOX-CEN］
きょうの予定［MI/DIARY］［JPY/DIARY］
速報ニュース［AA］［AA-RS］
財政・金融政策の当局者発言ニュース
規制・監督関連ニュース
ファンド関連ニュース
欧州市場サマリー
NY市場サマリー
世界の主要株価指数
外国為替・マネー総合メニュー

