<共通の機能解説>
レポート画面の上部にはトレンドグラフ、下部には一覧表形式の表が出力されていることが多いと思います。この一覧表形式の表で、一番左の列にある項目が「ディメンション」、2列目以降のデータが表示されている列の項目が「指標」だと考えて下さい。
例えば図1はバージョン4の コンテンツ > 上位のコンテンツ のレポート画面の表部分ですが、この表のディメンションは「ページ」(図1赤枠部分)で、指標は「ページビュー数」「ページ別訪問数」「平均ページ滞在時間」「直帰率」「離脱率」「$インデックス」(図1青枠部分)となります。
この例では、URL(ページ)別の各指標を一覧でみられる表形式のデータということです。そのため一番左の列は数字でなく、「項目名(ページ)」の個々の「項目の値(URL)」が並びます。
他の例では、項目名が参照元(ソース/メディア)(図2赤枠部分)であれば、項目の値には各ソース/メディア(図2青枠部分)、項目名がキーワード(図3赤枠部分)であれば、項目の値には個々の検索語(図3青枠部分)、項目名がユーザーの種類であれば、項目の値には新規(New Visitor)、リピーター(Returning Visitor)といった具合になります。
GA フォーラム | Googleアナリティクスの情報サイト  |  Google アナリティクスの指標とディメンションとピボットの関係
