 アップルは、米マイクロソフトの家庭用ゲーム機「Xbox 360」用のジェスチャー認識デバイス「kinnect(キネクト)」を開発したイスラエルのベンチャー企業PrimeSense(プライムセンス)社を買収している。PrimeSense社は、同技術の小型化に成功しており、アップルはこの技術を将来iPhoneに搭載してくるのではないかと見られている。 一方のグーグルは、3Dスキャンの研究・開発プロジェクト「Project Tango」を推進しており、同プロジェクトのチームは3Dスキャン機能を搭載したAndroidタブレットを開発者向けに生産して提供している。 このタブレットには、外側向けの4メガピクセルのカメラ、320×180の深度センサ、180度フィールド・オブ・ビューの魚眼カメラ、120度フィールド・オブ・ビューの前面カメラ、Myriad(ミリアド)1 vision processor(プロセッサ)を搭載しているという。 両社ともこうした技術をいずれそれぞれのスマートフォン(スマホ)やタブレット端末に搭載してくるとみられるが、そうなるとどのようなことが可能になるのだろうか。(1)ジェスチャー認識
手の動きや顔の表情をより正確に把握できるようになるので、各種機器をジェスチャーや顔の筋肉の動きで操作できるようになるだろう。3D画像認識システムを使うことで、より正確にジェスチャーを把握できるようになると思われる。当然、ゲームにも使われるだろうし、ジェスチャーでデバイスを操作するようなアプリケーションが登場するかもしれない。(2)画像加工技術
3D技術を搭載したデバイスはこれまでとは比較にならないほどの画期的な写真加工になる。たとえば、テレビなどで人物の画像だけを抜き取って背景に別の風景を貼り付ける見せ方がある。あれは青色の布の前で撮影して、写真を加工する際に青色部分を抜き出して違う風景を貼り付けている。3Dシステムだと、張り替える部分を色で認識するのではなく、距離で認識できる。青色布の前に立たなくても、背景を好きなものに加工できるわけだ。(3)3Dスキャン
手軽に3Dスキャンできるようになり、そのデータを使って3Dプリンタでスキャンしたものと同じものを作れるようになる。3Dプリンタの低価格化の波と合わさって、自宅での手軽な3Dプリントがブームになることだろう。(4)バーチャルリアリティ、AR(拡張現実)
仮想現実「セカンドライフ」の中には、東京タワーなど実在する建造物をデジタルで再現したものが多くあるが、実際に存在する建造物の3Dスキャンデータを簡単に入手できるようになるためバーチャル空間がより豊かになる。また、リアル空間にデジタルデータを浮かび上がらせるようなARの表現もより豊かになる。ARデータが豊富になれば、Google Glassのようなスマートグラスの価値も高まるだろう。(5)顔認識技術の高性能化
指紋認証が今はスマートフォンの個人認証の最先端だが、いずれ指をセンサに触れさせなくても、スマホの前面カメラで本人の顔を認証するだけでスマホが立ち上がるようになるだろう。2Dカメラでも顔認識できるが、3Dとは認証精度のレベルが全然違うという。
<湯川鶴章>3Dスキャンのスマホ搭載で起こる5つの変化 | 東京IT新聞
