
翼(?)の部分は下地の表面の処理がいいかげんだったので、その影響がもろに出ています。
塗る前はそれほどキズは目立ってなくて、むしろツヤが出ていたくらいだったのですが、いざ塗ってみるとキズが目立ってきてしまいました。
ラプロス6000番で仕上げたところでこのスーパーミラーを塗ったわけですが、どうやらその程度ではちゃんとした金属光沢にはならないようです。
裏面というか底面の部分はごらんのとおり。
翼の部分はともかくとして、底面の部分はわりと真剣に表面を研いだので、かなり金属光沢になったと思います。
ツヤが出ていますが、これはスーパーミラーのツヤというよりは、下地の白のツヤがそのまま生きているという感じです。
粒子が細かいせいか、塗膜の厚みはほとんどないように見えます。
まだまだ塗り方を練習しなきゃいけないな～と思いました。
もちろん、下地の表面処理も大事なんですが、エアブラシで塗る時の加減具合がまだつかめてない気がします。
普通の塗料とは明らかに勝手が違います。
また、厚塗りしても金属光沢が出てこないし、薄く塗っても下地が透けてしまいます。
ふんわり塗ろうと思って距離を離して塗ると、表面に塗料が到達するまでに乾いてしまうのか、ザラザラになってしまいます。
さらに、ひとたび表面が乾くと、重ね塗りができません。いや、塗料としては乗っかるのですが、金属光沢にならなくなってしまいます。なので、薄いな～と思ってさらに上から吹きかけると、ざらざらのシルバーになるだけでミラーになりません。
逆に、失敗したなーと思っていると、乾いていくにつれ白かった表面がだんだんミラーになっていって、それがちょうどいい濃度だった、という事もありました。
つまり、吹いている最中の色と、乾燥後の色とがちがうということです。
そんわけで今一つコツがつかめていないのですが、どうやら一発勝負で適正な濃度で塗る、というのが今のところ得た答えです。
とにかく場数を踏んで、実地で感覚をつかむしかなさそうです。
完成 1/72 ナブー・スターファイター｜プラモ日記 青22号
