>シャープのプラズマクラスターの小さいのを台所に置いてます、強弱の所の青いランプが点滅(フィルターやユニット外して何やかんやしても…)して機能しません、未だ半年しか使ってません。 
レンジまわりの油っ気のせい?フィルターは綺麗です、何でぜすかね?
・お使いの機種はIG-C20としてお答え致します。
何かしらの影響でユニットが奥まで挿入されていない場合に強弱のランプが点滅致します。
一度お確かめ下さい。
(こちらをご参考に)
http://www.sharp.co.jp/support/pcig/mt_doc/igc_c20.html
http://www.sharp.co.jp/support/pcig/qa_c20/qa05_001.html
・又はプラズマクラスターイオンが発生していない可能性がございます。
次の内容をおためしください。
・一旦、電源を切って、再度電源を入れなおしてみてください。
ユニットが正しく挿入されていますか。
ユニットを取り出し、再度奥まで挿入し、運転ボタンを押してください。
フィルターを確認し、ホコリで目づまりしている場合は、フィルターのお手入れをしてください。
・フィルターのお手入れ方法については、［ こちら ］をご覧ください。
以上を行っても改善しない場合は
プラズマクラスターイオン発生ユニットにホコリやシリコーンなどの絶縁物が付着し、イオンが発生しづらくなっていることが考えられます。
付属の清掃ブラシや市販の綿棒を使って、イオン発生ユニットのお手入れをしてください。
繰り返しランプが点滅するときは、お買いあげの販売店にご連絡ください。
以上、ご参考になれば幸いです(^^ゞ
シャープのプラズマクラスターの小さいのを台所に置いてます、強弱の所の青いランプ... - Yahoo!知恵袋
