音ごまブログ
音楽についてや一日の出来事を書いていきます
のんびりブログ/音楽
サイノウサンプラー tab譜
ギター
どうも、「面倒くさい」が口癖の音ごまです(´‐ω‐)
何が面倒って、とくに人間関係が・・・・
それにも負けずに学校頑張ります。
ということで、前回予告した通りtab譜を作りました
曲は「サイノウサンプラー」という、ニコニコ動画に投稿されている曲です。
ちょうどいい難易度で、僕みたいに初心者の方にはいい練習になると思います。
3パート分ミミコピしたんで、好きなパートを弾いてみてください≧(´｀)≦
・上段のギター1のパートは、簡単なリフが続くだけなので難しくはないと思います。
・中段のギター2は、基本はコード弾きです。サビのリズムさえ気をつければ他は難しくないです。
・下段のギター3は、リードパートです。見せ場は最後のソロっぽいところですが、ここは何回もやれば出来るようになると思います。
最後のソロまでに、オクターブ奏法を多用します。
オクターブ奏法のまま結構動くので、フレットの場所を意識するようにして弾いてみたら、これも大丈夫だと思います。
と、いった感じです
あと、tab譜にちょっと問題がありまして
普通は1小説4拍のところ、1小説8拍になっています。
演奏を再生みたら問題がなかったので大丈夫だとおもいます・・・・
すいません・・・・
tab譜の開き方ですが、前回と同様に「Power Tab Editor」で開けます。
お持ちでない方はこちらに落とし方が記載されていますので
・インストール・
http://www.geocities.jp/vibahitori/install.html
・日本語化・
http://www.geocities.jp/vibahitori/Japanization.html
こちらが今回メインのtabです
http://www1.axfc.net/uploader/Sc/so/230371
パスはないので自由にどうぞo(^^)o
今回はカポも半音下げのどはしなくて大丈夫です
それじゃあ今日はこれでノシ
サイノウサンプラー tab譜｜音ごまブログ
