 朴槿恵韓国大統領の5月の初訪米は、日本には歴史問題が突出した印象を与えた。オバマ大統領との会談で殊更、「正しい歴史認識」を求めたのをはじめ演説、会見でそれを言い募ったから無理もない。 が、首脳外交では、語られたことよりも語られなかったことが重要な場合がある。米韓首脳会談がまさにそうだった。議題に上らなかったのは米韓原子力協定である。 朴氏は当初、2014年の現行協定期限切れに伴う新協定の締結について首脳会談での決着を目指していた。今は許されていないウラン濃縮と使用済み核燃料の再処理を米側に認めさせて新協定を結ぶことは、氏の看板公約の一つだった。 だが、4月18日付米紙ニューヨーク・タイムズ社説が真っ向から反対の論陣を張った根拠と同じ懸念が、オバマ政権には強かった。 社説は、(1)北朝鮮との緊張ゆえ韓国は再処理と恐らく核兵器製造にも関心がある(2)(氏の父の朴正煕政権下の)1970年代に密(ひそ)かに核開発をし米圧力で断念した(3)北とイランの核開発を阻む米国の説得は困難を増す−として、「韓国を核兵器製造に近づける。その許可を与えるのは重大な誤りだ」と唱えた。(次ページ)要警戒…期限切れを迎える日米原子力協定
【風を読む】朴大統領「歴史認識」連発の陰で 論説副委員長・西田令一+(1/2ページ) - MSN産経ニュース
