メモリースティックがご使用のPCに対応しているかを確認します
ご使用のPCに搭載されているメモリースティックスロットで、使用できるメモリースティックかどうかを確認します。
メモリースティックスロットの仕様を確認するには、下記の関連Q&Aよりご確認ください。
関連Q&A:
[VAIO_PC] 内蔵メモリースティックスロットの仕様を確認したい
ご注意
メモリースティックをフォーマットする場合、Windows標準のフォーマット機能でメモリースティックをフォーマットすると、デジタルカメラや携帯電話などのメモリースティック対応機器で使用できなくなる場合があります。
メモリースティック対応機器で使用する場合は、必ずメモリースティック対応機器のフォーマット機能を使用してください。
メモリースティックやメモリースティックスロットを確認し、問題がない場合は、次のSTEPにお進みください。
メモリースティックをメモリースティックスロットに差し込み直し、認識するかを確認します
メモリースティックの使用を中止し、いったん取り出してから、差し込み直してください。
メモリースティックによっては、いったん取り出してからWindowsを再起動し、デスクトップが表示されてから、差し込み直す必要がある場合もあります。
改善しない場合は、次のSTEPにお進みください。
[Windows 7] メモリースティックを認識でき... | Q&Aページ | Q&A | パーソナルコンピューター VAIO® | サポート・お問い合わせ | ソニー
