						SONYレコードプレーヤー「PS-LX300USB」について、
録音した音源が再生できたのですが、何度録音しても音が歪んでおり、
とてもクリアな音源とはいえません。
アンプなどの機器を使用しないとこの歪みは
消えないのでしょうか?それとも、インストールしたデータ内で歪みを調節するのでしょうか?
ご存知の方いましたらよろしくお願いいたします。m(__)m
また、アンプなスピーカーを持っておらず、本品単体にてレコードを再生してみました。
EPで回転数が45なので、45にスイッチを切り替え、ターンテーブル近くにあるサイズセレクトという所も、
30だとLPサイズ(?)対応なので針がレコード上に来ないので17に設定しました。
PHON/LINEという、本品の後方にあるスイッチをPHONに設定し、普通にスタートでレコード再生を試みましたが、
音の歪みは直らず、録音したファイルにも同じ音で録音されてしまいます。
機械系にうとい為、どうすればクリアな音で再生できるか、また録音できるかなど、全く分からないままで・・・
このままでは購入した意味が・・・(TOT)
ご迷惑おかけしますが、初心者でもわかりやすく教えていただけると幸いです。m(__)m
補足ちなみに、本体をコンセントにつないでいるだけで、付属の赤と白のコンセントみたいなもの?は取り付けておりません。
これを差し込まないと歪んでしまうのでしょうか?
うかつでしたUSB接続可能なら接続コードは気にしなくて済むし、簡単です。
クリアな音と言うことでUSBならばアナログ-デジタル変換がかかります。
赤白の端子ならアナログ出力が出来より良い音になると考え接続コードのお勧めをしました。そこの所をご理解頂ければと思います。歪むと言うことは入力が大きすぎる時に起こります。レコード・プレーヤーなどで出力調整が出来るのか、パソコンのソフトの方で入力をコントロールできるかという点を見て下さい。可能なら綺麗な音が再生・録音できます。カートリッジ交換で解決できますが、金額と手間もかかりますのでおすすめする方法ではありません。
まず質問に制限をかけると言うことはいかがな物かと思います。知恵袋を見れば判ることです。質問を取り消せという回答者としてはふさわしいものとは思えませんね。私は質問者の方の疑問や悩みを解決したいだけですから。(個人攻撃になりそうな物は消去しました。ここは回答の場で、戦いの場ではないので)
さて、今回のトラブル。私にはレコードカートリッジに出力電圧が高いのでPCの方のリミットを超えて歪みが生じていると思います。この商品はフォノイコライザーを搭載していますからLINEで出力させて良いです。LINE出力が調整できればそれを下げると解決できます。付属の赤白を変換するもの。あえてHPのリンクを貼ります。
http://www2.jvc-victor.co.jp/jvc/avcord/index.asp?id_2=29でCN201A形状が同じならSONYでもA・テクニカでも構いません。それで解決可能かもしれませんし。マイク入力しか無ければ抵抗入りを選んで下さい。
それで解決できると考えますが、それでも駄目ならば私の役不足です。もう一度私宛に質問頂ければ徹底的に解消することは出来ます。
SONYレコードプレーヤー「PS-LX300USB」について、録音した音源が再生で... - Yahoo!知恵袋
