Curl® 言語で書かれたアプレットで、最もシンプルな要素はテキストです。Curl アプレットにテキストを含めると、ブラウザはそのテキストを表示します。Curl 言語のテキスト書式を使用せずにテキストを含めると、既定のフォントおよびポイント サイズでテキストが表示されます。空白は HTML と同じ方法で処理され、単語間の複数の空白文字は 1 つになります。つまり、単語間の連続する複数の空白文字は 1 つに折りたたまれ、ブラウザでは 1 つの空白のみが表示されることになります。この空白を折りたたむという規則は、タブ文字や改行文字にも適用されます。ただし、 Curl アプレット内のテキストを含まない行については空白文字はそのままになり、改行されて後続のテキストが表示されます。つまり、多くのテキストが続く場合はこれが段落区切りになります。
空白を折りたたむという規則とは、Curl 言語のテキスト書式を使用しなければ Curl アプレット内で適用したインデントや間隔はブラウザに反映されないということを意味します。次の例では、Curl アプレットのテキストがどのように処理されるかを示しています。ウィンドウのサイズを変更して、単語が次の行に折り返されるのを確認してください。
基本概念 - 構文
