						デジタル信号という言葉について
アナログ信号を標本化、量子化して、
連続的なものから離散的なものにした信号がデジタル信号であると認識しています。
また、符号化については、オリジナルのデータを別の表現で表すことだと認識しています。
例えば、10進数で表されたものを0と1の2進数で表すなど。
ここで疑問なのですが、いくつかの本やWEBサイトでは、
「デジタル信号とは0と1で表現したものである」、との記述を見かけることがあります。
デジタル信号とはあくまでも離散的に表したものに過ぎず、
オリジナルのデータを新たに0と1で表すことは、
符号化の範囲の話になると思うのですがどういうことなのでしょうか。
デジタル信号という言葉には、
広い意味ではこれこれと言う意味で使われ、狭い意味ではしかじかと言う意味で使われる等や、ある文脈上、ある分野では特定の使われ方をする、というようなことはあるのでしょうか。
デジタル信号という言葉の定義、その多義性について、教えていただけるとありがたいです。よろしくお願いします。
デジタル信号という言葉についてアナログ信号を標本化、量子... - Yahoo!知恵袋
