
会社Top
製品・サービス一覧
Excel小規模開発
アテンダントベース自動化
.
各種ダウンロード
サポートページ
お問い合わせ
FAQ
製品一覧
プレスリリース一覧
プライバシーポリシー
リンクフリーです。 
エクセルのお供 アテンダント(アテンダントはフリーソフトです。無料)
プレゼント応募はページの下にあります。
ダウンロード画面へはボタンをクリックしてください.。
アテンダントは、現場から生まれたエクセルのブックの処理を便利にする無料のツール群です。
必要にせまられたいろんな処理から使用頻度の高いもの(21種類)を選択しました。
Excelでの操作のお供にどうぞ。
簡単に機能が分かるように見本のデータが付属していますので、見本データをセットボタンですぐに機能を確認する事ができます。
補足:アテンダントはExcelのセキュリティ設定でマクロ無効にしていても動作しますので安心してお使いになれます。
2014/12/02 V2.71 リリース
FAQ:よくあるご質問
よくあるご質問はこちらからどうぞ
画面
画面クリックで拡大表示し、複数の各種画面をアニメーションで表示します。
機能一覧
このページ内
別ページ 
複数ブック処理1:対象のブックを指定する。
(複数のブックを指定可能) 
複数ブックのシートまとめ
シートを複数ブックに分割
シートをシート名で並べ替え
複数ブック処理 2:対象のフォルダを指定
(複数のフォルダ指定可能)
ブック一覧作成 
複数ブックに渡る検索 
複数ブックに渡る置換 
文字列を含む行を1シートに
文字列を含むシートを1ブックに
ブック処理
シート一覧の設定 
ブックへのパスワード設定 
2つのシート比較 
複数シートを1シートに
同一文字列の色つけ 
文字列の結合
区切り一括設定
その他
複数ブックの連続印刷 
複数ブックの連続ページ設定 
記憶されたプリンタ設定を消す 
マクロ無効でブックを開く 
汎用CSV形式エクセルブック作成 
簡略表示
複数ブック処理について
出力見本表示Excelブック
テンプレート機能について
各機能のアイコンからの起動について
よくあるご質問
アンケート
各種機能(図部分クリックで機能の指定画面と概要を別窓で表示します)
出力見本表示
Excelブック
Excelの複数ブックを1ブックにまとめる
あちこちに散在するシートを1つにまとめるのは面倒だ。簡単にできないだろうか
複数ブックのシートを1つのブックにまとめます。
例えば月毎に複数のExcelブックに分かれている売り上げシートを1つのExcelブックにまとめる事が簡単にできます。
指定したシートのみ及び指定したシート以外のシートのみをまとめる事もできます。
目次として、ハイパーリンク付きのシート一覧も出力します。
売上2014_01.XLSX
AA会社
BB会社
CC会社  
処理結果.XLSX
AA会社
BB会社
CC会社
AA会社(2)
BB会社(2)
SS会社
BB会社(3)
CC会社(2)
SS会社(2)
シート名で並べ替えの場合
AA会社
AA会社(2)
BB会社
BB会社(2)
BB会社(3)
CC会社
CC会社(2)
SS会社
SS会社(2) 
売上2014_02.XLSX
AA会社
BB会社
SS会社
売上2014_03.XLSX
BB会社
CC会社
SS会社
Excelブックのシートを複数ブックに分割
ブックにシートでそれぞれ年月別に見積もりデータを入れたが、やっぱりブック別にしたい。結構なシート数があるので大変だ。
指定したブックをシート毎に分割して複数の新たなブックを作成します。
指定するブックは、複数も可能です。
シートの選択も可能です。
Excelブックのシートをシート名で並べ替える。
シートの順番が整理されていないので、シートを探すのが大変だ。並べ替えるにしても沢山ブックがあるからなあ?
指定したブックのシートをシート名で並び替えます。
指定するブックは、複数も可能です。
出力見本表示
Excelブック
Excelブックの一覧作成
あちこちにフォルダ作ってブックをいれたが、どこに何があるやら。ブックにパスワードも設定したかなあ。
指定フォルダ以下にあるExcelブック一覧をハイパーリンク付き一覧シートとして作成します。パスワードが設定されているブックの一覧も作成します。
一覧には下記情報が出力されます。
パスワードの有無・作成者・更新者・印刷日時・作成日時・更新日時・会社名・シート名
セキュリティを考え、過去のブックにはパスワードをかけて保管することにしているが、沢山あるブックに本当にパスワードがかかっているのか調べたい。
この処理では、指定フォルダ以下にある全てのブックに対し、パスワードの有無の一覧を出力することができます。
Excelの複数ブックに渡り検索する
データの検索をたくさんのExcelブックに対して行いたい 
指定フォルダ以下にあるブック全てに検索を行い、検索結果をハイパーリンク付き一覧シートとして作成します。
文字列は3つまで指定可能
大文字/小文字区別 半角/全角区別 完全一致/部分一致 の指定ができます。
Excelの複数ブックに渡り置換する
データの置換をたくさんのExcelブックに対して一括して行いたい 
指定フォルダ以下にあるブック全てに、指定文字列の置換を行います。
置換したブックの一覧もハイパーリンク付シートとして作成します。
文字列は3つまで指定可能
大文字/小文字区別 半角/全角区別 完全一致/部分一致 の指定ができます。
Excelの複数ブックに渡り指定文字列のある行を1シートに集める
あちこちのExcelブックにある「会員」という文字の入った行だけを集めたい 
複数ブックから指定した文字列を含む行を検索し、一つのシートにします。
文字列は3つまで指定可能
大文字/小文字区別 半角/全角区別 完全一致/部分一致 の指定ができます。
Excelの複数ブックに渡り指定文字列のあるシートを1ブックに集める
あちこちのExcelブックにある「会員」という文字の入った行だけを集めたい 
複数ブックから指定した文字列を含むシートを検索し、一つのブックにします。大文字/小文字区別 半角/全角区別 完全一致/部分一致 の指定ができます。
New
出力見本表示
Excelブック
Excelブックのシート一覧の作成
資料に目次は必須。どんなシートがある一覧を作りたい 
シート名の目次(ハイパーリンク付き)を作成します
目次付資料で資料の有効活用をはかります
Excelブックへのパスワード設定
メールへの添付はパスワードを設定するが、客先によってパスワードを変えている。つい間違って設定してしまう。面倒だしパスワードはいいかなあ
指定したブックにパスワード一覧からパスワードを設定します。
クリップボードにブックのパスをcopyしますのでお手持ちのメールソフトの添付ファイル名指定で貼り付けて使用できます。
出力見本表示
Excelブック
Excelブックの2つのシート比較
このシートとあのシート、内容は同じかな?ちょっと見たところ同じなんだが 
指定した2つのシート内容の相違部分を色つけして表示します。
違いは一目瞭然です。シート比較に最適です。
指定した2つのブックの指定シート、または全てのシートを比較します。
Excelブックの複数シートを1シートに
月ごとにシートを作っているけど、1つのシートにまとめたい。面倒だなあ 
複数シートの内容をExcelブックの1つのシートとしてまとめます。
出力見本表示
Excelブック  
Excelブックの同一文字列の色つけ
このシートに同じような文字列があるのかなあ。大文字小文字やいろいろ違ってそうだけど同一視できないか
列毎に同じ文字列があれば背景色を付けます。
この時、下記の指定ができます。
・大文字と小文字を区別しない。
・文字の間の空白はとって比較する。
・半角と全角を区別しない。
・ひらがなとカタカナを区別しない。
・−(ハイフォン)と の を区別しない(住所の列等で利用)
出力見本表示
Excelブック  
Excelブックの文字列の結合
住所を市区町番地に列を分けて作ったが、1つの列にまとめたい
指定した列の文字列を結合して一つの列に設定します。
例えば
列A:大阪市  列B:中央区高津  列C:1−9−10
のような場合
列Dが追加され 内容は、大阪市中央区高津1−9−10 
となります。
Excelブックの区切り一括設定
数字が入っているのに計算できない?
文字として作成された列は、合計等の数値計算ができません。
数値として計算するのは、Excel のメニュー:データ-->区切り位置設定で
標準や数値に列を変換する必要があります。
しかし、Excel では、1回に1列しか指定できません。
この処理では、
ブックの全シート・全列に対して、標準に設定する事ができます。
Excelで作成した複数ブックの連続印刷
10もExcelブックの印刷をするのか。しかもヘッダも何も付いていないブックだ。どれがどれだか? 
複数のブックを連続して印刷します。このときヘッダ/フッタの指定もでき、ファイル名/シート名/ページ番号を付けて統一的な形式で印刷することができます。Excelブック名は本処理が履歴管理を行いますので、何度でも印刷する場合にも便利に使えます。
Excelで作成した複数ブックのページ設定
あのブックはヘッダなし、こっちはフッタありか。統一したいなあ。でも時間がない 
ページ体裁を統一するのは結構手間ですが
この処理で複数ブックの各シートを同じ設定に簡単にできます。
Excelブックの記憶されたプリンタ設定を消す
通常使うプリンタで両面印刷に設定したのに、又片面で印刷される。なんで? 
Excelは印刷した時のプリンタ設定を記憶しています。便利な機能ですが、余計なお世話の場合もあります。
この処理は、その記憶している印刷設定を消去します。
Excelブックをマクロ無効で開く
いつも使うブックは同じ。一覧から簡単に開きたいし、マクロも含まれているし手間だ 
マクロを無効にしてブックを開きます。
ブック名は本処理が履歴管理を行い、一覧から簡単に選択できますので
いろいろブッを開くときのお供にもどうぞ。
汎用CSV形式Excelブック作成
あれ!E+08 てなんだろう。それにコードの桁数はこんなに短くないのに 
拡張子がCSVのファイルをクリックしただけで開いた場合に、大きな数字は 7.31E+08 のような指数表示に・00025のようなコードは25になったりします。
このプログラムを通してブックを開くと指数表示や頭0サプレスが回避できます。
Excelブックの簡略表示
データの一覧を見たいけどいちいちExcelを立ち上げるのもなあ 
指定したブックのデータ内容を簡略表示します。
アプリ事例
出力見本表示
Excelブック  
Excelブックで作成した請求書から一覧作成
あちこちにある請求書の一覧を出したい
指定フォルダ以下にあるExcelブックで作成された請求書の項目一覧を作成します。
一覧には下記情報が出力されます。
請求先/請求日付/金額/備考 及びシート名(ハイパーリンク付)/ブックの名前
見本のデータを同封しています。見本で簡単に機能の確認ができます。
ダウンロード
左上の各種ダウンロードからダウンロードして下さい。
3万円からのExcel開発(アテンダントベース自動化)
※アテンダントの各機能をベースに、御社固有の処理を開発します。
1から開発する場合に比較して、低価格で提供させていただきます。
価格:1処理3～5万円
3万円からのExcel開発(アテンダントベース自動化)の詳細はここをクリック 
動作環境
CPU
動作周波数 約1.4GHz以上を推奨
OS
Windows 2000,Xp,Windows Vista,Windows 7,Windows 8
ディスプレイ
解像度 XGA(1024×768ドット)以上
ハードディスク
100MB以上の空き容量
必要ソフト
Excel2003以上
価格
無料(フリーソフト)
本製品の動作環境の他に、ご使用のOSの動作環境を満たしている必要があります。
プレゼント応募
プレゼント応募はこちらから
ページTopへ
当社は、節電に協賛し協力しています。
Excelのお供:アテンダントTOP フリーソフト
