看護師国家試験における医学・看護専門用語への対応について
平成24年2月19日に行われた第101回看護師国家試験において、日本語を母国語としない看護師候補者にとっても、わかりやすい文章となるように問題を作成した。事を明らかにした。
http://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/2r985200000233uz-att/2r985200000233yp.pdf
ここではその内容について少し紹介させていただきます。
1)読み仮名を付けた例
膿  うみ
希  まれ
破綻 はたん
2)英語の併記
骨粗鬆症 osteoporosis
腸捻転症 volvulus
解離性大動脈瘤 dissecting aortic aneurysm
急性灰白髄炎 poliomyelitis
3)略号を併記した例
糸球体濾過値   GFR
卵胞刺激ホルモン FSH
好利尿ホルモン  ADH
などが上げられている。
また、一昨年8月には、「看護師国家試験における用語に関する有識者チーム」のとりまとめが行われ、その内容についても紹介されている。http://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/2r985200000233uz-att/2r985200000233yv.pdf
医学専門用語や読みにくい漢字に英語を併記したり、読み仮名を付けるなど、上記のような対応はむしろ当然である。これら以外にも上記リンク先の「対応策6」主語・術後・目的語の明示まで改善している点は評価したい。
特に役所関係の文章には、読みにくく、わかりにくい公文書が多いと感じられる。
その理由は、日本語の文法ルールが極めてあいまいで、主語がどれかの見分けが難しいため、文章そのものの意味を理解にしくいと感じる場合が少なくない。
また、医師会等でも厚生労働省からの資料について説明会が開かれるが、日本語に文法があるのどうかと思われる文章にしばしばお目にかかる。わかりにくいから、説明会を開いて説明を受けなければならないというのは、文章として他者へ伝えるという目的をすでに達成出来ていない文章であるからに他ならない。
専門職であるなら試験は英語で行い、別に日本語の試験を課した方がすっきりすると考える。
その理由は、医療の現場で日本語しか使わないことの方が希だからである。病名・薬・検査項目なども略語が多用されており、日本語表記する検査項目の方がはるかに少ない。カルテも英語やドイツ語を使用する医師も少なくない。
せっかく専門職として有能な方々が海外から日本に来ているのに、一つの試験に専門職の試験と語学試験が混在しているような状態で受験していることとなる。
不合格となった場合、日本語が出来ないのか専門職としての知識が間違っているのか、その原因をつかめないことにもつながり、受験者の負担と不安は一層強いのではないだろうか。より一層の改善を期待したい。
看護師国家試験における医学・看護専門用語への対応について | 地域医療に貢献する
