
参考 用語、表記法
さて今後色々専門用語が出てきますが、それはそのつど定義を説明いたします。しかし、それらの用語の説明に必要な用語がありますので、ここで説明いたしておきます。
*以下、用語に関しては、原則として「統計用語辞典」(芝ら,新曜社)
あるいは「ケンドール統計学用語辞典」(千葉大学統計グループ訳,丸善株式会社)
を参考にします。
(1)変数(variable)
一般的に変化する任意の量、即ち、ある与えられた集合に属する任意の値をとる量。
次に説明するの変量と区別して使うようにしたほうが良いでしょう。
単純でわかりやすい具体的概念としては、何等かの認知できる方法によって、各個体がその性質において異なっているような性質のことと捉えておけばよいと思います。
これは、
1)測量変数(measurement var.),
2)順序変数(ordinal var.),そして
3)属性(attribute, nominal var.)の
3つになります。
また、
1)の測量変数は、さらに、
a.連続変数(continuous var.)および
b.不連続変数(meristic var., discrete var.)に
細かく分類されます。
(2)確率変数,変量(variate, random variable, stochastic variable)
ある相対頻度あるいは確率で取り得る、特定集合の任意の値。
先程の変数との区別がつきましたか。極めて単純には、実験調査を主体とする人々は、個々の観測値、測定値を変量と定義してもよいでしょう。即ち、10人の身長を測定する場合、身長は連続変数で、10個の値はそれぞれ変量と考えればよいでしょう。
(3)データ(data、単数datum)
実験、観察、調査などによって得られた観測結果の資料。それが量的尺度によって数量として表されている場合、量的あるいは計量データ(metric
data)などと呼びます。一方、赤何人、白何人といった組に入る人数や回数、個数などで表される資料を、質的あるいは係数データ(qualitative
data)などと呼びます。なお、データの性質に応じて、時系列データ(time series data)、多変量データ(multivariate data)といった分類もあります。
(4)母集団(population,ときにuniverse)
標本抽出の母体となる統計集団。それが有限個の要素からなる時、有限母集団(finite population)、それが無限にあると考えられる時、無限母集団(infinite
population)という。なお、母集団を構成し、標本抽出の単位となる要素を抽出単位と言います。
なお、本文では原則として母集団の大きさをNで表すことにします。
(5)標本,サンプル(sample)
母集団の一部、または何らかの単位の集団の部分集合で、何らかの操作によって構成されたもの。例えば、全数調査等によって母集団全てを観測できない時に、一部についてのみ観測を行なわれる。この時観測された数値の集りを言います。なお、無作為標本を単に標本と呼ぶ場合も多いです。
なお、本文では原則として標本(サンプル)数をnで表すことにします。
(6)無作為標本(random sample)
母集団から一定の定められた確率で選出されるような方法をもって抽出された標本。
(7)母数,パラメタ(parameter)
一般には確率変数の分布を特定している定数で、分布を表す関数の中に明記されているものを指します。しかし、統計分野によっては定数と考えず、確率変数とみなす考え方もあります。
今は、直感的に、母集団の統計量を指しているものと解釈しておいて下さい。一般に、はっきりと、標本からの推定量などと明確に区別する時は、接頭後「母」を付け、母平均(後述)のように使います。
(8)期待値(expectation, expected value)
簡単には、繰返しの標本抽出から得られる関数値の算術平均(後述)をさします。
また、E(X)はXの期待値と、いうように表記します。
(9)不偏推定量(unbiased estimator)および不偏推定値(unbiased estimate)
推定量の期待値が推定するパラメタ(母数)に等しいような推定量を不偏推定量と呼びます。また、その推定量によって得られる推定値を不偏推定値と呼びます。
-
(10)上線「-」は算術平均(後述)を表します。 例:xはxの算術平均。
^
(11)ハット「＾」は推定値であることを示します。 例:YはYの推定値。
(12)∑はその添え字に関して累積和を計算することを示します。
a
例: ΣXi=X1+X2+X3+…+Xa
i=1
(13)ドット「.」はその添え字について累積和をとることを示します。
a
例:Xi.= ΣXij  where j=1,2,...a
j=1
(14)パラメタの添え字は添え字の変数に関するパラメタであることを示します。
例:μxは変数Xに関する算術平均(後述)の母数(パラメタ)。
上記以外にも幾つかの記号が使われますが、それぞれ出てきたところで説明します。
参考 用語、表記法
