共通の制限事項
抽出元アプリケーションに対応するテキスト抽出エンジンと、その使用ライセンスがないものは、テキスト抽出できません。
PDFファイルとMicrosoft Officeファイルを除いて、パスワードで保護した(暗号化された)ファイルからのテキスト抽出はできません。パスワード保護されたファイルはあらかじめオリジナルのアプリケーションでパスワード設定を解除する必要があります。
MicrosoftのIRM(InformationRightmanagement)機能を使って、ドキュメントへのアクセスの制限(閲覧、変更Etc.)を設定したMicrosoft officeファイルからのテキスト抽出はできません。
当該アプリケーション以外で作られた互換ファイルについては、動作保証ができません。
本製品の仕様は、改良のため予告なく変更することがあります。製品の改良に伴い、テキスト抽出結果が以前と異なる結果になる場合があります。
ここにある仕様は、本製品の最新版に基づいています。古いバージョンの場合、動作が異なる場合があります。
共通仕様
制御コード
ワープロ本文中の制御コードのうち、改行コード以外の制御コードは削除します。
定義外文字
抽出先の符号化方式で使われる基本文字集合にない文字は類似の文字(1 文字または1 文字の組合せ)にマップします。
類似の文字が無い場合は、"〓"(2 バイト)、"?" (1 バイト)に書き換えて出力します。
ユーザ外字
抽出先の符号化文字集合で、ユーザ定義文字を使用できない場合は、アプリケーションのユーザ外字は、"〓"(2 バイト)、"?" (1 バイト)に書き換えて出力します。
OLEオプジェクト抽出
埋め込みOLEオプジェクトの3階層まで抽出できます。3階層以上の場合、エラーを返します。
リンクされるOLEオブジェクトは抽出できません。
暗号化されたMicrosoft Officeファイルが、その中にOLEで埋め込まれたものを含む場合、OLEで埋め込まれたものは、抽出できません。
暗号化されたMicrosoft Officeファイルが、他のアプリケーションに添付された場合は、抽出できません。
圧縮ファイルからの抽出
パスワードで保護したファイルからテキスト抽出はできません。
OASYS分離形式ファイル(*.doc, *.fmt)のテキスト抽出には、圧縮ファイル中のファイルを一つづ解凍テキスト抽出解凍されたファイルを削除という処理をしている為に、テキスト抽出はできません。
圧縮ファイル内のファイルに対してプロパティ抽出、ページ抽出、PDFのパスワード文書の抽出には対応していません。
LZH形式は、lha5/lha6/lha7 をサポートしております。
自己解凍形式の圧縮ファイルには対応しておりません。
ストリームへの抽出
ストリームからのテキスト抽出はできません。
暗号付PDFファイルのストリームへの抽出はできません。
Windows x64版でストリーム使用する場合は、setlocale()にてロケールの設定を行ってください。
その他
抽出されたテキストの順番は必ずしもレイアウトの表示結果と一致しません。
制限事項
このページに記述がない制限事項については、マニュアルを参照してください。マニュアルは評価版をお申し込みいただくと、ダウンロードできます。
ワープロ文書
全角文字罫線(一太郎、OASYS、OASYSオンラインのみ有効)
アプリケーションが全角文字罫線(罫線の高さが1 行を占め、幅が全角1 文字分を占める罫線)を使用している場合、全角文字罫線を出力する/しないを切りかえることができます。
全角文字罫線を出力する場合は、文字罫線コードに置き換えて出力します。
全角文字罫線を出力しない場合は、全角空白コードに置き換えて出力します。
その他の罫線
全角文字罫線以外の種類の罫線は、削除します。
表
表は解除し、セルの内容を文書として抽出します。
制限事項
図形、イメージ、線画、枠、数式は無視します。
Word、RTF文書に挿入された自動更新の日付、時間は正しく抽出できません。
Word、RTF文書の特殊文字は一部抽出できません。
Word、RTFファイルのフィールドの内容は一部抽出できません。
RTF
番号付き段落の段落番号と箇条書きの行頭文字が抽出できます。
制限事項
箇条書き
箇条書きの行頭文字は、抽出先文字集合はどれが指定されでも「??」を出力します。
段落番号とアウトライン
段落番号とアウトライン番号は、指定された抽出先文字集合に該当文字がある場合は抽出できますが、ない場合は、定義外文字の仕様に従って出力します。 
機能紹介:テキスト抽出仕様 - TextPorter
