「締切ギリギリ」を避けるために
提出締切の直前にレポートを書き始めるとあまり良いことはありません。往々にして、最初に浮かんだアイディアというものは深みに欠けるものです。授業で課題が出されたら、「何についてどのように書こうかな?」と、すぐに考え始めるようにしましょう。そうすれば、残りの時間で内容を深めていくことができます。レポートについて考える際、ノートにメモをとりながら考えるようにしましょう。発想の過程を目で追うことで、アイディアが明確になります。
(チューター R. Y.)
レポートの設計図を作ろう
レポートに書く内容が定まらないうちに、無理にパソコンで文章を書き始めようとしていませんか?はじめからパソコンで文章を書こうとすると、いろいろな問題が起こります。例えば、論じる範囲が与えられた課題とずれたり、主張がはじめと変わったりします。文章を書くとき、事前にどのような内容にするかを考えると、このような問題は避けられます。建物でいえば、おおまかな設計図を作るのです。設計図を作る方法は様々にあります。例えば、マップを書いたり、アイディアを付箋紙に書いて並べたり…。自分に合った方法を探しましょう。
(チューター S.K.)
フリーライティングをして考えを深めよう
時間を5～10分と決めて、一つのトピックについて思いつくままに文章を書き出してみよう。コツは、スペルや文構造など細かいことは極力気にせずに、ただひたすらに書いていくこと。また、「もうこれ以上書けない、アイデアがない」と思っても、ほかの話題に繋げたり、キーワードだけでも繰り返し書くなどして、とにかくその10分の間だけは止まらないようにがんばってみます。
忙しい人はここまで十分。まだ余裕があれば次のフリーライティングに移ります。つまり、始めのフリーライティング文の中からキーワードを拾ってリスト化し、またそれぞれのキーワードについて同じ様にフリーライティングをしていきます。これらを繰り返す毎に、二、三の新しいアイデアが書き出されていくことを発見するでしょう。
(チューター Y.K.)
アウトラインを書いてみよう!
構想の段階で、アウトラインを図にして全体を把握する作業をお勧めします。この作業を始めるにあたり大切なことは、自分の主張を明確にすることです。自分の主張を簡潔に述べた一文を規定文といいますが、規定文を決めることがアウトラインのスタートです。次に、規定文から枝を伸ばし論点を書き足していきます。さらに、各々の論点の根拠や具体例を書いて図を大きくしていきます。いきなり文章を書くと、途中で論点がずれてしまうことがあります。アウトラインを図にしておけば、全体を把握し論点がずれないように書くことができます。
(チューター A.S.)
「私はこう思う!」をまず明確に
「自分はこの文章で、何を言いたいのか」。これをまず考えることが、授業のレポートでも論文でも、一番大切なことだと思います。「主張を明確にする」とか「論点を整理する」とか、文章を書く時に気をつけなければいけないことは、すごく沢山あるような感じがしますよね。でも実は、課題について、「私はこう思う!」「私が言いたいことはこれだ!」というものが見つかれば、問題はほとんど解決してしまうのです。「自分が書きたいこと、言いたいこと」さえはっきりすれば、レポートの70%は完成したも同然です!
(チューターY.O.)
早稲田大学｜ライティング・センター｜アカデミック・ライティング・プログラム | ライティング・センター
