論文を読んだ際にふと出てきたのでメモを。この分野の人間ではないので初めて見ましたが。。tf-idf とは、情報検索で利用される、文章中の単語の重みづけの方法1つです。tf と idf の2つの要素を用いて計算されます。tf とは term frequency(単語の出現頻度)の略。idf とは inverse document frequency(逆文書頻度)の略です。具体的にある単語 i の文書 Dj 中における重みを考えると、tfij = 文書 Dj の単語 i の出現回数 / 文書 Dj の総単語数つまり、単語 i 出現の割合が大きいと tfij は大きな値になります。ある文章において、出現割合の大きい単語は重要であるということですね。idfi = log(文書の総数 / 単語 i を含む文書の数)つまり、単語 i を含む文書の数が多くなると idf は小さくなります。どこにでも出てくるような単語の重要度は低いということですね。これらを用いて、文章 j における単語 i の重み Wij は、Wij = tfij ・idfi によって求めることができます。また、これを用いて類似度を評価することもできます。類似度は、"あるクエリQにより検索要求をかけたとき、どの文書が一番要求を満たしているか?"みたいなことを求めるときに使う指標になりそうです。まず文書Dj の特徴ベクトルは、Dj = (W1j , W2j  ... , Wnj )と表せます。またクエリQの特徴ベクトルは、Q = (W1q , W2q  ... , Wnq )と表せます。(W1q は単語1がクエリに含まれていれば1、そうでなければ0を取ります)クエリQと文書Dj の類似度s(Q , Dj )は内積を用いて、s(Q , Dj ) = W1qW1j + W2qW2j+ .... + WnqWnj  のように求まります。この値が大きいほど類似度が高いということですね。また類似度はコサイン相関値を用いて,s(Q , Dj ) = (W1qW1j + .... + WnqWnj) /|Q||Dj| = cosθ のようにも求まります。(|Q| はノルム)正しく理解できてるかはわかりませんがメモ程度に。。
理系なる日々 tf-idf
