1.日時
平成21年12月4日(金曜日) 9時半～12時
2.場所
三田共用会議所 1階 講堂
3.議題
児童生徒の学習評価の在り方について
その他
4.議事録
【無藤主査】
皆様、おはようございます。定刻かと思いますので、ただいまから中央教育審議会初等中等教育分科会教育課程部会、児童生徒の学習評価の在り方に関するワーキンググループ第10回を開催いたします。朝早くからの開催にもかかわらず、多数の方にご参集いただきましてありがとうございました。 まず初めに、配付資料のご確認をお願いいたします。
【梶山教育課程企画室長】
おはようございます。それでは、配付資料の確認をさせていただきたいと思います。 一番上に第10回目の議事次第、それから次に、資料1といたしまして「審議のまとめの方向性について(案)」という資料、資料2といたしまして「児童生徒の学習評価に当たっての観点について」、資料3として、その「在り方に関する論点について」、以上3点の資料があろうかと思います。不足等ありましたらお申しつけください。 なお、本日の会議におきまして、ご発言いただくときには、マイクの下のところを押していただければと思っております。終わった後は、申しわけございません、それを解除してください。ハウリングしてしまいますので、よろしくお願い申し上げます。
【無藤主査】
ありがとうございました。よろしいでしょうか。 それでは、入りますけれども、今日も12時までということで会議時間長めでございます。そこで、途中で一度休憩を入れさせていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。 本日は、審議のまとめの方向性について検討するということでございます。前回の会議におきまして、教科の評価に関して、学習評価に関する基本的な考え方について、観点の在り方について、「関心・意欲・態度」について、評定の活用方法について、これら4つのポイントに沿って議論をいたしました。そして、それを踏まえて、審議のまとめの方向性の案を文章としてまとめていただくように、事務局にお願いしてございます。 お手元の資料1番がそれでございます。この資料1については事務局からご説明いただくということでございます。 まず1ページ目に「学習評価の現状、課題等」とあります。同じく1ページ目の下が「学習評価の今後の方向性」ということであります。そして、3ページ目が「国が評価の観点等を示すに当たっての考え方について」となっております。 これらの部分につきましては、前回までの議論である程度方向性が見えてまいりましたので、事務局で具体案を作成していただきました。 それでは、よろしくお願いいたします。
【梶山教育課程企画室長】
失礼いたします。それでは、資料1に従ってご説明したいと思っております。先ほど主査からご説明いただきましたように、前回ご議論いただきました今後の大きな方向性、それから観点を示すに当たっての考え方、まずはこちらについてご説明申し上げたいと思っております。方向性を示す上での現状、課題についてもある程度簡単にまとめさせていただいているところでございます。資料1の冒頭からごらんいただければと思います。 まず、きめ細やかな指導、児童生徒一人一人の学習の定着を図るために、観点別学習状況の評価、それから評定を目標に準拠した評価として行っていることにつきましては、小・中学校を中心に定着してきております。一方、一定の負担感がある、評価の結果を授業改善や個に応じた指導の充実等に十分生かせていないという声も教育委員会や教員からあると思っております。これは、アンケート等でも示されていると思っております。 また、保護者についてございますが、学校における一人一人の意欲を伸ばそうとする取り組みについては肯定的に受けとめていただいておりますが、学習状況についてより正確に把握したいという要望を持っているのではないかということも見て取れるのではないかと思っております。 このような現状、課題を踏まえまして、今後の方向性ですが、学習評価の意義、それから評価を踏まえた教育活動の改善について書いております。 学習評価につきましては、学習指導要領に定める目標や内容について、児童生徒がどの程度身につけているかという実現状況を見ることが求められているという大きな前提があると思っております。 指導要領につきましては、各学校において編成される教育課程の基準として、すべての子どもたちに対して指導すべき内容を示したものであり、指導の面から全国的な教育水準の維持向上を保障するものであると思っております。 一方、学習評価につきましては、子どもたちの学習状況を検証し、結果の面から水準の維持向上を保障する機能を有するものと言えるのではないかと思っております。 また、各学校における学習評価につきましては、学習指導にかかるPDCAサイクルの中で適切に実施されること——これが本ワーキンググループのご議論でもいろいろございましたが、重要ではないかということで、こちらに触れております。 教員や学校にとって学習評価というものが、子どもたち個々の学習状況の把握はもちろんのこと、学級、それから学校全体の学習状況を把握して授業改善、それから個に応じた指導の充実、このような契機となるものであるということを、こちらに書かせていただいております。 また、児童生徒にとっても学習評価というものは、自らの学習状況に気づいて、その後の学習、発達が促される契機となるべきものであります。また、このことについては保護者についても同様ではないかと考えております。 このようなことを踏まえて、今後の学習評価の改善にかかる基本的な考えといたしましては、このような意義、それから学習評価の在り方が定着してきている状況を踏まえれば、きめ細やかな指導、児童生徒一人一人の学習の定着を図るために導入された現行の目標準拠評価や観点別学習状況評価については、今後とも維持することが適当ではあり、これは前回このような議論がほとんどだと思っております。 次のページをごらんいただきまして、もう一点、学教法、それから指導要領の改正等の趣旨に関しても、学習指導とともに評価においても反映することが求められるのではないかという議論があったかと思っております。 そこで、こちらの改正等によって改めて示された学力の3つの要素——基礎的・基本的な知識・技能、それから知識・技能を活用して課題を解決するために必要な思考力・判断力・表現力等、それから主体的に学習に取り組む態度、こちらに関する評価の在り方について、観点別学習状況の評価の観点を整理することなどによって明確にする必要があるのではないかと書いております。 その際、全国学力・学習調査、それから国際的なさまざまな調査において、我が国の児童生徒が知識・技能の定着に比べて、知識・技能を活用する力に課題がある状況を踏まえて、新しい学習指導要領におきまして、基礎・基本の知識・技能の習得とバランスを取りつつ、こちらを活用して課題を解決するために必要な思考力等の育成を図っていることに配慮する必要があると思っております。 また、もう一つ大きなところといたしまして、各学校におきましては、大綱的な基準であります学習指導要領に従って、それぞれの実情を考慮して適切な教育課程を編成し、創意工夫を生かした特色ある教育活動を行う裁量と責任を有されています。また、教育委員会等が、指導要録の様式をはじめ、学校の管理運営に関する基本的な事項を定める役割を担っております。 こういうことを踏まえて、学校を含め各教育委員会等において、学校や地域の教育方針を踏まえた学習評価を推進し、指導要録を含めた学習評価について工夫を行っていくことが考えられるのではないか、文部科学省が示している様式だけではなく、さまざまな工夫が必要なのではないかと、ご議論があったと思いますが、こちらを書かせていただいております。 この際に、国、それから都道府県教育委員会、市町村教育委員会の役割について、ちょっと触れておいたほうが議論がわかりやすいかと思いまして、こちらに今までのさまざまな考え方を踏まえたものを少し書いております。 学習評価の意義を踏まえ、国、都道府県教育委員会等においてはこれまでと同様、学習指導と評価の在り方、それから評価の観点、評価規準といわれるもの、それから具体的な評価方法等について、参考となる資料を示すとともに、具体的な事例の収集・提示等を行っていくことが重要なのではないか。 また、国、都道府県教育委員会等においては保護者等に対し、目標に準拠した評価、観点別学習評価の趣旨等についても、一層の説明を行っていくことが重要ではないかということを書いております。 あわせまして、設置者たる市町村教育委員会におきましては、国、それから都道府県などの示す資料を踏まえながら、各学校が具体的に定める指導計画、評価規準に関する指導・助言、それから教員の研修など、さまざまなことを行っていくことが重要ではないかということを書いております。 次に、そういうことを踏まえました学校、教員の役割といたしましては、学校、教員が、国、教育委員会等が示す評価の趣旨、参考事例等を踏まえて、児童生徒の学習評価を実施する役割を担っております。このために、学校、教員が評価の実施者として、児童生徒の成績評価に関する客観性、信頼性を高め、説明責任を果たすとともに、保護者、児童生徒との間で必要な情報の共有を進め、教育の効果の増進を図っていくことが重要ではないかということをここに書いているところでございます。 このようなことを踏まえて、国が評価の観点等を示すに当たっての考え方について、このように議論があった、もしくはこのように整理してはどうかというところの考え方を、こちらに書かせていただいております。 観点については、資料2を横に置きながらごらんいただいたほうがおわかりいただけるのではないかと思っております。資料2が、現行の観点、小学校、中学校を、後ほど申し上げますような分類で現行を整理したものでございます。 まず、資料1にかえっていただいて恐縮ですが、「国が評価の観点等を示すに当たっての考え方について」ということで、学教法、指導要領の趣旨を踏まえた観点の評価に関する考え方の整理が項目として挙がっていると思っております。 先ほども申し上げましたように、両者の改正の趣旨を学習指導や学習評価に生かすためには、各教科の評価の観点についても、学力の3要素に沿って整理することが考えられるのではないかと思っております。 また、新しい学習指導要領においては、言語活動を重視し、思考力、判断力、またそのあらわれである表現力の育成を推進することとしております。こういうことを踏まえれば、これらの能力を評価する観点がどういうものであるかを、各教科において明確にするものも必要ではないかと思っております。 さらに、一部の教科においては、観点の区別がわかりにくいという指摘がございました。そのような指摘のある観点についても、あわせて見直すことが考えられるのではないかと思っております。 そこで、大きな考え方としてございますが、現行の評価の4観点と学力の3つの要素との関係でございます。 この関係については、教科によって違いはあると思っておりますが、「知識・理解」、それから「技能・表現」、この2つの観点が、基本的には基礎的・基本的な知識・技能に、それから「思考・判断」というものが思考力・判断力・表現力というところに、また「関心・意欲・態度」というものが、主体的に学習に取り組む態度というものに、それぞれ踏まえているものとしておおむね整理できるのではないかと考えられます。 しかしながら、詳細に見ていくと、現行の4観点においては、思考力・判断力・表現力等の評価は「思考・判断」を中心に「技能・表現」においても行われている部分がございます。こういうところにつきましては、新しい観点を示すに当たって、観点もしくは趣旨などにおいて、その思考力・判断力・表現力等を評価する観点を、基本的に明確化していくことが必要なのではないかということがあるかと思います。 また、そのようなときに、表現というものに関して、言葉の整理をする必要があると思っております。現行の4観点におきましては、多くは「技能・表現」として技能の発現を伴うものとして表現を整理しています。ただ本来、表現ということについては、「知識・理解」したものを表現する、また「思考・判断」してそれを表現するということで、このような観点についても付随し得るものだと思っております。 そこで、新しい学習指導要領において思考力・判断力・表現力等の育成を図っていることを踏まえまして、「思考・判断し、表現する能力」を評価する観点、これはほんとうに仮称でございますが、「思考・判断し、表現する能力」というところで、「思考・判断」につく表現というものにある程度そろえていくことを明確化してはどうかと思っております。 このため、「技能・表現」のほうの表現は当然内容としてあるのですが、そこの表現というものではなく、思考・判断・表現のほうの表現を今後重視していく意味で、「技能・表現」は技能にし、「思考・判断」については思考・判断・表現とすることが考えられるのではないかと思っております。 以上のことに加えまして、教科の特性、それからこれまでの実践の蓄積を踏まえて、次のページをごらんいただければと思いますが、このような考え方で考えていってはどうかと思っております。 まず、基本的な考え方、それから音楽、図画工作、美術、それから国語、外国語というのは少し分けて考えていいのではないかと思っております。資料2をごらんいただければと思いますが、こちらにありますような社会、算数、理科、生活、家庭、体育に関しては基本的に、基礎的・基本的な知識・技能に関する観点、それから「思考・判断し、表現する能力」、この2つの学力の要素に従って、反映している観点に分けて示すことが考えられると思っております。 その際に、基礎的・基本的な知識・技能に対応する観点については、教科の特性に応じ、その知識と技能に関する観点を分けて示すなど、1つまたは2つの観点を示す。基本的には現行のものを踏襲して、多くのものは2つの観点、現行の観点を踏襲した形でやっていくことが、数的には必要なのではないかと。また、そういうところが重要な観点を示しているのではないかと思っております。 また、「思考・判断し、表現する能力」に対応する観点につきましては、各教科で重点を置いて育成する能力に対応した名称にする。何々に対する思考・判断・表現ということに配慮しつつ、明確に表現ということを位置づけることにしてはどうかと思っております。 また、音楽、図画工作、美術については、表現という内容のまとまり、それから鑑賞という内容のまとまり、この活動を通じて音楽活動や造形的な創造活動の基礎的な能力を培うとともに、豊かな情操を養うことが目標とされております。そういうところで、表現と鑑賞を分けていく必要があるだろうと思っております。 そのうち、芸術にかかる表現の能力を評価するに当たりましては、表現をするために必要な基礎的・基本的な知識・技能のうち、特に「技能」に関する観点と、それから表現を創意工夫したり発想・構想したりする能力に関する観点、この2つに分けて示すことが考えられるのではないかと思います。基礎的・基本的なものと、それを思考・判断していくもの、また自分の創意工夫をしているところを、表現については分けた観点としてあらわしていく。 ただ、一方、鑑賞というものに関しては、鑑賞するために必要な基礎的・基本的な知識・技能のうち、特に「知識」と、自分なりに評価したり価値を考えたりする能力は一体的に見ていく。このように位置づけることが、評価実態等にも合っていることになろうかと思います。これで音楽における音楽的な感受というところの整理をしていけるのではないかと。 また、先ほどもちょっと申し上げましたけれども、このような場合には、音楽の表現という「表現」は、思考力・判断力・表現力というものではなくて、音楽表現自体が非常に重要な概念になっておりますので、こちらについては異なるということは留意する必要がありますので、ここには表現という言葉は当然出てこざるを得ないと考えております。 それから、国語や外国語における評価の観点に関する考え方でございますが、まず、国語、外国語においては現行の評価の観点でいえば、「言語についての知識・理解・技能」でありましたり、「言語や文化についての知識・理解」など、それぞれの教科の基礎的・基本的な知識・技能に着目した観点は厳然としてあると思っております。 しかし、そのような土台の上に、学習指導要領の内容の示し方、それからこれまでの実践を踏まえて、ここであれば「話す・聞く能力」、それから「書く能力」、「読む能力」。それから外国語であれば表現、こちらは話す、書くところをあらわしておりますが、その能力、理解については聞く・読む能力。こちらのように学習指導要領の内容のまとまりに合わせまして、基礎的・基本的な知識・技能と「思考・判断し、表現する能力」を一体的に評価する観点は維持していくことで考えていって、示していくことが考えられるのではないかと思ってございます。 繰り返しになりますが、資料2をごらんいただければと思います。一番上のカテゴリーの小学校、中学校、社会、算数、理科、生活、技能というところであれば、例えば今、そこの中で「技能・表現」と書かれているものに関しては、基本的に「表現」という言葉は削っていき、実際の内容としても、表現として思考・判断的なものをやっているものに関しては「思考・判断」のところに合わせていく。あわせて今、「思考・判断」となっている項目については、「思考・判断」に「表現」をあらわす言葉を入れていくことを原則として考えていく。 ただ、そういうところで、現行の数的なものに関してはあまり変えていかないこと。それから音楽に関しては、先ほどの音楽的な感受というところに関して整理を図っていくこと。このようなことを行っていってはどうかと、こちらに書かせていただいているところでございます。 以上でございます。
【無藤主査】
ありがとうございました。 それでは、今のところについて質疑応答、意見交換に入りたいと思っておりますけれども、今のまとめは、今までの流れをおおむね反映してはおりますが、幾つか論点の分かれたところを、私もかかわりながらまとめてございますので、ぜひご意見をちょうだいしたいと思います。 進め方でありますけれども、副主査の天笠先生が先にご退席ということですから、まずご発言いただいて、その後は挙手によってご発言をちょうだいできればと思っております。
【天笠主査代理】
大変申しわけございません。途中で失礼させていただかざるを得ない状況がありまして、最初に、今ご案内ありました形でお許しいただきまして、発言をさせていただきたいと思います。 3点申し上げさせていただきたいと思うのですけれども、まず1つ目は、最初にありますように、観点別学習状況の評価と評定を目標に準拠した評価云々ということを引き続き進めていくことについては、私も基本的に賛成でございます。まず1つ目がそれであります。 それから、次に2つ目でありますけれども、2ページの上のところにありますが、学力調査や学習状況調査、国際的な学力調査において、知識や技能を活用する力に課題があるという指摘は既にご承知のとおりでありますし、おおむねそのことについての理解というのでしょうか、現場の先生方もかなりこの点については受けとめられているのではないかと思うのです。 それとともにと言うのでしょうか、あるいはそのもう一つ前となるのでしょうか、しっかりと認識しておく必要があるのかなと思うのは、こういう点であります。それは、我が国の学習あるいは学力をめぐる状況は、子どもたちの学習意欲そのものにさまざまな課題があるということを、しっかりと認識しておく必要があるのではないかということです。 それは既にさまざまな調査等々のデータからも公にされているとおりでありますし、また、おそらく実際に子どもたちと接している先生方の授業等々における課題というのは、子どもたちの意欲の側面にいろいろな意味で課題がはらんでいるということについては、かなり理解を得られるのではないかと思っております。 要するに、学習意欲のところに迫っていければ、多くの学習にかかわる課題が、ある意味での改善が図られる部分があるのではないかと思うのですけれども、ただ、そこに大変難しい課題があるがゆえに、先生方がそこのところでご苦労されているという状況があるのではないかと思います。 したがいまして、課題は学習意欲そのものにあるということは、この会としてしっかり認識しておく必要があるのではないかと思っております。それが、後のほうにご説明いただいた観点別の中での議論と、場合によってはもう少しつながってくるのかと私は思っております。 確かに意欲を評価しようとすることの難しさというのは既にさまざまなご指摘がなされているとおりでありますし、そういう技法上の問題も含めてということで議論があるし、これからしばらく今日のこのペーパーに基づきながら議論がなされていくのではないかと思うんですけれども、学習評価のそれをめぐっての課題というのは、日本の子どもたちは学習意欲そのものに一つの課題を抱えているという点はしっかりと軸足を押さえていく必要があるかと思っています。以上が2点目であります。 それからあともう一つ、3点目でありますけれども、改めて2ページの真ん中と下の段で、教育委員会の役割と学校の役割ということで述べられているんですけれども、ここの点がしっかりと押さえられて、より強調されることが今回の課題の一つだと、私の立場からは思っております。 というのは、今回の場合の1つのテーマは、簡素で効率的な学習評価であって、簡素で効率的なと言った場合に、それらを通して1つの課題というのが、私は先生方の負担感の軽減が1つのテーマであるかと思っております。そのための対応はいろいろな手法、手だてがあるんじゃないかと思っているんですけれども、とりわけ2ページの下に書かれた、各学校における組織的な対応というのでしょうか、マネジメントというのでしょうか、そういうことについての方法上の提案提出は、より進められていいのかと思っております。 もちろん、既に現在、各学校でさまざまな対応がなされているのではないかと思っておりますけれども、保護者に対して評価の信頼性を高めるとか、そういうものを学校が組織を挙げてとか、しっかりとしたシステムにのっとって進めていくことだと思います。 お一人お一人がお一人お一人としてそれぞれ評価に取り組むという段階と、それを1つのシステムに乗せて進めていく段階と、そしてそれを学校として保護者に明示していく段階と、それらが1つの学校において、しっかりとマネジメントされていくことが、簡素で効率的な学習評価の条件整備につながっていく部分じゃないかと思っております。 ですから、そういう意味において、この学校や教員の役割という部分についてのより丁寧な記述というのが今後求められているかと思いますし、その上に立って都道府県教育委員会、市町村教育委員会等々のサポートという関係になっていくことが、ここのところ大切じゃないかと思っております。 そういう環境整備の中で、さまざまな要録の記述の在り方等々ということが位置づけられ、整備されるといいかなと思っています。 私から申し上げさせていただくのは以上であります。どうもありがとうございました。
【無藤主査】
ありがとうございました。 それでは、これから各委員の皆様からご意見をちょうだいしたいと思いますので、挙手をお願いいたします。どなたからでも。いかがでしょうか。 加藤委員。
【加藤委員】
目標としてねらったものは評価をするという原則ですので、思考・判断・表現というところを「思考・判断して、それを表現する」という形で入れることは、なかなかいい方向だと私は思います。 もう一つは、ずっとこの会で論議してきました観点を3つにするか4つにするかについてですが、先ほどご説明ありましたように4ページの2つ目のところ、「教科の特性に応じて、知識と技能に関する観点を分けて示すなど、1つまたは2つの観点を示すことが考えられる」ということですので、これは、各教科で考えるのか、あるいは各地方教育委員会なりで考えるのか、その辺はそこにゆだねることになるのでしょうか。
【無藤主査】
ご質問のようです。お願いします。
【梶山教育課程企画室長】
1つにするか2つにするかですが、それぞれの現行の評価の観点が、それぞれの教科における指導内容に対応している部分、また重要な部分を、現行でも反映しているんだろうということで、基本的に多くのところで「関心・意欲・態度」を含め——これは後ほど議論いただきますけれども、4観点ではいかがかと。 現行の生活などについては3観点になっておりますので、それはもちろん3観点にすると、そのような意味でまとめさせていただいたところでございます。
【無藤主査】
お願いします。
【吉田委員】
新しく示された方向性を読ませていただいて、課題になるのは表現かという思いがいたします。 私は算数・数学ですので数学の立場から申し上げると、「表現」ということは数学の場合、大変大事にしてきました。例えば言葉であらわしたり、あるいは操作を用いてあらわしたり、あるいは式や図やグラフであらわしていって、最後は記号化していくという、一連の数学的な表現を大事にしてきたところです。その表現と、今ここで話題になる思考力・判断力・表現力と言ったときの表現が、どうも違うのではないかという思いがいたします。 と言いますのは、ここで言う表現力というのは、例えば自分で考えたことを相手にわかりやすく伝えられるかどうかということと、相手が示している図や式やグラフそのものがどのように読み取れるかという、他者を意識したお互いのコミュニケーションとしての表現力が表に出ている気がして、もともと個々の子どもが自分なりに考え数学的な表現を身につけていくことと少し差がある感じがします。 ですので、この思考力・判断力・表現力の中の表現を、例えば「思考・判断し、表現する能力」として表現を「思考・判断」にくっつけていくことがいいかどうかという課題があるのではないかと思っています。これは、専門的にはそれぞれの調査官で調整いただければと思っています。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。 今の点は、今回の提案の非常に大事なポイントだと思います。つまり、表現というのが二重三重の意味で指導要領その他で使われているものですから、うまく表現1、2、3と分ければいいのでしょうけれども、なかなかそうもいかないので、いささか混乱があるわけですけれども。 簡単に整理すると、思考・判断・表現と言っているときの表現力というのは今回の指導要領改訂の大きなポイントで、言語力ともかなりつながりを持ちながら、つまり、自分の考えを展開する上で、自分の考えを言葉、記号にあらわすことを大事にしていこうということだと思います。そういう意味で、ほかの人に伝えるだけではなくて、自分との対話とでも言うのでしょうか、思考を深める意味での表現というのもあると思うのです。しかし、そういうことと、例えば数学の場合の記号にあらわすことは、同じと見ていいかどうか、難しい問題があります。 もう一つは、このペーパーにもありますけれども、芸術等のパフォーマンス系教科といいますか、これはもともと表現というものを大事にする。そこで言っている表現と、今回、思考・判断・表現と言っている場合の表現は、いささか意味が異なるようなので、その辺の整理ということです。 それから、各教科において、4観点、あるいは一部3観点ですけれども、そのときに、どういう言葉を使うかは、またちょっと違うことですので、今回は基本的な考え方です。各教科については伝統的な言葉の使い方もありますので、そこはもうちょっと詰める必要があろうという気がしております。ありがとうございました。 ほかに、どうぞ。では西岡さん、それで工藤さん。
【西岡委員】
すみません、4点あります。 1つ目は1ページ目に、学習評価は「授業改善を行ったり、個に応じた指導を充実したりする契機となるべきものである」と書かれている点です。学習評価を教育改善に生かすべきだということは、是非、強調しておくべき点だと思います。ただ、一方で、先生方の負担が大きくなってしまった原因として、日々の授業で授業改善に使うために行う評価と、成績づけのために一応の総括をする評価が混同されてしまって、常に成績づけに追われる状況が生まれたことがあると思います。そこで、そのような日々の授業改善に使う——教育評価の用語でいうところの形成的評価と、成績づけに用いる総括的評価という評価の機能を、ある程度区別しながら学力評価計画を立てていく必要があるという内容を入れていただけないだろうかと考えました。 それから2点目は、2ページに「基礎的・基本的知識・技能の習得とバランスを取りながら、知識・技能を活用して課題を解決するために必要な思考力・判断力・表現力等の育成を図っている」と書いてあるのですが、ここら辺は新しい学習指導要領でも非常に注意深く書かれている部分だと思います。バランスというと2種類の何か違うものが並んでいる印象を与えるのですけれども、両者は有機的に結びつくものだと書かれていたように記憶しています。どういう表現をしたらいいのか、対案はないのですが、この表現は検討していただいたほうがいいかと思いました。 3つ目に、同じく2ページに「学習評価の意義等を踏まえ、国や都道府県教育委員会等において」云々と書いてあります。「等」が入っているのでその点配慮していただけているのだと思うのですけれども、平成12年の答申の中では、評価規準をつくる機関として、大学等の研究機関も入っておりました。できれば、研究機関も入れておいていただけたらと思います。「等」の中に含まれているのだとは思うのですけれども、抜けてしまうと、もうそこではしないように、というメッセージとして伝わってしまう危険性があるかと思いました。 4つ目に一番問題になるのが「関心・意欲・態度」で、これは次の論点になるのだと思うのですが、学力の3つの要素と4観点との整理をしていただいているところにも関連しておりますので申します。従来からの主張の繰り返しですけれども、これまでの4観点の中で言われていた関心・意欲・態度はあくまで教科内容に向かっての「関心・意欲・態度」でした。しかしながら、今回の3要素で言われている主体的に学習に取り組む態度は人格に転移していくような「関心・意欲・態度」であり、教科の中にあった「関心・意欲・態度」との間には質の違いがあるのではないかと思うんです。 このワーキンググループの中では少数意見ですのでなかなか通らないかもしれないとは思いつつ申し上げますが、私は、学力の3要素で言っているような、本当に主体的に学習に取り組む態度を子どもに身につけさせ、それが評価できるようなカリキュラム上の領域、時間は、総合的な学習の時間だと思っているのです。 各教科の中での教科内容に向けての「関心・意欲・態度」というものは、思考・判断・表現する能力という、学力が総体として発揮される観点を位置づけるとすると、今まで言われてきた「関心・意欲・態度」はそこに含まれているのではないでしょうか。 それでもなお「関心・意欲・態度」を「思考・判断・表現する能力」と分けて各教科の中に設定するとすれば、思考・判断・表現が試されるような、私がご紹介している方法ではパフォーマンス課題、すなわち活用する学習活動などで行われている総合的な活動の中で発揮されている力の中でも特に発展的な部分、非常に総合的な部分を評価する形になると思います。例えば単元を超えて、その教科の本質を使いこなせる力だとか、あるいは生活との関連づけを様々な形で行って使いこなす力だとか、そういうふうな教科内容との絡みの中での「関心・意欲・態度」という観点を位置づけておく必要があります。そうでないと、一般的な学習態度と、この教科の中で位置づけられている「関心・意欲・態度」の観点は違うのだということが、平成12年の答申でも平成20年の答申でも明確に出されていますので、そことの整合性がおかしくなるかと思っています。これは次の論点なのかもしれないですが。
【無藤主査】
最後の「関心・意欲・態度」は大事なポイントかつ微妙なところになりますが、それは今日の後半でまた議論しますので、そこでもう少し詳しくお願いしたいと思います。 ほかにいかがでしょう、工藤委員、そして鈴木委員。
【工藤委員】
大きく2点ございます。 2ページの一番下の「各学校や教員の役割」というところで、天笠委員がおっしゃったこととやや重なりますが、ここでは客観性、信頼性という言葉が出ておりますけれども、評価の結果を指導に生かすことや授業改善、あるいは個に応じた指導の必要性を、ここでは「教員の役割」と書いてあるので、もう少し書き込んでいただけるとよいと思いました。 それから2番目は、最後に「教育の効果の増進」と書いてあるのですが、子どもたちの学習状況の改善は学校の教育活動の成果指標だと思われますので、学校の教育力とか学校改善、学校評価ということとの文脈も、ここでは、少し強調してもよいと思いました。 それから、ほかに書くところがあるかもしれませんけれども、教員の評価に関する力量向上、すなわち具体的には評価方法の改善であるとか、評価資料の解釈能力であるとか、あるいは子どもへのフィードバックの仕方とか、それから評価規準の作成能力とか、そういうことについての先生方、あるいは学校の力量向上ということも、ほかに書くところがなければ示す必要があると思います。 大きな2点目は、先ほど西岡委員が言われた、要録における評価・評定と、日常の教育活動における評価の役割の区別と関連については、どこかにうまく書けるとよいと思います。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございました。 では、鈴木委員。
【鈴木(秀)委員】
4ページの一番上の各教科における観点の基本的な考え方の一番最初、基礎・基本的な知識・技能に関する観点と、思考・判断・表現する観点に大きく2つに分けて示すことが考えられる、これは大変結構だと思うんですけれども、なかなかこの場で議論する機会がなくて、大変心配なんですけれども、知識・技能に関する評価規準の在り方と、思考・判断・表現するという大きく分けて2つ目の観点の評価規準の在り方は、教育評価の技術から考えますとかなり違うということが1つポイントだと思うんです。 これは、教員が生徒を指導する場合にもかなり違ってくると思うんですけれども、はっきり言いまして、思考・判断・表現のほうはレベル区分、その評価のシステムを何て言うかは別としまして、レベル区分にせざるを得ないと。それから、知識・技能に関しては量的な評価、数える評価にせざるを得ないと。 それについての議論をする機会——私は盛んにずっとここの場で言ってきましたけれども、何かこれについては方向性がないと、評価規準がわからないというのが実は現場の大きな悩みですので、その点に触れないとまずいのではないかと思います。
【無藤主査】
今の鈴木委員の2つ目の指摘ですけれども、2ページの真ん中のところで、「各学校における学習評価」云々というのがありますけれども、その中に「評価規準、具体的な評価方法等について参考となる資料を示す」ことや、「具体的な事例の収集・提示等」があるわけですけれども、今のご指摘を生かすとすれば、この辺をもう少し書き込んでいくような工夫となると思いますので、その辺はまたご意見をちょうだいしたいと思います。 じゃ、お願いします。
【髙木委員】
1ページ目の学習評価の今後の方向性の2つ目の黒ポチのところです。内容としては既に入ってございますが、「授業改善を行ったり」ということが2つ目のパラグラフの中ほどにございます。 小学校においては、現在観点別評価を入れながら、授業改善がかなり図られてきている現状はつかんでおりますが、中学校、さらには高等学校においては、ほとんど旧態依然とした授業が行われ、教師の講義調な授業が行われております。 この授業改善の部分をもう少し書き込んでいきませんと、今回の趣旨はまとめとしては全体的には賛成なんですが、それが中学校、高等学校の授業そのものにつながっていきませんので、ぜひそのあたりの書き込みをお願いしたいと思います。
【無藤主査】
大事な指摘だと思います。そのあたりで、先ほど西岡委員もご指摘になったことですけれども、最終的に要録に書きこむ総括的な評価と、授業における形成的な評価——もちろん全く別な話ではなくて、つながっていなければならないと思いますけれども、その上で役割の違いがありますので、その辺もう少しわかるようにしたいと思います。 ほかに、じゃ、お二人。まず、向山委員。
【向山委員】
2ページ目に各都道府県に対する役割ということで書いてありますけれども、例えば2ページの最初の、国や都道府県教育委員会等においてというパラグラフのところで、前回のこの会で私、申し上げましたが、平成13年度に出された参考資料をもとに、既に多くの都道府県ではそういう資料を出しているんですが、今回はそれと同じ論調ではなくて、何をどのように示すべきかをもう少し具体的にここに書きこんだほうがいいのではないか。 例えば、今話題になっている質的な評価の在り方についてより明確にするとか、あるいは「関心・意欲・態度」の評価の在り方とか、何か少しポイントを示して改善、参考となる資料を示してほしいという期待感というか、そういうものを示したほうがいいのではないかと思いました。
【無藤主査】
はい。ここら辺はできるだけいろいろな意見を入れていただいて、結局このワーキンググループで参考資料をつくるわけにはいきませんので、仮に評価規準なり参考資料を多分つくるんだと思いますが、その方向性といいますか特徴といいますか、それについてはワーキンググループで出したいと思います。 では、松浦委員。
【松浦委員】
私もその点については全く賛成で、資料1の2ページですが、特に今現場が評価で苦労していることの一つに、はっきりした到達目標、基準に相当するものが示されていないために、どのレベルまでその力をつければいいのだろうか分からないため、学校間格差も生じていますし、先生方も非常に悩んでおります。 今の2ページの教育委員会等の役割のところですが、評価の観点、評価規準はもちろん、その後に、ぜひとも今回は具体的な評価の方法の例、また特に学期とか単元の最終段階でこのレベルに到達していたらいいということがわかるような課題、タスク事例といいましょうか、問題例などを、この後教科ごとの参考例を作成する場合に、豊富に入れておくべきだということを、この答申の中に記しておいていただきたいことが1点です。 もう1点は、4ページですが、それぞれ教科の特性に応じて観点を検討するのは、非常に結構なことじゃないかと思います。これもこれまで何度か申しましたが、教科によって非常につけやすい力と、つけにくい力があります。したがって、教科によって大きくは2つの観点、「関心・意欲・態度」をどうするかはこの後での検討でしょうが、その2つの中をさらに幾つかに割ってもいいし、割らなくてもいいというところを教科に任せるのはいい考えではないかと思います。 あとは、今日は小・中学校が中心で、高等学校もこの後話題になるのかどうかわかりませんけれども、今回せっかくの機会ですので、指導要録を検討するときに、高等学校にも観点別の評価の結果を記載することを、これを機にぜひとも盛り込んでおくべきであることを、意見として述べておきたいと思います。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。 最後の高等学校につきましては、正面切ってまだ論じておりませんので、一度別な時間に機会を設ける予定を考えております。 じゃ、上月委員。
【上月委員】
教育委員会で考えることと、先ほど天笠委員の意見に重なりますが、3番目の効率化のところでございます。国のICT事業が今回後押しをしてくださいまして、ローカルな話ですけれども、本市におきましても、教員ようやく1人1台のパソコンが導入されようとしています。そしてまた、一方では県でも効率化を研究するということで、県内で数校、外部機関を入れて、どういう形で効率化を図っていけばよいかという実践、研究をしているところです。 そうした中で、評価規準を学校あるいは教育委員会においてプールして、そこを修正したり増やしていくシステムを、パソコンを使ってしていく必要があると感じております。というのは、学習指導案にしても学習評価にしても、どうも個人やその年度に閉じているところが多いので、そういったあたりを修正して集めていくことによって、改善していくシステムをつくることができるのではないかと考えております。
【無藤主査】
ありがとうございます。 では、向山委員。
【向山委員】
簡素で効率化という観点からお話しします。簡素で効率化を図るためには、私は3つぐらいの手段があると思います。1つは評価がしやすいことだと思います。この評価しやすいというのは、質においてもつけやすい、量においても簡単であるということが1つだと思います。2つ目は習熟化が図れる、なれていくことだろうと思います。そして3点目は、手がかりがある。この3つが簡素で効率的な評価に、教員の側からいけばいきやすいと思います。 重要なのは、考えておいていただきたいのは、今後8時間労働制が7時間45分になっていくんです。そうすると、1日当たりの勤務時間が15分減るんです。1週間でいけば1時間15分減ります。月当たりで行くと勤務時間が5時間減るわけです。今でさえ34時間の超過勤務があり、その分がなくなった分、月に5時間の超過勤務に膨らんでいくわけです。 学校の管理職としては、学校の勤務時間内でこれをやるとなると、もっと簡素化しないと、学校が回っていかないわけです。そういう点で簡素で効率的な評価ということをもっと考えなきゃいけない。 中学校の担任は、例えば専門店の店長さんです。魚屋さんは魚屋の状況を見ればいい、肉屋さんは肉屋さんを見ればいい、それぞれ専門店化しています。小学校の教師はスーパーマーケットの店長なんです。魚も見れば肉も、野菜の鮮度も見なきゃいけないわけです。したがって、それぞれの内容がわかりやすくなければ、つけにくいわけです。 例えば、音楽で表現の技能、体育で運動の技能とありますね。図画工作は創造的な技能とあります。これは私なりにある程度わかっています。このほうが私もいいと思っています。しかしながら、つける教員にとってみると、1人でつけますから、運動の技能、表現の技能と言っていて、じゃ、図画工作はどうして創造的な技能となるのかと、このような言葉だけでもスーパーマーケットの店長は悩んじゃうんです。だから、わかりやすい手がかりを国なりが示してやることが大事だろうと思います。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございました。 ほかにはいかがでしょうか。鈴木さん。
【鈴木(秀)委員】
今のこととも関連しますけれども、これまで前回から初めて国が評価規準の参考事例をつくっていただいたわけですけれども、各学校で評価規準なりをつくっておりますと、学校ごとにかなり違いが出てくると。 そうすると、例えば学校を異動した場合は評価規準が違ったりする。そうなるとまた一から理解し直さなければいけないということがありました。 各県でそれぞれ評価規準をつくって、私も拝見いたしましたが、それぞれ違う。これでは、各自が努力して労力を払っていることは結構なんですけれども、そのどれがいいか、それぞれ良し悪しがあると思いますけれども、非常に同じようなことを皆さんがそれぞれ独自のやり方でやっているということになってしまいますので、前回、国が参考事例を示しているようなことが始まりましたので、今回はっきりと国としてきちんとした参考事例、現場が多少修正して使える程度の参考事例を示す必要があるのではないか。 それは、先ほど言ったレベル区分と量的な評価の違いを踏まえた上でつくっていただくことが必要だと思います。
【無藤主査】
ありがとうございます。 ほかに、いかがでしょうか。 とりあえず、ここで1回一くくりさせていただいて、既に委員の皆様方が「関心・意欲・態度」に触れておられますので、後半について入っていきたいと思います。 資料1の5ページですけれども、「『関心・意欲・態度』の取扱い及び『評定』について」であります。これも前回、非常にさまざまな意見をちょうだいしたところでありますが、それらの意見をできる限りくみ込みながら考え方を集約して書いてございます。この内容につきまして、事務局からご説明お願いいたします。
【梶山教育課程企画室長】
それでは5ページ以降をごらんいただければと思います。「関心・意欲・態度」、それから「評定」ということで、前回のご議論をまとめております。 まず、「関心・意欲・態度」の評価でございますけれども、主体的に学習に取り組む態度につきましては、学教法や学習指導要領の改正等によりまして示された学力の3要素の一つとして示されているものでございます。 また、教員がそれらの能力の向上を意図した教育活動を行い、育成を図っていくことが重要であると考えられることから、「関心・意欲・態度」につきましては、引き続き評価の観点として位置づけることについては、皆様方、そのほうがいいのではないかという議論があったのではないかと思っております。 また、その際において、「関心・意欲・態度」につきましては表面的な状況のみを評価するのではなく、例えば理科においては「自然」など各教科が対象としている学習内容に関心を持ち、進んで課題に取り組もうとしているかを評価する観点でございます。この観点につきましては、学習の対象に興味を持ち、進んで取り組もうとする資質や能力を伸ばしていくものとして目標に準拠した評価を行うものでございますので、他の観点と同様の仕組みで評価することが適切と考えられるのではないかと、こちらでは整理しております。 しかしながら、「関心・意欲・態度」につきましては必ずしもわかりやすい形であらわれない場合があること、また、そのことによって、評価結果について説明責任を果たす教員に負担感が生じるというご指摘もありました。 こういう指摘を踏まえた際に、「関心・意欲・態度」について、評価の結果が活用される学校や地域ごとに適切に考えることは必要かと思いますが、十分に満足できると判断される児童生徒についてのみ、指導要録等において記録することとするなどの工夫を行うことも考えられるのではないかという指摘があったかと思います。 このご指摘について、どのようにお考えいただくかについて、ぜひもう一度ご議論いただければと思っているところでございます。 それから、評定と観点の関係でございます。「評定」につきましては、簡潔でわかりやすい情報を提供するものとして、教科を総括的に評価するものでございます。前回ご議論ありましたように、教員同士の情報共有、それから保護者への説明のために、小学校も含めてすべての段階において今後とも必要なものではないかと、こちらではまとめさせていただいております。 さらに、学教法などで明確化した学力の3要素については、すべて含んだ教科の総合的な学力に関する情報として現行と同様に示すことが、基本的には適切ではないかとまとめさせていただいております。 なお、評定については、評定の結果が活用される学校や地域ごとに、教科特性、それから児童生徒の発達段階も考慮し、評価の観点との関係を適切に考えるということは今でもなされていて、必要なものだと思っております。 その際に、例えば評価の観点の重みづけを検討したり、「関心・意欲・態度」について、先ほどこういうことが考えられるのではないかというところでご議論いただく場合について、例えば十分に満足できると判断できる場合のみに加点要素的な扱いをしていくことを必要に応じて評定を考えていく総括の方法について、さまざまな工夫を行うことも考えられるのではないかと、このように書かせていただいております。 それから、次のページをごらんいただければと思います。また、前回、評定というものを考えていく際に、「知識・理解」「技能・表現」ということが「おおむね満足できる」、Bという状況に達していないにもかかわらず、「関心・意欲・態度」についてのみ高い評価を与える、いわゆるA評価を与えることは不適切ではないかというご指摘もあったと思っております。 基本的に教科、それから児童生徒の発達の段階によって違いはあるとは思いますけれども、一般的に「関心・意欲・態度」について「十分満足できる」と評価された場合、他の評価の観点についても「おおむね満足できる」と判断される状況にある場合が多いと考えられるのではないかと思います。 また、教員の指導に関してそういう場合を考えていくべきだというご指摘がありました。教員の指導において、学習意欲の向上はみられたものの、その他の観点については目標の実現に至っていない場合もあろうかと思いますが、そのような場合について、児童生徒の学習を励ます観点から、個人内評価を積極的に活用し指導に生かすということも含めまして、指導と評価の一層の充実を行っていくことが必要ではないかというご指摘があったのではないかと思っております。 あわせまして、「関心・意欲・態度」や評定にかかる評価の在り方に関する考え方の明示というところがあろうかと思っております。 評価の在り方、それから観点別学習状況の評価の結果を評定と関連づけていく場合については、その評価の結果が活用される学校や地域ごとに適切に考えることが必要でございます。その際、各学校における評定への総括の考え方については、対外的に明示していくことが求められるのではないかと思っており、この点に留意する必要があると思っております。 また、あわせまして、「関心・意欲・態度」について評定を考えていく際、また評定に関する評価の在り方を検討する際に、繰り返しにはなりますけれども、我が国の児童生徒の学習意欲について改善傾向も見られるところでございますが、国際的な学力調査の結果などによりますと、中学校の数学、理科の勉強は楽しいと答えた生徒の割合が国際平均に比べ低い状況にあることを踏まえまして、学習意欲の向上を図って、主体的に学習に取り組む態度を養うという指導は、非常に重要であることは言っていく必要があるのではと思っております。 また、あわせまして、先ほど2ページのところで参考資料等の話がございましたが、国等において、観点別学習状況の評価の結果を評定に考えていく時にも、具体的な事例の情報提供などを行っていくことも重要ではないかという留意点をここに書かせていただきました。 今までのご意見が、こういう方向であったのではないかという語尾で書かせていただいております。以上でございます。
【無藤主査】
ありがとうございました。 それでは、意見交換に入りたいと思いますので、挙手をお願いいたします。どうぞ。
【髙木委員】
この「関心・意欲・態度」のところでございますが、先ほどの議論の中で出てきておりました「表現」とかなり重なってくるのではないかと思っています。表現というのは、「思考・判断・表現」の表現と言う意味です。 一般的な学力としての学習意欲の「意欲」の部分と、各教科の学習内容のところの「関心・意欲・態度」との分化が、なかなか学校で評価をする先生方にまだ十分にご理解いただけていない状況もあると考えております。この「関心・意欲・態度」を教科の学習内容としてすることは、学習指導上、非常に重要なことだと思っていますので、これは抜けないところだと私は思っています。 「関心・意欲・態度」を評価することは、一般的な学習態度と異なるということを、教科の学習内容との関係で、1つ1つの授業とかかわる「関心・意欲・態度」の評価という項目をきちんと理解できるような書き方が、今回の場合必要になってくると考えております。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。 ほかにはいかがでしょうか。工藤委員。
【工藤委員】
2点ございます。 5ページの「関心・意欲・態度」の評価の3つ目の中黒ですけれども、最後のほうは前回私もこのような意見を申し上げた記憶があります。ただ、前回最後のほうに、「十分満足できると判断される児童生徒についてのみ」という方法を申し上げたのですけれども、ただ、まだまだ検討課題があると最後に申し上げた記憶があります。 授業への影響とか、この方法による客観性をどのように担保できるかとか、中学校において、評定に総括されるわけですから、中学校の調査書との関係とか、さまざまな課題がまだまだある気がいたします。 それから、昭和50年代の要録では、観点別学習の評価はプラスマイナス空白という形で評価をしてきたのですけれども、平成3年の改訂ではA、B、Cとしてきた経緯もあります。そんなことも考えると、この部分を記述することについては、少し検討不足ではないかという感じもしております。それが1点でございます。 2点目は、5ページの一番下の中黒、「評定については」というところですけれども、総括の関係ですけれども、3行目の重みづけの検討は当然学校でやることですが、果たして国のほうでこういう重みづけの検討について言及することが適切かどうか、もう少し考えたほうがいいのではないか。むしろ、その上の2行で済むのではないかと思います。学校や地域でお考えいただくということでいいのではないかという感じもしております。 以上です。 単元ごとの総括の重みづけならばよいのですけれども、要録段階の重みづけになりますと、すべての単元を終えて1年間の学習状況の評価ですので、重みづけの根拠とか、やや厄介な課題もあるように思います。地域で同じ教科書、同じ授業をしながら、学校によって重みづけが異なることをどう説明するかという問題も出てくる気がいたします。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。非常に大事なところであります。 吉田委員。
【吉田委員】
5ページ目のところですが、「関心・意欲・態度」についての評定で、十分満足できると判断される者についてという文言があります。今、工藤委員からも指摘がありましたが、その上の2段落目では「他の観点と同様の仕組みで評価する」という文言があります。なぜ「関心・意欲・態度」だけが十分満足するというところに焦点をあてるのかは、少し疑問に思いました。 もともと目標準拠評価を導入したときには、すべての子どもたちがB以上になる、少なくともBを中心に考えてきたわけで、Cの子どもは絶対に出さないという強い意思があったと思います。それは、学習指導要領が最低基準と言われたことにも根拠があると思われますが、そういった中で、十分に満足できると判断できる生徒のみを記録していくというスタンスは、これまでの目標準拠評価を導入したスタンスと少し異なるのではないかと思いました。 もう一点は、今指摘がありました評価の観点の重みづけについては、地域や学校ごとに重みづけるのではなくて、教科ごとに行うことはあるという印象を少し持っています。数学では、「関心・意欲・態度」は学習のベースとして非常に大切にしていますが、教科によっては4つの観点のうちどれに重みづけするかは、非常に議論の分かれるところかと思っていますので、ここは十分議論しておく必要があります。議論のあった学校や地域によって重みづけをするのは避けたほうがいいと思います。 以上です。
【無藤主査】
じゃ、櫻井委員。
【櫻井委員】
私も吉田委員が言われました、5ページの真ん中部分、十分に満足できると判断される場合のみ記録することもあるのではないかという表現について、意見を述べさせていただきたいと思います。 特に私、体育から考えてみますと、体育については知識のみを指導内容としておらず、運動に関する領域では、学習指導要領及び解説の内容として、1技能、2態度、3知識・思考・判断という形で説明されています。これまでも、態度を固有の学習内容として指導し、評価してきていますので、知識の習得と活用のみの論議になってしまうと教科の固有性が損なわれてしまう危惧が感じられます。実技や実践を中心とする教科については、一律の扱いにならないよう、ここで配慮が必要ではないかと思います。 5ページの部分、「関心・意欲・態度」の取扱い及び「評定」についてで、黒ポチの2番目に理科においての例を取り上げられていますけれども、他の観点と同様の仕組みで評価することが適切としていますが、同様に体育、保健体育においても、運動に関する領域で、公正・協力・責任・参画に関する意欲や、健康・安全への態度を指導内容に位置づけています。という形で、体育においても理科と同様、ほかの観点と同様の仕組みで評価することが適切であると考えています。 ですので、「関心・意欲・態度」につきましても、今まで同様の観点でこれからも実施していくことが、特に体育の場合では必要ではないかと考えています。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。 じゃ、松浦委員、で、西岡委員。
【松浦委員】
「関心・意欲・態度」は、先ほどから議論になっていますように、評価対象をどこに置くのかで随分変わってくると思うんです。今検討している評価規準とか評価に対する考え方は、教科における評価です。教科ごとに評価規準をつくって評価していることを考えますと、どうしても教科内容に対する意欲を評価対象にするのが一番普通の解釈ではないかと思います。 となりますと、私は英語教育が専門ですが、例えば英語教育の場合ですと、現行は「コミュニケーションへの関心・意欲・態度」、資料2を見ていただいたらわかりますが、英語のコミュニケーション活動に対して意欲を示していれば評価するのです。英語のコミュニケーション活動というのは、英語を積極的に使って聞いたり話したり読んだり書いたりすることですから、そういう姿勢に対して評価をしているわけです。 したがって、5ページの上から2つ目の丸ポツに「進んで取り組もうとする資質能力を伸ばす」とあるように、資質とか能力というような、ある程度普遍性を帯びた形で評価をしているのではなくて、その時々の活動状況の中で、例えば英語で話さなければならないときに、話していたら意欲があると評価し、別のタスクにおいては、同じ生徒が、積極的に取り組んでいない状況があれば、意欲や態度が見られないと評価しております。 となりますと、6ページの上から2パラグラフ目に、「一般的」と書いているからいいのかもしれませんが、「関心・意欲・態度」について「十分満足できる」という場合には、他の観点においても「おおむね満足できる」という場合が多いとありますが、今申した外国語の例ですと、ほとんど英語で話したりはできないが、話さなければならない状況の中では、間違えていてもいいので、とにかく英語を一生懸命話そうとしている様子が見られたら、それは関心・意欲があると評価している状況があることも、少し考えていただけたらと思います。 もう一つは評定についてですが、5ページの下の評定の2つ目の丸ポツです。私は、先ほどの工藤委員の意見と若干異なっております。「その際、例えば、評価の観点の重み付けを検討したり」という重みづけは、前回も申した通り、学力に対する重みづけですので、この能力とこの能力ではどちらが重いのかとか、それは何対何なのかを各学校とかで検討するのは負担感が大きいし、結果として学校ごとに異なってくると思います。 したがって、これについても、可能なら、この後教科ごとの議論の中で一定の考え方を示すとか、評定への総括の仕方に関しても同じことが言えると思うんですが、何らかの考え方を示すことによって、負担感が随分軽減されるのではないかと考えます。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございました。 西岡委員。
【西岡委員】
2点ございます。 まず1つ目は、今、松浦委員もおっしゃったことですけれども、6ページ目に「評定への総括の考え方」については学校や地域ごとに考えることが必要と書かれています。この形では、おそらく学校や地域の負担が今まで以上に増すのではないでしょうか。地域が違うと評価の仕方が全然違うのもいかがなものかという懸念もありますので、少なくとも一定の方向性は示すほうがいいのではないかと思いました。 それから、5ページに戻るのですが、2点目の論点として、各教科の教科内容に即した態度が身についているということと、その教科が好きだとか楽しいと思っているといった意欲に当たる部分とでは、かなり質的に異なるものだということを、議論の前提として押さえておく必要があると思うのです。 例えば、理科が好きで楽しいと思っているかどうかについては、もちろん指導して伸びる部分もあるとは思うのですけれども、多分に先生が好きか嫌いかとか、学習活動が楽しく盛り上がっているかに左右されてしまうわけです。しかし、理科で言えば、むしろ育てなければいけないのは科学的な態度だと思います。 先ほど松浦委員が、コミュニケーションにちゃんと参加しているかどうかが教科における「関心・意欲・態度」だとおっしゃいました。私も基本はそうだと思います。ただ、それが参加してさえいればいいという内容としてとらえられると、一般的な学習態度——ノート提出や挙手の回数ほどはひどくはないですけれども、今までの答申でも排除されてきた一般的な学習態度とそう大差がない状態になってしまうのではないでしょうか。 そうすると、同じコミュニケーションへの態度を見るにしても、あるいは科学的な態度が身についているかどうかを見る場合も、学習活動にどのような質で取り組んでいるのか、その質の部分を見る観点だと位置づけられます。そうでない限りは、各教科の学力、学習状況として観点に位置づけていることと理論的な整合性がとれません。おそらく、参加していればいいというレベルにしてしまうと、「関心・意欲・態度」を学習活動の質としてご覧になっていた学校現場にとっては、実践を一歩後退させることになってしまうと思いますので、その点ご配慮いただけたらと思います。
【無藤主査】
じゃ、加藤委員で向山委員。
【加藤委員】
3点ほどです。 最初は、鈴木委員のおっしゃったことに関連するんですが、「関心・意欲・態度」というのは、実は評価が難しいわけですけれども、その前に、指導が難しいのです。こういうことを現場の先生にもう少しちゃんと言わなきゃいけないと私は思います。思考力も同じで、たくさんの要素が絡んでいますので、そうすぐ伸びるものでもない、結果が目に見えてあらわれるのもなかなか難しい。 ただ、現場はどうしても、指導案1つにしても、1時間の中の「関心・意欲・態度」というのを書いて、その評価を積み上げていって評定をしようという傾向があります。それは少し誤っていると思います。もっと長い目で見ていって、最終的に学期のところで、こういった「関心・意欲・態度」が育てばいいということで、やっていかねばならないと思います。 そのときに、「関心・意欲・態度」が育ったとは何をもってそう判断するかということです。客観性の保持です。1つは、こういった望ましい兆候があらわれてくることから見るという方法があります。先ほど工藤委員がおっしゃったように、幾つかの兆候を出しておいてプラスマイナスをつけ、その結果いい方向に向かっているかどうかという方法でやっていけば、それなりの客観性は保持できるし、だれが見てもそうじゃないかとは言えると思います。とにかく、伸ばすことをねらいにしながらそのようにやっていけばいいと思います。 2つ目ですけれども、この「関心・意欲・態度」の位置づけです。これは他の観点の成果が上がってこないと実はだめで、他の観点の成果の裏づけがないような「関心・意欲・態度」は意味がないと思います。その意味で「関心・意欲・態度」は他の観点の成果の統合したものと位置づけるべきだと思います。 3つ目は、西岡委員の意見に関連してですが、例えば国語科で作文教育をするときに、短い文になるよう心がけて要約できるようになってきた。これはつけたい「関心・意欲・態度」ですね。でも、それを先生がしっかり褒めたり、しっかり取り上げなくて、その成果を認めないと、国語が、作文が嫌いになってしまうわけです。これでは意味がないわけです。理科の実験が上手になって、仮説の書き方が上手になって、そういう方向に書いていこう、理論的に書いていこうという力がついても、理科が嫌いだと意味がないわけです。 ですから、その辺のところは、そういう教科として内容に即してつけたい「関心・意欲・態度」と、教科そのものに対する「関心・意欲・態度」は同じように見ていかないといけないし、そちらに向けるような——これこそ個人内評価だと思うのですが、先生の褒め言葉とか励ましがなくちゃいけないと思うんです。これも「関心・意欲・態度」を育てるための効果的な手だてだと思います。
【無藤主査】
じゃ、向山委員、それで、上月委員。
【向山委員】
3点あります。 1点目は、先ほどの櫻井委員の体育の話はよくわかるんですが、各教科、例えば家庭科で言えば生活への愛情とか、社会科で言えば国土への愛情とか、関心・意欲的なものはどの教科でもあるので、体育だけが例外ではないと思います。ただ、体育は生涯にわたっての体育ということがあるので、そこは特化して見なきゃいけないんだろうと思います。 2つ目ですけれども、今回の指導要領の改訂は、40年ぶりに内容を増やすわけです。関心・意欲について昭和50年代のプラスとマイナスの空白という方法がありました。昭和50年代は、労働時間で言えば週5日制が始まる前の週44時間労働制だったわけです。それが、今40時間なわけです。それが今度労働基準法の改正によって38時間45分になるわけです。 一方で40年ぶりに教育課程を増やしましょうと言ってます。現在でも超過勤務が非常に多くなっている。当時からみて特別支援教育もあります、外国から来た子どもへの指導もあります。そういう状況の中にあって、簡素で効率的な評価について国としてどういうメッセージを現場の教師たちに送るか、これが大事だと私は思っているんです。 3点目は、現状の形で行けば、それはそれでいいと私も思います。いいとは思うけれども、簡素で効率的な評価をどう現場の教師に示してあげるか。それは、百点満点ではないかもしれないけれども、現実的に「関心・意欲・態度」の評価はこれだけ教師が悩んでいるわけですから、例えば加点主義的にして、いいところだけ丸をつけるというところに行けば、負担軽減になるだろうと思います。 それが私は100%いいとは思っていません。むしろ負担のことを考えなければ、今のほうがいいとさえ思っているけれども、何をメッセージとして伝えてあげるかが大切なんです。だから、私は加点式で、問題もあるけれども、これでいっていいんじゃないかと思います。
【無藤主査】
ありがとうございます。 じゃ、上月委員。
【上月委員】
同じところでございますけれども、私は1つの観点として関心・意欲・態度を位置づけることに非常に意義があると思います。それは、学習の指導過程に、教師が関心・意欲・態度を位置づけることで子どもが主体的に追求できるものに工夫しようと考える、そのことが非常に大切なのではないかと思うのです。 実は、前回の改訂でここに位置づいたことで、教師は非常に意識するようになりました。私の周りではそのように思います。また、意識して指導過程を変えようとするようになりました。ここのところはもう少し具体物を見せたほうがいいのではないか、話し合いをさせたほうがいいのではないかと考えて、例えば国語では、導入部での関心・意欲・態度の工夫を随分話し合うことが非常に増えてまいりました。 今までであれば、「じゃあ今日からはごんぎつねに入ります。はい教科書をあけて」という方向であったのが、そこで読書紹介をさせたいという目標を持ちましたときに、今まで行ってきた紹介活動は、どういうことを行ってきたかなと聞きます。スピーチで行ってきた。ポップを書いて行ってきた。じゃ、今回はこういう紹介の方法もあるけれども、こういうことに取り組んでいこうかという、自分が今まで行ってきたことを振り返って学習課題をたてるような導入の仕方とか、今の自分についていない力を自覚して、こういう力をつけたいと話し合いをして、子どもたちが力をつけていこうとすることがあります。それから、モデルを見て、こういうことをやってみたい、こういう作品をつくってみたい、こういうガイドブックをつくり上げたいという意欲を持って入っていく、目標につなげていく、そういう導入部を工夫することなどの例が考えられます。 ですので、簡素化という意味では、確かに丸をつけてということであればそれでできるかもしれないけれども、指導過程とか教師の授業改善に生かすのであれば、これは1つの観点として残しておくべきではないかと思います。そして、教えることをはっきりさせていくことで、そして指導過程を工夫していくことで、授業の効率化を考えていくことができるのではないかと、私は考えます。
【無藤主査】
ありがとうございます。 念のためにですけれども、「関心・意欲・態度」というのは、加点というのか、記述式の案もあるわけですけれども、その場合でも、「関心・意欲・態度」が1つの観点であることを変えているわけではないので、それは多分合意されているところだと思うので、念のために言わせてもらいます。 じゃ、鈴木真委員。で、順番に。
【鈴木(真)委員】
今回、こういう方向性でというのを読ませていただきましたが、基礎的・基本的な知識・理解、思考・判断・表現、主体的に学習に取り組む態度という3つの方向性で集約していって、その中の主体的に学習に取り組む態度として「関心・意欲・態度」を評価の観点として残す案については賛成であります。特に「関心・意欲・態度」が教科の本質に通じるものであるというメッセージを伝えるのが大事な部分かと思います。 理科の自然の例がここに挙げられているのですが、実際の授業を見させていただくと、例えば、小学校の空気のところを勉強する授業で、空気砲という段ボールでぼんとやる実験があったりするのですが、それを、空気は大きな音がする、おもしろいとかいうところだけに興味が行ってしまう。どうしてそうなるのかと、煙が出てきて進んでいったり、輪っかができたりというところに興味・関心を持ったり、どうしてこういう仕組みになっているのかというところまで、そういう子どもの声が聞こえる授業をやってほしいという願いが現場の先生方に伝わっていかないと、提出物であるとか挙手の回数とか、ただ大きな声で喜んでいる姿だけを見て「関心・意欲・態度」の観点としてつけるのは、それは考えなければいけないのかと思います。 ぜひそういう意味で、主体的な学習に取り組む態度につながるような「関心・意欲・態度」の観点として残すというメッセージを送っていただけるといいかと思います。 以上です。
【無藤主査】
河村委員、それで市川委員。
【河村委員】
6ページの1つ目のポツのところですけれども、今までいろいろな先生方がお話しいただいているように、「関心・意欲・態度」は何を評価するのかと。評価対象ということですが、その点では教科の内容を深めていく、そこに向かう態度とかを中心に見ていくべきだろうと思うわけです。 しかし、学習というのは、あまり近視眼的に見ていくのもいかがなものかと思うわけです。つまり、パフォーマンスとして、結果としてそれが知識・理解、あるいは表現の技能といったところに即つながらないとしても、教育の成果は長い目で見ていく必要があるわけで、子どものときに培った学習に向かう姿勢とか、あるいは教科の内容について持った関心というものが、10年後20年後に花開いてくるということもあるわけです。 そういうことも含めて評価を考えていかないと、この「関心・意欲・態度」については、あまり近視眼的に、即物的に、その場その場での学習への参加状況ということだけで見てしまうのもいかがなものかと思っておりまして、その点をどこかで留意していただけるとありがたいと思っております。 以上です。
【無藤主査】
じゃ、市川委員。
【市川委員】
「関心・意欲・態度」が出てきてから、これまでもお話があったように、学校の先生はかなりこれが重荷になっているというお話も伺っています。それは、関心とか意欲とか、直接目に見えない内面的なもので、それを評価しろと言われると非常に困るということだったのではないかと思います。それを無理に形だけにすると、挙手の回数とかになって、形骸化してしまう。これじゃ意味がないとも言われたと。 私、専門は心理学ですので、心理という内面的なもの、目に見えないものをどうやって科学の俎上に載せていくのか、もう100年、200年の議論があります。 私はこれは、ある程度割り切ったほうがいいと思っています。つまり、関心や意欲を評価するということは、関心のある行動あるいは意欲的な行動を示しているかどうかでしか、残念ながら他者からは評価できない。ですから、幾ら内に秘めていても、それが何らかの形となったものを学校では評価しているんですよと。先生方も、結局そういう形にあらわれた行動として評価しているんですと割り切ったほうが、おそらく気が楽になると思うんです。 そのときに、じゃ、どういう行動を見るかというときに、先ほどの挙手の回数だけとかになってしまうと、非常に形骸化します。実は、関心のある行動とか意欲のある行動はいろいろなものがあります。 私がうちの大学生を意欲があるかどうか評価してくださいと言われたら、まず中心になるのは、例えば授業の中で、ここではこういうことをするべきと、先ほど参加しているかと言われましたが、授業中にやるべきことはきちっとやっているかどうかです。 中にはそれ以上の学生がいます。授業が終わってから自発的に質問に来たり、レポートは一応2枚でいいと言っているのに3枚、4枚とたくさん書いてくると。言われたこと以上のことをやってくる学生は意欲があるとみなします。 また、残念ながら授業中に寝ている学生もいます。幾ら内面で意欲を持っているといっても、寝ている学生を見ると、これは関心・意欲はないのだと私は評価します。 そういう幾つかの指標をもとに、行動で見ていくしかないのです。学校の先生もある程度そこは割り切って、行動から評価してくださいと。内面そのものではないけれども、それは学校の先生が外から見る以上、仕方がないことですというふうに割り切ったほうがいいのではないかと。 そのときに、指導要録でどうつけるかということと、学生にどうフィードバックするかは違うと思います。私は、指導要録の中ではCがついてもやむを得ないことがあると思います。先ほどのように授業中、参加すべき活動に参加しない、私語をしているとか寝ているとかは、残念ながら中学、高校でもあります。これはCになると。 責任はその子だけにあるとは限りません。学校の先生の授業がつまらないからそうなってしまうのかもしれない。責任がどちらにあるかは別として、およそ十分な取り組みをしていないとつけざるを得ない場合もある。 しかし、教育的な配慮から、それをそのままその子に伝えると、かえって悪い結果を及ぼす場合は、通知表ではCではなくて別の形、Cの子も一応Bにして、Aの子だけはAをつけることもあるかと思いますが、それは区別した上で、3段階ぐらいのことを指導要録では考えていくと。 そのときの評価の規準は、残念ながら、外から見る以上は行動。説明するように言われたら、「残念だけれども、君は授業の中でしょっちゅう寝ているよね、体育で跳び箱を跳びましょうと言っても、後ろで遊んでいるよね、だから、これは十分な意欲があるとは言えないと先生はみなしました」と説明をするということではないかと思っております。
【無藤主査】
たくさん挙がっていますね。時間的に言うと、そろそろ切らなきゃいけないんですけれども、しかし、非常に重要な論点ですから、ご発言いただきたいと思います。 今、手を挙げている方についても、ご発言いただきますが、同時に休憩時間をとらないと、このまま終わってしまいますので、すいません、ここで、一方的なあれですけれども、10分休憩をとって、終わったら、今手を挙げていただいている方にはご発言いただくことにさせてください。
( 休憩 )
【無藤主査】
それでは、再開いたします。先ほど最後のところで挙手いただきましたので、安彦委員から順番に行きます。よろしくお願いします。
【安彦委員】
3点申し上げたいのですが、1つは、今の「関心・意欲・態度」の対象ですけれども、基本的には指導要録も教科ごとの観点になっておりますので、先ほどお話があったように、一般的な「関心・意欲・態度」ではなくて、その教科、あるいはその教科の内容に即したものにするのは原則としていただきたいと思います。長い目でというか、全体的な「関心・意欲・態度」の育成は、それはそれで大きな目標ではあると思いますけれども、指導要録でチェックするのは教科別の観点に絞っていくべきではないかというのが1点。 それから2点目は、観点と評定との関係ですけれども、もう一度確認していただきたいことは、評定も絶対評価でやること。ここに何も書いていないものですから、それもはっきり明記してほしいと。 それから3点目が、それとの絡みですが、関係づけの問題として、考え方の明示とも関係するんですけれども、5ページの一番下の黒丸や、最後の在り方に関する考え方の明示の部分ですが、「評定への総括の方法について様々な工夫を行う」と。要するに、結びつづけ方についてはさまざまなやり方を認めるということです。 改めてこれも再確認してほしいと思うのですけれども、この場でも向山委員などから、観点は分析で評定は総合だというとらえ方が現場では一般的なのかわかりませんが、私は基本的にそうではなくて、観点はあくまでも指導と評価の一体化のために出てきたもので、そういう意味では指導の改善のためという、評定ではなくて評価、先生方の指導活動、子どもの学習活動の改善に役に立てるために設けられた欄であると思う。 評定というのは文字通り、はっきりとそういう趣旨よりは、むしろ子どもたちの学習状況、到達状況を示すもの、それは指導に直結しないものでいいと私は思っております。そういう趣旨で評定と観点とが設けられているので、分析と総合というと、何か分析したものをまとめ合わせれば評定の数字に換算できるとお考えのケースが多いようですけれども、はっきりカテゴリーが違っている、目的が違っていると私は考えておりまして、この点もどうなのか、つながるものなのか、つながらないのかということは、はっきりさせておいていただいたほうがいいかと。 一言つけ加えますと、評定というのは要するに総括的評価かもしれませんが、よく総括的評価も形成的評価になりますとおっしゃいますが、流れの中に入れて考えるからです。しかし、事実上は多分そうではない。理屈の上ではそうかもしれませんけれども、実際に総括的評価のデータそのものは、決して形成的なものになっているわけじゃないので、直接的には生きないわけです。 ですから、総括的評価というのは結果必ずしも直接的に形成的評価になるものではない。ですので、分析的、総合的という考え方よりは、はっきりと観点別の欄と評定の欄は違った性格のものだと考えるほうが望ましいと思っているんですが、これもちょっと確認をしないと、今のさまざまな総括の方法があると認めるとなったときに、ごちゃごちゃするのではないかと思います。
【無藤主査】
ありがとうございました。
【岩瀨委員】
「関心・意欲・態度」のことですけれども、大変だという声がすごく出ています。結局、どうやってつけたらいいかという方法論と、どうやって説明したらいいかというところです。 頭の中では先生たち、中学校の現場ではみんな理解しているんです。ところが現実問題として大変だ。勢い、「関心・意欲・態度」はおれの授業に対する「関心・意欲・態度」、ややもすると、おれの授業内容に対する意欲だというとらえ方をしてしまう。結局、その教科のこの単元についての「関心・意欲・態度」ではなくて、授業そのものに対する態度というような授業態度、あるいはその子の人格、人間評価みたいな、残念ながらそういう側面が出てきてしまいます。 逆に言うと、そのほうがわかりやすいんです。保護者から、あるいは生徒から、「何で僕の成績はこうなんですか」、「お前、だって授業中寝ていたじゃないか」ということで済んじゃうんです。先ほど市川委員に大変ありがたい発言をしていただきましたけれども。それが現場実態だと思います。 もっというと、お前の授業態度は悪い、お前の授業態度はいい、これは評価の対象にしちゃいけないんでしょうかという思いが、私は実はあります。確かに専門的に「関心・意欲・態度」はこういうことを評価するというのはわかるんですけれども、でも、基本になっているのは、授業にどう取り組んでいくか、家庭学習にどう取り組んでいくかという基本のところなんです。取り組み姿勢のあたりのことも考えてほしい。ですから、もっとすっきりした形でこれを整理していただけるとありがたいというのが、偽らざる気持ちです。 あとは、幾つか全体のまとめについてですけれども、1ページ目の3行目の最後のほうに、「一定の負担感がある」と非常にやんわりとさらりと書かれてしまって残念なんですけれども、これは「相当な負担感がある」とぜひ書いていただきたいと私は思っております。それから、向山委員からもさんざんありましたとおり、簡素化、わかりやすさが今非常に求められておりますので、そういった趣旨のこともまとめについては触れてほしいのが1点目です。 2点目が、同じく1ページ目の2つ目のポチの「保護者については」云々という表現がありますけれども、今日のまとめを見ていますと、かなり保護者についての配慮といった事項が出てきますが、肝心の評価されている子どもたちへの配慮というか、これからの励ましという観点についてはまだ書き足りないという気がしておりますので、ぜひそのあたりのことも書いていただけるとありがたいと思っております。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございました。 それでは、櫻井委員。
【櫻井委員】
3点お願いしたいと思います。 1点は、先ほどの私の発言があまり皆さんに受けとめられなかった部分があるか、話の仕方が悪かったかと思うんですけれども、指導要領の、例えば体育で、目標のところに態度の様子が出ています。これは、ほかの教科でもそうです。例えば音楽では、生活を明るく潤いあるものにする態度と習慣を育てる。図工だと、鑑賞したりする態度を育てる。あるいは国語でも、国語を尊重する態度を育てるという形が、大体目標の中に態度の部分は各教科でやっていると思います。 と同時に、体育の場合は、その目標から次、各学年の目標等の中でも大体3つに構成されています。その2番目が態度面で出ているんです。例えば5、6年生の目標でいけば、協力、公正などの態度を育てるとともに、健康・安全に留意し、自己の最善を尽くして運動する態度を育てると。続いて内容です。体育科で教える内容構成で、まず1番目に運動、2番目に態度、そして3番目に知識・思考・判断という形で指導要領は押さえられているんです。解説で。 だから、そういう中で、教科の特性がどこかに出てきておりますので、体育については「関心・意欲・態度」につきましては、教科の中でこれまでも評価してきたことであり、ぜひ残していただきたいということをさっき言いました。 2点目です。先ほど加藤委員でしたかお話しされた、ほかの観点の成果が上がってこないと、「関心・意欲・態度」の上がりは期待できないというご発言があったかと思うんですけれども、私は逆というか、「関心・意欲・態度」をまず持たせることが、各学習活動を活発化させる基本ではないかと思っています。 私は体育が専門ですので体育で言えば、校庭や体育館に子どもたちが来た途端に、お、やってみたいという場づくりをまずやりなさいと、現場ではやっています。その中から、今度は指導法の中で、もっとその運動に子どもたちが親しみを持って技能が高まる、表現が高まる学習づくりが必要ではないかと。それは体育に限らずほかの教科でも同じだと思うんです。「関心・意欲・態度」を持たせるための授業づくりも教師側に問われているのではないかと思います。 3点目です。「関心・意欲・態度」と大まかな言葉で言われると、いろいろ挙手とかノートの提出という形になってしまうんですけれども、具体的には、今各県あるいは市町村、学校単位で、それぞれの具体規準が出てきていると思います。 私、手元に持ってきたんですけれども、算数で言えば「関心・意欲・態度」、例えば立方体や直方体の体積の公式をつくり出そうとしているとか、あるいは理科で、植物と日光との関係に興味・関心を持ち、進んでじゃがいもの種芋の植えつけや世話をしようとするとか、それぞれの単元ごとに「関心・意欲・態度」の具体的な規準が出ていると思います。これをさらに整理していくことが、簡素化につながるんじゃないかと思います。 簡素化、効率化というと、何か数を減らすとか、簡単にA、B、Cをつけられることに比重が行き過ぎですけれども、規準例をしっかりしていくことの中で効率よく評価ができるのではないかと思っています。 以上です。
【無藤主査】
ありがとうございます。 じゃ、鈴木委員、どうぞ。
【鈴木(秀)委員】
2つあります。 まず、「関心・意欲・態度」については、この前工藤委員がおっしゃったように、十分満足できるという場合に丸をつけるという評価をすべきではないかと思います。それを総括する場合として、ここに案が出たように評定に総括する場合という意味ですけれども、十分満足できる場合のみに評定に反映させることもできるという案——私は切り離したほうがいいと常々申しておりますが、それができないならば次善の策として、そこでおさめるのがいいかと思います。 それから、もう一つは、重みづけを学校ごと地域ごとにというのは、それぞれの学校ごとの違いを見ますので、できる限り国レベルで重みづけは統一したほうがいいと。ほかの委員もおっしゃっていたと思いますけれども、そちらに賛成です。
【無藤主査】
最後の学校、地域というのは、少なくとも入試その他考えれば、都道府県なり何なり、ある単位は考えなきゃならないと思います。その上で国としてどこまで示すかです。その辺もそういう議論が要ると思います。 次、西岡委員。
【西岡委員】
3点あります。 負担減ということで言えば、観点を減らして評定をなくせば負担減ですのに、なぜそれを受け入れていただけないのかが、私にはわからないという念を強く持っています。 指導要録と通知表を二重帳簿にするというご意見がありましたけれども、現実的には法律でも情報開示が定められていて、通知表でBがついているから安心していたら、実際の調査書ではCだったということになったら裁判沙汰になりかねませんから、そういうことはできないだろうと思います。 ただ、指導要録と通知表で書式が違ってもいいので、例えば評定は指導要録からはなくすけれども、通知表に入れるのは自由ということも考えられてもいいのではないかということを、先ほどのご意見を伺って考えました。 「関心・意欲・態度」がおれの授業への意欲や態度で何が悪いのかというご質問もいただいたのですが、学習状況の評価欄というのは、あくまで教育の結果として身についているものが示されているから、教育を改善していくことにつながるのです。 学校で授業観察をしておりますと、ある先生の前ではぐだっとなっていた生徒たちが、別の先生のところでは生き生きと学習していることが幾らでもあります。そのように生き生きとしていることは指導の結果として出てくるのですけれども、いざ生き生きと取り組んでいるかどうかを規準にしてしまうと、指導の結果として生き生きしているのか、それ以前のレディネスとか家庭環境とか、その子のもともとの積み重ねなどで身についているものなのかの区別がつきません。したがって結果として、生き生きとしているか、熱心に取り組んでいるかを見てしまうと、要はおれの授業をまじめにやらなきゃ内申点を落とすぞという話になるわけですね。それでは、これまで積み重ねてきた議論の大後退になりますので、やめていただきたいというのが、強く感じるところです。 そういうことを踏まえますと、5ページの2つ目の黒点のところで、「この観点は、学習の対象に興味をもち、進んで取り組もうとする資質や能力を伸ばしていくものとして目標に準拠した評価を行うもの」と書いてありますが、これは記述を変えていただきたいと思います。学習内容に即して、その教科で身につけるべき態度や関心が質的に高まっているかどうかを見る観点だとしていただかないと、一般的な学習意欲と混同される危険性が残ってしまうと考えます。
【無藤主査】
ありがとうございます。 じゃ、お願いします。
【松浦委員】
2点だけ追加させてください。1つは評定に関してでございます。今回も「小・中・高等学校すべての段階において今後とも必要なものではないか」という総括をされておりますが、個人的に言わせていただくと、私は今でも評定はほんとうに必要なのだろうかという気持ちを持っております。 これまで長年、1951年以来使われているということで、非常に安心感があるというか、保護者、生徒からしてもわかりやすさということはあると思います。しかし、評定を出すときに、先ほどから申しているとおりA、B、Cの重みづけ、現在例えばA、B、Cの重みづけを1対2対3で行っている学校もたくさん見られますが、ほんとうに1対2対3なのでしょうか。「十分満足できる」と「概ね満足できる」の間と、「概ね満足できる」と「努力を要する」の間は、等距離の関係なのかというと、あまりそういう感じはしません。 にもかかわらず、そこは1対2対3で、とりあえず便宜的に処理していこうということで総括をされていたり、また先ほどの観点についても、本来ならもう少し慎重な重みづけが必要なのに、1対1対1対1で、すべての能力は平等である、均等であるという形での総括がされていることから考えますと、だれに取って、何のために必要なのかを考えて、必要ならば自由にやればいい、独自にやればいいと思います。 今、西岡委員がおっしゃいましたが、通知表の中にはわかりやすさなど学校の判断で評定を載せるとしても、今検討している指導要録の中では、それをやめるということも1つの決断じゃないかと思います。 もし残すとしても、前回安彦委員もいわれましたが、安易に選定的に、特に入試をはじめとした選定的な機能のために安易に使うことは慎重でなければならないという趣旨のことを、何か一言入れておくことも大事じゃないかと思います。 もう一点は、観点の評価と指導要領との関係ですけが、先ほど私は英語の例を出しましたが、なぜああいう点を評価すると言ったのかというと、順序はどちらが先でどちらが後かと言ったら、もちろん評価の学力論があっての指導要領のはずですが、これもこの会議で何度も出たと思いますが、現実的には指導要領が先に出てしまっております。 外国語の指導要領を読んでいただきますと、わからないときに聞き返しながらでも理解するとか、話しにつまったときに、wellなどのつなぎ言葉を言いながらでも頑張って話すとかが、指導事項として載せられています。したがって、それを先生方が指導しております。指導していることを評価せざるを得ない状況がありますので、この後は早く教科での検討にゆだねることも大事じゃないかと思います。 以上です。
【無藤主査】
じゃ、吉田委員、向山委員。
【吉田委員】
3点ばかりございます。 まず1点目は安彦委員がおっしゃったことで、質問というか私の意見ですが、観点別学習状況の評価は、平成13年度末に出された文面でいけば、各教科の学習状況を分析的に評価するという位置づけになっていたと思います。それを最終的に総括していくのが評定という位置づけだったので、そこの部分をどう考えるかは今後の議論になると思います。 2つ目は、前回もそうだったんですけれども総括の方法がさまざまにあるというのが、かえって評定にばらつきが出るというか、評定への総括が地域や学校ごとに違っているという状況を生みだすのかと思います。ですから、もう少し焦点化して、総括の方法について国が一定の事例を幾つか示すことが必要だと思います。今も教科ごとに示されていますが、教科を超えて全体的に、総括はこうあるべきだという理念も含めて事例を示す必要があると思います。 3点目は、先ほど市川委員がおっしゃった、行動化されたもので「関心・意欲・態度」を見るのは非常にわかりやすいと思うんですが、行動という言葉が現場の先生に正しく受け取られることがまず必要かと思っています。 例えば、算数や数学では、授業の後にコメントを書かせたりします。このコメントの中に、「もう少しこんなことを調べてみたい」と具体的に記述していればそのことも行動ととらえ評価することが必要だと思いました。 以上です。
【無藤主査】
じゃ、向山委員。
【向山委員】
3点あります。1点目は今の吉田委員と同じです。先ほど安彦委員が観点別評価と総括のことを言いましたけれども、もし安彦委員がそういう考えでしたら、もう少しわかりやすく説明しないと、現場は混乱すると思います。 それから2つ目は、「関心・意欲・態度」が導入されてから現場は工夫してきました。体験談を披歴しますと、十数年前に私の知人がある学校で、「関心・意欲・態度」を研究する学校の研究主任でした。当時、NHKが番組で取り上げるというので、長期に取材したことがありました。家に帰ってからもしんしんと研究する姿とか、子どもを社会科見学に連れて行って、子どもの目をとって、そして評価する姿とか、それをNHKが30分番組でとったぐらい、導入に当たっては大変な苦労だったんです。そういういろいろな苦労をしてきたけれども、いまだに大変なのが実態なんです。 3点目ですけれども、簡素で効率的な評価にするというメッセージを送りたい、だから、何か工夫したいわけです。例えば体育でもいいです、生活科でもいいですけれども、この「関心・意欲・態度」で顕著なものを丸つけてあげて、それでも足りなければ所見欄で書いてあげればいいじゃないですか。跳び箱はこうやったとか、生活科で動物園の気づきがあったとか。行動で特徴があるものをつけてあげる。そして、さらに足りないものは所見欄でも書いてあげる。そういったことが簡素で効率化になるんだろうと思うんです。 それでも、A、B、Cじゃないといけないんだったら、どうしてそうなのかという根拠を示して、簡素で効率的というよりもっと大切だということを全国の教員にわかりやすく説明できるようにしなきゃいけないと思います。
【無藤主査】
ありがとうございました。 今のあたり、非常にデッドヒートですけれども、もう少し加えたい方がいれば。 櫻井委員、どうぞ。
【櫻井委員】
今、体育についてご質問があったかと思いますので、その部分でいきます。「関心・意欲・態度」で、例えば体ほぐしの運動、新しい単元ですけれども、それでいけば、運動への「関心・意欲・態度」が体育の中では位置づいているわけですが、B規準、自分の体に目を向け、友だちと協力して体ほぐしの運動に取り組み、体を動かす楽しさや心地よさを味わおうとする。B規準です。じゃ、そこができていないCの子はどういう子かというと、友だちと一緒に体ほぐしの運動に取り組もうとしないことがあり、体を動かす楽しさや心地よさを味わおうとしないでいる。要するに、それぞれの運動においてありますけれども、こういう子はやっぱりCだなと。 だけど、そこに手を差し伸べて、いろいろな場づくりとか、あるいはグループ間での教え合い、励まし合いとかを学習の中で入れていって、できればB規準に全員ができるようにしていく。そして、それの高まりとして、発展としてのAは、どのような条件でも自ら進んで自分の体に目を向け、友だちと協力して体ほぐしの運動に取り組み、体を動かす楽しさや心地よさを味わおうとするという形で。 体育については要するに運動内容に態度という部分が入ってきていますので、それぞれの運動領域ごとに具体的な規準をつくってあります。ですから、それを見て、教師は単元ごとに、あるいは学習ごとに形成評価はしています。
【無藤主査】
ありがとうございました。 上月委員、どうぞ。
【上月委員】
確かにどこかで簡素で効率化というメッセージを出したい気持ちは、私もよくわかります。でも、先ほど、私も言い方が悪かったのですが、関心・意欲・態度は3段階の評価として、他の観点と同じ位置に残したいという気持ちがあるのです。どうして残すかということにつながるかどうかわからないんですけれども、関心・意欲・態度をしっかりと意識することが、子どもたちが考え、知識・技能を活用する授業につながるのだということを、私たちは意識して理解してもらうように教員に伝えていかないといけないのではないかと思います。 というのは、各学年でそれぞれ身につけるべきことをしっかりと身につけていれば、次の学年ではそれは繰り返さなくてもいいわけですね。小学校で身につけていることがしっかりと身についていれば、中学校で再びやらなくていい。あるいは、時間をかけなくてもよいと思うのです。 ところが、自分自身の反省としても思うのですけれども、国語などでスピーチをしたときに、大きな声で話しているという評価の規準が、1年生であっても6年であっても出てくるという実情があります。 そういうときに、学校の中でしっかりとしたカリキュラムを、1つの能力のポイントでいいからつくっていくことが大切であると思います。それをみんなが意識して、自分の学年ではこれをしっかりと身につけさせましょうということを、1つでもいいからしていく、そういうことが必要なんだということを理解してもらうようにしないといけない。それは研修等でも必要であるし、実際の演習を含んだことでやっていく。そして、具体例とか事例として示すことも必要だと思っています。
【無藤主査】
ありがとうございました。 安彦委員、どうぞ。
【安彦委員】
5ページの2つ目の黒丸の「進んで取り組もうとする資質や能力を伸ばしていくものとして」というところの「進んで取り組もうとする資質や能力」という言葉が適切かどうかを考えているんです。もともと「関心・意欲・態度」ですから、ある意味で資質や能力と違うので、そのことが、先ほどの3段階でいくかどうかといつも関係しているんだと思うんです。 前回の議論のときに、十分に満足できるという言い方がなされたかどうかわからないですけれども、2分法でいいんじゃないかと、3段階じゃなくて2つに分けるぐらいでいいんじゃないかというご意見と私は理解しておりました。ですので、基本的によくある、態度はできたかそうでないかというぐらいの分け方。基本的にそういうレベルで観点としては残すという方向だったと思います。 私自身は前にも申し上げたように「関心・意欲・態度」に必ずしも賛成ではないんですけれども、今、上月委員が言われたように、現場の先生方が、この観点があることで非常に役に立っているというか、指導上の改善点として生かしているというお話で、そういうことがあれば、まさに評価の観点としては役立っていると言っていいと思いますので、残していいとは思っているわけです。 最終的に、先ほどからお話がある簡素で効率的なということは、一方では確かにそうですけれども、同時に、一番私たちがこうやって議論していて悩んでいるのは、他方で評価の理論的な厳密さとどう折り合いをつけるか。最後は結局、本来ねらっている子どもに還元されることがどれほどあるか、最終的に子どもの学習の改善や先生方の指導の改善に一番還元されることを落とし所として考えているということ。その辺、両方それぞれを追求してしまいますと、お互いに大変つらい思いになるということを感じます。
【無藤主査】
どうぞ。
【市川委員】
「関心・意欲・態度」を1つの重要な観点として残そうということについては、私はそれほど異論はないと思います。その「関心・意欲・態度」と、ほかの評定のときにどうすり合わせるかとか、そのつけ方については、ほかの観点とは違うのではないかというところは、多分議論になり得るだろうと思います。 そのときに、3段階なのか2段階なのかについては、私は目的次第だろうと思います。先ほどの具体的なお話を伺っていると、先生方が子どもたちを見るときに、3段階ぐらいが素直に見てとれると。普通に取り組むべきことに取り組んでいる子と、それ以上の意欲を見せる子と、そこになかなか達していない子。おそらく先生方が授業をやって、あるいは授業以外に見えてくる子どもの生活の側面を見ていて、どうもこの3つぐらいが出てくるのがむしろ自然で、それは1つの実態として残しておくことが、どこかの段階では必要だろうと私は思います。 ただ、これを2段階と言ってしまうと、普通に言われたことはきちっとやるという形で取り組んでいる子どもと、それすらやってくれない子というのは一緒にしてしまっていいのかどうか。特に十分な意欲を見せる子どもだけを評価するといった場合、今B、Cと呼んでいるものを一緒にしてしまっていいのかと。 いいというのであれば、私は2段階でもいいと思います。目的によっては、特にすぐれた子どもだけに印をつけるのでいいというのであれば、目的によってはいいと思います。しかし、しかし、そこは何らかの区別をしておいたほうがいいということであれば、A、B、Cの3段階は踏襲するべきではないか。 特に、BやCをつけることが一体だれのせいかということとごっちゃにしないほうがいいと思います。つまり、Cがついた子どもがいるというときに、先ほど、おれの授業にちゃんと参加していないということで、けしからん子だという意味合いでつけるのか、こういう子どもたちを自分の授業ではちゃんと吸収することができていないと先生の反省材料にするか。この議論は別問題だと私は思っています。先生の反省材料としてそれを使うということもあって、先生が痛みを感じながらCをつけることも当然あるだろうと思われます。 それから、子どもたちにどうフィードバックするか。私はこれも別問題だと思います。子どもたちにフィードバックする仕方で、むしろストレートにそれを表現することがかえって教育上悪い効果を招くこともあり得ます。そのとき、例えばCはつけるけれども、何らかのほかの所見で補うとか、これはその先生の教育上の配慮だと思います。 とにかく、実態はどうであるのかを示す客観的な資料としては、どこかにA、B、Cがあるほうが、先生のストレートな気持ちをそのまま表現しておく資料ということで、それはむしろ簡素、2段階にすることが簡素なのかというと、私は必ずしもそうは思えないです。 ただ、それはあくまでも目的次第ですから、2段階、Aとそれ以外で十分なのであると言えば、私は2段階でもいいと思いますが、実際には、客観的資料として、A、B、Cの3段階はむしろわかりやすい、先生にとってもつけやすいものではないかと思っています。
【無藤主査】
ありがとうございます。 じゃ、加藤委員。
【加藤委員】
簡素で効率的な学習評価ということで進んでいきながら、なかなかうまくいかないということですけれども、私は今、市川委員がお話しされたことに関連して、先ほど吉田委員もおっしゃいましたけれども、もともとA、B、Cという絶対評価を入れたときには、Cは出さないようにしようということのはずだったんです。これは説明責任から結果責任を大切にしようという、今回の改訂の基本的な流れだと思うのです。 A、B、Cとしたときに、今の現場の雰囲気ではBは値打ちがないものだと。Aでないといけないんだと。ほんとうはBはすごく値打ちのあるものなんです。十分到達しているわけだから。 そうすると、ほんとうは私は2段階だと思うんです。到達したか、させられなかったか。それよりうんと、ほかの人のお手本になるような到達した人はAだという。この辺の説明はうまく伝わっていないんじゃないかと思います。 それから、西岡委員のおっしゃったことに関連するんですが、3観点か4観点かという議論に戻りますが、基本的に観点は精選するほうが簡素で効率的な学習評価の一番の近道だと私は思います。 ただ、4ページの今日のペーパーのまとめというのは、それなりにこの議論を総括していますので、最初の黒ポチで、「基本的には、基礎的・基本的な知識・技能に関する観点と、『思考・判断し、表現する能力』に関する観点に」まず分けて考える。その上で、それを観点を分けることになっています。 それなら、「関心・意欲・態度」というのは観点がまずあって、もう一つは習得という大きなくくりがあって、その下に知識と技能という2つの分け方があり、それを知識・技能にして1つにする教科と、知識と技能は教科の特性上分けるところがあってというように、もう少し柔軟にして、もう一度そのあたりから議論してはどうだろうかと考えます。 したがって、教科によっては知識と技能をくっつけたい教科もあるし、離しておくほうがいい教科もある、この辺のことはもう少し柔軟に、大きなくくりは情意と習得、活用と3つにしているんだけれども、その習得というくくりのなかに、知識、理解と技能とを、2つに分けるか、あるいは1つとするかという、そのあたりのところはこれから議論していくか、あるいは教科、教育の現場の中で、あるいは地教委で判断することは無理なのでしょうか。
【無藤主査】
ありがとうございます。 そろそろ時間なので、最後にということで今、挙手をしてください。お二人でよろしいですか。じゃ、まず鈴木委員。
【鈴木(秀)委員】
1990年に前々回から「関心・意欲・態度」が重視されたんですけれども、先ほど市川先生がおっしゃったことは、そのころからずっと言われておりまして、その3つにすれば明確にわかるんじゃないかと言われてやってきたわけですけれども、実際問題として20年たってもなかなかうまくいかないと。 ずっとそれはやっておりまして、この20年やってみて、現場の負担感や、なかなかうまく行かないという現実は、市川先生のご議論は90年からありまして、それでやればうまく行くと何回も言われて現場の教員はやってまいりました。でも、うまくいかなかったというこの現実をお考えいただきたいと思っております。 2段階ならばそれほどの負担にはならないという気は、現場の教員はみんな、しております。そういう実務の面での問題ということをぜひお考えいただきたい。 それから、教育評価純然たるものを考えてみても、「関心・意欲・態度」を3段階で評価せよといっているのは我が国だけですので、もしそのようなものが客観的に評価できるとしたら、たいへんな成果として、欧米では受けとめられるでしょう。 以上です。
【向山委員】
時間がないから簡単にいいます。評価で、学習意欲が大事だということは全然否定しないんです。これはどういう形でも指導要録に入れていくのは当然であります。 それを前提にして、先ほどの市川委員の、普通にやる子とやらない子を一緒にしていいかどうかということであれば、それは3段階にしたほうが確かにわかりやすさがあるかもしれない。しかしながら、例えば今の行動の記録でも、顕著なものを丸つけて、そうじゃないものをつけないので、つまりこれは2段階なわけです。 ですから、簡素で効率的なということと、現場のつけやすさということで、2段階でいっていいんじゃないかと思います。加点式にして、所見欄でもし必要ならば書くというやり方でいいのではないかと、再度申し上げたいと思います。
【無藤主査】
ありがとうございました。 まだ議論が続きそうではあるのですが、一応ここまでにさせていただきたいと思います。お時間でございます。 本日幅広く議論いただきまして、ありがとうございました。現状と課題、基本的な方向性、観点に関する考え方、このあたりについてはおおむねまとまってきたと思います。 「関心・意欲・態度」と評定の在り方について、まだ意見が分かれる部分はありますけれども、少なくとも「関心・意欲・態度」というものが観点として非常に重要であるということ、それとともに現場において効率的、簡素な在り方でそれを行うような何かできないかということ、そのあたりが共通の問題意識ではないかと思いました。 ということで、十分合意とは言いにくいところもございますけれども、できる限りまとめる方向で次回に向かいたいと考えてございます。 次回に向けて、また審議のまとめの方向性、今日の資料の1をさらにバージョンアップしていくことをやらせていただければと思っております。今日の議論とともに、まだそこに含まれていないものとしては、総合的な学習の時間、特別活動等の評価の問題もあります。そういったものも含めて、次回までに事務局でまとめていただき、私などもいろいろ考えながら整理していきたいと思います。 そういうことで、次回また新たな資料をつくって、皆様方にご議論をお願いしたいと思いますが、そのようなことでよろしいでしょうか。 ありがとうございました。それでは、事務局でのまとめをお願いしたいということで、そのようにさせていただきたいと思います。 最後に今後の日程等につきまして、事務局からお願いいたします。
【梶山教育課程企画室長】
申しわけございません。次回の日程につきまして、主査とご相談の上、追ってまたご連絡させていただきたいと思います。申しわけございませんがよろしくお願いいたします。
【無藤主査】
ありがとうございました。 私どものこの議論は、第1回目から申し上げておりますが、最終的には親部会で年度末までには決定しなきゃいけないという、そのことは十分念頭に置きながら日程を組ませていただきたいと思います。 それでは、本日予定した議事はすべて終了いたしましたので、これで閉会といたします。ありがとうございました。
お問合せ先
教育課程部会 児童生徒の学習評価の在り方に関するワーキンググループ(第10回) 議事録:文部科学省
