
『Grid by Binary Thumb』
バージョン:1.05.06
App Store価格:無料
(バージョンと価格は記事掲載時のものです)
もしかしたら筆者だけ? エクセルを表計算用ではなく、もっぱらアイデア整理や一覧表作りのメモに常用しているのは。そういう使いかたをするなら『Grid by Binary Thumb』のほうが適役!
Gridは、格子状の入力欄が無限に広がるメモを複数作成できるアプリ。格子のサイズを決め、そこに文字/画像/地図/連絡先のいずれかを入力したら、あとは格子を好きな場所に配置するだけ。
格子サイズの指定方法(格子をタップし、緑色の円を任意の方向にドラッグする)と、入力メニューの表示方法(格子をタップし、緑色の円を上にドラッグする)が独特だけど。動作はキビキビとし、快適そのもの。なお表計算はできませんのであしからず〜。
「格子状のメモアプリぃ〜?? なんだそれ?」って思うかもしれないけど。実際にメモってみると、あらヤダ、見やすい!
便利なのが編集モード。既存の格子サイズをドラッグで変更したり(青い矢印がトリガーね)、左上のカメラボタンで画像を貼り直したり。画像や地図の縮尺をピンチ操作で変更できるのも。ちなみにアプリの表記は英語だけど、日本語の利用はまったく問題ない。メモのタイトルは、最上部をタップすると変更できるよ。
格子状の入力欄にサクッとメモれるiPadアプリに惚れた!
