  
　しかしながら、従来の放収音装置では、複数のマイクが必要であるため、部品点数が増え、構成が複雑になるという問題点がある。
　本発明の目的は、全周方向の音声の集音と特定方向の音声の集音とを行うことを可能にしつつ、簡単な構成にすることが可能なマイク装置を提供することである。
　上記課題を解決するために、請求項１に記載のマイク装置は、第一方向に最も高い感度を有する単一指向性マイクと、前記単一指向性マイクを収納する収納部材であって、前記単一指向性マイクに対して第一方向側に設けられた第一開口部と、前記単一指向性マイクに対して前記第一方向の反対方向である第二方向側に設けられた第二開口部とを備えた収納部材と、前記第二開口部を開放する開放状態と、前記第二開口部を閉鎖する閉鎖状態とに切り替え可能な切替部材とを備えていることを特徴とする。
　請求項２に記載のマイク装置は、請求項１に記載の発明の構成に加えて、前記切替部材は、スピーカを備えたことを特徴とする。
　請求項３に記載のマイク装置は、請求項２に記載の発明の構成に加えて、前記切替部材は、前記開放状態と前記閉鎖状態とを切り替える場合に、前記収納部材に対してスライド移動又は回動することを特徴とする。
　請求項４に記載のマイク装置は、請求項２に記載の発明の構成に加えて、前記切替部材が前記閉鎖状態にある場合に、前記スピーカの向きは、前記第二方向を向いていることを特徴とする。
　請求項５に記載のマイク装置は、請求項４に記載の発明の構成に加えて、前記切替部材は、前記閉鎖状態にある場合における前記第二方向側の端部に、前記第二方向側に突出する脚部を備えていることを特徴とする。
　請求項６に記載のマイク装置は、請求項２から５のいずれかに記載の発明の構成に加えて、前記切替部材が前記開放状態にある場合に、前記スピーカの向きは、前記第二方向に直交する方向より前記第二方向側を向いていることを特徴とする。
　請求項１の発明のマイク装置では、単一指向性マイクは第一方向に高い感度を有するので、単一指向性マイクの指向性の方向は第一方向側である。切替部材が開放状態にある場合、単一指向性マイクの第一方向側と第二方向側にそれぞれ、第一開口部と第二開口部とが存在する。この場合、マイク装置の外部からの音声は、単一指向性マイクの第一方向側及び第二方向側から入力されるので、単一指向性マイクがその指向性の性能を発揮し、マイク装置は、マイク装置の第一方向側の音声を主に集音することができる。また、切替部材が閉鎖状態にある場合、単一指向性マイクの第一方向側に第一開口部が存在するが、第二方向側の第二開口部は閉鎖されている。よって、マイク装置の外部からの音声は、単一指向性マイクの第二方向側からは入力されない。この場合、単一指向性マイクは、その指向性の性能を発揮し難い。そして、マイク装置の全周方向からの音声が第一開口部から入力され、単一指向性マイクによって集音されるので、マイク装置は、マイク装置の全周方向からの音声を集音することができる。また、切替部材を開放状態と閉鎖状態とに切り替えるだけで、全周方向の音声の集音と第一方向の音声の集音とを行うことができるので、従来のように、複数のマイクを設ける必要はない。よって、部品点数を低減でき、マイク装置を簡単な構成にすることができる。
　請求項２の発明のマイク装置では、切替部材がスピーカを備えているので、音声を出力することができる。よって、マイク装置は、音声の集音と音声の出力とを行うことができる。
　請求項３の発明のマイク装置では、ユーザは、切替部材をスライド移動又は回動するだけで、容易に全周方向の音声の集音と第一方向の音声の集音とを切り替えることができる。よって、ユーザの利便性が向上する。
　請求項４の発明のマイク装置では、切替部材が閉鎖状態にある場合に、マイク装置は、スピーカから第二方向に向けて音声を出力する。このため、スピーカから出力された音声は、収納部材の第一方向側に設けられた第一開口部に入力され難い。よって、スピーカから出力した音声を単一指向性マイクで集音してしまい、エコー等が発生することを防止できる。
　請求項５の発明のマイク装置では、例えば、机にマイク装置を載置する場合に、脚部によってマイク装置を支持することができる。この場合、スピーカは第二方向に向いているので、スピーカは机と対向する。そして、複数の脚部がスピーカと机との間に位置しているため、切替部材の第二方向側の端部と机との間に隙間ができる。よって、スピーカから出力された音声は、机に反射されつつ、前記隙間からマイク装置の外部に出力される。音声が机に反射されることによって、スピーカから出力された音声は、マイク装置の周囲に広がる。よって、マイク装置の周囲にいるユーザは、スピーカから出力された音声を聞き易くなる。
　請求項６の発明のマイク装置では、単一指向性マイクは切替部材より第一方向側に存在する。スピーカが、第二方向に直交する方向より第二方向側を向いているので、スピーカが第二方向に直交する方向より第一方向側に向いている場合に比べて、スピーカから出力される音声が単一指向性マイクに集音され難い。よって、例えば、エコー等が発生することを防止することができる。
スピーカフォン１を用いた音声会議の様子を示す図である。 切替部材１３が閉鎖状態にある場合のスピーカフォン１の斜視図である。 机４に載置されたスピーカフォン１における図２のＩ－Ｉ線矢視方向断面図である。 机４に載置されたスピーカフォン１における図２のＩＩ－ＩＩ線矢視方向断面図である。 切替部材１３が開放状態にある場合のスピーカフォン１の斜視図である。 机４に載置されたスピーカフォン１における図５のＩＩＩ－ＩＩＩ線矢視方向断面図である。 切替部材１３が開放状態にある場合における変形例のスピーカフォン１の斜視図である。 切替部材１３が閉鎖状態にある場合における第二実施形態のスピーカフォン１の左側面図である。 切替部材１３が開放状態にある場合における第二実施形態のスピーカフォン１の断面図である。 
　本発明の一実施形態であるスピーカフォン１は、例えば、立地の離れた複数拠点間で、テレビ会議や音声会議などの遠隔会議を行う場合に使用されるものである。本実施形態では、音声による遠隔会議である音声会議を行う場合を例に説明する。図１に示すように、机４の中央には、スピーカフォン１が載置されている。スピーカフォン１は、図示外のＵＳＢジャックを備えている。ＵＳＢジャックには、ＵＳＢケーブル６が接続され、ＵＳＢケーブル６を介してパーソナルコンピュータであるＰＣ２に接続されている。ＰＣ２は、ネットワーク３に接続されている。ネットワーク３は、図示略の他拠点のＰＣ等に接続されている。ユーザは、音声によって他拠点のユーザと音声会議を行う。スピーカフォン１の単一指向性マイク１２によって集音された自拠点のユーザの音声は、デジタル信号に変換された後、ＰＣ２とネットワーク３とを介して、他拠点に送信される。他拠点で集音されたユーザの音声のデジタル信号は、ネットワーク３とＰＣ２とを介して、スピーカフォン１に伝達され、アナログ信号に変換されてスピーカ１４から出力される。
　スピーカフォン１について説明する。図２の右下側、左上側、左下側、右上側、上側、下側が、それぞれ、スピーカフォン１の前側、後側、左側、右側、上側、下側である。
　図２～図４に示すように、スピーカフォン１は、収納部材１１、単一指向性マイク１２、切替部材１３、及びスピーカ１４を備えている。収納部材１１は、単一指向性マイク１２を収納する部材である。単一指向性マイク１２の最も高い感度を有する方向を第一方向という。単一指向性マイク１２は第一方向に高い感度を有するので、単一指向性マイク１２の指向性の方向である集音方向は第一方向側である。収納部材１１は、単一指向性マイク１２を収納する部材である。
　収納部材１１は、箱状部１１０と突出部１１１，１１２とを備えている。箱状部１１０は、平面視四角形状の箱状部材である。箱状部１１０は、後述する第一開口部１１８と第二開口部１１９とを備えている。突出部１１１，１１２は、箱状部１１０の左右方向の対向面の下端から下方に突出する。
　単一指向性マイク１２は、箱状部１１０の内側の中央部に設けられている。箱状部１１０の内周における左右の面の間には、単一指向性マイク１２を支持する棒状の支持棒１１３が設けられている。支持棒１１３の左右方向の中心には、円形筒状に形成されたマイク支持部１１４が設けられている。マイク支持部１１４は、上下に貫通する孔部１１５を有する。図３及び図４に示すように、孔部１１５の上部１１６の径は、孔部１１５の下部１１７の径より小さく形成されている。単一指向性マイク１２は、マイク支持部１１４の下方から孔部１１５に挿入され、孔部１１５の下部１１７の内周面によって支持されている。単一指向性マイク１２の最も高い感度を有する第一方向は、上側を向いている。
　第一開口部１１８は、単一指向性マイク１２に対して第一方向側に設けられた開口部である。第二開口部１１９は、単一指向性マイク１２に対して第一方向の反対方向である第二方向側に設けられた開口部である。本実施形態では、第一開口部１１８は、箱状部１１０の上面に設けられており、第二開口部１１９は、箱状部１１０の底面に設けられている。
　単一指向性マイク１２について簡単に説明する。本実施形態では、一例として、単一指向性マイク１２は、周知の単一指向性型のコンデンサマイクであるとする。単一指向性マイク１２は、内部に図示しない振動板を備えている。単一指向性マイク１２は、振動板の第一方向側と第二方向側とに図示しない孔部を有する。スピーカフォン１の第二方向側からの音声の大部分は、図６の矢印５２のように、第二開口部１１９を介して単一指向性マイク１２に到達する。第二開口部１１９を介して入力されたスピーカフォン１の第二方向側からの音声の一部は、振動板の第二方向側の孔部から振動板に到達する。残りの音声の一部は、単一指向性マイク１２に対して回り込んで振動板の第一部方向側の孔部から振動板に到達する。単一指向性マイク１２に対して回り込んで振動板の第一方向側の孔部から振動板に到達する音声の経路の距離は、振動板の第二方向側の孔部から振動板に到達する音声の経路の距離より長い。しかし、一般的に、単一指向性マイク１２は、第二方向側の孔部から振動板に到達する音声を遅らせて、単一指向性マイク１２に対して回り込んで振動板の第一方向側の孔部から振動板に到達する音声と同時に振動板に到達するように構成されている。同時に振動板に到達するため、第一方向側の孔部から振動板に到達した音声のエネルギーと、第二方向側の孔部から振動板に到達した音声とが相殺される。よって、単一指向性マイク１２は、スピーカフォン１の第二方向側からの音声を集音し難い。
　一方、スピーカフォン１の第一方向側からの音声は、矢印５１に示すように、第一開口部１１８を介して単一指向性マイク１２に到達し、振動板を振動させる。よって、単一指向性マイク１２は、スピーカフォン１の第一方向側からの音声を集音し易い。なお、スピーカフォン１の第一方向側からの音声の一部は、単一指向性マイク１２に対して回り込んで、振動板の第二方向側の孔部から振動板に到達する。しかし、スピーカフォン１の第一方向側からの音声が、振動板の第一方向側の孔部から振動板に到達する距離は、単一指向性マイク１２を回り込んで第二方向側の孔部から振動板に到達する距離より短い。さらに、前述したように、単一指向性マイク１２は、第二方向側の孔部から振動板に到達する音声を遅らせるように構成されている。よって、スピーカフォン１の第一方向側からの音声については、振動板の第一方向側の孔部から振動板に到達する音声が、第二方向側の孔部か孔部から振動板に到達する音声より早く振動板に到達する。同時に振動板に到達しないので、スピーカフォン１の第一方向側からの音声は打ち消されない。よって、単一指向性マイク１２は、スピーカフォン１の第一方向側からの音声を集音し易い。このように、単一指向性マイク１２は、スピーカフォン１の第二方向側からの音声を集音し難く、第一方向側からの音声を集音し易いので、第一方向に指向性を有したマイクとなっている。
　単一指向性マイク１２が指向性の性能を発揮するためには、スピーカフォン１の第二方向側からの音声が、第二開口部１１９を介して単一指向性マイク１２に到達することが必要である。つまり、単一指向性マイク１２は、スピーカフォン１の第二方向側からの音声が第二開口部１１９を介して入力されれば、その指向性の性能を発揮する。一方、単一指向性マイク１２は、第二開口部１１９が閉鎖され、第二開口部１１９を介しての音声の入力が無ければ、その指向性の性能を発揮し難い。この場合、単一指向性マイク１２は、全周方向の音声を集音可能なマイクとして機能する。
　図２～図４に示すように、収納部材１１の突出部１１１，１１２は、箱状部１１０の左右の面の前後方向の幅と同一の幅で下方に延びその下端が左側面視円弧状に形成されている。突出部１１１，１１２は、収納部材１１が切替部材１３と連結される部位である。
　収納部材１１の第二方向側には、切替部材１３が設けられている。切替部材１３は、図５及び図６に示した第二開口部１１９を開放する開放状態と、図２～図４に示した第二開口部１１９を閉鎖する閉鎖状態とに切替可能な部材である。切替部材１３は、上下方向に延びる部材である。切替部材１３の内部は空洞になっている。切替部材１３の上下方向における中央部から上側は、突出部１１１，１１２に挟まれている。切替部材１３の下端部１３１は、平面視で、収納部材１１の外形と同一の外形を有する。切替部材１３の中央部から上側の突出部１１１，１１２に挟まれた部位の左右方向の長さは、突出部１１１と突出部１１２との間の距離に対応する長さである。
　図３に示すように、突出部１１１，１１２の内側には、空洞１２０，１２１が設けられている。突出部１１１，１１２の中央部における空洞１２０，１２１を形成する外側の壁部には、側面視円形の孔部１２２が設けられている。孔部１２２には、ピン１２３が挿入されている。突出部１１１，１１２の中央部における空洞１２０，１２１を形成する内側の壁部には、側面視円形の孔部１２４が設けられている。孔部１２４の径は、孔部１２２の径より小さい。切替部材１３の左右方向の壁部の中央部には、外側に円筒状に突出する筒状部１３２が設けられている。筒状部１３２は、突出部１１１，１１２の孔部１２４に挿入されている。切替部材１３が開放状態と閉鎖状態とに切り替わる場合、筒状部１３２が孔部１２４に対して摺動しながら、切替部材１３が、収納部材１１に対して回動する。
　切替部材１３の上側である第一方向側の端部は、左側面視で円弧状に構成された壁部１３３である。切替部材１３が、閉鎖状態にある場合、壁部１３３は第二開口部１１９を閉鎖する。切替部材１３が開放状態にある場合、壁部１３３は第二開口部１１９を開放する。
　切替部材１３の下端部には、第二方向に向かって円形に開口する第三開口部１３４が設けられている。切替部材１３の内部において、第三開口部１３４の上側には、スピーカ１４が設けられている。スピーカ１４は、第二方向側を向いている。スピーカ１４から出力された音声は、第三開口部１３４を介して、スピーカフォン１の外部に出力される。
　切替部材１３の下端の４つの角には、切替部材１３の角の形状に沿った脚部１３５が第二方向に向けて突出している。切替部材１３が閉鎖状態にある場合、脚部１３５は、スピーカフォン１を支持することができる。
　図３及び図４に示すように、切替部材１３は、その内部の右部に、電気基板１６を備えている。電気基板１６には、単一指向性マイク１２、スピーカ１４等を制御するための制御回路等が実装されている。制御回路は、ＣＰＵ、ＲＯＭ、ＲＡＭ、Ａ／Ｄコンバータ、Ｄ／Ａコンバータ等を含む。また、ＵＳＢケーブル６は、図示しないＵＳＢジャックを介して電気基板１６に実装されたＣＰＵに電気的に接続されている。また、電気基板１６の上側の端部には、凹型コネクタ１６１が実装されている。電気基板１６の下側の端部には、凹型コネクタ１６２が実装されている。凹型コネクタ１６１には、凸型コネクタ１６４が接続されている。凸型コネクタ１６４には、２本のリード線１６３の一端が接続されている。２本のリード線１６３は、筒状部１３２の内側、空洞１２１、及び空洞１２１の上部に設けられた孔部１２５を介して、単一指向性マイク１２に向けて延びる。２本のリード線１６３の他端は、単一指向性マイク１２に接続されている。凹型コネクタ１６２には、凸型コネクタ１６５が接続されている。２本のリード線１６６の一端が凸型コネクタ１６４に接続され、他端がスピーカ１４に接続されている。ＣＰＵは、リード線１６３を介して単一指向性マイク１２を制御し、リード線１６６を介してスピーカ１４を制御する。Ａ／Ｄコンバータは、単一指向性マイク１２から入力された信号を、デジタル信号に変換する。該デジタル信号は、ＰＣ２及びネットワーク３を介して他拠点に送信される。Ｄ／Ａコンバータは、他拠点から送信された音声のデジタル信号をアナログ信号に変換する。該アナログ信号はスピーカ１４に入力され、音声として出力される。
　切替部材１３を閉鎖状態と開放状態とに切り替える態様と、スピーカフォン１の使用態様の一例とについて説明する。切替部材１３を閉鎖状態から開放状態に切り替える場合、ユーザは、切替部材１３を収納部材１１に対して左側面視反時計回りに回動させる。この場合、図６に示すように、切替部材１３の壁部１３３が第二開口部１１９から離れ、第二開口部１１９を開放する。そして、壁部１３３は、スピーカフォン１の後側に露出する。ユーザは、後側を図６の紙面下側に示す重力方向にして、スピーカフォン１を机４に置く。この場合、第一方向側の後端部と壁部１３３とが机４に接触する。また、ユーザは、第一開口部１１８が自身に向かうように、スピーカフォン１を置く。なお、切替部材１３が開放状態にある場合、スピーカ１４は、第二方向に直交する方向である直交方向より第二方向側を向いている。本実施形態では、スピーカ１４は、下斜め前方を向いている。
　切替部材１３が開放状態にある場合、図６に示すように、単一指向性マイク１２の第一方向側と第二方向側にそれぞれ、第一開口部１１８と第二開口部１１９とが存在する。この場合、スピーカフォン１の外部からの音声は、単一指向性マイク１２の第一方向側及び第二方向側から入力されるので、単一指向性マイク１２がその指向性の性能を発揮し、スピーカフォン１は、第一方向側の音声を主に集音することができる。例えば、図６に示すように、第一開口部１１８をユーザに向けて、スピーカフォン１を机４に載置したとする。なお、図６では、ユーザの位置を模式的に表している。この場合、ユーザの声は、主に第一開口部１１８を介してスピーカフォン１に入力される（図６の矢印５１参照）。すなわち、スピーカフォン１は、単一指向性マイク１２の指向性の方向である第一方向側に位置するユーザの声を効率的に集音することができる。
　また、スピーカフォン１の第二方向側の雑音等の音声の大部分は、第二開口部１１９から入力され、単一指向性マイク１２に矢印５２のように到達する。単一指向性マイク１２は、第一方向への指向性を発揮しているので、スピーカフォン１は、第二方向側の音声を集音し難い。このように、スピーカフォン１は、指向性を発揮して、第一方向側の音声の集音を行うことができる。
　切替部材１３を開放状態から閉鎖状態に切り替える場合、ユーザは、切替部材１３を収納部材１１に対して左側面視時計回りに回動させる。この場合、図３～図５に示すように、切替部材１３の壁部１３３が第二開口部１１９を閉鎖する。ユーザは、下側（である二方向側を図４及び図５の紙面下側に示す重力方向にして、スピーカフォン１を机４に置く。
　切替部材１３が閉鎖状態にある場合、単一指向性マイク１２の第一方向側に第一開口部１１８が存在するが、第二方向側の第二開口部１１９は、壁部１３３によって閉鎖されている。よって、スピーカフォン１の外部からの音声は、単一指向性マイク１２の第二方向側からは入力されない。この場合、単一指向性マイク１２は、その指向性の性能を発揮し難い。そして、スピーカフォン１の全周方向からの音声が第一開口部１１８から矢印５５のように入力され、単一指向性マイク１２によって集音されるので、スピーカフォン１は、スピーカフォン１の全周方向からの音声を集音することができる。例えば、図１に示すように、音声会議において、複数人のユーザで１つのスピーカフォン１を使用する場合、全周方向からの音声を集音することができるので、複数人のユーザの声を効率的に集音することができる。
　このように、切替部材１３を開放状態と閉鎖状態とに切り替えるだけで、全周方向の音声の集音と、特定方向である第一方向の音声の集音とを行うことができるので、従来のように、複数のマイクを設ける必要はない。よって、部品点数を低減でき、スピーカフォン１を簡単な構成にすることができる。また、複数のマイクを設ける必要がないので、従来に比べてスピーカフォン１を小型化できる。
　また、図６に示すように、スピーカフォン１は、切替部材１３が開放状態にある場合に、第一方向側の前端部と壁部１３３とが机４に接触するように載置することができる。このため、第一開口部１１８を、例えば、ユーザのいる方向等の特定の方向に向けやすい。よって、スピーカフォン１は、第一方向側に位置するユーザ等の声をより集音しやすい。
　また、図６に示すように、切替部材１３が開放状態にある場合に、スピーカ１４の向きは、第二方向に直交する直交方向より第二方向側を向いている。スピーカ１４は、第三開口部１３４を介して音声を矢印５３のように出力するが、スピーカ１４が直交方向より第二方向側を向いているので、スピーカ１４が直交方向より第一方向側に向いている場合に比べて、スピーカ１４から出力される音声が単一指向性マイク１２に集音され難い。よって、エコー等が発生することを防止することができる。
　また、図６に示すように、切替部材１３が開放状態にある場合に、第二開口部１１９より第二方向側にスピーカ１４が位置している。このため、スピーカ１４から出力された音声（図６の矢印５３参照）も、図６に示す矢印５２と同様に、第二開口部１１９から単一指向性マイク１２に到達する。この場合、第一方向に指向性の性能を発揮している単一指向性マイク１２は、スピーカ１４から出力された音声を集音し難い。よって、エコー等が発生することを防止することができる。
　また、図６に示すように、切替部材１３が開放状態にある場合、スピーカ１４の向きは第二方向よりユーザ側に傾いている。このため、スピーカ１４が第二方向を向いている場合に比べて、スピーカ１４から出力された音声がユーザに到達し易い。よって、ユーザは、容易にスピーカ１４から出力された音声を聞き取ることができる。
　また、図６に示すように、切替部材１３が開放状態にある場合、第二開口部１１９の机４側とは反対側の部位が、開放されている。このため、第二開口部１１９の机４側の部位が開放されている場合に比べて、周囲のユーザの音声は、第二開口部１１９を介して単一指向性マイク１２に到達し易い。よって、単一指向性マイク１２は、その指向性の性能を十分に発揮することができる。
　また、図３及び図４に示すように、スピーカフォン１は、切替部材１３が閉鎖状態にある場合に、４つの脚部１３５がスピーカフォン１を支持するように、机４に載置することができる。このとき、スピーカ１４は第二方向を向いているので、スピーカ１４は机４と対向する。そして、複数の脚部１３５がスピーカ１４と机４との間に位置しているため、切替部材１３の第二方向側の端部と机４との間に隙間ができる。よって、スピーカ１４か
ら出力された音声は、机４に反射されつつ、隙間からスピーカフォン１の外部に矢印５６のように出力される。音声が机４に反射されることによって、スピーカ１４から出力された音声は、スピーカフォン１の周囲に広がる。よって、スピーカフォン１の周囲にいるユーザは、スピーカ１４から出力された音声を聞き易くなる。
　前述したように、切替部材１３が閉鎖状態にある場合、スピーカフォン１は、全周方向の音声を単一指向性マイク１２によって集音でき、スピーカ１４から出力された音声をスピーカフォン１の周囲に広げることができる。よって、切替部材１３が閉鎖状態にある場合のスピーカフォン１は、例えば、複数人のユーザで音声会議等を行う場合に適している。また、切替部材１３が開放状態にある場合、スピーカフォン１は、第一方向側の音声を単一指向性マイク１２によって集音でき、スピーカ１４から音声を出力することもできるので、例えば、一人のユーザで音声会議等を行う場合に適している。このように、一台のスピーカフォン１を、一人で使用する場合と複数人で使用する場合とで切り替えて使用することができるので、ユーザの利便性が向上する。
　また、図２～図４に示すように、切替部材１３が閉鎖状態にある場合、スピーカ１４の向きが第二方向側を向いているので、スピーカフォン１は、スピーカ１４から第二方向に向けて音声を出力する。このため、スピーカ１４から出力された音声は、収納部材１１の第一方向側に設けられた第一開口部１１８に入力され難い。よって、例えば、スピーカ１４から出力した音声を単一指向性マイク１２で集音してしまい、音声会議においてエコー等が発生することを防止することができる。
　また、前述したように、スピーカフォン１は、切替部材１３が開放状態にある場合に、第一方向側の前端部と壁部１３３とが机４に接触するように載置することができるので、第一開口部１１８をユーザのいる方向に向けやすい。さらに、このとき、単一指向性マイク１２は、指向性を発揮する。よって、第一開口部１１８側のユーザの声を効率的に集音することができる。また、切替部材１３が閉鎖状態になると、４つの脚部１３５がスピーカフォン１を支持するように、机４に載置することができる。この場合、第一開口部１１８が上方向を向くため、周囲の音を第一開口部１１８に導き易くなる。さらに、このとき、単一指向性マイク１２は全周方向の音声を集音可能な状態となる。よって、周囲のユーザの声を効率的に集音することができる。このように、本実施形態のスピーカフォン１は、机４への載置態様の切り替えと、単一指向性マイク１２が指向性を発揮する場合と、全周方向の音声を集音可能な場合との切り替えとを同時に行うことができる。よって、ユーザの利便性が向上する。
　なお、本発明は上記の実施形態に限定されるものではなく、種々の変更が可能である。例えば、スピーカフォン１がＰＣ２に接続されていたが、これに限定されない。例えば、ＰＣ２を介することなく、スピーカフォン１がネットワーク３を介して他拠点とデータ通信が可能なように構成してもよい。
　また、本発明のマイク装置は、遠隔会議に使用するスピーカフォン１に限られない。例えば、ＩＣレコーダ等の録音装置であってもよい。また、スピーカ１４が設けられていたが、これに限定されない。例えば、スピーカ１４を設けなくてもよい。
　また、単一指向性マイク１２がコンデンサマイクであったが、これに限定されない。種々の単一指向性マイクを単一指向性マイク１２として使用してもよい。また、単一指向性マイク１２の数は限定されない。例えば、複数の単一指向性マイク１２を設けてもよい。この場合でも、従来に比べてマイクの数を少なくすることができる。よって、部品点数を低減でき、スピーカフォン１を簡単な構成にすることができる。また、第一開口部１１８を音声が通過できる部材で覆ってもよい。
　また、切替部材１３の形状は限定されない。切替部材１３は、スピーカ１４を備えない板状の部材であってもよい。この場合、板状の切替部材１３で第二開口部１１９を開放したり、閉鎖したりしてもよい。
　また、第二開口部１１９の位置は限定されない。第二開口部１１９は、収納部材１１において単一指向性マイク１２より第二方向側に設けられていればよい。例えば、収納部材１１の後部の側面に設けられていてもよい。この場合、第二開口部１１９の位置に合わせて切替部材１３の形状や、閉鎖状態と開放状態との切り替え方法を変更してもよい。
　また、スピーカ１４の向きは限定されない。例えば、切替部材１３が開放位置にある場合に、スピーカ１４の向きが直交方向より第一方向側を向いていてもよいし、スピーカ１４の向きが第二方向を向いていてもよい。なお、直交方向より第二方向側を向いているほうがエコーの発生を抑制できるので望ましい。
　また、ユーザが切替部材１３を開放状態から閉鎖状態に切り替える場合に、スピーカ１４の向きが、必ず直交方向より第二方向側を向くように、規制部材を設けてもよい。例えば、図７に示すように、突出部１１２の前側に、左方に延びる棒状の規制部材１２６を追加してもよい。この場合、ユーザが切替部材１３を回動させた場合に、規制部材１２６が切替部材１３に当接し、切替部材１３の向きが、必ず直交方向より第二方向側を向く。また、規制部材の構成は限定されない。例えば、筒状部１３２と孔部１２４との摺動可能な範囲（角度）がスピーカ１４の向きが直交方向より第二方向側を向く範囲になるように、筒状部１３２と孔部１２４との形状を設定してもよい。この場合、筒状部１３２と孔部１２４とが規制部材となる。
　また、切替部材１３が収納部材１１に対して回動することで、第二開口部１１９の開放と閉鎖とを行っていたが、これに限定されない。例えば、切替部材１３が収納部材１１に対してスライド移動することで、第二開口部１１９の開放と閉鎖とを行ってもよい。以下、切替部材１３がスライド移動する場合の変形例である第二実施形態について説明する。
　図８に示すように、第二実施形態では、第一実施形態における孔部１２４を、上下方向に長い長方形の孔としている。そして、筒状部１３２を四角形の筒状部材としている。この場合、ユーザが、閉鎖状態にある切替部材１３を収納部材１１に対して下方に引っ張ると、筒状部１３２が孔部１２４に沿って摺動しながら切替部材１３が下方に移動する。これによって、切替部材１３が収納部材１１に対してスライド移動し、図９に示すように、収納部材１１の第二開口部１１９が開放される。例えば、ユーザは、スピーカフォン１を机４に横置きにし、第一開口部１１８をユーザに向けて使用する。この場合、第一実施形態と同様に、単一指向性マイク１２は、その指向性の性能を発揮し、スピーカフォン１の第一方向側の音声を主に集音する。すなわち、スピーカフォン１は、単一指向性マイク１２の指向性の方向である第一方向側に位置するユーザの声を集音することができる。また、切替部材１３が閉鎖状態にある場合、第一実施形態と同様に、スピーカフォン１は、全周方向からの音声を集音することができる。また、第二実施形態におけるスピーカフォン１は、第一実施形態と同様の効果を得ることができる。
１　　スピーカフォン
１１　　収納部材
１２　　単一指向性マイク
１３　　切替部材
１４　　スピーカ
１１８　　第一開口部
１１９　　第二開口部
１３５　　脚部
Patent WO2013046830A1 - マイク装置 - Google Patents
