12月より料金改定も決定して大きく変わりそうな予感のするファンクショナルトレーニングジムのREAL FIT(リアルフィット)ですが、更に12月より魅力あるニュースが告知されました。
REAL FIT(リアルフィット)は、ベースになるレッスンは、各店舗同じになりますが、店舗によりレッスン内容が異なる事もあります。
今回のレッスンクラスが増えるニュースに関しては、各店舗異なる可能性ありと思っておりますが、今回紹介する情報は、REAL FIT(リアルフィット)横浜店の情報になります。
現在のレッスンクラス数は、内容を紹介させて頂き新しく増えるレッスンクラスについても予想したいと思います。
現在のレッスンクラス
スピードシェイプ
リアルフッィトベーシック
リミットラン
バーンアウト
現在REAL FIT(リアルフィット)横浜店では、上記4つのレッスンクラスがあります。管理人が入会した8月中は、リアルフッィトパワーがあり全部で5つのレッスンクラスがありましたが、現在は、4つのレッスンクラスになっております。
現在でも効果抜群なREAL FIT(リアルフィット)レッスン
REAL FIT(リアルフィット)のレッスンは、効果抜群で8月に入会した管理人は、2ヵ月間で-10.15㎏のダイエットに成功をしております。
REAL FIT(リアルフィット)のコーチが言うには、自宅筋トレは、必要なくREAL FIT(リアルフィット)のレッスンのみで十分な効果が得られるとの事を体験レッスンの時に話がありました。
しかし管理人は、ダイエットの結果が出ましたが、管理人より古くからいる会員の方でも思ったより結果の出てない会員さんも多くいる事も事実です。
その理由としてシャワー室で私より古くからいる会員さんの体を見てもしまった体をしている人が少ないからです。
更にこちらのサイトで毎日のように検索されるキーワードが、『REAL FIT(リアルフィット)何故痩せない!』です。
REAL FIT(リアルフィット)HPでは、『たった2ヵ月で-10㎏達成!』を前面に押し出しているので会員の方は、そこに1番の期待をして入会をしていると思います。
その部分で結果が出ないようですと会員の満足度がどんどん下がってしま行くと思います。
管理人は、REAL FIT(リアルフィット)で結果も出ているので最初の2ヵ月間に関しては、本当に満足でした。
結局は、結果が全てなのです。
新しいレッスンクラス情報
現在が4つのレッスンクラスなので実質2つのレッスンクラスが増える事になります。増えるレッスンクラスの情報としては、現在あるレッスンクラスのスピードシェイプのトレーニング種目を少なくして調整をして初心者の人でも安心してレッスンを受けれる形にして行くとの事です。
トレーニング種目が減ると言う事は、上級者の方も1つ1つのトレーニングをフォームを大切にしっかり部位に効かせるトレーニングが出来るので初心者クラスと言っても関係ないと思いました。
最後に
REAL FIT(リアルフィット)頑張ってますね!12月は、大きな改革の月になる予感を感じるくらいに変えようとの気持ちが出ておりますよね!
料金改定やレッスンクラス増そしてイベントも今までにない男女別のイベントなど12月に期待している会員の方も多いと思います。
12月以降のREAL FIT(リアルフィット)に期待しましょう!
リアルフィットのレッスンクラスが増える!横浜店は全部で6クラス! | Speed Shape
