最新情報 
『音楽表現学』Vol.12 原稿募集
学会誌編集委員長 菅 道子
『音楽表現学』Vol.12の投稿〆切は2014年5月31日(土)です。
投稿資格:投稿者および共同執筆者は、その年度の年会費を納入した会員に限る。」(投稿規定3)
執筆要領・投稿方法:『音楽表現学』Vol.11の巻末、または学会HPの「投稿規程」をご覧下さい。
投稿書式:投稿時点では2段組でなく、1段組でご応募ください。
引用文献の記載方法:HPに例示しています。
執筆方法:本学会発行『研究論文執筆のしおり』を参考にされることをお薦めします。
第12回(まほろば)大会のご案内
第12回(まほろば)大会が2014年6月21日(土)～22日(日)に帝塚山大学学園前キャンパスにて開催され盛会にて終了いたしました。
1.期 日:2014年6月21日(土)13:00- ～22日(日)17:00
2.会 場:帝塚山大学18号館(奈良市学園前)
近鉄奈良線「学園前」下車南口より徒歩1分
3.プログラム概要
開会式:天理大学雅楽部によるオープニング演奏	
4.基調講演	
「日本語の特性と古代歌謡および唱歌・童謡の歌い方」	
講師:藍川由美氏(声楽家)
5.シンポジウム
・題目「男のソプラノ・女のバリトン—裏声とジェンダーの問題—」
・司会:村尾 忠廣
シンポジスト:岡田孝(カウンターテナー)
北川純子(曲師)
鶴澤友球(義太夫節)
藍川由美(声楽家)
日本音楽表現学会
