
ATOK技術情報
<ATOK12/ATOK11 for Windows 単語一括処理テキストファイル仕様書>
4.単語コメント一括処理用テキストファイル形式
4−1.単語コメント一括登録について
定められた書式に従って記述されたテキストファイル(「単語ファイル」と呼ぶ)の内容から、まとめて単語コメントを登録したり、削除したりする機能。
ATOK辞書ユーティリティの［一括処理］ボタンをクリックし、単語コメント一括処理シート で単語ファイルを設定して実行する。
4−2.単語コメント機能とは
単語コメント機能とは、変換操作を行うと、その単語にあらかじめ登録されているコメントを表示する機能。単語コメントは表示されるだけで、確定操作を行うと消える。単語コメントを表示したあと、あらかじめ設定した置換候補を表示することもできる。
<< 例 >>
「いちたろう」と入力
変換
「一太郎《登録商標》」と未確定文字列が表示される
「登録商標」という文字列を
単語コメントとして設定できる。
変換
「日本語ワープロ」と未確定文字列が表示される
「日本語ワープロ」という文字列を
置換候補として設定できる。
4−3.単語コメント一括登録用テキストファイル
4−3−1.形式
ATOK12の場合
!!DICUTI12
読みTAB単語TAB品詞TAB単語コメントTAB自動置換する/しないTAB置換候補1TAB・・・TAB置換候補5改行
読みTAB単語TAB品詞TAB単語コメントTAB自動置換する/しないTAB置換候補1TAB・・・TAB置換候補5改行
・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・   ・     ・  ・  ・   ・  ・  ・
・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・   ・     ・  ・  ・   ・  ・  ・
・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・   ・     ・  ・  ・   ・  ・  ・
※各項目間はTABコードで区切る。
※1行が単語コメント1件を表し、改行コードで区切る。
※読み、単語、品詞は必ず記述する。
※単語コメント以降をすべて省略した場合は、単語一括登録・削除用のファイルと同じ扱いになる。
※自動置換する/しない以降をすべて省略した場合は、該当する読み・単語を変換するときに、単語コメントのみ表示され置換候補は表示されない。
※ATOK11の場合は、1行目を
!!DICUT11
と記述する。
4−3−2.例
ATOK12の場合
!!DICUT12
!!単語ファイルの例(単語コメント設定付き)
いちたろうTAB一太郎TAB固有商品TAB登録商標TABしないTAB日本語ワープロ改行
ことぶきTAB壽TAB名詞TAB旧字体TABするTAB寿改行
わたなべTAB渡部TAB固有人姓TAB営業本部TABしないTAB渡部一太郎TAB渡部部長改行
わたなべTAB渡邊TAB固有人姓TAB総務部TABしないTAB渡邊三四郎TAB渡邊主任改行
※ATOK11の場合は、1行目を
!!DICUT11
と記述する。
4−3−3.ヘッダ
・1行目はATOK辞書ユーティリティの単語ファイルであることを示す文字列を記述する。
ATOK12の場合 …   !!DICUTI12
ATOK11の場合 …   !!DICUTI11
・文字は半角でなければならない。
・大文字・小文字のどちらでも良い。
4−3−4.注釈行
・感嘆符で始まる行は注釈行と見なされ処理されない。
・感嘆符は半角でなければならない。
・注釈行は単語ファイルの1行目以外ならどこにでも置くことができる。
4−3−5.読み
・単語コメントを登録する単語の読みを記述する。
・文字数の制限、利用できる文字は 2−2−5.読み と同じ。
4−3−6.単語
・読みに対応づけられている変換後の文字列を記述する。
・文字数の制限、利用できる文字は 2−2−6.単語 と同じ。
4−3−7.品詞
・登録する単語の品詞を記述する。
・品詞名または品詞番号を記述する。
・記述できる品詞・品詞番号は 2−2−7.品詞 と同じ。
4−3−8.単語コメント
・単語コメントとして表示する文字列を記述する。
・文字数の制限、利用できる文字は 2−2−6.単語 と同じ。
4−3−9.自動置換する/しない
・文字を変換したとき、置換候補1に自動的に置き換えるかどうかを記述する。
置き換える場合 「する」
置き換えない場合「しない」
4−3−10.置換候補1〜置換候補5
・単語コメントに対して別の言葉に言い換える文字列を記述する。
・全部で5つまで記述できる。
・文字数の制限、利用できる文字は 2−2−6.単語 と同じ。
4−3−11.単語コメント一括処理時のエラーメッセージ
エラーメッセージ
原因
読みが長すぎます
読みは、全角・半角を問わず32文字以内で入力する。
読みに不適切な文字が含まれています
読みに使用できるのは、全角のひらがな、全角・半角のカタカナ・アルファベット・数字・記号(# $ % & * + - / : ; < = > @ \ _ ・ ' ^ ~ `)。スペース、漢字は使用できない。
読みの先頭文字が不適切です
読みの先頭に ー ゛ ゜ を使用できない。
単語が長すぎます
単語は、全角・半角を問わず64文字以内で入力する。
品詞の設定が不適切です
品詞の入力がまちがっている。ATOKの品詞文字列で記述する。品詞文字列は2−2−7.を参照
単語コメントが長すぎます
コメントは、全角・半角を問わず64文字以内で入力する。
置換候補が長すぎます
置換候補は、全角・半角を問わず64文字以内で入力する。
単語ファイルの書式が不適切です
単語ファイルの書式がまちがっている。正しい書式に直す。
以上
前ページ目 次
update 1998.12.2
ATOK技術情報
