 「Mixxx」は、PC内の音楽ファイルをつなげて再生したり、スクラッチするといったDJプレイができるPCDJソフト。Windows XP/Vista/7/8および同64bit版などに対応するフリーソフトで、本ソフトの公式サイトからダウンロードできる。
2つの出力系統をヘッドフォン用と外部出力用に分けて利用できるほか、BPMの検出や自動テンポ合わせ、自動ノーマライズ、3バンドのイコライザー、3種類のフィルター、フランジャーといった機能を備える。また、PCの外部入力を利用してマイクの音声をインサートしたり、PC内の音楽ファイルの代わりにPCへ接続したアナログレコード・CDプレイヤーの音をミックスできるほか、4系統のサンプラー機能も備えている。
画面は上部に2つのプレイヤーとミキサーが、下部に音楽ライブラリが表示される。ライブラリ上の音楽ファイルはプレイヤー上へのドラッグ&ドロップなどでプレイヤーに読み込むことが可能。ミキサーには、クロスフェーダーや再生・一時停止ボタンのほか、ヘッドフォン出力のON/OFFボタン、エフェクトやイコライザー、フィルター、各プレイヤーの音量フェーダーが表示される。また、ボタンを押している間だけ指定位置から再生され、離すと再生を開始した位置に戻る［CUE］ボタンも備えている。
窓の杜 - 【REVIEW】マイク入力やレコードのミックスにも対応したフリーの本格PCDJソフト「Mixxx」
