先端医療振興財団は、神戸医療産業都市構想の実現に向けて、医療技術に関る基礎研究成果を迅速に臨床へ橋渡しする研究(ICR:Integrative Celerity Research:統合化迅速研究)の推進、先端医療の提供、メディカルイノベーションシステムの構築に取り組み、神戸クラスターの形成を促進するとともに、メディカルイノベーションを具現化することで、神戸市並びに関西地区の経済の活性化や市民及び国民の健康・福祉の向上、さらに世界の医療水準の向上にも貢献することを基本的なミッションとしています 
※神戸医療産業都市構想:1998年より神戸市が推進しているプロジェクトです。
≫詳しくは神戸市 神戸医療産業都市のページをご覧ください。
≫神戸医療産業都市構想のあゆみがわかる先端医療振興財団10周年記念事業誌「神戸医療産業都市の戦略ー瓦礫の中から未来を拓くー」はこちら
上記の使命を持ち、当財団で実施している主な事業は次の通りです。
詳しくは、「経営計画」をご覧ください。
(1)少子・高齢社会に対応できる医療の研究開発の推進 
重点的に取り組む分野 
先制・予防医療、個の医療、再生医療、低侵襲医療 
(2)神戸クラスター内の病院をはじめとした近隣病院との連携による先端医療の提供 
(3)ICR 推進体制の強化による神戸内外の有望シーズの実用化支援及びその海外展開の促進 
※ICRとは、Integrative Celerity Research(インテグレイティブ・セレリティ・リサーチ)統合化迅速研究、のことで、基礎研究の成果をできるだけ早く臨床応用や企業化へつなげることを目的とした研究です。
(4)地元中小企業及び神戸クラスター進出企業等への事業化支援 
(5)医療及び臨床研究に関する情報等の収集・発信
(6)メディカルイノベーションの実現に資する人材の育成 
先端医療振興財団では、上記の役割を果たすために役割ごとに3つのセンターと1つの部門に分かれて活動をしています。 それぞれの役割は次のとおりです。
財団法人 先端医療振興財団  :::::神戸医療産業都市構想,先端医療センター病院,先端医療センター研究部門,臨床研究情報センター,クラスター推進センター:::::
