
「競争政策研究会中間報告−産業再生に向けた企業結合規制の迅速化・透明化」について/title>
「競争政策研究会中間報告−産業再生に向けた企業結合規制の迅速化・透明化」について 
経済産業政策局産業組織課 
近年、不良債権処理の促進・産業再編の加速などにより、M&A(企業の合併・統合)案件が急増し、かつ、その緊急性が高まっていることから、公正取引委員会が行う企業結合審査に対して、産業界から、予見可能性の向上・透明化・迅速化などが強く求められています。こうした状況を踏まえ、平成14年11月より、経済産業政策局長の私的懇談会として競争政策研究会(座長・鶴田俊正専修大学教授)を開催し、企業結合審査の予見可能性の向上・透明化・迅速化を図るための方策について、報告書をとりまとめました。 
本報告書では、公正取引委員会における企業結合審査の結果を分析することにより、市場占有率のみならず、有力な牽制力ある競争者、輸入や参入の可能性、購入者の購買力、海外価格との連動性、撤退企業との結合などの判断要素が、一定の判断基準で運用されている事実を明らかにしています。 
また、こうした分析結果から、①「セーフハーバーのルール」(競争上問題となる蓋然性がない案件と特定するためのルール)、②「問題解消措置のルール」(競争上問題があると判断された場合に、それを除去するために有効な問題解消措置のルール)、③「市場画定のルール」(上記ルールを適用する際に、市場画定を適格かつ簡易に行うためのルール)、④審査手順・提出書類のルール、⑤審査期間のルール、⑥情報公開のルールといった6つのルールを導き出し、迅速審査類型の明確化など、企業結合規制の改革の方向性について政策提言を行っています。 
今後、本報告書に盛り込まれた提言内容が具体化し、産業再編が迅速かつ円滑に行われることを期待しています。 
競争政策研究会中間報告−産業再生に向けた企業結合規制の迅速化・透明化 
パブリックコメントで寄せられたご意見 
「競争政策研究会中間報告−産業再生に向けた企業結合規制の迅速化・透明化」について/title>
