DS-10発売5周年記念盤、DS-RESUSCITATIONが売れにうれているという、無限軌道だけを働かせていてはいけない、レーベル代表も何かで貢献しなくては…ということで、イベントを主催することに、しました…
いま、流行のオープンマイク形式のライブ・イベントで、あります…
イベント名:黒ヒ衝動 第一回場所:ライブバーZiZi Anabelle http://www.ziziannabelle.com/料金:1,500円(1ドリンク)の予定時間:19:30～23:00参加方法:当日エントリー形式 持ち時間10分～15分(3曲目安)事前エントリーの方は順番優遇。※エレキギターアコースティックギターエレキベースドラムピアノキーボードは貸し出し用のものがお店にあります。     
こうふんが、止まらないイベントですね…
「おい、ちょっと待て!今なんて言った?「こうふんが、止まらないイベントですね…」っていわなかったか?てめえの、イベントじゃないのか?なんで、てめえはいつも他人事なんだ!?集客に苦労しながら、真摯に音楽活動を続けているアーティストをバカにしてるんですか?
ツイッターとかFACEBOOKでも、アーティストの皆さんが、イベントへの熱意を発信しているのに、いつも「不味い珈琲店で、サンドイッチを、食べました…」とか「ハローくん、キターッ」とか、まったくもって意味のない、ゴミ以下のつぶやきを垂れ流して、貴重なパケット料金をドブにすてさせるような行為をして、恥ずかしくないの?
あぁ、おまえだよ!えらそうに延々くだらないしゃべりをたれながして、演奏をはじめると、中学生以下のテクニックしかなく、とにかく単調で辛気くさい軍歌を、パンクだとかいわれていい気になってるけど、実際は皆に冷笑されている、まったく存在意義のない、レーベル代表詐称の、友達の極端の少ないてめえ(以下延々続く)」
…などと、必要以上に詳細なディテールまで、指摘しつつ怒りを爆発させている、ねっしんな音楽ファンが、多数いらっしゃるという、電波を、やすくてべんりなWillcmのアンテナで、受信したような、気がするので、いいわけ、しときますね…
けっこう、やるきにあふれたイベントなん、ですよ…
概要:とにかく、表現したいという衝動を直球でぶつけて、みては?弾き語りでも、独唱でも、バンドでも、ノイズでもダンスでもいいです。技術の上手下手については、まったく問いません…
貴男貴女を突き動かした「あれ」を執拗に見せつけるイベントで、あります…。なにがきっかけで活動をはじめたのか?という初期衝動をライブパフォーマンスで、表現してもよし、執拗に説明してもよし、影響をうけたアーティストのカバーをやってもよし、もっと直球にこういうことがやりたかった…というパフォーマンスで表現してもよし、ということで、普段なかなかやれないことを、平気でやっていただきたいと、思っております…
http://www.ziziannabelle.com/
たのしみにして、おりますよ…ヒヒヒ
7月5日 オープンマイクイベント 黒ヒ衝動 開催します…: 若草レコード
