プログラムのページ「プロジェクトの目的」( http://www.stemcellproject.mext.go.jp/gaiyo/index.html )から引用「再生医療の実現化プロジェクト」は平成15年度からの10カ年計画(プロジェクト開始からの5カ年を第I期とし、その後の5年を第II期とする)で実施されており、細胞移植・組織移植によってこれまでの医療を根本的に変革する可能性を有する再生医療について、必要な幹細胞利用技術等を世界に先駆け確立し、その実用化を目指すものです。文部科学省は第II期(平成20年度〜24年度)においては、社会のニーズを踏まえたライフサイエンス分野の研究開発プロジェクトとして、第Ⅰ期の成果及び再生医療に関する研究の現状を踏まえ、国民への効率的な成果還元のため「ヒト幹細胞を用いた研究」を中心とした研究開発を通じた再生医療の実現を目指します。特に、平成19年11月のヒトiPS(人工多能性幹)細胞の樹立を受け、同細胞を活用した再生医療の実現について、拠点整備事業を含めた研究を強力に進めます。
現代の再生医療に不可欠な幹細胞利用技術の実用化を目指す。本プログラムは、ヒトiPS細胞等研究拠点整備事業と、その他の個別研究事業から成る。ヒトiPS細胞等研究拠点整備事業は、以下の4つの拠点をiPS細胞の研究拠点として整備するものである。1.京都大学 iPS細胞研究センター2.慶應義塾大学 医学部3.東京大学 医科学研究所 幹細胞治療研究センター4.理化学研究所 発生・再生科学総合研究センターまた、個別研究事業は、以下の3つの研究領域から構成される。I. 研究用幹細胞バンク整備領域II. 幹細胞操作技術開発領域III. 幹細胞治療開発領域プログラムの事務局は、財団法人 先端医療振興財団が担当している。
再生医療の実現化プロジェクト [生命科学系主要プロジェクト一覧]
