ファッションアクセサリ【リアルスペック】アームサポーター 山本信博モデル 右 Lの商品説明Real Spec山本信博プロデュースモデル、遂に誕生!ラインストーン付き!今までにない安定の向上を実現フォーム矯正が出来るアームサポーターはリアルスペックただ一つPOINT 生地の特性伸張回復性に優れている。あらゆる動作に対応する3WAY。薄くて軽く、ハイパワー。世界で1台の特殊な編み機により、編みたてられた優れた生地。他では真似のできない生地構造。吸汗、速乾性の糸使用。POINT パワーメカニズム上腕三頭筋(二の腕)に負荷をかけ安定させる。同時にサポートし、動きに対し補助する効果。台の上に肘を置いている状態をイメージ。主に、投げる動作、伸ばす動作、押す動作に作用する筋肉に効果。肘の部分を固定し、無駄な肘のブレを軽減しサポート。腕とうこう筋といい、回内、回外する筋肉の役割でリリース時に回内、回外を制御させることにより、まっすぐリリースしやすい。POINT 効果・メリット筋肉の無駄な動きを抑えることで、疲労軽減につながる。また、適度な着圧が加わることで、ダーツに必要な筋肉の筋力アップ。無駄な肘のブレを抑えることで、フォームの安定に導く。リアルスペック最大の特徴イメージは、台の上に肘を置いている状態を再現。上腕三頭筋(二の腕)腕を伸ばす動作を生地のパワーラインがサポートし、投げやすく働き、腕を引くときにもパワーがかかり、負荷を与え、筋力UPにつながる。着用感については個人差があるので、合わないと感じたら着用を避けていただきたいです。着用感、サイズ感の好みで小さいサイズをお選びになり、長時間の使用をする場合は、適度に休憩をとりながらの着用をお勧めします。長時間の圧迫でのうっ血にも繋がる可能性があるので、あくまでも競技用として着用をお願い致します。適応サイズ肘寸法 SS=19〜23㎝肘寸法 S=20〜24㎝肘寸法 M=23〜27㎝肘寸法 L=26〜30㎝肘寸法 LL=29〜33㎝
山本プロモデルということで思わず購入しました。早速使用しましたがこれはいいです!!広告の通り、無駄な動きが制御されて必要な縦の動きだけが無意識にできます。フォーム矯正のできるサポーターなんてあるわけないと思ってましたが、しばらく愛用すると思います。サイズですが、自分は肘周りが27cm、やや筋肉質ですがLサイズで調度いいです。元々ファイテンサポーターを使用していたので問題なく着用できました。注意書きにもありましたが爪などに引っかかりやすい素材なのでそこだけ気をつけた方がよさそうです。プロモデルは6000円を超えるので値段が気になる方はリアルスペックの他のものでもデザインが複数あるのでそちらでも良いと思います。
フライト: BBフライト      
｜       この商品について: 持ってる      
2014-04-28｜運営者に連絡
ダーツファッションアクセサリ【リアルスペック】アームサポーター 山本信博モデル 右 L | ファッションアクセサリー【リアルスペック】,アームサポーター |  | ダーツショップ エスダーツ
