進歩を続ける科学技術、私たちはその恩恵を受けて日々暮らしています。一方、科学技術そのものを理解することは、多くの人にとって困難になりつつあります。人と自然と科学技術が共存する持続可能な社会を育むために、私たち一人ひとりが科学技術について、主体的に考え行動すること。それが、これからより一層必要となるでしょう。そのきっかけを与え、社会のさまざまな場面において、人と科学技術をつなげる、それがサイエンスコミュニケータです。
講座は理論と実践を通じて、4つの資質・能力を総合した「つながる知の創造」を目指しています。 
受講者一人ひとりが実際のサイエンスコミュニケーションの場において「試行錯誤」を繰り返すことで、より深く考え、人々に知を伝え、人々の知をつなぎ、知を社会に還元することが重要です。
そして、これらの過程を通じ、サイエンスコミュニケータとしての確かな資質・能力と自信を身につけることができます。
国立科学博物館には、独自の人的・物的資源が豊富に蓄えられています。
膨大な資料とそれに基づく研究および展示、さまざまな場面で提供される学習支援活動、そして年齢も考え方も多様な来館者・・・・・・。
こうした資源や特性を存分に活用した「実践」が、本講座には組み込まれています。
学習 ≫ 大学生・大人向け ≫ 大学パートナーシップ :: 国立科学博物館 National Museum of Nature and Science,Tokyo
