先日ネットにこのような「軽自動車の将来予想」のような記事を見つけました。http://toyokeizai.net/articles/-/26657記者が言うには「今後は今の軽自動車のエンジン排気量規制(660cc)が拡大するのではないか!?」というような意味のことが書いてあります。そうなると「今はまだ軽を買うのは待つべきか!?」と思いたくなります。N-ONEを買ってしまった私は「もっと待ったら良かったか?」と思います。悔しいので考察してみました・・・1.軽自動車の排気量を大きくする意味があるか?これは「その通りあるだろう」と私は思います。上記記事にも「現行の軽のエンジンは非力でバランスが悪い」という意味の記述がみられます。しかし出力(馬力)から見るとはたしてそうでもないように見えます。私の買ったN-ONEはターボ無し仕様でも最高出力は58馬力ありますから車体重量850キロの車体と比べるとそう遜色ないと思われます。しかし加速時や坂を登るときにエンジンの常用域からすぐに外れてすぐに「エンジンをふかす」ようにしなければならない場面が頻繁です。つまりエンジンに余裕があまり無いわけです。小さなエンジンで大きな出力を出す場合、ガソリンを濃い目にして高速で回す必要が出てきます。こうなると燃費が悪くなりやすい。リッターカーはこの点で今の軽よりエンジン余裕が大きくて運転状態にかかわらず燃費が悪くなりにくい。もしこういう傾向をメーカーがお役所に向かって声を張り上げて主張するようになると「じゃあ軽自動車のエンジン排気量は大きくしようか」となってもおかしくないと思います。おそらく既に過去から軽自動車のエンジンと、すぐ上のクラスの輸出用小型車(800ccクラス)は同じエンジンシリーズで開発されているものも多いと思うので、もし軽自動車エンジン規制が緩和されるとするなら、メーカーの供給は「アッという間」でしょう。2.1000ccクラスの車は税制上どうなる?軽自動車のエンジン排気量規制緩和が技術的に「問題ない」として、たとえば800ccぐらいまで排気量が増えたとしたらどうなるでしょう?現在の自動車税では、軽自動車のすぐ上のカテゴリーは1000cc未満というのがあり、実際には998ccとかの排気量の車が少数ながらあります。これらの自動車税は29500円。それに対して今後の軽自動車(自家用乗用)は10800円。値上げ後でもまだ2.73倍も開いています。仮に軽が800ccに拡大されたら排気量200ccの差で2.73倍も高い税金を払う現行リッターカーというカテゴリーはいったいどうなるのでしょうか?800ccの軽自動車の居住性、性能、燃費はたぶん現行リッターカーと同等。これはもう現行リッターカーが無くなってしまって新規格軽に置き換わってしまう。事実上のリッターカー税金値下げになるでしょうね。そうなると今でも新車売上の大半は軽自動車という国内自動車販売はさらに軽自動車にシフトされ、自家用車だけでなく業務用の車も軽が増えて、その結果税収が減ってしまう・・・なんてことが起こってもおかしくない。お役人さんはそう考えるのではないかと私は想像しています。だから軽自動車規格緩和にはかなり慎重になるのでは??3.多分いずれマイクロカーに話題がシフトしていくのでは?何年か先に軽自動車の規格緩和とともに税金は更に値上げになって、私はなんだかリッターカーも含めて2万円前後の自動車税に落ち着くのではないかと勝手に想像しています。そして排気量250ccぐらいのマイクロカーが新たに「超新規格軽自動車」として市民権を持つようになるのでは?そいつの軽自動車税は数千円程度。二人乗り。高速道路は走れない。こういう「ふだん乗りの車」でいい人も実際にいるはずなので、街中ちょい乗りで税金安いに越したことはない!と考える人たちの受け皿になるのではないでしょうか。まあそういう時代が来るまでにはおそらくあと10年。その仮説がそのままいくとしたら・・・今のN-ONEにあと10年乗って税金は毎年7200円づつ納め、その後は多分もう車は「買い物の道具」でしかないと今の歳を思うとそう考えるので、N-ONE似のマイクロカーを買って節税したいと思っています。
今後の軽自動車の予想への感想 HondaのN-ONEを買いました日記
