［その他の活用方法］
一般的な駐車場の入退出管理以外にも、様々な場面で活用いただけます。
大規模商業施設
出庫効率の向上やマーケティング情報の収集が可能です。
大型工場・物流センター
入退出時間を把握し、業務効率(荷物の積み下し/積み上げ)の向上が可能です。
マンション
敷地内への入退出を事前登録者のみに許可することにより、無断駐車の抑制やセキュリティの向上が可能です。
NETWORK OC-iシステム
エイテックでは、OC−iシステムの画像処理エンジンを専用サーバーにより共有化し、Webカメラを使用した「NETWORK OC−iシステム」を販売しています。
NETWORK OC-iシステム概要図
［導入効果］
大幅なイニシャルコストの低減 
設置が容易(小型Webカメラの採用)
市販のWebカメラを用いており、従来の車番認識装置に比べ安価であるため、イニシャルコストの低減が可能です。
NETWORK OC−iは、ASPサービスとなりますので、1台数万円/月のランニングコストで車番認識装置の導入が可能です。
［活用例］
入退出管理
駐車場の出入口で車番を読取り、車両の入退出管理を行います。
入退出管理イメージ
車番認識システム｜株式会社エイテック A-TEC Co.ltd −建設コンサルタント−
