腫瘍外来、股関節外来、リウマチ関節疾患外来、肩関節外来、脊椎外科外来、小児整形外科外来、手の外科外来、スポーツ外来の8専門外来グループが中心となり、専門性の高い診療を行っている。 主要疾患は
腫瘍
骨腫瘍、軟部組織腫瘍、転移性骨腫瘍
股関節
変形性股関節症、臼蓋形成不全
リウマチ関節疾患
関節リウマチ、変形性膝関節症
肩関節
肩腱板損傷、反復性肩関節脱臼、投球障害肩
脊椎外科
頸椎症性神経根症、頸椎症性脊髄症、腰部脊柱管狭窄症、腰椎椎間板ヘルニア
小児整形外科
先天性内反足、先天性股関節脱臼、内反膝変形、脚長差
手の外科
肘・前腕・手関節・手指の骨関節・筋腱障害、末梢神経障害、手の先天奇形
スポーツ
膝関節靭帯損傷、膝関節半月損傷、膝蓋骨亜脱臼
などである。
特色
専門外来グループが治療する特殊疾患として
腫瘍
骨盤発生骨原発性腫瘍など
股関節
特発性大腿骨頭壊死症、人工股関節の緩みなど
リウマチ関節疾患
足関節変形を伴う関節リウマチ
肩関節
不安定肩など
脊椎外科
脊椎靭帯骨化症など
小児整形外科
骨系統疾患による低身長
手の外科
上肢外傷後変形、腕神経叢損傷、手の腫瘍など
スポーツ
膝関節、足関節離断性骨軟骨炎など
がある。また高度先進医療として人工関節置換手術や矯正骨切り手術の際にはロボット手術およびコンピュータ支援手術を導入し良好な成績を上げている。 
紹介時のお願い
原則として地域の整形外科(成人疾患)、小児科・産科婦人科(小児疾患)からのご紹介のみ受け付けております。それ以外の診療科からのご紹介につきましては、特別な事情がある場合に整形外科担当医と相談のうえ、受け入れさせていただきます。また、脊椎外科の紹介は、専門医が予約日を決定しますので、保健医療福祉ネットワーク部からの予約日のお返事が1～4日かかりますことをご了承ください。初診、専門外来ともに紹介状、レントゲン、CT、MRIなどの画像があると診断・治療を円滑に行うことができますのでご協力をお願いいたします。
外来スケジュール
感覚・皮膚・運動系科診療部門 - 整形外科｜診療科・部門のご紹介｜大阪大学医学部附属病院
