キャンディクラッシュのクエスト70がクリアできない方のために、攻略法とテクニックを紹介しています。キャンクラの難しいステージで詰まって次に進めない方は、ぜひ参考にしてください。
レベル70のクリア条件
移動回数が45回以内で全てのゼリーを消す。
おすすめの攻略手順
1.右側の網上にマッチできるキャンディがあれば揃える
2.左側のステージで横ストライプ、カラーボムを作って右側の網下のチョコレートを壊す
3網を壊してゼリーを一気に消していく
レベル70クリアのコツ
右と左が分かれているので連鎖を起こしづらいステージ。右の網の下に横ストライプがすぐにできる配置であればラッキー。右網上にもスペシャルキャンディを作れないなら、左下で横ストライプを作って網下のゼリーを狙いましょう。スペシャルキャンディを作れずになんとなく網を壊すと、チョコレートがどんどん増えることになります。
レベル70の評価3獲得方法
高得点を狙うには難易度が高いです。すぐにスペシャルキャンディができる配置であれば狙うくらいが得策。
次のステージの攻略方法
レベル70をクリアしたら、次はレベル71に挑戦しましょう!
レベル70に関連する情報
レベル70に関連する質問/回答
別の攻略法も要チェック!
【キャンディクラッシュ】レベル70の攻略法【ステージクリアのコツ】【キャンクラ】
