鉄の8倍の強度だったり、防錆処理をする必要がなかったり、コンポジット・マテリアルが金属材料を凌駕する性能を有するのはご承知の通りですが、繊維の選択、配向や組合せる樹脂をどのように組み合わせるか。ファブリック・テキスタイルの特長を生かし、その表面材料としての機能をも生かすなど複合材料をデザイン/設計することは、多くの要素を含みます。
構造材料としては、カーボン・コンポジットの強度解析技術は、確立しているようにも見えますが、その現場は職人の経験、勘に頼りその配合を決定しているのも事実です。
ドライカーボンやら、ウエットやら言っているレベルではなく、今どきはコンポジット・マテリアルを使って先端のデザインをするには、素材だけでなく、製造ライン、成形法方を含め知識と経験をもって、豊かな想像力(創造力)が必要になります。
「新素材を買ってくる」少し前までは、それでよかったのかもしれません。素材関係に詳しい方なら、すでにお気づきだと思いますが、世の中には「買えないモノ」がたくさんあります。「何とかして手に入れる」という方法もありますが、JCM日本複合材マーケットは「オリジナルで作り出す」に重点を置いています。我々には、そのニーズに対応できる経験とネットワークがあります。
量産プロダクションに複合材料が使われるようになり、いわゆるFRPメーカー以外の方々がカーボン・コンポジットに注目しています。成形サイクルの短縮が命題となると、それに合わせた材料、成形技術が次々に試され、紹介され始めています。良い事だと思います。
日本の生産技術は、高性能、高品質だけでなく、時間短縮、コストカットを実現してきました。今までにコンポジット以外の業界で研ぎ澄ましてきた技術が応用される時代が来ています。
テイラード・マテリアル。これからのコンポジットプロダクトでは、とても重要なワードになると思います。製造しようとしているプロダクトを実現するために、材料から新しいものを作り出す作業です。カーボンやアラミドなどの強化材はその配列や混入の方法で、同じ材料でも性格が変わります。マトリックスもCNTやショートファイバーの有無、樹脂のブレンド、アロイ化で性能が大きく異なります。もちろん、金属との接合、融合、積層も重要なポイントです。
JCM 日本複合材マーケット
