
中山コースの馬券の買い方
中央競馬には、 4大競馬場があります。
ご存知の通り、東京・中山・京都・阪神
この4つですね。
この4つの競馬場の中で、最もトリッキーで難しい競馬場が、中山競馬場です。
中山コースの特徴は、「小回り」
つまり、コーナーがきつく直線が短いわけですね。
このトリッキーなコース形態が、強い馬でも負けてしまう原因となっています。
例えば、ディープインパクト。
ディープインパクトが国内で唯一負けたレースは、有馬記念ですね。
中山2,500メートル。
ハーツクライを捕まえることができませんでした。
これはまさに小回りコースで荒れる典型的な例です。
つまり中山コースは、小回りでカーブがきついので、
「逃げ先行馬と、内枠」が有利になりやすいということです。
特に中山1,600メートルというコースは有名で、内枠が絶対有利のコース形態となっています。
朝日杯フューチュリティステークスは、ずっとこの中山1,600メートルで行われてきましたが、あまりにも内枠が有利で不公平なので、2014年から阪神コースに変更されました。
ということで、まず基本中の基本として、中山コースは小回りなので、大外一気の追い込み馬には、かなりきついコースとなります。
特に、メインレース以外の条件戦などでは、前残りが顕著になります。
さすがに重賞クラスになると、ペースも速くなるし、競走馬のレベルも上がるので、差しや追い込みが決まりますが、条件戦レベルだと、やはり前が残りやすいですね。
とはいっても、「中山コースだから先行馬と内枠狙い」これをやりすぎてしまうと、本質を見失います。
馬券はあくまでも「オッズと期待値」を最優先に考えます。
つまり、中山1,600メートルで、単勝万馬券の逃げ馬が、1枠1番だったとしても、むやみに飛びついてはダメだということです。
馬券のスタイルにもよりますが、基本的に単勝万馬券の馬は、馬券検討から外すのが基本です。
超大穴をいつも狙っている人以外は、単勝万馬券の馬は、狙わない方が効率が良くなります。
ですから、「中山1,600メートルで内枠の逃げ馬が全然人気がない!おいしいぜ!」
と力んで馬券を買っても、まず当たらないということです。
単勝万馬券の馬が馬券に絡んでくる確率は、ほぼ無いに等しいので、来たら事故ということで諦めます。
これは私の考え方であり、もちろん大穴狙いもアリだと思います。
ただ、大穴狙いは、的中までの時間がかかりすぎるし、ある程度、資金力と忍耐力が必要になります。
ですから、私たちのような一般的な競馬ファンは、単勝万馬券の馬は、予想検討から外しても、特に問題はないと考えます。
先ほども書きましたが、馬券検討で最も重要なのは「オッズと期待値」です。
その上に、「コースによる有利不利」を加味する感じですね。
この順番を逆にしてしまうと、馬券は全く当たらなくなりますのでご注意ください。
中山競馬場の馬券の買い方～攻略法。中山コース。なぜ先行有利?内枠有利。勝ち方 | ブエナの競馬予想ブログ〜負けない重賞無料予想
