8章では、サーチエンジンの評価について考察する。まず、サーチエンジンの何を評価したいのか。スピード?サイズ?コスト?それらは全て、ユーザの満足度が基となっている。では、ユーザの満足度とは何か。あるユーザにとっては反応スピードだったり、別のユーザにとってはUIだったりする。しかし、最も重要なのは、検索結果と情報ニーズとの適合性である。よって検索結果と情報ニーズとの適合性を評価していく。まず、評価には以下のものが必要である。
ドキュメントセット
クエリ群
クエリとドキュメントの適合性
適合率と再現率
適合率(Precision)は、検索結果に対して、情報ニーズを満たす結果がどの程度含まれているかを示す尺度である。再現率(Recall)は、情報ニーズを満たす結果全体のうち、どの程度が検索結果に含まれているかを示す尺度である。上表を用いると、以下のような式になる。
適合率と再現率はトレードオフである。適合率を良くしようとすると再現率が下がるし、再現率を良くしようとすると適合率が下がる。
F値
F値とは、適合率と再現率の調和平均であり、適合率と再現率のトレードオフの指標である。F値が高ければ性能が良いことを示す。以下のような式になる。
αはPとRの重みであり、α=0.5(β=1)がよく用いられる。すなわち、PとRを同じ重みにすることが多い。その場合は、以下のような式になる。
これを特に値という。
IIR8章まとめ - Hello World!!
