アプリケーション開発でデータベースを利用する新人プログラマに向けて、SQLおよびT-SQLを短期間で理解できるよう、開発現場ですぐに必要となる内容を中心に解説する。(編集部)
これまで7回にわたってSELECT文の利用法を取り上げてきましたが、今回はデータの操作を行うための文、「INSERT」「UPDATE」「DELETE」を取り上げます。
これらの命令文はそれぞれデータの追加、更新、削除といったデータの操作を行うためのものです。連載の第1回「初めてSQLコマンドを叩く緊張と感動の一瞬」でデータの操作を行う命令文をデータ操作言語(DML:Data Manipulation Language)と分類する、と解説しましたが、SELECT文と今回取り上げる命令文でDMLにひととおり触れることになります。DMLをマスターできれば、SQLの基本は把握できたことになるので、引き続きしっかりとその内容を把握していきましょう。
データを追加するINSERT文
INSERTはデータを追加するための命令文です。具体的な構文は次のとおりです。
まず、データの追加対象となるテーブル名を指定します。続いて「列名」には、テーブルを構成する列名を指定します。「値」には、列に登録するデータを記述していきます。列名1に値1を、列名2に値2を、という具合に列の順番と値の順番が対応しています。INSERT文ではこのように構文上、注意すべき点がいくつか存在します。
指定する列の数と値の数は一致している必要がある
指定した列と登録するデータの型が一致する必要がある
指定しなかった列にはデフォルト値もしくはNULLが設定される
それでは、具体的な例文を見てみましょう。ここでは、下記のような構成のテーブルに対し、データを登録してみます。SQLを実際に試す場合は、テーブルの作成をあらかじめ行っておきましょう。
さらっと覚えるSQL&T-SQL入門(8):SQL文でデータを追加・更新・削除する方法 (1/2) - @IT
