6−1.当初計画の達成度
当初目標は科学技術振興調整費等による複数の傾斜機能材料プロジェクト(1986〜1997年度)でのデータのデータベース化であり、2003年(平成15年)9月現在では概ね2000年度までに発表された論文も追加され、合計1320件の論文データが収録されており、この目標は達成された。
6−2.データベースの評価
本データベースは、わが国が世界の主導権を握っていると目される傾斜機能材料に関する特性データ等を、各種の観点を組み合わせて検索可能な形態で公開するものである。特に振興調整費により推進された研究プロジェクトの成果を基礎データとして、これを整理、組織化し、データベースとして公開し、成果情報の普及をはかり、またその再利用、有効利用を促進するための要件を整備したものと考えられる。日英2カ国語で利用できる。しかしながら、本データベースは、材料専門家にとっては研究報告集のデジタル情報であり、材料の利用者にとっては分類メニュー付きのフルテキストデータベースであって、全文ダウンロード等の1回限りの利用が主で、いわゆるリピーターを招く内容は少ないようである。
6−3.データベース化終了後の公開運用体制および運用状況
公開後もデータ修正及び新規データの追加が実施され、研究所において運用責任者と補助員により1年間格別な支障もなく運用されている。アクセス総数はまだ少なめであるが、アクセス元機関数では企業が研究・教育機関の2倍以上あり、産業界の利用が多いことは評価できる。アクセス数が少ない理由のひとつは、研究成果報告を超える新たな付加価値が少ないことにあると考えられる。収録内容については関連する基礎的な研究成果の追加、材料の利用者、初学者向きのインターフェイスの開発、若手あるいは他分野の潜在的利用者への広報、傾斜機能材料の本質を捉えたデータモデルの設計、新規情報の追加や利用者ニーズの変化への対応等を検討し、改善方法を考える必要があろう。
6−4.運用の今後の展開
データベースのサイズも利用者集団もあまり大きくないので、今後はユーザーの要請を把握しながら運用、改善を図っていけばよい。公開運用体制に関しては、研究機関の大幅な組織改変が行われつつあるが、この機会に宇宙航空研究開発機構としての位置付けをより明確化し、十分な組織的対応が図られるよう期待したい。物性の基礎や応用事例という点では関連するデータベースも少なくないため、そうしたデータベースとの連携も望まれよう。個人に依存しない継続的な運用体制の構築が望まれる。
傾斜機能の本格的実用化の概念は日本から出たものとされている。今後とも傾斜機能の特徴を生かした研究開発が進むと思われるが、それには他の複合材料との対比が常に必要であり、このデータベースをより有用にするために、他の材料のデータベースとのリンクが望まれる。目標とすべきは傾斜機能材料自体の魅力を体系化し、材料の研究者と利用者とを繋ぎ、今回の成果に付加価値を付けて体系的な情報を広く世界に発信することである。さらに、本分野における国際的主導権の保持をめざすとするなら、データベースの内容の体系化、データの発生からデータベース化に至る期間の短縮、ユーザーニーズの把握と研究開発への反映が連接・一体化した円滑迅速なスピード感のあるデータベースの構築・運用体制の整備が望まれる。国内外では「ナノ」という新たなキーワードで関係の深い研究開発が進行しており、本研究分野の成果を活かすためにも、基礎に立ち戻って海外コミュニティーとの連携を進展させるべきものと考える。
こうしたデータベースの構築は、本来、研究プロジェクトの一環として組み込まれてしかるべきものである。その意味で、論文数にして年間100件程度の新規データを遺漏、遅滞なく、収録し、適宜、体系化を進めることによって、本データベースの価値は確立されることになるので、この側面での十分な体制の維持が望まれる。
(別紙1)「傾斜機能材料データベース」事後評価結果
