英会話の無料体験レッスンやレベルチェック、興味はあるんだけど入学する気あんまないし…そんなあなたに
英会話各スクールなどで行われている無料体験レッスンやレベルチェック、嬉しいです。でも、
当たり前ですがその後には営業を聞く事になります。もともと興味十分であればいいのですが、
半信半疑で受けに行った場合凄く不安!強く推されたらどうも断る自身が自分には・・・。
そんな不安を抱えるあなたにはこれ以上なく便利なホームページが出来ました。
その名も『英会話レベルチェック 無料オンライン』!、それもホームページの癖して
クリックでスピーキング力すらチェック出来てしまうのです!
それでは!あなたの英語力をここで試してしまいましょう!
くつろぎの雰囲気で喋り捲り!
英会話学習&練習スペースは
当サイトのCozyEnglishより
新形態英会話は激安で楽しい!飯田橋と渋谷のCozyETF
まずはこちらで右のスピーキング力チェックの操作練習!
操作になれたらいよいよ本番!
出題は7問、段々難しくなります。
正しく!速く!高得点を目指せ!
スピーキング力チェック本番
こちらはリスニングチェック。
チェック項目は全部で10問
上記英会話力チェック問題は2010/10/1版。不定期に更新されますので、ご自身の伸びを感じてみてください。
旧問題は英語ゲーム 英作文トレーニングの方で扱っています。
【注目情報】オンライン英会話の「e英会話」1レッスン271円から!
英会話レベルチェック過去の出題コーナー!
引掛け問題にしたかった〜英会話レベルチェック過去問その1
当サイトで実現不能問題とは〜英会話レベルチェック過去問その2
懐かしい首相の名前も?〜英会話レベルチェック過去問その3
英語を英語で考える?〜英会話レベルチェック過去問その4
分詞構文は自由度高し!〜英会話レベルチェック過去問その5
学校英語は読む用。〜英会話レベルチェック過去問その6
教育実習の嫌な思い出?〜英会話レベルチェック過去問その7
英語は暗記科目?〜英会話レベルチェック過去問その8
管理者が英語修行時代を描いた出題?〜英会話レベルチェック過去問その9
≪'10 7/17 up!!≫
5minutesは複数?分詞構文は挿入可能?〜英会話レベルチェック過去問その10
恋の成就は英単語から!?覚え方も付いてる
コジたんの英単語Love
TOEICのリスニングはいいんだけど…と悩む人の欠点はまずPart5!
TOEICのPART5模擬試験で495!!
逆にリスニングは伸びない人はPart2向きのお約束フレーズが少なすぎ?
初心者向けの英会話フレーズ
英語、英会話の授業で利用出来る、楽しく授業する事を目標にしたアイデア集です。
中学以上の英語・英会話授業用 ゲームアイデア集
≪英語関係サイトの相互リンク≫
英会話レベルチェック 無料オンライン
