
静的テスト/動的テスト (
※
)
1.静的テスト、2.動的テスト
モデルベーステスト / モデルベースではないテスト
(
※
) 
モデルベーステスト
モデルベースではないテスト
2.1.
アドホックテスト、2.2.探索型テスト
ホワイトボックス・テスト / ブラックボックス・テスト / グレーボックス・テスト (
※
)
ホワイトボックス・テスト 
(  
※
)
1.制御パステスト、2.データフロー・パステスト
ブラックボックス・テスト
(  
※
) 
入力値および出力値の項目を決定する方法
1.同値分割、2.境界値分析
テストケース(テストを行う入力値と出力値の項目とその組み合わせ)を決定する方法 
ディシジョンテーブルを使った方法
1.単純なディシジョンテーブルの使用、
2. 原因結果グラフ、3. 実験計画法、4.
原因流れ図(グレーボックステストの一種)
状態遷移テスト
ファズ・テスト
グレーボックス・テスト
(  
※
)
1.原因流れ図(調査中)
ソフトウェアの開発フェーズでの分類(
※
)
1.単体テスト、2.結合テスト、3.システム・テスト、4.受入テスト、5.回帰テスト
システムテストの分類(
※
)
1.機能テスト/機能網羅テスト、2.パフォーマンス・テスト、3.負荷テスト、4.障害テスト、5.セキュリティ・テスト
その他(
※
)
1. テスト駆動開発  (TDD:Test Driven Development)
静的テスト
(static testing)
コードを実行せずに、コードをチェックする事で誤りを検出・修正するテスト。
ツールを使用した解析を意味することが多い。
データフロー・パステスト
では、静的解析ツールが有効。
人間が行うコードのチェック作業は、
コードレビュー(Code review)
などと呼ぶ。
動的テスト
(dynamic testing)
コードを実行して行う一般的なテスト。
通常、ソフトウェアテストというと、こちらを指す。
モデルベーステスト
(Model-based testing)
システムの機能をモデル化して
、
そこからテストケースを作り、テスト項目の一覧を作って行うテスト。
通常論じられるテストは、モデルベーステスト。
(参考:
モデルベーステスト
−[
Wikipedia
]
)
モデルベーステストではないテスト
アドホ
ッ
ク テスト
(ad hoc testing、別名:モンキーテスト)
ad hoc (アドホック) は英語で、「場当たり的な」「その場しのぎの」という程度の意味で、テスト設計せずに思い付いた項目をテストする、無計画なテストを指す。
テスト実施記録が残らない場合も多い。
探索型テスト
(Exploratory testing)
テスト設計の根拠がモデルとして明示されず、 テスト技術者の経験と勘としてにより行われるテスト。
これだけでは、信頼性を確保できないが、モデルベーステストを行った後に行うと効果的。
"Exploratory testing"のWikipediaのエントリを翻訳
(参考1:
Wikipedia英語版の記事"
Exploratory testing"の邦訳 
、
Wikipedia英語版の記事"Exploratory testing"原文
)
(参考2:
Windows アプリケーションの探索的テスト プロシージャ
−[
Microsoft TechNet
] )
(参考3:
Lessons Learned in Software Testing
・・・ 邦訳:
ソフトウェアテスト293の鉄則
)
ソフトウェアテストの分類
