
サッカークラブ運営SLG 第2弾
ファン待望のPK戦やスキルシステムも登場 リアルになったサッカーシーンは要チェック!! 
最新バージョン:1.08(2013年4月22日時点)
Android版1.1.8
※(注意)ガラケー版、Android版、iphone版の情報が混在しているので注意されたし。
試合   
※試合申し込み発生は1年5月1週経過
※試合の出現時期について
各試合は、それが個別マッチ戦(〜スーパーマッチとなっている試合)・リーグ戦・トーナメント戦かによって出現条件成就後の出現時期が異なる模様。それぞれの出現時期はおおむね以下の通り。
個別マッチ戦:1週半経過 (*)栃木戦は半週経過、ソフ子戦は不明。
リーグ戦:2週半経過 (*)アマチュアリーグは1週半経過。
トーナメント戦:3週半経過
※個別マッチ戦およびトーナメント戦は全てAWAYスタジアムで行われる。これに対して、リーグ戦では全試合の半数未満の試合はHOMEスタジアムで行われる。
※条件勝利の「なでしこ3人出場で勝利」・「お子様3人出場で勝利」は試合中に一度でも条件を満たせば達成可能
※試合に関するスポンサー特典
ファンの上昇率アップ  地元の占い会社
応援熱の上昇率アップ  大手衣料メーカー
観客を多く集める  コアラ通信会社
グッズの売上アップ  老舗お菓子企業
試合での獲得研究ポイントの増加  近所の老舗旅館
サッカークラブ物語2 - カイロパーク攻略 Wiki*
