空の真法 ディヴァインガーディアン情報さんのサイトよりhttp://ameblo.jp/kajikanet/entry-11139003663.html<転載開始>2012年01月18日08:16カタカムナのカタは、カムナの片方という意味で、カムナはニ元無双無限多次元宇宙でカ(力)のム(無)いナ(波)という。 私達は『光』の波を選んだ意識生命種族で、片方には『闇』を選んだ種族も当然いて、無双のツィンフレームを構築しています。 始めに光ありきと言われるのは、トリプル・リアリティのソース・クラスタ(3つのパラメータの同時性)がツィン・フレーム(無双循環サイクル)を構成しエナジー・クリスタ(光)を発生するからです。カタカムナは私達ですが、同時に片割れのカムナ・ナム(南無)は闇の化像のツィンフレームの精霊と伴に存在しています。 私達は無双の片方で構成する、メディテーション・ビジョンに生きて、アセンション・シップの経路を上昇しています。同時に片割れはデセッション・シップの下昇の経路を邁進しています。伴に進化であり可能性の中からカムナの無限量の波紋となります。 第1世代 (イデアの系譜)DNAの系譜 二無双無限多次元宇宙(ニュークリット宇宙) 3つの波スター 原始波動 波動(レゾナンス共鳴) 光⇔アファメーション(スターゲート) 第1リアリティ次元 色⇔イニシエイション(スターシード) 第2リアリティ次元 音⇔イマジネーション(ゲートウェイ) 第3リアリティ次元 第2世代 (魂の系譜)アダムカドモンの系譜 3つのクラスタ(原始宇宙) 創意(エソシエイション) 第1パラレル次元 言葉⇔ファジーテイション 第2パラレル次元 意識⇔メディテーション 第3パラレル次元 意志⇔クリエイション 第3世代 (星の系譜)エクセルシオールの系譜 3つのクリスタ 顕現宇宙 第6宇宙弥勒宇宙(第5クリスタル) 第3グラウンド宇宙⇔メンタル意識界 潜在意識界 第4グラウンド宇宙⇔アストラル現実界 顕在意識界 第5グラウンド宇宙⇔コーザル現実界 変性意識界 第4世代 (真の系譜)宇宙経論 3つのクリスタル 無双無限多次元宇宙(ニュートリノ宇宙) 真弥勒 第7超越エナジー宇宙軸(アイン・ソフ・アウル) 第8超越エーテル宇宙軸(アイン・ソフ) 第9超越クリスタル・ハート宇宙軸(アイン) 第5世代 有無宇宙(オーム宇宙) 第10宇宙 (アイン・アイン)ワンネスワンダー 3つの波(クラスタ)、3つの意識(クリスタ)、3つの宇宙(クリスタル)、3つの超越宇宙、そして一つのカタカムナとカムナの弥勒の未来宇宙を創意(エソシエイション)してください。 総じて、私達のカタカムナは4大元素の大天使 〇第1世代 ウルフ意識⇔ラファエル・シルフ  風東  3つの波(クラスタ) エーテル意識体 〇第2世代 モナド意識⇔ミカエル・サラマンダー  火南  3つの意識(クリスタ) メンタル意識体 〇第3世代 エロヒム意識⇔ガブリエル・ウンディーネ 水西  3つの宇宙(クリスタル) アストラル意識体 〇第4世代 メタトロン意識⇔アウリエル・ノーム  地北  3つの超越宇宙(アイン・ソフ・アウル) コーザル意識体 の相似体、変性異性体(ミュータント)であるとも言えます。自分自身のカタカムナと片割れのカムナ(変性異性体ミュータント)無双の意識体と長く付き合う事になります。 自分自身の変性異性体(ミュータント)はエナジー意識体だけど、モナド・ファミリーはエーテル意識体(聖霊モナド)です。分霊と本霊の違いです。エナジー・ミッションはあくまでブラネタリー・アセンション・シップであり、自分自身のモナド領域から出る事はありません。コズミック宇宙は自立した聖霊モナドでエーテル意識体である事です。 ブラネタリー・アセンション・シップは時間ミッション宇宙でエナジー・ミッションです。時間軸というのは相対的なエナジー・ミッションです。エーテル・ミッションは時間軸を持たないので、3次元時空までは常に超越時間のコンティニウム(時空連続体)であることを認識する必要が有ります。第5グラウンド超越時間軸、第6共有グリッド宇宙軸、第7超越エナジー宇宙軸、第8超越エーテル宇宙軸、・・・と時間軸ミッションは相対的なものです。 ただし、第5グラウンド超越時間軸は絶対時間軸です。ワンネスワンダーは一つであり、相対的に幾つもあるわけ無いので、絶対ソース5.5555・・・時間軸が超越時間軸でワンネスワンダーです。正確にはエーテル・クリスタルに対しての超越時間軸です。 3.33333・・・ クリスタル軸 4.44444・・・ 中心ハート軸 5.55555・・・ 超越時間軸 6.66666・・・ 超越グラウンド軸 7.77777・・・ 超越宇宙軸 F(n) = スターゲート時間軸 (スター) F(n+1) = スターシード時間軸(クラスタ) F(n+2) = ゲートウェイ時間軸(クリスタ) F(n+3) = ブラネタリー宇宙軸(クリスタル) F(n+4) = コズミック宇宙軸(ダイヤモンド) 宜しくお願いします。 <転載終了>
大摩邇(おおまに) : 空の真法 ディヴァインガーディアン
