						ネットワークが一方通行になっている。
現在、表題の状況にて頭を悩ませています。
原因が分かる方
予想できる方がいらっしゃいましたら、
ご教授いただけると助かります。
環境としては下記のようになります。
①サーバー1(アクティブディレクトリ・DNS)
②サーバー2(アクティブディレクトリ・DNS・DHCP)
OS:①②共に、win2k3R2 EnterpriseEdition
アクティブディレクトリは別フォレストにて構成
①は単一のセグメントにてLANを構成
②は、NICが2つで①と同一セグメント+ DHCPで使うセグメント
①のDNSゾーンコピーを②に行っている。
②①のping は通る
①②のping が通らない(IPでもホスト名でもダメ)
このため、②のDNSゾーンコピーが出来ない
(というか、コピー出来なかったのでpingを打ったら、通らなかった)
当然、ゾーンのコピーが出来ていて
pingも通る、②①ではホスト名でもpingは通ります。
②の配下にある、DHCPでIPを振った端末からも
①の配下にはpingが通ります。
ローカルでのファイアウォールは
ソフト的にも、ハード的にも無し。
ゲートウェイの先にハード的に設置はしてあるが、
今回は、ゲートウェイの内側での事。
もともと、DHCPを利用するテスト用の環境構築なので
現在は、ローカルなネットワークで構築してテストをしているので
ファイアウォールやフィルタリングなどの制限はかかっていません。
当然、Administrator権限でのログインにて設定変更
想定される、フィルターの類は全てはずした状態です。
(ウイルス対策ソフトなども止めてあります)
なぜに、ping が一方通行なのかが不明です。
完全な解決にならなくても、
事例などを教えていただけるだけでも助かります。
補足皆様、貴重なご意見を有難う御座います。
無事、解決いたしました事をご報告いたします。
解決に際しての、説明が長くなりましたので
補足として、追記させていただきましす。
②サーバー  ①サーバー側セグメントのルーティング設定にて、
IGMPがプロキシ扱いになっておりましたので、ルータへ変更。
ルーティングテーブルにゲートウエイを追加し、メトリックの優先度を変更にて解決しました。
(便宜的にサーバー②の「サーバー①と同セグメント」のインタフェースをE1、DHCP側をE2とします)
構成によるので何とも言いがたいですが、可能性として直感的に思いつくところとしては、E1のインタフェースにて何らかの不具合(インタフェースが無効、IPアドレス設定ミス等)が発生しているのではというところです。
つまり、②① はE2のインタフェースを介してPingが通り、①②はPingコマンドにより明示的にE1のアドレスが指定されているので通らない、ということです。
これを確かめるには、サーバー②のE2(DHCP側)のLANケーブルを抜いて、再度①、②の双方向のPingを試していただくのがいいのかなと思います。双方向とも通らなければ、上記の疑いがあるのでE1の状態や設定を確認してください。
-------------------------------------------------------------
解決しない場合、もう少し詳しく構成をご教示いただけると助かります。
1.①、②(E1、E2)のIPアドレスをご教示ください。
デフォルトゲートウェイを設定していれば、そのアドレスもご教示ください。
2.「①は単一のセグメント」、「②は、NICが2つで①と同一セグメント+ DHCPで使うセグメント」とありますが、これは、サーバー②から見た時E1とE2のネットワークは別(物理的に別々のHubで構成され、サブネットも別である)と考えていいですか?
3.「②の配下にある、DHCPでIPを振った端末からも①の配下にはpingが通ります。」とあります。
上記2が正しい場合に限りますが、その場合「DHCPでIPをふった端末」と「①の配下」の間をルーティングさせる装置が必ず必要なはずです。これはサーバー②がその機能を行なっているのでしょうか。それともルータがどこかにいるのでしょうか。
よろしくどうぞ。
ネットワークが一方通行になっている。現在、表題の状況にて頭を悩... - Yahoo!知恵袋
