>欠損値(未回答項目)のあるケースも分析に含めたいのです。
尺度ごとで欠損によりn(被験者、回答者、ケース等)の合計が異なるのであれば、
各尺度別に欠損を抜いたシートを作成し、そのシートで分析を行う必要があるかと思います。
>欠損値の欄に便宜上「0」を入力して合計を出してみましたが、この場合何か不都合は生じますか?
合計得点を算出するだけなら計算上の不都合は生じませんが、
平均点を算出する場合、「0」と入力した欠損のnも「nの合計」に加算されますので、
例えばnの合計が200で、ある尺度Aに10のnに欠損があった場合、
本来その尺度Aの求めるべき平均点は
(尺度Aの合計得点)÷190
であるにもかかわらず、「0」と入力されている場合は
(尺度Aの合計得点)÷200
として計算されてしまうことになります。
下段の式では尺度の平均点を算出したことにはなりません。(蛇足かと思いますが…)
ただ、きちんと合計を調整して、「各尺度ごとで合計のnが異なる」平均点を出しても、
その平均点で尺度Aと尺度B間を比較して、統計的に有意差を得られた場合は、
「nの合計が異なっている影響が関与しているためで、本来検定したい要因による有意差とは言えないのではないか」という疑問が残ります。
集めたデータは、可能な限り「見たい要因以外の影響」が混入しないように分析にかける必要があるので、
(欠損の程度にもよりますが)一つでも欠損のあるデータは通常分析の際は除外します。
SPSSで尺度(変数)を足して合計点や平均点を求める場合、ケースに欠損 - 心理学 - 教えて!goo
