
「宮城県沖」における海底地殻変動観測
〜集中観測のデータサブセットによる局位置再現性の評価〜
2004/3
海上保安庁海洋情報部         
ここでは、比較的多くのデータが取得されているエポックの観測データを用いて、
海底局の位置解析の再現性評価を行った結果について報告します。
2002年5月(全4日間)、2003年5月(全6日間)、7月(全6日間)の観測データについて、それぞれ1日毎、2日毎、3日毎のサブセットに分けて局位置解析を行い、全データを用いて解析した場合(4日間又は6日間)の推定位置と比較をしました。
図1に2002年5月の局位置の推定結果を示します。横軸は、ALLが全4日解、1A〜1Dが1日毎、2A、2Cが2日毎、3A、3Bが前3日間と後3日間のデータサブセットによる局位置解を示しています。図は、それぞれ東西成分、南北成分について、海底局4局の局位置解の平均値を全4日解からの差としてプロットしています。エラーバーは、海底局4局それぞれについての全4日解からの差の自乗平均値で、ローカルな4局のばらつきを示しています。
図より、1日毎のデータでも5〜10cm、2日間以上のデータではほぼ5cm以内の再現性が得られていることが分かります。2003年7月のデータについても同様の比較を行ったところ、1日毎のばらつきは2002年5月よりもやや大きかったものの、複数日のデータを用いた場合には、ほぼ同じ結果が得られました。
以上より、2つのエポックでデータサブセットの再現性として5cmレベルが達成されています。
次に、再現性の悪かった一例として、2003年5月のデータについて同様の検討を行った結果を図2に示します。図は全6日解を基準として2日解、3日解の結果を比較しています。縦軸のスケールは図1と異なっています。図を見ると、南北成分については10cm以内の再現性を示していますが、東西成分には、観測期間の前半と後半とで約80cmの差が認められます。
この原因を考察するため、これらの期間のCTD観測で得られた海中の音速度の平均値の時系列を比較してみました(図3、図4)。図から、サブセットの再現性が良かった2002年5月については観測期間を通して海中の音速度の時間変化があまりなく安定しているのに対して、2003年5月は数日で数m/secの変動が認められます。このことから、上記の誤差をもたらした一因として、現在の局位置解析手法がこれに暗示される海中の不安定性による音速度の時間空間変化を正しく補正しきれていないことが可能性として挙げられます。また、この期間のKGPSの結果についても、他の期間に比べて相対的にあまり良好ではありませんでした。
今回の再現性評価により、単一エポックで5cmの再現性が得られましたが、他方でまだ十分な再現性が得られなかった例もあり、今後は個々の誤差要素と結びつけて詳細に検討し、安定した局位置解が得られるよう努めていきたいと思います。
図1 データサブセットによる局位置解の比較(2002年5月)
図2 データサブセットによる局位置解の比較(2003年5月)
図3 CTD観測により求められた音速度平均値の変化
(2002年5月)
図4 CTD観測により求められた音速度平均値の変化
(2003年5月)
「宮城県沖」海底基準点の解析結果に戻る
宮城県沖における海底地殻変動観測
