
注※1:Smart-UPS、Smart-UPS RT 1500、Matrix-UPSの予防保守サービスは障害対応ではありません。既にバッテリ交換ランプが点灯しているもの、あるいはUPS本体が起動しないものは「オンサイトスポットサービス」あるいは「交換品先出しスポットサービス」をご利用ください。
※予防点検作業は、UPSを停止しての実施が前提となります。停止不可の場合は別途ご相談下さい。
※拡張バッテリは、本体の予防保守に含まれませんので、別途拡張バッテリパックあるいは拡張バッテリモジュール用の予防保守をご購入ください。
※Symmetra LX RM シリーズの拡張バッテリフレームは、フレーム1台ごとに予防保守サービスをご購入ください。
※予防保守点検で、部品交換が必要と判断された場合、製品保証期間内あるいは年間保守サービス期間内であれば、その内容に準じて対応いたします。
上記期間外の場合は、「オンサイトスポットサービス」あるいは「交換品先出しスポットサービス」をご利用ください。
※交換後のバッテリはエンジニアがAPCまでの発送手配をいたします。送料は弊社負担となります。
APC Japan - American Power Conversion
