
厳しい経営環境をよそに高集積アナログおよびミックスドシグナル半導体で成長を続けるマキシム。2012 年6月に米国シリコンバレーに新社屋を完成、9月には企業ブランド名も「マキシム・インテグレーテッド」(Maxim Integrated)へ刷新するなど、グローバルでさらなる躍進を目指している。その方針のもと、3 年前に日本法人の社長に就任した滝口修氏のもと、日本市場でもさまざまな新しい取り組みが実を結んでいる。滝口社長に、最近のビジネスの現況と今後の方向性を聞いた。
——新しいロゴの採用など、ブランディング戦略を展開していますね。
滝口 ブランドの変更は、これまでのアナログ製品だけを提供する会社から、高度なAnalog Integrationによってシステムソリューションをお客様に提供したい、そのような戦略的な意志を持ってインテグレーションを推進していくというマキシムの方向性を明確に示すのが狙いです。その背景には、デジタルSoCに代表されるデジタルIC の高度化が進むことで、アナログ製品の高度化、高集積化が市場でますます重要になっているという事実があります。
お客様の要求も10 数年の間に大きく変貌しています。それは、お客様がアナログ製品のサプライヤーをどのような基準で選ぶかという調査結果からもよく分かります。1997年は、①しっかりしたドキュメンテーション、②充実したアプリケーションサポート、③競争力のある価格、が上位に挙がっていましたが、2011年になると、①リファレンスデザインがそろっているか、②充実した技術サポートが可能か、③お客様のシステムをよく理解しているか、などよりビジネスに直結した内容になっています。
一方で、この20 年間におけるアナログ半導体サプライヤーのシェアを振り返って見れば、マキシムは1991年にはトップ10にも入っていませんでしたが、2001年には6位、2011年には3位へと順位を大幅に上げています。しかもアナログ半導体メーカー間の優勝劣敗が鮮明になっている、競争激化の中でもマキシムは2008年度から2012年度で20%を超える成長を遂げています。
厳しい生き残りレースが続く
アナログの世界で成長を続ける
このような状況の中で現在、我々が技術的に最もフォーカスしているのはあえて一番要求の厳しい分野です。例えば、あるモバイル通信端末の基板が第1世代から第3世代へと進化する過程で、デジタルICのダイ面積は601mm2から363mm2へと4 割ほど減っていますが、アナログI Cとセンサーが占める面積は逆に145mm2から192mm2へと約3 割増えています。増えた面積は3割ですが、搭載するアナログの機能数は42から82へとほぼ倍増しており、面積当たりの集積度が大きく上がっています。このようなアナログインテグレーションの必然性に対し、マキシムはプロセスの開発、回路設計の段階から将来の高集積化を意識した開発を行っています。
——最近のビジネスの状況を教えてください。
滝口 日本の本年度(2013 年6月期)の見通しは、厳しい国際経済環境や円高などの外部要因により、日本の産業が苦しむ中、前年度に比べてフラットか微増という状況をキープしています。しかしながらその内訳は3年前に策定したマキシム・ジャパンの新戦略により大きな変革を遂げています。
マキシム・ジャパンの事業内容は、以前はほとんどがコンシューマー分野でした。それが今は大きく変わって、車載関連と産業向けが柱になりつつあります。なかでも車載関連は、足が長いビジネスであるにもかかわらず、わずか3年で日本での売上比率の25%近くに達しています。また車載ビジネスはデザインから市場に出るまでの期間が長い特性から、多くの案件が、今後1、2 年の間に実ビジネスとして計上される段階に移行し、さらなる成長が期待できます。この分野では日本法人が、マキシム全社をドライブしていかなければならないという自負もあります。
——日本市場では今後どのような分野に力を入れていきますか。
滝口 前述した車載製品分野に加えて、特に重要な分野として考えているのが、差別化コンシューマー分野と医療関連分野です。差別化コンシューマーとは、例えばゲームやデジタルカメラのような消費者がこだわりを持つ製品、その製品が持つ価値に対して追加のコストを払っていただけるような商品ですね。日本にはこうした分野のメーカーが、ゲーム、カメラ、自動車やそのアクセサリー製品をはじめとして数多くありますので、すでに何社かのお客様と動き始めています。
付加価値の高い商品分野に注目
例えば最近では、カメラ機能を内蔵したスマートフォンでは飽き足りない、と言う要求に応えた高級一眼レフデジタルカメラの市場が伸びています。また、ミラーレス一眼カメラなどの高級コンパクトデジタルカメラも注目を集めています。マキシムとしては、スマートフォンのような厳しい使用環境で培った技術を付加価値の高いデジタルカメラに生かせないかとカメラメーカーにさまざまな提案をしています。
マキシムは、このような差別化コンシューマー分野で日本のお客様が世界で競争力をもって戦える商品を生み出すために貢献できると考えています。
——医療機器分野での取り組みはいかがですか。
滝口 少子高齢化時代の到来で医療関連はますます重要になっています。マキシムが特に優位性を持っているのは、超音波断層装置やCT、MRI向けの画像取り込み部分のアナログ製品です。また、超音波断層装置の電源周りの製品には、ポータブル型装置の電源も含めて取り組んでいます。最近は解像度向上のためにチャネル数が急速に増大しており、多チャネルの高速A-Dコンバータが必要となっています。マキシムはこういった分野でもリーダーカンパニーとして、重要な役割を担っています。
——スマートグリッドなどエネルギー分野はいかがですか。
滝口 スマートグリッド向けには、電力線通信規格「G3-PLC」対応のIC があります。当社が開発段階から参加し中心となって提唱している国際規格です。IPv6をサポートし、低周波帯でOFDMを採用したこの方式は、既存電力線を通信インフラとして活用でき、ノイズ環境に強いことや変圧器を超えられるなどの特徴で導入コストを抑制できるメリットがあり、フランスではG3-PLCを国内のスマートグリッド規格として導入を進めています。日本でも「スマートハウスビル標準化検討会」において検討いただいています。また、ITUの通信規格としても確定されており、日本での普及活動にも引き続き取り組む方針です。2013年以降、スマートグリッド分野は大きく動いてくると期待しています。
——最後に今年の展望をお願いします。
滝口 2013 年はマキシム・ジャパンで取り組んできた、ビジネス構造改革を新しいAnalog Integrationという企業コンセプトのもとでさらに加速していきます。最先端製品の開発に注力している日本メーカーに対し、アナログ分野での高集積化を目指す立場から、何を集積して何を集積するべきではないかなど、お客様の立場になって積極的に提案していきます。そうすることで、マキシム全社のなかで我々マキシム・ジャパンが情報発信基地となり、AnalogIntegration推進力としての日本の重要性が高まってくると確信しています。
【マキシム・ジャパン】Analog Integrationを通じシステムソリューションを提案
