この実装方法の目的は、隣り合う非テキストコンテンツのグループを用いて情報又は機能を提示する際に生じる不要な重複を回避することである。
ウェブページでは、画像のグループを提示して情報を伝えることがある。一緒に提示する、又は特定の組み合わせで提示することにより、こうしたグループは様々なタイプの情報を伝えることができる。例えば、2つの星の画像のうち1つを白黒、もう1つをカラーで表示し、利用者評価を表すために使用することができる。また、塗りつぶした3つの星に続いて塗りつぶしていない2つの星を提示すれば、利用者評価が満点の5つ星のうちの3つ星であることを示すこともできる。
この実装方法を用いるには、コンテンツ制作者が、グループ全体と等価の目的を果たす代替テキストをそのグループにあるどれか一つのアイテムに関連付けて提供する。そして、グループ内のその他のアイテムは、支援技術が無視できるようにする。こうすることによって、利用者は、より効率的にそのグループの目的を理解して、グループ内の各アイテムに代替テキストが提供した際に生じる重複又は混乱を回避することができる。
G196: 画像のグループにある一つの画像に代替テキストを提供して、そのグループのすべての画像を説明する｜WCAG 2.0 実装方法集
