
当社は株式会社竹書房より福本伸行氏の人気麻雀マンガ「アカギ〜闇に降り立った天才」の許諾を受け、スマートフォン向けサービス「auスマートパス」向けに3D麻雀アプリ「アカギ鷲巣麻雀」を3月6日より公開します。
【概要】
「アカギ鷲巣麻雀」は、原作を忠実に再現した「ストーリーモード」を搭載。人気の高い盲目の雀士「市川」や剛腕の雀士「浦部」など、個性豊かなライバルたちと全6ステージの麻雀対局を行っていきます。ストーリーモードで倒したキャラクターは、「フリー対局モード」で対戦可能になっていきます(キャラクターは全部で20種類)。各キャラクターは声優による音声や、それぞれの個性的な打ち回しでプレイヤーを「アカギ」の世界に誘います。
本アプリ最大の特徴は、ステージ6で行う「鷲巣麻雀」です。4牌中3牌が透明牌となっているこの特殊ルールの麻雀は、敵方の透明牌を確認しながら、パートナーへの指示を行って進めていく2対2のコンビ麻雀です(対人ではなく、CPUに指示を出し1人でプレイします)。通常の麻雀やこれまでの麻雀アプリでは体験できない、全く新しい麻雀の楽しさを提供しています。
【補足事項】
アプリの配信に先立ち、2/28(金)23時〜翌朝5時までニコニコ生放送にて、「アカギ鷲巣麻雀をクリアするまで帰れない件」が放送。
http://ch.nicovideo.jp/ch893/blomaga/ar474384
魔神と称される驚愕の読み能力を誇る渋川難波プロを特別ゲストとして、鷲巣と6時間に渡り熱戦を繰り広げるも敗戦。
次回リベンジとして、3/7(金)23時〜新たな助っ人、石橋伸洋プロを招いて鷲巣に再挑戦を挑みます。
http://live.nicovideo.jp/watch/lv171316000
※画像は開発中のイメージです。
<サービス概要>
コンテンツ名称:アカギ鷲巣麻雀
価格:無料(auスマートパス月額390円の登録が必要です)
プラットフォーム:auスマートパス(Android)
サービス開始:平成26年3月6日
対応機種:Androidスマートフォン
URL:http://pass.auone.jp/app/detail?app_id=5268810000014
Facebookページ:
https://www.facebook.com/pages/アカギ鷲巣麻雀/486558164782492
(C)福本伸行 (C)竹書房/近代麻雀 (C)Imagineer Co., Ltd.
漫画「アカギ」の“鷲巣麻雀”を再現したアプリが6日からauスマートパスで配信 - 4Gamer.net
