このゲームには3つの種類のカードがあります。1つはフォワード。このゲームは、フォワードで対戦相手にアタックし、7回ダメージを与えると勝ちになります。ダメージを与えられたプレイヤーはデッキの1番上のカードを表向きにダメージゾーンに置きます。これが7枚貯まると負け、ということになるわけです。フォワードは右下に書かれている数字分のパワーを持ちます。たとえばSG1-050Sジャミルならパワー3000のフォワードということになります。フォワードがアタックしたときは対戦相手もフォワードでそれをブロックすることができます。その際にフォワードは自身のパワーと同じだけのダメージをお互いに与えあいます。フォワードは自身のパワーより大きいダメージを与えられるとブレイクされ、フィールドからブレイクゾーンという場所にいってしまいます。
バックアップはカードを出すのに必要なCPと呼ばれるエネルギーを生み出すことができるキャラクターです。カードを手札から使う際には左上に書いてある数字分のCPを支払う必要があるのですが、バックアップは横にする——このゲームではダルにする、といいます——ことでCPを1つ生み出すことができます。仮に2コストのカードを出したいときはバックアップを2体ダルにし、CPを2つ生み出すとフィールドにだすことができる、というわけです。なお、CPを生み出す方法はもう1つあり、手札からカードを1枚捨てると2CP生み出すことができます。もし先ほど紹介したジャミルのような3コストのカードをフィールドに出す場合は、バックアップを3体ダルにするか、手札からカードを1枚捨てて2CP生み出し、さらにバックアップ1体をダルにし1CP生み出し、合計3CPでフィールドに出すことができます。また、バックアップはCPを生み出すだけでなくいろいろなアビリティ(能力)を持っています。【SG1-074U】シャールは、フィールドにいるだけであなたのコントロールする土属性(黄色い枠のカード)のフォワードのパワーを+1000してくれる、非常に強力なカードになっています。
陣形は『スクウェア・エニックス トレーディングカードゲームシステム』の中でも『サガコンピレーション・TCG』のみに収録されている独自のカードタイプです。このカードはフォワードのようにアタックして対戦相手にダメージを与えることもできませんし、バックアップのようにCPを生み出すこともできません。ただ、フィールドに出しておけばいろいろな効果でプレイヤーを助けてくれます。【SG1-012U】スペルピラミッドは対戦相手のフォワードにダメージを与える場合、そのダメージを2000点増やしてくれます。ただし、陣形はフィールドに出すには陣形条件を満たす必要があります。スペルピラミッドなら自分のフィールドにキャラクターが4体いないと出すことができません。なお、陣形は1人のプレイヤーにつき1枚までしかフィールドに出すことはできませんが、フィールドにある陣形を手札に戻して新しい陣形をフィールドに出すことができます。
第1回 基本ルール説明| SaGa COMPILATION TCG
