 2つの変量がどの様な関係性を持っているかを分析する方法の一つに、相関係数によって比例的な関係性を数値で示す方法があります。 
相関係数は-1から1までの値を取り、以下のような特徴を持ちます。
(1) 正の相関が強いと相関係数が1に近づく
(2) 負の相関が強いと相関係数が-1に近づく
(3) 相関係数が1又は-1のときは完全相関という
(4) 相関係数が0の付近は相関がないといえる
相関係数はExcelの関数機能を使って、セルに「=CORREL(変量1、変量2)」と入れることによって計算することができます。また、「分析ツール」内の「相関」を使用することで、複数の変量の相関を一度に見ることができます。
※「データ分析」の設定方法についてはコチラを御参照ください。
相関係数は2つの変量の関係性を分かりやすい数値で表すことができるので、非常に便利な指標です。しかし、相関係数は飽くまでどれくらい「比例的な」関係を持っているかを計る指標です。相関係数が0であるからといって、必ずしも2つの変量に関係が無いとは言い切れません。
例えば、以下の2つの散布図において、x軸とy軸に当たる変量は何らかの関係性があるものと考えられますが、相関係数を計算すると双方とも総関係数は0という結果になってしまいます。
同様に、相関係数が1あるいは-1に近い値を示したからといって、必ずしも2つの変量に関係性があるとも言い切れません。全く関係性がない変量を並べても、偶然にも関係性があるかのような相関係数が出てしまうことがあります。これを「見せかけの相関」と言います。
相関係数に着目して分析を行う場合は、散布図を作成して、2つの変量の散らばりを目で確認するとともに、数字の裏に隠された背景がどのようなものなのかを注意深く分析していくと良いでしょう。
以下の表は河川の流域面積と長さのデータを記したものです。この表から、流域面積と長さの関係を見てみましょう。 
表 世界の河川の面積と長さ
なるほど統計学園高等部 | 複数の変数の関係性を見る
