 
最近、Dドライブ(同一のHDD)の使い方がなってないユーザーが多い。
HDD(ハードディスクドライブ)は1つだけのはずなのに、「マイコンピュータ」を開くと「Cドライブ」「Dドライブ」があった。
なぜあるのか。Dドライブはどうやって使ったらいいのかという初心者向けのノートです
※Explorerを使えるようになればパソコン中級に進むための道になります。
ファイルやフォルダを管理できるようになることはPCを操作する上で重要です。
CとDドライブってのがあって、記載されている容量より少ない気がするんだけど・・・
マイコンピューター右クリックで管理「ディスクの管理」を開いてみてください。
そこには、今搭載されいてるHDDやSSDの容量の割り当てを見ることが出来ます。
PCの仕様によっては、最初っから1つのHDDが2つに区切られていることがあります。
システム領域ってのがあるんだけどこれって何?
主にPCを起動するために必要な情報が記録されています。
これがないと、PCはOSを起動することが出来ません。
小技を使えばCドライブと一緒にすることが出来ますが、スキルが薄い人はやめておいたほうがいいです。(一緒にした所で動作は変わりませんし)
なぜCドライブとDドライブがわかれているの?
1つのHDDは、領域を複数「区切る」ことができ、それぞれにドライブを割り当てることができることができます
あたかも、(見た目上では)複数のHDDがあるかのように見えます。
このように、ハードディスク内の分割された領域を「パーティション」といいます。
そして、ハードディスク内の分割することを、「パーティションを切る」や「パーティション分割」と言います。
このパーティションを区切る設定は、基本的にOSのインストール時(HDDをフォーマットする前の未使用領域になっている状態のみ)に分割することが出来ます。
制限はありますが、OSインストール後でもディスクの管理から分割することも可能です。(新しく増設したHDDもここで行います)
別途でソフトウェアを使えばパーティションを作成したり容量を編集することもできます(ただし自己責任です)
※分けられた「Cドライブ」や「Dドライブ」のことをパーティションと言います
最近のパソコンは大容量のHDDであるため、2つ以上はわかれているのが殆どです。
ここでもう一つ説明しておくと、
CドライブやDドライブというのは単に記号(名称)を付けているだけです。
「ドライブ文字」といいます
住所の一番頭の部分(現実世界で言うと、日本)って感じでしょうか。 パーティションを作成する際に、この文字は選ぶことができます 既に使用している文字は利用出来ません。
例えば、パーティション分割されていないPCですと、時にはDドライブは光学ドライブだったり、増設HDD(2台目のHDD)になっていることもあるでしょう。
DドライブというのはHDDとは限らないということですね。
あとから変更することもできますが、そこにインストールしてあったソフトウェアは利用できなくなることがあるので、注意が必要です。
(住所が変わるのでショートカット等は利用できなくなります)
話は戻りまして、パーティションを分ける意味はいくつかあるのですが
リカバリ領域を確保しているため
リカバリ時にCドライブがすべて消えてしまう問題を、Dドライブを利用することで解消している
大容量の領域を区切ることでデーターの管理をしやすくするため(例:広大なワンルームより、仕切りを作ってで別の部屋にした方が管理し易い)
ドライブ指定で実行するもの(デフラグなど)のパーティションあたりの時間を短縮できる
など、パーティションを分けるメリットは大きいです
最初から分かれているのは、これらのメリットから最近のメーカーパソコンですとご丁寧に最初から(工場出荷時の状態から)パーティションが分かれているってことですね。
デメリットとしては、1つあたりのパーティションの容量が少なくなるくらいです。
最近のHDDは大容量なので、2つ程度分けた所で困ることはないと思います
リカバリ領域とは 
リカバリとは、「回復、復旧」という意味を持ち、パソコンを再セットアップ(PCを買った時の状態に戻す)ことをいいます。
なぜそんなことが必要なのか、と疑問に思った人もいるかもしれませんが・・・
パソコンは些細なことでトラブルになったりします。 いわゆるPCの初期化をすることにより、これらが解決することがあります。
ただし、リカバリをすると、Cドライブが全て消えてしまう、ソフトウェアのインストールしなおしになります。(この問題については次の事項でも)
このリカバリが出来なくなるととても困ります。 
トラブルになった時、初期化が出来ないので不安定のまま使わなければいけないことになりますからね
少し前まではリカバリディスクといって、DVDを使ったリカバリが多かったのですが、最近のノートパソコンや一体型パソコンなどのメーカーPCは特に「リカバリ領域」をつかった仕様が多いですね。 
HDDにこのリカバリが入っている領域を「リカバリ領域」と呼んでいます。
このリカバリ領域がDドライブなどに入っていることがあります。
パソコンのモデルによって変わるかもしれませんが。
(パーティションを分けられた)CドライブとDドライブの使い方
前に、
「リカバリをすると、Cドライブが全て消えてしまう、ソフトウェアのインストールし直しが必要」
と書きました。
そうです、消えてしまうのではCドライブだけなんです。
なら主要なデーターはDドライブを使えば、リカバリしてもデーターは消えないで済みます。
基本的に
CドライブOS、インストール型のソフトウェア(Windows本体、ドライバ、Word、ゲームソフトなど)
Dドライブ画像、音楽、写真、インストールしないタイプのソフトウェア、その他
と使い分けたほうが良い。
Cドライブは空き容量をある程度確保しましょう。 空き容量が少なすぎると、パソコンの動作を遅くします。容量にもよるが、2割以上は開けておくといい
必要に応じて、Dドライブもインストール領域として使うのもいいでしょう。
ただし、リカバリすればインストールしたソフトウェアは使えなくなりますから、それをすぐさま消去できるように管理してください
注意点
見た目は複数ですが、区切りがついているだけで物理的には一台のHDDですので、HDDが物理的に故障すれば両方共使えなくなります。
まあ当たり前ですよね。
なので、バックアップ領域として使うにはあまり向いていません。
大切なデーターをとっておきたいならば、元の場所とは別に、何処か物理的に別の場所にもコピーすることをおすすめします。
DVDに焼くのもよし、外付HDDや追加HDDでもよい。
リカバリディスクがないPCなら、作成することをおすすめします。
最近は簡単には作成できないPCもあるようですが・・・
動作に関しても、見た目では1台のHDDですので
複数に分けてあっても、速度は1台の速度です
パーティションを複数に分けてしまうと、次のパーティションとの位置が離れてますので、パーティション分けしてしまうと実際読み書きは遅くなります。
まあ最近のHDDは昔と比べ早くなりましたのでひどく遅くはならないでしょうけど
起動時とかはよくわかると思います。
同時に読み書きをする場合は、物理的に2台あるとレスポンスが良くなります
例えば、1台目にOS、2台目にソフトインストール場所にしておけば
それぞれ保存してあるものを役割分担で読み込むことができます。
OS起動と同時にスタートアップソフト(OS起動時に立ち上げるソフトウェア ウイルス対策ソフトなど)も読み込みますので、読み込みの速度が早くなるんですね。
書き込みにおいてもそうです。
同一のHDD内でコピーするより
HDD(A)からHDD(B)にコピーしたほうが早いこともあります
おまけ
マイドキュメントはDドライブへ移動できます
http://enjoy.sso.biglobe.ne.jp/archives/cdrive_ddrive/
これをやっておけば、すぐさまリカバリが必要になった時マイドキュメントを移動せずに済みますね
(初心者向け)[パーティションとは]一つのHDDにCドライブとDドライブがあるパソコンについて - Yahoo!知恵袋
