KA法補助ツールExcelリストをKAカードに一括変換
KA法補助ツール「ExcelリストをKAカードに一括変換」は、「KA法」を楽にするためのExcelマクロです。Excelで価値リストを書き起したあと、ExcelやPowerPointのオートシェイプにする際に、コピペが面倒なのを、一括変換してくれます。
ダウンロードする(Excel)
KA法とは
質的分析法のひとつ。紀文食品の 浅田 和美 氏がマーケティング手法として考案し、千葉工業大学の 安藤 昌也 氏がユーザー調査の分析手法として発展させました。ユーザー調査から見いだした「出来事」を「心の声」「価値」と解釈を重ねることで、ユーザーの心理における本質的価値を探ります。
川喜田 二郎 氏の「KJ法」と名前が似ていますが、別のものです。
KA法補助ツール「ExcelリストをKAカードに一括変換」とは
「KA法」を楽にするためのExcelマクロです。Excelで価値リストを書き起したあと、ExcelやPowerPointのオートシェイプにする際に、コピペが面倒なのを、一括変換してくれます。KA法の抽象化は、模造紙とふせんを用いることが多いが、画面でする場合、ExcelやPowerPointを使うことになる。経験的には、KA法で実務に使える結果を得たい場合、カード数は100枚から150枚は必要と思う。これだけの数をオートシェイプへコピペするのはけっこうな作業になる。そこで、これを一括変換してくれるマクロを作りました。
KA法補助ツール「ExcelリストをKAカードに一括変換」の使い方
以下に想定する利用手順を示します。
本ページから「KAMethod_List2Card.xlsm」をダウンロードします。
ファイルを開きます。警告メッセージが出てきた場合は「マクロを有効にする」を選択します。
ユーザー調査から書き出した「出来事」「心の声」「価値」を1行ごとに入力します。あわせて「No」にも通し番号を入れておくと、あとからエビデンスとして辿りやすくなります。また、セルの文字色と背景色は、そのままKAカードに反映されます。
入力を終えたら[ツール]-[マクロ]-[マクロ]から「KAMethod_List2Card」を実行します。
ダイアログで「セルの背景色ごとに、カードをまとめますか?」と表示されます。「はい」を選択すると、KAカードへの変換で、背景色が同じ行が続くときに、ぴったりとそろえて並べます。「いいえ」を選択すると、すべての行を離して並べます。
新規にワークシートが生成され、リストがKAカードに変換されますので、すぐに抽象化の作業に入ることができます。KAカードは作業しやすいよう、1枚ずつグループ化されています。
お好みに応じて、PowerPointなどにコピー&ペーストして作業していただいても構いません。
備考:たんにKAカードを印刷するためであれば、このツールを使わずとも、WordとExcelの「差し込み印刷」が便利です。
動作環境
以下の環境で動作確認を行っています。
(注:Windowsでは確認していないので、動かなかったらごめんなさい)
Microsoft Excel for Mac 2011
よくある質問(FAQ)
質問:何でExcelやPowerPointなの?
回答:企業内でデータの再利用を考えると、ExcelかPowerPointが好ましいため。
質問:なんか動かないんだけど・・・?
回答:申し訳ありませんが、本ツールに関するサポート、デバッグなどは行っておりません。「コードをこう直せばもっと上手く動くよ!」というのがあれば、コードを送っていただければ、反映はできるかも。
利用規約および免責事項
KA法補助ツール「ExcelリストをKAカードに一括変換」(以下、本ツール)をご利用にあたって、以下の規約に同意したものとみなします。
本ツールのご利用ならびにご利用条件の解釈及び適用は、日本国法に準拠します。
本ツールは予告なく仕様を変更したり、サービスを停止することがあります。
本ツールの利用により生じたトラブル・損害などに対する責任は負いかねます。
本ツールに関するサポート・デバッグなどは行っておりません。ご自身の責任でご利用ください。
本ツールの公開にあたり、ウイルスチェックソフトによるウイルスチェックは行っていますが、万全を保証するものではありません。ダウンロード後に、ご自身でのウイルスチェックをお願いいたします。
本ツールはクリエイティブ・コモンズ・ライセンス「表示 3.0 非移植」で提供しています。
リリース履歴
2013年8月10日 ver 0.22 公開
「セルの背景色ごとに、カードをまとめ」で、3枚以下のときの配置を変えました。
2013年7月28日 ver 0.21 公開
セルの文字色、背景色をカードに反映するようにしました。
「セルの背景色ごとに、カードをまとめ」ができるようにしました。
2013年5月6日 ver 0.1 公開
KA法補助ツール ExcelリストをKAカードに一括変換 | storywriter.jp
