コンプライアンス標準の追加の概要
プラグイン開発者は、コンプライアンス標準を追加する際に、次の手順に従う必要があります。
コンプライアンス標準ルールを定義します。
コンプライアンス標準ルールは次のいずれかにすることができます。
リポジトリ・チェックベースのルール
リアルタイム監視ルール
コンプライアンス標準ルールの定義の詳細は、「コンプライアンス標準ルールについて」を参照してください。
コンプライアンス標準を定義します。
詳細は、「コンプライアンス標準の定義」を参照してください。
コンプライアンス・フレームワークを定義します。
詳細は、「コンプライアンス・フレームワークの定義」を参照してください。
コンプライアンス標準ルール、標準およびフレームワークをメタデータXMLとしてパッケージ化します。
詳細は、「コンプライアンスXMLのパッケージ」を参照してください。
コンプライアンス・コンテンツを設定およびテストします。
詳細は、「コンプライアンス標準およびルールの設定とテスト」を参照してください。
プラグインをデプロイします。
プラグインのデプロイの詳細は、第14章「プラグインの検証、パッケージ化およびデプロイ」を参照してください。
前提条件
この章では、次の内容を十分に理解していると想定します。
プラグインとそのXMLファイルのパッケージ化の方法を含む、プラグイン開発の概要。
コンプライアンス・データをemctl register oms metadata -service gccomplianceコマンドでインストールする場合は、EM_COMPLIANCE_UTIL.trigger_rule_dependency_jobコールバックが必要です。SYSMANユーザーとして、SQL*Plusを通じて次のコマンドを入力する必要があります。
begin EM_COMPLIANCE_UTIL.trigger_rule_dependency_job;
end;
/
コンプライアンス標準の追加
