松下電器産業中央研究所(京都府相楽郡、関西文化学術研究都市)などはさきごろ、喉頭摘出手術によって声帯を失った人たちが、声帯の代わりに食道を使って発声する「食道発声」を補助する携帯型装置を開発した。「食道発声」には声が小さい、音程が低く聞き取りにくいなどの課題があり、これまでアナログによる拡声装置はあったが、声の質を改善する装置は開発されていなかった。人間の声は、声帯の情報(音源情報:基本周波数、振幅、音源)と口、舌等の調節器官の特徴(口の形など)でつくられている。今回開発されたのは、音源情報を入力することによって音声を合成(フォルマント分析合成)する装置。デジタル信号処理技術により、使用者の「食道発声」の声質に合わせた変換を行い、明瞭な音声に加工するもので、あらかじめ使用者の声を録音・分析して最適な信号処理特性を決定し、補助装置に組み込んでおく。装置を利用することにより、発声の努力が軽減されるほか、食道発声では低音になってしまう音声を高音の声に変換したり、声帯を失う前の自分の声に良く似た音声に変換したりすることもできる。声質変換に要する時間はわずか0.04秒と、リアルタイム変換を実現した。装置の大きさは幅92mm、高さ130mm、厚さ38mm、電池を含む重量は350グラムで、3−5年後の実用化を目指している。(問い合わせ先:松下電器産業 中央研究所 E-mail sayaka@crl.mei.co.jp)
KANSAI Close-up | Kansai Window:関西情報のポータルサイト
