単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
視聴者の皆様や参加を考えていらっしゃる皆様の為に、今回GMバンクーナ村におけるハウスルールを記載しておきたいと思います。自分用とか貼り付ける用とかに簡略化したメモは当然作ってあるのですが、今回は説明も出来るだけ書いたやつ!です!このルールは普通村・18猫村・大人数村他、よほどの特殊ルール村でない限り全ての村に適用されるものとなっております。(例外:てちゅまる闇鍋村など)参加されるうえで、一度は目を通して頂いて、理解した上でのご参加をお願いいたします。太字:普段のテンプレに書かれている内容赤字:今回の修正で追加された内容【バンクーナ村 注意事項一覧】スローガン「勝利を目指しつつ、なにより人狼というゲームを楽しむこと!」 14.4.17追加文章。 自分の村での方向性をより明確に示すために、記載することにしました。【村詳細について】・当GMの村への参加は以下を満たしている方のみとさせていただきます。 ①当コミュニティに限らず、何らかの放送等で「Skype人狼」のゲームを  1度以上観戦あるいは参加したことがある ②「汝は人狼なりや?」のゲームそのもののルールを理解している ③当GMのブラックリストに入っていない  (ブラックリスト該当者には、参加申請が来た際その旨を通知の上   お断りさせていただきます) すべてを満たしていればどなたでも大歓迎です。お気軽に参加申請してください! 14.10.8追加文章。 今まで口頭でしか伝えていなかった参加の基準を明確化させていただきました。・役欠けあり 役欠けがない設定の場合は村特有のローカルルールとして別途通知します。・昼時間7分 夜時間3分 最大投票回数3回 4回目同票の場合は引き分け (注意)投票が揃ったら容赦なく巻きます。ご了承ください。 昼時間の後、別途投票時間が2分間ありますので、この間に投票を済ませてください。 なおこの投票時間は生存者が4人以下の昼時間から制限がなくなります。 運営するうえでの時間配分と再投票、昼時間コミットについて。 時間を変動させる場合は、村特有のローカルルールとして別途通知しています。 後半は14.10.8追加文章。投票時間についての記載を追加。・遺言制度なし・ミュート制 ミュート、及びミュート解除指示はGMが出しますので指示に従ってください。 バンクーナ村ではミュート制を採用しております。 その他は良くあるやつ。14.4.17より文章をまとめて簡略化。村騙り(=村人が他の役職およびデスノート所持・デビルトリガー所持等を騙る行為)  及び 意図の見えにくいCO については、 「メリット・デメリットを考え説明でき、  他の参加者さんに一定の理解が得られると判断した場合のみ許可」とします。 用法・用量を守って正しくお使いください。 元々は村騙りは全般NGとさせていただいておりましたが、 村騙りによる戦術の広がり等も含めまして、許容とさせていただいております。 14.10.8加筆。村騙りとはどういう行為かの記載と、 意図不明なCOについても同様の扱いとすることを明確化しました。 ガスター10みたいな説明ですねと言われたことがあります。【SEについて】なかじまスクリプト使用しています。霊界自動作成です。 役職が配られましたら、GMの個人チャットになんらかの返答をお願いいたします。 狼チャット、共有者チャットは夜時間開始まではあいさつなど、 チャット補足のために何かしら打つ程度にとどめてください。 夜時間開始後からは自由に使っていただいて構いません。 GMは配役がきちんと届いたかどうか、個人チャットの返答を持って代えております。 これが返ってこない場合届いていないものとして個人チャットの巡回に行きます。 ぐるぐるマークがついておらず、届いていそうだと個チャを見て判断した場合、 返答がなくても進めることはありますが・・・。 GMの負担がマッハですので、出来れば返答いただけると助かります。 2つ目は各種チャットについて。 役職が届いていない、チャットが捕捉できなかった等の結果、 チャットの使用時間に差が出来てしまうことを防ぐためです。  GMのテンプレには入っていないことで、たまにリスナーさんから質問も来るのですが、 GMバンクーナは夜時間経過して全ての役職実行を確認した後、 数秒待ってから時間を進めております。 これは時間切れとなってすぐに進行してしまうと、 もし役職実行が遅れていた時にメタを生んでしまうからです。 そのラグの間も夜時間には変わりありませんので、 各種チャットは使用していただいて大丈夫、としております。 3番目はまあこっちの事情。捕捉してお願い、的な。 配役については役職を配布した直後に、こちらでしっかり把握していますので、 共有者欠けの場合チャットが少ない等も把握して進行しています。 14.10.8加筆、表現を少し変えました。  4番目はまあ昼時間にまでチャットが使えるなんて上手い話はないということ。 一種の不正防止に近いですがね。 投票@、占い@、護衛@、噛み@は1回で通らない場合、複数回の実行をお願いします。 それでもダメな場合はGMが個チャで確認の上手動で行います。 個チャがグルっている場合はGMがこちらから投票時間に個通をかけに行きます。 メタ推理防止のため、通話には出ないでください。 まあ投票ぐるってる程度なら最近はスルーしちゃってるんですけどね・・・。 Skypeの仕様として、チャットがぐるぐるして届かないとき、 通話をかけることで届くようになる、というものがあります。 その為GMから個通という形でその回避を狙う時があるのです。 通話に出てしまうと、全体会議通話が保留になるので、 誰がぐるっていたのかが分かってしまうため、メタになってしまうと嫌だなー ということで書かれている文面です。 ちなみにGMバンク村は比較的コマンドが通りやすいです。 ・占いについて 初日犠牲者占い師の場合でも自動占いをさせます。 初日の占いランダム@も搭載されていることがありますが、非推奨です。 ダイスツール等起動しておりますので、 ある程度ご自身で決めた占い先を占うことを推奨しております。 前半は、Skype人狼ではバンクーナ村特有とも言える「初日自動占いあり」について。 初日犠牲者が0日目の夜に占いをするので、 初日呪殺が起きても真占いが欠けている可能性があります。 後半は初日の占いについての補足。 GMバンクーナは初日の占いに理由を付けることを推奨しています。 初日の占い先だって、理由がないなんてことはありえないと考えています。 なのでまあランダム@の仕組みもあるけど、自分でやりましょう?みたいな。・猫又の道連れについて 昼時間即道連れ(即るー、投票非投票に関係なし) 夜時間噛みを実行した狼が道連れ 猫又について。いわゆる「即るー」制度を採用しています。 これはGMバンクーナの最初のうちは書かれていなかったのですが、 後に「このテンプレに全部書いてあります」というために追加しました。 猫がいない配役では何の意味もないですが、テンプレなのでいつも貼っています。【禁止事項】過度の暴言や禁止行為を行ったりした場合、 今後私の村への入村をお断りすることがあります。  まあ・・・禁止行為に対するゆるいけど罰則のようなもの。・ゲーム中の対人メタ発言(例:リンカーさんは毎回狐だから～など)・初心者COは、 冗談であってもやめてください。 ゲーム開始前の初心者COは問題ありません。 メタ推理は許容しますが、それを発言する・役職チャットで書くなど 村に持ち込む行為は禁止です。 14.4.17修正。問題の指摘を受けて判断をより明確にしました。 メタ入れるとつまんなくなるからね、しかたないね。 ただでさえSkype人狼は人物メタが入りやすいので、まあ自重してね?的な。 ゲーム崩壊と判断する場合以外(明らかにネタだと分かるとか)は ノーゲーム処理は避けるという旨を明確に示しています。 14.6.29さらに修正。ハウスルールで禁止するメタ発言の中身をさらに具体化し、 具体例を1つ記載することで方向性を明確化。・人外などが対応できないと思われるシステム利用、 およびシステムを利用したメタ発言も禁止です。 14.10.8追加文章。システムメタの利用禁止について。 というか今までこれ書いてなかったんですね…。・村中のツイッター、ムドメ等のネタバレ書き込み禁止です。 その他の放送などへの書き込みも禁止です。 放送枠を見るのもモラルと大体一緒、そこまでして勝ちたいかと言われると やっぱり疑問符なのではないでしょうか?・全体チャットへの書き込み、他の生存者への個人チャット禁止です。 トラブルシューティング。全体チャットにだけは書かないでください。 全体チャットへの書き込みを禁ずる文面がないかと思ってたらちゃんとあったわ。 後半は4.26追加文章。参加者さんから指摘があったので記載しました。・カンニング行為は禁止です。 まあこんなん二窓やし。当たり前っていうかそんなことしたって楽しめるわけがない。【ゲーム進行について】ゲーム進行が不可能と判断した場合ノーゲーム処理にすることがあります。 (裏を返せば、GMがいけると判断したら継続なんだけどね・・・)・Skypeコンタクトの交換は必ずゲーム開始前に行ってください。 メタ防止でごわす。まあGMとだけ交わしてあれば最低限OKなんですけど、 出来るだけ参加者さんとも交換はしておいてください。・当GMの村では、参加者さんの視点配信を容認しております。 ただしコメント等を推理に反映させないよう配慮してください。 また、配信で参加者募集をしていない場合に限り 視点配信NGの申し出を許可しております。 参加者さんの中に視点配信NGという方がいましたら、 ゲーム開始前にGMまでお知らせください。 1人でもいた場合は視点配信NGという形にて進行いたします。 14.10.8追加。視点配信について、全面容認という方向を明確化。 視点配信NGについては非配信村に限るという形で記載。・表示名は毎回開始前に確認して、村中間違えないようにしてください。 ある程度は目をつぶるかもしれませんが、 GM判断によりノーゲーム処理とすることもあります。 表示名間違いは逆メタを生みます。これも場合によってはゲームが成立しなくなります。 ちゃんと個人個人で表示名を変えて、間違えないようにしてください。 ・発言、役職COの前には自分の名前をつけることを推奨します。 わかりやすさって大事。 人狼は説得のゲームですので、こういうところから意識していくといいと思うのです。・急なトラブルの際には通話を切ってGMの個人チャットに書き込みお願いします。 全体チャットに書き込まないでください。 トラブルが長引くと判断した場合、別途タイマーを設けます。 時間中に戻らない場合はノーゲームとします。 トラブル等で誰かが落ちた場合はタイマーを止め、復帰を待ちます。 その際はGMの指示に従ってください。 全体チャットへの書き込みは禁止ですので、個人チャットに報告してください。 タイマーの設置タイミングについてはGM判断としますが、 出来るだけ迅速に対処していきたいと考えております。・夜時間中の場合は、ホスト役以外の方は声を出さないようにお願いいたします。 ホスト役以外の方で気付いた方がいましたら、 離席@コマンドを使ってGMに伝えてくださると大変助かります。 トラブルシューティング。 タイマーを設ける時の判断がやや遅れているというのは自分の課題ではあります。 ホスト役以外の方に声を出さないようにお願いしているのも、 最大限のメタ防止となっております。 14.6.29加筆。ホスト以外の人が気付いた場合の対応について明文化。・人外の議論妨害については禁止はしませんが非推奨です。 他の参加者が不快にならないように、節度ある範囲でお願いいたします。 暴言の所に多少絡んでくるかもしれない文面。 議論妨害をされると、まあ人外に認められた特権とも言いますが、 ある程度の節度を持ってもらわないとやはり不快感が強くなります。 あと、これは個人的な認識でしかないのですが、 破綻した人外は潔く黙って吊られろ、とも思います。 その考えから来ている文面と言っても過言ではないのかもしれませんね。・配役などの理由を起因とした、ゲームを放棄する行為は禁止です。 無言のまま吊られていくなどが繰り返される場合は警告などの処置をする場合があります。 14.10.8追加。ゲーム放棄の禁止について。 私の村のブラックリスト事由筆頭がこれ、ゲーム放棄なのです。 参加したからにはゲーム放棄とか、無言のまま死んでいくとかはやめてほしい。 その気持ちがこのような表現につながっています。・ノーゲームについては基本的にGM判断とし、 その旨の告知がない場合はゲーム続行となります。 また、ゲーム終了後のノーゲーム処理は致しません。 14.10.8追加。ノーゲーム処理について。 要はGMが止めない限りはゲーム続行だよ!ってこと。 また決着がついた後のノーゲーム処理はしないことを明確にしています。【暴言・喧嘩などについて】 暴言喧嘩など無いようにお願いします。人狼ゲームをみなさんで楽しみましょう。 特に不必要な暴言等控えるように心掛けてください。 参加者へのリスペクトを忘れずに、モラルに欠けたり 配慮の欠けるような行動もやめてください。 目に余ると感じた場合、議論中であっても割って入って注意を致します。 繰り返しの注意でも直らない場合はノーゲーム処理もありえます。 「暴言」と「人狼を鍛えること」を混ぜこぜにしたり 取り違えたりすることの無いようにしてください。 暴言について。 勝つことも大事ですが、私としては参加者みんなに楽しんでもらいたい。 なので説明はちょっと長めに書いてあります。 まとめると、過度の暴言は控えてね、になってしまうんですが、 GMの意向も汲んでね♪ みたいな。 ただしGMが止めない限りは許容である、ということも考慮お願いいたします。 やばいライン超えたり超えそうだったらきちんと止めますので!【そのほかについて】・終了後の反省会は、GMが質問等を投げることはありますが、 こちらの方から開始の合図等は送りませんので、流れのまま始めてくださって構いません。 反省会について。 まあこうは書いてあっても、区切りとして一言入れることはありますけどね。 あとGMとして見ていて気付いた点にツッコむとかね。・村内で知り合った人とのトラブルについては当GMは責任を負いかねます。 ストーカー行為などは許されることではありませんが、 当人間で解決するようにしてください。 14.10.8追加。ゲーム外トラブルについての免責・・・。 私は!責任を!持ちません!トラブりそうなら自分から対応していく! これを心がけていきましょう。・絢瀬絵里はかわいい! かわいい!だろ!!!えりちー! ・・・いえ・・・私ラブライバーじゃないです・・・ 右手に袋、左手にブルーレイディスク持って襲ってくるのがラブライバーです・・・ みなさん気を付けてください・・・ ちなみにちょっと前まで、ここの文面は「山田葵はかわいい!」でした。 知名度が低すぎたからね、しかたないね。後文章化していないこととして、サクサク進行を心がけています。時間かけて待たせてもしょうがないので、という感じ。なのでテンプレぺたっと貼って、これに全部書いてあります、で済ませてます。んで表示名書いてもらってる間に点呼。サクサク。−更新一覧−14.10.8updateは・口頭で発信していた村への参加権・投票時間・視点配信容認の明文化・Skype人狼ニコニコ本部グランドルール参照およびリンクの削除 それに伴いシステムメタ・ゲーム放棄・ノーゲーム処理・ゲーム外トラブルの記載を追加・村騙りの意味を記載し意図不明瞭なCOも同列に扱うことを記載・一部表現の修正14.6.29updateは・のあさんの手助けをお借りして、 出来るだけわかりやすく見やすくなるように文章全体を再構成・メタ発言の禁止、を対人メタ発言禁止と具体化し、具体例を記載・通話から落ちていることにホスト以外の人が気付いた場合の対処について具体的に記載・グランドルールに従う旨と参照先への誘導の記載・英数字の半角全角をほぼ全て全角に統一14.4.17updateは・スローガンの明文化・メタや初心者COに関するノーゲームの基準の明確化・短かった文章をまとめて簡略化他に放送村等を見ていて気付いた点、問題点等ありましたら、遠慮なく放送や個人チャットの方までおっしゃってください。それを受けて、よりよい村運営を目指すため、努力していく所存です。ではみなさん、楽しい人狼ライフを!バンクーナ
GMバンクーナ村のルールについて! 2014.10.8update:バンクーナのちょっとこぼれ話 - ブロマガ
