あの苦難の記憶から来年には70年ーー。終戦記念日がやってくる真夏になると、思い返すのももはや日本人としてのアイデンティティなのだろうか。ゼロ戦、そしてカミカゼ。現在では神格化されたキーワードでもあるが、その真っ只中にいた若者たちはちょっとリア充で、ユーモアもあり、いまの若者と変わらない男たちだった。元特攻隊員の生き残りの男たちがリアルな人生を語る、好評シリーズ第三弾!***「特攻に指名されないことを祈っていた」。そう語る手塚久四(ひさし)さん(91歳)は、学徒出陣で海軍に入隊し、ゼロ戦乗りとなった。そんな手塚さんは、どのような学生時代を送っていたのか?手塚 僕は栃木の中学を卒業して、仙台の旧制高校を受験しました。でも、落ちちゃった(笑)。だから、1年浪人して、昭和15(1940)年に静岡の旧制高校に入りました。田舎から来たのは僕ぐらいだった。—田舎から出てきて、驚いたことは?手塚 学校の寮に音楽室があって、そこで生まれて初めてベートーベンやシューベルトなどのクラシック音楽を聴いた。これには酔いしれました。そもそもクラシックは初めてだったので、カルチャーショックでしたよ。—そのほか衝撃だったことは?手塚 歓迎ストームがすごかった。—歓迎ストームとは?手塚 高校の先輩たちがね、寮の廊下をいっぱいに腕を組みながら下駄履きのまま走ってきて、僕ら新入生を怒鳴ったり水をかけたりする。これは新入生の歓迎なんですけど、ただ怖かったね。—手塚さんはストームをやる側にはならなかったんですか?手塚 僕もやったよ。昭和15年は皇紀二六〇〇年。それを祝して、警察が普段は禁止されていた街頭でのストームを許可してくれたんです。学生たちが大騒ぎしながら街を練り歩くことですよ。みんなで肩を組んで「ウォウ! ウォウウォウ!」と叫びながら大騒ぎする。そして校庭でたき火をして、また「ウォウ! ウォウウォウ!」ってやった(笑)。これは楽しかったよ。 昭和15年当時は、まだ街にも学生たちにも戦時色が濃くなかった。「ああ、高校に入ってよかったな!」と純粋に学生生活を楽しんでいましたね。—戦時色が濃くなったのは、いつぐらいからですか?手塚 やはり昭和16(1941)年12月8日の開戦ですよ。1時間目が終わって食堂に行ったら、「本日、未明。敵米英と戦闘状態に…」ってすごい金切り声のラジオ放送が流れた。これは、びっくりした。…
元特攻隊員だけど何か質問ある? 【第3回】手塚久四さんの場合 - エキサイトニュース(1/5)
