pdrorgでは,アンロードした表の表定義情報をアンロードデータファイルに出力しています。リロード時は,アンロードデータファイル内の表定義情報とリロードする表の表定義情報を比較し,リロードできるかどうかを判定しています。
アンロードした表に対するリロードは,表定義が同じ場合はリロードができます。しかし,別表,若しくは別システムへの表データの移行,又は表定義が異なる表へのリロードは,条件によってリロードができない場合があります。
<この項の構成>
(1) リロード時に指定するオプション
(2) アンロードした表とリロードする表の格納条件の比較
(3) リロードできないときの条件
別表,若しくは別システムへ表データを移行する場合,又はアンロードした表とリロードする表の格納条件が異なる表へのリロードをする場合,次のようにオプションを指定してください。
アンロード時,及びリロード時に-gオプションを指定してください。
BLOB列,又はBLOB属性の抽象データ型列がある表の場合,-gオプションと同時に-jオプションも指定してください。
アンロード元の表とリロード先の表の表定義が異なる場合のリロード実行可否
