この仕事をしていてよく言われることは、「日本語はダンスミュージックにのらない」ということ。同じ業界の人でさえ、こんな事を言います(ああ、なんて悲しい事でしょう)。それは、日本語の乗せ方を知らないか、きちんと乗っている曲を聞いたことが無いかの、どちらかだと思います。一口に「日本語」と言っても、標準的なものから、方言、話し言葉など、使われる場面で様々です。ケースによって、日本語の発音が様々である事を最も気づいていないのは、当の日本人なのではないかと思っています。コンテンポラリミュージックに載る日本語は、基本的に話し言葉です。会いたくて震える、翼広げて飛んでいく、瞳を閉じればキミがいる、のような。吾君を愛す、君こそわが命なり、みたいな口調ではありません。なので今回は「ポップミュージックには基本的には話し言葉がのる」という前提でおはなしをします。さて。普段、自分がどんな風に日本語を発音しているか、意識したことはありますか?我々は意外と、そもそも発音すべきである母音や子音を色々と省略して話しています。簡単な例だと「わたし」が「あたし」になったり、「ワシ」が「ワイ」になったり(コレはあんまりないか。笑)。例えば、話し言葉では摩擦音・破擦音における母音の消失が顕著です。僕の周りの日本人も、100%全員が省略して発音しています。あなたの周りの人もきっとそう。よーく聞いてみてください。いきなりややこしそうな単語が出てきたので、例を出します。たとえば「疲れました」という言葉を口に出してみてください。正しい発音だと「tsu ka re ma shi ta」となるべきですが、大方のケースでは「つ」と「し」の母音が消失して「ts ka re ma sh ta」となります。別の例だと、「プライドがあります」という文では「プ」や「す」の母音が消失します。破裂音や破擦音に関しては、我々はこのように話し言葉ではあまり母音を発音しません。(詳しくはwikipediaの「子音」のページをどうぞ)僕の仕事で分かりやすい例を挙げると、少女時代のMR.TAXIでは特にこの性質を利用した歌詞のハメ方を多用しています。「追いつけないスピードで」「ヒカリかがやく」「エンジン音だけ残して」などは、敢えて母音を発音しないように歌ってもらっています。その方がより普段我々が話している日本語、つまり話し言葉の発音に近く、グルーヴィに感じるから。母音の消失と言えば、例えば先程の例では「追いつけないスピードで」では、「ない」を一音節としてメロディにのせます。なぜなら、普段私たちは「ない」と発音するとき、「な・い」とハッキリ発音せず、二重母音のような発音をするからです。英語で言うと「eye」の発音に近いですよね。(「どこへでも自由自在よ」この辺もですね。)普段喋ってない言葉で歌うなんて、ウソみたいな感じがするし、なんかダサいなとか思っちゃうので、僕は歌詞を載せる時はできるだけ話し言葉の発音に近づけたくなり、結果こうなります。ただ、「気ままに世界を Drive tonight」では、「か」と「い」を分けてきちんと発音して強調する事もできる。なんて日本語って便利なんでしょうか。どっちも出来るんですよね。メロディにしっくりくる方を選べばいい。他にも日本語には有名な清音・濁音に加え、鼻濁音、促音、長音など、普段あまり気にせず発音している発声がたくさんあります。上の例は一部ですけど、我々が普段話している日本語では、時代と共に発音が少しずつ変わり続けていまして、前述の例が最も顕著な例かなと思って挙げました。日本語ってすごいグルーヴィなんですよ。現代の日本語の話し言葉は英語よりもむしろとってもメロディックで、リズミカルなのに、なんでみんな「日本語ってのらないよねえ」と嘆くのか、本当、僕にはワケが分かりませんわ。
日本語がポップミュージックにノらないという都市伝説 | blog.STYjp.com
