この記事では、キー ヒントと、キー ヒントを使用してリボンにアクセスする方法について説明します。また、Microsoft Excel の Ctrl を使用するショートカット キー、ファンクション キー、およびその他の一般的なショートカット キーの一覧も示します。
メモ   Microsoft Excel Starter 2010 を使用している場合は、一覧表示される Excel の機能のすべてが Excel Starter 2010 でサポートされているわけではないことに注意してください。
キーボードを使用したリボンへのアクセス
Ctrl キーを使用するショートカット キー
ファンクション キー
上記以外の便利なショートカット キー
キーボードを使用したリボンへのアクセス
リボンを初めて使用する場合、このセクションの情報を読むと、リボンのキーボード ショートカット モデルを理解するのに役立ちます。リボンには、キー ヒントと呼ばれる新しいショートカットが追加されています。キー ヒントを表示するには、Alt キーを押します。
リボンにタブを表示するには、タブのキーを押します。たとえば、[挿入] タブの場合は N キー、[数式] タブの場合は M キーを押します。この操作で、そのタブのボタンに関するすべてのキー ヒント バッジが表示されます。次に、必要なボタンのキーを押します。
従来のショートカットのサポートについて
Ctrl キーを使用したショートカット キーは、Excel 2010 でもサポートされています。たとえば、Ctrl キーを押しながら C キーを押すとクリップボードへのコピー、Ctrl キーを押しながら V キーを押すとクリップボードからの貼り付けが実行されます。
従来の Alt キーとメニューを使用したショートカットの大半も引き続き使用できます。ただし、すべてのショートカットを記憶している必要があります。押す文字キーのヒントは画面に表示されません。たとえば、Alt キーを押して、従来のメニュー キーの E (編集)、V (表示)、I (挿入) などのいずれかを押します。従来のバージョンの Microsoft Office のアクセス キーを使用しているというボックスがポップアップ表示されます。キー シーケンス全体がわかる場合は、そのまま入力してコマンドを開始します。キー シーケンスがわからない場合は、Esc キーを押し、キー ヒント バッジを使用します。
ページの先頭へCtrl キーを使用するショートカット キー ヒント   クイック リファレンス カードをダウンロードまたは印刷する: キーボード ショートカット - Ctrl キー  (PDF)
Excel 2010 のショートカット キー - Excel
