
サーバント・リーダーの特徴
サーバント・リーダーの特徴は何だろうか。サーバントは、先に旅の従者と訳したが、旅人に奉仕する人とイメージしてほしい。奉仕するためには、確固たる使命や旅の目的があり、それを念頭に(奉仕することによって、使命に向けて)リードするという個人の側の意識的なイニシアティブで、「私はこう行くから、ついてきてくれ」(I will go, come with me)とはっきり言うことが第1のポイントである。
第2に、自分が何をやりたいのかがわかっていて、その大きな夢やビジョナリーなコンセプトを持っており、第3には、コミュニケーション能力に優れていること。そのためにも聞き上手であることが、特徴として挙げられている。
第4は、言葉を誠実にうまく使うことができ、想像力があること。第5には控えることを知っていること。第6には、受容と共感があることが特徴となる。サーバントが、「それはかなえられません」と言ってはいけない。サーバントは使命にむかって、こうやってほしいと言われたとき、その要望をけっして断らない。第7には、ある種の直感や信頼、予見力があること、第8には見通しがあること、第9には気づきがあることと説得ができること、そして第10には、尽くすことができて癒しと役立ちができることが、特徴としてあげられる。
サーバント・リーダーシップの考えを広めるために設立されたNPO、センター・フォー・ロバート・グリーンリーフ・センター長を務めたラリー・スピアーズは、このグリーンリーフの考えを次項の表にみられるように解説している。
サーバントであることがリーダーへの道 | 特集 | グループ情報誌『Link』 | JBグループ
