
英語科教育学 2学期末文献研究
Harley, B., Howard, J., & Hart, D. (1995). Second language
processing at different ages: Do younger learners pay more attention
to prosodic cues to sentence structure? Language Learning 45,
43-71.
英語教育コース1年 T.N.
<はじめに>
あいまい文を理解するとき、L1研究では、年少者であるほど韻律的な手掛かりを重用し、年長者ほど統語的な手掛かりを重用していることが判っていた。このことについてL2学習者にも同じことが当てはまるのかどうかを実験した。7歳〜23歳までの年齢で3グループを実験対象として用意し、年齢層ごとにあいまい文の解釈における差異をみた。するとL1研究から予測される結果に反して、年長者もあいまい文の解釈に際して韻律的な手掛かりに依存していることが判明した。
この研究の主な目的は「L2環境に入る年齢と、あいまい文解釈で韻律的な手掛かりが優先する程度の間に関係があるかどうかを明らかにすることである」。仮説は「若くしてL2環境に入るほどより大きな注意を韻律的な手掛かりに向けるようになり、年長者は年少者よりも統語的な手掛かりにより大きな注意を向ける」というものである。
<実験方法>
・対象者はカナダのESL学習者で広東語を母国語とする者。さらに英語を母国語とする者(Native Speaker)を各グループに対応させる形で10名ずつを用意した。男女比は一定でなく、在カナダ経験は1年以上4年以内とした。カナダ以外の国で公の英語教育を受けていた者も混在している。内訳は別表のとおり。
Grade2(7〜8歳)	    13名	NSs 10名
Grade7/8(12〜14歳)	    27名	NSs 10名
Grade11/12(17〜23歳 	16名		NSs 10名
対象者は全86名。
・手段
タスク1では30文が用意される。第1問から第5問は普通の韻律で提示されて、被験者は主語名詞句を正しく指摘する。第6問から第10問までは統語構造と意味に矛盾のない通常の抑揚で提示される。
第11問から第30問までは10問のあいまい文が紛れ込んでいる。タイプ1が3問、タイプ2が4問、タイプ3が3問である。
タイプ1
1. The new teacher's watch has stopped.
2. The new teachers watch base ball on TV.
タイプ2
3. Our dogs bark at the neighborhood cats.
4. Our dog's bark sometimes frightens people.
タイプ3
5. Almost all young children like to eat cake.
6. When they are young, children like to eat cake.
タスク2ではイラストが使用される。ある文が提示され、その意味に合致するイラストを示すものである。ここで使用されるあいまい文は以下のようなもの。
1. Did you ever see a dragon fly?
2. Did you ever see a dragonfly?
3. Hey, that's too much, I scream.
4. Hey, that' too much ice cream.
5. There's a greenhouse on this street.
6. There's a green house on this street.
・手続き
調査者は被験者に対して実験の受け方を説明するものの文法用語を用いたり、文法的な説明したりすることはなかった。タスク1では最初の5問は試験官自らが回答し、文主語を指摘するようにという指示など必要な例示を行った。6問目からは被験者が回答する。6問目から10問目は統語構造と韻律が一致している通常の文である。調査者は被験者が回答するたびにフィードバックを行う。回答が正しければ正しいと言い、間違っていれば正しい文主語を指摘する。11問目から15問目では統合構造と韻律の不一致が起きているものが2問だけ混在しており、調査者は被験者に対して同様のフィードバックを続ける。16問目から30問目までには統語構造と韻律の不一致を伴うものは10問混在している。ここでは調査者は正答に対してのみ応答し、誤答に対してはいかなるフィードバックも与えない。
タスク2では発話による応答は不要で、全14文の録音を聴き、それぞれ対応するイラストを指し示すものである。
<結果>
表4—非あいまい文での得点—
母語話者では年齢が上がるほど非あいまい文における文主語指摘の正確さは増す。
だがL2学習者ではそれほど年齢による差は見られなかった。3グループのうち有意差が見られたのはGrade2とGrade7/8の間のみであった。母語話者とL2学習者を年齢層ごとに比較すると有意差が見られたのはGrade11/12のみである。
表5—あいまい文での広東語話者の年齢および回答パターンによる比較—
L2学習者について、あいまい文を解釈するときには総じて韻律的手掛かりを重用している。韻律的手掛かりによって統語構造が変更されているとすれば、韻律はあいまい文の解釈において、もっとも強い影響力を有すると言える。しかしながら韻律的手掛かりの重要度について、L2学習者の年齢による差は統計的にみられなかった。
G7/8とG11/12の両者ともG2よりも高い得点をしている。ここではG2とG7/8の間にのみ有意差。
表5にまとめられたデータからは韻律的手掛かりによる統語構造の予測については支持されなかった。
また回答パターンのデータから全ての年齢層においてあいまい文に対する困惑が観察された。
表6—あいまい文での母語話者の年齢および回答パターンによる比較—
母語話者について、年少者ほど韻律に注意を向け、年長者ほど統語構造に注意を向けていた。
⇒Read and Schreiber (1982) のL1における研究結果を支持するものだった。
「韻律的手掛かりに合わせて統語構造を調整する」という点では有意差はなかった。
母語話者のG2では予期される回答とは別の回答をした割合が有意に高かった。
表7—あいまい文解釈におけるL2と母語話者の年齢および回答パターンによる比較—
G11/12のみL2学習者と母語話者の間に有意差があった。つまり、L2学習者は韻律的手掛かりに、母語話者は統語的手掛かりに頼ってあいまい文の解釈をしている。
G7の2グループの間では有意差はないが傾向は同じ。
G2の2グループの間では有意差はなく、傾向を指摘できるほどの差がない。
表8—あいまい文解釈におけるL2と母語話者の年齢および回答パターンをタスク別に比較—
タイプ2のあいまい文でL2学習者と母語話者の有意差がはっきりと示されている。
表9—言語経験年数と年齢グループ、重用する手掛かりの種類によって比較。
母語話者は年長者ほど統語的手掛かりを重用し、L2学習者は年長者ほど音韻的手掛かりを重用する。
競合する手掛かりを用いたタスクでは熟達度の影響が出るのではないかという疑問。
⇒被験者は熟達度テストを受けていない。カナダの滞在年数と英語学習経験の2つのデータを用いる。
その結果、これら2つのデータはタスク1の結果を予測しないことが分かった。(表10)
表11—タスク2における合計得点の比較—
あいまい文の解釈は母語話者にとっても容易ではない。
母語話者は年齢を重ねるにつれて正答率が上がる。L2学習者についてはそうとは言えない。
L2学習者と母語話者の得点で統計的に有意な差があったのはG11/12だけである。
こうしたことから、あいまい文の解釈には今回示した手掛かり以上の何らかの手掛かりにも同時に頼っていると考えることもできる。(文脈など)
<Discussion>
タスク1において、1982年の先行研究と本研究における母語話者G11/12グループの結果は一致した。しかし、L2学習者のG7/8とG11/12はあいまい文解釈においてG2とほぼ同程度に韻律的手掛かりに注意を向けていた。したがって、母語話者が年少者ほど韻律的手掛かりの重用するのに対し、L2学習者ではG2、G7/8、G11/12の全ての年齢層において韻律的手掛かりを重用していた(年長者ほど統語的手掛かりを重用するという統計的な示唆も得られなかった)。L2学習者ついて、年少者ほど韻律的手掛かりを、年長者ほど統語的手掛かりを重用するという仮説は支持されなかった。
タスク2において、G2が韻律的に対称な意味を区別するのに音韻的な優勢を年長者に対して持っているという仮説は支持されなかった。むしろ年長者より正答率が低かった。これはL1研究に一致する。
G2においては統語的複合語の知識が不十分であることが考えられる。都会の子供がGreen houseを知らないとか、dragonを想像上の生き物として考えるとか、経験や現実性によって実験結果が影響を受けている可能性は否定できない。
韻律的手掛かりはL2処理にとってまず第1に重要なものであり、学習言語の暴露を受けた後でもL1研究で指摘されるほどには年齢のよる関係性はない。
韻律的手掛かりを覆して、文の統語構造に焦点を当てる能力はメタ言語的スキルであると考えられ、通常、母語話者のみが獲得できるものと考える。
<考察>
あいまい文の処理における手掛かりの活用について、第一言語研究においては年少者ほど韻律的手掛かりを重用し、年長者ほど統語的手掛かりを重用するという調査結果があった。これが第二言語学習者についても同じことが言えるのかを検証したという点で興味深いものであった。結果として、第二言語学習者はあいまい文の処理に際して、年齢に関わらず韻律的な手掛かりを重用していることが明らかになった。同時に第二言語学習者については年長者ほど統語的手掛かりを重用するとは言えないということも明らかになった。これはタスク1の30問において被験者が何を文主語と判断したのかに注目して調査したことで明らかになったものである。録音された音声だけを聞くのだが、韻律が統語構造と矛盾するように編集されていた場合、韻律的手掛かりに合わせて文主語を回答するか、統語的手掛かりに合うように文主語を回答するかという点に注目するものである。時にはその両者の他に、統語構造を変更して回答するとか、韻律に合うように統語構造を変更して回答する、あるいはいずれとも考えられない回答をする場合も合わせて考慮に入れている。
第二言語学習者のあいまい文処理において年齢に関係なく韻律的手掛かりが重用され、統語的手掛かりはあまり役立っていないという事実は興味深い。というのも母語話者が年齢を重ねるとともに統語的手掛かりを重用するようになるのに対して、第二言語学習者が統語的手掛かりを重用するようにならないのは、学習者の構築する中間言語能力に何か理由があるかも知れないからである。第二言語学習者が漸次的に有するいわゆる中間言語というものと母語話者の持つ言語能力との間にある相容れない部分の存在を暗示しているかも知れない。この論文中ではこの点について音律的手掛かりを覆して統語的手掛かりに焦点を当てるような能力はメタ言語的スキルであるから、これは母語話者のみが一般的に獲得できるものであると述べられている。これを真とするならば、第二言語学習者はメタ言語的スキルを獲得/習得できないということになろう。学習言語への暴露について、被験者に4年という制限をかけておきながら、母語話者のメタ言語能力の獲得と第二言語学習者のメタ言語能力の習得を対比させるのは少々納得がいかない部分ではある。第二言語学習者が統語的手掛かりを活用するまでになるには何が必要なのか興味をもつ。また学習言語への暴露を受ける年齢とあいまい文解釈における韻律的手掛かりの貢献度の相関関係はないことが判明している。つまり学習言語への暴露期間に関わらず、韻律的手掛かりあるいは統語的手掛かりを重用する程度は変わらないということである。この結果の真意を確かめるためには、広東語を第一言語とする学習者だけではなく、他の言語を母国語とする学習者をも対象として同様の実験をしなければならないだろう。異なる第一言語話者を対象とした実験の必要性については本文でも触れられている。さらに被験者に年少者が含まれていたという点で、彼らの経験や現実性によって調査の結果に不備が生じることは避けなければならないだろう。本文中でも指摘があるように、greenhouseとgreen
houseを区別しなければならないときに、都会っ子でgreenhouseというものを知らないというようなことでは調査にならない。
母語話者にとってもあいまい文の処理は簡単なものではなく、通常、困難を伴うのだということはこの調査からも明らかである。さらにその困難さの程度は第二言語学習者が抱くものと同程度であったのも興味深い事実である。これはあいまい文の処理の正確さを母語話者とL2学習者の間で比較したときにG2およびG7/8において有意差が現れなかったことから明らかである。母語話者と第二言語学習者のあいまい文の処理で統計的な有意差が観察されるのはG11/12という年長者のグループのみであった。あいまい文の処理では統語的手掛かりを見いだせるか否か、メタ言語能力がどの程度に獲得/習得されているかが重要な点になるように思われた。
T.N.
