1. 課題名
短期気候変動の予測可能性および変動メカニズムの研究
Study on the Predictability of Climate Variations and Their Mechanisms
2. 課題責任者名
升本 順夫 (海洋研究開発機構 地球環境変動領域 短期気候変動応用予測研究プログラム)
Yukio Masumoto
3. 課題の目的
SINTEX – F1の物理過程等を改善した高度化モデルSINTEX – F2を用いた過去予測実験を行い、それを基に新たなリアルタイム季節予測システムを構築する。また短期気候変動予測スキル向上の弊害になっている、結合モデルのバイアス、熱帯域テレコネクション、中緯度域気候変動モードのメカニズムを数値実験によって明らかにし、予測研究に応用する。
4. 今年度当初の計画
(1) 高度化モデルSINTEX – F2を使ったアンサンブル過去予測実験を行う。
&ensp; (2) SINTEX – Fによる予測実験結果などを解析し、ENSO、ENSOもどき、IOD、亜熱帯ダイポールなどの気候変動モードのメカニズム及びそれらの予測可能性に関する研究を行う。
5. 研究計画に沿った利用状況
SINTEX – F2による過去予測実験を継続し、新しい季節予測システムの準備を進めている。SINTEX – F2の感度実験なども適宜行っており、ほぼ計画通りに利用している。
6. 今年度得られた成果、 および達成度
成果
(1) 高度化モデルSINTEX – F2を使ったアンサンブル過去予測実験
従来の大気海洋結合モデルSINTEX – F1の物理過程を改良し、高解像度化及び海氷モデルを搭載した高度化モデルSINTEX – F2によるアンサンブル過去予測実験を行った。去年まではアンサンブルメンバー数は2つ程度であり、予測結果の不確実性が大きく、学術的にも社会応用的にも大きな成果は見込めない状況であった。リアルタイムアンサンブル予測をするためには少なくとも更に6メンバー程度 (理想的には旧システムと同じ30程度) の過去再現実験を追加で行う必要がある。本年度では4メンバーを追加し、6メンバーによる新しいSINTEX – F2季節予測システムの試験運用の準備を整え、試験運用を開始した。
予備解析の結果、熱帯域の気候変動モードであるエルニーニョ、エルニーニョもどきや最近新たに発見されたニンガルーニーニョ現象の予測精度については、SINTEX – F1と同程度あるいは若干の改善が見込まれる可能性が示唆された。また、中高緯度の変動特性がSINTEX – F1に比べて現実的であることが確認され、中緯度域での気候変動現象に関するプロセス研究への道が開けた。
(2) プロセス研究について
熱帯太平洋のENSOと熱帯大西洋の気候変動の関連性について、大西洋域の海面水温を気候値へと緩和させた感度実験をSINTEX – F2で行うことにより詳しく調べた。特に、観測データから得られる気候値に緩和させる実験と、モデルの標準実験から得られる気候値に緩和させる実験を二種類行うことで、モデルバイアスの影響等も合わせて調べた。その結果、エルニーニョ現象の発生に伴って、赤道大西洋域の降水量が減少することが分かった。またその原因としては、ウォーカー循環が強化されることで大気下層の乾燥した東風偏差が強まることが関連しているとの示唆を得た。
南半球中緯度における海面水温の経年変動は、各海盆の北東部と南西部に2つの海面水温偏差の極を伴い、亜熱帯ダイポールと呼ばれている。本年度は、SINTEX – F2の標準実験と熱帯域 (30ºS-30ºN) の各海盆について海面水温を観測データの気候値に緩和させた感度実験 (FTP, FTIO, FTA) の結果を比較して、全ての海盆における亜熱帯ダイポールの発生メカニズムと熱帯域からの遠隔影響を詳しく調べた。その結果、亜熱帯ダイポールが、熱帯域の海面水温変動がなくても、中高緯度の大気の変動を通して発生し得ることを示唆できた。
達成度
(年度当初の研究計画を全て達成した場合を100% / 複数の目標があった場合は、それぞれについて達成度を数値で記載) 
95%
SINTEX – F2季節予測システムの準備、これらのモデルを用いた感度実験、得られた結果の解析などを計画通りに行い、多くの成果を得た。成果の多くは国際学会等で発表するとともに、国際誌へ掲載されている。また一部は、論文作成中である。
前年度は大規模計算を年度前半に集中させたため、年度内の計算ノード時間配分でグループ内での調整が必要になった。本年度はその反省の基に、前半をプロセス研究に、後半を過去予測実験に当てた。12月のシャットダウンに伴い、過去予測実験が予定よりやや遅れている。利用計画部分で若干の改善要素が見られたため、95%の達成度とした。
7. 計算機資源の利用状況
計算機資源の利用状況
前年度は大規模計算を年度前半に集中させたため、年度内の計算ノード時間配分でグループ内での調整が必要になった。本年度はその反省の基に、前半をプロセス研究に、後半を過去予測実験に当てた。前半のプロセス研究では、充分な余裕をもって計画的に利用できた。10月から過去予測実験を開始しているが、12月のシャットダウンに伴い、過去予測実験が予定より遅れている。既に連続的な積分計算を必要とする初期値作成実験は終わっている。従って、各メンバーでの予測実験は独立した計算ジョブであり、並列に投入可能である。本年度終わりまでに計画していた過去予測実験が終了する予定である。
チューニングによる成果
(ベクトル化、 並列化チューニング等、 計算機資源を有効利用するために行ったこととその効果を記載) 
2011年度まで、SINTEX – F1およびF2の最適化をNECへ委託して行い、わずかに改善されたものの大幅な効率化には及ばなかった。そのため、2012年度からはこれ以上の最適化は行わず、SINTEX – F2による感度実験や季節予測実験の準備を進めることにした。
計画的に利用できていない場合、その理由
該当なし。
8. 新聞、雑誌での掲載記事 
1) Business Line, The Hindu, India (May 31, 2013)
http://www.thehindubusinessline.com/industry-and-economy/agri-biz/japanese-climate-body-waves-red-says-monsoon-could-be-below-normal/article4769747.ece?homepage=true
2) Oryza (May 31, 2013)
http://www.oryza.com/content/japan-weather-agency-predicts-below-normal-2013-monsoon-rains-india
3) The Wall Street Journal, India (May 29, 2013)
http://blogs.wsj.com/indiarealtime/2013/06/05/india-monsoon-cheer-may-fade-in-july/
4) WeatherZone, Forum, "ENSO discussion 2013"
http://forum.weatherzone.com.au/ubbthreads.php/topics/1152950/15/ENSO_Discussion_2013
5) Green Media, June 4 2013
http://cmsenvis.cmsindia.org/newsletter/enews/NewsDetails.asp?id=46086
短期気候変動の予測可能性および変動メカニズムの研究 : 地球シミュレータセンター
