
山口曜一郎 三井住友銀行 シニアエコノミスト
［東京 9日］ - 5日に発表された11月の米雇用統計では、非農業部門雇用者数が前月比プラス32万1000人と2012年1月以来の大幅増加となり、マーケットでは米景気に対する楽観が広がる展開となっている。そのような中、筆者は今回の雇用統計における時間当たり賃金の上昇に大きな意味を感じている。
時間当たり賃金は前月比プラス0.4%と、事前の市場予想(昨年6月以来の伸び率であるプラス0.2%程度)を大きく上回った。特筆したい理由は、筆者が統計発表前に同僚トレーダーとの打ち合わせで「賃金上昇は秒読み段階」と言った手前、ホッとしたというのもあるが、それ以上に今回の数字は米国の賃金を取り巻く一連の流れが一本につながり始めている可能性を示唆するからだ。
米国の賃金に関する議論は多数あり、すべてをここで取り上げることはできないが、数ある分析と経済指標の中で筆者は8月22日のイエレン米連邦準備理事会(FRB)議長の講演、第3四半期の雇用コスト指数、直近の米地区連銀経済報告(ベージュブック)、今回の時間当たり賃金を、ひとつの重要な流れとして捉えている。
一部の読者はご記憶のことと思われるが、8月のジャクソンホールでイエレン議長は、「ペントアップ賃金デフレ」という考えを持ち出した。簡潔に述べると、ペントアップ賃金デフレとは、不況時に従業員の士気を保つために雇用者が大きな賃金カットを行わなかったことから、景気の落ち込みに比して賃金は高めの推移を継続。そのため、景気が回復しても賃上げの必要に迫られることがない、という議論だ。
この考えに従うと、賃金の鈍い伸びは必ずしも経済のスラック(弛み)の存在を意味しないのだが、目に見える賃金・物価圧力は低水準にとどまる。すると最初の物価上昇の兆候が遅れ、のちに急激な引き締めが必要となってしまう、ということだ。
同議長はあくまでも議論のひとつとして取り上げたのだが、現実の世の中において、この可能性を考えているのであれば、足元の雇用者数が増加を続け、失業率は低下しているが、賃金が上がってこない、という状況は永続的ではなく、賃金が上がり始める兆候には普段以上に注意が必要ということになる。
そこで、この可能性を探るために、雇用コスト統計といくつかの経済指標を追いかけていくと、興味深いことが分かる。まず、ひとつは、雇用コスト統計の賃金・給与指数の伸びと全米独立事業者協会(NFIB)の労働報酬引き上げ計画指数の関係だ。
約1年半のラグをもって両者を比較すると、1990年代後半から2008年後半までは関連性の高い動きをしている一方、2009年から2014年前半までは、後者が低下したのち反発しているのに対して、前者は横ばいでの推移を続けていた。つまり、計画としては引き下げたかったが実際には引き下げなかった可能性がある。
これをペントアップ賃金デフレの証拠と見るのは強引すぎるかもしれないが、足元では後者が前者にようやく追い付いており、偶然か否か、今年第3四半期の雇用コストの賃金・給与指数は前年同期比プラス2.1%と2009年第1四半期以来の伸び率を記録した。
もうひとつは、雇用コスト統計のサービス部門の賃金・給与指数と消費者物価指数(CPI)のコア・サービス指数の伸び率だ。こちらも2000年代前半から半ばにかけて両者がフィット感のよい動きを見せたあと、2010年第3四半期には、後者の伸びが低下する一方、前者の伸びは横ばいで推移。その後、後者が反発する中でも、前者はしばらく横ばいを続けていたが、今回、第3四半期の前者は前年同期比でプラス2.2%と2009年第1四半期以来の伸び率となった。こちらも、インフレが低下から反発する中で、賃金・給与の伸びはしばらく横ばいとなっていたが、ここにきて、じわじわとピックアップし始めていると読める。
<為替相場に与える影響>
次に考えたいのが、雇用コスト統計の賃金・給与と雇用統計の時間当たり賃金との関係だ。前述のように、第3四半期にピックアップの兆候を見せた雇用コスト指数に対して、同時期の時間当たり賃金は前年比プラス2.0%程度の伸びにとどまっていた。
もちろん、異なる統計であることから出てくる数字が異なるという可能性もあるが、もしも賃金環境が本当に改善しているならば、時間当たり賃金よりも雇用コスト指数(賃金・給与)が先に上昇し始めるという仮説を立てることができる。というのも、両統計はそれぞれ特徴が異なるからだ。
ポイントだけ述べると、雇用コスト統計の賃金・給与指数は産業のウェイトを固定しているため、同じ産業構成で賃金・給与がどのように推移しているかを見るのに適しているが、産業構成や労働者の大規模なシフトが起こると現実をうまく反映できなくなる可能性がある。一方、時間当たり賃金はすべての労働者の平均賃金であるため、より現実を反映しているものの、ある産業で継続的に働いていた人の賃金・給与の増減がつかみにくい。
例えば、産業構成が変化し、相対的に低賃金の産業ウェイトが拡大する、あるいはその産業に労働者が大きく流入するが、既存産業ではそこそこの賃上げが行われる、といった場合、雇用コスト指数は上昇するが、時間当たり賃金は上昇しない、というケースがあり得る。
これはどちらが正しいという議論ではなく、どちらも正しいのだが、もしも基調としての賃金環境が改善しているのであれば、雇用コスト指数が先に改善し、その後に時間当たり賃金が改善する、という可能性が考えられる。単月で判断するのは早計だが、今回の11月の時間当たり賃金の上昇はその兆しかもしれない。
これに加えて、折しも、今月3日に発表されたベージュブックでは賃金に関する判断が上方修正され、資質の高い従業員を得るために報酬を調整したり、価値の高い既存従業員の賃金を上げたり、一部では未熟練労働者の賃金上昇圧力が出てきている、との記述があった。これらを総合すると、米国にはじわじわと賃金上昇の芽が出てきていると考えられる。
これが為替相場に与える影響は大きい。日銀の追加緩和が大きく円安を推し進める中で、米経済の堅調さと来年の利上げ観測がより強まってくることは、一段のドル買い円売りを呼ぶ。
ドル円はすでに一時121円台まで上昇しており、120円台乗せは来年と見ていた筆者にとってはやや早い大台乗せだが、米景気回復と日銀のバズーカは引き続きドル円を押し上げるだろう。この先、円安がさらに進む公算は大きく、この展開が続くようなら、130円への備えが必要となってきそうだ。
*山口曜一郎氏は、三井住友銀行市場営業統括部副部長兼調査グループ長で、シニアエコノミスト。1992年慶應義塾大学経済学部卒業後、同行入行。法人営業、資本市場業務、為替セールスディーラーを経て、エコノミストとして2001—04年にニューヨーク、04—13年ロンドンに駐在。
*本稿は、ロイター日本語ニュースサイトの外国為替フォーラムに掲載されたものです。(here)
*本稿は、筆者の個人的見解に基づいています。
*このドキュメントにおけるニュース、取引価格、データ及びその他の情報などのコンテンツはあくまでも利用者の個人使用のみのためにコラムニストによって提供されているものであって、商用目的のために提供されているものではありません。このドキュメントの当コンテンツは、投資活動を勧誘又は誘引するものではなく、また当コンテンツを取引又は売買を行う際の意思決定の目的で使用することは適切ではありません。当コンテンツは投資助言となる投資、税金、法律等のいかなる助言も提供せず、また、特定の金融の個別銘柄、金融投資あるいは金融商品に関するいかなる勧告もしません。このドキュメントの使用は、資格のある投資専門家の投資助言に取って代わるものではありません。ロイターはコンテンツの信頼性を確保するよう合理的な努力をしていますが、コラムニストによって提供されたいかなる見解又は意見は当該コラムニスト自身の見解や分析であって、ロイターの見解、分析ではありません。

