
バイクの免許を取得できたけど、何に乗ればいいのか迷っている方。
あるいは、大型を手放して、ツーリングと通勤を気軽に乗れるバイクを探している方。
そんな方に、私がオススメなのが『Xelvis』(ゼルビス)
「最高の歓迎すべき友人」の名を持つバイク…
今回は、私の相棒でもある『Xelvis』についての特集です!!
Xelvisは気楽に乗れる!
車両のスペックも紹介しますが、
その前に「なぜオススメなのか!?」を特徴を交えて解説していきます。
まず、『Xelvis』は250ccクラスです。
250ccは精神的にも、経済的にも気楽に乗れる『都合の良い』クラスです。
なにが『都合が良い』のか?
詳しくは、また別の記事で説明しますので、今回は軽くいきます。
まず車検がない!
そして、高速道路も走行可能!!
バイクも、車と同じく車検がありますが、
250ccは範囲外なので経済的にも助かります。
それに車検の期間にとらわれることがないため、
精神的にもフリーに感じられます。
おまけに、高速道路でも乗れるため、
少し遠出 or ロングツーリングも可能!行動範囲もフリーです!
なので、250ccは経済的かつ、精神的にも気楽で夢が広がるクラスなのです!
250ccクラスについてはこちら
・【バイク】3分でわかる!250ccの魅力!!
Xelvisは初心者でも乗りやすい!
教習所で免許を取得する場合
教習車で、ほとんどの方が『CB400SF』に乗ると思います。
『Xelvis』は、この『CB400SF』に乗る姿勢が近いです。
*全く一緒ではありませんが……(笑)
なので、初めて乗るバイクとしても安心して乗ることができます!
そして『CB400SF』よりも重量が軽いです。
教習で初めにやる『引き起こし』がギリギリだった人も、
『Xelvis』なら普通に引き起こすことが出来ると思います。
シート高は、『Xelvis』の方がすこし高いですが、
実際はそう高くないので、女性の方にも安心して乗ることができます。
CB400SF…755mm
Xelvis …770mm
初めて自分のバイクとして乗る場合、不安な部分が多いと思います。
『Xelvis』の場合だと、教習車と大差なく、むしろ楽に乗ることが出来るのです!
ツーリングの味方!ハーフカウル仕様
バイクの一つの楽しみでもある『風』
ゆっくり、まったり走っていると『風』もまた気持ちいいものです。
が、度を超えると凄くウザくなるのも『風』
高速道路での走行や、風が強い日、そして冬になると脅威になります。(笑)
そんな『風』も、華麗にスルーしてくれるのが『Xelvis』!!
『Xelvis』はハーフカウル仕様のため、
風を気持ちよく流してくれるので、「胸を風に殴られる」心配はありません。
しかし、足はがら空きです。
暑い季節は助かりますが、寒い季節はしっかり防寒しましょう!
まっ、これもハーフカウルの魅力ということですね!!
ツーリングでは、これが有るか or 無いかで大きく変わってきます。
それぞれ好みがありますが、
きっと、ツーリングで強い味方になってくれると思います。
なんといっても積載量
キャンプなど、お泊りがあるツーリングで悩むのが荷物ですね。
この『Xelvis』、荷物積めます!
基本的に『Xelvis』はツーリングを想定して作られているため、
各所にフックや、ヒモをかけられる場所がいくつもあります。
まず、タンデムバーに2ヶ所(左・右)
タンデムステップのプレートに1ヶ所(左・右)
それに加えて、シートの裏に4つもの隠しフックが存在します!
そして、純正リアキャリアーがあれば!
さらに4つ荷掛け部分が増えます!!
さらにシート幅も大きいため、大型バックも積むことが可能です。
しかし、限度があるので過積載にならないように注意してください。
+忘れちゃならない、内部の積載量。
シート下には、なんと大容量の7Lの小物入れ!
工具から、野菜まで結構なんでも入ります!
*生ものは入れないで下さい。
意外に大きい外観
250ccとは思えないほど、意外に大きいのも特徴のひとつ。
元々が、海外用の500ccのフレームで作られているため、
日本の400cc同じサイズで、250ccとしてはBIGサイズになっています。
それゆえ、他の250ccよりは少し重くなっています。
しかし、重い方が安定性があるのでプラスに考えましょう!
250ccでは考えられない16Lタンクだし!!(リザーブ2L)
それに、私も尊敬している『ゼルビス』で有名な方も大絶賛!
『アンダーカウル』もついてるし!!
悪い部分は…?
今まで良い部分のみ紹介しましたが、悪い部分もあります。
もちろん、先ほど言った部分もそうですね。
まぁ、それは自分の中でプラスに変換できますが、
こればっかりはどうにもならない……。
それは……?
パーツが出ない!!
これは古いからってだけではなく、
発売された当時(1992年)は不人気車であったためです。
今でこそ需要がぐんと伸びて、中古車の中では人気になってきましたが、
当時は人気がなく、数年で製造終了になってしまいました。
具体的にどんなのが出ないのか?
・カウル系
・ハンドルスイッチBOX+電装系
・リアキャリアー
この3つはHONDAさんからも出ないです。
スイッチBOXは『CB400系』からの流用も可能ですが、
純正となるとカウルもですが、オークションで探すしかないようです。
これ以外の細々とした部品も、出ない可能性があると思いますので、
自分で探せない方はディーラーで確認してもらう必要があります。
エンジン周りの部品は、HONDAの宝刀『VTエンジン』なので大丈夫です。
ちなみに、私の場合は「ウェビック」という
バイク情報・通販サイトで純正部品を取り寄せたりしたので、
自分で出来る方はそちらもオススメします。
不安な部分を紹介しましたが、
自分で管理する事に自信のない方は、基本的に買ったお店に
任せておいて大丈夫なので、あんまり深く考えなくていいと思います。
エンジンは丈夫!!
HONDAのバイク
基本的に丈夫に作られていますが、なんといっても素晴らしいのがエンジン!!
そして『Xelvis』に搭載されているのは『VTエンジン』!!
簡単に説明すると、
2気筒で、横から見てVの形に作られてるからです。
この『VTエンジン』、メンテナンス等しっかりしていれば、
メーターを一周じゃきかないくらい走り続けてしまうのです!
超絶ロングライフなのです。
現行型だと『VTR』に使われてることで有名ですね。
そして『Xelvis』に搭載されてる
『VTエンジン』は、6速マニュアルの36psです。
当時としては、あんまり魅力的ではなかったみたいです。
しかし現在としては、36psなんてありえないですよね!
*今度出るYAMAHAの『YZF-R25』を除き…。
一般の人が、馬力を体感で測ることは出来ないですが、
やはり数値が大きいのは魅力的だと思います。
丈夫で力強い!
もう言うことないですよね!!
Xelvis:スペック
スペック厨の方お待たせしました!
最後にスペックを紹介して、終わりとさせていただきます!
HONDA Xelvis [ゼルビス](VT250FN)
形式:MC25
カラー:黒・赤・青(パープル)・グレー
*ときどき出てきた白色は、『しろゼル専用』なので正規ではありません。
全長:2095 mm
全幅:720 mm
全高:1160 mm
最低地上高:1430 mm
シート高 :770 mm
重量:172 kg(乾燥:156 kg)
249cc
水冷4サイクルDOHC V型2気筒
MC15E 
最高出力 :36ps / 1,1500rpm
最大トルク:2.6kg・m / 8500rpm
圧縮比  :11.0
内径×行程:60.0 mm × 44.1 mm
変速機形式:常時噛合式 6段リターン
燃料供給装置:キャブレター
キャブレター:VD10
始動形式  :セルフ式
燃費 :40.0 km/L(定地走行 60 km/h)
*実質:23.0 ～ 25.0 km/L 
燃料タンク容量:16L(リザーブ:2L)
タイヤサイズ(前):110/80-17 57S
タイヤサイズ(後):130/80-17 65S
ブレーキ(前・後):油圧式ディスク
懸架方式(前):テレスコピック式
懸架方式(後):スイングアーム式
わたくし『しろゼル』はTwitterもやっています
Twitterには、最新記事の情報を投稿しています。
良かったらフォローしてやってください。
『しろゼル情報局』と併せてよろしくお願いします!
【しろゼルtwitter】はこちら
https://twitter.com/siroxel 
それでは、最後まで読んでいただき、ありがとうございました。
関連記事とあわせてこちらも!
・【すっぴん】麻木久仁子に寝起きドッキリ!【ロンハー】
・『弱』『強』は、こういう意味!−今さら聞けないシリーズ
・【水中騎馬戦】大久保さん暴走!野呂を揉みしだく!!【ロンハー】
【HONDA】ゼルビス特集!特徴とスペック!! | しろゼル情報局
