BBIQモーニングビジネススクールWeb版
FM FUKUOKAで放送中「BBIQモーニングビジネススクール」オンエア内容をWeb版でご覧いただけます。
ポッドキャスティングやブログで毎日のオンエア内容をチェック!
PODCASTING RSSで登録
PODCASTING iTunesで登録
電子書籍で記事を読もう! EPUB
今日から何回かに分けて、
英語の音のことをお話します。
20年くらい前まででは、
いわゆる日本人発音という
ひどい発音が多かったのですが、
最近は、いろんなメディアの発達などで、
ネイティブスピーカーの音声を
聞く機会が増えたせいでしょうか、
昔ほどひどくはなくなってきています。
しかし、ある程度聞こえる、
ネイティブスピーカーの人が
聞いて分かるところまでは
本物らしい音にはしてほしいとは思います。
ネイティブスピーカーと
同じようにしゃべるようにという
ことではありません。
ただ、分かってもらえなければ
話にならないわけですから、
必要最小限の程度、日本語発音から脱して、
本来の英語の発音は
どんなことかということを
身につけようという話です。
母音と子音
英語には大きく分けて
母音と子音という物があります。
ここで大体音声学の授業ですと、
母音とはなんぞや、子音とはなんぞやという
定義がどんどん始まるのですが、
要するに日本語で言うと母音とは
「あいうえお」に当たるもので、
子音というのは、50音の母音とくっついて、
例えばタ行だとTの音、ナ行だとNの音、
これが子音というものです。
子音
今日は、子音から話を始めようと思います。
その子音の中にも、
いくつかのグループがあって、
そのグループにいろんな名前が付いています。
ちょっと挙げてみると、
日本語ですけども、破裂音、摩擦音、
鼻音、破擦音、流音など、
そんなグループがあります。
破裂音
その中の1つに、
日本語ととても違うものとして、
破裂音について説明します。
何が破裂かというのはまた後でお話ししますけど、
その音の話から始めようと思います。
それで、ここでは6つほどの
破裂音というのを紹介したいと思います。
最近、学習指導要領が変わって、
中学、高校の中で、
発音記号は教えなくて良いように
なってきています。
それで、最近発音記号から教えないといけない
という大学英語教育の実態もあります。
発音記号と言われて、
ああいうことだなとお分かりになる方には
話が分かりやすいと思うのですが、
ご存じない方もいらっしゃると思うので、
私もちょっと気をつけて話そうと思います。
スペリングで言うと、
まず、pとbの音、
それからtとdの音、
それからkとgの音の
6つについてお話しします。
pとbの音
まずその内のpとbからお話をしたいと思います。
子音というのは、
大体発音する場所とやり方と、
それから有声無声という区別で決まります。
場所というのは、口の中の
どの当たりで発音しているかということです。
それから方法というのは、
さっき破裂音というグループの名前を
紹介しましたが、破裂させて出す音です。
それから、有声音、無声音というのは、
このPが無声音で、bが有声音なのですが、
発音してみると、
pは「パッ」、bは「バッ」と発音します。
この喉の「ウォ」「ウォ」という、
いわゆる声と言っていいと思うのですが、
これが聞こえてくるのが有声音、
聞こえてこないのが無声音だと思ってください。
ですから、pとbは、発音の種類としては、
場所としては唇のところで発音して、
それから、発音のやり方としては破裂させると
共通していますが、pが無声音でbが有声音、
つまり、喉元、声帯がきちんと
震えるかどうかだけに差があります。
無声か有声かに関しては日本語にもある事です。
PとBの発音ですけが、上と下の唇の裏に、
肺から出てきた息をグッと貯めていくと、
唇と唇のところで出てくる空気が邪魔されます。
そうするとプレッシャーが高まって行きます。
ある時にそれを、リリースしてやると、
その時に破裂が起きます。
pとbというスペリングだけ見ると、
日本語にもパ行とバ行とがありますから、
同じ音だと勘違いする人もいますが、違う音です。
日本語ではこの破裂はありません。
例えば、「push」は、英語では「ポッシュ」です。
日本語では「プッシュ」と言っていて、
全然破裂していません。
でも英語では「ポッシュ」と言って、
破裂の音が聞こえます。
今、ティッシュペーパーを持っているのですが、
もしお手元にティッシュペーパーがあるという方、
一緒に試してみてください。
ティッシュペーパーを唇の前に垂らして、
日本語で「プッシュ」と発音すると、
ティッシュペーパーは全然揺れません。
しかし英語で「ポッシュ」と発音しますと、
みごとに揺れます。
これを伴うか伴えないかで、
日本語的なPと英語的なPの違いが出てきます。
これが出来るようになると、
英語が英語らしく聞こえます。
tとdの音
今度はtとdです。
これも破裂音なのですが、発音をする場所は、
舌の先を上の歯の付け根の辺りの肉のところにくっつけます。
そこに息を押し込めてプレッシャーを高めて
リリースして、破裂させます。
ちょっとやってみます。
「チッ」「ダッ」。
これも日本語でタ行とダ行に当たるから、
何だか似ているように思えるんですけども、
日本語では破裂は伴いません。
例としては例えば「top(トップ)」ですね。
日本語だと「トップ」ですけども、英
語では「ットップ」「ットップ」となります。
これが聞こえるようになると、
英語をしゃべっていて、
この人英語をしゃべれるじゃないかと
勘違いしてもらえます。
日本語でも、例えば
「コンニチハ」といわれるよりも、
「こんにちは」といってもらえると、
「この人はちゃんと日本語を勉強してきた。
ビジネスに対して非常に熱心なのだ」
と思いますよね。
だから、きちんとした発音で
発音するというのは、
相手に対する礼儀でもあります。
kとg
もう1つ、kとgがあります。
例えば「kiss(キス)」について考えると、
日本語では「キス」ですが、
英語では「クイス」となります。
発音している場所は、
喉の奥の方の口蓋垂と言って
ひたたれが垂れている部分です。
そこに息を詰めてリリースさせる
ということになります。
でもこれ、汚い音だから、
日本語で「キスして」というのはいいんですが、
「クイスして」だと変な感じがしますよね。
だけど英語ではそうして下さい
というアドバイスです。
BBIQモーニングビジネススクール
