
略歴[編集]
京都市中京の呉服卸商の家に生まれる。1937年、京都市立第一商業学校(現京都市立西京高等学校・附属中学校)を卒業し、東京外国語学校英語科入学、1941年、東北帝国大学英文科に入学、土居光知に師事し、阿部次郎、小宮豊隆の教えを受けて夏目漱石に傾倒するが、戦争のため二年で繰上げ卒業、海軍予備学生、予備士官として各地を転々とする。戦後、仙台工業専門学校(現仙台高等工業学校)教授、1948年、横浜市立経済専門学校教授、また横浜市立大学助教授、1950年、ガリオア留学生として渡米(チューレーン大学)、1955年、東京外国語大学に勤務、1962年、東京大学文学部英文科教授、1980年、定年後鶴見大学教授。1991年、退職[2]。フォークナーをはじめとするアメリカ文学の研究と著作、および翻訳で知られる。日本アメリカ文学会、日本ウィリアム・フォークナー協会の創設を主導し、長年、日本のアメリカ文学研究の泰斗として指導的役割を果たした。アカデミズムの枠組みを超えて文学そのものを語る文人気質の学者で、弟子筋に國重純二、筒井正明、荒このみ、平石貴樹、佐藤良明、柴田元幸らがいる。
2014年4月22日、老衰のため死去。94歳没。
主要著作[編集]
危機の文學 アメリカ三〇年代の小説(南雲堂、1957)
二十世紀アメリカ作家案内(研究社出版、1963)
荒野と文明 二十世紀アメリカ小説の世界(研究社、1965)
人間と世界 アメリカ文学論集(南雲堂 1971)
詩的幻想から小説的創造へ フォークナー研究1(南雲堂、1977)
「物語」の解体と構築. フォークナー研究2(南雲堂、1979)
「語り」の復権. フォークナー研究3(南雲堂、1982)
小説のために アメリカ的想像力と今日の文学(研究社出版、1978)
私の内なるフォークナー(南雲堂 1987)
「頭」と「心」 日米の文学と近代(研究社出版 1987)
古典アメリカ文学を語る(南雲堂、1992)
フォークナー アメリカ文学、現代の神話(中公新書、1993)
夏目漱石 : 近代という迷宮(小沢書店 1995)
心ここに : エッセイ集(松柏社 1998)
花の色(舷燈社 2001)
文学を読む(松柏社 2001)
わが文学放浪の記(南雲堂 2004)
花の色 第2篇(舷燈社 2006)
わが文学放浪は今(南雲堂 2006)
日常と歴史(松柏社 2007)
翻訳[編集]
空の誘惑 フォークナー ダヴィッド社、1954
アメリカの現代小説 1900-50 フレデリック・J.ホフマン 高村勝治共訳 評論社 1955
エデンの東 ジョン・スタインベック、野崎孝共訳 早川書房、1955
街の女マギー スティーヴン・クレイン 研究社出版、1957
誘拐殺人事件 ヴァン・ダイン 早川書房、1957
ムーンフラワー ビヴァリイ・ニコルズ 早川書房、1958
オールド・ハウス・真実の愛・天使・処女懐胎 ルイス・ブロムフィールド、パール・バック 阪田勝三共訳 南雲堂 1960
亡命者帰る「失われた世代」の文学遍歴 マルカム・カウリー 白川芳郎共訳 南雲堂 1960
怒りのぶどう スタインベック 岩波文庫、1961
サンクチュアリ フォークナー 角川文庫、1962
人間の絆 モーム 世界文学全集 河出書房新社、1964
武器よさらば ヘミングウェイ 世界の文学、中央公論社、1964
七破風の屋敷 ナサニエル・ホーソーン 世界文学大系 筑摩書房、1966
フォークナーと私 書簡と追憶 1944-1962 マルカム・カウリー編著 原川恭一共訳 富山房 1968
世界文学全集 ホーソーン 緋文字他 小津次郎共訳 集英社、1970
響きと怒り フォークナー 新潮世界文学、新潮社、1971
行け、モーセ(フォークナー全集)冨山房、1973[3]
脚注[編集]
大橋健三郎 - Wikipedia
