クリップの設定やエフェクトなどのパラメータを、1 つのクリップからほかのクリップにコピーできます。たとえば、ビデオのクロップ設定、オーディオのパン設定、または任意の キーフレーム 調整などクリップに追加したエフェクトをコピーできます。                                                「パラメータをペースト」機能では、適用するクリップのパラメータを選択できます。
「タイムライン」でクリップを 選択 し、「編集」>「コピー」と選択します(または Command + C キーを押します)。                                                                                                      パラメータのコピー先クリップを 1 つ以上選択して、「編集」>「パラメータをペースト」と選択します(または Command + Shift + V キーを押します)。                                                                           次のいずれかの操作を行います:                                                                                          コピー元クリップのすべてのビデオパラメータまたはすべてのオーディオパラメータを適用するには:「ビデオパラメータ」または「オーディオパラメータ」チェックボックスを選択します。                                                                                                                              パラメータを個別に適用するには:適用したい各パラメータのチェックボックスを選択します。                                                                                          
コピー元クリップでキーフレーム調整を行った場合は、「キーフレーム」ポップアップメニューから「タイミングを保持」または「伸ばして合わせる」を選択します。「伸ばして合わせる」を選択すると、コピー先クリップの継続時間に合わせてキーフレームの時間が調整されます。                                                                           「ペースト」をクリックします。                                             
Final Cut Pro X: クリップ間でエフェクトとパラメータをコピーする
