各種防御力  †
今作はKE、CE、TEの三属性の攻撃属性がある。そのため防御力も三種類に。
さらに攻撃力が防御力を下回ると跳弾が発生するため今まで以上に防御力の数値そのものが重要となる。
また武器の衝撃力が相手の対反動性能を上回る場合は『(攻撃力)<(防御力)×0.8』の場合に跳弾が発生する。詳しくは下記対反動性能の項を参照。
防御力によるダメージ低下は、防御力を5000で割った数値が攻撃力のカット率になる。防御4500以上はダメージカット率が上昇しない。
跳弾は距離減衰を加味した、ヒット時の攻撃力で決まる。すなわち、「防御−(攻撃力−減衰した威力)」がプラスとなれば跳弾する。跳弾が発生した場合、機体に入るダメージは「攻撃力−減衰した威力」の約3割になる。
さらにこの3割になったダメージから防御力分だけダメージが軽減された分が最終的な被弾ダメージになる。
現状では跳弾時のダメージカット率が独立しているのか通常防御でのカット率と複合しているのかは不明。
アップデートにて跳弾時の威力が40%に変更されていた。弾かれた場合でも以前より通るダメージが増えている。
修正は誤報。12年5月現在、跳弾時の計算は初期Verから変化していない。また、跳弾時のダメージ計算は式そのものが異なるようで、上記の計算では多少の誤差が出る。
跳弾された場合のダメージは貫通した場合の40%〜60%、元の威力の30〜10%の間で変動する模様。元の攻撃力が高いほどよく徹る。防御値が高いほどカット率が上昇するが、素のカット率との差は縮まる。
初期が約3割と言う情報のソース求む。
跳弾の計算式が判明 ダメージ=攻撃力×(0.3-防御力/25000)
4/4現在、参考までに各防御力は特化させれば以下の値まで上げられる。
KE:2894
CE:4142
TE:5153
ARMORED CORE V/パラメータ解説 - RAVENWOOD.jp
