BMW「i3」は航続300kmで実質価格471万円!
以前に「BMWやVWの欧州勢が軽量コンパクトEVを年内に発売!」でお伝えした欧州勢のEVやPHVがいよいよ日本に導入されることに。
BMWは4月5日、ピュアEV「i3」内覧会をグランドハイアット東京で開催しました。
このクルマは大都市圏向けに専用設計された電動駆動モデルで、ボディの骨格部分にCFRP(カーボンファイバー強化樹脂)、シャシー部分にアルミ材を採用。
ちなみにBMWが目をつけたCFRPの原材料(PAN)は日本の三菱レーヨン製。
米ワシントン州の専門メーカーSGLで炭素繊維に加工され、その後本国で布地化後、BMWのランズフート工場で製品に加工、ライプツィヒ工場で実車に組付ける流れ。
CFRP材の生産は非常に手間がかかり、先行して採用した日本のスーパースポーツ「Lexus LFA」と同様、鉄の10倍以上とされるコストがネックとなる訳ですが、BMWはCFRPの生産効率を改善して量販車に広く採用することでコストダウン。
BMW 「i3」は全長4,010mm、全幅1,775mm、全高1,550mm、ホイールベース2,570mmのボディに170ps/5,200rpmを発生する電気モーターや総電力量21.8KWhの駆動用リチウムイオンバッテリーを96セル搭載しながらも1,260kgと、日産リーフ(1,460kg)と比べて200kg程度軽く仕上げられているのが特徴です。
最小回転半径が4.6mと非常に小さく小回りが利くと共に、日本仕様では本国「Mスポーツ」用のスプリング採用で車高をダウン、機械式駐車場が利用可能。
「eDriveテクノロジー」により、パワフルな発進と強力な加速性能を発揮。
充電時間は普通充電で7～8時間(200V)で日本の急速充電規格「CHAdeMO(チャデモ)」方式にも対応。約30分で80%まで充電が可能と言います。
一充電当たりの航続距離はJC08モードで229km、BMW社内基準では走行モード「ECO PRO」の場合180km、「ECO PRO+」で約200km。
車両価格はで499万円で、補助金交付額40万円の対象車。
また同時リリースの発電用2気筒ガソリンエンジン(647cc 38ps)を搭載した「レンジエクステンダー」装備車は546万円ですが、こちらの場合補助金交付額が75万円となる為、実質価格は471万円となり、ピュアEVモデルとの価格差12万円で航続距離が約100kmプラスされる計算。
欧州とは異なり、日本では補助金により、レンジエクステンダー装着車の販売比率が圧倒的に高くなりそう。
いよいよ日本に上陸したBMWの本格EV「i3」ですが、年内にはVWがEV「e-up!」、来年には「e-Golf」を導入予定。
同グループのポルシェも4月2日にパナメーラ「S E-HV」を発売。
PHVモデルでV6 3.0Lのスーパーチャージャー付きエンジンとモーターでシステム出力416psを発生、32.1kmのEV(モーター)走行が可能。JC08燃費は12.3km/L。
またメルセデスベンツも「Bクラス」のEVをスタンバイしています。
このように欧州勢は日本製EVへの対抗モデルを逐次導入し始めており、航続距離不足で足踏みする日本のEV市場での反響が注目されます。
BMW i3 Webサイトhttp://www.bmw.co.jp/jp/ja/newvehicles/i/i3/2013/showroom/index.html
ポルシェ パナメーラ S E-HV Webサイトhttp://www.porsche.com/japan/jp/models/panamera/panamera-s-e-hybrid/
〔関連記事〕BMW i3 アルミとCFRP多用のEVは2014年4月5日発売開始http://clicccar.com/2013/11/20/236262/
ダイムラーがテスラと「BクラスEV」に続く共同開発を模索!http://clicccar.com/2013/11/11/235487/
VW「e-Golf」、独首相を招いてEV版を発表!http://clicccar.com/2013/09/14/230851/
BMWが量産車で超軽量「炭素繊維」を採用 ! 日本でも普及促進へ !http://clicccar.com/2013/06/30/223823/
VWが9月のフランクフルトモーターショーでEV版「e-up!」を公開&市販開始 !http://clicccar.com/2013/03/17/215357/
(Avanti Yasunori)
【画像ギャラリーをご覧になりたい方はこちら】http://clicccar.com/?p=251823
【関連記事】
・絶対に転倒しない電動バイクが登場
・431馬力! BMW M4にはカブリオレがあった!!
・ダイムラーやBMWが欧州以外で生産能力を増強するワケは?
・VWが世界販売首位4年前倒しを予告! 中国でPHV開発も?
・BMW X1現行モデルと並んだ新型を2ショットスクープ!
Bクラス
ECO PRO
Avanti Yasunori
BMW i3 Webサイト
欧州勢
S E-HV Webサイト
BMW「i3」は航続300kmで実質価格471万円! - Ameba News [アメーバニュース]
