(1)ストーブの場合
ストーブでは煙突(排気筒)等が必要となりますので、建物の構造を確認したうえで設置してください。また、ペレットストーブの重さは、ストーブ自体が約30～50kg、燃料タンクを満タンにした場合でも約50～100kgくらいですから、基本的には床の補強は必要ありません。ただ、外国製ペレットストーブの場合には、本体重量が200kgを超えるものもあり、燃料タンクを満タンにすると280kgくらいになるものもあります。また、床に耐火ブロックなどを敷いたりした場合にはさらに重くなりますから、床の耐力が心配な場合は、補強するようにしましょう。マンシヨンなどへの導入では、排気管口が既にある場合には、FF式ストーブなどの密閉式であれば設置が可能です。一方、半密閉式ストーブなどのように煙突が必要な場合は、煙突工事が困難なこともあります。管理会社にご確認ください。
(2)ボイラーの場合
ボイラーの場合は、建物内の機械室や屋外、別棟などに設置します。スペースが確保できれば設置は可能です。必要な寸法はボイラーメーカーのカタログや、Q6を参照してください。既存のボイラーからの切り替えでは、既存システムを可能な限りそのまま利用することで建設費を抑えることができる場合があります。ボイラーメーカーやコンサルタントにご相談ください。
設置スペースは、ストーブやボイラー本体と付帯設備のためのスペースの他、建築基準法、火災予防条例で可燃物から離すべき距離(離隔距離と言います。)が規定されています。この基準に従って周囲に必要なスペースを取って設置する必要があります。(可燃物との離隔距離は、一定の基準(消防庁告示1号:平成14年3月6日)を満たす場合には、各消防機関の消防長または消防署長が認める距離以上に短縮することも可能です)。
また、煙突を設置する場合には、屋根面や建物と煙突との距離も必要になります。ストーブおよびボイラーの大きさは、背の高いものや幅の広いものなど機種やデザイン、出力によって様々ですのでメーカーに確認してください。ストーブは概ね幅320～900mm、奥行き320～900mm、高さ450～1,500mmで、本体床面積は0.1～0.5㎡程度です。また、ボイラーについては本体の他にサイロ等の設置が必要です。
(1)ストーブの場合
設置スペース:火災予防条例(東京都の場合)では離隔距離を次のように定めています。
温風暖房機(固体燃料)…ストーブ背面と壁など可燃物との距離は60cm以上、前方との距離および天井など上方との距離は100cm以上離す。 
ストーブ(固体燃料)…ストーブ背面と壁など可燃物との距離は100cm以上、前方との距離および天丼など上方との距離は150cm以上離す。
煙突:建築基準法施行令第115条には煙突の規定があり、煙突の構造や屋根面からの垂直距離、建物からの水平距離などが定められており、ペレットストーブの場合も、これを遵守する必要があります。
(2)ボイラーの場合
設置スペース:火災予防条例(東京都の場合)では、ボイラーに対しては出力によって次のような離隔距離を定めています。
23kW以下の場合…上方可燃物との離隔距離120cm以上、前方可燃物との離隔距離100cm以上、左右および背面の離隔距離30cm以上
23kWを超える場合…上方可燃物との離隔距離120cm、前方可燃物との離隔距離150cm以上、左右および背面の離隔距離45cm以上
煙突:建築基準法では、建設省告示第1387号(平成12年5月29日)でボイラーの煙突の高さや防火上必要な構造等について定めています(除外規定もあります(建設省告示第1404号)ので、これらの告示を参照してください)。
防火に関する規定には、建築基準法、消防法、各地の火災予防条例などがあります。
(1)火災予防条例:ストーブやボイラーを可燃物から離すべき距離(離隔距離)が規定されています。具体的な例については、 Q6をご覧ください。火災予防条例の基準は、各都道府県、市町村によって若干異なります。
(2)建築基準法:建築基準法施行令第115号に、煙突の高さや防火上必要な構造等が定められています。またこの規定には除外規定も定められています。
(3)消防法:木質ペレットは、消防法の「指定可燃物」に該当すると考えられ、保管数量によっては地域の火災予防条例の規制を受ける場合があります。
< 3-04木質ペレット導入についてのQ&A_1
3-04木質ペレット導入についてのQ&A_3 >
04木質ペレット導入についてのQ&A | 一般社団法人日本木質ペレット協会
