[116] 電話の新設・移転・各種ご相談(NTT東日本/NTT西日本)
電話の新設・移転および各種サービスなどのご注文やお問い合わせを承っています。
東日本〔営業時間:午前9時〜午後5時/土曜・日曜・祝日も営業/年末年始を除く〕
西日本〔営業時間:午前9時〜午後5時/土曜・日曜・祝日も営業/年末年始12/29〜1/3を除きます〕
3桁番号サービス(時報/番号案内など)
3桁の番号をダイヤルしてご利用いただけるサービスや緊急連絡先などをまとめました。NTTグループが提供しているサービス以外にも、代表的な番号を掲載しています。 
[100] 100番通話
ご利用になった通話料金をその場でお知りになりたい時に便利なサービスです。
[104] 番号案内
電話帳登録のある方、もしくは事前に番号案内を申し込みされた方の電話番号をご案内するサービスです。
[106] コレクトコール(オペレーター扱い)
料金着払いで電話がかけられるサービスです。
[108] 自動コレクトコール
料金着払いで電話がかけられるサービスです。プッシュ回線、あるいはダイヤル回線でプッシュ信号を送出できる電話機からご利用いただけます。
[110] 警察への事件・事故の急報
警察の通信司令センターにつながります。事件・事故の急報の際にダイヤルしてください。
[113] 電話の故障
電話サービスの故障等に関するご相談を受付けています。携帯電話・PHSからは「0120-444-113」にてお受けしております。
[114] お話し中調べ
相手先の電話が通話中かどうかをコンピュータが自動で調べるサービスです。
[115] 電報のお申し込み
電話で電報をお申し込みいただけます。
〔受付時間:午前8時〜午後10時〕
[116] 電話の新設・移転・各種ご相談
電話の新設・移転および各種サービスなどのご注文やお問い合わせを承っています。
東日本〔営業時間:午前9時〜午後5時/土曜・日曜・祝日も営業/年末年始を除く〕
西日本〔営業時間:午前9時〜午後5時/土曜・日曜・祝日も営業/年末年始12/29〜1/3を除きます〕
[117] 時報
現在の時刻をご確認いただけます。
[118] 海上の事件・事故の急報
海上保安庁につながります。海上における事件・事故の緊急通報の際にダイヤルしてください。
[119] 火事・救助・救急車
災害救急情報センターにつながります。火事の緊急通報、救助・救急車の要請の際にダイヤルしてください。
[171] 災害用伝言ダイヤル
災害発生時の電話がかかりにくい状態でも、家族間の安否確認や集合場所の連絡などにご利用いただけます。
[177] 天気予報
電話をおかけになっている地域の天気予報をお聞きになれます。他の地域の天気予報をお聞きになるには、市外局番+177をダイヤルしてください。
付加機能サービスなど
NTT Home Page > 商品・サービス > 固定電話・電報
