
概要編集
スター・ウォーズ・インサイダーEX クローン大戦スペシャル・イシューは、日本で初めて『スター・ウォーズ エピソード3/シスの復讐』の撮影ルポを公開した[1]。映画撮影の最新情報に加え、アニメ作品『スター・ウォーズ クローン大戦』の情報など、クローン大戦を中心に記事を編成している。また、小説『タトゥイーン・ゴースト』の後日談である短編小説『スクイブとのトラブル』が掲載され、日本オリジナル記事としては、恒例の公式グッズ紹介のほかに、アニメの吹き替え声優特集などがある。
誤字、誤植など編集
この号にはホロネット・ニュースとCISシャドウフィードの記事がそれぞれ4つ乗せられているが、どちらも3番目の記事のタイトルが、直前の2番目の記事と同じタイトルになっている。すなわち、ホロネット・ニュースは『14:9:04』のタイトルが、CISシャドウフィードは『14:9:15』のタイトルが2つ掲載されている。正しいタイトルは、内容の項目を参照。
記事によって、同じ単語の表記のばらつきが見られる。プレシトリンとプラエシトリン(現在の表記ではプリシトリン)、ジャビームとジャビイムなど。
内容編集
カッコ内は、記事の初出。番号は、初出が載った原書インサイダー誌の号数。
ハイパースペースへジャンプせよ(#71)
スター・ニュース(#72)
新3部作最新情報(#71、72)
ユアン・マクレガー: 何でも来い!(#72)
始まったのじゃ、このクローンの戦争が!
クローン大戦 選ばれし者(#69)
スター・ウォーズ・アニメ制作のある1日(#70)
『スター・ウォーズ クローン大戦』日本語吹替版インタビュー(日本オリジナル)
ホロネット・ニュース(#69～72)
リパブリック・ホロネット・ニュース・コア版14:9:01
リパブリック・ホロネット・ニュース・コア版14:9:04
リパブリック・ホロネット・ニュース・コア版14:10:03
リパブリック・ホロネット・ニュース・コア版15:01:03
CISシャドウフィード(#69～72)
CISシャドウフィード特派員緊急報告14:9:08版
CISシャドウフィード特派員緊急報告14:9:15版
CISシャドウフィード特派員緊急報告14:10:05版
CISシャドウフィード特派員緊急報告 年頭の運命の日エディション
クローン大戦の時系列(#69)
『エピソード2』のエイリアン(#70)
シンプルをデザインする(衣装デザイン)(#72)
銀河のデザイン(プロダクション・デザイン)(#71)
エイリアン・フェイス(特殊メイク)(#70)
ヒーロー、ハリソン・フォード(#71)
『スクイブとのトラブル』(#67)
BOOKSHELF(#71、72)
スカイロッカーズ(#69)
スター・ウォーズQ&A(#69～72)
ランチョ・オビ=ワン探訪(#71)
スター・ウォーズのプラモデル小史(#71)
スター・ウォーズのプラモデル小史(日本篇)(日本オリジナル)
日本オフィシャル『スター・ウォーズ』アイテム・カタログ2003年7月～2004年1月版
参考資料編集
スター・ウォーズ・インサイダー『エピソード3』特集号
脚注編集
スター・ウォーズ・インサイダーEX クローン大戦スペシャル・イシュー - Wookieepedia
