ヨーカンです。
最近、頭から離れないワード。
インペリアルクラウン。
なぶら家さんから、いよいよ販売されるミネギシロッド第二弾!
去年のトラウトアイランド祭りで、白鯨第二弾の発売の噂を聞いてから、待ちに待ちました。
つい先日、インペリアルクラウンの画像がアップされ、さらに気持ちはヒートアッープ!!
http://www.troutisland.com/onlineshop/studio_minegisi/rod_yarie/imperial_clown_61_l.html
何これ、かっこ良すぎ・・・。もう、メロメロ。
しかも、ミネギシのLですよ。
センシティブに溺愛している身としても、放っておけません!!
破産覚悟でリアクションバイトしてしまいました(笑)。
あー、もうヤバすぎるわ〜、ミネギシさん。堪忍して。  
ヨーカンです。
今年の冬は、クリスマス商戦に合わせたかのようにミネギシの新作ロッドが次々とリリース。
上野のトラウトアイランドさんからは、ブラックスワンが中旬に。
http://www.troutisland.com/onlineshop/1syuunen/sutajio_minegisi/black_swan.html
なぶら家さんからは、インペリアルクラウン。
ULが、12月末に。Lが年明けに。
http://blog.livedoor.jp/s_fishing_club/archives/8541365.html
http://www.troutisland.com/onlineshop/studio_minegisi/rod_yarie/imperial_clown_61_ul.html
さらに、ヤリエさんからキャラウェイ62が12月末にとの情報が!!。
http://yariejespa.blog.fc2.com/blog-entry-623.html?sp
いずれもトルザイトリング採用のオリジナル。
触ってないけど、欲しい。というか、触る前に決断しないと、絶対手に入らない(笑)。
個人的には、インペリアルクラウン押し。
コスメ、かっこよすぎ。しかも、白鯨を出したなぶら家モデルですもん。
さらにトラウトロッドでは作りの難しいLがラインアップ。
白鯨とインペリアルクラウンUL,Lのセットでなぶら家大三元か!?
さらには、今年のトラウトアイランド祭りでも紹介されたクロノタクトが大とりに・・。
4モデル出るらしいが、最後にトルザイトリングのソリッドティップモデルが控えているらしい・・・。
http://turecyoru.naturum.ne.jp/c20181263.html
これは、ヤバすぎですわ。  
釣れちょる?:タックル
