エクイタンス
製品ブランドサイト
年輪を重ねる樹々に咲き誇る花。
その美しさが神々しいほどの魅力を放つように。
時を重ねるごとに、美しさを重ねる女性たちへ。
エクイタンス。
その名に「Equity(価値)」、「Existence(存在)」、
ふたつの想いを込めて。
見つめ続けるのは、「価値ある存在」を究めた真の美しさ。
ボーテ ホリスティック
BEAUTE HOLISTIQUE ～心身からの美～
エクイタンスは身体の内と外、双方からのアプローチで、
心身から香り立つような、ゆるぎない美しさを届けます。
エクイタンスには身体の芯から輝くような透明感と美しさへと導く「ホワイトロジー」シリーズと、
変化を感じる大人に、弾むようなハリとつやめきを与える「ヴァイトロジー」シリーズがあります。 
サンスターオンラインショップ
エクイタンス ホワイトロジー シリーズ
透明感あふれる美しさへ
お手入れのたびに、続けるほどに心まで満たされ、身体の芯から輝くような透明感と美しさを引き出す、ホワイトロジーシリーズ。
身体の内と外、双方からのアプローチで、心身から香り立つような、ゆるぎない美しさをお届けします。
リノレックSについて:
「リノレックS」は、メラニンの生成をコントロールしている司令塔「酵素チロシナーゼ」の量そのものを減少させ、メラニンの生成を最前線で食い止める働きを持っています。シミの司令塔をストップさせ、さらにターンオーバーをサポートし、できてしまったメラニンを肌の外に追い出します。ふたつのアプローチを実現する美白成分「リノレックS」が憧れの素肌へ導きます。
※1:「リノレックS」とは有効美白成分「リノール酸S」の愛称です。「リノレックS」は「ローション」「エッセンス」「クリーム」の3品に含まれます。
External (化粧品)
エクイタンス｜製品情報｜サンスター
