
ファミコンとチコのピアノ 投稿者:まいまい  投稿日:   
1月14日(日)16時36分01秒   
>   
一面のイントロ部分に聞いた事ある旋律が!!"スクーン"というゲーム自体は、知らなかったのですが、やみたけさんの俊敏なるご厚意により、その部分の音を聞くことが出来ました。・・・同じ曲ですねぇ!!で、この曲についてなのですが、「Sing   
& Play」には、"CHICO PLAYS PIANO (D.R)"とだけ書いてあります。カッコ内はたぶん作曲者の欄で、"D.R"が何の略なのかわかりません(たぶんフランス語)。と、調べてみると、"(Public   
Domain) =   
著作権消滅状態"となっているページがありました。つーことは、やはりチコのオリジナルではなくて、何か原曲があるっていうことなんでしょうね。残念ながら何という曲かは、わたしにはわかりません。結局、お役には立てませんでした。いつか、何かの拍子にわかるといいのですが・・・。でも、チコのピアノとファミコンのシューティングゲームなんて、へんな組み合わせですね。グーキーさん、かなりレアな情報をどうもありがとうございました。>(グーキーはハ—ポだろ!だなんて突っ込まないように)突っ込もうかと思ったのですが、なにぶん初対面なこともあって、やめときました(笑)。  
http://www.getmusic.com/artists/amg/Album/261/A295261.html   
(無題) 投稿者:グーキー  投稿日: 1月13日(土)20時32分27秒   
そうですよね、デパート騒動始めのGROUCHOとHARPOのコンビネーション以外、ほとんど、チコが媒介となってるようですね。いわば、個性と個性をなめらかにする潤滑油なんでしょう(あ、チコも十分個性が強いか・・・)。さて、そのチコとファミコンに関する事なんですが、先日、押入れを掃除していたら初代ファミコンが埃をかぶって現れたので懐かしくなりちょっとやってみたのですがソフトのなかにスクーン(かなり古くてすんません)が出てきたんです。たいして、昔、面白かった印象もなかったのですがちょっとやってみたんです。そしたら一面のイントロ部分に聞いた事ある旋律が!!数分考えて、あ、これチコのピアノじゃん!!当時は無論、マルクス兄弟なんて知る由もないから気付かなかったんですがなんとそれがマルクス一番乗りのチコが弾くハンガリー狂詩曲の後にでてくるチコのいんちき節(他のチコファンごめんなさい)だったんです!! たぶん、チコのオリジナルではないと思うんですが、まいまいさん、あの原曲の題名しってます?         以上、チコの静かなる崇拝者グーキーでした。(グーキーはハ—ポだろ!だなんて突っ込まないように)
歓迎。 投稿者:まいまい  投稿日:   
1月13日(土)15時13分22秒   
>グーキーさんはじめまして!いやー、どこにも見当たらなかったので、勢いで作ってしまったというだけで・・・。チコ派とはシブい。映画の扮装をしていない写真とか見ると、すごく男前ですよね。彼のピアノは、一発で気に入っちゃいました。グラウチョ相手にはボケ、ハーポ相手にはツッコムという。何かファミコンゲームで、マルクス・ネタなものがありましたか?わたし自身は、テトリスやボンバーマンとか、最近でいうとクラッシュ・バンデクーやパラッパ・ラッパーなんかをやる程度ですが、バリバリのファミコン〜PS2世代の友人がいるので、ある程度の話にはついていけると思います。どんな内容なのでしょう、興味あります。>tomocosmixさんその本にどういう風に書かれているのか、とっさには見つけられなかったのですが、ハーポだけ特に、ということはなかったんじゃないかなぁ。とても人格者というか誠実な人で、グラウチョが息子にアーサーという名前を付けたぐらいだし、奥さんとも仲良く添い遂げているし、いい印象しかないですけど。(パイソンズのマイケルに通じるような・・・)でも、若い頃、舞台時代のチャップリンと知り合いになって、みんなで冗談で売春宿に繰り出していったら、チャップリンだけは一晩中宿のおばさんの飼い犬と遊んでた。なんていう逸話もありますから、まあ人並みには、ね。  
ナマエ間違えた。。。 投稿者:tomocosmix  投稿日:   
1月12日(金)21時29分27秒   
すみません!!下の書き込みナマエが。。。(恥)うわ〜〜〜!!あのー、「マルクス兄弟のおかしな世界」で書いてあったんですが、ハーポってかなり遊んでいたって、本当ですか?!?!?!ちょっと気になったので、書いてみました。うちの近くのレンタル屋は、「GO   
WEST」しかありません(笑)。モンティも、ベストしかない!!もっと、置いてくれ〜〜〜っ!!  
始めまして 投稿者:グーキー  投稿日: 1月12日(金)20時54分14秒   
いやー、ついにマルクス兄弟のホームページが日本にもできたんですね(感激)私も彼らの毒に当たってしまった一人です・・・ちなみに私は4人のなかではチコ派です。(究極の選択ではありますが・・)P/S    
まいまいさんてファミコン世代ですか? 実はマルクス兄弟との関係についてちょっと聞きたい事があったのでカキコしました。あ、興味なかったら別にいいです。
小林信彦の新刊 投稿者:まいまい  投稿日:   
1月11日(木)23時29分50秒   
>やみたけさんようこそおいでくださいました。ゼヒ、ちょっと観てみてください。初期に作られたものほど彼らのオモシロサが出ていると思うのですが、なかなかおいそれとは手に入りません。英語のハイクというのは、音節なんですかね。誰かに詠み上げてもらいたいものです。今日ひさびさに本屋をうろついていたら、『2001年映画の旅』という小林信彦の本が平積みされているのが目に止まる。中をのぞくと、マルクス兄弟に関するエッセイが3つも載っているではないか!狂喜して早速購入。彼の選んだ洋画ベスト100には「御冗談でショ」と「我輩…」が入っていた。3つのエッセイはいずれも1970代に書かれたもので、特に3つめはグラウチョの逸話が紹介されていて興味深い。彼らに関する文章を日本語で読めるだけでウレシイぞ。あと昨日、注文してあったハーポのCDが届いていた。今朝、通勤電車の中で聞こうとしたが、ハープの音は電車のノイズの中で聞くものではない。んで、先程からこの文章を書きながら聞こうとするのだが、口笛とか入っていて、こころ乱れてしまい集中できずに、また断念。後でゆっくり聞こう・・・。  
あけましておめでとうございます 投稿者:やみたけ  投稿日:   
1月11日(木)20時47分31秒   
挨拶が遅れておりました。マルクス兄弟さくひん、あまり気合をいれてチェックしてませんが今年はちょっと観てみようと思います。なんかよく分からないけど、マルクス兄弟を扱った俳句。http://www.whyaduck.com/new/haiku.htm  
http://www.gaikotsu.org/kokkeichimbun/   
My Scrapbook 投稿者:まいまい  投稿日:   
1月11日(木)00時06分18秒   
実に1ヶ月ぶりの更新。「Groucho and Me」からの抜粋です。続きもあります。  
http://members.home.ne.jp/imaimai/mbScrap_gm1.htm   
いらっしゃいませ! 投稿者:まいまい  投稿日: 1月   
9日(火)23時14分26秒   
こちらこそ、よろしくお願いします。わたしも、パイソンズ・フィーバーがちょっと一段落した頃に、マルクス・フィーバーが始まってしまったという次第です。どちらも学生の頃から名前は知っていたのに、見たことはなくて、見てしまったらハマってしまったという・・・。でも、当時と比べると情報環境が違うから、もし見ていたとしても、こんなにハマることが出来たかどうかはわかりませんね。インターネットの存在は大きいかも。しかし、マルクス兄弟ものに関しては、ビデオレンタルなんかは以前より減っているのではないかという気がします。マルクス兄弟の映画を始めて見た時に戸惑ったのは、フライング・サーカスの場合はバックに笑い声が入っていたりするので、ちょっとよくわからなくてもおもしろいトコロなんだなということがなんとなくわかるじゃないですか。マルクス兄弟の映画はそれがないので、笑うトコロかどうかわからないまま通り過ぎているところがあるような、むずがゆい???な感じがありました。やはり、後で原文を見てみても、特にグラウチョのセリフなんかは、日本人のわたしが辞書片手に読んでもなお(シャレかどうかすら)解らないのもあるし、映画の字幕も全体の半分位しか訳せてないんじゃないかという感じです。その点ハーポは、世界中子どもから大人まで、誰でも楽しめるところが強みです!(笑)  
初訪問です〜 投稿者:tomoicosmix  投稿日: 1月   
8日(月)15時22分00秒   
まいまいさん!パンの木さんのページで時たま出没(?)している者です。よろしくお願いします!わたしも、マルクス兄弟にはまってます!でも、最近知ったので(パイソンズから。。。)あまり詳しくないです。グルーチョの『Gratuitously   
Groucho』持ってます!英語分からないけど、聴いてておもしろいです。最近はめっきり、ハーポ派になってます(笑)。とにかく芸達者な3人から、目が離せません(もう、いないけど)!!では、またお伺いします♪  
着メロ 投稿者:まいまい
投稿日: 1月 8日(月)14時52分48秒   
今さらながら、着メロを作成してみる。  
まず、楽譜のある"Everyone Says I Love You"と"Lumberjack Song"(Monty Python)を簡単な伴奏付きで。  
そして大作、"Liberty Bell"(Monty Pythonのオープニング曲)を、記憶を頼りに作成。しかも伴奏付き!さすがに何度も聞いただけあって、意外と細部まで覚えていて、時間かかったけど、それらしいものが出来上がって満足。  
最後に、"Hello I must be going"と"Hooray for Captain Spaulding"を単音でさわりだけ・・・。  
結局、リバティ・ベル(通話)とキャプテン・スポルディング(メール)が採用されました。  
あけましておめでとうございます 投稿者:まいまい
投稿日: 1月 3日(水)23時03分26秒   
今年の目標は、初期作品のDVD発売!  
じゃなくて、HPの内容充実だぁ・・・  
ということで、ヨロシクお願いいたします。  
もし・・・ 投稿者:まいまい
投稿日:12月30日(土)23時17分44秒   
さっきNHKを見ていたら、今年亡くなった成田きんさんは、107歳だったそうだ。  
ということは、グラウチョより3歳年下、ゼッポより8歳お姉さんということになる。  
彼らがもし生きていたとしら、110歳と99歳!  
http://members.home.ne.jp/imaimai/mbGroucho.htm  
音の響き 投稿者:まいまい
投稿日:12月26日(火)00時57分24秒   
>あんなさん  
Amazon.comでいっぱい買い物をしましたが(笑)、特にトラブルはなかったし、  
だいたいの意味が分かれば、英語のお手紙など書けなくても、ダイジョブですよ。  
ただ、クレジットカード以外の場合は、経験がないのでよくわかりません。  
CDNOWとHMVは、いちおう日本語ページですね。  
翻訳者 柴田元幸の「生半可な学者」という本に、グラウチョのことがちょっと出てきます。  
もっと早くお返事を書かなくて済みません。 
いろんな人の手紙の返事を書かないことでずっと忙しく、 
なかなかあなたのお手紙の返事を書かないところまでたどり着かなかったのです。 
という手紙の文章が引用されていて、そのおまけに、柴田氏は次のように言う。 
(全然関係ないが、「グルーチョ」Groucho は「グラウチョ」と読むのが原音に近い。  
グラウチ［Grouch = ぶつぶつ言う］を踏まえた名なのである。  
が、あのギョロ目にゲジゲジ眉毛にデカ鼻を考えれば、 
「グルーチョ」という音の響きの方が圧倒的に「正しい」と言わねばならない。)  
う〜ん、この感覚がいまいちよく解らんのです。  
できれば納得してみたいのですが、"音の響き"の一般的な感覚からすれば、そうなのかなぁ。  
こんばんは〜 投稿者:あんな
投稿日:12月19日(火)23時02分39秒   
まいまいさん>アマゾンコムってアメリカのですよね?インターネットで買い物は危険って聞いたことがあるので少し怖いのですが,アマゾンコムってところは大丈夫みたいですね。のぞいてみたんですが英語で全然よめなくて・・・。勉強不足ですね。(笑)  
グラウチョまであと一息 投稿者:まいまい
投稿日:12月19日(火)23時01分43秒   
> マルクス兄弟をヤフーで検索すると  
そうそう(笑)。結果が出て、状況を把握した瞬間、すごーくがっかりしますよね。まったく。  
> グラウチョパーティはやってみたいですね。  
> 「追憶」という映画にもマルクス兄弟仮装パーティのシーンが出てくるんですが、  
やってみたいですね!  
実は、燕尾服は着たことがあるんだけど、その頃はマルクス兄弟を見たことがなかった。  
まゆ毛とヒゲと眼鏡と葉巻さえあれば、グラウチョまであと一息だったのに・・・。  
ほかの映画にも、そういうシーンがあるんですか。さっそく探してみよう。  
"マルクス仮装パーティ"というのは、ウディ・アレンの専売特許ではなく、一般的に行われるものなのだろうか。  
>あんなさん  
はじめまして!ハーポのCDは、注文はしたのですが、まだ手元にはないんです。  
www.amazon.com や www.bn.com のMusicのところで、"harpo marx"で検索すると出てきます。  
前の書き込み"ハーポのCD"のところにあるURLでも買えますし、www.hmv.co.jp にもありましたよ。  
ネット通販以外では、どうかなぁ。  
都内のでっかいCD屋に行けば、ある可能性が無いわけではないかもしれない(笑)。  
初めまして! 投稿者:あんな
投稿日:12月19日(火)12時28分35秒   
初めて投稿します。  
まいまいさん>まいまいさんが手に入れたという「ハーポのCD」はどこで購入したのか教えてもらえませんか?私も欲しいので買おうかとおもってるんですが・・・。お願いします!  
マルクス仮装パーティ 投稿者:パンの木
投稿日:12月19日(火)00時08分27秒   
古本屋で「グルーチョ・マルクスの好色一代記」を見つけたので買いました。  
でも学業に専念しないとならないので、まだ読めません…。  
早く読みたいです。  
マルクス兄弟をヤフーで検索するとアダルトビデオの会社みたいなとこが出てきますよね。がっかりですよ。なぜそんな名前をつけたのか…紛らわしい!  
>「世界中がアイラブユー」の舞台化  
そう日本での公演なんですよ。ちょっと観たい感じです。  
グラウチョパーティはやってみたいですね。「追憶」という映画にもマルクス兄弟仮装パーティのシーンが出てくるんですが、あれを見て、ものすごくうらやましーと思いました。やりたい!!  
グラウチョの仮装もただヒゲと眼鏡と葉巻だけでなくて、医者の格好の人がいたり、キャプテン・スポルディングだったり細かいんですよね。ヒロインのバーブラ・ストライザンドはハーポの格好でした。私もやるとしたらハーポです。そしてパフパフすると。  
http://www1.linkclub.or.jp/~pannoki  
おっ 投稿者:まいまい
投稿日:12月18日(月)22時28分28秒   
そういえば、金曜日の深夜番組で、  
以前、パンの木さんがおっしゃってた「世界中がアイラブユー」の舞台化のことがちょっとやってました。  
てっきりアメリカでの話だと思っていたんですが、日本での上演なんですね。  
一瞬だったのですが、稽古風景が写っていて、出演する16歳の女の子がなんかしゃべってました。  
と、調べてみたら、12/20が初日で、出演は久野綾希子、秋本奈緒美、他。  
世界に先駆けての舞台化だそうです。  
グラウチョ・パーティー&キャプテン・スポルディング・ダンス、い〜なぁ〜。  
>たつろーさん  
今、急いで調べてみたら、出てるんですねー。  
しかも、チャップリンのDVDBOXを出してるところは、"パイオニアLDC"ですね。  
ちょっと期待してしまう・・・。  
でも、チャップリンキートンと検索して、マルクスとやると一気にヒット件数が激減する。かなしー(笑)  
チャップリンDVDBOX 投稿者:たつろー
投稿日:12月18日(月)21時47分28秒   
売ってたので見てみたら、キートンDVDBOXも来月出るんですね。  
それだったらマルクス兄弟DVDBOX出ても不思議じゃないよなあと思いました。  
ビデオもほとんど廃盤なんだから出すべきですよね。  
Marx Brothers For Beginners 掲示板
