本棚へ移動、右の本に星印が付いている。星の色を憶える。上から『赤・緑・黄・青・赤・緑』木の壁のオブジェに移動、4つの角がスイッチの役割をしている。真ん中の数字は押し順で、本棚の並びと一致する。先程の『赤・緑・黄・青・赤・緑』と組合せると、答えが出る。よって『黄・緑・赤・緑・青・赤』と押す。中からアイテム【薄緑の鳥】棚のTotalの装置へ移動、【何かの部品】を2つ使う。装置はハカリになる。薄緑と薄紫を載せてみると600と表示。薄緑とオレンジを載せてみると800と表示。薄緑とピンクを載せてみると400と表示。上記で重いのは『オレンジ>薄紫>ピンク』となる。あとは薄緑がどこに入るかと言う事となる。ピンクとオレンジを載せてみると1000と表示。ピンクと薄紫を載せてみると800と表示。ピンクと薄緑を載せてみると400と表示。上記で重いのは『オレンジ>薄紫>薄緑』となる。オレンジと薄紫を載せてみると1200と表示。オレンジとピンクを載せてみると1000と表示。オレンジと薄緑を載せてみると800と表示。上記で重いのは『薄紫>ピンク>薄緑』となる。よって重い順に『オレンジ>薄紫>ピンク>薄緑』となる。上の装置へ移動、先程の順に鳥を並べる。左から『オレンジ>薄紫>ピンク>薄緑』アイテム【クローバーの鍵】机の右の引出し上段に移動、【クローバーの鍵】を使う。中からアイテム【USBメモリー】裏に『9,2,5,1,10,3,7,6,4,8』とある。机に移動、USB差込に【USBメモリー】を使う。モニター左側をクリックするとパスワード入力になる。『displace me』を『9,2,5,1,10,3,7,6,4,8』の通り並べ替える。『mildescape』と入力、ロック解除。本棚へ移動、真ん中のスイッチが解除されているので押す。横の壁からアイテム【棒】【棒】の先端に【フック】を使い付ける。穴に【棒】を使うアイテム【金庫】以前、時計で見た『クローバー3』『ハート7』に合わせる。中からアイテム【何かの部品】本棚の右側の装置へ移動、【何かの部品】を使う。左の本棚がスライドする。No.71 書斎からの脱出攻略 その3へ続く
スポンサードリンク
No.71 書斎からの脱出攻略 その2: 無料脱出ゲーム攻略〜マイルドエスケープ〜
