						IPphoneSMARTと音声可能データ通信SIMカードの併用について。
SIMフリーの携帯を使用しており、IPphoneの登録をしました。しかしIPphoneでは緊急時の連絡(119、110など)ができないとのことであり、自宅に小さいこどもがいるので万が一のことを考えて、ユニバーサル使用ができる一般的な番号(090など)がもらえる音声通話可能(+データ通信1GB定額/月)SIMの検討を考えています。
主に通話はLINEなどインターネット経由の無料電話を使用しており、それ以外での連絡の際にIPphoneを利用し通話料を安く抑えたいと考えているのですが、音声可能SIMを挿入している状態では、自動的にそのSIMからの発信となってしまうのではないかと疑問に思いました。
これらをうまく使い分けて使用できる方法はありますか?
その他に、私のような場合におすすめのプランや情報などありましたらよろしくお願いします。
(データ通信は、お家ではwifiを使用することが出来るので主に外出先での使用がメインです。LINEやメッセージチェック、ネットでの検索やショッピングなどを使用しており、月1GB程度でも許容範囲だと思い通信料も安く抑えたいと考えています。)
IPphoneSMARTと音声可能データ通信SIMカードの併用について。 - Yahoo!知恵袋
