
 グループ化特性によるチェック 
用途
特定の状況では、チェック方法で定義したルールをすべてのデータに対して適用しないほうが有益な場合、または適用するべきではない場合があります。この場合は、最初に特定の基準に従ってデータを分割し、それぞれのデータサブセットに対してチェックを実行します。
これが有益である 1
つのケースは、個別の連結単位の詳細なチェックが、残りの金額が合計されると残高がゼロであることを明らかにした場合でも、連結グループの貸借対照表の資産および負債の残高がゼロであることをチェックが確認する場合です。もちろん、そのようなケースでも、連結グループレベルで資産と負債を一致させるために、最初にすべての連結単位の貸借対照表を一致させる必要があります。
そのため、特定のグループ化特性に従ってさらに分割されたデータのチェックにより、技術的整合性および会計管理整合性に関して詳細なチェックを実行することができます。 
前提条件
グループ化機能が、データ行の合計タイプを使用したチェック方法に対してのみサポートされていること。
機能
チェック方法内の個別入力チェックルールでグループ化機能を使用することができます。使用可能な特性の一覧で、データのグループ化に使用する特性を選択します。属性が特性に割り当てられている場合、属性値をグループ化に使用することもできます。
複数のグループ化特性を選択することができます。これを行う場合は、グループ化特性ごとに存在するすべての値の一意の組合せと同じだけのサブセットにデータが分割されます。次に、各データサブセットに対する入力チェックルールが引き続き実行されます。
すべてのサブセットチェックがポジティブな結果であった場合のみ全体のチェック結果がポジティブとして表示されます。1 つまたは複数のサブセットチェックがネガティブな結果になった場合、全体の結果がネガティブとみなされます。所定のグループ化特性値 (または複数の特性値の組合せ)
に対してデータが検出されない、またはゼロの値のみが検出される場合は、ポジティブのチェック結果が返されます。
以下は、入力チェックルールが 1 つまたは複数のグループ化特性を持つ場合に適用されます。チェック結果に応じて表示される異なるメッセージに関して 4 つまでの変数が使用可能です。ただし、現在のチェックで使用されたグループ化特性の値の連結文字列によって 4 番目の変数は常に代入されます。追加情報については、メッセージ変数の使用を参照してください。
上記で説明されたように、グループ化特性を入力チェックルールで使用すると、一意の特性値
(または特性値の一意の組合せ)
ごとにルールが一度実行されることになります。これにより、チェックのランタイムが増加します。大体の目安として、特性値ごとの入力チェックは、グループ化特性なしの完全な入力チェックルールの処理と同じくらいの処理時間を必要とします。
例
貸借対照表項目 A の累積値が項目 B の累積値よりも大きいかどうかをチェックするためにチェックを使用します。それぞれの値は両方とも現地通貨です。すべてのデータ全体のチェック結果に加えて、各連結単位の国によって異なる結果も表示すると仮定します。このデータベーシスは、以下のチェック対象の合計レコードを含みます。
合計レコード
Validation with Grouping Characteristics - Business Consolidation (SEM-BCS) - SAP Library
