主催 	おやつのじかん大会日程 	2014年7月13日(日)9:25 ～ 16:30 【予選ラウンド】 	スイスドロー形式で予選ラウンドを行います。全5回戦を行い、(全勝者と4勝1敗の方が予選通過となります、予選通過者の数に応じて成績上位数名が決勝ト−ナメント1回戦シードとなります)【予選順位の決定方法】 	(全勝者と4勝1敗の方が予選通過となります、予選通過者の数に応じて成績上位数名が決勝ト−ナメント1回戦シードとなります)、決勝トーナメント進出チーム発表。【決勝ラウンド】 	予選スイスドロー通過者で決勝トーナメント4回戦を行います。
1位:SAKAEもんズ(エムリニさん/美墨なぎささん/シュナ@殿下さん)黒赤グレンモルト@美墨なぎささん青赤グレンモルト@シュナ@殿下さん5色コントロール@エムリニさん2位:福岡のセレス廃と愉快な仲間たち(xkさん/もやつかぜさん/ありむさん) 5色キューブ@xkさん黒赤緑グレンモルト@もやつかぜさん5色キューブ@ありむさん3位:＼のぞりんぱな/(青赤ガネージャービート@ぬあ。さん/HDKさん/芭蕉さん)青黒赤ガネージャービート@ぬあ。さん黒赤緑グレンモルト@HDKさん白青黒ヘブンズゲート@芭蕉さん4位: 	ラブリーかいみーヘルプミー(かいみーさん/ばんびぃさん/コチョウさん)白青黒ハンデス@かいみーさん青黒赤緑バルガライゾウ@ばんびぃさん白青赤緑カイザー「刃鬼」@コチョウさん
1位:黒赤グレンモルト@美墨なぎささんおやつCS九州の使用デッキです。不戦勝含め個人8-0、チーム予選4-1本戦3-0で優勝しました!
次元がこれにアンタ2枚目ガイハート2枚目が追加です。そのうちレポと解説ブログに載せます。
参加された皆様お疲れ様でした☻ pic.twitter.com/Yimkp979By— 美墨なぎさ (@mawashigeri3050) 2014, 7月 131位:青赤グレンモルト@シュナ@殿下さんおやつで使った構築です
エビセン1勝リュウ1が正解やったね
クロック、ガネ、モルトチャージから始まっていくんで墓地ソと勘違いされますw pic.twitter.com/8fPqqxozOD— シュナ@愉悦 (@sol_cosine_job2) 2014, 7月 141位:5色コントロール@エムリニさん5Cグッドスタッフです軽ーく解説を後に pic.twitter.com/y9Ruunedr0— エムリニ@デュエマ垢 (@mriny0411) 2014, 7月 132位:5色キューブ@xkさんおやつ九州2位の5色キューブ
5色キューブ、デアリモルト、5色キューブのチームでした pic.twitter.com/2c7y3IIPsV— xk (@codename_xk) 2014, 7月 132位:黒赤緑グレンモルト@もやつかぜさんおやつ九州2位のもやねこ(もやつかぜ)くん使用のデアリもやギンガ
レシピは上の段から1、2、3、4枚 pic.twitter.com/l8KC7qLvAg— xk (@codename_xk) 2014, 7月 132位:5色キューブ@ありむさんおやつ九州2位
ありむさん使用のキューブ pic.twitter.com/3jal4iNynX— 尖迅. (@senzin3939) 2014, 7月 133位:青黒赤ガネージャービート@ぬあ。さんおやつ九州CSベスト3です
ガネージャービートは弱かったです
個人成績は炎上防止のためできません٩(๑❛ᴗ❛๑)۶
両サイドの方々が強かっただけです👊👊👊 pic.twitter.com/YqQ4x9hP2z— ぬあ。おやつ九州 (@nua_p) 2014, 7月 133位:黒赤緑グレンモルト@HDKさん【チーム3位】＼のぞりんぱな/の
弾丸モルトです pic.twitter.com/NiJk2GgKyU— HDK@夏CS おやつ九州 (@DMHDK) 2014, 7月 133位:白青黒ヘブンズゲート@芭蕉さん今日握ったおやつcsチーム3位のエバラ天門です!
個人5-3
予選
1.墓地〇
2.闇単タッチベルリン?〇
3.白刃鬼〇
4.白刃鬼✖
5.キューブ連ドラ〇
決勝リーグ
準々.白刃鬼〇
準決.5cサイクリカ✖
3決.白刃鬼✖ pic.twitter.com/7rmUj0I5e5— 芭匠 (@basyoubiyori) 2014, 7月 134位:白青黒ハンデス@かいみーさんおやつCSお疲れ様でした
チーム戦4位でした
個人成績2勝6敗で、チームリーダーでありながら完全なお荷物()
とりあえず今日握ったドロハン晒しとく
デアリモルト潰しに来たのに三位決定戦でやっとあたるという運の悪さ pic.twitter.com/qKio6iMPv0— なゆたのオトン (@BrownRoseKAIMI1) 2014, 7月 134位:青黒赤緑バルガライゾウ@ばんびぃさん今日のおやつ九州で4位になったばんびーさんのライゾウキューブです! 自分が代理で載せさせて頂きます。 pic.twitter.com/2F22z1nUD2— じゃすぱん@しらぬいたん (@taaaa_so) 2014, 7月 134位:白青赤緑カイザー「刃鬼」@コチョウさん今日のおやつ九州で4位になったコチョウさんの白刃鬼です!自分が代理で載せさせて頂きます。 pic.twitter.com/pJHbsv8Eei— じゃすぱん@しらぬいたん (@taaaa_so) 2014, 7月 13関連おやつチャンピオンシップsummer festival公式総合サイト
【デュエルマスターズ 大会】「おやつCS2014 Summer Festival 九州大会」結果 「黒赤グレンモルト」「青赤グレンモルト」「5色コントロール」のチームが優勝!【デッキレシピ】 田園補完計画 第十七次中間報告書
