
SP-AQUA1 トヨタアクア(10系)専用スタンダードモデル
純正4スピーカー装着車・フロント専用パッケージ
売価:34,020円
定価:37,800円
在庫数:
在庫あり
カテゴリ:
SonicDesign > SonicPLUS > トヨタ車専用AQUA
商品コード:
sp-aqua1-diy
Tweet
トヨタ アクアの純正フロントスピーカーとの交換
装着に対応した車種別専用スピーカー交換パッケ
ージです。
そのクリアな音の秘密は、小型高性能77mmユニットとアルミハイブリッドエンクロージュアとを一体化した独自の円筒形ドアウーファーモジュール。
ホームオーディオと同じく、スピーカーユニットを専用のキャビネットに収めることで、内装材の共振や車外への音漏れを防ぎ*、音の濁りや不明瞭さを排除したナチュラルで色付けのない音をお楽しみいただけるようになりました。
さらに、エンクロージュア一体型のリアスピーカー「SP-P30RE」(別売)を組み合わせることでエンクロージュアの効果が最大限に発揮され、車外への音漏れも大幅に抑えられます。
もちろん車両へはボルトオン&カプラーオンで美しく装着でき、将来お乗り換えの際に取り外して純正スピーカーに戻したり、別の同系車種への再装着も可能。
ハイブリッドカーならではの静粛性を良い音とともに満喫できる、これまでにないスタイルのカースピーカーです。
純正スピーカーとの交換装着で高音質を手軽に実現する10系アクア専用設計
純正4スピーカー装着車専用
マイクロスピーカー・テクノロジー採用の77mmウーファーユニット
高剛性・低共振で耐候性にも優れたアルミハイブリッドエンクロージュア
※フロントのみ交換の場合、純正リアスピーカーからの音漏れは低減されません。
エージングサービスをご希望の方は
コチラ
SP-AQUA1 < ステップアップレーシング
