英語の「言の葉」を感じて。～英語学習者と教育者へ、ハイレベルな英語を～
カリフォルニア在住の英語コーチが語る英語論。ネイティブの言語観、文化観、生活観、価値観、宗教観など言語に欠かせない要素も大事に、心から湧き出る英語を。
【英語学習】思考イメージ化言語化。
英語学習
【英語学習】思考イメージ化言語化。こんにちは。英語を教えながら英語の先生の先生もしています、ミツイです。さて、いきなりですが皆さんは、英語をどう理解していますか?多くの英語学習者は「自分が日本語対訳の出来る単語の意味を かいつまんで内容を理解していく」のですが、そういう方法だとどうしても語彙力=英語力になってしまい、常に語彙増強をしていかないと英語力が伸びません。そして「英語=外国語」という枠から出られなくなってしまいます。ですので、英語を理解する時は私達が日本語で行っているのと同じように「イメージ」を大事にするのが大切です。そう、英語を聞くときも読むときも、英語イメージ理解とプロセスしていくのがネイティブの言語理解法です。ネイティブスピーカーは一語一句追いかけるのではなく全ての語句で創り上げられたイメージを見てその意味を理解しているのです。例えばI like the blue bottle. という文章は、単に文字の羅列です。これだけでは本来意味を持ちません。でも、私達の脳は単に文字の羅列を処理するのではなく文字の羅列から浮き上がるイメージを処理するのです。I という単語にまつわるイメージ、Like という単語にまつわるイメージ、The blue bottle という単語にまつわるイメージ。全てがイメージとして捉えられてから始めてI like the blue bottle. という文字の羅列が意味を持つのです。ですので、私達が英語学習中にすべきことは文字の羅列をそのまま取り入れるのではなく文字の羅列から想像されるイメージ像を大事にすること。Cassidy went over the bridge.という文章を読んだら、自分のなけなしの英語圏の知識を使ってCassidy という女性が橋を渡るところを想像しましょう。そう、リスニングでもリーディングでも書き手や話し手が伝えようとしているイメージを心に鮮明に蘇らせること。 それが大事なのです。ちょっと、意識してみてくださいね。(^^♪では、Happy Learning!♡私の「独り言学習コース:手ぶらで隙間時間に出来る、究極のスピーキング練習法!」ではパターンプラクティス+連想記憶術を利用したスピーキング練習が出来るだけでなく、前置詞を始めとする「英単語の持つイメージ」のお話をしながら学んで頂いています。(^^♪
*英語コーチング、英語コーチ養成、英語教育コーチングはこちら*飛躍的な英語力アップにつながる「英語ライティング本」購入はこちら*英語上級者、英語講師のための「洋画と裏英語」の購読申し込みはこちら        Happy Learning! (´∀｀)
【英語学習】思考→イメージ化→言語化。｜英語の「言の葉」を感じて。～英語学習者と教育者へ、ハイレベルな英語を～
