
均一で明瞭な音を伝えることに優れたラインアレイスピーカー。
コンサートやイベント会場などで幅広く取り上げられており、
理想的な音空間を提供しております。
今回は、ラインアレイスピーカーの特長とその有効距離についてご紹介いたします。
通常のスピーカーでは音が水平方向にも垂直方向にも広がるのに対し、
ラインアレイスピーカーでは垂直方向には広がらず水平方向にだけ広がる特性を持っています。
通常のスピーカーは「点音源」、ラインアレイスピーカーは「線音源」と分類され、
それぞれに特長があります。
通常のスピーカーでは、一つの点(音源)から水平方向と垂直方向に音が進み、球面状に広がります。
その結果、音量を上げると天井や壁にも反射するため音の明瞭性に影響を与えるうえ、
ハウリングも起こしやすくなります。
通常のスピーカー(点音源)の特性
水平方向にも垂直方向にも球面状に音が広がる。
球面の表面積は4πr2(rは音源からの距離)。
そのため距離が倍はなれた地点では表面積が4倍となるためエネルギーは1/4となり、音源位置と比べて6dB音が減衰する。
通常のスピーカー(点音源)のデメリット
距離による音の減衰が大きい。
天井や壁に反射して、明瞭性を損ないやすい。
遠方に音を届けようとすると、近場でうるさく、
同時にハウリングを起こしやすい。
2.ラインアレイスピーカーの「有効距離」について | 音響の技術トレンド | TOA株式会社
