 日本オラクルが「Oracle Secure Enterprise Search」を,グーグルが「Google検索アプライアンス」を,住友電工情報システムが「QuickSolution」を提供するなど,製品の動きは活発である。
メーカーの動きが活発化しているのは,検索エンジンに対する企業のニーズが再燃しているからだ。以前は「社内のナレッジを生かしたい」など漠然とした理由で検索エンジンを導入する事例も多かったが,最近では「RDB内の顧客マスターと,グループウエア内の顧客サポート情報,ファイル・サーバー上の営業日誌をくし刺しにして検索し,顧客管理システムに統合したいなど,業務上の明確な意図に基づいて導入されている」(ジャストシステム システム営業推進グループ 商品企画・推進 三谷安世氏)。
[知る]構成要素は三つ,言語解析の方法に特性あり
ここで採り上げる検索エンジンは,次の3要素で構成される(図1)。(1)ファイル・サーバーやメール・サーバーなどを走査し,点在する情報の索引(=インデックス)を作成する「クローラ」,(2)利用者から検索したいキーワード(=検索語)を受け付けてインデックスから所在情報を探し出す「サーチャ」,(3)発見した所在情報をランキングしたりグラフ化したりして,利用者に表示する「ビジュアライザ」——である。松下電器産業の「Pana Search/KB」など検索対象のシステムに組み込んで使う製品は,(1)のクローラを搭載しないので対象外とした。
図1検索エンジンは大きく三つの要素で構成される
(1)複数のシステムに点在する情報の所在を確認して索引(=インデックス)を作る「クローラ」,(2)利用者が指定した検索語や検索文と合致するターゲットを索引から探し出す「サーチャ」,(3)探し出した結果を並べ替えたりグラフ化したりして分かりやすく表示する「ビジュアライザ」である。この数年は,(2)や(3)での競争が激化しており,製品ごとの差も大きい 
[画像のクリックで拡大表示]
検索エンジンで重要なのは,検索結果に「検索漏れ(本来は必要なのに検索できなかった情報)」と「ノイズ(本来は不要なのに検索されてしまった情報)」の両方が少ないことである。その鍵を握っているのが,言語解析とランキングの仕組み。言語解析はクローラとサーチャで,ランキングはビジュアライザで,それぞれ使用する。
ノイズ多いNグラム,少ない意味解析
言語解析は,検索対象データを解析したり,利用者が指定した検索語を解析したりするときに使う。主な方式は,「Nグラム方式」「形態素解析方式」「意味解析方式」の3種類で,それぞれ検索漏れやノイズの出方が異なる(図2)。
企業向け検索エンジン - 第1回 言語解析方式は3種類:ITpro
