
拡張された探索範囲から好適なテキスト文を探索しつつ、テキスト文セットの品質指標を評価し、かつ演算量の少ない
コーパスベース音声合成
のためのテキスト文セット選択方法を得る。
出典:コーパスベース音声合成のためのテキスト文セット選択方法、そのプログラム、及びその装置
(公開
番号:2008203717号)
公開日:2008/09/04
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:三木敬 
コーパスベース音声合成
では、所望の韻律を持つ素片が見つからなかった場合、合成音声の品質が損なわれるという課題がある。特に、所望の韻律から外れた素片と、その両側の素片との間で韻律的ギャップが生じ、そのために合成音声の自然性が大幅に損なわれるという課題がある。
出典:音声合成方法および装置
(公開
番号:2006337476号)
公開日:2006/12/14
出願人:
キヤノン株式会社
発明者:山田雅章 
他2名
...読み出力部27から入力されたテキストの読みと、韻律辞書及び波形辞書のデータから音声を生成する。なお、音声生成部33の音声生成の方法としては、
コーパスベース音声合成
方式や、フォルマント合成方式など公知の方法を採用することができる。
出典:顔文字読み情報推定装置、顔文字読み情報推定方法、及び顔文字読み情報推定プログラム、並びに情報端末
(公開
番号:2012084022号)
公開日:2012/04/26
出願人:
富士通株式会社
発明者:村瀬健太郎 
阿部匡伸、「
コーパスベース音声合成
技術の動向［II］」、電子情報通信学会誌、社団法人電子情報通信学会、平成16年2月、第87巻、第2号、pp129〜134.
小池恒彦著、「音声情報工学」、NTTアドバンステクノロジ社、昭和62年、pp66〜67.
戸田智基、河合恒、津崎実、鹿野清...
出典:音声素片データベース作成装置、代替音声モデル作成装置、音声素片データベース作成方法、代替音声モデル作成方法、プログラム
(公開
番号:2011242465号)
公開日:2011/12/01
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:磯貝光昭 
他1名
従来、人間らしい自然な合成音声を生成してスピーカ出力する
コーパスベース音声合成
方法が提案されている。このような音声合成技術として、例えば特許文献1に記載の技術がある。
出典:音声合成システム、音声合成装置及び音声合成プログラム
(公開
番号:2011075870号)
公開日:2011/04/14
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:岩木健 
このキーワードを含む技術一覧(全31件)
コーパスベース音声合成の意味・用法を知る - astamuse
