「英語の文法が合っているかどうかわからない。。。」という悩みを持っている人は多いのでは無いでしょうか?
ただ文法を覚えたいなら参考書の問題を解けば良いですが、
貴方が日記やメールなどで自分の言葉で書いた場合、自分の文法が合っているかどうかを知ることは非常に難しいです。
しかし、英語で書いた日記などをネイティブが「無料」で添削してくれるサービスがありますので、今日はそれを紹介したいと思います。
全世界で40万人が利用する言語学習者必見の「Lang-8」とは?
今日紹介するLang-8は「学習中の日記を書くとそれを他の人が母国語で添削してくれる」というサービスです。
日本発のサービスで非常に知名度も高いのですが、海外広報に力を入れているということで、登録ユーザーの70%以上は日本語以外の言語を母国語にしていると言われています。     
webサービス自体の対応言語は日本語、英語、スペイン語、フランス語、中国語など14ヶ国語です。
日本語に対応しているので、プロフィールの登録などは簡単に行うことが出来ます。
学習中として、日記の投稿や添削が出来る言語は約80言語ありますので、英語だけではなく、色々な言語を勉強することが出来ます。
ベトナム語、サンスクリット語、ギリシャ語、それにエスペラント語なんてものもあります。
あらゆる言語から自分の勉強したい言語を選んでください。
…….今回はもちろん英語について書いていきたいと思いますけど!笑
「Lang-8」が優れている3つのポイント!
日本語に興味があるネイティブイングリッシュスピーカーと友達になることが出来る
Lang-8には「フレンド機能」というものがあり、ネイティブイングリッシュスピーカーと気軽に友達になることが出来ます。
私もアカウントを作り、アメリカ人やカナダ人と友達になりましたが、そこで気づいたことがいくつかあります。
それは「勉強意識の高い人が多い」ということです。
語学学習サイトに登録している人がいるからか、Skypeの掲示板などで知り合う人達よりも比較的真面目な人が多い印象です。
ここらへんはグッドポイントだと思います!
特に女性の立場に立ってみれば、勉強したいのに、下心丸見えの人がいたら嫌ですからね。
マイノートに重要な表現を書き留められる
Lang-8には日記を添削してもらった時に「あ、この表現は覚えておきたいな〜」と思ったら、マイノートに書き込むことが出来ます。
実はこのマイノートは他の人のも見ることが出来るので、他の人が面白いと思っている表現はどのようなものか?と知ることも出来ますね。
対応する言語を書くことが出来る
日記に英語を書いたら、それと対応するように母国語を書くことが出来ます。
対応言語を書くことで手間は2倍になりますが、「日本語を勉強したいイングリッシュスピーカー」にとっては良い勉強となり、彼らも対応言語を書くことが出来ます。
ネット上の繋がりなので、ただ添削してもらうという立場も良いですが、国境も超えたネットの先っぽのパソコンの前に立っているのは人間です。
なので、私は「日本語を勉強するイングリッシュスピーカー」の為にも対訳は出来るがけ書いています。
Lang-8で添削してもらうためのコツ
Lang-8を行って気付くことは日本語を学ぶイングリッシュスピーカーはめちゃくちゃ少ないということ。
更に言うならば、英語学習者が異常に多いのです。
データを探すことは出来ませんでしたが、肌感覚だと90%は英語を勉強したい人々だと思います。
初めたばかりで友達がいない場合は、
そのため、英語学習者の中でも目立つ必要があります。
この章では、添削を貰うために私が行っていることを書きたいと思います。
プロフィール写真を設定する
一番簡単に出来ることとしては自分の顔が写った写真をプロフィールに設定することです。
男性でも女性でも写真があるかないかによってかなり添削率が変わってきます。
もし、恥ずかしいと思う人がいたら可愛い動物か何かでも良いので、設定してください。
何も設定しないと怪しいですし、ビギナーに見えてしまい、添削率が低くなってしまいます。
内容が面白い投稿を心がける(タイトルは最重要!)
タイトルも凝ったものにすると投稿を見てくれる人が増えます。
また投稿内容も同じく面白いのであれば添削率も高くなるかと思います。(私の肌感覚w)
特に文化の違いなどに関しては議論も生まれたりして面白いトピックだと思います。
ただ、文化の違いなどを提示する時は相手の国のことを最大限リスペクトして表現にも気をつけなくてはなりませんね。
とりあえずマイフレンドを増やす
とりあえずマイフレンドを増やしましょう。
マイフレンドを増やすと相手のタイムラインで貴方の投稿が表示され、添削率が高くなります。
沢山のマイフレンド申請を四方八方に送るとスパムのような扱いになりますので、
それぞれの相手に向けてメッセージを送ってマイフレンドになってもらいましょう!
対訳を書く
Lang-8には英語だけではなく、対訳つまり、母国語を書くスペースがあります。
日本語を勉強しているイングリッシュスピーカーにとってはこの対訳が非常に勉強になるため、投稿をフォローしてくれる回数が増えるでしょう。
また対訳を先に書き、その後英文を書き始めると「何を書くか」ということがわかります。
何も考えず英文を書いてしまうと文章の構造がおかしくなってしまったりすることがありますからね。
時差を考えて投稿する
日記を投稿した瞬間に「最新のエントリ」という部分に表示されますので、そこで何人〜何十人かは見てくれます。
しかし、もちろん時差がありますので、英語が母国語の人達が寝ている時間に投稿してもレスポンスは少ないのです。
私の経験だとアメリカがお昼位になった時に、投稿すると添削率が上がりますね。
長すぎない文章を考える
Lang-8を始めた当初は気合をいれた長い日記を書いたのですが、あまり人に添削されませんでした。
まあその理由は至極簡単で、あまりに長いと添削する人々がめんどくさく感じてしまうからです。
試しに自分で日本語学習者の文を添削してみてください。3〜4行の日記が一番添削しやすいことに気付くはずです。
長すぎず、だけど内容が伝わるような長さで。
経験がないと難しいですが、文章の長さも意識して日記を書いてみてください。
プレミアム会員になる
毎月7ドル払うことになりますが、プレミアム会員になると英文が上位に出るため、添削率が上がります。
さらに文章に画像を添付したり、自分のURLを持つことが出来ます。
背景なども変えることも出来るので、もし本腰を入れてLang-8を利用したい人はプレミアム会員になっても良いかもしれませんね。
Lang-8で誤解してはいけないこと
必ず添削が貰えるとは限らない
ここまでの私の説明で、「1度英語で作文したら、ネイティブが何人も添削してくれる」と思っている人もいるかもしれませんが、
決してそんなことはありません。
ここらへんは「無料」なので仕方がありませんが、もし無料で利用したいなら上記で書いたように添削してもらうための努力が必要です。
ネイティブの英語=正しい英語ではない
ネイティブが添削してくれてもそれが正しい英語だとは限りません。
私達も普通に会話をしている時に、助詞や助動詞を意識して会話をしている訳ではありません。
例えば、「今日、家に帰れる」と「今日、家に帰ることが出来る」の意味的、文法的な違いを書くことは難しいでしょう。
それは英語でも同じで、一つの問題に対して複数の回答がある場合も決して珍しくないのです。
学校の先生は正しい(と日本の英語教育で思われている)英語を教え、
ネイティブは「今、実際に使える英語」を教えます。
そのため、集まった添削などを見て、自分でどの表現が良いのかということを判断する必要があります。
だから私はこの記事のタイトルに【中級者以上】って書きました。
フィリピン留学の前に行っておいた方が良い勉強で書いたように全くの初心者の場合は平易な参考書で勉強する必要した方が良いですが、ある程度英語力があり、文法書の内容も大体理解できるレベルの人は、自分の文法の知識を「使えるレベル」までおし上げるためにLang-8を利用しても良いかもしれません。
【中級者以上向け】超有名!ネイティブが「無料」で英語の作文を添削するLang-8の魅力とは?
