
中型スピーカーの大きなミュージックパワーを支える
為に開発されたPAシリーズ最新機種です。 
PA-30、30Lはマグネシウム支柱が長く、
一般的には支柱の鳴きが一番影響する高さになりますが
マグネシウム支柱は振動吸収率に優れているので
30cm支柱でも殆ど支柱固有の音が気になりません。 
PA-30は高さを上げる事だけではなく、いかに振動や共振
の影響を軽減するかを考えて作成されています。
PAシリーズのノウハウが詰まった最新モデルです。 
中型スピーカーをお使いの方は是非お試し下さい。
中型スピーカーに最適な商品です。
この商品について相談する
PA-30 はPLUTONショールームで試聴できます。
現在、投稿されたレビューはありません。
お客様からのご感想をお待ちしております。
あなたもレビューを書いてみませんか?
AudioShop PLUTONでは、実際にご使用頂いたお客様からのご感想を募集しています。
書込みの内容は一旦スタッフの方でチェックした後に反映されます。反映されるまでにしばらくお時間がかかりますのでご了承下さい。
【生産終了モデル】スピーカーベース KRYNAPRO PA-30,PA-30L
