昨年に続いて来日したヨージェフ・エトヴェシュ氏の公開レッスンが、リサイタル前日となる10月14日、札幌市内にある「みべ音楽院 ホール・スカルラッティ」に於て行われました。 
北海道内でギターを学習している6名の受講者を迎え、会場には予想を大幅に上回る聴講者が集まってくださいました。今回の札幌での公開レッスンは、受講対象を特に限定せず、聴講者側にもできるだけ有益なものとなるよう配慮に務めました。結果として受講者の水準は高く、受講曲もバッハからディアンスまで多様なものとなり、ひと味違ったマスタークラスを企画できたと思っております。
以下、当日の様子をエトヴェシュ氏に頂いた助言を中心に概要としてお伝え致します。
注:『』内は、エトヴェシュ氏のアドヴァイスの要約です。
エドヴィッシュ氏による挨拶
『また札幌に来れたことを嬉しく思います。札幌には昨年参りましたが、大変素晴らしい印象を受けました。今日もまた、私のマスタークラスに対してこれだけ大勢の皆様が関心をもって集まってくださり、とてもに嬉しく思います。このマスタークラスが、多くの方々の今後の演奏に役立てることを希望致します。これから始めますが、どうか演奏においてはミスを気にせず、楽な気持ちでお願い致します。そうしないと、私の方が緊張してしまいますので。』
向坊賢二     アストリアス(I.アルベニス)
『15歳ですか?ギターを始めて4年というのは驚きです、素晴らしいですよ。まず、演奏時の姿勢を直した方がよいと思います。これからもっと身体も成長するでしょうし。足台が低いとどうしても前のめりの窮屈な姿勢になってしまいます。姿勢はギターに対して合わせるのではなく、自分の身体にとって楽な位置にするべきでしょう。そのためには、椅子の高さ、足台の高さなど全てを細心に調整しなければいけません。不適切な姿勢をとることは、筋肉の余分な緊張を生む結果となってしまいます。また、ギターが身体から離れ過ぎていると、どうしてもネックの方に傾いた姿勢に移りがちです。』
足台を少し高くして全体の姿勢を矯正する。
『曲についてですが、54小節と56小節の第1拍裏の旋律はFis音ではなくG音と考えます。スペイン作品におけるフリジア旋法を考えるとそのような和音になるはずです。作曲された時代と様式を正しく捉えることは、演奏において私が一番 
重要にしていることです。』
作品冒頭を受講者に試奏させ、氏が指を第2弦のブリッジ付近に触れて半ミュートする。
『2弦の開放弦(シ)の音量が大きすぎます。もしもこの曲がオーケストラのための作品であったとして私が指揮をとるならば、2弦の開放弦のシは伴奏なので、それを受け持つパートの音量を抑えて、もっと旋律を引き立たせるように指示することでしょう。旋律と伴奏が丁度良いバランスを保つことが大切です。この場合、シの音は旋律を浮き立たせる背景のような響きとして聴こえてくるくらいがよいと思います。右手の各指にそれぞれ楽器の役割を与えるつもりでバランスを整えてください。』
冒頭のテーマの各フレーズの最初の音は、まず5弦7フレットのミで始まり、9小節目から6弦7フレットのシになることについて。
『冒頭から始まる低音のミは倍音が多く、長い響きに感じられます。しかし9小節目からのシは倍音が少ないため、ここからどうしても異質な響きに聴こえがちです。シはもう少し伸ばす感じで弾くとよいでしょう。演奏においては倍音の残り方をよく聴いて、全体として同じイメージが続くような運指を考えてみてください。』
次に冒頭から各フレーズの最初の低音のみをデュナーミクをつかけて弾かせ、曲の頂点に至るクレッシェンドのイメージ作りが大切であることを示唆。
中間部について…
『中間部のメロディーは自分の演奏と一緒に聴衆が心の中で歌うことを想定し、聴衆が途中で息切れを起こすほどのゆっくりとしたテンポでは演奏するべきではありません。』
熊谷俊之   フーガBWV1000(J.S.バッハ)
『バッハのリュ−ト組曲の編曲を終えて、丁度今年バッハの演奏解釈に関する本を書いたところなのです。このフーガに関しても、話そうと思えば一週間でも話が出来ます。いま弾かれた編曲はリュート編を基にしてありますが、これはオルガンの編曲でも同様なのですが、バッハ自身による手稿譜はありません。バロック音楽の特徴として、作品を特定の楽器の為だけでなく、様々な楽器へ編曲を試みられていることがあります。したがって、リュートに編曲されたこのフーガは、バッハのオリジナル作品とは言えません。この作品を演奏する場合、リュート、オルガンあるいはヴァイオリンの各々の編曲からそれぞれ良い部分を探してきてそれらを合わせて演奏するというようなことも可能であると考えますが、今ここでは編曲の子細に立ち入ることはやめておきます。』
『バッハの時代の作品について重要なことは、それらが多声音楽であるということで、それぞれの声部が独立した歌のように演奏されなければいけません。各声部の演奏にあたって、運指の都合による意図されない余韻や、他の弦による倍音によってその声部の独立性を失わないように気をつけてください。ギターで多声音楽を演奏するということは大変難しいことですが、一つの音をどこまで維持するかということを常に把握することが重要です。』
フーガの主題を氏が演奏しながら、消音の有無による響きの違いを示す。
『それぞれの場面で消音を意識しながら演奏する必要があります。非常に難しいことですが、全ての余分な残響を消してゆくべきです。そうしないと多声音楽が崩れてしまうのです。』
主題の開始の部分について/font>
『バロック音楽の特徴は、当時の楽器の構造による独特の明るい響きでしょう。多声音楽を和音として捉えるのではなく、すべての音をできる限り明るく明確な響きで演奏すべきです。テーマの最初を3弦で演奏してますね。3弦のハイポジションの音は柔らかいけれども暗い響きになってしまうので1弦あるいは1弦で音で演奏すべきだと思います。リュートの場合でも1弦か2弦でとるでしょう。またその方が技術的にも簡単でしょう?』
『主題は提示と応答の二つの部分から成っていますが、開始の4つのミの音が提示であり、それに次に続く部分が応答となります。ここでアーティキュレーションが問題となります。バロック音楽の場合、旋律の形を明確にするためノンレガート(記譜上の音価に対しやや短めの発音時間をとり、わずかな休符をそえる)で演奏されることが多く、ロマン派の作品のようなレガートなアーティキュレーションを多用するのは稀なことです。特に冒頭の4つのミは分離させて弾く必要があります。』
アーティキュレーションについて/font>
バロック音楽にいたるまでの旋律の歌い方(アーティキュレーションの付け方)は、古くはグレゴリア聖歌の歌唱方法から来ていると言えます。グレゴリア聖歌には大きく分けて2つの歌い方があり、シラブル型とメリスマ型といいます。メリスマ型は歌詞の1つの音節に複数の音を組み合わせたもので、概ねレガートに演奏されます。シラブル型は1つの音節に1つの音が組み合わさ、この場合、音と音の分離を明確にするためノンレガートで演奏されます。』
氏はレシタティーヴォ風なシラブル型旋律とグレゴリア聖歌風なメリスマ型旋律を自ら歌って実例を示す(拍手)。
『それからヴィヴラートについてお話したいと思います。多くの人々がバロック期にヴィヴラートは使用されなかったと言っていますが、それは正しくありません。実際にはあったはずです。ただしそれは、ごくごく小さな振幅のヴィヴラートだったのです。当時の器楽演奏というのは歌の模倣でしたから、人の声のようなヴィヴラートはあったわけです。大きな振幅のヴィヴラートはもう少し時代を経てからのものです。』
『もう一点。多くのフーガのテーマは弱拍から始まり強拍に向って動いています。(氏は強拍と弱拍をBetontezeit 
と Unbetontezeit と言いましたが、Betonung とは「硬い」とか「重い」を意味し、日本の音楽用語で使われる強拍という言葉から感じられる「強い」というイメージとは少し違います。正確に訳すなら重拍、軽拍または硬拍、軟拍とでも訳せば良いでのしょうが、あえて日本の習慣に添いましたので決してテーマの解決が強音で処理されるという意味ではありません。)弱拍から始まったテーマの緊張の解決と応答の始りを意識して演奏することが大切です。演奏に関しては大変素晴らしいですよ。私の話したことを演奏の参考にしてください。』
牛島弘貴   フーガBWV1000(J.S.バッハ)
『こちらはヴァイオリン編曲をもとに編曲(ターレガ編)されたもので、先ほどのリュート編と比べていくつか音の異なることがわかると思います。この譜面には音の誤りがいくつかありますので、最初から直しながら進めてゆくことにしましょう。先ほどのレッスンはは聞いていましたか?それでは、同じ内容の繰り返しは避けて、別な観点から話してゆきましょう。冒頭の単旋律の部分ですが、低音から出る倍音を消音してゆかないと、多くの声部があるように聴こえてしまいます。右手親指で5弦と6弦を消音して、メロディーはその他の指で弾いてください。他の声部で再現される主題のアーティキュレーションも同様に処理してください。』
『部分練習は大切なことですが、どのように部分を区切るのかはとても重要です。小節ごとに区切るのではなく、フレーズごとの練習をするようにしてください。たとえば6弦の開放弦がオルガンポイントとして始る部分で、その小節の1拍表は前からのフレーズが終了するところです。その拍裏から2小節後の1拍表までが次のフレーズで、以下同じフレージングになります。』
『各声部の音色は濁りのない明るい音色を意識してください。また、高声部のアーティキュレーションは音がはっきりと分離されるべきですが、低声部は高声部ほど短かく音を切らないで弾く方がよいでしょう。その際、右手親指による消音を利用して練習していってください。』
『ギタリストは倍音の混じった響きに慣れてしまっているものですが、そのような習慣に自分が陥っていることを常に意識した上で練習してゆかねばなりません。もしもピアノが楽譜に無い音程を含んだ残響を出した場合、ピアニストはきっとダンパーが壊れてしまったと思うことでしょう。』
『バッハの手稿譜におけるスラーは現代の作品にみられるスラーとは違う意味があります。(氏は 
Bogen と言ったのをスラーとあえて訳したが、演奏技術上のスラーや複数音間の接続に限らない多くの意味を含む。)バッハの作品で彼自身が書き入れたスラーは多くの場合、1つの声部に複数の声部を埋め込まれていることを表します。1つの旋律として見た場合、途中に音の飛躍がありますが、それは順次進行する旋律に埋め込まれた別の声部の旋律として解釈します。(氏はそれをVerdecktemehrestimige 
Melodie と言いましが、直訳すると隠伏多声的旋律となります〔ホントかよ!〕が、対応する日本語を見つけることができませんでした。)その場合は多声的に演奏すべきです。』
吉住和倫   舞踏礼讃(L.ブローウェル)
『これは素晴らしい作品なのですが、特徴的舞曲と同様にもともと指の練習を目的として書かれたものです。
(以下、興味深い「舞踏礼賛」関わる逸話が話された。)
ブロ−ウェル作品の演奏で大切なことは、楽譜に書かれている全ての指示に忠実であることです。』
『冒頭の3つの6弦のミはクレッシェンドされ、それに続く和音が頂点となります。5小節目最後から始まる低音ラbは、冒頭の3つのミと同じ意味をもつ重要な音ですので、初めと同じようなイメージで弾いてください。10小節目ですが、ここには本来「P置 
mosso」という指示がありましたが、この楽譜には書かれてありませんので付け加えて下さい。』
『遅く弾くべきところを速く弾いてしまうと、速い部分の特徴が損なわれて全体として退屈なものになってしまいます。テンポの速い遅い、音の大きい小さい、音色の硬い柔らかい…といった対照を大切にして、音楽の中に緊張感を出してください。遅い部分を弾くときは…たとえば自分の心拍よりも遅いテンポの場合…もう少し速く弾きたいと思う気持ちを抑制するという意味あいでの緊張感が出てくるわけです。冒頭の部分には、これから何かが始まる…辺りが静寂になり、遠くから嵐が近付いてくる…というような緊張感があると思います。Lentoで弾き始めることによって、なかなか解決がこない緊張感も生まれるのです。』
『楽譜2頁目最初のmetalicoと書かれた部分のffは大きくはっきりと表現してください。同じく2頁目2段目の2小節目から現れる分散和音ですが、2弦の開放弦のシはi指で消音してください。その音が残ると和音の響きが柔らかくなってしまいます。5段目はLentoに戻ってゆき、最後の和音で大きな音色の違いを表現してください。』
『Ostinatoに入ってからすぐ低音に現れる3つのソは、Lento冒頭のクレッシェンドのイメージを出してください。Ostinatoの楽譜2頁目最下段3小節目のスタッカートテヌートは、オリジナルの楽譜ではテヌートスタッカートとなっています。』
会場からLentoのテンポ設定について質問があり…
『私が持っているキュ−バ出版の楽譜には、Lentoでテンポが四分音符=42と書いてあります。(受講者の楽譜には=60とあった)ブローウェル自身もこの曲のレッスンを行う際には、かなりゆっくりとした演奏を要求します。』
矢萩昌弘   ゴ−ルドベルグ変奏曲よりアリア(J.S.バッハ)
『先程このマスタークラスのプログラムを見ていて、そこにゴールドベルグが載っており、非常に驚いたと動じに嬉しく思いました。非常によい弾き方をしていますよ。(受講者の「私にはまだ氏のようなテンポでは弾けません」との言葉に対して)ゆっくりと演奏することは決して悪いことではありません。グールドの二回目の録音などは、一度目の録音に比べ大変ゆっくりとした演奏です。大事なことはメロディーのつながりを維持することです。』
『冒頭にある3つの低音、これらはオリジナルの譜面にもあるのですが、それらをギターで十分に伸ばして演奏するのは難しいことです。しかしそのように音がのびてゆくイメージを表現してください。3つの低音が互いに分離してしまわないように注意してください。第2小節最後の低音のレは本来オクタ−ブ上となるべき音です。このように編曲上移動させた音を弾く場合には、前後から突出した音にならないように音量に注意してください。』
『左各指をストレッチさせる難しい押さえの場合、それをもう一段階ストレッチを発展させた形で(より押弦を難しくして)練習を重ねるのもひとつの方法です。ただし、このような練習は長時間続けることなく、必ず左各指をリラックスさせながら行ってください。決して2時間も続けるような無理はしないでください。また左指だけではなく、左腕の位置を積極的に変えることによって、いろいろな押弦を問題なく処理することが可能になります。』
『スラーやトリルがたくさん出てきますが、これにも練習方法があります。ギターを左右逆に持ちかえて、左指で弾弦する練習もしてみて下さい。これにより左指だけによるスラーやトリルが楽に弾けるようになるはずです。』
矢野 正   カヴァティーナ(S.マイヤース)
タンゴ・アン・スカイ(R.ディアンス)
『カヴァティーナは非常に素晴らしく、また繊細な作品です。よく弾けていますよ。もし可能であれば、メロディーと伴奏をより分離させて弾いてください。例えばメロディーをフルートのような楽器、そして伴奏がギターというようなイメージで演奏してみてください。メロディーは明るい響きで、伴奏は強すぎないように。』
『テーマに戻る直前の部分は、少し間を空けながら弾いてみください。その方が美しく聴こえます。また最後の部分もそうです。あえて弾かない間をとることによって、そこに時間がとどまる感じがしてより美しく聴こえるのです。』
音色や間合い・ダイナミックスの変化などを実演。
『緊張感をうまく表現した「解決の遅延」という言葉(映画監督のヒッチコック)がありますが、クレッシェンドも同じように表現できます。単に音量を上げてゆくだけではなく、緊張感を保ちながら時間をかけて頂点に至る方法がよいと思います。』
『私は常に、今その瞬間において響いている音楽を感じ取りながら演奏していますが、このカヴァティーナはまさに、そういった瞬間ごとにおける感情を出してゆくべき音楽だと思います。』
『タンゴ・アン・スカイという作品は、R.ディアンスの出版された最初の作品になりますが、当初はギターを含むアンサンブル作品として出版されました。独奏においてもアンサンブルをしているようなイメージが必要だと思います。メロディーと伴奏を別々の人が演奏しているように聴こえるよう練習して下さい。たとえばメロディーは3連符、低音は8分音符のところが随所にありますが、どちらのリズムのノリも重要です。アゴーギグは演奏効果として非常に有効ですがリズムが絡み合う場面では特にお互いの拍節感を損ねないようにし、また常にタンゴのリズムを失わないようにしてください。』
ヨージェフ・エトヴェシュ「公開レッスン」 in 札幌
