
まつやま国際交流センターでは、松山を訪れる外国人観光客・松山在住の外国人市民をサポートするための、ボランティア・ガイド活動をしたいと考えている方のための講座に、大幅に内容をリニューアルしました。
平成26年度後期開講分の各講座は、松山に来られる外国人観光客の方のために、ボランティアで観光ガイドをするための講座として開講します。
皆さんの持っている語学力をボランティア観光ガイドに活かしてみませんか。現在、平成26年度後期開講分の各講座の受講者を募集中です。
講座名・定員:
Welcome to Matsuyama (英語ボランティアガイド養成教室 平日コース)60人 (締切りました)
Welcome to Matsuyama (英語ボランティアガイド養成教室 週末集中コース)30人 (締切りました)
オソオセヨ 松山 (ハングルボランティアガイド養成教室) 30人
送迎到(ファンインタオ)松山 (中国語ボランティアガイド養成教室) 30人
※平成26年度後期開講分の、全ての講座の講師は、松山に長年住んでいるそれぞれの言語を母語とするネイティブスピーカーの方です。
ボランティアのための語学講座 まつやま国際交流センター
