
35,和声単位(反応領域)の拡張と十二音連関表(後編)
2014年02月10日 11:31
mixiユーザー
先の表 画像;三音の連関性 参照   GとFの上方領域に現れた各音をみてください。 Gはd#,f#,aです。これは連関表のcと同じ列です。また、Fはc#,e,gでgと同じ列です。このことからもfの和音はドミナントの領域へ、gの和音はトニックの領域への類似を示し、これが自然な連鎖の可能性を含み持っていることも分かります。そしてこの観察は次のディミニッシュ的な考え方に発展します。  <ディミニッシュ集合> 十二音連関表の三つの横の列を三つのエリアと考えます。それぞれが上方と下方に親和音を有しています。この四音の集合は上下の領域の全ての音に親和していますので逆にあらゆる音に発散できる可能性があります。 機能和声理論では「パッシング・ディミニッシュ」といった和音と和音をつなぐ経過的和音として用いられる要素があるなど、この構成音を半音ずらすだけで、様々な和声になるという利点が利用されています。 これはまた後で解説する「動和音」としての性格も持っています。 この考え方を平均律和声が「なぜ連鎖するのか」という、根本的な音楽の仮想的な動的エネルギーについての考え方として活用していきます。  <不完全和声単位> CM7はCu5+Bl5だけではなく、cg+ebという二音+二音といった分割も考えられます。 これは不完全和声単位というものです。二和音を和声の素材として用いるためです。 もしこのように分解すると、CM7という和声がCu5+Eu5、あるいはGl5+Bl5の中間的な響きである、という発想も可能になります。 五度コードの響きのような空虚な感じをそのCM7が持っているのだとすればそのコード分解をcg+ebとすればよいのです。  そしてその感覚をヴォイシングに反映させればよいことになります。例えば低音からc-g-e-bとしてgとeを10度離せばcg+ebの感覚を生むかもしれません。和声単位の分解は構成音の関係が持っている響きの単位を明らかにし、その集合体としての響きを再現するための手助けとなることもあります。以下では分かりやすいようにgとcを転回させてあります。  画像;CM7の不完全和声単位的ヴォイシング 参照  不完全和声単位の表記の方法は、基となる音を大文字で、付属音になる音を小文字で右脇に書いてください。基音Cで、付属音がGの場合は、 Cg これは転回の形にかかわらず大文字の音が理論的、聴感的な中心音と表記者が規定したことを意味しています。「明るくないM7」というような印象を持つ場合のM7コードの分解方法/解釈の一つ、と考えてください。  和声単位はその整合性を活用することにより機能和声理論が実現できなかった和声を表現できます。例えばCu5+Eu5という分解式であれば、その構成音はc,e,g,g#,bとなり、CM7(♭13)を発生させることも出来ます。つまり和声単位分解式によって従来不可思議であったコードを理知的に導き出すことも出来るわけです。この和音も一般的ではありません。CM7の構成音であるgと♭13であるa♭がぶつかると理解されているためです。しかしながら音は濁るのかもしれませんが、それは確かに「響く」のです。ちなみにこの和音はCの構成音から派生した和音ともいえるので、トニック性の高い和音と考えることができます。 しかしCul5+Gu5という具合にしてCM7(9,♭13)とした場合、弱いインナートニック性と弱いドミナント性を有していますので、CM7(9,♭13)  CM7といった進行やサブドミナントであるFM7への進行も可能でしょう。 現段階では和声単位を組み合わせるのに制限がありません。調性や機能がまだ存在しないのでその構成音に応じてどんな和音でも機能和声理論的に用いることができます。 そして協和・不協和という枠組みも定めていませんから、どんな和声の集合も弾き手のアイデアで豊かな響きを出す、ということがいえます。  <水平領域> この和声単位は、十二音連関表から生まれた和声単位です。三音があれば、基音が特定できる、またはそれに準ずる領域が特定できる、というのが和声単位の特徴です。 Cua3 このコードはC upper areaの三和音の略です。構成音はc-d#-f#というものです。これは十二音連関表の横一列の一つの音から、ここではcですが、cから短三度ずつ上がった和音のことです。この和声単位はどの音が基音になっても問題ない集合です(前後に連鎖される和声連鎖によります)。 Cla3 このコードは逆にcから短三度下がった音集合になります。よって構成音はc-a-f#となります。これらを水平領域和声単位として確立しておきます。 この水平領域和音は、単一の基音では導き出せない音を用いています。  また十二音連関表のルールの一つですが、三段連なる横の順列の四音の集合さえ固定していれば、縦の組み合わせは自由です。 
[mixi]35,和声単位(反応領域)の拡張と十二音連関 - 不定調性音楽論 | mixiコミュニティ
