お世話になります。現在新築のために設計を進めているのですが、階段について質問させていただきたいです。まず、階段なのですが、直線階段で蹴上200mm 踏み面250mm(蹴込みなし)で2400mmの高さを12段で上がるようになっています。階段に使える長さは3640mmです。これだと、上りきった所の奥行きが890mmで突当りは壁なので狭い気がしています。また、現在の家の階段が蹴上205mm踏み面200mm(蹴込み50mm)で使いにくいです。特に降りる時が恐いです。そこで、蹴上が5mmしか変わらないので、蹴上190mm 踏み面240mm(蹴込み10～15mm)にし、踊り場1000mmの横にもう一段増やして2階としたい(増やすことは設計上は可能)のですが・・・設計士の方にお話すると、蹴上+踏み面=45cmが使いやすいですよ!とか、この階段で不便と言われたことはないですよ!と言われました。私は高所恐怖症で、上がり降りに恐くない階段を希望していて、設計士の方はそれを知っているのでおっしゃる通りにしていた方がよいでしょうか。ネット等で見ると、蹴上がり200mmは高い・子どもや高齢者には向かない等も書いてあったので気になります。ご意見をお聞かせ下さい。よろしくお願いします。
階段について | 設計・見積もりに関する家づくり相談 | SuMiKa
