「PPP/PFI民間提案等について」
【民間提案制度の導入について】
(1)国における動向〇 これまでのPFI事業は,主に公共施設等の管理者である公共団体の発意のもとで実施されてきましたが,PFI事業の活用は未だ不十分な状況にあります。このような状況を踏まえ,PFI事業の推進や公的不動産の有効活用の観点などから民間事業者の創意工夫を活用していくことを目指し,平成23年度,「民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律」(以下,「PFI法」という。)が改正され,民間事業者からPFI事業の実施方針の提案(以下,「民間提案」という。)ができるようになりました。
〇 この民間提案は,公共団体では発意されないようなPFI事業の実施方針を民間事業者が提案できるようにするものであり,PFI法に基づく民間提案がなされた場合には,公共団体は提案内容について検討することが義務付けられました。
〇 また,PFI法の改正前にも内閣府のガイドラインにおいて,民間事業者からのPFI法に基づかない事業の発案(以下,「民間発案」という。)への対応も行うべきとの考え方が示されていましたが,PFI法改正後の基本方針やガイドラインにおいて,民間発案についても民間提案と同様に積極的に対応することが望ましいとされています。
【改正PFI法(平成23年11月30日施行)で導入された民間提案制度(概要)】  事業者公募・選定手続きについては,公共発意による事業者選定手続きと同様の手続きを実施します。 (採用された民間提案事業者が事業実施者に自動的に選定されるものではありません)
(2)福岡市における動向〇 官民協働事業(Public Praivate Partnership 略して「PPP」という。)は,事業の計画策定段階から,民間企業の創意工夫やノウハウを取り入れながら進めること,また,民間事業者が参画可能となる発注条件を早期に構築する必要があることなどから,PPPの可能性がある事業については,早い段階から民間への情報提供を行うことが重要と一般に考えられています。
〇 福岡市では,民間事業者への事業情報の提供などを目的として,平成13年より「PPPロングリスト」,「PPPショートリスト」(※)を作成し,毎年度当初に公表しています。(※ 平成25年度より対象事業にPFI法に基づかないPPP事業を含めることとし,名称を「PFIロングリスト」,「PFIショートリスト」から上記名称に変更しました。)さらに,福岡市では,平成24年4月に「官民協働事業(PPP)への取組方針」を定め,PFIをはじめとするPPP手法の活用を検討する取り組みを全庁的に推進しています。
【民間提案制度の目的・概要】
〇 福岡市では,公共施設の整備等に際し,「官民協働事業(PPP)への取組方針」のもと,官民協働事業の手法を活用した事業において,最適事業手法検討調査やアドバイザリー業務等を通して,民間事業者の意向を積極的に取り込んできました。平成23年度のPFI法改正を契機としてさらに,事業の初期段階から,民間事業者の創意工夫やノウハウ,アイデアを広く募集していく必要があると考え,民間提案及び民間発案を積極的に受け付ける体制を整備するとともに,民間提案の募集をより効果的に進めるため,『PPP/PFI民間提案等ガイドブック』を策定し,平成26年度より運用を開始することとしました。
〇 本ガイドブックでは,PFI法に基づく民間提案及びPFI法に基づかない民間発案のそれぞれについて,福岡市の対応方針や手続きの詳細を定めています。 なお,本ガイドブックが対象とする民間提案及び民間発案の対象範囲等については,下図をご参照ください。
〇 また,本ガイドブックは,民間事業者と市職員の双方の理解を深めることを目的としており,今後も,民間提案や民間発案の実績を積み重ね,適宜見直しを行いながら対応していきます。
【PPP/PFI民間提案等ガイドブックはこちらです】
「PPP/PFI民間提案等ガイドブック」 (470kbyte)    【民間提案・民間発案に求めるイメージ】
〇一般的に民間提案等のパターンは,『公共サービス水準の向上に資する提案』,『公共負担の削減に 資する提案』,『公共資産の有効活用に資する提案』 などが考えられます。 公共サービス水準の向上に資する提案例  市民意向を踏まえた早期の公共施設の整備手法,公共施設駐車場の利便性向上に向けた駐車ゲート設置 など 公共負担の削減に資する提案例  複数の公共施設における維持管理業務の包括委託や公共施設の長寿命化対策によるトータルコストの削減に  関する提案 など 公共資産の有効活用に資する提案例  公共施設の建替等で発生する余剰空間を民間収益施設として活用する など  福岡市では,『第9次福岡市基本計画 第1次実施計画(政策推進プラン)』に掲載されている公共施設整備を伴う事業を対象に,こうした民間事業者の創意工夫やアイデアを活かした提案を募集していきます。 なお,PPPの事業化にあたっては,事業者の公募段階における競争性を確保する必要があり,提案者以外の参入が極めて困難な提案(例えば提案者の資産等を活用した提案など)については,事業化に反映できない可能性が高く,基本的に対象外とします。 
【実施の流れ】
(1)問い合わせ・受付窓口  民間提案及び民間発案にかかる問い合わせや受付窓口は,福岡市財政局アセットマネジメント推進部 大規模事調整課です。 (民間発案については事業所管課でも対応します)(2)対象事業の考え方     公共サービスを実施する行政側のニーズと民間事業者側の発案意慾とのマッチングを図る観点から,対象事業を下記のとおりとします。(3)提案受付対象となる事業のリスト及び募集期限等の公表  市は,毎年度当初に受付対象事業のリストを公表します。  また,受付期限等の詳細についても併せて公表します。【平成26年度の民間発案及び民間提案の募集概要はこちらです】
「平成26年度 民間発案・民間提案の募集スケジュール及び募集対象事業一覧表」 (380kbyte)(4)検討の実施と結果の通知・公表  受付から検討実施までのフローは下記のとおりです。 また,提案者名(採用された提案のみ),提案概要,検討結果,検討概要は,市ホームページで公表します。   
福岡市 「PPP/PFI民間提案等について」
