 レンジャーズのダルビッシュ有の大リーグ2年目は九回2死までパーフェクトという鮮烈な投球で幕を上げた。26歳右腕にはすっかりエースの風格が漂う。 マウンドさばきの巧みさは、サイ・ヤング賞3度のペドロ・マルティネス(レッドソックスなど)や、通算311勝のトム・シーバー(メッツなど)をほうふつとさせる——。米メディアからは、大リーグ史を飾った大投手と比較する声も聞こえてくる。初回に多い失点「理由は分からない」 4月2日の初先発の印象が強烈に残り、5月9日現在で5勝を挙げている。とはいえ、ダルビッシュの今季の調子はそれほど良くないのかもしれない。7試合に登板して13失点は許容範囲としても、うち9点を初回に与えているのがいただけない。 相手より先に、しかも初回に失点すると、チームの士気に影響しかねない。強打を誇るレンジャーズだから、順調に白星を重ねているともいえる。「(初回に失点する)理由が分かれば、こんなこと(初回9失点)にはなっていないでしょ、多分」。しかめっ面のダルビッシュも、このままでいいとは思っていない。 ダルビッシュは豪腕でありながら、技巧派でもある。球種が多く、その全てでストライクがとれるから、投球の組み立ての幅が広い。速球が良くなかったらカーブかスプリットで、それもダメならカットボールで対応できる。相手打線が変化球に慣れてきたら、切れが上向いてきた速球を使って……。その日、その場面で有効な球を選び出す。試合をつくれる「グレートな投手」 「有は常に探している。この日一番の武器、試合をつくれる方法を見つけ出すんだ。その感覚さえつかめば、後はゼロ行進だよ」とレンジャーズのワシントン監督。この適応能力の高さこそ、最も評価されている点だ。 調子がいいときに抑えるのは、どの投手でもできる。調子の悪い時でも適応して試合をつくれるのが「グレートと言われる投手の共通点。ダルビッシュもそのカテゴリーに入る」とワシントン監督は話す。
適応力優れるダルビッシュ 米野球に溶け込み好結果  :日本経済新聞
