「歩けよ。今はそれしかねぇんだ」
カイムは少し背伸びして泳ごうとした。だが、その少年の四肢は無様に水をかき、鼻から大量の水が浸入するだけだ。カイムは思いっきりむせて、しばらくもがいた後、何とか両足で水底を捉えることができた。頭だけが水から出る。波の穏やかな入り江の浅瀬で、カイムは練習を続けていた。
「だから諦めろって。お前は上手には泳げないんだ。お前は歩けるだろう、なら水底を蹴って歩け。お前にできることに専念しろ」
師匠は沖の方からそんな風にカイムに叫んだ。カイムは泳ぎが下手だ。師匠はと言えば、右手に槍を持ち片手ですいすいと平泳ぎをして沖を泳いでいる。他の生徒は、皆それぞれ違った槍、違った泳ぎ方で沖を泳いでいた。
始めは皆入り江での訓練だった。カイムも、同輩も、皆初歩的な泳ぎ方から始めた。だが、今ではカイムが一人だけ入り江に取り残されていた。師匠は、同輩たちを沖に残してカイムの所まで泳いできた。銀色の魚が彼に並走し、追い抜いていく。
「カイム、俺には仕事がある。お前の仲間たちをみんな一人前に泳げるように、遊泳騎士として育て上げる使命がある。残念だがお前に付きっきりにはなれない。お前は、お前自身に教わりながら鍛えるしかない」
師匠はカイムの目を真っ直ぐ見て言った。カイムは、不安で顔をゆがませて必死に食らいついた。
「そんな、師匠! 僕一人ではできないものも永遠にできないままです。僕を見捨てるのですか、僕にもっと教えてください!」
「お前はどうせ上手には泳げっこない。でもお前は歩けるだろう、それを信じるんだ。お前ができることを、誰よりも信じるんだ。そのうち、お前がいちばんそれを極めることになる。歩け、歩けるなら、ただひたすら歩くんだ。お前は誰よりも上手く海を歩ける」
「僕だって、泳ぎたいんだ! 先輩や、師匠や……あの自由に水面の下をゆく、魚のように!」
「ひとは皆違っている。魚として生まれなくても、自由に生きている海の生き物がお前には見えないのか?」
師匠はそう言って海底に潜り、一つのヤドカリを拾ってきた。それをカイムの手に乗せる。
「お前はヤドカリだ。魚とヤドカリ、どちらが優れているとかあるか? お前の脚を信じろ」
そう言って師匠は沖へとまた泳いでいってしまった。泳げればいいのに……カイムは何度そう思ったことだろう。水底を歩く姿はとてもみじめだ。海水が脚に纏わりついて、思うように動けやしない。
上手く泳ぐことができたなら、遊泳騎士として社会の役に立てる。潮流に乗って南からやってくる海賊船。海賊たちと戦うために、遊泳騎士は生まれた。
遊泳騎士は魚のように海を高速で泳ぎ、炸薬が先端についた槍で海賊船の船底に大穴を開けることができた。爆発に巻き込まれるより先に泳ぎ逃げること。それは遊泳騎士の必須技能だ。村の若い男は皆遊泳騎士にならなくてはいけない。それは男の戦場であり、男として認められるためにも避けては通れない道であった。
カイムは日が暮れるまで入り江を歩きまわった後、砂浜に上陸した。休憩するためだ。仲間は皆練習を終えただろうか、もうすでに目の届く範囲の海では練習を行っていなかった。一人取り残され、冷えた身体を暖かい砂浜に投げだす。
足音が聞こえる。砂を踏みしめる音。大の字で寝転がっていたカイムは、足音のする方へ顔を向けた。岬の向こうに沈む夕日。その光を背にして、一人の男が歩いてきた。この辺では見ない男だった。日に焼けた肌をした、あごひげの濃い男。
「誰だお前」
カイムは警戒して上体を起こす。男はにやりと笑って、カイムの隣に立ち止った。
「俺は旅人だよ。お前、さっきからこの入り江を歩いていたなぁ」
「僕は泳げないんだ」
「なるほど、それで歩く練習か。おじさんの若いころを思い出すよ。俺も泳げなかった。でも、いまは海を越えてこうして旅ができる」
カイムはむっとして、砂浜に胡坐をかく。そして下から旅人を睨んだ。
「おじさんはどうせ船で旅できるんだろう。僕たち遊泳騎士は、そんな甘いもんじゃないんだ」
「おっ、勘違いしているな。俺がいつ船に乗ったって言った? 俺は海を渡り歩いているんだ」
旅人は入り江に視線を向けて、準備体操をし始めた。
「坊主、お前はまだ効率の悪い歩き方をしているな。おじさんが手本を見せてやろう」
そうして旅人は、海に向かって駆け出した。次の瞬間、カイムは信じられないものを見る。旅人が、サンダルで、海面を蹴って海の上を走っているのだ。水しぶきが上がり、ぐるっと一周した後、また砂浜に戻ってきた。
「お前にもできるはずさ。じゃぁな。おじさんはまだ旅を続けなくちゃいけないんだ」
そう言って旅人は森の奥の方へと歩いていく。カイムはやっとのことで声を上げることができた。
「なんだよ、おじさん! そんなの卑怯じゃないか! 僕に答えだけ見せて、何も教えないつもりかよ」
旅人は最後に振り返っていった。
「見るだけで十分さ。可能性を知るだけで。答えが見えていれば、後は坊主がすべてだ。お前自身が、自分の見た答えを、叶えるか叶えないか。それをどうこうするのは、おじさんの仕事じゃない。やってみろよ。餌来るのを待っている雛鳥じゃないんだろ?」
そう言って旅人は去っていった。カイムはじっとそれを見て、入り江に視線を戻す。
少年は夕陽に照らされた入り江へと、全速力で駆け出した。水を蹴って、海面を捉え、そして——。
——東方達人伝・第7章「水面を駆ける騎士の伝記」その冒頭より
「「歩けよ。今はそれしかねぇんだ」」/「早瀬六藻」の小説 [pixiv]
