怒髪天・増子直純コラム「俺とお前or DIE!!!五郎が1冊に! 
2014.11.05
別冊音楽と人×怒髪天・増子直純『俺とお前or DIE!!!五郎大全』を11月26日に発売することが決定しました!!
『音楽と人』誌上で6年に渡り連載中の怒髪天・増子兄ィのコラム「俺とお前 or DIE!!!五郎」。
ミュージシャンをはじめ、芸術家、芸人など増子兄ィと交遊のある先輩/後輩、そして同世代の仲間たちを
絶妙な語り口で紹介してきたコラム全72回分を一挙収録した本を刊行します。
コラ...続きを見る
QLAP!1月号
2014.12.11
クラップ1月号、12月15日発売。表紙+特集は、1月に『2015新春 ジャニーズ・ワールド』上演&7th DVD『SPACE TRAVELERS』のリリースが控えているA.B.C-Z。あたたかい気持ちに包み込む5人のグラビア&インタビュー必見です! そして、櫻井 翔主演の新春SPドラマ『大使閣下の料理人』インタビュー&収録レポートに加えて、二宮和也『ニノさん』密着レポートもお届け。加藤シゲアキ『大...続きを見る
BEST STAGE1月号
2014.11.26
BEST STAGE1月号 オススメ特集満載で、11/27発売!
表紙
『2015新春 JOHNNYS World』
佐藤勝利×中島健人×橋本良亮×戸塚祥太×河合郁人×五関晃一×塚田僚一
豪華両面ピンナップ付き!
佐藤勝利×中島健人×橋本良亮×戸塚祥太×河合郁人×五関晃一×塚田僚一/
マリウス×ジェシー×平野紫耀×永瀬廉×髙橋海人×岩橋玄樹×神宮寺勇太
巻頭特集
『2015新春 JOHNN...続きを見る
音楽と人.JP
