相談というか愚痴かもしれません。    現在の状況   離婚を考えていると言うとキレられた。  今嫁は実家。  最終的にどうしたいか   離婚したい。  相談者の年齢・職業・年収(手取り額)  29・会社員・500  嫁の年齢・職業・年収(手取り額)   33・専業  家賃・住宅ローンの状況   俺の両親が遺した家に住んでいます  貯金額、相談者・配偶者・共有   個人では800、嫁は分からない、共有は150  借金額、借金があればその理由   なし  結婚年数   1年未満。10ヶ月  子供の人数・年齢・性別・連れ子の場合はその旨明記   なし  相談者と嫁の離婚歴、あればその理由   両者なし
離婚希望の理由の詳細  俺は両親共に亡くしてて、その両親の遺したものを嫁に処分された。  嫁がそんなことをしたきっかけは、俺が恥ずかしながら野球オタクで、この前亡くなった某コーチのニュースを見て泣いてたから。(意味が分からないんだけど、嫁曰く)  他人の彼のことでさえあんなに落ち込むなら、肉親の死ではこれからずっと悲しむことになるんだろう。  悲しい過去にいつまでも縛られることはない、あなたには家族ができたんだから死んだ人は忘れて。と言われた。  正直縛られてない。もう10年以上前の話だし。  でも捨てたと言われて冷静ではおれず、それにまた過去に縛られているからだ!と言われ、喧嘩。  最終的には嫁がフライパンを持ち出してきて危ないのでその日は終了。  翌日、どう考えても冷静になれないので一旦実家に帰ってくれ(嫁実家も都内)。離婚も考えていると言ったらキレられて暴れられた。  嫁は喧嘩というかヒステリーになると暴力のほうに走るので、怖いからあまり真っ向から喧嘩したことないんだけど、もう嫌だ。  嫁両親に言ってみたら「ごめんなさいねぇ～」でおしまい。宇宙人みたいだよ。  親の遺してくれたものはそれだけじゃないし、事前に話してくれてたならまだいいけど、とにかく信じられない。  昨日から嫁は実家に行ったみたい。少し冷静になりたい。  最初は離婚したい!と強く思い、それに変わりはないつもりだけど、一人になるとそれでいいのか、色々考えてしまって眠れなかった。
【キチ&クズ】シんだ人のことは忘れろ。それがあなたのため。 → 形見を勝手に捨てる
