
初等確率過程における伊藤積分の定義に踏み込んだ。最初に確認したことは初等確率過程に対するマルチンゲール過程による伊藤積分はマルチンゲール性を持つことであった。目標はこのとおりマルチンゲール過程Mtによる伊藤積分なのだが、簡単のためにM=Bとしてマルチンゲール過程をブラウン運動に限定して、初等確率過程に対する積分を、
∫etdBt=∑ei(Bi+1-Bi) (積分領域は、[0,T])(総和は、i=0,・・・,n-1)
と定義し、
E{ (∫ etdBt )2}=E(∫ et2dt )=∫ E(et2)dt 
という伊藤積分の等長性をみた。
いつもならまたすぐにブラウン運動の限定をはずして、一般のマルチンゲールの議論に帰るのだが、本ページはいちおうファイナンス専攻であるのでもう少しマルチンゲールをブラウン運動に限定しておき、初等確率過程による伊藤積分はどのような条件で一般的な確率過程に拡張できるであろうか、ということをテーマにしたい。
つまり、階段関数のような初等確率過程を、連続な関数やそのほかいろいろな関数、あるいはできるだけ途方もない関数に置き換えることを試みる方向に進んでみたい。
自ら定めた関数g(t)で、∫ g(t)dBtを求めたり、いっそう具体的にブラウン運動g=Btそのものを使って、∫ BtdBtを取り扱おうとするなら、どう考えればよいのだろうかということである。可能なのかどうか、可能たらしめるにはどのような条件を付帯させればよいのか、というテーマである。
そして願わくばその後にはブラウン運動を適当なマルチンゲール過程に置き換えたいということであるが、そのことはまだ頭のすみにおいておいて、まずはブラウン運動である。
初等確率過程を一般の確率過程gに拡張することを上の式の構成から歩もうとすれば、誰しもがgを初等確率過程のようにあつかって分点の刻みを細かくしていく。つまり、Tを止めて分点の幅を小さくし、区間を収縮させて、
n∞ のとき、max|ti+1-ti| 0  
としておき、
∫ g(t)dBt=lim∑g(ti)(Bi+1-Bi) 
とすることが思いつかれるだろう。こうすればたとえばg=Bとしてブラウン運動のブラウン運動による伊藤積分も議論できる。
この考えは議論のスタート地点というならばまったくそのとおりなのだが、よくよく考えてみると、いくつか問題があって、その問題をクリアしたうえで極限を考え、積分値としなければならないことに気がつく。
なぜならまず最初に当たり前のことだけれど、いきなり任意の関数gでとった分点版g(ti)がいつもきちんと存在してくれなくては困る。しかも区間の刻みをどんどん細かくしていったときに、期待通り元のgに近づいてその近似になっていってほしい。
つまりgは任意でいつも都合よくg(ti)とできる保証はないのだから、ある適当な分点版をenとすれば、どのような条件が整えば、
en g  (n∞ ) 
となるenが存在するだろうか。このeが見つからないと計算は根本から行き詰まってしまう。ただこの疑問はルベーグ測度のときにいくばくか取り扱ったものなので、何とかなる感じはする。
次に、ブラウン運動は確率変数であるし、積分を定義しようとするgもまた確率変数であるから、その積和は極限をとってもやはり確率変数でなければ困る。つまり定義しようとする積分もまた確率変数であってほしいのである。
それでとりあえずまだ断定できない目標の積分の値が存在するとして、表記を簡略化するために、
G=∫ g(t)dBt  
とすれば、Gは確率変数であるから少なくとも、
lim P(G-∑ei(Bi+1-Bi)=0 )=1 
であってほしい。極限まで同じような分布になるということである。
分布を同じにしたら最後は積分値になる。確率過程はtを止めたときに、表記されない事象の変数wの持つ確率によっていろいろな値をとることが許されている。tが動いてもこの状況は変わらない。
積分の値Gは[0,T]の範囲で定まる確率変数であっても、事象wによっていろいろな値をとる。ならばそこに置かれる条件としては、少なくとも期待値が一致することを求めるのは自然だろう。
従って最後に積分値を定めるための条件として期待値の極限を考えることとなる。誤解してはいけないことは、確率変数であることを諦めたわけではないのだから、期待値の極限を積分値としたいのではなくて、結果として期待値が等しくなるように定義したい。つまり、
lim E(G- ∑ei(Bi+1-Bi))=0 
が成立するようなGを採用したいのである。しかし残念ながら、一見すればこの式はそのままでは期待値の中の第2項がゼロだから、E(G)=0だけが残って、われわれが望む意味で定義を得ることはできない。とはいえこの延長線を考えたいとは思う。
大雑把に言ってこのような事柄が個々に挙げられることとなるのだが、これらの望ましい条件は個々に満足するだけではなくて、すべて同時に満足させなければならない。つまりこれらの希望する自然な条件をすべて同時に満足させるような、gと分点版eのとり方と期待値の計算の仕方を工夫しなければならないということになる。
数理ファイナンス[MathematicalFinance]
