        
※ 制限事項
検索結果は、最高1000件までの表示となります。
検索結果が1000件と表示された場合は、検索キーワードを増やして、絞込み検索を行って下さい。
目次
検索種類は2通りあります。
簡易検索方法・・・図書に関するキーワードを入力して、総合的に検索します。
詳細検索方法・・・探したい図書情報が明確な時などは、細かな検索が可能です。
簡易検索方法
① キーワードは、書名、著者名、出版社、件名など自由に入力してください。
キーワードの入力例 (書名、著者名)
(例)宇宙
「宇宙」を含む図書を検索します。
(例)宇宙 ガガーリン
「宇宙」と「ガガーリン」の両方を含む図書を検索します。
上の例の様に、キーワードは、書名、著者名、出版社、件名等からキーワードを含む図書を検索します。
複数のキーワードを入力する時は、スペース(空白)で区切って入力します。
② 検索ボタンをクリックします。
③ 簡易検索終了
※ ソート方法について
検索結果の表示の仕方を変更することができます。
希望するソート方法(並び替え)を選択して下さい。
※ 表示件数について
検索結果は、ページ分割し最大1000件まで表示します。
ここでは、1ページに表示する件数を変更することができます。
目次へ
詳細検索方法
お探しの図書情報を細かく入力して、素早く検索することができます。
入力された各項目について「AND」検索を行います。
①
各項目に探したい図書の情報を入力してください。
書名、著者名の入力方法
出版社の入力方法
件名の入力方法
NDC分類の入力方法
出版年の入力方法
ISBNの入力方法
図書コードの入力方法
②      
検索ボタンをクリックします。
③     
詳細検索終了
※ ソート方法について
検索結果の表示の仕方を変更することができます。
希望するソート方法(並び替え)を選択して下さい。
※ 表示件数について
検索結果は、ページ分割し最大1000件まで表示します。
ここでは、1ページに表示する件数を変更することができます。
目次へ
・書名、著者名の入力方法
書名の入力例 
(例)宇宙
書名「宇宙」を含む図書を検索します。
(例)宇宙 星
書名から「宇宙」と「星」の両方を含む図書を検索します。
※ 複数のキーワードで検索する時は、スペース(空白)で区切って入力します。
※ 著者名も同様です
詳細検索方法へ
・出版社の入力方法
出版社の入力例 
(例)日本出版
「日本出版」を含む出版社の図書を検索します。
※複数のキーワードは、無効です。
詳細検索方法へ
・件名の入力方法
件名の入力例
(例)「夏目漱石」
件名に「夏目漱石」を含む図書を検索します。
詳細検索方法へ
・NDC分類の入力方法
NDC分類の入力例
(例)「002」
NDC分類コードの先頭が「002」に該当する図書を検索します。
※半角で入力してください。
※入力された文字について前方一致検索を行います。
詳細検索方法へ
・出版年の入力方法
出版年の入力例
(例)「2003」〜「  」※未入力の意
出版年が「2003」年以降の図書を検索します。
(例)「2001」〜「2003」
出版年が「2001」〜「2003」年の期間内の図書を検索します。
※西暦を4桁の半角数値にて入力して下さい。
詳細検索方法へ
・ISBNの入力方法
ISBNの入力例
(例)「4−595−29104−3」
ISBNが「4−595−29104−3」の図書を検索します。
(例)「4595291043」
ISBNが「4−595−29104−3」の図書を検索します。
※ハイフンは、入力してもしなくても検索は可能です。
※半角で入力してください。
詳細検索方法へ
・図書コードの入力方法
図書コードの入力例
(例)「0000001」
図書コードが「0000001」の図書を検索します。
※省略しないで、全ての桁を半角で入力してください。
詳細検索方法へ
検索方法ヘルプ
