
会社概要 > プレスリリース・お知らせ > プレスリリース
プレスリリース
2012年 08月 28日株式会社マピオンは、株式会社バンダイと共同で、ユーザー投稿型ガシャポンロケーション探索支援サイト「ガシャどこ?」を2012年8月31日(金)より、スマートフォン端末を対象にサービスを開始します。
～ガシャポン(R)ロケーション探索支援サイト～「ガシャどこ?」 サービス開始2012年8月31日(金)より順次サービス開始
株式会社マピオン(本社:東京都港区、代表取締役社長:佐藤孝也)は、株式会社バンダイ(本社:東京都台東区、代表取締役社長:上野和典)と共同で、ユーザー投稿型ガシャポンロケーション探索支援サイト「ガシャどこ?」<http://gashadoko.jp>(サービス料:無料/別途通信費がかかります)を2012年8月31日(金)より、スマートフォン端末を対象にサービスを開始します。
当サイトは、全国約4万ヶ所に点在しているガシャポン自販機のロケーション状況や商品の販売状況を、ユーザーからの情報を集約し表示するものです。ガシャポン自販機を見つけたユーザーが、その現場からGPS機能を介して位置情報と商品情報を入力することで、ユーザーがリアルタイムに情報を共有する事が出来るサイトとなっています。今まで散在していた情報を集約する事で、ガシャポンに関する新しい情報交換の場として活用して頂けます。ユーザーからの投稿方法は、ガシャポン自販機上に設置された「ガシャどこ?」専用POPに記載された二次元バーコードを読み取り、本サイトにアクセスして投稿する方法(呼称:プレミアムガシャ)と、サイトトップページから直接アクセスしGPSによる位置情報から投稿する方法(呼称:ノーマルガシャ)があります。またTwitterやFacebookのアカウントから「ガシャどこ?」に投稿もできます。
同サービスはスマートフォン端末のみで開始しますが、今秋にはフィーチャーフォンの対応も予定しております。
ガシャポン売り場を簡単検索! 検索方法は4パターン!
ユーザーより投稿された情報は「ガシャどこ?」サイトで簡単に検索する事が出来ます。検索方法は下記の4つとなります。
1.フリーワードで地名や住所を入力して検索
2.キャラクター名や都道府県、市区町村での絞込み検索
3.現在地から地図上で検索
4.口コミ情報からフリーワードで検索
今までユーザーからの声が多かった「ガシャポン商品を買いたいけど、どこに行けば買えるかわからない」といった問題の改善に繋がります。
【サービス概要】
サービス名:ガシャどこ?
開始日  :2012年8月31日(金)よりスマートフォン端末でサービス開始
:2012年秋よりフィーチャーフォンでもサービス開始予定
URL    :http://gashadoko.jp
※この資料は2012年8月28日時点のものです。 
※サイトアクセスにかかる通信費などはお客様のご負担になります。 
※閲覧時期によっては投稿された情報と実際の内容が異なる場合がございます。
～ガシャポン(R)ロケーション探索支援サイト～「ガシャどこ?」 サービス開始2012年8月3…｜マピオン ニュースリリース
