無料で高性能、それでいて面倒な設定いらずのバックアップソフト
いつ、どんな原因で壊れるかわからないシステムドライブ。
貴重なデータの復旧はもとより、システムを復元するには1日仕事になることも珍しくありません。
そんなときに心強いのが普段取っておいたバックアップです。
しかしデータのバックアップならまだしも、システムのバックアップは時間がかかり面倒なもの。
そんな方におすすめなのがAOMEI Backupperです。
目次
AOMEI Backupperとは
システムドライブのイメージバックアップをする方法
増分・差分バックアップについて
増分バックアップを取る方法
バックアップしたイメージをマウントする方法
システムドライブをリストアする場合
起動とリストア作業が可能なDVDディスクを作成する方法
AOMEI Backupperとは
AOMEI Backupperではファイル単位、パーティション単位、ドライブ単位のイメージバックアップをすることができます。
他にも稼働中のシステムを丸ごとバックアップしたり、起動ができなくなった場合に備えてAOMEI Backupperで作成したブートDVDから起動し、バックアップしたイメージからリストアすることもできます。
ダウンロード・インストールが終わったら、実際の使い方について見ていきましょう。
システムドライブのイメージバックアップをする方法
イメージバックアップとはファイルやフォルダ単位ではなく、システムドライブを丸ごと1つのイメージファイルとして保存する方法です。
システムドライブをファイル単位で保存すると何十万というファイルをコピーする必要があり、コピーの仕組み上、非常に低速です。
また使用中のファイルや不可視ファイルをコピーできないという問題もあります。
イメージバックアップはシステムを丸ごとコピーすることができ、1つのファイルで保存するのでコピーも高速です。
AOMEI Backupperでは稼働中のシステムドライブをワンクリックでバックアップすることができます。
1.左のメニューから「Backup」を選択し、「System Backup」をクリック。
簡単・高速にシステムドライブをバックアップ可能なAOMEI Backupper | OXY NOTES
