検索エンジン Google 「グーグル」
「ググる」や「グーグル先生」と呼ばれ、インターネットで探し物なら
Google が、目的のWEBサイトを見つけてくれる。
Googleで検索してみよう 
http://www.google.co.jp/ 
Google 便利検索 一発で簡単検索
例えば、自力でお店のホームページを作るのに、まずはデジカメを選びたい場合、
デジカメと言う単語(単キーワード)をタイプして検索ボタンをクリックすると、
「デジカメ」に関する優秀なウェブサイトが上位表示されますが、
多すぎてお目当てのデジカメを見つけるには時間が掛かりそうなので
もう少し、絞って複合検索してみます。カシオのデジカメを探したい場合、
カシオ デジカメと空スペースで区切って複合検索(AND検索)。
3つでも4つでも目的のキーワードを複合させるところがポイントです。カシオかパナソニックのどちらか表示する場合に、OR検索。半角英大の OR 前後に半角スペース。
カシオ OR パナソニック デジカメ,カシオ | パナソニック デジカメ
また、価格.com などにある価格などのから円の数値範囲指定は、
単語+スペース+"数..数"+半角スペース+値、で数値範囲検索。
ダブルコーテーション+ピリオドピリオド+値の前に半角スペースが重要。
デジカメ "10000..20000 円",サーバ 無料お試し "7..20 日間"
ホームページ制作ソフトの検索結果からホームページ制作ソフトを削除したいときには、
消去法(削除法)を利用します。こんな自分好みのわがまま検索が可能です。
削除したい不要な単語(キーワード)の頭文字に半角マイナス記号-を入れると削除検索。
ホームページ制作ソフト -ホームページビルダー 削除語の前に半角マイナスを指定。
うろ覚えで、なかなか思い出せない名称を検索で探す。
例えば、東京大学の名称をど忘れした場合に、「東京大学」でも「東京 大学」でも
東大(とうだい)ばかりが出てしまう。こんな場合にワイルドカード*を使います。
(ワイルドカード*アスタリスクは、コンピューターのオペレーティング環境やMS Excelなどのパターンマッチングでも利用) 東京*大学 と検索すれば、東京大学の一覧が表示。
検索コマンド: 自分のウェブサイトの被リンク元を見つける。link:例: link:http://www.google.co.jp/関連ページを探す場合、related:ページURI
便利な Google検索 機能
郵便番号から住所を検索
郵便番号(7桁の数字)を入力。 104-0061,1350091
用語の意味や解説
の意味を知りたい場合に「とは」を入力。
例、メアドとは,SEOとは,ブラウザとは
電卓計算
計算式を入力( + - * / )  例、630+398+980,(159-100)*0.9
一般の電卓では、結果のみですが、検索計算は、計算式も表示してくれるので便利かも。
量や単位を計算
「を」と入力。 例、1日を時間 1日 = 24時間,
小さじ2をcc,1トンをキロ,8ギガバイトをメガバイト
為替レート
海外通貨を直接入力して円換算。
例、ドル,香港ドル,38ドル,50ユーロ
円を海外通貨に換算「円を」と入力。
例、20,000円をドル,5800円を豪ドル,980円をウォン,1億円をドル
和英・英和 辞典
「和英 」、「英和 」と入力。
例、和英 便利,英和 search
その他の検索
株価 ソフトバンク,東京 天気などの便利検索もあります。
急上昇ワード
話題・流行の検索キーワードを20分毎に更新
画像検索
左上部の「画像」をクリックしてから、検索をすると
そのキーワードの画像や絵が表示されます。
地図、Google マップ
左上部の「地図」をクリックし、住所や郵便番号を入力して検索すると
指定の地図が表示されます。縮小拡大、マーキングや航空写真、
話題のストリートビューは、回覧出来る地域も多くなりました。
ニュース
左上部の「ニュース」をクリックしてから、ニュース検索をすると、
最新の関連ニュースが表示されます。(日付け順も可能)
書籍
左上部の「その他」から「書籍」を選択すると、
表示された書籍の一部を回覧出来ます。
翻訳
左上部の「その他」から「サービス一覧」「翻訳」を選択すると、
翻訳したい文字やWEBサイトまで素早く翻訳。
Google サービス一覧 http://www.google.co.jp/intl/ja/options/
まだまだ、便利な検索方法が多々ありますが、基本的な事だけ出来れば、
簡単に結果やお探しのWEBサイトが見つかります。
更に、今後も便利な新機能も追加されるでしょう。
専門家に聞いたり説明書や百科事典、辞書を引くよりも早く豊富な知識が得られます。
※ ただし、WEBサイトの中には、間違った知識を掲載している場合もあります。
このサイトでも、誤記や間違いがあるかもしれませんね・・・
Google 便利検索、簡単検索
