
12月28日(日)頃から1月4日(日)頃にかけて、関東・甲信地方、北陸地方、東海地方、滋賀県の広範囲で降雪が予想されています。
特に、12月31日(水)頃から1月4日(日)頃にかけては、東海地方、甲信地方、滋賀県で交通への影響が想定されるような大雪が予想されています。
年末年始に高速道路をご利用されるお客さまには、渋滞予測情報や道路交通情報を提供しておりますので、ご利用前にご活用していただくとともに、今後の気象予測をチェックし、冬用タイヤの装着とタイヤチェーンの携行をお願いします。
今後の交通への影響
当社では、降雪予測に基づき、高速道路での交通規制の見込みなど、交通への影響が想定される場合には、公式WEBサイトなどで情報を提供します。降雪区間では、安全確保のため、速度規制やチェーン規制が行われることが想定されるとともに、降雪量が増えた場合は、通行止めの可能性もあります。
【関連情報】
・雪道を走る前に知っておきたい情報はこちらから 冬の雪道ドライブガイド
・リアルタイムの路面状況・交通情報や気象予測はこちらから アイハイウェイ中日本
料金・ルート検索 | 料金・交通 | 高速道路・高速情報はNEXCO 中日本
