出生直後の循環器の変化、新生児循環、新生児の循環異常、心雑音、不整脈、心不全、ショックなどに気になる症状について
妊娠 出産 赤ちゃんのDear Momは母体の妊娠経過や胎児の成長、出産方法や分娩経過、新生児・赤ちゃんの成長と育児など基礎知識や情報を提供
出生直後の循環器の変化
出生直後、臍帯結紮が行われ、血流が絶たれると、動脈管(ボタロー管)を通って下行動脈(肺動脈)へと流れていた血液は肺へ環流し、肺血流量が増加します。増大した肺血流は心房の右心房圧を低下させます。左心房圧を上昇させるために弁状になっていた卵円孔は閉鎖します。また、動脈管、静脈管の血液も停止し、血管は閉鎖していきます。
出生と同時に循環系には次のような変化が起こります。
①肺動脈が開く。 
②卵円孔が閉鎖する。 
③動脈管が収縮する。
④動脈管が閉じる。 
⑤臍帯動脈が閉じる。 
⑥胎児循環がなくなる。
新生児循環とは
卵円孔、動脈管は機能的には出生後まもなく閉鎖するのですが、数時間開存して心雑音を聞くことがあります。これは必ずしも異常ではなく、器質的に閉鎖するには3か月ほどかかるためです。また、無呼吸発作に伴う低酸素症があった場合や児の成熟度合いによっては、動脈管と卵円孔は再開通する場合もあります。
①卵円孔は生後2～3分で閉鎖しますが、中隔完成には6～8ヵ月かかります。
②動脈管は生後10～15時間で閉鎖しますが、恒久的閉鎖には約8週間かかります。
③動脈管は出生直後閉鎖し、約1ヵ月で完成します。
新生児の循環不全とは
新生児の循環系の最も大きな特徴の1つは、胎内循環から胎外循環への適応の過程で肺循環が確立することで、それに伴う種々の変化は劇的です。その適応がうまくいかない場合は、呼吸障害のほかに、いくつかの循環系の障害も生じてきます。
心雑音
心雑音は、心臓の異常や病気の症状の1つではありますが、何ら異常や病気がない正常新生児の約30～70%に聴かれるといわれています。
出生後、胎児循環から新生児循環への移行の時期で、卵円孔、動脈管は機能的には出生後まもなく閉鎖するのですが、数時間開存して心雑音を聞くことがあります。
また、心臓の壁に血液があたったり、血管の壁に心音が共鳴したりするもので、これは機能性(無害性)心雑音といいます。
すなわち、新生児期の心雑音は疾患の存在を示すとは限らず、正常な新生児でも聴取できます。
しかし、新生児の心雑音の原因として先天性心疾患があります。心雑音を伴う病気には、動脈管開存症、心室中隔欠損症、心房中隔欠損症、ファロー四徴症などがあります。
一般的に、生後数日で消失しない心雑音は、専門医による診察や検査をする必要があります。
心疾患の中には、心雑音だけでなく、顔色がいつも悪い、手足が冷たく色が悪い、ミルクの飲みが悪い、泣いた後でもないのに息がいつも荒く哺乳中何度も休憩する、元気がないなどの症状がみられる場合もあります。
不整脈
心臓は刺激伝道系で電気刺激を心臓全体に伝えることによって規則正しいリズムで収縮し、血液を全身に送り出しています。
不整脈とは、この刺激伝道系のどこかに異常があると心臓の拍動のリズムが乱れたり、リズムが一定でもそのリズムが極端に速かったり遅くなったりするものです。
不整脈の原因としては、母体の合併症の影響、赤ちゃんに先天性心疾患がある場合、分娩のストレスなどがあります。
新生児早期の1 〜 5 %に心拍リズム不整があるといわれ、不整脈以外に問題のない赤ちゃんも多いのですが、基礎疾患が原因で引き起こされる二次的な不整脈、突然死につながる危険な不整脈など様々で、治療を必要とするものと経過観察で良いものがあります。
一般的に15秒以内に正常化するものは良性と考えられますが、15秒以上続く不整脈は比較的早期に精密検査が必要とされています。
心不全
心不全とは、各臓器の血液の需要に心機能が多応しきれなくなった状態をいいます。
新生児の心不全の特徴はの1つは、その所見がはっきりしない点にあります。肝臓と心臓が肥大して浮腫が著明になるまえに、哺乳力が落ちたり、元気がなくなるといった症状も心不全の症状の1つです。
さらに、新生児の心筋は成人より未熟で余力がないため容易に心不全にやすいといえます。
ショック
急性失血などによる循環血液量減少性ショック、仮死、先天性心疾患、不整脈などにともなう心原性ショック、敗血症など末梢血管への血液分布の移行によって起こる血液分布異常によるショックに大別できます。
症状としては、全身臓器の灌流低下にともなう機能不全が起こります。いずれも範疇に属するショックをただちに判別し、治療の開始、原因疾患の特定が行われます。
新生児の循環異常 | 新生児の注意が必要な症状
