 4月25日に小牧市役所東庁舎で開催された「平成25年第1回地域公共交通会議」を傍聴いたしました。 本日のブログは会議の内容についてではなく、傍聴した一市民の視点で、「小牧市の情報公開への認識レベルは最低だ!」、「情報公開を推進するためには山下市長の号令が必要だ!」という内容です。 地域主権、住民自治、市民協働、自治基本条例等々、これらを推進するための最大のキーワードは、「徹底した情報公開と、市民との情報の共有」であるのだから・・・。会議案内の問題点 上記の「地域公共交通会議」の開催案内をホームページで閲覧し、ちょっと気になる事柄がありました。ホームページに掲載された案内
気になった部分は赤い下線を引いた2点で、1点は「会議の開催予定時刻10分前までに会議室へ入室して下さい」、もう1点は最下段に記載された「当日配布いたします資料につきましては、会議終了後回収させていただきます」です。 なぜ気になるか、それは他の会議案内と比較していただければ直ぐに分かります。5月9日に開催される「平成25年度第1回小牧市行政改革推進会議」の案内
最下段には、「会議の傍聴を希望される方は、会議の開催予定時刻までに会議室に入室して下さい」と書かれており、「10前までに」とか、「終了後に回収する」とかの記述はありません。 さらに、「地域公共交通会議」の案内には、「飲食又は喫煙しないこと」等、「会議を傍聴して下さい」の時代ではなく、「会議を傍聴させてやる」という古い時代の傍聴者への注意事項が書かれているのです。傍聴前、傍聴後のやりとり 「地域公共交通会議」の会議案内について、私は、「多分、古いままのフォーマットを更新しないまま使用しているのだろう」と思い、傍聴の際に「フォーマットが古いのでは・・・」と担当課に伝える目的で、会議案内をプリントして出かけました。 市役所には早く着きましたが、時間調整をして会議の始まる12〜13分前会場へ行ったら、傍聴定員5名の私が最後の傍聴者でした。こんなことは初めてで、「10分前に入室することに何か意味があるのだ」と、その時は思いました。 先に入室していたのは、一般の小牧市民ではなく、1人は一般質問で公共交通問題を取り上げている佐藤大輔議員(日本共産党小牧市議団)、2人は岩倉市職員、あと1人もどこか近隣市町の職員、ということで一般市民は私一人でした。 当日の議題に「デマンド交通実証実験運行について」という議題がありましたので、近隣市町の職員が傍聴に来たのでしょう。 それはともかく、「時間前ですが、皆さんお揃いですので、会議を始めます・・・」と、予定の5分前には会議は始まりました。 「なんだ、10分前までに入室しろというのは、特に意味がなかったのか・・・」と、その時分かりました。 「会議を傍聴したければ早く来い」ということなのでしょうか・・・、「会議の開催予定時刻までに傍聴手続きをして会議室に入室してください」とした方が、上から目線ではなく、市民目線の案内の仕方だと思いました。。  会議の始まる前に、受付にいた職員に「配布資料を回収するとはどういうことですか」と尋ねましたが、そういう決まりになっているというような曖昧な返事でした。 昨年、2度開催され傍聴した「小牧市行政改革推進会議」の方は、勿論、傍聴者にも委員と同じ資料が配布され、勿論、会議終了後は持ち帰ることが出来ました。  当日、傍聴者に配布され、終了後回収された資料は、次の通りです。配布資料
配布資料を持ち帰ることが出来ないということで、最初はノートに転記していましたが、量が多いことと、終わってから職員にじっくり話せば持ち帰ることが出来るだろうと判断して転記することを止めました。 会議が終わってから「資料を持ち帰れないのですか」と尋ねたら、即答で「はい、そうです」と言われたため、番号を付けた資料とパンフレットをテーブルの上において、配布資料名とその上に議題が書いてあるA4サイズの紙きれ(上図)を示して、「これはいいですね」と尋ねたら、「それも・・・」と迷った表情でしたので、「これは資料番号がないから資料でないだろう」、「議題が書いてある紙が何故ダメなんだ」と、ムッとした口調で言い返しました。 議題はホームページの案内に掲載されていますから、どうでも良かったのですが、議題の下に書いてある配布資料名を、今日の「怒りのブログ」に、資料名が書かれた紙きれが必要だったのです。 「こんなことなら、会議を公開しないで、非公開でやれ!」と言いたくなりませんか、皆さん。※議会の予算委員会や決算委員会の資料のように、数百ページにおよぶ資料の場合には、勿論「閲覧用」でかまわないのですが・・・。何故、「審議会等の会議」を所管する担当課によって対応が違うのだろうか 勿論、公開で行っている「審議会等の会議(学術経験者や市民で構成される会議)」の資料には、傍聴者が持ち帰られたら小牧市が困るような資料や、個人情報などを記した資料は全くありません。 それなのに、小牧市役所内で事務局を担当する課によって、上記のように傍聴に関わる事柄が統一されていないのです。 それは、「縦割り行政」と揶揄される状態から脱皮できていないことを示す事象の1つにすぎません。 一般企業では、1つの事柄が組織を通じて、ピシッと徹底することが出来ますが、小牧市の場合には、「縦割り行政」と言われて久しいにもかかわらず、まだまだ脱皮出来ていないのです。   山下市長は、マニュフェストに「市民目線で縦割り行政の弊害を排除するため、行政統括官(部長職)を配置し、市民サービスを向上します」と掲げました。 山下市長が言う、行政統括官とは誰なのでしょうか、市長公室長なのでしょうか。私は、小牧市に行政統括間の役目を果たしている職員はいないと判断しています。 もし行政統括官がおれば、「公開した会議の配布資料を、会議終了後に回収します」というような、間抜けなことを、わざわざホームページの会議案内に掲載するハズはありません。 「小牧市は情報公開への認識レベルが最低ですよ!」というような事柄を、自ら全国に発信するようなものです。 行政統括官を設けないのであれば、新任の沖本副市長に、その役割を果たしていただくのがいいかと思います。何故、小牧市の情報公開レベルが低いのか 私は、情報公開に関する小牧市・小牧市職員の認識レベルが低いのは、地方自治にとって大きな転換期であったこの20年ほどの間、豊かな財政と、前中野市長と議会最大会派(新政クラブ)馴れ合いの市政、緊張感の無い市政が続いたことが最大の要因だと判断しています。 そうであれば、中野前市長の5選を阻んだ山下市長が、「情報の公開の徹底と、市民との情報の共有」の大号令を出せばいいのですが、残念ながら情報公開に関する認識は山下市長も低いと私は判断しています。 次のような事柄が、そのことを証明しています。山下市長のマニュフェストの情報公開記載事項
マニュフェスト右端上段に赤い丸の部分(私が付けたものです)に書いてある文章が情報公開に関する全てです。 その文章は「情報公開を徹底するとともに、市長と市民が対話を行うタウンミーティングを定期的に開催します」です。 「情報公開を徹底する(とともに・・・)」の、たった9文字だけなんです。しかも、「情報公開」と「タウンミーティング」は特に関係ない事柄なのにも関わらず・・・。 また、就任後2年間、小牧市議会の定例会が9回の開催されましたが、この9回の定例会における市政方針や答弁の中で、山下市長が「情報公開」という言葉を使ったのは、平成23年の3月議会だだ1回だけです。 しかも「情報公開を徹底する」という意味で使ったのではなく、小林一議員(当時新政クラブ)の代表質問の答弁の中のことです。 小林議員が市長マニフェストの「議員と職員のやり取りは全て文章化し、行政の透明化を推進します」という文言を追及した時に、「議員と職員のやりとりの文章は情報公開の開示請求の対象となる行政文書だ」と答弁した時に使った言葉です。※山下市長は、行政の細かいことまで全て承知していないと気が済まない性格ですので、「文章化して俺に報告しろ」というのが、このマニュフェスト項目の真の目的なのであります。最後に 冒頭にも記述いたしましたように、情報公開を徹底し、市民との情報の共有を図らなければ、地域主権、住民自治、市民協働、自治基本条例等々進めようとしている事柄は、魂の入らない飾りもになることは間違いありません。 情報公開の徹底、情報共有の推進は、お金をかけなくても出来ることです。その出発点は、山下市長の「情報公開を徹底しろ」、「先進市町を学べ」等の号令しかありません。 そうした号令が出ない限り、なかなか情報公開に関わる小牧市職員の意識改革は出来ないのです。「1枚の写真コーナー」 
小牧市の情報公開への認識レベルは最低!: こまき無答塾ブログ
