
セルの両端の空白は削除される。
セル同士の結合は不可。
ヘッダ行
主に、列の名前を表示する。
文字列は全て太字で表示される。
ヘッダ行の列数によって、テーブルの列数が決まる。
アラインメント行
「左寄せ」「右寄せ」「センタリング」を設定する。
列ごとの設定であり、セルごとにアラインメントを設定することは不可能。
テーブルには表示されない。
左寄せ --- (または:--)
右寄せ --: 
センタリング :-:
最低3文字必要。ハイフンはいくらでも延ばしてよい。
使用可能な文字は「:」「-」の2種のみである。(削除されるが、前後に空白も可能)
他の文字が混入していた場合、テーブルと認識されない。
ただし、テーブルに表示されていない列であれば好きに書いてよい。
アラインメント行の列数は、ヘッダ行の列数以上必要。
それ未満の場合、テーブルとして認識されない。
多ければ表示が省略される。
データ行
各セルの値を表示する。
何行でも、何列でも追加可能。
1つ以上の列があれば、データ行と見なされる。
多ければ表示が省略される。
テーブルの大きさ
テーブルの列数は、ヘッダ行の列数と同一である。
また、同数以上のアラインメント行の列も必要である。
データ行はテーブルの列数に影響を与えない。
データ行の列数は、少なければ空のセルが挿入され、多ければ省略される。
テーブルの行数は、アラインメント行が表示されない為、Markdownの行数-1となる。
Markdown - Qiitaのテーブルの書き方についてまとめた - Qiita
