
1.データのバラツキ(分布)はチェックシートやヒストグラムを使って視覚的に把握するのがよい.
2.バラツキを数値で表すには,標準偏差(シグマ)を使う.
3.バラツキは必ずしも悪とは限らない!(お急ぎの方は,コラム2 バラツキは悪か?が面白い!)
1.データの分布を調べる.
天気予報専門の会社が公開しているホームページのひとつに,Cyber Weather World というのがありますが,ここで見つけた昨年の「夏休みお天気情報」から,一部のデータを借用しました.(URL http://www.wni.co.jp/cww/)
表1(興味のある方はクリックして下さい)に示した昨年夏の東京と札幌における日中(9:00, 12:00,15:00)の気温を図1にチェックシート方式で東京と札幌に分けてプロットしたものを示します.
温度区分は,2℃間隔にしてありますが,あまり細かくしないで,全体が6から7区分位になるように,しかもあまり端数が出ない分かりやすい区切りにするの
が,チェックシートやヒストグラムを作る時のコツです.最近はヒストグラムもパソコンで簡単に描けますが,データ数がこの程度(100個前後)でしたら,
手元にあるメモ用紙を使ってその場で直ぐチェックして作ってしまう方が簡単だし,チェックしながらデータの動きが直接分かるので,実用的だと思います.
この図を見て分かることは,東京では日中になると30℃を超えた日が70%以上もありましたが,札幌ではわずか3日だけですね.平均気温が25℃から
26℃位ですから(プロット数がほぼ半々になる境目あたり)東京より5℃位涼しかったことが分かります.
それから,1ヶ月間のそれぞれの時刻における最高気温と最低気温の差は,札幌で異常と思われる7月31日と8月1日を除けば,日中で12℃位ですから,
バラツキの目安としてよく使われる標準偏差(通常「シグマ」と呼ばれることが多い)は2.5℃前後であることも分かります.標準偏差については,これから
詳しく説明します.
2.標準偏差(シグマ)とは何か
品質管理スタッフでなくても,標準偏差という言葉は聞いたことがあると思いますし,意味が良く分からないまま,使っている方も多いのではないかと思います.一般に,データをとってみると,集団としては本来同じと思われる場合でも,個々の値は少しずつ異なるのが普通です.理由はともかくとして,これらの現象をバラツキがあるとか,変動があると表現します.
バラツキや変動を数値で表すには,最大値と最小値の差をとって,範囲(R)と称して表現する簡単な方法もありますが,サンプル数が異なる場合や大きい場合には,あまり適切な方法とは言えません.
次に,個々の値と平均値からのズレ(偏差)を計算し,それらの絶対値の総和をデータ数で割れば,バラツキの目安になると考えた人がいたのですが,どういう訳か採用されませんでした.
一方,実際のデータを沢山測定して,それらの分布曲線を描いてみると,平均値を中心とした山の形になります.これを正規分布曲線と呼びますが,ほぼ200年前に活躍したドイツの数学者であるガウスが数学的な理論付けを行ったことから,ガウス分布とも呼ばれています.
実は,このガウス分布曲線に,変曲点があるのですが,中心からの距離が何と標準偏差と一致すると言うのです.このあたりの意味については,詳しいことは私も分かりませんが,皆さんは一応,数学的根拠に基づいて,標準偏差というものが定義されたんだと理解してほしいと思います.なお,変曲点とは,カーブの向きが変わる境目のことで,自動車の運転で言えばS字カーブなどでハンドルを右から左へ切換える瞬間のポイントと思えばよいでしょう.
図2に,正規分布曲線を示しますが,実務面で重要なことは,全体の約68%が平均値±シグマの間にあり,約95%が平均値±2シグマの間にあるという事実です.つまり,標準偏差(シグマ)の意味は,100個のデータの内,およそ95個が平均値から±2シグマの間にあることを示すバロメータということなのです.この性質を利用すれば,ヒストグラムから,標準偏差を推定できることになります.データ数が30個から100個位なら異常値(外れ値)を除いて,最大値から平均値を引いた値の約40%が,標準偏差と見ても大きく外れることはありません.
バラツキの概念と標準偏差について
