(追記)2014/11/28 
過去記事のケアに来たよ! 結論から言うと今はこんな変な感覚には悩まされなくなったのよね? そう!色々模索して来たけど、きっと声帯周りを半分というか偏って使っていたのが原因なんだと思う。 この記事見てね! ⇒ 歌う時の筋肉の使い方が偏ってるコトに鏡を見て気付いた〜ちょっとびびった〜 (UP: 2014/08/11) 同じコトになって悩んでる方いるかもしれないわよね? そして、もうちょっと「原因」とかを整理した記事がこれ ⇒ 車の中だと、歌がうまく歌えない理由 + 言葉がもつれるコトの解消 (UP: 2014/11/25)
何かが狂ってる? 色々分析して分かったんですけど、どうやら私は自分の耳に聴こえる音と 出している基音に1オクターブのズレがあるようです。 
一瞬、これが噂に聞くオク下か? とドキッとしたんですが、どうもチョット違うようです。 いや・・・まだわかんないんですケド・・・ 
普通の人だと、基音=自分で出している音の高さ、って感じで聴こえていて、 おんかいくんで計測すると、きっとその通りと判定されるんだと思います。 
私の場合、ちょっと違っていて、 
例えばA(ラ: 440Hz)をキーボードなどで鳴らして声を合わせて録音したのを聴くと、 間違いなくA(ラ: 440Hz)の声に聴こえます。 
でも、おんかいくんで判定すると、1オクターブ下で歌ってる(@@)って事になります。 
倍音合成で音を作ってる感じでしょうか? 判定される基音をA(ラ: 440Hz)に持ち上げた歌い方も出来るんですが、 歌っていて気持ちよくない(本人的には、オクターブ上で歌っている感覚で気持ち悪い)。 
下のはA(ラ: 440Hz)で出した時の画像。 前回説明した右側の画面で一本だけヒョコって出てるのが、 A(ラ: 440Hz)のキーをおんかいくんで押したもの。 2倍音のところに合ってます(ちょっとこのデータのはずれてますけどね(＾＾;))   
別のWaveIlluminatorというソフトも使ってみました。 コレ見やすいですね〜。 録音は出来ないみたいだったので、おんかいくんで作成した上のデータを流してみました。 波形データなのでヒストグラムより分かりやすい感じですね。 前も書いたけど、100Hz付近のはPCのノイズです。   
下はほぼ同じ音階の家内の声のもの。 照れてちゃんと発声してくれなかったので、G付近にズレてましたけど、 私の発声に合わせて出してるので私の耳とか脳がおかしい訳では無さそうです(＾＾;) 2倍音が基音より大きく出ています。 同じ音階でも女の人の声が高く聴こえるのはやっぱり倍音のせいなんでしょうね。  
結局、他の男性のサンプルが無いとなんか良く判断出来ませんね〜 
そして興味を持って色々と発声についてあちこち見てみました。 それで更に分かった事があるんですけど、また今度〜 
(追記) 2014/11/28 カラオケ音源はムリですが、
アカペラ音源は、WaveIlluminatorにかけるコトが出来ます。 
カラオケは事情で半年以上行けてませんが、 その反動で? アカペラ音源は、気付けば相当数YouTubeにアップしてます。 
ふざけてんの?!ってのがかなりありますけど(＾＾;) 
声帯周りの偏りに気付いてから一度もカラオケに行けてませんが、 今まで部屋で小声じゃ、それ歌えないよ〜、 と思っていた曲でも、それなりに歌えるようになって来た気がします。 
この声帯周りのバランスの悪さとそれなりに共存出来てたみたいですが、 やっぱり相当な足枷だったようです。 
この足枷が取れてから、一気に自由度があがった気がします。 色んなコトがラクチンになりました。 
たまに、新旧の音源聴き較べると、面白いです。 消したくなるほど、冷や汗感のある音源もありますが、 敢えて残してます。何かの役に立つかも知れないし(＾＾;) 
YouTubeの音源・・・ 再生リストも作ってますが、あまりうまく整理出来て無いかな? 一応、アカペラ系の動画タイトルは、 動画の見せ方だったり、歌い方だったり・・・「何か」を変えた・・・ と思った時に、シリーズタイトルを変えるように「は」してます。 
今だと、一番新しいのは、「声域と声の波形を見る」って付けてるやつですね。 声域と声の波形を見る〜Calling(B'z) そして、 声域と波形〜 声を波形で〜 ・・・ ってな感じでどんどん古くなって行きます。
もう少し自分の声を分析してみた〜おんかいくんとWaveIlluminator〜(追記2014) 天人鳥のいる暮らし/ウェブリブログ
