
参考までに、四捨五入前のデータも公開しておく(タブ区切りテキスト、csvフォーマット)。ちなみに1セントは周波数にして1.00057779倍、440HzのA4と442HzのA4の差は7.85セントである。
オクターブの表記
440Hz前後のAをA4、そのすぐ下のCをC4(261.6Hz前後)、A4のすぐ上のBをB4(493.9Hz前後)として、BからCに音程が上がる際にオクターブを示す数字を変える(B3の半音上はC4、B4の半音上はC5)「国際式」を基準に説明する。一般的な88鍵のピアノでは、最低音がA0、最高音がC8、中央のドがC4に相当する。
ドイツ式では、C3〜B3をc〜hとして1オクターブ上がるごとに右上に数字を付け、C2〜B2をC〜Hとして1オクターブ下がるごとに右下に数字を付ける(hとHは国際式でいうBの音)。日本式もこれと同様で、C3〜B3をハ〜ロとして、1オクターブ上がるごとに点を付け、C2〜B2をは〜ろとして1オクターブ下がるごとに下点を付ける(ハニホヘトイロが国際式のCDEFGABに相当)。
俗用ではあるが、440HzのA4をhi-Aと称し、A4〜G#5をhi、A3〜G#4をmid2、A2〜G#3をmid1、A1〜G#2をlowとする(hiより上はhihiなど1オクターブ上がるごとにhiを増やし、lowより下はlowlowなど1オクターブ下がるごとにlowを増やす)表記もある。C〜BでなくA〜G#の区切り(多分、ブルース用の10穴ハーモニカのキー表示を流用したのだと思う:ブルースの場合key=Aが基準になることが多い)となっており、しかも単に「hi-A」などというと「その楽器が一般的に使用するAのうち高い方」という意味もある(たとえばエレキベースで「hi-C弦」というと「開放でC3の音が出る弦」のこと、「low-B弦」というと「開放でB1の音が出る弦」のことを指す)ため、やや紛らわしい。
MIDIのnote numberは、0がC-1なのが一般的で、そこから12ごとに、12がC0、24がC1、36がC2・・・120がC9、127がG9に相当する(鍵盤からシンセベースを操作するときなどは、適宜オクターブシフトさせる)。周波数で言うとC-1≒8.175Hz、G9≒12.54KHzで、C-1の1〜2倍音は音波ではなく低周波になる。
調とコード
調号
同主は同主調、属平は属調平行調、下属平は下属調平行調、同平は同主調平行調、ハイフンは遠隔調を表す。GbとF#、EbmとD#mを別の調として扱っているが、平均律では一致する(つまりこの表はループできる)。
音程の距離d5m2m6m3m7p4p1p5M2M6M3M7a5
b/#の数b6b5b4b3b2b10#1#2#3#4#5#6
調の名前GbEbmDbBbmAbFmEbCmBbGmFDmCAmGEmDBmAF#mEC#mBG#mF#D#m
Cから見た関係------同平同主--下属調下属平主調平行属調属平----------
Amから見た関係----------下属平下属調平行主調属平属調--同主同平------
新たにb/#するトーンC>CbG>GbD>DbA>AbE>EbB>BbなしF>F#C>C#G>G#D>D#A>A#E>E#
b/#の別解釈#6#7#8#9#10なしなしなしなしb9b8b7b6
別解釈時の調名F#D#mC#A#mG#FmD#CmA#GmなしなしなしなしAGbmEDbmBAbmGbEbm
表を右に1つ進むと完全5度上行(完全4度下行)、左に1つ進むと完全5度下行(完全4度上行)になる。右に2つ進むと長2度上行、左に2つ進むと長2度下行である。表には一応記入してあるがb/#の数が7を超えることはまずない(ピアノの白鍵7種類しかないし:Dbから同主調転調してDbmになったり、G#mから同主調転調してG#になったりするくらい)。理論上は、#を11書いてE#だと言い張ることが不可能ではないが、誰もが「それはFだろ」とツッコミを入れるはず。
b/#が偶数個の場合、C/Amからその個数分上下行した音名が調の名前になる。たとえば#が4つのメジャーキーであればCから半音4つ(長3度)上のEということになる。b/#が奇数個の場合、上の表で左方向になるよう1つずらして数え、5度上げればよい。たとえばbが5つのマイナーキーであれば、bが6つの調をまず考えるとAmから半音6つ(全音3つ)下のEbmで、そこから5度上がるので都合Bbmになる。Bの右側(5度上)を境にb/#のつき方が変わることを覚えておくとよい。
関係調からの借用コード
調性外の音を使う場合などの参考に。ナチュラルメジャーとナチュラルマイナーだけ。
メジャーI6/M7(T)IIm6/7(SD)IIIm7(T)IV6/M7(SD)V6/7(D)VIm7(T)VIIφ(D)
属調VM7VIm6VIIm7なしII6/7なしIV#φ
下属調なしVm6/7なしVIIb6/M7I7なしIIIφ
マイナーIm7(T)IIφ(D)IIIb6/M7(T)IVm6/7(SD)Vm7(D)VIb6/M7(SD)VIIb6/7(SD)
属調なしVIφVIIbM7Im6IIm7なしIVb6/7
下属調なしVφなしVIIm6/7なしIIb6/M7IIIb7
たとえば「メジャーの欄」「属調の行」「IIm6/7(SD)の列」に「VIm6」とあるのは、「メジャースケールにおいて」「属調のIIm6を借用すると」「主調から見たVIm6というコードになる」という意味。Key on Cに当てはめると、「Key on Cにおいて」「Key on GのIIm6(=Am6)を借用すると」「Key on Cから見たVIm6というコードになる」ということ。太字はトライアドでも調性外のコードで「IIIb6/M7」などとあるのは「IIIb6またはIIIbmaj7」の意。「なし」は調性外の音が鳴らないことを示す。
ついでに関係調と共通するコードも。
メジャーI6/M7(T)IIm6/7(SD)IIIm7(T)IV6/M7(SD)V6/7(D)VIm7(T)VIIφ(D)
属調V6VIm7なしI6/M7なしIIImなし
下属調IV6/M7なしVIm7なしI6IIm7なし
マイナーIm7(T)IIφ(D)IIIb6/M7(T)IVm6/7(SD)Vm7(D)VIb6/M7(SD)VIIb6/7(SD)
属調Vm7なしVIIb6Im7なしIIIb6/M7なし
下属調IVm7なしVIb6/M7なしIm7なしIIIb6
たとえば「マイナーの欄」「下属調の行」「Im7(T)の列」に「IVm7」とあるのは、「マイナースケールにおいて」「下属調のIm7を借用すると」「主調のIVm7に一致する」という意味。「なし」は調性内に一致するコードがないという意味。
メジャースケールでの調性外コードとして、下属調のIIm>V>Iを借りてI>Vm>I>IVとしたり、平行調からIVm(サブドミナントマイナー)を借りてIV>IVm>IorVなどとする例がよく見られる。III>VIm(1-3-6-2-5-1の一部など)の形でIIIやIII7が使われるケースも多いが、これは平行調のナチュラルマイナーがハーモニックマイナーモードまたはメロディックマイナーモードにモーダルインターチェンジした場合のV>Imを借用したと解釈できる。もちろん、裏コード(ドミナントセブンなどを三全音平行移動したコード)やセカンダリードミナント(トニック以外のダイアトニックなメジャーまたはマイナーコードに解決するドミナントセブン:ディミニッシュマイナーは解決先として想定しないのが普通)もよく使われるコードである。
各調におけるコードの機能
各調またはモードにおけるコードのファンクションを一覧にした。T/D/SDの区別は「ドミナントの緊張感を解決してキーの安定感を出せる和音がトニック代理(T)」「強い緊張感があり解決を要求する和音がドミナント代理(D)」「強い安定感も強い緊張感もないのがサブドミナント代理(SD)」というのが基本。
キーTDSD
ナチュラルメジャーIM7、VIm7、IIIm7V7、VIIφIVM7、IIm7
ナチュラルマイナーIm7、III♭M7Vm7IVm7、VI♭M7、VII♭7、IIφ
ハーモニックマイナーImM7、III♭augM7V7、VIIdim7IVm7、VI♭M7、IIφ
メロディックマイナーImM7、III♭augM7V7、VIIφIV7、VIφ、IIm7
ただし、用法によって機能は変化し得る。たとえば、ナチュラルメジャーにおけるIIImはIVに進む場合がトニック代理(T)でIかVImに解決する場合にはドミナント代理(D)と扱う場合があるし、VImもIに解決する場合はサブドミナント代理(SD)でそれ以外はトニック代理(T)と扱う場合がある。メロディックマイナーのVIIaug7はトニック代理でよいのだろうか(ちょっと自信がない)。
解決感があるかないかに注目して分類することが多いようだが、厳密な根拠はよくわからなかった。おそらく、たとえば「IIIm>Iと進行するとIIImの緊張感が目立つ」とか「VIm>Iと進行するとVImが思ったほど安定していないのがバレる」とか、聴覚上の根拠を元にしているのだろうと思う。また、サブドミナントの不安定感はドミナントの不安定感とやや異なり、調性の揺らぎを含むことがある(ivやviのトーンが重要な役割を果たす)。
VII♭、IIφ、III♭aug、IVφあたりも前後関係や人により解釈が分かれている。II♭M7(サブドミナント代理:フリジアンモード由来でナポリ和音とも)とII♭7(ドミナント代理:いわゆる裏ドミナント)のように、セブンスのつき方でファンクションが変わる例もある(ただしテンションは考慮しないのが普通)。
More Jamの解説(その1、その2、その3、その4)(外部リンク)を読んでみたが、どうやら
機能構成音
Tiiiを含みivを含まない
Tmiii♭を含みivを含まない
SDivとviを含みviiを含まない
SDmivとvi♭を含みviiを含まない
Divとviiを含む(トライトーン)
Dmivと♭viiを含む(不安定感は弱い)
というルールで機械的に解釈する流儀もあるようだ(D、Dm、SDmのうち複数の条件を同時に満たす場合はこの順に優先)。この文脈では、たとえば「トニックマイナー」という語は、キーにマイナー感を付与しつつ安定させるコードという意味であって、該当するコードがメジャーコードかマイナーコードかに関わりがない(たとえばIII♭はメジャーコードだがTm扱い:Iの代理ではなくImの代理であるという意味)。
このルールで分類すると、上の表とは食い違う分類になるコードがいくつかある。あくまで「モーダルインターチェンジを中心とした解釈ではこうなる」という分類なので、他の流儀での分類と食い違うこと自体に問題はない。
コンバージョン
他のコードをマイナーからの派生扱いする(マイナーコンバージョン)。
データ
