創業又は異業種進出、業務拡大等による新分野進出等により、高齢者を新たに雇用する法人等に対して経費の助成を行い、高齢者が地域で活躍できる新たな就業モデルの取組を募集します。
当事業により認定された就業モデルについては、立ち上げ経費の助成及び積極的に周知啓発を行い、高齢者が働く場の開拓を図り、就業機会の一層の拡大につなげていきます。
(認定予定数は年間3件程度)
助成金の支給
創業や新分野進出等により、高齢者を新たに3人以上雇用する事業主を対象に、事業立ち上げ経費の助成(上限300万円 補助率50%)を行います。
普及啓発
助成対象と認定した就業モデルについて、事業実施結果の発表会を行うと同時に、広く他の事業所に向けて広報を行います。
対象となる就業モデルの条件
創業や新分野進出等により、新たに60歳以上の高齢者を3名以上雇用すること。(事業主の年齢は問いません)
雇用する高齢者の週所定の労働時間が10時間以上であること。
就業モデルの従業員に占める高齢者の割合が5割以上であること。
高齢人材の起用例として新たな取組みであり、かつ広く一般の事業主のビジネスモデルとなりうる内容であること。
安定的かつ計画性のある事業内容であること
助成金支給の条件
就業モデルの立ち上げに要する経費(備品の購入、店舗改装、研修受講費用等)の一部を助成する(人件費は対象外)。
認定日から1年以内に就業モデルの開始及び高齢者の雇用を達成すること。
助成対象期間は、認定日から一年間とする。
※対象となる経費等、条件の詳細は、担当連絡先までお問い合わせください。
ご利用の流れ
認定申請 ⇒ 一次審査(書類選考) ⇒ 二次審査(プレゼンテーション) ⇒ 認定 ⇒ 助成金仮払 ⇒ 助成金精算 ⇒ 発表会開催・広報活動
就業モデルの例
訪問介護事業所:介護保険制度外で引き受ける生活援助サービス部門の設立
配食サービス:高齢世帯向け配食サービス業の立ち上げ(配達、調理等スタッフ)
既に自治体等の支援を受け実施しているコミュニティビジネスで、新たな対象に向けたコミュニティカフェを作り、高齢者のパートスタッフを採用
保育所:認可外等の保育所の業務拡張で、高齢者を中心とした保育補助員の雇い入れ
お問合せ(高齢就業支援係)電 話  03-5211-2376
高齢者職域開拓モデル事業 - 東京しごとセンター
