
画像入力｜レイアウト解析｜文字認識｜結果の確認修正｜データ出力
文字認識
文字認識精度は、OCRにとって最も重要視されるポイントであり。商品価値を左右するといっても過言ではありません。ExpressReader Proは、長年の研究で培われた認識技術によって、定評のある高い認識精度を実現するとともに、高速な処理を行うことができます。
高速・高精度な文字認識精度
1200文字/秒の高速認識を実現することが可能であり、処理時のオーバーヘッドが軽減できます。また、高精度読取オプションを追加することにより、更に認識率を向上することができます。
多彩なフォントに対応
オムニフォント辞書によって、明朝体、ゴシック体、教科書体などの他、市場に流通しているあらゆるフォントに対応します。また、多少のつぶれであっても高精度な認識を実現します。
英文も高精度認識
日本語文書だけでなく、英語文書の認識も可能です。カーニング文字(入り組み文字)、リガチャー文字(つながり文字)もサポートします。
特殊表読取オプション
小さな文字で構成されている電話帳形式の名簿も、特殊表読取オプションを追加することによって簡単、高精度に認識することができます。
*
処理可能なフォーマットは限られます。
最大7000字種まで対応(第二水準文字認識オプション)
認識字種は標準で約4,000字種に対応しています。さらに、第2水準文字認識オプションと高精度読取オプションを追加することによって、約7,000字種まで認識字種を拡張することができます。 
ドキュメントリーダ｜機能 文字認識｜東芝ソリューション
