
フレームで構成されたサイトにアナリティクスのトラッキング コードを設定する場合、流れが正確にトラッキングされ、参照情報が保持されるよう十分に注意する必要があります。
トラッキング コードの配置場所
CPC 情報が表示されない理由
参照情報が表示されない理由
トラフィック増加の確認
1. 
トラッキング コードの配置場所
フレームを使用するサイトでは、
frameset
(親)ページの 
セクション内の、トラッキングする各子フレームの 
タグの直前にトラッキング コードを設定することをおすすめします。
タグ内にトラッキング コードを配置すると、本文の中に配置されたと見なされるため、コードが実行されず、データは記録されません。
2. 
自動タグ設定を有効にしても CPC 情報が表示されない理由
広告のランディング ページの URL は子フレームではなく、
frameset
の親 HTML ドキュメントに設定します。
frameset
の 
セクションにトラッキング コードを追加していないと、アナリティクスはそのページをトラッキングできず、キャンペーン パラメータは失われます。
3. 
参照情報が表示されない理由
サイト上のすべてのフレームが同じドメインにある場合、ユーザーに最初に表示されるページにトラッキング コードが設定されていれば、参照情報は正しく記録されます。
サイト上のフレームが別のドメインにある場合、あるフレームが別のフレームの参照元として記録されるため、参照情報が正しく記録されない可能性があります。これは、フレームの階層構造が原因で参照リンクとして記録されてしまうためです。
いずれの場合も、フレームのあるサイトでは
ナビゲーション サマリー
レポートと
サイト上のデータ表示
レポートのデータが正しく表示されない可能性があります。これは、トラッキング コードが配置されている各フレームが個別のページビューとして記録されるためです。また、ページビューはユーザーの実際の経路ではなく、フレームが読み込まれた順序で記録されます。
4. 
トラフィック増加の確認
フレームで構成されたウェブページでは、HTML コード内に 
frameset
タグまたは 
iframe
タグのどちらかを含むフレーム ページと、フレーム内に表示される複数のページのページビューとが同時に発生します。
ナビゲーション レポートでは、これらのページビューが下記のような順序で表示されます。
フレーム ページ > フレーム内のページ 1 > フレーム内のページ 2
この結果、[ユーザー] > [行動] > [ユーザーのロイヤリティ]
レポートやページビューの合計数が増加する可能性があります。
また、サイト上のページが他のページのフレームとしてのみ表示される場合でも、トラッキング コードを設置することをおすすめします。親フレームにトラッキングコードが設置されていないと、検索エンジンや他のサイトから、親フレームにアクセスした場合、参照元やソースのキャンペーン情報を収集することができません。ただし、いくつかのフレーム内ページのみをトラッキングするか、frameset 自体のみをトラッキングするかを選択することができます。トラッキング コードの設置は、どのようなデータを収集するかによって異なります。
フレームで構成されたサイト - アナリティクス ヘルプ
