気象庁が3/25に報道発表した『東北地方太平洋沖地震時に震度計で観測した各地の揺れの状況について』というのがある。公表されて時間がたっているので、知っている方も多いかもしれない。
東北地方太平洋沖地震では岩手県の三陸沖から茨城県沖に至る南北500km、東西200kmの広範囲な断層帯が時間をかけてずれ動いた。気象庁は、地震波形データを10秒ごとに区切って計測震度を推定し、時間変化を求めた。福島県いわき市で震度4以上の揺れが190秒間、仙台市で170秒間、東京都千代田区でも130秒間それぞれ続いたことが、示されている。
1995年1月に起こった兵庫県南部地震の際、神戸市内で観測した強い揺れの継続時間は20秒足らずなのに対して、非常に長い。強い揺れが長時間続くと、塑性化した部材の変形が累積する。累積変形量が限界値に達すると部材が破断にいたることも考えらえる。
東日本大震災では大きく3つの断層が少しずれて破壊したことで地震の揺れが長く続いた可能性もある。もし断層が異なる壊れ方をしたら地震波も違ってくるだろう。ただ、大きな断層面が破壊する場合には、継続時間が長くなるのは間違いないが。では、どれくらいの地震動の継続時間を考えて設計すればいいのか。継続時間だけでなく、その時の振幅(揺れ幅)との組み合わせによる影響を考えないといけないとなれば、その組み合わせは無数にある。
一方、建物の崩壊、柱や梁などの構造部材は、どれくらいの繰り返し変形(累積変形量)を受けたら、損傷し、その性能を発揮できなくなるのだろう。構造部材の損傷の程度は、主としてその部材が受ける最大の変形量に依存するのか、累積変形量に依存するのか。鉄筋コンクリート部材は最大変形量で、鋼材は累積変形量ではないかといわれる。本当はその組み合わせなのかもしれないが。いずれにしろ、多数回の繰り返し変形をうける部材の設計法、それを裏付ける実験データが十分蓄積されているだろうか。
単に地震応答解析に使う地震動の継続時間を、何百秒に大きくしたとしても、その応答の評価ができなければ、計算結果を正しく判断できない。
日経BPケンプラッツ(4/7付)では、気象庁発表の資料を紹介した中で、設計基準の見直しといったことも伝えている。入力地震動(継続時間)だけを見直すのではなく、建物の安全性をどのように評価するのか、評価手法はあるのか、安全余裕度をどの程度確保すべきなのか、といった課題もあわせて検討すべきではないだろうか。
兵庫県南部地震では、いくつかの新しい建物も被害を受けたものの、新耐震設計法(1981年)以降の建物の耐震性は十分であるとし、耐震設計法の見直しなどはされなかった。今回の東日本大震災の被害を受けて、耐震設計法の見直しという動きにつながるのだろうか。そのためには、建物の被害調査が必要となる。
教授のひとりごと : 震度4以上が190秒継続 - livedoor Blog(ブログ)
