地核に存在する物質。星の記憶とも呼ばれている。
本来は、地上のフォンスロットからわずかににじみ出ていたが
プラネットストーム完成後、一部は第七音素へと姿を変え
オールドラントを絶えずに循環する恒久的なエネルギーとなった。
プラネットストーム開発前までは、
第零音素(プラネットフォニム)の余分エネルギーとして地核に留まり。
生命から作られる記憶(過去の記憶・その人の未来に対しての思念)を
星の記憶として、地核から人の脳へと循環し。
自然界の音素バランスが乱れて、濃度に支障を起さない為に
地上のフォンスロットからわずかににじみ出ていた程度であった。
しかし、プラネットストームが作られ第七音素が誕生した事で。
人間には怪しまれない程度ではあるが、自然界の音素バランスが激変し、各音素の濃度を一気に減少。
その後の譜術戦争によって記憶粒子も減少し、第七音素の生成が困難になるも。
ローレライ封印前にはある程度回復していた事から
ユリアの姉・ソフィアが第零音素の集合体であるジブリールと契約し、
第零音素の音譜帯ごと地核に封印したと機密裏に伝わっている。
(補足)
・現在の記憶粒子は第零音素そのものでもある。
・脳のある生物は一定量の記憶粒子を保有している。
生物が就寝またはそれに近い状態の際、放出される。
これによって生じるのが「夢」で、それを第七音素(セブンスフォニム)と
組み合わせる事で「預言(スコア)」となる。
・生物(人が)活動停止。つまり、死を迎えると
その人の記憶粒子が全て地核へ流れ込み、
第七音素(セブンスフォニム)と共に循環しつづける。
本来その記憶粒子は預言(スコア)として詠めないが、
保持していた被験者(オリジナル)と同じ振動数となると詠めるので
まれに「前世夢」として見る人間もいる。
(この方法で神の仔(チャイルズ)のレプリカ達は被験者(オリジナル)の
死に際までの記憶を保持している。)
せ - TOA長編夢小説＿用語辞典
