
エージェントの評価や品質管理顧客応対品質管理ソリューション
効率的かつ公正な評価・教育システムで、電話応対の品質向上をサポート。
現在、コンタクトセンターのエージェントは派遣社員やパートタイマーが主流になっていることから、受け答えのスキルにバラツキがあることが問題となっています。電話応対のスキルアップや標準化は、顧客満足向上/ES(従業員満足)向上、いずれの面においても避けては通れないテーマです。
アイティフォーの顧客応対品質管理ソリューションは、エージェントの電話応対の善し悪しを評価し、教育するためのソリューションです。評価・教育に必要なメニューがすべて一つのシステムに含まれているため、多くのエージェントを抱えるコンタクトセンターは、評価業務の効率性を向上させることができます。
通話録音ソリューションはこちら >> 
会話分析ソリューションはこちら >> 
こんな企業様に
製品の特長
シームレスな運用で、評価業務の効率がアップ。
エージェントの評価は、複数のシステムを運用するのが一般的です。アイティフォーの顧客応対品質管理ソリューションは、評価に関する一連の業務が一つのシステムに組み込まれているため、シームレスな業務運用が可能です。スーパーバイザーやトレーナーなど品質管理担当者の業務効率を高め、品質管理コストを削減します。
(1) 最適会話を自動抽出・分類
評価対象とする会話を、全体会話の中から自動的かつランダムにサンプリングします。従来のサンプリング方法は、平均的な会話が大半を占めてしまい、適切な会話を抽出することが困難でした。本システムでは、会話分析機能によりNG ワードなどが含まれる問題会話を重点的に抽出することができるほか、1 週間で朝と昼と夕方に1 通話ずつ合計3 通話をサンプリングするなど、お客様の業務要件に合わせた設定が可能です。
(2) 会話を聞きながら、モニター上で評価
スーパーバイザーは自席のPC で通話内容を聞きながら、モニター上の評価シートにチェックを入れていくことで、簡単に評価ができます。
転送回数、割り込み回数、特定語句の発言回数、感情の起伏など、会話に関わる各要素を抽出し、数値化します。
また、支店や営業所など別拠点のエージェント評価も、本部から一括して行うことができます。
多角的な評価で、エージェントごとの改善点を明らかにします。
声の印象、応対テクニック、業務知識など、さまざまな項目を評価項目に設定することができ、評価シートは商品・サービスのお問い合わせや各種手続き、キャンペーンなど業務ごとに作成可能です。評価は9タイプ50種類のレポートにアウトプットすることができるため、多角的な評価と的確な教育プランの立案を実現します。
また、コンタクトセンター全体の品質レベルを測るため、COPC(※1)準拠の各種レポートも作成できます。
レポート例
エージェントスキル分析
時系列/グループ別評価比較
※1:米COPC 社によるコンタクトセンターの業界規格で、世界40 か国で活用。
評価後の効果検証も、しっかりサポート。
評価結果はデータベースに入り、チームリーダーやトレーナーと共有することができます。トレーナーはエージェントに対して問題箇所をコーチングし改善を促しますが、本システムでは、次の目標設定や改善されたかどうか確認する効果検証機能も装備。一連の流れに従うと、電話応対の品質が上がるよう設計されています。
評価者の評価基準のバラツキを防ぐ機能を装備。
コンタクトセンターではスーパーバイザーによる評価のバラツキや不公平を防ぐため、評価者全員が同じコールを何度もチェックして基準を合わせていく「耳合わせ」という作業を行います。本システムには、評価者によって異なる評価のバラツキ度合いを、インジケーターで表示する機能を装備。評価基準の統一を図ります。
エージェントのPC操作を評価する録画機能。
アイティフォーの顧客応対品質管理ソリューションには、PC操作画面の録画機能も搭載されています。エージェントの声だけではなく、PC操作スキルも判断することが可能です。
SNSにも対応。顧客の声を収集し、有効活用。
営業マンへの苦情や要望、電話やメールでの意見、SNSで発信されている話題などを収集、総合的に管理して、商品別、ネガティブ別、ポジティブ別などで検索することができます。電話、メール、SNSを一元管理可能なマルチチャンネル対応のため、様々な方面からの顧客の声をもとに、どのような対応をすればよいか判断することができます。
「品質評価サービス」「会話分析サービス」をご提供します。
自社のコンタクトセンターの品質を高めたいが、ソリューションの導入コストを抑えたいという企業様に向けて、アイティフォーではエージェントの評価を代行する「品質評価サービス」や、通話の中からNG ワードなどを検知する「会話分析サービス」をご提供しています。
通話録音した内容を多角的に詳細分析し、結果をレポートいたします。詳細はお問い合わせください。 
会話を見える化し、詳細分析会話分析ソリューション
会話の中身を見える化し、お客様の声を業務改善や売上向上につなげます。
通話録音装置で録音されたお客様の会話の中身を可視化するツール、それがアイティフォーの会話分析ソリューションです。NGワードを瞬時に検出・警告する機能や、クレームや感情の起伏を素早く発見する機能、さらに、クレーム通話をテキスト化した上で精査することも可能です。
コンプライアンスを重視する金融機関様のほか、苦情の早期発見や市場動向の調査、ビジネス拡大など、お客様の声を有効活用したいとお考えの企業様に最適です。最先端の機能の数々を使いこなすことにより、コンタクトセンターの価値と役割を最大化し、事業に貢献します。
通話録音ソリューションはこちら >> 
顧客応対品質管理ソリューションはこちら >> 
こんな企業様に
製品の特長
NGワードを検知する「ワードスポット」機能。
「ワードスポット」機能は、会話に含まれる特定語句、または語句グループに属する語句を自動的に検出する機能です。例えば、元本保証でないのにも関わらず、エージェントが「元本保証」などの言葉を発した場合、言ってはいけないNGワードとして検知し、該当する会話を吹き出しで表示します。全録音データから、NGワードが発せられた通話だけを抽出して一覧化することが可能できるため、管理者の手間を大幅に減らします。コンプライアンスの遵守徹底を重視される金融機関様におすすめです。
会話を音素で高速に検索する「音素検索」機能。
「ワードスポット」機能に加え、音素検索機能を搭載しています。
音素検索は録音された通話内容を、「母音」や「子音」という音声の最小単位である音素に分解して検索する機能です。例えば「へんぴん(=返品)」という単語は[h/e/n/p/i/n]という文字列の音素に分解できますが、この文字列[h/e/n/p/i/n]を検索のキーワードとします。
今まで通話内容から特定の単語を検索するためには、すべての通話内容をシステム内蔵の辞書に照らし合わせてテキストへ変換してから検索する必要がありました。
音素検索は辞書もテキスト化も不要なため、最近の新語や人名など辞書にない単語でも、高速かつ自由に検索できることが特長です。
感情のゆらぎを検知する「感情検知」機能。
「感情検知」機能は、お客様の声のトーン、速度、大きさなどの変化(=感情の変化)を検知する機能です。例えば、会話中にお客様が怒り出すなど感情が変化した場合、これらの多面的な分析から変化を検知し、会話の音声波形の下に赤い線を表示します。管理者はその前後の会話を聞くことにより、感情変化の原因とエージェントの応対を分析することができ、改善に結びつけることができます。
通話内容を文章にする「音声テキスト化」機能。
「音声テキスト化」機能は、通話内容を認識して、音声をテキストに変換する機能です。問題発言が発生した場合や顧客からクレームが発生した場合に、威力を発揮します。例えば、クレームの通話内容をすべて聞いて、報告書を作成するには膨大な時間を要しますが、あらかじめ文章化されていれば、手間をかけず正確な内容を伝達することができます。また、文章化されていれば、テキストマイニング(重要なキーワードなどの発掘)も可能です。
苦情の早期対応を模索する企業様におすすめです。
通話録音、会話分析、顧客応対品質管理｜アイティフォー
