						ミクロ経済学の基本問題です。
ある財の供給が非常に弾力的の時、生産費用の低下によって利益を得るのは、消費者と生産者のどちらか?
という問題なのですが、
自分の解答としては、
生
産費用が低下しても供給曲線が非常に弾力的なために供給曲線の右下シフトする現象は起きにくい。よって、生産費用の低下の前後で、消費者余剰と生産者余剰は変わらないので、両者とも便益を得ない。
と考えたのすが、どうでしょうか?
指摘や訂正があれば、よろしくお願いします。
消費者も生産者も余剰が増えますが、消費者余剰の方がたくさん増えます。
需要曲線、供給曲線ともに直線とし、
需要曲線の傾きは−1、供給曲線の傾きは0.1ぐらいで図を描いてください。
供給曲線シフト前の消費者余剰を示す三角形をC1
供給曲線シフト前の生産者余剰を示す三角形をM1
シフト後の消費者余剰を示す三角形をC2
シフト後の生産者余剰を示す三角形をM2 とします。
図から分かるように、C1の方がM1よりずっと大きい(C1>>M1)です。
また、C1とC2は相似形、M1とM2も相似形です。
Y軸から測った三角形の高さをみると、C1とM1は同じ、C2とM2は同じです。
以上から「C2の面積」/「C1の面積」=「M2の面積」/「M1の面積」
つまり、比率でみると、消費者余剰も生産者余剰も同じ比率で増えます。
しかし、C1>>M1 なので、増えた絶対量は消費者余剰の方がずっと大きくなります。
ここで、「非常に弾力的」の「非常に」が
0.1程度ではなく、限りなくゼロに近づくと、
供給曲線はほぼ水平になります。
すると、供給曲線は真下にシフトします。
数値例で言うと、価格10で任意の量を供給できる状態から、価格5で任意の量を供給できる状態に変わります。
シフトはしますが、M1、M2ともに無視できるほど小さいので、
「消費者余剰のみが増える」と言えます。
なお、以上の話は「需要曲線、供給曲線ともに直線」と単純化しています。
「直線」という制限を外して一般化すると、もっと複雑になると思いますが、
大枠の話としては同じようなことが言えると思います。
実は、一般の関数形で考えてみたのですが、私の数学力では無理でした。
ミクロ経済学の基本問題です。ある財の供給が非常に弾力的の時、生産費... - Yahoo!知恵袋
