						YBR125K2014年最新モデル(カウル無し)について教えて頂きたい事があります
新車で買おうと思っているのですが、グーバイクなどで探して値段の表示がASKとなっています。
調べたところ値段
は相談、値切り次第と理解しました。
そこで教えて頂きたいのですが、YBR125K2014年最新モデルだと大体でいいのでどれぐらいになるか教えて頂きたいです!
あとYBR125K2014年最新モデルの新車の相場は大体いくらぐらいですかね?
YSPで購入を考えています
すべての費用含めてどれぐらいになるかも教えて頂きたいです。。。
値切れるなら値切り方も教えて頂きたいです。
初心者ですよろしくお願いします。
こんにちは。ybr125r(2014年版)に乗っています。
goobikeに出ているのは、在庫処理がほとんどです。goobikeでは極端に安い価格で出ていますが、yspの仕入れ元クレスト経由でないのもあります。そうするとyspで修理を頼んでも部品を注文してくれません。yspは特に正規輸入品でないものを極度に嫌っています。つまり正規品でないものを格安で購入してもどこもメンテナンスをしてくれないことになります。
正規品であるかないかは車体番号で分かるそうです。それでyspで購入するとなると、公示価格で販売されます。税込みで25万～26万円程度でしょう。値切って安くしてくれるかどうか分かりません。
http://www.ysp-members.com/lineup/foreign/ybr125/
最後にybr125のあとにつくアルファベットにどういう違いがあるか分かりません。ライトはカウルがついていようがなかろうが、ハロゲンではないので暗いです。goobikeでもハロゲン改造のものもありますが、正規品かどうか分かりません。
正規品かどうかという違いは、ヨーロッパ輸出向けを在庫処理のため日本に向きを変えたものと考えられます。yspは自社(ヤマハ発動機)の手続きを経たものとして日本語マニュアルその他日本向けに修正してあるようです。
値段だけを考えてあとでメンテに困る場合があります。そのあたりをよくyspの言うとおりにした方がいいと思います。
ybr125は国内原付2種と比べて安いですが、エンジンは国内の比べると遙かにすぐれています。まず振動をなくすバランサーシャフトというものがついています。エンジンのピストンが上に動けば、バランサーシャフトが下に動くという動作で振動を極力ゼロになるようにしています(全くゼロではないですが)。国内製の原付2種でバランサーのついているものはありません。ですから振動がマッサージ器の「たたき」の機能のよう「ごっくんごっくん」と激しい振動が生じます。
昔からヤマハの原付2種バイクにはバランサーが装備されているのが多いです。安くてエンジンがいいのがybrです。
しかし、他の部分は結構安直に造られています。私のybrは停止時にlowからneutralへのギヤチェンジは固くて出来ません。エンジン止めてアップするか少しふかしてアップするかのどちらかです。
YBR125K2014年最新モデル(カウル無し)について教えて頂きたい事があり... - Yahoo!知恵袋
