泉 正人
ファイナンシャルアカデミー 代表
2002年、ファイナンシャル教育の必要性を感じ、ファイナンシャルアカデミーを設立。
現在、受講生は21万人を超え、独立系ファイナンシャル教育機関として日本最大級となり、投資の基礎となる会計、財務、経済新聞の読み方、マネープラン等から、株式投資、不動産投資等の投資の学校まで幅広いファイナンシャル教育を行う。
お金の教養、人生の値段、『「仕組み」仕事術』等、100万部を超える著書をだし、執筆活動による経済金融教育の普及活動も行っている。 
大即 富士子
ファイナンシャルプランナー(CFP)小学校教諭1級普通免許幼稚園教諭1級普通免許保育士
小学校教員として教育に関わる中で、子供のファイナンシャル教育の重要さに気づき、2004年より参加型のワークショップを通じた金銭管理教育を1,000人を超える子供たちへ行う。
現在は、一般社団法人金融学習協会消費者教育課の代表理事として、小学生を始めとする親子参加型のイベントを、東京都内の複数の区の教育委員会から後援をいただき、金銭教育の普及活動を行なっている。
榊原 正幸
1961年、名古屋市に生まれる。1984年、名古屋大学経済学部卒業後、名古屋大学大学院経済学研究科博士課程へ進学。同研究科後期課程単位取得・満期退学後、名古屋大学経済学部助手を経て、1993年9月、英国に留学。1997年4月、東北大学大学院経済研究科助教授。2001年、フランス・国立レンヌ第一大学経営大学院客員教授をつとめ、同年7月には英国レディング大学より博士号(PhD 
会計学専攻)を授与される。その後、東北大学大学院経済学研究科教授を経て、現職。 
大竹 のり子
株式会社エフピーウーマン代表取締役
ファイナンシャルプランナー。
大学卒業後、書籍の編集者を経て、フリーのファイナンシャルプランナーとして独立。自ら立ち上げ、主宰した女性FPグループの全国ネットワーク(現在のFPwoman*Club)での出会いをきっかけに、2005年4月に女性ファイナンシャルプランナー4人で(株)エフピーウーマンを設立。現在、書籍や雑誌の執筆、講演、テレビ・ラジオへの出演など多方面で活躍。メディアを通じてお金の「基本」を広く啓蒙している。
『一番やさしく株がわかる』(西東社)、『コンサバ投資じゃダメですか?賢い大人の株入門』(NHK出版・生活人新書)、『マネーセンスを磨けば、夢は必ずかなう!』(東洋経済新報社)など、著書は20冊以上に及ぶ。
理事紹介/一般社団法人金融学習協会
