
すぐに使える!充実の「モデル・スピーチ」が100本。身近な言葉でグッと分かりやすい「上達の秘訣30」。スピーチの理論と実践を横断的に学べる「Clues」。言葉の奥の「概念」から表現力を磨く「Concept」。シンプルな応用で英語力に幅を生む「Apply it!」目次 : 1 Speakers Tips 30—英語スピーチ「上達の秘訣30」(「始める」スピーチの心構え/ 「考える」構成と論理の構築/ 「書く」伝える&伝わるコンテンツ/ 「鍛える」思いを届ける発表技法/ 「発表する」留意点と改善のヒント)/ 2 Model Speeches 100—英語スピーチ「モデル文100」(社内関連のスピーチ(本社・関連会社に対して)/ 社外関連スピーチ(顧客・取引先に対して)/ 各種行事でのスピーチ)/ 3 Jump‐Start Index—英語スピーチ「目的別索引」												【著者紹介】
亀田尚己 : 同志社大学商学部・大学院商学研究科教授。商学博士。国際ビジネスコミュニケーション学会相談役。日本大学大学院商学研究科博士課程修了単位取得退学(1977年)。専門は国際ビジネス・コミュニケーション清水利宏 : 滋賀県立大学全学共通教育推進機構特任准教授。博士(英語学)。日本国際情報学会理事。関西外国語大学大学院外国語学研究科博士課程後期修了(2012年)。専門はビジネス・スピーチ・コミュニケーション。英語弁論大会の審査やスピーチ・セミナーを通じ、スピーチ教育の普及に努めるガー・レイノルズ : 米国オレゴン州出身。1989年に初来日して以来、日本の文化や哲学を研究し続ける。住友電気工業や米国アップル社の勤務を経て独立。プレゼンテーションの実施および指導における世界的な第一人者。スティーブ・ジョブズ流のプレゼンに日本文化「禅」を融合させた手法は、世界で最もシンプルなメソッドとして名高い。関西外国語大学の教授も務める(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)				
すぐに使えるビジネス英語スピーチ100 上達の秘訣30+モデル文100  :  亀田尚己 | エルパカBOOKS    -    9784327430818
