
アルゴリズム
必要なのは答え。数兆にも及ぶウェブページではありません。アルゴリズムは、必要とされている情報を精度高く提供するための手がかりを探すコンピュータ プログラムです。
一般的な検索キーワードの場合、有用な情報を含むウェブページの数は、数千ないし数百万に及びます。アルゴリズムとは、質問を受け取って結果を返すコンピュータのプロセスと数式です。今日の
Google のアルゴリズムは、本当に探している情報を推測することを実現する 200
を超える独自のシグナル、つまり「手がかり」を利用しています。これらのシグナルには、ウェブサイト上の語句、コンテンツの新しさ、お住まいの地域、PageRank などが含まれます。
検索プロジェクト
検索プロセスと検索結果ページにはさまざまな要素があります。Google
では、より適切な検索結果を提供できるよう、技術とシステムを常に更新しています。これらの変更には、ナレッジ グラフや Google
インスタント検索など、刺激的で革新的な新サービスも含まれています。常に調整を加え改良している重要なシステムは他にもあります。次のプロジェクトの一覧から、検索のさまざまな側面を垣間見ることができます。
スピード アンサー
天気、スポーツのスコア、調べ物など、知りたい情報をすばやく表示する。
オートコンプリート
ユーザーが検索する可能性のあるものを予測する。これには、複数の意味を持つ言葉を理解することも含まれます。
書籍
世界中の図書館や出版社の何百万もの書籍(プレビューや本文など)から結果を検索する。
コンテンツの新しさ
最新のニュースや情報を表示する。これには、ユーザーが特定の日付を検索したときに、その日付に関連する検索結果を収集することも含まれます。
Google インスタント検索
入力と同時に検索結果を表示する。
画像
検索結果と一緒にサムネイルを表示して、アクセスするページをイメージで判断できるようする。
インデックスへの登録
システムを使用して、ウェブ上のドキュメントを収集して保存する。
ナレッジ グラフ
現実世界の人物、場所、物、それらの関係性をデータベース化し、それに基づいて検索結果を表示する。
Google モバイル
タブレットやスマートフォンのようなモバイルデバイス専用に設計された機能に対応する。
ニュース
世界中のオンライン新聞やブログからの検索結果を含める。
クエリの解析
入力された語句の深い意味を理解する。
絞り込み
「検索オプション」、他のキーワードなど、検索ツールを使って検索を微調整できる機能を提供する。
セーフサーチ
検索結果に表示される成人向けのウェブページ、画像、動画の数を制限する。
検索方法
「画像検索」や「音声検索」のような新しい検索方法を開発する。
サイトとページの品質
情報源がどのくらい信用できるか、評判が良いか、権威があるかなどを、何らかのシグナルで判断できるようにする(このようなシグナルの 1 つが PageRank
です。PageRank は Google の当初からのアルゴリズムの 1 つで、ページ間のリンクを見てその関連性を識別するものです)。
アルゴリズム – 検索サービス – Google
