
[English] [NTCIR][ワークショップ][参加申込][覚書] タスク [clir][patent][qac][tsc][web]
第3回NTCIRワークショップ・Web検索タスク参加募集
(終了しました)
2003-01-08最終更新
News:
2003-01-08: NTCIR-WEBタスクのホームページを作成しました.最新の情報はこちらをご参照ください.
2003-01-08: NTCIR-3 Web検索タスクのサンプルデータをリリースしました.
2002-10-08..10: 第3回NTCIRワークショップ成果報告会(含,NTCIR-3 Web検索タスク)は無事終了しました.ご協力ご参集に感謝します.
2002-03-14: 音声入力サブタスクのページをリリースしました.
2002-02-10: NTCIR-3 Web検索タスク参加者用ページ(パスワード付き)を作成しました.
2001-11-29: Web文書データのサンプルをリリースしました.
2001-11-28: NTCIR-3 Webタスクテストコレクション使用許諾に関する覚書リリースしました.
第3回NTCIRワークショップ・Web検索タスク運営組織
実行委員(五十音順)
江口 浩二(国立情報学研究所), Co-chair
大山 敬三(国立情報学研究所), Co-chair
石田 栄美(国立情報学研究所)
神門 典子(国立情報学研究所)
栗山 和子(国立情報学研究所)
アドバイザリ委員
風間 一洋(NTT)
河野 浩之(京都大学)
岸田 和明(駿河台大学/国立情報学研究所)
住田 一男(東芝)
高野 明彦(国立情報学研究所)
福島 俊一(NEC)
松井 くにお(富士通研究所)
山名 早人(早稲田大学)
連絡先
実行委員用ML: ntcadm-web@nii.ac.jp
タスク議論用ML(使用言語:英語): ntc-web@nii.ac.jp
タスク議論用ML(使用言語:日本語): ntc-webj@nii.ac.jp
メーリングリストへの参加方法:http://research.nii.ac.jp/ntcir/ml-en.html
日程(2001-10-10更新)
2001年9月末日: 参加申込み締め切り
2001年10月末日: 参加申込み締め切り延長
2001年11月: サンプルデータ配布
2001年12月: オープンラボ開始
2002年1月: ドライラン
2002年2月: ドライラン結果公開.ラウンドテーブル
2002年3月: 評価用検索課題配布
2週間後: 検索結果提出
2002年7月: 正解判定・評価発表
2002年8月: ラウンドテーブル
2002年8月15日: 成果報告会用論文締切り
2002年10月: 成果報告会
タスク概要
今回のWeb検索タスクの目的は,タグとリンク構造を持ったWeb文書の検索
に関する研究である.タスク内容と評価方式は,Web検索の特徴的な観点
をとりいれる一方で,従来の成果との比較を可能にするため,検索課題の形式,
評価尺度などは,従来方式も継承する.
文書集合の規模は,参加者が扱いやすい規模(10GB程度)と,ある程度現実に
近い規模(100GB程度)を想定している.ただし,データ容量が大きく取り回し
が大変であることや,データをそのまま配布することに関しての制約が多いこ
となどを配慮して,当面は文書データそのものを配布することはしない.参加
者は国立情報学研究所内のオープンラボに用意した計算機資源を用いて索引付
けなどのデータ処理を行い,その結果を持ち帰って検索実験を行う形を取る.
サブタスク
A. サーベイ検索(再現率も重視)
A1. 検索課題検索
A2. 類書検索
B. ターゲット検索(精度重視)
C. 自由課題
C1. 分類出力タスク
C2. 音声入力タスク
C3. その他
A. サーベイ検索
従来の学術文書や新聞記事を対象としたAd Hoc型検索に相当する.固定した文
書集合に対して,新たな検索課題で検索を行なう.
検索課題:
自動システムと対話型システムを受け付ける.
ここで,検索過程において人手の介在を含む情報検索システムを「対話型シス
テム」とし,それ以外を「自動システム」とする.
A1は,従来の書式の検索課題を用い,自動システムでは<DESC>(検索要
求の基本的な記述)のみを使用した検索,および,<TITLE>(中心的な
概念を表わす1〜3語の単語列)のみを使用した検索を必須とする.
なお,必須以外の検索では検索課題のどの部分を使用してもよいが,自動シス
テム・対話型システムいずれの場合も使用した検索課題中の項目を報告する.
A2の類書検索では,<TITLE>と<RDOC>(3件の適合文書)をキーと
した検索を行う.ただし,実際の処理にはこれらの一部だけを用いてもよい.
検索結果の提出と評価:
各検索課題ごとに適合度順の検索結果の上位1000ページを順位付きで提出する.
各参加チームにより提出された上位文書を集めて正解候補とし,人間の判定者
が正解判定をする.従来の4段階適合性判定(高度に適合,適合,部分的適合,
不適合)に加え,top relevant(「一番よいもの」)を判定する.評価は,従
来のtrec_evalのほか,重み付き平均精度など適合性のレベルと順位を考慮し
た尺度を使用する予定である.検索結果と正解判定は,ページ単位を基本とし,
正解判定では,1クリック先のページで正解文書候補プール中にあるものも判
断材料に含める.
なお,各サブタスクごとに4通りの実行結果提出を上限とし,それぞれの実行
結果には優先順位を付与するものとする.
根拠パッセージ:
Webページは長さが不均質なため,根拠となるパッセージ(文書の部分)も提
出する.評価の基本はページ単位とし,根拠パッセージ提出は必須ではないが,
補助的評価として検討する.根拠パッセージを提出しない場合は,ページ全体
を根拠とするとみなす.
B. ターゲット検索
答えが一つみつかればよいもの,ファクト型の検索,あるいはサイトのトップ
ページの検索などで,精度が重視されるタスクである.
検索課題:
自動システム(検索課題文に対して言語処理を施して検索質問を生成する)と
対話型システム(検索課題文を参照して利用者が検索質問を投入する)を受け
付ける.
自動システムでは<DESC>(検索要求の基本的な記述)のみを使用した検索,
および,<TITLE>(中心的な概念を表わす1〜3語の単語列)のみを使用した
検索を必須とする.必須以外の検索では検索課題のどの部分を使用してもよいが,
使用した検索課題中の項目を報告する.
検索結果の提出と評価:
検索結果は,根拠パッセージ(必須ではない)付きで,上位10件を順位付きで
提出する.評価は,以下のいずれか,あるいは,いくつかの方式で行なうこと
を検討している.
B1. TRECのQ&A式.最初に検索された正解文書の順位の逆数.
B2. 有用性.正解は+1,不正解は-1を与える.あるいは,正解は適合
度のレベルに応じたスコア(高度に適合は+3,適合+2,部分的適合+1).
B3. 信頼性.正解は+1,関連があるが間違っているものは-1,関連が
ないものは0点.
なお,各サブタスクごとに4通りの実行結果提出を上限とし,それぞれの実行
結果には優先順位を付与するものとする.
C. 自由タスク
A,Bのサブタスクで使用する文書データに対して,自由に研究課題を登録
し,研究を進める.研究成果は,NTCIR-3 成果報告会において論文/ポスター
で発表を行なう.分類出力タスクは,一例としての提案である.複数の参加者
が得られた場合,サブタスクとして取り上げ,詳細を検討する.
C1. 分類出力タスク:
利用者が入力する非常に短い検索質問に対し,高精度で,かつ,利用者のナビ
ゲーションを支援するための技術に関する評価方式の検討が目的とする.
検索課題の<TITLE>中の先頭の一語のみで検索を行ない,検索結果をい
くつかのラベル付きグループに分類し,200件分を提出する.ただし,分類処
理対象の検索結果は,上位200件に限らない.
例えば,「中田英寿」の検索結果を,「サイト」,「日程」,「雑誌,TV」,
「写真」,「応援日記」など別に返す.なお,クラス数には上限は設定しない.
階層的クラスでもよい.分類ラベルは機械的な識別コード(「クラスタA」,
「クラスタB」など)や,代表的なページのタイトルなどでもよいものとする.
評価には,下記の例に示すような参考指標を算出し,MLもしくはラウンドテー
ブルディスカッションを通じて,システムの特徴の記述,システム間の比較,
検討を進めることを考えている.
分類がわかりやすいか
クラス数
各クラスの文書数
各クラスと文書内容の適合性
正解がどの/いくつのクラスに出現するか
所望のページが見つかったか
C2. 音声入力タスク:
藤井敦氏(図書館情報大学),伊藤克亘氏(産業技術総合研究所)の提案
による.詳細は音声入力タスクのページを参照のこと.
C3. その他:
自由タスクのその他の例として,たとえば,ミラーサイトつぶし,圧縮技
術,対訳ページ対応づけ,パターン発見など,これらに限らない.
検索課題
複数の大学でWeb検索とその検索意図に関するアンケート調査を行ない,検
索課題の書式の設計に利用した.検索課題は,基本的には従来と同様の書式と
する.タスクにより,使用項目と必須項目は異なる.以下に例を示す.
<TOPIC>
<NUM>002</NUM>
<TITLE>中田英寿,試合,今後</TITLE>
<DESC>中田英寿の今後の試合予定を知りたい.</DESC>
<NARR>適合文献は,中田英寿の今後の試合予定を示しているもの.
チケット予約とは連動していなくてよい.ファンの個人的なHPなど
でも具体的な日程,場所,時間がわかるのであれば,正解とする.
今後は,ページが作成された時点からみて「今後」.試合の印象記
などは正解ではない.</NARR>
<CONC>中田英寿,サッカー,試合日程,試合,スケジュール</CONC>
<RDOC>ntcweb003983762345,ntcweb000123453874634,ntcweb00023432934</RDOC>
<USER>大学3年,女性</USER>
</TOPIC>
<TOPIC>
<NUM>034</NUM>
<TITLE>エルニーニョ,世界,影響</TITLE>
<DESC>「エルニーニョ」現象とその世界の気象への影響(海水温,
気圧,降雨量などへの影響を含む)について説明している文書を
探したい.</DESC>
<NARR>適合文献は,「エルニーニョ」の影響についての情報を提供する
もの.海と陸上の大気との相互作用は,エルニーニョ現象に関連する
ものならば,関心がある.「エルニーニョ」は,世界の気候に影響を
及ぼすので,特に南太平洋で重要である.</NARR>
<CONC>エルニーニョ,気象,海水温,気圧,降雨量,大気,南太平洋
</CONC>
<RDOC>ntcweb000003425444,ntcweb000232333923,ntcweb000234338778</RDOC>
<USER>中学2年,男性</USER>
</TOPIC>
<DESC>(DESCRIPTION)は,もっとも基本的な検索要求の記述である.
『「中田」の「試合予定」』,『「ヘルシーなお菓子」の「レシピ」』など,
『「(1)」の「(2)」』のような形を基本とする.
<TITLE>はもっとも中心的な主題を表わす1〜3語のみで,検索要求のす
べての側面を表わしているとは限らない.
<NARR>(NARRATIVE)は,背景,検索目的,判定基準,用語の定義など
の詳しい説明である.
<CONC>(CONCEPTS)は,検索課題作成者によって定義された同義語,関
連語,上位語を示す.
<RDOC>(RELEVANT DOCUMENTS)は,3つの適合文書の文書IDを示す.
<USER>(USER ATTRIBUTES)は,検索課題作成者の属性を示す.
例えば,社会的位置や性別などである.
検索課題は,分野と検索目的に関するバランスを考慮して,選定する予定
である.
文書集合
文書集合の定義と提供方法
テストコレクションでは文書集合を明確に与える必要がある.それにはいくつかの
方法があり得るが,我々にとってWeb検索タスクは初めての取り組みであり,
未知の要素が多いため,NTCIR-3では以下の方法を採る.
収集した文書集合の一部を取り出し,それらのURLを検索文書集合として定義
する.
検索実行に必要な文書データを提供する.
これは,従来のテストコレクションと同様の方法であり,正解集合の作成やシ
ステム評価に既知の多くの手法が使える.また,作成したテストコレクション
の有効性を作成後も長時間維持できる.
ワークショップ用文書集合
文書コレクション:
Webからrobotにより収集したWebページ
小規模コレクション
10GB,1〜2M文書
大規模コレクション
100GB,10〜20M文書
順リンクを活かせるように配慮
逆リンクの有効性を確保することが課題
収集範囲:
対象サイト:.jpドメインを中心としたhttpサーバ
対象ポート:すべて
その他のページ:収集ページのリンク先のみ
ファイルフォーマット:HTML,PlainText
文書データと文書集合:
提供文書のリンク先(提供されない文書)も検索対象
提供方法:
文書データ:NIIが用意するオープンラボ内でのみ利用可能
検索対象文書集合:文書番号とURLのリストとして提供
参加チームはインデクス作成に必要な加工済みデータのみを持ち出し可
能とする
オープンラボ環境:
現状では未確定な要素が多いので,参加者の要望を聞きながら整備する.
現時点では,以下のような環境整備を検討している.
計算機資源
文書データなどを提供する共用ファイルサーバ
作業用計算機および外部記憶
ホスト
Sun Blade,LINUX,Windows 2000
一般のユーザアカウントを発行
外部記憶装置
大規模:500GB/チーム
小規模:100GB/チーム
データバックアップ装置
DVD-R,磁気テープ装置,...
参加チーム数によっては要スケジューリング
ソフトウェア
参加チームの要望により検討
ネットワーク
ファイアウォールで保護された専用のセグメント
作業用計算機相互間のアクセスは不可
リモートアクセス
個別の作業用計算機ごとにファイアウォールとtcp_wrapperで制御
参加チームの申請により設定
作業用計算機から外部へもファイアウォールで制御
作業スペース
2チーム分の机を用意
機械の持ち込み
スペースや電源,あるいは管理上の条件を個別に検討の上,可能な範囲で受け
入れる
データの内容と形式:
提供文書データの内容
収集サイトのリスト
別名サイトのリスト
重複ページのリスト
メタデータ(収集時のURL,時刻,httpヘッダなど)
ページデータ(原データ)
ページデータ処理
日本語文字コードはEUCに変換して提供
別途,文字コード変換前のページデータを希望者にのみ参照可能にする
その他は原データのまま
不要ページの除去
文書コレクションの作成に障害となるものに限る
パスのループ
動的な生成ページ:10ページまで
提供文書データの形式
1サイト1ファイル
文書データの形式:
<NW:DOC>
<NW:META>
<NW:URL>ページのURL</NW:URL>
<NW:DATE>収集日時</NW:DATE>
...
</NW:META>
<NW:DATA>
<NW:DSIZE>データバイト数</NW:DSIZE>
ページデータ
</NW:DATA>
</NW:DOC>
検索対象文書集合リスト
ntcweb003983762345        http://www.nii.ac.jp/index.html
サンプルデータ
ダウンロード:[zip][tar+gzip][tar+compress]
README
収集サイトのリスト
別名サイトのリスト
重複ページのリスト
収集文書のリスト(ページデータあり)
検索対象文書のリスト(収集文書からのリンク先を含む)
メタデータとページデータ
原文字コード: 
[file 1]
[file 2]
[file 3]
[file 4]
EUC文字コード: 
[file 1]
[file 2]
[file 3]
[file 4]
正解判定
正解判定では,検索された文書の上位を集めて正解候補とし,それを人間
の判定者が判定をする.一つの検索課題について複数の異なる判定者が判定を
行なう.
また,正解の網羅性を高めるため,いわゆる「検索の達人」といわれるWeb検
索に詳しい方々あるいはサーチャによる検索結果を正解候補に追加する.
おわりに
国立情報学研究所では本稿で述べたような考え方に基づいてWeb検索用テスト
コレクションの構築を進めている.本稿執筆時点では検討の不十分な点も多く
残されており,実際のワークショップにおいては本稿と異なるデータや手法を
採ることもあり得る.
より良いテストコレクションの構築のためにはワークショップ参加者の積極的
な貢献が重要であり,関係研究者からの要望やアドバイスなどを大いに期待し
ている.
[English] [NTCIR][ワークショップ][参加申込][覚書] タスク [clir][patent][qac][tsc][web]
CFP: Web検索タスク
