ビル、集合住宅などでは普通いったん受水槽で給水を受けた後、屋上に設置した高架水槽に送り、各階に配給する方式をとっています。高架水槽では、水の消費によって水槽内の水位が下がれば、ポンプを回して受水槽から補給します。さらに、ある水位まで貯水されると今度はポンプを停止します。(図1参照)このように高架水槽では上限と下限の間に水位を保つように水位の制御を行います。この水位制御は下記のような動作原理で可能です。
水位によるポンプのON、OFF制御(電極2本式) 電極E1が液面に触れていない図2の場合は、電流が通る回路(E1−E3間)が開いているため電流が流れません。したがって、リレー「X」が動作せず、リレー「X」の接点はb側のままです。電極E1が液面に触れている図3の場合は、回路が閉じた状態(E1−E3間が液で閉じられた)となるためリレー「X」が動作し接点がa側に移ります。このリレー接点をコンタクタに接続すれば液面の位置に従ってポンプのON、OFFができるわけです。ただ、図2、図3のように電極が2本だけですと電極E1の近くで波立ちが発生しリレーのバタツキをおこします。そのため電極式レベル・スイッチには自己保持回路があります。(図2、図3は水位の警報等に使用されます)
フロートなしスイッチ、漏水検知 形61F基本原理 - 技術解説 | オムロン制御機器
