
『X線映画日本語の発音』ムービー版の公開 【公開開始:2008-02-12】
このムービーは国立国語研究所の16ミリフィルム映画『X線映画 日本語の発音』をビデオ化したものから作成しました。研究報告の原資料の電子化資料を公開するものです。
概要
この16mmX線映画は,1965年5月,1967年4月の2回にわたって,当時,日本語の発音と音声器官の運動一般を研究していた国立国語研究所話しことば研究室(当時)の研究計画にそって(担当者は上村幸雄,高田正治),その資料を得るために撮影したものである。(国立国語研究所研究報告No.60,p.155を参照)
第1部 日本語の音節の発音(Film A およびFilm B)
第2部 朗読(島崎藤村「夜明け前」の一節)(Film A のみ)
第3部 種々の調音運動(その1)(Film A および Film B)
第4部 種々の調音運動(その2)(Film A および Film B)
発声:上村幸雄(国立国語研究所所員 当時, 東京出身)
撮影日:film A: 1965年5月
film B: 1967年4月
撮影場所:東京大学医学部中央放射線室
ムービーを再生するためには,Apple の QuickTime 7 player か,それより新しいバージョンが必要です。
Apple QuickTimePlayer のダウンロード
Windows版
| Macintosh
版
お使いのコンピュータにQuickTimePlayerがインストールされていなかったり,バージョンが古くてムービーの再生が出来ない場合はApple のホームページより,ダウンロードしてください。
※システム移行中のため現在公開を停止しております。
詳しい説明
下記の国立国語研究所研究報告No.60 『 X線映画資料による母音の発音の研究−フォネーム研究序説−』〔1978〕の pp.153-162 の「付属資料 III X線映画 日本語の発音について」(国立国語研究所 話しことば研究室実験室 1970) に,このX映画の解説があります。詳しくは,下記の報告書(1)のPDF版をダウンロードして,「付属資料 III」 を参照してください。
ムービーに関する補足
このムービーは,毎秒24コマの16ミリフィルム映画『X線映画 日本語の発音』をテレシネによりビデオ化したものである。
ムービーのフレームレートは,29.7 fpsである。
著作権
このX線映画の著作権は国立国語研究所にあります。
このムービーを参照するときは,
国立国語研究所『X線映画 日本語の発音』ムービー版
と明記してください。
報告書
『X線映画 日本語の発音』に基づく研究報告
(1)国立国語研究所研究報告No.60
『 X線映画資料による母音の発音の研究−フォネーム研究序説−』〔1978,秀英出版〕
「電子化報告書」のダウンロード 【PDF:23.4MB】
(2)国立国語研究所研究報告No.100
日本語の母音,子音,音節−調音運動の実験音声学的研究−〔1990,秀英出版〕
「電子化報告書」のダウンロード 【PDF:214MB】
大学共同利用機関法人 人間文化研究機構 国立国語研究所 - X線映画「日本語の発音」
