進行形の受動態について解説します。
受動態の文は、動詞の部分に「be動詞 + 過去分詞」という形を用い、意味は「～される」や「～された」となります。
この受動態に進行形を加えたものが、進行形の受動態です。
まず、進行形の受動態の形と意味について解説します。
以下のように、進行形の形「be動詞 + 動詞のing形」と受動態の形「be動詞 + 過去分詞」を足し算すると、進行形の受動態の形になります。
be動詞 + 動詞のing形
+)        be動詞   + 過去分詞
---------------------------------------------------
be動詞 +  being   + 過去分詞
be動詞のing形
be動詞と過去分詞の間には、進行形と受動態を繋ぐbeingが必ず置かれます。
進行形の受動態の意味は、受動態の「～される」と進行形の「～している(ところです)」を組み合せ、「～されている(ところです)」となります。
実際に、以下の受動態の文を進行形の受動態に書き換えてみましょう。
Todays breakfast is cooked by her.
「今日の朝食は、彼女によって作られます。」
is cookedの部分を「is being cooked」に書き換え、進行形の受動態の文は以下のようになります。
Todays breakfast is being cooked by her.
「今日の朝食は、彼女によって作られています。」
進行形の受動態の文は、be動詞の後ろにnotを付けると否定文になります。
よって、先ほどの肯定文を否定文に書き換えると、以下のようになります。
Todays breakfast is not being cooked by her.
「今日の朝食は、彼女によって作られていない。」
is notの短縮形isn'tを用い、以下のように書くこともできます。
Todays breakfast isn't being cooked by her.
また、進行形の受動態は、be動詞を主語の前に出し、文末にクエッションマーク?を付けると疑問文になります。
よって、先ほどの肯定文を疑問文に書き換えると、以下のようになります。
Is todays breakfast being cooked by her?
「今日の朝食は、彼女によって作られていますか。」
答え方は、YesまたはNoとbe動詞を用い、以下のようになります。
Yes, it is. 「はい、作られています。」
No, it isn't. 「いいえ、作られていません。」
以上は現在進行形と受動態を組み合わせた場合ですが、過去進行形の受動態はbe動詞を過去形に変えます。
よって、先ほどの現在進行形の受動態の文を過去進行形の受動態に書き換えると、以下のようになります。
Todays breakfast was being cooked by her last night.
「今日の朝食は、昨夜彼女によって作られていました。」
未来進行形の受動態の形は、be動詞の前に未来を表す助動詞willを置き、be動詞は原形になるので「will be + being + 過去分詞」となります。
よって、先ほどの現在進行形の受動態の文を未来進行形の受動態に書き換えると、以下のようになります。
Todays breakfast will be being cooked by her.
「今日の朝食は、彼女によって作られているでしょう。」
問題.以下の受動態の文を()内の語を文末につけて進行形
の受動態に書き換えなさい。
(1)The cake is cut by him.(now)
※cutはcut「切る」過去分詞形
(2)The dishes were washed by her.(at 7 p.m. yesterday)
※washedはwash「洗う」の過去分詞形
(3)The house will be broke by them.(tomorrow morning)
※brokeはbreak「壊す」の過去分詞
【解答】
(1)The cake is being cut by him now.
「そのケーキは、今彼によって切られています。」
(2)The dishes were being washed by her at 7 p.m. yesterday.
「その皿は、昨日の午後7時に彼女によって洗われていました。」
(3)The house will be being broken by them tomorrow morning.
「その家は、明日の朝彼らによって壊されているでしょう。」
完了形の受動態へ | 
英文法解説［受動態］へ戻る
sponsored link
進行形の受動態｜毎日5分英文法解説
