
【課題】音声データ検索システムにおいて、検索結果の正解/不正解の判定を容易に行うことができるようにする。【解決手段】音声データ検索システムにおいて、キーワードを入力する入力装置112と、入力された前記キーワードを音素表記へ変換する音素変換部106と、音素表記のキーワードを元に音声データ中で当該キーワードが発話された個所を検索する音声データ探索部105と、ユーザごとの音素混同行列103に基づいて、ユーザが聴取混同する可能性のある対照キーワードの集合を生成する対照キーワード生成部107と、前記音声データ探索部105からの検索結果および前記対照キーワード生成部107からの前記対照キーワードをユーザへ提示する検索結果提示部110を備える。
(もっと読む)
【課題】音声認識精度を向上することにある。【解決手段】一実施形態に係る音声認識装置は、業務推定部、音声認識部及び特徴量抽出部を含む。業務推定部は、利用者の業務に関連する非音声情報を用いて利用者が行っている業務を推定し、該業務の内容を示す業務情報を生成する。音声認識部は、前記業務情報に対応する音声認識手法に従って前記利用者が発した音声情報に対して音声認識を行い、音声認識結果を生成する。特徴量抽出部は、前記音声認識結果から、前記利用者が行っている業務に関連する特徴量を抽出する。前記業務推定部は、少なくとも前記特徴量を用いて前記利用者の業務を再推定し、前記音声認識部は、再推定の結果得られる業務情報に基づいて音声認識を行う。
(もっと読む)
音声認識 | 音声信号の単位 | 音韻又は音素、音節
