
［研究論文］
「教師の実践力に関する一考察」
〜学びを促す授業実践VTRの共同分析から〜
上越教育大学大学院 金崎 鉄也
上越教育大学         戸北 凱惟
1 研究の背景と目的
授業が行われている教室の学びに向かう雰囲気は,習慣として学習にのぞむ学習態度をも質的に高めるものなのであろうか。山田勉(1)は,授業の充実している中身を雰囲気と表現して,「積み重ねによって追究における連続性が授業の質を少しずつよくしていく」と述べ,学級のもっている雰囲気,あるいは授業のもっている雰囲気を育てることが子どもの学習力を育てることにつながると述べている。これは,教師と学習者の相互作用による学級の雰囲気,とくに学習に向かう雰囲気にはその場限りのものではない恒常的な側面に支えられた要因が存在するということである。しかし,このような質的な変容について「科学的に証明しなさいといわれますと,とてもできる話ではない」とも述べている。
学級崩壊や学びからの逃走などがいわれ,教員の指導力や専門性の向上が期待されているが,反面,授業の不成立など指導力不足の教員の問題も大きく報じられているところである。そこで,本研究では,この学びに向かう雰囲気の恒常的な側面について,筆者の授業VTRの事例を共同分析し,学習習慣として身につく学習の構えといったような学習にのぞむ姿勢の変容を明らかにするとともに,教師の実践力について論及することを目的とする。
2 調査の対象
(1)調査対象の選択について
習慣化する学びに向かう雰囲気の形成を調査するためには,長期間の教室の参観と記録が必要である。筆者は,小学校教員として現職17年目である。その過程で記録していた授業VTR に,教室の学びの雰囲気の形成を促す事例としてとりあげることができるものを2事例見出した。一つは,これまで14回の学級担任を経験し,そのなかで1度だけ年間を通して授業や教室のようすをビデオに記録したことがあった。それを1年間の教室の歩み(「1995年度G小学校2年生の歩み」)として編集し,60分間のVTR (希望する保護者に配布したものである)として保存していた。またもう一つは,2002年11月20日にF小学校の「テーマ学習」の参与観察の際に,担任が出張のため不在となった5年教室の国語科の授業を1時間することができた。その授業をビデオで記録していた。
この2つの授業実践VTR を,2003年5月〜6月にわたって,前者は1年間の学習集団の雰囲気の変容,後者は1時間での授業における雰囲気の変容の調査対象として共同分析する。
(2)授業実践VTR の内容
授業実践VTR を事例Ⅰ,事例Ⅱとしてその内容を記述する。
事例Ⅰ(長期観察事例として)
1)学集集団;G小学校1995年度2年生(児童数21名;学年単級)
2)VTR 記録内容
日時,教科・内容・場面,記録時間を表1に示す。撮影者はすべて担任による。
表1:事例ⅠのVTR記録内容
3)共同分析対象(一斉指導場面など)
事例ⅠのVTR のうち1学期のようすとして5月〜6月の②,③,④,⑤,⑥を視聴する。また,学年末のようすとして3月1日の⑪,⑫,⑬を視聴する。最後に,その経緯にあたる11月の⑨,⑩の授業のようすを視聴する。
事例Ⅱ(短期観察事例として)
1)学集集団;F小学校5年生(児童数;24名学年単級)
2)VTR 記録内容
2002年11月20日(2限),担任が出張時の補欠授業として1時間の国語科「読む人のことを考えて」の授業実践VTR である。ビデオカメラは教室前方(広角レンズ)と後方(通常レンズ)からの固定カメラ2台によって記録されたものである。記録内容の概要は,授業の始まりのようすとその後の教師のかかわりによる学習活動の1時間の展開のようすが記録されている。
3)共同分析の対象
教師の一斉指導場面における学習の変容が認められる場面の前後を分析対象とした。
3 研究の方法(共同分析の手続き)
筆者の授業実践VTR を自分自身が分析する場合,客観的な分析ができない虞がある。また,雰囲気の変化といったあいまいな学習者の変化をとらえるには共同分析によって一致できるものを採用していく手法の方がより妥当性が高いであろう。
エリクソンら(2)は,2名以上の分析者の分析によって8割以上一致していればそれが正しい分析と認めることができるとしている。しかし,プロトコル分析より複雑な授業分析ではたとえ複数であっても客観性は乏しくなることは否めない。しかしながら,このような手続きは教育の質的評価に必要であると考えられるのである。鶴田清司(3)は,アイスナー(E.W.Eisner)(4)の「教育批評」の概念を紹介し,バランスのとれた総合的な教育の評価には信頼性・妥当性を重視した測定主義・操作主義的な評価法だけではその質をとらえきれないとし,「教育批評」によって教育にかかわる教師や研究者が学校・教室における事実を鋭く見ぬき,豊かに意味づけることのできる力を形成できるとしている。また,堀真一郎・滝内大三ら(5)は,「教育は教師と子どもというともに個性を持った能動的な存在がぶつかり合う活動である。その複雑性,多義性,豊饒性をとらえるためには,科学的な方法のみでは不十分であるばかりか,むしろ教育活動の質的側面を知覚する教育的鑑識眼と教育的批評(芸術的方法)こそ優位を占めるべきである。(The Art of Educational Evaluation)」というアイスナーの言葉を紹介している。
そこでVTR で記録された教室の授業場面における学級の雰囲気を複数の視聴者(6)で視聴し,そのようすについての考察を記述することで共同分析を試みる。それから,教師のかかわりの作用を質的側面の知覚として共同で考察する。
4 共同分析の結果と考察
(1)事例Ⅰについての分析結果(長期スパンでの変化)
2年生教室における1年間を記録した事例ⅠのVTRを共同分析した。事例ⅠのVTR のうち1学期のようすとして5月〜6月の②,③,④,⑤,⑥を視聴した。また,学年末のようすとして3月1日の⑪,⑫,⑬を視聴した。最後に,その経緯にあたる11月の⑨,⑩の授業のようすを視聴した。
1学期のようす②③④⑤⑥と,3学期のようす⑪⑫⑬について視聴した後の共同分析者の記述は以下である。
表2:1学期と3学期についての共同分析者の記述
共同分析者は,一致して学びに向かう雰囲気の変化を認める結果であった。
その内容は,1学期のようすでは基本的な集団生活のルールや授業のルールができていないということや,集団としてのまとまりに欠け,個人個人が思い思いにふるまっているということが特徴としてあげられた。一方,3学期では,集団としてのまとまりができて基本的なルールが身についたことがあげられた。とくに,教師への注目のしかたが大きく変わっていることがあげられた。しかし,主張があるものの他の話が聞けるようになっていることもあげられた。
このような変化が,教室の雰囲気を大きく変えている要因であろう。具体的には,②の「朝の会」と⑪の「朝の会」では教師の話しかけに対する応答に大きな違いが認められた。
表3:1学期と3学期についての共同分析者の記述
場面②では,発話する子が限られ,他の児童の応答がなく,手遊び,視線のさまよいが目立つ。これは,教師のその場のかかわりにも影響されるだろうが,習慣として養われる教室の雰囲気がまだできていないといえるであろう。その場の状況によって引き起こされているというよりも,周辺化している子どもたちとの応答関係が教師との間でまだ成り立っていないといえるだろう。一方,3月の⑪の場面では,児童の顔が上向きで視線が教師に向いていることが確認できる。また,発話のやり取りやしぐさの応答関係が認められる。どちらの場面もカメラを肩に据えながら教師の目線の高さで撮影されているが,場面⑪ではほぼ全員の子どもたちの視線が教師に向けられていることを確認できる。
また,教室の雰囲気は,②の場面では応答関係に集中がないぼんやりした感じであるのに対し,⑪の場面では体の動きが大きく,そのふるまいによって教室内のコミュニケーションの応答関係が高められているように感じられる。自由さが勝手気ままになるのではなく,やわらかい集団の規律となっていることがうかがわれるのである。
次に,授業場面③と⑫の会話記録を比較した。
表4:1学期と3学期についての共同分析者の記述
算数はたしざんの計算プリントにとりくんでいるようすであるが,発話が多く,まわりを気にしながら自分の作業に集中できない児童が多数認められる。一方,3月では教師の問いに対する応答が読み取りの学習内容の核心に迫っている。また,自由につぶやいて笑いを誘うなど,明るさが保たれている。
続いて,テストをしている場面の⑥と⑬の比較である。
表5:1学期と3学期についての共同分析者の記述
1学期の場面⑥では,大きなつぶやきがあちこちからは発せられており,集中が続かず,立ち歩きやおしゃべりなどで緊張感が認められない。それが日常的でくったくのないふるまいとなっている。一方,3月では,ほぼ全員が自分のやることに集中してとりくんでいることが認められる。話し声がまったくなく,自分の課題に向けて集中し,それが連続している。習慣となって身についていると感じられる。教室の雰囲気が大きく変容している。
(2)事例Ⅰについての分析結果の考察
教室の変化(何が変わったのか)と教師の働きかけについて共同分析の結果を考察すると,個人がばらばらな状態であったのが学習集団として他者意識を持ち組織化され,学習に向かう姿勢が変わったとまとめることができた。すなわち,長い期間によって学びに向かう雰囲気が学習姿勢や学習態度となって習慣化し,質的な変化があったと認められた。
それでは,その変容の過程には,教師のどのようなかかわりがあったのだろうか。
記録された途中の過程を示す授業風景は11月の⑨「国語」2分間,⑩「算数」2分間の記録が残されている。その授業場面の会話記録が表6である。
集中した授業風景であり,1学期のようすとはかなりちがう印象である。教師は矢継ぎ早に発問し,それに学習者が即座に応答している。国語では,全体に一斉に答えさせ教室全体を学びに向けようとしている。
表6:教科の授業場面(2学期後半)
また,算数では,全員が学習内容を把握することを授業のねらいにした応答を求めている。最後の2名は授業の参加が著しく低かった児童への指名であり,その応答を引き出すかかわりとなっている。このように,どちらの授業も全員参加を促すための教師のかかわりの工夫が認められる。共同分析者のこのVTR 視聴後の考察では,
・子どもの全員へ(教師の)視線がいく
・注目を集める工夫(話題への注目,話者への注目),挙手を見逃さない
・集中しない子が注目できるような問いかけ
・授業がきちんとできれば自ずと集中していく
・他の子とのかかわりを持てる授業があったのではないか
・発言のときの言葉遣い,返事,学習規律が徹底されている
・クラス全体で一歩一歩進んでいこうという気持ちがクラスのまとまりを生んだのではないか,教師がある思いを持って一人ひとりにかかわりをもとうとすること
があげられた。学習者一人ひとりをよく見て確認しながら,学習のめあてに引きつけ,相互の学びを意識させる問いかけなどの工夫でクラス全体での学びを促すかかわりになっているとまとめられよう。
このようなかかわりによる授業の積み重ねによって,山田勉(7)が指摘する「積み重ねによって追究における連続性が授業の質を少しずつよくしていく」結果が具現化されるといえるであろう。教師と学習者の相互作用による学習に向かう雰囲気には,確かにその場限りではない習慣化によって養われる雰囲気が存在するのである。そして,このような質的な変容を子どもたちの姿に具体的に見ることができた。
すなわち,その場その場の授業の雰囲気は教師と学習者の相互作用によって形成されるが,それは固定的なものではなく,教師のかかわりによって少しずつ変容させていくことができるのである。それが,授業の質を向上させるということにつながる。同じく山田は,授業の質的な変容を「科学的に証明しなさいといわれますと,とてもできる話ではない」と述べているが,長期的な観察記録によってこれが確かめられたといえるであろう。
(3)事例Ⅱについての分析結果(短期スパンでの変化)
F小学校5年生(児童数;24名学年単級)での担任に代わって行った1時間の国語科「読む人のことを考えて」の授業実践VTRの共同分析結果である。授業開始のようすとその6分後からのようすについてVTRを視聴した後の共同分析者の記述が表4である。
共同分析者は一致して学びに向かう雰囲気の変化を認める結果であった。
まず,授業の冒頭であるが,授業の始まりにもかかわらず授業者を注目しておらず,雑然としている。そこには授業に臨む雰囲気や課題に向かって集中するという普段からの習慣不足が指摘された。一方,その3分後の授業開始6分後では,同じ音読の活動に集中していることが認められた。特に,教師に静かに質問しに行ったり,読む姿勢や最後までしっかり読むようになった子の変化や,雑然とした教室の雰囲気が,学習に安心してとりくめるような雰囲気の変化があげられた。
表7:授業開始3分までと6分後からの授業場面の比較
ここでの授業の流れを概観すると,冒頭の学習活動(この場合は音読)の提起が学びを促していないといえる。教師が教室の前に立っても静かになる雰囲気がなく,おしゃべりが続いている。授業者は担任ではないが,5年間F小学校に勤務した教師であり,子どもたちにとっての目新しさはない。そのため,普段通りの授業の始まりの雰囲気がある。
以下が,その授業の流れの記録である。
表8:授業開始3分までの場面
授業者は,やや学習者の呼吸がそろわないうちに強引に音読を指示している。また,指示の確認のための児童の質問する声に応じていない。そのため,学習者の学習態度にばらつきが生じている。しかも,1人は2分以上かかる音読範囲を11秒で終えたとして着席した。さらに31秒で着席する2人目の児童が続いた。そこで,いったん音読を中止させ,その学習活動をどうしてするのか,何のためにするのかを示して,再び同じ学習活動を提起した,という授業展開になったのである。(その後,分からないところを出し合い,交流し合って学びを深めていく共同学習を展開した。)
授業者は,早く読み終わったとする2名に立つように指示する。そして,その2名に,「今読んだように読みなさい」と指示する。そのことによって,どのように読んだかについて自己モニターさせたと考えられる。さらに,説話によって,「読む」ということの学習の意義を学習者に提示している。共同析者の記述にも,学習者が何のために読むのかの目標を持った学習態度としてとらえられている。
学習活動の意義について授業者は,以下の発話番号38のように提起している。
表9:教師の働きかけ(授業開始から5分)
この後に続く場面が,「授業開始6分後」となったのである。教師が一方的に話しているが,何を何のためにするのかという学習者にとっての学びの意義であり,その行為の意味である。教師の一方的な説話は,子どもたちとの応答関係がなく対話的ではないが,「間接的対話」(8)としてコミュニケーションが成り立ったことがその後の子どもたちの姿の変容からうかがえるのである。
(4)事例Ⅱについての分析結果の考察
共同分析者は,教師のかかわりとしての考察を以下のように記述している。
・教室全体へ目が届いている
・児童のようすを感じとった時点で発展するようにすぐに手を打つ
・柔軟性がよい方向に向かっているように感じられた
・1時間授業を受けることで,"あっそうだな"と児童が思う点 児童が気づいていないところがポイントだと思う
・押し付けではなく,自然に受け入れられる流れがあるように感じられる
・一人ひとりに注目する姿勢をみせたことで,児童の方も授業者にこたえようとしているようすがうかがえる
・学ぶことのよさ 期待感を生む
・ちょっとつるしあげ的な感じがするがフォローがあれば有効に働くことがある
・教師が一人ひとりを見ていること 一人ひとりを何とかしようと思っている それが子どもに伝わること
・「今やっていることは大変なことで,とても大事なんだ」という働きかけから,授業そのものに意味を見出すことができたのでは
・最終的に学ぶ意義のようなところまで結びつけたことで,この問題が学級全体に浸透してよい方向に向かったのだと感じた
ここでは,どうしてその活動をするのか,なんのためにするのか,それが自分にとってなんになるのかのような学習の意義が伝わることが,学習者の学ぶ姿を変えていくとまとめることができるであろう。
学習者に伝わる方法(やり方)とうのは学習集団やその成員の実態にも影響されるが,学ぶ意義に対して学習者がいかに前向きであるかが示唆されるのである。一番最初に音読を終えた子は実際には読むことを困難とする学習者であった。しかし,読む機会を学びの機会ととらえ直すことによって,一番最後になっても最後まで読み終えるという学習態度を見せた。また,教師のかかわりには,学習者の実態をとらえ,即座に対応できるような状況把握力ともいえる実践力が必要であるということも示唆されるであろう。
授業とは教師と子どもと学習材で成り立つ。その場では何が思考され,その思考がどのように共有されているかが大切なのである。授業改善というのは,日々の授業実践にちょっとした改善を求めることである。そのちょっとした改善の積み重ねが大きな違いとなって習慣化された授業改善につながっていく。そのちょっとした改善の始まりは,授業に対する構えである。その構えは,授業の雰囲気となって現れる。いわゆる"真剣み"でありその真剣みから生じる"集中"である。この"真剣み"は教師の授業に臨む真剣みに大きく影響されるであろう。また,学習者のなぜ学ぶのか,どのように学ぶのか,学ぶことでどう変われるのかといった学ぶ意義に大きく影響されるのである。
この"真剣み"とともに,子どもたちの思考にコミットする学習材への問題提起や視点の掘り起こしによって1コマの授業が充実していき,その積み重ねが"真剣み"の習慣化を生み,さまざまな学習活動を充実させるといえるであろう。
5 教師の実践的指導力
(1)教師の実践力とは
教室の雰囲気の質を学びに向けて,短期的なものから長期的な習慣として変えていくことができるということが共同分析で明らかになった。教室の学ぶ雰囲気の質を教師のかかわりによって育てていくことができるのである。
では,どのようにしてそれは可能になるのであろうか。その教師のかかわりをもたらす教師の実践的指導力(以後「教師の実践力」と呼ぶ)とはどんなものだといえるのであろうか。
佐藤学・秋田喜代美・岩川直樹・吉村敏之(9)らは,同一の授業記録を熟練教師と新人教師とに視聴させ,その比較から「教師の実践的思考様式」を検討した。その結果,熟練教師は当初の指導計画を即時的・弾力的に改修することができ,授業の実際場面をミクロとマクロの両面から多様に観察・評価し,新たな実践のプロセスを創造する力を有するという。さらに,佐藤学(10)は,その研究結果などを受けて,熟練教師と新人教師の決定的な違いは,具体的場面の見極めとその背景の推論と,即時修正しながらその対応策を打ち出していけるかであるという。
佐藤公治(11)は,異なる学校に勤務する教師2人による同一教材を扱った授業を観察し,教師の指導観が実際の授業コミュニケーションとどのような相互作用をなすかについて,学習者の主体的な活動を重視する指導観をもった教師の教室では,そうでない教師の授業に比べて教師—学習者,学習者—学習者の対話行動が有意に多くみられ,これがテクスト理解に対する学習者の思考に影響を与えることを指摘している。対話的相互交流を引き出すことができるかは,教師の指導観にもかかわるということなのである。
生田孝至(12)は,「教師の資質や能力は明らかにするアプローチの仕方によって異なり一般化するほど研究が積み上がっていない」としながらも,教師の力量と授業の関係として,授業を設計する力量と授業を実施する力量の2側面をあげている。また,「授業実践の過程において,子どもの学習状況がどのようにみえるかは,授業を展開する上で,技術的な力量とともに最も基本的力量になる。授業の進展に応じてさまざまな手だては,教師にとっての授業の見えかたに依存しているといえる。」と述べている。
(2)学びを促すかかわりからみられる教師の実践力
子どもたち一人ひとりが学習に前向きにとりくんでいくと同時に学級集団としての学びへの集中が高まっていく変化は,教師の実践力の現れである。それは,1時間の授業という短期的なスパンの変化をもたらし,その継続によって習慣としての学級集団の雰囲気にまで変化をもたらすことが示されている。
2つの事例に共通している教師のかかわりの特徴は,
「子どもの全員へ視線がいく」
「教室全体へ目が届いている」
「教師が一人ひとりを見ていること」
「一人ひとりに注目する姿勢をみせたこと」
など,生田(13)の指摘する学習者の状況をとらえる「見る力」である。これによって「教師がある思いを持って一人ひとりにかかわりをもとうとすること」が「児童の方も授業者にこたえようとしているようすがうかがえる」や「一人ひとりを何とかしようと思っている。それが子どもに伝わること」につながり,「集中しない子が注目できるような問いかけ」や「注目を集める工夫(話題への注目,話者への注目)」や「挙手を見逃さない」ということも可能になる。授業の流れの中で「児童のようすを感じとった時点で発展するようにすぐに手を打つ」こともできるようになるのである。
このような教師の見る力を「状況把握力」と呼ぶことができるであろう。また,
「発言のときの言葉遣い,返事,学習規律が徹底されている」
「他の子とのかかわりを持てる授業があった」
「クラス全体で一歩一歩進んでいこうという気持ちがクラスのまとまりを生んだ」
には,教師—子ども間と,子ども—子ども間の関係を学習集団として関係づけ組織しているといえるであろう。このような,教室内の関係に対応する力量を「関係対応力」と呼ぶことができるであろう。
また,
「1時間授業を受けることで,"あっそうだな"と児童が思う」
「学ぶことのよさ,期待感を生む」
「授業そのものに意味を見出すことができた」
「最終的に学ぶ意義のようなところまで結びつけた」
には,学ぶ目標や学ぶことの意義を伝えながら授業を展開しているということがいえるであろう。それを子どもたちに届けている結果として学びに向けた育ちを引き出すことができるということである。これは,学びの本質をイメージ化して学びの対象(教材)とする「教材化力」と、授業の営みにかかわる「授業展開力」と呼ぶことができるであろう。
そしてまた,事例ⅡのVTRに見られたように 融和的な対話関係ばかりでなく,「間接的対話」として学習者に伝わることがあるといえる。学習者の心に響く教師の「語る力」である。子どもたちが学びに向かうのは教師の技術ややり方ではなく,人間としてのありようを自ら問うような内省的な語りによると考えられる。それは,ときには厳しさをともなう。ともに生き行く道を学ぶ人間として教師も学び続けるというなかでの「対話力」であるといえよう。
6 研究のまとめ「教師の実践的指導力−教師の職能発達に向けて」
西穣司(14)は,「教師の職能発達の道行きは個々の教師ごとに多様なのであって,教師の個人特性に適合した柔軟で効果的な研修プログラムや適切で有益な継続的な指導をなしうる優れた教師教育者の存在が不可欠」であると述べ,「職能発達」という個人内での成熟による教師教育観を提起し,技術的な側面を含めて職務行為次元での教育実践の現れに,その背景となる個人的側面と内的側面の重要性を指摘している。伝達的で単なる技術・マニュアル主義に流れがちな風潮に対して,創造的な営みである教育を担う教職の支えとなる発達観と,日々の教育活動の中での「批判的自己省察」を中核とする研修が重要であると指摘する。教師はそれぞれの人間味という持ち味とその教職の歩む過程によって,自らの職能発達を遂げていかなければならないであろう。筆者にも前項の教師の力量を身につける過程にさまざまなきっかけや思いがあった。その過程は,「批判的自己省察」によるところが大きいと考えられる。
本研究では,実際の教室場面における学習集団の雰囲気の変化に着目した。まず,事例Ⅰからは長期にわたる学びを促す教師のかかわりが,子どもたちの学びに向けた雰囲気を向上的に変容させていくことが明らかになった。また,事例Ⅱからは,1時間の授業の中にも学びに向かう雰囲気があって,教師のかかわりによってより学びに向けてその雰囲気を促進していくことができることが明らかになった。この1時間,1時間の学びに向けた教師のかかわりによって,学習集団の学習にのぞむ雰囲気を質的に高めていくことができるといえよう。そして,そこにかかわった教師の働きかけを分析することによって,教師の実践的指導力について考察した。このような教師の実践的指導力のとらえは,自らの教育実践を積み重ねる中で「批判的自己省察」を通して身につくものであろう。
共同分析の記述では,「教師が全体と一人ひとりを注目している」ことが顕著である。これは個と集団対応を同時に行うことができる実践力を示している。そして,それは,教師の周辺をも見逃さない状況把握に支えられている。見ることによって学習者の反応や状態をとらえ,働きかけを更新しているのである。
また,なぜ学ぶのか,どのように学べばよいのか,そのことが何につながるのかといった学ぶ意義の語りが学習者に届いている。教師のふるまい,声の大きさ・リズム・テンポ・抑揚,明瞭さ,言語の的確さ,手振り・身振り(ノンバーバル),立ち位置(対人距離),アイコンタクトなど注目を集める工夫によって対話が成立している。そのことによって,学級の秩序,学びに向かう雰囲気,自立的・自律的学習の習慣,学習者の相互作用が促進され,学びの成立要件が刺激されていると考えられる。
以上の考察と現職教員として学習集団の向上的な変容をめざして実践する中で見出してきた教師の実践的指導力をまとめると,
1)教材化力(学ぶ意義・目標の語り,対象の吟味選択,教材分析力)
2)関係対応力(呼応,個と集団への同時対応,相互関係性を高める)
3)対話力(語り,対話的関係,共有化・合意形成)
4)状況把握力(見る力,視線と周辺視野による捉え)
5)授業展開力(対象の提示,焦点化,追求意識の継続)
6)発問力(問いの生成,集団思考・探求意欲の喚起)
の6点を指摘することができる。
教師の力量とは,生の子どもたちを前にしたとき,個としてのかかわりと,集団としてのかかわりと,その狭間でかずかず起きる予想のつかない出来事や人間関係の軋轢を,日々を重ねながら育ち合う過程を生み出す創造的な営みに対応できる実践力のことである。問題のない場や教授的な授業や放任的な授業では,教師の力量などは必要とされない。教室の中に学びを構築する営みにかかわるのが教師の使命・職責であろう。
注
(1) 山田勉『しなやかな授業−子どもの学習力を育てる』黎明書房1989 pp.69-70
(2) エリクソンEricsson.K.A,Simon.H.,Protocol analysis-Verbal reports data,MIT Press,1984.
(3) 鶴田清司「E.W.Eisnerの教育評価論の検討:「教育批評」("educational criticism"の概念と方法を中心に)」『教育方法史研究』第3集東京大学教育学部教育方法学研究室
(4) アイスナー(E.W.Eisner)「1960年代から,アメリカ合衆国の学校教育におけるカリキュラム改編に際して,一貫して芸術分野の充実をとなえてきた。そして,バランスのとれた総合的な教育の評価には,信頼性・妥当性を重視した測定主義・操作主義的な評価法だけではその質をとらえきれないと考え,「教育批評」という概念を提起した。」前掲書(3)
(5) 堀真一郎・滝内大三編『教育の名言』黎明書房1989 p.142
(6) 共同分析者は,上越教育大学・大学院,教育学部生2名,学卒院生2名,現職教員院生3名,大学教官1名の8名,戸北研究室所属ゼミ生および指導教官である。
(7) 山田勉 前掲書(1)
(8) 中田基昭『授業の現象学』東京大学出版会1993 pp.10-24 
中田基昭は,教室コミュニケーションとして,直接話しかけて応答を求める「直接的対話」と,教師の応答にこだわらずに級友の発言によって満足する「間接的対話」があるという。直接的対話は行為的世界にかかわり応答を求めるが,間接的対話は対象的世界にかかわり相手の引き受けに依存しないと述べている。
(9) 佐藤学・秋田喜代美・岩川直樹・吉村敏之「教師の実践的思考様式に関する研究(2):思考過程の質的検討を中心に」『東京大学教育学部紀要』第31巻1991 pp.183-200
佐藤学・秋田喜代美・岩川直樹「教師の実践的思考様式に関する研究(1):熟練教師と初任教師のモニタリングの比較を中心に」『東京大学教育学部紀要』第30巻1990 pp.177-198
(10) 稲垣忠彦・佐藤学『授業研究入門』岩波書店1996
(11)佐藤公治『認知心理学からみた読みの世界—対話と協同学習をめざして—』北往路書房1996
(12) 生田孝至「目標の立て方と課題づくり」『授業技術講座1授業をつくる』東洋・中島彰夫監修 ぎょうせい1988 pp.65-72
(13) 生田孝至 前掲書(12)
(14) 西穣司「教師の力量形成と研修体制」日本教師教育学会編『教師として生きる』学文社2002 pp.217-230
論文集…「教師の実践力」
