先程、NHKで『神の数式』というドキュメンタリーが放送されていた。内容はついに素粒子物理学をターゲットにしたもので、待ちに待った科学愛好家も多かったに違いない。この手のシリーズの出来栄えは流石はNHKで、過去に『ポアンカレ予想』、『リーマン予想』が放送されたが、難しい内容を様々な比喩、視覚的な素材を使ってなんとなくわかったような気にさせる、また非常に面白く質の高い内容を持っていた。
さて今回は素粒子物理学がテーマである。今までと違うのは数学ではなく物理学だということだ。まずは天才ディラックがいわゆるディラック方程式を導くところから始まって、次に無限大の発散の解決をした朝永、非可換ゲージ場のヤン、標準理論のワインバーグへとつづきヒッグス場まで到達するという流れだった。
しかし内容は今までの数学シリーズにあったようなわかりやすさはもはやなかったように思える。そもそも力は3つあるという。そしてそれらが粒子であるいう。次にシュレーディンガー方程式、対称性、ローレンツ普遍性、ゲージ理論………専門用語の数が今までの比ではない。そしてそれらを比喩によってうまく説明しきれていない。物理学のはずなのに実際の現実の世界へのイメージがわかない。
ではNHKが今回だけ手抜きをしたというのだろうか?
否、そうではない。素粒子物理学は難しすぎるのだ!私は現代科学の中でもっとも難しい分野であると思っている。この分野を噛み砕いて一般人にわかりやすく説明することなどもはや不可能なのである。そのむずかしさの根源は数式の複雑さもさることながら、直感的ではない量子論がその本質にあることによる。
さて神の数式というが……
人間は神様の手の内を本当に完全に理解できるのだろうか?
それができないというシナリオも、もしかするとあるかもしれない。
物理学はすべての力、すなわち重力、電磁気力、強い力、弱い力のすべての性質およびそれらがひとつの数学の式にまとめられた時点で終わってしまう学問なのだろうか?Noと答える例としては、「多くの物性の問題、あるいは巨視的なカオスなどの問題は解けないではないか」とか「脳や意識の問題があるではないか」といったものがある。しかしそこまで言わなくても、もっと素直で直接的な、おそらく回答できないであろう疑問がある。それが基本定数の問題である。
現在、空間・時間・物質の究極を追求する素粒子論でさえも重要な基本定数は文字通り何らかの定まった数として扱われるだけである。したがって光速はある定数c、量子の基本単位はある定数ℏ、万有引力の強さを決める定数Gなどとして計算するだけでなぜその値なのかには答えられていない。一般にこのような疑問は回答不能とされる。それでも試みられる答えとしては、例えばホーキングの言うような「他にも無限にある様々に異なる宇宙の中から、我々のいるちょうど良い宇宙が選ばれた(ファイン・チューニング)」などとするいわゆる人間原理などがある。しかしそのようなある種のあきらめではなく、もっとこの問題に直接的に挑んでも良いのではないだろうか。基本定数のうちいくつかはあきらめなくてはならないにしても、ほかのいくつかはひとつの閉じた宇宙の中で説明のつくものもあるのではないかとちょっぴり思ってしまう。
それともこんな疑問を持つことはやはり不毛なことなのだろうか?
Postscript
物理学の天才の言を持ち出して恐縮だが、かつてファインマンは、テレビのインタビューで「人々は私が究極理論を求めていると思っているらしいがそんなことには全く興味がない。もちろんそのような理論が見つかったら素晴らしいことだろう。しかし私は今よりもより良く自然を理解したいだけなんだよ」と語っていた。なんともファインマンらしい…
NHKのEテレでMITのウォルター・ルーウィン名誉教授の物理学入門の名物講義が放送されている。この講義ではMITの学生ではない一般の人たちも聴講できるように物理学を平易にわかりやすく説明していく。
前回のテーマは「量子力学と不確定性原理」であった。不確定性原理をどうやって説明するのか、またどんな実験をして聴衆にその証拠を見せるのか?とても気になっていた。
不確定性原理の説明は「粒子をより狭い場所に閉じ込めれば閉じ込めるほど、粒子はより大きな速度で運動する」というものだった。これは俗に言う「粒子の位置を精確に測定するほど、その粒子の運動量はより乱される(誤差-擾乱の関係,error-disturbanceの関係)」というのとは違っている。つまりルーウィン教授はこの講義で不確定性原理を「ケナードの不確定性関係」として定義したことになる。(もちろんこのようなことを実際には言っていない。通常「ケナードの不確定性関係」にお目にかかるのは大学院レベルの量子力学の講義においてである)。また全体の講義を通して、決して「測定」という言葉を持ち出さず、粒子の位置(運動量)の「不確かさ」という表現を一貫して使っていた。
次に実験についてだが予想通り光を使ったものだった。いたってシンプルな実験で、レーザーから出た光を細長い隙間(スリット)に通すと、光は横に伸び広がってスクリーンに映るというものだ(光の回折現象)。ルーウィン教授はスリットをどんどん狭くしていく。するとスクリーンに映った緑色の光はどんどん横につぶれていき、スリットの間隔が1μmになると、ついに光は50cm程にペチャンコになってしまった。ルーウィン教授の解説を要約すると次のようになる:「隙間を狭くして光の位置を正確に決めるほど、光の運動量は不確かになる。これが不確定性原理だ」。
この説明は正しくまた講義前半の不確定性原理の定義とも首尾一貫している。「隙間の幅」を決めることはそのまま波動関数を決めることである。したがってこの実験は様々な波動関数に対して運動量の不確かさを測定した、ということに集約される。そして「隙間の幅=波動関数が持つ位置の不確かさ=Δx」、「スクリーンに写った光の広がり具合=Δp」ということに注意すれば、これはケナードの不確定性関係を確かめた実験であったということがわかる。
そして最後にルーウィン教授は以下のように講義を締めくくる:
「この講義が君たちの(量子力学を)考えるきっかけになればと思う。だが気をつけてほしい。量子力学にハマると頭痛と眠れぬ夜を過ごすことになる。私もそうだった。しかしそれは科学を自らのものとして考えるには(※ルーウィン教授自身は「to evolve as independently thinking scientists」といっている)必要なことなのかもしれない。そしてみんながそうなることを願っている」。
此の手の講義は「分かりやすさ」を追求するあまり、物理学の本質とはかけ離れた「驚きマジックショー」に成り下がるのが常である。(テレビをつけて「科学的」と言って気取っている奴等のすることはみんなそうだ)。しかしルーウィン教授のこの講義は、聴衆に媚びることによって正確さを失うということはなく、かといって数式に溺れた無味乾燥な説明でもない素晴らしいものだった。
(※ シュレーディンガーの紹介のところでボーアの写真が使われていた。しかしこれはNHKのミスであってルーウィン教授のミスではない)
量子科学 | nexuspenguin
