
ソフトウェアエミュレーター
Bochs (トップ)
bochs
プログラムは、C++ で書かれた移植性の高いオープンソースx86
PC エミュレーターです。ほとんどの普及しているプラットフォーム上で動きます。
bochs は、Intel x86 CPU、標準的な IO デバイス、
専用の BIOS のエミュレーションをおこないます。現在、bochs は、
386, 486, Pentium, Pentium PRO, AMD64 CPU
をエミュレートするようコンパイルすることができます。
emulators/bochs でパッケージ化されています。
GXemul (トップ)
GXemul
はマシンエミュレーターです。このエミュレーターの当初の目標は、
マイクロカーネルでマルチプロセッサーの実験をするための簡素な 64 ビット MIPS エミュレーターでしたが、
それ以外にもいろいろな使い方をすることができます。
シミュレーターのなかには CPU をシミュレートするだけのものもありますが、
GXemul は CPU 以外のハードウェアコンポーネントもシミュレートするので、
NetBSD, OpenBSD, Linux などのオペレーティングシステムに変更を加えることなく、
エミュレーターで実行することができます。
emulators/gxemul でパッケージ化されています。
QEMU (トップ)
QEMU
は、エミュレート速度向上のために動的変換を使った、
高速(!)なプロセッサーエミュレーターです。
QEMU には以下の 2 種類の操作モードがあります。
emulators/qemu でパッケージ化されています。
PearPC (トップ)
PearPC
は、アーキテクチャー独立の PowerPC プラットフォームエミュレーターで、
ほとんどの PowerPC オペレーティングシステムを動作させることができます。
emulators/pearpc でパッケージ化されています。
SIMH (トップ)
SIMH
は、Bob Supnik による、
altair altairz80 eclipse gri h316 hp2100 i1401 i1620 ibm1130
id16 id32 nova pdp1 pdp10 pdp11 pdp15 pdp4 pdp7 pdp8 pdp9 s3
sds vax をはじめとする歴史的コンピューターのシミュレーターです。
simh 上での NetBSD/vax のインストール方法の説明は、
NetBSD SIMH
HOW-TO をご覧ください。
emulators/simh でパッケージ化されています。
Ski (トップ)
Ski
は HP のプロプラエタリな IA-64 (Itanium Processor Family, IPF) 命令セットシミュレーターであり、
おもに、アプリケーションおよびカーネルレベルのソフトウェア開発に使うためのものです。
emulators/ski でパッケージ化されています。
The Machine Emulator (トップ)
The
Machine Emulator (tme) は、
コンピューターエミュレーション用の汎用的な枠組みを提供するプログラムです。
tme が最初にエミュレートしたマシンは、
Sun ワークステーションのなかでも最初に広く普及したもののひとつである
Sun 2/120 です。
現在では、
Sun 3/150
や
SPARCstation 2
などにも対応しています。なお、arthur による
ILVSUN3
ページには、
TME に関する、
各種の有用な情報があります。
emulators/tme でパッケージ化されています。
Virtutech Simics simulator (トップ)
デスクトップ以外のシステム向けにコードを書いているソフトウェア開発者は、
ある問題にしばしば直面します: コードをテストしたりデバッグしたりする際、
何の上で動かすのか? Simics
Developer を使えば、
あらゆる電子システムを、開発者のデスクトップマシン上で動かすことができます。
小規模な組み込みシステムも、百万ドル級のエンタープライズサーバーも、
複雑にクラスター化されたマルチプロセッサーシステムもです。
商用製品です。
エミュレートされたハードウェア上で NetBSD を動かす
