保健福祉局保健医療部医療課 調整グループ 村岡電話番号 045−210−4865FAX  045−210−8856フォームメール(以下をクリックすると、問い合わせフォームがご利用いただけます。)保健福祉局 保健医療部 医療課のページ
(事務局)定刻になりましたので、ただいまから神奈川県リハビリテーション協議会連携指針検討部会を開催させていただきます。まず、開催に先立ちまして、医療課副課長の森からごあいさつを申し上げます。(事務局)皆様、お集まりいただきましてどうもありがとうございます。また、今日急に天気が悪くなって雨が降ってまいりましたが、そういう中でも皆様出席という形で、ありがたく思っております。私は医療課副課長の森と申します。本日は医療課長の仲谷が市町村の担当課長会議がありまして、その関係で私がこの席に参りました。また、この会議ですけれども、昨年まで健康増進課という、同じ保健医療部なのですが、そういうセクションでやっておりましたけれども、今年度から医療課が担当するということで、引き続きよろしくお願いしたいと思います。医療課が引き受けた経緯ということですけれども、特にこのリハビリテーションにおいては、医療、介護、福祉がより連携的にやっていかなければいけないという中で、県においては在宅医療という部分をかなり強く意識して今、頑張っているところでございます。それから、国においても今、地域医療ビジョンの検討の中で、高度急性期、急性期、回復期という中でのリハビリテーションの必要性が強くなってきておりますが、リハビリテーションについては医療という部分を大きく出していかなければいけないという趣旨で、医療課が引き受けるという経緯になった次第でございます。この在宅医療、それからリハの関係も含めまして、県においては今年保健医療計画を作成しました。その中でも在宅医療、それからリハビリテーションの関係については扱わせていただいております。そういう中で、今までの経緯も含めまして引き継ぎを受けておりますし、今後そのような形でやっていきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。私からのあいさつは以上でございます。(事務局)部会の委員につきましては、お手元に配付しております委員名簿のとおりでございます。今年度から神奈川県老人保健施設協会の田中委員にかわりまして、勝又様に委員としてお越しいただいております。(勝又委員)神奈川県老人保健施設協会から来ました勝又と申します。初めてで勝手がわかりませんけれども、どうぞよろしくお願いいたします。(事務局)また、本日は、乙坂委員、小池委員、高野委員からは所用によりご欠席とのご連絡をいただいております。また、神奈川県作業療法士会の渡邉委員の代理として、木村様にご出席いただいております。また、神奈川県リハビリテーション事業団地域支援センターから土屋副所長、それから蒔田支援室長、生方神奈川リハビリテーション病院総合相談室長、平田地域支援室主査、中川地域支援室主任技師がオブザーバーとして出席させていただいております。また、地域リハビリテーションに関係する県庁各課の職員も出席しております。次に、会議の公開について確認させていただきます。本日の会議につきましては、公開とさせていただいておりまして、開催予定を周知いたしましたが、傍聴の方はいらっしゃいません。それから、審議速報、会議記録につきましては、これまで同様、発言者の氏名を記載した上で公開させていただきますので、よろしくお願いいたします。本日の資料につきましては、机上にお配りしておりますが、何かございましたら会議途中でもお申し付けください。それでは、以後の議事の進行は会長にお願いいたします。(村井会長)では早速、神奈川県リハビリテーション協議会の連携指針検討部会ということで、部会長を務めさせていただきます村井です。よろしくお願いします。それでは、本題に入りたいと思います。まず、協議会及び部会の今後のスケジュール案について、事務局から説明をお願いします。(事務局)お手元にお配りしております資料1をごらんいただきたいと思います。神奈川県リハビリテーション協議会と部会の今後のスケジュール案についてということでございます。まず1の、リハビリテーション協議会連携指針検討部会設置の経緯でございますけれども、連携指針が平成14年5月にリハビリテーション協議会で策定されたところですが、策定から10年ほど経過しておりまして、地域リハビリテーションを取り巻く環境は時間の経過とともに変化していると。現状や課題等について再度検証する必要が生じているということから、平成22年6月にこの部会が設置されたところでございます。これまで3回、地域リハビリテーションの現状や課題、今後の方向性等について検討してきたということでございます。2番の今後のスケジュール案ですけれども、前回協議会で、現状把握のために、地域リハビリテーションに関する取り組みについて保健福祉事務所へのアンケート調査を行うことが了承されました。このアンケート結果を今回の部会で報告するとともに、せっかく関係団体の皆様にお集まりいただいておりますので、地域リハビリテーションに係る県の取り組みですとか、関係団体の取り組みについて情報共有を行いまして、協議会の報告に向けて地域リハのあり方について検討を行わせていただきたいと思っております。今回12月に第4回の部会ということで開催させていただき、来年2月、まだ予定でございますけれども、リハビリテーション協議会を開催させていただきまして、部会からの報告を踏まえて地域リハのあり方について議論させていただきたいと。議論を踏まえまして26年度以降は、その地域リハを取り巻く環境の変化を踏まえ、指針の改定(案)を検討してまいりたいというふうに思っております。以上です。(村井会長)ありがとうございました。今の説明について、何かご質問とかございますでしょうか。よろしいですか。きょうはいろいろな報告があると思うので、進めさせていただきたいと思います。(村井会長)では、引き続き議題の1、地域リハビリテーションの現状及び課題について、県及び関係団体の取組みについてということで、まず県のほうからご報告をお願いします。(事務局)まず、県のほうから資料2～5に基づき、説明をさせていただきます。資料2、地域リハビリテーションの現状及び課題についてという資料をごらんいただきたいと思います。地域リハビリテーションの現状と課題を、既存の県の計画から抜粋して整理をさせていただきました。地域リハビリテーションは、もちろん高齢者だけが対象ではなくて、障害者の方などいろいろな方が対象になるわけですが、今後高齢化に伴ってその需要がふえていくことが予想されるということで、神奈川県の高齢化の現状について整理をさせていただきました。1番の、高齢者の急速な増加ということで、2段落目になりますけれども、高齢者人口は平成37年度には総人口の26%に達するということが見込まれておりまして、平成22年度比で1.3倍近く増加することが見込まれております。特に、75歳以上の増加傾向が著しく、37年度には高齢者人口の6割近くを占めることが見込まれております。下にございます表をごらんいただきたいのですが、75歳以上人口のところが、22年度は79万人であるのに対して37年度は137万人、率で言いますと173%の増ということになります。それからその下の、神奈川県の高齢化の推移というグラフをごらんいただきますと、高齢化が右肩上がりで進んできていることが一目瞭然ということなのですが、やはり75歳人口、黒い棒を見ますと37年がピークで、その後は緩やかに減少していくという予測になっております。それから、次のページになりますけれども、今度は県内の市町村別に高齢化率の推移を図で表してございます。22年の段階では左のような状況だったものが、37年になりますと右のような状況になっていくと。地域によるばらつきは当然ございますけれども、軒並み高齢化が相当進展していくということがこちらでもおわかりになるかと思います。次のページでございます。高齢化に伴って、では何が特に問題になってくるかといいますと、要支援・要介護認定者の増加であろうと。高齢者人口の増加、とりわけ75歳以上の大幅な増加に伴い、要支援・要介護認定者数も増加傾向にあります。これは平成26年度ですけれども、22年度比で約1.2倍に達する見込みでございます。下のグラフをごらんいただきたいのですが、右から2つ目の22年度は、75歳以上の高齢者の認定者数が22万2000人、26年度にはそれが28万人にふえると。これが約1.2倍に達するということでございます。それからその下の表、若干小さくて見にくくて恐縮ですが、これはちょっと古い19年に策定しました「神奈川県地域ケア体制整備構想」というものから抜粋して作っておりますが、平成17年と47年との要介護・要支援認定者数の増加の予測をまとめてございます。特に県央地域が360%、相模原地域が307%ということで、伸びが目立っております。逆に、現在も高齢化が進んで先行している横須賀・三浦地域ですとか県西地域は、県平均に比べますと伸びは緩やかということが予測されます。次のページでございます。これは参考にということで、神奈川県の保健医療計画で、在宅医療に関する指標の中に地域リハビリに関するものがございましたので、それを抜粋してございます。例えば、訪問看護ステーションの従業者数ということで、理学療法士、作業療法士、看護師等の人数ですとか、訪問リハビリテーションの事業所数といったものが数字としてございます。下段の表は、二次医療圏別に数字がとれるものということで、24時間体制をとっている訪問看護ステーションの従業者数が二次医療圏別に出てございます。やはり地域ごとにばらつきがあるのかなというふうには考えております。次のページになります。神奈川県保健医療計画で、地域リハビリテーションにおける課題を整理してございます。まず、リハビリテーションに係る人材の養成ということで、人材の養成、確保ですとか、リハビリテーション技術の向上が必要である。また、関係機関の連携ということで、リハビリテーションに関係する機関の連携を密にしていくことが必要である。また、その関係機関の連携を推進するためにコーディネートが必要である。また、リハビリテーション技術均てん化のための情報提供が必要である。それから、専門相談ということで、リハビリテーションサービスに係る相談や支援が必要である。予防的リハビリテーションの推進ということで、要介護状態をなるべく防止する、あるいは、なってしまってもできるだけ悪化しないようにということで、継続的に介護予防に取り組むことが必要であるといった形で課題を整理させていただいております。続いて、資料3をごらんください。地域リハビリテーションに関する県の取り組みということで、昨年度も部会や協議会の中で発表させていただきましたけれども、ここで改めて説明させていただきます。大きく分けて3つに整理しておりまして、人材の養成及び専門相談の実施というところと、関係機関の連携、あとその他に分けております。まず、(1)地域リハビリテーション連携推進事業ですけれども、リハビリテーション支援センターにリハビリに関する情報提供ですとか専門人材の派遣・委託を行っております。その詳細や実績については、後ほどリハセンターの方からご説明をいただこうと思っております。続いて、(2)地域リハビリテーション人材の育成ですが、ケアマネジャーの支援研修であるとか、介護技術研修、難病支援研修などを通して、リハビリテーションの知識や技術の活用、多職種の連携を促進していくという事業を行っております。続いて、高次脳機能障害支援についてですけれども、(3)高次脳機能障害支援コーディネーターは、社会福祉士や精神保健福祉士、心理技術者等で構成されているものですが、こちらの方による高次脳機能障害を持つ方に対する相談支援ですとか、地域の関係機関との調整を行っております。25年11月現在の相談件数は全部で2400件ほどとなっております。続いて、同じく高次脳機能障害に関してですが、(4)支援手法等による研修も、一般の方ですとか、自治体や関係機関の職員の方を対象に行っております。実績のところですが、いろいろなタイプの研修を行っているのですけれども、全部で約400名近い参加となっております。ほかにも、高次脳機能障害に関して、(5)リハビリテーションセンターの職員による巡回相談事業を行っておりまして、2013年11月現在の相談件数は6件となっております。その下、(6)地域包括ケア会議や事例検討会等への専門職員の派遣とあるのですが、市町村等の依頼を受け、認知症サポート医、弁護士、大学教授、社会福祉士等、リハビリにかかわる専門的な方を地域ケア会議などに派遣する事業を行っており、実績は24年度40名、25年度は10月末まで10名派遣しております。続いて(7)理学療法士及び作業療法士に対する修学資金の貸し付けも行っておりまして、県内において理学療法士または作業療法士として業務に従事する意思のある学生に対して、修学資金の貸し付けを行っております。貸付金額の月額は2万5000円で、25年度の実績は12名となっております。同じく、理学療法士、作業療法士に関するお話ですけれども、(8)指導者の育成ということで、職場管理者や実習指導者を対象とした研修会を実施しております。次に関係機関、リハビリに関係する関係団体の連携に関する取り組みですけれども、まず、(1)神奈川県リハビリテーション協議会の開催があります。参考資料4にも去年の議事録を付けておりますけれども、当検討部会の報告を受けてリハビリテーション協議会を開催し、地域リハビリにかかわる県の取り組み状況などについて情報共有を行っております。続いて(2)地域連携システムの推進ですけれども、例えば、リハビリテーションの専門相談であるとか、多職種合同事例検討会、市民向けフォーラムを開催することによって、リハビリに関する支援技術ですとか情報、意識の共有化を図るという事業を行っております。続いて(3)高次脳機能障害についてですが、高次脳機能障害コーディネーターを全国連絡協議会に参加させることによって、全国の事業実施状況に関する情報収集ですとか情報交換を行うというようなことを行っております。実績では、25年度は6月に既に参加をいただいておりまして、また来年2月にも開催を予定しております。続いて(4)高次脳機能障害地域ネットワーク事業ですが、高次脳機能障害者を支援する地域の支援機関に対して、支援拠点機関のスタッフによる専門的支援を実施するとともに、支援者のスキルアップを図るために事例検討会を実施しております。現在、実績としては6件開催しております。続いて、(5)地域包括ケア会議の開催ですけれども、以下に議題内容が書かれておりますが、こういったことについて24年度は県で2回、保健福祉事務所で16回開催しております。最後にその他、高次脳機能障害についての普及啓発事業ですけれども、高次脳機能障害及びその支援について、支援手法であるとか連携体制の構築方法などについて、検討委員会を設置し、検討を行うことを予定しております。来年3月に開催予定です。県の取り組みは簡単ですが以上になります。続いて、資料4−1をごらんください。冒頭でも申し上げましたが、前回協議会での検討内容、提案を受けて、医療、介護、福祉、リハビリテーションの連携に関する取り組みについて、市町村から保健福祉事務所の圏域に取り組みを拡大していくということを目的として、資料4−2、その次のページにアンケートの内容をつけているのですが、その内容でアンケート調査を行っております。簡単に内容を説明しますと、地域リハビリテーション推進のための会議、研修等の実施状況であるとか、地域リハビリテーション推進に関する事業のための講師や委員の依頼状況、支援センターとの連携について、地域リハビリテーション推進事業に関する意見のアンケート調査をしております。結果については、その次の資料4−3に取りまとめております。このアンケートの結果、支援センターとの連携を希望した保健福祉事務所が数カ所ございまして、その中から足柄上地域を平成25年度からリハセンターの連携先として決定しておりまして、地域リハビリに関する連携のモデル事業に取り組んでおります。その詳細については、後ほどリハセンターの方からご説明いただけると思います。続いて、資料5ですけれども、参考に、今年3月に策定いたしました保健医療計画のリハビリテーションにかかわる部分について添付いたしました。基本的にはここに記載されている内容にしたがって県として取り組みを行っております。以上で、県の取り組みについて説明を終わります。(村井会長)どうもありがとうございました。今の事務局からの説明につきまして、ご質問ございますでしょうか。(木村委員)神奈川県作業療法士会の木村です。前回協議会のときにたしか、理学療法士会の秋田委員から提案があったかと思うのですが、資料3の(8)ですね、理学療法士及び作業療法士の指導者養成というので、それぞれ理学療法士会、作業療法士会に委託されて、教育推進事業というので職場管理者研修と実習指導者研修会というのを行っています。これに関しては県レベルで行わなくても各職能団体、もう少し上の団体ですね、理学療法士協会であったり作業療法士協会というところで実習指導者の研修会を開いたりしているので、今、地域リハビリテーションというところに注目されているのであれば、こういった目的で委託をされるのではなく、もうちょっと地域リハビリテーションの人材育成だったり、それに向けた取り組み支援という形で予算を使ったほうがいいのではないかというご意見があったかと思うのですが、それに対して何か検討された結果とか、そういうことをご報告いただければと思います。(事務局)申し訳ありません。その検討の経過について今、承知している者がおりませんので、ご意見を持ち帰らせていただきたいと思います。(村井会長)ほかにご質問はございますか。今の件に関しては、もう一度調べ直すということでご理解いただきたいと思います。では、議事を進めさせていただきたいと思います。それでは、今回関係団体の皆さん、リハビリテーションの取り組みについてお話、資料も皆さんに配られていると思いますので、限られた時間ですけれども、手短にそれぞれの立場からご発言をお願いしたいと思います。まず最初に、理学療法士会の大槻さんからよろしいでしょうか。お願いします。(大槻委員)神奈川県理学療法士会の大槻と申します。今回のことで急遽いろいろとまとめてみました取り組みをご説明させていただきます。もともと本会では、介護支援部、医療保健部、あるいは中途障害支援部、発達障害支援部で、各年齢にわたっての取り組みをしているのですが、それだけでは足りないということで、2年ほど前から県内を12ブロック、大体二次医療圏に従って分けて代表者を求め、この代表者というのはここの地域に参加しているサークルを中心にして決めていったわけですけれども、地域の中核になるための準備をしております。この地域の中核になるための準備というのは、その地域のリハビリテーションに対すること、それとあと災害の対策ということも含めて、中核になるための準備を今しているところですが、なかなかサークル活動との整合性がうまくいかないようなところも少しありますので、その辺のところを今度代表の方にどれだけの権限を求め、どういう形でそこのところをやっていくかということ、学術面の向上も含めて今、検討し準備しているところです。2番の、三士会合同訪問リハビリテーション協議会の立ち上げから参画しているというのは、三士会合同で訪問リハビリテーションの研修会をかなり前からやっておりました。昨年度よりそれを三士会から独立した形で、三士会から人材を出して合同リハビリテーション協議会として立ち上げていこうということで、今年度それが立ち上がりました。これに関しましては、木村委員が実際に携わっていらっしゃると思いますので、作業療法士会から詳しい説明があろうかと思いますのでよろしくお願いいたします。今年度ですが、介護予防事業ワーキンググループ、これは、こちらの介護保健部担当理事が県のほうにごあいさつしたときに、この介護予防事業ワーキンググループにぜひ参加してほしいということで、それに対して今年度から参加いたしました。あと、今後包括支援事業が二次医療圏のような大きなものではなく、また各市町村での幾つかの包括支援センターのような形ではなく、中学校区ごとの小規模になっていくということを受けて、それに対して会員がどのような形で参加していくかということで、今年度中に何とかビジョンを打ち出していこうということを今、検討し始めたところでございます。それに対しての調査もありますが、今現在、別紙を見ていただきたいのですが、各市区町村などから、それに関する委員の推薦を、本会を通して依頼されておりまして、こういう形でそれぞれの市からの依頼を受けて、それに参加しています。それに参加している委員を通して、何とかうまく地域につなげていきたいということを考えておりますが、ごらんいただくとわかるとおり、やはりまだ抜けているところが相当多くございますので、それに対してどういう形で参加していくのかということを今後検討していきたいと思っております。また、それに対して、最後のページですが、実際に訪問看護ステーションなどを起業している会員が、本会で把握しただけで今現在16名おります。それに対してアンケートをしたのですが、残念なことに上の6名しか、この資料を作成するまでに返事が来ておりませんでした。今日になって2名、9番と14番の2名から返事が来たのですけれども、実際にそれぞれの所属している事業所が存在している市区町村との共同事業は、上の4つの事業所でされている相模原市、茅ヶ崎市、小田原市、小田原市は2つの事業所が参画しているということでやっております。この、実際に地域で起業している方を通じて、何とか地域リハにつなげていきたいと考えております。以上です。(村井会長)どうもありがとうございました。先に今日報告を用意された方のご報告をお聞きした上で、後でまとめて質問にしたいと思います。次に、県歯科医師会の鴨志田先生、お願いします。(鴨志田委員)神奈川県歯科医師会の鴨志田でございます。本日はちょっと厚い資料でとじてあるものを出しております。これは先日、連携会議に森副課長が出席いただきましたが、あそこで出した資料でございます。それでリハビリテーション、地域リハということが、私どもは余りメインではございませんし、リハビリテーション自体の勉強をしていませんから、多少話がぼけるかと思いますが、基本的に我々は、咀嚼障害に対して摂食・嚥下のリハビリをし、それが栄養障害の部分で患者さんの健康に貢献する、こういうことを考えて今いろいろ施策を練っております。先ほど森副課長のお話の中でも、地域リハといった場合には在宅診療が問題になってくるだろうというお話があったので、我々も在宅、訪問歯科診療というのですが、そちらを進める人材育成と仕組み、機材の準備というか整備、そういった事業をやっております。もともと我々はご存じのとおり、零細小規模な歯科医院がほとんどの歯科保健医療になっているものですから、今までずっと診療室完結型という形で、診療室内で全部完結して終わりという形で来たのですが、先ほど来説明があったように、この超高齢化社会を受けますと、では診療室に通って来られない人はどうするのかというところから話が始まりまして、施設、病院、在宅に出かけていって、それなりの仕事ができる余裕のある開業歯科医を、これから育成していくといったような事業に今、従事しております。それで、お配りしました資料で、細かい字で恐縮ですが、これは国の補助金と県の補助金をいただきまして、県の歯科医師会の中に在宅歯科医療連携室というのを立ち上げました。そちらのほうで、連携もいろいろな時限があるのですが、まずは県内、我々は33支部持っていますが、33支部の各支部がどのくらいその訪問診療に対応できるか、あるいは、対応していないところにつきましてはシステムをつくっていただいて、コーディネーターあるいは協力医ということで、これに対応するという準備を今しています。それからもう一つは、我々の中でも高次であるとか、障害者、要介護者、この二次、三次の医療が必要な患者さんに対して、どういう連携をつくっていくかというのが2点目で、それぞれ障害者歯科診療の二次診療所が今、圏域がありますから5つと、それから三次の歯科医療については大学が2つありますのでそちらのほうでと。特に、鶴見にあります鶴見大学歯学部では、在宅の方に対して集中して短期で入院して治療していただくというシステムが今できて、そろそろ動いているという感じでございます。それからあとはそのアンケートと、各地区がどのような状況にあるのかというところで、いろいろな問題点があるのですが、きょうは細かく提出させていただきました。カラーのものがそれに関することなのですが、こういった訪問歯科診療ができますということで、こんなポスターを作って配布しております。今2つ問題がありまして、一つは、訪問歯科なり咀嚼のリハビリという考え方がまだ、我々もそうですが一般的にはなっておりませんので、そういう要求が少ないということが一つ。もう一つは、我々内部でそれに対応できるレベルを持っている歯科医師が少ないと。こういう2つの大きな問題がありますので、これを動かしていくために研修会等、行政の協力を得て機材の整備をやっておりますし、こういう場で各団体の先生方に歯科のほうはそういうことを考えているので、そのご要望があればご依頼いただきたいと、こういったような働きかけをしているところでございます。それから最後になりますが、今日はがんの話はないのですが、がんの連携につきましても、実は口腔衛生なり口腔ケアを行うと、がんの手術の後の二次感染であるとか、予後がよろしいというデータが出てきております。今、国立がん研究センターと日本歯科医師会が提携を結びまして、我々に何十時間という研修会をしていただきまして、がんの連携登録医というようなことで、段階が幾つかありますが、県内に400～500人の連携登録医をつくりました。これからがんの手術を受ける方について一度や二度は、間に合うようであればかかりつけの歯科の先生あるいは登録医に行って口腔ケアを受けて、それから手術なり放射線なりを受けるというような形で、具体的に県立がんセンターとこの間少しお話をして、こちらが対応できる分で患者さんのご紹介をいただいてやっていこうというような事業もしております。もう一つ、ユニットが乗っている大き目の車があり、これも高齢社会課のご理解で補助金をいただきまして、県内に6台整備しております。車でなくてもできるのですが、どうしても移動ができない場合につきましては車で行って、車の中でほぼ診療室と同じような診療ができるという体制を整えて、この車を十分に活用していきたいということです。それから余計なことですが、災害時にこの車を使っていきたいということ。圏域内の災害以外にも近隣、福島にも行ったのかな、発災した場合には、そのユニットが乗っている診療車でそれなりの貢献をしていきたい、こんなことを今、歯科医師会ではやらせていただいております。雑駁な説明ですが、以上でございます。ありがとうございました。(村井会長)どうもありがとうございました。では、次に進めさせていただきます。県の老人保健施設協会の勝又さん、よろしくお願いいたします。(勝又委員)勝又です。よろしくお願いいたします。ペラ1枚の資料で、大変簡単で申しわけございませんけれども、老人保健施設協会の中で私はリハビリテーション部会というところで部会長をしております。神奈川県の老人保健施設協会ですけれども、主に部会活動ということでやらせていただいて、やはり人材育成というところが一番大きいかなというふうに思います。資料のとおりですが、先日も県から委託事業ということで予算をいただきまして毎年やっているのですが、リハビリテーション部会と栄養部会というところで一緒に研修をしました。最近では、老健の職種内ではございますけれども、老健は一ところに多職種がいるということで、そこが連携して利用者様のために働いているというところが特徴的なものですから、そこの連携をどうやって強めていくかということです。そして、よりよい介護、リハ、それから対応ができるかというところを検討して、この合同で研修をしていくという流れがやっとですができています。また、リハビリテーション部会と、来年度は介護部会とも一緒に合同研修をしていこうという話ができておりまして、老健内ではございますけれども、多職種の連携を今、主眼にしております。あとは、書いてあるところで言いますと、老健自体、中間施設ということで、地域リハビリテーションの一端を担っているのかもしれませんが、もっと在宅というところの地域ですね、一番の根本的なところを考えますと、やはり通所リハビリテーションとかショートステイというところはありますけれども、今後は地域へ返すというか在宅に帰っていただく、そしてまた、そこの在宅にかかわる事業所のスタッフの方たちとの連携をどうとっていくかというところが課題であります。その辺は、どうやっていますというよりも、課題ということできょうはお話しました。すみません、簡単ですけれども以上でございます。(村井会長)どうもありがとうございました。では、続いて、県の作業療法士会の木村委員、お願いします。(木村委員)よろしくお願いします。資料は後でお回ししたものになりますが、クリップでとめたレジュメと資料①、②、③と、全部で4部ありますのでご確認ください。初めに、神奈川県作業療法士会では、組織の中に地域リハビリテーション部という部署を設置しておりまして、ここで地域リハに関してのすべてのことをとり行っております。そのレジュメに地域リハ部の事業として着手した内容、特に今回は連携指針検討部会ということであったので、ほかの職種と連携した事業であったり、当事者団体と連携した事業を記載いたしました。すべてご説明すると時間が長くなってしまうので、一部抜粋してご説明したいと思います。1)訪問介護事業所との連携、これは日本作業療法士協会という、全国の作業療法士協会なのですが、ここで昨年度、平成24年度に行った研究事業への協力という形でかかわらせていただきました。内容は、作業療法士がプランニングした家事の自立支援のプログラムを、実際に訪問介護の事業所のヘルパーさんに作業療法士がサービスを提供するのではなく、訪問介護のヘルパーさんが利用者さんに対して自立支援のプログラムをアプローチして、どのように変わったかというのを見させていただく研究事業として取り組ませていただきました。理学療法士、作業療法士、言語聴覚士が神奈川県内で勤めている数がそれほど多くなく、また、地域にかかわる理学療法士、作業療法士、言語聴覚士も少ない中で、やはり訪問介護との連携というのがこれから非常に重要になってくると思われます。実際にあった例で、家の中の掃除機をかけるのをヘルパーさんが行っていたのですが、作業療法士が伺って、その掃除機を利用者さんがかけて、ヘルパーさんはなるべく危険がないように物をどかしたりだとか、コードをうまくたぐり寄せたりとか、そういうことを行うということで、その利用者さんが掃除機をかけ始めて何回か経過した後に、もっと自分でやりたいという意欲が出て、自分で洗濯したいということで、洗濯機を買って洗濯をするようになりました。かなり自立度が上がってきたというその結果に関しては、これから自立度を上げていく職種として作業療法士がかなり活躍できるのではないかと自負しております。ほかのご説明は、今回は省略させていただきますが、6)から7)8)に関しては、すべて訪問リハの事業になっております。先ほど大槻委員からご説明のあった三士会で行っている訪問リハに関する研修、7)ですけれども、まず、訪問リハビリテーション実務者研修会というのを開催しております。これは訪問リハの従事者の養成をするための目的で行っているものです。もう一つが、訪問リハ地域リーダー研修会というものを行っておりまして、地域リーダーの育成のための研修です。もう一つ、訪問リハ地域リーダーミーティング、これは地域活動の促進、先ほど大槻委員からもあったとおり、神奈川県内の二次医療圏ごとに地域リーダーを配置して、地域活動を活発にしていこうという取り組みもしております。8)神奈川県訪問リハビリテーション協議会の設立。これは、今年度取りまとめをして、来年度、平成26年度から実際に動き出す予定でおります。別紙をごらんいただきたいのですが、まず、資料1です。パワーポイントのスライドでまとめてありまして、スライド番号で見ていっていただきたいのですが、2ページ目のスライド2です。三士会の現状がそこに載っております。理学療法士会の会員数は、ことしの8月末時点で3975名、OT士会は1830名、ST士会は238名となっております。スライド番号の7です。これまで三士会で取り組んできた活動をまとめております。まずは、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の協力。あと、研修会の開催、地域連携の促進、関連職種団体との連携、行政との連携というところを取り組んでおります。スライド番号8です。訪問リハビリテーションに関する研修、先ほどご説明したとおりです。平成22年度から4回実施しておりまして、合計の受講者数が記載してあります。スライド番号9です。先ほどご説明したとおり、神奈川県訪問リハビリテーション地域リーダーミーティングというのを平成23年、24年と行いまして、そこで出た課題を、スライド番号10ですけれども、訪問リハ振興プロジェクトというふうにまとめまして、別紙の②をごらんいただきたいのですが、今現在、訪問リハの推進に向けて課題となっている部分を取りまとめております。これを平成26年、来年度から協議会で対応していこうと思っております。スライド13です。神奈川県の黒岩知事が、たしか健康寿命日本一というのを掲げていると思うのですが、それに感化されて私たちも、訪問リハの従事者数日本一、訪問リハの質日本一、県民に選ばれるというか県民の満足度日本一というのを目指して取り組んでいきたいと思っております。スライド番号の17です。三士会による強固な形での訪問リハに対する取り組みの必要に迫られたため、神奈川県訪問リハビリテーション協議会というのを来年度から立ち上げるのですが、一応士会とは独立した組織という形で設立予定です。なぜ独立するかといいますと、各団体の運営上、会計の問題だったり、各理事会で承認されるのが時期的にずれてしまうと、なかなか取り組みにスピード感がなかったりしますので、まずは組織から1回離れて、別組織でスピード感のある対応をしていこうということで、協議会の設置となりました。目的と事業、協議会の構成に関しては資料のとおりなので、目を通していただければと思います。あと、先ほどご説明した地域リーダーミーティングだったり、地域リーダー研修会というので、先日もこの研修会を行ったのですが、その中で各地域の代表者に参加していただいて、各地域ごとに訪問リハの課題を挙げていただいて、それに対してどのように活動していったらその課題解決ができるかということをまとめたものが、資料3になります。平成25年12月から平成26年、26年度の3月まで、自分たちがどのような活動をしていくかというのを計画立案したものになっております。資料としては横浜の各ブロックしか載せていませんが、これは神奈川県内の全ブロックを取りまとめておりますので、今回は一部の資料提出とさせていただきました。ちょっとわかりにくい説明で申しわけありませんでした。以上となります。(村井会長)どうもありがとうございました。では最後に、私どもの地域支援センターの報告を土屋さん、お願いします。(蒔田室長)それでは、神奈川県リハビリテーション支援センターの報告を簡単にさせていただきます。お手元の資料をごらんになってください。まず、私のほうから1ページ目のご報告をいたします。リハビリテーション情報の提供というくくりの中で3点掲載させていただいております。この中で新しいところでは、今年の7月からフェイスブックによる情報提供を開始しました。それから、2番目のリハビリテーション専門相談、これはリハビリに関する相談を、支援していただいている機関から受けるということで、支援者支援という形で行っております。具体的な件数であるとか、依頼元は下の表に載っております。昨年度、24年度の相談件数は219件、延べ対応は445件というところですが、今年度はもう後半になっておりますけれども、4月から9月までの上半期で相談件数は169件、延べ件数は291件ということで、かなり数がふえております。この要因としては、相談依頼元の表の下のほうにありますけれども、総合療育相談センター、更生相談所から補装具について、電動車いす、重度障害者意思伝達装置についての評価依頼が、今までも当センターに依頼があったのですが、それをこちらの支援センターのリハビリテーション専門相談としてカウントさせていただくことになりまして、その件数がかなりの数に上っているということがございます。それから、後ほどご説明いたしますけれども、地域リハのモデル事業というのを今年度は足柄上地域で行っております。今までは余りリハ専門相談につながる、上がってくる件数が少ない地域だったのですが、実際私たちがそちらの機関と密に連携をとっていくと課題が非常にたくさんありまして、そこから相談が多くなってきているというところで件数がふえております。特に地域包括支援センター、この表で行きますと件数としては少ないのですけれども、今年度は足柄上地域の地域包括からのご相談というのがかなりふえているというところが変化点としてございます。それから、3番目のかながわ地域リハビリテーションフォーラムについてです。次のページをめくっていただきますと、チラシの印刷がございます。昨年度は「すすんでいますか? あなたの地域連携」というテーマで、県内の医療・介護・福祉関係者の方、120名ほどに参加いただきました。今年度は来年の2月8日、かながわ労働プラザで実施いたします。特別講演といたしまして、兵庫県立リハビリテーション中央病院の澤村先生にお越しいただきまして、「すべての人が安心して住み慣れた地域で暮らしていくために」という題で取り組み予定でございます。これは委員の皆様のご団体の共催という形で行っておりますので、ぜひ宣伝をしていただいて、たくさんのご参加をお願いしたいと思っております。(土屋副所長)続きまして、ページをめくっていただいて2枚目です。リハビリテーション・コーディネートということで報告をさせていただきます。推進研修については、県の報告で一応一通り出されていましたので、2番目のリハビリテーション推進モデル事業について、少しお話をさせていただきたいと思います。ご存じのように神奈川県は、県のリハビリテーション支援センターを神奈川のリハビリテーションセンターに指定しました。他県で行われているような広域の、その下の地域ごとのリハビリテーション支援センターというのはつくらないでここまで来ているわけです。そういった意味で、圏域については30市町村あるのですが、厚木にありますリハセンター1カ所で対応しているというような状況になっています。当時の状況から、以前はリハについての支援が何もないというところから始まったのですが、連携指針の改定に迫られている今の状況というのは、先ほども職能団体のほうから報告がありましたように、それぞれ活動が始まっていて、会員数もふえているということだと思います。そういったところで、今、リハ支援といったときに、私たちが地域で活動されている方々を支援する立場でかかわっているのが今の現状です。先ほど蒔田のほうから、いろいろなリハビリテーションに関する相談がふえているという報告がありましたけれども、実際に、介護保険が始まって介護保険の事業所の方がふえてきて、そこから上がってくる相談というのが非常に多くなっています。やはり、今見直されているケア中心の介護保険では十分ではない、自立支援を進めるような仕組みがこれから必要であるということで、そういったことがモデル事業の中でどのようにすればできるのだろうかということを、日々模索しながらやっているという状況です。先ほど説明がありました保健福祉圏域、保健福祉事務所にアンケートをとった上で、今年度は足柄上地域1市5町になります。人口が11万人ぐらいだったと記憶しておりますけれども、そこは地域包括が6カ所ありまして、直営の地域包括がそのうち半分です。あとは社会福祉協議会とか、そういった割と市町が中心になって介護保険のサービスを提供しているところなのですが、そういったところからのリハビリテーションに関するご相談をかなり受けるようになっています。ある意味では、地域包括というのは3職種、主任ケアマネ、保健師、それから社会福祉士で、リハに関する専門職はおりませんので、そういったところにそういった自立支援の仕組みを注入するといいますか、そういう役目がこれから必要になってくるのではないかなということを、そういった相談を通じて実感しているところです。今後は、ある程度こういった地域で介護保険をベースにして進む地域包括ケアの中に、リハビリテーションの関連団体がどのようにかかわっていくかということを、モデルとしてお示しできればいいかなというようなことを考えております。今、足柄上地域は1年目ですけれども、来年度いっぱいの予定ですので、その都度またこの協議会で報告させていただきたいと思っています。私からは以上です。(村井会長)では、とりあえず報告は以上のところですが、少し時間もありますので、ご質問・ご意見ございましたら活発に。それから、きょうは特に何かこういうことについて話し合いたいとか、各委員のほうからありましたらお願いします。いかがでしょうか。まず最初に、発表というか報告していたいだいた話で、三士会合同ということで、理学療法士さんと作業療法士さんと言語聴覚士さんの三者、これは年にどのぐらいの頻度で会合されているのでしょうか。(木村委員)会議は、協議会自体は来年度から運用なのですが、その準備に関しては毎月担当の委員が集まって協議しております。(村井会長)ということは来年度から少し本格的に動こうかなと。(木村委員)そうですね。はい。(村井会長)よろしくお願いします。それから、2番目に報告していただいた歯科ですけれども、リハビリテーションと言われても少し困惑されているところもあるかと思います。ただ、我々の立場からすると、リハビリテーションを支える上で栄養とか口腔摂取、そういう問題で嚥下とかも取り組んでいただいていますし、私自身は今後ともそういったネットワークですね、特に在宅で家から出られない家庭のサービスなど、どんどん充実を目指していらっしゃるようなので心強いと思っています。この辺について何か、逆に我々のほうからお手伝いするような部分というのはあるのでしょうか。(鴨志田委員)ありがとうございます。きょうは増沢先生がいらっしゃるのですが、摂食嚥下についてはちょっと切り分けが難しくて、時々耳鼻科の先生に怒られることがありますので、何とか耳鼻科医会なり医師会の中で耳鼻科の先生方と連携をとりたいなと。一応我々は全国的な摂食嚥下リハビリテーション学会からはご指導を得ているのですが、地元のほうとはちょっと縁が薄いものですから、その辺もひとつお願いしたいと思います。それからもう一つ、村井先生のほうから水を向けてもらったので、先ほど申しました、介護保険が始まってからご依頼が少ないという。お役所的に言うと我々は介護保険上の一事業者になってしまいますから、それまでは、福祉のときには役所の担当者が問題があると歯科医師会なり在宅訪問歯科診療というふうに言ってくれたのですが、今は一事業者ということでちょっとそれが低調になってきております。別に同列でなくてもいいとは思うのですが、介護保険でもケアマネジャーさんを中心にそういったようなことをご依頼していただけるとありがたいです。データなどによりますと、介護保険施設に入っていらっしゃる方の咀嚼とか口腔衛生上で見てみると、歯科的サービスが介入したほうがいいというのは大体90%ぐらいありますので、恐らく在宅にいる方も似たようなものではないかと思います。ただ、先ほどの弁解気味に申しますと、各地域でたくさん要求が出てきても対応できる歯科医師が各地域にいるかどうかが問題ですが、それはそれで一生懸命人材育成をやっていますので、ご利用いただければということを考えております。以上です。(村井会長)どうもありがとうございました。それからその次に、老人保健施設の勝又委員からご発表があったのですが、いろいろ制度が変わってきて、また、多分来年度も少し診療報酬の部分で変わってくると思います。委員がご指摘のように、リハビリテーションという言葉がなかなか前面に出にくいというか、介護のほうが主になってしまうということなのですけれども、協会自体の意見としては、リハビリテーションの部分というのはどういうふうに考えられていますか。(勝又委員)ご質問ありがとうございます。協会としては、リハビリテーションを中心に、地域というのがどこまでというのが難しかったりするのですが、在宅でのほかの職種というか、事業所の皆さんとの連携というところ、あるいは、地域医療の本元である住みなれた地域で患者さん、利用者の皆さん、要介護の方が、安心して暮らせるというふうに考えると、老健は中間的な役割ということで、やはり中間は中間なので老健施設がゴールではないとすれば、在宅へ自立支援も含めた形でお帰しして、そこで生活していただくということを目的にやっていくのが老健、これが当たり前というか、ここにも書いてありますけれども、最初からそういうことでうたわれてつくられたものです。協会としては、先ほど各士会の委員の方のご発言もありましたけれども、自立支援のためにはリハビリテーションスタッフですね、三士会と言われていましたけれども、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士のまず3職種が中心となれというお話はあります。しかしながら協会レベルではなく、各老健施設レベルで温度差があることは否めませんが、やはり在宅復帰という方向性に進めるべきだというのは、協会も私自身もそのように考えております。そこでもって各事業所、訪問リハビリテーション等も含めて、老健のリハ職、訪問のリハ職、他職種もそうですが、連携していくべきだと思います。もちろん現状も通所リハビリということでやらせていただきますけれども、今後はそういった方向性が望ましいのではないかと考えます。(村井会長)あと、作業療法士会の木村委員、かなり活発に活動されているようで心強い限りです。三士合同という非常にいい形でやっていただいているようですが、何か具体的に各関連の団体にこういうことをしてほしいとか、そういうことはございますか。ちょっと大ざっぱな話になってしまって申しわけないのですが。(木村委員)各団体と申しますか、できれば県のほうにお願いしたいのですが、今回ご説明のあった保健医療計画にも三士会合同で3職種の活用をもっとうたってほしいという意見をさせていただいたのですけれども、やはりパブリックコメントで提出しただけではなかなか意見が反映されないというか、このような地域リハの部会、協議会も開催しているので、ぜひとも保健医療計画その他の計画に、神奈川県は地域リハを推進するぞという熱いメッセージを込めてそういう文言を載せていただければと思っております。以上です。(村井会長)どうもありがとうございました。(鴨志田委員)ちょっと木村先生に質問してよろしいですか。(木村委員)はい、どうぞ。(鴨志田委員)教えていただきたいことがあります。つまらない質問なのですが、スライドの「三士会の現状」で、僕の想像よりは人数が多かったのですが、私は10年前ぐらいにケアマネジャーをやっていまして、そのとき訪問リハなんていうのは理学療法士さんがいないというので全然できなかったのですけれども、それが大分ふえてきて、できてきているのかということが一つです。それからこの人数は、理学療法士会に入っていない非会員は入っているのですか。非会員は別にいらっしゃるのですか。(木村委員)お答えします。資料1のスライド番号2の「三士会の現状」で、3職種の人数が書いてあるのですけれども、これはもちろん会員数のみで、有資格者はPT士会はたしか組織率が90%ぐらいですかね、OT士会はもうちょっと落ちて80%ぐらい、ST士会はもっと有資格者はいるのですけれども、組織に入っていないのでこの人数になっております。ちょっと具体的な人数はわかりませんが。そのうち、訪問だとか地域にかかわっている人数は、先ほど保健医療計画の抜粋の中にも出ていましたが、我々も調べているのですけれども、なかなか正確な数字が出ないところなので、これはもう少し精度を高めて正確な数字を把握していこうと思っていますが、恐らく数%程度しかいないと思っております。以上です。(鴨志田委員)会長、続けてあと2つほど。木村先生に聞きたいのですが、先ほど掃除機のお話がありましたね。実は我々も同じことがありまして、口腔ケアは通常、家族と訪問介護がやりますよね。どこまでお願いしていいのかと。ヘルパーさんが公的な問題とか、あと学会内の考え方で、その辺はどうなっているか、何かご存じだったら教えていただきたいと思います。それから、県のほうにもかかわると思うのですが、人材の育成というところで幾つか研修会をやっていましたけれども、僕らは言語聴覚士と結構近い関係にあるので、言語聴覚士の研修会はなかったように思うのですが、その辺はどうなっていますか。(木村委員)ヘルパーの活用というのは、先ほどもお話したとおり、とにかく人数が多くて、より利用者さん、家族の近い立場であるというところで、かなりこれから有効活用していけるのではないかと思っております。ヘルパーさんの職務規程では、何年前か忘れましたが、老計第10号というのが出されておりまして、そこにヘルパーさんがやっていいことというのが示されておりますので、そこがまず基準になるかなと。我々も簡単に頼んで断られるということがよくあるのですが、かなり行動と職務が制限されているので、そこら辺でなかなか連携が進まないというところもあるのかなと思います。これはできるかどうかわかりませんが、特区構想とかいろいろ日本全国でやっているので、神奈川県もそういうのでヘルパーさんができる範囲というのを広げて、高齢者にかかわっていくというのも一つの手段なのかなというふうに思っております。以上です。(鴨志田委員)ありがとうございます。(村井会長)県のほうは。(事務局)言語聴覚士の方の研修につきましては、今出席している県庁の所管の中では、実施はしていないようだということです。(木村委員)すみません、つけ加えて。神奈川県言語聴覚士会というのが昨年度できたのです。全国で一番遅い組織になるのですが、まだ任意団体になっておりますので、その辺でも県との折衝とかそういうのがなかなかしにくいのかなというのがあると思います。(鴨志田委員)ありがとうございます。(村井会長)最後に、私どもの地域支援センターに対して何かご質問とかご意見があれば。あるいは、支援センターのほうから何かありますか。(土屋副所長)特にこちらからお話するよりも、皆さんからこんなことをしたほうがいいのではないかというご意見をいただきたいと思っております。ただ、言語聴覚士のお話が出たので、私のほうも言語聴覚士会の会長さんといろいろ情報交換をさせていただいています。本当に神奈川県というのは言語聴覚士が多いのですが、今まで団体がなくてようやくできたところです。このリハビリテーション協議会の中に加わりたいという意思表明を私のほうに寄せられています。県の方と協議会の会長の安藤先生ともご相談させていただいた上で、今年度もしできればオブザーバーという形で来ていただいて、その辺の鴨志田先生からご質問のあったような内容についても現状をお聞きできればと思っております。支援センターについては皆さんのほうからご意見をいただければと思います。(村井会長)どうでしょうか。(事務局)今の土屋副所長の話に補足させていただきますと、実は県のほうでいろいろご意見をいただく協議会ですとかのメンバーにつきましては、なるべく少なくする方向で見直すよう全庁的に指示が出ておりまして、なかなかメンバーの方を簡単にふやすことが難しいのが現状でございます。ただ、ご意見のご趣旨は賜りまして、オブザーバーとして参加していただくという方向で調整をさせていただければと思いますので、よろしくお願いします。(鴨志田委員)その県のお考えは、財政の問題から来ていることですか。(事務局)ちょっとそのあたりの趣旨は。(鴨志田委員)趣旨はわからない。(事務局)すみません、正直申しまして、今、鴨志田委員からお話があった、それも一部にあります。ただ、県庁全体として、会議というもののあり方を従来から検討している中で、やはりスリム化という部分、それからたくさんの方が集ってそこでご意見をいただくということは大切なことなのですが、なかなか全部の意見まで聞けませんし、集約的によりよいといいますか、より出席者の方のご意見というもの、そして関係する方をという、そんなような趣旨から、会議の関係について今うちの事務局のほうから言ったお話というのがつながってくるような形になります。言語聴覚士さんにつきましては、うちの保健医療計画のリハビリテーションの中でも課題の一つとして、理学療法士さん、作業療法士さん、それとともに言語聴覚士の人材育成や確保というものが課題という形で明記させていただいております。そういう意味からすると、この会議の委員ということについてはちょっとまた中で検討しなければいけませんけれども、オブザーバーという形であれば次の会議から出席していただいてということは考えておりますので、よろしくお願いしたいと思っております。(村井会長)言語聴覚士の団体の参加云々というのはちょっと議論の余地がありそうですから、次回のリハビリテーション協議会でまた検討させていただいて、とりあえずオブザーバーで参加していただくということでよろしいですね。ただ、きょうのお話を伺っていると、三士会合同のところは非常にいい形でできてきますし、そこの中にはきちんと入られているので、ちょっと一安心ということできょうは勘弁していただきたいと思います。あとほかに何かご意見は。増沢先生、何かございますか。(増沢委員)県医師会の増沢です。きょうは、資料を出さなかったというか、神奈川県医師会としては、リハビリテーションの連携について、今回としての取り組みがなかったので、なしということで返答させていただきました。基本的には、郡市医師会のほうで、その地域地域で連携をなさっていると思いますし、神奈川県医師会としてはそれをサポートするということしか今できませんので、すみません。それから、鴨志田先生からの、耳鼻科と歯科と重なっている部分について、先生もご存じのようにうちの耳鼻科の吉田理事を出させていただいておりますので、そこですみませんがよろしくお願いします。(鴨志田委員)ありがとうございます。ちょっと糖尿病で部会が違うのですが、結構なことです。(増沢委員)それからあと、鴨志田先生がおっしゃった在宅に対する歯科、実際に利用者さんが多くなると対応できないということですけれども、在宅医療をやっている在宅専門の先生というのは主に内科系なのですが、在宅医療が一定の医療レベルになるためには、医師会のほうから言うと、耳鼻科や眼科や皮膚科に入ってきてもらいたいという考えなので、歯科の先生も実際にそうなったときは大変だと思いますが、5年、10年たったときには、歯科の先生もぜひそうやって入るように徐々になればいいと思いますので、そのときにはよろしくお願いします。(鴨志田委員)はい。ありがとうございます。(村井会長)ほかにご意見はございますか。(大槻委員)ちょっとだけよろしいですか。(村井会長)はい、どうぞ。(大槻委員)私ども理学療法士会で、地域リハビリテーションにかかわっているのはまだまだ数が少ない状況ではございますが、これは個人的な意見なのですが、私は大和市立病院に所属しておりまして、脳卒中地域連携パスなどにかかわっておりますが、せっかく維持期のほうに回るような形に保険診療がなったにもかかわらず、なかなかいかない。回っていってもせいぜい服薬のほうにしかいかない。それは理学療法士の数が少ないということにも起因しているかと思うのですが、うまく医師会のほうと連携をとらせていただいて、介護保険分野、老健等ではなく、開業医さんレベルとか、そういう形で回るように私どもも検討していきたいと思いますので、そのときはひとつよろしくお願いしたいと思います。(村井会長)どうもありがとうございます。あとどうでしょうか。きょうのお話の中で、いわゆる協働というか、大分、県内のいろいろな組織の連携ができてきているのかなというふうにも思います。ただ、急性期から回復期のところでは連携パスとかいろいろ、非常に脳卒中の患者さんの割合が多いですけれども、それ以外の方もいらっしゃって、そこのところは結構風通しがよくなってきて、実は回復期から維持期に入るところの連携が非常に悪いので、これは医師会のほうでも一生懸命今、努力していただいています。あともう一つ大切なのは、先ほど老健のほうからお話があったように、老健から在宅へ帰るところの一番足を引っ張っている部分というのは、やはりそこのつながりがなかなか見出しにくいということで、これは老健を退所されて介護保険で在宅される場合も、医療保健を使っていくわけですよね。治療を受けるという段階では医師会とも関係があるし、病院とも関係があると思うので、ぜひそれは我々のほうも、老健が在宅推進できるような場所になるように協力はしていかなければいけないなと思いました。最後に安藤先生、何か。(安藤委員)時間も迫っておりますが、ちょっとお話させていただきます。PT士会、OT士会の方々からお話がありましたけれども、大槻さんがお話なさったのは起業、つまりPT、OTの方たちが業を起こして、独自の事業所をつくって、地域リハに取り組んでいるという紹介だったのですけれども、その数はさっきのプリントにあったとおりなのですが、それだけではなくて、診療所とかそれ以外の幾つかの施設が主体となって地域リハに取り組んでいるところの数が非常に増えてきています。例えば、県西部地域で僕が知っているだけでも8つ以上あります。これには医師会の先生方も、直営ではないのですが、法人内施設とかいろいろな形をつくって協力してくださっているわけですし、今、大槻委員がおっしゃったとおり、医師会の先生方の協力が欠かせないと僕も思っております。直接リハビリテーションにかかわってくださるということでも大事ですけれども、それだけではなくて、やはり健康管理という面でバックアップしていただくということ、PT・OT・STの仕事を医師としてサポートしていってくださるということからもすごく大事なので、両方からお互いに協力するような体制をつくっていただけたらなと思います。それから、歯科の鴨志田先生は、リハではないというふうなことをおっしゃったけれども、そんなことは絶対におっしゃらないでいただきたく、お願いいたします。高齢者のリハビリテーションの中で、摂食嚥下とか口腔ケアとか栄養とかいうことはもう非常に大きな比重を占めておりまして、リハビリテーションの中では大事な分野なのです。PT・OTという手足のことばかりがリハではありません。全身的なことが高齢者の方たちにとっては大事なので、ぜひこれからも一緒になって事業を進めていただけたらと存じますので、よろしくお願いします。それから、先ほど報告がありましたとおり、訪問リハ協議会とか、支援に関する事業があるのですが、一方で、訪問リハ協議会がやろうとしているのは、介護度で言うと4とか5の本当に重度の方が対象なのです。もう一方は、要支援の軽度の方たちが対象で、そうするとその中間の要介護1、2、3あたりの人たちに対しては、どの人たちがどうするのかということも問題になってきます。通所で全部できるのかというと、なかなかそれもできないのが実情だし、その辺はどうしたらいいのかという全体のプランニングが大事になると思います。この今、始まっている事業、各職種の方たちがやっている事業は、すごく貴重なことで大事なことで、これはぜひ支援したい。でももう一方で、全体を統括してもっとさらに大きなものにしていくような支援というのも必要なはずなのです。そうすると、この協議会、部会は、意見を述べることはできるけれども、実行部隊でないので、実働組織としては何もできないわけで、やはり行政の方々の支援が必要なのです。地域リハとは何をどこまでやるものなのかというふうな概念の取りまとめを含めて、定義を再確認し、守備範囲を定め、組織を構築していくことが必要で、地域リハの既存の事業、これからあるべき事業、そういったようなものを支援してくださるようなことを、行政にはぜひお願いしたいところです。それから、リハセンターの神奈川県地域支援センターとしての役割というのも、本当はもっと大きくならなければいけないのではないかと思うのです。県のリハセンターがこれからどうなっていくかということも踏まえながら、県としてもリハセンターに対して指導的な役割を果たしていただきたいと。リハセンターは地域リハに対して何をしなければいけないのかということを、県としてもぜひともリハセンターに対して指導していただきたいと期待します。あと、もう一つだけ言ってやめます。この協議会・部会に関しても、今まであった指針はもう10年も前にできたもので時代に合いません。つくり変えていかなければいけないということは協議会の中でも言われていることですし、それは当然やらなければいけないことなのですが、これは協議会としてはなかなかできないのだけれども、この部会としてやっていただきたいのです。調査・報告ということばかりではなくて、部会の中で意見をまとめて、こうあるべしというような素案をつくっていただければありがたいなと。そうしたら協議会の中でもっとさらに練り上げていくということもできるのではないかと思うので、今年度はもう無理でしょうけれども来年から、時間が足りなければ再来年までかかってもいいから、部会の中でそのような検討をぜひやっていただきたいと期待します。長くなり過ぎました。失礼しました。(村井会長)どうもありがとうございました。もう安藤先生にまとめていただいて十分だと思います。あと部会のほうも今、安藤先生のほうから宿題をいただきましたので、ぜひ2025年問題ですか、もう迫ってきていますので、余り悠長なことを言っていてはいけないのだというのは、県民であればだれでも自覚しなければいけないことだと思います。きょうはそういうところで時間になりましたので、議事進行を事務局にお返しいたします。(事務局)それでは、活発にご議論いただきましてどうもありがとうございました。今回いただきましたご意見につきましては、こちらのほうで整理させていただきまして、2月に開催を予定しておりますリハビリテーション協議会に、部会の意見として報告いたします。以上、これをもちまして会議を終了させていただきたいと思います。お疲れさまでございました。どうもありがとうございました。
(H25.12.20)神奈川県リハビリテーション協議会連携指針検討部会審議(会議)結果 - 神奈川県ホームページ
