
受験生のためにLearn a lesson from the 
past(先人の知恵から教訓を学ぶ)(防衛学教育学群 統率・戦史教育室の紹介)
1 はじめに  
防衛大学校の学生は、将来、陸上・海上・航空自衛隊の幹部自衛官として、日本の防衛のみならず、世界の平和に貢献するために、幅広い分野で活躍することが期待されています。このため、防衛大学校では、他の大学にない「防衛学」という課目を履修し、幹部自衛官育成の原点である行動集団のリーダーとしての資質教育とともに、軍事専門家育成のための素養教育を実施しています。 
「歴史は万学の祖」と言われ、かつてドイツのビスマルクは「愚者は体験によって学ぶという。私は他人の経験によって学ぶ」と述べました。過去の戦争史を研究し、戦争の本質、日本の国防上の特性等を理解することや組織のリーダーとしての資質の涵養は非常に重要です。 
ここでは、そのような教育に関連した、統率・戦史教育室が担任している「世界戦争史」(一学年で履修)、「日本戦争史」(二学年で履修)及び「統率」(三学年で履修)の科目についてみなさんに紹介します。 
2 「世界戦争史」について
戦争の特質や様相は、その時代の政治、経済、社会、文化、技術などの状況によって変化します。戦争がどのような原因によって、どのように変化したのかは、古代から現代の戦争にいたるまで連続してたどることができます。逆にいうと、現代の戦争を理解するためには、古代ギリシア・ローマにまで遡り、戦争の本質を理解することが必要なのです。新たな戦争の脅威に直面した今日こそ、今までの人類が残してきた戦争を振り返ってみることが有益です。 
このため、「世界戦争史」の教育においては、古代から現代に至る主要な戦争について概観し、各時代の戦争の特質、並びにその背景となった諸要因、様相、戦争の原因や戦争によってもたらされた結果などを考察します。 
ただし、ここで学ぶものは、単なる史実の羅列ではありません。そこで活躍した人物にも焦点を当てつつ、戦争から導き出される事象を捉えるといったアプローチがとられます。 
たとえば、アレキサンダー大王の研究は、今でも最高度の軍事的、経済的、政治的権力の行使に関する考察を与えてくれます。フリードリッヒ大王は、戦術上の技巧と18世紀における兵士の訓練について語っています。ナポレオンからは、総帥部の責任の在り方について学ぶことができます。さらには、武力で手に入れた帝国を維持するためにどのように軍事力を使ったのか、そして新たに生起する民族主義を抑圧するための限界があったということについても理解できるようになるでしょう。 
そしてこれらは、ベトナム戦争や湾岸戦争などの現代の戦争を考える上でも重要な問題なのです。   
「歴史とは、面白くないもの」そう思い込んできた人が大半かもしれません。年表をひも解くだけの受験での歴史ではなく、「活きた歴史」、「魅力ある歴史」に触れることでみなさんの興味と軍事学の基礎への理解を高めていくのが防衛大学校の教育です。 
3 「日本戦争史」について  
これまで日本の歴史を勉強して不思議に思ったことはありませんか。例えば「どうして日本は近代になってから戦争ばかりしているのだろう?」「なぜ、大国のアメリカと戦争になったのだろう?」「どうしてアメリカに負けたのだろうか?明治時代には大国ロシアを相手にして勝ったのに」といったことを考えたことがありませんか。防衛大学校2学年時の必修科目となっている日本戦争史の授業では、こうした問いかけに対して、まず学生が自ら考えて答えを導き出すことを求めています。こうした試みを通じて、日本人が戦った対外戦争、特に近代以降の戦争の概要や特徴、それに係わった軍人の人物像、さらに日本の国防上の特性などを日本史の流れの中で理解して行きます。 
では、「なぜ、防衛大学校の学生が日本戦争史を学ぶのでしょうか?」その意義について触れたいと思います。日本の近代以降の歴史は戦争の歴史であったと言っても過言ではありません。将来、幹部自衛官となる防衛大学校の学生にとって、日本戦争史を学ぶことは「賢者は他人の経験から学ぶ」という教えに留まらず、今、自分が生きていることの意義を見据え、日本人としてのアイデンティティを確立することにあります。 
このような教育を行うのは、日本で唯一防衛大学校のみです。 
アイデンティティの確立は、まず自らの国の歴史に興味を持ち、先人のなした事跡への好奇心を育てることから始まります。ですから、戦史を学ぶにもっとも必要なことは、興味と「何故?」という疑問です。 
大家旬南西窪地に据え付けられた二十八柵榴弾砲         (日露戦争における旅順要塞攻略)  
右の写真は、旅順要塞の攻略の際に攻城用大砲の火力不足を補うため、軍艦攻撃用の海岸砲であった二十八珊榴弾砲を要塞攻撃のために転用した様子です。防衛大学校のある走水砲台を始めとした東京湾要塞などから急遽取り外して旅順に送ったという話は特に有名ですが、海岸砲は要塞に固定されたものであり、移した場所でも新たにコンクリートで固めた台座を作る必要がありました。では、「どうしてこのような困難な作業を短期間のうちに行うことができたのでしょうか?」 
それは、戦争が始まると同時に、そのことを予測して準備していた技術関係部署が、お互いに連携して事にあたっていたからです。   
横須賀は日本の近代における戦争とともに歩んだ街であり、日露戦争時の記念艦「三笠」をはじめとして、ぺリーが上陸した久里浜や帝都防衛の東京湾要塞の砲台などの史跡が数多く存在する「史跡の宝庫」の街でもあります。戦史にまつわる様々な戦跡や史料に触れながら、みなさんも防衛大学校で考える戦史の醍醐味を味わってみませんか。 
4 「統率」について  
「統率」とは、何かわかりますか? 聞き慣れない言葉ですし、わからないのは当然だと思います。では、「リーダーシップ」や「マネージメント」という言葉は、どうでしょうか?少しは聞かれたことがあるかと思います。 
山本五十六「統率」とは、部下を指揮する上での「リーダーシップ」や「マネージメント」に関する教育であり、自衛隊で使用されている用語と理解して下さい。 
例えば、野球界きっての名将と言われる野村克也東北楽天ゴールデンイーグルス監督を知らない人はいないと思いますが、ヤクルトスワローズを日本一に導き、また球団創設以来最下位に低迷し続けた楽天球団も現在まさにAクラスに入ろうとしています。何が楽天球団を強くさせているのでしょうか?それは、野村監督の指導力、采配及び人間性等の何かが選手をやる気にさせているのだと考えられます。 
また、旧軍においても、開戦までは徹底して米国との戦争回避を主張したと言われ、開戦が決定するや連合艦隊司令長官としての職を責任をもって遂行した山本五十六海軍大将や最近「父親たちの星条旗」「硫黄島からの手紙」の映画で有名となり、灼熱地獄の洞窟で部下と苦楽を共にし、一ヵ月に及ぶ米軍との死闘を遂行した栗林忠道陸軍中将も組織のリーダーとしては日本人の誇りであると考えます。 
このように、「統率」の教育では、人間や集団の心理・行動に焦点を当て、統率の実践の場で得られた教訓等を踏まえ、指揮官としていかに任務を遂行すべきかを勉強します。 
5 おわりに  
このように「統率・戦史教育室」では、新たな環境に応ずる国防や国際社会の平和と安全に貢献するために、「世界戦争史」、「日本戦争史」及び「統率」の科目を通じて、先人の知恵から教訓を学び、「広い視野、科学的思考力、豊かな人間性」を有するリーダーを育てる教育を実践しています。 
また、「防衛学」では上記科目の他にも、「国防論教育室」、「戦略教育室」及び「安全保障・危機管理教育センター」という別の教室で開講している科目もあり、自衛隊強いては日本のリーダーとなる人材の基礎はここで作られています。 
最後に、「日本のリーダーになりたい!」という志を持つみなさんの入校を、教官一同御待ちしております。 
(文責:防衛学教育学群 統率・戦史教育室 1等陸佐 水嶋達人) 
受験生のために(統率・戦史教育室)
