
codic は、プログラマーやシステムエンジニアのためのネーミング辞書です。
データベースのカラム名やプログラムのクラス名・メソッド名といったネーミング作業を、もっと「いい感じ」に、そして「もっと楽しく」するための辞書です。
ネーミング辞書とは
間単に言うと、IT技術者が変数名やテーブル名などのネーミングする際に使う和英辞書みたいなものです。和英辞書との大きな違いは、「英語に縛られることなく、ネーミングに特化できる」ことです。codic のネーミング辞書は、ユーザーが自由に単語を追加したり、コメントしたり、編集することができます。
※ codic の辞書には、「ネーミング辞書」の他に、「IT英語辞書」が付録します。これは、以前のベータバージョンから移行した英和辞書で、これについては、ユーザーが投稿したり提案したりする機能はありません。
解決すべき課題
私たちIT技術者は、英語で日本のシステムを開発している不思議な業種です。私たちの大半は、オンライン辞書などを使ってネーミングをしています。でもよく考えてみてください。そもそも英語辞書は、ネーミングのためのものでしょうか?
もし、あなたが海外の友達に手紙を書こうと思うなら、英語辞書を使えばいいでしょう(使うべきです)。そのための英語辞書です。しかし、ネーミングにおいては、英語辞書は最適なものとはいえません。それは、ネーミングが設計でもあるからです。
オブジェクト指向やプログラム言語などの技術には、多くの技術書やデザインパターンのようなプラクティスがあり、あなたは好きな情報を収集し、それらを学ぶことができます。しかし、ネーミングに関する How to については、これほど英語を使うことが多い職種なのに、ほとんどありません。ネーミングに関するプラクティスは、各々の技術者が持っているだけで、共有されていないのが現状なのです。
しかし、良い設計やコードには、良いネーミングが必要不可欠です。良いネーミングは、メンバー間のコミュニケーションをスムーズにし、システムの品質にも影響します。ネーミングは、単なる機械的な単語の変換ではありません。それは、設計であり1つの重要なスキルであるです。
私たちは、codic で、こういったスキルが共有され、良いプラクティスが学べることができる辞書を作ろうとしています。きっと、ネーミングに最適な辞書の形があるのでは?というのが、codic が解決すべき課題であり目標です。そして、みなさんの知識が、いつしか大きな1つのナレッジとなり、あなたの横で同じようにネーミングに悩んでいる後輩、そしてまたその後輩へとそれらが受け継がれてゆくことを願います。
※ ローマ字を使うことを否定するつもりはありません。
ローマ字はこの問題に対する1つの優れた解決策です。
ストーリー
codic を作ろうと思ったきっかけは、ソースコード検索のネーミング例の検索に使えるということに気がついた事でした。
そして、これを体系化できないかと模索した結果、英語辞書にソースコードを例として掲載してみたらどうか?ということを思いつきました。
そんなこんなで、codic は、英語辞書という形で2010年5月にサービスを開始しました。それは既存の英語辞書に取って替わる、IT技術者に特化した新たな英語辞書を目指すものでした。しかし、約3年間、サービスを続けて行く中で、英語辞書というシステムでは解決できない問題があることに気がつきました。そもそも、ネーミングは機械的な翻訳作業ではありません。ネーミングは設計であり、そこには知的な スキルとして捕らえられるべきです。。それらのスキルを、ー英語辞書というプラットフォームでは、実現できない。、それは、英語辞書が言語学的に正しくなければならないというものでした。
例えば、曜日をなんと訳すかを考えてみます。プログラマーなら「wday」という表現をどこかで見たことがあるかもしれません。
しかし、そんな英語は存在しないので、この時点で英語辞書的には、掲載できないことになります(「day of the week」とかが正解)。
そのような、各々の技術者がもっているノウハウを掲載できるようにするには、どうしたらいいか考えた結果、英語辞書というスキームでは無理だと理解しました。そして、より自由なネーミング辞書という形にチャレンジすることに決めました。新しいネーミング辞書では、ユーザーが自由に辞書の編集に参加することができます。これによって各々のユーザーが持つノウハウ的なものを共有することができます。
Like してください
なんとなく賛同して頂ける方は、励みになりますので Like お願いします。
管理人のモチベーションは、こういったものでほぼ成り立っています w。
連絡
このサイトへのお問い合わせは、info@codic.jp 宛てにメールをください。
「こうしたらいいんじゃないか?」みたいな、ご意見・ご要望がありましたら、Twitter などでも受け付けています。
codic について
