ファイナンス数学
はじめに  †
確率は,人間が不確実だと認識する対象に対して,「起こりやすさ」を0と1の間の数で定量化したものだと素朴に考えられます.
確率論は,そのアイデアを,数学の言葉で表現して,整合的に展開するための枠組みです.
確率論を勉強するときに,どれが日常的に理解される概念なのか,どれが純粋に数学の仮想の構築物なのか,分からなくなることがあります.
あるいは,確率論を勉強するときに,純粋な数学的なことを語っているのに,日常的に理解される概念で分かった気になってしまう危険性があるということです.
確率論を勉強するときに,最初が肝心です.不確実な対象についての日常的な理解を,数学の言葉に翻訳する作業が不可欠だからです.この段階でつまづくと,後々
数式が展開できても確率について何を語っているかわからない
確率についてどういう内容を語っているかイメージは掴めても,数式で展開できない
という「病」にかかることになります.
試行と見本空間  †
現象の背後にあるだろう,現象が起こる仕組みを調べるための実験(experiment)を,試行(trial)といいます.
試行の結果観測されるものを見本(sample),見本点(sample point),観察(observation),実現値(realization)といいます.確率論では,データ(data)という言い方をすることは,ほとんどありません.
試行を行なう前に結果が分かっていることはありません.分かっているのは,どのような結果が生ずるかについての可能性のリストであると考えます.つまり試行を繰り返したときに,得られるであろう実験結果を集めた集合を見本空間(sample space)といいます.
見本空間は通常のような大文字で,その要素である見本点をのように小文字で表記することが普通です.
確率論の基礎 I: 概念と基礎用語 - PukiWiki
