択一式か記述式か: 択一式
設 問 数 : 20
出 題 元 : テキスト中心
持ち込み可能か: 持ち込み不可
コ メ ン ト :   今回2問増えて20出題となっていました。 その分、内容的に広がりが出たと言う事です。
半分は今までどおり(言い回しを換えて)基本的な意味を問う中心値を示す尺度、箱ひげ図・四分位範囲の意味、質的・量的 データの区分、検定に伴う2種類の過誤と過誤確率で適切なものを選ぶ。
標準得点と偏差値を求め5択より適切なものを選ぶ。
散布図に関してのコメントで適切なもの4択より選ぶ。
度数分布表(毎回同じ表から)今回は相対度数を求める5択より選ぶ。グラフイメージとして最も近いものを選ぶ(毎回出題)。
統計的検定の記述で2択(yes or no)4問。
ある車の速度とブレーキを踏んだ停止距離データが与えられている。
x:速度(マイル)y:停止距離(フィート)これを速度km時、停止距離
メートルにしたデータに直した。
Ⅰ、xとyの相関関係は変化しない。
Ⅱ、xとyも標準偏差は変化しない。このⅠ、Ⅱ、の記述の正誤に ついて最も適切な組み合わせを4択より選ぶ。
テキストは熟読して基本の意味は押える必要があります。半分は過去問 の応用的出題でここはしっかり取りに行く事。後はどれだけ記憶 に残っているかの勝負で2〜3回はテキスト熟読につきると思いますので 認定心理士を目差す人はいきなり心理統計法('11)を選択する前 このコースを受講しておくのがベターと考えます。
択一式か記述式か: 択一式
設 問 数 : 18
出 題 元 : テレビやラジオ中心
持ち込み可能か: 持ち込み不可
コ メ ン ト : 
通信指導や自己学習問題とは少し傾向はことなります。(印象的には認定試験のほうが計算問題等は少なく簡単でした)
ヒストグラム等の統計グラフの意味。平均、標準偏差の意味二項分布の意味。統計分析の意味等。基本的な言葉の意味を問われる問題ばかり。
統計の超基礎的内容でした。
直近2回の過去問と比較すると、同じ問題はほとんどありませんでしたが、同じ傾向の問題しか出ていませんでしたので、試験対策としては過去問をしっかりやっておくことをお勧めします。
そうすれば@もそんなに難しくないと思います。教科書最終章の練習問題までやっておけば、まず間違い無いと思います。
択一式か記述式か: 択一式
設 問 数 : 18
出 題 元 : テキスト中心
持ち込み可能か: 持ち込み不可
コ メ ン トその1 :
統計グラフの意味特にヒストグラムの意味詳しく。
平均、標準偏差の意味二項分布の意味。
統計分析の意味
過去問、提出、中間課題はやっておく必要がある。
計算というよりも(出ないわけではないが)統計を読む上で、基本的な言葉の意味を問われる。
身近な統計というよりこれを知っていないと統計を語れない、というくらい基本的な知識を問われる。
今の中学生のお子さんを持っておられるならお子さん…中二か中一か、の数学の教科書にのっている統計の基本情報が分かりやすい。
子供によるとヒストグラムは簡単なものなら小学校でもやったらしい。
身近な統計('12)
