
上図においてP+Q=Sと規定した場合、kP=Qとした場合、k×Pは簡単に計算できるが、QとPからkを計算するのは非常に困難であるという性質が得られます。
場合によっては、従来の10倍の処理速度が見込めるといわれていますし、また他の曲線を使って同じような処理ができないか、という研究も続けられています。
ただし、まだ歴史が浅く理論的にも非常に難しいため、まだ良くわかっていない側面が多く残っており、本当に有効で価値があるのかどうかも現時点ではわかりません。また新しい「MOV攻撃」などという、場合によっては非常に危険だと思われる攻撃方法も見つかり始めているようです。
従来の公開鍵暗号に代わる信頼性を得られるかどうか、現在も研究が続けられている暗号です。
現在の暗号は、計算量的安全性(Computationally Secure)に基づいています。
つまり解読するには非常に多量の計算を必要とし、そのため現実的な時間内では解読できないという安全性です。
しかし、現在のコンピュータが数百年かかる計算を、ほんの数秒で計算してしまうような速度を持ったコンピュータがもし存在したら、上記の安全性は成り立たなくなります。
そのような高速処理の可能性を持つものとして、量子コンピュータやDNAコンピュータなどが研究されていますが、現在、最も注目されているのは量子コンピュータでしょう。
通常のコンピュータは、1bitで「1」か「0」のどちらかにしか対応できません。しかし量子コンピュータの1bitは、「1」も「0」も「同時に」扱うことができます。これを区別するため「量子ビット(キュービット:qubit:Quantum bit)」と呼びます。
例えば32bit処理の場合、現代のコンピュータは232回(約42億9千5百万回)の処理で0〜232と言う数字をやっと全て表現できますが、32qubitの場合、たった1回の処理で同じ量を表現できます。荒っぽく言ってしまうと、42億9千万倍の処理能力を持っていると言うことができます。
これは32qubitの場合ですが、各研究機関では最終的に「数百万qubit」と言う単位の処理系を作ることを目標にしているようです。 
量子コンピュータの概念は、後にノーベル賞を受けるFeynmanという学者が1959年に早くも「原子分子レベルでは、まだ生かされていないスペースが充分に有る」という発表を行っています。
1980年に量子コンピュータの概念とも言うべきものが誕生しましたが、まだ学術的な机上の理論でした。
1994年にベル研究所が、量子コンピュータを使えば因数分解を簡単に(非常に短時間に)解ける可能性があることを示唆しました。
現在、実験室レベルで数qubitの処理系が動いたことが確認されていますが、外部からフラフラと電子や光子が入り込むだけで処理系が維持できないというデリケートさがあり(デコヒーレンス現象)、実用化にはまだまだ程遠い状態です。
少し古い情報ですが、2001年12月19日、カリフォルニアのIBMアルマデン研究所で、7qubitの量子コンピュータを用いて、「15」を「3」と「5」に因数分解することに成功しています。
IBMのホームページ(米国のプレスリリース)に7qubitのモデル図が掲載されています。
>> IBM's Test-Tube Quantum Computer Makes History 
その中にある図を見ると、灰色がC:炭素、黄色がF:フッ素、赤がO:酸素、水色がH:水素、茶色がFe:鉄で、「C11H5F5O2Fe」という分子構造だそうで、正式な化学名をdicarbony cyclopentadieny(perfluorobutadien-2-yl) ironというそうです。
また、IBMの量子コンピュータ実験機の写真も掲載されています。手前の机の上にある試験管の中に上記の複雑な分子構造の鉄化合物が入っており、奥の大きなチャンバーにそれを入れて動かすようです。 
DNAコンピュータについても少し説明しておきます。
DNAはA(アデニン)・T(チミン)・G(グアニン)・C(シトシン)という、4つの塩基と呼ばれる分子構造の羅列からできています。
4つの塩基が各種の酵素の力を借りて正しくコピーされ、伝えられて行くことは、良く知られているとおりです。(AはTと、GはCとしか結びつかない)
DNAコンピュータは、この性質を利用して現実の問題解決をしようというものです。
例として、「セールスマン問題」(ハミルトニアン経路問題)というものを考えてみます。
右の図のように1人のセールスマンが羽田をスタートして、各地を必ず回り、札幌に向かいます。
ただし全ての都市からどこへでも行けるわけではなく、また一度通った都市は二度と通ってはいけないという条件です。
右図のように都市の数が少ない場合は簡単に解けてしまいますが、都市の数が増えて行けば考えなければならないルートもどんどんと増え、計算量は指数関数的に増加して行きます。
これは現代のコンピュータが苦手とする分野の一つで、その全ての経路を1つずつ計算して検証して行くしかありません。
DNAコンピュータの場合は、まず下記の表(都市対応表)のように塩基配列を都市に対応させます。
【都市対応表】
暗号入門:暗号技術に関する今後の動向｜SBINS
