
はじめに
cDNAを単離した遺伝子に関して、プロモーター領域の解析を行ったり、イントロン、エクソンの位置を決定するためにはゲノムのクローンを単離する必要がある。cDNAライブラリーを作製するの比べて、ゲノムライブラリーの場合、挿入するDNA断片が大きいために、高い効率のライブラリーを作製することが困難である。また、消化したゲノム断片をベクターに挿入した場合、インサート同士のタンデムなライゲーションにより、キメラのクローンがクローニングされることが大きな問題となる。それを回避するために、一般的には挿入するゲノム断片の大きさをいろいろな方法で分画(ショ糖密度勾配遠心など)することを行う。しかしながら、その操作はかなり煩雑である。そこで、本節では切断したゲノム断片とベクターとをそれぞれfill-in反応して、ゲノム断片同士のライゲーションやベクターのセルフライゲーションを防ぐ方法について概説する。fill-in反応とは、突出末端を形成するような制限酵素で切断した場合に、その突出末端の一部を基質として、いくつかのdNTPを加えて、klenow fragmentで突出末端を埋める反応のことを言う。たとえば、XhoIで消化したベクターに対してdTTP,dCTPを加えて、klenow fragmentを用いて、突出末端がCTのみとなる。また、Sau3AIについても、dGTP, dATPを基質としてklenow fragmentで反応させると、突出末端はベクターと相補的なGAとなり、相互にライゲーション可能な末端が形成される。このようにfill-inしたものはそれ同士では決してライゲーションしない。そのため、ライゲーションされるインサートは1 fragmentのみとなる。ただし、このときライゲーションされるインサートの大きさに制限はないので、0-23kbのものがライゲーションされるが、ファージにパッケジングされるときに、9-23kbのものがライゲーションされたときにのみパッケージング反応が起きる。この場合に用いるゲノム断片は、9-23kbの範囲に多くのDNAが含まれるものを用いるので、極端に大きかったり、小さいゲノム断片は取り込まれことはない。
以上のような点で、ゲノム断片を分画するものよりも、簡便ではあるが、最終的な高率は多少低くなると考えられるが、大きな問題ではない。
なお、ここで用いるλGEM11 XhoI half site armsを用いる方法では、ベクターの方はすでにfill-in反応が完了しているので、ゲノム断片のみをfill-in反応させればよい。
実験操作
ゲノムDNAの精製(エタノール沈殿)
CTAB法で単離したゲノムDNAをエタノール沈殿することによって精製を行う。 さらに高純度のDNAを必要とする場合には超遠心などを行う。
準備
CTAB法によって単離したゲノムDNA、3M NaOAc(pH5.2)、100%エタノール、70%エタノール、パスツー ルピペット、低速遠心器、1xTE(10mM Tris-HCl(pH8.0), 1mM EDTA)、
実験方法
ゲノムDNA溶液に0.1vol.の3M NaOAc(pH5.2)と2.5vol.の氷冷100%エタノールを加え、DNAの糸を紡ぐ。
先を曲げたパスツールピペットでDNAの糸を別の15mlチューブに移し、70 % エタノール 5mlを用いて2回洗い、風乾する。
1.の上清を室温で3000rpm,10分間遠心し、上清を除いた後、沈殿を70% エタノールを用いて洗い、風乾する。
2.と3.は、それぞれ1mlの1×TEに溶解して、4℃で保存する。基本的に 2.で得られたDNAの方をライブラリー作製に用いる。3.で得られたDNAは 予備とする。最終的に分光光度計による測定や電気泳動によってゲノム DNAの量を確かめておく。
ゲノムDNAの部分消化
完全なゲノムライブラリーを作製するためには、高分子ゲノムDNAをランダム に消化することが重要である。ゲノムDNAの部分消化には、制限酵素量を変化させる場合と反応時間を変える方法があるが、ここでは、Sau3AIを用いた制限酵素量を変化させる方法について概説する。
準備
10T-0.1E
Genomic library
