妊婦さんの年齢が高くなると、染色体異常の赤ちゃんを出産する確率が高まることがわかっています。近年、高齢妊娠の増加に伴い、赤ちゃんの染色体疾患をご心配される妊婦さんの数は増加しています。また、超音波診断装置の性能の向上や診断技術の進歩により、妊娠の早い時期に染色体疾患と関連した赤ちゃんの超音波所見が見つかることもあります。このような状況におかれた妊婦さんは羊水穿刺や絨毛(じゅうもう)採取による染色体検査を受けるかどうかを検討することになります。しかし、羊水検査には0.3%、絨毛(じゅうもう)検査には1%の流産の危険があり母体にとっても胎児にとっても体に負担の少ない検査法の開発が検討されていました。
妊婦さんの血液中には胎盤に由来するDNA断片が含まれていることが1997年に報告されました。そこに高速度にDNA配列を読む研究装置が開発され、この装置を用いて母体血漿中のDNA断片の遺伝子配列を解読することで、それぞれのDNA断片が何番染色体に由来しているかを判定し、胎児の染色体数の異常を高い精度で検出できるようになりました。
今回の出生前遺伝学的検査(NIPT)は、胎児が21トリソミー(ダウン症候群)の場合は感度(胎児が21トリソミーであるときに検査陽性となる確率)99.1%、特異度(胎児が21トリソミーでないときに検査陰性となる確率)99.9%とされており、同様に18トリソミーの場合は感度100%で特異度99.6%、13トリソミーの場合は感度91.7%で特異度99.1%と、従来の検査と比較して高い感度と特異度をもっています。これまでにも赤ちゃんに体に負担が少ない検査はいくつかありましたが、NIPTは比較的高齢の妊婦さんであっても高い陰性的中率(検査が陰性であった時に胎児が染色体異常ではない確率)が期待できるため、無用の羊水検査を減らす効果が期待されています。
この検査は、母体と赤ちゃんの双方にとって体に負担の少ない検査ではありますが、確定的な出生前診断法ではなく、また確率は年齢やNIPT検査以外の異常所見の有無によって異なるなどさまざまな注意すべき点があります。このため日本でもこの検査が始まるにあたり、適切な説明を受けないまま安易にNIPT検査を受けることが懸念され、NIPT検査の遺伝カウンセリングに関する研究(NIPTコンソーシアム)が始まりました。熊本大学医学部附属病院では、NIPTコンソーシアムに参加して、ただ検査を行うだけではなく、検査の実態を明らかにし、検査結果とその後の対応や転帰を調べるとともに、よりよい遺伝カウンセリングを提供する体制について検討し、その成果をフィードバックして次に検査を受ける人の遺伝カウンセリングのために活用するという臨床研究としてNIPTを行います。
熊本大学医学部附属病院 【新着情報】 母体血を用いた新しい出生前遺伝学的検査(NIPT)について
