
個人テーマとフィールドワーク(FW)先の一例
・旅行業界 大阪外国語大学・JTB大津支店
・スポーツに関わる仕事 京都パープルサンガ・T&Sスポーツ研究所
・バイオテクノロジーの利用 近畿大学白浜水産実験場
・これからの鉄道設計 JR西日本本社・JR駅前アンケート
高2 フィールドワークの感想集
高2総学で、フィールドワーク(FW)を11月日に実施しました。FWでは、生徒一人ひとりが設定した個人テーマを解決するため、一人ひとりが調査や体験などを行いました。生徒が自分でアポイントを取り、自分たちだけでFW先に出向いて行きました。
FW先の皆様には、多大なるご迷惑をおかけしましたが、本当にお世話になり、誠にありがとうございました。ここでは、生徒の感想を紹介します。
・今まで自分の知らなかった農業政策を知ることができました
本当に、このFWに行けてよかったな!と思います。FWに行くまでは、FWについて結構悩んできましたが、二度とない機会であり、相手の時間を頂いて学ばせてもらいに行くのだからと考え、当日もそのような気持ちで臨みました。FW当日、県庁の方は、快く私を迎えてくださって、知識の浅い私にわかりやすく言葉をかみ砕いて説明してくださいました。また、私が事前に送っていた質問について、担当の吉村様のほかにも、複数の方が私のために資料を作ってくださったり、直接お話を聞かせていただけたりしました。こんなにも多くの方が、たった一人のFWのために、時間と労力をかけてくださったことに、感動、感謝!の気持ちでいっぱいです。多くの人の力をいただいて、本当にたくさんのことを得られたと感じます。私の研究内容については、現状をデータとして詳しく知ることができた上、今まで自分の知らなかった農業政策を知ることができました。担当者の方と意見交換するうちに、さらに自分自身の意見を深めたり、逆に意見が変わってしまったり、あるいは全然違う新しい意見も浮かび上がったりしました。(滋賀県庁農政水産部農政課)
・大人の社会で必要とされる能力がどんなものかを知ることができた
今回のFWでは、アポの取り方や正式な手紙の書き方、挨拶、マナーなど、大人の社会で必要とされる能力がどんなものかを知ることができました。自分一人でアポを取るのは、本当に緊張しました。相手に迷惑をかけるかもしれない、言葉を慎重に選ばなければならないというプレッシャーがありました。しかし実際に新聞社を訪問させてもらうと、みなさんは丁寧に、優しく指導してくださり、落ち着いて話を伺うことができました。日常では気づかなかった新聞作りの工夫や記事の配置、さらに、新聞記者にも様々な人がいること等、知れば知るほど面白いと思いました。今回、得られた知識を発表の時に活かしていきたいです。自分が大人の社会へ出るときは、今回体験したことを思い出して、頑張っていこうと思います。(京都新聞滋賀本社編集本部)
・今回FWに行って、建築の奥の深さを知りました
今回、「建築デザインの可能性」というテーマで、滋賀県立大学へ行かせていただいたのですが、実際に大学へ行くと、教授の方々や学生のみなさんから、それ以外にもいろいろなことを教わることができました。最初に大学内の見学をしたときに、県立大の建物は大まかなルールの中で多くの建築家の方々がデザインしていて、大きな中庭からは山がはっきりと真ん中に見えると伺いました。実は、県立大が滋賀県特有の建築物であるということを教えていただき、とても驚きました。実際に、その山の見える中庭まで連れて行ってもらい、しっかりとそれを確認することができて、本当によかったです。また、今回のFWで一番私が楽しかったのは、県立大の近くに集合住宅を建てる計画を発表しているところを見学したことでした。学生さんが1グループ4人で順番に一人ずつ自分のテーマや工夫したところなどを発表されていて、自分の家や学校の周りなども何か1つのテーマなどがあるのか、などいろいろ考えさせられました。落葉樹で季節感を出すなど、なるほど、と思うこともあったので、面白いなと思いました。今回FWに行って、建築の奥の深さを知りました。これからは、常に身の回りの建築を意識して、生活していこうと思います。(滋賀県立大学環境科学部建築デザイン学科)
・勉強し尽くしたと言えるほど勉強してほしい、と仰っていました
私は「研究者とは」というテーマでFWへ行きましたが、今回のFWでは、テーマ以上のものが得られたと思います。まず、研究者についてみなさんが仰っていたことは、失敗がほとんどでつらいけれど、それを楽しんで諦めずに取り組めるかどうかだ、ということです。私は地道な作業をコツコツすることは好きなのですが、甘い気持ちではいけないのだということを強く感じました。世界に今までなかったものを作り出すということは凄いことだと思うのですが、それをさらりと仰っていて、とてもかっこよかったです。自分もそういう仕事がしたいという気持ちが強くなりました。思考力が大切だと仰っていたことも印象的で、知識として作り方を知っているのではなく、これはどうやってできているのだろう、と考える力が必要だということでした。今の勉強は知識を増やすことが主なので、自分で様々なことに興味を持ち、考えることを楽しんでいきたいと思いました。高校時代にすべきことは勉強!勉強し尽くしたと言えるほど勉強してほしい、と仰っていて、よい大学に入るためだけではなく、将来自分の好きなことを仕事にするため、その仕事で功績を残すためにも、勉強は大切だということを感じ、これからは自分のために勉強して、これに関しては自信がある、と言えるものを作っていきたいと思いました。(旭化成株式会社守山支社)
・人との出会いがあり、笑顔があり、とても温かみのある職業だ
今回、FWに農業体験をさせていただいて、思っていた以上に得られることがありました。それは、そこで働いている人の経験だったり、感性、考え方、生き様とか、なんというかとても人間味あふれる仕事場だったと思います。そこまで精神的、肉体的にきつい仕事ではなく、話を交えながら仕事をすることができて、とても楽しい体験でした。僕がお邪魔した日はあいにく雨だったのですが、それでもやることはたくさんあり、しかもその1つ1つの作業の理由が明らかで、納得して仕事に取り組むことができました。仕事が終わってから、ピザを頼んでくださって、その周りに腰掛けて、みんなで話をしました。人生の話、政治の話、スポーツの話など、本当にいろんな話をしました。楽しみつつも、僕の考え方の視野を拡げてくれるものでした。農業は、賃金面ではそれほど恵まれた仕事ではないと聞きましたが、人との出会いがあり、笑顔があり、とても温かみのある職業だな、と思いました。(栗東の農家で農業体験)
・これがまさに「仕事」なのだと思いました
今日、読売テレビに見学に行って感じたのは、「プロフェッショナルの集まる場」であるということです。当たり前のことなのですが、TV収録ももちろん仕事。しかも何百万、何千万もの人に観てもらうわけですから、責任も重大。ということで、収録時はいろんな分野のプロが、1つの番組を作り上げるという責任を負って、自分の役割を果たしているなあとひしひしと感じました。これがまさに「仕事」なのだと思いました。何人かの方に「やりがいはどんなことか?」と尋ねたところ、みんな共通して「大勢のメンバーで作品を創り上げること」と仰っていたので、このところがTV制作の仕事のポイントだと思いました。「良い番組を創りたい」という共通の意識を持っているから、チームとしての意識が芽生え、言いたいことを遠慮せずに言える人間関係が築けるのだろうなあと思います。今日一日、本当に有意義に過ごすことができました。(読売テレビ放送株式会社)
・今日のことは一生忘れない
FWに行く前日はすごく緊張していて、あまり寝られなかった。6年生のクラスの授業見学をさせていただく予定だったけれど、そのクラスが学級閉鎖、急遽4年生に変更。でも、当日に4年生も学級閉鎖で、結局1・2年生のクラスでFWさせていただくことになった。仲良く話せるか、担当の先生に迷惑をかけないか不安だったけれど、教室に入ったとたんに不安はなくなりました。子どもたちはすごく話しかけてくれるし、先生も「みんなはこういうことが得意なんだよ」など、丁寧に説明して下さり、本当に助かった。少人数の学校だったのだが、その分、1・2年生の子どもたちをよく見ることができた。このような体験は滅多にできないので本当に良かった。FWは絶対にすべきだと思った。「絶対先生になるんやぞ」、「応援してるで」、「何年か経ってこの学校に勤められたらいいのにね」など、子どもたちから声をかけてもらい、すごく嬉しかった。今日のことは一生忘れない。(甲賀市立土山小学校)
・湖底50mの泥を触らせていただいた
担当の木戸さんはすごく話しやすく、パワーポイントや資料を用意してくださり、本当に優しくしていただいた。研究室を案内してもらうと、研究員の方々もとても協力的で、湖底50mの泥を触らせていただいたり、顕微鏡で微生物を見せていただいたりと、普段体験できないようなこともさせてもらった。琵琶湖の水質のお話では、現在の琵琶湖がどのような状態で、どんな問題を抱えているのかがよくわかった。琵琶湖はやっぱり滋賀県のシンボルだし、我々県民が協力して守っていかねばならない。水質汚染を進めているのは人間だし、私たちが少し対策をとるだけで、水質は良くなっていく。実際、調査にも表れているそうだ。もっと知識を深めて、琵琶湖がきれいになっていくために協力したいと思った。(滋賀県琵琶湖環境科学研究センター)
・こんなこと聞いていいのかな?と思う質問も、答えてくださいました
FWに行けて良かったです。改めて、飛鳥が好きになりました。高松塚古墳壁画館は2回目の訪問でしたが、いつ見ても壁画には感動させられます。飛鳥資料館は初めて訪れましたが、飛鳥の遺跡についての情報がぎゅっと詰まっていて、大変勉強になりました。飛鳥には様々な遺跡があり、僕にとってとても興味深いものでした。学芸員の方に質問したFWでは、自分の今まで疑問に思っていたことに丁寧に答えてくださり、嬉しかったです。こんなこと聞いていいのかな?と思う質問も、わかりやすく答えてくださいました。資料館の中を1つ1つ丁寧に解説していただき、さらに勉強になりました。(奈良文化財研究所飛鳥資料館)
・絶対にこの仕事をしたいという思いが、さらに強くなった
私が想像していたよりも、ずっと充実していて、有意義な時間を過ごすことができました。最初は不安でしたが、実際行ってみると、職場のみなさんは温かく迎えてくださり、あっという間でした。今回のFWを通して、将来なりたかった職業に対するイメージが良い意味でかなり変わった上に、絶対にこの仕事をしたいという思いが、さらに強くなったように思います。しかも、勉強に対するやる気やモチベーションも上がったように思います。基本的なことから専門的なことまで、様々なことを教えていただきましたが、やはり事前にある程度のことを調べておいたことで、多少専門的な内容にも、ついていけたように思います。また逆に、事前学習が足りなかった結果、深く理解することができなかった話題もありました。もっと深く調べておけばよかったです。(滋賀県立成人病センター臨床検査部)
・真剣に取り組むことで、とても価値あるものになりました
今回のFWはとてもよかったと思います。自分が将来なりたい、関わりたい、と思っているもののリアルな現場を見ることができて、とても興味深かったです。このFWを通して、様々なインスピレーションを受け、自分が今まではぼんやりと「こんな仕事に就けたらいいなあ」くらいにしか思っていなかった願望が、「こんな仕事に就きたい!」という意志に変わったんじゃないかと思います。また、その意志、目標を叶えるために、自分が今すべきこと、つまり勉強に対しても、今までより積極的になれたと感じます。このFWも最初は社会見学くらいにしかならないだろうと思っていたけど、真剣に取り組むことで、とても価値あるものになりました。本当によかったです。(大津地方裁判所)
県立守山中学校・高等学校 :: 人間探求学
