近年、大学、そして社会では「自ら考え行動すること」がより一層必要とされています。既存の情報や価値観を鵜呑みにせずに、「それはどういうことなのか」を考える姿勢、態度でもあり、社会で特に重視される「問題解決力」につながる力です。
これらの力・スキルは、かつては大学の専門教育で暗黙的に身につけられると考えられてきました。しかし、昨今の社会や学生の変容によって明示的に教育することが求められています。つまり、学生時代に意識してこれらの力を鍛えていくことが必要になっているのです。
「世の中の情報を的確かつ多角的に捉える視点と、それを発信する力」を身につけ、専門教育の中で磨きをかけられるように、どの分野にも共通して必要となる「ジェネリックスキル」の観点を学びに取り入れることにより、大学生活の学びをより深いものにし、社会で活躍する準備へとつなげます。
世の中の情報を的確かつ多角的に捉える視点と、それを発信する力を養成する教材です。学生にとって身近なテーマをもとに作成されているので、無理なく取り組めます。また、知識ではなく「視点」・「型」を学ぶ教材なので、授業、ゼミ、学外活動、就職活動などでも応用することができます。 
ジェネリックスキル養成 | ベネッセの大学支援サービス | ベネッセコーポレーション
