神戸高専は、中学校卒業後に工学系の5年間一貫教育を行う大学と同じ高等教育機関で、高校と比べて次のようなメリットがあります。
低学年は一般教養科目が多いですが、学年進行とともに専門科目が増え5年卒業時には、大学の工学部とほぼ同程度の専門知識や技術を身につけることができ、就職・進学にさまざまな進路が選べます。
有名企業など就職の求人倍率が高く、ほぼ100%就職できます。
進学したい学生は、国立の技術科学大学はもちろん、一般の国公私立大学3年生への編入学制度があり、高専卒業生は活用しています。大学入試センター試験を受ける必要がなく、受験の機会も多く数校の大学が受験できます。成績の優秀な学生は、推薦で編入学できる大学もあります。工学系の大学や大学院に進学するなら高専からが有利だといえるでしょう。また、本校に専攻科があり、進学の選択肢は増えました。
高校から大学へ進学して卒業する場合に比べて、大学へ編入して卒業した場合、学費が2/3程度で済みます。 
大学受験がないので、自分の好きなことに打ち込むことができます。
厳しい学則がなく、比較的自由です。
工学系が自分に合わないことが分かり、進路変更のため大学進学を希望する学生は、高専の3学年を修了(見込みを含む)すれば大学受験資格が得られます。
Q&A | 神戸市立工業高等専門学校
