難聴児支援教材研究会のホームページによくおいで下さいました。
本会は、難聴児(きこえにくい子・きこえない子すべてを含む広い意味で使っています)たちが、手話や日本語の力を身につけ、筋道立ててしっかりと考え、社会の中でたくましく生きていける人になるために、いくらかのお手伝いができればと、2年前に立ち上げました。
そして、ようやくホームページの立ち上げにこぎつけました。このホームページでは、本研究会で作成した障害認識や日本語の学習に関わる教材テキストについて、また、それらの教材の使い方などについて情報提供したり、皆様方からのさまざまな質問にお答えしたりします。さらに、教材についてだけでなく、聴覚障害教育や難聴児の子育てや教育のこと全般についても情報提供・情報交換ができたらと思います。どうぞ、皆様方からもさまざまなご質問・感想・ご意見などもお寄せいただけるとありがたく思います。今後ともよろしくお願い致します。
平成25年10月1日 難聴児支援教材研究会代表  木島 照夫
全ての難聴児に日本語を!   全ての難聴児に手話を!全ての難聴児に自信と誇りを! 全ての難聴児に幸せを! 
難聴児支援教材研究会
