8月20日(水)  徳島県内の難聴学級児童・通級指導教室児童・聴覚支援学校児童の14名が集まり夏の交流会をおこないました。  最初にうちわに自分の名前,好きなこと・得意なことを書いて,自己紹介をしました。そのうちわを使って,最初のゲームは「うちわリレー」です。           まず,第1試合               ボールを落とさず,            再試合       落ち着いて 落ち着いて         早くリレーするために           今度は早く運べるかな                                       作戦会議!!                        「休憩タイム」では,久しぶりに会ったお友だちとお話をしたり,ゲームをしたり・・・                  最後は,3つのチームに分かれて「新聞聞タワー作り」。 1回目は1mにとどかなかった各チームですが,  徳聴のわくわくさんの見本を元に,試行錯誤を繰り返し・・・                   天井まで届くチームもありました。              すごーい!! 最後に,「感想」を書き,うちわに「寄せ書き」をしました。              久しぶりに友だちとも会えて楽しい交流会でした。            また,来年も会おうね!!                                                                                                                       
徳島県立徳島聴覚支援学校公式サイト
