
この度、平成25・26年度の日本聴覚医学会理事長に就任致しました。ここにご挨拶申し上げます。
日本聴覚医学会は、平成24年10月に第57回日本聴覚医学会総会・学術講演会を京都大学伊藤壽一会長のもと開催されましたように50年を超える歴史ある学術団体です。小寺一興前理事長がホームページにてご挨拶されておられたように、本医学会の目的と役割は、聴覚に関する構造(解剖・組織)と機能(生理)、難聴の病理と病態生理、難聴の予防と聴覚保護、難聴疾患の診断と治療および障害の解明、聴覚障害に対するリハビリテーション手段の開発と効果の評価、聴覚障害による社会的不利の解明と福祉への貢献と極めて多くの分野・領域にわたっております。これらの目的を果たすべく長い歴史と積み重ねた実績のある本医学会をさらに発展すべく、本医学会理事、顧問、監事の先生方と協力し努力していきたく存じます。
本医学会の学会としての大きな特徴は、耳鼻咽喉科医ばかりではなく言語聴覚士、聴覚障害者教育の教育者など、聴覚障害や聴覚に関する諸問題に対して現実的に指針を定め活動していく大本の組織であるという点にあろうかと存じます。基礎研究や学問としての聴覚医学の推進がその礎となることは言を待ちませんが、こうした研究から生まれた聴覚医学に関する様々な手段、方法を現実の社会で活用することが本学会には求められています。そのためには、本医学会会員の皆様に学術講演会や機関誌であるAudiology Japanへの活発な参加と投稿をぜひともお願い致します。聴覚医学という大きな輪の元に、基礎医学者、臨床医、言語聴覚士、臨床検査技師、教育者など、それぞれの垣根を越えたところで聴覚医学と日本聴覚医学会の未来をめざしていけたらと衷心より願っております。
また、法人化の問題、聴覚医学のグローバル化への対応等、学会が組織として取り組まなければいけない問題は多々ありますが、堀口申作先生から9代にわたり連綿と続いてきた歴代の理事長の志を受けて、聴覚医学の進歩と日本聴覚医学会の発展のために微力ながら尽力していきたいと愚考しております。何卒、会員の皆様のご支援を賜りますようお願い申し上げます。
原  晃
理事長挨拶 | 日本聴覚医学会
