検索方法のHELP
このサイトでは、調査分野を選択する『キーワード検索』、テキスト入力による『全文検索』、および両方の検索方法を掛け合わせた『キーワード&全文検索』の三つの検索方法を提供しています。
ご利用方法の詳細については、下記をクリックして、ご参照ください。
キーワード検索
全文検索
キーワード&全文検索
表示方法
全データ表示ボタン
検索がうまくいかないときは?
キーワード検索
研究分野をキーワードとして、調査データの検索を行います。
キーワード一覧の小分類をクリックすると、その研究分野に該当する調査が表示されます。
小分類の右側に記載されている数字は、該当する調査数です。
表示された調査をクリックすると、調査の概要が別ウィンドウで表示されます。
なお、該当する調査がない小分類は、未リンクになっています。
※キーワード一覧は、JILPTデータベース 労働分野一覧を参考に作成しております。
キーワード検索へ ページTOPへ
全文検索
調査の概要に含まれている単語を検索し、ヒットしたデータを表示します。
本データベースでは、日本語全文検索システムNamazuを使用しており、下記のような検索を行えます。

