
*1:洗浄水の温度が低かったり、水量が十分でない場合など、洗浄サイクルを判定できない場合があります。
*2:洗浄水の温度が70℃以上の場合は、主洗浄の後に「湯」と表記されます。
【温度】
グラフではリアルタイムの温度を確認することができます。また各フェーズの平均温度と最高温度を表で確認できます。
【電気伝導度】
電気伝導度の単位はmS/cm(ミリジーメンス毎センチメートル)です。電気伝導度は洗剤の濃度と大きく関係します。洗剤が少ない場合や多すぎる場合などを相対的に確認することができます。
*注意:現時点のファームウェアバージョンでは洗剤コードによる電気伝導度の値補正はおこなわれていません。
同じメーカーの同じブランドの洗剤での相対的な電気伝導度の比較による濃度の判定は可能です。
しかしながら、ブランドが違う場合、洗剤の種類によって値のレベルが差異が生じるため、電気伝導度だけで濃度の良し悪しを判定することはできません。
【満水率】
継続的に水が流れているセンサの数の割合を%で表した値です。
具体的にはラクトコーダの60個のセンサにおいて、11.2秒の間に少なくても2回水位を感知したセンサの割合を調査ます。
水の量が適当であるかどうかを判定するための測定パラメータです。
【乱流率】
水の勢いを調査するための測定パラメータです。11.2秒の間に感知しているセンサの最大値と最小値の差の割合を0から10の値で判定します。
値が大きければ大きいほど水の勢いがあるということになります。
ラクトシステム株式会社 - 測定データ事例 <グラフの見方>
