
グリグリしてみよう!
実際に写真を使ってグリグリしてみましょう。サンプルとして、グラデーションバーを加えた写真を用意しました。
グリグリが画像の明暗にどのような影響を与えるか、グラデーションバーの変化にも注目するとわかりやすいです。
真ん中を真上に上げる
まずは、ラインの真ん中を掴んで真上に持ち上げてみます。ラインしたの面積が増えるにしたがい、写真が明るくなってます。
結果
「最も明るいピクセル=真っ白」と「最も暗いピクセル=真っ黒」は、固定されてるので動きません。よって、写真の上でも、真っ黒と真っ白のピクセルに明暗の変化は見られません。それがわかるのがグラデーションバーです。両脇の最も暗い&明るい部分はそのまま。それ以外は明るくなってますよね。
真ん中を下げる
今度は、ラインの真ん中を真下に引き下げてみます。面積が減るのにしたがい、写真は暗くなっていきます。
結果
ここでも、動きが固定された真っ白と真っ黒のピクセルに明暗の変化は生じません。写真とグラデーションバー、どちらも両端以外が暗くなってます。
最も暗いピクセルを上げる
最も暗いピクセルを掴んで真上に持ち上げていくと、どうなるか? 最も暗いピクセルに引っ張られて、暗いところほど面積が増えてます。
結果
最も暗いピクセル、つまり真っ黒のピクセルがなくなり、暗いところほど明るくなりました。それがグラデーションバーにも表れてます。
最も明るいピクセルを下げる
前とは逆に、最も明るいピクセルを掴んで真下に下げてみます。真っ白のピクセルの動きに合わせて、三角形の面積が小さくなってますね。
結果
真っ白のピクセルは存在しなくなりました。グラデーションバーも見てみましょう。真っ白のピクセルは存在せずに、暗いところから明るいところまで全体が均等に、グリグリ前より半分の暗さになってます。
最も暗いピクセルを右側に動かす
グリグリは上下だけでなく、左右にも動かせます。
最も暗いピクセルを掴んで右方向へ動かしてみました。写真が闇に飲み込まれていきます。
結果
最も暗いピクセルが増えました。
面積が減ったので、当然写真は暗くなりますが、ラインの傾きが表してるように、真っ黒から真っ白へのグラデーションも急激です。
最も明るいピクセルを左側に動かす
最後に、最も明るいピクセルを掴み左へ動かしてみます。前の例とは逆に、写真が光に包まれていきます。
結果
最も明るいピクセルが増えました。最も暗いピクセルは動かないので変化は見られません。ラインの傾きが示すように、暗いところが随分明るく持ち上げられました。
以上!
上下左右のグリグリが写真に及ぼす影響を見てきました。この4方向の動きを巧く組み合わせて、補正を正しい方向へ導きます。
そのためには先に取りあげた「ヒストグラム」が大きなヒントになります。ヒストグラムを見て元画像の特徴を掴めば、理想の画像に到達するには、グリグリでどこを削れば、あるいは、どこを盛ればいいかわかりますよね。
ほな、ごゆるりとー。
シェアしてくれると嬉しいです!(コメントも喜ぶよ)
今日でサヨナラ。Photoshopのトーンカーブをわけもわからずグリグリしてる僕と。
