前回の問題をおさらいしておく。誰もクリーチャーをコントロールしていない状況で《斑岩の節》をコントロールしていて、なおかつスタックが空でありあなたが優先権を持っている。このような状況はありうるか。思いつく方法は《斑岩の節》の能力を失わせる方向だろう。前回のコメントの方が方法を提示してくださってるので参照してください。問題は、「スタックが空」の部分だ。「すべてのスタック」とは書いてない(言いがかりにも等しいが)この場合、スタックが複数ある大乱闘戦で一体何が起こるのか、ということに尽きる。状況誘発型能力はルールがひとつしかない。全文引用してしまおう。603.8. 誘発型能力の中には、イベントの発生したときに誘発するものの他に、(プレイヤーがあるカード・タイプのパーマネントをコントロールしていない場合に誘発するものなど、)ゲームの状況によって誘発するものがある。それらの能力はゲームの状況がその条件を満たしたら即座に誘発し、次の機会にスタックに積まれる。これらの能力を状況誘発型能力と呼ぶ(状況誘発型能力は状況起因処理とは異なる)。状況誘発型能力は、その能力が解決されるか打ち消されるなどでスタックから取り除かれるまでは再び誘発することはないが、それ以降にその能力を持つオブジェクトがまだその領域に残っていてゲームの状況が誘発条件を満たしていた場合には、その能力は再び誘発する。原文も含めてよく見るとわかるがこのルールは決して複数スタックがある状況を想定して書かれていないということだ。つまりは、「よくわからない」ということになる。あるスタックに《斑岩の節》を生贄に捧げる能力がスタックに乗っている場合、違うスタックに乗るのか、という点は明確ではない。逐語通り解釈すると誘発しないように感じるがはたして?
BOOOTのルール考察
