
1) アクセントのある母音が長く読まれるとき
2) アクセントのある母音が短く読まれるとき
3) ウムラウトのついた母音(変母音)
4) 違う2つの母音で1単位になる(複母音)
5) 子音字を母音で読む場合
1) アクセントのある母音が長く読まれるとき
基礎となる5つの母音の復習です。「ドイツ語の発音、第1歩」で学んだことを確認しましょう。
・ 「アー」は、唇をもっと大きく開き、舌を自然な位置においたまま声を出してください。
・ 「イー」は、唇を極端に横に引いて(舌が前に出ますね)、意地悪な奴に「イーだ!」と言う要領でした。
・ 「ウー」は、今度は唇をすぼめ丸めて、うんと前に出します(舌が奥に引っ込みます)。
・ 「エー」も、「イー」のときのように唇を引きますが、それほど極端ではありません。日本語の「エー」と違って歯が見えるのがポイントです。「イー」に聞こえてもかまいません.。
・ 「オー」は、、「ウー」ほどではありませんがやはり唇をすぼめ丸めて、舌を引いて、「オー」と言ってみてください。「オウ」と「ウ」の音を入れないように。
この発音は、そのまま、この5つの母音字の読み方でもありました。
また単語の中では、別の音になることがありませんでした。(これを「1字1音の原則」と言いましたね)。さてさらに「単語の中のアクセントのある母音の発音には、長く読むものと短く読むものがある」とすでに指摘しました。ところでいままで練習のためにあげた単語はすべて長く読むものだけでした。そのために少し苦労をしました。なぜならアクセントがあっても短く読む単語のほうが多いからです。
ではどのようなときに長くなり、どのようなときに短くなるのでしょうか。いままで出てきた単語には、Mond を除いて、すべて綴り上の共通点があったのに気づきましたか?
Magen［マーゲン］ 
wir［ヴィーァ］  
Mut［ムート］  
lesen［レーゼン］  
Lob［ロープ］
ためしに5つほど再録しました。今回は赤の母音のあとの、青の子音の数に注目してください。すべて子音の数は1つでしょう。このうしろの子音の数が1つというのが、前のアクセントのある母音を長く読ませる働きをしているのです。
さらにうしろに子音がない場合も前の母音を長く読むのが原則です。
ja［ヤー］ wo［ヴォー］ がすでに出てきましたね。
このほかにも必ず母音が長く読まれる綴りが2通りあります。
1つ目は: 母音のうしろに h の文字がついたときです。このときは h は子音字として読まれることはありません。前の母音を長く読ませる記号だと思ってください。［母音+h］で1つの文字だと思って、読んでみてください。
ah［アー］ eh［エー］ ih［イー］ oh［オー］ uh［ウー］ となります。
fahren［ファーれン］ Zahl［ツァール］ gehen［ゲーエン］ zehn［ツェーン］ ihm［イーム］ ihr［イーァ］ Kuh［クー］ Ruhe［るーエ］ froh［フろー］ Sohn［ゾーン］ 
2つ目は: 母音が2つ重ねて書いてあった場合です。これを重母音と言うことがあります。aa は［ア・ア］ではなく、［アー］と読みます。uuは存在しません。厄介なのはiiです。ただでさえ幅の狭いiが2つ重なるのです。biiten では読みにくいでしょ? そこでこの ii を ie と綴ることにします。bieten ちょっとは読みやすくなりましたか?
普通は ie のように異なる母音字を並べて1単位とするのを複母音と言います。あとの項目で詳しく学びます。ここでは ie  を重母音で説明していますが、これを複母音に分類する先生もいます。どちらでもかまいませんが、［イー］となることだけは忘れないように。では ie  の練習です。子音との可能性をすべてあげますので、声に出して言ってみてください。
bie［ビー］ die［ディー］ fie［フィー］ gie［ギー］ hie［ヒー］ kie［キー］ lie［リー］ mie［ミー］ nie［ニー］ pie［ピー］ rie［リー］ sie［ズィー］ tie［ティー］ vie［フィー］ wie［ヴィー］ zie［ツィー］
ときにはご丁寧に、ieh と綴られることもあります。もちろん読みは［イー］です。次は単語の練習です。
Aal［アール］ Saat［ザート］ Tee［テー］ See［ゼー］ Boot［ボート］ Zoo［ツォー］ bieten［ビーテン］ viel［フィール］ Miete［ミーテ］ ziehen［ツィーエン］
2)  アクセントのある母音が短く読まれるとき
さあ、これからはやっとアクセントが短母音である単語を使うことができます。記念に早速10個ほど並べてみましょう。
alt［アルト］ 
Tante［タンテ］ 
Geld［ゲルト］ 
selbst［ゼルプスト］ 
Bild［ビルト］ 
Finger［フィンガ］ 
Onkel［オンケル］ 
Sorge［ゾルゲ］ 
Wunder［ヴンダ］ 
Kunst［クンスト］
色分けをしたのですぐに分かると思いますが、アクセントのある母音が短く読まれるのは、そのすぐうしろの子音の数が、2個以上のときなのです。特に次のように同じ子音が2つ重なっているときには注意しましょう。
Gramm［グラム］ essen［エセン］ bitte［ビテ］ Mutter［ムタ］ kommen［コメン］
これらの同じ子音の重複は、前の母音を短く読ませるために、わざわざそのように綴られているのです。最後にあげた kommen ［コメン］の過去形は kam［カーム］と長母音で読むのですが、そのために m が1個になっています。
この同じ子音の重複の場合の注意点をまとめておきます。
1) 子音を2つに分けて発音しない。kommen を［コムメン］と読んではいけません。
2) 日本語式に促音(小さな「ッ」)を前に置かないように。essen を「エッセン」と読まないように。 これは日本人がよくやる間違いです。
3) 次に説明するような例外事項がなく、必ず前の母音は短くなります。
うしろの子音の数で前の母音の長短が決まる約束には若干の例外があります。
・ うしろの子音が1つ以下なのに短く読む例外:
冠詞、代名詞、前置詞などで、綴りが短いときによく見られます。
das［ダス］ dem［デム］ es［エス］ was［ヴァス］ in［イン］ an［アン］ von［フォン］...
・ うしろの子音の数が2つ以上なのに長く読む例外:
Mond［モーント］が一度顔を出していますね。この例外は特定の綴りの前に出ることが多いのですが、その綴りのときには必ず現れる現象というものでもないので、結局出てきたときに個々に覚えるのがよいでしょう。
Obst［オープスト］ Arzt［アールツト］ regnen［レーグネン］ werden［ヴェーアデン］ erst［エーァスト］ Kloster［クロースタ］...
ところでアクセントのない母音は原則としてすべて短く読むことになります。
3)  ウムラウトのついた母音(変母音)
新しい音には新しい文字で対応するのが、表音文字の原則です。英語のように新しい文字が作られないと、綴りと発音の対応が分からなくなってしまいます。英語の a の文字には、いったい幾通りの読みかたがあるのでしょうか。
ドイツ語では、新しい音には、新しい文字を与えます。すでに習った5つの基本的な母音のほかに、そこから派生した3つの母音が加わります。
その際に、まったく新しい文字を作るのではなく、「音が変わったよ」ということを知らせる記号を使います。母音字の上に、横に並んだ2つの点をつけます。この記号を「ウムラウト(変音記号)」と言い、こうして母音の音が変わることを「ウムラウトする」とも言います。
A a   Ä ä ［アー・ウムラウト］
E e  ありません
I  i   ありません
O o  Ö ö ［オー・ウムラウト］
U u  Ü ü ［ウー・ウムラウト］
さて以上の3つの変母音をそれぞれ詳しく見ていきましょう。苦し紛れにウムラウトする前の音で読んでしまう学生がよくいます。変母音なのでもとの音とは違う音になっていることを忘れないでください。
ä［アー・ウムラウト］は、日本語の［エー・エ］とほぼ同じです。e の文字で表す［エー・エ］は、日本語のそれとはだいぶ違っていたことを思い出してください。ですからこの ä のほうが覚えやすいのです。それでは次の組み合わせを読んでみてください。
bä［ベー］ dä［デー］ fä［フェー］ gä［ゲー］ hä［へー］ jä［イェー］ kä［ケー］ lä［レー］ mä［メー］ nä［ネー］ pä［ペー］ rä［れー］ sä［ゼー］ tä［テー］ vä［フェー］ wä［ヴェー］ zä［ツェー］
今度は短母音で読んでみてください。
単語の中で長母音になるか短母音になるかは、すでに学んだ5つの基本母音の場合と同じです。
Dänemark［デーネマルク］ März［メルツ］ Nähe［ネーエ］ wählen［ヴェーレン］ Gärtner［ゲルトナ］
ö［オー・ウムラウト］はかなり厄介です。なぜなら、次に習う ü［ウー・ウムラウト］とともに、ドイツ語を学ぶいままでに、おそらく一度も聞いたことも、口に出したこともない音だからです。でも次の要領を守れば必ず出すことができるので安心してください。
・ まずドイツ語の o ［オー］の音を正確に出してみてください。ポイントは、唇をすぼめて丸めることです。その口を固定してください。
・ その口で、日本語の発音でいいですから、はっきり［エー］と言ってみてください。舌は前方に少し持ち上がります。
口が［オー］のまま固定されていれば、［エー］とは発声されずに、変な音が出るはずです。その音がオー・ウムラウトの音です。この音が出ない最大の理由は唇が緩んでしまうことです。一度左右の人差し指を立てて唇を両側から指先で押さえてやってみてください。短い音のときは、舌の持ち上がりが少し弱くなります。
この音を仮名で書くときにはどうしたらいいでしょうか。いっそのこと、新しい仮名でも発明しましょうか。『ドイツ語コム』では、実験的に旧仮名遣いの「ヱ=ゑ」を使うことにします。子音との組み合わせで以下のように表記しますので、発音練習をかねて読んでみてください。
bö［べヱー］ 
dö［デヱー］ 
fö［ふヱー］ 
gö［ゲヱー］ 
hö［ヘヱー］ 
jö［ユヱー］ 
kö［ケヱー］ 
lö［レヱー］ 
mö［メヱー］ 
nö［ネヱー］ 
pö［ペヱー］ 
rö［れヱー］ 
sö［ゼヱー］ 
tö［テヱー］ 
vö［ふヱー］ 
wö［ヴヱー］ 
zö［ツヱー］
短母音では、bö［べヱ］  
dö［デヱ］  
fö［ふヱ］ ・・・・ となります。短母音の［オーウムラウト］は、長母音ほど口を緊張させなくてもかまいません。練習してみてください。
次は単語の中の練習です。
Öl［ヱール］ 
böse［ブヱーゼ］ 
Föhn［ふヱーン］ 
öfter［ヱふタ］ 
Köln［ケヱルン］ 
zwölf［ツヴヱルフ］
3つ目の ü［ウー・ウムラウト］です。この音も ö［オー・ウムラウト］のときと同じように、次の2点を守って出してください。
・ まずドイツ語の u ［ウー］の音を正確に出してみてください。ポイントは、唇をうんとすぼめて前に突き出すことです。その口を固定してください。
・ その口で、日本語の発音でいいですから、はっきり［イー］と言ってみてください。舌は下前歯の裏についています。
口が［ウー］のまま固定されていれば、［イー］とは発声されずに、変な音が出るはずです。その音がウー・ウムラウトの音です。この音が出ない最大の理由は唇がすぼめかたが足りないことです。一度右手の親指と人差し指で輪を作り、そこに尖った唇をねじ入れて、そのまま発音してみてください。短い音のときは、長母音を途中で切り上げる要領でやってください。
仮名で書くときは、ここでも旧仮名遣いの「ヰ=ゐ」を使います。
bü［ビヰー］ 
dü［デヰー］ 
fü［ふヰー］ 
gü［ギヰー］ 
hü［フヰー］ 
jü［ユヰー］ 
kü［キヰー］ 
lü［リヰー］ 
mü［ミヰー］ 
nü［ニヰー］ 
pü［ピヰー］ 
rü［りヰー］ 
sü［ジヰー］ 
tü［テヰー］ 
vü［ふヰー］ 
wü［ヴヰー］ 
zü［ツヰー］
短母音では口の緊張は一瞬ですが、同じようにやってください。
単語の中の練習にしてみましょう。
über［ヰーバ］ 
für［ふヰーァ］ 
früh［ふるヰー］ 
fünf［ふヰんふ］ 
müssen［ミヰセン］ 
Glück［グリヰク］
4) 違う2つの母音で1単位になる(複母音)
違う母音字が2つ続けて書かれ1つの単位となるものを複母音と言います。ここでは2つのことをしっかり頭に入れてください。1つは、それぞれの母音字を繋いだ発音にはならないことです。もう1つは、その複母音はいつも同じ発音で、別の読み方になることはないことです。ここでも1字(2字?)1音の原則が生きています。
ei は、［エイ］ではなく、いつでも［アイ］になります。まれにai と読みの通りに綴ることもあります。ei はとてもよく出てくる複母音なのでしっかり練習しましょう。
bei［バイ］ 
dei［ダイ］ 
fei［ファイ］ 
gei［ガイ］ 
hei［ハイ］ 
kei［カイ］ 
lei［ライ］ 
mei［マイ］ 
nei［ナイ］ 
pei［パイ］ 
rei［らイ］ 
sei［ザイ］ 
tei［タイ］ 
vei［ファイ］ 
wei［ヴァイ］ 
zei［ツァイ］
単語の中で覚えましょう。
dein［ダイン］ 
Geist［ガイスト］ 
mein［マイン］ 
Wein［ヴァイン］ 
Zeit［ツァイト］ 
Mai［マイ］
eu は、［エウ］ではなく、いつでも［オイ］になります。もとの綴りからは出てきそうにない音なので気をつけてください。
beu［ボイ］ 
deu［ドイ］ 
feu［フォイ］ 
heu［ホイ］ 
keu［コイ］ 
leu［ロイ］ 
meu［モイ］ 
neu［ノイ］ 
reu［ろイ］ 
seu［ゾイ］ 
teu［トイ］ 
zeu［ツォイ］
単語の中で覚えましょう。
feuer［フォイア］ 
heute［ホイテ］ 
Leute［ロイテ］ 
neu［ノイ］ 
Zeug［ツォイク］
äu も、［エウ］ではなく、いつでも［オイ］になります。この綴りはあまり出てきませんが、出てきたときに焦らないように練習しておきましょう。
bäu［ボイ］ 
däu［ドイ］ 
fäu［フォイ］ 
gäu［ゴイ］ 
häu［ホイ］ 
käu［コイ］ 
läu［ロイ］ 
mäu［モイ］ 
räu［ろイ］ 
säu［ゾイ］ 
täu［トイ］ 
zäu［ツォイ］
単語の中で覚えましょう。
Häuser［ホイザ］ 
Käufer［コイファ］ 
Mäuse［モイゼ］ 
Räuber［ロイバ］
この項目の最後は au です。この複母音に限っては、綴りの通り［アウ］と発音してもかまいませんが、意識的に［アオ］としたほうが、よりドイツ語の原音に近くなります。これもとてもよく出てくる音なのでしっかり練習しましょう。
bau［バオ］ 
dau［ダオ］ 
fau［ファオ］ 
gau［ガオ］ 
hau［ハオ］ 
jau［ヤオ］ 
kau［カオ］ 
lau［ラオ］ 
mau［マオ］ 
nau［ナオ］ 
pau［パオ］ 
rau［らオ］ 
sau［ザオ］ 
tau［タオ］ 
wau［ヴァオ］ 
zau［ツァオ］
単語の中で覚えましょう。
Frau［フラオ］ 
Haus［ハオス］ 
kaufen［カオフェン］ 
Raum［ラオム］ 
Zauber［ツァオバ］
5) 子音字を母音で読む場合
r が音節末で、軽い［アー］と母音化するのは、すでに単語の練習でも出てきています。Mutter［ムタ］や ihr［イーァ］がそうです。これを一度整理しておきましょう。
いまカナで［アー］と書きましたが、うしろのそれほど伸ばすわけではありません。そこで『ドイツ語コム』では、小さな「ァ」と書くことにしています。さらに母音 e と結びつく er のときは、Gärtner［ゲルトナ］や Zauber［ツァオバ］のように、 e を読んでいない上に、前の仮名のうしろに「ア」の発音が含まれるので、小さな「ァ」も省略しています。
しかし同じ母音でも o, u, i[ie] と結びつくときは、それぞれ Doktor［ドクトァ］ nur［ヌーァ］ Bier ［ビーァ］のように o, u, i[ie] をちゃんと読みます。
ところが er のときでも e を読んで［エア］となる場合があります。まずはこの e の他に母音がない場合です。er［エア］ der［デア］ wer［ヴェア］となります。
次に、er-［エア］ zer-［ツェア］ ver-［フェア］などの、いわゆる「アクセントのない前つづり」でも e を読むのですが、これについては、次の次の項目の「アクセントについて」を参照してください。
y の文字にも注目してください。この子音字は外来語でウー・ウムラウトの代わりに使われます。Ägypten［エギヰプテン］ や Gymnasium［ギヰムナーズィウム］となります。
外来語のためにアクセントが先頭ではなくなっています。仮名の青のところにアクセントがあります。
アルファベットのうしろから2番目 Y の仮名書きも、いまなら、「ヰプスィロン」ですね。
さらに人名や地名では ay や ey といった綴りが出てきます。それらはそれぞれ ai や ei と同じ音になり、Bayern［バイエるン］ Meyer［マイア］となります。
母音の発音(doitsugo.com)
