物体は「全ての波長の光」を様々な割合で反射し、
反射のしかたによって、見える色が決まります。
例えば赤の物体は長波長の光が多く反射している状態です。
横軸に波長を、縦軸に反射率をとると、下のようなグラフが
になり、このグラフを反射率曲線といいます。反射率曲線は
分光分布とも呼ばれます。
この曲線は赤い物体の例です。長波長の光が多く反射していて、
短波長の光はわずかにしか反射していません。裏を返すと、赤い物体は、
長波長の光を少しだけ吸収し、短波長の光をたくさん吸収してい
ると言えます。上のグラフから、400nmの光(青紫の光)は、
10%ほどが反射され、90%ほどが吸収されていることが分かります。
反射率+吸収率=100%
反射率曲線とは、どの波長の光が、どのくらい反射しているかを
表すグラフなので、この曲線を見ると、大体の色が分かります。
この曲線によって、色を表すことが出来るのです。
このセクションでは、反射率曲線の形から、物体や光源が、
どんな色なのかを推測する手段を紹介します。またパソコンの
カラー指定のテクニックも紹介します。反射率曲線と
色の三属性を知ると、パソコンで色を指定(RGB)するとき、
「どんな色を出したらいいんだろう。」と悩むことが、
少なくなります。
色相ピークの位置に注目
まずは色相から見て見ましょう。鮮やかな色を例にとって
説明します。色相は、どの波長にピークがあるかを見れば、
大体分かります。例えば長波長にピークがあれば、赤のような
暖色系ですし、短波長にピークがあれば青や青紫になります。
(A)は長波長にピークがあり、(B)は中波長にピークが
あります。それぞれの色は、赤&緑と推定出来ます。
(C)は短波長側にピークがあるので、青色です。
(D)は長波長〜中波長とピークの幅が比較的広いです。赤の光と
緑の光が混ざると、黄色になります。そのため(D)は黄色であると
考えられます。
次のグラフはピークが二つあります。長波長側と短波長側
です。青と赤が混じって出来る色、答えは紫です。紫の反射率曲線
に比べて、長波長側の反射率が大きく、短波長側の反射率が
小さくなると、赤紫(マゼンタ)になります。紫や赤紫は
スペクトルに存在しない色です。複数のスペクトルが混じ
って出来る色なのです。
明度反射量に注目
光が多く反射されれば物体は明るい色に見え、光がわずかにしか反射されないと
物体は暗い色に見えます。つまり色の明度は、光の反射量に依存するのです。
分かりやすいのが無彩色です。(左の図)反射率が高いほど明るくなり、反射率が低いほど
暗くなります。
右の図は有彩色の例です。(A)(B)共に中波長にピークがあるので、色相は緑であると
考えられます。しかし光の反射量は、(A)の方が(B)より多いです。従って
同じ緑色でも、(A)は「明るい緑」で、(B)は(A)に比べて「暗い緑」
なのです。
1-3 反射率曲線
