
そのほかの標識[編集]
技術基準省令の解釈基準に定められていない標識で代表的なものを下記に示す。
速度制限標識[編集]
速度制限標識は、曲線や設備の都合上、列車の速度を制限しなければならない箇所を示す標識である。列車はこの標識がある地点までに表示された制限速度以下に速度を落とさなければならない。
一般用[編集]
急曲線など速度を制限する必要のある区間の始点に設置される標識である。制限速度のみが表示された種類と、制限速度に加え、下部に制限区間の距離や適用される列車種別、車種が併記された種類がある。
一般的にこの標識に表示された制限速度は、列車が速度制限区間の曲線を通過する際に発生する揺れや遠心力などによる乗り心地低下等に問題がない、あるいは長い下り勾配で非常停止距離が600mを超えないという上限の速度であり、この速度を越えるとすぐさま脱線・転覆等の危険に繋がるわけではない。しかし制限速度を大幅に超えて通過すると危険に繋がるということに変わりはなく、JR福知山線脱線事故では速度制限超過が事故原因とされている。
なお、多少の揺れは吸収できる高性能の台車や振り子式などの車体傾斜装置を備えた車両は、同じ速度制限区間でも他の車両より特別に制限速度が高く設定されている場合があり、その列車用に数種類の標識を縦列に設置していることもある。また形式別で制限速度を設けている場合、標識下部に形式名を表示する。
多雪地域では視認性向上のため、黄色地に黒字といった標識を採用している事業者もある。
分岐用[編集]
分岐器の分岐側を進行する列車に対して速度を制限する標識である。制限速度とともに分岐側の上下の隅が黒く塗られている。分岐器は構造が複雑で転轍器に過剰な負荷がかからないよう、速度を制限することが必要となる。
分岐器の番数・種類にもよるが、25km/h - 80km/hの制限がかかる。また車庫構内では10km/hのところもみられる。私鉄ではまれに1km/h単位で制限速度が刻まれることもある。分岐器の分岐側は一般にカントが付けられないため、通常の曲線に比べると制限速度超過の許容範囲は狭い。
鉄道事業者による違いとしては、色(白地に黒字、黒地に白字、黄色地に黒字)、形状(四角、四隅を切り取った八角形、三角形、円形)、付属情報(常に距離を記す)などが見られる。
速度制限解除標識[編集]
速度制限のある区間が終わる地点を示す標識で、一般的に速度制限区間が100m以上ある場合に設置される。編成を構成する車両の後端がこの標識を通過した時点で、速度制限が解除される。
私鉄では図の様な白黒三角の組み合わせでなく「解除」「解」の字で示す会社や、(分岐用以外では)常に解除標識を示す会社、逆に常に解除標識を示さない会社もある。
速度制限標識と速度制限解除標識の取付位置は、進行方向左の地面か架線柱に付けるのが一般的だが、京浜急行電鉄の複線区間では、上下線路の間という狭い場所に、縦長長方形のものを取り付けている。
制限解除後端通過標識[編集]
運転士による上記作業を補うため、速度制限区間を通過した地点から、編成車両数の距離分離れた位置に両数付きの数字(「8」「10両」など)を示しておくもの。JR西日本、東武鉄道、東京急行電鉄、京浜急行電鉄などに見られるほか、近畿日本鉄道においては停止位置目標同様、記号を用いたものが使用されている(1を表す細線と5を表す太線を用いて表現し「細線4本で4両」「細線1本と太線1本で6両」のように)。また臨時信号機においても、同様に後端通過標識が設置されることがある。
架線死区間標識[編集]
交直セクション[編集]
電流切り替え地点にある。ここから電気が流れていない区間(無電区間)であることを示す。
出発反応標識[編集]
列車の出発合図や出発指示合図を行う係員に出発信号機(出発信号機の無い駅では閉塞信号機)の開通を表示する鉄道標識である。「レピーター」と呼ぶ鉄道事業者もある。主に、出発合図や出発指示合図を行う係員が信号機の現示を確認することが困難な駅において、信号機の手前で係員から確認しやすい位置に設置される。出発信号機がないATC区間では必ず設置される。
駅構内のホームの屋根支柱に設置される場合のほか、屋根が無い場合は自立した柱に設置される場合もある。黒い円筒形の筒の端面が白く発光する構造になっている。最近はLEDを使用したものもあるが、その場合は白色に変えて黄色で発光する(JR東日本等一部事業者のLED型レピーターは、黄緑色に発光する)。出発信号機が進行を指示する信号を現示すると点灯する。
JR線の場合、車掌や運転取扱者がこの標識を見て出発合図を出す。よって、カーブしたホーム等の出発合図者から出発信号機が見えにくい構造の停車場内では、1つの出発信号機に対して複数の出発反応標識が設置されている。
私鉄でも基本的には同じ扱いであるが、一部事業者では出発信号機が警戒以上の現示であっても点灯せず、発車時刻になった地点で点灯するようになっている。
JR東日本の一部駅では、レピーターが点灯(=信号開通)しない限り、発車メロディーが流せないようになっている。
D-ATC敷設区間のレピータは、運転台の車内信号とは連動しておらず、ある一定の距離が開通していることを条件に点灯する。
車両接触限界標識[編集]
ここを超えるとほかの車両と接触する場所であることを示す。線路の分岐箇所や交差箇所で、ほかの車両と接触する箇所に設置される。一般的には甲号が設置されているが、降雪地方には乙号が設置されている。「クリアランスポイント」とも呼ぶ。
一旦停止標識[編集]
ここで一旦停止するよう指示する標識。車両基地と駅構内との境界地点付近や、車両基地構内の線路の終端手前などに設置される。
停止限界標識[編集]
ATC区間において列車、あるいは地上信号機により入換えを行っている車両を停止させる限界を示す。
入換信号機識別標識[編集]
入換信号機に付属する標識で、紫色灯が点灯していれば入換信号機となり、消灯している時は入換標識となる。
最高速度予告標識[編集]
次の駅まで出すことができる最高速度を、駅の少し先(主に出発信号機付近)に表示しておくもの。優等列車が走る区間では、種別のシンボルカラー(赤=急行、黒=普通など)に対応させた標識を、種別の数だけ何段も表示しておくケースがほとんどであり、東京急行電鉄のATC区間、京王電鉄、京成電鉄(グループ会社の北総鉄道、新京成電鉄、芝山鉄道を含む)、名古屋鉄道、近畿日本鉄道など、一部の私鉄で使われる。
停車場接近標識[編集]
列車が停車場に接近したことを示す。
鉄道標識 - Wikipedia
