連載4回目の今回は、「トーンカーブ」コマンドについて解説いたします。
「トーンカーブ」は、脱落する方が多い、色調補正基本コースの最初の壁です。ギターコードの練習で言うなら「F」! ギターの「F」で挫折した過去のある方でも、「トーンカーブ」では挫折しないよう、私が頑張ります!!
「トーンカーブ」は2回に分けて、特にわかりやすく丁寧に解説していきます。
今回と次回、2回の「トーンカーブ」の解説を読めば、必ずトーンカーブがマスターできます。そしてトーンカーブがマスターできれば、以下の様な新境地が広がります。
1 「トーンカーブ」は、覚えれば覚えるほど色調補正を行なう際にあなたがどんどん自由になっていきます。
2 「レベル補正」や「明るさ・コントラスト」でできることは、ほぼ全て「トーンカーブ」でできます! その反対に「トーンカーブ」でできることを全て「レベル補正」や「明るさ・コントラスト」で代用することはできません。
3 「トーンカーブ」ができるようになると、明るさ系のことは主に「トーンカーブ」で行ない、補助的に他のコマンドを使う形に自然となっていきます。めちゃくちゃパワフルなコマンドなのです。
使えるようになると、とっても強いです。あなたを決して挫折させないよう、世界一わかりやすい解説を目指して頑張ります! それでは、何卒よろしくお願い致します!!
第一章〈「トーンカーブ」のカーブの操作の基本〉編
では、トーンカーブのカーブの制御の方法を見ていくこととしましょう。
始めに「トーンカーブ」コマンドの場所から説明します。(調整用の画像は、下の方にダウンロードコーナーがありますので、是非参考にしてみて下さい!)
調整したい画像を開いた状態で、
Photoshop 色調補正ゼミナール | 「トーンカーブ」で自由自在に色調補正① | Shuffle by COMMERCIAL PHOTO
