平成26年4月より改正された省エネルギー基準で建物の外皮性能とは別に計算することになった一次ネルギー消費量。建築研究所が提供するWEBプログラムを利用して計算するので、計算ルールが分かれば割と簡単に計算できます。q(外皮の熱損失量)とmC・mH(冷暖房期の日射熱取得量)それぞれの値が計算結果にどう影響してくるのか。また、主たる居室・その他の居室・非居室の増減はどう影響するのか。このあたりを実数値をもとに考察してみました。
モデルプランと標準的な仕様を設定して、前述の値を順に変えていくことにします。
モデルプラン
熱損失量と日射熱取得量
主たる居室とその他の居室
まとめ
モデルプラン
モデルプランに設定する値は値は以下の項目です。
UA(外皮の平均熱貫流率)
ηA(外皮の平均日射熱取得率)
q(単位温度差あたりの外皮の熱損失量)
mC(冷房期の日射熱取得量)
mH(暖房期の日射熱取得量)
主たる居室の床面積
その他の居室の床面積
標準的な値として、UAとηAは5地域の基準値とします。外皮面積は320m2、述べ床面積は120m2程度を想定しています。
以上が外皮の性能の基本データとなります。
UA
一次エネルギー消費量の計算を考察 | シンプルプラン
