
エクセル 複数セル文字式計算関数ANSWER
for Excel97・98・2000・XP
ダウンロード
文字式計算ANSWER(関数機能付)
文字式計算ANSWER(関数機能付) 
VersionLisence版
1.    
ANSWERとは
このたびは、当事務所のエクセル関数アドイン「ANSWER」をダウンロードいただきありがとうございます。
ANSWERとは、エクセルのセル(連続セルなら複数列・複数行が可能)で表示したとおりの計算結果を返すためのユーザー定義関数です。セルに表示した見た目どおりの計算をするので、数量計算書等の目視確認ができ、また計算ミスを回避することができます。計算上無視すべき単位表示も数式に記載が可能です。
計算式をわざわざ表示して、さらに隣のセルで数式計算をしているというファイルをよく見かけますが、これはとても面倒で間違いやすいのです。しかも、修正などをするとゴチャゴチャして何がなんだかという事態になります。
これがあれば、1回の記入作業で計算・作成がラクラクできます。しかも、修正も単純で計算ミスが一目でわかります。ミスなく、簡単便利な、見た目すっきりの計算ファイルをお望みの方には是非お勧めします。
特に、計算式が複数セルにわたって記載されている場合や、単位表示等の文字列が混在した計算をする場合には重宝します。
※Ver1のライセンスを既に所有している方は、Ver2
のプログラム、今後のバージョンライセンス版も継続してご利用いただけます。
2.    
インストール方法
単独のファイルで利用する場合は、ANSWER.xls をそのまま利用してください。ノーライセンスの方とデータを受け渡しする場合はこのブックを利用してください。
ローカルなパソコン(自分のパソコン)で常時利用するときは、アドインファイルANSWER.xlaを任意のフォルダにコピーして利用してください。(下記の場所へのコピーを推奨します)
Windows XP,2000の場合
C:\Documents and Settings\ユーザー名\Application 
Data\Microsoft\AddIns
①    
エクセルで利用するアドインを組み込むには、ツールメニューのアドインを選びます。
②    
「関数機能付数式解 Answer」が表示されていればチェックします。なければ参照ボタンを押してANSWER.xlaファイルを指定しチェックを入れます。
3.    
アンインストール方法
アドインのチェックをはずし、ANSWER.xlaを削除します。
4.    
使用方法
「=Answer(セル範囲,引数(オプション))」を入力するか、エクセル関数ボタンからユーザー定義関数の「Answer」を選択してご利用ください。
【特徴とルール】
・        
この関数の計算範囲は連続した行列の選択セルを連結して計算対象とします。
・        
見たとおりの計算調書が作成可能です。単位記号やコメントなどの計算上無視すべき文字を数式の中に混在させることができます。
〔ただし「fxAnswer」または「Answer +引数(fx、fxtxt)」としていない場合です。FxAnswerまたは引数(fx、fxtxt)とすることで、関数計算(sin,cos,max,min・・・)を正常に計算させます。関数fxAnswerは追加パッケージのためサポート外です。〕
・        
計算上無視すべき文字に続く数字は文字の一部とみなし無視します。たとえば単位「m3」の3は無視します。
・        
計算対象セルの記述内にエクセルの持つ関数を利用(記載)できます。この場合、関数計算となりますので関数名を「fxAnswer」とするか、または「Answer 
+引数指定(fxまたはfxtxt)」が必要です。
・        
πや√は文字ではなく特殊記号として認識しますので、通常「Answer」で利用できます。
・        
角度「°」などは通常は文字として認識しますが、三角関数(ディグリー計算)などで使用する場合、関数計算となりますので、「fxAnswer」または「Answer 
+引数指定(fx、fxtxt)」が必要です。
・        
関数計算ではセルアドレスの表記にも対応しますが、変数が変更した場合等にリアルタイムに対応しないので利用しないでください。(再計算を限りなく行えば正答になります。) 
例えばA1セルの値を認識する記述として、「 5+3* A1 」と記述して関数計算をさせることなどです。
・        
関数計算時(fxのモード)には単位記号など不要な文字は混在できません。
【計算例】
添付の「サンプルAnswer.xls」に計算例が記載されています。詳しくはそちらをご覧になってください。
5.    
定義関数のルール
関数 ANSWER (文字式のセル範囲 
[,引数])     (fxAnswer関数も同梱されています)
1)      
引数の指定
エクセル 複数セル文字式計算関数ANSWER
