サインインが変わりました。
今までNETELLERの認証時、アカウントID+セキュアID+パスワードの入力を求められていましたが、
NETELLERに登録したEメールもしくはアカウントID(45で始まる12桁の番号)とパスワードに変更されました。
今まで使っていたセキュアIDは取引や出金時などに使いますので無くさない様にして下さい。
保留中の取引のNETELLERでの表示例
NETELLERにサインインをした時の履歴メニューで表示出来ます。
例えばNETELLERカードで買い物をした場合、実際に口座に反映されるまで* 印が付きます。(一番上の表示)
そして上部に「この取引は、取引先からの最終決済が保留になっています」の文言が記されます。
NETELLER口座の残高表示は引かれた状態で表示されます。反映されると * 印が消えます。(その下の表示)
表示例では、USドルの残高に対してUSドルの使用なので、為替レートは差し引かれないですが、
違う通貨を使う場合は適用レートと手数料が表示、そして適用されます。
入金時の為替変換レートについて
使用通貨設定を日本円にしている場合は問題ないですが、ドル等の外貨にしている場合は入金の度に為替レートの変動の影響を受けます
NETELLERでは、目安として把握しやすい様に為替レートの簡易計算機を用意しています
為替が急変動している場合は、簡易計算機の機能を停止する事も有ります。詳しくはこちらをお読みください
為替レートの簡易計算機の利用方法について
①自分のNETELLER口座にサインインして、左側のメニューの計算機をクリックします。
すると以下の画面になります
②eWalletの取引タイプで、入金か引き出しか取引目的を選びます。ここで入金を選びます
③金額の詳細でA、幾ら日本円を入金したら何ドルになるのかを知りたい時には、「基準額を入力します」を選択、B、何ドル入金するには日本円を幾ら入金すればいいかを知りたい時は「換算後の金額を入力します」を選びます。
③Aの場合は、基準の項目に入金したい金額を選び、横の通貨でJPY(日本円)を選択し、緑の計算のボタンをクリックします
④すると日本円で幾ら入金した場合、何ドル振り込まれるのかが表示されます。
⑤Bの場合は、基準の項目にプルダウンメニューにて通貨でJPY(日本円)を選択し、換算後の項目で入金したいドルの額を入力し、緑の計算のボタンをクリックします
⑥すると何ドル振り込む場合、日本円でいくら振り込めばいいのかが表示されます。
*計算機のレートは、通常時の当日中の入出金に限り適用されます
簡易計算機の機能を停止する事も有ります
為替相場が急変している時や乱高下している時は、適用レートの変更が頻繁に行われる為、誤った情報を送信するのを防ぐ目的で簡易計算機の機能を停止する場合が有ります。この様な場合は計算を押しても「入力した通貨が同じです」のメッセージが出て以下の画面の様にエラーになります。
この時は、入金手続き方法をご利用ください。手続きをせずレートの確認をしたい場合は「③の日本円を確認」の画面で「変更」ボタンを押して前の画面に戻って取り消してください。その際「確認ボタン」を押してしまうと手続きが完了してしまいますので注意してください。
この確認したレートはその時点で手続きした場合にのみ有効です。取り消した後に再度手続きした場合、レートが再度変更される可能性があることに注意してください
この様な為替相場が急変している時や乱高下している時は、表示されたレートで手続きをした場合でも、手続き時に表示された金額より増減されて振り込まれる時もあります。詳しくは銀行入金の調整についてをお読みください
NETELLER 作成 お知らせと変更事項
