Adobe Premiere Pro および Soundbooth は、音声を分析してテキストメタデータを生成します。テキストメタデータは、他のメタデータプロパティと同様に、編集および検索することができます。これにより、特定の語句が話された時点に移動することができ、編集、広告および字幕を適切に揃えることができます。スピーチ分析機能は、スペイン語やイギリス英語用のライブラリなど、特定の言語および方言のライブラリで使用することができます。特定の言語および方言のライブラリをさらにダウンロードするには、アドビの Web サイトでこちらを参照してください。Premiere Pro では、クリップにコンポーネントオーディオクリップが 1 つ以上含まれる場合にもスピーチ分析機能を使用できます。結合されたクリップのすべてのオーディオトラックを分析するか、単一のオーディオトラックを分析するかを選択できます。すべてのトラックのスピーチ分析を行うには、次のいずれかの操作を行います。
ファイルポップアップメニューを「すべてのファイル」に設定し、メタデータパネルのスピーチ分析セクションで「分析」ボタンをクリックします。結合されたクリップを選択し、クリップ/コンテンツを解析を選択します。
Adobe Premiere Pro ヘルプ | シーケンス内でのクリップの操作
