確率    関連問題サイコロを振ると、1か2か3か4か5か6の目が出ます。それぞれの目が出る割合は何度振っても変わりません。このように同じ割合で、ある結果が起こることが期待される実験を試行と言います。試行の結果起こるできごとを事象と言います。1の目が出る事象、2の目が出る事象、・・・、6の目が出る事象、すべて合わせて、全事象と言います。1の目が出る事象、2の目が出る事象、など、1つ1つの事象を全事象に対して、根元事象と言います。サイコロを振るという試行に対して、各事象を出る目の数で表すことにすると、全事象を全体集合として考えることができます。事象は全体集合の部分集合、根元事象は全体集合の要素の1つだけを持つ集合と考えることができます。空集合に対する事象を空事象と言います。サイコロを振るという試行では、1から6までの目の出る割合は同じです。6万回振れば、1から6までの目はほぼ6万回ずつ出ます。このようなときに、これらの根元事象は「同様に確からしい」、という言い方をします。このときに、事象Eの場合の数を全事象の場合の数で割ったものを、事象Eの起こる確率と言います。確率は、事象Eの起こりやすさを表す数値です。3の目が出るという事象をと書くと、,3の目が出る確率は、,より、です。偶数の目が出るという事象をと書くと、,偶数の目が出る確率は、より、です。3の倍数の目が出るという事象をと書くと、,3の倍数の目が出る確率は、より、です。根元事象や、全事象は、問題によっていろいろなとらえ方をすることができます。サイコロを振る場合、出た目を3で割った余り0,1,2を考えて、全事象をとし、出た目が3の倍数であるという事象をとして、3の倍数の目が出る確率をというように考えることもできます。ただし、ここで考えている3つの根元事象,,は、同様に確からしくなければなりません。サイコロを2回振って出た目の和は、1と1の和の2から6と6の12まで11通りの可能性がありますが、根元事象を,,・・・,,また、全事象をと考えることはできません。サイコロを2回振って出た目の和が4になる確率をとするのは誤りです。なぜなら、根元事象,,・・・,は、「同様に確からしい」と言えないからです。サイコロを2回振って出た目のパターンは、,,・・・,の36パターンあります。この36パターンの各一は同様に確からしいと言えるので、根元事象を,,・・・,とし、全事象をと考えることができます。このとき、出た目の和が4になるという事象は、です。従って、サイコロを2回振って出た目の和が4になる確率は、となります。根元事象を「同様に確からしい」と言えるように考えているか、という点が、確率の問題で最も間違いやすい点なので、よく注意してください。同種のサイコロを2個振って出た目の和が4になる確率も、サイコロを2回振って出た目の和が4になる確率と全く同様に考えます。サイコロに区別がないのだから、どちらが1でどちらが3なのか区別ができないではないか、というように疑問を持つ人もいると思いますが、確率の問題では、根元事象を「同様に確からしい」ものとして考える必要があります。「1の目と3の目が出る」という事象と「2の目が2個出る」という事象とでは、起こりやすさが倍違うのです。従って、同種のサイコロを2個振る場合でも、根元事象を、,,と言うように考えなければなりません。確率の問題では、問題文に「同じサイコロを2個」とか「同じ球を3個」というように書かれていても、2個のサイコロを異なるサイコロとして区別し、同じ球3個を異なる球として区別して考えるべきです。簡単なことのように感じるかも知れませんが、重要なポイントです。例.10個の同種の球を袋A,袋B,袋Cにでたらめに入れていくとき、袋Aに3個、袋Bに2個入る確率を求めよ。[解答]  袋Aに3個、袋Bに2個入れば、自動的に袋Cに5個入るので、全事象の場合の数を、3種類のものから重複を許して10個とる重複組み合わせの数と考えて、通りとし、求める確率をとするのは誤りです。なぜなら、ここで考えている全事象の66通りの各1通りは、「同様に確からしい」とは言えないからです。「袋Aに3個、袋Bに2個、袋Cに5個入る」事象Dと、「袋Aに4個、袋Bに2個、袋Cに4個入る」事象Eとでは起こりやすさが違うのです。全事象は、10個の球をすべて異なると考え、10個の球の各1個について袋A,袋B,袋Cの3通りの入り方があるので、重複順列として、通りの入れ方があり、これらの各一通りは同様に確からしいと言えます。そのうち袋Aに3個、袋Bに2個はいるのは、まず10個から袋Aに入る3個を選ぶ方法が通り、残り7個から袋Bに入る2個を選ぶ方法が通り、これで袋Cに入る球が確定します。よって、袋Aに3個、袋Bに2個入る入れ方は、通り(同じものを含む順列を参照)。求める確率は、 ......[答]注.10個の球が異なるとして、事象Dの場合の数は通り、事象Eの場合の数は通りです。   数学基礎事項TOP   数学TOP   CHALLENGE from the VOID   TOPページに戻る(C)2005,2006,2007,2008,2009(有)りるらるCFV21 随時入会受付中!CFV21ご入会は、まず、こちらまでメールをお送りください。 雑誌「大学への数学」購入
確率
