モンハン4ヘビィボウガンデビュー
ヘビィデビューします。幾つか質問があるので答えられる範囲で回答いただければ幸いです。
発掘ボウガン
リミ解PB付攻撃力430会心ー10ブレ左右小装填速度やや早反動中穴射手+4 通常弾677貫通363一応しゃがみは貫通2対応
ガンナー初心者で仮想敵100シャガル、テオ、ティ亜ですが主にシャガ100前提で
Q1、ボウガン掘り直した方がよろしいですか?そこそこなら充分です。
Q2、防具1(潔癖、装填数up、反動軽減1、貫通弾強化)防具2(潔癖、装填数up、回避性能1、攻撃中up)防具3(剛弾、回避距離、回避性能1、反動軽減1、最終防御が他より+40高い)敵によると思いますがの3つの防具だとどれがベターですか?微差なら防具3を使いたい。それとも造り直したほうが良いですか?
Q3、上記ボウガンだと基本的に撃つ強い順番は貫通2通常2通常3になるんですかね?
Q4、通常弾はそのままの視点で足等に連射するか手数少なくこまめに頭や弱点狙いどちらの方がいいですか?
Q5、オンライデビューする場合シャガ100ソロの目標タイムはどれくらいですか?甘めにお願いします。
Q6、飯は根性安牌ですか?
Q7、他にヘビィの心得や注意点があればお願いします。
取り敢えず以上です。よろしくお願いします。
今作からヘビィを始めた者の意見です。
Q1に対してのAですが、
簡単に言うとそのヘビィは中の上、上の下くらいかと思われます。撃てる弾数、しゃがみ対応弾はトップレベルですが、スロットが全て埋まってしまっているのと、反動が中なことです。これは反動軽減+1を付けなければ自慢の貫通2が反動無しで撃てないからです。また、スキル幅が狭まります。総合的にはリミカ運用で良いと思います。スキル構成が少々めんどくさい程度です。全然行けると思います。
文の構成の関係で、先にQ3とQ4を答えさせて頂きます。まず、発掘ヘビィでは通常はあまり使いません。これは既にティガレックス希少種のヘビィボウガンが通常弾の運用に対して頭1つ分抜けた性能を持っているからです。理由は省略させて頂きます。よって、このボウガンでは貫通メインに装填数UPを付けると力を発揮すると思います。
以上の理由を踏まえた上でQ2を答えます。まず、防具2は反動軽減が無い時点で論外となります。(それほど反動無しで撃つのは大事な事です。)ここで防具3と防具1の対決になりますね。防具3は剛弾が発動してしまうならしょうがないですが、基本的には貫通弾UP単体の方がつけやすいと思いますし、回避距離と回避性能の両立は討伐したいモンスターを見る限り必要ないです。回避距離でたります。ていうか、今作は回避距離あれば問題ないと思います。もし様々な弾を運用したいという目的で剛弾を付けていのでしたら、回避性能を切って攻撃UPをつけますね、自分だったら。簡単に言うと防具1が一番良いということです。
Q5は始めてだったら30分を目安に20分くらいが普通ですかね。
Q6も根性でいいと思います。慣れれば攻撃重視の飯でいいと思いますが、使用回数が300に行く自分でも根性はつけます。
Q7の心得ですが、まず大前提として各弾のクリティカル距離を頭に叩き込んで下さい。次に100ギルクエでヘビィを使うということですので、攻撃を喰らわない事を意識して下さい。弾1発いれたために乙られてしまってはキツイです。死なない事、これをいつも以上に意識して欲しいです。少し下位のモンスターで練習していかれるといいとと思います。
少しはお役に立てたでしょうか?お互いヘビィガンナーとして頑張りましょう!
長文失礼しました。
モンハン4ヘビィボウガンデビューヘビィデビューします。幾つか質問がある... - Yahoo!ゲーム
