
概要[編集]
開業時[編集]
1969年(昭和44年)に朝日放送社屋(当時)・大阪タワーの南側に建設された。
地上23階建て(客室数は1991年当時548室)は、建設当時、大阪では最も階数の高い建物であった。 そのため、隣接する大阪タワーの南東方向の眺めが悪化、大阪タワー展望台(地上102m、ホテルプラザはこれより幾分低い)の利用客が減少する一因ともなった。
サービス・施設[編集]
同ホテルはリーディングホテルズ・オブ・ザ・ワールド‎に加盟し、24時間対応ルームサービスやホテル特製缶詰の販売を日本で初めて実施したほか、専属の楽団(プラザストリングス)の編成、プラザ・ミステリーツアー(日本におけるホテルイベントの嚆矢)など、隣接の朝日放送と連携しながら斬新な企画力と高品質のサービスを展開し、戦後における日本のホテルの先導者的な役割を担ってきた。
特に料理においては、日本屈指の品質を誇ったことから同ホテルは「味のプラザ」と称され、日本国内外問わず愛好者も多く抱えていた。 23階に、仏料理「ル・ランデヴー」・カクテルラウンジ「ビスタラウンジ」・「サンダウナーバー」。4階には、欧風料理「ベルベデアー」・中国料理「翠園」・日本料理「花桐」・鉄板焼「淀」・「ブルーベルバー」。1階には、メインバー「マルコポーロ バー」・コーヒーショップ「プラザパントリー」・「ティーラウンジ」をそれぞれ配し、と料飲部門は極めて充実していた。
また、4階に日本庭園・プラザファションプール(屋外型で夏季のみオープン)、地下1階には「プラザショッピング・アーケード」があった。 宴会場は、「聚楽の間」「醍醐の間」の大宴会場を始め、大小15ほどの部屋があった。22階にはSF作家小松左京の事務所があった。
衰退期・終焉[編集]
全盛期には1mあたりの営業収益は業界ナンバーワンといわれ、多額の利益を計上して優良企業と見られた時期もあった。 しかし1992年(平成4年)にホテル阪急インターナショナル(阪急ホテルマネジメント・阪急電鉄系列)、1993年(平成5年)にウェスティンホテル大阪(スターウッド・ホテル&リゾート。ホテルプラザからすぐ)、1997年(平成9年)にザ・リッツ・カールトン大阪(ザ・リッツ・カールトン・阪神ホテルシステムズ・阪神電鉄系列)がそれぞれ開業したことにより、梅田のホテル戦争が激化。ホテル自体の老朽化(ほとんどリニューアルされず、小規模の改修を行ったのみであった)や、シングルルームは20mに満たない狭い部屋が多く、梅田から少し離れていることなどから有効な対抗策を打ち出せず、経営環境が悪化。 開業から30年、1999年(平成11年)3月末をもって閉鎖され会社自体も清算された。
閉鎖後[編集]
先述のレストランに在籍していた料理人はホテル廃業後他ホテルに転職した者もいるが、ホテルプラザがあった福島界隈に新たに店舗を開業する者も多く、そのほとんどが当時からの愛好者に加えて口コミで広がりリピーターを獲得するなどしている。また、中国料理「翠園」のようにレストランごと独立開業したケースもあり、今でも「味のプラザ」は健在である。
閉鎖の理由[編集]
閉鎖に至った原因は建物老朽化の他に人件費比率の高さも指摘されている。ただし放送局の親会社と同水準の給与体系が適用されたわけではなく、あくまでも在阪のホテルと比較してのことである。また、レストランが充実し24時間のルームサービスも実施していたため、従業員のうち料理人が占める割合も他のホテルより高かった。その結果、末期には支出に対する人件費比率が50%近くにのぼり、赤字決算が続いた。
また、1988年(昭和63年)に約70億円を投資して淡路島に「ホテルプラザ淡路島」を開業したものの、経営不振から1994年(平成6年)に閉鎖。撤退に伴う損失処理に追われ、本体への設備投資が(競合が激化し最も必要だった時期に)後手に回ったことは否めない。さらに、親会社の朝日放送が、デジタル放送を開始するための放送設備費用を確保しなければならなかったことや、社屋の将来的な建て替え問題などを考えた結果、これ以上の追加投資は不可能と判断したためと言われている。
現在[編集]
閉鎖後は、IDC大塚家具が梅田ショールームとして下層階にテナントとして入り、塔屋には「THE PLAZA」の文字が入ったままだったが、朝日放送が福島区に建設した新社屋へ2008年(平成20年)に移転し、IDC大塚家具が梅田ショールームを大阪南港ショールームへ統合するために2010年(平成22年)12月31日限りで閉店したのに伴い、解体されることとなった。2011年(平成23年)2月1日から竹中工務店によって解体工事が行われている。解体には同社が開発した「竹中ハットダウン工法」[1][2]が導入された。
営業時、ホテルと大阪駅の間には、送迎バスが運行されていた(千里山バスに委託)。
関連するホテル[編集]
ホテルプラザ淡路島(兵庫県南あわじ市)
ホテルプラザが撤退後、地元資本のホテルニューアワジが買収。「ホテルニューアワジ プラザ淡路島」と名称を変えて営業している。シンボルマークのデザインは当時と同じもの(ホテルプラザのマークの下半分に波模様を加えたもの)を使用している。
ホテルプラザ神戸(旧神戸ローザンヌホテル)(神戸市東灘区六甲アイランド 神戸ファッションプラザ内)
当初、ホテルプラザと大成建設の共同出資で設立。ホテルプラザの廃業を機に大成建設の単独経営(ホテルプラザが持っていたホテルプラザ神戸株は、大成建設に売却)となったが、その際に総料理長などホテルプラザのスタッフが移籍している。シンボルマークも旧ホテルプラザのものを引き継いでいる。
ホテルプラザ勝川(愛知県春日井市)
当初、ホテルプラザの子会社が出資し、運営受託も行う予定で名称が付けられたが、開業準備中にホテルプラザ本体の閉鎖と清算が発表されたため、他のホテルが支援を肩代わりして開業にこぎ着けたものである(ただし、開業時にはホテルプラザの元従業員を一部受け入れている)。シンボルマークのデザインやロゴタイプの書体は、現在も旧ホテルプラザと同じものを使用している。
なお、十三にあるホテルプラザオーサカをはじめ、「プラザ」の名称が冠されたホテルは全国各地にあるが、上記のホテルを除きそれらとの関係は一切ない。
朝日放送(ABC)との関係[編集]
ABCテレビの長寿番組『新婚さんいらっしゃい!』では出場記念品としてディナー付き宿泊券と「味のプラザギフトセット」が贈呈された事で、全国的な知名度も少なからずあった(司会の桂文枝(当時:三枝)が「いつでもご利用いただける「ホテルプラザ」ディナー付き宿泊券(後に「味のプラザギフトセット」が加わる)を差し上げます。」と発していた)。なおホテルプラザ閉鎖後は、番組の収録が行われているリサイタルホールがある、新朝日ビル内のリーガグランドホテルの宿泊券が贈呈されるようになった。しかし現在は贈呈も無くなり(出場記念品紹介もトーク開始前に行われるようになった)、収録も新社屋内にあるABCホール(通称「キュキュホール」)に移った。
また、同じくABC制作の『ラブアタック!』では、賞品がこのホテルのレストラン「ヴェルヴェデアー」のディナー券だった。また当ホテルのフランス料理フルコースの早食い競争も行われていた。閉鎖前年にはABCラジオの人気番組パーソナリティー(道上洋三、ABCアナウンサーの三代澤康司、宮根誠司ほか)が担当番組中で「ホテルプラザでディナーショーをやる」との企画をぶちあげたところ、チケットは即日完売だったとの逸話も残っている。
この他、スカイ・Aの阪神タイガース関連番組でも使われたほか、1990年代のABCテレビのオープニング・クロージングでは、ホテルプラザの映像や、ホテルや朝日放送社屋、大阪タワー、ザ・シンフォニーホールを含めたいわゆる「ABCセンター」のCGが使われていた。
2010年(平成22年)11月25日 - 11月28日に大阪・南港のATCホールで行われたイベント『ABC TEA&SWEETSマルシェ2010〜クリスマスとの出会い〜』では、「ホテルプラザ・ケーキ復刻カフェ」として、同ホテルで造られたケーキ類を再現・販売した[3]。
脚注[編集]
ホテルプラザ - Wikipedia
