2
最初の頃は、二人きりの沈黙が苦手だった。 今は、沈黙でも悩まなくなった。手を握り、湖畔に腰を下ろし、身を寄せ合うだけで十分な時間だ。 だが、ウィシュニアは何か言いたそうだったから、声を掛けた。「そういえば、この前ウィシュニアさんの弟さんに会ったけど、彼は距離の取り方が上手いよね」 気が効いた話題ではないが、他に思い付かなかったのだ。「兄弟が多いので、空気を読むようになったのだと思います。ティタンさんのことは、かなり気に入っているようですわ」「それは嬉しいな」 彼女の家族に嫌われていたら、本当にどうしようもなかっただろう。それにあれだけ笑顔で挨拶されて、嫌われていたとしたら人が信じられなくなりそうだ。「男の子は、強い男性に憧れるようです。父は……その父は……」 ウィシュニアさんが言葉を詰まらせた。 何度か会ったことはあるが、歓迎しているとは言い難い雰囲気で値踏みはされても、娘は諦めろとは言われなかった。「お父さんに、反対された?」 長いこと先延ばしにしていたため、元々賛成している様子はなかった彼女の父が痺れを切らしてもおかしくはない。 彼女をはこれを言いたくて思い詰めた顔をして、ルゼも協力していたのかもしれない。 不安に思いながら彼女を見つめると、彼女は小さく何度も首を横に振った。「反対は、されていません。ですが……ですが……」 ウィシュニアは俯いた。 手が震えている。 こんな風にさせているのは、自分がはっきりしないからだ。「ごめん、ウィシュニアさん。俺がはっきりしないから。俺は」「ティタンさん!」 ウィシュニアさんは遮るように声を上げ、俺に抱きついてきた。「わ、私やっぱりティタンさんが好きです!」 断られるとでも思ったのか、彼女は珍しく必死の声を出して額を俺の肩に擦りつけた。「ウィシュニアさん。あの、その」「お父様は反対なんてしていません!」 彼女は再び俺の言葉を遮るように言った。「何があっても私がティタンさんを守ります! 誰にも何も言わせません!」 泣いているのか震える声で、男が言うべき言葉を言い始めた。 何か言うべきだと分かっているが、肝心な時に、頭が真っ白になって上手い言葉が出てこない。「ルゼさんのように強くなって、何も言わせません! 言う人がいたら、ルゼさんのように上手くいなします!」 ウィシュニアさんは肩を震わせながらしがみついた。「ですから、私と結婚して下さい!」 ああ、言わせてしまった。 こんなだから、俺は陰でルゼ達にニース様と並べられてヘタレと言われるのだ。「ごめんね。俺がはっきりしないから」 彼女の背中に空いた手を回して謝罪した。「俺が何も言わせないようなしっかりした男だったら、君にそこまで言わせなかったのに」 吐息をもらす。「俺は言い訳ばっかりだな」 ルゼが好きだったころも、そうやって結局思いを伝えることすら出来なかった。 あれはルゼが子供だったから、適齢期になるまで待っていた。貴族になってギル様が先に口説いてしまったから、なのだが。「俺は」 言いかけて、言葉を切った。 覚悟が決まらなかったわけではなく、愛馬の威嚇するような泣き声を聞いたからだ。 いくら人が多く来る比較的安全な公園とはいえ、ここは自然の中である。何か害獣が出てもおかしくはない。 生まれ育った場所がそういう所だったからこそ、意識を切り替えて周りを警戒した。「こっちにおいで」 俺が呼ぶと、愛馬が寄ってくる。ゼクセンに選んでもらった馬で、とても警戒心が強く、命令をよく聞くいい子だ。「ティタン……さん?」「本っ当にごめんなさい。なにかいるっぽいから、ウィシュニアさんはいつでも逃げられるようにこの子に。君に怪我なんてさせたら、みんなから袋叩きにあうからね」 ティタンは剣を抜いて警戒する。 ウィシュニアさんは小さく頷くと、自力で馬の背に跨がった。横乗りではなく、しっかりとまたいで乗っている。 ここで察してくれないキャンキャンとうるさいような女の子だったら、最初の内にうんざり出来たのだろう。 だが彼女は最初から物静かで、必要なら自分で何でもできる女性だった。かといってルゼのように何でも一人でするわけではないし、出来ないことで他人を利用しようとはしない。 一生懸命、合わせようとしてくれる。「大したことがないものだったり、臆病で人の気配を感じて逃げてくれればいいんだけど」 警告のために、指笛をふく。これで寄ってくる場合もあるが、臆病なら逃げてくれる。人里近くに住んでいる野生動物は、人の怖さを知っているから、これで逃げるだろう。 しかしそれはのっそりと出てきた。 
白夜城ブログ 詐騎士その後2 身分違いの恋をされ2
