加藤清正が築城した熊本城。美しい白壁の長塀や武者返しの石垣、そして堂々とそびえ立つ天守閣は見る者を当時の時代に引き込みます。平成20年には本丸御殿が当時の姿で再建されました。東京ドーム21個分ある広大な敷地内には天守閣を始め49の櫓などがあるので、一つ一つ見て回ってはいかがでしょうか。〔所要時間:ホテルより徒歩で約15分〕
【水と緑に囲まれた優美な日本庭園】
肥後初代藩主細川忠利によって寛永9年(1633)に設けられた御茶屋で、もともとは細川藩主の休憩所。その後、第三代藩主細川綱利が東海道五十三次を模した桃山式回遊庭園に整備した。出水神社や県の重要文化財「古今伝授の間」があり、国の名勝・史跡にも指定されている。「古今伝授の間」では和菓子付抹茶500円～で湧水と緑を眺めながら、ほっと一息。時をゆっくり刻める空間です。〔所要時間:ホテルより車で
約15分〕
【大自然に囲まれる場所】
熊本県東部に位置する阿蘇は、東西約18km、南北約25kmにおよぶ世界最大級の阿蘇カルデラを中心としたエリア。一帯には阿蘇五岳を筆頭に雄大な自然景勝地が展開。一方、小国郷は阿蘇外輪山の北部に位置し、黒川温泉をはじめ無数の温泉地が点在する。〔所要時間:ホテルより車で約1時間〕
観光ポイント・・・
【景色】大観峰=標高936mの北外輪山にある展望所草千里ヶ浜=阿蘇五岳の山頂部に広がる景勝地。
【食】阿蘇王=脂肪分が少なくヘルシーなお肉。七輪焼やステーキなどお薦め
【湯】黒川温泉=全国に名高い温泉地。入湯手形で露天風呂はしごは名物。
【潮風に吹かれる癒しのスポット】
熊本県南西部に位置し、周囲を海に囲まれたエリア。天草五橋と呼ばれる五つの橋で諸島が結ばれ、海岸線は「パールライン」「サンセットライン」が美しい景観を描く。キリシタン文化の歴史舞台となった地として、ゆかりの資料館や建造物が観光名所です。〔所要時間:ホテルより車で約2時間〕
観光ポイント・・・
【景色】天草五橋=大矢野島と天草上島をつなぐ五つの橋。
天草四郎メモリアルホール=展示や3D劇場などがあり、中世の西洋文化が残る建物もGOOD
【食】ウニ=天草のウニは素潜りでとるのが伝統。深い磯の香りが絶品。
【湯】松島温泉=天草五橋の松島橋と前島橋の間にある温泉地。まろやかな湯の為、美人温泉とも呼ばれている。
周辺情報｜熊本ワシントンホテルプラザ
