アキレス腱そのものだった・・・
とにかく朝一番のあの痛みだけは何とかしてほしい。
そんな切なる願いを抱いて病院へ行った。
整骨院か、整形外科かという悩みはさっさと乗り越えた。
痛みの原因が骨なのか、筋なのか、内臓なのか
ちゃんと判別できるのは病院のみ。
まずはレントゲンを撮って診てもらうことにした。
幸い、うちから一番近い病院は
内科も外科も小児科も診てくれるけれど
専門は整形外科でリハビリとかもお得意。
整形でかかるのは初めてだけど、出てくるのはいつもの医師。
そうあの、やたらめったら沢山薬をくれる先生だ。
受付をすませて待合室のロビーで
広島土砂災害のニュースに見入っていると
秋川さーん,と名前を呼ばれレントゲン室へ。
難しい角度で二枚ほど撮影してもらったあと
いよいよ薬大好き先生の診察。
「はーい、こんにちはー、今日はどうされましたあ?」
とにこやかに現れた先生は、足の筋が痛てえんでやんす、と
訴える中年太り女に、『体重重すぎです,痩せて下さい』なんて
一言も言わず、レントゲンをじっと見て、にっこり。
「うん。もろにアキレス腱だけど,切開はないね」
「あ・・・そうですか、よかったあ」
「でも、ほらここ、踵のとこ、骨が変形して棘ができてるでしょ」
「あ、ほんとだ」
「これはねえ、足の使いすぎ。スポーツとかやってます?」
「ぜんぜん」
「じゃあ歩きすぎですね」
「あの・・・体重が重すぎとか?」
「そればっかりじゃないですよー.とにかく骨が変形して
筋肉に負担がかかって炎症を起こしてますから
あんまり無理しないで休んで,
様子見ながらストレッチとかもやってくださいね」
やさしいな,この先生は・・・。
整形外科でほろりとしてどうする秋川、であるが
あまりにもあっちこっちで痩せろ痩せろと言われすぎて
根性がひねくれかけていた私にとって
こういう対応は本当にありがたかったのだ。
例によって何種類もの炎症止めの薬を出されて
うへえーーこれ全部飲むのか、とは思ったけれど
とりあえず痛みを止めるためにはやむを得ない。
でもってあとは凝り固まった筋肉をほぐすためにストレッチ・・・
と思ったら夫から連絡が来た。
「そんなに痛みが出るぐらいに硬くなってる筋肉
素人にほぐせるわけないから、とりあえずマッサージに行きたまえ」
へーい・・・・
かくして、午後から整骨院に。
整骨院だからレントゲンは撮れないけど
前から後ろから横から写真など撮ってもらって
身体のゆがみ具合を調べてもらったあと
痛みの原因になっている踵の周りの筋肉を
たっぷりほぐしてもらった。
おかげで地に着けられないほどの踵の痛みもなくなり
帰りは普通に歩くことができた。
とはいえ,ここで無理しては元の木阿弥
そのままウォーキング買い物に行くのはやめて大人しく帰宅した。
その後、整形外科でもらった薬の効果か
はたまた整骨院の施術とストレッチのおかげか
定かではないけれど,とにかく痛みは軽減した。
朝一番の痛みは依然として残っているけれど
それも階段の手すりに縋り付くほどではなくなった。
問題は、これからしばらくパソコンにしがみついて
ひたすら書きまくらねばならないという仕事状況だが
合間合間にストレッチでも挟んで何とか乗り切るしかない。
それでも駄目なら、また整骨院に行って
固まりかけてる筋肉やら関節やらをぐいぐい動かしてもらえばいい。
整形外科も整骨院もこれまで縁遠い場所だったけれど
これからはちょこちょこお世話になろうと思う。
物書きといえども身体が資本
まともに座っていられなくなったら原稿も書けないのだから・。
ということで,足底筋膜炎ではなくアキレス腱炎だった秋川の足、
お陰様で、徐々に快方に向かっております。
ご心配いただき,ありがとうございました。
どちら様も足の使いすぎにはご注意のうえ
日頃からストレッチをお忘れなく・・・
人気ブログランキングへ
足底筋膜炎の疑い その後:海の青・空の蒼・地の碧 Ⅱ:So-netブログ
