間違えて3として投稿してました。4
自分の大丈夫だろうは、なぜか大丈夫でなくなることが多いのを、自分ですっかり忘れていた。「ごめん……道に迷った」 獣道のような場所になってきたなと思ってたら、本当に獣道になった。これを人は道とは言わない。 少なくとも馬が通れる程度の道がある道を調べてもらい、一本道だったはずなのに、どこで見落としたのだろうか?「途中で木が倒れていた場所がありましたけど、ひょっとしたらあの辺りに道があったのではないかしら?」 ウィシュニアさんは俺よりも冷静に見ていたらしく、心当たりがあるようだ。「ああ、なるほど。ごめん。いつも余計な物は見つけるのに、肝心なことは見つけられなくて……」「いいえ。ティタンさんとこうしているだけで、私は幸せですもの」 ウィシュニアさんは楽しそうに笑いながら、頬を背中に擦りつけた。 まぬけな姿を見せても、変わらぬ態度で微笑んでくれる。 他にもいた、俺を慕ってくれていた女の子達なら、こんなまぬけな姿を見せたら幻滅していたところだろうか。彼女達は実力主義の王子様の側近としての俺に興味を持ったんだから。 胸が締め付けられる。 あの魔獣達は俺達を追っているだろうか。追われにくいように、持っていた食べ物をばらまいてから来たから、こちらのことは忘れているかもしれないが、来た道を戻るのは憂鬱だ。かといって進むのも危険だ。 俺はため息をついた。 せめて颯爽と帰還できていたら、いくらか格好付いたのに。「ウィシュニアさんは、雰囲気は大切にしたい方?」 俺は背後のウィシュニアさんに尋ねた。「え、あの、その……雰囲気?」 突然問われて、彼女は戸惑った。当然だろう。「来週、一緒にどこかに出かけようか」「どこ……か……」「ここじゃあ、ギル様の世にも酷いプロポーズを思い出すから」「ぷ、ぷろっ」 ウィシュニアさんが動揺する。反応が可愛い。「いや、かな?」「い、いいえ。そんな、滅相もないっ! どこへでもご一緒いたします!」 慌てた感じが可愛いな。 これだけ言えば、不安は消えるだろう。俺がこんな風にウィシュニアさんに意地悪を言うような男ではないことは、分かってくれているだろうから、ルゼのような斜め上の変な解釈もしないだろう。 不安にさせ続けるわけにはいかないが、いくらなんでもこんなまぬけな場面では、雰囲気も何もない。 そんなところまでギル様を見習う必要はない。ルゼもアレに関してはずっと怒っていたし、ルゼが怒るぐらいだから、ウィシュニアさんも気にするだろう。 この二人、意外と似た部分があるから。 思い立ったら突き進むところとか、特に小さな子供に対する態度とか。 ああ、ギル様に本格的に相談しないと。何か手があると言っていたから、とっくに手はずは整っている気がする。ギル様は結婚する前からルゼ以上に世話焼きだったから。「……あ」 俺はなぜか握りしめている腕輪に気づいた。「これ外して、ルゼに竜で迎えに来てもらえばいいんだ」 どうして気づかなかったのだろうか。知らせは早い方がいいに決まっているのに、本当にまぬけだ。「あら、もう迎えに来てもらうのですか?」 ウィシュニアは拗ねたように言い、俺の背中を指で撫でる。「じ、時間が掛かるから」「ええ。そうですわね」 ウィシュニアさんがぎゅっと抱きついて、柔らかい身体を押し付けてくる。 嫁入り前の良家の女の子は、こんな風に異性にしがみついたりするのは、はしたないと顔を顰められるだろう。そんな常識を破って、彼女はこうして身体を押し付けている。 もちろん意図的にだろう。「うぃ、ウィシュニアさん、連絡をしたいから、ちょっと離れて貰ってもいいかな。心で呼びかけるから、雑音があると、ちゃんと届かないんだ」「はい、わかりました」 腕を緩めてくれて、ほっとする。 ハワーズ辺りなら役得だと受け入れそうだが、自分にはまだ無理だ。 好きな子だから、余計に無理だ。 だからルゼにヘタレ二号と言われるのだ。 ヘタレでまぬけで悪運だけの俺に、こんな風に慕ってくれるのだから、どう接していいのか、未だによく分からない。 次は場所を用意して貰うのではなくて、自分の好きな場所に招待して、男らしく自分の口から言わなくては。 俺は心を落ち着かせて、ルゼに呼びかけた。
白夜城ブログ 詐騎士その後2 身分違いの恋をされ4
