						初デートで割り勘だったのですが、その後のメールで。
お互い30代半ばで、彼から誘われて初デート(映画&ご飯)に行きました。
映画代は彼がまとめて買ってくれ、後で「私の分払うよ。」といい、自分の分を支払いました。
車を出してもらっていたので、「飲み物何がいい?」と聞いて、一緒に買おうと思ったら「自分で払うからいいよ。」と言われてしまいました。
食事代は居酒屋で100円単位で割り勘でした。
翌日の朝、着信があったのですが、出る事が出来なかったので後でメール返したら、彼から「嫌われたかと思った。よかったらまた会ってもらえませんか?」とメールが帰ってきました。
男性が初デートで全て割り勘にするのって、相手に気に入られるつもりがないからだと思っていたので、彼からのメールにビックリしました。
嫌ってはいませんが、 ここまで完全割り勘のデートは初めてだったので彼に対して正直、少し気持ちが冷めたのが本音です。
奢ってもらおうという気持ちはありませんが、次のデートでも一回一回割り感と思うと、何だか・・・。
彼はどういう気持ちだったのでしょうか?
補足一回一回が割り勘というのは、その都度という意味です。分かりづらくてスミマセン。
(お茶して割り勘、ご飯食べて割り勘、映画を見て割り勘などなど)
初デートでしたし、男性は多少、女性に良いところを見せようとするのかと。。。
そういう意味で「男性が初デートで全て割り勘にするのって、相手に気に入られるつもりがない。」と書きました。
初デートで割り勘だったのですが、その後のメールで。お互い30代半ばで、彼から誘... - Yahoo!知恵袋
