会場を決めた理由は?中野駅徒歩1分の地元で愛され続けるホテル。新婦の両親の心を掴んだスタッフや長いバージンロードが決め手新婦の憧れは、幸せを噛み締めながら歩ける長いバージンロード。先に見学に訪れた新婦の両親イチオシのプランナーに会いに、ふたりは地元で愛されるこのホテルへ。「初対面でしたが、叶えたい理想のテイストなど何でも相談に乗ってもらえて好印象でした」。ステンドグラスが輝くチャペルの16mのバージンロードも理想通り。
挙式の内容・感想は?ハワイの花を使ったブーケがマッチする、海の底をイメージした誓いの舞台。美しい花嫁姿でゲストを魅了したサンセットをイメージしたステンドグラスが煌く「海の底」がコンセプトのチャペルは、ハワイが好きな新婦にピッタリ。パイプオルガンの音色が響く中、16mもの大理石のバージンロードをゆっくりと歩んだ。「ドレスの長いトレーンが映えて、ゲストに褒められました」。式後はチャペル前のスペースでアフターセレモニーも。
披露宴・パーティの内容・感想は?南国の花々が作り出す、心が躍るようなハワイのムード。新婦の父が納得した美食と絶景を楽しむ優雅な祝宴フロア貸切のバンケットを、色鮮やかな花々でハワイテイストに。「保存が難しい南国の花を用意してもらえて感激!夏だったので、ガラスの器を使って涼しげにしました」。14階からの絶景やハワイのムードを楽しみながら、新婦の父こだわりの美食でおもてなし。余興のオペラの生歌が会場内に響き渡り、優雅なひと時に。
演出の内容・感想は?シャボン玉に包まれるケーキ入刀はゲストに好評だった。ゲストと一緒に楽しめる演出で、心に残る時間を満喫華やかなシャボン玉が舞うケーキ入刀の後は、お手本バイトに両家両親をサプライズで指名!「家族で思い出に残ることがしたくて、プランナーさんに提案してもらいました」。その後も再入場でフォトラウンドを行いゲストとの写真を残したり、子どもゲストとプレゼント交換をしたりと参加型の演出で、ゲストと心を通わせた。
中野サンプラザの体験者レポート｜海の底をイメージしたチャペルでの誓い&ハワイアンなパーティ｜ゼクシィで理想の結婚式・結婚式場
