
少年はそう名乗りを上げると、手にした金の輪を空へと投げた。
「出てこい、黒風守神!」
宙を舞う金の輪は一閃する。
そして遼たちが視界を取り戻した時、エドワードと名乗った少年の頭上には、黒い風の塊が浮かんでいた。それは風切り音を上げながら、まるで繭のように何かを包んでいる。
「な、なんだこれ…………」
男も遼たちも、その現実とは思えぬ光景に、眼を奪われていた。
それは次第に形を整え、やがては球形へと近づいていく。
「ほら、仕事だ。さっさとあいつを片付けろ!」
エドワードの言葉に反応してか、その風は形を成し、遂には大きな人の形になって着地した。そしてそれは次第に複雑な突起や模様を顕にし、最後には鎧を纏った黒い獣の化物に変化した。
「ほんま、坊ちゃん。さっきから儂に頼りすぎちゃうか?」
その化物は大きな口を開けると、見た目通りの野太い声で話し始めた。
「黒風変化かて、はよぅ自分で出来るようになりなさいね。儂かてそう何回も使われたら参ってまうで……」
「うるさい! いいからさっさとあいつを片付けろ!」
「先輩。この人たち、日本語で話してるッス……!?」
「あ、あぁ……」
まるで御伽噺。角の生えた少年が、真っ黒の怪物に命令を出している。
遼はその光景に、ほんの少しの高揚を感じた。
「なんだ、手前ェ! どっから出てきやがった!?」
「ほなまぁ、兄ちゃん……。儂もこれ、仕事やさかい」
そう言うと、その怪物は腕を前に腰を落とした。するとその構えられた両手の中に再び風が吹き荒れる。そうして真っ黒な繭の中からは、黄金に輝く一本の素槍が現れた。
「恨まんでや!」
その瞬間、怪物の姿が消える。まるで夢でも見せられていたかのようで、その場にいる人間たちは面食らった。対峙していた男もそれには動揺を隠せずにいる。自身の置かれた状況。自分は一体何を相手にしているのか。その答えを見つけられず、ただ焦りだけが行動として現れていた。
「何処へ消えやがった!?」と、男は錯乱気味に凶器を振り回す。漠然とした圧倒的な恐怖、未知という概念に声を上げるその姿は、悪夢に怯える子供のようで、ひどく哀れに見えた。
「くっそ、訳解んねぇ! お前ら一体何なんだよ!?」
男は手に持つ凶器を構えると、一目散に遼たちに向かって走り出した。不可思議な現実に耐え切れず、今ある何かに縋っての行動だった。
「————ッ、ガハ!?」
しかし彼がそこにたどり着くことは無かった。距離にしてみれば、僅か三メートル足らず。それが、彼が気を失うまでに進んだ距離である。
崩れ落ちる彼の後ろにはいつの間に現れたのか、逆手に槍を握る怪物の姿があった。
「お前、手加減しただろ……」
エドワードが言い放つ。呆れ果てたといった感じ。もしくは何処か慣れた感じだと、遼は思った。
その言葉に怪物は頭を掻く。するとまた黒い風が怪物の腕に集まりだす。それは直ぐに霧散したが、手に持っていた槍はその中に溶けるように消えてしまっていた。
「せやかて坊ちゃん。こいつ、思っきし素人ですやん。強化魔法もろくに使えへんみたいやし……。儂、弱いもん虐めはちょっと勘弁ですわ。それに————」
「もういい!」
エドワードは遼たちの方を向くと、へたりこむ彼女らに視線を合わせるよう、少しだけ屈んだ。
「お前たち。これから少しの間、付き合ってもらうぞ」
「うわぁ、坊ちゃん。大胆やなぁ」
「僕を茶化すな!」
彼らのやりとりを横目に、遼と誠子はお互いの意見を交換していた。
「どうしますか、先輩? 私、さっきから夢見てるみたいで……。この人ら、あの、人間には見えないっていうか……」
彼らの目的が見えないと、遼は思った。少なくとも今すぐ何かをしてくる訳では無いだろうが、あのおどけた怪物の存在がある限り、下手に動くのは得策とは思われなかった。
「……取り敢えずは言う事をきいておこう。私も分からない事だらけ。今は少しでも情報が欲しい。それに歯向かった所で、あの真っ黒には勝てる気がしないわ」
そう言って遼が眼をやると、先程まで立っていたはずの怪物の姿が見えない。視界に映るのは山積みになった男たちの身体と、コチラを向く少年の姿。
「手なんか出しませんよ?」
「なッ!?」
「うわぁ、いつの間に!?」
忽然と現れたその姿に、彼女らは揃って声を上げた。少なくとも数メートルはあった彼らの距離は、今は息も掛かりそうなものになっていた。
「儂、絶対女の子には手を上げないんで。それだけは安心してくれてええよ?」
その顔つきは柔らかな笑顔そのものであったが、遼たちには先程垣間見た彼の力がどうにも頭から離れす、寧ろその底の知れなさが、彼女たちの警戒心をより一層強いものにしていた。
「あれま? なんや儂、嫌われてる?」
「お前の顔が怖いんだろ?」
「んなアホな!? こんな愛くるしい顔、他にありまへんで? ねぇ、お嬢さん方。儂の顔って結構可愛いですよね?」
「「……いや、そんなに」」
「……………………嘘やん」
空気の抜けた風船みたく、怪物の身体が萎んでいくように見えた。
「お前が出ると話が進まん。取り敢えず場所を移そう。女、ここいらで話し合いの出来る場はあるか?」
「それなら……、近くにファミレスがあるけど」
遼は誠子の手を取りながら立ち上がる。それに伴いエドワードもまた背筋を伸ばした。
始めて並び立った両者だったが、遼の身長が平均的な数値を大幅に超えている事を加味しても、その差は面白いぐらいに開いていた。
「坊や………………、歳いくつ?」
「はぁ!? どういう意味だ、貴様!」
その時、呼ばれもしない怪物が両者の間に躍り出た。
「あぁ、堪忍して下さいお嬢さん! 坊ちゃんは背伸びしても140しか無いんです! だから身長の事に触れるのは勘弁、勘弁な!」
「ななな、何を言っているんだ! これでも最近は少しは伸びて……、じゃない! なんでお前が僕の身長を知っているんだよ!」
そう言って怪物の首を締めるエドワード。
よく見れば手を届かせる為に背伸びをしている。
「すんまへん! でも、坊ちゃんの名誉を守る為には、ああでもせんと……ッ!?」
「答えになってない! それにお前のせいでそっち方面は手遅れなんだよォ!」
遼たちは怪物の方を見た。
少しだけ、少年には分からない程度に背を曲げている。
彼らの関係性が見えたと、遼は思った。
そして同時に、それが中々に良く出来たものである事も察した。
一通り首を締め終わった後、エドワードは肩で息をしながら手を離した。
「————、ったく。それでその……、ふぁみれす? そこに行くから案内しろ、女」
その物言いに、遼は少しムッとした顔を見せる。
「あのねぇ坊や。人に物を頼むときはもう少し謙るもんだよ? それに私には遼って名前があんの。君らが何者かは知らないけれど、最低限の礼儀ってものがあるでしょう?」
「何ィ!? 貴様、下等種族の分際で、僕に————」
エドワードが食ってかかろうとした時、横から再び怪物が両者の間に躍り出た。
「まぁまぁ坊ちゃん。つまり、郷に入らばって事ですわ。これに関しては、遼さんの方が正しい思いまっせ?」
エドワードは「ぐぬぬ……」と唸ると、拗ねてそっぽを向いてしまった。
「ならお前が言え! 僕は絶対にそんな事はごめんだからな!」
子供だ、と遼たちは思った。
しかし子供ならば仕方が無いと、話を進める事にした。
「それで? 行くの、ファミレス?」
「えぇ、すんまへんが頼んますわ。あ、それと紹介がまだでしたね。儂の名前は黒熊怪って言います。役職は黒風守神で、まぁ詰まるところ坊ちゃんの身辺警護をやってます」
「それは丁寧にどうも。私は涼月 遼。それでこっちが」
「野々宮 誠子って言います! で、そちらの坊ちゃんの名前が?」
「坊ちゃんでは無い! 僕の名前はエドワード・クロスレイだ! 下等種族ならば、敬意を持ってエドワード様と呼べ!」
そう言って見せる膨れっ面はその口振と比べると、どう仕様も無いぐらいに子供らしく、出会った時の尊大さなどは欠片も無くなっていた。
「かんわいいなぁ、このぉ!」
「うわ、やめろ貴様! 何をする!?」
どうにも誠子にはそれがどストライクだったようで、むくれるエドワードの頭を抱えて撫で回している。エドワードも少しばかりの抵抗を見せるが、完璧に関節を抑えられ、文字通り手も足も出なかった。
「HAHAHA!」
「あんた…………あれ、止めなくて良いの?」
「なんで? はは、こらおもろい! 坊ちゃんが頭を撫でられとるで!」
「大したボディーガードね……」
「離さんかァ、この無礼者ォ!」
そうして一同が移動したのは、それから十分後の事である。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
魔王候補のお姫様 - 〈2−2〉
