こちらの作品は2014年3月に開催されたふぁ～すと7の新刊です、漏れなつ柔一アフターストーリーの後日談、冬編になります。始まりは少しばかりのトラブルが巻き起こりますが、最終的にいつものラブラブな二人に戻る、という展開を繰り広げているバカップルになっていますwwそしてさりげなく出した虎彦が非常に残念な感じになってしまった……、続編が出たら主人公との展開を考えて、是非とも書いてみたい!!こちらもサンプルとなっているので、冒頭部分の一般向け内容だけを掲載します。
「……何があったのか説明してもらえるとありがたいんだけど」
電話越しでの会話の中心的な話題を求めているのは、虎獣人の『大島 虎彦』である。
彼が今電話をしている相手は、幼少時に両親の仕事の関係で都会へと引っ越してしまうことになってしまった昔からの親友だ。
親友の名前は『秋月 涼』、昔ながらの仲間の中で唯一の獣人ではない人間の少年である。
そんな彼の存在は虎彦にとっては、友人を超えて恋愛関係に発展することを期待するように強い想いを抱いていた。
しかし彼のそんな淡い恋心は成就することなく、彼の初恋相手でもある涼は別の人と現在恋仲にある。
おまけといっては何だが、その相手が幼なじみの中の一人でもある、熊獣人の『三日月 柔一』さんだと言うことも、虎彦的には振られた当初はショックを隠せなかった。
ただ涼と柔一の本当に仲睦まじい姿を見れると言うことで、虎彦自身としてもまだ安心して見ていることが出来たので良かったと思っている。それは今でも変わることはない。
だからこそそんな二人を全力で応援していこうと決めている虎彦だが、現在受話器越しにいる涼の様子がいつもと違っていた。
いつもならこうしていると惚気話を堂々としてきて、こちらのまだ古傷を抉るようなことをしてくるはずなのだが、先程からあまり会話を進んでしていないようだった。
『……虎彦、僕、死にたい』
「えっと……とりあえず、死ぬのは置いておくとして…、どうしたんだよ? 何があったんだ、柔一さんと何かあったのか?」
初めから核心があったわけではなかった、もしかしたらという憶測の段階だったのでもしかしたらと思って的を絞って見ることにした。
この虎彦の予測は見事に的中だったのか、名前を出したことで電話越しの涼が息を漏らすと、次の瞬間黙ったと思ったら嗚咽交じりの声へと変化していく。
あまりいい状況ではないと理解した虎彦は、軽く深呼吸をして長丁場になるであろう親友の悩みを聞く準備をした。
そして覚悟を決めたように、虎彦はまず何があったのかと尋ね始め、それに対して涼はゆっくりと涙交じりの声で漏らし始める。
『……柔一さんと喧嘩して、もう一カ月も仲直りできてない。 どうしよう……』
どうやら予想以上にちょっとまずい状況のようだ、そう虎彦は思いながら涼の話に耳を傾けながら話を聞く。
そのうちなる心の奥底で、どんなに頑張っても自分の想いが届くことはないということを嫌でも理解させられながらも、虎彦は大事な親友の相談に応じるのだった。[newpage]
漏れなつ二次創作小説
『三日月柔一×主人公』
『冬越えの先に』
第一章
α
「——それでお前は、涼に頼まれて事情を把握しに来たのか?」
「いやっ、そういうわけではないんですけど……」
水郷村、都会から意図的に隔離されたように自然の中に人間が侵入したように作られた村だ。村のいいところを上げるとするなら自然があって、昔ながらの風景が存在しているということだろう。
もちろん地元名産品なども用意されているが、そういう話をするような状況に虎彦はいなかった。
彼が今居るのは、村の中にある公園で話をするために呼び出した友人と共にいる。
冬の到来もほぼ本格的になりつつある中、寒さの中で集合することを選んだ虎彦は、あまり誰にも聞かれてはいけない話をするためだ。
無論公園なので誰かに目撃される可能性はあるかもしれないが、寒い中を好んで公園でのんびりしようと考える人は少ない。
そんな虎彦の思惑もあってか公園にはほとんど人影はない。そしてその周囲においても人っこ一人の気配を感じられなかった。
タイミング的にはちょうど良かったと、そう思いながら呼び出した相手、三日月柔一と呼ばれている熊獣人と話をしている。
虎彦の一つ先輩で、そして幼なじみでもある彼は、虎彦が大好きな相手の恋人でもあった。
「えっと、この前涼から電話をもらって、それでその……」
「話を聞いたわけか。 全く、俺以外の奴と電話とは、良い御身分だな」
虎彦がこうして柔一と話をしているのは、今から数日前に電話をした涼が原因だった。
今目の前にいる柔一さんと喧嘩をしてしまったということで、ひどく落ち込んでしまっている様子に居た堪れなくなってしまったのもある。
しかしそれ以上に、二人は大事な親友であり、幼馴染でもあると言うことを含めて、喧嘩をしたなら仲直りをしてもらいたいという気持ちもあったからだ。
今後も会うことになって2人の間がギクシャクしていたら、最悪の展開もあり得るかもしれない。
そう思って何とか仲介をしようと考えていたが、柔一さんの様子を見る限り状況は予想していた以上によろしくないようだった。
「あのっ、どうして喧嘩なんかを……」
「お前には関係ない」
「それはそうっすけど……、でも話を聞いた以上は、このまま見過ごす事は出来ないっす!!」
話す気はない、そう言い張るように覇気を見せる柔一に少しおじけついてしまうが、退くつもりもなかった。
虎彦も頑として訳を聞きだそうとする姿勢を見せるので、柔一本人としては当人同士の問題に関与して欲しくないという思いもある。
それは虎彦も分かっていることだが、それ以上に彼を動かしている原動力となっているのは、まだあった。
そしてその原動力に心当たりでもあったのか、柔一は静かに虎彦に尋ねた。
「虎彦、お前まさか……、まだ涼の事を……?」
「はい、諦めてないっすよ。 もしもこのまま柔一さんが涼と別れたら、俺は真っ先にあいつにまた想いを告げます」
「それはダメだ!!」
驚くような表情を見せる柔一の問いに、虎彦は迷いのない表情でその言葉を告げた。
その次の瞬間、柔一は声を荒げながら虎彦の胸倉を掴んで、怒気を荒げる。
柔一の圧倒的な闘志に蹴落とされるような様子を見せない虎彦は、ただまっすぐに柔一の目を見つめていた。[newpage]
「どうしてダメなんすか? だってこのまま別れるかもしれないんだったら、俺がまたあいつにアタックしても、何の問題もありませんよ?」
「ダメだ、絶対に! 涼は俺のだ、俺は涼を……手放す気はない!!」
虎彦の真剣な表情を貫くように、柔一は自身の心の内にある涼への想いを吐きだすようにして、独占欲を吐きだす。
それは嘘偽りのない、喧嘩をしていてもなおのこと、想い人への恋慕は途切れることなく継続しているということを証明していた。
柔一の真剣な答えに対して、虎彦は作っていた表情を崩して、笑みを浮かべる。
「初めからそう言って下さいよ? 全く、涼から聞いた話では、嫌われた、もう別れるかもしれないって言ってたんすよ?」
「——なっ!? そっ、そうなのか?」
「何が原因かは知らないっすけど、早めに仲直りした方が良いっすよ?」
虎彦のあっけらかんとした表情の変化に、少々驚かされてしまう柔一。
虎彦も涼から聞いた内容をかいつまんで伝えると、そこまで深刻に受け取っていたのかと焦った表情をしている。
どうやらお互いに取って何か相違しているところがあるのか、そう虎彦は感じた。
「とりあえず、俺は二人を真剣に応援していこうと思っているんすよ? 九月に遊んだ時も、涼の事をはっきりと自分のものだって告げた柔一さんに負けたって、本当に思ったんですから。 だから、せめて俺があいつにしてあげたかった分まで、涼の事を愛してあげて下さい」
「……虎彦」
最初に虎彦は涼への想いを告げたが、それは彼の望んだ結末へと到達することはなかった。
分岐点だったことは確かだ、もしもあの時にまだと考えたこともあったが、考えても仕方のないこと。
虎彦はそう言い聞かせながら、柔一と楽しく過ごしている涼の姿を見ているだけでも幸せを感じることは出来たが、悲しむ姿を見ることは出来ない。
だからこそ、柔一にはしっかりと涼の事を大切にしてもらいたい、そう思っていた。
性別による壁はあるかもしれないが、お互いを想い合っている以上は関係のないことだ、虎彦はそう考えている。
「それじゃあ、振られた俺としてはそんな両想いの二人を応援していこうと思っているので、とりあえず喧嘩の原因を教えてくれませんか? このままだったら、クリスマスはおろか、年末年始もお互い一緒に過ごす事が出来ないっすよ?」
「……虎彦」
次のステップとして、今回二人が喧嘩していた原因を聞きだそうとして話を進めようとした虎彦だが、途中に柔一が割り込んでくる。
その表情にはどこか先程にはない真剣身を感じたので、虎彦は少々押されてしまう。
「何すか?」
「……さっきの言葉、何処までが本気なんだ?」
「ああっ、それっすか?」
「何処までも何も、全部本心っすよ。 この初恋だけは、どうしても捨てきれないみたいなんで、届かなくてもいいから、親友として、そして恋愛としての意味の両方をこめて、俺はずっと涼の事を思っていこうと決めましたから♪」
柔一の問いかけに迷わず答えた虎彦の表情、それを見た柔一は想った。
つまらないことで喧嘩をしていたら盗られてしまう、身近に敵は潜んでいると言うが、まさしくその通りだった。
しかし今はそんな対策も状況を解決してからしていくことだと、さすがに分かっていた。
柔一の中に、一つ固く決意した思いが芽生えた瞬間でもあった。
「【サンプル】冬越えの先に」/「風煉」の小説 [pixiv]
