堺にある、丹波地鶏やカレーうどんが人気の居酒屋「とりとうどんと元気な酒 はっぷう」。その2号店として『なんばこめじるし』に2014年9月にオープンしたのが「カレーうどん専門 八風(はっぷう)」です。
『なんばこめじるし』とは、なんばの南海電鉄高架下にある、こだわりの飲食ゾーン。実際にスタッフが食べ歩いて厳選した名店が軒を連ねています。
そんな個性あふれる地元の人気店ばかりが集まるゾーンに、当社の2号店がオープン!店名のとおり「カレーうどん」を中心に、昼はお手頃なランチセットを、夜は一品メニューも提供する予定です。
そんな2号店でオープニングスタッフとして活躍してくれる方を大募集!
<業態経験ナシでもOK!立ち上げメンバーとしてお迎えします>
当店はうどん専門店ですが、業態未経験の方も大歓迎!
おいしいうどんの作り方をイチから丁寧にお教えしますので、ご安心を。麺は提携の専門業者の特注品、出汁はオリジナルでこだわりがたっぷり詰まっています。なお、店舗オープンまでは、堺にある1号店で研修をかねて勤務していただきます。
<独立したい方も全力でバックアップ!>
将来、自分でお店を持ちたい方なら、秘伝の出汁のとり方はもちろん、取引業者などもご紹介可能です。また、調理だけでなく、経営ノウハウや人材マネジメントについても丁寧に指導しますよ!
<多店舗展開を視野に!今なら幹部候補も狙えます>
今回は2店舗目の募集ですが、今後も続々と店舗を増やしていく予定。今入社すると、スタッフ店長エリアマネージャーとキャリアアップできます。コアメンバーとして当社を支えてくれる仲間をお待ちしています!
株式会社八風(大阪府)店舗スタッフ(店長候補)の正社員/カレーうどん専門 八風/求人情報｜飲食店の求人・転職ならクックビズ
