
「(数字)thシングル」の表記にご注意を[編集]
本質的には音楽の話題ではないのですが、シングル関係で誤記が多いのでここで注意喚起させてください。「(数字)thシングル」とか「(数字)thアルバム」といった表記をする際、1st, 2nd, 3rdが「〜th」にならないことはよく知られていますが、()21st, 22nd, 23rdが(×)21th, 22th, 23th(30台以降も同様)と誤記されている例が散見されます。百科事典としてあまり格好のいいものではないのでご注意ください(いくらか直しました)。なお蛇足ですが11th, 12th, 13thはこのままでかまいません。
本来なら日本語版の事典なので「〜枚目のシングル」に統一した方がいいのかなとも思いましたが、冗長になりそうな気もしたので今回はその主張はしないことにします。--Happy B. 2008年1月2日 (水) 02:17 (UTC)
1th, 2th, 3thも散見され、結構根が深い問題のようです。--Happy B. 2008年1月2日 (水) 02:43 (UTC)
まぁ、凡ミスですよね。もうちょっとよく考えて記述してほしいものです。「〜枚目のシングル」にすべきではという意見は1・2年前ぐらいの井戸端でもありましたが、1st, 2nd…の表記はオリジナルシングルにしか適用されないので、「〜枚目」とは必ずしも一致しないということから採用されませんでした。--shikai shaw 2008年1月10日 (木) 05:24 (UTC)
その手の「頭の悪いミス」(凡ミスなものですか)を見つけたら「n枚目の」に変えます。問答無用です。--Goki 2008年1月26日 (土) 10:37 (UTC)
Template:Infobox singleについて[編集]
現在、Template‐ノート:Infobox singleにおいて、Template:Infobox singleの修正を提案しています。よろしくお願いします。--shikai shaw 2008年1月10日 (木) 05:24 (UTC)
カテゴリ「ポピュラーソング」の定義について[編集]
ポピュラーソングについての定義はどうなっているのでしょう?。売上何万枚以上などの「何かしらの定義」を付けた方がよいと思うのですが…。--利用者:125.0.76.6 2008年1月23日 (水) 6:54 (UTC)
歌ではありませんが、ここに定義が書いてあります。ポピュラー音楽をポピュラーソングと言い換えれば答えになるのでは?--バスコダガマ・バッ・バッ・バスコダガマ・イン・インド 2008年1月23日 (水) 13:39 (UTC)
意見募集のお知らせ「CD名・曲名の括弧」(終了)[編集]
Wikipedia‐ノート:表記ガイド#CD名・曲名の括弧にて、シングルCD名・曲名での括弧「」『』の使い分けについて提案をしましたので、皆さんの意見を募集しております。--Y-taro 2008年2月22日 (金) 13:59 (UTC)
(終了) シングル名・曲名とも「」で表記すると表記ガイドに明記されました。--Y-taro 2008年2月24日 (日) 19:31 (UTC)
ポピュラー音楽楽曲の作曲家、作詞家によるカテゴライズについて[編集]
従来ポピュラー音楽の楽曲記事については歌唱者/演奏者によるカテゴライズのみされていましたが、いつのまにかCategory:作曲家別の楽曲にポピュラー音楽系作曲家が追加され、楽曲記事にそのカテゴリが付加されています(例:Category:都倉俊一の楽曲、Category:小林亜星の楽曲等)。
また、Category:作詞家別の楽曲も作成され、作詞家についても同様のことが行われています。
これについて、
そもそもポピュラー音楽の楽曲について、作詞、作曲者でカテゴライズすることが妥当であるか。
もしこのようにカテゴライズするとして、たとえばCategory:桑田佳祐の楽曲をこのように扱うと、当人の歌唱曲と提供曲がすべて同じカテゴリに含められ、区別がつかない。カテゴリ名のつけ方も考えなければならないのではないか。
2番目の例の場合、さらにサザンの曲のほとんどはCategory:サザンオールスターズの楽曲と重複することになる。作者としてのカテゴリと演者としてのカテゴリは上下関係では無いので、どちらかを省略も出来ないでしょう。
といったあたりに疑問を感じたので、これらのカテゴリに関するご意見をお聞かせください。--ポン太2号 2008年7月15日 (火) 11:19 (UTC)
1.ポピュラー音楽の原型のひとつは、シートミュージックにありますし、筒美京平や阿久悠あたりの知名度やポピュラー音楽史の重要さなどを考えれば、演奏家はよくて作詞家・作曲家、あるいは編曲家のカテゴリを認めない理由はないと思います。
2.および3.は、シンガーソングライターや主として自作自演のバンドは分類せずに…の楽曲を保持して、カテゴリページの最初に適宜注記、まあ、もし、分ける必要があるなら(その判断は難しいかも)、…が作曲した楽曲カテゴリ、…が作詞した楽曲カテゴリに細分化してもいい(せざるをえない)と思います。専業歌手は、…の楽曲から…が歌唱する楽曲へbot依頼、かなあ。
個人的には、これらは各演奏家/作詞家などの項目にディスコグラフィ+提供曲といった節で情報をまとめ、または子記事的に別ページで一覧を作るのでいいと思いますけれど。ひとまず、思ったところを。--Ks aka 98 2008年7月15日 (火) 11:53 (UTC)
この件に関して意見させてもらいますと、1.に関しては、Ks aka 98さんと同じです。ポピュラー音楽だからダメという理由はないと思います。ただし、モーツァルトの楽曲と筒美京平の楽曲が同じカテゴリー内というものも妙な感じがしますので、追々はサブカテゴリー作る必要があると思います。2と3は難しいところですね。「の楽曲」という日本語の表現がという人物によって歌われている(演奏されている)曲とも、あるいはという人物になって作詞された(作曲された)曲とも解釈できる事から来る問題かもしれません。この点を厳密に考えるとサザンと桑田佳祐の場合、妙ですが両方つける事になるのですかね。ただ、そのようになった際には除去されないようにコメントアウトして補足しておく必要あるとは思いますが。またその際ですとカテゴリ(この場合ですと桑田佳祐のカテゴリの方に)の最初に断り書き(「演奏(歌唱)のほか、作詞、作曲、提供した曲も含む」のような感じに)が必要だと思います。ディスコグラフィとは異なるので、現時点で歌唱曲と提供曲が同一カテゴリーにあるのは仕方ない気もしますね。「の楽曲」の下位カテゴリーに「によって作曲された楽曲」の類を作るのは現時点では過剰かなという気がします。ただ、2と3は議論の余地はあると思います。--ケンチン 2008年7月17日 (木) 13:14 (UTC)
この件につきまして、その後会話に応じていただいたケンチン様以外によって怒濤のごときカテゴライズをされているのを見て、私ごときの提案でどうにかなるものでは無いと認識しました。とりあえず、好き勝手にやっていただいて、後年の執筆者が正しい状態にしていただければそれでいいんでないかと思います。--ポン太2号 2008年7月26日 (土) 13:23 (UTC)
Infobox SongのSalesフィールド[編集]
Template‐ノート:Infobox Song#Salesフィールドで提案しましたが、Wikipedia‐ノート:ウィキプロジェクト アルバム#Salesフィールドの廃止についてにより、Template:Infobox AlbumのSalesフィールドが廃止されており、Template:Infobox Songもこれに合わせるべきかと思います。--これってどう 2008年11月23日 (日) 09:42 (UTC)
Salesフィールド、コード関連の編集をしました。--これってどう 2008年11月24日 (月) 13:58 (UTC)
「オリコン位」は特筆性足りえるか?[編集]
参考:利用者‐会話:シィル#特筆性を示して下さい
Wikipedia:特筆性 (音楽)#楽曲には国全体における重大な音楽チャートにランキングされていたりすることは、特筆性を満たすように記述されています。オリコンが、日本における重大な音楽チャートの1つであることは議論を待たないと思いますが、「シングルが発売された週に1度だけ99位」とかいう楽曲も特筆性があるのでしょうか?
(もちろん、作詞、作曲、収録曲といったCDカタログ的情報や、豆知識的な記述以外に、検証可能な評価などが記載されていれば、順位に無関係に特筆性はあると言えるでしょうが)
特筆性があるならよし。無いとするなら、閾値的に、どのあたりが相応しいのか。みなさんのご意見をうかがわせていただければ幸いです。--KoZ 2009年6月2日 (火) 06:46 (UTC)
「雑誌のオリコン」に記述され、「誰もが閲覧できる」のであれば「特筆性を満たす」と考えます。ちなみに「1～200位」まで載っています。例え1度だけであっても、「その成果を無視するわけには行かない」と僕は主張させてもらいます。忙しくて中々議論に参加できてませんが、そこはご容赦ください。--シィル 2009年6月9日 (火) 15:12 (UTC)
現在の多くの記事では、単に「オリコン最高順位位」とのみ記述されており、それがいつのことなのか検証もままならないのではないでしょうか? また、毎週のランキング200位までの曲に特筆性を認めるならば、毎週毎週のべ200の個別CD記事が増えてゆくことになります(実際に変動する数値は、もっと小さいでしょうが)。しかも、そのほとんどの記事が収録曲目、作詞者作曲者の情報ばかりで、CDカタログ的なデータに過ぎません。そう考えると、そこに特筆性を認めるのは、記事の乱立を許すだけだと考えます。--KoZ 2009年6月10日 (水) 01:24 (UTC)
コメント依頼から来ました。
私はオリコンに載っただけでは特筆性は満たさないと考えます。まずWikipedia:特筆性 (音楽)#楽曲ですがこれによれば基本的にはアーティストやアルバムの記事にリダイレクトすべきとあります。また特筆性について、いくつか条件が挙げられていますが、これらについては単独記事として扱えるだけの特筆性があるかもしれませんと記載されています。つまりは議論の余地があるということが記載されているに過ぎず、この条件に当てはまるものがすべて特筆性を有するとは記載されていないと考えます。(それ以前に楽曲の部分は本当に個々の曲についての記述であり、シングルはアルバムの部分に準じて扱うほうが良いかと思います)
次にアルバムについてですが、これにもアルバム単独の記事において、曲名リスト以外に文章がほとんどない場合は、統合先の記事分量が許す限り音楽家の本記事へ統合したほうが、より適切かもしれませんという記載がありますので、曲名リストや順位、売上程度のデータしかないもの(あるアーティストの曲であるという以外に特筆すべき点が無いようなもの)についてはアーティストの項目に統合するほうが良いと思います(かといって、アーティストの項目で曲名リスト作られても辟易してしまうのですが)。
視点を変えて、シングルのチャートの順位のみ拠り所にした特筆性についてですが、私はWikipedia:特筆性 (音楽)#音楽家・音楽グループの2番に準じて扱うのが適当かと思います。つまりはランキングについてある国のナショナルチャート上でヒットしたことがあるというのを準用し「百科事典に掲載するほどの順位・売り上げかどうか」という点から総合的に判断するのが適当かと思います。(極端な例だとオリコン200位に1回のみ登場した作品などで、アーティストが特筆性を満たさないような場合まで作品の記事を単独立項すべきかと考えるとどうかなぁと思います)
ここがWikipedia‐ノート:特筆性 (音楽)ではないので、特筆性についての具体的な立項基準を作成しようと言う訳では無いと思いますが、私の今時点の個人的意見を述べさせてもらえば、チャートの順位のみを特筆性のよりどころとするならば「50位以内に4週以上在位」位の条件はあってもよいのかなと思います。また、条件を満たさないものについてはタイトルの記述を制限するのもなにかと思うので基本アーティスト記事へのリダイレクト対応辺りが適当かと思います。以上個人的な意見までに。--島倉チョコ 2009年6月11日 (木) 12:57 (UTC)
基本的な解釈などは全て考えていたことそのままを島倉チョコさんが書いてくださいましたので、それに完全に同意します。 実際に「オリコンの順位のみ」を「その楽曲の単独記事としての特筆性」として記事を書く場合は、「50位以内に4週以上在位」や「20位以上にランクイン」などの少々厳しい条件にするべきではないかと思います。--Decrux 2009年6月18日 (木) 21:46 (UTC)
ありがとうございました。オリコン順位については、何らかの基準を作成すべきだと強く思いました。基準作成にあたってWikipedia‐ノート:特筆性 (音楽)#アルバム・楽曲(シングル)の単独記事作成基準の見直しについてを立てましたので、よろしければ、ご意見をお寄せください。とりあえず、こちらは一旦、〆…かな?--KoZ 2009年6月19日 (金) 07:36 (UTC)
曲の長さの表記について[編集]
mm分ss秒と表記してありますが、例えば10分ちょうどの曲の場合、表記は「10分」、「10分0秒」、「10分00秒」のどの表記が妥当でしょうか?--Gotothemonie 2009年9月27日 (日) 09:19 (UTC)
「Wikipedia:良質な記事」運用開始のお知らせ[編集]
こんにちは、廉と申します。この度、Wikipedia:秀逸な記事と普通の記事の中間に位置する記事を選出する制度としてWikipedia:良質な記事がスタートしました。これはという記事がございましたら是非良質な記事の選考にてご推薦ください。また、良質な記事は通常の選考のほか、各ウィキプロジェクトにおいて自主的に選出の基準を取り決め、その基準に従って選出することも可能です(Wikipedia:良質な記事#良質な記事の基準を参照)。プロジェクト独自の選考基準を作成し、良質な記事を発掘することもご検討ください。--廉 2009年10月16日 (金) 12:11 (UTC)
Infobox Singleについて[編集]
Template‐ノート:Infobox Singleにて、テンプレートの更新作業についてといくつか提案を行っています。--Tsukamoto 2009年12月12日 (土) 02:33 (UTC)
曖昧さ回避について[編集]
提案者のジョバンニです。よろしくお願いします。
現在、曲名の曖昧さ回避は、「(曲)」とバンドやアーティストの名前が使用されています。これです。「(曲)」「(ミュージシャン名の曲)」
私は、この二つには異存がありません。しかし、カバー曲に使用する場合には、もう少し踏み込んだルールが必要なのではないでしょうか?
セリーヌ・ディオンには、パワー・オブ・ラヴという曲があります。この曲には、曖昧さ回避が施されています。曖昧さ回避を付けると「パワー・オブ・ラヴ (セリーヌ・ディオンの楽曲)」になります。しかし、この曲のオリジナル歌唱者は、セリーヌ・ディオンではなく、ジェニファー・ラッシュ(Jennifer Rush)という方です。しかし、 (セリーヌ・ディオンの楽曲)が付いています。これが為に、この曲は、セリーヌ・ディオンのオリジナル曲という誤解を与えます。もちろん、歌っているのは、確かにセリーヌ・ディオンです。しかし、彼女は歌唱者の一人であって、原曲の歌手ではありません。ここは「セリーヌ・ディオンの楽曲」ではなく、「ジェニファー・ラッシュの曲」となるのが、適当ではないでしょうか?ちなみに、英語版では「Jennifer Rush song」という曖昧さ回避が施されています。
また、こういう議論は、該当記事のノートにて行うのが適切ではないか?と思われますが、そのノートにこの話を持っていくと「いちゃもん」「言いがかり」的な目で見られる可能性大です。理由は、「根拠はもっともそうだが方針には書かれていないから初版作成者の判断一つで決めれる。現時点ではグレーな扱いにあたる。変える必要性をそこまで感じない。彼女も歌い手の一人、大ヒットしている。」といった感じになると思います。ですから、根拠の方を先に作る為、今日ここで、「カバー曲の曲名に曖昧さ回避を使用する場合は、有名無名やヒットの有無に関わらず、オリジナル歌唱者の名前を必ず使用する。」という提案を行います。
もし、ここで厳密な線引きがなければ、例えばですよ。同名異曲の「涙の乗車券」がリリースされ、ビートルズの「涙の乗車券」に曖昧さ回避が求められ、実際に、曖昧さ回避を行った場合、「涙の乗車券 (カーペンターズの曲)」になっても良いという事です。相当違和感がありますが、でも大丈夫という事になります。
以上です。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月21日 (日) 13:53 (UTC)修正--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月22日 (月) 12:01 (UTC)
賛成 無条件に賛成です。まだ記事がないですが、例えばエリック・クラプトンで有名な「チェンジ・ザ・ワールド」については、「チェンジ・ザ・ワールド (エリック・クラプトンの曲)」ではなく、「チェンジ・ザ・ワールド (ウィノナ・ジャッドの曲)」ですね。 --JungleCrow 2010年3月22日 (月) 08:28 (UTC)
はい、そういうことです。 --ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月22日 (月) 12:01 (UTC)
提案者のジョバンニです。下記の案を結論とします。
「カバー曲の曲名に「曖昧さ回避」を使用する場合は、有名無名やヒットの有無に関わらず、オリジナル歌唱者の名前を必ず使用する。」
合意形成の為、一週間、時間にして168時間以内に異論・反論がなければ決定事項になり、この意見で議論終了とします。
終了後、方針に盛り込みます。具体的には、記事の体裁の項目内の一番下に書き込む予定です。
この文章自体の格調にご不満がある方は、このセクション内で代案を提出されても構いません。(こちらも上記同様に一週間の期間限定です。)
書き込んだ後は、この方針を根拠に該当記事を移動します。
以上です。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月25日 (木) 12:12 (UTC)
確認、異論も反論もなく、一週間以上経ち、私の提案は決定事項になりました。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月3日 (土) 11:33 (UTC)
(インデント戻す)4月3日の時点で決定事項になった「カバー曲の曲名に「曖昧さ回避」を使用する場合は、有名無名やヒットの有無に関わらず、オリジナル歌唱者の名前を必ず使用する。」 について、お話したい事があります。この案では、本来「 (曲)」で済む楽曲にも強引に「 (〇〇の曲)」を使用する事になります。これでは「曖昧さ回避」の基本的な役割を否定する事になり、早晩、必ず不評が寄せられます。大変、恐縮ですが、私はそうなる前に早い段階で改正を提案しようと思います。改正案は下記に書きます。
「カバー曲の曲名に「曖昧さ回避」を使用する場合は、有名無名やヒットの有無に関わらず、オリジナル歌唱者の名前を必ず使用する。」
「カバー曲の曲名に「 (〇〇の曲)」を使用する場合は、有名無名やヒットの有無に関わらず、オリジナル歌唱者の名前を必ず使用する。」
皆さんの率直なご意見・ご感想をお願いします。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月8日 (木) 11:00 (UTC)
賛成  言われてみればそうですね。気づきませんでした。改正案に賛成します。 --JungleCrow 2010年4月8日 (木) 11:05 (UTC)
早速の賛成、ありがとうございます。この改正案は問題点を直すという趣旨で行っています。おそらく、異論や反論はないと思います。しかし、即修正するのは、ウィキペディアの制度上、好ましい事ではないから合意形成を行います。3日、時間にして72時間以内に異論・反論がなければ、上記の改正案が決定事項になり、この意見で議論終了とします。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月8日 (木) 11:24 (UTC)
3日以上立ちました。合意は成立したと判断します。改正案は成立しました。早速、修正します。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月13日 (火) 12:16 (UTC)
改正案に書き直しました。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月13日 (火) 12:19 (UTC)
分割について[編集]
私は最近ある分割提案に関わっています。ノート:渡良瀬橋 (楽曲)の分割です。この分割提案は、以下引用「カバー曲でも一つの独立した記事となっているのも多く」という理由で「これ(渡良瀬橋)も分ける」という事です。つまり、曲が有名歌手にカバーされ、シングルカットもされたから分割しよう。という意向だと思われます。間違っていたら、ごめんなさい。 私は、分割すべきではないと思います。名曲の歴史を一つの記事にまとめた方が良いと考えます。容量が多くても、それは、その曲の価値や素晴らしさを現してるので、これを肯定すべきだと思います。 渡良瀬橋 (楽曲)に限っては、二つに分割した場合、松浦亜弥版は容量不足で記事の存続が危うい状況になる事が想定されます。これも反対理由の一つです。(分割提案者の努力一つで容易に変更される不確定事項なので、あの場では挙げませんでした。)
本日、二度目の提案を行います。「全ての曲の分割を禁止する。」「曲関連でなければ分割可能」「全く別の曲が一つの記事に書かれた場合は分割可能です。」 特に有名歌手にカバーされた事を理由に分割したり、新規作成する。といった行為を禁止する。 記事によっては、過度の細分化にあたる。記事自体の容量不足に至り、統合を招く等の諸々の迷惑を未然に防げる。 英語版から一つ曲を訳して、二つ、三つに分けて書く等という行為が仮に行われた場合、対処に困り、放置に至る。これを未然に防ぐ。 曲関連の事件等、曲という枠を超えた関連問題等を分割するのはありです。しかし、一つの曲を二つに分けよう、三つに分けよう。といった行為に規制をかけたい。 三つ目の「全く別の曲を一つの記事に書かれていた場合は分割可能です。」について、「ジ・エンド (ビートルズの曲)」という例があります。こういった場合は、例外扱いされます。これと同様の事案は分割が可能です。 以上です。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月21日 (日) 13:53 (UTC)
コメント基本的には賛成です。例にあがっている渡良瀬橋の例を考えると、記事名が(楽曲)もしくは(曲)であって(シングル)ではないように、森高のオリジナルがヒットして松浦のカバーもヒットしたというのが、この楽曲の歴史ですから1つの記事に納まった方がふさわしいかと思います。ただ、一概に「全ての曲の分割を禁止する。」はどうでしょう。あまり例がうかびませんが、例えば10KB以上になるような長い記事については、適当に分割した方が可読性はよいと思います。 --JungleCrow 2010年3月22日 (月) 08:10 (UTC)
Wikipedia:ページの分割と統合によると、分割の目安は「32キロバイト以上」(32,000)です。「サイズのみを理由に分割がされるわけではありません。」と書かれているので、この数値に達すれば、即、分割の議論がはじまるわけではありません。ただ、この基準を超えた位からその手の議論がはじまる可能性がある。と思ってください。(ちなみに、ページの分量が32キロバイト以上になると編集画面で警告が出ます。)
()の数字は該当記事のバイトです。
以下、例を書きます。パート1 渡良瀬橋 (楽曲)(5,818)夢の中へ(7,821)
以下、例を書きます。パート2 中森明菜の作品(29,742)L'Arc〜en〜Cielのディスコグラフィ(22,022)
以下、例を書きます。パート3 ピンク・フロイドの作品(65,264)ジャスティン・ティンバーレイクの作品(43,224)
パート1に限っては分割する必要はありません。パート2は結構な量が書いてある「あの作品」も分割する必要はないという事をお伝えする為に書きました。で問題のパート3です。これは、オーバーしていますが、この様な例は、Wikipedia:ページの分割と統合の記述から引用すると「1つにまとまっているべき情報である場合」に該当します。つまり、オーバーしているからと言っても必ずしも分けるべきではないという事です。また、可読性の問題も一節事にしっかりと分かれているので、その問題も克服している。と私は解釈します。曲の場合も同様ではないか?と思っています。(曲の例を見つけられなかったので、この様な書き方になりました。)
以下、足し算します。17才 (南沙織の曲)(10,072)17才 (森高千里の曲)(2,993)17才 (銀杏BOYZ)(1,304)
答え、14369です。細かい数字を削っても14000です。充分、許容範囲です。(もちろん、これは、単純計算です。実際に統合された場合もこうなるとは限りませんが、おおよそ、この程度と思ってください。)
ちなみに、JungleCrowさんが訳された「ウィズアウト・ユー (バッドフィンガーの曲)」の場合、15,913バイトです。これもセーフです。(現時点です。)
さて、質問の10KBですが、これは、10,000を指すならOKですが、仮に100,000を指すならOUTです。で現実問題、10,000を超える曲は、滅多にないと思います。(翻訳された曲には、例外は結構ありますが、それは後ほど)ので、大丈夫です。また、JungleCrowさんのおっしゃる「長い記事については、適当に分割した方が可読性はよいと思います。」については、曲は、文章を長々と書くのではなく、{Infobox Single}を使用して、アーティストをセクションごとに分けたり、「その他のカバー」等と題して、まとめる等、読みやすい書き方が定着しています。私は、この書き方で可読性が損なわれる事はないと思います。実際、「ウィズアウト・ユー (バッドフィンガーの曲)」等の翻訳記事を見ても可読性に難があるとは思えません。仮に、パート3並みのバイト数を誇る曲があっても可読性の問題が生じるとは思えません。ので、曲に限っては大丈夫だと思います。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月22日 (月) 12:09 (UTC)修正--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月23日 (火) 11:30 (UTC)
ご丁寧な説明ありがとうございます。10KBとは、もちろん10,000を指しています。実物(17才 (南沙織の曲))を見たら、これくらいなら確かに分割しなくても可読性は大丈夫かなと個人的に思いました。あと、もう1つ。洋楽を日本人がカバーするケースってたまにありますよね。例えば、HERO (中山美穂の曲)はマライア・キャリーのカバーです。マライアのこの曲の記事はまだ日本語版にはないですが、彼女の代表曲の1つですし、そのうちできてもおかしくありません。でも、日本語版は日本人の執筆者が多いこともあって、邦楽の記事が先に充実するのが現実です。で、何が言いたいかのかというと、洋楽を邦楽の歌手がカバーしたとき、別々に記事が作成されるのは避けられないし、ルールで規制するのは難しいのではないでしょうか。そのケースは例外にできませんか。 --JungleCrow 2010年3月23日 (火) 16:01 (UTC) 追記。レスが発生しそうな議論のページでは、コメントの始まりと終わりのインデントを合わせていただけませんか。レスする際にインデントの位置に迷ってしまうので。つまらないことを言ってごめんなさい。 --JungleCrow 2010年3月23日 (火) 16:09 (UTC)
インデントについて、これはご迷惑をおかけしました。私は段落を付けた方が分かりやすくて便利だと思って使っていました。改めます。始まりと終わりも合わせます。
「洋楽を邦楽の歌手がカバーしたとき、別々に記事が作成されるのは避けられないし、ルールで規制するのは難しいのではないでしょうか。」について、うーん、私としては、それは、ユーザーの認識問題だと思います。つまり、ルールが定着していく過程で、記事に関わる古参・新規の方の理解も得られる。と思います。また、異論があれば、改めて議論すれば良いのではないか?と思います。
「洋楽を邦楽の歌手がカバーしたとき、別々に記事が作成されるのは避けられない」というのは、記事名の違いから来る。と思います。例えば、「HERO (中山美穂の曲)」は英語名を曲名に使用しています。しかし、マライアの方が作成されれば、「ヒーロー (マライア・キャリーの曲)」になります。多くの曲は「表記の違い」が原因で分かれていきます。これをどうするかです。私は、ザ・ファースト・カット・イズ・ザ・ディーペストのさびしき丘の様にすれば良いのではないか?と思っています。「[[ヒーロー (マライア・キャリーの曲)#中山美穂によるバージョン|HERO]」も併用します。他にも何か名案があれば、教えてください。お願いします。
「ルールで規制するのは難しいのではないでしょうか。」について、難しくても規制すべきだと思います。「HERO (中山美穂の曲)」を例にお話します。この曲には、言語リンクが付加されていません。(本来ならen:Hero (Mariah Carey song)が付加されるべきですが付加されていません。)「ルールで規制するのが難しい」ので例外扱いにした場合、この先もずっと付加されません。では、もし、仮に付加して多言語版とのつながりを得たとします。
後々、「ヒーロー (マライア・キャリーの曲)」が別個に翻訳されても元記事(英語版)には言語リンク(ヒーロー (マライア・キャリーの曲))は付加されません。その元記事に付加する場合、「HERO (中山美穂の曲)」を「ヒーロー (マライア・キャリーの曲)」に取替えた上で他の言語版も同様に改善しなければいけません。(他の言語版の言語リンクを「ヒーロー (マライア・キャリーの曲)」に変更する作業を怠るとめちゃくちゃな状態を放置する事になり、多言語レベルで非常に迷惑です。)つまり、将来の修正行為が大変だから、現在、何も付加していない、という状態だと思われます。
私は、同じ記事を分割して、片一方は言語リンクが上手く機能しない。といった例(オールウェイズ・ラヴ・ユー (ホイットニー・ヒューストンの曲)とオールウェイズ・ラヴ・ユー)や先程の例(後の面倒を避ける為、あらかじめ言語版リンクを付加しない)の再生産を認める事よりも、はじめから一つの記事として書いた方がとてもすっきりすると思います。これらの問題は一つの記事として書けば解決します。
JungleCrowさんのおっしゃるとおり、「難しい」のはよく分かりますが、このような弊害に対する適切な対処法が「曲の分割に規制を設ける」以外にあるのでしょうか?私は見つける事が出来ません。また、日本語版ウィキペディアの基本文書は英語版を翻訳したモノです。つまり、日本語版は英語版の後追い的な位置にいるという事です。他の言語版も似た位置にいると思います。ですから、英語版で使用されていると思われる解釈や方法論を日本語版に持ってくるのは、とても自然な成り行きだと思います。また、今回の提案で新たな弊害が発生する事もないと思います。私は上記の件も踏まえた上で例外作りには賛成できないという立場を取らせて頂きます。(お気を悪くされたら、ごめんなさい。)--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月24日 (水) 13:31 (UTC)修正--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月24日 (水) 13:44 (UTC)修正--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月25日 (木) 12:22 (UTC)
現状の問題点がよく理解できました。丁寧なご説明にも感謝します。ジョバンニさんのご意見に賛同させていただきます。 --JungleCrow 2010年3月24日 (水) 14:57 (UTC)
JungleCrowさん、賛同の件、ありがとうございます。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月25日 (木) 12:22 (UTC)
統合について[編集]
(インデント戻します)ノート:渡良瀬橋 (楽曲)から来ました。元々私の分割提案にジョバンニが一晩でやってくれましたさんが反対したことをきっかけに長々とした議論になってしまいましたが…。
カバー曲でも最初から独立して作成された例(17才 (銀杏BOYZ))もあればも夢の中へみたいに最初から井上陽水(原曲)と斉藤由貴(カバー)版が一緒に書かれた記事などまちまちです。この際だからカバー曲に関する記事の扱い方を決めたほうがいいと思います。
カバー曲は原則として原曲の記事に組み入れ、独立した記事になっているカバー曲はすべて原曲に統合する
カバー曲でも容量に関係なく独立した記事の作成や分割を認める
この議論において決着がつかなかった場合、上記のような案でWikipedia:投票にもつれる 可能性もあると思います。ジョバンニが一晩でやってくれましたは分割に反対しているのでおそらく1の意見に近いと思います。もっと他の方の意見も聞きたいのでWikipedia:コメント依頼に提出することも考えています。--ナカムーラ 2010年3月24日 (水) 15:51 (UTC)
ナカムーラさん、ご参加ありがとうございます。
これまでは「分割について」の枠というか?そういう趣旨でお話を進めてきましたので、一旦区切らせて貰います。その上で続けましょう。
ご提案の統合の話ですが、私は、まず、分割の規制を経て、趣旨を理解したユーザー達が自然に統合を行う。といった事を考えていました。
議論活性化のコメント依頼の提出について、私が既に提出しています。流れ的に二度目の提出になります。二度目の提出はありなのでしょうか?
1、カバー曲は原則として原曲の記事に組み入れ、独立した記事になっているカバー曲はすべて原曲に統合する。
原則の説明1、曲関連でなければ分割は可能です。
原則の説明2、全く別の曲が一つの記事に書かれた場合は分割は可能です。(例、「ジ・エンド (ビートルズの曲)」等)
2、カバー曲でも容量に関係なく独立した記事の作成や分割を認める。
2の説明、今までと同様でも構わない。
ナカムーラさんの例に補足説明を書き足しました。どうでしょうか?--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月25日 (木) 12:22 (UTC)
提案者のジョバンニです。下記の案を結論とします。
曲の分割は原則禁止。
既に立項・分割されたカバー曲は原曲に統合する。(カバー曲は新たに立項しない、原曲に加筆する。)
原則の説明、歌手・バンド・アルバム等に書かれた曲の情報は分割できる。(例、「ミニー・リパートン」の Lovin' You 等)
原則の説明、同名異曲や別曲が同じ記事に書かれた場合、分割できる。(例、「ジ・エンド (ビートルズの曲)」等)
原則の説明、曲関連の事件等、曲という枠を超えた関連問題は分割できる。
合意形成の為、一週間、時間にして168時間以内に異論・反論がなければ決定事項になり、この意見で議論終了とします。
議論終了後、方針に盛り込みます。具体的には「記事の体裁」の下に「統合・分割関連」の項目を新設する予定です。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年3月28日 (日) 10:10 (UTC)
コメントジョバンニさんの案で良いと思います。もしこの案をプロジェクトとして定めた後にカバー曲が分割されたり、カバー曲が新規に作成された場合は即時削除の対象にしたほうがいいと思います。その他詳細については別途決めたほうがいいと思います。--ナカムーラ 2010年4月4日 (日) 08:22 (UTC)
分割については、分割提案の告知を見れば防ぐ事が出来ます。
問題は、「17才 (銀杏BOYZ)」の様に新規に作成された場合です。これは即時削除の対象にすべきです。しかし、こういった事は、気付いたユーザーが「〇〇〇〇にこう書いてあります。ですから、即時削除、よろしくお願いします。」的な事をお伝えすれば済む話だと思います。それをプロジェクトに書くほどの事とは個人的には思いません。が素直に従って頂けない場合も充分想定されるから、「Wikipedia:ウィキプロジェクト 楽曲」の方針に書き込んだ方が良い、という理解でよろしいでしょうか?
分割提案の告知を見て曲の分割を事前に防ぐ。
新規の分は、気付いたユーザーが注意して即時削除を促す。(理由は、「初版投稿者希望」が適切だと思います。)
即時削除が貼付されなかった場合は、注意した第三者が貼付する。
注意した第三者が「即時削除できる理由」を方針に書こう。という事ですか?--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月4日 (日) 09:44 (UTC)
(インデント戻します)1週間経っても反対意見がないのでジョバンニさんの案で合意したとみなしてもいいですよ。あとは既存のカバー曲の統合作業になりそうですが、なんといっても数百件もありそうなので、全件統合するとなると作業が大変になりそうです。編集合戦にならないようWikipedia:統合提案に出してから統合したほうがいいと思います。--ナカムーラ 2010年4月4日 (日) 14:29 (UTC)
追加しました。--ジョバンニが一晩でやってくれました 2010年4月4日 (日) 14:54 (UTC)
楽曲のカテゴリ作成における具体的な基準[編集]
本プロジェクトにおけるカテゴリについての記述に、より具体的な基準を設定する必要があるのではないかと考えます。
きっかけはWikipedia:削除依頼/Category:乃木坂46の楽曲なのですが、この依頼ではカテゴリに属する記事の数が争点となりました。今のところ、削除依頼提出時に4つの記事に付与されていたCategory:乃木坂46の楽曲は存続となりそうですが、記事の数に関する各利用者の意見にはかなりの隔たりがあります。
その一方でCategory:未使用のカテゴリ (楽曲関連)に入れられているカテゴリには、Category:北乃きいの楽曲やCategory:ガーディアンズ4の楽曲など、付与できる記事が10以上になるまで使用しないことを求めているものが存在します。この条件を認めると、Category:乃木坂46の楽曲はもちろん、使用中の他の楽曲カテゴリも未使用とすることが可能になってしまいます。
このような事態は、楽曲のカテゴリの作成・使用における具体的な基準が存在せず、一部の利用者の意見がそのまま認められていることにより生じているものです。統一的な運用のために、以下の2点について明確な合意を形成しプロジェクト文書に反映させることを提案します。
楽曲のカテゴリを作成し使用する際に、付与できる記事の数を条件とするべきか。
楽曲のカテゴリに付与できる記事の数を条件とする場合、どの程度の数を要求するべきか。
皆さまのご意見をお寄せください。よろしくお願いいたします。--Janpaul(会話) 2012年11月30日 (金) 06:40 (UTC)
1について。記事の数は必要無いと思います。数を条件とすると、現状ただでさえ多いインフォボックス、収録曲、定義の3つしかないいわゆる「ゴミ記事」が更に量産されるだけです。百科事典としてのウィキペディアの質の低下にも繋がり、逆にデメリットの方が大きいでしょう。単に数だけを増やせばよいわけではないと思います。
2も同じ。
またプロジェクト楽曲では「XX年の楽曲/シングル」と「アーティスト名XXの楽曲」を付与することを最低限というか基本としているわけですからそれはそれで構わないと思いますし、せっかく記事を執筆しようとしても、その時まず最初に付与することになる土台のカテゴリすらもないというのはさすがに寂しくないですか。執筆意欲を掻き立てるその手助けになるのであれば、土台としてのカテゴリの1つぐらいは許容範囲だと私自身は考えます。せいぜい、条件といっても特筆性を有する楽曲が「複数」発表されている。またカテゴライズされる各楽曲の特筆性が記事内で明確に示されているぐらいのゆるさでいいんじゃないでしょうか。その程度の低いハードルも超えられないような量産型ゴミカテゴリであれば、削除しても構わないと思います。--Gohki(会話) 2012年11月30日 (金) 09:39 (UTC)
コメント 1.の「付与できる記事の数を条件とする」ことについては否定的に考えています。そもそもカテゴリというのは同一の区分に属する記事を一覧できるという点で有用なものであり、アーティスト別に楽曲を区分してカテゴリでまとめるのは分類方法として適切なものです。「記事がn個以上あるカテゴリは有用、n-1個以下の場合は有用でない」という区別はすべきでないと考えます。したがって2.についても「数を要求する」必要はないと思います。どうしても数の条件付けをするのであれば、Gohkiさんと同じく「複数」(すなわち2個以上)でかまわないと考えます。
もう一点、「記事がn個以上そろってからカテゴリを作成すること」ということを条件として明文化した場合、必ずこれを根拠とした削除依頼が(特に活動中のアーティストに対して)今以上に発生することが懸念されます。すなわち、どなたかがこの条件を知らずにカテゴリを作成し、条件を知っている方が「記事がn個に達していない。時期尚早だ」と削除依頼を提出し、結果としてカテゴリが削除され、記事がn個に達した時点で即座に再作成されるのですが、このようなプロセスを踏むことは個人的には非常に無駄と考えます。解散・無期限活動休止・事実上活動不能などの理由で楽曲が増える見込みがなくなったアーティストであれば、Wikipedia:過剰なカテゴリ#項目数が少なく、成長の余地もないものに該当する可能性が考えられますが、少なくとも活動中で楽曲の増える見込みのあるアーティストの楽曲カテゴリについては当該文書にもWikipedia:削除の方針にも抵触しません。数の条件付けはそうした方針外の削除を結果的に勧めることになると考えられます。
最後に、Janpaulさんが挙げられている「付与できる記事が10以上になるまで使用しないことを求めているもの」に関してですが、これはWikipedia:カテゴリの方針にかつてあった「項目が10に満たない状況ではまだカテゴリを作らない方がよいでしょう」という箇所が根拠になっていると推測します。この記述はすでに除去されており([1])、「付与できる記事が10以上になるまで使用しない」という条件付けは今となっては根拠を失っているとみて差し支えないでしょう。--Dream100(会話) 2012年12月1日 (土) 06:07 (UTC)
報告 こんにちは。議論の提起から1週間以上が経過しましたが、ここまでのご意見を見る限り、楽曲カテゴリの作成・使用に対して「付与できる記事の数を問う必要はない」との方向でまとめてもよさそうに考えています。2日 - 3日の間に、私からの意見も述べたうえで今回の議論による合意事項を文案として示す予定です。それについても改めてご意見を拝聴したうえで調整し、プロジェクト文書に反映させたいと考えております。引き続き、よろしくお願いいたします。--Janpaul(会話) 2012年12月9日 (日) 15:35 (UTC)
(インデントを戻します)文案の提示が遅れてしまい、申し訳ないです。以下のように、プロジェクト:楽曲#カテゴリの改訂案としました(加筆した部分を下線で強調)。
曲の記事は基本的に2つのカテゴリーに入ります。
一つは Category:各アーティストの楽曲 の下位カテゴリ［Category:アーティストの楽曲］。あるいは Category:作曲家別の楽曲 や Category:作詞家別の楽曲 の下位カテゴリ［Category:アーティストの楽曲］。
もう一つは Category:各年の楽曲 の下位カテゴリ［Category:xxxx年の楽曲］。
上記のカテゴリのいずれかが存在しない場合は、新たに作成してください。その際、カテゴリに属する記事が1つだけでも問題はありません。記事の数が少ないことを理由に、削除依頼を提出したり未使用のカテゴリとする必要はありません。
その他は Category:楽曲 や Category:歌 の中から適宜探してカテゴライズしてください。実際の例は「マイ・ハート・ウィル・ゴー・オン」や「クリスマスキャロルの頃には」などが参考になるでしょう。
改訂案の意図を説明します。GohkiさんやDream100さんのご意見を拝見し、楽曲の著名性・特筆性が記事中で示されていること、カテゴリに属する記事が今後増える見込みがあることなどをカテゴリ作成の条件に入れることも検討しましたが、あえて入れませんでした。また、数の条件を設定するなら「複数」とのご意見もありましたが、記事の数は問わない(1つでもよい)ことを明確にしました。このように判断したのは、今回の合意は、カテゴリ作成の敷居を高くすることはせず、削除依頼に費やす手間や時間を削減するとの意思表示であると考えたからです。
ふたたび1週間程度の期間(都合によりまた延びるかもしれません)を議論にあてて、できれば今年中にプロジェクト文書の改訂を実施できればと考えております。ご意見をお聞かせください。--Janpaul(会話) 2012年12月15日 (土) 09:38 (UTC)
賛成 数の条件については「もし設定するのであれば」ということであり、もともと設定しなくてよいと思っていました。Janpaulさんの改訂案に賛成します。1点だけ、
「削除依頼を提出したり未使用のカテゴリとする必要はありません」「削除依頼を提出したり未使用のカテゴリとしたりする必要はありません」
という修正をしていただけると幸いです。--Dream100(会話) 2012年12月15日 (土) 12:39 (UTC)
こんにちは。結局越年してしまいましたが、ここまでの議論で合意が形成されたものとして、これからプロジェクト:楽曲#カテゴリの改訂を実施したいと思います。Dream100さんからのご指摘ですが、文案の投稿直後に自分でも舌足らずだと感じた部分でしたので、その通りに修正したいと思います。ありがとうございました。
ただし、議論の発端となったCategory:乃木坂46の楽曲もそうでしたが、これまでの「Category:アーティストの楽曲」の作成は、楽曲記事がいくつか作成された後に行われることが多かったようです。つまり楽曲記事および楽曲カテゴリの作成・編集を行っている利用者の間で暗黙のうちに成立していた慣行と、今回の合意内容とは一致しない部分があります。したがって、新しい基準を周知し普及させるための働きかけを行う必要があると考えております。具体的な取り組みについては新たなセクションを設けて後日提案し、皆さまのご協力を改めて求めたいと思いますので、引き続きよろしくお願いいたします。--Janpaul(会話) 2013年1月4日 (金) 16:28 (UTC)
(インデントを戻します)こんにちは。上記の「働きかけ」について考えを改めました。ある歌手の初の楽曲記事を執筆する場合、それと同時にカテゴリも作成せよと命じるところまで合意したわけではありません。カテゴリ作成はあくまで任意であり、作らなかったからと特定の利用者を責めるような事態につながってはいけないと思います。したがって、楽曲カテゴリ作成に関する慣行についてはここで議論せず、具体的な不都合が生じた際に、今回の件とは別の問題として再検討するべきではないかと考えています。
今回の合意にもとづき対処が必要なものとしては、Category:未使用のカテゴリ (楽曲関連) に入っている楽曲カテゴリのうち、可能なものについて使用を再開するということがあるでしょう。これについては合意の旗振り役を務めた責任もありますので、私自身が対処していく予定です。以上をもってこの件のまとめにしたいと考えておりますが、ご意見などありましたらお聞かせください。--Janpaul(会話) 2013年1月20日 (日) 16:13 (UTC)
記事の定義とシングルカップリング曲の扱いについて[編集]
当プロジェクトが対象としている記事の定義に関して、現状ではほとんどすべてが「シングル」となっていますが、実際には「楽曲」としたほうがよいのではないかと考えます。
もともと本プロジェクトの名称は「楽曲」、Wikipedia:特筆性 (音楽)で定められている対象もシングルではなく「楽曲」、曖昧さ回避の括弧も原則として「曲」、カテゴリの名称も「XXXの楽曲」、記事冒頭のInfoboxが対象としているのも本来シングルCDではなくその表題曲となっている「楽曲」、英語版など他言語版においても記事の定義はシングルではなく「楽曲」、そして日本語版で良質な記事として成功している「能動的三分間」や「罪と罰」も定義を「楽曲」としています。しかし実際のところほとんどの記事は定義をシングルとしている、という矛盾があります。また、以下は個人的な考えですが、シングル記事とするより楽曲記事とするほうが多くの視点からの百科事典的な解説が可能になるのではないかと思います。シングルというのはそもそもひとつの楽曲をリリースするために存在するものであり、楽曲を解説する上でシングルはひとつの要素に過ぎません。一方「楽曲」に関しては、その楽曲の音楽性と歌詞、リリースに至る経緯・背景、リリースの形態、楽曲の評価、ミュージックビデオ、ライブ演奏といった多くの視点での解説をすることができます。また楽曲のリリース形態はシングルだけではないということを考えると、記事のありかたは「シングル記事」より「楽曲記事」のほうがよいのではないかと感じられます。この件に関して、皆様の賛否をお聞かせいただければと思います。
この議論では「楽曲タイトルとシングルのタイトルが同じ記事」を対象にしたいと考えています。両A面/トリプルA面シングル、楽曲とは別のタイトルが存在するシングルについては議論の対象外とします。
なおこの提案に先行する議論としてWikipedia:良質な記事/良質な記事の選考/上からマリコ 20121205およびノート:上からマリコがあります。良質な記事の選考ページにおいてなされた「定義を楽曲とすべき」「カップリング曲の情報を削除すべき」という旨の指摘に関して意見が割れましたが、そもそもシングル/楽曲記事の定義に関してはコミュニティの明確な合意がなかったことから、個別の記事で議論するよりシングル/楽曲記事全体にわたる議論を通して合意を取ったほうがよいと考えました。カップリング曲の扱いについては記事の定義によることになりますが、こちらについても意見をいただければと思います。--Dream100(会話) 2012年12月23日 (日) 15:06 (UTC)文追加--Dream100(会話) 2012年12月23日 (日) 15:11 (UTC)
仰ることは分かりますが、両A面/トリプルA面シングル、楽曲とは別のタイトルが存在するシングルを議論対象外とする時点で既に矛盾が生じているのではないかと思います。--Louis XX(会話 / 投稿記録) 2012年12月24日 (月) 01:03 (UTC)
「両A面/トリプルA面シングル」「楽曲とは別のタイトルが存在するシングル」については定義をそのまま楽曲とすることができないため、「楽曲タイトルとシングルのタイトルが同じ記事」とは分けたほうがよいと思いました。この議論では、少なくとも「楽曲タイトルとシングルのタイトルが同じ記事」に関しては定義を楽曲とするほうがふさわしいのではないか、という点についてご意見をいただければと思います。--Dream100(会話) 2012年12月24日 (月) 13:22 (UTC)
賛成 曖昧さ回避の括弧やカテゴリでは「曲」や「楽曲」を使っているのに、定義文では「シングル」とすることに関しては以前から疑問に思っていましたので、提案内容に賛同致します。--Louis XX(会話 / 投稿記録) 2012年12月24日 (月) 16:57 (UTC)
賛成 私も賛成いたします。シングルでなくても記事になっている楽曲も数多くありますし。--Otohakusyu(会話) 2012年12月26日 (水) 12:17 (UTC)
賛成 若干の例外はあれど、多くの特筆性は楽曲が有するものであり、記事を作るに値するのはシングルではなく楽曲だと思います。本でなく小説、フィルムでなく映画が主題となることと比しても、楽曲を主題とすることが妥当でしょう。--Greeneyes(会話) 2012年12月29日 (土) 04:46 (UTC)
条件付賛成 「定義をシングル」とすることは、様々な面での矛盾(アルバムの中の1曲として発表されてから何年も後にシングル・ヒットした例、映画の主題歌や挿入歌として多くの人の耳に届いた後でシングルやアルバムがリリースされた例など)がありますが、原則的に「定義を楽曲」とすれば、こうした問題は解決します。また、上のOtohakusyuさんやGreeneyesさんの御意見も理にかなっていると思います。ただし、私が先行議論ノート:上からマリコ#「カップリング曲の記述の禁止」という合意は存在するか?で調査結果を報告させて頂いたように、英語版Wikipediaでは「定義は原則として楽曲」である(ほんの5 - 6年前に英語版のユーザー諸氏がこの件で論争していた形跡もありますが)一方、シングルとしての情報の記述を禁止しているわけではなく、シングル・リリース時のカップリング曲の記述を含む楽曲記事も多数見られるという柔軟な方向性で、日本語版もこうした方向性で良いのではないかと思います。いずれにせよ、この件は重要な話なので、「たまたまこの時期にこのノートを見た人々」の意見だけで決めるのではなく、日本語版を含む諸言語版のケース・スタディを踏まえて「多くの場合に有用と思われる原則」を建設的に考えていくべきでしょう。短絡的に「いかなる例外も機械的に全否定する鉄の掟」を作るべきではないという意味で「条件付賛成」とさせて頂きました。--Ikespirit(会話) 2012年12月31日 (月) 02:07 (UTC)
議論開始から1週間が経過し、定義を原則として楽曲とすることについては概ね賛成のご意見をいただきました。カップリング曲の扱いについては、Ikespiritさんからのコメントや先行議論での例示を拝見したうえで、私としては完全に廃するべきと主張するつもりはありませんが、それでも現状のような「表題曲と同列に解説する」という形式には違和感を覚えます。また、「能動的三分間」「罪と罰」はカップリング曲に関する情報がなくても良質な記事となっていますので、「カップリング曲の情報は必須ではない」ということを明確にしたいと思います。そこで、プロジェクト:楽曲#本文の節を以下のように変更することを提案します。
現在
その楽曲の説明を書きます。まずは基本的な情報からです。次に曲や詞の内容、文化に与えた影響などを書いていきます。必要であれば引用できますが、転載や複写は認められません。また独自研究を載せることもできないなど ウィキペディアの基本方針 以下のルールに配慮しましょう。
本文を書くときに忘れてならないことは、「曲の題名」『アルバムの題名』と括弧を使い分けることです。またその記事の曲名が初めて出てくるときは「'''太字'''」とします。ただし括弧そのものは太字にせず、あくまでも曲名だけを太字にします。
その楽曲の説明を書きます。はじめに定義を記述します。定義は原則として「XXX(アーティスト名)の楽曲」とします。アーティスト名には「日本の男性歌手・XXX」のような簡単な説明があるとよいです。定義に続けて基本的な情報を記述します。
それ以降にリリースの形態、曲や詞の内容、文化に与えた影響などを書いていきます。楽曲がシングル盤としてリリースされている場合、シングル盤に関する記述と合わせてカップリング曲の情報を含めてもかまいませんが、必須ではありません。必要であれば引用できますが、転載や複写は認められません。また独自研究を載せることもできないなど ウィキペディアの基本方針 以下のルールに配慮しましょう。
本文を書くときに忘れてならないことは、「曲の題名」『アルバムの題名』と括弧を使い分けることです。またその記事の曲名が初めて出てくるときは「'''太字'''」とします。ただし括弧そのものは太字にせず、あくまでも曲名だけを太字にします。
ご意見があればお願いします。--Dream100(会話) 2012年12月31日 (月) 10:11 (UTC)
この改定を実行すると、相当多くの記事を書き直さなければならないわけですが、その段取りはついているのでしょうか?Category:各年のシングルに含まれているページだけで17761ページあり、相当大変な作業になるわけですが、いかがでしょうか?もちろん、両A面シングルなど書き直しの対象にならない記事もありますが。--Haifun999(会話) 2013年1月5日 (土) 00:54 (UTC)
補足すると、定義を「なんとかのシングル」から「なんとかの楽曲」に書き換えればいいというだけではありません。例えば、定義が「なんとかのシングル」となっている記事に「カップリング曲何々は」という書き出しで始まる文があったとします、現状であればシングルのカップリング曲だと分かりますが、定義を「なんとかの楽曲」と書き換えてしまうと、いきなり「カップリング曲」と言われても何のことやらとなってしまうわけで、「カップリング曲何々は」という部分も書き換えが必要になります。それだけのことをやろうとしている方はいらっしゃるのでしょうか?--Haifun999(会話) 2013年1月5日 (土) 00:54 (UTC)
確かに両A面/トリプルA面シングルやタイトルが曲名と異なるシングルを除いても膨大な数の楽曲記事があり、すぐにすべて修正完了というわけにはいかないと思います。しかし、Wikipediaでは過去にも膨大な数のページを修正する試みが何度か行われており(たとえば記事名で全角チルダを波ダッシュにする変更や、楽曲記事における曖昧さ回避の括弧の統一があり、現在進行中のものではWikipedia:索引における読み仮名の表記法の修正があります)、長いスパンをかけることでそうした試みは成功しているといえます。今回の件についても、合意が得られた場合にはほかの方々による協力にも期待しつつ長いスパンをかけて実行できればよいと考えています。段取りとしては、(Wikipedia‐ノート:索引/索引の読み仮名 未処理リストにならいCategory:各年のシングルをベースにした一覧を作成し、修正の終わったものからチェックしていくという方式を考えていますがいかがでしょうか。なお、記事本文中に「カップリング曲何々は」という記述がある場合、記事中の文脈にもよりますが「シングル盤のカップリング曲何々は」という書き換えをすればよいものと考えます(シングル盤が存在するという記述はあるべきと思いますので)。--Dream100(会話) 2013年1月5日 (土) 12:15 (UTC)
コメント 「楽曲」を基本することや、例示されているものを基本的なフォーマットの「ひとつ」とすることには賛成します。古い先行議論としてはプロジェクト‐ノート:音楽/曲記事のガイドラインや、このノートの過去ログの「#「の楽曲」「のシングル」のカテゴリの整理」[2]があります。
書き直しはしょうがないものじゃないでしょか。放置するよりは、少しずつでも直していくほうがいいってことで。
提案について、「楽曲」だと定義は作詞・作曲に由来するもののはずですから、その文案はちょっと奇妙なものになってしまいそうです。
収録曲と異なるタイトルが付いたシングル盤の場合は、リダイレクトや曖昧さ回避、でしょうか。そうすると、曖昧さ回避がソフトリダイレクトを使いつつも実質的には記事の体裁になりそうなので、明確に合意をしておいたほうがいいのかもです。--Ks aka 98(会話) 2013年1月5日 (土) 16:13 (UTC)
まず「収録曲と異なるタイトルが付いたシングル盤」については今回は議論の対象外としていますが、そうしたシングル盤で複数曲をA面とするケースもあり、単純にリダイレクト・曖昧さ回避化では対応できないように思います。
冒頭部に作詞・作曲者の情報を含めるべきという点は同意します。冒頭部の具体的な形式としては、たとえば「上からマリコ」の場合
「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループ・AKB48の楽曲。この楽曲は秋元康により作詞、川浦正大により作曲されており、AKB48の24作目のシングルとして2011年12月7日にキングレコードから発売された。
というような形式になるでしょうか。--Dream100(会話) 2013年1月6日 (日) 13:41 (UTC)
アーティストの説明は、第1文のその場所に書くべきではない(少なくとも、そうすることを標準にすべきではない)と思います。その理由は、1つに、「「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループ」であると読めてしまうからです。また第2に、曲自体の説明より先にアーティストの説明を始めるのは優先順位がおかしいからです。せめて、「上からマリコとは何であるか」を説明したあとで、AKB48について書くべきでしょう。--Greeneyes(会話) 2013年1月8日 (火) 13:22 (UTC)
(引用もあるのでインデント戻させてください)Greeneyesさんの指摘がちょっと掴めないんですが、
「上からマリコ」は、AKB48の楽曲。
ならいいのかな。
そうだとすると、「AKB48」を知らないと、それはなんぞやということにもなるので、多少説明を加えること自体はしょうがないと思います。ここではアーティストの説明をしているわけではなくて、楽曲の説明に必要な語句を最低限補っている、と。また、たとえば
「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループであるAKB48の楽曲。
なら、理由の一つ目は解消できます。これならどうですか?
そうじゃなくて、
秋元康により作詞、川浦正大により作曲されたJポップの楽曲。日本の女性アイドルグループであるAKB48の24作目のシングルとして2011年12月7日にキングレコードから発売された。」
としたほうがいい、ということなら、文案は、原則はそうじゃないけど、実質的にそれが多数とならざるをえない、というようなつもりで書きました。原則として最初に云々と書いていないのは、そういうこと。とはいえ、作詞家作曲家情報を一番最初に置いても、それは閲覧者が求めている情報でもないと思うんですよ。ここらへんは踏み込むとすごくややこしい話になるんですが。--Ks aka 98(会話) 2013年1月8日 (火) 16:06 (UTC)
「日本の女性アイドルグループ・AKB48の楽曲」のような形式の定義はほかの言語版でも見られる定義であり、アーティストの説明といっても長々と説明するわけではなく定義中に出てくるグループ名を簡単に補足する程度のものですので「優先順位がおかしい」ということにはならないと思います。中黒についてはその直後の言葉を補足する意図で使用しましたが、Ks aka 98さんが例示されたように「日本の女性アイドルグループであるAKB48の楽曲」としたほうが確かに誤解がなくて済みそうですね。--Dream100(会話) 2013年1月9日 (水) 12:48 (UTC)
おおよそ前者です。第一文は単に「「上からマリコ」は、AKB48の楽曲である」でもいいと思います。付け加えるにしても、それは音楽ジャンルとかリリース年とか、あるいは作曲者や作詞家でもいいですが、曲に直接関係する情報が好ましいでしょう。楽曲についての情報としては、この曲がアイドルソングであることは重要ですが、AKB48がアイドルグループであることは、少なくとも曲自体の情報よりは重要度が劣ると思います。
AKB48について最低限必要な事柄があるとしても、無理に第1文に詰め込む必要はなく、第2文以降で説明してもいいでしょう。そもそも、「それはなんぞや」と思われた方はAKB48をクリックすればよく、大きな問題ではないと思います。
「「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループであるAKB48の楽曲」も、意味の取りにくさという点では、「「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループ・AKB48の楽曲」と同種の問題を抱えていると思います。もちろん文を最後まで読めば意味は明白ですが、「上からマリコ」が何であるかを予め知らずに読み始めた読者は、一瞬、戸惑うでしょう。
他言語版の場合、たとえば英語なら「Uekara Mariko is the 24th major single by the Japanese girl idol group AKB48」となっています。訳せば「「上からマリコ」は、日本の女性アイドルグループAKB48の24枚目のメジャーシングルである」となりますが、語順の違いにより、先に「シングルである」という基本的な説明が来て、次に「by」と、その後に続くのがこの曲に携わった人物の説明であることが明示され、ずっと読みやすくなっています。--Greeneyes(会話) 2013年1月12日 (土) 14:47 (UTC)
AKB48の楽曲であればまだよいのですが、中には「羞恥心」のようにアーティスト名と同一のタイトルの楽曲もあります。このようなケースの場合、「「羞恥心」は、羞恥心の楽曲。」となってしまい(実際の文章ではリンクがあるとはいえ)かえって読みにくくなるのではないでしょうか(これは当該記事の現状でもありますが)。やはり英語版と同様アーティスト名に関する簡単な補足はあったほうがよいと思います。ところで、現在良質な記事になっている「能動的三分間」では、
「能動的三分間」(のうどうてきさんぷんかん)は、日本のバンド東京事変の楽曲。
となっており、中黒なども何もなく「日本のバンド東京事変」としているのですがこれも「日本の女性アイドルグループであるAKB48の楽曲」と同種の問題を抱えていることになるのでしょうか。--Dream100(会話) 2013年1月19日 (土) 00:54 (UTC)
稀な問題がある記事は(問題があるとして)、それぞれの事情に応じて対処すればよく、問題の発生しない大多数の記事をそちらに合わせる必要はないと思います。
そもそも、今議論されているのは標準の提示であり、逸脱を許さないようなルール策定では無かったと思うのですが、いかがでしょうか。あらゆる事態に対処できるよりは、大多数の場合に好ましいことが望まれると思います。
「「能動的三分間」(のうどうてきさんぷんかん)は、日本のバンド東京事変の楽曲」でも、「(曲名)は(アーティストの説明)、と読める」「アーティストの説明が曲の説明より先に来ている」という2つの問題は解決されていないでしょう。--Greeneyes(会話) 2013年1月26日 (土) 17:10 (UTC)
では、アーティストの説明に関する箇所を除いた改訂案も後日提示したいと思います。私としてはやはりアーティストの簡単な説明はあったほうがよいと思いますが、この議論での最重要点ではないので強くこだわるつもりはありません。--Dream100(会話) 2013年2月1日 (金) 15:16 (UTC)
これまでの議論を踏まえて改訂案2を提示いたします。
改訂案2
プロジェクト‐ノート:楽曲/過去ログ1 - Wikipedia
