特定電子メールの送信の適正化等に関する法律による表示
り・らいふ研究会のWebページにおいて表示されるすべてのメールアドレスに対し、許諾なく広告等のメールを送信することを禁じます。
更新情報
・20141112 2014年度シンポジウム掲載
・20140908 2014年度第2回研究会案内掲載
・20140425 2014年度第1回研究会案内掲載
・20131105 2013年度シンポジウム案内掲載
おしらせ
2014年度シンポジウムは平成26年12月6日(土)14:00〜開催します
平成26年9月29日に行われた、2014年度第2回研究会「防災まちづくりと密集市街地の改善 」は活動報告のページに移動しました。
平成26年5月22日に行われた、2014年度第1回研究会「協働復興模擬訓練から事前復興へ」は活動報告のページに移動しました。
2014年度シンポジウム
「木密地域不燃化10年プロジェクトと これまでのまちづくり実践」
—特定整備路線をめぐって− ご案内
都は、首都直下地震の切迫性や東日本大震災の発生を踏まえ、東京の最大の弱点である、木密地域の改善を推進するため、「木密地域不燃化10年プロジェクト」に取り組んでいる。そのプロジェクトの根幹を為す事業の一つとして、密集市街地にある未整備の都市計画道路を期間内に整備する「特定整備路線」がある。この事業は、関係権利者に対して、生活再建等のための特別の支援を行うことを特色としている。本シンポジウムは、この「特定路線整備」を切り口として、これまでの密集市街地のまちづくりの実践事例を比較検証することにより、最も実効性が期待できる整備手法を見出すことを目的として、参加者各位の活発な議論を期待するものである。 
構成及び発言者
基調講演 中林一樹氏(明治大学特任教授・東京都防災会議地震部会副部会長)
パネルディスカッション(会場との質疑応答を含む)
コーディネーター 森反 章夫(東京経済大学教授)   パネラー   中林一樹氏
真野洋介氏(東京工業大学准教授) 
田中常夫氏(都・道路整備保全公社用地部マンション用地課長) 
堀川顕彦人氏(㈱計画工房取締役) 
開催日時
2014年12月6日(土)
14時00分〜17時30分
会場
旭化成ファミリーホール
西新宿1−24−1 
エステック情報ビル9F
参加費:資料代として
一般:1000円  会員・学生:500円  賛助会員:無料
参加申込み
参加を希望される方は、12月3日(水)までに、「り・らいふ研究会事務局」までにメールにてお申込みください。お申込みにあたっては、①氏名②所属③電話番号をご明記(様式自由)ください。なお参加費は当日お支払いください。
お問い合わせ、お申込み、E−mail 
relife@relife.or.jp まで
※また、終了後に懇親会(会費3000円程度)の開催を予定していますので、こちらも是非ご参加ください。 
チラシはこちら(PDF320KB) 
NPO法人 り・らいふ研究会
