
新しい画像投票所[編集]
不都合を見つけた方は、お気軽にTemplate‐ノート:新しい画像へコメントをください。
Template:新しい画像で紹介する、百科事典のコンテンツとしてふさわしい自作画像を選ぶための投票のルールです。ここでいう自作画像は、ウィキメディアプロジェクトで初出の画像、つまり未公表の画像をウィキペディア日本語版またはウィキメディア・コモンズにアップロードすることによって公表した場合を指します。他言語版やパブリックドメインのアーカイブサイトからの移入画像は含みません。
投票について[編集]
ユーザー登録しており、かつ以下の条件を満たす利用者が投票できます。
初めて編集した時から1か月以上を経過していること
その間、標準名前空間(記事名前空間)の編集回数が50回以上あること
ただし以下のような不正投票については無効票とされることもありえます。(不正投票・多重投票を行った利用者については、二度と行わないことを確約した場合のみ、それ以降の投稿が認められます)
署名偽造による不正投票
多重アカウントを利用した同一利用者による多重投票
投票には、日時入り署名(~~~~)を使用します。(その際には適度に賛成コメントを行えます。)
何項目でも投票できます。ただし一つの候補につき投票できるのは1回だけです。
投票は好きなときに取り消すことが出来ます。(候補が一つしかない場合も含む)。
推薦掲載中の日本語版画像がコモンズへ移動されても、そのまま投票を継続します。
推薦について[編集]
誰でも推薦できます。ファイル一覧、新しいファイルのギャラリーから選んで推薦してください。
コモンズの画像も推薦できます。その場合には (1)CC-BY、CC-BY-SAでライセンスされているか、またはPDであること(2)日本語版にその画像が既に貼られていること (3)コモンズでアップロードした利用者が日本語版に利用者ページを持っていること、以上3点を要件とします。ただし、2006年9月1日より試行的に {(1)と(2)} または {(1)と(3)} のいずれかでよいこととします。
一度の選考対象のなかで、ひとり3枚まで(うち JAWP ローカル画像は 2 枚まで)推薦できます。
アップロードされてから1ヶ月以内の画像を推薦することができます。
自分が投稿した画像を推薦することもできます。
画像の表示サイズは縦横の長さは180px程度(推薦書式参照)にしてください。アニメーションGIF画像も推薦できます。
推薦ごとに節を設けます。
書式は以下の通りです。必要に応じて適宜修正して利用してください。なお、IP利用者の方は署名行の「#」の部分は代わりに「:」としてください。
推薦者は、画像に説明文を添えてください(メインページに同時に掲載されます)。プレビューして画像の幅に収まるくらいが適当な分量です。
新しい推薦は候補の一番下に追加してください。
推薦も投票と同じく、日時入り署名(~~~~)が必要です。
画像に添える説明文について
画像に添えた説明文は、誰でも改稿することが出来ます。分量・表現などで改良できる点があれば、随時改良してください。
以下の掲載対象外画像(またはその疑いあり)として掲載されず選からもれた画像が、後に問題なくなった場合、再び推薦することができます。
更新について[編集]
テンプレートを次回更新するときに、最も多く票をあつめた画像が紹介されます。
(もし最多得票の画像が複数の場合、推薦日が古い順に掲載することとします。)
掲載対象外画像として、次のものは票を集めていてもテンプレートに反映されません。
削除依頼または即時削除の候補になっているもの
百科事典のコンテンツとしてふさわしいといえないもの
適切な文章が添えられていないもの
その他、「新しい画像」の趣旨に反する画像
一票だけで選出されたもの。
投票の内容を反映しなかったときには、ノートページへそのことを書いてください。
週に4つの画像が紹介されます。基本的に月曜・木曜に各2枚更新します。紹介された候補2枚と、この2枚のいずれよりも先に推薦された候補はすべて除去されます。
メインページへの画像表示サイズは掲載状態が崩れるのを防ぐため、縦横上限値指定で180px程度にしてください。
テンプレート更新の際、要約欄に画像ページ名、候補に添えられた説明、および得票数を記載するようにしてください。
推薦に関するルールの議論はTemplate‐ノート:新しい画像で行っています。気に入った画像があればWikipedia:秀逸な画像に推薦(選考があります)や秀逸な画像の推薦/準備室への投稿、あるいはWikipedia:おすすめ画像(特に制限は無し)に載せることも考えてください。
また、選ばれた「新しい画像」はWikipedia:月間新記事賞にノミネートされ、翌月の上旬に『今月の一枚』を選ぶための投票が行われます。
現在のテンプレート[編集]
Wikipedia:メインページ新着投票所/新しい画像投票所/ヘッダ - Wikipedia
