全国交通安全運動・交通事故撲滅呼びかけPRソングさくら涙 (ピアノBGMバージョン)頑張る!中高年に捧げる唄!てるてる坊主 中高年Blues(ブルース) 新登場!無料Youtubeで、曲を聴いて下さいね♪ シェア拡散もぜひ♪頑張れ中高年!俺はあんたの頑張る姿がかっこいいと思うぜ!菊兆ライブ日時・平成26年11月22日(土)夜20時〜22時頃までライブ!てるてる坊主がミニライブします。お近くの方は遊びに来てね♪場所・〒650-0044 兵庫県神戸市中央区東川崎町1丁目5−7、2階神戸ハーバーランド カルメニ神戸2階 素材キッチン菊兆店舗内お問合わせ先  素材キッチン菊兆  078-361-5788     NHK・みんなのうた推薦曲「幸せの太陽」 てるてる坊主明るくて、前向きになれる曲です。ぜひ応援を宜しくお願いします!(無料Youtube・画面をクリックで再生)てるてる坊主・雪  ライブVER新登場心にしみる歌です。ぜひ、この曲も聴いていって下さいね!(無料Youtube・画面をクリックで再生)関西のミュージシャン・てるてる坊主     さくら涙 唄・てるてる坊主Youtubeでも今人気の曲です♪ ぜひ聴いてみて下さいね ※youtubeの画面内をクリックすると、すぐ音楽再生できます(無料)応援をお願いします! チャンネル登録やグッド評価も感激します♪(^ω^)/  てるてる坊主は、曲のPRや、Youtube宣伝を目的としている為、交通費のみにて、あらゆるイベント出演をお引受けしております。御連絡下さい※但し、スケジュール調整により、お引き受けできない場合も御座います。野外イベントや、音楽ホール、デパート、飲食店、施設、学校、病院、レストラン、公園、地区のお祭り、コンサート、駅前商店街など、神戸のミュージシャン・てるてる坊主は、どんな場所でも、コンサート出演をお引き受けします。ぜひお気軽に御連絡下さい取次先・関西ミュージックエンタテインメントへお問合せ下さいてるてる坊主が作曲・須磨離宮公園CMソング神戸バラ園・神戸須磨離宮公園CMソング (無料Youtube・画面をクリックで再生)(無料Youtube・画面をクリックで再生)神戸観光名所・須磨離宮公園CMソング曲この須磨離宮公園CMソングは、子供から、大人の方にも大人気で福祉関係、学校関係、病院施設、マスコミ関係からもリクエストや、高評価を頂いております。このCM曲も、ぜひ聴いて下さいね!こちらも応援をお願いします! グッド評価にも感激します♪(*^ω^*)/みんなで、兵庫県や関西全域を、盛り上げていきましょう!コチラからも聴いてね(クリック) http://youtu.be/WL-0dflRuTE                      http://youtu.be/GlbeXzxi2YIてるてる坊主は、この神戸市立須磨離宮公園ソングの作曲者として関係をしておりましたので、この公園イメージ曲をアップさせて頂きました!  もし、お時間が御座いましたら、須磨離宮公園CMソングの無料Youtubeも、ぜひ見て下さいね!チャンネル登録や、共有、高評価(グッド)の応援もお願いします  取次先・お問合せ先は 関西ミュージックエンタテインメント http://www.onkyo-rental.com担当者 谷口 078-779-7785(代)までお気軽に♪このホームページ内から、皆さまのコメント記入も大歓迎です!  てるてる坊主が、コメント返信を掲載させて頂きます(^ω^)  このホームページは関西ミュージックエンタテインメントによる制作ですが、  このホームページ内の、「てるてる坊主」という名前でのコメント返信は、  てるてる坊主・本人による返信・書き込みです。(毎日チェック中)  色々なメッセージや、応援コメントを書き込んで下さいね ※但し、全員のコメントには返信ができない場合も  御座います。また、コメントの内容によっては、  返信等ができない場合も御座います。御容赦下さいませ。  別人になりすましてのメールも、御勘弁下さいね笑  コメント記入ページへGO 広告・イベント音響レンタル、コンサート音響機材、音楽イベント制作は関西音響レンタルまでお気軽に  http://www.onkyo-rental.com  
てるてる坊主 関西から全国へ!心にしみるオリジナル曲を発信中♪: てるてる坊主
