
概要
DMM.comにて配信中の『艦隊これくしょん』に登場する「艦娘」の一人。
2013年8月の特別任務で同型の鈴谷と共に先行配信され、10月のメンテで建造可能になった。
2014年2月末のメンテで、鈴谷と共に5-4ボスからのドロップも可能になった。
最上型だが鈴谷同様セーラー服ではなくブレザーを着用(これは「第四艦隊事件」を受けて最上・三隈とは設計が変更されたことを反映したもの)。
相方の鈴谷が今どきの女子高生といった感じなら、こちらはお嬢様学校の学生といった性格。
自称「神戸生まれのおしゃれな重巡」だが公式四コマでそう自己紹介した際、同じ神戸の川崎重工生まれの摩耶・足柄・衣笠から「神戸ですが何か?」と怨念染みたオーラを受け「こっ、神戸と言っても色んな人達が居ますから…」と目を逸らしていた。
ドックに入るときに全身エステを要求したり、サンドイッチ(彼女曰くコンビニで買ってきたらしい)をランチにしたり、お肌をやたら気にしたりと、言動からもいいとこ育ちっぽさがよく出ている。
しかし戦闘時には公式四コマで吹雪達に「テニスの選手みたい」と言われるような奇声を上げながら砲撃するという意外な姿も。
あと1人で出かけると帰ってこれないらしい(破損後日本帰還を試みたが結局帰れなかった史実ネタ)。
初期ステータスの運は「5」で不運艦の1隻に数えられるが、他の最上型と同じく改造すると航空巡洋艦になり、運も10に補正される。
なお相方の鈴谷が大艦巨乳主義なのに対してこちらは比較的控えめ。
改装後の中破イラストを見ても並がせいぜいといった所だろうか。
また旗艦の際に夜戦突入時に「夜戦……どこかのバカが好きでしたわね」と言うのだが、当然ながら重巡の彼女も夜戦は得意である。
名前に動物名の熊そのものが入っているが、球磨や三隈と違って阿武隈同様「クマ」に特別思い入れは無いようである(クマ艦隊)。
2014年2月26日のアップデート以降は、航空巡洋艦の特性を生かしてドラム缶をガン積みさせられて5-4に出撃する彼女の姿が多くの鎮守府で見られている。
本人は「あまり下品な装備は嫌よ」って言ってるのに…。
※他の艦娘にも言えることだが、この記事タイトルである「熊野(艦隊これくしょん)」でタグ検索を行ってもヒットしない恐れがあるので、「艦 これ 熊野」と検索するとよい。
余談ではあるが、日本語キーボードの「H」「J」「K」キーにはそれぞれ「く」「ま」「の」と書かれている。つまり・・・
関連イラスト
熊野(艦隊これくしょん) (くまの)とは【ピクシブ百科事典】
