あなたのひと押しが今日の活力です 人気blogランキング! へ
RSSリーダー・各ブックマークへの登録はこちら
日曜日は時間がたっぷり!
な〜んて思ってても
築いたら夕方…なんて
よくある事ですよね(笑)
アレもしようコレもしようと思ってると
逆に何も形に残せなかったりするものです。  
地道は近道、道草は回り道
高額な情報商材を紹介して
アフィリエイト報酬をゲットしていくには、
良質な情報を発信し続け「信頼」を築くこと。
その情報発信のベースとなる
「媒体づくり」に本気で取り組むこと。
これこそが長期間に渡って
情報ビジネスを成功させるための
ごまかしの無い正攻法ですが、
この段階で逃げずに取り組める方って実に少ないです(汗)
でも逆に3ヶ月という短い期間でも
この課題に真剣に取り組んだ挑戦者の先輩たち
その多くは成功へのキップを手に入れています。
受験なんかに比べたら
問題にならないほどの低い競争率でね(笑)
必要なのは「努力」と「根性」
2つのスパイスを「時間」に効かせて
レバレッジをかけるだけ、
完全に自分次第の「合格率」ですよね?
とても基本的なマインドですけど
これが重要だと共感してくれた購読者さんだけ
今日から始まる
「自分の媒体」づくりに精を出してくださいね。
媒体作り「はじめの一歩」
いよいよ情報発信をしていく「コンテンツ」
その入れ物である媒体づくりに入っていきますが、
入れ物を用意するだけなら
誰にでも出来る難易度の低い作業ですので、
肩の力を抜いてリラックスして取り組んでくださいね。
パソコンに不慣れな方は
1日がかりになっても構いません。
不器用な人間でも成功者となれるのが
ネットビジネスの長所のひとつです。
上手くいかなくても決して自暴自棄になったり
劣等感を感じて自信をすり減らさないように、
時間がかかってもいいので
ひとつ前に進んだら自分を褒めてあげましょう!
どんなに小さな事でもね。
さて、肝心の入れ物ですが
まずは2つ用意してもらいます。
ひとつは「ブログ」
もうひとつは「メルマガ」です。
どちらから始めたらいいの?と迷う方もいますが
ここでの時間の消費は完全に浪費です。
時間のある時で結構ですので
2つとも思い切りよく立ち上げてしまいましょう。
新しい経験に躊躇する気持ちは理解りますけど
こういう事はスピードが肝心です。
バーベルを前にして
「どうしたら効率よく上げられるだろう?」
なんて頭を使ってても
バーベルは1cmも地面から上がりませんよね?
鼻息荒く全身の力を絞り出して
「ふんが〜!!」と体を動かした方が
はるかに現実的な解決法です。
こうすると重いと思ったバーベルも
案外簡単に宙に浮くから不思議です。
そして一度上げる事のできたバーベルは
以前より確実に軽く感じるものです。
躊躇うことは、自分のイメージの中の
バーベルのウェイトを増やすだけ
待てば待つほど重くなる。
「ブログ」と「メルマガ」も同じこと、
鼻息荒く「ふんが〜!!!」と
勇ましく立ち上げてしまいましょう。
大丈夫(≧≦)b
やってみるとそんなに重くありませんから(笑)
さらに詳しい情報をお探しの方は 人気blogランキング! 
へ
この記事が参考になった方は便利なブックマークを
新着記事情報を確認したい方はRSSをお使いください。
最新のアフィリエイト情報を受け取りたい方へ
Naoの手書きメルマガを読んでみませんか? 
派遣労働の合間をぬって携帯でぽちぽち更新してます(笑)
※パソコンで普通のメルマガと同様に購読出来ます。
完全無料でアフィリエイトの最新情報をワンツーパスいたします。
もちろん解除はいつでも1分で出来ますのでお気軽にご登録ください。
媒体作り「はじめの一歩」:地道は近道、道草は回り道:貯蓄と投資で誰でも出来るFP小判ザメのインターネット資産形成マニュアル
