概要
AVR-770は、放送局をはじめとするプロフェッショナルユースのHD動画・静止画・音声ファイル装置です。 映像信号としては、1920×1080/30
フレーム/4:2:2/10ビットのフルサイズHDTV 動画像(Fill)信号および、1920×1080/30 フレーム/4:0:0/8ビットの動画Key
信号に対応します。 映像信号の圧縮方式には、JPEG2000 方式を採用しており、Key 信号つきで動画60分、静止画30000枚(管理10000枚)記録でき、音声信号は、1系統あたり8ch(モノラル)で対応しており、24
ビット/非圧縮で10時間の記録が可能です。 収録には、Fill とKey の同時収録タイプと、順次収録タイプが用意されており選択が必要です。
※納入後の変更は行なえません
特長
圧縮方式
映像の記録は、JPEG2000 圧縮を採用しています。音声の記録は、非圧縮24bit です。
Gigabit Ethernet対応
ネットワーク(LAN)による制御と、素材収録が可能です。
動画素材のループ、連続再生が可能
ループ再生や連続再生に対応しています。
Gigabit Ethernet対応
ネットワーク(LAN)による制御と、素材収録が可能です。
音声再生レベル変更機能
音声再生レベル変更機能があります。
タイムコード検知機能
入力HD-SDI信号に重畳されたタイムコードを検知して、収録の開始と終了を制御することができます。
完成素材を修正することなく収録することが出来ます。
Monitor出力
映像と音声から構成される複合アドレスでの、シリアル制御が行えます。モニター映像出力(Monitor)へ、クレジット出力やタイマ出力ができます。
※同時収録タイプは、PB BLADE のみになります。
Next出力
ネクスト映像出力(Next)に対応しています。
ユニット拡張
S-LINK(アサカ シリアルリンク)によるユニット拡張ができます。
保守性
充実したログ機能、アラーム出力機能があります。
前面から着脱可能なBLADE構造で、保守が容易です。
システム設定はロガーに記録されているため、BLADE交換時に再設定をする必要がありません。
システム構成図例
仕様
HD動画・静止画・音声ファイル｜AVR-770｜株式会社アサカ
