初めまして。初の投稿です。  使用機器 iMac 27インチ MD096J/Aを使ってます。【Mavericks OS X(10.9.1)】周辺機器はすべてApple製品です。(Magic Mouse、MagicTrackpad、iMac付属ワイヤレスキーボード、iPod touch5、iPhone5)  本題 テンキー付きjisキーボード(MB110J/B)を使っていて突然認識しなくなりました。(ライオンの時は認識しないとかは無かったです)起動ログインでパスワードを求められた時Bluetoothがワイヤレスキーボードを検索し始めます。その時(テンキー付きキーボドのUSBも指した状態です) 色々調べ改善策とかやってみました。 ・再起動時オプション+コマンド+R+P。・シャットダウン後コンセントを抜いて5分待ってみる。・USBをキーボード以外抜いてみる。・キーボードのUSBを掃除/接点改善材ナノカーボンを薄く塗る。・電源は来ているか確認の為caps lockは緑色に光るか確認。 上記5点やってみましたが無反応。ダメ元で思いついたのが、キーボードに付属のUSB延長ケーブルを挿して繋いでみた所使えました(USB4カ所全部)使えるまでは出来たのですが、付属のUSB延長ケーブルが長い為、延長ケーブルを使わずキーボードから出ているUSBだけを使用したいです。 ・元々このキーボード(MB110J/B)はUSB延長ケーブルを使って接続する方法が正しいのでしょうか?・キーボードのハズレを引いてしまったとか考えられるのでしょうか?・この症状はiMacの不具合も考えられるのでしょうか? このような同じ症状になられた方や、改善策を知ってられる方、アドバイスをくれる方、ぜひ教えていただけると助かります。 Winから乗り換えてMacは初めて使うので分からない事も多い自分ですが、ご協力お願いします。 長文失礼しました。
テンキー付きJISキーボード (MB110J/B)認識しなくなった | Apple サポートコミュニティ
