
録音媒体
音声を文章に書き起こすことは一般に「テープ起こし」と呼ばれてきましたが、録音機材の進歩や高速大容量通信の普及によって、カセットテープ以外の様々な媒体も増えてきています。それぞれの特徴や送付の方法を紹介します。
カセットテープ
昔からある最もポピュラーな媒体。カセットデッキがあればどこでも再生でき、取り扱いが簡単。
二倍速テープなど特殊なものもある。音質の劣化やテープの破損等には注意が必要。
※ 送付方法: 郵送・宅配便等
お勧めは郵便局のエクスパック。 専用封筒に入るだけ詰めて、重さ・地域に関係なく全国一律500円で配達してくれます。
MD(レコータブルMD)
音声をデジタルデータとして録音できる光磁気ディスク。テープのように頭出しの手間がなく素早い操作が可能。
他の磁気の影響を受けることがなく、ディスクの劣化もほとんどない。音質の高さとコンパクトな利便性を兼ね備えているが、録音・再生には専用の機器が必要。「音が硬質すぎる」という批判も多少あるようです。
※ 送付方法: カセットテープに同じ
CD-R / CD-RW
レーザー光線でデータを書き込むメディア。カセットテープや磁気メディアのように劣化の心配がなく、CD-ROMで簡単にパソコンに取り込める。一枚で大量のデータが保存でき、値段も安価。
CD-Rは一度焼きつけると書き換えはできません。CD-RWは何度でもデータの書き換えが可能です。
※ 送付方法: カセットテープに同じ
音声ファイル
近年、急速に利用されるようになった、デジタル処理された音声記録。ICレコーダーのデータもこの音声ファイルです。音声ファイルの中にもさまざまな種類があり、音質や圧縮率もどんどん進化し続けています。
音声ファイルの利点には
テープのように実物を送る必要がなく数分〜数十分でデータのやり取りが可能
音質の劣化がなく、加工ソフトなどを使ってノイズを軽減したりファイル形式を変換できる
転送サービスを使って無料でやり取りができる(一部有料のものもあります)
などがあります。ただし、パソコンのトラブル等でデータが消えてしまうこともあり得るので、万一の場合を考えバックアップを取ったりCDなどに保存しておくことも大事です。
音声ファイルの種類
WAVE 
Windowsで標準的な音声ファイルのフォーマット。拡張子はwav. 容量が大きいためMP3などに変換して転送されることが多い。
MP3
MPEG Audio Layer-3の略。音質を保ったままデータ量を約1/11にできる音声圧縮フォーマット。容量の大きなデータを転送するのに便利。ソフトを用いてWAVEと相互変換できる。
WMA
Windows Media Audioの略。Microsoft社の圧縮フォーマットで低速回線でも音質を保ったまま音声を転送できる。WAVE、MP3との相互変換も可。
WAVE・MP3・WMAを変換できるソフトには
フリーウェア
DARU/SOUND-RECODER! 
午後のこ〜だ      
SoundEngine free 
ぷっちでここ
オンラインショップで購入
DigOnSound4Express  (ファイルの分割やビデオファイルの編集もできる)
などがあります。
※ 送付方法: インターネットのファイル転送サービスが便利です。
(双方ブロードバンド通信回線の場合)
各種転送サービス
宅ふぁいる便 
大阪ガスが提供しているサービス。送料・登録料無料・計10ファイル最大40MBまで転送可能
でじ便ポスト 
要登録・基本料金転送料要  大容量でも転送可能。 
※容量・セキュリティ等の関係から音声ファイルをメールに添付しての送信はお避けください
ICレコーダー
記録メディアにフラッシュメモリーを採用した機材。コンパクトで操作も簡単、長時間の録音が可能。
パソコンにつないでデータを直接やり取りできる。最近ではインタビューや取材、会議録などにも利用され、ユーザーが増加しています。
設定によっては音質にバラツキが出るので、録音の際注意が必要。メーカーごとにファイル形式(拡張子)が異なるので専用再生ソフトやファイル変換が必要になることもあります。
主なメーカーのICレコーダーファイル形式
メーカー
拡張子
再生・ファイル変換方法
SONY
msv. ics. dvf.
SONY Digital Voice Player (フリーソフト)をダウンロード
http://www.sony.jp/support/p-audio/contents/download/index.html
OLYMPUS
dss. 
wma dss.
DSS Player-Lite Ver.2.0(フリーソフト)ダウンロード
http://www.olympus.co.jp/jp/support/cs/VT/softDL/J/dssl2up.html
AIWA
cvh. cvs. 
AIWA Voice Mail Player(フリーソフト)をダウンロード
http://www.jp.aiwa.com/products/portable/2001/download/ic-dp200/driver.html
SANYO
mp3.
すでにmp3形式なので再生用ソフトは必要ありません
TOSHIBA
dmr.
専用ソフトTOSHIBA Voice Manager VM300(レコーダーに付属または販売店で購入)が必要
Panasonic
vm1.
レコーダー付属のソフトVoice Editor 2 かPanasonic直販サイトで購入できるVideo Studioが必要
現在TOSHIBAとPanasonicには対応しておりません。
お手数ですがWAVE・MP3に変換してご送付ください。
※ 送付方法:音声ファイルと同じ
動画 
ビデオテープやDVD、パソコンに取り込んだ動画ファイルからも音声を起こすことができます。
大勢の人がいる座談会やシンポジウムなどでは、映像を見ながら発言者を特定することができて便利です。
動画ファイルは容量が大きいので、パソコンへ取り込む際やネット上のやり取りには注意が必要です。
録音媒体
