グーグルは10月31日(米国時間)、「iOS」向け「Google Search」アプリを更新した。  今回の更新では強力な音声検索機能が搭載され、「iOS」に内蔵されているアップルの  デジタル・アシスタント機能「Siri」の強力なライバルとなりそうだ。 
Siriの強みは、映画やスポーツ、天気、ビジネスといった情報のカテゴリー検索に素早く  直接アクセスしたり、ユーザーがメッセージの記録やステータスの更新に使ったりできる点  だが、Google Searchの音声検索は検索専用だ。  ただし、Googleだけあってあらゆる種類の検索を意味する。 
Googleの「Knowledge Graph」を使えば、  「Whats the time in China?」(中国ではいま何時?)  「Whats the population of New York?」(ニューヨークの人口は?)のような質問の  的確な答えを引き出すことができる。さらに、大量に蓄積された写真や動画のデータも  検索対象だ。  「What does the Golden Gate Bridge look like?(ゴールデンゲートブリッジはどんな橋?)」  と尋ねれば、橋の画像が何枚も表示される。  道を尋ねて、道順を示す地図と移動時間の概算を見ることもできる。そのあとはタップして、  「Google Maps」のウェブアプリで行き方を示した完全なリストを表示すればいい。 
このほかのタイプの検索、たとえば  「What movies has Brad Pitt been in?」(ブラッド・ピットがこれまでに出演した映画は?)  などでは、「IMDb」や「Wikipedia」から入手したリストなどからなる、従来通りの検索結果が  表示される。(簡単にテストしてみたところ、この対決はSiriの勝ちだった。  「Rotten Tomatoes」から取得した、ピットの最も新しい25本の映画のリストが  表示されたのだ) 
音声認識能力はSiriと同程度か、少し高性能のようにも思われる。  わたしのテストでは、Google Searchは「has」と「is」を聞き分けるのに苦労していたが、  たとえ聞き間違えていたとしても、検索結果は正しかった。 
ソースは  http://sankei.jp.msn.com/wired/news/121101/wir12110115050000-n1.htm  YouTubeから、Enhanced voice search on the Google Search App  http://www.youtube.com/watch?v=n2ZUSPecPRk&feature=player_embedded
グーグルが「Siri」に対抗 iOSに強力な音声検索  | キジトラ速報
