紫微斗数をやっていて、たまに「庚年四化はどうやってますか」とか「年馬月馬はどっちを使っていますか」と聞かれることがあります。
これは単に、流派によって庚年の四化星と、天馬星の出し方が違うからどれを使うのか、という話です。
ではどれが正解ななのか?
論理的に正しそうな答えは、村野先生の本にあるのでそちらを参考いただければ良いと思います。
ただ、「俺は派だけど、村野先生の本に書いてあったから庚年の四化だけは台湾上機派のやりかたにしよう」といったような使い方をして当たるのか、ということはちょっと考える必要があります。
各流派とも「の年のは××だから、が起こるんだよ」という流れでパターン分析を重ねてきたわけで、この「××」をいきなり「」にしてしまうと、論理体系が狂うというのは容易に想像がつきます。自家薬籠中のものにするには、もうワンステップ必要だということでしょう。
まあしかしほんと、どれが正しいんでしょうね。
もしかして過誤とされた星の出し方でも、パターン分析を続けている間に法則性が見つかって、真伝になっているのかもしれませんしねw
紫微斗数、庚年四化とか年馬月馬とかの話 | 新・大久保占い日記
