
ドロロンえん魔くんメ～ラめら 1G連に設定4以上確定パターンあり!
現時点で判明している解析の中では、ART初当たり確率に注目して設定推測をするのが基本です。
特に設定6の初当たり確率は別格で、設定1or設定6という状況下であれば、比較的早い段階で見切りをつけることができるかもしれません。
設定6はとにかくハマリづらいのが特徴だそうです。
設定6狙いの際は、早い段階で400G以上の中ハマリが複数回見られたら、見切ったほうが無難でしょう。
設定差がある小役はスイカとMBの2つ。
スイカは高設定になるほど段階的に、MBは設定6のみ優秀です。
ただし、この要素はそれほど大きな設定差はなく、設定判別にはほとんど役に立たないでしょう。
ゲーム数で3000G程度様子をみて、スイカ出現率で設定の高低が何となく見えてくるといった程度だと思います。
さらに、ドロロンボーナス1G連時のリールの動きに注目です。
1G連時はリールが勝手に動いて赤7が揃うのだが、「右⇒中⇒左」の順でリールが停止したら、設定4以上確定です。
「左⇒右⇒中」の順でリールが停止した場合は偶数設定示唆なので、見逃さないようにしましょう。
どれくらいの頻度で高設定確定演出・偶数設定示唆が出現するのかの解析がまだ公開されていない点は注意です。
新たに解析が公開され次第、記事を更新します。
設定5、特に設定6はART初当たり出現率が別格です。
設定判別(特に設定6)の難易度としては、それほど高くないと思うので、設定6を狙えるホールがあれば積極的に狙っていきたい機種かなと思います。
設定判別のツールはスロマガ(スマホ版)を活用しましょう!
スロマガ(スマホ版)のリンクです。
ドロロンえん魔くん メ～ラめらの解析・攻略&過去記事まとめページはこちら
ドロロンえん魔くんメ～ラめら 設定判別要素【高設定確定演出(設定4以上確定演出)あり!】【スロット・パチスロ】
