
概要[編集]
ディズニーとスクウェア・エニックスのコラボレーション作品である『キングダム ハーツ シリーズ』の一作で、東京ゲームショウ2007において、シリーズ新プロジェクトの一つとして『キングダム ハーツ コーデッド』『キングダム ハーツ 358/2 Days』と同時発表された。
『キングダム ハーツII ファイナル ミックス+』(の2枚組のうちの一つ『キングダム ハーツII ファイナル ミックス』)のシークレットムービー「Birth by sleep」をサブタイトルに冠している通り、このムービーで提示された謎を明かす作品。ストーリーは第一作『キングダム ハーツ』の10年前と、シリーズ中で最も過去のものとなり、シリーズに登場する様々なキャラクターの過去の姿や『KH』の時点で崩壊していたワールドが登場するのも特徴。
PSPの性能と容量を生かし、PS2版『キングダム ハーツII』に近い操作性やグラフィック、イベントシーンの量など、前述の同時発表された3作の中では本流の『KH』に最も近い作品である。また本作のコンセプトの一つが「進化した『KH』」[2]であり、基本的なインターフェースは『KH2』をベースとしてバトルや成長のシステムには新たな要素が加えられている。ディレクター・野村哲也は「ソラが主人公でないからナンバリングをつけなかっただけで、ボリュームや密度の濃さはPS2の時と大差ない」と語っている[3]。
開発は『Re:チェイン オブ メモリーズ』(Re:COM)を開発したスクウェア・エニックス大阪開発部。開発は早くから始まっていたものの、『Re:COM』のリメイクを担当することが決まり本作は一時中断となっていた。その後システムなどの全面的な見直しが行われ、その結果同時発表された『358/2 Days』『コーデッド』の中では最初に開発が始まりながら、最後に発売される作品となった。
『COM』のゲームボーイアドバンスSPや『358/2 Days』のニンテンドーDSiと同じく、本作も野村によるオリジナルデザインのPSP-3000を同梱した限定版が発売された。限定版を含め発売初週で51万本を売り上げ、PSP用ソフトの初週実績としては歴代3位(当時)を記録した[4]。また、2012年12月6日に廉価版「アルティメットヒッツ」が発売されている。
ゲームとしての特徴[編集]
3人の主人公[編集]
主人公はテラ、ヴェントゥス、アクアの3人で、シナリオもそれぞれ3本独立して存在する。ゲームの序盤に操作するキャラクターを選択し、そのキャラクターのシナリオを進めていくことになるのだが、巡る世界は共通でも主人公によって出会う人物や訪れる場所、戦うボスキャラクター等が異なっており、全てのシナリオをクリアすることでストーリーの全容が明らかになる構成をとっている。セーブデータは個別に作られるが、1つのシステムファイルによって管理されており、クリアすることで総合的な進行度が表示される。
また、各キャラクターのシナリオ中には「ゼアノートレポート」というアイテムがそれぞれ異なる種類が手に入る。これをキャラクターごとに全種集めた状態で各シナリオのラストボスを倒してエンディングを迎えると、本作の最後の戦いが描かれる「ラストエピソード」がプレイ可能になる。
バトルシステム[編集]
これまでのシリーズのバトルスタイルを踏襲しながらコマンドを自由にカスタマイズ出来るようになっており、戦略の自由度が広がっている。システムの変化に伴いコマンド欄はデッキコマンド3つと「たたかう」コマンドで構成されている。
バトルにおける「技」に該当するコマンドに成長要素、カスタマイズ要素、収集要素を持たせたようなシステムが特徴。ディレクターの野村曰く、『COM』『すばらしきこのせかい』を経て発展させたシステムで、「やっと完成形に近いシステムが出来上がった」とのこと[5]。
ベースコマンド
従来と同じく、ボタンで繰り出す攻撃。コマンドアイコン上部にはコマンドゲージが存在し、攻撃を当てることで溜まっていく。これが最大まで溜まった時、スタイルチェンジの条件を満たしていなければ強力なフィニッシュコマンドが発動する。また、特定の条件を達成することでフィニッシュコマンドもさらに進化していく。
デッキコマンド
ベースコマンド以外に使用するコマンドを自由にカスタマイズするデッキ。バトルコマンド、アクションコマンド、シュートロックコマンドの3つに分類される。なお各コマンドにはレベルがあり、バトルで敵を倒すと獲得できるCPが溜まることでレベルアップし、威力や性能の向上の他にも、後述するコマンドチャージに使用可能になるというメリットが生まれる。
バトルコマンド
ボタンで繰り出す攻撃で、デッキにセットした技を使用する。武器による攻撃を行うアタック、攻撃魔法や回復魔法を唱えるまほう、回復アイテムを消費するアイテム、マルチプレイ時に効果を発揮するフレンドの4つのカテゴリが存在する。ゲーム開始当初にセットできるのは3つで、シナリオを進めるにつれ最大8つまでセットできるようになる。MPが存在しない代わりにコマンドにはゲージが設定されており、使用するとゲージのチャージが始まり、チャージが終了するまでは再度使うことができない。本作のバトルではこのコマンドのカスタマイズが難易度も左右するほど大きなウェイトを占めている。
アクションコマンド
×ボタンで使用するジャンプや、ボタンで使用するガードなど、攻撃以外の特殊技能(従来のシリーズでは「アビリティ」に該当する)をセットする。
シュートロックコマンド
FOCUSゲージが満タンの時、LボタンとRボタンを長押しすることで発動できるコマンド。使用すると視点がプレイヤーキャラのすぐ後ろへ移動し、カーソル内に収めた敵をロックオンする。スティックでカーソルを動かすことでより多くの敵をロックオンし、制限時間内にロックオンした敵全てに目がけて強力な技を撃ち込む。多数の敵をロックオンすることも敵一体を多重ロックオンすることも可能。ただしロックオン中は無防備となってしまい、そこでダメージを受けるとシュートロックが解除されてしまう。様々な種類が存在し、各主人公に専用のものも存在するが、セットできるのは各キャラにつき1つのみ。なおFOCUSゲージは攻撃を当てることで少しずつ回復する。
スタイルチェンジ
バトル中に使用したバトルコマンドによってバトルスタイルが多彩に変化するシステム。通常はコマンドゲージが最大まで溜まるとフィニッシュコマンドが発動するのだが、特定のバトルコマンドを使用した状態でコマンドゲージを最大まで溜めるとその状態に応じたスタイルチェンジが起こり(例:ファイア系ファイアブレイザー、サンダー系サンダーボルト)、ベースコマンドが変化する。スタイルチェンジにもコマンドゲージが存在し、ゲージを最大まで溜めてフィニッシュコマンドを使用するとスタイルは解かれるのだが、スタイルチェンジ中に使用したバトルコマンドによってはそこでさらに強力な2段階目のスタイルチェンジを起こすこともできる。スタイルはストーリー進行などによって開放されていき、以後は条件を満たせば切り替え可能。
ディメンションリンク
D-LINKゲージが満タンの状態で発動でき、発動中はゲージが減少していく。シナリオ中に出会った様々なキャラクターの力を借り、そのキャラクターのデッキを使用することができる。ディメンションリンク中に低確率で敵が「シンボル」という星型のアイテムを落とすことがあり、それを取得するとデッキが強化モードにバージョンアップする(最大2段階まで)。ミラージュアリーナで通信したプレイヤーとリンクすることも可能。
コマンドチャージ
2つのコマンドを合成することによって新しいコマンドを生み出すシステム。コマンドによっては合成するのに一定のレベルを必要とする。合成時に素材を追加するとサポートアビリティを付属させることができ、そのコマンドのレベルを最大まで上げるとアビリティをマスターし、以降はそのコマンドをデッキに入れなくてもアビリティの効果を得られるようになる。なお、素材がなくても低確率でアビリティが付属することがある。
コマンドボード[編集]
ボードゲーム形式のミニゲーム。プレイすることによってコマンドのレベルを上げたり、レアなバトルコマンドやシュートロックコマンドを入手することも可能。ルールやシステムは『いただきストリート』にかなり近い。
ミラージュアリーナ[編集]
『358/2 Days』のようにマルチプレイが可能なワールド。協力してアリーナミッションを攻略するアリーナモード、プレイヤー同士で対戦するVSアリーナモード、コマンドボード、ランブルレーシングの4つのモードがある。ソロプレイ用のオフラインも存在する。ゲームによって得られるメダルはメダルショップで景品と交換できる。
キングダム ハーツ バース バイ スリープ ファイナル ミックス[編集]
キングダム ハーツ バース バイ スリープ ファイナル ミックス
ジャンル
キングダム ハーツ バース バイ スリープ - Wikipedia
