将来のインターネット利用世帯予測
将来のインターネット利用世帯予測に関するグラフ
回答者:有効回答総世帯(3,160世帯) 母数:有効回答総世帯数(N=3,160)
現在既に「インターネットを利用している」との回答数に現在利用していない方のインターネット利用意向調査の回答数を算入し、有効回答総世帯数を母数として算出した結果です。
回答総世帯数を母数としたインターネット利用率では、インターネット利用世帯の割合が4割にも満たない結果となっていますが、将来的にはインターネットを利用する世帯が6割程度と予測できます。このことから、今後の利用拡大を見据え、村内のインフラ整備が課題となります。
算入の方法
『利用している』については、現在、「インターネットを利用している」と回答した世帯数と、現在利用していない世帯のインターネット利用意向調査の「ぜひ利用したい」と回答した世帯を将来的には100%利用しているとみなし、双方を合算した数を、パーセンテージ化した結果になっています。。 
『利用しない』については、現在利用していない方のインターネット利用意向調査の「今後も利用しない」と回答した世帯数と、パソコン購入意欲調査で「今後も購入しない」と回答した世帯数を合算した数を、パーセンテージ化した結果になっています。 
『わからない』、『無回答』の回答数につきましては、現在利用していない方のインターネット利用意向調査の回答世帯数を引用し、パーセンテージ化しております。 
平成19年度 西郷村 地域情報化に関するアンケート調査集計結果報告(アンケート結果3) - 西郷村
