回答者に画像を投稿してもらうための質問タイプ「画像投稿」が設定できます。質問タイプ「画像投稿」は、ビジネスプラン、プレミアムプランにすると設定できます。→サンプルアンケート
【1】「画像投稿」の質問を追加する【2】結果を確認する【3】よくある質問
【1】「画像投稿」の質問を追加する<手順>①画像投稿の質問を追加したい箇所で「質問を追加」をクリックします。②質問タイプで「画像投稿」を選択します。③質問文を編集し、「保存する」をクリックします。※1つの質問につき、1点の画像を投稿してもらうことができます。 複数枚の画像を投稿してもらいたいときは、画像投稿の質問を複数個設定してください。
このページの先頭へ
【2】結果を確認するWeb画面上での確認ダウンロード
Web画面上での確認Web上の「個人回答」画面で、回答者ごとの投稿画像と、その他質問の回答の一覧が閲覧できます。※「全体回答」画面では、投稿された画像が表示されません。
<手順>①「マイアンケート」で、該当するアンケートの「結果」(グラフマーク)をクリックします。②画面右上の「個人回答」をクリックします。※「全体回答」では、投稿された画像が表示されません。③回答者ごとの投稿画像と、その他質問の回答の一覧が表示されます。右上のスクロールボタンで、次の回答が表示されます。
ダウンロード回答者から投稿された画像を、一括でダウンロードできます。※ローデータ(生の回答データ)、集計ソフトQuick−CROSS(クイッククロス)用データには、投稿画像は格納されません。サンプルデータダウンロード<手順>①「マイアンケート」で、該当するアンケートの「結果」(グラフマーク)をクリックします。②画面左上のダウンロードボタンをクリックします。③「画像(回答者から投稿された画像)」を選択し、「次へ」をクリックします。④「ダウンロードする」をクリックします。⑤ZIPファイル形式でダウンロードされ、PCの場合、デスクトップに保存されます。※スマートフォン、タブレットでダウンロードする場合、ZIPファイルを開くためのアプリをご利用ください。<画像ファイル>ファイル名は、「回答者番号-画像投稿の質問番号.png」のルールで付与されます。(例)1-3.png ⇒ 1人目の回答者が、Q3で投稿した画像 を指します。<ローデータ>画像投稿の質問の箇所には、画像ファイル名が格納され、実際の画像は格納されません。データラベルは、「Q PIC」のように表示されます。
このページの先頭へ
【3】よくある質問
Q1.回答者が投稿できる画像のファイルサイズは?→A.最大5MBまで、形式はgif,jpg,pngです。
Q2.回答者が投稿できる画像の枚数は?→A.質問1つにつき1点です。Q3.複数枚の画像を投稿してもらいたいときは?→A.画像投稿の質問を、複数個設定してください。Q4.投稿された画像の見方は?→A.Web上の「個人回答」画面で、回答者ごとの投稿画像と、その他質問の回答の一覧が閲覧できます。※「全体回答」画面では、投稿された画像が表示されません。詳しくはこちらQ5.投稿された画像は、ダウンロードできますか?→A.はい。ダウンロードが可能です。詳しくはこちら※ローデータには投稿画像が格納されず、別途画像のみダウンロードすることができます。
このページの先頭へ
回答者に画像を投稿してもらう – Questant HELP [クエスタントヘルプ]
