前期はA(専願推薦)とB(併願推薦)があり、前期の総合進学・スポーツは作文と面接で選考、他は英数国学科試験で選考される。<選考方法>【推薦(前期A総進R・スポーツ】書類審査・作文(50分800字)・面接【推薦(前期A特進・総進S、前期B】学科試験(英数国)・書類審査【一般(後期)】学科試験(英数国)・面接<推薦基準>【前期:特別進学特待生】 単願:5科22 併願:5科23 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。【前期:特別進学A・B】 単願:5科21 併願:5科22 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。欠席は3年間30日以内。【前期:総合進学Sクラス特待生】 単願:5科22 併願:5科23 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。【前期:総合進学SクラスA・B】 単願:5科18 併願:5科19 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。欠席は3年間30日以内。【前期:総合進学RクラスA・B】 単願:5科15もしくは9科28 併願:5科16もしくは9科31 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。欠席は3年間30日以内。英検漢検3級以上。欠席少数者は優遇。【前期:スポーツ科学A・B】 単願:5科15もしくは9科28 併願:5科16もしくは9科31 ※成績は3年次1学期または2学期(前期または後期中間)の科目ごとの良いほうで可。欠席は3年間30日以内。<平成24年入試 合格最低点>前期A:特200点、総S170点、総R・スポ(設定なし)前期B:特210点、総S180点、総R90点、スポ(設定なし)後期(専願):特200点、総S170点、総R120点、スポ120点後期(併願):特210点、総S180点、総R150点、スポ150点※各300点満点 特進総進S総進Rのスライド合格含む。
千葉明徳高校｜千葉の私立高校偏差値表｜家庭教師のジャニアス
