(何だあの剣は……そういやアイツの能力、剣を創り出せてたな)
アクウィナスの右手に突如現れた鉛色の刀身を持つ剣。しかも奇妙な形をしており波のように畝っている。
アクウィナスのスッと息を吸った瞬間に距離を詰めてきた。日色も同時にその場から動き回り相手に的を絞らせないように努める。
するとアクウィナスの翼から黒い粒子が動かす度に、まるで花粉のように宙に舞う。
「……デス・アウト」
これは先程回避した魔法だった。だが今度はすぐに設置文字の『転移』の文字でその場から脱出する。アクウィナスの頭上に現れた日色は、そのまま刀を振り下ろす。
しかし呆気なくアクウィナスによって剣で防がれてしまう。
(ちっ、やはり不意打ちは効果なしか!)
恐らくアクウィナスの反射速度は今まで日色が出会った者の中ではあの『虹鴉』のノアに匹敵するほどだ。戦闘反射による絶対防御。それに近い才能を持つアクウィナスに、不意をついてもなかなかダメージを与えられない。
それこそ先程のように言葉巧みに相手の思考を誘導して隙をつけば攻撃を与えることができるだろうが、もうそんな手には乗ってくれないだろう。
「これならどうだっ!」
先程と同様に、日色の持つ刀の刀身が形を変えて光化したテンが出現しアクウィナスに拳を振るう。しかしその拳をアクウィナスは剣を握っていない左手で掴む。
「ウキッ!?」
「そうそう何度も殴られはしないぞ」
そしてアクウィナスは剣を素早く動かして日色に斬撃を繰り出す。だが日色もすぐに後方へと身体をずらして直撃を避ける。しかし完全には回避できずに右腕に細かい切り傷を受けた。だがダメージそのものはほとんどない。
しかしその瞬間、奇妙なことが起きる。日色の身体がズンッと重くなり、身体の動きが鈍くなる。
さらに追撃してくるアクウィナスに対し、焦りながらもその場から退避すようとする。
(くっ……スピードが出ない!?)
先程と同等のイメージで身体を動かそうとしたが、明らかにスピードダウンしていた。迫ってくるアクウィナスの剣。串刺しにしようと突き出してくる切っ先を睨みつけて、日色は身体を捻ってかわす。だがかわし切れずに今度は頬に軽い傷を受けた。
その瞬間、またも身体にさらなる重さを感じる。これはまずいと思い、少し離れたところまで設置文字の『転移』で移動した。
(くそ……設置文字が一気に減ってしまったな)
すかさず腕に新たな設置文字を書く。まさかこうも連続で設置文字を使わされるとは思っていなかった。ただもしこの設置文字がなければもっと悲惨な状況を迎えているだろうが。
日色は設置文字のストックを増やしながら目の前に浮かんでいるアクウィナスを見つめる。そして身体のこの重みに不可思議を感じて考察する。
(一体何をされた……?)
ハッと思いつき日色は『解析』の文字を自分に向けて発動させる。すると自分の《ステータス》の数値が減少している事実を知る。レベルは変わっていない。変化しているのは主にAGI(速度)とHIT(命中率)だった。
本来の数値の四分の一程度にまで下がっていた。
「気づいたか?」
アクウィナスから低い声が届く。悠然と空の上で浮かぶ彼の姿は堂に入っており、そのビジュアルからもまさに絵になると思わされた。
「……その剣の仕業だな? オレの動きを鈍らせる仕掛けでもあるということか」
その右手に持った剣を指し示し、彼は静かに口を開く。
「これは《鈍重なる奇剣(ダルウィテッド)》。一太刀与えれば一定時間、その者の動きを半減することができる。その上に一太刀受ければさらに半減する」
「ずいぶん卑怯な剣じゃないか?」
「フッ、お前が言うのか?」
何故ならもし日色が『超加速』の効果を得ていなかったら、今頃串刺しにされていたということだ。さすがにスピードが半減したままで、アクウィナスの動きについていけるわけがない。《太赤纏》を使ってもようやくギリギリでかわせるかもしれないといったところだろう。
だがネタが分かれば対処も容易いのが日色の《文字魔法(ワード・マジック)》である。日色は『無効化』の文字を書いて発動させる。すると身体にかかっていた重さが消え、普段通りの動きができるようになった。
「ふむ、やはりこの剣の効果でさえも無効化できるか」
どうやらアクウィナスも日色が剣の効果を打ち消したことが伝わったようだ。もしかしたら日色の能力をアヴォロスの目の前でいろいろ試させるつもりらしい。
するとアクウィナスが持っていた剣が粒子状になり消失する。
「なら次はこれだ。我がもとに顕現せよ……《第四の剣・追従する紙剣(スタッバーン)》」
再び膨大な魔力がアクウィナスから迸った後、その魔力が次第に形を成して彼の右手に収まった。
「また違う剣か……!」
今度の剣は、さらに奇妙なものだった。驚くことに刀身が本当に鉄でできているのかと疑われるほど細く、しかも風でユラユラと揺れている。そんなもので何かを斬ることができるのかと思ってしまうが、あのアクウィナスの剣なので何かしらの能力が備わっているはず。日色は警戒をさらに高めていく。
(いや、その前にだ!)
日色は相手の攻撃に翻弄されないように『鑑定』の文字で照準をアクウィナスが持つ剣へと合わせた。そして頭の中に流れてくる情報。
「……またずいぶん変わった剣のようだな」
「……?」
アクウィナスには日色が何をしているのか分かっていないだろう。しかし日色は剣の効力を知って思わず頬を引き攣らせる。
そして彼の右手がさっとその場で動いたと思ったら、紙のように揺れている剣が真っ直ぐ伸びてきた。
「ちっ!」
日色は《絶刀・ザンゲキ》で伸びてきた刀身を弾く。そしてその場から上方へと移動するが、驚くことに弾いたはずの刀身がまるで意志を持つ生き物のごとくうねりながら追いかけてきた。
「やはり追尾してくる剣か!?」
一度ターゲットを認識すれば、攻撃がHITするまで追尾していくる刀身。それがこの剣の特性だった。しかも突如として一枚だった刀身に切れ目が走り三つに分かれる。その三つがそれぞれの動きをしながら日色を追ってくる。
日色は地面すれすれに飛行し、向かってくる三つの凶刃を引き連れる。そして目の前に見える大岩に衝突する瞬間に素早く方向転換して上方へ回避。
すると三つの刀身はそのまま大岩に突き刺さる———————が、そのまま動きを止めるかと思ったらそのまま大岩を貫通して再び日色を追ってきた。しかもいつのまにか今度は六つに分かれている。
「何てチートな武器だよっ!?」
まるで追尾するレーザー砲のような攻撃に日色は身を翻して紙一重で回避していく。四方八方から向かってくる刃。一つでもくらえば大ダメージ必至。しかも恐らく転移で逃げてもすぐに日色を感知して追ってくる。
それを静かにアクウィナスが見守っている。
「ちっ! なら!」
日色はそこからアクウィナスがいる場所へと戻り、今度は先程の大岩のようにアクウィナスを貫こうとした。動かないアクウィナスに対し、彼の寸前で方向転換する。
(さあ、どうなる?)
だが期待通りには動いてくれなかった。日色のようにすぐさま刀身がアクウィナスの寸前で方向転換して、日色を追う。
「無駄だぞヒイロ、これはオートでもリモートでも自由自在だ」
つまり今のはアクウィナスが遠隔操作で刀身を動かしてより刀身の動きを繊細化させたのだ。オートではできない動きも、遠隔操作ならできるということだ。
「ホントに厄介な武器だなそいつは!?」
日色はそのまま地面に降り立つと一呼吸置いて新たな文字を作成する。《赤気》を使った軌跡が空中に描かれていく。そして六つの凶刃が弧を描きながら日色を襲撃。
このまま貫かれるかと思いきや、日色の身体には確かに刃は届いているものの身体は貫かれずに服の上で止まっていた。
「……!? ……ヒイロ、何をした?」
「そんなことより、アンタもこっちに下りてこいっ!」
日色は刀身を纏めて掴むとそのまま引っ張り、アクウィナスを落下させようとする。しかし彼はすぐに剣を消して体勢を整えながら静かに大地へと降り立った。だがその表情は疑問に歪められている。
「ヒイロ……」
「オレの魔法をあまり舐めるなよ?」
日色は答える気はない。先程の攻撃の前に、日色は『貫けず』の文字を書いて発動させただけ。そして《赤気》で右手を覆って切れないように防御力を上げてから刀身を掴んで引っ張ったのだ。
(まあ、この文字は『超加速』と並行して使えないっていう制限もあるから使いどころは難しかったがな)
文字にはそれぞれ制限やリスクがあり、それを逸脱した使い方をすると《反動(リバウンド)》がくる。今回の『貫けず』や例えば『斬れず』にしろ、効果が高いものは何かしらの制限が必ず存在する。
するとパチパチパチパチとどこからか拍手する音が聞こえる。見れば日色たちの戦いを観戦していたアヴォロスだった。
「テンプレ魔王……」
日色が睨みつけるとアヴォロスは不敵に笑みを浮かべて喋り出す。
「さすがだ。さすがは《文字使い(ワード・マスター)》だヒイロ。しかし気になることが一つある」
「……?」
「何故————————————何故新たな文字を書くのに『超加速』の効果を解いたのだ?」
「———————っ!?」
コイツッと日色は内心で思った。
「やはり文字にも制限があるようだな。たとえば……超加速しながら今の文字は書けない……か?」
バレたくない欠点が、一番知られてほしくない相手に知られた。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
金色の文字使い ～勇者四人に巻き込まれたユニークチート～ - 第四百五十一話 アクウィナスの剣
