sans-serif,CNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーは世界によって進められる造る技術から革新し、Baixieによって完全に発達する高く、新技術機械である。 そしてそれは高性能の、省エネおよび環境保護機能が付いているまた新型CNCの鍛造材装置である。 それは中国の江蘇の今主および重要なプロジェクトおよび第1である。 2002年に、それは中国の政府によって特許を取られた。 sans-serif,主要な構造特性:sans-serif,a.知的なCNCシステムsans-serif,CNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーは圧力、温度および清浄およびCNCののためのオンライン電子モニタがエネルギー制御装備されている。 電子モニタが油圧装置の正常な動作を保証するのに使用されているsans-serif,。 精密で顕著なエネルギー制御を使うと、それは残りの顕著なエネルギーによって生成される振動および騒音を減らしだけまたハンマーの動作信頼性を高め、生命を死に、更に鍛造材の部分の品質を増進し、働く効率、等を高速化できない。 英国の缶のターミナル機械の日付そして映像はマン・マシンの会話および機能不全の表示を実現する。 sans-serif,b.高く効率的な先を細くされた弁制御sans-serif,CNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーは敏速な反作用のために高性能の、省エネおよび最高速度、大きい流量、簡単な構築、コンパクトデザイン、短い油送管、最低圧力損失、等の利点の先を細くされた弁によって、作動する。 sans-serif,c.の一義的な運転の構造 sans-serif,CNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーはシリンダー構築を結合した。 顕著な頻度は蒸気ハンマーに基本的に類似しているので、打つときオイルの排出の最高速度を必要とする。 結合されたシリンダーの使用によって、それはオイルを満たし、排出するときオイル管、弁、より少なくまたは方法抵抗を必要としない; 従って、それは最終的に速く殴打および速くリターンを実現できる。 sans-serif,d.の安全なシーリング sans-serif,CNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーは高く、低圧の反漏出単位と組み立てられる、従って高圧オイル缶の不完全なシーリングのための少し漏出は低圧オイル回路を通ってタンクに戻る。 低圧のシーリングは外オイルの漏出を防ぐために公正である、しかし高く、低圧のシーリングシステムは絶対シーリングを保証できる。sans-serif,パフォーマンスおよび機能sans-serif,a.高性能sans-serif,柔軟性および速度は使用される鍛造材のハンマーの主要な科学技術機能である。 ハンマーのtupが十分に油圧ドライブのために短い打撃の巨大なエネルギーを得ることは可能である短い打撃のすなわち、高速鍛造材および高周波連続的な鍛造材は鍛造材の部品の速い形成のための必須条件の現実である。 これはCNCの完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーの余分の一義的な利点他のどの鍛造材装置もである。sans-serif,b.省エネsans-serif,省エネは今まで成長する油圧ハンマーのための主要な原因完全油圧ダイスの鍛造材のハンマーが65%駆動機構の効率に達することができる30 2%だけエネルギー利用を用いる他の従来の蒸気ハンマーより効率的上のCNC倍である。 省エネの結果は相当である。sans-serif,c.環境保護sans-serif,不用な排出および自動制御顕著なエネルギーは残りの殴打によって起こされる騒音問題を避け油圧弱まる反バイブレーターは約85%の顕著な振動の吸収によって作動状態が大いに増進されるように十分に顕著な振動を減らすことができる。sans-serif,d.高精度sans-serif,容易によいダイスのアラインメント、また広いガイドを降ろすU形の鋳造鋼鉄フレーム、および調節の構造は高精度と形作る鍛造材を保証する。 ガイドのクリアランスは0.2mmであり、働く正確さ、顕著な剛性率、顕著な効率および正確さの把握機能は蒸気ハンマーより好ましい。sans-serif,e.高い信頼性sans-serif,進められた先を細くされた弁の油圧制御システムの使用によって、オイル回路は管の鍛造材のハンマーの動作信頼性のための必須条件である構造を非常に簡素化するために接続を実現できる。 制御パフォーマンスを増進し、働く信頼性を高めるためになお、現代電子技術は広く適用される。
CHKシリーズCNCの十分に油圧鍛造材のハンマー Nantongメーカー中国、{2}、{3}のOEM製品から
