簡単な例:
A1の数字をB1の数字で割った時の計算結果をC1に表示し、小数点以下を切り捨て整数のみ表示する。
① =INT(A1/B1)
② =ROUNDDOWN(A1/B1,0)
違いは、
①は、指定した数値(A1/B1)よりも、0に近い整数に丸めた数値を返す。
つまり、小数点以下は0に丸めるため、結果として切捨てになる。
②は、切捨ての対象となる数値(A1/B1)を、指定した桁数(0=整数)で切り捨てる。
つまり、計算結果(A1/B1)を、どの桁で切り捨てるか指定するわけですが、0にすることで、小数点第1位以下を切り捨てますので、結果として整数表示になる。
(切り上げの場合、ROUNDDOUPを使います)
補足:
ROUNDDOWN、桁数の指定数値は、
0=小数点以下を切り捨て整数表示、
1=小数点第2位以下を切り捨て小数点第1位まで表示、
2=小数点第3位以下を切り捨て小数点第2位まで表示、
-1=一の位を切り捨てるため、一の位は0表示、
-2=十の位以下を切り捨てるため、十と一の位は00表示
Excelで少数の計算をする時小数点以下を切り捨てになるように設定できま... - Yahoo!知恵袋
