打倒! FX! フザけんな!! プロスペクト理論!!
FXの専業トレーダーになって今年で早9年目。専業トレーダーが教えるFXの手法の種やアイディア満載の日記ブログです。FXの初心者、トレード歴は長いけど今の自分から抜け出したい人、自分のトレードに悩んでいる人、トレードのヒントが必ず転がってます。
今まで多くの「勝てていない人達」と話しをしてきました。そんな中で気がついた事というか、目に見えるほど顕著な特徴があります。そんな事について書いてみます。
勝てない人の際だった特徴は? 今まで、15分足手法を使ったセミナーで20名ほど、SOCのメンバーが60名ほど、その他いろいろな方から相談を受けてきました。もちろん、そのほとんどの人達が「 勝ちたいと思いながら勝てない人達 」です。そんな人達には際だった共通点があります。それはトレード記録をつけていないという事です。これはまぁ、見事なくらいです。今まで全てを合わせると100名以上の方とお話しをしてきている訳ですが、記録をつけている方はほんの一握り、10人にも満たないと思います。私は、相談を受ける際、必ず聞く事があります。平均勝ちPIPS平均負けPIPS勝率の三つです。これを正確に答えた方はほとんどいません。トレード記録をつけるべきという話は今までこのブログの中でも何度か書いてきていますが、トレード記録というのは言わば自分自身の財産です。ある日のあるトレードを振り返り、勝ったのならなぜ勝ったのか、負けたのならなぜ負けたのか、その時の心理状態はどうだったのか等々、過去を振り返るための財産になるべきものです。それを書かないという事は、ハッキリ書けば相場にいい加減に取り組んでいるという事です。いくら「 頑張ります 」「 勝てる様になりたいです 」と言った所で、最も基本的なトレード記録をつけるという事すら守れないのでは成功はおぼつきません。いや、おぼつかいないというよりも成功できるはずがありません。そもそも、自分の大事なお金を相場という世界に晒そうとする時に、その記録すらつけないという事が信じられなかったりします。お話しをしたほとんどの方は、会社員の方です。どんな仕事をしているのかは分かりませんが、仕事をすれば業務日報と言うものをつけるはずです。では、なぜトレードした記録を残そうとしないのか?簡単な話です。業務日報は提出しなければならないから書かざるを得ないのです。ですが、トレード記録と言うのは誰にも提出する義務がありません。義務のないものを無理して書く必要はありません。だから、書かないのです。人間というのは弱い生き物です。誰かに言われたからやる。やらなければいけないからやる。それが、自分自身の裁量に任された途端にやらなくなる。これはある意味、仕方のない事かも知れません。ですが、逆に考えれば自分の事だから、やらなければならないという事です。ハッキリ書きますが、トレード記録すらめんどくさがって書かない人は絶対に成功できません。そんなお話しでした。 
FX 勝てていない人に顕著な特徴 : 打倒! FX! フザけんな!! プロスペクト理論!!
