
©ユニバーサル
新台バジリスク3～絆～のフリーズ確率・恩恵とエンディング発生条件についてです。
フリーズ確率は、前作より軽くなっていますが、恩恵は相変わらず強力です!
まぁどんな挙動になるのか知りたかったので、初打ちでフリーズとエンディング引いてきましたww
それでは、ご覧ください。
フリーズ確率・恩恵
発生確率
1/50407
発生契機 (実質出現率)
プレミアムリプレイ 100% (1/65536)
共通ベル  0.02% (1/522502)
強チェリー 0.03% (1/523776)
チャンス目 0.02% (1/1313445)
発生時の恩恵
66%ループAT+祝言モード1個 37.50%
66%ループAT+祝言モード2個 12.50%
80%ループAT+祝言モード1個 37.50%
80%ループAT+祝言モード2個 12.50%
エンディング発生条件と恩恵
発生条件
AT中のストーリー全23話以降の争忍の刻で弦之介が天膳に敗北した場合
発生時の恩恵
40G間のエンディング
+
エンディング中のレア小役でBC抽選が行われ、BC当選時は50%ループ以上のATに復帰する
バジリスクのフリーズは、1/50407で成立するプレミアムBC成立時に発生します。
前作は、1/131072でしたが、それよりは軽くなってますね(笑)
フリーズ恩恵は、約100枚獲得のプレミアムBC+66or80%のAT当選+絆高確がループする『祝言モード』が確定します。
自分が引いた時は、弦之介×朧の絆高確が11連しましたw
11連のうち、BCは9回くらい引けました(笑)
弦之介と朧の絆なら、レア小役引くだけでほとんど擬似ボーナスに繋がったので、かなり強力に感じましたね。
また、エンディングもあります。
AT23連以降で、弦之介がバトルで天膳に負けると40Gのエンディングが発生します。
あと、前作同様エンディング中は、レア小役でBC抽選がされ、
BCに当選した場合、50%継続以上のATに当選します。
今作はBCが軽いだけに引き戻しにもかなり期待できそうですね^^
自分も初打ち実践で、フリーズ引いちゃいましたw
BC間300Gの台を打って、その後すぐAT当選。
BCを上手く引けて、8連してたんですが、
9連目に…
レインボー上乗せ!!
それがなんと…レバーオンでフリーズww
ちなみに、今作のフリーズ、勝手にリールが回って勝手に白BAR揃って、また勝手にプレミアムBC始まりますw
白BAR揃えるのが嬉しいのに!!
余韻に浸る暇なく、
『愛する者よ、死に候え』の画面を写メる時間もほとんどありませんでしたw
そこから祝言モードが始まります^^
祝言モード滞在確定のBC終了画面!
上乗せが上手く進み、ようやくエンディング発生。
最終枚数は、AT52連の6624枚!
一応、エンディング終了後、1発目のBCは優遇されてるのかと思い、BCまで回しましたが、
自分の台含めエンディング終了後1発目のBCAT当選は1/3でした。
なので、優遇はなさそうですね。
まぁ初打ちでこれだけ出ればかなり満足ですw
しかもフリーズも引けて言う事なしですね。
通常時はちょっときつい印象ですが、AT入ったら抜群に楽しいです(^^♪
フリーズ引いた人はコメントで報告お待ちしています(笑)
バジリスク3 絆 フリーズ確率・恩恵&エンディング発生条件 ≪スロット・パチスロ≫
