
読書の秋といわれても、普段本を読まない人にはピンときませんよね。「せっかく買っても面白くなかったらイヤだな……」と、なかなか読書に手を出せないという人も多いのではないでしょうか?
そこで、今回は直木賞や芥川賞を受賞し、さらに実写化された本を10作品選んでみました。映画からでも原作の小説からでも、自分にあったスタイルで読書を始めてみませんか?
直木賞受賞作
「私の男」桜庭一樹
奥尻島に猛威を振るった津波によって孤児となった10歳の花(山田望叶)は遠い親戚だという腐野淳悟(浅野忠信)に引き取られ、互いに寄り添うように暮らす。花(二階堂ふみ)が高校生になったころ、二人を見守ってきた地元の名士で遠縁でもある大塩(藤竜也)は、二人のゆがんだ関係を察知し、淳悟から離れるよう花を説得。やがて厳寒の海で大塩の遺体が発見され、淳悟と花は逃げるように紋別の町を去り……。(シネマトゥディ)
映画・原作、共に高い評価を受ける本作品。どろどろとした恋愛事情を描きながら、最後までどうなるかわからないストーリー展開で、映画・原作ともに楽しめると思います。小説は時間軸をさかのぼっていく構成がおもしろく、最後まで飽きさせません。
これはテッパン!実写化された直木賞・芥川受賞作10選 | nanapi [ナナピ]
