IC定期券
(1)東急バスIC定期券について
「東急バス全線定期券」をお手持ちのPASMO・Suica(定期券機能付き)に情報を記録する形で発売いたします。
PASMO・Suica(定期券機能付き)をお持ちでないお客さまは、新規PASMOカードに定期券情報を記録して発売いたします。
(定期運賃のほかにデポジット500円を別途申し受けます)
※利用可能路線・発売日・運賃・有効期間等は「紙式(磁気式)定期券」と同じです。
※その他定期券は引き続き「紙式(磁気式)定期券」の発売になります。(川崎市内全線・近距離・共通定期券など)
注意事項
(2)ご利用方法
バス車載機の読取り部に「タッチ」してください。モニターに券種・期間が表示されます。
※深夜バスをご利用の際は、「タッチ」後に乗務員が差額運賃を設定しますので、チャージ残額(SF)・現金のいずれかでお支払いください。
(3)発売箇所
営業所・案内所、東急電鉄定期券うりば・券売機で発売します。定期券・IC定期券発売所のご案内をご覧ください。
注意事項
チャージ残額(SF)では購入できません。
新規購入はデポジット500円が必要です。
「持参人式定期券」は無記名PASMOにのみ発売します。
「持参人式定期券」付無記名PASMOに鉄道定期券を発売した場合は、記名PASMOになります。
(「持参人式定期券」は「記名式定期券」に変更になります。)
通学定期券を新規購入されるお客さまは、通学証明書または通学定期乗車券購入兼用の学生証をご用意のうえ、係員窓口までおこしください。継続購入されるお客さまは、東急電鉄券売機もご利用いただけます。
(同一年度内に購入の旧定期券をお持ちいただいた場合は通学証明書は必要ありませんが、お求めになる定期券の有効期限が4月30日を超える場合は必要になります。)
2社以上のバスIC定期券情報は記録できません。
「株主優待乗車証」が搭載されたPASMOは、バス定期券IC情報は記録できません。
「紙式(磁気式)定期券」からの移し替え、および継続発売はできません。
クレジットカードでIC定期券を購入された場合、次回以降継続で購入されるときの取扱いはクレジットカード払いのご案内(バス定期券のみ)をご覧ください。
定期券を発売できる交通系ICカードは、「PASMO」「Suica」(定期券機能付き)のみです。
モバイルSuicaへの定期券発売は当社営業所・案内所のみでの取り扱いです。
(4)払いもどし
IC定期券情報が不要になったとき。
「紙式(磁気式)定期券」と同じです。払いもどしをご覧ください。
IC定期券情報とICカードが不要になったとき
計算方法
注意事項
鉄道定期券が記録されている場合は、鉄道事業者で鉄道定期券の払いもどしが必要です。(別途手数料がかかります。)
「チャージ残額(SF)と定期券の払いもどし計算額の合算額」が払いもどし手数料以下の場合は、その金額が手数料になり、デポジット500円のみお返しします。
その他は払いもどしをご覧ください。
(5)その他、詳細については
東急バスお客さまセンター:Tel 03-6412-0190
株式会社パスモ ホームページ:http://www.pasmo.co.jp
通勤定期券・通学定期券
通勤定期券
定期券のご案内｜運賃・距離｜東急バス
