
レアリティ度/説明                                       ・以下、ドロップ限定でのレアリティ度(管理人独断)。  "道中"表記の無いものは、ボスドロップとなります。
(A)などの表記は、WIKIのマップに準拠した海域のマスを表しています。 ・確率表記は艦これ統計データベース(仮)様のデータを元に計算。  確率の後ろの～件中の表記は全母数。500件以上でそれなりの精度があると考えて下さい。
母数が少ない場合は、1ドロップの差で数%も値が変わってしまうため、参考程度に。  ※艦これ統計データベース(仮):建造・開発・ドロップ等の報告を自動で行い統計を取る仕組み。   確率は(S/A以上)勝利かつドロップありの場合です。ドロップ無しの確率は含まれていません。
・統計DBとWIKIのドロップ報告を突き合わせ、母数の数などからWIKIに書いてあるが  ほぼ出ないと考えられるものは削除。※WIKIは誰でも書き込めるため誤情報が結構あります。  また、母数の少なさからたまたま出ていないだけなのか不明の艦には「?」をつけています。  特に4-3と5-3はドロップ件数が少ないため、確度がかなり低いです。 ・このゲームのレア艦のドロップ確率は、1%～5%程度と考えて良さそうです。
【艦これ】レア艦一覧・海域別ドロップ/レア度/確率 : 艦これ周回主義
