電気屋です。
市販品で、距離センサとなると、レーザー距離計・超音波式がありますが、使用状況からみて、超音波式となります。
で、センサメーカーを探すと、オムロンやキーエンスがあります。
あとは、検出可能距離・供給電源を考えると、必然的に使用できるセンサ品番が決まってきます。
ざざっとみますと、検出距離が10mになると、センサのみで定価10万ですね。場合によっては、複数個設置+アンプ、距離設定が必要になり、更に車両フロントへの取り付けとなると、センサ2組ではざっと30～40万程度は必要になります。
このようなものですので、素人では、到底、取り付け・設定はしにくいです。
で、このように選択したセンサですが、あくまでも市販品ですので車載を想定した仕様にはなっていません。
電源電圧変動や、外気環境の影響を受けますので、誤動作があることを念頭において使用して下さい。
そうなると、ここまでコストを掛けて取り付けるのかということになりますが、スバルなどの標準装備されている方が良いと判断しますが、どうでしょうか?
この回答へのお礼
詳しい情報をお寄せいただき誠にありがとうございました。せっかく教えていただいたのですが金額的には難しいです。スバルなどは残念ながらとても手が届きません。
ご回答ありがとうございました。  
クルマに付ける接近センサーを探しています。 - その他(車) - 教えて!goo
