投資信託は、主にアクティブ型とインデックス型の二つに分けることができます。ここではそれぞれの特徴と、どれを選んだら有利なのかということを説明していくことにしましょう。
運用者の調査研究で実績を狙うアクティブ型。
アクティブ型投資信託の場合、運用実績を向上させる為、運用会社に所属しているファンドマネージャーが、投資先のことを調査したり、またその成長性を予測したりするなどしてどのような投資効果があるかを研究します。
そのため独自に調査研究に手間ひまが掛かる為、アクティブ型の投資信託の信託報酬は比較的高めとなっております。
市場に連動したインデックス型
インデックス型の投資信託は、日経平均や東証株価指数TOPIXまたMSCIコクサイインデックスといった指数に連動した成績を狙う投資信託です。アクティブ型と比較すると調査研究への費用があまりかからない為、信託報酬も比較的安めとなっております。
インデックス型の運用方法は、完全法と呼ばれるものとサンプル法の2種類からなります。
完全法というのはインデックスを構成する全銘柄に対しインデックスの算出ルールと全く同様のルールで組み入れる方法です。そしてサンプル法というのはインデックスを構成する銘柄の中から、ごく1部の銘柄を選定し組み入れる方法になります。市場の銘柄だけでどうやってインデックスに連動させるか、銘柄の選定や重み付きに工夫が必要となります。
昨今のインデックス型投資信託の運用では、このサンプル法が最も多く使われているようです。
ではアクティブ型とインデックス型どちらの方が有利なのでしょうか?
どちらが有利かを議論するとかなり複雑な話になりますので、ここではインデックス型とアクティブ型を比較する基本的なポイントを抑えることにしましょう。
アクティブ型の投資信託はファンドマネージャーの研究や調査を加味していくわけですから良い結果が出ると思われがちです。しかしながら、過去の様々なアクティブ型の運用結果を集計すると、半分が市場の平均を下回るといった結果になっています。
一方でインデックス型の投資信託は常に市場平均と同一になります。従ってアクティブ型の約半分はインデックス型の運用結果を下回っているということにつながるのです。
ただしこれは、手数料や信託報酬といった運用コストを含んでいない時点での話になります。
では、コストを差し引いて考えてみると、コスト面でもアクティブ型インデックス型よりも1～2%高く設定されております。ということはコストを差し引いて考えるとアクティブ型はインデックス型をより下回るという結果につながるのです。
従って、これらから言えることは、アクティブ型よりもインデックス型のほうが有利ではないかということにつながります。
アクティブ型かインデックス型か? | 1000万円資産運用～おすすめ投資先ランキング～
