
教育言語学演習 II ・1学期末文献研究
Ushiro, Y., Nakagawa, C., Kai, A., Watanabe, F., Shimizu, H.
(2008). Construction of a macroproposition from supporting details
: Investigating from Japanese EFL reader's summary and importance
rating. JACET Journal, 47, 111-125.
人文学類3年 F.H.
1. Introduction
ミクロ構造とマクロ構造
読者が文章読解をしていく際、まず1文ずつの情報を分析して、文章中の局所的構造を組み立ててゆく。これをミクロ構造と呼ぶ。そこからさらに命題間に階層的連結を作り上げていく。このようにして構築された文章の包括的構造をマクロ構造と呼ぶ。これは読み手の記憶に長くとどめられ、文章理解や文章の情報を想起する助けとなる。
マクロルールの適用
・マクロ命題の構築の際、読み手によって適用される要約規則の分類
Dijk and kintsch(1978) やBrown and Day(1983)によるものが有名。
・3つの基本的カテゴリーで構成される 1)選択(selection) 2)一般化(generalization) 3)構成(construction)
マクロ命題の構築に影響する要素
・1文1文の詳細情報であるミクロ命題は明示的である一方、マクロ命題は必ずしも明示されず、時に読み手自身が文章中から組み立てる必要がある。
・Dijk and Kintsch(1978)によると、マクロ命題の構造は読み手の書いた文章要約に表れる。そこからこれを用いて行われた先行研究では、マクロ命題構築に影響する要素として、読み手の年齢があげられており、構築に関する能力も年齢とともに発達するとされてきた。しかし、文章中に明示されないマクロ命題の構築に関しては、大学生であっても困難を生じる事例が多々見られた。本研究では、このような明示・非明示条件のちがいによるマクロ命題の構築の差を取り扱う。
・調査は次の2段階を踏む。1)2つの条件下の文章中のIUの重要度判定の結果を比較して、学習者がどの程度文章の階層構造を理解していたかを調べる。2)2つの条件下で作成された文章要約に、それぞれいくつのマクロ命題が含まれているかを調べる。
2. Purpose and Research Questions
研究の目的と焦点:マクロ命題の提示が、日本人EFLのマクロ命題の構築にどう影響するか
a)マクロ命題の提示は文章の階層構造の理解にどう影響するか(IUの重要度判定から判断)
b)直接的に提示されていなくても、EFL大学生は高いレベルのマクロ命題を構築できるか
RQ1)明示的・非明示的条件下で文章の階層構造の理解にどんな類似点・相違点があるか
RQ2)非明示的条件下でもパラグラフ内の情報を統合したマクロ命題の構築はなされるか
RQ3)非明示的条件下でも複数パラグラフの情報を統合したマクロ命題の構築はなされるか
3. Methods
3.1 Participants
・日本人大学生102名 マクロ命題明示条件群:50名 非明示条件群:52名
・英語熟達度:TOEFL test 310~560点
3.2 Materials
・STEPtest のReading section(18センテンス、310語、4パラグラフ)
・テキストをIUに分割(Ikeno, 1996)し、そのうち明示的マクロ命題(トピックセンテンスおよびマクロ命題の手掛かりとなる箇所)を削除
・詳細:a) IU14,15(第2,3パラグラフのマクロ命題)b)IU16(第2パラグラフのマクロ命題)c)IU31〜34(第3パラグラフのマクロ命題)
3.3 Procedure
・5分でテキストを読み、10分で要約(第一言語:日本語 を使用、250字以内)
・要約課題ののち、すべてのIUの重要度を五段階で評価してもらう
・2つの条件群で、実験協力者に与えられる指示は同一
3.4 Scoring and Data Analysis
・要約に1つのIUが正しく含まれているとき1ポイント加点
・マクロ命題が操作された第2,3パラグラフに対して、重要度判定の結果分析のためクラスター分析を、要約中のIUの数の分析のために一要因の分散分析を行った
4. Results
2条件下での重要度判定の結果の比較
・2条件群それぞれの被験者に評価させたIUを、クラスター分析を用いて評価の程度によって分類した。
・マクロ命題明示条件群では、4つの群に分類できた。その結果、トピックセンテンスに含まれるIUなどが多くみられる第4群が最も重要度を高く判定され、この群がマクロ命題で構成されていると結論付けられる。
・しかしトピックセンテンスに含まれるすべてのIUが重要視されるわけではない
・マクロ命題を含む情報が最も重要と判定され、その他の情報の重要度は、そのIUが直接マクロ命題に関連するか否かに左右される。
・マクロ命題非明示条件群では、明示条件群ほど差は明確ではないものの3つの群に分類できた。その結果、明示条件群において、4群に続き2番目に重要度を高く評価された群と同様のIUが含まれる第1群が最も重要度を高く判定された。このことから、マクロ命題の明示の有無にかかわらず同じように文章の階層的構造が構築されているといえる。
・マクロ命題の欠如によって、IU同士の連結が阻害される。
2条件下でのマクロ命題の構築の比較
・明示条件群では、重要度が最も高いと判定された第4群のIUが他の群より有意に高割合で要約中に存在していたことから、要約が文章のマクロ命題をきちんと反映しているといえる。
・1パラグラフ内であれば、マクロ命題が欠如していても被験者の半数近くが要約でマクロ命題となるIUを構築できていた。
・しかし、明示条件群と比較して、2つのパラグラフを統合するマクロ命題となるIUが要約に含まれている割合は極端に低かった。
5. Conclusion
[RQ1に対して] 情報の重要度と、それによる文章の階層性は、非明示条件群でも理解されていた。しかし、IU間のつながりは非明示条件群においては弱く、これは一部のIUの欠如により、他のIUと統合される地点が先になったり、統合されないIUが多く生まれたためと考えられる。このことはRQ3におけるマクロ命題構築の阻害要因にもなっている。
[RQ2に対して] 1パラグラフ内においては、マクロ命題につながる重要なミクロ命題の認識、統合がなされており、マクロ命題が構築されていた。
[RQ3に対して] 複数パラグラフにまたがるより高いレベルのマクロ命題の構築には困難が生じていた。
本研究の限界
・本研究では、重要度判定と要約というオフライン的手法からのアプローチであったが、今後の研究では発話プロトコルの記録などのオンライン的手法での検証が必要になる。
・今回はIUを基本単位としたマクロ命題の構築過程を見たが、節や複数パラグラフ以上のテキストでのマクロ命題構築の構築過程に焦点を当てる必要もある。
研究結果の応用
・複数パラグラフの情報を統合する練習の必要性 
ex)1パラグラフ以上の内容を数文に要約する
命題間のつながりを可視化したグラフィック・オーガナイザーを使用した活動
論文の考察
要約では、テキスト中の情報を重要度の判断によって選り分け、テキストの構造を把握し、自ら表現を選んで簡潔に言い表すといった過程が踏まれる。この要約技能には、年齢や熟達度など様々な要因が影響しており、これらは時に学習者の要約作成に困難をきたす原因にもなる。ここでは、要約技能に関する研究の結果をいくつか比較し、マクロルールの適用とマクロ命題の構築という側面から見た要約技能に影響する要因について考察する。
Brown & Day(1983)による研究は、要約に関する研究としては比較的初期のもので、有名である。この研究は、要約作成の際学習者が使用する方略を6つのマクロルールとして分類し、第一言語における年齢による方略の使用の差を調査している。その結果、複数パラグラフの情報統合や難易度の高い要約規則の使用などの要約技能の熟達は、年齢と正の相関があるということが明らかになった。また字数制限により使用される要約規則に差がみられた。
Kintsch(1990)による研究は、年齢、テキストの難易度(良いマクロ命題が含まれているか否か)筆記要約か口頭での応答によるものかの3点とマクロ命題構築の関連性を調べている。この研究結果においても、年齢があがるほど、テキストのマクロ構造が不十分なものであってもよく要約に統合できるようになっており、年齢が推論生成量や処理の効率に影響していることが明らかにされた。
Johns & Mayers(1990)による研究では、大学のEFL学生を対象に、要約に含まれるアイデアユニットの比較を通して、熟達度の違い(高・低)による要約技能の違いが調査された。この結果、熟達度によって、文の直接的な借用の量やアイデアユニットの連結の程度などに違いが見られるということが分かった。
Keck(2006)による研究では、筆記要約におけるL1学習者とL2学習者の言い換え(paraphrasing)の技能の比較が行われている。この結果、L2よりもL1学習者の方がより適切な修正を含めた高度な言い換え技能を用いていることが明らかになった。
大野(2006)による研究では、日本人高校生を対象に、第二言語での要約作成時、英語熟達度によって用いられる要約規則の違い、および要約技能と文章理解の程度の検証がなされた。この結果、熟達度と用いられる要約規則の難易度に関連性はなかったものの、被験者全体として、「一般化」「構成」の比較的高度な規則が用いられにくい傾向があるということがわかった。用いられた要約規則の難易度と内容理解の程度の間に相関はなかった。
以上、要約に関する研究をいくつか見てみると、このレポートで取り上げたUshiro(2006)の研究と同様、マクロ命題の構築やアイデアユニットなど同じような枠組み・観点のもとに調査が行われているが、その結果に影響する要素としては様々存在することが分かる。これらの実験結果に影響した要素、つまりマクロ命題の構築に影響する要素はおおまかに、被験者自体に付随する内的要素と、マテリアル等の外的要素の2つに分けることができる。前者は被験者の年齢や学業成績、熟達度、第一・第二言語の差などがある。後者はテキストに含まれるマクロ命題の質や有無、要約時の条件(字数制限、1パラグラフあるいは文章全体からのマクロ命題構築か)、筆記での要約か口頭での説明かの違いなどがある。
要約作成に影響を与える内的要素として大きなものに、学習者の年齢があげられる。上記の研究では、Brown & Day(1983)、Kintsch(1990)がこれにあたる。他に内的要素として、上記の研究では熟達度(大野(2006)、Johns
& Mayers(1990))やL1かL2か(Keck(2006))の別がある。これらの要因に共通することとして、言語を使用する力が要約する力に大きくかかわっているということがいえるのではないだろうか。年齢は、教育を受けた年数であり、高等な教育課程のものほど要約作成に長け、技能を持っているといえる。L1かL2かの別も、元のテキストの言語や要約作成時に使用する言語をどれだけ使いこなしているかの差ともいえる。言語を使用する力の差が、より高度な要約規則の使用や、文章の情報の重要度判定に大きくかかわっている。
外的要素として、文章自体にどれだけ読み手にとって構築しやすいマクロ命題が示されているかが大きく関与している。Ushiro(2006)の研究では、マクロ命題が削除された文章において複数パラグラフで、その構築に困難が生じていることが明らかになった。Kintsch(1990)の研究では、文章のマクロ構造のよしあしが要約に影響していた。また、要約の際の条件もかかわる。字数制限や、文章全体からのマクロ命題の構築となると、困難をきたすという結果が出ている。(Brown
& Day(1983)、Ushiro(2006)
また、この内的要因と外的要因とは、相互に関連し合って学習者の要約作成に影響する。言語熟達度の高い読み手であれば、文章自体に難があったり要約作成時にいくらかの条件が付けられたりしてもうまく要約することができる。(Kintsch(1990)
言語を使用する力のある学習者が、うまく要約を作成できる傾向にあるとすると、文章の内容理解にも同様に長けているのではないかという推測ができるが、大野(2006)によるとこの関連についてはいまだ実証が少ない。大野(2006)の研究では、文章内容理解と要約技能の関連について調査が行われたが、2つの相関は明らかにはならなかった。
参考文献
Brown, A. L., & Day, J. D. (1983). Macrorules for summarizing
texts: The development of expertise. Journal of Verbal Learning
and Verbal Behavior, 22, 1-14.
Friend, R. (2001) Effects of Strategy Instruction on Summary Writing
of College Students. Contemporary Educational Psychology 26
3-24
Johns, A., & Mayes, P. (1990). An analysis of summary protocols
of university ESL students. Applied Linguistics, 11, 253-271.
Keck, C. (2006). The use of paraphrase in summary writing:A comparison
of L1 and L2 writers Journal of Second Language Writing 15,
261-278
Kintsch, W. (1990). Macroprocesses and Microprocesses in the Development
of Summarization Skill. Cognition and Instruction, 7, 3,
161-195.
大野真澄 (2006) Relationships Between L2 Reading Proficiency and
Applications of Macrorulesin Summary Writing of Japanese High
School Students.  筑波大学大学院教育研究科修士論文
F.H.
