ナンバーズ4 数字構成の種類分けと呼び名について
ナンバーズの抽せん番号は各ケタ毎にそれぞれ0〜9までの番号を決定する為、同じ数字が重複したり、全て異なる数字になったりと毎回様々な番号が抽せんされます。
シングル ・・・ 4ケタの数字がすべて異なる数字。  「1234」、「2345」など ダブル ・・・ 4ケタの数字の中に同じ数字が2つ。  「1123」、「2234」など ダブルダブル ・・・ 4ケタの数字の中に異なる数字のペアが2つ。 「1122」、「2233」など トリプル ・・・ 4ケタの数字の中に同じ数字が3つ。  「1112」、「2223」など オール ・・・ 4ケタの数字がすべて同じ数字。  「1111」、「2222」など
数字構成の種類と、その個数
ナンバーズ4のボックスの理論上の当せん金額を求める前に、4ケタの1万通りの数字が、4ケタの数字の中に同じ数字が有るか無いかによって分類された五種類の数字構成の中にそれぞれどのように振り分けられるのかを調べる必要があります。 以下に、数字構成別に振り分けられる数字の個数を求めます。
4ケタの数字がすべて同じ数字で構成されたもの (オール)
「1111」や「2222」など、4ケタの数字がすべて同じ数字の構成は、4つの数字のいずれかを「」の記号を使って置き換えると、残った3つの数字も同じ数なので、以下のように表せます。
並べる順番は全部で24通りありますが、並び替えても23個が重複しますので、4ケタの数字がすべて同じ数字の構成は1パターンのみとなります。 (4C4 = 1)
この1パターンに対し、「」の中には0から9までの10種類の数が入りますので、4ケタの数字がすべて同じ数字の個数は、1×10=10個 となります。
4ケタの数字の中に同じ数字が3つある構成 (トリプル)
「1112」や「1121」など、4ケタの数字の中に同じ数字が3つと、ポーカーでいう スリーカード が存在し、残り1つはそれ以外の数字となる構成では、「1112」なら「−」、「1121」なら「−」と置き換えて表します。 「−」の中には「」以外の数字が入ります。
並べる順番は上記と同じく、全部で24通りありますが、重複しているパターンを取り除きますので、以下の4パターンとなります。 (4C3 = 4)
「」の中には0から9までの10種類の数が入り、「−」の中には4ケタの数字がすべて同じにならないように「」以外の数字が入ることになりますので、4ケタの数字の中に同じ数字が3つある構成1パターンに対して、10×(10−1)=90個の数字があることが分かります。
これが全部で4パターンありますので、4ケタの数字の中に同じ数字が3つある数字の個数は、全部で 4×90=360個 となります。
4ケタの数字の中に異なる数字のペアが2つある構成 (ダブルダブル)
「1122」や「1212」など、4ケタの数字の中にポーカーでいう ツーペア が存在する構成で、二組のペアの数字は4ケタの数字がすべて同じ数字になるのを避けるために重複してはなりません。「1122」なら「」、「1212」なら「」と置き換えて表します。
同様に、並べる順番は全部で24通りありますが、重複している18のパターンを取り除きますので、以下の6パターンとなります。 (4C2 = 6)
ここで注意すべき点があります。上記の6つのパターンを見ると、「」と「」ように丸の色を反転させただけで中に入る数字のパターンが変わらないものが3つ存在しますので、それらを取り除きます。 よって、以下の3パターンに絞られます。
トリプルと同様に、「」の中には0から9までの10種類の数が入り、「」の中には4ケタの数字がすべて同じにならないように「」以外の数字が入ることになりますので、4ケタの数字の中に異なる数字のペアが2つある構成1パターンに対して、10×(10−1)=90個の数字があります。
これが全部で3パターンありますので、4ケタの数字の中に異なる数字のペアが2つある数字の個数は、全部で 3×90=270個 となります。
4ケタの数字の中に同じ数字が2つある構成 (ダブル)
「1123」や「1213」など、4ケタの数字の中にポーカーでいう ワンペア が存在する構成で、残り2つの数字はペアで使った数字以外で、なおかつ、ダブルダブルにならないように残りの2つの数字が同じであってはなりません。 「1123」なら「−−」、「1213」なら「−−」と置き換えます。 「−」の中には「」以外の数字が入り、「−−」はその他の数字でペアとなってはいけません。
並べる順番は全部で24通りあり、重複しているパターンを除きますので、以下の6パターンとなります。
「」の中には0から9までの10種類の数が入り、2つの「−」には「」以外の9種類の数が入ります。 この9種類の数字がペア(重複)にならないように2つの「−」に入る組合せは、ナンバーズ3の数字構成の解説ページで使った順列を用いて、全部で72通りとなります。
この数字構成1パターンに対して、10×72=720個 の数字があり、これが全部で6パターンありますので、4ケタの数字の中に同じ数字が2つある数字の個数は、6×720=4320個 となります。
4ケタの数字がすべて異なる数字で構成されたもの (シングル)
4ケタの数字構成は全部で5種類となりますので、これは1万通りある4ケタの数字の個数から上記4つの構成の数字の個数を引けば求まります。 4ケタの数字がすべて異なる数字の個数は、10000−(10+360+270+4320)=5040個 となります。
順列を使うと、0から9までの10個の数字の中から異なる4個の数字を選び出し、4ケタの整数を作る組合せの総数を求めますので、以下のようになります。
ボックスの当せん金額
ナンバーズの当せん金額の理論値は、毎回全パターンの数字に申し込みをして、抽せん数字が均等であったと仮定して算出されています。 「抽せん数字が均等」とは、0000番から9999番までの10000通りの抽せん数字(当せん数字)が偏りなく出現する状態で、10000回抽せんを行えば、0000番から9999番までの当せん数字がそれぞれ1回ずつ出現することを意味します。
当せん金の理論値計算に必要な購入枚数と金額
ナンバーズ4のボックスは、「1111」や「2222」など、4つとも同じ数字の申し込みができませんので、理論上の当せん金額は、それらを除いた9990通りの申込数字と、1万通りの抽せん数字を掛け合わせた、全9990万通りの組合せをもとにして数字構成別に算出します。
その9990万通りの組合せを満たすために必要な購入枚数は、1万通りの抽せん数字それぞれに対し、9990通りの数字を申し込みますので、10000×9990=9990万枚となります。
ナンバーズの参加費は、ナンバーズ3、ナンバーズ4いずれも数字の種類や申込タイプにかかわらず、1口200円となっていますので、ナンバーズ4のボックスの理論上の当せん金額を算出するために必要なくじ券の購入総額は、200円×9990万枚=199億8000万円となります。
ナンバーズの当せん金の仕組みと還元率(換金率)
ナンバーズの当せん金は、発売総額(売上総額)と当せん本数によって変わります。これは、発売総額の一部を収益金や手数料として差し引き、残ったお金を当せん者同士で均等に分け合うためです。
売り上げのうち、購入者に当せん金として払い戻される金額の割合を「還元率」または「換金率」といい、数字選択式宝くじであるナンバーズは「当せん金付証票法」により、還元率は45%となっています。
これに基づいて、ナンバーズ4のボックスの当せん金額を数字構成別に算出すると以下のようになります。
< ナンバーズ4 ボックスの当せん金額算出表(数字構成別) >
ナンバーズ4 - ボックスの確率
