
6つの構成要素
2. 提供可能なシステム像を明示した文書
『提供可能なシステム像(インテグレーションモデル)』とは、システム構成図と、アプリケーション構成図で、お客様に提供されるシステムとアプリケーションの全体像が描かれたものです。 
具体的な内容は以下のとおりです。 
Oracle NeOで提供するシステムを構成する、H/W, S/Wなどのアーキテクチャーに関する説明
- H/W: CPU, メモリサイズ, ディスク構成(キャパシティ・プラン概算)
- S/W: OS, DB, AS, EBSバージョン, モジュール, 他アプリケーション
- ネットワーク構成
- EBSと他アプリケーションのインターフェース方法とデータタイプ
業務機能別に表現されたサブシステム構成
- サブシステム毎の概要説明
- サブシステム間の関係・連携定義
Oracle NeOで提供するシステムと、外部システムとのインターフェース
- インターフェース方法とデータタイプ 
Oracle Japan / Solutions / Oracle NeO / 6つの構成要素 / 2.提供可能なシステム像を明示した文書
