 府省版の「事業仕分け」とされる「行政事業レビュー」の反映状況については、行政刷新会議が各省庁の取組みをとりまとめた結果、約1兆3270億円の歳出を削減できた、と報道されていました。
しかし、24日に公表された23年度予算政府案では、事業仕分けの反映等による歳出削減は一般会計で0.3兆円とされています。(財務省(2010)「平成23年度予算のポイント」)
そこで、予算要求ベースではありますが、行政刷新会議のホームページで公表されている資料や、各府省のホームページで公表されている行政事業レビューの反映状況を検証してみました。(なお、一部の府省では、23年度予算要求への反映額の集計値を公表していないため、独自にデータを積み上げて検証したので、誤りがある可能性があります。)
行政事業レビューの対象事業と対象外事業の反映額を積み上げると1.3兆円規模になりますが、各省庁の公表している反映状況表で23年度予算要求額を積み上げてみると、対前年度(22年度)で27兆円の増となっていました。ただし、このほとんどは財務省の国債整理基金特別会計の予算ですので、「ムダ削減」とは次元が違うように思われます。
そこで、試みに、行政事業レビュー対象事業の予算要求額だけを積み上げてみたところ、対前年度で9670億円の増となりました。行政事業レビューの反映額は1.3兆円とされていますから、本来は22年度予算と比べて1.3兆円の減になってしかるべきですが、それより2.3兆円多いことになります。
そこで、対象事業の22年度予算から反映額を減らした「発射台」を元に、「上積み要求額」を省庁別に見てみると、「発射台」より少ない要求額となっているのは、警察庁、総務省、財務省、防衛省の4省庁しかありませんでした(なお、総務省は地方交付税の関連で、単純に比較できないようですが)。裏を返せば、これ以外の省庁は、行政事業レビュー対象事業でなんらかの上積み要求をしているということになります。そして、管理人の独自の分析によれば、内閣府、金融庁、法務省、文部科学省、厚生労働省、国土交通省は、行政事業レビューによって減少させた額以上に予算要求を増額しているということになりました。なお、経済産業省は、行政事業レビュー対象外事業についての集計値を公表していないため、行政事業レビュー対象外も含めた全省庁の反映状況を分析することができませんでした。
こうした反映状況の矛盾には、当の行政刷新会議においてさえも、「平成23年度の予算要求は、総額で平成22年度の予算を超えており、独法、公益法人についても、前年を超えるような要求が出ている。各府省は、行政事業レビューや事業仕分けで指摘を受けても、要求の段階で成果を出してこないという印象を受けている。民間であれば、トップが方針を示せば、それに従った要求が出てくるようになっており、行政の問題の根の深さを感じる。」(行政刷新会議(第11回)議事要旨)といった議論がなされていたようです。
また、行政事業レビューの反映額そのものについても疑義があります。(ここでは、経済産業省の反映状況表を例にとってみてみます。)
例えば、「廃止」や、「効率化」といった措置によって予算要求が減り、反映額として計上されることは理解できます。しかしながら、「事業に統合」としながら、前年度予算額の全額を機械的に反映額としていることには疑義があります。予算を別の事業に統合したのであれば、統合後の別の事業の予算額に対して、どれだけ削減されたのか検証する必要があるのではないでしょうか。同様に、外注していた事業を直接執行に変えたことにより、全額を反映額としているのも不合理です。直接執行に変えることで、人件費等が増加するはずで、外注費の全額が削減できることにはならないでしょう。
さらに、「金利下落見込みによる要求額の減」や、「京都議定書目標達成計画に基づき政府が取得するクレジット量が減じたため」といった理由による予算要求額の減も反映額としていますが、これらは外部環境の変化によるものであって、行政事業レビューの効果としては不適切と思われます。しかし、こういった不適切と思われる事例だけでも、数百億円の反映額が積み上げられていることになっています。
このように、不適切と思われる事例を含む疑義のある数値が削減の結果として公表されていることは、行政事業レビューに対するチェック機能が働いていないのでは、と疑わせるものであり、行政事業レビューの信頼性を損なうものです。
そして、仮に、これらの数値が削減努力を正しく反映していないとすれば、地道に行政のムダ削減に取り組んでいるであろう公務員の士気を低下させ、結果として「見かけだけ反映額を積み上げればよい」とする「見せかけの改革」が横行する結果を招くように思われます。
これは、行政事業レビューが事業執行から独立した内部監査部門が担当することとなっておらず、執行部門自らがチェック機能を持っていることと全く関連がないとは言い切れないのではないかと思われます。本来、これらの公会計におけるモニタリング機能は、独立性を有する内部監査部門が担うべきであると思われますが、少なくとも、お手盛りとの批判に応えられるよう、独立性を有する内部監査部門によるチェックを経るべきではないかと思うのです。
(注)「行政事業レビューの反映状況表」は、管理人が試みに集計したものであり、実際と異なる可能性がある。なお、「反映額」は各府省の反映状況表を元に集計したもので、公表されている数値と微妙に合致していない。上積み要求額は、前年度予算から反映額を減じた「発射台」と予算要求額を比較したものである。
行政事業レビューの23年度予算要求への反映状況についての一考察: 公会計研究日誌
