関連文献:
Mohammed Abdessamad Bekhti, Soudai Tanaka, Yuichi Kobayashi, Toru Kaneko,Image
Feature-based Traversability Analysis for Mobile Robot Navigation in Outdoor
Environment,日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会,1P1-C06, May. 2014.(発表予定)
未知不整地環境における無人車両の自律制御
未知の(地図を持たない)不整地環境において,目標地点の情報と近傍の観測情報のみにもとづいて賢く判断しながらナビゲーションを行う手法を提案する.LRF(レーザーレンジファインダー)の情報をもとに,走路かどうかを判別し,判別結果をもとに経路を生成し走行する.分岐に来た時,どちらの経路を選択するべきかを過去の最適制御の経験をもとに判断し,単純に目標地点に近い方を選ぶという方策よりも賢い経路選択方法を提案する.実際の不整地環境をもとに構成したシミュレータおよび実機車両を用いて提案制御法を検証する.
シミュレータ環境における自律走行
走路判別とナビゲーション
関連文献:
須永賢治,小林祐一,平松裕二,藤井北斗,神谷剛,屋外不整地環境における無人車両のための走路判別,精密工学会誌,Vol. 79, No. 11, (項未定), Nov.
2013.
近藤 正人,小林 祐一,金子 透,平松 裕二,藤井 北斗,神谷 剛志,未知屋外不整地環境での無人車両ナビゲーションにおける局所地形特徴量にもとづく経路選択法,第31回日本ロボット学会学術講演会予稿集,2K2-05,2013. 
視覚特徴間の依存関係による状態識別と運動生成
視覚入力の中から,「関係のあるもの」と「関係のないもの」を識別する過程を自律的に獲得できるロボットの学習法を提案する.ロボット身体や背景・物体に関する視覚的特徴や空間中の位置関係などに関する事前知識を用いずに,特徴間の位置変化や遮蔽による消失などの情報だけをもとに離散的な状態識別を行う.抽出を行った身体及び物体の特徴クラスタから,関節角度に対する条件付き確率を用いて位置予測を行うことで,リーチングや回避などの行動生成につなげられる.
確率的な依存関係を用いた状態識別の例
視覚特徴間の依存関係を表すネットワークの生成例
Research topics of Kobayashi Yuichi
