you me(ゆめ)ワインナビは、キリンビール株式会社様、メルシャン株式会社様、株式会社イズミ様と内田洋行で共同研究開発したワイン検索システムです。 
you meワインナビのターゲットユーザーである主婦層にとって「購入の決め手」となる要件を導き出した結果、「具体的な味のイメージができる」、「価格に納得がいく」、「他人の評価が良い」という3点の情報を的確に提供することがシステムのコンセプトになっています。タッチパネルを活用した検索に加え、付属のバーコードリーダーにワインのバーコードをかざすことで、そのワインの詳しい情報を得られる「ダイレクト検索」も可能です。難しく感じられがちなワイン選びを気軽に楽しむ手助けをします。(左写真3枚目) 
キリンビール株式会社様、メルシャン株式会社様、株式会社イズミ様と内田洋行で共同研究開発を進めていたワイン検索システムのバージョンアップを図るため、ユーザー中心設計のプロセスを取り入れ、デザイン改善を行いました。ターゲットとコンセプトを明確にするフェーズを重視し、それらを画面フローやレイアウトに的確に反映することを試みました。
巷にある小売店でお客様のワイン選びの行動を観察しました
観察結果からターゲットユーザーを定義し、ユーザー要求をシステムに反映していきました
プロトタイプシステムを開発し、実際の小売店で数週間実証実験を行いました
you me ワインナビ ｜ ICT製品開発事例 ｜ ウチダのユーザー中心設計 ｜ 内田洋行
