
Abstract
・ 順調に使えていたGoogle日本語入力(開発版)が突然ユーザ辞書を反映しなくなったトラブル報告・ 安定版のインスコしなおしでも解決できず・ 辞書内の「品詞」の項目を「名詞」に変更してみたら、解決した!・ なぜ突然にこんなことになったかは原因不明 
1. Google日本語入力が辞書を反映しなくなった!
マジで困った!
おぃらのMacでの日本語入力IMEの唯一無二の選択肢であるGoogle日本語入力がある日突然、機能しなくなったのである。
Google 日本語入力 – ダウンロード
正確に言うと、文字入力中に自動でポップアップされる「予測変換」自体はちゃんと機能していたのだが、実際に文字を打ち込んで変換しようとした時にあらかじめユーザ辞書に登録してある単語がまったく反映されなくなったのだ!
これ、とんでもなく不便。
一切合切のMacでの作業が停滞するようになってしまったので、なんとか打開を目指したその顛末について御エントリ!
2. 現状:Google日本語入力(開発版)使用中
まず、おぃらはGoogle日本語入力(開発版)というのを使っている。
これはGoogle日本語入力の公式サイトからダウンロードできるものであり、なによりユーザ辞書の同期目当てに使っている。
おぃらは主に、自宅のMacBook Proと職場のMacBook Airを使っているが、一方で登録したユーザ辞書の単語がもう一方で随時反映されていたりするし、そしてまたたまーにつかう自宅のWindowsパソコンでもいつもの調子で言葉を変換してくれるなど、日々ユビキタスにユーザエクスペリエンスの統一できたりと便利を超えてもはや必須な機能なのである。
さて、今回のユーザ辞書が変換に反映されない件、おぃらはまずはこのGoogle日本語入力(開発版)によるものかと考えた。
なお、この開発版を使い始めた時の過去エントリがこちら。
「Google日本語入力(開発版)」の「辞書の同期」を試してみた
あくまでも開発版の機能ということではあるのだが、導入から今回のトラブルに至るまでユーザ辞書の同期機能は非常に安定していて、繰り返すが便利を超えて必須な機能だと思っていた。
今回のトラブルにあたってそのGoogle日本語入力(開発版)のバージョンを確認したところ、以前のそれ(Dev1.3.929.101)よりだいぶ進んでいた様子(自動でアップデート)。
折しも2012年7月25日のOSX Mountain Lionアップデート後のMacということもあり、あれこれ重なってユーザ辞書の反映不全に陥ったのかなあと考えたので、そこをまずテコ入れして事態打開を図ろうとしてみた。
3. トラブル打開のあれこれ
というわけであれこれ試してみたのだが、途中までは経過方向に偽装した恨みつらみの吐露になるので、適宜読み飛ばすなりしてください。
1. 新規辞書の作成 ダメ
まずはGoogle日本語入力(開発版)のまま、ユーザ辞書を作成し直すことにした。
Google日本語入力(開発版)で「辞書の同期(クラウド)」を使う場合の辞書は「SyncDictionary」に設定される。
こちらの辞書を「エクスポート」して、新規辞書を作成し、そちらに辞書(内単語)をインポートしようとしてみた。
そもそも辞書のインポートすらできなくって。
結果 ダメ!
2. Google日本語入力 安定版の導入  ダメ
次に、開発版に見切りをつけて、「安定版」を使ってみようと考えた。
開発版を「削除」して、安定版をインスコした。
幸か不幸か、現在にいたってもGoogle日本語入力の安定版には未だに辞書の同期の機能がない状態だったが、一般的な辞書が使えないと日々のMacでの作業がはかどらないので、妥協することとした。
Mac/アプリケーション内の「Google日本語入力」フォルダに「〜〜の削除」というのがあるのでOKとする(その後、再起動させられる)。
再起動後は「ことえり」しか使えなくなっていることを確認して、あらためて公式サイトから「安定版」をダウンロードしてインストールする。
こちらも結果的にはダメ。
というのも、開発版時代の「Sync Dictionary」がなぜか残ってしまっているのである(関連ファイルが削除されていないからか)。
そしてまた新規辞書の作成・以前のデータのエクスポートもできないときて。
うーん…と悩んでしまった。どうやら今回のトラブルは、開発版・安定版の違いに関わらないようなのだ。
3. Google先生に助けを求める そして解決へ!
完全に困ったので、Google先生に助けを求めることにした。
適当な検索語であれこれお伺いを立ててみたところ、こちらのサイトが!
Google日本語入力βでユーザ辞書が使えない件(メモ): 旅の空からb
こちらのサイト様でも(細かい状況は違えど)辞書の反映ができないトラブルがあったようだが、その際に辞書内単語の「品詞」に問題があるとの指摘。
おぃらはいままでGoogle日本語入力の単語登録関して、この品詞なんていじったことは一度もないのだが、とりあえずやってみることにした。
辞書ツールの「品詞」のところをクリックするとその列が全指定になるので、実際の単語のところを右クリックメニューして「品詞の変更」とする。
ズラッと並ぶ品詞のなかでとりあえずおぃらは「名詞」を選んでおいた。
そしたら、ちゃんと辞書が反映された!
4. まとめ
というわけで、Google日本語入力の安定版で無事にユーザ辞書の反映が機能することを確認したので、改めてGoogle日本語入力(開発版)を再ダウンロードして、インスコしなおした。
Google日本語入力(開発版)でも無事にユーザ辞書はちゃんと反映されるようになった!
おぃらは途中の迷走時に一度、開発版の「クラウド(辞書の同期)」を解除していたので、あらためてクラウド認証をしなおしたりしたが、最終的には元のユーザ辞書をクラウドで使えるように鳴ったので、一件落着というわけである。
しかし、なぜこれまで全く問題のなかったGoogle日本語入力(開発版)が突然ユーザ辞書を反映できなくなったのかについては答えは出ていない。
ユーザ辞書を反映できなくなったメカニズムとしては、前述のとおり品詞の指定がなかったことなのかもしれない。しかし、それは繰り返すがいままで一度もいじったことのない項目なのである。
トラブル直前のその品詞の項目がどうだったかは思い出せないのだが、思い出せないということは逆にいえば、いじったりしていないということの傍証でもあろう。
なんでこんなことになったのか。
因果関係がわからない時にはとりあえず前後関係からあたってみることになるだろう。
今回のトラブルに見舞われたのは、OSX Mountain Lion導入したMacBook Pro-2011earlyとMacBook Air-2011midの双方である。
しかし、OSX Mountain Lion導入後には何ら問題なくMBPの方もMBAの方もGoogle日本語入力は機能していたので、そのせいではないと思われる。
MacBook Proの方では久々にBootcampでWindowsを使ったということがあるが、そうしていないMBAの方でもそうなっているとことを考えると、Bootcampのせいとも考えられない。
Google日本語入力(開発版)の開発ブログを見ても、つい最近のアップデートがあったという言及も無さそうだ。
Google Japan Developer Relations Blog
なんでこんなことになったのか、現時点では不明である。
しかし、もし同じようなトラブルに見舞われたかたがいたら、辞書内の品詞項目の見直し、要すれば「名詞」への(一括)変更と行なってみることで、事態打開が図れそうである。
少しでもみなさんのお役に立てればと思う。
ある日突然「Google日本語入力」がユーザ辞書を反映しなくなった(→ 解決)の巻-2409ページ
