作成したホームページを、多くの人に見てもらうのは、ワクワクすることであると同時に、ビジネスに欠かせない業務でもあります。ホームページは、今までそのブランドを知らなかった人達に、自分の存在を伝え、顧客層を広げる役割を持つ、セールスマン的な機能を果たしてくれます。
その上で重要なポイントになるのが、ホームページが、Googleの検索結果のどこに、どんな風に表示されるかです。特定のキーワードで検索した際、ホームページが表示される順位は、サイトのアクセス数に大きな影響を与えます。その結果、ビジネスに興味をもってくれる顧客の数も大きく変化します。Google上であなたのホームページがきちんと表示されるように、以下のポイントを確認してみてください。
ホームページをGoogleに登録しよう
検索エンジンは、毎日、何百万ものウェブページをクロールし、各ホームページに関する情報を集め、それらをインデックス(索引)しています。
何もしなくても、Googleはあなたのホームページを発見してくれますが、ホームページをGoogleに登録することで、その過程を早めることができます。ホームページを更新する度に、再登録することで、更新情報がGoogleに通知され、ホームページの最新情報をインデックスしてもらえます。
適切なキーワードを選ぼう
キーワードは、Googleがホームページを分析するために使用する主要な要因の一つです。 Googleがホームページをクロールする時、ホームページのタイトルやテキストに使用しているキーワードを読み込み、これらのキーワードに対するホームページの順位を決めます。仮にホームページ上で「手作りジュエリー」を販売している場合、おそらくこのキーワードで、上位にランクインしたいはずです。しかし、このようなよく検索されるキーワードは、競争が激しいため高い順位を得ることは難しいということを念頭に置いておいてください。
そこで、ビジネスに最も関連性の高いキーワードを見つけ、推定される検索ボリュームを把握するために、Googleのキーワードプランナーを利用してみてください。アカウントを作り、ツールにアクセスするために、Google AdWordsにログインします。ログイン後、「ツールと解析」に移動し、「キーワードのプランナー」をクリックします。
新しいキーワードや広告グループのアイデアを検索するために、最初のオプションを選択し、調べたいキーワードを入力してください。
次の画面では、「キーワード候補」タブをクリックしてください。入力したキーワードに関連するキーワードとその推定の検索ボリュームが表示されます。
「キーワードプランナー」は、人々が何を検索しているかを知るための便利なツールであり、ホームページのコンテンツに追加すべき関連キーワードを見つけるのに役立ちます。長めキーワードで検索してみてください。一般的にキーワードのフレーズが長ければ長いほど、検索ボリュームが少なく、競合性も低くなる傾向にありますが、サイト訪問者にとってぴったりの検索フレーズかもしれません。例えば、手作りのジュエリーを販売しているホームページなら、「手作り 結婚式 ジュエリー デザイン」や「ユニーク ビーズ ジュエリー」などです。
最適なキーワードを見つけたら、そのキーワードをホームページのタイトルとテキストに追加しましょう。ただし、あくまでもキーワードをホームページ上で自然に使い、無理にキーワードを詰め込まないでください。Googleはキーワードの悪い使い方に対し罰するので、キーワードを過剰に使うこともやめましょう。
メタタグを最適化しよう
「meta title」と「meta description」は訪問者には表示されませんが、検索エンジンに情報を提供しています。メタタグを追加する際は、その文がGoogle検索結果画面に表示されること、そしてあなたのホームページを閲覧するか迷っている潜在的な訪問者が、その画面を見ることを忘れないでください。Wixユーザーは、こちらの分かりやすいチュートリアルを参考に、簡単にメタタグを最適化できます。
ソーシャルメディアのプロフィールにホームページをリンクしよう
すでにソーシャルメディアのプロフィールをお持ちの方は、それらを活用して、もっとホームページの存在を広めましょう。FacebookやTwitter、Google+、LinkedInのアカウントに、ホームページのリンクを追加して、オンライン上どこからでも、見えるようにしましょう。リンクを追加したら、ソーシャルメディア上で、ホームページの更新情報を共有しましょう。検索クローラーは、リンクを介してホームページにたどり着くので、より早くホームページを発見してもらる確立があがります。同時に、検索エンジンにソーシャルメディアの信号を送ることで、検索エンジンにおける順位の向上の手助けをします。
ディレクトリ型検索サービスにホームページを追加しよう
インターネットの普及により、世界中の人々や企業とグローバルに交流できるようになりました。しかし、ネット利用者の大半は、まだ自分の近くにある何かを検索しています。実際に、標準のGoogle検索バーに入力されたキーワードの三分の一は、地域情報(「東京」など)でした。
あなたのホームページが、地域検索されたときに見つかるようにするには、ロケーションベースマーケティング(コンピュータを用いたマーケティング手法のひとつで、顧客の位置情報をもとにして行われるもの)のために、Googleプレイスなどのトップクラスのディレクトリ型検索サービスにあなたのビジネスを登録しましょう。
この他にも役立つSEO情報を見逃したくない方は、ぜひWixブログを購読して、上位ランクインを目指しましょう!
作成したホームページをGoogle検索できちんと表示させる方法 - Wix オフィシャルブログ
