10pt
1(強引かどうか)強引というよりも、無茶です。
2(12質問をして因子を抽出といった手順を踏んだ方が良いか)意図や意味がわかりません。
【尺度の妥当性がクリアになっているものを想定】というのは、どういう意味で使われているのでしょうか。例えば、［成功している］を測定するのに、Q1～Q14の質問に対する回答で充分であるときに、このQ1～Q14の回答とそのウエートをつけた評価で十分だという言い方はできると思いますが、まだこの項目で良いのかどうかが検証できていないときに尺度の妥当性は言えないと思います。
質問に段階的な選択肢から回答を選ばせる方法をとった場合に、尺度は通常順序尺度になります。(その通り、ややそう、、、という) 仮にこれにスコアをつけて(7,6,5,4,3,2,1)のように回答させたとして、A1～A3への回答が、[4,4,4][7,4,1][2,5,5][5,2,5]になるものを、合計スコアが12なので同じに扱うと言われたら、私はびっくりします。確かにそういう質問紙を良く見かけますが、その質問紙を使って実際に回答を検証したら精度も妥当性も充分だったという結果を踏まえているから、そういうように質問紙を作っているのだと思います。
満足度の質問項目、幸福度の質問項目は、質問の数で妥当性が決まるのではありません。その質問が満足度を正しく(精度良く)表しているかどうかが問題です。 
(満足度尺度のスコアの合計点+幸福度尺度のスコアの合計点)を(成功度)と［勝手に定義する］ことは可能です。 しかし、そうして計算した(合成変数の成功度)が『成功度』として一般的に通用するとは思いません。
合成変数としての成功度を作ろうとしているのでは、おそらくないでしょう。 多分、成功度を満足度と幸福実感度という要因で説明できないか(測れないか)を考えているのではないでしょうか。
質問紙や質問項目を考え決めてしまう前に、[成功という概念と質問項目が論理的に対応しているかどうか][特定の内容に偏った質問項目ばかりで、成功のすべてをカバーしていないのではないか][質問項目に独立性がなく、回答が連動してしまう項目がどれだけあるか]を推考した方が良いと思います。
なお、私個人としては、［成功度 ⇒ 幸福度］［成功度 ⇒ 満足度］という関係があるという説明をされた場合に、そういう面もあると思います。 しかし、［幸福度 ⇒ 成功度］［満足度 ⇒ 成功度］と説明されると、釈然としません。 そう思うので、『質問紙で満足度、幸福度に回答してもらって、成功度の尺度にしよう』というアイデアに疑問を感じます。
『成功度はあくまで、例です。 何でもいいのです。』
何かを測ろうとする目的で、質問紙を作るのは結構難しいのです。 ただ、関係がありそうなことを質問に並べても、それでは、結果何を測ったのかわかりません。 
心理統計のサイトもあるので、参考に見てください。
http://www4.ocn.ne.jp/~murakou/statistics.htm
心理尺度に関する質問。 *心理尺度は、尺度の妥当性がクリアに… - 人力検索はてな
