トップページ季節のリンク:年賀状用フリー画像のコーナーを更新しました。(11/30)
秋葉原タウンガイドのアドレスが変更となったいました。(11/24)
東京都水道局の貯水量情報のアドレスが変更となったいました。(11/3)
ゆりかもめと、阪急の時刻表のリンクが切れていました。淡路駅1号線さんメールありがとうございました。(10/12)
msn産經ニュースはサービス変更となっていました。nomuさんメールありがとうございました。(10/5)
Microsoftダウンロードセンターのアドレスが変更となっていました。(9/28)
名古屋鉄道・時刻表検索のアドレスが変更となっていました。(9/14)
gacco
大学教授陣による本格的な講義を、誰でも無料で受けられるウェブサービス。
突然現れるパソコンの警告表示すぐにクリックしないこと!有料ソフトウエアの広告についての相談が増加しています。(国民生活センター)
減災グッズチェックリスト各家庭でいざという時に備える「非常持ち出し品」のチェックリスト。(人と防災未来センター)
インフルエンザ流行前線情報DB日本の有志医師によるインフルエンザの流行前線情報のデータベース。
確定申告書作成コーナー所得税の確定申告書の作成ができるページ。(国税庁)
東京タワーギガピクセル東京タワーから撮影されたギガピクセルパノラマ写真。
東京六本木ギガピクセル六本木ヒルズ屋上から撮影された高解像度パノラマ写真。遠くの景色が細部まで見られます。
大気汚染粒子と黄砂の飛来予測大気汚染粒子と黄砂の、全国の今日明日/週間予測。予測動画も見られます。
そらまめ君環境省の大気汚染物質広域監視システム。大気汚染測定結果の最新1週間のデータを 地図からみることができます。
食品中の放射性物質への対応厚生労働省のページ。食品中の放射性物質の検査結果は三重大学・奥村先生のサイトで検索できます。
迷惑メール相談センターチェーンメール、迷惑メールの情報。通報も受け付けています。
インターネット安全・安心相談ネット上の困りごとの基本的な対応策と情報提供の受け付け。 
振り込め詐欺救済法に基づく公告振り込め詐欺に使われている可能性のある口座番号(預金保険機構)
年金個人情報提供サービス年金加入記録が閲覧できるページ。(日本年金機構)
遺失物の公表ページ落とし物情報が検索出来る都道府県警のWebサイトへのリンク
その宛先は大丈夫ですか?振り込め詐欺で被害者が現金を送ってしまった住所(警察庁)
あんぜん・あんしん・インターネットネット上のマナーやルール、トラブル時の対処法など(NEC)
Protect yor PC成りすましたウェブサイトに騙されない方法について(MicroSoft)
事件事故発生状況マップ警視庁発表の東京都の犯罪発生密度マップ
トラブルが報告されている振込先リストYahoo!オークションでトラブルが多数報告されている出品者の振込先リスト。
家畜個体識別システム個体識別番号から牛1頭ごとの情報を検索できるデータベース
消費者生活相談データベース消費生活センターと国民生活センターに寄せられた「消費生活相談情報」のデータベース
年賀状用フリー画像
年賀状用フリー画像年賀状作成おたすけサイト2015Canon BJ Printerのページ。年賀状用のデザインフレーム、筆文字、イラストがダウンロードできます。
年賀状Factoryプリントアウトファクトリーのページ。干支や季節の素材や年賀状ハガキのテンプレートがダウンロードできます。
2015年度版年賀はがき無料テンプレートタカ印紙製品のページ。年賀はがき用のWord、一太郎用テンプレートとイラスト画像、文字画像があります。
フリーイラスト集郵便局のページ。干支など正月のイラストや、デザイン文字などのフリー画像がダウンロードできます。
年賀状特集2015MyEPSONのページ。テンプレート、年賀状用のイラスト、背景などがダウンロードできます。(無料ですがユーザ登録が必要です。)
年賀状プリント決定版2015テンプレートBANKのページ。馬のイラストや飾り文字などがあります。(無料版もありますがユーザ登録が必要です。)
郵便番号新郵便番号検索ゆうびんのページ。都道府県名、住所の一部、現郵便番号から検索ができます。また番号がダウンロードできます。
郵便番号検索ゆうすけ県や市郡名、事業所名などから郵便番号が検索できます。7桁からの逆引きもあります。
■便利ページ 【実用リンク集】
