 世紀の難工事といわれた黒部ダムなど黒部川電源開発(富山県黒部市)で使用された関西電力の竪坑(たてこう)エレベーターや資材運搬通路が、来年5月から公開される。関電と地元自治体などが協力し、立山連峰などが一望できるパノラマ展望台や登山道も整備。北陸新幹線開業を見据えた新周遊ルートが誕生する。関電の担当者は「施設の保守や工事関係者用に使用してきた施設。先人が心血を注いだ電源開発の息吹を体感してほしい」と話している。 人跡未踏の秘境といわれた黒部峡谷のダム電源開発は大正時代に始まり、資材の運搬を目的に多くのトンネルや鉄道が建設された。 関電などによると、新たに開設された周遊ルートは工事用の鉄道や施設をめぐり、標高約860メートルのパノラマ展望台を目指す片道約1・3キロのコース。年間約2万5千人を受け入れる。 出発地となる黒部峡谷鉄道の宇奈月駅からトロッコ列車で終点の欅(けやき)平(だいら)駅に向かい、工事関係者用の専用列車に乗り換えて特別公開されるエリアへ入る。トンネルを進み、山中の地下空間につくられた欅平下部駅で列車を降りると、竪坑エレベーターが姿を現す。昭和14年に製造され、仙人谷ダム(15年竣工(しゅんこう))の建設時に使用された貴重な近代化遺産だ。 最大積載量は4・5トンで、3年前まで日本最大の巻き上げ能力を誇っていた。エレベーター内にレールが敷かれており、専用鉄道のトロッコや貨車を運搬することもできるという。 欅平上部駅まで標高差200メートルを一気に上がると、竪坑エレベーターのレールは「上部軌道」と呼ばれる専用鉄道へとつながる。
黒部ダムの竪坑エレベーター、来年5月から公開へ 「世紀の難工事、体感して」 新たな観光周遊ルートに(1/2ページ) - 産経WEST
