第四十五話①
http://blogs.yahoo.co.jp/gaganabi9/61798580.html
第四十五話②
http://blogs.yahoo.co.jp/gaganabi9/61798690.html
「いやなら勝てって言ったでしょ。」
冷たい声。バインドのかかった聖に至近距離からアクセルシューターが突き刺さっていく。桜色の連弾に巻き込まれた体はそのまま海中に叩き落され見えなくなった。
「……やっぱり上手くサポートしてくれてるなあレイメビュースさん」
沈んでいく弟を見ながらなのはは信頼の笑みを浮かべながらつぶやいた。着弾の寸前に展開されたシールドでアクセルシューターはまともに通っていなかった。勢いで押し飛ばしたに過ぎない。尤も弟がそんな反応した様子は無いのでその相棒がしっかり護っていたということだ。大事な弟を任せられる相手がいるということに改めて確認して表情が綻んだのだ。
「でも、今日はお姉ちゃん手加減無しだよ。ひじりはどうするのかな?」
が、それも僅かの間。すぐに表情を戻すと飛沫と気泡に紛れて海中を遠ざかっていく小さな姿を追うのだった。
「うぇ〜しょっぱい……」
——(それだけで済んでることに幸運だと思ってくださいな。まったく、あんなバカな打ち込み……以下のモノ誰も教えてませんよ)——
「……ごめんなさい」
海に落ちたひじりはそのまま潜って遠ざかることにした。騎士甲冑の全身を更に魔力フィールドで覆って潜水している。若干、展開が遅かったので少々塩水に顔をしかめているが、別段ダメージは負わずにいたようだ。
「水の中までは飛び込んで来ないかなあお姉ちゃん……」
——(彼女は飛び込む必要が無いでしょう。上から見つけて狙い撃てばそれでいいんですから)——
海中を進むひじりはレイメビュースの助言に従い海に紛れつつなのはと着かず離れずの距離を保って移動していた。あまり距離を開けすぎると砲撃メインであるなのはの独壇場となりそのまま一撃で墜とされかねないからだ。
——(どうします?いつまでも潜っていられるわけじゃなし、こんなかくれんぼ長く通じないのは理解してると思いますが)——
「分かってる。分かってるけど……」
口ごもるひじり。先程は我慢できずに殴りかかったものの、やはり訳も分からず姉に攻撃されるのもするのも戸惑いが消えないようだ。
「やっぱりお姉ちゃんが何でこんなことするのか教えてくれるまでは絶対言うこと聞かない……でも、どうしたらいいんだろう…?」
——(……………)——
語気は萎れているが、従う気は頑として無いのは変わらないらしく頭を抱えるひじり。そんな主と融合しているレイメビュースはしばし沈黙すると一つ息を吐いた。
——(聞き出すしかないでしょうね、本人に)——
言ったのはそのものズバリの結論。
「そ、それが言ってくれないからどうしようってうわわっ……!!」
だが、それが出来ないから困っているのが現状。何のヒントにもならない言葉に食って掛かろうとしたひじりだったが、周囲に着弾するアクセルシューターに慌てて距離を開ける。くるりと首だけ海上へ視線を向ければしっかりと自分に向かってアクセルシューターを操作しているなのはの姿。もうかくれんぼは終わり鬼ごっこに戻ったようだ。
「ほら!こんなので教えてくれるわけないよ!!」
上空から襲い掛かる魔力弾を必死で避けながら言葉を返すひじり。対してレイメビュースは溜め息とともに指摘する。
——(それでも聞き出そうとしてたじゃないですか、ずっと。っと、足を止めないで!!)——
言われてぽかんと呆ける主を叱ってシールドを展開してアクセルシューターを防ぐレイメビュース。ひじりが慌てて動き出すとなのはの動きに注意を割きつつ話を続けた。
——(いきなりお姉様と戦う、と考えるから怖いんです。いつも通り、なのはさんに隠し事を聞きたい時はどうされてましたっけ主は?)——
少しからかうような声音の問いにひじりは考える。お姉ちゃんが話してくれない時はどうしていたか。
(どうしてたっけ?魔法使えるようになったの言ってくれなかった時は……聞いたらユーノ君と遊ぼってごまかされること多かったな。最近だと……教えてくれないから頬っぺた引っ張ったら怒って……むぅ)
振り返るとそれなりに話してくれなかった事もあったな、と不機嫌に眉をひそめるひじり。とはいえ、そうやってなのはが怒るまで追求は止めていなかった。
(レイメビュースの言う通りなのかも。でも今日のお姉ちゃんは僕の話も聞いてくれないし………話聞いてくれないのはレイドも最初はそうだっけ。それに——)
色々と考え、逃げながら百面相しているひじりに小さく笑うレイメビュース。最初は本気で仕掛けてくるなのはに何事かと思ったが、何かしら理由があることは察しがついた。というかそもそも暴走してるとしたら舞台の御膳立てにユーノが協力するはずがない。ユーノが協力する余地がある。つまりは、ひじりも気持ちを整理して動く余裕はあるはずなのだ。相手はなのはお姉ちゃんなのだから。
(だからと言って主の邪魔をさせるわけにはいきませんからね、なのはさん)
そして真意がどうであれなのはが本気で仕掛けてくる以上、レイメビュースのやることも変わらない。ひじりの剣に盾として彼を護って露払いに勤しむだけである。
「ねえレイメビュース」
——(なんでしょうか我が主)——
ややあってひじりは声をかけた
「考えたけどこれでいいのかな……ってまだちょっと思ったりもするんだ」
自信を持てない言葉ではあるが、その声には先程までの不安な様子はずいぶん払拭されていた。
——(ですが、どうするか決められたのでしょう?ならば私はお手伝いしますよ)——
小さな主が顔を上げたことを実感した融合騎は何も聞かずに従った。前を向いた主には余計な助言は無粋なものだ。
「うん、鬼ごっこは終わろう……じゃあ行くよ!!」
ひじりはゆっくりと足を止めた。問答無用にアクセルシューターが迫ってくる。それが肉薄した瞬間、笑顔で魔力を解放した。
「!」
急激な魔力開放で破裂したように海水が吹き飛びアクセルシューターさえも纏めて弾き飛ばされた。飛沫に山吹色の魔力光が反射し綺麗な景色を描いている。すぐに次弾の準備を始めようとして……なのはは手を止めた。山吹色に煌めく水煙から姿を見せた弟が笑顔でこちらを見ていたから。
「どうしたの?さっきまで半泣きだったくせに」
わざとキツい言葉をかけたが動じる様子はない。持ち直したらしいことに内心は嬉しさを感じたが表情には出さなかった。
「お姉ちゃん。何でこんなことするのか、やっぱり教えてくれないの?」
「嫌なら私に勝つこと。ずっと言ってるでしょ」
真っ直ぐに自分を見つめる瞳に対してなのはも視線を逸らさずに真っ向から返した。話は終わりとばかりにレイジングハートを構えるなのは。するとひじりもメビュームクロイツをしっかりと構えた。
「理由もないのにお姉ちゃんと喧嘩するのなんてやだ。」
が、変わらずにひじりは戦いたくないと告げる。それでも笑顔は崩れないことになのはは疑問を覚える。
(ひじり『喧嘩』って言ったね)
それに『戦い』ではなく『喧嘩』と言ったこと。ひじりの状況の受け止め方が変わった証拠に思えた。だとしたらどういうつもりでデバイスを構えたのか。
「だから僕が勝ったらちゃんと理由教えてよ!それなら——」
なるほど、と理解した。自分の意見を通す前に問いただすことを目的にしたらしい。それならそれでいい。本気になってくれたなら、と弟の要求をなのはは承諾した。
「やっとやる気になったのかな。いいよ、勝ったら教えてあげてもいいの」
レイジングハートの先端をひじりに向け、砲撃のチャージに入るなのは。同時にひじりの射程から離れるために後退していく。
——(Flash Move)——
——(ClockMove)——
瞬間加速で距離を開けようとしたなのはにひじりも加速して追いすがる。ひじりはクロックムーヴを連続で使用し短距離の強烈な加速で一気に距離を詰め、メビュームクロイツとレイジングハートをぶつけ合った。
「約束だよ!じゃあ僕勝つからね!勝って……お話聞かせてもらうから!!」
「え……」
鍔迫り合いの真っ只中だったが、ひじりの言葉に声が漏れた。自分が友達に出会った際に投げつけていた言葉をぶつけられるとは予想外だった。
(こんな感じなんだ。なんか変な気分♪)
言われて当然の行動を取っていることは自覚していたが、いざ言われてみると不思議な感覚だった。だが悪い気分はしない。むしろ同じ言葉だからこそ弟の気持ちが伝わり、抑えようと思っても笑みが零れるのを止められなかった。
「ふふ……よく言ったの!」
鍔迫り合いを離して迫る一撃を捌いてシールドで受け止める。
——(Barrier Burst)——
そしてシールドを爆発させてひじりを引き離した。
「それじゃあお姉ちゃんに勝ってごらん!!ただし、流石にもう分かってるだろうけど今日のお姉ちゃんは本気だからね!!」
そう簡単にはいかないよ?と、宣言する。当の弟はこちらが約束したからますます笑顔になっている。喧嘩を吹っ掛けたのは自分だがやはり弟の笑顔の方がいい、となのはもますます笑みを深くした……ところで魔力弾が六発、叩きつけられた。
「え……きゃあああああ!!!」
「い……ったいなぁーー!!さっきからずっとお姉ちゃんやりすぎ!!」
シールドの爆発に吹き飛ばされながらブライトシューターを打ち込んだひじりは煙に巻かれて見えなくなったなのはに対してますます頬を膨らませていた。
——(シールド爆破の相討ちにシューター六発……主もなかなかの事やったと思いますよー)——
被ダメージを比較すれば明らかにお釣りがくる攻撃を返したひじりにつっこむレイメビュース。やると決めたら本気でやる主には本当にに清々しい気分にさせられる。
「いいの。お姉ちゃんだってずっとアクセルシュータで追いかけてきたんだから一緒だよ」
本人は口を尖らせてお相子だから別にいい、と切り捨てている。油断することなく薄れてきた煙の中心部に向けて構えたメビュームクロイツに光が集まり……同時に向こうにも桜色の輝きが見えた。
「ディバイーーンバスターーーッッ!!」
——(Divine Buster)——
「シャイーーンショーーット!!」
——(ShineShot)——
ピンクとサンライトイエローの砲撃がぶつかり合い相殺される。姿を見せたなのはは。無傷。先程の返しはやはりシールドですべて防いでいたようだ。
「受け止められちゃったかあ。うん、やる気になったならこれくらいはできないとね。……だけどさっきのブライトシューターはちょっとビックリしたかなー?」
ディバインバスターが相殺されてもどこか嬉しそうな様子があるなのは。あのまま弟を負かせるならそれでもよかったのが、本気で来るならこうでなくては。あのブライトシューターはちょっとムッとしたが、それ以上に怖がらせてる自覚はあるので言及はしなかった。
「お姉ちゃんが悪いんだからねー、べーっだ!」
……しないつもりだったが。その気持ちは相手の態度で霧散してしまった。本気の自分に向かってくる気概を見せてくれるのは嬉しいが、自分に向かってばーかばーかと舌を出してる弟の姿は……単純に腹が立った。
「……あ、そう。生意気なのひじりのくせに」
表情に出たのかひじりが後ずさったのが見えたが、もう遅い。本題とは別にちょっとお仕置きしてやると決めたなのはだった。
「勝ってごらんとは言ったけどー……その態度はちょっと直そうか。ね?」
すべての記事一覧 - 詳細表示 - 蒼き天の支配空間 - Yahoo!ブログ
