現在ご利用のブラウザでは、当サイトが正しく動作しない場合がございます。
BIGLOBEでは最新のBIGLOBE版Internet Explorerのご利用をおすすめしています。≫詳しくはこちら
「とうきょうと」と入力すると「東京都」と変換されます。これは「IME」という日本語入力ソフトの機能によるもの。この機能を使いこなせば、住所やメールアドレスなどが素早く入力でき、かつ入力ミスも防ぐことができます。自分の使いやすいように設定して、パソコン操作の効率をぐっとあげてみましょう。
こんにちは! BIGLOBE会員情報誌『サーイ・イサラ』編集部員の るんるん です。
今回は、Windowsに標準搭載されている『Microsoft IME (MS-IME)』の便利な使い方について紹介します。
IMEとは、「Input Method Editor」の略で、パソコンで日本語入力を行うために必要なソフトです。
「きょうはいしゃにいく」「今日は医者に行く」といったように、かなを漢字へ変換する機能を備えています。
ところでこのMS-IMEに、自分がよく使う文例や住所などを変換用の辞書へ登録できることをご存じでしょうか。この機能を使えば、長い文字列を入力する手間が省け、文章作成がはかどるはず。また、カタカナ語を英語に一発変換する機能なども付いているので、今まで使っていなかった人は、ぜひ参考にしてみてください。
※本記事ではMicrosoft IME 2003を利用しています。
ほかの日本語入力システムソフトとは仕様が異なる場合がありますので、あらかじめ
ご了承ください。
住所や挨拶文などを辞書に登録する
タスクバーの中かデスクトップに表示されている、上のような「Microsoft IMEツールバー」から［ツール］ボタンをクリックし、表示されたメニューから「単語/用例の登録」を選択します。
「単語/用例の登録」ページが開いたら、［単語の登録］タブの「読み」と「語句」の欄に登録したい文章や住所などを入力し、［登録］をクリックします。ここでは仮に「ところ」という読みで登録してみます。
「読み」で登録した「ところ」と入力して変換すると、「語句」として登録した「東京都品川区大崎一丁目11-1」が変換候補として表示されます。
1つの「読み」で、複数の「語句」を登録することもできるので、会社の住所、自宅の住所、家族の住所など、よく使うものを登録しておけば便利ですね。
同じように、「あどれす」と入力すると自分のメールアドレス(hanako@×××.biglobe.ne.jp)に変換されるよう登録しておくと、入力ミスの防止にもなります。
また、「拝啓 ますますご清栄のこととお喜び申し上げます」などの挨拶文や、よく使う長い文章も登録しておけば、メールや挨拶状などの作成がさらにスムーズになりそうですね。
英語をスムーズに入力する
MS-IMEには、人名地名辞書や郵便番号辞書など、さまざまな辞書機能が付いています。今回はその中から、「カタカナ語英語辞書」の設定の方法を紹介します。
「ジャパン」「マイクロソフト」などカタカナ英語を入力して変換すると、「Japan」「Microsoft」のように英語の変換候補が表示されるのが、この辞書の機能です。英語を入力しようとしてつづりを間違え、恥ずかしい思いをするなんてことも、この機能を使えばなくなりますね。
「カタカナ語英語辞書」は、初期設定では無効となっています。利用するためには以下の設定が必要です。
まず、「Microsoft IMEツールバー」から［ツール］ボタンをクリックして表示されたメニューから「プロパティ」を選択します。
「Microsoft IMEスタンダードのプロパティ」ページが開いたら、［辞書/学習］タブを選択。「システム辞書」欄の「Microsoft IMEカタカナ語英語辞書」にチェックを付けます。
［OK］を選ぶと設定が完了。
例えば「めっせーじ」と入力して変換すると、「MESSAGE」と英語の変換候補が表示されるようになりました。
日本語入力がもっと簡単に!単語・文章の変換テクニック BIGLOBE会員サポートブログ
