
・mplayerのcodecフォルダにCoreAVCDecoder.axを入れる・ファイルを再生し、オプション情報とプロパティの表示ビデオコーデックでcoreavcを選択・常にcoreavcを使いたい場合は、環境設定詳細設定MPlayerのオプションオプションに「-vc coreavc,」を入力する114:名無しさん@お腹いっぱい。:2009/09/10(木) 23:20:06 ID:70YS2niM0downup    「-vc coreavc」はコーデックがcoreavcに固定されて    対応ファイル以外は音声のみになるみたいだから使わない方がいいかも116:110:2009/09/11(金) 08:10:58 ID:j0US6lrA0downup    「-vc coreavc,」(最後にコンマを付ける)にするとcoreavc対応のファイルはcoreavcで    それ以外のファイルは他のコーデックで自動で再生できるようになったmplayerはインストーラ付属の物で大丈夫らしい。シーク速いらしい。2chより
SMPlayerでCoreAVCコーデックを設定反映させるやり方 勝手にブログカスタマイズ
