2014年12月5日のMacアプリセール情報になります。
セールは期間限定で行われるため、掲載している価格と閲覧時の価格が違う場合があります。ご了承願います。
デベロッパーの方、セール情報のタレコミはこちらまで!
無料アプリ
ScreenShot PSD¥1,000⇛無料/サイズ 1.1 MB/5(2件の評価)
ディスプレイ上のウインドウをキャプチャーしていくPSD形式のファイルで画面データを保存することができるキャプチャーツール
BrowseShot¥500⇛無料/サイズ 1.3 MB/5(1件の評価)
任意のWEBサイトを入力することによって、そのWEBサイトの画面をすべて画像に変更させることができます。WEBサイトキャプチャーアプリ
OptimApps¥200⇛無料/サイズ 1.3 MB/無し(0件の評価)
外部記録デバイスのデータをすべて抹消してくれます。外部ドライブのデータを綺麗にすることができるクリーンアップツール
有料アプリ
Mahjong Artifacts®: Chapter 2¥500⇛¥200/サイズ 30.2 MB/無し(0件の評価)
積み上げられたマージャン牌のなかから、対になる2つの牌を選択することによって、消滅させることができます。パズルの定番の上海ゲーム
iStudiez Pro¥1,000⇛¥500/サイズ 41.1 MB/無し(0件の評価)
社会生活はよくよくチェックすると膨大なスケジュールになっています。そのスケジュールや予定を細かく記録・管理することができるスケジュールアプリ
Virtual City¥500⇛¥200/サイズ 106.6 MB/5(1件の評価)
宇宙開発局を建設したり、テーマパークを建設したり、自分の街を作ることができます。気長に楽しむことができる街づくりシミュレーションゲーム
Split Screen¥500⇛¥300/サイズ 0.2 MB/無し(0件の評価)
一つのディスプレイを2つの画面に分割して、パソコン作業を行うことができるようになります。作業の効率速度を格段にあげることができるサポートツール
Totem Tribe Gold (Full)¥700⇛¥200/サイズ 309.5 MB/4.5(5件の評価)
数十種類の島々があり、その島々を冒険して、さまざまな異文化と接し自分の領地を広げていきましょう。アドベンチャーアクションゲーム
Mahjong Artifacts®¥500⇛¥200/サイズ 30.2 MB/無し(0件の評価)
高画質なグラフィックと美しいレイアウトが魅力的な一人用のマージャンを楽しめます。何度やっても楽しいマージャンパズルゲーム
Special Enquiry Detail: The Hand that Feeds (Full)¥700⇛¥200/サイズ 274.5 MB/2.5(3件の評価)
迷宮入りしてしまった事件を解決に導き、犯人を逮捕しましょう。一人の敏腕探偵となることができる探偵ミステリアドベンチャーゲーム
Inbetween Land (Full)¥700⇛¥200/サイズ 279.7 MB/無し(0件の評価)
消えた人類や精霊たちの残すヒントをたどって、古代の謎に迫りましょう。不気味な空飛ぶ島を舞台にしたアドベンチャーゲーム
Diner Dash 5: BOOM!¥500⇛¥200/サイズ 152.4 MB/4(1件の評価)
次から次へと訪れてくるお客さんたちを上手く操作して、店内の回転をよくしましょう。ウェイトレスになるスーパーマーケット経営シミュレーション
Celtx Shots¥2,000⇛¥1,600/サイズ 16.9 MB/無し(0件の評価)
元語りや脚本など、そういったストーリーなどの著述の記入をしやすいようにサポートしてくれます。扱いやすいテキストエディターツール
NoteList¥900⇛¥600/サイズ 4.3 MB/無し(0件の評価)
カテゴリ別にノートやメモを残したり、家計簿をつけたりなど、使いようはさまざまです。いろいろな用途に使えるノートアプリ
Cleopatra: a Queen’s Destiny¥1,000⇛¥500/サイズ 1,758.1 MB/無し(0件の評価)
西暦が始まるよりも前の古い時代を舞台にして、その時代の冒険を楽しみましょう。クレオパトラなどが登場するRPG
The Secrets of Da Vinci¥1,000⇛¥500/サイズ 1,604.6 MB/無し(0件の評価)
レオナルドダヴィンチの時代を3Dグラフィックで鮮明に再現しています。その時代を舞台としたアドベンチャーゲーム
The Bluecoats – North vs South¥1,200⇛¥600/サイズ 92.1 MB/無し(0件の評価)
北軍と南軍に分かれ、さまざまなミニゲームを通して敵陣をどんどんと戦略しましょう。ユニークな戦略シミュレーションゲーム
王妃誘拐事件:王室のスクープ¥1,000⇛¥500/サイズ 111.2 MB/無し(0件の評価)
セレブや王室などを中心にして巻き起こるミステリーな事件を取材して、その謎に立ち向かいましょう。アドベンチャーゲーム
Atlantis: Evolution¥1,100⇛¥500/サイズ 1,901.4 MB/無し(0件の評価)
過去や未来を行き来し、また異次元のような世界に迷い込んでしまいます。いろんな仲間と出会い、元の世界へ戻ることを目的とした主観で楽しめるアドベンチャーゲーム
Podcast Spitter¥300⇛¥100/サイズ 284.6 MB/無し(0件の評価)
データファイルを入力することによって、さまざまな形式でそれをアウトポートすることができます。自由にファイルを作成できるユーティリティーツール
2014年12月5日Macアプリセール 用途さまざまのノートアプリ「NoteList」が値下げ! | キジトラ速報
