「RAC-MULTCT1」は、上下昇降可能な天板上に、ノートパソコン、デスクトップパソコン、タブレットなど様々な機器を置けるマルチカートです。
天板はレバーを引くだけで上下昇降できるので、作業する人や状況に合わせて高さを変更して使えます。また、モニタアームやタブレットアームを取り付けることができ、様々な機器を置いて活用できます。キャスターには直径75mmの大型タイプを採用しており、移動を簡単に行えます。キャスターの前方2輪はストッパー付きになっており、待機時に不意に動き始めるなどの心配がありません。
天板の下にはトレーを標準装備しており、ACアダプタやモバイルバッテリーなどを一緒に持ち運ぶことができます。また、支柱に固定できるケーブルタイが付属しており、配線をキレイにまとめることができます
。
マルチカート専用のオプションとして、支柱の前後に取り付けることができ、小物や書類、周辺機器などを置くスペースを増やせる棚板の「RAC-MUNT1」、小物の収納に便利なプラスチックトレーの「RAC-MUTR1」、デスクトップパソコン本体の設置に便利なCPUホルダーの「RAC-MUCPU1」の3種類をご用意しております。用途に応じてお選びください。
天板上にノートパソコン、デスクトップパソコン、タブレットなど様々な機器が搭載できるマルチカートを発売。｜ニュースリリース - サンワサプライ株式会社
