
インターフェースは一般的なキュレーションアプリに似たもの。文字で読むこともできます
ひとつのアプリで、幅広いジャンルの情報収集ができるキュレーションアプリが普及し始めてきました。電車での移動中や、ちょっとしたスキマ時間にチェックできる便利さは、一度味わったら手放せなくなるもの。でも、通勤時の満員電車の中でスマートフォンを操作するのは、ちょっと気が引けますよね?
そこで紹介するのが「読まなくていいニュースアプリ Oto-Latte(オトラテ)」です。このアプリの最大の特徴は、ニュースを自動的に読み上げてくれるところ。ラジオのニュース番組を聴く感覚で、いつでも好きな情報を収集がすることができます。
政治や経済、社会、スポーツ、天気、テクノロジー、ライフスタイルなど、様々なジャンルの中から必要なものを選んでカスタマイズできる点は、一般的な「読む」ニュースアプリとほぼ同じ。アプリ起動時にニュース原稿を自動的に音声化することで、「読まなくていい」ニュースになります。タイムラインに流れる「つぶやき」を読み上げてくれる、Twitter連携機能も搭載しています。
混んだ電車の中はもちろん、部屋で掃除をしている時や、料理をしている時など、手を使えない場面なら、どこでも活躍してくれる「Oto-Latte」。きっと、今まで以上に効率のいい情報収集が実現できますよ!
音声だけでニュースをチェック! | R25スマホ情報局
