 『杜のAndroid研究室』では、スマートフォン向けOSAndroid(アンドロイド)をテーマに、窓の杜スタッフが厳選したアプリなどを紹介していく。今回は、LINEブランドのニュースアプリ「LINE NEWS」に焦点を当て、その使い方と機能を紹介しよう。
「LINE NEWS」は、話題のニュースの要約を閲覧して、内容をすばやく把握できるニュースアプリ。人気の音声通話・チャットアプリ「LINE」の開発元であるLINE(株)が提供するアプリとなっており、ニュースを「LINE」で共有できるほか、「LINE」のチャットでニュース配信を受けられるなどの連携機能も用意されている。
起動時に表示される記事一覧画面はタブ切り替え型となっていて、画面上部の［総合］［エンタメ］［トレンド］［スポーツ］［時事］という各ニュースカテゴリーのタブを選択し、記事一覧を切り替え可能。画面上部には、話題のニュース記事4本の画像が見出しと共に並び、左右にフリックして画像を切り替えられるほか、一定時間ごとに自動で画像が切り替わる。下部には、サムネイル画像付きの記事の見出しが時系列で一覧表示され、下へスクロールすることが可能。なお、一覧画面では、いわゆる引っ張って更新が可能で、画面を下方向へスワイプし、指を離すことで最新の記事一覧に更新できる。
3行程度の短いテキストでニュースをすばやく把握できる
記事一覧画面で上部の画像または一覧の見出しを選択すると、各記事の画面が表示されて閲覧可能。記事画面は見出しと画像、3行程度のテキストで構成されており、テキストを読むだけでニュースのおおまかな内容を把握できる。テキストはさまざまなニュースサイトから選ばれた記事を要約したもので、です・ます調で親しみやすいのが特徴。
テキストの左下に表示されたリンクをタップすれば、Webブラウザーで情報元の記事ページにアクセスして記事全文を閲覧可能。また、記事の共有も可能で、右下の［共有］ボタンから連携するアプリを使用して、TwitterやFacebookなどのSNSへ投稿したり、「LINE」のチャットで友だちに記事を教えることが可能。
また、テキストの下側には、同じニュースを扱った別のニュースサイトの記事を要約したテキストや参考となるWebページなどが表示され、補足情報や関連情報などを閲覧できるほか、リンクをタップして元の記事ページにもアクセスできる。
記事ページを下へスクロールすると、次の記事が表示されて閲覧可能。各記事はエンタメニュースや社会ニュース、恋愛ニュースなどの多彩なジャンルに分類されており、同一ジャンルの記事をスクロールして次々に閲覧できる仕組み。
【杜のAndroid研究室】第153回:LINEブランドのニュースアプリ「LINE NEWS」 - 窓の杜
