社内のチャラ男に教えたい「決定版 正しいネット用語の発音まとめ」
Tweetエイプリルフールネタではないのですが、ネット用語の飛び交う弊社のような職場では知っておきたい(?)ネット用語の発音まとめです。 決定版 正しいネット用語の発音まとめ 使い方 マウスのカーソルをあわせると発音がチ…
ニュースや記事を要約してくれるサービスを調べてみた
Tweet長い記事(例)を見ると、とりあえず3行で要点を教えてくれないかな、とよく思う。そんな訳で、そういうサービスを作ろうかなと思ったのですが、いやむしろ既にあるだろうと思ってググって見たら、やっぱりたくさんありました…
ログインできなかったときのエラーメッセージをみんなどんな風に書いているのか10例ほど調べてみた
Tweetほんとに使える「ユーザビリティ」 -より良いデザインへのシンプルなアプローチ を最近読んでいるのですが、その中にこんな一文がありました。 通常のログインではユーザー名とパスワードの両方を入力するから、これら2つ…
様々なWebサービスのAPIやHTML5のAPIを使う際のチュートリアルを現時点で44個も載せているWeb Apprenticeが凄い | mah365
