良く似た質問で回答受付の残り時間が少なくなっている質問者の立場上,私自身が正解することはできませんが,問題点をいくつか示しておきます。
音節の概念には,発音単位としての音節と綴り字表記単位としての音節がある。
文法学者イェスペルセン(Otto Jespersen, 1860-1943)らの提唱により作られた国際音標文字(International Phonetic Alphabet。IPA)は,1個の音素(母音や子音など発音識別の最小単位。phoneme)に1個の記号を対応させる発音記号として全世界に広がったが,音節区分を示すものでない。
日本語のカタカナやひらがなの1文字には必ず1個の音節が対応している。
英語の1音節のほとんどには,1個の母音が含まれる。
舌先をはじく子音 t や d,s,z の直後に舌先を使う n 音が続く時に,先の子音ではじくべき舌先をはじかず上にくっつけたまま,子音 n の発音に続けるために,鼻に有声の息(指先をのどに当てた時に振動を感じられる息)を逃がす発音で1音節を構成することがある。たとえば,written,ridden,person,reazon などの第2音節。
唇をはじく子音 p の直後に唇を使う m 音が続く時に,先の子音ではじくべき唇をはじかず口を閉じたまま,子音 m の発音に続けるために鼻に有声の息を逃がす発音で1音節を構成することがある。たとえば早口での open の第2音節。
monotony には3音節 muh-NOT-nee と4音節 muh-NOT-uh-nee の2通りの音節発音[ただし,uh は,あいまい母音]がある。
などの事実を矛盾なく説明できる内容を述べることが,ここの質問に対する正解になると思われます。
補足:
鼻に有声の息を抜くといっても,こういう音は母音ではありません。このような,1音節を構成する子音は,音節主音(syllabic consonant)と呼ばれています。
また,2個の母音文字が続くがそれらが2重母音でない単語 real は,綴り字のうえでは2音節 re-al であるのに発音では,ゆっくりと2音節で REE-uhl と発音する場合と普通に1音節で REEL と発音する場合があります。
しかし,良く似た綴りの rear では,2重母音 IR が使われており,2重母音は伝統的に1個の音節を表わすこととされ,綴り字のうえでも区切られない扱いがなされて来ました。2重母音の例は,単語 eye の EY, ey; 単語 out のOW, ow; 単語 ace の AY, ay; 単語 air の ER, er; 単語 or の AWR, awr; 単語 toy の OY, oy などです。発音記号に代わる発音綴り(pronunciation respelling)において2重母音の最終の音は,半母音文字 R, r, W, w, Y, y で表わしておきました。
さらに,たとえば allow などの単語では,綴り字においても発音においても音節の数は同じですが,綴り字での音節区分の箇所の表示 al-low が,発音での区切り箇所の表示 uh-LOW(綴り字の a-llow)と異なります。
英語の音節の数え方を教えてください!!ちなみに、allowは何音節になり... - Yahoo!知恵袋
