満足度の高いクチコミ(4点〜)1件
約5500年前の巨大な遺跡群
4.0訪問時期:2012/02 (約3年前)
0人中、0人の方が、「参考になった」と、いいね!しています。
現地発の「ボイン渓谷とタラの丘」ツアーを利用しました。
9:00宿泊のザ・グレシャムホテルロビーに迎えにきて出発
所要時間8時間、送迎付き、日本語ガイド
二人以上の申し込みで、一人125ユーロ。
ダブリンから北西へ約60kmのボイン川流域のなだらかな丘陵にニューグレンがあります。
1993年、ユネスコ世界遺産に登録された、約5500年前の巨大な遺跡群です。
ニューグレンジは、ガイド付きツアーでしか入れません。ツ...続きを読むアーは、ブルー・ナ・ボーニャ案内センターから出発します。
閉じる
満足度普通〜低いクチコミ(〜3点)1件
ニューグレンジの日本語パンフレット
3.0訪問時期:2010/09 (約4年前)
1人中、1人の方が、「参考になった」と、いいね!しています。
レンタカーで旅行していて、時間があったので、 ニューグレンジに寄ってみました。「本日は予約満杯です。」と断わられました。残念。もっとも、空いていたとしても、見学時間がとれなくて、見学はあきらめたでしょう。公共交通のアクセスは、ダブリン、ドロヘダからツアーバスがでています。立派な日本語パンフレットがあったので、アップロードしておきます。
http://is.gd/fvzxm
ボイン渓谷の遺跡群 [ニューグレンジ周辺]の観光 徹底ガイド - フォートラベル
