【速報】グーグルが、ウェブ(自然)検索結果に、Google+に投稿されたコンテンツの表示を開始した。検索キーワードに合致したGoogle+投稿内容がある場合に、検索結果に当該人物のプロフィール写真とともに表示される。[UPDATE] 20140308 グーグル、SPYW のテストを再び日本国内で開始
米国で2012年1月に提供開始されたソーシャル検索・SPYW (Search Plus Your World) の一貫。Google+ページ及び個人アカウントの投稿が対象の模様だが、全てのユーザーの投稿が検索結果に表示されるわけではない模様。検索結果に表示される時は、投稿主のGoogle+ページ名と、そのページのトップへのリンクも合わせて表示される。
Googleアカウントにログインしているユーザーの検索結果に表示される。
#
調査中ですが速報として。ナレッジグラフとして表示されるのではなく、自然検索結果の中に表示されます。そもそも Google+の投稿は以前から表示されていた気もするのですが。定期観測キーワードで初めて表示を確認したので一応記事化しました。英語圏では前から出ていたと思います。
記事カテゴリ:Google 2010-2014, サーチニュース 2013 
グーグル、自然検索結果にGoogle+に投稿したコンテンツの表示を開始 ::SEM R (#SEMR)
