
用語集
処理項目
問題を解決するために特定の期間内に実行する必要がある、個人に割り当てられたタスク。
実績時間数
レポート・サイクル中にタスクで作業した時間数。
実績残り時間数
レポート・サイクル中にタスクで作業した時間数をタスクの計画時間数から差し引いた後の残り時間数。
空き状況スコア
プロジェクト・リソース要求の要求時間のうち、リソースが対応できる割合をパーセントで表した値。
稼働可能な時間数
プロジェクト・アサインおよびプロジェクト外イベントで稼働した、または稼働できるリソース・カレンダの時間数。
コンピテンシ
業務における、測定および証明可能な知識、スキルまたは属性といった能力、資格の種類。
成果物
要件、プロジェクトまたはタスクを完了するために作成する必要があるアウトプット。
フォロワ
Oracle Fusion Project Collaborationで、タスクの詳細およびアクティビティ・ストリームを表示できる個人。フォロワはOracle Social Networkを使用して、タスク所有者および他のフォロワとタスクでコラボレートできます。また、タスクが変更されると、フォロワにEメールの通知が届きます。
HCM個人
個人タイプが「従業員」または「派遣就業者」でアクティブなアサインがある、HCMデータベースの指定個人。Oracle Fusion Project Resource Managementで、HCM個人をプロジェクト・エンタープライズ労務リソースに関連付けると、プロジェクト・リソース要求を満たすためのリソースの適性を有効にできます。
理想的な残りの時間数
スプリント全体で作業が均等に配分されると仮定して、計画時間数に基づいて計算されます。計画時間数を更新すると、理想的な残りの時間数が再計算されます。
キーワード
プロジェクト・リソース要求に自由形式テキストで入力された、事前定義済の資格項目には存在しない単語またはフレーズ。キーワードはリソースの資格と照合され、その結果が資格スコア計算に含められます。
管理対象のプロジェクト・エンタープライズ労務リソース
HCMの指定個人と関連付けられているプロジェクト・エンタープライズ労務リソースのことで、Oracle Fusion Project Resource Managementで稼働率および要員配置が管理されています。プロジェクト・リソース要求は、管理対象のプロジェクト・エンタープライズ労務リソースを使用して要求を満たします。
プロジェクト・カレンダ
プロジェクト・アサイメントに関する作業スケジュールを定義します。プロジェクト・カレンダには、月曜日から金曜日に1日当たり8時間などの勤務日および時間、休日などの例外が含まれています。
プロジェクト・エンタープライズ労務リソース
複数のプロジェクトにアサイン可能な労務リソース。
プロジェクト・リソース要求
プロジェクトのオープン・リソース要求を満たす資格があるリソースを検索するために使用する基準のリスト。プロジェクト・リソース要求には、資格、キーワード、要求日の範囲、プロジェクト・ロールや作業場所などの他のアサイメント情報が含まれます。
プロジェクト・タスク・コード
タスクに対する組織固有の情報を取得できるようにします。ユーザーが事前定義済の値セットから値を選択する必要があるか、数値を入力するか、自由形式のテキストを入力するかは、実装者が決定できます。
予測稼働率
リソースがアサインされたプロジェクトの作業に要する時間を稼働可能な時間数と比較した比率です。
計画終了日
タスクの作業をリソースが完了するように提案された日。
計画開始日
タスクの作業をリソースが開始するように提案された日。
資格
特定の値および熟達度レベルが設定されたコンピテンシ、学位、言語スキルなどの構造化コンテンツ・タイプ内の項目。
資格スコア
プロジェクト・リソース要求で要求されている資格およびキーワードとリソースの資格を比較した結果を表すパーセントの値。
リソース・ブレークダウン・ストラクチャ
リソース、リソース・タイプ、リソース書式または他のリソース・グループの1つ以上の階層で、財務およびプロジェクトのプランニング、およびプロジェクトの計画金額および実績金額の表示に使用されます。
リソース・カレンダ
月曜日から金曜日、1日当たり8時間など、リソースが稼働可能な勤務日および時間のスケジュール。
リソース・プール
要員配置、管理、および稼働率のレポート用に、階層内に編成されるリソースの論理グループ。
タスク日付の制約
タスクの開始日または終了日を制御するためにタスクに設定する制約。たとえば、特定の日にタスクが開始または終了する必要があることを指定できます。
タスク依存関係
あるタスクの開始日または終了日が別のタスクの開始日または終了日に依存するという2つのタスク間の関係。他のタスクに依存するタスクを後続タスクといい、依存先のタスクを先行タスクといいます。「終了日から開始日」、「開始日から開始日」、「終了日から終了日」および「開始日から終了日」の4つのタスク依存関係があります。
To-Doタスク
コラボレーション作業を管理するためにチーム・メンバーが使用するタスクで、研修の出席などの例があります。To-Doタスクはプロジェクトに関連付けられていません。
合計バックログ・ストーリー・ポイント
製品開発を完了するために完了する必要があるストーリー・ポイントの合計数です。
Oracle Fusion Applications Project Execution Management ガイド
