
改訂51版 建設工事標準歩掛
「改訂51版 建設工事標準歩掛」
土木工事だけでなく、建築工事、機械設備工事、電気設備工事など広範な標準施工歩掛をまとめた一冊。
土木工事も、造園・上水道・下水道・土地改良・調査など多くの分野を掲載。
平成26年度の最新基準に対応する広範囲な見直しを実施しています。
施工パッケージ型積算方式移行工種についても参考掲載。
昭和39年の発刊以来、50年もの長きにわたり、ご利用いただいております。
《26年9月発行》 
平成26年度版 下水道工事積算標準単価
「平成26年度版 下水道工事積算標準単価」
小口径管路施設の施工単価を都道府県別、施工条件別に掲載。代価表作成の手間を省き、実務の大幅な省力化を実現します。また、数量や単価値の任意変更による独自の施工単価として、再計算可能な便利なシステムをダウンロードにより入手できます。
《26年9月発行》 
平成27年度版 建設機械施工技術検定問題集
「平成27年度版 建設機械施工技術検定問題集」
※講習会のお申し込みは少々お待ちいただけますようお願いいたします。
(書店店頭発売 2月中旬以降)
※写真は26年度版のものです。
平成27年度版 建設機械施工技術必携
「平成27年度版 建設機械施工技術必携」
※講習会のお申し込みは少々お待ちいただけますようお願いいたします。
(書店店頭発売 2月中旬以降)
(写真は26年度版のものです)
: 建設物価 Book Store
