今年はこれがラストショー 来年も日曜の朝に会いまショー
今年も残りわずか。ということで、総集編。今年放送したすべての番組の中からよりすぐった名場面、気になるあの人の今、をお伝えしました!
2月放送「ほめるとのびる?」         お怒り店長は変わったのか?
2月12日放送「『ほめると伸びる』・・・ってどうほめる?」
このとき放送した内容はこちら
あれから10か月。隈本芳文さんのお店を訪ねてみると...「文句を言う前に一言『ありがとう』。気持ちだったり姿勢を、相手に伝えることがまず大事かなと。」...本当ですか?ということで、厨房の様子をまる1日撮影。するとほら～、絶好のタイミングなのに「ありがとう」の言葉はない。「とってつけたように言うのも...。」でも、実は隈本さんに大きな変化が。それは、従業員への褒め言葉を綴った「ほめっ記」をつけていたのです。カウンター脇に置いて、いつでも誰でも読めるようにしています。照れくさくて、なかなか口に出来ない褒め言葉。それを書き記すことで、従業員への感謝の気持ちを伝えています。今後は直接褒め言葉をかけたいという隈本さん。もう一息です。
9月放送「運動オンチ克服」碧宙くんのその後
9月30日放送「子どもの運動オンチ 克服大作戦!」
このとき放送した内容はこちら
あれから3か月。再び、鈴木碧宙(あおぞら)くんの元を訪ねてみると...。北海道は雪。外で運動する機会が少なくなって再びゲーム三昧...なんとお父さんが見かねてゲームを壊す事件にまでっ!碧宙くん、すっかり元の運動嫌いに?と思いきや、ちょっとした変化が。地域で盛んなバスケットボールに興味を持ち、空いている時間に練習を始めていたのです。けなげに腹筋と背筋を毎日鍛えているというではありませんか。「(お母さん)鉄棒から目標を自分で立てて、クリアしていくっていうことを覚えた。嬉しいよね。」「(碧宙くん)鉄棒が出来たおかげで面白くなった。がんばれる感じになった。」 "くの字・Sの字運動"の取り組みを行った碧宙くんの学校では、2年生37人のうち2人しかできなかった逆上がりが、今では18人もできるようになっているということです。
2月放送「未知の海底に挑む町工場」       技術力で改定8000mへGO!
2月19日放送「深海探査機『江戸っ子1号』未知の海底に挑む町工場」
このとき放送した内容はこちら
11月末、神奈川県の漁港。「江戸っ子1号」と名付けられた深海探査機を組み立てるプロジェクトチームの姿がありました。リーダーの杉野行雄さん。試作機を完成させ、いよいよ海での実験です。深さ57メートルでのテスト。はたして海底でカメラは無事に作動するか、そして、重りを切り離すことができるのか。すべての作業を終え、いよいよ重りの切り離し。海の中がどうなっているのか。メンバーは知るよしもありません。14分が経過。メンバーに不安が募りかけたその時、江戸っ子1号が浮上してきました。深海探査機の構想から3年。来年には、日本海溝でいよいよ本番。8000メートルの深海に挑む予定です。
スタジオには、実際に海に潜った「江戸っ子1号」の試作機をお借りしてきました。以前ご紹介したときとは形が変わっていて縦型になっています。真っすぐ下に沈むようにと考えてこの形になりました。そして探査機の一番下に入っていたビデオカメラは作動したのか?...作動はしましたが、きれいに映像が映っていなかったということでした。ピントを合わせる操作が詰めきれていなかったこと、海底の濁りが予想以上だったことが原因として考えられるということです。残念!でもこれは今、問題点が見出せたということでもあり、一つ前進となるわけで...、チームの皆さん、来年の本番に向けて頑張ってください。サキどりは応援しています!
6月放送「早起きはの得!」  昇吉さん宅を直撃 舌先三寸衝撃の事実が!
6月10日放送「早起きはの得?朝活最前線」
このとき放送した内容はこちら
朝活に挑戦した春風亭昇吉さん、あれから半年、さぞかしすごいことになっているに違いない!ということで朝5時半、ディレクターが突撃訪問すると...寝起きの悪そうな昇吉さんがっ。なんと!昇吉さん。あの番組のあと、たった1週間で、「朝活」をやめてしまったというではありませんか。その理由は・・・。「今、5時半ですけど、真っ暗じゃないですか。今、起きるのが理屈として分からない。日光を浴びて人間は活動するんですよね?」と屁理屈ばかり。では、あのオレンジジュースと朝食は?冷蔵庫をのぞいてみると...しょう油とめんつゆ、ジャムのみ。そして、朝の時間を生かして猛勉強していた漢字検定一級は...不合格。あのイキイキしていた昇吉さんが一体なぜ、どうして!
前回、朝活についてアドバイスをして頂いた医師の遠藤拓郎さんにVTRを見てもらいました。「6月頃の日が出ている間に、5時半起きの習慣をつけなさいと。その習慣がつけば、冬になって日が出てなくても起きられますから、あのときにちゃんとやろうねって、言ったじゃない。...もう1回、朝活に挑戦しましょう。昇吉さんがやる気があれば、必ず、朝活習慣をつけられます。一緒に頑張りましょう。」遠藤先生のとによると、しっかりとした目標を持って「達成したい」という目標があれば、できるということ。それを踏まえて、昇吉さん、もう一度チャレンジしてみますか?「(昇吉)...わかりました。じゃやります。」決意固めたところで、「サキどり」では、朝活第2弾として追跡取材を続けます!来年の総集編ではどうなっているか楽しみです。またお邪魔します!「(昇吉)えっ?えーっ!(汗)」
3月放送「人はなぜ走るのか?」     被災地ランナーその後それぞれの復興
1月22日放送「3.11マラソン 人はなぜ走るのか」
このとき放送した内容はこちら
3月25日放送「密着!被災地ランナー 京都を走る」
このとき放送した内容はこちら
3人のランナーそれぞれに近況を伺うと、その後も積極的に各地のマラソン大会に出場なさっているとのこと。11月に行われた神戸マラソンには小野寺憲一さんと高橋富美さんが出場。「被災地を忘れないで」という思い、そして、「神戸のように復興したい」という願いを込めて走ったそうです。そして、福島市の玉手美里さん。今でも毎日、学校から帰ってくるとすぐに大登(ひろと)君の洋服を洗濯する日々が続いているそうです。そんな玉手さんからのメッセージが届きました。「自然が大好きな子なので自然豊かな福島を誇りに思って、何があっても乗り越えられる強い人間に育ってほしいと願いながら、息子と一緒に走っています。」
9月・11月放送「全日本製造業コマ大戦」          大好評!地区予選最新情報
9月16日放送「日本一のコマ?町工場の戦い～北海道・東北編～」
このとき放送した内容はこちら
11月18日放送「日本一のコマ?町工場の戦い～名古屋大会編～」
このとき放送した内容はこちら
ものづくりのアイディアと技術を競う「全日本製造業コマ大戦」。ことし2回の地区予選の模様を番組でお伝えしましたが、その後、11月24日には中国四国予選が行われ、日本折り紙ヒコーキ協会(広島)が優勝。そして、最後の地方予選、12月15日の近畿予選では、細かな工業用ダイヤモンドを軸にして回しやすさを追求したマツダ(大阪)のコマが優勝。この時会場には関東予選、東海予選、信越北陸予選、それぞれの優勝者&準優勝者の姿がありました。「宿敵が現れるかどうか、視察に来ました。」これで強豪15チームが出そろい、全国大会は来年2月です!
今年最後 というワケで総集編だヨ! 全員集合 - 放送内容 - NHK総合
