
平素よりヒューマンアカデミーをご愛顧いただきまして誠にありがとうございます。
また、本年6月から7月にかけて、全国一斉にて受講生の皆様にアンケートへの回答をお願いした際には、ご協力いただき誠にありがとうございました。
ヒューマンアカデミーは定期的にアンケートを実施し、いただいたご要望に1つ1つ丁寧に取り組んでまいります。この度のアンケートへのご協力に感謝申し上げるとともに、今後実施するアンケートにご協力をいただきますようお願い申し上げます。
取り急ぎ、この度のアンケートにて受講生の皆様から頂いたご意見、ご要望への対応の一部をご報告させて頂きます。
今後も、ヒューマンアカデミーをよろしくお願い致します。
座学の講座を担当する講師に、板書をする際の留意事項を改めて周知致しました。
今後も、分かり易い授業、読み易い板書で、受講生の皆様の学習効果がさらに上がるよう努めてまいります。
貴重なご意見をいただきありがとうございました。
※その他にも講師につきましては受講生の皆様から様々なお声をいただきました。
皆様からいただきましたおほめの言葉、ご意見は講師各人に伝え、改善すべき点は改善し、
講師の質、講座の質のさらなる向上に努めてまいります。
アンケートにてお寄せいただいたご要望に関する対応のご報告 | 資格取得・キャリアアップのヒューマンアカデミー
