先行研究が多い分野では、既に発表された論文の図やグラフを使って自分の論点を述べた方が、より分かりやすく説明できる場合が多々あります。たとえば、論文Aに掲載された図を、自分の研究に関係ある部分だけ抜粋して参照することもあるでしょう。また、自分の論点をはっきりさせるために原書のグラフのX軸とY軸を入れ替えるなど、その表示方法に手を加える場合もあるでしょう。
ここで大切なのは、原書と自分の論文に引用された部分の事実関係をはっきり説明することです。表などを原書のまま引用する場合や、必要な部分だけを抜粋する場合は、表の最下部や脚注に(adapted from Jones 2009) と書くのがいいでしょう。また、原書の表をもとに、ほかの研究の結果を書き加えたり、自分の解釈を添え書きしたりする場合は、(based on Jones 2009 and Smith 2010)と書くことができます。原書をまとめて、要点をリストアップするような場合は、(summarized from Jones 2009)という表現がよく使われます。
このように表やリストの最下部や脚注に引用元と引用方法を明記するだけではなく、本文で簡単な説明をすることも忘れてはいけません。原書の表をどのように変えたのか、そして変更の理由を数文でまとめましょう。
また、どんなに変更を加えても、必ず参照文献として論文の最後に記載することを忘れてはいけません。その際は、(adapted)や(summarized)などと書く必要はありません。ほかの参照文献と同様に取り扱ってください。
最後になりましたが、「論文Aにちょっと手を加えて引用された論文B」を引用したい場合を考えてみましょう。基本は「論文Bを入手し、論文Bから引用する」です。読者によって解釈が変わりますし、人間ですので原書を書き写す際に間違いがないとは限りませんから、引用の引用を使用することは、あなたの論文の信憑性を低くします。「原書が入手できない場合は、引用しない」がルールだと思ってください。
他人の研究結果を修正して自分の論文に引用したいのですが | 論文執筆や学術的出版、ジャーナル選択や投稿手続きにおける日本人研究者のためのコツ | 英文校正エナゴの学術論文ブログ
