						順序尺度と間隔尺度の相関をとるような検定をすることはできないのでしょうか・・?
統計について不慣れなもので・・教えていただけると幸です。
順序尺度と間隔尺度の相関をとるような検定をすることはできないのでしょうか。
順序尺度の方は自身の認識について5件法で回答してもらうもので(1全くあてはまらない～5非常にあてはまる)、1項目のみです。
間隔尺度と書いた方は7件法、15項目で回答してもらう心理尺度です。検定にかけて正規性が確認できたため、便宜上間隔尺度として扱おうと考えていました。
順序尺度の数字の大きさと尺度得点の相関のようなものを出したいのですが、(順序尺度の数字が大きければ大きいほど、尺度得点の平均も高い、もしくはそうした傾向はない、など)順序尺度、名義尺度だとΧ二乗検定になると聞いているのですが、この検定を選択するのが正しいのでしょうか・・。
の順序尺度以外に、別のことについて名義尺度の質問もしており、(あなたはどのタイプですか?のような形式で4件法です)それについてはタイプ毎に間隔尺度の平均点を算出して、分散分析多重比較をしたのですが、このやり方をの順序尺度と間隔尺度で実施するのは誤りでしょうか・・、多重比較で各選択肢ごとの有意差は出ますが、それは「順序尺度の数字」と「尺度合計点」の相関とは別物になりますよね・・・。
勉強不足ですみませんが、どなたか教えてください。
よろしくお願いします。
順序尺度と間隔尺度の相関をとるような検定をすることはできないのでし... - Yahoo!知恵袋
