モンテカルロシミュレーション
モンテカルロ・シミュレーションのオンライン教科書
このホームページは、乱数をたくさん発生させ、確率実験を行なう手法——これをモンテカルロ・シミュレーションといいます——のオンライン教科書です。あなたのパソコンを用いて、実際にプログラミングしてWEB上で実行することができます。
経緯
1994年に、著者はソフトバンク社から「Cによるシミュレーションプログラミング」
という本を、出版しました。現在それは絶版となっています。しかしながら、その後、それを大学などの教科書に使いたい、再版しないのかなどの問い合わせが
ありました。出版したときの電子ファイルが残っていたので、それのすべてをホームページで、公開することといたします。その際、ホームページ上から、直接
プログラムを実行出来るように、CプログラムをJavaアプレットに変換し、公表します。
このホームページが、シミュレーションに興味をお持ちの方、トラヒック理論の研究者などのお役に立てれば幸いです。
このホームページは、Java言語そのものの解説はありません。専門のホームページに譲ります。
2章でシミュレーションで基本となる、乱数の発生方法、乱数の性質を学びます。3章では乱数を用い、確率的な簡単な実験をおこないます。4章においては、さまざまな分布の乱数を作りシミュレーションに備えます。5章では、シミュレーションの基本となったモンテカルロ・シミュレーションを、実際にプログラミングしてみます。
6章では、ランダムウォークとその応用をシミュレーションします。7章では通信分野で、進展が大きい信号処理の初歩を、学びます。8章が、本書の最も重要な部分で、同時に進行する、状態変化をシミュレーションする手法を学び、9章でその手法を用い通信トラヒックの問題を解析します。最後10章でにシミュレーションの様々な応用例、ギャンブルからジェネティック・アルゴリズムまでをプログラミングしてみます。
すべてのプログラムは、このホームページから実行することが出来ます。したがってこのホームページはは単なる解説ではなく、実際にシミュレーションプロ
グラムを作り、動かすことを目的にしています。さらに、公開されたプログラムを土台に、ご自身で自分の問題の解決のためのプログラムを作成し、シミュレー
ションを行うことが出来ます。また各章の終りには、演習問題を用意しましたから、理解を深めるため、挑戦してください。 きっと新しい発見と喜びがあるで
しょう。
以下のページではJavaのアプレットを用いています。 Javaのアプレットを使うには、ブラウザをアプレットに対応させてください。(Javaの無料ダウンロードサイト http://java.com/ja/でDownload ボタンをクリックしてください。そしてWindows Internet Explorer の、ツール>インターネットオプション>詳細設定><applet>にJRE
x.xxを使用、とします)
目次
モンテカルロシミュレーション
