
コンソール・シミュレート系プラグインを聴き比べしてみました(笑)
Posted by マサシ on 
26, 2013 
6 
0
どうも、マサシです(｀・ω・´)ブログに書こうと思っているネタが溜まっているので、更新早めですwあっ、そう言えば…このブログのアクセス数(訪問者数)が1万アクセスを突破しましたw覗きに来て頂いた皆様、ありがとうございます!m(__)m肝心の作曲が疎かなくせ、プラグインの宣伝ばかりしてるブログですが(笑)、今後ともよろしくお願いします!(｀・ω・´)ということで、今回もいつも通りでいかせて頂きます(笑)前回、Slate Digital『VCC(Virtual Console Collection)』というコンソール・シミュレート系プラグインをご紹介しました。その際に引き合いに出されたのが、WAVESの同系統プラグイン『NLS(Non-Linear Summer)』。せっかく両方とも所持しているので、比較音源を作ってみましたw
・比較実験の概要VCCとNLSの比較になります。(おまけ有りw)VCCの方がコンソールの選択肢が多いですが、今回の実験では双方共通してシミュレートされている卓(会社)のみを選んでみました。(SSLとNEVE)双方、各チャンネル&マスターチャンネルにプラグインをインサート、DRIVE量を同じに設定しています(DRIVE=+6)。効果が分かり辛いかと思われますので、ヘッドフォン推奨ですw実験開始では、早速聴いて頂きましょう(｀・ω・´)まずは、元のMIXです。【 Default 】(EQ・コンプで下ごしらえを済ませてあります。)ドラム・ベース・エレキ・ピアノ・ブラスの構成です。自作曲のとある一部分を抜粋しました。下手糞なMIXでごめんなさい(苦笑)SSL編・VCC【Brit 4k(SSL)】・NLS【SPIKE(SSL)】ふむ…なるほど、なるほど。よく「SSLはキックやベースに適した音だ」と聞きますが、何となく分かりますwVCC・NLS共に、低域にコシが出て、音の重心が下がる様な印象です。(VCCの感想)前回の記事で、「SSLのシミュレートは薄味～…うんたらかんたら…」と言ってましたが、こうやって比較すると結構違いがあります(笑)とはいえ、やはり僅かな変化…ですがw音をあまり汚さずに、程良いアナログ感を付加してくれてます。(NLSの感想)こちらは変化が分かり易いかと思われます。WAVESらしい(?)、マイルドな掛かり方。やや音が籠る傾向にある…かな?(スネアの抜けがVCCと比べて良くない)ベースがグイッと前に出てきていて、VCCよりも更にどっしりとした佇まい(笑)キャラを立たせたい時は、NLSの方が有利っぽいですねwNEVE編・VCC【Brit N(NEVE)】・NLS【NEVO(NEVE)】ほうほう、なるほど。中音域が豊かになる…感じ?ですねwSSLは重心が下に寄る感じでしたが、こちらは真ん中に重心がある印象。中音域にサチュレーションが掛かり、スネアの余韻が微か～に伸びて聴こえます。(僕の聴覚上ではw)このサチュレーションが、NEVEのガッツ感の秘密?w(VCCの感想)こちらもVCCらしい凛とした音。キックのアタック音(「ベチッ!」という音)にサチュレーションが掛かって聴き取り易くなっており(ちょっと歪んでるけどw)、それがアクセントになって音にガッツ感を出している…っぽい(曖昧)コード楽器類も目立つ様になり、軽くマルチバンド・コンプを掛けたかの様に音が変化しています。(NLSの感想)こちらはNLSにしては控え目?いや、音の変化は確かに感じられますが、SSLの時程では無いっていうか…。ですが、(個人的には)程良い掛かり方をしていると思います。(実際、NLSで一番使用頻度が高かった)VCCの様なアタック感はないかもしれませんが、バランスの良い変化をしますね。う～ん、やっぱりNLSはこれが良いなぁ…・w………さて、とりあえずVCCとNLSの比較はここで御仕舞です。2つだけだと、案外あっさり終わってしまったwVCCとNLSの比較、いかがでしたでしょうか?コンソール・シミュレート系は後回しになりがちなプラグインですが、意外と効果があるのでオススメです(笑)VCC・NLSは音の指向は違えど、どちらも良く出来たプラグインですので、意図する音を出す方を購入するがヨロシ!wおまけ(※09/30追記)さぁ、ここからは「おまけ」の時間です(笑)プラグインとしてリリースされているコンソール系プラグインは、多分…現時点ではVCCとNLSだけだと思いますが、実はまだ!しかも、手持ちに他にあった!wその名も、『Console Emulator』!これは、SONAR X2 Producerのみ使用可能のチャンネル・ストリップ『Pro Channel』の中に組み込まれている機能の一つ。使い方は前述のVCC・NLSと同じです。シミュレートされている卓は、SSL・NEVE・Trident(A-Range)の3種類。何故こいつだけ別個(おまけ)として扱うのかと言いますと…元の音源をStudio Oneで制作しており、それをオーディオファイルでSONARに移した際に、音質?聴こえ方?がかなり変わってしまいまして…wちょっと上記の物と比較に出すと、あまりに聴こえ方が違っていて比較にならなかったので…別項を設ける事にした次第です(苦笑)何でだろうなぁ…PanLowとかの違いなのかなぁ…?※追記僕の耳がおかしかったwww改めて聴き返してみたのですが、明らかにキックが抜けていました…(苦笑)どうりでセンターがスカスカしてんのか…ていうか、気付けよ…wwwという事で修正版を作り直しましたwまずは、SONARでのエフェクト適用前の音源をお聴きくださいw【SONAR(Default)】う～ん、やっぱり何かセンター成分が薄いなぁ…(´・ω・｀) 恥ずかしい…(//´・ω・｀//)これを元に、VCC・NLSと同様の設定で音を通してみました。・S-Type(SSL)【S-Tyape】・N-Type(NEVE)【N-Type】・A-Type(Trident・A-Range)【A-Tyape】おぉ!結構良い感じに味付けしてくれますね!wDAW付属だから…と失礼な事を考えてて、申し訳ないです(苦笑)SSLっぽさ、NEVEっぽさ、A-Range…はよく知らないけど(笑)、特徴をしっかりと捉えていますね。それでいて、NLSともVCCとも違う掛かり方がGood!DAW自体にこういったエフェクトが付いてるだけでも珍しいですけど、この機能は素晴らしいですね～wあっ、ここでTridentのシミュレートが出たので、ついでにVCCのTrident卓シミュレートもご用意しました(笑)【VCC - Trident】Console EmulatorでもA-Typeの使用頻度が一番高かったのですが……何だろう、Tridentの音には凄く魅かれる…!爽快感?突き抜ける感?空間の広さ?絶妙なサチュレーション?上手く表現出来ませんが(笑)、もろタイプの音ですwふえぇ…Softubeの「A-Range EQ」が欲しいよぉ…。でも、微妙に高いんだよなぁ、あれ…(苦笑)以上、今回はここまで。少しでも参考になって頂けたら、幸いですw最後まで読んで頂き、ありがとうございましたm(__)m
コンソール・シミュレート系プラグインを聴き比べしてみました(笑) - マサシのブログ(笑)
