
一見すると複雑に見える入力方式であるが、「かな一文字を一回の操作で入力すること」という要求を満たそうとする場合、きわめてシンプルな解決方法であるといえる。
解剖学的な手の構造を見れば明らかな通り、親指は人差し指・中指・薬指・小指とは異なり中節骨がなく、他の指と比べて明らかに短い。また他の指との近づき具合を自由に変えることができる。親指シフト規格は手が持つこの特性を利用している。
片手による文字キーと親指シフトキーとの同時打鍵(濁音になり得ないかなの打鍵)については「文字キーと親指シフトキーを同時に押せるように指を構え、そのまま掌全体を軽く下ろして同時打鍵する」スタイルを取っている。
この操作は他の入力方法では用いないものであり、もちろん練習をすることによってしか習得できない。初期練習時には「2つのキーを同時に打鍵する」ことよりも、「2つのキーを同時に押せるように手を形作る」ことを意識して練習する方が、より実際の打鍵に近い打鍵感覚で練習できる可能性がある。
親指シフト規格では、一つのシフトキーに一つの機能を割り当てるのではなく、「手の形・文字キーと親指シフトキーとの位置関係」に応じてシフトの意味合いを変えることにより、「片手で打てば濁音になり得ない清音かな」「両手で打てば濁音かな」というルールを、ほぼ規則的に実現している。
他のシフト方式と比べての親指シフト方式の特徴については、シフトキーの項目を参照。
キー配列[編集]
親指シフト規格のキー配列は、かつて時代と共に変遷してきたが、基本的な仕様は変わっていない。ここでは親指シフト規格を採用した最初の製品であるOASYS100の配列と、現在用いられているPC向けのNICOLA規格配列を紹介する。なお、OASYS100とその後のOASYSとでは記号類の配置に若干の違いがあるものの、英字入力時の配列は一般的なQWERTY配列キーボードとほぼ同一であるため、日本語入力時の配列についてのみ紹介する。
親指シフト規格[編集]
刻印された文字の打ち分けの仕方は#操作方式の項目を参照。
親指シフト規格準拠となるOASYS100のキー配列の特徴として、以下の点を挙げることができる。
出現頻度の高い読みをホームポジションに配置しているため、日本語自然文の読みについては、ホームポジションがある中段のみで6割強を入力できる[7]
拗音・促音・濁音・半濁音・長音・句読点などを含む、その他のすべての読みを、数字段を除く3段の範囲に収容
数字や記号を入力しないかぎり最上段を使用することはないため、ホームポジションが崩れにくい
連接する頻度の高い読みは、左右の手をなるべく交互に使いつつ入力する様に設計されている
漢字音の二音節目に現れる音である「き・く・つ・ち・い・う・ん」は、特に入力しやすい位置に配置している
最も器用な人指し指の負担を重く、逆に不器用な小指の負担は軽くなるように設定
入力した文字の訂正のために頻繁に使用する後退キーをホームポジション隣に配置
なお、この「後退キー」は文字を消すために用いるキーではなく、左カーソルと同じ挙動をするキーである。OASYSシリーズは上書きモードで文章を記述していたため、入力中の文章から末尾のみを修正する場合、文字を消す必要がない。OASYSシリーズは紙に文章を書くのと同じ感覚で電子文書を作成できる「日本語電子タイプライタ」を目指していたため、このような仕様となった。(ちなみにOASYS100のカタログでは「日本語ワードプロセッサ」ではなく「日本語電子タイプライタ」と表記していたが、その後の機種では他社に合わせて「日本語ワードプロセッサ」に変更した)
このように、初期の親指シフトキーボードは、OASYSの設計思想と密接に結びついていたものであったと言える。
NICOLA規格[編集]
NICOLA規格には、オリジナルのNICOLA配列規格書に示された配列のほかにJIS化案の形で、OASYS100以降の親指シフトキーボードの仕様を継承したF型と、ANSI仕様の英文キーボードとの互換性に配慮したA型と、JISキーボードとの互換性に配慮したJ型のバリエーションがある。ここではJIS化案のJ型配列を元に、NICOLA配列規格書について紹介する。
上図の白色部分は、NICOLA規格では未定義とされ、実装者に任されている箇所である。エスケープ、バックスペース、エンター、半角/全角、英数、タブ、スペース、Ctrl、Altなどのキーをこの領域に配置する。
OASYS100配列と比較して、以下のような特徴がある。
濁音になり得ない文字が割り当てられた「ら」「,」「め」「ね」「い」のキーと左親指シフトキーとの同時打鍵に「ぱ」「ぴ」「ぷ」「ぺ」「ぽ」をそれぞれ割り当て、小指シフトキーを用いなくても半濁音を入力できるようにした。
小指シフトキーはNICOLA配列規格書において未定義となっているため、NICOLA配列規格書のみを参照した場合は小指による半濁音の入力を行うことはできない。しかし実装上は、NICOLA規格と親指シフト規格それぞれの上位互換となるよう設計しても矛盾はないため、半濁音入力が二通り可能となるように配列定義が設定されている場合もある。
後退キーをホームポジション付近から外した。
JISキーボードから移行したり、JISキーボードと併用するユーザーが混乱しないための措置である。
右手小指で打鍵する領域にキーを追加した。
JISキーボードにあって親指シフトキーボードになかったキーを追加したものである。追加されたキーは英字入力用であり、日本語入力には使用しない。上の図では日本語入力時の配置のみを示しているため、空白になっている。
親指シフトキーの下にあった、変換/無変換キーがオプション扱いになった。
ノートパソコンなどでは変換/無変換キーの設置スペースを確保することが難しい。
親指シフトキーボード専用のハードウェアやデバイスドライバを作成したくない。
といった理由から、独立した変換/無変換キーを設置せず、親指シフトキーと兼用することを認めている。
親指左キーを単独打鍵すると無変換キー、親指右キーを単独打鍵すると変換キーの動作となる。
実際の製品の中には、物理的には独立した変換/無変換キーがあるものの、変換/無変換キーと親指シフトキーが同一のキーコードを発生するため、ソフトウェアからは兼用されているものと同じように処理する必要がある、というものもかつては存在していた。
なお、日本語入力コンソーシアムが提案しているJIS化提案[8]では、親指キーの配置については「位置」ではなく「領域」で指定されている。富士通が販売しているデスクトップ用親指シフトキーボードや本格的な親指シフト規格ノートPCでは、親指左キーと親指右キーを隣接配置し、その右側に空白キーを置くのが通例である。
一方、JIS X 4064:2002の附属書2付図2では、JIS化提案要件を満たしたうえで「キーボード中央に空白キーを配置」したNICOLAキーボードが提示されている(同附属書は規定の一部ではない)。
製品としては「快速親指シフト」キーボードを搭載するノートPCが一時期生産されたものの、大手の専門販売店がこれを推奨せず[9]、この仕様は商業的価値を失った。
のちに 勝間和代は「自宅では専用キーボードを接続するものの、外出先では Panasonic の Let's note が持つJISキーボードをそのまま使って親指シフト規格での入力を行う」という趣旨の利用方法を紹介した[10]ように、非商業的な親指シフト規格の利用法としては、一定の支持を得て使われ続けている。
快適さ[編集]
快適さについては個人の感覚や好みに負うところが大きいので客観的な記述は難しいが、親指シフト規格の支持者たちは、親指シフト規格の快適さを以下のように説明している。
親指シフト規格での入力に習熟すると思考を中断しないタイピングが実現し、文章入力にほとんどストレスを感じなくなる。すると頭の中に浮かんだことが即座に画面上の文章になる、いわば「指がしゃべる」ような感覚を得られる。
この「指がしゃべる」という感覚は、親指シフト規格のように、すべての読みを1打鍵で入力できる方式でのみ得られるものである。なぜなら、我々が日本語でものを考えているときは、頭の中に「が」という音を浮かべているのであって、「か」+「゛」でもなければ「g」+「a」でもない。頭の中に浮かぶ音をそのまま打鍵できる方式でなければ、「指がしゃべる」という快適さは得られない。
また、親指シフト規格やJISかな入力の支持者たちから、ローマ字入力での、かなをローマ字に変換するストレスを嫌う意見が出ることがあるが、これに対してローマ字入力の支持者たちから、慣れれば読みとローマ字の入力パターンは頭の中で一対一で対応するようになり、ストレスはなくなるという意見が出ることもある。
もっとも、誰しも「今慣れ親しんでいるものをそのまま使うのが一番快適」という点は紛れもなく事実であり、これらの意見はしばしば論議を生む原因となる。また、ここに挙げた意見が「全ての」各配列ユーザが抱く総意かどうかという点については統計が無く、詳細は不明である。
親指シフトユーザの動向がこの「快適さ」を裏付ける例もある。ローマ字入力でも不自由しないため「他人と共有するパソコンではローマ字入力」を使う一方で、親指シフト規格の快適さをできるだけ享受するために「自分のパソコンでは親指シフト規格の入力法」を使う、という両刀使いの利用者も多い。
こういったローマ字入力との併用は「JISかな入力ユーザー」などにも見られる現象ではあるが、ほとんどのパソコンで使える「JISかな入力」とは異なり、親指シフト規格の入力法は共有パソコンで使える可能性がほとんどないため、ほぼ必然的に両刀使いとなる。
かつて親指シフト規格の入力法を経験したユーザの中には、時代の流れと共にローマ字入力やJISかな入力へと移行した者もいる。そういったユーザですら「親指シフト規格の入力法が嫌になって使用を取りやめた」という発言をすることは比較的少なく、親指シフト規格に対し好意的であり続けている例や、エミュレータの存在を知って親指シフト規格の入力法へと「出戻る」例さえも見受けられる。
多数の親指シフトエミュレータや親指シフトコミュニティも親指シフトユーザの想いの表れである。
タッチタイピングへの適合性[編集]
キーを見ないで入力する「タッチタイピング」の習得には、一般的に以下の要件を必要とする。
正しい指使いを守る
練習段階から、キートップのNICOLA規格刻印を一切アテにしない(別途用意したキー配列表を見るか、もしくは専用の練習コンテンツを利用する)
親指シフト規格では、以下のようになるため、タッチタイピング習得のための原則を自然と守る結果になる。
親指シフトキーの上に親指を構えると、教科書などで覚えなくとも正しいホームポジションが自然ととれる。
左手側で打つキーと右手側で打つキーとでは、シフト側文字と濁音の入力に使用する親指シフトキーが逆になるため、左右の手の分担を間違えるとすぐに間違いに気づく。
親指シフトキーを頻繁に打つためキーの刻印を盗み見るために手をどけるのが面倒であり、そのような悪癖がつきにくい。
NICOLA規格の刻印がない「JISキーボード」を用いて練習すれば、盗み見をしても意味がないため、タッチタイピングをより確実に習得できる可能性が高くなる。
親指と人差し指にだけで打とうとすると、手首を大きく捻らねばならぬ場面があり、苦痛である。
そのため、親指シフト規格ではタッチタイピングを自然に覚えられる、あるいはタッチタイピングを強制的に覚えさせられるという側面がある。
これらの操作ルールは、裏を返せばいわゆる「一本指打法」がしにくいということでもある。手指に障害をもつ場合に限らず、一時的でも両手でキーボードを扱えない場合、指を負傷した場合ですら、親指シフト規格は他の入力法以上に扱いにくいと考えられるが、一方でNICOLA 配列規格書[11]では「一本指打法」に対応する必要性について言及し、実際に「一本指打法」を可能とする親指シフトエミュレータも、まだ少数ではあるが既に存在している。
入力速度[編集]
ひらがなの入力速度は配列よりも個人の適性に大きく左右され、高速入力の得意な人と不得意な人の差に比べれば、配列による差は比較的小さい。むしろ練習量や気合に大きく左右されやすい。そのため、入力速度の定量的な比較には難しいものがある。
ただ、以下に掲げるデータや他の配列と併用する者の実感から、親指シフト規格は高速入力に比較的向いた配列と考えられる。あくまでも「比較的」なので、高速入力の得意な人がローマ字入力した場合と高速入力の不得意な人が親指シフト規格で入力した場合を比べれば前者のほうが速い。
打鍵数は多いより少ないほうが高速入力に有利だと考えられる。日本語の文章(天声人語4日分:3735文字)を入力したときの打鍵数を他の入力方式と比較した資料[12]によると、以下の通りである。
打鍵数と内訳(変換・無変換は除く)
総打鍵数
比率
備考
親指シフト
親指シフト - Wikipedia
