トップへ戻る
広告の不自然なアピール
Google 広告を不必要または不自然にアピールすることは許可されません。これには次のようなものが含まれます。
ユーザーの注目を広告に集める派手なアニメーション
広告を指し示す矢印や記号
広告の不自然なアピールに該当する行為としては、フローティング ボックス スクリプトに Google 広告を掲載して、ユーザーがページ下部にスクロールしたときに広告も「一緒についていく」ようにすることなどがあります。このような広告配置は許可されません。
トップへ戻る
誤解を招く見出しの下での広告配置
サイトのユーザーに誤解を与えないようにし、ユーザーがコンテンツと Google 広告を簡単に区別できるようにすることは重要です。AdSense のポリシーでは、「関連情報」や「関連リンク」といった誤解を招く見出しの下に広告を配置することは禁止されています。広告ラベルには、「広告」または「スポンサーリンク」のみを使用するようお願いいたします。それ以外のラベルは許可されません。
また、次に示すように、サイトの見出しが不適切な広告ラベルと見なされることもあります。このような位置にある広告は、リンクやリストと間違われる可能性があるため、このような配置方法は許可されません。サイトとそのレイアウトを入念に確認して、このような問題が発生しないようにしてください。
次のような表現を使用して、広告をクリックするようユーザーを誘導することは許可されません。
「広告をクリック」
「広告にアクセスして、チャリティ活動に募金」
「スポンサーをチェックして、サイトの運営にご協力を」
「新しいサーバーが必要です。ご協力をお願いします!」
トップへ戻る
画像と広告の並列配置
サイトに表示される個々の広告に特定の画像を関連付けて配置することは禁止されています。このような配置方法は、画像と広告の内容が直接関係しているような誤解を与え、ユーザーを混乱させる可能性があるため、ポリシーに違反します。
広告の配置に関するポリシー - AdSense ヘルプ
