
HTMLによる心理実験制御入門※本来はスタンドアローン用ですので,インターネットで試す際には提示時間が異常に長くなる場合があります.
3.プライミング
目次 ・本プログラムのあらまし
・データの利用法
・プログラムの解説
・本プログラムの利用法
・使用上の注意点
・著作権
(最下段(開始/戻るプロンプト))
本プログラムのあらまし(目次へ)
「2.再認課題」と同じく,被験者名入力画面の後実験が開始され,プライムとしての2文字の漢字表記語が500ms提示された直後にターゲットの漢字表記語が提示されます(本プログラムは簡略化のため,プライムとターゲット3組のみ).被験者に課されるのは語彙判断課題で,提示されたターゲットが,意味のある単語だと思う時は「単語」のボタンを,無意味な語だと思うときには「非単語」のボタンをマウスでクリックしてもらいます.
被験者の「単語」の回答は"1",「非」の回答は"0"として記録されるとともに,クリックまでの反応時間が測定され,記録されます.
あとは「2.再認課題」と全く同様,被験者が終了画面を終えたら,実験者が下のバーをマウスで引き上げれば,被験者には見えなかった隠しフレームに,被験者名と全回答,反応時間が示されています.そのフレームの下の,送信ボタンをクリックすると,以上のデータはすべて実験者のところにテキストメールとして届きます.※ただし,現在はメールアドレスを**@**.**.**.**としてありますので,ご自分のメールアドレスに変更していただいた後でなければ,試すことはできません.プログラムを理解してから,すぐにresponse.htmlのmailto:以下をご自分のメールアドレスに変更してください.
詳細がわからない時は,「2.再認課題」の解説文を参照してください.
データの利用法(目次へ) 
「2.再認課題」の解説の,「データの利用法」に準じます(「2.再認課題」のデータの利用法を読む).
プログラムの解説(目次へ)
プライムを500ms提示されると自動的にターゲットが提示されるしくみは,「1.系列提示」の場合と全く同じです(「1.系列提示」の解説を読み直す).
フレームの使い方,時間の測定方法は,「2.再認課題」の場合と全く同じです(「2.再認課題」の解説を読み直す).
本プログラムの利用法(目次へ)
「2.再認課題」の場合と同じですが,とても重要なので,重複を許して再掲します.
まずソースを見て,下の「プログラムの解説」と照らし合わせてプロセスをよく理解してください.変更すべきことは,
1.送信先のメールアドレス−実験者のものにしてください.
2.隠しフレーム("response.html")の回答と反応時間のフォームの数(フォーム名YN4,YN5…,RT4,RT5…,も)を,ご使用の刺激数まで増やしてください.
3.各提示ページでデータが記載されるのフォーム名(YN4,RT4)などを,ページに合わせて正確に書き換えてください.
--ここからは新たな説明です−−
4.プライムはpage1.html, ターゲットはpage1_main.htmlなどとなっていますので,刺激を増やす時は,両方を増やす必要があります.
5.刺激を増やす場合は(4つ目を例にする),page4.htmlに単に新しい刺激を書くだけでなく,その中のlocation.href
= のリンク先を,"page4_main.html"に書き換え,この"page4_main.htmlファイルも新たに作って新しい刺激を書きます.
6.ここでは,新たにボタン提示フレームをbutton1.html,button2.htmlなどとしていますので,4つ目を増やした場合もbutton4.htmlを新たに作成し,ボタンクリックで得られた回答を書くページ(response.html)のフレーム(フレーム名:frame_check)の中のフォーム名をYN4,
RT4等に変えます.
7.また,このbutton4.htmlの中の,次の書き込み先フレームごとにリンク先を変えます(例:frame_teijiのリンク先は,"page5.html"(最後なら"last.html"),frame_clickのリンク先は"button5.html"(最後なら"button_last.html")のように).
使用上の注意点(目次へ)
「1.系列提示」の場合と同様,常駐プログラムは取り去ってください.ただし,「2.再認課題」の場合と同じで,Lanとの接続を絶つとメール送信ができなくなるのでこれはしてはいけません.最低限メールの到着を知らせるソフトなどを取り去ること.
本プログラム以降は1.系列提示とは異なり,本当にプログラムを理解していないと活用できません.理解するためには,全くの初心者は本ホームページのHTMLCAI,JavaScriptCAI−その1−,−その2−を,HTMLを大体理解している方はJavaScriptCAI−その1−,−その2−を,JavaScriptの基礎をご存じの方は,−その2−を学習してください.−その2−で解説した以上の技術は使われていません(HTML入門CAIの工事中の部分については,申し訳ありませんが,当分書籍等で補ってください).プログラム相談等はお受けしていません.
プライミングを開始する
HTMLによる心理実験制御入門の目次に戻る 
Copyright 2002 R. Mizuno. All rights reserved.
(目次へ)


