
東京電力福島第一原発事故に伴い、汚染土壌などを一時保管する中間貯蔵施設整備が進んでいない。国は双葉、大熊、楢葉の3町の計19ヘクタールを買い上げる方針を示したが、県は双葉、大熊の両町に集約するよう計画見直しを求めた。さらに、2町と県は施設の受け入れについて、国の計画見直しを受け、あらためて検討に入る方針を示している。その先にも用地買収、県外搬出の法制化など高いハードルが次々と待ち受けている。除染の加速化につながる中間貯蔵施設は古里再生に欠かせない。国が目標とした平成27年1月の搬入開始は実現できるのか。
政府は近く、県の建設候補地の見直し要請を取り入れた新たな配置計画を示すとみられる。ただ、地元は「見直し要請と受け入れは別問題」との姿勢を貫いており、新計画の提示を受けた上で、建設受け入れの可否を判断する。
佐藤雄平知事は2月、政府に対し、建設候補地から楢葉町を外し、大熊、双葉2町に集約するよう要請した。双葉郡の今後の復興を見据え、面積は政府が示した大熊町の約11平方キロ、双葉町の約5平方キロを維持し、計16平方キロとするように求めている。
県の要請に対し、石原伸晃環境相、根本匠復興相(衆院本県2区)は「地元の総意として重く受け止める」として前向きに応じる姿勢を示している。ただ、楢葉町の約3平方キロに搬入を計画していた250万立方メートルの廃棄物を2町で受け入れるには、廃棄物の容量を小さくする減容化が必要不可欠。環境省は集約が可能かどうか精査している。
県は、受け入れに伴う地域振興策の早期提示も求めている。施設設置で古里を失う住民の生活再建に向けた支援策、地域振興につながる産業創出などが想定される。
しかし、政府は具体策を示しておらず、建設受け入れに向けた判断材料は整っていない。廃棄物の貯蔵開始から30年以内の県外搬出について法制化に向けた具体的な動きも出ておらず、地元からは不満の声が出ている。
佐藤知事は政府に対し、新たに楢葉町に放射性セシウムが1キロ当たり8000ベクレル超〜10万ベクレル以下の焼却灰の処理施設を設ける案も提示している。処理した灰は富岡町の既存の管理型処分場に搬入する。
用地確保、運搬が課題 来年1月供用開始難しく
中間貯蔵施設は用地確保のほか、汚染廃棄物の運搬方法など課題が残っている。市町村に分散し、仮置きされている廃棄物を運び込む具体的な手法は示されておらず、国が目標としている平成27年1月の供用開始は難しい情勢となっている。
環境省は用地買収について、通常の公共用地取得の補償に準じる方針を示している。強制収用はせず、任意で買収するが、土地の所有者は数千人に上るとみられる。仮に建設候補地の町が建設受け入れを決めた場合でも、住民との買収交渉は難航する可能性がある。
施設に搬入する土壌などの総量は最大2800万立方メートルと見込んでいる。重量は3500万トンに達し、県内で発生する廃棄物の3年10カ月分に相当する。10トンダンプを使って3年間で運び終えようとすると、1日2千台以上が必要だが、県内の登録台数は2329台(平成23年3月)しかない。
さらに、大量のダンプが走行すれば新たな交通渋滞の発生も見込まれ、浜通りの復興の遅れにつながりかねない。汚染土壌を運搬する以上、沿線住民の健康、交通事故防止などの対策も必要で、環境省は輸送計画作りを急いでいる。
中間貯蔵後に県外の最終処分場に搬出するための手法も不明瞭なままだ。国内外で将来の取り出しを前提に設計された廃棄物貯蔵施設は例がなく、施設設置の可否を協議してきた環境省の有識者検討会でもほとんど議論されなかった。数十年に及ぶ貯蔵の過程で、廃棄物の形状が変化したり、放射性物質が施設外に漏れる懸念も出ている。
(2014/03/03 08:00カテゴリー:震災 原発事故 3年)
「中間貯蔵施設」整備に動き 国、新配置計画提示へ 県が集約要請 地元、あらためて検討 | 東日本大震災 | 福島民報
