 『朝日新聞』が掲載していた「靖国参拝批判の作品、撤去要求 東京都美術館」という記事がいろいろ興味深かったので、これについて少し。1 記事の紹介 「東京都美術館(台東区)で開催中の現代日本彫刻作家展で、安倍政権の靖国参拝などを批判した作品の撤去を同館が求めていた」という記事です。 「作家展は15～21日、約60点を展示」されていましたが、うち主催した現代日本彫刻作家連盟の代表の「時代(とき)の肖像—絶滅危惧種 idiot JAPONICA円墳—」。が問題となりました。 何でも「高さ1・5メートルのドーム状の形で、作品として『憲法九条を守り、靖国神社参拝の愚を認め、現政権の右傾化を阻止して、もっと知的な思慮深い政治を求めよう』と手書きの紙を貼っていた」そうです。 「館の運営要綱では、『政治活動をするためのものと認められるとき』は、施設使用を認めないと定めて」おり、「同館は16日、中垣さんに撤去を求め」、「『折り合いがつかなければ、展示会の中止や来年度以降の施設使用の見直しも検討せざるをえなくなる』と伝え」、「協議の末、手書きの紙を削除」しました。 これに対し、撤去を求められた代表は「作家として思いを表現した。言論規制につながる怖さを感じる」と話しているそうです。 他に、担当学芸員の「『靖国神社参拝の愚』と『現政権の右傾化を阻止』が政治活動にあたる恐れがあると判断した」や、都文化施設担当課長の「都主催の事業でないので関知しない」という意見を紹介して記事は終わっています。2 権利と権利 日本国憲法は表現の自由を謳っておりますが、当然好きなことを何でも言えるというわけではありませんし、公共の福祉の問題もあります(「地元」に対する中間所蔵施設の受け入れ要請について)。 憲法の論議でよく話題になるのは権利と権利の衝突で、表現の自由として小説に書いて発表する権利とプライバシーとして個人の私生活を他人に知らせないようにする権利などが争われたことがあります。 今回の大雪で交通網等がマヒした結果、運送途中のパンを(自発的に?)配った運転手が賞賛を受け、入店制限をしたコンビニがいろいろ物議を呼びました。 これを法律論として見れば、店は客でもない方の来店を断ることはできますし、売りたくなければ、売らない自由も有しているので、別に何の問題もありません。 ただ、道義的、道徳的にどうかとなると話は別で、寒い中外で立って待っている人に何もしなくて良いのか、同情はしないかという話は出てきます(婚外子違憲判決で「日本の伝統」は崩れる?)。3 法律論以外の問題 今回の事案を見ると、法律論として見た時には、施設をどのように使うかは施設管理者が決定することができます。 そしてそれが理不尽な場合は別でしょうが、今回の事案では「政治活動をするためのものと認められるとき」というもので、オリンピックなどでも規定されているものと同様で、美術館という場所を考えても妥当かと思われます。 そういう意味で私的には法律論として考えたとき、時に問題があるとは思えないのですが、法律以外の面でどうかと考える人がいるという話かと思います。 今回の記事も、一応当時者双方に話は聞いておりますが、どうも館が圧力をかけて無理矢理撤去させたり、東京都が逃げ腰という感じの記事になっており、現代日本彫刻作家連盟に同情的であるような気がしてなりません。 朝日新聞の場合、正直はじめから首相の靖国参拝には反対というスタンスがあるので、今回のその一環としてこうした記事が書かれたと考えるのが妥当かとも思います。4 中国や韓国との関係 中国の場合、当初は靖国参拝を問題にしていなかったのですが、朝日新聞などが大々的に取り上げた結果「反対」という立場を明確に表明するようになりました。 一度こうなってしまうと、今度は国(指導者)のメンツがかかるので、中国も後には戻れないという話です(日本は「靖国神社不参拝」という外交カードを持っている?)。 実際、本来靖国神社がはたしてきた役割をどれだけ中国が理解しているかという問題もあります。というのは、中国の場合、A級戦犯の合祀を問題にしており、それがなくなればという感じの論調になっているからです。 韓国は日本と戦争をしたわけでもないので、靖国問題では、靖国神社に祀られている朝鮮半島出身の旧日本軍人だけが問題となるはずですが、それでは主張が弱いので、靖国参拝が日本の軍国主義の表れだということを新たに主張し始めております。 そのため、私的には彼らがどれだけ、靖国神社を本質的に理解しているのか疑問で、どちらも中国や韓国がこれだけ反対しているのになぜ参拝するのかというメンツ(感情)の問題になっているような気がしてなりません。5 最後に そうなると、先に述べた道徳の問題と同じで、法律的に筋道を立てて説明しようが何をしようが彼らを説得するのは無理となります。 こうした態度に、日本人にしてみれば、理屈が通じない相手という感想しか思い浮かばないわけですが、彼らにしてみれば、そうした日本人の態度が益々不誠実に映るという話で、こうした悪循環に陥っているのではないかとも考えます。 
靖国参拝と『朝日新聞』(法律論と感情論):政治学に関係するものらしきもの
