新聞では全部ボツにした危ない話・本当すぎる話!! アメリカを動かすのはネオコンでも中道派でもない!全米200以上の街で取材した特派員ルポの集大成。日本人が知らないアメリカの「深奥部」の底流に迫る! 朝日新聞には、世界各地の特派員が日々の生活を書きつづる、軽い内容の連載コラムがあった。「特派員メモ」という。人気のある名物コラムで、僕も何本か、ばかばかしいのを特に選り分け、書き送った。手前味噌を許してもらえば、読者からちょっとした好評を得た。それならば、もっと自由に、たくさん書いてみようと、会社の看板を忘れて書きためていったのが、このメモである。ただ、自分の目で確かに見たこと、歩いて感じた空気だけは、自信をもって伝えることができる。世紀の接戦となった大統領選挙を間近に取材し、デトロイトの危険なゲットーを、夜、用もないのに徘徊し、そのどちらもそれなりに楽しんできた記者は、そんなに多くはないはずだから。 日本人が右往左往するアメリカ流 チップが難しい本当のわけ 世界一こわい場所 日本人を見分ける方法 悲しき社畜電車 アメリカ人のトイレの作法 白人が誇りを保つ最後のスポーツ 善意の集合体から飛んでくる爆弾 戦時下でも、笑っていいとも アメリカ白人はアホでマヌケか?
Amazon.co.jp: 朝日新聞記者が書いたアメリカ人「アホ・マヌケ」論 (講談社 +α新書): 近藤 康太郎: 本
