日本でも急成長している動画共有サイト「Vimeo」はこの度、動画から「一部分のみが動く写真」を作成できるアプリ「Echograph」をClear-Mediaから買収したと発表しました。『動く写真』とは一体!?
日本でも急成長している動画共有サイト「Vimeo」はこの度、動画から「一部分のみが動く写真」を作成できるアプリ「Echograph」をClear-Mediaから買収したと発表しました。一部がアニメーション化された写真とは一体どういうことでしょうか。
百聞は一見に如かず。まずこちらを御覧ください。
ファンタジーの世界だったハリーポッターの動く新聞が現実のものになりました。
このアニメーション写真アプリ「Echograph」がClear-MediaからVimeoの手に渡ったことにより、これまでは3ドルだったこのアプリが無償で提供されることになりました。
更に、登録ユーザー数1,500万人を超えるVimeoは、毎月9300万人以上のリーチが可能です。Echographユーザーは、このアニメーション化された画像をVimeo経由でオンライン共有できるようになります。Vimeoによるクリエイティブの可能性の拡大は、進化の一途をたどっています。
アニメーション写真を作成する
このアプリを使用すると、たったの4ステップでアニメーション写真の制作が可能です。
使用する動画を選択する。
元の動画から、動きとして使用する動画部分を、5秒間以内で選択する。
動画内から1コマの静止フレームを選択する。
静止フレーム上で動画にしたい領域を塗りつぶす。
塗りつぶした部分のみアニメーション化された写真が完成!
このアプリは「動画をペンキにして指で絵を描く」感覚を大切につくられたということです。
下の写真のような、風も写真の中で表現することが可能になったのですね。
ハリーポッターもビックリの『動く写真』。ついに”魔法新聞”が現実化!? | movieTIMES ムービータイムス
