						東京、中山、阪神、京都競馬場の特徴について教えて下さい。
東京直線が長く、坂があるが早い上がりが出やすい(?)
1600～1800は外枠不利。
中山外回りはトリッキーな形で、少なくともマイル戦は外枠不利。
早い上がりが出にくい。
阪神ゴール前に急坂がある事くらいしか…
京都3コーナー付近に坂がある。直線平坦。とりあえずメイショウベルーガが出たら買っとけ(あくまで主観)
この程度しかわかりません。(間違いもあるかもしれませんが…)
タイム、枠の有利不利、コース形態、その他細かな事でもいいので情報を下さい。
よろしくお願いします。
あくまで主観ですが・・・。
東京
ひたすら内枠有利・・・特にクラスが上がる程に。
(外枠の先行馬が不利とも言えます。)
コース形態はスタミナが問われるコース形態らしいものの、
実際のレースでは概ね坂の下り上り地点が
コーナーで有る為に内を通る馬が有利になりがち。
4コーナー手前で外に出すと芝、ダートともに差し馬は苦しい。
かと言って内で我慢し過ぎると前が詰まりがち。
そういう意味で上手く馬群を捌く必要があるコース。
なので、
末脚や実力に絶対の自信があって初めて、
多少外を回る競馬が出来るコース。
(前崩れは1400mと2000mで起こり易い?)
*前崩れというより早仕掛けが要求されると
流石に踏ん張れないという感じもしなくもない・・・
その他
・排水は内側から
・2500mのスタート地点は坂の途中(旧2400mに近い)
中山
急坂は日本最大。
基本的に先行有利。
昔は開催が進む毎に馬場が悪化して
外を回る競馬が有利、王道という競馬場でもあったものの、
馬場管理が進歩して、今は年中、内が極端に痛むことはない。
マイルの外枠不利は間違いない。
2000mもメンバーが揃えばやはり不利。(特に差し・先行馬)
大外18番は最低。(逃げ馬と追い込み馬は別)
外回り中距離(2200m)は概ね上がりが掛かる。
(開催時期の関係も大)
*やっぱり3～4コーナーが下りになっていて、
最後苦しいという構造。
そういうので下がってくる、脚色が鈍る馬も多く、
そういう意味で最後外が伸びやすい面も多少ある。
*捌かれれば当然内のコーナーワークの差はかなり大きい*
中山は一言で言えばゴール板から更に登って行って
直線坂下が一番下となる構造で、そういう意味では東京と同じ。
京都
4場の中ではしばらく傾向が変わっていない、
もっとも古い状態が維持されているコース。
(なので比較的データなどが通用し易い)
先行有利ながらも、
掲示板全体まで見ると比較的差し馬も堅実なコース。
内回り4コーナーではセーフティリードが取り易いが、
外回り4コーナーは多少大回りな影響か
見た目程セーフティリードにならない。
(或いは下り坂の加速分リードを取り切れず差されるシーンも)
加えてスローペースの方が差し届く傾向。
(平坦300の瞬発力勝負)
各スタート地点の関係で内回り2000m以外は
それ程枠順の有利不利はない。
(それでも注文がなければ内がいいことに変わりはない・・・。)
芝に反してダートは最終コーナーでの不利(ロス)がきつくなるコース。
圧倒的に差し馬不利なのは
他のコースと比べて直線止まる要素(坂)が無い為。
それが分かっているので、そういう前崩れや
差し馬が馬群が膨れる前に外を押さえて(内を封じ込めて)、
ロスも最小にして追い込んでくると上手くやったな・・・と一番思うコース。
*芝外回りで時々武がそういう事をしていた気が・・・。
阪神
外回りが出来て馬場が全面的に痛みにくくなった。
外回りは直線が長くゴール前に坂という基本的な構造により
差し馬が最も力を発揮し易いコース。
逃げ粘るのも困難。
回りが緩い為か、コーナー部分が一種の勝負所になる為か、
必ずしも内を回って有利という事はない。
内回りは旧コースのレイアウト。
特徴的なのは3コーナーと4コーナーが独立しているという事。
その為短距離の内回りでは
しばしば外を回る差し馬がまとめて捉えることがある。
(コーナーではどうしてもある程度減速するので
内の差し馬は前が詰まり易い。
ついでにペースがきつかった場合先行馬も最後は止まりがち。)
*内回り宝塚記念はそういう意味で毎年差し馬がそこそこ活躍する*
内外を上手く使えることと開催時期の関係で
比較的馬場が安定するようになったので、年間を通して概ね高速馬場。
(冬と春中頃は天候と芝状態にある程度左右される)
ダートも芝の内回りに準ずるものがある。
外差しよりは馬群の中からの印象が強いのは、
やはりコーナーでのロスが大きい為。
(ダートの位置取り的な決着は芝より早く付くので、
位置取り争いに巻き込まれない馬の方が安定感がある)
*ダートは中山と同様基本的に時計が掛かりやすい。
ゴチャゴチャと書いて
余り特徴は書いてない気がしますが、
コースの主なレイアウトは
JRAのホームページなどで見ることが出来るので、
じっくり見るといいかと思います。
主観ついでに・・・
東京 Kカメハメハ(Kマンボ)・ディープ・マンハッタン・バクシンオー
中山 バクシンオー・ステイゴールド・ギムレット・シャトル
阪神外回り ダンス・ステイゴールド・一応スペシャルウィーク
京都 タキオン・ディープ・グラス・フレンチ・一応ステイゴールド
東京、中山、阪神、京都競馬場の特徴について教えて下さい。東京→直線が... - Yahoo!知恵袋
