
税効果会計の適用により利益が増える?
上の具体例では、税効果会計を適用することにより損益計算書の当期純利益が税効果会計適用前の475円から650円へと増加しています。
したがって税効果会計適用により会社の利益が増えたり、逆に利益が減ることになるのかと言われますとそれは間違いです。
すなわち、具体例では一時差異が発生した事業年度だけを見ていますが、実際には一時差異が解消する事業年度においても法人税等の調整を行うため、必ずプラスマイナスゼロとなる(下の図解)ため、トータルで見ると損益計算書の利益に影響はありません。
税効果会計の適用により法人税の納税額が変わる?
税効果会計を適用すると法人税等の額が適切に期間配分されることにより、損益計算書の当期純利益(税引後)の金額が税効果会計を適用しない場合と比較して適正な金額に変更されます。
したがって、税引前当期純利益から差し引かれる法人税等の額そのものが増加、又は減少していると一見錯覚しそうになります。しかし実際には、税効果会計はあくまでも法人税を差し引いた後の当期純利益を適切に表示するための損益計算書における調整に過ぎないため、法人税等の納税額そのものには一切影響ありません。
税効果会計について簡単にやさしく解説(会計仕訳・税務調整等)
