
チケットぴあで一番早いインターネット先行販売
ぴあプレミアム会員の方だけが申込める、チケットぴあの最速抽選販売です。決済方法は「ぴあカード」限定となりますので、「よく使う」決済方法に「ぴあカード」の設定をおすすめします。
ぴあ会員の方なら、ぴあカードの発行を待たずにいち早プレリザーブに申込める「即!いち早」サービスが便利です。
いち早プレリザーブのご案内
即!いち早サービスのご案内
プレリザーブがWエントリーになるから当選確率UP
チケットぴあのインターネット先行抽選「プレリザーブ」が、通常1口の申込みが自動的にWエントリーになります。
だから、当選チャンスが上がります。
ぴあプレミアム会員のIDで申込むだけのお手軽で嬉しいサービスです。
※サービス適用には、ぴあ会員の決済情報に「ぴあカード」を登録した、ぴあプレミアム会員のIDが必要です(登録無料)。また、「ぴあカードでの決済」のみがサービス適用となりますので、「よく使う」決済方法に「ぴあカード」の設定をおすすめします。
※一部適用外公演あり。
プレリザーブWチャンスのご案内
受付方法いろいろチケット先行
一般発売の直前にもぴあプレミアム会員にはチケット獲得のチャンス!
会員限定受付のインターネット先行抽選「プレリザーブ」/先行先着「プリセール」、会員専用電話受付の「電話先行抽選」/「電話先行先着」があります。
※インターネット先行「プレリザーブ」「プリセール」には、別途手数料のほかに、特別販売利用料(料金は公演によって異なる)がかかります。*一部例外あり
※ぴあ電話予約のご利用には、別途手数料がかかります。予めご了承ください。*一部例外あり
※ご利用可能な受付方法は公演によって異なります。
ぴあプレミアム会員限定先行のご案内
ぴあプレミアム会員限定先行一覧
ぴあプレミアム会員ページ｜ぴあプレミアム会員サービスのご案内［チケットぴあ｜チケット情報・販売］
