先行予約特典は活用方法クリニック無料ご招待&対応機種が全品20%OFF待望のパワーセンサー内蔵ペダル「VectorJ」を11/28(木)新発売先行予約申込期限は11/26(火)正午までGARMIN購入するなら青山トライアスロン倶楽部から
ツールドフランスなど第一線のレースを舞台に活躍するチームガーミンによるR&Dにて生み出される、ガーミンのサイクルカテゴリー製品。「VectorJ」はペダルのシャフト内にセンサーを埋め込む事により左右独立した計測を可能にしました。取付けは通常のペダル交換と同様、簡単な作業で済んでしまうのも大きな特徴です。
近年、サイクリストのトレーニング方法として注目されているパワートレーニング。
これまでは、サイクリストが出力する全体パワーを用いるものが一般的でしたが、今回発売されるVectorJはパワーの入力元であるペダルにセンサーを内蔵したため、左右バランスやペダル・スムースネス、トルク効率など、これまで確認できなかった要素まで計測する事が可能になりました。
また、VectorJは取付けやメンテナンスに関する制約が非常に少ないのも大きな特徴です。
市場に流通している殆どのクランクに取付け可能であり、通常のペダル交換と同様の簡単な作業でユーザーによる取付けと校正が可能です。コンビニでも購入可能な電池(CR2032)とコインが一枚あればロードサイドでの電池交換も可能です。
VectorJはペダルとポッド合わせて片側でわずか175gしかありません。
最低限の重量増でレース本番でも気にせずお使い頂けます。
VectorJは万全のアフターサポートと国内電波法認証取得済みですので安心してお使い頂けます。
青山トライアスロン倶楽部からVectorJを先行予約購入の方には、VectorJ活用方法クリニックに
無料ご招待!さらに対応機種のEdge810J/Edge800J/Edge510J/Edge500J/ForeAthlete910XTJも全品20%OFF!ぜひこの機会にお求めください。
GARMIN購入するなら青山トライアスロン倶楽部から!
ホイール購入の前に、まずあなたのパフォーマンスを分析し、科学的なアプローチで
バイクのレベルアップをしませんか?
購入希望の方はこちらから
その際、「お問合わせ内容」の欄に
ご希望の商品
数量
携帯電話番号
をご記入ください。
発売日:2013年11月28日(木)
価格:189,000円(税込)
標準付属品
・Vectorペダル
・ペダルポッド
・クリートセット
・USB ANTスティック
・操作マニュアル
・正規品アフターサポートカード
- VectorJ 本体仕様
稼働時間: 175時間
重量 (ペダル1つあたり)
-ペダル:152g
-ペダルポッド:23g
-クリート及びネジ類:38g
-ペダル全体:213g
- ペダル部仕様
LOOK KeO互換
軽量コンポジットボディ
ステンレスプレート
CNC加工硬化ステンレス製スピンドル
LSLブッシュ使用のシールドカートリッジベアリング
- ペダルポッド部仕様
ANT+無線インターフェース準拠
コイン使用でユーザー交換が可能なバッテリー(CR2032)
175時間の走行が可能
- クリート部仕様
LOOK KeO互換
耐久性の高いアンチスリップラバー使用
クリートとシューズ間のクリアランス調整用ラバーボタン付き
フローティング角6°
- 計測可能データ項目
・左右バランス: 左右バランスを確認しながらぺダリングの効率アップが図れます
・平均パワー: 任意計測時間における平均パワー(ワット)の計測
・トレーニングストレスストア(TSS): 運動強度と継続時間により算出された値により回復の目安が分かります
・標準化パワー(NP): コースや天候などの差によるパワー計測結果の変動を補正し、より現実に近い負荷を算出します
・強度係数(IF): 標準化パワー(IF)を1時間持続可能な最大出力(FTP)で割ったものである運動強度を表します
・kj(キロジュール): そのトレーニングのキロジュール数を求めます
・パワーゾーン: 運動強度をゾーン別に管理する事が可能です
・ケイデンス: クランクアームが毎分何回転しているか分かります
・トルク効率: ぺダリングサイクル毎の総出力に対する有効出力の割合(%) ※Edge810J/510Jのみ対応予定
・ペダルスムースネス: ぺダリングサイクル毎の平均出力と最大出力の比率(%) ※Edge810J/510Jのみ対応予定
posted by 2013.11.20 ｜ お知らせ
★先行予約特典は活用方法クリニ...｜お知らせ｜青山トライアスロン倶楽部｜初心者のトライアスロンデビュー|都心で出来るトライアスロン
