株式会社ダイキン環境研究所は国立大学法人福井大学、国立大学法人徳島大学との共同研究により新たなDNA検出方法を開発いたしました。これは従来「電気泳動法」1)や「蛍光標識法」2)により検出していたDNAを、電極および電極上に配置したキャプチャー(捕獲)プローブ3)と酵素標識したレポーター(検出)プローブにより標的DNAを簡便かつ安価に電気化学的に検出する方法です。レジオネラのLfur遺伝子4)を標的DNAとすることにより簡単で高感度にレジオネラを検出できることが判りました。
注:国立大学法人徳島大学には、今回の検出に欠かせない酵素の提供をいただきました。
【従来のDNA検出法について】
これまでは目的とするDNAを検出するために「電気泳動法」による分離とエチジュウムブロマイドによる染色、紫外線照射による蛍光測定を用いていました。これらは極めて操作が複雑で、誰でもどこでもできるものではありませんでした。
この"電気泳動法"以外に、蛍光標識されたDNAを光学的に検出する化学蛍光標識法もありますが、試薬および測定装置が高価となります。また最近では、検出に電極とインターカレーター5)を使った電流検出型DNA検出法6)も実用化されており、操作は簡単ですが、夾雑物(きょうざつぶつ)の影響やインターカレーター自体の変異原性(毒性)の問題があります。
【バイオエレクトロキャタリティックDNA検出法の概要】
今回開発したDNA検出法は電極上に固定化したキャプチャー(捕獲)プローブに標的DNAの一方の端を反応させもう一方の端に酵素標識したレポーター(検出)プローブを反応させます。こうすることで、標的DNAが存在する場合は電極上に酵素が集められ、酵素基質を加えることにより酵素反応が開始されます。このとき酵素反応により発生した電子をメディエータ(伝達物質)を介し電極で検出します。また超耐熱性酵素を用いることで、酵素の変性もなく高熱で処理できることにより、電極上において、より効率が向上した直接的なハイブリダイゼーション7)が可能となりました。
このバイオエレクトロキャタリティックDNA検出法では、電極はPETフィルム(プラスチックフィルム)上にスクリーン印刷により形成したカーボン電極が使え、レポータープローブ用標識酵素は遺伝子組み換え微生物により生産することが可能なため従来法に比べて安価となります。また用いる試薬も電極上に固定化できたり、測定装置は0.1μAレベルが測れる簡単な電流計が必要なだけなので、操作の簡便化が計れます。
【レジオネラ菌およびサルモネラ菌測定への適用】
上記原理に基づくPCR8)機能と電流測定機能を内蔵したレジオネラ測定装置を試作し性能測定をしたところ、10 CFU/100 mlのレジオネラニューモフィラ9)をおよそ2時間で検出できました。
大きな遠心分離装置や吸引濾過濃縮装置を使わず、10 mlのサンプルをとって簡単な注射器型のフィルターで濾過濃縮し、2種の試薬と1つの電極および測定装置だけで検出可能であることがわかりました。このことにより、レジオネラを浴場等のオンサイト(現地・その場)で迅速に測定可能となりました。
同じ測定原理を用いて食中毒菌であるサルモネラも検出可能であることがわかりました。
以上から、ターゲットとなる生物の特徴的な遺伝子を選択し専用のプローブを作製することで、様々な生物由来のDNA検出が可能であると思われます。
参考)用語説明
1)電気泳動法
DNAは分子全体として電荷を持つので電場の中で移動する。ゲル支持体中でDNAに電圧を印加すると大きさにより移動速度が異なるのでDNAを大きさ毎に分離できる。分離されたDNAはエチジウムブロマイドで染色し蛍光検出する。
2)蛍光標識法
標的DNAに蛍光剤を標識しDNAチップ上でハイブリダイゼーションを行い、どのDNAプローブと反応したかを励起光をあてその蛍光により検出する。
3)プローブ
目的のDNAを特異的に認識する分子をプローブという。目的のDNAと相補的なDNA(ペアを形成するDNA)を用いることにより様々な配列のDNAから目的とする特定配列のDNAを検出する。
4)Lfur遺伝子
レジオネラに特有な鉄の取り込みを調節するための遺伝子。
5)インターカレーター
DNAの二重らせんの塩基対間に平行挿入(インターカレート)する化合物群の総称。
6)電流検出型DNA検出法
一本鎖のDNAプローブが事前に固定化された電極とサンプルDNAとを反応させハイブリダイゼーションが起こった場合のみあらかじめ共存しているインターカレーターという化学物質が2本鎖DNAに結合するので電極に電圧を印加すると電流が流れることで検出する方法。
7)ハイブリダイゼーション
通常DNAは、二本鎖状をしており、熱やアルカリにより水素結合が解離して一本鎖となる。これを変性とよぶ。変性したDNAは徐々に温度を下げることにより、しだいに二本鎖に復帰する。これをハイブリダイゼーションという。
8)PCR法
Polymerase Chain Reaction法の略。酵素により特定のDNA断片(遺伝子)を試験管内で加熱冷却を繰り返すことにより、短時間に大量に増やすことができる方法。
9)レジオネラニューモフィラ
症状としては肺炎(在郷軍人病)の原因菌。昨今話題となっている、24時間循環風呂や健康ランドにおける感染性肺炎の原因菌。ニューモフィラはレジオネラ属の一種で、現在では、すべてレジオネラ属の菌が肺炎の原因になると考えられている。
レジオネラ菌やサルモネラ菌を短時間で高感度に検出する安価で簡便なバイオエレクトロキャタリティックDNA検出方法を開発 | ダイキン工業株式会社
