
プログラムに CUAS との互換性の問題があることが判明した場合、その特定のプログラムのコンテキストでこの機能を無効にすることにより、この問題を解決できる場合があります。次の方法の 1 つを実行して、認識されたテキストをプログラムに送信してください。
方法 1: CUAS を手動で無効にする (推奨)
警告 : レジストリ エディタの使い方を誤ると、深刻な問題が発生することがあります。最悪の場合、オペレーティング システムの再インストールが必要になることがあります。マイクロソフトは、レジストリ エディタの誤用により発生した問題に関しては、一切責任を負わないものとします。レジストリ エディタは、自己の責任においてご使用ください。
注 : テキスト入力が必要な手順では、Tablet PC 入力パネルまたは接続されたキーボードのどちらかを使用することができます。
特定のプログラムについて CUAS サポートを無効にするには、以下の中から、状況に応じて適切な方法を実行してください。
ローカル プログラムの実行可能ファイルの互換性プロパティを変更する
ローカルにインストールされたプログラムの実行可能ファイルの互換性プロパティを手動で変更するには、以下の手順を実行します。
[スタート]、[すべてのプログラム]、[アクセサリ]、[エクスプローラ] を順にタップします。
プログラムの実行可能ファイルの場所を開きます。
たとえば、ノートパッド (Notepad.exe) の CUAS を無効にする場合、C:\Windows\System32 を開きます。
プログラムの実行可能ファイル (たとえば、notepad.exe) を選択して、[ファイル] メニューの [プロパティ] をタップします。
[互換性] タブで [このプログラムでは詳細なテキスト サービスを無効にする] チェック ボックスをタップしてオンにし、[OK] をタップします。
注 : [互換性] タブは、ハードディスクにインストールされているプログラムに対してのみ利用可能です。
または
Windows レジストリでローカル プログラムの互換性プロパティを変更する
ローカルにインストールされたプログラムの互換性プロパティを Windows レジストリで設定するには、以下の手順を実行します。
[スタート] をタップし、[ファイル名を指定して実行] をタップします。
[名前] ボックスに regedit と入力し、[OK] をタップします。
どのように設定したいのかにより、以下の手順の 1 つを選択します。
すべてのユーザーに対して設定するには、レジストリで以下のキーを探して選択します。
Tablet PC 入力パネルで認識されたテキストがターゲット プログラムで表示されない
