
5.1操作上の注意
(1)ブラウザの「×」ボタン、「閉じる」メニューで検索を終了しないでください。
所定の同時接続数を使い切り、次の人がすぐに使えなくなる可能性があります。検索画面中に専用のボタン(「検索の終了」もしくは「ログアウト」ボタン)が配置されております。
(2)ひとつ前の画面に戻る際は、ブラウザの戻るボタン、右クリック「戻る」機能で画面を戻らず、「データベース選択へ戻る」「検索条件画面へ戻る」ボタン等をご利用ください。
(3)動作に不具合を起こす可能性がありますので、(Ctrl+N等による)検索画面・回答表示画面の複数表示や、同一端末での複数ログインは行わないでください。
5.2 検索ルール(JST資料所蔵目録、医学薬学予稿集全文データベースを除く)
JDreamIIのインターフェースで各ファイルを検索する際の共通ルールです。
<文字の扱い>
(1)検索で区別しない文字
全角と半角		(例:1200m、1200m)
大文字と小文字		(例:JDREAM、jdream)
拗音、促音		(例:ウォーキング、ウオーキング)
上付文字・下付文字	(例:1010と1010、H20とH2O)
ハイフン「−」・マイナス「-」・長音「ー」・波ダッシュ「～」 (例:デ−タ、デ-タ、データ)
(2)検索で区別する文字
ひらがなとカタカナ (例:うどん、ウドン) ※「日本語異表記辞書」登録語を除く。
(3)検索できない文字(削除文字)
「※」「♪」など、以下の文字での検索はできません(無視されるか、検索エラーとなります)。
削除文字一覧
「´(アクサンテギュ、プライム符号)」「｀(アクサングラーヴ)」「¨(ウムラウト)」「(合成用丸)」
「＾(アクサンシルコンフレックス)」「＼(逆斜線)」「‖(双柱、平行)」「…(三点リーダ)」
「‥(二点リーダ)」「(黒星)」「(黒丸)」「(黒ひし形)」「(黒四角)」「(黒三角)」
「(逆黒三角)」「※(米印)」「〓(げた記号)」「♭(フラット)」「♪(音符)」「¶(段落記号)」
<検索語の扱い>
(1)表記ゆれ自動展開
検索語が「日本語異表記辞書」に登録されている場合
<文字の扱い>で区別しない文字以外でも、検索語が日本語異表記辞書に登録されていると、どちらの表記で検索しても同じ検索結果となります(例:たんぱく質と蛋白質)。 
英文標題で英単語の語尾変化があった場合
英文標題を英単語で検索した場合は、英単語の動詞・名詞の語尾変化(例:study、studied、studies、studying)や、英語と米語での単語の綴りの違い(例:colour、color)をまとめて検索します。
※ ただしフレーズ((2)参照)で検索した場合は、自動展開は行われません。
(2)" "で検索語を括った場合
著者名や資料名、英文フレーズなど、スペースを含む2語以上の言葉をそのままの順番で検索したい場合は、語全体を" "でくくって検索をしてください。さらに前方一致検索を行う場合は、" "の後に?を付けてください。
(例1:"YAMADA K"、"YAMADA K"?、"J Anim Sci"、"science and technology")
この他、コマンドモードにおいて、カッコや/(スラッシュ)、 =(イコール)などの文字をそのままの意味で検索したい場合にも、" "が必要となります。
(例2:"AC/DCコンバータ"/TI、"E=MC2"/AB、"現状と課題(1)"/AL)
(3)シソーラス用語で検索すると、その下位語が索引されている文献も検索の対象となります。
JST系ファイルについては、シソーラス用語で検索すると、その下位語が索引されている文献もヒットするため、上位概念の用語で下位概念のテーマも含めてまとめて検索することができます。
(4)英文標題の検索について
英文標題の区切り
英文標題中では、ハイフン「-」やカンマ「, 」、カッコ「(」「)」等の単語と単語をつなぐ文字(区切り文字)は、すべてスペースと同じ扱いとなり、検索においては区別を行いません。
(例)『英文標題』『"solar system"』		solar systemもsolar-systemもヒット
(例)『英文標題』『"solar-system"』		            〃
スペース以外の区切り文字
Tabおよび!"#$%&'()*+,-./:;?@[\]^_`{|}~
ストップワード
特定の単語(ストップワード)やその組み合わせでは、英文標題(およびMEDLINEファイルの英文抄録)の検索はできません。ストップワード以外の語と組み合わせて検索を行ってください。
(例)	『英文標題』『"This is a"』		×全ての語がストップワードのため検索できません。 
(例)	『英文標題』『"This is a pen"』	「pen」がストップワードでないため検索できます。
ストップワード一覧
「a,about,again,all,almost,also,although,always,among,an,and,another,any,are,as,at,be,because,
been,before,being,between,both,but,by,can,could,did,do,does,done,due,during,each,either,enough,
especially,etc,for,found,from,further,had,has,have,having,here,how,however,i,if,in,into,is,it,
its,itself,just,kg,km,made,mainly,make,may,mg,might,ml,mm,most,mostly,must,nearly,neither,no,
nor,obtained,of,often,on,our,overall,perhaps,quite,rather,really,regarding,seem,seen,several,
should,show,showed,shown,shows,significantly,since,so,some,such,than,that,the,their,theirs,
them,then,there,therefore,these,they,this,those,through,thus,to,upon,use,used,using,various,
very,was,we,were,what,when,which,while,with,within,without,would」(132単語)
JDreamII オンラインヘルプ
