データベースに打ち込んだ文字・単語群を並び替え、つなぎ合わせていけば
世界中の文学作品を網羅し、かつ未知の文学形式にまで到達できるのではないでしょうか?
具体的には(文字数を17すると)
あああああああああああああああああ
ああああああああああああああああい
ああああああああああああああああう
ああああああああああああああああえ
・
・
・
かきくえばかねがなるなりほうりゅうじ
かきくえばかねがなるなりほうりゅうす
かきくえばかねがなるなりほうりゅうず
・
・
・
これは五七五の俳句の場合ですが、これでも数学の並べ替え(階乗!)の要領を使えば
50音の文字数=nとすると、n!×17通りですべての俳句(17文字の文字列)を網羅できる。
(計算違うかな?)
じゃあ、400字詰め原稿用紙100枚程度の文學界新人賞の場合、
n!×400×100通りで(漢字変換で多少の文字数の減少はあれど)全ての作品が出揃うことになる
更に言ってしまえば、(α=文字数とする)
アルファベットだけから成る英文学の場合、26!×αで、(まあ、英単語総数!×αでもいいけど)
漢字だけから成る中国文学は(総漢字数)!×αで
もちろん、1!=1、2!=2・1=2、3!=3・2・1=6、4!=4・3・2・1=24
・・・・・・・・50!=50・49・48・47・46・・・・・=????でお手上げ
こんなことやってたら、何兆、何京通りの文字数が得られて人間の力じゃできないけど、
スーパーコンピュータ「京」とかAIの力を使えば可能じゃないのか、
現在そういった研究はなされているのかと思い質問しました
文学の発展の限界?みたいなものが、近い将来来るんじゃないのかな
通報する
文字・単語群を並び替え、繋ぎ合わせていけば未知の文 - 書籍・文庫 - 教えて!goo
