英単語1万3千語超収録の英単語学習アプリ「最後の英単語学習!マジタン」最後の英単語学習!マジタン〜TOEIC・英会話・大学受験英語の単語に〜appArray Inc.100円バージョン:1.0(バージョンと価格は記事掲載時のものです)
『最後の英単語学習!マジタン』は、1万3千語超の英単語をレベル別に収録、スクリーニングや記憶度管理を備えた、要記憶単語を最速で反復できる英単語学習アプリです。予習30秒とテスト30秒の1分で最大10単語を学習、5日もあれば今まで覚えた英単語を全て思い出せます。また、必要な英単語をほぼ網羅しているので、自分の語彙数を正確にカウントできる、今までに無かったアプリです。まずは、最小ストレス・最高精度を目指して開発された25問の単語力チェックテストで、あなたの単語力をチェックしてみては?
「何冊も買ったのにちゃんと勉強しなかった、ドンドン語彙数を増やせる英単語教材が欲しい」、TOEIC200点台の英語力から955点まで引き上げた弊社代表が発案・企画した。
知っている単語は排除(スクリーニング機能)
必要な全単語収録で単語力を正確に把握(語彙数カウント機能)
とにかく効率的に反復学習(記憶度変化機能、制限付予習と4択テスト)
上記機能を備えたドンドン語彙数を増やせる英単語アプリです。AppStore有料総合1位獲得アプリ『本気で英会話!ペラペラ英語』のチームが開発しました。
本アプリのウリ
今だけ100円で、1万3千語超(1単語あたり8厘!)
スクリーニングや記憶度管理で効率的に学習!
全レベル網羅で自分の語彙数を正確にカウント!
あの試験前の緊張感が蘇る予習とテスト機能!
5日で今まで覚えた英単語を全て思い出せます!
本アプリの特徴】
あなたの語彙数をすぐに判定【単語力チェックテスト】
既知単語選択と25問4択テストの2段階で判定!
出題レベルが適応する正確かつ効率的な判定!
脅威の1万3千語超収録【国内最大級の単語集】
10段階のレベル別で、全ての人に適した単語を用意!
品詞別に分けられて、整理された環境で学習!
毎回、学校のテスト前と同じ緊張感で【予習と4択テスト】
時間制限で自分でも驚くほどの集中力と記憶力!
30秒予習と30秒テストで、1分で10単語学習!
必要なのに今までになかった【語彙数カウント】
既知の単語と覚えた単語の合計を常に表示!
自分の本当の語彙数をこれで正確に把握!
知ってる単語は簡単スキップ【スクリーニング機能】
既知単語の除外で英単語教材の煩わしさを解消!
学習前に単語を既知選択するだけで除外可能!
本当に覚えるまで何度でも【記憶度変化機能】
既知・記憶済・要記憶のステータスで単語を管理!
記憶済も記憶度の低減で1ヶ月程で要記憶に変化!
地道な単語学習の息抜きに【ボーナスモード】
全世界981箇所の世界遺産の写真を収集!
学習で溜めたゲージで開放してコンプリート!
最後の英単語学習!マジタン〜TOEIC・英会話・大学受験英語の単語に〜appArray Inc.100円バージョン:1.0(バージョンと価格は記事掲載時のものです)
【本プレスリリースに関するお問い合わせ先】会社名 :appArray株式会社 担 当 :代表 立石剛史 メール :info@apparray.biz※メディアの皆様によるアプリご紹介は大変有難いので、素材の提供や記事の確認、質問へのご返答など最大限ご協力させて頂きます。
【会社概要】 会社名 :appArray株式会社(アップアレイカブシキガイシャ) 代表者 :立石剛史(タテイシツヨシ) 所在地 :東京都中央区銀座6-16-12丸高ビル3階 電 話 :090-4731-5849 メール :info@apparray.biz 業 種 :モバイルアプリ開発
英単語1万3千語超収録の英単語学習アプリ「最後の英単語学習!マジタン」 | iPhonePLUS
