測地線バッファ(ポイントおよびマルチポイントのみ)入力ジオメトリは、各オフセットを地表(楕円体)に投影することで各オフセットを計算し、バッファ処理されます。測地線バッファでは、投影座標系固有の歪みによって影響を受けないバッファが生成されます。この方法は、地理座標系に保存されたフィーチャのバッファを生成する場合に、特に重要になります。これは、座標系全体を通して緯度の変換はほぼ均一に行われますが、経度の直線距離への変換は、赤道から離れるにつれて大きなばらつきが見られるようになるためです。たとえば、赤道上での 1 度(10 進)は 111.325 キロメートルに相当しますが、赤道から北または南に移動するにつれて、経線の間隔が狭くなります。緯度 30 度では経度 1 度に相当する距離は 96.49 キロメートルですが、緯度 60 度ではわずか 55.80 キロメートルになります。最終的に、すべての経線は極で収束し、1 つのポイントになります。次の図は、経度 1 度、緯度 1 度で描かれた四角形の形状とサイズが、赤道から離れるにつれて変化していく様子を示しています。
Desktop Help 10.0 - バッファ(解析ツール)の仕組み
