台風が徐々に北上しつつ太平洋側一体をなぞっております。。
私は関西なので今晩がピークになるのでしょうか?
東京は予定だと明日、11日のお昼前頃と予報されております。
皆様、外出の際は細心の注意をお払い下さい。
みなさんこんにちは!
間が少々空いてしまいましたが、西日本支社よりお届けいたします。
今大阪ではなぜか雨が止み、太陽が覗いております。
嵐の前の静けさというやつなのか、台風が逸れていっているのか。。
何とも落ち着かぬ空気です。
さてさて、前回はビジネスフォンのお話を致しました。
今回もその延長として電話のお話をお届け致します。
ビジネスフォンはPBX(構内交換機)が端末を司る本体になります。
では、PBXと家庭用電話機の違いを見てみましょう。
※今回のお話はNEC製 Aspire X UXシリーズを念頭にお話致します。
家庭用
・NTTから来る電話回線は直接電話機に接続されています。
・電話機能を利用する場合は、主にキャリア(NTT等)のサービスを利用します。
企業や事務所のPBX(ボタン電話装置)
・NTTから来る回線をPBX経由で接続。
・電話機能を利用する場合はPBXのもつ電話機能を利用。
・社内で内線通話(社内間通話無料)が可能
といった違いが挙げられます。
そもそもPBXはその昔、局用交換機設備の一部を大規模企業構内または電話局内で使用したのが
始まりで、「私設交換機」と呼ばれておりました。
1914年の三越本店に設置したのが記録上で初とされているみたいです。
内線に接続するのは当時「交換手」と呼ばれる人間が手動でプラグを差し替えて取次ぎを行っていたそうです。
当時女性の花形とされる職業の1つでもあったみたいです。
今ではこれを機械が全て自動で行っています。
呼び方も人によって様々です。
「PBX」や「主装置」、まれに「親機」とも呼ばれたりします。
人によってまちまちなのですが基本的には同じものを指しています。
では次に何故、企業の内線が無料なのかというところです。
またまた、下の絵を見て下さい。
中継となるPBXが未設置だと、いったん通話データをNTTの局用交換機まで
送ることになります。(絵の上)
そこで局用交換機から相手の電話へデータが送り出されるため、外線通話となってしまいます。
PBXを設置していると音声データを外の局用交換機まで出さずとも
PBX自体が相手へと相互通信を行います。(絵の下)
従って外線通話とならず、利用料金は一切発生しなくなります。
また、保留転送を行うこともできるようになります。こちらの仕組みが、またまた下の絵になります。
1で外線がTEL1にかかってきたとします。
2でTEL1は一旦PBX内部のパークと呼ばれる所(箱をイメージしたようなものです)に
外線通話を投げ返し待機させます。(保留)
3でTEL2がPBX内部で待機している外線を取りにいきます。
これで転送が完了です。
転送の仕組みイメージとしてはこのような流れになります。
これが一般的な企業の内線の仕組みです。
このような役割を持つPBX同士がIPネットワーク(インターネット回線)を経由して複数拠点で
繋がることによって、音声データを外線に出さずにネットワークを経由してPBX同士が通信の
やり取りを行えるようになります。
それによって外線扱いではなくなる=料金従量制ではなくなり、通話し放題となるのです。
つまり、インターネット回線の固定料金のみでOKということです。
インターネットは1家庭に1回線ひいてるのが当たり前となった時代です。
今ではIP通信による音声データは昔とは比べものにならないくらい品質が向上しております。
以上が電話のお話、PBX概要～PBXの持つIP通信機能を利用した簡単な説明になります。
事務所の電話機がそろそろ古いなと感じられている方、複数拠点のコミュニケーションを手軽にとりたいorもっと円滑に行いたいという方
いらっしゃいませんか?
是非ともご相談・ご一報いただけたら弊社エンジニアがまずはヒアリングをさせていただきますよ＾＾
電話機のお話その① PBXについて | ComnetReport | 株式会社コムネットシステム
