
【異文化言語習得論】 2013/5/27
Nation & Webb (2010) Researching an analyzing vocabulary. Psychology Press.
担当:Y.M.
※ 節番号は発表者による
Ch. 3 Learning Vocabulary Using the Keyward Technique and Word Parts
この章では意図的語彙学習に使用される、2つの関連する記憶法 (the keyword technique, word part technique) を扱う。
3.1 The values of research on the keyword and word techniques
keyword techniqueは音のつながりと (L2新語の語形—新語の一部と音が似ているL1キーワード)、イメージのつながり (キーワードと新語の意味をつなぐ心的イメージ—新語の意味) から構成される (図3.1, 表3.1参照)。
一方word part techniqueは語形のつながりと (L2新語の語形—新語のうち既知の部分)、意味のつながり (新語の既知部分と新語全体の意味を結ぶ定義的なつながり—新語の意味) から成る (表3.2参照)。
両者の違い
(1) keyword techniqueには新語との語源に関するつながりがないが、word part techniqueにはある
(2) keyword techniqueは心的イメージを含むのに対し、word part techniqueは部分の意味を新語全体に関連付けることを含んでいる。
RQ: keyword techniqueとword part techniqueでは、どちらが効果的か?
Paivioの二重符号化理論 (言語的・視覚的な二重符号化は言語のみの符号化より強固である) から見ると、keyword techniqueの方が効果的だと予想される。
3.2 Research findings for the keyword technique
多くの先行研究において、keyword techniqueは以下の方法より少なくとも20%以上語彙学習を促進するといわれている: 文脈中での学習、イメージ学習、機械的暗記学習、図の提示、同義語を伴う学習
keyword techniqueが長期的な保持に与える効果については、先行研究で見解が一致していない。
あらかじめ用意されたキーワードや、学習者が自分で選んだキーワードには効果が見られた。
3.3 Researching the keyword technique
Avila and Sadoski (1996) ではスペイン人英語学習者の5年生を対象に、単語学習の方法 (keyword technique, 機械的暗記学習) × 事後テストの時期 (直後, 1週間後) の4条件を設定した (図3.3参照)。※ どちらの要因も被験者間要因。
手順は以下のとおりである。
[1日目] 単語学習の練習: 実験本番で協力者が割り振られた単語学習を確実にできるようにし、研究の内部妥当性を高める
[2日目] 各学習法で10語を学習
[3日目] 2日目と同じ単語を同じ方法で復習し、協力者の半数は直後事後テスト (L2訳語再生課題、文完成課題) を行う
[1週間後] 残り半分の協力者が、遅延事後テストを行う。
この研究では各協力者が、直後・遅延テストのどちらか一方だけを受ける被験者間デザインにされた。Wang and Thomas (1992) では、1人の協力者が両方の事後テストを受けると練習効果が見られ (直後テストが遅延テストの成績を向上させる)、キーワード法が遅延テストに及ぼす効果が過剰に評価されると指摘している。
Avila and Sadoski (1996) では、直後・遅延テストのどちらにもキーワード法は効果を示した。
さらに事後テスト後、各条件で成績が上位の4人ずつを対象に、L1でインタビューがされた。これは (1) 生徒が条件通りの単語学習を行ったか (内部妥当性の確認)、(2) 協力者がkeyword techniqueをどう思ったか (協力者はこの方法を気に入っていた) を確認するために行われた。
この研究で注目すべきは、2つの事後テストを行っているということである。L2訳語再生課題は、keyword techniqueがL2の単語とその意味を結びつけたか確認するもので、L2  L1の翻訳はこれを示すよい方法である。
機械的暗記学習は直接L2-L1を関連付けたのに対し、keyword techniqueではキーワードとイメージと介して間接的に関連付けたため、このテストは機械的暗記学習の方が効果的であるという可能性も考えられる。
実際にはkeyword techniqueで学習した方が成績が良かったため、この学習法は支持された。
keyword techniqueで単語を学習しても実際に使用できないという批判に対処するため、文完成課題が行われた。
3.4 Why does the keyword technique work well?
Pressley (1977) ではkeyword techniqueの効果を立証するために以下のグループを設け (表3.2参照)、練習  単語学習  単語翻訳テストの手順で実験を行った。
・ キーワード群: L2の単語、L1キーワード (音のつながり)、両者を結び付けるイメージ図 (イメージのつながり)、L1訳語
・ 統制群1 (イメージ図なし): L2の単語、L1キーワード、L1訳語の図、L1訳語
・ 統制群2 (イメージ図・L1キーワードなし): L2の単語、L1訳語の図、L1訳語
キーワード群vs. 統制群1: イメージのつながりによる効果を検証
統制群1 vs. 統制群2: 音のつながりによる効果を検証
キーワード群 > 統制群1 ≒ 統制群2というテスト成績より、keyword techniqueにおいて音のつながりだけでは不十分であり、イメージのつながりが重要な役割を果たすことが明らかになった。
Ellis and Beaton (1993) では語彙学習に影響する要因を特定するため、ドイツ語を学習する英語母語話者を対象に、受容語彙 (L2  L1)・発表語彙 (L1  L2) の学習データを収集した。研究手順は以下の通りである。
(1) 先行研究から、語彙学習に影響を与えうる13の要因をリストアップ
(2) 先行研究で学習がそれぞれ易しい・難しいとされる品詞の名詞・動詞から、同数の目標語を選定する
(3) 目標語ごとに13の要因に関するデータを収集する
(4) 要因間の相関関係を調べる
(5) 以下の4つの要因が単語学習に効果を及ぼしていたことが判明し、相関関係が調べられた: 自分自身の方法で学習する、L2の単語とL1訳語を繰り返し口に出す、名詞のキーワードを使う、動詞のキーワードを使う
(6) 上記4つの要因は因果パス解析に掛けられた。
この研究で注目すべきは、以下の3点である。
(1) 研究の目的がkeyword techniqueが他の方法より学習効果があるか検証することではなく、語彙学習・keyword techniqueに影響する要因の特定にある。
(2) 分析の焦点が学習者のテスト得点ではなく、目標語の特性や学習プロセスにある。
(3) 言語学習に実用的な示唆に富んでいた (e.g., keyword techniqueには、L2の単語とL1キーワードの心像性が重要なので、keyword techniqueを用いる場合はイメージを膨らませるような指導を行う必要がある)。
3.5 Needed research on the keyword technique
keyword techniqueでは質的・長期的な研究例がほとんどなく、以下の疑問が残されている。
keyword techniqueを習っても使えない場合がある (Moir & Nation, 2002) のはなぜか、使えるようになるまでにはどれほど練習する必要があるのか?
keyword techniqueの限界点とは何か?: 抽象語を含めたすべての単語で使えるのか?
3.6 Researching word part knowledge and its effects
先行研究から、様々な単語の構成要素は語彙学習に寄与する情報源として利用できることが明らかになったが、依然以下の問題が残されている。
(1) 学習者用辞書には語源の情報や、各部分に関する体系的な情報が載っていない (4章で扱う問題)
(2) 役に立つ単語の構成要素やそれらがどの単語に含まれるかに関し、ESL・EFLの教師・学習者が利用できる標準的な手引書がない
(3) L2学習者の接辞の知識が発達するプロセスや (Schmitt & Zimmerman, 2002)、単語の構成要素がL2学習に及ぼす効果を検証した研究が非常に少ない
単語と構成要素の関係性はL2内やL1—L2間に存在する。Daulton (2008) は一連の研究で、以下の疑問に答えるため日本語における英語からの借用語について調査した。
・ British National Corpusの上位3000語のうち、日本語にも存在するのはどの単語で、何語あるか?
・ 日本人英語学習者は、日本語におけるこれらの借用語を知っているか?
・ 借用語の知識は英語学習を容易にするのに利用できるか?
まず上位3000語の英単語が借用語として日本語に存在するか調べ、日本語母語話者に確認する。上位3000語に絞ったのは、これらが英語学習に役立つ単語だからである。
驚くべきことに、半分以上が借用語として日本語に存在していた。
英語学習に役立てるには日本語に英語の借用語が存在するだけでは不十分で、学習者がその借用語を知っている必要がある。そこでDaultonは、日本人英語学習者の母語における借用語の知識をテストした。
さらに借用語の中から、対応する英単語との間に形式的な類似性・意味的なオーバーラップがある目標語が絞り込まれた。日英語の音節構造の違い、カタカナ語の音節体系のため、元の英単語と借用語が非常に離れた形式を持つ場合がある。また借用語の中には、元の英単語とかけ離れた意味を持つものもある。
この研究から、英語熟達度と借用語の存在に気付く能力には関係性があることが分かった。また接辞を含む借用語は気付くのが難しいが、接頭辞の方が接尾辞より簡単に気づくことができるとされた。
Daultonの研究の価値は、学習者のL1に英語学習をサポートする資源が豊富に含まれていることを示した点にある。この資源を利用する研究や、日本語以外での研究が今後必要とされる。
3.7 Needed research on word parts
英単語には様々な構成要素が見られるが、これがL2学習者に与える影響はあまり検証されていない。構成要素には接辞 (接頭辞、接尾辞) や語根がある。これらの中で透明で規則的なものは、語彙学習を容易にする。単語の構成要素について、応用言語学で主な疑問になっているものは、以下の3つである。
(1) 何語が接辞・語根を含むのか、また最も一般的なものはどれか?
(2) 語彙学習をサポートするのに、接辞・語根のうちどれに注目すべきなのか?
(3) どのように接辞・語根に注目すれば、語彙学習がより効果的になるか?
(1) に関してはいくつか研究がされているが、(2), (3) についてはほとんど研究されていない。
Carroll (1940) は単語の構成要素の再認と、構成要素の意味に関する知識を組み合わせたテストを行った (p. 56参照)。このテストでは同じ意味の構成要素を含む単語にチェックを入れ、その構成要素の意味を選択するというものである。
このテストのスコアは語彙サイズ、IQテスト、ラテン語学習の期間 (英語はラテン語と共通の語彙を持ち、英語の知識獲得に寄与する可能性があるため) との相関関係が調べられ、一番高いもので中程度の相関があった。
単語はワードファミリーに属する (属する単語は共通の語根を持ち、屈折や高頻度の派生接辞で区別される) とされるL1研究は行われてきたが、L2学習者が持つ語の構成要素に関する知識やそれが持つ暗記への効果はまだほとんど検証されていない。
3.8 Designing a study to examine the effectiveness of word parts
この章でkeyword techniqueとword part techniqueは類似する方法で語彙学習に寄与するものとして扱われたが、このことはまだ証明されていない。そのためword part techniqueの効果を見る研究が必要で、そのRQは「語彙学習においてword part techniqueはkeyword techniqueと同様に効果的か?」となる。
その研究ではキーワード群、構成要素群、機械的暗記学習群 (統制群) を設定し、すべての群に共通の目標語を選定する。この際、キーワードと単語の構成要素が被らないように注意が必要である。
Pressley (1977) からkeyword techniqueにおいてイメージのつながりが重要だとされたが、word part techniqueでは構成要素の知識と既知語のつながりが重要になると思われる。そのため構成要素群に関しては、単語の構成要素に関する知識を持っているか必要がある (p. 58参照)。
キーワード群と統制群を含むLevin et al. (1982) の研究に倣い、この研究でも事前テストは行わない。事後テストには翻訳テストを課す。3群ともL2の単語をL1の訳語と結び付けるため、いずれかの群が有利にはならない。さらに事後テストとして多肢選択テストと、形態素的に関連する語に気付いているかを問うテストを課す。
今後の研究では様々な単語の構成要素を比較することが考えられ、複数の関連語を同時に研究したり (p. 58参照)、単語の構成要素にイメージの要素を付加する効果を検証したりすることもあり得る (4章参照)。
Y.M.
