今回は、インターネットカフェを利用される際の注意点について、お話しします。
インターネットカフェというのは、店内にインターネットに接続されたパソコンを設置し、お客から飲みもの代プラスアルファ程度の利用料金を取って、自由にそれを使わせる商売のことです。県内でも、市部に数軒、営業しているところがあります。このインターネットカフェは、高速な回線を設置しており、自宅よりも快適にインターネット利用ができる場合もあり、利用されている方もいることでしょう。
しかし、インターネットカフェでは、そのセキュリティが完全であるところはそれほど多くありません。多くのセキュリティ対策は、利用者の自由を制約してなされることを考えれば、店側としては、なるべくそういう措置は講じたくない、ということでしょう。もちろん、きちんとしたセキュリティ措置を講じるのであれば、もっと利用料を値上げしなければならない、ということもあると思います。
その結果、インターネットカフェが犯罪の舞台になってしまうことがあるのです。実際、県外では、客の一人がカフェ内のパソコンに不正なソフトを仕掛け、そのパソコンを利用した他の客の個人情報(ID、パスワード等)を盗み、その他人に成りすまして銀行のインターネットバンキングに不正侵入し、預金を盗むといった事件も起きています。誰しも金を払えば自由に使える、ということは、裏を返せば、不正な行為も自由にできてしまう、ということでもあるのです。
したがって、そういうことがあるのだ、ということを前提として、インターネットカフェを利用することが肝要です。つまり、インターネットカフェにおいては、基本的にはネットサーフィンのみにとどめ、IDやパスワードを入力しなければならないようなサービス、特に、銀行取引や証券売買、買い物やオークション利用など、金が絡むようなサービスは利用しないことです。そこで行った操作はすべて、誰かに見られてしまうのだ、誰かに見られたら困るようなことはやってはいけないのだということを頭にいれておけば、被害に遭うことを避けることができると思います。
第11回 インターネットカフェの利用/警察本部/とりネット/鳥取県公式サイト
