
1.はじめに
1980年代からのパーソナルコンピュータの急激な発達に伴い、今やコンピュータは企業や大学研究機関のみならず一般家庭まで普及してきました。これに伴い、コンピュータは教育現場にも利用されるようになり、多くの企業に導入されました。当社でも、1992年(平成4年)にCD,LD,ビデオを併用したスタンドアロン型CAI(Computer 
Assisted Instruction)システムを研修所内の一室に施設し、新入社員への電気に関する基礎知識の習得や技術系社員への教育に有効活用してきました。近年、情報通信の世界では、革命と言われるほどの急速な進展によりインターネットが広く普及しています。今後は教育においてもこのインターネット技術が有効な手段になると考えられることから、CAIシステムの取り替えに際してインターネット技術を利用したWBT(Web 
Based Training)システムを導入しました。    社内では、『読んで学ぶ遠隔学習システム「四電(よんで) まなぶくん」』(以下、四電まなぶく 
ん)と命名しています。
2.時代背景
規制緩和や経済のグローバル化を背景とした世界的な大競争が進展する中、電力分野においても本年3月に電力小売り分野の部分自由化がスタートし、本格的な競争の時代を迎えました。この競争社会の中で打ち勝っていくためには、社員一人ひとりが電力自由化を自らの問題ととらえ、自己責任において知識・技能の向上および営業意識の高揚をはかっていくことと、新規採用社員の早期戦力化を実現することが不可欠です。今回導入した四電まなぶくんはこうした社員の自己研鑽ならびに、新規採用者の早期戦力化のための基礎知識習得教育に有効活用できると考えています。
3.システム概要
(1)ハードウェア
総合研修所内に設置した四電まなぶくんサーバーを、業務用イントラネットに接続する ことで本店および各事業所の個人端末から学習できるようにしています。 
また、研修所内には、従来同様に集合教育にも利用できるよう20台の端末を設置しています。
(2)ソフトウェア
従来のCAIシステムと同等以上の機能があることを前提に各種基本ソフトを検討した結果、富士通株式会社のInternet Navigwareを導入しました。このソフトには、次のような特長があります。
・教材ごとに学習指導者と学習者を設定することができ、教材単位もしくは学習者個々の学習進捗状況や進捗分析など、様々な学習管理ができます。
・Htmlを用いたシステムであるため、比較的容易に教材やテスト問題の作成および修正ができるとともに、音声、動画などインターネット上で用いられているものが容易に組み込みできます。 
・掲示板機能を有しており、学習指導者と学習者のコミュニケーションができます。
ネット利用研修システムの構築と教材作成
