eラーニングとはe-Learningの意味や利点、学習教材やLMSシステムについて解説
eラーニング(e-Learning、イーラーニング)とは、おもにインターネットを利用した学習形態のことです。いままでの集合研修にはない、多くのメリットがあります。
こんな方におすすめ
eラーニングの導入や運用などに活用するため、知識を得たい。
eラーニングの専門家に話を聞きたい方はeラーニングのススメ 無料セミナーをご覧ください。
eラーニングのシステムの詳細はLMSとは(学習管理システム)が参考になります。
eラーニングのシステムを導入するなら、smart FORCE (スマートフォース)がおすすめです。
eラーニングの歴史
eラーニングまでの道のり
従来の集合研修と呼ばれる学習形態は、
インストラクターと受講者が、同じ場所に長時間いなければならない
受講者の進捗情報などは、すべて人間が行う必要がある
などの理由により、時間やコストの面で問題がありました。ビデオ教材などもありましたが、一方的な情報の提示のみで学習者側からのアクションが行えず(非対話型)、学習効果が高いとはいえませんでした。そのため『コンピューターを利用して教育を支援できないか』との考えが模索されました。
各生徒の理解度に応じた学習の内容を、状況に合わせて提示するシステムはCAI(Computer Aided Instruction:コンピューターによる支援教育)と呼ばれ、米国をはじめ世界各国で研究が開始されました。
CD-ROMを利用した学習
上記のアイデアをもとに、CBT(Computer Based Training:コンピューターによる教育研修)とよばれる、おもにCD-ROMを教材とした学習が開始されました。CD-ROMの大容量の特性を生かし、動画や音声などのマルチメディアを活用したインタラクティブ(対話的)なコンテンツが効果的に利用されました。
インターネットを利用した学習へ
インターネットの発展、および企業内のネットワークの広がりと共に、さらに発展したものがWBT(Web Based Training:インターネットなどのWeb利用による教育研修)です。
CBTでは受講者の進捗情報はそれぞれの端末(クライアントコンピューター)に保存されていましたが、WBTではインターネットを通じて、学習履歴をサーバーに一括して管理します。
また、学習教材そのものもサーバー上に保存して、直接学習者のコンピューターに配信することにより、CD-ROMなどのメディアを配布するコストをおさえられます。
プログラムもサーバー上に集中管理できるので、不具合などが発生してもサーバー上のファイルを変更するだけで、学習者は最新の教材を常に受講できます。
これにより、制作者はより柔軟なメンテナンスを行うことができます。
さらに受講者としても、ネットワークに接続さえすれば自分の自由な時間に受講でき、それぞれの進捗に合わせて最新の教材を学習できるというメリットももたらしました。
このようなオンラインでの教育は、現在では総称してeラーニングと呼ばれ、集合教育のスタイルに大きな変化をもたらしています。
「eラーニング」の日本での呼称は必ずしも統一されておらず、「e-ラーニング」「e-Learning」「elearning」「イーラーニング」など表記のゆれがあります(「eランニング」は、誤った呼称です)。また、同じような用語として「Webラーニング」「ITラーニング」「ICTラーニング」「オンライン学習」など、いろいろな形で呼ばれています。
モバイル端末で「いつでも・どこでも学習」
21世紀となりデジタルデバイスも多種にわたり、よりパーソナルなものへと発展してきました。
iPhone(アイフォーン)
iPad(アイパッド)
Android(アンドロイド)
に代表される、スマートフォン・タブレットなどのモバイル端末も身近となり、モバイルラーニングやmラーニング(m-Learning)と呼ばれる「いつでも・どこでも学習」「マルチデバイス対応」が注目されています。
モバイルデバイスは発展めざましく、ハードウェアのパフォーマンスなど日進月歩で進化しています。
そのため、パソコン、タブレットPC、スマートフォン、携帯電話といった、通信速度も画面のサイズも異なる複数のデバイスで同等の教材を配信することは技術的にも難しい面があり、教育効果を維持したまま各デバイスでどう最適化をすべきか、研究が進められています。
学習者をつなげる、ソーシャルネットワーク
学習教材の配信だけでなく、掲示板やブログ、SNS(ソーシャルネットワーキングサービス)などを組み合わせる手法も取り入れ始められています。
「制作(配信)者  受講者」といった一方通行のコミュニケーションだけでなく、「受講者どうし」がを支援し合えるようなコミュニケーションスタイルは、学習計画や学習意欲を向上・維持するのに高い効果が期待されています。
ブレンディッドラーニングとは
これら多くの「人」「もの」「学習形態」などを組み合わせた教育手法は、ブレンディッドラーニングと呼ばれます(ブレンド=異なる種類を混ぜ合わせる融合型)。
eラーニングだけでは、すべての環境で最善策にはなりえません。従来型の対面型授業、人と人との授業と併用し、支え合うことで、教育効果の相乗効果も生まれます。
最適なシーンで最適な方法を選択することが、これからのeラーニングの重要なポイントです。
SATTでは対面型の研修サービスとして、アドビ認定トレーニングセンターm-School(エムスクール)を運営しています。
企業研修でのeラーニング
eラーニングとは - e-Learning(イーラーニング)のシステムや教材制作について解説 | SATT
