抗菌薬適正使用生涯教育セミナー・ビデオセミナー受講申込
抗菌薬適正使用生涯教育セミナー・ビデオセミナー受講について
抗菌化学療法認定医認定制度審議委員会
当学会では抗菌薬適正使用推進のため、生涯教育的視点から抗菌薬適正使用セミナーを開催し、広く社会に啓発活動を行っていくことになりました。抗菌薬適正使用生涯教育セミナーは教育プログラムに沿って系統的に年4回(1日コース 1回/年、半日コース 3回/年)とビデオセミナーを開催し、抗菌薬の適正使用を推進し、感染症診療の向上と耐性菌発現の防止を目指すものです。
受講対象は全ての医療従事者で前登録制とさせていただきます。また、本セミナーの受講により、抗菌化学療法の適正使用に関する認定医・指導医および認定歯科医の認定申請(更新)の必修単位が取得できます。
下記申込方法をご覧頂き、学会事務局までお申込下さい。学会員、非学会員を問わず多数のご参加をお待ちしております。
なお、本セミナー受講者にはICD制度更新5単位(ICD認定者のみ)が付与されます。
受講申込方法
セミナー受講希望者は事前に受講申込をお願い致します。
セミナー受講希望者は下記「セミナー受講申込書」に記入の上、FAXまたは郵便にて抗菌化学療法認定医認定制度審議委員会宛にお申込下さい。お電話での受付はいたしませんのでご了承下さい。
会員の場合:無料
申込書受領後、開催の約1か月前にセミナー参加証を雑誌送付先へお送りいたしますので、当日ご持参下さい。
非会員の場合:有料
(1)指定の郵便振込口座にセミナー受講料(1日:10,000円、半日:5,000円)を振り込んで下さい。
郵便振替口座番号 00170-6-11206
口座名義:公益社団法人日本化学療法学会
※郵便局にあります「払込取扱票」(青)をお使いいただき通信欄に「例:第回抗菌薬適正使用生涯教育セミナー、ビデオセミナー(開催地:)」と記載下さい。
(2)セミナー受講料払込票のコピーを受講申込書に貼付してお申し込み下さい。
(3)申込書受領後、開催の約1か月前にセミナー参加証をセミナー受講申込書記載の住所に送付いたしますので、当日ご持参下さい。
(4)入会をご検討されていらっしゃる場合には、入会手続きと同時にお申込下さい。会員番号記載欄には「入会申し込み中」と記載し、会費請求書が届き次第お支払をお願い致します。
申込書受領後、1週間以内に受付確認のメールまたはFAXをお送りしますので、確認の連絡が届かない場合はご一報下さい。申し込み開始直後は混みあいます、確認の連絡に10日程お日にちがかかる場合もございますのでご了承ください。
受付は先着順とし、定員に達し次第打ち切らせていただきますので、ご了承下さい。
ビデオセミナーにつきましては、東京開催以外は各地域の方を優先とさせていただきます。一日コース出席者の申込はご遠慮頂いております。
定員(100名)になり次第、締め切ります。
講習会申し込みをキャンセルされる場合は、学会事務局まで書面にてお知らせ下さい。非会員で開催前にご連絡頂いた場合は送金手数料を引いた額の受講料を返還いたしますので振込口座をお知らせ下さい。
<送付先>
〒113-0033 東京都文京区本郷3-28-8 日内会館B1
公益社団法人日本化学療法学会
抗菌化学療法認定医認定制度審議委員会 宛
FAX:03-5842-5133
※FAXをお送りの際には送信面にご注意ください。
抗菌薬適正使用生涯教育セミナー・ビデオセミナー受講申込 - 公益社団法人日本化学療法学会
