臨床試験教育研修協会Clinical trial Training and development Association〒116-0012 東京都荒川区東尾久2丁目3番16号TEL :03-6807-6055FAX :03-6807-6055E-mail : info@ct-training.jp 
ご利用規約
臨床試験教育研修協会では、教育および情報の提供を目的として、ウェブサイト http://www.ct-training.jp/  の運営と各種プログラムの提供を行っています。 
臨床試験教育研修協会(以下、これを「当協会」といいます)のウェブサイト、CD および各種印刷物は、当協会の所有財産です。当協会のウェブサイト上の関連資料および提供される教材に関する知的財産権はすべて臨床試験教育研修協会に帰属します。したがって、お客様は臨床試験教育研修協会の許可を書面で取得しない限り、臨床試験教育研修協会の内容を他の著作物に取り入れることはできません。 
当協会のウェブサイト上の関連資料および提供される教材の内容は、正確な記述を心がけていますが、予告なしに変更または修正を行うことがあります。臨床試験教育研修協会は、本ウェブサイトの内容の全部または一部について変更を実施する権利を留保します。変更の対象は各研修教材プログラム、コース、料金等に及びますが、これらに限らず、あらゆる内容が変更の対象となります。   
ライセンス契約 
臨床試験教育研修協会は、お客様(法人または個人のいずれかを問いません)に、上記の利用規約ならびに本契約の各条項に基づき当協会のCDおよび印刷物(併せて「本教材」といいます)を使用する権利を許諾します。ご購入を決めていただくことによりお客様が本契約および上記の利用規約のすべてに同意いただいたものといたします。 
1.著作権 当協会のウェブサイト上の関連資料および提供される教材に関する知的財産権はすべて臨床試験教育研修協会に帰属します。この権利はいかなる場合においてもお客様に譲渡されるものではありません。
2.使用許諾                                   学習または授業を目的として本教材を使用することを前提に、お客様は以下の使用権を取得します。
(1)お客様は、本契約の条項に従って本教材を使用する、期限付き、且つ非独占的な権利を取得します。使用の期限とは、お客様が本教材の購入後の1年間の期限を指します。ただし、『OJT模擬研修システム』の一部であるレンタル教材の使用期限は教材発送後、返却されるまでの2カ月間が期限となります。
(2)お客様個人お一人のものである限り、媒体として使用する機械の台数は問いません。 
(3)講師の方の場合、バックアップ用として、または評価の実施にあたる他の講師への配布用として、内容を一切変更することなく本教材の複製を作成すること。つまり、複製は、講師のみ無料、受講者は有料ということになります(受講者に対しては改めて別途費用が発生します)。
(4)本教材を他の人に譲って使用させること。この場合、内容の変更、追加、削除を一切行わないことと、譲り受けた人が本ライセンス契約の条件に同意することが前提条件となります。 
3.禁止事項                                  
(1)本教材の内容を変更し、または本教材を他のプログラムに組み入れて使用すること。 
(2)使用許諾第3項以外の目的でCD ROMを複製すること。
(3)本教材および当協会のウェブサイト上の関連資料に付されている著作権表示およびその他の権利表示を削除すること。                                     
本契約によるライセンスは、契約が終了するまで効力を維持します。お客様が本ライセンスの条件に違反した場合、当協会は何時でも本ライセンスを解除できるものとします。本ライセンスが解除されたときは、お客様は本教材を当協会に返却すると同時に、本教材のコピーをコンピュータ・メモリー中に保存したものも含めてすべて廃棄しなければなりません。
4.免責事項 (1)当協会は、当協会のウェブサイト上の関連資料教材中に含まれた情報の適正に関し、いかなる事実も表明しません。臨床試験教育研修協会は現状有姿のままで提供され、商品適格性、特定目的に対する適合性および不侵害に関する各黙示保証を含め、明示黙示の如何にかかわらず、保証の提供および事実の表明は一切行われません。 
(2)また当協会は、お客様が本教材を使用したことにより、もしくは本教材を使用できなかったことによってお客様に付随的損害、間接的損害または派生的損害が発生したとしても、これらの損害については一切責任を負担しません。 
5.合意管轄
本契約の成立、効力、履行および解釈に関しては、日本法が適用され、本契約から生じる紛争については当協会の所在地を管轄する地方裁判所または簡易裁判所をもって合意管轄裁判所とします。
【付則】 この利用規約ならびにライセンス契約は2012年8月1日から実施いたします。 
【更新】 現在のところありません。   臨床試験教育研修協会
研修教材のご利用条件
