风格看似大胆多变的李在容,此次带着2014中秋档新片《我的忐忑人生》(主演:姜栋元、宋慧乔)再次走入大众视线。该片是根据韩国著名作家金爱烂的同名畅销小说改编,讲述了一对年轻父母,年仅17岁就生下了孩子,但悲剧的是孩子患有先天性早老症,17岁精神年龄外表却已经有80岁一样的衰老脸庞,这是一个在欢笑中充满泪水的感人故事。人们不仅对于姜栋元和宋慧乔两位型男靓女出演接地气的年轻父母角色倍感好奇,还同样对李在容这样一位时常带着叛逆与挑战意识的导演,要如何处理如此清淡感人的温情题材表现出了忐忑与期待。日前,在接受韩
李在容导演作品风格多变:《情事》、《丑闻》、《女演员们》风格看似大胆多变的李在容,此次带着2014中秋档新片《我的忐忑人生》(主演:姜栋元、宋慧乔)再次走入大众视线。该片是根据韩国著名作家金爱烂的同名畅销小说改编,讲述了一对年轻父母,年仅17岁就生下了孩子,但悲剧的是孩子患有先天性早老症,17岁精神年龄外表却已经有80岁一样的衰老脸庞,这是一个在欢笑中充满泪水的感人故事。人们不仅对于姜栋元和宋慧乔两位型男靓女出演接地气的年轻父母角色倍感好奇,还同样对李在容这样一位时常带着叛逆与挑战意识的导演,要如何处理如此清淡感人的温情题材表现出了忐忑与期待。日前,在接受韩媒采访时,李在容称新鲜感是自己最看重的电影要素,所以即使在处理催泪题材时也不会过度煽情,而是用反其道而行之的方法凸显感动。韩国导演李在容谈新片:《人生》不是通俗煽情片记者:对电影成片效果是否满意?李在容:我们试图通过电影来展现原作中早已包含的优点与美德,尽管这其中多少会存在着许多无法传递出的情感,但从结果来看,电影所展现出的是一个老少皆宜的,能让各个年龄层的人们都会有共鸣的故事,其中包含了许多朴素的、每个人都很熟悉的情感。看完成片之后我突然觉得这更像是是一部温情片,虽然是以悲伤要素书写的故事,但之中包含着愉快感与满足感,人们在看过之后如果能带着欣慰的心情走出影院就更好了。记者:选择将《我的忐忑人生》这部小说拍成电影的理由是什么?李在容:虽然是被赋予了人文情怀的、蕴藏着悲伤缘由的家庭故事,但这之中包含着一些明亮、愉快、毅然、不卑不亢的要素。于是,反过来这样的一种基调又令故事更加感人了。这种把悲剧反其道而行之的说故事手法,似乎和我本人的偏好有某种一致性。在这种悲伤与畅快并存的氛围下,眼泪会不自觉地流出,一点也不会感到勉强,因此觉得故事留下了很深的余韵。同时,我认为这是属于平凡人的故事,是我们周围生活中也会碰到的故事。记者:也正因如此,原作小说本身就有许多忠实读者的拥簇,是否有被拿来比较的负担呢?李在容:并没有考虑这方面的问题。我所担心的就是,既然原作有这么多的拥簇,有这么多的忠实读者,那我们的电影是不是真的能传达出故事里所包含的感性共鸣呢?能够靠近大众、产生共鸣,这些才是我所期望的事。记者:故事当中涉及的早衰症看起来是一种稀有病症,所以在实现普遍性共鸣时会不会觉得这个设定有一些难度呢?李在容:没错,因为是很特殊的状况,如果真要拍成电影就能再现原貌吗?对这一点表示怀疑。当然小说的话是有很大的想象空间,无论怎样的情况都可以有更多留白。但电影把这些部分具体化了,所以是否能引起普遍性的共鸣的确无法百分百确信。只不过就如同之前说过的那样,原作本身就包含了独特的感性情愫,同时对于参与制作的全体人员都充满了信心。基于这些因素,我选择相信我们的眼光。阿美的特效化妆给人以深刻印象记者:片中的饰演早衰症儿子阿美的特效化妆也给人以深刻印象,想必儿童演员非常辛苦吧?好像他才是第一次演戏。李在容:因为是第一次演戏,没有那种惯性的演戏方法,身上保留着纯真的感觉。在面试的时候和他聊过天,感受到他身上有超越同龄孩子的独特与早熟。我还问他外号是不是小老人,听说从七岁开始个性就很像大人了。和普通的少年不太一样,就仿佛真的像小说中所描写的阿美那样,深沉、忧郁、彬彬有礼而且感性。另外,他每一次化妆起码要花五六个小时的时间,拍摄日程里差不多有三十五天都是上妆拍戏的,即便是成年演员也会觉得难以做到的,所以真的非常了不起,没有表现出不耐烦的样子,是个非常稳重的少年。当然拍摄期间也有许多辛苦,其中最有挑战性的一项就是脸上被涂满了硅胶导致脸上很难做出适当的表情,于是捕捉人物表情成了难点。记者:这好像是您久违的长篇商业电影回归之作了。李在容:这并不是特别的战略行为(笑)。就像一直一来我与电影有如命运般相遇的缘分那样,这个故事是因为给予了我刺激和灵感,才会决定要拍的。虽然最开始拍电影时,我也是不懂事的摸索和尝试各种实验,但多少也学懂了一些均衡各方的技巧。所以即便不是有意为之,这部作品可以算得上是既符合我的导演精神同时又具有大众共鸣价值的作品,对我来说是个新的挑战。记者:电影似乎有点儿太善良了,似乎并不太刺激泪腺。(该片定级为12岁以上观众均可观看)李在容:老实说,我自己就属于那种不太爱哭的人。就那种一看就眼泪哗哗往下流的电影,我几乎一次都没哭过。我们是想要让人哭的,但又不想太过刻意,所以这部分其实有很多考量。我也不想做那种太过于公式化的东西,如果要沿袭通俗剧的做法,真的就没什么意思了。催泪性质的患病儿童与病魔做斗争的故事,反而不会让人感觉好奇。就因为故事中所包含的明亮色彩,反而能够将那种悲伤的氛围传递得更到位,这样的作品有一些但也不多见,其实这部分也是整部电影最有趣味的部分。下一页:谈选角:姜栋元很淳朴 宋慧乔大大咧咧
《忐忑人生》李在容:用喜剧手法处理悲剧更感人|片中|影院_凤凰娱乐
