『'99』の終盤にてネスツを裏切ったK'に対抗するために、組織が造り出した改造人間。クローンゼロは彼女を「アンチK'」と呼んでいる。空気中の水分を瞬時に凍らせる能力を持つ。その際、栗色の髪が薄い水色に変色する。しかし改造手術の影響で精神面に若干支障があり、それに加えてダイアナとフォクシーの溺愛ぶりが重なってか、14歳という年齢の割に性格が幼い。小柄に見えるが、身長は女性としては高めである。クリスとは同い年であり、『2002』では社の勝利デモで、「クリスにお似合いの子を見つけた」と言われている。相関
ネスツ崩壊後はK'達と和解し、共に暮らしている。普段から保護者役であるダイアナと一緒にいる。年齢が近いためか、ウィップ(ネスツ内のコードネームはセーラ)のことを姉のように気に入っているほか、マキシマのことを「おじさん」と呼び慕っている。K'とはネスツにいた頃に一緒に育てられた関係であったようだが、その頃の記憶や本来の関係などの詳細は不明。炎や炎使いは嫌いと公言しているが、ネスツ崩壊後はK'との良好な関係を築いている。友達にキャンディーというロボットがいる。人気
クーラ・ダイアモンド - 格ゲー.com 格ゲー用語事典
