 今期定例会に提案いたしました諸議案につきまして、その概要を説明申し上げます。
まず、第90号議案は、一般会計の補正予算でありまして、今回の補正予算につきましては、市単独事業を中心に、道路や河川を初めとする都市基盤の整備を推進するとともに、景気、雇用情勢に配慮した岐阜市独自の雇用対策事業を創出するなど、所要の補正をいたしたのであります。
まず、初めに、総務費の企画費について申し上げます。
これまでの自動車優先の交通体系から、歩行者や自転車が安全に通行することができ、公共交通機関が使いやすく、自動車を加えたそれぞれの交通手段が適切に組み合わされた交通体系へ転換していくことが、少子高齢社会の進展や大気汚染などの環境問題に対応するためにも必要なことと考えております。
このような、総合交通施策を市民と一緒に考え、市民の幅広い意見を採り入れるため、既に予算計上されているバスレーンの社会実験にあわせ、路面電車・トランジットモールの実験・広報など総合的な検証を行う総合型交通社会実験の経費として、6,000余万円を補正いたしたのであります。
民生費につきましては、児童福祉総務費に、従来の取り組みに加え、新たな少子化対策の推進を目的に次世代育成支援行動計画を策定するため、子育て家庭のニーズ調査費を、戸籍住民基本台帳費には、申請・届出など行政手続のオンライン化に際して、公的に個人を認証するシステムの経費、合わせて600余万円を措置いたしました。
次に、衛生費についてでありますが、塵芥処理費には、(仮称)東部クリーンセンター健康増進施設の整備基本計画策定費を、環境保全費には、ISO14001認証取得企業の増加に対応するため、支援費用を、それぞれ追加補正いたしたのであります。
農林水産業費の土地改良費には、農用地の基盤整備として、かんがい排水施設の整備拡充を図るため3,100余万円を補正いたしました。
次に商工費について申し上げます。
雇用情勢は、不良債権の処理の加速や、デフレ経済の進展等により、依然として厳しい状況が続いております。
このような時こそ、市民生活を守っていくために、市単独の雇用機会を創出することが喫緊の課題であります。
とりわけ、若年者の雇用の悪化は深刻なことから、商工総務費におきましては、若年者の早期雇用の実現や雇用機会の創出など、雇用を促すための費用を計上いたすとともに、失業者の方が抱える諸問題が一度に相談できる場を提供するための経費として、合わせて600余万円を補正いたしたのであります。
また、商工業振興費には、従来の工業系の企業誘致に加え、新たに情報サービス産業系企業を誘致し、雇用の創出や産業の振興を図るため、3,800万円を補正いたしたのであります。
さらに、土木費の公園管理費、住宅管理費、教育費の保健体育総務費には、公園などの砂場の清掃・消毒に要する経費、1,200余万円を計上いたしたのであります。
次に、土木費のまちづくり推進費には、「市民の健康」・「高齢者の福祉」などの観点から、特に高齢者の方々に、元気に外を歩いていただけるよう、その「止まり木」の役割を担うベンチを計画的に設置する「まちなかベンチ整備」事業に着手し、初年度は300基のベンチの設置費用として、2,400万円を計上いたしたのであります。
交通安全対策費には、総合型交通社会実験によって発生する通過交通・人の流れの影響を調査し、より安全で快適な歩行空間を確保するとともに、「まちなかベンチ整備」事業の効果をより高めるため、人にやさしく、安全な歩道の整備に、合わせて5,800余万円を補正いたしたのであります。
道路橋梁維持費には、市道の舗装に2億8,000万円を補正いたしたほか、道路橋梁新設改良費には、幹線道路の測量調査、側溝の整備並びに局部改良に、合わせて3億2,500万円を補正いたしました。
また、河川水路新設改良費には内水対策として、幹線・支線水路の改良に、2億1,700万円を補正いたしたのであります。
市街地再開発事業費には「柳ケ瀬通北地区再開発事業」を支援するため、基本計画及び推進計画の作成に要する費用として900万円を計上いたしました。
鉄道高架事業対策費には、道路渋滞対策として、加納駅・茶所駅周辺の踏み切りの解消、栄町蔵前線の開通を目的とした土地区画整理事業の調査費として所要の補正をいたし、駅周辺開発整備事業費には、県道拡幅により支障となる岐阜駅前広場の公衆便所の移設費を、計上いたしたのであります。
公園整備事業費には、岐阜公園における水源広場及び大宮町北街区の整備費などに、3,900余万円を補正いたしました。
次に、諸支出金につきましては、薬科大学附属薬局事業特別会計への繰出金を補正いたしました。
以上、一般会計の補正総額は、
11億3,974万1千円となり、これらの、財源といたしましては、
国及び県支出金      6,041万  円
市債           5,270万  円
繰越金その他特定財源 10億2,663万1千円
をもって充当した次第であります。
第91号議案につきましては、介護保険事業特別会計の補正予算でありまして、前年度の保険給付費の精算の結果、保険料及び国庫支出金などが超過となりましたので、積立金及び返還金を補正いたしたのであります。
次に、第92号議案につきましては、薬科大学附属薬局事業特別会計の補正予算でありまして、建設中の岐阜大学医学部附属病院の開院に合わせ、薬科大学附属薬局を黒野地区へ移転するため、所要の建設費4,400万円を補正いたすとともに、債務負担行為の補正をいたすものであります。
第93号議案から第98号議案につきましては、条例の制定並びに条例の改正でありまして、それぞれ提案説明が付記してありますので、説明を省略させていただきます。
第99号議案につきましては、消防用高所監視カメラの取得契約を締結しようとするものであります。
第100号議案につきましては、開発行為に伴う市道路線の変更をしようとするものであり、
第101号議案につきましては、住居表示に伴う、華陽東地区の町の名称及び区域の変更をしようとするものであります。
第102号議案から第106号議案につきましては、平成14年度の各企業会計の決算認定をお願いするものでありまして、それぞれ事業報告書及び監査委員の審査意見書を添付してありますが、各企業の経営状況につきまして簡単にご説明申し上げます。
まず、市民病院事業会計につきましては、診療報酬の改定により、入院及び外来収益の減があったものの、経費の縮減に務め、4億5,263万1千円の純利益を計上いたしました。
中央卸売市場事業会計につきましては、青果・水産とも業務量は下降ぎみであるものの、売上高割使用料に回復のきざしが見え、平成13年度には、5,898万4千円であった純損失が、平成14年度は795万2千円の純損失へと改善されたところであります。
次に、水道事業会計につきましては、節水意識の向上などによる有収水量の減少により、料金収入が減収となりましたが、維持管理費の節減により、2億3,259万4千円の純利益を計上いたしました。
また、下水道事業会計につきましては、大口需要が減少するなど排水量の減少により料金収入が減収となりましたが、効率的な施設運転に努め、100万5千円の純利益を計上いたしました。
交通事業会計につきましては、本年度から始まりました民間譲渡を踏まえ、職員定数の見直し等、経営の合理化に努めたところでございますが、依然として乗客の逸走に歯止めがかからず、5,371万7千円の純損失となったところであります。
各企業を取り巻く環境は依然として厳しいことが予想されますが、今後とも、独立採算制の基本原理を踏まえ、徹底した合理化と効率的な経営を目指し、努力してまいりたいと存じます。
以上、補正予算及び関係諸議案の大要を説明いたしましたが、よろしくご審議の上、適切なご決定を賜りますようお願い申し上げます。
平成15年9月定例会 市長提案説明/広報広聴課/岐阜市公式ホームページ
