
先週から続けて、【背景技術】における「従来技術」の記載について説明しています。
特に昨日は、「従来技術」の記載はできるだけシンプルに、というお話しをしました。
従来技術とPL法
http://www.ipc-watch.com/blog/20140123
従来技術は新しいものを
http://www.ipc-watch.com/blog/20140124
【背景技術】の記載の長短
http://www.ipc-watch.com/blog/20140127
ところで、【発明を実施するための形態】では、実施形態を図を用いて説明することが多いですが、「従来技術」は図を用いて説明すべきでしょうか。
私は図まで用いた説明は、多くの場合、不要と考えます。
図を用いた方が良いという意見の方は、本発明の実施形態と従来技術を図×図で対比/比較できて読み手の理解促進に資する、図を用いた方が百聞は一見に如かずで簡潔な記載を実現できる、などと主張されます。
しかしながら、「従来技術」はそもそも【先行技術文献】に記載されているものであり、その文献を特定する情報を掲載している以上、本件出願において改めて図面を掲載しなくても、その先行技術文献の図面を参照すれば済む話です。
そして、【背景技術】の記載においても、必要に応じて、「特開****−******(特許文献1)の図*には、…が…したが開示されているが…」といった具合に【先行技術文献】の図面を引用しながら説明すれば良いのです。
もし、皆さんが…以下、昨日の最後の二段落と同文です(笑)
「従来技術」は図を用いて説明すべきか?｜IPC Watch
