よりよいまちづくりのために
都市計画の提案が行えるしくみ
都市計画法に基づく都市計画提案制度
「都市計画提案制度」は、住みよいまちづくりを進めるために、地域の住民の方やまちづくり活動を行っているNPO法人等が、都市計画の決定又は変更の提案を広島市に行うことができるものです。
提案制度のあらまし
提案ができる人は?
次のいずれかに該当する方です。
(1) 提案区域内の土地所有者または借地権者
(2) まちづくり活動を行うNPO法人、一般社団法人若しくは一般財団法人その他の営利を目的としない法人、独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給公社若しくはまちづくりの推進に関し経験と知識を有するものとして都市計画法施行規則第13条の3で定める団体
提案に必要な条件は?
次の各条件が満たされていることが必要です。
(1) 都市計画区域内の5,000平方メートル以上のまとまった土地であること
(2) 提案の内容が、都市計画法に基づく都市計画の基準に適合していること
(3) 提案の区域内の土地所有者、借地権者の3分の2以上の同意が得られていること、かつ、同意を得られた土地の総地積の合計が区域内の総地積の3分の2以上となること 
提案できる都市計画は?
マスタープランを除くすべての都市計画が提案できます。
どこに提案するの?
広島市が定める都市計画は広島市へ、広島県が定める都市計画は広島県へ提案してください。
どんな書類を提出すればいいの?
(1) 提案者の住所、氏名、提案の理由などを記載した提案書
(2) 都市計画の素案(提案の内容がわかる計画書及び図 面)
(3) 土地所有者等の同意を証する書類
これらの書類のほか、提案を審査するために必要となる資料の提出をお願いします。
提案を審査するために必要となる資料とはどんなもの?
(1)周辺環境への影響に関する資料
(2)周辺住民等への説明の経緯に関する資料
(3)その他提案内容の説明に必要な資料
関連情報
提案制度の活用状況
ダウンロード
広島市都市計画提案制度手続き要領(337KB)(PDF文書)
広島市/都市計画提案制度のお知らせ
