平成17年5月27日 5月定例県議会の開会に当たり、提案説明に先立ち一言申し上げます。 神田坤六元群馬県知事が、去る5月20日逝去されました。昭和35年から4期16年にわたって群馬県知事を務め、本県の今日の発展の基礎を築かれました。ここに、200万県民とともに謹んで哀悼の意を表します。 さて、県内景気は、輸出が若干減少している一方で、住宅投資、設備投資が増加していることから、全体として回復を続けております。おかげ様をもちまして、平成16年度の県税収入は、二千億円台を確保できる見通しとなりました。県内企業やそこに働いている方々を始めとする県民皆様の御努力に対し、心から感謝申し上げます。 他方、なお依然として厳しい状況にある中小企業もあります。平成17年度「元気回復型」予算の効果的、効率的執行に努めるとともに、適時適切な措置をとることにより、景気回復の足取りを確かなものとして参りたいと思います。 新年度から県内5か所に、従来の地域機関を総合化・広域化し、地域完結型を目指した「県民局」を設置しました。行政の縦割りの弊害を排し、柔軟でスピーディーかつ機能的な組織を構築するため、昨年度の理事制導入と併せて「ぐんま新時代」に相応しい県庁の組織・機構に改めました。6月1日には、パスポートの発給事務が、従来の前橋、高崎、太田に加え吾妻県民局、利根沼田県民局でも開始されるなど、県民の利便性が向上します。 県庁の敷居を低くして、200万県民の視点に立ち、全職員一丸となって群馬県の発展と県民福祉の向上に努めて参る所存であります。 それでは、本日提出いたしました5月定例県議会の議案の大要について、御説明申し上げます。 今回の提出議案は予算関係1件、事件議案19件、合計20件であります。 まず、予算関係でありますが、吾妻郡東村が実施するケーブルテレビ施設整備について、国庫補助事業として採択されたことに伴い所要の補正を行うものであります。 債務負担行為の補正については、来年度以降に期間が及ぶ契約を締結しようとするものであります。 なお、新潟県中越地震など自然災害の影響等で本県の主要な産業の一つである観光に携わる事業者、特に宿泊業者の資金繰りは、非常に厳しい状況が続いております。このため、緊急対策として経営強化支援資金に10億円の特別枠を設け、融資要件を緩和するとともに、信用保証協会に対する県の損失補償割合を引き上げることにより、宿泊業者に対する融資を促進することといたしました。なお、この対策については、9月までの臨時的措置として早急な実施を要するため、5月17日付けで知事専決処分をいたしました。 また、高崎競馬関係者に対する金銭支援について、これまで折衝を重ねて参りましたが、厩務員、装蹄師の方々に引き続き、この度、調教師、騎手、獣医師の方々の合意が得られました。ついては、早急に生活再建支援金を支給する必要があることから、同じく5月17日付けで知事専決処分をいたしました。これまで、長きにわたり競馬事業を支えていただいた関係者の皆様に、改めて感謝申し上げます。 次に、事件議案のうち主なものについて申し上げます。 第117号議案は、県有施設に指定管理者制度を導入するため、関係条例を改正しようとするものであります。 承第2号は、自然災害に伴う宿泊業者への緊急金融対策など、実施時期の関係から早急に処理を要するため専決処分したものについて、御承認をお願いするものであります。 以上、議案の大要について御説明申し上げました。 何とぞ、慎重御審議の上、御議決くださいますようお願い申し上げます。
平成17年5月定例会 知事提案説明 - 群馬県議会
