主要研究テーマ
メタマテリアル技術を用いたアンテナの薄型化
研究概要
金属に装荷可能なアンテナを実現する技術として、電磁波の反射位相が0°となる磁気壁(PMC)基板上にアンテナを配置するという方法があります。従来はいわゆるメタマテリアルの1種であるマッシュルーム型EBG 基板が磁気壁基板として用いられていました。我々は金属板装荷キャパシタンスグリッドという従来よりも薄くて安価な磁気壁基板を考案し、実用化に向けて研究しています。
研究内容
従来の磁気壁基板は、図1に示すように、板状誘電体の片面を金属板、もう一方の面に金属よりなる素子を周期的に配置し、この素子を金属ビアによって裏側の金属膜と接地した、いわゆるマッシュルーム型EBG基板により構成されていました。磁気壁として動作する周波数帯域においては、磁気壁基板とアンテナ素子との間隔を近接させることができるため、アンテナ全体を薄型化することが可能です。しかし、従来の磁気壁基板では、金属素子と金属板とを金属ビアによって接地する必要があるため、製作コストが高いという問題点がありました。
図2は提案する金属板装荷キャパシタンスグリッドを用いた磁気壁基板の構成図です。図1に示したマッシュルーム型EBGとの主な相違は下記の2点です。
(1)従来の磁気壁基板では金属素子を二次元的に周期的に配列しているのに対し、提案の磁気壁基板では金属膜にスリットを施した簡易な構造になっている。
(2)従来の磁気壁基板では金属素子を金属板と接地するための金属ビアが必要であったが、提案の磁気壁基板では金属ビアが不要であり、低コスト化が可能である。
現在、電磁界シミュレーションにより、自由空間波長の約200分の1以下という極めて薄い磁気壁を実現できることを確認しています。
以上のように、提案の磁気壁基板により、従来よりも安価で薄型の磁気壁基板を実現することができます。現在、広い周波数帯域で使用できる磁気壁基板、および、アンテナを実装したときの性能について研究中です。

