
トップページ:
定年延長・継続雇用対策
第1章:
改正された高年齢者雇用安定法とは
第2章:
高年齢者雇用における賃金とは
第3章:
定年制度を見直すともらえる助成金継続雇用制度奨励金
改正された高年齢者雇用安定法とは
「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」(以下、高年齢者雇用安定法とする)の一部の改正法案は平成16年6月に国会で可決、成立しました。その後、平成24年8月に改正され、この新しい改正法案は平成25年4月1日から施行されます
ここでは高齢者雇用安定法の改正項目のうち、会社にとって最も影響の大きい定年延長について、見ていくことにします
目次 (※H24年改正)
高年齢者雇用安定法の改正の概要 (※)
定年延長・継続雇用制度の導入スケジュール (※)
継続雇用制度とは
希望者全員を対象としないこともできる (※)
対象となる高年齢者の「基準」とは
各社の継続雇用制度の例
罰則について (※)
リンク
高年齢者雇用安定法の改正の概要
法9条は以下のような内容なのですが、従来、ここは 「努力義務」 でした。しかし、平成16年の改正により、「義務規定」 となりました
第9条
定年の定めをしている事業主は、その雇用する高年齢者の65歳までの安定した雇用を確保するため、次の各号に掲げる措置のいずれかを講じなければならない。
当該定年の引き上げ
継続雇用制度の導入
当該定年の定めの廃止
なお、これら3つをまとめて 「高年齢者雇用確保措置」 と呼ぶことになってます。
1 の場合は定年年齢を65歳以上に引き上げることになります
2 は労働者が、なんらかの形で65歳まで引き続き働くことのできる仕組みの導入が必要ということであり、これには 再雇用制度 と 勤務延長制度 の2つの制度があります
再雇用制度とは、定年年齢に達した社員を一度退職させ、再び雇用する仕組みです。勤務延長制度とは社員が定年年齢を迎えても退職させずに、そのまま引き続き雇用し続ける仕組みです
そして平成24年の改正により、この継続雇用制度には定年を迎えた自社の社員を関係グループ企業等 (=特殊関係事業主) で引き続き雇用する契約を結ぶ措置も含まれる ことになりました
第9条・第2項
継続雇用制度には、事業主が特殊関係事業主 (当該事業主の経営を実質的に支配することが可能となる関係にある事業主その他の当該事業主と特殊の関係のある事業主として厚生労働省令で定める事業主をいう。以下この項において同じ。)
との間で、当該事業主の雇用する高年齢者であってその定年後に雇用されることを希望するものを定年後に当該特殊関係事業主が引き続いて雇用することを約する契約を締結し、当該契約に基づき当該高年齢者の雇用を確保する制度が含まれるものとする。
3 は定年そのものを廃止してしまうことです。定年を廃止すると労働者が80歳、90歳でも、本人が 「働く」 「働きたい」 と言えば、会社は拒否できないことになります
会社の規模を問わず、すべての会社は、この1.2.3 のいずれかの措置をとることが 「義務」 になっています。現在、多くの企業は 2 の継続雇用制度の一つ、再雇用制度を採用しています
目次にもどる
定年延長・継続雇用制度導入スケジュール
平成16年の改正では、企業が65歳まで定年を延長することや、65歳までの継続雇用制度を導入することは厳し過ぎるため、緩和措置が用意されていました
それは以下のように、徐々に定年、継続雇用の適用対象となる年齢を引き上げていき、最終的に平成25年4月に65歳定年、または65歳までの継続雇用制度の導入を達成する、という内容でした
具体的なスケジュールは以下のようになっていましたが、この規定は最終日である平成25年4月が到来するため、平成24年の改正法案では廃止される ことになりました
導入スケジュール
平成18年4月〜平成19年3月:
62歳定年、または62歳までの継続雇用制度の導入
平成19年4月〜平成22年3月:
63歳定年、または63歳までの継続雇用制度の導入
平成22年4月〜平成25年3月:
64歳定年、または64歳までの継続雇用制度の導入
平成25年4月〜:
65歳定年、または65歳までの継続雇用制度の導入
平成25年4月から企業は定年を引き上げる場合は65歳以上とするか、65歳まで働くことのできる継続雇用制度の仕組みを用意することが必要になります
目次にもどる
継続雇用制度とは
高年齢者雇用安定法・第9条では、継続雇用制度 (現に雇用している高齢者が希望するときは、当該定年後も引き続いて雇用する制度をいう) とされています
そして、厚生労働省によれば、継続雇用制度や定年の引き上げ・廃止といった高年齢者雇用確保措置によって確保されるべき雇用の形態については、必ずしも労働者の希望に合致した職種・労働条件による雇用を求めるものではない
そして、本措置を講じることを求めることとした趣旨を踏まえたものであれば、常用雇用のみならず、短時間勤務や隔日勤務なども含めて多様な雇用形態を含むものである、としています
つまり、継続雇用後の労働条件については、高年齢者の安定した雇用を確保するという法の趣旨を踏まえたものであれば、雇用に関するルールの範囲内で、労働時間、賃金、待遇などについて、事業主と労働者の間で決めることができるわけです
60歳定年を定めている企業が継続雇用制度の一つである 「再雇用制度」 を採用した場合、従業員は60歳で一度定年退職となり、その後、企業と新しい労働条件を結び直すことになります。新しく労働契約を結びますから、過去の賃金、役職、待遇、などはご破算になります。労働条件の提示という一からの始まりです
高年齢者雇用安定法は、あくまで65歳までの雇用の場を提供することを求めており、新たな労働条件が労働者の希望に合わず、結果的にその労働者がその後の再雇用を拒んだとしても、法違反とはなりません
目次にもどる
希望者全員を対象としないこともできる
高年齢者雇用安定法には、もうひとつ別の緩和策措置も用意されていました。それは、企業側は継続雇用の対象となる労働者を再雇用するに際し、一定の基準を定め、この基準に適合した労働者だけを再雇用の対象にすることができました
基準に合わない社員は再雇用の対象からはずし、再雇用を希望する者全員を継続雇用の対象とする必要はなかったのですが、平成24年の改正では、この緩和規定が廃止されました。これにより企業は平成25年4月1日から継続雇用の対象となる労働者が希望すれば、その全員を再雇用の対象にしなければならないことになりました
(注) 再雇用の対象にすることが義務となっており、必ず再雇用しなければならないわけではありません。会社と労働者の間で再雇用の労働条件が合意に至らず、労働者が再雇用を拒否しても法違反ではありません
なお、心身に故障がある者や勤務状況が著しく不良である者など、就業規則で解雇・退職事由に該当する場合は継続雇用しないことができる旨が 指針 で示されています
そして、この規定廃止には経過措置が設けられ、継続雇用の対象となる労働者の再雇用について何らかの基準を定めていた場合は、以下の期間に応じて、指定された年齢以上の労働者については、引き続きその基準を有効とするものとされました
平成25年4月1日〜平成28年3月31日 : 61歳以上の者
平成28年4月1日〜平成31年3月31日 : 62歳以上の者
平成31年4月1日〜平成34年3月31日 : 63歳以上の者
平成34年4月1日〜平成37年3月31日 : 64歳以上の者
例えば、平成25年4月1日から平成28年3月31日までの間は、61歳以上の社員を再雇用する場合は、これまで労使協定によって定めた継続雇用の対象となる基準が引き続き有効となります。希望者全員を再雇用の対象にする必要はありません
つまり、平成25年4月1日の時点で、すでに60歳定年を迎え再雇用されているような社員については、今後も継続雇用の対象とするかどうかについて労使協定で定めた基準が有効になり続けることになります
逆に言えば、平成25年4月1日以降に、新たに60歳の定年を迎えるような従業員については、最初の再雇用契約の際は基準は無効のため希望者全員を再雇用の対象にする必要があります。そして2回目以降の再雇用契約については、再雇用契約締結の時期と従業員の年齢に応じて、労使協定で定めた基準が適用出来るか否かが決まります
この期間と年齢は、昭和28年4月2日生まれ以降の男性から (=平成25年4月2日以降に60歳を迎える) 老齢厚生年金の支給開始年齢が61歳へ引き上げられる措置が始まることが関係しています。60歳から老齢厚生年金が支給されない社員については企業側に年金が支給されるまでの間、希望者全員の再雇用の対象とすることを義務づけ、収入に空白期間が生じることのないようにしているわけです
厚生労働省作成資料より (拡大版はこちら)
東京労働局作成資料より (拡大版はこちら)
まとめると、今回の改正により高年齢者の再雇用制度は次のようになります
老齢厚生年金の支給開始年齢に達する前は、希望者全員を再雇用の対象にする
年金が支給される年齢に達すると、再雇用の際、労使協定によって定めた基準を適用することができ、場合によっては再雇用契約の対象としないことができる
再雇用は65歳まで働くことの出来る仕組みにする
厚生労働省が示している改正された高年齢者雇用安定法に基づく就業規則の事例 (PDF)
改正された高年齢者雇用安定法を踏まえ、厚生労働省が公開したモデル就業規則はこちら
再雇用に基準を設ける手続き
継続雇用の対象となった社員を再雇用する際の基準は、労働組合との労使協定、労働組合がない企業では労働者の過半数を代表する者との書面による協定 (以下単に労使協定等という) によって定めることが必要です
労使協定等を締結するために努力をしたが、協議が不調に終わった場合は、代わりに就業規則により基準を定めることでもよい、とされていました。しかし、この措置は、改正法施行から大企業は3年間 (平成21年3月31日まで)、中小企業は5年間 (平成23年3月31日まで) に限っての時限措置となっていたため、現在は廃止されています
目次にもどる
対象となる高年齢者の「基準」とは
継続雇用の対象となる労働者の基準については、厚生労働省から、通達において具体的な事例が示されています
≪適切ではないと考えられる例≫
『会社が必要と認めた者に限る』
(これでは基準がないことに等しいためダメ)
『上司の推薦がある者に限る』(同上)
『男性(または女性)に限る』(男女差別に該当するためダメ)
『年金(定額部分)の支給を受けていない者に限る』(男女差別に該当する恐れがあるためダメ)
『組合活動に従事していない者に限る』
(不当労働行為に該当するためダメ)
そして、以下の点に留意されて策定されたものが望ましいとされています
意欲、能力等をできる限り具体的に測るものであること(具体性)
・労働者自ら基準に適合するか否かを、一定程度予見することができ、到達していない労働者に対して、能力開発等を促すことが出来るような具体性を有するものであること
必要とされる能力等が客観的に示されており、該当可能性を予見することができるものであること(客観性)
・企業や上司等の主観的な選択ではなく、基準に該当するか否かを労働者が客観的に予見可能で、該当の有無について紛争を招くことのないよう配慮されたものであること
≪具体的な例≫
『社内技能検定レベルがAレベル』
『営業経験が豊富な者(全国の営業所を3か所以上経験)』
『過去3年間の勤務評定がC以上(平均以上)の者』(勤務評定が開示されていること)
≪各社の「基準」について≫
ここで、厚生労働省が集めた各社の「基準」を見てみましょう。なお、この「基準」はあくまで調査段階のものですので、通達の基準を満たしているとは限りません
あくまで参考にして、企業の実情に応じた基準を策定する必要があります
働く意思・意欲に関する基準の例
引き続き勤務することを希望している者
定年退職後も会社で勤務に精勤する意欲がある者
本人が再雇用を希望する意思を有する者
再雇用を希望し、意欲のある者
勤労意欲に富み、引き続き勤務を希望する者
定年退職年前の時点で、本人に再雇用の希望を確認し、気力について適当と認められる者
勤務態度にかんする基準の例
過去年間の出勤率%以上の者
懲戒処分該当者でないこと
人事考課、昇給査定において、著しく評価が悪くないこと
無断欠勤がないこと
健康に関する基準の例
直近の健康診断の結果、業務遂行に問題がないこと
直近カ年の定期健康診断結果を産業医が判断し、就業上、支障がないこと
60歳以降に従事する業務を遂行する上で支障がないと判断されること
定年退職年前の時点で、体力について適当と認められる者
体力的に勤務継続可能である者
勤務に支障がない健康状態にある者
能力・経験に関する基準の例
過去年間の賞与考課が管理職以上、一般職以上であること
過去年間の平均考課が以上であること
人事考課の平均が以上であること
業績成績、業績考課が普通の水準以上あること
工事、保守の遂行技術を保持していること
職能資格が級以上、職務レベル以上
社内技能検定級以上を取得していること
建設業務に関する資格を保持していること
技能系は級、事務系は実務職級相当の能力を有すること
定年時管理職であった者、又は社内資格等級以上の者
級土木施工管理技士、級管工事施工管理技士、級建築施工管理技士、級造園施工管理技士、級電気工事施工管理技士等の資格を有し、現場代理人業務経験者又は設計者である者
企業に設置義務のある資格又は営業人脈、製造技術、法知識等の専門知識を有していること
技能伝承等その他に関する基準の例
指導教育の技能を有する者
定年退職後直ちに業務に従事できる者
自宅もしくは自己の用意する住居より通勤可能な者
勤続年以上の者
目次にもどる
各社の継続雇用制度の具体例
財団法人 高年齢者雇用開発協会の調査から、各社の継続雇用制度の内容を見てみましょう
なお、調査された時期の関係で、最新の法律内容に適したものとなっていない部分もあります
製造業A社
定年は60歳
64歳を上限に希望者全員を再雇用とする
再雇用にあたっては、一度退職し、子会社で嘱託として雇用する
契約は1年ごとで、勤務時間は原則フルタイム。週の労働日数は軽減することも可能
基本的には定年前の業務を継続
賃金は一律で年収200万円。通勤手当、食事手当は継続するが、家族手当は不支給
年金、助成金等(※編者注:高年齢雇用継続基本給付金のことだと思われます)を合わせ定年前の約6割の水準を確保
化学品製造業B社
定年は60歳
64歳を上限に会社が必要と認めた者を再雇用する。判断の基準は後継者が育っているか否か。したがって、全員を64歳まで雇用するのではなく、後継者が育った時点で、契約更新2〜3ヶ月前に契約打ち切りを伝える
週5日のフルタイム勤務
給料は、定年時の資格により異なるが、年金+給付金(※編者注:高年齢者雇用継続基本給付金のことです)+賃金で定年時年収の50%〜60%を確保。食事手当、通勤手当支給
雇用保険、労災保険は適用
健康保険、厚生年金は不適用(※編者注:週5日のフルタイム勤務でこの規定はちょっと問題になります)
機械器具製造業C社
定年は60歳。上限年齢の定めなく最低3年間、特別社員として再雇用する
業務上必要な特殊技能、資格等を有する者が対象
原則として定年前の仕事を継続
週5日のフルタイム勤務
賃金は55歳時給与の70%〜90%の範囲で個別に決定。年金や給付金を想定したものではない
ベースアップ、賞与は正社員の8割程度
貴金属小売業D社
定年は60歳。希望者のうちから販売成績がよいと会社が認めた者を対象に、最高65歳まで
短時間勤務や出勤日数減も可能
フルタイム勤務の者は月給制、短時間勤務等の者は時給換算
賃金はフルタイム勤務の者で定年時の8割が基本
仕事は従来通りの店頭販売
目次にもどる
違反に対しては
これまでは高年齢者雇用確保措置に違反している企業に対しては、厚生労働大臣が必要な指導、助言をし、それでも違反している状態が続けば、高年齢確保措置を講ずべきことが勧告されるというレベルにとどまっていました
平成25年4月1日からは、この勧告に従わない企業については厚生労働大臣はその旨を公表することができることになり、企業名が公表されるという社会的制裁措置規程が設けられました
平成16年の法律改正により、「60歳での定年退職、継続雇用制度なし」、という状態は法令違反となります。そのため労使間の紛争が生じると、企業側が敗訴する可能性が高くなっています。敗訴となると、就業規則で定めた定年制度は無効と判断され、「定年の定めのないもの」
として扱われる事態が想定されます
労働基準法は 「定年」 について、何も規定はしていません。「定年」 はあくまで会社が就業規則等で定めることで有効となります。したがって、「就業規則の該当箇所は無効」
と判断されると、定年の定めのない会社となるわけです。紛争となった社員が自発的に退職しない限り、雇用し続けることになります。実務的にはそれなりの金銭を支払うことで退職してもらうことになるでしょうが、同じような社員がいれば同じ扱いとなるため経営上大きな打撃となりかねません
目次にもどる
リンク
トップページ
定年延長・継続雇用対策
第2章
高年齢者雇用における賃金 にすすむ
第3章
定年制度を見直すともらえる助成金 継続雇用制度奨励金 について
【お知らせ】
厚生労働省提供の高齢者雇用安定法、Q&Aはこちら
このページのトップにもどる
ご注意
このページは、わかりやすさを最優先に制作いたしました。そのため、一部の法令用語、条文解釈、例外規定等については、簡素化、省略化し、平易な表現としています。運用、適用にあたってはご注意ください。このページの内容に関するお問い合わせ、ご質問は以下のメールアドレスからどうぞ
justeye367@yahoo.co.jp
オフィス ジャスト アイの業務案内
社員を活かして、育てる人材アセスメント − 個人特性分析
社員のモチベーションを向上させる − モチベーション測定
管理職のマネジネント力を高める − 360度多面評価
社員の不満を解消し、組織を活性化させる − 組織診断
間違いのない人物を採用するための − 採用適性検査
トップページ 定年延長・継続雇用対策 に戻る
人事コンサルティング事務所 
オフィス ジャスト アイ 制作
高年齢者雇用安定法の改正内容・H24年対応版
