
履歴書の中で自由に自分を一番アピールできる項目が志望動機。
内容が伝わりやすく、読みやすい工夫をすることで、印象に残る履歴書になります。
今回は見やすい工夫を2点お教えします。
あなたの履歴書に注目してもらい、好印象をのこしましょう。
アピールするポイントを短文でわかりやすく書こう!
まずは、応募する会社の業界や仕事内容を理解します。その仕事内容は、どんなスキルを使うと思いますか?
次に自分のこれまでの経験で活かせそうな経験、スキルはないか考えてみましょう。
見つかったら、アピールするポイントを整理してみましょう。
例1:【仕事内容がこれまでの経験と近い場合】
実績をアピール
販売実績が店舗中で一番の成績だった
経験をアピール
店舗で年間販売した経験がある、接客には自信がある
具体的に何年など、数値を入れることでわかりやすくなります。
例2:【仕事内容や業界がこれまでの経験と異なる場合】
活かせるであろうスキルをアピール
後輩の指導・育成も年間行ってきました、効率良く仕事が進むようチームワークを意識して取り組みましたなど
勉強していることや取得資格をアピール
キャリアカウンセリング資格取得に向け講座で勉強している、簿記2級は合格した
どんなスキルをもっているか、わかりやすく書くことがポイントです。
アピールポイントを箇条書きでわかりやすく!
文章で書いても読み流されてしまうこともあります。
志望動機欄の狭いスペースを有効に使うためにもSTEP1で整理したアピールポイントを先に箇条書きにしましょう。そうすることで、伝えたいことを強調することができます。
【仕事内容がこれまでの経験と近い場合】
牛丼店の店長を2年務め、売上(日商17万円程)、在庫、パート・従業員(のべ25人)、の管理能力を身につけました。
食材についても商品の発注業務で経験しているため、今回募集の店長候補の業務でも御社に貢献できると考え応募しました。
<これまでの経験・スキル>
・店長としての売上(日商17万円)、在庫、働く人の管理能力
・食材についての知識
上記の経験を、今回募集の店長候補の業務で御社に貢献できると考え応募しました。
【仕事内容や業界がこれまでの経験と異なる場合】
コンビ二店に4年間勤務し、レジ打ち、商品の棚出し、接客を行ってきました。直近の2年間は、後輩2人に対して仕事の仕方や効率的にやる方法なども伝えて全員でチームワーク良く仕事をするように心がけてきました。
この経験は、今回応募しました、店舗での販売の仕事にも貢献できると考え応募しました。
<ここれまでの経験で身についたこと>
・レジ打ち、棚出し
・後輩の指導経験
・チームワークを大切にした仕事の仕方
上記経験を、今回募集の店舗での販売業務で御社に貢献できると考え応募しました。
こうすることで、狭いスペースでも効果的に使うことができます。
目にとまりやすい志望動機の作り方 | 選考を突破する「履歴書」攻略術 | an(アン)レギュラー
