
ほとんどの転倒は屋内で起こります。じっと立っているときに起こる場合もあります。しかし、ほとんどは動いているとき、すなわちベッドやいすに移ったりそこから離れたりするとき、トイレの便座に座ったり立ち上がったりするとき、歩行時、階段の昇降の際に起こります。人がよろめいたり、つまずいたり、バランスを失ったりするのは、動いているときです。どのような動きでも危険につながりますが、急いでいたり、注意力が散漫になっていたりすると、動くことがさらに危険になります。たとえば、トイレに急ぐ、あわてて電話に出る、コードレス電話で話しながら歩くなどの行為は、歩行をより危険なものにします。
症状
多くの場合、転倒前には症状は出ていません。環境内の障害や危険な状況が原因で転倒する場合には、前兆となる症状はほとんど、または一切ありません。しかし、部分的または完全に体調が原因で起こる転倒では、転倒前に症状が出ている場合があります。症状としては、めまい、立ちくらみ、不規則なまたは速く激しい心拍(動悸)などがあります。
転倒後、けがをすることが多く、年をとるほど重傷になる傾向があります。転倒した人の過半数は、打撲、ねんざ、肉離れなどのけがをします。より重度の損傷として、骨折、靭帯断裂、深い切り傷、腎臓や肝臓などの臓器の損傷があります。転倒の約2%で股関節が骨折します。転倒の約5%でその他の骨(上腕、手首、背骨、骨盤)の骨折が生じます。転倒により意識を失ったり頭部にけがを負うこともあります。
すぐに起き上がれなかったり、助けを求めることができない場合は、さらに他の問題が生じることがあります。このような状況におかれると、高齢者は恐怖や救いのない気持ちを感じるでしょう。数時間、床に倒れているだけでも、脱水、低体温、圧力による皮膚のびらん(褥瘡)などの問題が生じる場合があります。
転倒の影響が長期間続くこともあります。歩行の可能な人が転倒し、股関節を骨折した場合、その半数は治療とリハビリテーションを受けても以前と同じように歩けるようにはなりません。転倒した人は、転倒への恐怖感を覚えるようになり、自信を失ってしまうことがあります。その結果、家に閉じこもり、買い物や友人宅の訪問、掃除などの活動をあきらめてしまいます。非活動的になると、関節がこわばり、筋力が弱くなることがあります。関節の硬直と筋力の低下により、さらに転倒リスクが高まり、活動性と自立性を保つことがより困難になります。このような理由から、転倒は生活の質を著しく低下させる可能性があります。多くの人にとって、介護施設や生活支援施設に移るかどうかを決めるうえで、転倒について考慮することは重要です。
まれではありますが、転倒により死亡することもあります。たとえば、固いものに頭をぶつけて頭の内部の出血が止まらない場合など、短時間で死に至るケースがあります。より一般的にみられるのは、転倒による重度の負傷が合併症を引き起こし、後に死亡するケースです。
診断
転倒してもけがをしなかった場合は特に、高齢者は医師や他のだれともその問題について話し合おうとしません。転倒で重傷を負った人や救急外来で治療を受けた人でさえ、転倒を認めたがらないことがあります。転倒は年を取った証だと考えているため、気が進まないのかもしれません。自分が不自由な状態にあり、介護施設などの監視の行き届いた環境に移る必要があると思われたくないのです。自ら話そうとしないため、医師は高齢患者全員に対して毎回、最近転倒したかどうかを尋ねるべきです。
転倒していた場合、医師は転倒の原因を突きとめようとします。そのために、転倒前に経験した症状や転倒に関連すると思われる活動など、転倒の状況について質問します。薬の使用が転倒に関与している可能性があるため、医師は処方薬と市販薬の使用状況についても尋ねます。
医師は最初に身体を診察してけがの有無を確認し、転倒の原因となり得ることについて、情報を引き出します。診察としては、以下のようなものがあります:
高齢者の転倒: 転倒: メルクマニュアル 家庭版
