高齢者福祉サービス
高齢者福祉サービス相談窓口
高齢者福祉サービス一覧
福祉サービス事業
手当・助成・給付・貸付等制度
施設
介護保険制度で在宅の介護予防サービスや介護サービス、施設の利用等ができます
高齢者福祉サービス相談窓口
高齢介護課 高齢者福祉担当
電話 048-594-5539(直通)
北本市社会福祉協議会
電話 048−593−2961
地域包括支援センター
・西センター(本町6−232 介護老人保健施設いこいの家内) 電話:048-591-3495
・東センター(宮内1−120 勤労福祉センター内) 電話:048-591-0211
1.仕事内容
介護予防の相談や自立した生活のための支援をします。
要支援1、2と認定された人の介護予防サービスが適切に提供されるように調整します。
一人暮らしの高齢者や高齢者のみの世帯の見守り訪問をします。
高齢者の消費者被害や虐待の防止・早期発見など、人権や財産を守るための支援をします。
何でもご相談ください。
体のこと、介護のこと、住宅のこと、車椅子やお風呂、枕、手すり等介護用品のこと、介護している家族のこと、福祉サービスや制度、施設のこと等何でも迷わずご相談ください。相談内容によってサービス・制度に関する情報提供や関係機関へ紹介します。
※家族や本人だけでなく、地域の人なら誰でもご利用いただけます。相談は無料です。また、相談者のプライバシーは守ります。
2.運営主体
北本市の委託により、(医)北寿会と(福)北本市社会福祉協議会が運営。
3.開所時間
月から土曜日の午前8時30分から午後5時(東センターは祝祭日、第4月曜日が休館)
※訪問等で不在の場合もあるため、来所の際は事前に電話でお知らせください。
※電話相談は24時間受付しています。
高齢者福祉サービス | 北本市公式ホームページ
