平成25年度入学生から完全実施となる新しい学習指導要領では,改正教育基本法等で示された教育の基本理念を踏まえ,現在の生徒の課題から,基礎的・基本的な知識及び技能を確実に習得させ,これらを活用して課題を解決するために必要な思考力,判断力,表現力その他の能力を育むとともに,主体的に学習に取り組む態度を養うことが重要であるとしています。県教育委員会では,各学校が生徒一人一人について,学習指導要領に示された教科・科目の目標の達成状況を把握し,指導の工夫改善に役立てることによって,「確かな学力」の育成を図るため,平成14年度から「広島県高等学校共通学力テスト」を実施して参りました。 テストの結果の分析から,各教科の課題を明らかにするとともに,その課題の改善に向けた指導のポイントを示して参りました。 また,各学校においても,基礎学力向上対策実施計画書に基づいて,自校の課題の改善に向けた取組みを進めておられることと思います。 そこで,出題に当たっては,各学校が指導の改善に取り組んだ成果の検証ができるような問題としています。この報告書では,テスト結果の概要や設問ごとの解答状況のほか,課題のある問題について実際の設問を掲載し,解答類型や過去の問題との比較,学校が行った指導との相関等から詳しく分析し,今年度の指導改善のポイントについて示しております。高等学校は,義務教育である小・中学校と異なり,様々な課程や学科において,それぞれ特色ある教育課程を編成し,多様な教育を行っています。義務教育の成果を発展・拡大させるため,学校ごとに教科の指導上の課題を的確に把握し,その解決に向けて努力する必要があります。そこで,今年度は,昨年度同様の分析・考察に加え,平成22年度「基礎・基本」定着状況調査と同一問題を出題しました。本報告書では,中学校での通過率と比較を行い,義務教育段階の学習内容は,中学校での調査実施後から高等学校段階でより定着している状況が見られることを示しております。各学校においては,本報告書の内容を参考にして,自校生徒のテスト結果等についてきめ細かく分析し,指導上の課題を明らかにして,引き続き授業改善を進めていただきたいと思います。平成25年3月
目次I テストの概要 (PDFファイル)(288KB)       1 趣旨  2 実施対象校  3 実施期日  4 実施教科及び実施時間  5 問題の種類  6 集計対象学校数及び集計対象生徒数  7 語句の説明II テスト結果の概要 (PDFファイル)(901KB)  1 科目別平均通過率等       2 各教科のまとめ  3 各テスト問題のまとめ(概要)  4 前年度からの通過率の変化III 各科目の分析と考察  1 国語 (PDFファイル)(773KB)   2 数学 (PDFファイル)(1.61MB)  3 外国語 (PDFファイル)(1.6MB)     通過率30%未満の生徒の状況 (PDFファイル)(331KB)      「基礎・基本」定着状況調査と同一問題の定着状況 (PDFファイル)(149KB)    「基礎的・基本的な学習内容の定着を図るための教材」の活用結果 (PDFファイル)(161KB) IV 生徒質問紙調査結果 (PDFファイル)(599KB) 1 生活などに関する調査  2 学習に関する調査V 学校質問紙調査結果 (PDFファイル)(923KB)  1 各教科の指導に関する調査  2 その他の教育活動に関する調査VI 各科目の平均通過率と質問紙調査項目との関連分析 (PDFファイル)(643KB)    1 相関係数による各科目の平均通過率の関連分析  2 クロス集計分析による各科目の平均通過率の関連分析 【資料】  通過率が60%以上の生徒の割合が80%以上の学校一覧 (PDFファイル)(78KB)   2年次の時の成績が1年次の時の成績より伸びた学校一覧 (PDFファイル)(104KB)
平成24年度広島県高等学校共通学力テスト報告書 - 広島県ホームページ
