ポアソン分布(Poisson distribution)
馬に蹴られてポアソン分布
概要
恋愛の話じゃありません。馬に蹴られて死んでしまう兵士の数の分布。これこそが歴史上初のポアソン分布の実用例だったのです。驚いたでしょ?
ポアソン分布が現れる例は…
ある交差点で1時間に起きる事故の件数
国道1キロメートル当たりのレストランの数
この原稿を書いている間に変換間違えをする数
などといったものが考えられます。このようにポアソン分布とは、時間(例えば1時間当たり)、場所(例えば1平方メートル当たり)、距離(例えば1キロメートル当たり)などある一定区間の中で、偶然に起こる事象の数の分布です。
でもこれは一般的には起こる確率の低い事象に対する分布なので、注意したいところです。(ほら、なかなか馬に蹴られて死なないでしょ?)別名「少数の法則」とも呼ばれています(発生件数が多い場合は正規分布に近くなります)。
例えば以下のリアリティー溢れる例
金曜の夕方のオフィス。あと1時間で終業時間、そのあと友達と夕食の約束がある。予約の取りにくいレストランなので、飛び込みの仕事などの残業は絶対にしたくない!
今のところ今日までの仕事は全て片付けたはず。あとは上司や先輩からメールで突然仕事が降ってこないことを祈るのみ。むむむ、受信箱を開くのが怖い。
今日今までに来たメールは8時間で26通。さて、あと1時間で何通くるんだろう?
ポアソン分布 - NtRand
