バイグラム確率に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のあるバイグラム確率の詳細情報や、バイグラム確率を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題・解決手段】長期および短期記憶に適切な制約を適用することによって、単語の予期せぬ出現を抑制するアーキテクチャ。適応の迅速性も、制約を活用することによって実現される。本アーキテクチャは、変換結果を出力する変換プロセスによる音声列の変換のためにユーザ入力履歴を処理する履歴コンポーネントと、変換プロセス中に、単語出現に影響する、短期記憶に適用される制約に基づいてユーザ入力履歴に変換プロセスを適応させる適応コンポーネントとを含む。本アーキテクチャは、文脈依存確率の相違に基づく確率上昇(短期記憶)、ならびに長期記憶と単語の先行文脈の頻度に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間(長期記憶)を実施する。
公開日:2012/09/20
出願人:マイクロソフト  コーポレーション
発明者:大附  克年 他1名
公開番号:2012-522278号
【課題】言語モデルに新たに登録した単語が精度よく認識される音声認識装置を提供する。【解決手段】単語の集合および単語各々に付随するパラメータを保持する確率的言語モデルを記憶する確率的言語モデル記憶部と、新規に登録する単語である新規登録単語と新規登録単語を含む音声データとを用いて新規登録単語に付随するパラメータを決定し、新規登録単語、及び、新規登録単語に付随するパラメータを確率的言語モデルに登録する言語モデル更新部3とを有し、言語モデル更新部3は、新規登録単語に付随するパラメータを決定する際、音声データ中の新規登録単語部分が正しく認識されるパラメータを特定し、特定したパラメータを新規登録単語に付随するパラメータとして決定する音声認識装置10。
公開日:2014/03/27
出願人:日本電気株式会社
発明者:磯谷  亮輔
公開番号:2014-056216号
【課題】記号の連接関係を考慮して、異なる体系の記号列の組における記号の対応付けを精度よく行うことができるようにする。【解決手段】パラメータ初期化部223によって、全ての記号列組データにおいて共起する、第1の体系の記号と、第2の体系の0個以上の連続する記号の先頭及び末尾の各々に記号を追加した部分記号列のうちの対応する記号バイグラムとの対応付けの各々に対して、記号バイグラム確率を定義して初期値を設定する。期待値計算部223によって、記号バイグラム確率に基づいて、記号バイグラムとの対応付けの各々に対する期待値を計算し、パラメータ更新部224によって、各記号バイグラム確率を更新する。停止条件判定部225によって停止条件が満たされたと判定されるまで、期待値計算部223及びパラメータ更新部224を繰り返す。
公開日:2014/02/03
出願人:日本電信電話株式会社 他1社
発明者:須藤  克仁 他2名
公開番号:2014-021863号
バイグラム確率に関する公開公報一覧 - astamuse
