
[00139] こんなにダウンロード時間が掛かるんでしょうか? by 
asa
on 2002/04/19 23:58:12 JST
はじめまして。
これまでHolon Linux PPC + OS9で使っていたのですが、このほどOS Xに乗りかえて使ってみようかと思い立ちました。
しかし何を使うにもファイルが入ってなくて、こちらにお邪魔しています。
そこで.dmgファイルをDLしようとしましたら、どう考えても一時間半は掛かりそうな状態なんですが、みなさんもそうなんでしょうか?
ドメインからすると同じ都内で近い上に、こちらはadslなんです。
httpだと仕方ないんでしょうか?それとも、私のほうの設定がおかしいのかと心配になってきてしまいました。
httpでこれだけ大きなファイルを落としたことが無いので、ちょっとおうかがいしてから再トライしようかと書き込ませて頂きます。
つまらぬ質問ですが、よろしくお願いいたします。
[00138] Re: 茶筅、ありがとうございます by 
欠伸堂欠伸斎
on 2002/04/19 19:50:29 JST
元記事
すみません。茶筅ではなくて「chasen」でした。
茶筅というのは、奈良先端科学技術大学の松本研究室が開発した形態素解析ツールです。
以前に読んだここのホームページによると、この大学の所在地あたりが茶筅の産地なので、そういう名前を付けた、とか。
形態素解析ツールというのは、たとえば「すみません」という文を読ませると、文節に区切り、読みがなをつけ、品詞に分類してくれるソフトです。
同種のソフトはほかでも開発されているようですが、使いやすさと、ツール自体のメインテナンス、辞書のメインテナンスなどが、大変優れていると思います。
Project Pineappleでは、testingにあります。
また、松本研にはWindows専用のWinchaというのもあります。
[00137] (No Subject) by 
ろく
on 2014/12/10 09:26:26 JST
mail: 
subject: Re: 茶筅、ありがとうございます
remote: 210.156.203.184
date: 2002/04/19 16:00:40 JST
reply_to: 136
nowrap: false
status: alive
>茶筅を使いたさにlinuxを始めて約ウン年です。
>rpm化なさった方に心から感謝します。
>すいすい動き、結構、感動してます。
茶筅って、なんですか?
Project PINEAPPLE BBS
