
1 はじめに
日英機械翻訳の意味解析の精度向上を目指し,
日本語の新聞等の実用文で使用される40 万語に
意味属性を付与した単語意味辞書の構築を進めてきた[池原93]。
この意味属性は, 単語の意味的な用法に着目することにより,
一般名詞が2,700 種類, 固有名詞が130 種類に分類・体系化されている。
先に上梓した単語体系[池原97]は, 単語の意味を詳細に分類するため,
単語意味辞書の主として意味属性に関する部分を,
人間が利用することを意識して編集し直したものである。
本稿では, まず単語意味辞書から単語体系への編集の概要を報告する。
次に, この編集を通して,
特に意味属性別単語表の作成を通して明らかになった単語意味辞書の課題を整理し,
今後の取り組みについて述べる。
2 ALT-J/Eにおけるシステム辞書の構成
ALT-J/Eのシステム辞書は図1 のように構成されている。
意味属性体系は, 対象の見方や捉え方, すなわち,
対象を概念化する際の視点を整理したものであり,
話者から見れば単語の用法に相当する分類となっている。
具体的には, 分類観点として, 上位-下位(is-a)関係のほかに,
全体-部分(has-a)関係にも着目し,
階層的な木構造にまとめたものである[池原97,
宮崎97, 中岩97]。
一般名詞意味属性体系は,
固有名詞を除くすべての名詞の体系的な分類を行なうためのものである。
固有名詞意味属性は,
人名, 地名等の詳細かつ体系的な分類を行なうためのものであり,
一般名詞意味属性の一部を詳細化したような構成となっている。
用言意味属性は, 用言そのものというよりも
格要素を含めた文型の体系的な分類を行なうためのものである。
これらの意味属性体系は,
日英翻訳における訳し分けや文型記述を通して妥当性を検証してきた。
以下では, 単語意味辞書について概要を述べる。
単語意味辞書の記述には, 一般名詞意味属性体系と, 
固有名詞意味属性体系が使用される。
3 単語意味辞書の概要[池原97, 横尾97]
3.1 見出し語の収録条件
(1)収録対象語
実用的な日英機械翻訳を実現するため,
現代国語の記述文で使用される単語を網羅的に収録することを目指した。
国語辞書に収録されている一般語のほか,
新聞記事で多用される人名, 地名, 企業名などの固有名詞や,
技術文書で使用される専門用語を収録対象とした。
(2)単語単位
日本語は造語力が高く, 複合語が際限なく生成される。
これらを網羅的に収録するのは不可能である。
そこで, 原則として, 単語辞書には,
基本語や接辞などの短単位語(語基)を収録することとした。
派生語や複合語などの長単位語は,
解析処理により短単位語の組み合わせに分割して扱う[宮崎84, 宮崎93]。
ただし, 適切な分割が困難な複合語や, 「冷暖房」のような縮退語は,
必要に応じて例外的に長単位で収録した。
(3)表記の揺れ
日本語には明確な正書法が確立されておらず, 同じ語を漢字,
ひらがな, カタカナ, およびそれらの混ぜ書きなどで表記したり,
送りがなが揺らぐといった問題がある。
これらの揺らぎを処理で対処するのは容易でなく, また,
すべてを辞書に登録すると単語惰報の記述が膨大かつ冗長なものになる。
そこ で, 揺らぎが考えられる場合は,
それらのうちの代表的な表記を1 つ選定し,
単語意味辞書にはあらゆる変化形を登録するが,
それ以外の辞書には代表形のみを登録することにした。
記述内容の整合性を保つため,
辞書メンテナンスツールにより単語情報の共通化を支援している。
(4)活用語
規則的に活用する語は不変化部分を登録し,
不規則に活用する語はすべての変化形を登録する。
ただし, 形態素解析における1 文字単語候補を抑制するため,
不変化部分が1 文字である動詞はすべての変化形を登録した。
また, 助動詞は, 規則的に活用する語も含め, すべての変化形を登録した。
3.2 見出し語の収集経過
(1)一般語
人間用の国語辞書は, 人間が持つ常識や類推能力を前提として編集されている。
このため, 機械用の辞書を編集するにあたっては, 国語辞書から,
見出し語だけでなく, 子見出しや派生語を収集対象に加えたほか,
語彙調査資料(国立国語研究所『電子計算機による新聞の語彙調査』),
人間用のシソーラス(国立国語研究所『分類語彙表』, 『角川類語新辞典』),
新聞記事(日本経済新聞)1 年分を対象とした独自の語彙調査からも語の補充を図った。
収集語数は12 万語である。
(2)固有名詞
地名としては, いわゆる地名のほか, 日本の行政区画名,
駅名, 国際地域名, 国名, 都市名などを収集した。
『理科年表』等から天体名を収集した。
人名としては, 日本人の姓, 日本人の名, 歴史上の有名人名,
現代の有名人名, 神仏名を収集した。
組織名としては, 『会社四季報』等から日本の企業名を収集したほか,
日本の官庁名, 団体・党派名, 日本の大学・短大・高専,
国際機関名, 条約名を収集した。
収集規模は, 異なりで20 万語である。
(3)専門用語
機械翻訳の実験計画を考慮して,
電気電子情報関連の専門用語を主たる収集対象とした。
具体的には, 日英対訳の『科学技術用語25 万語辞典』から5 万語を収集した。
また, 新聞に頻出する時事用語をカバーするため, 『現代用語の基礎知識』,
『imidas』, 『記者ハンドブック』等から3 万語を収集した。
3.3 単語の記述情報
単語ごとに, 品詞や単語連接などの文法情報のほか,
意味属性や共起情報などの意味や用法に関する情報を記述する。
収録語数の増加に伴って必要性が顕在化してきた
同形の語や表現を識別するための情報も記述する。
主な記述情報を表1 に示す。
Akio Yokoo, Masahiro Miyazaki, Satoshi Shirai, Satsuki Abe, Sonomi Kobune, Satoru Ikehara, Yoshifumi Ooyama & Kentaro Ogura, 4th Annual Meeting of ANLP, March 24-26, 1998
