助動詞の説明を見ますと
助動詞 (Hilfsverb) 本動詞の不定詞または過去分詞と共に用いられて, 複合的な時称・態・話法を構成する. 話法の助動詞・未来の助動詞・完了の助動詞・受動の助動詞がある. 
話法の助動詞 (Modalverb) 話し手の心的態度・判断などを本動詞の意味にかぶせて表現する助動詞. dürfen, können, mögen, müssen, sollen, wollen の6つの話法の助動詞がある. 
ところが、英語の場合、たとえば will は意志を表す点では「話法の助動詞」であると同時に未来時称の助動詞でもあるので、そう言うはっきりした分類が難しいようです。ドイツ語はそれと比較すると「話法の助動詞・未来の助動詞・完了の助動詞・受動の助動詞」という区別がはっきりしているようですね。(それも絶対的なものではありませんが。)
なお、「話法」というのは、「話し手の心的態度・判断などを本動詞の意味にかぶせて表現する」ということなので、話し言葉、書き言葉の違いとは関係ないでしょう。
話法の助動詞と言いますが 書き言葉も「話法の助動詞」と言いますよね?... - Yahoo!知恵袋
