長期および短期記憶に適切な制約を適用することによって、単語の予期せぬ出現を抑制するアーキテクチャ。適応の迅速性も、制約を活用することによって実現される。本アーキテクチャは、変換結果を出力する変換プロセスによる音声列の変換のためにユーザ入力履歴を処理する履歴コンポーネントと、変換プロセス中に、単語出現に影響する、短期記憶に適用される制約に基づいてユーザ入力履歴に変換プロセスを適応させる適応コンポーネントとを含む。本アーキテクチャは、文脈依存確率の相違に基づく確率上昇(短期記憶)、ならびに長期記憶と単語の先行文脈の頻度に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間(長期記憶)を実施する。    
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】  本発明は、統計的言語モデルへの適応に関し、より詳細には、長期および短期記憶に適切な制約を適用することによって、単語の予期せぬ出現を抑制するアーキテクチャに関する。【背景技術】【0002】  入力方式を、音声列(読み方)を、たとえば、中国語、韓国語、および日本語などの東アジア言語用の表示文字に変換し、また、従来の漢字などでの字画を処理するのに利用することができる。同形同音異義語および様々な可能単語分割により、変換にはあいまいさが存在する。入力方式は、一般(たとえば、ベースライン、デフォルト)言語モデルおよびユーザ入力履歴に基づいてあいまいさを解消しようとする。ユーザ入力履歴への適応を、いくつかのやり方、たとえば、短期記憶および長期記憶で実施することができる。短期記憶は、適応の迅速性に対応し、長期記憶は、適応の安定性に対応する。変換結果は、短期および長期記憶からの情報を一般言語モデルに追加することによって決定される。【0003】  短期記憶を、単語の直前ユーザ選択(ユーザ入力履歴)に基づいて、単語スコアを高め、または単語ランクを変更することによって実装することができる。しかし、いくつかの単語は、使われた後で十分にすぐに出現するわけではなく、いくつかの単語は、使われた後で、受容できない文脈において予想外に出現する。ユーザ入力履歴を蓄積すると、長期記憶を実装することができる。しかし、いくつかの単語は、長期記憶の使用にもかかわらず、依然として受容できない文脈において予想外に出現する。【発明の概要】【0004】  以下は、本明細書に記載するいくつかの新規実施形態を基本的な理解を提供するために、簡略化した要約を提示している。この要約は、包括的な概要ではなく、主要/重大な要素を確認すること、又はその範囲を定めることを意図していない。その唯一の目的は、後で提示するより詳細な説明の前置きとして、いくつかの概念を簡略化した形で提示することである。【0005】  本開示アーキテクチャは、長期および短期記憶に適切な制約を適用することによって、単語の予期せぬ出現を抑制する。適応の迅速性も、制約を活用することによって実現される。【0006】  本アーキテクチャは、変換結果を出力する変換プロセスによる音声列の変換のためにユーザ入力履歴を処理する履歴コンポーネントと、変換プロセス中に、単語出現に影響する、短期記憶に適用される制約に基づいてユーザ入力履歴に変換プロセスを適応させる適応コンポーネントとを含む。本アーキテクチャは、文脈依存確率の相違に基づく確率上昇(短期記憶)、および長期記憶と単語の先行文脈の頻度に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間(長期記憶)を実施する。【0007】  上記および関連する目的の遂行のために、本明細書では、特定の例示的態様を、以下の説明および添付の図面に関連して説明する。こうした態様は、本明細書に開示する原理を実施できる様々な方法を示し、その態様および等価物はすべて、「特許請求の範囲」の主題の範囲内であることを意図している。他の利点および新規特徴は、以下の詳細な説明を図面と併せて検討すると明らかになるであろう。【図面の簡単な説明】【0008】【図1】本開示アーキテクチャによるコンピュータ実施音声システムを示す図である。【図2】図1の音声システムの追加態様を含むシステムを示す図である。【図3】ウェイト(weight)の遷移を示すグラフを示す図である。【図4】キャッシュウェイト遷移を示すグラフを示す図である。【図5】コンピュータ実施音声方法を示す図である。【図6】図5の方法の追加態様を示す図である。【図7】図5の方法の追加態様を示す図である。【図8】本開示アーキテクチャによる、統計的言語モデルへの高速であり安定した適応を実行するように動作可能なコンピューティングシステムを示すブロック図である。【発明を実施するための形態】【0009】  既存の音声システムの変換の正確さは、一般的シナリオでは高くなり得るが、依然として、ある特定のユーザの言語空間が汎用空間とは異なるので、ユーザの期待に沿えない。このことは、特に個人名に当てはまり、表現の嗜好は、当然ながらユーザによって変わり、したがって、汎用言語モデルでは対処することができない。【0010】  本開示アーキテクチャは、ユーザが、短期間(たとえば、2〜3週間)製品を使った後には候補リストをそれ以上開く必要がなくなる自己調整技法である。さらに、本開示自己調整技法は、ユーザの作業能力を向上させる。本アーキテクチャは、文脈依存確率の相違に基づく確率上昇(短期記憶)、ならびに長期記憶と単語の先行文脈の頻度に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間(長期記憶)を実施する。【0011】  ここで図面を参照するが、同じ参照番号が、全体を通して同じ要素を指すのに使われている。以下の記述では、説明目的で、多数の具体的詳細を、その完全な理解を提供するために記載する。しかし、新規実施形態を、こうした具体的詳細なしで実施できることが明らかであろう。他の事例では、公知の構造およびデバイスを、その説明を容易にするためにブロック図の形で示す。意図するところは、「特許請求の範囲」の主題の趣旨および範囲内であるすべての修正形態、等価物、および代替形態をカバーすることである。【0012】  図1は、本開示アーキテクチャによるコンピュータ実装音声システム100を示す。システム100は、変換結果106を出力する変換プロセスによる、音声列105の変換のためにユーザ入力履歴104を処理する履歴コンポーネント102と、変換プロセス中に、単語出現に影響する、短期記憶112に適用される制約110に基づいて、変換プロセスをユーザ入力履歴104に適応させる適応コンポーネント108とを含む。【0013】  適応コンポーネント108は、長期記憶114と長期記憶114に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間を実施する。制約110は、単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、単語の確率を高める。短期記憶112に適用される制約110は、文脈センシティブ短期記憶バイグラム確率を利用する。短期記憶112に適用される制約110は、単語および文中でのその単語の文脈に基づいて確率を高める。文脈は、文中の単語に対する先行文脈および後続文脈を含む。適応コンポーネント108は、候補リストの第1の候補と候補リストの選択された候補との間の相違に基づいてフラグ学習を実施し、選択された候補を、次の変換プロセス中の第1の変換結果位置に移動する学習アルゴリズムを含む。【0014】  図2は、図1の音声システム100の追加態様を含むシステム200を示す。システム200は、変換プロセス204による音声列105の変換のためにユーザ入力履歴104を処理する履歴コンポーネント102と、変換プロセス204中に、単語出現に影響する、短期記憶112に適用される制約110に基づいて変換プロセス204をユーザ入力履歴104に適応させる適応コンポーネント108とを含む。【0015】  適応コンポーネント108は、長期記憶114と、長期記憶114に基づくベースライン言語モデル208との間の動的線形補間を実施する。制約110は、単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、単語の確率を高める。短期記憶112に適用される制約110は、文脈センシティブ短期記憶バイグラム確率を利用する。短期記憶112に適用される制約110は、単語および文中でのその単語の文脈に基づいて確率を高める。文脈は、文中の単語に対する先行文脈および後続文脈を含む。適応コンポーネント108は、候補リストの第1の候補と候補リストの選択された候補との間の相違に基づいてフラグ学習を実施し、選択された候補を次の変換プロセス中の第1の変換結果位置に移動する学習アルゴリズムを含む。【0016】  システム200は、文脈依存確率の相違に基づいて確率を高めることによって、制約110を適用する制約コンポーネント206をさらに備える。制約コンポーネント206は、文脈依存確率の相違に基づいて確率を高めることによって、1またはそれより多くの制約110を長期記憶114に適用することもできる。【0017】  言い換えると、音声システム200は、変換プロセス204中に音声列105の変換のためにユーザ入力履歴104を処理する履歴コンポーネント102と、変換プロセス204中に1またはそれより多くの制約110をユーザ入力履歴104に適用する制約コンポーネント206とを含む。履歴104は、短期記憶112および長期記憶114を含む。システム200は、制約110に基づいて変換プロセス204をユーザ入力履歴104に適応させる適応コンポーネント108も含む。【0018】  制約コンポーネント206は、制約110の1つまたは複数を短期記憶112に適用する。適用される制約110は、文脈センシティブ短期記憶バイグラム確率と、文脈依存確率の相違に基づいて確率を高める長期記憶114への1つまたは複数の制約110とを利用する。適応コンポーネント108は、長期記憶114と、長期記憶114に基づくベースライン言語モデル208との間の動的線形補間を実施する。制約(110は、単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、単語の確率を高める。短期記憶112に適用される制約110は、単語および文中でのその単語の文脈に基づいて確率を高める。文脈は、文中の単語に対する先行文脈および後続文脈を含む。【0019】  以下は、統計的言語モデルへの、高速であり安定した適応に利用される計算の詳細説明である。【0020】  入力音声列用の入力方式変換結果は、以下の確率によって決定することができる。【0021】【数1】【0022】上式で、Wは、単語シーケンスを含む文｛w1,w2,w3,...,wN-1,wN｝であり、<s>および</s>は、それぞれ文頭および文末に対する記号である。この式は、バイグラムモデル用であるが、トライグラムでも、より高次のnグラムモデルでも表すことができる。【0023】  同形同音異義語および単語分割のあいまいさにより、入力音声列用に、多くの単語シーケンスWが可能であり得る。【0024】  最も起こりそうな候補文が、変換結果として選択される。【0025】【数2】【0026】  各単語に対する確率は、以下のように画定することができる。【0027】【数3】上式で、α、β、δは、合計が1になる(α+β+δ=1)線形補間係数であり、Pbaseline(wn｜wn-1)は、トレーニングテキストデータベースから推定されるベースラインバイグラム確率であり(入力方式を初めて使うときは、この確率のみが値をもつ)、Pltm(wn｜wn-1)は、長期記憶に対するバイグラム確率であり、Pstm(wn｜wn-1)は、短期記憶に対するバイグラム確率である。長期記憶に対するバイグラム確率は、ユーザ入力履歴から、以下のように算出することができる。【0028】【数4】【0029】上式で、Cuser(wn)は、ユーザが単語wnを使った回数であり、Cuser(wn-1,wn)は、ユーザが単語シーケンスwn-1,wnを使う回数である。【0030】  短期記憶に対するバイグラム確率、すなわちPstm(wn｜wn-1)は、単語が結果の第1の候補ではないが、ユーザが、候補リストからその単語を選択したときの単語の確率を高める。【0031】【数5】【0032】上式で、Cuser-sel(wn-1,wn)は、ユーザが候補リストから単語シーケンスwn-1,wnを選択する回数であり、Mは、選択の最大カウントである。Cuser-sel(・)はMを超えることはないことに留意されたい。【0033】  上の式を、以下のように表される累乗で一般化することができる。【0034】【数6】【0035】  以下は、長期記憶の補足説明である。単語wnに対する線形補間ウェイトα、βは、Cuser(wn-1)により変化する。このことは、前の単語により、ウェイトが異なることを意味する。【0036】  目標ウェイトαtargetおよびβtargetは、Cuser(wn-1)が十分に大きいときに定義され、使われる。wnに対する実際のウェイトαおよびβを、以下のように算出することができる。【0037】【数7】【0038】  図3は、ウェイト遷移のグラフ300を示す。グラフ300は、短期記憶δ、長期記憶β、およびベースラインαに対する相対垂直範囲セグメントを示し、長期記憶βはβtargetで指定され、ベースラインはαtargetで指定される。グラフ300は、時刻tで、単語が使われる回数が増すと、長期記憶に対するウェイトづけがβtargetに達することを示す。【0039】  Cuser(wn-1)が小さいとき、長期バイグラム確率は、高くなる傾向にあり、単語の予期せぬ出現をもたらす。しかし、このウェイト調整は、こうした種類の副次的悪影響を抑制し得る。【0040】  以下は、短期記憶の補足説明である。短期記憶バイグラム確率の文脈センシティブ使用、および確率の相違に依存する確率上昇という2つの手法を、個別に、または組み合わせて利用することができる。【0041】  第1の手法、すなわち短期記憶バイグラム確率の文脈センシティブ使用に関して、後続単語シーケンスに対して被選択カウントがゼロのとき、確率はゼロと見なされる。【0042】【数8】【0043】  先行単語シーケンスを使って、同様の結果を得ることができる。【0044】【数9】【0045】  こうした条件は、単語の品詞(POS)に依存して変えることができる。こうした条件に基づいて、確率上昇は、文脈に依存し、予め選択された単語の予期せぬ出現を抑制することができる。【0046】  第2の手法、すなわち確率の相違に依存する確率上昇に関して、Cuser-sel(wn-1,wn)を1ずつ増分することは、一部の単語には不十分であり、他の単語には過剰である場合がある。Cuser-sel(wn-1,wn)の適切な増分数は、単語および単語の文脈に依存する。【0047】  ユーザは、候補から単語を選択するが、これは、文がその単語を含む確率が、他の文がその単語を含む確率より低いからである。したがって、次回その単語を取得するために、文がその単語を含む確率は、他の文(前の変換での第1の文)がその単語を含む確率より高いものであるべきである。【0048】  図4は、キャッシュウェイト遷移のグラフ400を示す。代替的実施形態において、キャッシュウェイト遷移は、一次関数を使って与えられ、キャッシュウェイトは、バイグラムキャッシュ(bicache)用のみである。バイグラムキャッシュウェイトは、先行単語のユニグラムキャッシュ(unicache)量に依存する。このことは、バイグラムキャッシュ確率Pbicache(wi｜wi-1)に対するウェイトがCunicache(wi-1)に依存することを意味する。【0049】【数10】【0050】  フラグウェイトδ+εは一定である。ユニグラムキャッシュに対するウェイトも一定であるが、より初期のキャッシュによる副次的悪影響を削減するために、合計ユニグラムキャッシュカウントにオフセット値が加算される。【0051】【数11】【0052】  フラグ学習は、確率の相違に依存する。バイグラムフラグの増大レベルは、第1の候補と選択された候補との間で推定される相違量に依存して変化する。選択された候補は、周辺文脈が同じ場合は第1の事後変換結果となる。【0053】  以下のケースについて検討してみるが、以下のアルゴリズムは、すべてのケースをカバーする。【0054】  ケース#1:｛wa,wb,wc｝after conversion｛wa,wx,wc｝after editing  ケース#2:｛wa,wb1...wbm,wc｝after conversion｛wa,wx,wc｝after editing  ケース#3:｛wa,wb,wc｝after conversion｛wa,wx1...wxn,wc｝after editing  ケース#4:｛wa,wb1...wbm,wc｝after conversion｛wa,wx1...wxn,wc｝after editing  以下の定義が与えられる。【0055】  P(wb｜wa)は、ベースライン、キャッシュ、およびフラグ確率を含む、学習前の単語バイグラム確率である。【0056】【数12】【0057】  PL(wb｜wa)は、学習後の単語バイグラム確率である。キャッシュ確率の変化は、ここでは簡単にするために無視され、フラグ確率のみが、学習後に変化する。【0058】【数13】【0059】  ユーザが候補リストから代替候補を選択するときの第1の候補である候補単語のフラグカウントは、学習後に1だけ減分される。【0060】【数14】【0061】  候補単語が候補リストから選択される、対応する候補単語のユニグラムフラグカウントは、1だけ増分される。候補リストから選択される、対応する候補単語のバイグラムフラグカウントが増分されるが、増分量を決定する必要がある。【0062】  アルゴリズムに関して、学習前に、第1の候補と選択された候補との間の大小関係は、以下の通りである。【0063】【数15】【0064】  学習後の大小は、以下のようになる。【0065】【数16】【0066】  確率PL(wb｜wa)・PL(wc｜wb)およびP(wx｜wa)・P(wc｜wx)は既知であり、PL(wx｜wa)・PL(wc｜wx)の算出法が所望される。【0067】  学習による確率の変化は、累乗(または指数)として表すことができる。【0068】【数17】【0069】したがって、【0070】【数18】となる。次いで、ψは、【0071】【数19】【0072】として算出することができる。【0073】  次に、ψからPflag(wx｜wa)+dを算出する。【0074】【数20】  以下の等式が満たされる場合は、上の等式が満たされる。【0075】【数21】【0076】および【0077】【数22】【0078】【数23】【0079】について検討する。【0080】【数24】【0081】【数25】【0082】【数26】【0083】【数27】【0084】【数28】【0085】  増分の量dは、確率の相違に基づいて算出することができる。【0086】【数29】【0087】  フラグ学習確率は、フラグカウントに対応することによって用意される。フラグカウントの範囲は、たとえば8、16または32でよい。カウント数が増すと、このアルゴリズムはより正確に作用する。【0088】  本開示アーキテクチャの新規態様を実施する例示的な手順を表す1組のフローチャートが、本明細書に含まれる。説明を簡単にするために、たとえば、フローチャートまたはフロー図の形で本明細書に示す1またはそれより多くの手順は、一連の作用として示し説明するが、手順は作用の順序によって限定されないことを理解されたい。というのは、いくつかの作用は、手順によって異なる順序で起こることもでき、かつ/または本明細書において示し説明する他の作用と同時に起こることもできるからである。たとえば、手順もまた状態図において等、相関する状態またはイベントとしても表され得ることが当業者には理解されよう。さらに、手順に例示するすべての作用が、新規実装形態に必要となり得るわけではない。【0089】  図5は、コンピュータ実装音声方法を示す。500で、ユーザ入力履歴が、変換プロセス中の音声列の変換のために処理される。502で、変換プロセス中にユーザ入力履歴に制約が適用されるが、履歴は短期記憶および長期記憶を含む。504で、変換プロセスは、制約に基づいてユーザ入力履歴に適応される。【0090】  図6は、図5の方法の追加態様を示す。600で、文脈依存確率の相違に基づいて確率を高める制約が適用される。602で、長期記憶と長期記憶に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間が実施される。604で、単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、単語の確率が高められる。【0091】  図7は、図5の方法の追加態様を示す。700で、単語および文中でのその単語の文脈に基づいて確率を高める制約が短期記憶に適用される。702で、候補リストの第1の候補と候補リストの選択された候補との間の相違に基づいてフラグ学習が実施される。704で、選択された候補は、次の変換プロセスにおける第1の変換結果位置に移動される。【0092】  本出願において使われるとき、「コンポーネント」および「システム」などの用語は、コンピュータ関連のエンティティ、すなわちハードウェア、ハードウェアおよびソフトウェアの組合せ、ソフトウェア、または実行中のソフトウェアのいずれかを指すことを意図している。たとえば、コンポーネントは、プロセッサ上で稼動する処理、プロセッサ、ハードディスクドライブ、(光学、半導体および/又は磁気記憶媒体の)複数の記憶ドライブ、オブジェクト、実行可能ファイル、実行スレッド、プログラム、および/またはコンピュータでよいが、それに限定されない。例示として、サーバ上で稼動するアプリケーションおよびそのサーバ両方がコンポーネントとなり得る。1またはそれより多くのコンポーネントが実行プロセスおよび/またはスレッド中に常駐してよく、コンポーネントは、1台のコンピュータに配置し、および/または2台以上のコンピュータの間に分散してよい。「例示的」という言葉は、本明細書において、一例、事例、または例示となることを意味するために使われ得る。「例示的」として本明細書に記載するどの態様又は設計も、必ずしも他の態様または設計よりも好まれ、または有利であることを企図しているわけではない。【0093】  ここで図8を参照すると、本開示アーキテクチャによる、統計的言語モデルへの高速であり安定した適応を実行するように動作可能なコンピューティングシステム800のブロック図が示されている。様々な態様のための追加コンテキストを提供するために、図8および以下の説明は、様々な態様が実装され得る適切なコンピューティングシステム800を簡潔な、一般的な説明を提供することを意図している。上記説明は、1またはそれより多くのコンピュータ上で実行し得るコンピュータ実行可能命令の一般的コンテキストにおけるものであるが、新規実施形態も、他のプログラムモジュールと組み合わせて、および/またはハードウェアとソフトウェアの組合せとして実装できることが当業者には理解されよう。【0094】  様々な態様を実装するコンピューティングシステム800は、処理ユニット804、システムメモリ806、およびシステムバス808をもつコンピュータ802を含む。処理ユニット804は、シングルプロセッサ、マルチプロセッサ、シングルコアユニットおよびマルチコアユニットなど、市販されている様々なプロセッサのいずれでもよい。さらに、新規方法は、1またはそれより多くの関連デバイスにそれぞれを動作可能に結合できる、ミニコンピュータ、メインフレームコンピュータ、ならびにパーソナルコンピュータ(たとえば、デスクトップ、ラップトップなど)、ハンドヘルドコンピューティングデバイス、マイクロプロセッサベースまたはプログラム可能な家電製品などを含む他のコンピュータシステム構成で実施され得ることが当業者には理解されよう。【0095】  システムメモリ806は、揮発性(VOL)メモリ810(たとえば、RAM(ランダムアクセスメモリ))および不揮発性メモリ(NON−VOL)812(たとえば、ROM、EPROM、EEPROMなど)を含み得る。BIOS(基本入出力システム)は、不揮発性メモリ812に格納することができ、起動中などに、コンピュータ802内部のコンポーネントの間でのデータおよび信号の通信を容易にする基本ルーチンを含む。揮発性メモリ810は、データをキャッシュに格納するスタティックRAMなどの高速RAMも含み得る。【0096】  システムバス808は、メモリサブシステム806を含むがそれに限定されないシステムコンポーネントと処理ユニット804とのインターフェイスを提供する。システムバス808は、市販されている様々なバスアーキテクチャのいずれかを用いる、(メモリコントローラを用いてまたは用いずに)メモリバスにさらに相互接続し得るいくつかのタイプのバス構造、および周辺バス(たとえば、PCI、PCIe、AGP、LPCなど)のいずれでもよい。【0097】  コンピュータ802は、記憶サブシステム814と、記憶サブシステム814をシステムバス808および他の所望のコンピュータコンポーネントとインターフェイスをとらせる記憶インターフェイス816とをさらに含む。記憶サブシステム814は、たとえば、ハードディスクドライブ(HDD)、磁気フロッピー(登録商標)ディスクドライブ(FDD)、および/または光ディスク記憶ドライブ(たとえば、CD−ROMドライブ、DVDドライブ)の1またはそれより多くを含み得る。記憶インターフェイス816は、たとえば、EIDE、ATA、SATA、およびIEEE1394などのインターフェイス技術を含み得る。【0098】  1またはそれより多くのプログラムおよびデータを、オペレーティングシステム820、1つまたは複数のアプリケーションプログラム822、他のプログラムモジュール824、およびプログラムデータ826を含む、メモリサブシステム806、取外し可能メモリサブシステム818(たとえば、フラッシュドライブフォームファクター技術)、ならびに/または記憶サブシステム814(たとえば、光学、磁気、半導体)に格納できる。【0099】  1またはそれより多くのアプリケーションプログラム822、他のプログラムモジュール824、およびプログラムデータ826は、たとえば、図1のシステム100およびコンポーネント、図2のシステム200およびコンポーネント、グラフ300、400で表される関係、ならびに図5〜7のフローチャートで表される方法を含むことができる。【0100】  一般的に、プログラムは、特定のタスクを実施し、または特定の抽象データタイプを実装するルーチン、方法、データ構造、他のソフトウェアコンポーネントなどを含む。オペレーティングシステム820、アプリケーション822、モジュール824、および/またはデータ826の全部または一部を、たとえば、揮発性メモリ810などのメモリにもキャッシュできる。本開示アーキテクチャを、市販されている様々なオペレーティングシステム、またはオペレーティングシステム(たとえば、仮想マシンとして)の組合せで実装できることを理解されたい。【0101】  記憶サブシステム814およびメモリサブシステム(806、818)は、データ、データ構造、コンピュータ実行可能命令などの揮発性および不揮発性記憶のためのコンピュータ可読媒体として働く。コンピュータ可読媒体は、コンピュータ802がアクセスできる利用可能などの媒体とすることができ、揮発性および不揮発性媒体、取外し可能および固定型媒体を含む。コンピュータ802にとって、媒体は、適切などのデジタル形式のデータの格納にも適合する。本開示アーキテクチャの新規方法を実施するコンピュータ実行可能命令を格納する、たとえばジップドライブ、磁気テープ、フラッシュメモリカード、カートリッジなど、他のタイプのコンピュータ可読媒体を利用できることが当業者には理解されよう。【0102】  ユーザは、キーボードおよびマウスなどの外部ユーザ入力デバイス828を使ってコンピュータ802、プログラム、およびデータと対話することができる。他の外部ユーザ入力デバイス828は、マイクロホン、IR(赤外線)リモコン、ジョイスティック、ゲームパッド、カメラ認識システム、スタイラスペン、タッチスクリーン、ジェスチャーシステム(たとえば、目の動き、頭の動きなど)などを含み得る。ユーザは、たとえばタッチパッド、マイクロホン、キーボードなどの搭載ユーザ入力デバイス830を使ってコンピュータ802、プログラム、およびデータと対話することができ、コンピュータ802は、たとえば可搬型コンピュータである。こうしたおよび他の入力デバイスを、システムバス808を介して入出力(I/O)デバイスインターフェイス832により処理ユニット804に接続するが、たとえばパラレルポート、IEEE1394シリアルポート、ゲームポート、USBポート、IRインターフェイスなど、他のインターフェイスによっても接続することができる。I/Oデバイスインターフェイス832は、たとえばプリンタ、オーディオデバイス、カメラデバイス、ならびにそれ以外、たとえばサウンドカードおよび/またはオンボードオーディオ処理能力などの出力周辺装置834の使用も容易にする。【0103】  1またはそれより多くのグラフィックスインターフェイス836(一般にはグラフィックス処理ユニット(GPU)とも呼ばれる)は、コンピュータ802、外部ディスプレイ838(たとえば、LCD、プラズマ)および/または搭載ディスプレイ840(たとえば、可搬型コンピュータ用)の間でグラフィックスおよびビデオ信号を提供する。グラフィックスインターフェイス836は、コンピュータシステムボードの一部として製造してもよい。【0104】  コンピュータ802は、1またはそれより多くのネットワークおよび/または他のコンピュータへのワイヤード/ワイヤレス通信サブシステム842を介した論理接続を使って、ネットワーク接続された環境(たとえば、IP)内で動作し得る。他のコンピュータは、ワークステーション、サーバ、ルータ、パーソナルコンピュータ、マイクロプロセッサベースの娯楽機器、ピアデバイスまたは他の共通ネットワークノードを含み、コンピュータ802に関連して記載した要素の多くまたはすべてを典型的に含み得る。論理接続は、LAN(ローカルエリアネットワーク)、WAN(ワイドエリアネットワーク)、ホットスポットなどとのワイヤード/ワイヤレス接続性を含み得る。LANおよびWANネットワーク接続環境は、職場および企業においてよく見られ、イントラネットなど、企業規模のコンピュータネットワークを容易にし、これらはすべて、インターネットなどのグローバル通信ネットワークに接続し得る。【0105】  ネットワーク接続環境内で使われる場合、コンピュータ802は、ワイヤード/ワイヤレス通信サブシステム842(たとえば、ネットワークインターフェイスアダプタ、搭載トランシーバサブシステムなど)を介してネットワークに接続して、ワイヤード/ワイヤレスネットワーク、ワイヤード/ワイヤレスプリンタ、ワイヤード/ワイヤレス入力デバイス844などと通信する。コンピュータ802は、モデムを含むことができ、またはネットワーク上の通信を確立する他の手段を有する。ネットワーク接続された環境では、コンピュータ802に関連するするプログラムおよびデータを、分散型システムに関連づけられたものとしてリモートメモリ/記憶デバイスに格納することができる。図示したネットワーク接続は例示であり、コンピュータの間で通信リンクを確立する他の手段も使用できることが理解されよう。【0106】  コンピュータ802は、IEEE802.xx系の標準などの無線技術を用いて、たとえば、プリンタ、スキャナ、デスクトップおよび/または可搬型コンピュータ、PDA(携帯情報端末)、通信衛星、ワイヤレスに検出可能なタグ、および電話に関連づけられたどの機器または場所(たとえば、キオスク、ニューススタンド、洗面所)ともワイヤレス通信(たとえば、IEEE802.11無線経由の変調技法)するように動作可能に配置されたワイヤレスデバイスなどのワイヤード/ワイヤレスデバイスまたはエンティティと通信するように動作可能である。これは、少なくとも、ホットスポット用のWi−Fi(すなわち、ワイヤレスフィデリティ)、WiMax、およびブルートゥース(商標)ワイヤレス技術を含む。したがって、通信は、従来のネットワークでのように、予め定義された構造でも、単に少なくとも2つのデバイスの間のアドホック通信でもよい。Wi−Fiネットワークは、安全で安心な高速ワイヤレス接続性を提供するための、IEEE802.11x(a、b、gなど)と呼ばれる無線技術を用いる。Wi−Fiネットワークを、コンピュータを互いと、インターネットと、およびワイヤーネットワーク(IEEE802.3に関係した媒体および機能を用いる)と接続するのに使うことができる。【0107】  上記の説明内容は、開示したアーキテクチャのいくつかの例を含む。当然ながら、コンポーネントおよび/または手順のあらゆる組合せを説明することはできないが、さらに多くの組合せおよび置換が可能であることが、当業者には理解できよう。したがって、新規アーキテクチャは、添付の特許請求の範囲の趣旨および範囲内であるこのようなすべての変更形態、修正形態、および変形形態を包含することを意図したものである。さらに、詳細な説明または請求項で「含む」という用語が使われている限りでは、請求項で移行語として解釈されるときに「備える」がそう解釈されるように、「備える」という用語と同様に包括的であることを意図している。
【特許請求の範囲】【請求項1】  変換プロセスによる音声列の変換のためにユーザ入力履歴を処理する履歴コンポーネント(102)と、  前記変換プロセスを、前記変換プロセス中に、単語出現に影響する短期記憶に適用される制約に基づいて前記ユーザ入力履歴に適応させる適応コンポーネント(108)とを備えることを特徴とするコンピュータ実装音声システム(100)。【請求項2】  文脈依存確率の相違に基づいて確率を高めることによって、前記制約を適用する制約コンポーネントをさらに備えることを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項3】  文脈依存確率の相違に基づいて確率を高めることによって、長期記憶に制約を適用する制約コンポーネントをさらに備えることを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項4】  前記適応コンポーネントは、長期記憶と、前記長期記憶に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間を実施することを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項5】  前記制約は、単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、前記単語の確率を高めることを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項6】  前記短期記憶に適用される前記制約は、文脈センシティブ短期記憶バイグラム確率を利用することを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項7】  前記短期記憶に適用される前記制約は、単語および文中での前記単語の文脈に基づいて確率を高めることを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項8】  前記文脈は、前記文中での前記単語に関連する先行文脈および後続文脈を含むことを特徴とする請求項7に記載のシステム。【請求項9】  前記適応コンポーネントは、候補リストの第1の候補と前記候補リストの選択された候補との間の相違に基づいてフラグ学習を実施し、前記選択された候補を、次の変換プロセス中の第1の変換結果位置に移動する学習アルゴリズムを含むことを特徴とする請求項1に記載のシステム。【請求項10】  ユーザ入力履歴を、変換プロセス中の音声列の変換のために処理すること(500)と、  前記変換プロセス中に前記ユーザ入力履歴に制約を適用することであって、前記履歴は、短期記憶および長期記憶を含むこと(502)と、  前記変換プロセスを、前記制約に基づいて前記ユーザ入力履歴に適応させること(504)とを含むことを特徴とするコンピュータ実装音声方法。【請求項11】  文脈依存確率の相違に基づいて確率を高める制約を適用することをさらに含むことを特徴とする請求項10に記載の方法。【請求項12】  長期記憶と、前記長期記憶に基づくベースライン言語モデルとの間の動的線形補間を実施することをさらに含むことを特徴とする請求項10に記載の方法。【請求項13】  単語が候補リストの第1の候補以外であるとき、前記単語の確率を高めることをさらに含むことを特徴とする請求項10に記載の方法。【請求項14】  単語および文中の前記単語の文脈に基づいて確率を高める制約を前記短期記憶に適用することをさらに含むことを特徴とする請求項10に記載の方法。【請求項15】  候補リストの第1の候補と前記候補リストの選択された候補との間の相違に基づいてフラグ学習を実施することと、  前記選択された候補を、次の変換プロセス中の第1の変換結果位置に移動するスこととをさらに含むことを特徴とする請求項10に記載の方法。
統計的言語モデルへの適応
