ロト7生活はじめ!って何?と言う話しなんですがそこは過去の記事を見て頂くとして浮気して購入したロト6で当たりがでたのでお知らせするか迷ったあげく今日までお蔵入り! そして公開に踏み切りましたったわぁああ!
ロト7生活はじめ!
みなさんは夜寝る時に何を考え朝目覚めて何を思いますか?
朝目覚めると小鳥のさえずりが聞こえて窓を開ける….
目に入る景色はとても朝焼けが綺麗だ。
南国の朝、心地いい風が静かな時間と今日の始まりを告げてくれる。。
時々聞こえる波の音はさらに心の静けさを保つ。
キッチンからは朝食の甘い香りが漂ってきた。。
今日もいつもと変わらぬ素敵な朝を迎えた。そして信頼出来るパートナーが優しく微笑む….
なんて! 「夢」 時々思い描きませんか?
これってセレブな感じですよね。。
そうです、、こんな「夢」を一気に実現出来る方法!
宝くじ!
だから寝言は寝て言え。。 ハイごもっともです。。
しかし==
ちょっとくらい夢見たって良いじゃないですか?
浮気したらロト6で当った!
と言うことでちょこちょこ購入している「ロト7」ですが今回浮気をして「ロト6」で当たりが出たのでせっかくだから記録しておこうと思いまして、、
ロト7生活って言ってるのにどうなの?っと意見もあると思いますが、、
ってことで9,800円あたりました。。
セレブには遠いけどプチセレブ気分味わえました。。
こういうのって見るだけで幸運を運んでくれるような気がしませんか?
今日も一日がんばりましょう!
【関連】「ロト7生活はじめ!【9/2くじの日】7個中数字が5個一致した結果==」
ロト7生活はじめ!密かに継続中だが浮気したらロト6で当った!ごちゃミックス
