
重点的研究の項目
1)ニューマチック構造の宇宙分野への応用 学会発表資料(宇宙でのインフレータブル構造の利用について,2001.01.12, 9th SEC, JSME)
ニューマチック構造は、東京ドームに代表されるような空気膜構造。地球外惑星上で人間や動物の居住空間の確保のためには建物を建てることが必要。でも、重量のある構造部材を宇宙空間に運搬することは現実的ではありません。そこで、運搬が容易で大きな居住空間の確保できるのが膜構造。運搬が容易であるだけではなく、気密性の確保も可能。現在の宇宙服の技術を使い、それを発展させれば実現も夢ではない。<詳細>当研究室OBによる想像図(白く見える部分が居住空間。つい最近発見しました。)2003,02/12 
インフレータブルパラボラアンテナの開発2002,12/10  
インフレータブルアンテナやリフレクターは以前から研究が進められていますが、現在のところ円形膜を気体で膨張させる方法が考えられています。この方法の問題点は、単純に膨張させただけでは回転放物面ができないこと。そのため、局部的に膜を引張る方法や膜の厚さを調節する方法などが考えられています。しかし、もっと簡単な方法があります。ただし、この方法にも問題があります。一方で利点としては、一様な厚さを持った薄い膜で充分可能。 
2009,10/26の朝刊によると,月に巨大な洞穴が存在するかもしれないとのこと.私どもが考えている宇宙ドームは,この巨大な洞穴を利用すれば建設可能であると考えられる.
2)人工生命手法の構造工学分野での応用 
遺伝的アルゴリズムやセルオートマトンなどの人工生命手法を構造の設計に応用するというもの。逆に、人工的な構造から生物の構造などを考える事ができたら面白い。例えば、重力が生物を進化させたという説があるが、それが確認できたら面白いかも。<セルラ・オートマトンを使った構造の創生> 
3)テンセグリティー構造物の力学 
テンセグリティー構造物は圧縮のみを受ける部材と引っ張りのみを受ける部材の組み合わせからなった離散構造物で、それ自体で自立安定構造。現在のところ、モニュメント(本学総合情報センター前のEQタワー)などには応用されているけれど、その力学的特性はまだ十分に研究されているとはいえない。そこで、力学的特性やそれを基礎とした応用についてかんがえる。
4)アイソトラス構造の構造特性に関する研究
アイソトラス構造とは、米国ブリガムヤング大学で開発された構造で、縦軸とらせん軸によって構成される。主として炭素繊維を用い、マンドレルに縦軸とらせん軸とを連続的に巻き付けていく製作方法が取られている。炭素繊維を用いた場合、軽量で高剛性を持つ構造体(軽量で剛性が高いことを、比強度が高いという)を作ることができる。特に、曲げ荷重に対する剛性が高いことは本研究室の力学解析(2004年1月23日、日本機械学会SEC'03にて、講演発表)から明らかになっている。この点は、実験によっても確認している。問題点は、製作コストが高いこと。現在のところほとんどが手作り。この点をクリアすれば大きく普及すると思われる。
関連プログラム
以下のプログラムは、上記研究に関連して開発済みまたは開発中の数値計算プログラムです。
すべて、まるいし研究室の学生が開発した当研究室の貴重な財産です。
弾性・熱弾性解析(熱伝導解析を含む)(有限要素法)
6節点/8節点アイソパラメトリック要素を利用(混在可)
剛性マトリックスを構成する際に非零成分だけを抽出してマトリックスをコンパクト化
平面応力/平面ひずみ/軸対称 の三種類について計算可能
熱伝導解析においては、三種類の境界条件に対応
熱伝導と熱弾性解析においては、定常・非定常計算が可能 
大変形三次元トラス解析プログラム
大規模な三次元トラス構造の剛体変形を考慮したプログラム
テンセグリティ構造の一般的な計算が可能 
平板・シェルの大変形を考慮した解析プログラム
平板・シェルの微小変形・大変形・膜的性質への遷移を考慮したプログラム 
構造創生シミュレーションプログラム
セルラオートマトンを用いて二次元・三次元の構造の創生シミュレーションを行うプログラム
回転体の展開図生成プログラム
回転体の展開図を生成するためのプログラム飛行船プロジェクトにおいて、膜材料のカッティングパターン生成のために開発・利用回転放物面生成にも利用可能
重点的研究の項目
