【 お知らせ 】
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』DVD版は在庫がなくなったため,配布を一時的に中止します。2015年1月には配布を再開する予定です。(2014.10.23) 
現在お申し込みが集中しており、BCCWJ、CSJ、CHJの利用手続きに1か月くらいの時間がかかっております。
ご迷惑をお掛けしますが、何卒ご了承くださるようお願い申し上げます。
なお手続きをスムーズに進めるため、BCCWJ、CSJ、CHJをお申込みの方は、
各利用・申込ページの手順および(3)に挙げた記入例をご参照くださるようお願いいたします。
申込手順
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』には、オンラインツール「少納言」「中納言」とDVD版の三つの利用方法があります。このうち「少納言」は、申し込みなしで利用できます。「中納言」およびDVD版を御利用になるには、申し込みが必要になりますので、以下の手順でお申し込みください。なおDVD版については、データの検索環境となるソフトウェアの類は提供しておりませんので、ご注意ください。
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』お申し込みに関するQ&A
1利用許諾契約書の確認
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書の内容をご確認ください。
2申込書、利用許諾契約書の印字
利用許諾契約書の内容に同意いただける場合は、『現代日本語書き言葉均衡コーパス』申込書と『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書のそれぞれをダウンロードし、申込書は1部、利用許諾契約書は2部印字してください。
契約書は両面印刷でお願いします。申込書、契約書ともにA4サイズ(210mmx297mm)で印字して下さい。
DVDの場合は、両面印刷して左側の端2箇所をホチキスでとめてください。ホチキスどめの位置は、利用許諾契約書の記入例を参考にしてください。
ダウンロード:
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』申込書
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書 (オンライン公開「中納言」)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書 (DVDアカデミック利用)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書 (DVD一般利用)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書 (商業利用【統計情報利用】)
3必要事項の記入
申込書(1部)と利用許諾契約書(2部)の所定欄に必要事項を記入し、押印の上、下記送付先まで必ず郵送してください。利用許諾契約書の日付は空欄にしておいてください。 申込書の記入例、 利用許諾契約書の記入例もそれぞれ参考にしてください
利用許諾契約書は、申し込みの内容により以下の3種類があります。
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書(オンライン公開「中納言」)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書(DVDアカデミック利用)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書(DVD一般利用)
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書(商業利用【統計情報利用】)
※ DVDアカデミック利用の申し込みは、高等専門学校、大学(短期大学を含む。)、独立行政法人、公益法人に所属する研究者に限ります。 
それぞれ別の契約になりますので、2種類の契約を申し込む場合は、2種類の契約書が必要になります(申込書は1部で結構です)。例えば、オンライン公開(中納言)とDVDアカデミック利用を同時に申し込む場合は、申込書1部、オンライン公開の契約書2部、DVDアカデミック利用の契約書2部、合計5部を送付してください。
DVDをお申込の方は、学生証や職員証、社員証等所属先が明示されているものの写しを添付してください。ただし、研究機関を退職された個人研究者の方等、ご所属をお持ちでない場合は、免許証、パスポート等の写しを添付してください。
記入例:
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』申込書記入例
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』利用許諾契約書記入例
送付先
〒190-8561 東京都立川市緑町10-2国立国語研究所 「現代日本語書き言葉均衡コーパス」公開担当
契約書・申込書の記載事項について、問い合わせを行うことがあります。
お申し込みから利用可能になるまでしばらく時間がかかりますのであらかじめご了承ください。
契約書第6条「研究成果の公表」にある、成果の概要及び抜き刷りも上記の送付先にお送りください。
4請求書・仮アカウントの受けとり
国語研究所で書類を受理したのち、契約締結日の日付を入れた利用許諾契約書1部と請求書を郵送します。また、オンライン公開「中納言」を申し込まれた方は、仮アカウント登録のお知らせを申込書に記載されたメールアドレスにメールでお送りします。そのメールの指示に従って本登録を行ってください。
5ご入金
DVD版を申し込まれた方は、請求書に書かれている所定の口座にご入金ください。入金確認後、DVDを発送します。
申込書記載事項変更届:
申込書に記載した住所やメールアドレス等の変更を届け出る場合には、以下の書類の空欄を埋め、メールの添付ファイルにてお送りください。
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』申込書記載事項変更届
オンライン版契約解除申出:
オンライン公開版利用許諾契約の解除を申し出る場合には、以下の書類の空欄を埋め、下記送付先まで郵送をお願いいたします。
『現代日本語書き言葉均衡コーパス』オンライン公開版利用許諾契約解除申出書
利用・申込方法 現代日本語書き言葉均衡コーパス(BCCWJ)
