
ヘッダーをスキップ
Oracle Reports レポート作成ガイド10gリリース2(10.1.2)B25068-01
目次
索引
36    複数階層の目次を使用したペーパー・レポートの作成
この章では、複数階層の目次があるレポートについて学習します。この章の手順に従うと、図36-1に示すようなレポート出力を生成できます。
図36-1    複数階層の目次
画像の説明
図36-2    レポートのメイン・カテゴリとサブカテゴリのサンプル・ページ
画像の説明
概要
この章では、レポートの基本的なデータ・モデルとレイアウトの作成方法を理解していることを前提とし、目次の作成方法について重点的に説明します。データ・モデルとペーパー・レイアウトの作成方法がわからない場合は、Oracle Reportsオンライン・ヘルプを参照してください。また、特定の手順を確認するには、このマニュアルの該当する章を参照してください。
大規模なペーパー・レポートを作成する場合、目次(TOC)を作成することによって、ユーザーが各ページの情報間を移動しやすくなります。第35章では、顧客情報を国別に分類し、目次に国名とページ範囲を表示する基本的な目次の作成方法を学習しました。また、これらの情報の索引を作成する方法についても学習しました。
この章では、複数階層を使用した目次の作成方法について学習します。この階層によって、さらに情報を分類し、ユーザーが特定の情報を見つけやすくすることができます。
第35章と同様に、After Parameter Formトリガーでビルトイン・プロシージャSRW.SET_FORMAT_ORDERを使用することによって、ヘッダー・セクションとトレーラ・セクションの生成前にメイン・セクションを生成します。これにより、レポートのメイン・セクションでページ番号を作成してから、ヘッダー・セクションの目次にそのページ番号を表示できるようになります。
注意
SRW.SET_FORMAT_ORDERを使用してレポートのフォーマット順序を変更しても、レポートの表示順序は変更されません。つまり、最初にヘッダー・セクション、次にメイン・セクション、最後にトレーラ・セクションが表示されます。SRW.SET_FORMAT_ORDERを使用すると、レポートのフォーマット順序を変更できますが、各セクションの表示順序は変更できません。 
また、レポート内のサブカテゴリに基づいたフォーマット・トリガーも作成します。このフォーマット・トリガーでは、ビルトイン・パッケージSRW.GET_PAGE_NUMを使用して各レコードのページ番号を取得し、作成したデータベース表にその番号を一時的に格納します。さらにこのフォーマット・トリガーでは、指定した各サブカテゴリのページ番号も取得します。最後にSQL問合せを使用して、レポートの最初に表示される複数階層を使用した目次に、必要な情報を表示します。
Oracle ReportsのSRWビルトイン・パッケージの詳細は、Oracle Reportsオンライン・ヘルプを参照してください。
使用例
ここでは、ある会社が販売しているすべての衣料品を掲載した長大なペーパー・カタログを例にとります。このカタログでは、単純なレポートにすべての項目が一覧表示されています。製品の種類が以前よりもはるかに多くなったため、現在のカタログのレポートは700ページを超えています。そのため、部門(男性用、女性用など)ごとに衣料品を分類する複数階層を使用した目次を作成し、各カテゴリの下にそのカテゴリの各項目を一覧表示することにします。
このサンプル・レポートの作成過程では、次を行います。
SQL*Plusを使用してのTOCデータを格納するデータベース表の作成(第1層と第2層のカテゴリとページ番号)。
レポート・セクションの実行順序の変更と、各カテゴリ、サブカテゴおよびレコードのページ番号のフェッチするための、PL/SQLエディタを使用してのAfter Parameter Formトリガーとフォーマット・トリガーの作成。
作成したテーブルに格納されている情報を取得するためのデータ・モデルでの2番目の問合せの作成。
レポート・ブロック・ウィザードを使用しての、ヘッダー・セクションに目次用の2階層のヘッダーを表示するためのブロック上レポート・ブロックの作成。また、レポートの各ヘッダーのページ番号を表示するフィールドをレイアウトに追加します。
ペーパーを対象とした複数階層の目次を使用するレポートの実行。
複数階層の目次があるレポートのサンプルを表示するには、サンプル・フォルダMultiLevelTOCを開き、result¥multilevel_toc.rdfを開きます。このファイルの開き方の詳細は、「はじめに」の「サンプル・レポートへのアクセス」を参照してください。この章で使用されているサンプル・ファイルのリストと説明を表36-1に示します。
表36-1    レポートのサンプル・ファイル 
ファイル 
説明 
Examples¥MultiLevelTOC¥source¥multilevel_source.rdf 
レポートの基本的なペーパー・レイアウトとデータ・モデルを格納するソース・ファイル。 
Examples¥MultiLevelTOC¥result¥multilevel_toc.rdf 
複数階層の目次を使用したレポートの最終RDFバージョン。 
Examples¥MultiLevelTOC¥scripts¥multilevel_code.txt 
このレポートで使用する各種SQL文。 
36.1  この例の前提条件
この章の例を作成するには、サンプル・ファイルが必要です(前述の「使用例」を参照)。また、Oracle Database付属のSales Historyサンプル・スキーマに対するアクセス権が必要です。このサンプル・スキーマに対するアクセス権の有無が不明のときは、データベース管理者に問い合せてください。
36.2  TOCデータを格納するデータベース表の作成
この項の手順では、レポートのメイン・カテゴリとサブカテゴリのページ番号を格納する表をデータベースに作成する方法について説明します。データベースに表を作成できるかどうか不明な場合は、データベース管理者に問い合せてください。
データベースに表を作成するには:
SQL*Plusを起動します。
(Windowsの場合)「スタート」メニューで、「プログラム」「Oracle Application Server - oracle_home_name」「Application Development」「SQL Plus」を選択します。
(UNIXの場合)sqlplusと入力します。
接続文字列sh/sh@<データベース名>などを使用して、データベースのSales Historyスキーマに接続します。
SQLプロンプトに次の行を入力します。
create table toc_multilevel (main_topic varchar2(100), sub_topic varchar2(100), 
page number);
[Enter]を押します。
表が作成されたことを示す通知が表示されます。
SQL*Plusを終了します。
36.3  After Parameter Formトリガーとフォーマット・トリガーの作成
この項に示す手順に従って、2つのトリガーを作成します。最初のトリガーは、ビルトイン・プロシージャSRW.SET_FORMAT_ORDERを使用してレポートのメイン・セクションを最初にフォーマットし、その後ヘッダー・セクションとトレーラ・セクションをフォーマットします。2番目のトリガーは、各カテゴリ、サブカテゴリおよびレコードのページ番号をフェッチして、第36.2項「TOCデータを格納するデータベース表の作成」で作成した表にその情報を格納します。
36.3.1  After Parameter Formトリガーの作成
After Parameter Formトリガーは、パラメータ・フォームの実行後に実行されるファンクションです。この項では、このトリガーを設定してレポートの実行順序を変更し、メイン・セクションが最初にフォーマットされるようにします。
After Parameter Formトリガーを作成するには:
Reports Builderで、sourceディレクトリに提供されているファイルmultilevel_source.rdfを開きます。
オブジェクト・ナビゲータで、対象のレポート名(MULTILEVEL_SOURCE)の下にある「レポート・トリガー」ノードを開きます。
「AFTER PARAMETER FORM」を右クリックし、ポップアップ・メニューで「PL/SQLエディタ」を選択します。
PL/SQLエディタで、テンプレートを使用して次のコードを入力します。
function AfterPForm return boolean is
begin
srw.set_format_order(srw.main_section, srw.header_section, srw.trailer_section);
return (TRUE);
end;
注意
提供されているファイルmultilevel_code.txtからコードをコピーして貼り付けることもできます。 
「コンパイル」をクリックします。
コードがコンパイルされた後、「閉じる」をクリックします。
レポートをmultilevel_<自分のイニシャル>.rdfという名前で保存します。
36.3.2  フォーマット・トリガーの作成
この項では、F_PROD_SUBCATEGORYフィールドに基づいたフォーマット・トリガーを作成します。このフィールドには、サブカテゴリとして製品名が表示されます。このサブカテゴリは、製品部門を表すメイン・カテゴリの下に置かれます。このフォーマット・トリガーでは、それぞれの製品名のページ番号をフェッチします。これにより、ユーザーが目次に表示されている製品部門名とそれに続く製品名に基づいて、レポートの様々な部分に移動できるようになります。
フォーマット・トリガーを作成するには:
オブジェクト・ナビゲータで、レポートの「ペーパー・レイアウト」ノードを開き、「メイン・セクション」「ボディ」「M_G_PROD_CATEGORY_GRPFR」「R_G_PROD_CATEGORY」「M_G_PROD_SUBCATEGORY_GRPFR」「R_G_PROD_SUBCATEGORY_GPRFR」までナビゲートして、「F_PROD_SUBCATEGORY」をクリックします。
ヒント
このフィールドが見つからない場合は、オブジェクト・ナビゲータの上部にある「検索」フィールドを使用してください。 
「ツール」「プロパティ・インスペクタ」を選択し、このフィールドのプロパティ・インスペクタを表示します。
「拡張レイアウト」で、「フォーマット・トリガー」プロパティ・フィールドをダブルクリックし、PL/SQLエディタを表示します。
PL/SQLエディタで、テンプレートを使用して次のコードを入力します。
function F_PROD_SUBCATEGORYFormatTrigge return boolean is
pageNum number;
myCount number;
begin
-- get page number
srw.get_page_num(pageNum);
-- check table for duplicates
select count(*)
into myCount
from toc_multilevel
where main_topic = :PROD_CATEGORY and
sub_topic = :PROD_SUBCATEGORY;
-- if no duplicates, insert row
if myCount = 0 then
insert into toc_multilevel
values (:PROD_CATEGORY, :PROD_SUBCATEGORY, pageNum);
end if;
return (TRUE);
end;
注意
提供されているファイルmultilevel_code.txtからコードをコピーして貼り付けることもできます。 
「コンパイル」をクリックします。
コードがコンパイルされた後、「閉じる」をクリックしてプロパティ・インスペクタを閉じます。
レポートを保存します。
36.4  データ・モデルでの2番目の問合せの作成
この項の手順では、第36.2項「TOCデータを格納するデータベース表の作成」で作成した表に格納されている情報を取得する2番目の問合せをデータ・モデルで作成する方法について説明します。この問合せでは、レポートのヘッダー・セクションの目次の生成に必要なデータをフェッチします。
問合せを作成するには:
データ・モデル・ビューで、ツール・パレットの「SQL問合せ」ツールをクリックし、問合せQ_1の右にあるデータ・モデル・ビューの空いている場所をクリックして、「SQL問合せ文」ダイアログ・ボックスを表示します。
「SQL問合せ文」フィールドに、次のSELECT文を入力します。
SELECT * FROM TOC_MULTILEVEL
注意
提供されているファイルmultilevel_code.txtからコードをコピーして貼り付けることもできます。 
「OK」をクリックします。
新しい問合せで、「MAIN_TOPIC」列をクリックし、問合せの残りの部分の上にある別のグループにそのままドラッグします。
ツール・パレットの「サマリー列」ツールをクリックし、新しいグループ・オブジェクト内をクリックしてサマリー列を作成します。
新しいサマリー列オブジェクトをダブルクリックしてプロパティ・インスペクタを表示し、次のプロパティを設定します。
「一般情報」で、「名前」プロパティを「Subcategory_Page」に設定します。
「サマリー」で、「ファンクション」プロパティを「最小値」、「ソース」プロパティを「PAGE」に設定します。
作成したデータ・モデルは次のようになります。
図36-3    複数階層のTOCを使用したレポートのデータ・モデル
画像の説明
レポートを保存します。
36.5  目次を表示するレポート・ブロックの作成
この項の手順では、レポートのヘッダー・セクションにグループ上レポート・ブロックを作成する方法について説明します。このレポート・ブロックは、目次に2階層のヘッダーを表示します。また、レポートの各ヘッダーのページ番号を表示するフィールドをレイアウトに追加します。
ヘッダー・セクションにグループ上レポート・ブロックを作成するには:
ペーパー・レイアウト・ビューで、ツールバーの「ヘッダー・セクション」ボタンをクリックします。
ツール・パレットの「レポート・ブロック」ツールをクリックし、約6インチ(15 cm)×約1.5インチ(4 cm)の長さの領域を描画します。マウス・ボタンを放すと、レポート・ブロック・ウィザードが表示されます。
レポート・ブロック・ウィザードの「スタイル」ページで、「グループ上」を選択して「次へ」をクリックします。
「グループ」ページで、「G_MAIN_TOPIC」をクリックし、「下」をクリックして、このフィールドを「表示グループ」リストに移動します。
「使用可能グループ」リストで、「G_1」をクリックし、「下」をクリックして、このグループを「表示グループ」リストに移動します。
「次へ」をクリックします。
「フィールド」ページで、「使用可能フィールド」リストの次の各フィールドをクリックし、「>」ボタンをクリックしてそれらのフィールドを「表示フィールド」リストに移動して、「次へ」をクリックします。
MAIN_TOPIC
SUB_TOPIC
PAGE
「ラベル」ページで、すべてのラベルを削除し、「次へ」をクリックします。
「テンプレート」ページで、「終了」をクリックします。
ペーパー・レイアウト・ビューでのレポート・ブロックは次のように表示されます。
図36-4    ヘッダー・セクションのペーパー・レイアウト・ビュー
画像の説明
ツール・パレットの「フィールド」ツールをクリックし、「PAGE」フィールドの上、「F_MAIN_TOPIC」の横にフィールドを作成します。
新しいフィールド・オブジェクトをダブルクリックしてプロパティ・インスペクタを表示し、次のプロパティを設定します。
「フィールド」で、「ソース」プロパティを「Subcategory_Page」に設定します。
「サマリー」で、「リセット位置」プロパティを「G_1」に設定します。
レポートを保存します。
36.6  ペーパーを対象とした複数階層の目次を使用するレポートの実行
この項の手順では、ペーパー・デザイン・ビューで多少の変更を行い、レポートを実行する方法について説明します。
レポートを変更し、ペーパーに実行するには:
ペーパー・レイアウト・ビューで、フィールド(F_1)のフォントを「Arial」、「太字」に変更します。
「塗りつぶしカラー」を任意の色(たとえば「Beige」)に変更し、「線カラー」を「枠なし」に変更します。
ツールバーの「ペーパー・レイアウトを実行」ボタンをクリックします。
注意
目次(TOC)を生成する場合は、「ペーパー・レイアウトを実行」ボタンをクリックする必要があります。「ペーパー・デザイン」ボタンをクリックしてもフォーマット順序の変更は有効にならないため、TOCは生成されません。 
次のような目次がレポートの最初のページに表示されます。
図36-5    レポートの目次ページ
画像の説明
この例では、製品部門BOYSのサブカテゴリ、SHIRTSは22ページから始まっており、次のサブカテゴリ、SHOESは38ページから始まっています。レポートの22〜38ページのいずれかのページに移動すると、サブカテゴリSHIRTSが表示されます。
注意
ページ番号は、レポートで使用するデータによって異なります。 
図36-6    製品部門BOYS、サブカテゴリSHIRTSの出力結果
画像の説明
レポート内の様々なページに移動することによって、各部門およびサブカテゴリのデータを参照できます。
注意
作成したレポートは、提供されているサンプル・ファイルmultilevel_toc.rdfと比較できます。「プログラム」「コンパイル」「すべて」を選択してPL/SQLをコンパイルしてから、ペーパーに対してレポートを実行します。 
36.7  まとめ
これで、すべての作業が完了しました。複数階層の目次を使用したレポートが正常に作成されました。この章で学習した内容は次のとおりです。
大規模なペーパー・レポートで使用する複数階層の目次を作成する。
ビルトイン・プロシージャSRW.SET_FORMAT_ORDERを使用して、レポート・セクションのフォーマット順序を変更する。
指定したカテゴリおよびサブカテゴリのページ番号をフェッチするフォーマット・トリガーを作成する。
レポート・ブロック・ウィザードを使用して、目次を表示するためのグループ上レポートの単純なレイアウトを作成する。
この例で使用されているウィザード、ビュー、プロパティの詳細は、Oracle Reportsオンライン・ヘルプを参照してください。このヘルプは、第3.1.1項「Oracle Reportsオンライン・ヘルプの使用」で説明しているとおり、Reports BuilderまたはOracle Technology Network(OTN)から表示できます。
Copyright © 2003, 2005 Oracle. 
All Rights Reserved.
目次
索引
複数階層の目次を使用したペーパー・レポートの作成
