こんにちは。オンラインで楽しく英会話・オンタノ管理人のうろこです。英語を使ってコミュニケーションをとるのは「険しい山のようだ」とか、「果てしない大海原のようだ」と、思ってしまうことって、ありますよね。千里の道も一歩から!基本が大事、まずは発音だ!と思って発音練習をしていたら、「こんなことをやっていて、文章も組み立てられないのに、一体いつ、しゃべれるようになるんだろうか」という疑問がわいてきたり文章を組み立てる…そうか!文法か!と勉強をしていたら「でも、聞き取れもしないのに、こんなことをやっていて、一体なにになるんだろうか…」と不安になってきたり、そうか!リスニングだ!と、音声を聞いてみても「ぜんぜんわかるようになったとは思えませんがな…」と思ったり。これは、一人じゃきっと無理なんだ!と英会話学校に通ってみたらレベル分けで最低の最低に組み込まれ、高額の学費見積もりに、ひたすら自己嫌悪に陥ったり…結局、数ヶ月たっても全然進歩してないじゃん!と空に向かって叫ぶ日々は苦しいものです。これは全部過去の私でございます。なにしろ、今は無き、某NO*Aのレベルテストで判定以下の最低でしたから…(汗)ってなことはさておいて、こんな風に、あれもやらなきゃ、これもやらなきゃ、でも、一体、本当にこれをやり続けていて良いのだろうか…と疑問に覆われてしまった場合の、頭の中の整理の仕方…を、考えてみたいと思います。+まず、「英語」と一言でいいますが、大きくエイヤッと、その性質から、「読み書き言葉」と「話し言葉」にわけてみます。読み書き言葉と話し言葉の性質、と書きましたが、これは、営業報告書に「いろいろあってさー」とは書けませんし(怖)、友達と話しているとき、「問題点を抽出のち要検討」とはあまり、言わないと思います。そこで会話がおわっちゃいますもんね。…まあ、そんなものだとご理解ください。以前、日本語が堪能だというアメリカ人とお話をしたとき、私はネイティブ日本語スピーカーなのにアタマをフル回転させねば、理解できなかったことがあります。理由は、この人が完璧な日本語を使うことは間違いないのですが、日経新聞本誌のようなカタイ言葉を使ってお話をしてくるから…。「乖離する」とか「遺憾である」なんて言われましてもと目を白黒しました。これも、話し言葉と、書き言葉の性質の違いのせいですよね。その違いを、図にしてみましたのでどうぞクリックすると大きくなりますこうしてみると、学校の勉強、試験勉強で慣れ親しんできたのは、ほとんどが読み書き言葉に分類されるものですから、(覚えるべき単語・文法の勉強の分量が多いほう)「英会話」の話し言葉となるとぜんぜんワカラン、ヒンエー!となるのは、スタイルが違うんですもん、無理もないですね。私は確実に、の悲鳴の連発でありました。(覚えるべき単語・文法の勉強の分量は少ないけれど練習が必要)そこで、ヒンエー!となったとき、そのままイヤになってしまうのが一番キケンなので、ここでは、まず、話し言葉と、読み書き言葉は、お互いに(密接に関連はしているけれど)性質が違うんだったな、とパニックになった気持ちを整理する…。その上で、まず、どちらの分野をがんばろうか、と考え直してみたりする…一体、私は「英語をツール」と考えたとき、どんなことを、英語を使ってやってみたいんだろうか、と、考えてみる…。という、ワンステップを置くことをお勧めします。新聞や専門書や小説を読みこなすとか、ビジネス文書を書く必要に迫られているだとか、ニュース番組を見て楽しむというなら、もちろん、読み書きの勉強から始めるのが良さそうですし、いやいや、おしゃべりしたいのよね、とか、旅をしたいの、誰かとメールのやりとりをしたい、というのであれば、話し言葉を重点的に練習していくのが良いですよね。この、自分の当面の望みといいますか、欲求と、「話し言葉」と「読み書き言葉」の性質をあわせて、さて、どちらから手をつけようかな、と考えてみる…すると、少し、頑張る方向が見えてきて、肩の荷がラクになるかと思います。もちろん、話し言葉も読み書きも、密接に関係しあっているものですから両方できるようになることをゴールにするのは自然なことですし、素敵なことですが、最初からいっぺんにいろいろやろうとすると、心が折れてしまいがち…実はこれが一番やっかいです。(最初はなにかと、いろいろ大変ですからね)ですから、まずは話し言葉を…とか、今は読み書きだけ、とりあえず…と、性質の違うものをわけて、攻略してみよう、というアイディアです。もしくは、あー!もうリスニング飽きたー!だから、今日は敢えて、読み書き言葉を勉強しよう、うん。という決意をしたって、「こんなことやっていて、一体なにになるのかしら…」の不安からは、脱出できるので気分がラクになるハズです。今日は読み書きの勉強。今日は話し言葉の練習。そうやって納得していれば、心が迷子になる寂しい思いからは開放されやすくなります。努力の先が見えにくいのは、ナニをするにもとっても辛いことですもんね。おっとっとっと、毎度のコトながら恐ろしく長くなりましたんでところで、その、学校英語では教えてもらわなかった、私たちが慣れていない話し言葉を身に着けていくには、どうしたら良いんだよ!ということについては、また日を改めたいと思います♪良い一日をお過ごしくださいますように。お役にたちましたら、ポチッと応援いただけると嬉しいデス♪
英会話。どう頑張れば良いのか、わからなくなった時…:オンラインで楽しく英会話上達・オンタノ英会話
