
英語の発音も、英語の発音のままで脳に記憶しないとカナの音が使われてしまいます。英語の発音が記憶されて
いない状態が典型的なカタカナ式発音が行われる状態です。
「英語の発音を英語の発音のまま脳に記憶する
このことは出来ていると思います。」
そのように考えている人が多いのですが、実は全く出来ていません。英語の音は日本語の音と全く違うので、
日本語の音で代用が出来ないからです。
日本語処理能力を「菜の花」で例えました。赤ちゃんのときはただ広い野原があるだけで菜の花はありませんでした。
お母さんの日本語を聞きながら、「菜の花」の芽が出てだんだんと育ちました。 
この図の菜の花は日本人・大人の脳に作られた日本語の発音を記憶している部分を表していると思ってください。
中学校に入って英語を習い始めます。従来の受験勉強のための学び方では、英語の単語とか文法をこの日本語の発音部分で強引に理解しようとしていました。
英語を理解するスピードに関しては、文法を考えながら英語を話そうとすると、すべての処理が「論理思考部分」
に送られます。この思考部分の処理には時間がかかるために、通常の会話に追い着いて行けません。
この方法を続けても、ものすごい努力が必要な割には、話す・聞く速度が上がりません。
「英語を聞く」という脳の作業がいつも、英語言語野の日本語記憶部分「論理思考部分」   
理解、というプロセスを通ります。
論理思考部分は英語の音をカタカナで代用していると通る必要がでてきます。また、毎回、英文和訳をして、文を前後に戻って和訳するために必要なのです。英語を英語のまま理解できれば、英語を理解するために脳の中の「論理思考部分」 
を通る必要はありません。
「英語を話す」時には、
言いたいこと日本語処理部分「論理思考部分」で英作文日本語処理部分でカタカナ式発音にして口を動かす。という変換作業が入っています。
「日本語処理部分でカタカナ式発音にする」ことが無駄で時間がかかるだけでなく、英語のマスターを妨害しています。
このままでは何年英語を勉強しても、どんなに努力しても英語を日本語と同じスピードで話す、 
聞く、読む、書くことが出来るようになりません。英語に接するときの脳の使い方を大胆に変える必要があります。
英語・発音・語彙/英語耳
