英検各級で必要な単語数については、下記を参照して下さい。
英検のレベルと語彙力
http://getahighscoreontoeic.seesaa.net/article/83344150.html
これを見ると、4000～5000語というのは英検では2級程度と言えると思います。
TOEICについては語彙がそこまで大きな要素でないので比較は難しいですが、英検2級相当の英語力ということでしたら、英検2級合格者のTOEIC平均点は 534点(リスニング303点 / リーディング231点)となっていますね。
英検⇔TOEIC 換算表
http://getahighscoreontoeic.seesaa.net/article/166502338.html
ただ英検と違って、TOEICでは、英語のリスニングが得意な人やTOEICのテスト形式に慣れている人なら、語彙が少なくても高得点が取れる傾向が強いです。
極端な例ですが、私の彼女の語彙力は4000語ほどですが、リスニングが強いのでTOEIC初受験で890点を取りました。おそらく、この程度の語彙力でも、語彙の簡単なリスニングセクションで点数を稼ぐことで900点を超えることも可能でしょう。
彼女の語彙力を調べてみました(語彙力 4050語で TOEIC890点の実例)
http://getahighscoreontoeic.seesaa.net/article/224621497.html
確かにかなり極端な例ではありますが。。
英語の語彙サイズテストで4000〜5000語位なら英検やTOEICなどはどのあた... - Yahoo!知恵袋
