
上記の講座は、2014/2, 9, 16(火)(第2回)および、2014/6/13, 6/20, 6/27(金)(第1回)の3週間にわたり合計3回、夜19:20 - 21:00に実施して好評だった講座と同じ内容のものです。3回では時間がやや不足するために今期は4回行うことにしました。『単語耳 Lv.3』 第3巻を使用(各自でご購入していただきます。) 語彙を着実に増やす方法として英語の語彙の構成・成り立ち、つまり語源の活用方法を具体的に単語を使って学びます。
同時に発音も強化する一石二鳥の講座です。初級の方を中級の語彙に持ち上げるための講座です。
講座では高校2〜3年で学習する語彙約3000語を扱います。
この3000語を発音できて、聞き取れるようになると、英語のニュース、海外ドラマ、洋画を楽しめるようになります。英語の根幹となる語彙だからです。
語彙が2000語〜6000語程度の方が対象ですが、どなたも大歓迎します。漢字の学習には「へん・つくり・かんむり」の知識が役立ちます。 
英単語でそれに相当するものが語源の知識です。
一つの語源から派生したたくさんの単語をグループ化して一網打尽に覚えてしまいましょう。
知らない単語も語源から類推できるようになります。
講座ではたくさんの単語を斉唱します。眼・耳・口というように体全体を使って語彙を増やしましょう。声がかれない様にお飲み物をご用意ください。
カルチャーセンターの講座について
* * * * * * * * * * * * * * * * *
それぞれカルチャーセンターには2つの講座があります。①「英語耳」基礎(全6回)
②音読トレイニング(全6回)どちらも『英語耳』の著者が直接指導を行っています。
「音読トレイニング」受講には「英語耳」発音入門を受講している必要があります。また「単語耳」を受講することで「音読トレイニング」受講の資格となります。
英語・発音・語彙/英語耳 eigo33
