母音は「ア・イ・ウ・エ・オ」の音を、子音はそれ以外を指します
日本語を基準に説明すると、母音は 「ア・イ・ウ・エ・オ」の音を、子音は母音以外の音を指します。日本語は、母音のみ、または、子音と母音の組み合わせでできています(「n=ン」を除く)。ローマ字で表すと、例えば「か行」は、か=ka、き=ki、く=ku、け=ke、こ=ko、となります。左側のkが子音、右側のa、i、u、e、oが母音です。日本語の母音はこの5つですが、英語の母音は多数あります。例えば「ア」の音1つ取っても、小さな口で発音する「ア」、口を大きく開けて発音する「ア」、「エ」と「ア」が混ざったような「ェア」、「ア」と「ウ」の中間音の曖昧な音などさまざまです。また、「エィ」「アゥ」などの二重母音といわれるものもあります。たいていの英和辞典には巻頭に発音記号表が載っているので、そちらも参考にするとよいでしょう。 
母音か子音かの区別は、a / an ～ と表すときに大切になってきます。「1つの」「1人の」を表すaやanは、原則として<a+子音で始まる単語><an+母音で始まる単語>と使い分けます。「犬1匹」はa dog、「車1台」はa carですが、「りんご1つ」ならan apple、「卵1つ」ならan eggとします。
注意が必用なのは、母音で始まるかどうかはつづりではなく発音で決まることです。例えば、hour(1時間、60分)はh(子音)で始まっていますが、「アゥア」と発音するため、「1時間」はan hourとします。同様に、NHKは見た目はN(子音)ですが、「エネィチケイ」と発音するため、「NHKの1番組」はan NHK programとします。
また、特定のものや人を指すtheの発音についても覚えておきましょう。theは、母音の前では(舌を上下の歯で挟むようにして)「ジ」、子音の前では「ザ」と発音します。
英語の母音と｜英会話｜アルク
