ワンコインで、ヘアカットできちゃうとかすごいぞ!
ヘアスタイルはオシャレの要。常に最高の状態をキープしたい・・・でもさすがにお財布が(泣)
そんな時はカットモデルと美容師アシスタントのマッチングアプリ「hairmo(ヘアモ)」を活用しちゃいましょう!
このアプリはカットモデルしたい人とカットモデルを探す美容師アシスタントを引き合わせてくれるアプリです。
お客さんは500円という破格でカットしてもらうことができ、アシスタントさんはカットの練習ができると、どちらにもメリットがたくさん!
さっそくチェックしてみましょう!
※記事執筆時点では東京、神奈川、千葉、埼玉のみ対応です。
自分に合う募集をさがそう
まずはカットモデルを募集している美容師アシスタントを探してみましょう。【カットモデルをご希望の方】をタップです。
ワンコインでカットでき、アシスタントが施術というと心配になるかもしれませんが大丈夫!
きちんと美容室に所属している、公認のアシスタントしか登録できません。施術もきちんと美容室で行われます。
まずは会員登録しないで試してみましょう。
募集一覧にはこのようにずらっと募集が並んでいます。
単にカットモデル募集もあれば、ボブスタイルのモデル、30代〜40代の方など条件が様々なので自分に合うものを探しましょう。
「これがピッタリ!」という募集を見つけたら、詳細をチェックしましょう。
特に時間帯は要確認です!閉店間際や閉店後など、夜の募集が多いようです。
美容師さんに関する情報もしっかり載っています。安心ですね。
施術人数やお客さんのコメントなどは選ぶ上で参考になります。
また、掲示板では美容師さんと直接やりとりできます。予約の確認や変更など、美容師さんによりますがこまめに対応してもらえるようです。
カットモデルを予約しよう
予約には会員登録が必要です。FacebookでもOKです。
スタイルやエリアを決めて、登録しましょう。
登録が完了したら、予約したい募集ページに戻り、時間を選びます。
ここで【はい】を選べば、即座に予約完了です。
無事、予約が完了しました。
予約が完了すると、その後の美容師さんとのやりとりなどが【アクティビティ】に表示されるようになります。
ヘアスタイルの希望など伝えて、当日に備えましょう。
募集する場合はアシスタント登録しよう
募集する美容師アシスタントさんももちろん登録できます。こちらもFacebookでもOKです。
アシスタント歴や、所属するお店などの登録が必須なので、フリーなどで活動されている方は登録できません。あしからず。
珍しいけど、いいサービス
スマホやSNSが生活に密着するようになったからこそ、可能なサービスですね。
需要と供給が一致していて、マナーを守って使えばかなり便利なのではないかなと思います。
ぜひ使ってみてください。
「hairmo(ヘアモ)」: カットモデルを探す、美容師アシスタントとマッチングしてくれる。無料。 - たのしいiPhone! AppBank
