
「ビジネスマッチ東北」は、東北地域におけるビジネスマッチングの創出を目的として2006年に初めて開催し、今回で9回目を数えます。
回を重ねるごとに出展数、商談件数、企業間交流が増え大きな成果をあげてきました。
前回の「ビジネスマッチ東北2013」(平成25年11月7日 夢メッセ)では、431団体413ブースの出展があり、来場者7,260名と過去最大となりました。震災からの復興 再興に向けて歩んでいる東北企業の商品やサービス、心意気を発信する事が出来、多くの商談が行われ成約まで進みました。
来場いただいたバイヤーや市民の方々にはその想いやたくましさを感じてもらえたと思っています。
今回も夢メッセ全館を使用し10ジャンルでのブース出展を中心に開催します。希望者対象に開催前の「出展者事前セミナー」、開催日当日の「個別バイヤーとの商談会」、開催後の「アフターフォロー相談会」を実施し、出展者を強力にバックアップします。関係機関の「企業支援相談コーナー」を今年も開設します。
この「ビジネスマッチ東北」を通じ『未来に向けてつながる東北のビジネス』を具現化したいと思います。是非出展をご検討ください。
>> 開催概要
菊地果樹園 様 
(福島県 二本松市)
今まで一般消費者に対する試食会へは参加してきましたが、企業・バイヤー様とのビジネスマッチングは初めての経験でしたので、商品取引のプロから見た当園の商品の価値観(評価)を知ることが出来て大変勉強になりました。
ビジネスマッチ東北2014
