http://ticktockblog.com/post/80331413566/970-care-com会員数970万人、お手伝いさんマッチングサービス care.comについてしらべてみた
以前こちらのエントリーをかいてから「あれ、みたよ、いいね。」といわれることが何回かありました。
【ビジネスアイデア】家政婦マッチングサービス SAE(さえ)
要はUberの家政婦さん版です。家政婦さんのCtoCのプラットフォームをつくろうという目論見です。
弊社で家政婦さんを雇っているのですが、主に利用した際の不満を元にサービスを考えました。
(一般的に)値段が高い
人を選ぶことができない
などです。
このサービスの話をいろんな方と話していると
20代男性  いいね〜楽しそう、使ってみたい
30代男性  家政婦もいいけどベビーシッターが
みたいな反応をよくもらいます。
20代の男性も突っ込んで話していくと興味本位で使ってみたいだけで、明確なターゲットではなさそうで、引き続き時間があるときにヒアリングを重ねている状況です。
ちなみにベアーズ(家政婦紹介所最大手)の人に聞いたら、家政婦市場のターゲットはお金持ち主婦らしいです。主婦が楽をするために使う、というような感じで、そこにターゲットを絞れば確実にニーズはあるようです。
さて、まだターゲットは明確にはなっていないもののニーズはありそうなので、今回はビジネス面について考えてみます。
じつはこのサービスにはモデルとなる海外のサービスがあります。
今年の1月にニューヨーク証券取引所に上場したcare.comです。
今回はcare.comをしらべてみることでSAEのビジネスの可能性を探ってみます。
主に3点について調べます。
売上と利益率、ビジネスモデル
海外展開
リスクマネジメント
それではみていきます。
売上と利益率、ビジネスモデル
care.comのIRから売上(1ドル=1円計算)と利益率を抜粋します。
売上:81.5億円
営業利益:27億円
粗利率:77%
全コストのうち実に50%が営業&広告宣伝費ですので、黒字を出すことはできるけどいまは投資の段階、ということなのだと思います。
970万人会員がいて売上81.5億円ってけしてARPUが高いビジネスではなさそうです。日本国内に絞るとそれだけ会員が集まるかも謎です。ただ2007年創業なので約7年で100億円くらいの規模になったことになります。
つぎにどのようにお金を得ているのかビジネスモデルをみてみるために、care.comのサイトにいってどんどん登録を進めてみます。
家政婦さん一覧から良さそうな人をみつけて「Send message」しようとします。すると、
でました。家政婦さんに連絡するためには月額3900円の会員になる必要があります。
また支払いがクレジットカードしかありません。しかも下の注釈を読んでみると “You also agree that your subscription will automatically renew at the end of each subscription period” とあり、自動更新されるようです。家政婦さんのトランザクションからフィーをとるのではなく、美しき月額会員モデルだったのですね。
1ヶ月4000円で売上が80億円/年ですから、有料会員は17万人ほどでしょうか。
まだ売上は80億円くらいしかないですが、有料会員モデルが成り立っているのは大きな魅力です。僕らも家政婦紹介所に毎月1万円近くはらっているので4000円は特段高いともおもいません。
結論:売上はまだ少ないが有料会員モデルが成り立つビジネス
海外展開
care.comは全16カ国でサービスを提供しています。
マッチングサービスって海外展開しにくいものかと思っていたのですが、ぐいぐい展開されていますね。
about usのページのトップでも “Care is a global need” といっています。たしかに子供のお世話、老人の介護、部屋の掃除、などは万国共通のニーズなので、考えるときは当然グローバルで思考したほうが良さそうです。
結論:グローバル展開を前提に考えるべき
リスクマネジメント
先日、痛ましい事件がおきました。
保育施設で2歳男児死亡 8カ月の男児も病院で手当て
シッターズネットというサービスを通じて知り合った男性に子供を預けたところこのような事件がおきたようです。
こうゆうことは断固あってはいけない。そのために絶対にこうゆう事件がおきないためのリスクマネジメントが、マッチングサービスには必要になります。
care.comはどのような対策をとっているのか調べました。
care.comでは主に3つのプランを用意しているようです。
*Preliminary Background Checks:社会保障番号チェック、犯罪者データベースチェック、性犯罪者チェック
*Preferred Background Checks:上に加えて、連邦裁判所履歴チェック、地域裁判所履歴チェック
*Premier Background Checks:PFC Information Services, Inc.という外部の調査会社に依頼
オンラインで出来る限りの調査をする、という感じですね。またこれらは依頼があってから約1日〜3日で調査されます。
実際の画面はこんなかんじ。
各種SNSも(依頼すれば)見ることができます。
日本だと犯罪者データベースみたいなものが公開されてないのでどうすべきか難しいですね。
結論:日本だとバックグラウンドチェックが問題になりそう
以上3点にしぼってみてきましたが、いまの家政婦市場の構成はいびつだとおもっているので、早かれ遅かれcare.com(もしくはSAEかも)のようなサービスに是正されていくことになると思います。
Tick Tock - ちくたくブログ &bull; 会員数970万人、お手伝いさんマッチングサービス care.comについてしらべてみた
