大建工業 大阪ショールーム(梅田阪急ビル・オフィスタワー20F)にて
ホームシアターイベントを開催致します。
参加費無料ですのでどなた様でも気軽にご参加下さい。
1/26(土)
<ホームシアター何でも相談会>
新築を機にホームシアターを始めたいけど・・・
防音、調音をしたいけどどうすれば??
とりあえずホームシアターを体験してみたい!!
建築業者様で御客様からシアタールームの
要望があるけど、、、
等、なんでも結構です。
大建ショールームの防音室&シアターで
迫力のある映像と音を体感してもらいながら
悩みを解決する楽しめる相談会にしたいです。
是非ともご参加下さい。
*初心者の方歓迎です!!
講師は私、ホームシアター工房 田中が担当致します。
1/27(日)
<DENON新製品視聴体験会>
ルームチューニングされた環境で
9.1chを体験しよう!!
ブルーレイプレーヤー DENON DBT-3313UD
AVアンプ DENON AVR-4520
の最強コンビを使って ホームシアターの楽しみを
体験してもらおうと言う企画です。
DENONの映像と音の素晴らしさ、
大建のルームチュニングの効果を体感してみて下さい。
特別講師としてメーカー説明員をお招きしております。
*スピーカーはJBL LS80他、プロジェクターはJVC X30です。
会場:大建工業 大阪ショールーム
大阪市北区角田町8-1 梅田阪急ビルオフィスタワー20F
TEL:06-6452-6100
参加費無料
予約制になります。
ご予約、イベント参加希望の方はこちら・・・
大建工業 大阪ショールームwebサイト
-------------------------------------------------------
これからホームシアターを造ろうという方にとって
とてもタメになるイベントにします。
特に新築の場合、後でこうしとけばよかった、、、知らなかった、、、
い言う事にならないようにしたいですよね。
時間に限りはありますが、出来るだけお伝え出来ればと思っています。
セミナー会場は大阪 梅田にある大建工業 大阪ショールームとなります。
TOTOさん、YKKさんとのコラボショールームですので、
新築ご検討の方にとっては一度は行ってみたい場所だと思います。
お待ちしております。
ホームシアター工房 大阪 田中雅史
ホームシアター工房 | 工房BLOG::防音/調音工事がわかる
