こんにちは!「武田流心くばり介護道®」家元の武田直美です。
バーン!バーン!びっくりして我が家の窓から外を見ると、大きく真っ赤な大輪の花火が上がっています。近所で行っている湖水祭りのものでした。慌てて窓際に椅子を持って行き、夫と二人で花火鑑賞。もちろん麦ジュース(?)も一緒!夏を感じるひと時でした〜(^^)
利用者の方とかかわる時に一番目は元気に挨拶ができるということです。当たり前のことですが、元気に挨拶ができるということは介護者の心も元気でいることが相手に伝わり、遠慮なくしてほしいことを言える雰囲気を作りだす事ができます。表情や姿勢、歩き方を意識する事で、信頼感は大きく変えることができるのです。二番目に相手の小さな表情の変化や体調の変化に関心を持つということです。高齢になると少しの変化が命にかかわってくるので、いつでも気配りを忘れないということが重要です。三番目には専門職としての知識をしっかりと身につけている事です。いつでも利用者の方の安心・安全安楽な介護を確保するためには、コミュニケーション技術と介護技術の両方をしっかりと兼ね備えておくことがとても大切なことになります。四番目に時間を守るということです。単に職員が遅刻しないとかではありません。利用者の1日の時間の流れを守るという事です。施設にいるとついメリハリのない1日を過ごすことが多くなるので、朝は着替えをして洗顔して朝食をとる。午後はレクレーションを行うなどの時間を作ることが利用者の生き甲斐にも繋がっていくということです。五番目に謙虚な気持ちを持つということです。5年、10年・・・と経験を積んでも、その時その時で利用者一人一人の介護は変わってきます。これでいいのではなく、いつでも自分の行動を省みてまた学ぼうと思う謙虚な気持ちを持っていくことが、自分自身の技術の向上と心の成長に繋がります。
大切な事は、利用者のために自分がどの様に向き合って、真剣に関わろうとしているかだと思います。小さな一つ一つの行動・振る舞いの積み重ねが、信頼関係を深くしていってくれます。五つ全部でなくてもいいです。一つ一つを意識して、明日からまた頑張って成長していきましょう。
信頼される振る舞い | 武田流心くばり介護道/介護傾聴師養成講座ブログ「心くばり介護道の真髄とは」
