
レポート パラメーターは、式から参照できる組み込みコレクションの 1 つです。
パラメーターを式に含めると、レポートのデータと外観をユーザーの選択に基づいてカスタマイズできます。 式は、(Fx) オプションまたは [<式>] オプションを利用できる、すべてのレポート アイテム プロパティやテキスト ボックス プロパティで使用できます。 式は、他の方法でレポートの内容と外観を制御する場合にも使用されます。 詳細については、「式の例 (レポート ビルダーおよび SSRS)」を参照してください。 
実行時にパラメーター値をデータセットのフィールド値と比較する場合は、比較する 2 つのアイテムのデータ型が同じである必要があります。
レポート パラメーターには、Boolean、DateTime、Integer、Float、または Text のいずれかを使用できます。Text は基になるデータ型 String を表します。 必要に応じて、パラメーター値のデータ型をデータセットの値に一致するように変換することが必要になる場合もあります。 詳細については、「式で使用されるデータ型 (レポート ビルダーおよび SSRS)」を参照してください。 
パラメーター参照を式に含めるには、パラメーター参照に適切な構文を指定する方法を理解する必要があります。これは、パラメーターが単独値パラメーターと複数の値を持つパラメーターのどちらであるかによって異なります。
SQL Server データ ツールのレポート ビルダーまたはレポート デザイナーを使用して、レポート定義 (.rdl) を作成および変更できます。これらの作成環境では、レポートおよび関連アイテムの作成方法、開く方法、および保存方法が異なります。詳細については、microsoft.com Web サイトの「レポート デザイナーおよびレポート ビルダーを使用したレポートのデザイン (SSRS)」を参照してください。
Parameters コレクションの参照 (レポート ビルダーおよび SSRS)
