PS4/PS3/Vita『戦国無双4-2』  2015年2月11日発売予定  PS4版:6800円 PS3/Vita版:5800円    戦国無双4 猛将伝ではなく、4-2がリリース決定。  続編とは違う、もう一つの戦国無双4が楽しめる。    新たな無双武将として井伊直政や、生まれ変わったストーリーモードなどが搭載。  前作とは異なり武将中心の物語になる模様    戦国無双2を最後に実装されていなかった「夢幻城」が復活。  どこまでも続く無限の城で様々なミッションに挑戦。脱出すると踏破した回数によって様々な報酬が得られる    武器や軍馬の成長システムが一新され、成長システムが直感的に分かりやすくなったとか    戦国4のDLCの多くが利用出来るとか    鯉沼氏「世界観は戦国4と同じだが、物語の結末が異なる場合がある」  「戦国4では武器に様々な効果を持つ技能がついていたが、今回は兵法書というアイテムを使い武将が技能を習得できるようにした。  武器はベース武器と不要な武器を合成して強化していく。」    新武将  「井伊直政」(CV:小西克幸)  武器:尖槍
戦国無双4-2、発売決定か : ニッコリン| 戦国時代まとめ
