
NCV(ナノ・カーボナイズド・ハイベロシティ)
トゥイーターとウーファーの振動板素材を統一
DIATONEスピーカーの振動板素材「NCV」は、高音域でよく採用される金属製振動板を凌ぐ5,000m/秒という音の伝わるスピードと、低音域でよく採用される紙製振動板が持つ固有音のなさを両立させた、画期的な樹脂素材。そのため、トゥイーターとウーファーの振動板を同一素材で揃えることが可能となり、これまで困難だった低音から超高音まで統一された音色を実現しました。
*NCV…Nano Carbonized high Velocity
振動板素材の「伝搬速度」と「固有音の影響度」の関係
どうして、同じ振動板素材がいいのか?
良質な高音と低音を出すためには、振動板素材に求められる性質が異なります。高音の再現には音を伝えるスピードが優先されるため、金属などがよく使われます。しかし金属は叩くと「キンキン」と共鳴音を発し、この音が音楽に固有の音色としてまとわりつきます。一方、低音用スピーカーはスピードの優先度が低いため、共鳴音・固有音の少ない紙などの素材が使われます。すると高音は「金属」、低音は「紙」と、音色の異なる素材を組み合わせて使用するので、音色のバランスには限界がありました。何も加えず、何も引かず、ありのままの音を再生するためには、振動板を同一素材にすることが理想だったのです。
三菱電機 CLUB DIATONE(クラブ ダイヤトーン):DIATONE スピーカー
