一霊(いちれい)
省みる性格です。良心であり、自らの心にやましい事をしないことが大切です。
直霊とも直日とも書きます。なおひ、なおび、なおい と読みます。
生きている限り、いろいろなことが起こります。自ら起こすこともありますが、起きることもあります。それをすべて自らのためになると考え、考え、省みると言うことが大切です。
省みる方法はいくつかあります。
・畏(おそ)れることで相手に敬意を払います。 愛(幸魂)を補佐します。
・恥じることで責めなくなります。 勇(荒魂)を補佐します。
・悔(く)いる、悔(くや)むことで自らの反省を促します。親(和魂)を補佐します。
・覚りから、相手の良いところに気づきます。 智(奇魂)を補佐します。
四魂(しこん)とは
一霊が、中心となり、四魂(勇、親、愛、智の4つの性格)をコントロールすると言う考えがあります。
以下は、それぞれの性格を代表する表現です。人間ならばすべての性格を兼ね備えていますが、強い弱いがあります。それぞれの性格を理解して、相手と付き合うことでコミュニケーションが良くなります。
勇は荒魂(あらみたま)と呼ばれています。行動を中心に考え、カッコいい性格です。
親は和魂(にぎみたま)と呼ばれています。和を大切にします。場を乱したくありません。
愛は幸魂(さちみたま)と呼ばれています。人が大好きです。好き嫌いで判断します。
智は奇魂(くしみたま)と呼ばれています。知識を付けて極めたいと思っています。
一霊四魂を使ってのコミュニケーション改善ワークを広げます
