GMM を用いた環境音識別と不要音棄却
Julius-3.5 以降では,Gaussian mixture model (GMM) を用いた環境音識別および入力棄却が行えます.Julius は通常の認識処理と平行して各 GMM に対する出力確率を計算し,その累積尤度から,入力がどのモデルに最も近いかを判別できます.
この機能を用いて,たとえば,雑音や笑い声などの非発話入力をある程度区別することができます.これによって,例えば音声対話システムでユーザ発話以外の雑音などの入力を検出してシステムの誤動作を抑えるのに使うことができます.
以下では,Julius での GMM の使い方を説明します.
1. GMM の定義と学習
GMM は,入力の特徴ベクトルの出現確率を混合ガウス分布で表現したものです.
Julius はGMMとして以下の形のモデルを読み込むことができます.
ファイル形式は HTK の音響モデル形式と同じ.
3状態のleft-to-right HMMで,中心の1状態にGMMの出力確率を持つ.
各出力確率はガウス分布の混合分布であり,対角共分散行例を持つ.
学習時の特徴ベクトルは,認識に用いる音韻モデルと同じ特徴ベクトルを用いる必要があります.これは,Julius が認識処理とGMM計算部で特徴ベクトルを共有するためです.
例えば,デフォルトの音韻モデルとともに用いる場合,HTKで GMM を学習するための HTK 設定ファイルは以下のようになります.
音データを特徴量パラメータファイルへ変換する際の configファイル: 26次元MFCCへ
SOURCEKIND = WAVEFORM
SOURCERATE = 625    # surce sampling frequency is 16 [kHz]
TARGETKIND = MFCC_E_D_Z
TARGETRATE=100000.0 # frame interval is 10 [msec]
WINDOWSIZE=250000.0 # window length is 25 [msec]
USEHAMMING=T        # use HAMMING window
PREEMCOEF=0.97      # apply highpass filtering
NUMCHANS=24         # # of filterbank for MFCC is 24
NUMCEPS=12          # # of parameters for MFCC presentation
ZMEANSOURCE=T
ENORMALISE=F
ESCALE=1.0
TRACE=0
RAWENERGY=F
学習時の config ファイル: 26次元から25次元へ
SOURCEKIND = MFCC_E_D_Z
TARGETKIND = MFCC_E_D_N_Z
RAWENERGY = F
GMM は識別対象ごとに用意する必要があります.たとえば,通常の音声発声と雑音を識別したい場合は,通常の音声発声データから学習した GMM と,雑音で学習した GMM が必要です.
Julius での処理
GMMが与えられたとき,Julius では認識時に GMM の尤度をフレームごとに計算します.第1パス終了時に,得られた各GMMの累積尤度を比較し,最も尤度が高かったモデルを識別結果とします.この計算は第1パスと平行して行われ,認識の第1パス終了と同時にこの識別結果が得られます.
以下は計算の様子を表した図です.第1パスと同時に識別が終了しますが,その結果入力を棄却する場合は,その時点で入力を棄却して入力待ちに戻り,第2パスを行いません.棄却しない場合は,通常どおり認識の第2パスが実行され,認識結果を出力します.
また,棄却された場合は CMN の更新も行われません.
具体的な使用方法
実行時オプション "-gmm" で GMM 定義ファイルを指定します.音響モデルと同じ HTK 形式で,識別対象とするすべてのGMMを一つにまとめた HTK モデル定義ファイルを与えます."mkbinhmm" で変換したバイナリ形式のファイルも読み込めます.
"-gmmnum N" で,計算する上位N個の尤度の数 N を指定できます.Julius では計算の高速化のため,GMM の各状態で上位 N 個のガウス分布の尤度だけを求めます.デフォルトは 10 で,小さいほど計算は速くなりますが誤差が大きくなります.
入力を棄却すべき識別結果のモデルの名前を "-gmmreject" で指定します.例えば棄却すべき音のGMMとして noise という名前のモデルが定義されているとき,"-gmmreject noise" とすることで,識別の結果このモデルの尤度が最も高い場合に入力を棄却させることができます.複数の名前を指定する場合はカンマで区切って並べます.
GMM を用いた環境音識別と不要音棄却

