Mac OS X Server上にいるLaunchU3.exeに
ロック(グレー表示で変更不能)がかかっており削除不能なのです。
昨日WinユーザーよりUSBフラッシュメモリを預かり、
データコピーした中にLaunchU3.exeが含まれていました。
不要なため削除を試みたが、
ゴミ箱に入れるを選択すると
移動中のいくつかの項目は、別のアプリケーションで使用中です。
それらの項目を移動すると、それらの項目を使用するアプリケーションに
問題が発生する可能性があります。これらの項目を移動しますか?
とメッセージが出て、
続けるをクリックすると
項目がロックされているので、操作は完了できません
になり削除出来ないではないか。
情報を見るでロックを解除しようと思っても
グレー表示で変更が不可能なのです。
ネットワーク上にWin機(XP)もいるのでいくつか試してみた。
削除を実行するといったん消えるが
階層を移動後、その場所を見に行くとまだ存在しているではないか。
プロパティ>セキュリティ>アクセス許可 の変更を試みても
アクセス許可の変更を保存できませんとでてしまう。
問題のファイルが入っているハードは、
Mac OS X Server10.4.10(HDの6階層下)で
サーバ機なので初期化は出来ないし…。
いや〜参りました(^^;)
この件でちょっと勉強してみます。ハイ。
なんと解決しました!
Mac OS X ServerにコピーしたMacがデュアルブートG4機で、
OS9の単独起動をしたのち問題のファイルの情報を見る欄内の
ロックを解除することに成功し、
なぜかあっけなくゴミ箱から削除できました。
Mac OS X Serverはセキュリティが厳しく、フォルダアイコンのカラー変更も作成者以外からでは変更不能だったり
使い勝手が悪いのが今回の原因のような気がします。
お騒がせ致しました。
ボスログ::いや〜参りました(^^;)ファイルが削除出来ません
