
本学の学生寮は札幌地区にある恵迪寮、霜星寮、北大インターナショナルハウス北23条2号棟と、函館地区にある北晨寮の計4箇所です。学生寮は、本学学生に対して学生生活のための良好な環境を提供し、勉学に資することを目的として置かれています。
恵迪寮
住所
札幌市北区北18条西13丁目3番地
電話
011-747-7849
対象学生・定員
学部の男子学生・女子学生:490名
大学院男子学生:50名
外国人留学生男子学生:40名
入寮案内
恵迪寮入寮案内.pdf
霜星寮
住所
札幌市北区北14条西2丁目1番10号
電話
011-758-7934
対象学生・定員
学部・大学院女子学生:64名
外国人留学生女子学生:21名
入寮案内
霜星寮入寮案内.pdf
北大インターナショナルハウス北23条2号棟
住所
札幌市北区北23条西13丁目
電話
011-700-3455
対象学生・定員
大学院女子学生:32名
外国人留学生女子学生:96名 
入寮案内
北大インターナショナルハウス案内.pdf
北晨寮
住所
函館市中道1丁目9番1号
電話
0138-52-1160
対象学生・定員
学部・大学院・外国人留学生の男子学生:70名(内外国人留学生7名)
学部・大学院・外国人留学生の女子学生:30名(内外国人留学生3名)
入寮案内
北晨寮ホームページを参照
上記学生寮はいずれも個室となっています。
恵迪寮・霜星寮・北大インターナショナルハウス北23条2号棟 問合せ先
学生寮の入寮募集(平成26年10月)について
本学学生寮(恵迪寮・霜星寮・北大インターナショナルハウス北23条2号棟)の入寮を募集しますので,入寮を希望する者は,所定の入寮願に関係書類を添えて願い出てください。
1.募集要項
H26年10月 学生寮の入寮募集について.pdf
2.「入寮案内」(入寮願書付き)の請求方法及び請求先
(1)請求先
〒060-0817 札幌市北区北17条西8丁目 北海道大学学務部学生支援課
(2)入寮案内の請求方法
入寮案内の請求方法(学部学生).pdf
入寮案内等の請求方法(大学院女子学生).pdf
(3)在学生の方へ
在学生の方には、原則として窓口で配布します。「学生寮入寮案内請求票」を作成し、学務部学生支援課(高等教育推進機構3番窓口)にお越しください。
参考
北海道大学学生寮規程
北海道大学学生寮規程実施細
北海道大学学生寮入寮選考基準
アパート等・アルバイトの紹介
札幌キャンパスのクラーク会館内にある北海道大学生活協同組合(北大生協)の「北大生協ルームガイド」では、本学学生のためにアパート等の住まいやアルバイト・家庭教師の紹介を行っています。営業時間は、平日10:00 〜 18:00、土曜日10:00 〜 13:00(3 月は第1 日曜日を除き、日曜日・祝日も営業)です。
問合せ先
住まい(学生寮・アパートなど)・アルバイト | 各種手続き・証明書 | 学生生活 - 北海道大学
