						バイト先に嫌いな人はいますか?
私には働いてから一年ほど経つアルバイト先にすごく苦手な人がいます。プライドが高い、言い方にいちいちトゲがある(ただこれは本人に悪気はないので慣れま
した)、自分のことは話さないくせにやたらと人のプライベートなことは知りたがる、恩着せがましい
など本当に面倒で嫌で嫌で仕方ありません。
基本的に自分からは仕事のことでしか話しかけません。
しかし向こうがやたらと私のプライベートなことまで聞いてきます。
年上だし、働いてる期間もその人のほうが長いので答えるしかありません。
ここまでは完璧な愚痴ですwすみませんw
みなさんはバイト先に嫌いな人はいますか?
またいるという方は、その人のどういう所が嫌いか、その人に対して普段どうやって接しているか、
書きたいように回答よろしくお願いします。愚痴で全然結構です笑
センスの欠片もないバカなのに自分が仕事ができるヤツと勘違いしていたり、口を出したりするヤツは勘弁して欲しい。
今のバイトの店長は人見知りで仲がいいバイトとしか人間関係が築けないくせに超ワンマンで次から次へと要求してくるんです。
そのために超若いヤツとか、キャリアの浅いやつとか、おバカなヤツをバイトリーダーにしてしまうのです。そのために5人も6人もバイトリーダーがいるのです。そういう支配のやり方なんでしょうね。
仕事できる人が仕切ってもらえるなら助かりますが、そんなヤツらに仕事を仕切ってもらっても困りますよね。
自分より年下で前にその職場でやっていたこともある奴が出戻りで入ってきたんですけど、私は面識がないのですがバイトの上の方の人たちが知っていて何か先輩ヅラなんですよね。でも若いし、バカっていう店長の好みにピッタリなんで大抜擢されまして。これが本当にバカで使えないんです。でも失敗しても誰も責めない職場だし、自覚がないポジティブなバカなんです。バカなだけに地位を与えられても「なんで俺が」と疑問とか持ちませんからね。
臆面もなく仕事の手順に口を出されたり、トンチンカンな指示を出されたりしましたよ。
私は彼よりは仕事を知っているので彼の助けがなくても全く困らないし、むしろ居ない方がいいのですが職場の秩序を守るために知っている手順でもいちいち彼に指示をもらわなければなりませんでした。そのため恐ろしく時間がかかってしまうのですがそれを怠ると店への反逆行為になってしましますから。
自分から話しかけたことは一度もないですね。でも彼は「俺はリーダーシップを発揮しているぞ」と見せるために私をカモにしているところがあっていつも私の周りをウロウロしていて、変なタイミングで変なことで口を出してくるのが本当に腹が立ちました。他にやることはいくらでもあるのに常に私の周りをウロウロしていましたね。
要するに彼は無能なんです。
最近は彼の無能ぶりも露呈し続けたからか、大人しくなったような気はします。間の悪さだけは健在です。
そいつに仕事終わりに最近よく「さん、今日はもうあがっていいですよ」と言われるのが無性に癪に障るんですよね。完全に上から目線じゃないですか。もしかしたら気を使って言ってくれているのかもしれませんが、なんかムカつくんですよね。身の程を知ってもらいたいんですよね。
もっとバカで抜擢されたヤツも過去にいましたが、そのバカは「なんで俺なんですかね」と言っていました。バカでも身の程を知っているってすごいことですよ。身の程知らずの反省しないバカは本当に困ります。バイトはバカでも痛い思いしないもんですからね。
私からは本当に話しかけないですよ。生理てきに受け付けないので。リーダーじゃないならそういうバカにも寛容になってあげてもいいんですけどね。自分より偉いからムカつくんじゃなくてバカのトンチンカンな指示で動かなければならないって困るじゃないですか。
バカが権限持っているって一番怖いですよ。
バイト先に嫌いな人はいますか?私には働いてから一年ほど経つアルバイ... - Yahoo!知恵袋
