書籍名:「できる人間」を目指すなら、迷うのはやめよう
出版社:アスコム  
ISBN: 978-4-7762-0588-3 
仕様等:46判並製、336ページ
定価 1575円(税込)
日陰朋雪、山下健三、早乙女美花。3人の「できない人間」は、いかにして変わったのか? 『レバレッジ』シリーズの著者と「視聴率200%男」と呼ばれるスーパー放送作家が「なりたい自分になる」ノウハウをストーリー化! 「目標設定」「情報収集法」「勉強法」「人脈づくり」etc、目からウロコのノウハウを徹底解説したビジネス小説!
4000冊の本の知識が、
わずか2時間でわかってしまう驚きの本
安達元一(放送作家)
本田直之さんはMBAを持ち、上場企業を経営し、年間400冊のビジネス書を読む、とびきりのビジネス頭脳の持ち主です。私は、その類い稀なる頭脳を、誰もが理解しやすい形で、エンタテインメントにまとめてみたいと考えました。
これは、本田氏の長年の経験と読書から得た知識の結晶です。10年に渡り蓄積した4000冊以上の本から得た知識、そこから抽出した「なりたい自分になる方法」が、わずか2時間で、一気に、劇的に、ジェットコースタームービーのように、わかってしまうという驚きの本になったと思います。
人生という旅が本格的に始まる22歳以上のすべての人に役立つでしょう。特に若い人たちに読んでいただきたいと思います。 
はじめに
あなたが"できる人間"を目指すなら、もう迷うことはやめよう!
今年こそ、英語の勉強や習い事を始めるぞ、と毎年新年だけは思っている。
急ぎでしなければいけないことがあるときに限って、部屋の掃除がしたくなる。
夜中の通販番組で買った健康グッズが、部屋の隅で場所を取っている。
本棚には、内容を覚えていない自己啓発系の本が並んでいる。
ケーキを食べながら、ダイエットの必要性を考える。
「自分は悪くない」または「どうせ自分が悪いんだ……」、が口癖である。
プレッシャーに弱く、何かひとつうまくいかないと、すぐいっぱいいっぱいになる。
何かにすぐ影響され、明日からやろう! と決意するが、眠ると忘れる。
好き嫌いの感情に左右されやすく、論理的思考が苦手である。
なりたい夢の自分はイメージできるが、そこまでに至る過程はイメージできない。
あなたはどっちだろう?
「わ! それ私のことだ」
それとも、
「私にはまったく関係ないことだ」と思うだろうか。
人間は2種類る。できない人間と、できる人間である。
できない人間は、悲しいかな連鎖的にできない。できない項目はひとつでも当てはまると、ドンドンと当てはまってしまう。
しかし、できる人間はトコトンできる。これらの「できない人間チェック」に、連鎖的にひとつも当てはまらないはずである。例えば、できる人間のイメージとしてビル・ゲイツを考えてみよう。ビル・ゲイツは、これらのうちひとつも当てはまらない。たぶん? いや、絶対に。
つまり、そういうことだ。基本的に中間はない。人間にはできる人間と、できない人間しかいない。だとしたら、あなたは、どちらになりたいのか? 答えは明白だろう。
ここで、もうひとつチェックをしてみよう。あなたは「変わりたい」と思っているだろうか? 自分の心に聞いてみて欲しい。
あなたが「変わりたい」と思っているとしたら、あなたはできない側の人間である。なぜなら、できる人間が、できない人間に変わりたいと思うはずはないからである。
しかし、最初にひとつ良いことを教えておこう。
世の中には、できる人間とできない人間しかいないということは、変わるときは徐々にではなく一瞬で変わるということである。人生は、一方的に勝負が決まりかけているオセロゲームのように、極端であればあるほど、鮮やかな逆転勝利ができる。すべてが黒であれば、一瞬ですべてを白に反転させることができる。あなたがダメ人間であればあるほど、これからの変化は劇的に訪れるだろう。
本書は、そんな変化をあなたより先に体験した、3人のできない人間の物語である。 
読者の方から、こんな感想をいただいています!
物事を進める上でのポイントが、ここまで細かく書き込んである本を、私はいままで読んだことがありません。
(28歳 女性)
非常に面白かった。特に人脈術は役に立った。目からウロコの考え方だ。
(43歳 男性)
やりたくないことを10個あげ、10年後、5年後の自分をイメージする目標設定のところが参考になった。
自分でもやってみようと思います。
(20歳 女性)
面白かったのは、英語の勉強のところ。「完璧」を求めないほうが、うまく行くんですね。
(26歳 男性)
時間がないから本を読めないのではなく、本を読まないから忙しいままだということが、
この本を読んでわかった。
(37歳 男性)
文体がポップで、登場人物たちが生き生きしていた楽しい
(24歳 女性)
普段あまり本を読まない自分だが、この本はすぐに読めた。
(31歳 男性)
※注
本書の制作段階で、たくさんの方にモニターとして本書を読んでいただきました。上の感想は、そこから抜粋したものです。
本田直之『「できる人間」を目指すなら、迷うのはやめよう』 公式サイト
