この問題を解決する、進んでする、」Fix it で解決する"セクションに移動します。自分でこの問題を解決したい場合は、「自分で解決する"セクションに移動します。Fix it で解決するこの問題を自動的に解決するには、[この問題を解決する] ボタンまたはリンクをクリックします。[ファイルのダウンロード] ダイアログ ボックスで [実行] をクリックし、Fix it ウィザードの手順に従います。
注:その修正プログラムのインストール中にボックス型のユーザー アカウントのユーザーにソリューションです。Remote Desktop Users ローカル グループにドメイン ユーザー アカウントを追加するには、次の形式を使用します。ドメイン \ ユーザー名Remote Desktop Users ローカル グループにローカル ユーザー アカウントを追加するのには、次の形式を使用します。ユーザー名またはします \Username。複数のユーザー アカウントをローカルの Remote Desktop Users グループを追加するには、区切り記号として、セミコロンの文字を使用します。例を示します。Username1。Username2このウィザードは英語版のみである場合があります。しかし、自動的な解決は英語版以外の Windows でも機能します。問題が発生しているコンピューターを使用していない場合は、この Fix it ソリューションをフラッシュ ドライブまたは CD に保存し、問題が発生しているコンピューター上で実行します。このため、Exchange Server 2010 SP1 にパブリック フォルダーがインストールされている場合、空き時間情報取得のリクエストは、Exchange RPC Client Access サービスにより妨害されます。問題が解決されたかどうかの確認"セクションに移動します。自分で解決する この問題を解決するのには許可されたユーザー リモート デスクトップ ユーザー] の一覧に追加します。 [スタート] ボタンの設定] をポイントし、[コントロール パネル] をクリックします。システムをダブルクリックし、[リモート] タブで、[リモート ユーザーの選択] をクリックします。 ユーザーのアカウント名の種類の追加] をクリックし、[ OK] をクリックします。1 つ以上のユーザー名を追加している場合は、名前を区切るセミコロンを使用します。注: リモート デスクトップ グループにユーザーを追加するには、管理者アカウントでログオンする必要があります。また、Remote Desktop Users グループには、ターミナル サービス経由でログオンするためのアクセス許可を持つことを確認ください。これを行うには、次の手順を実行します。 [スタート] ボタン、実行をクリックして型 secpol.msc、し [ OK] をクリックします。 展開ローカル ポリシー、しユーザー権利の割り当て] をクリックします。 右側のペインでターミナル サービスを通したログオンを許可するをダブルクリックします。[リモート デスクトップ ユーザー グループに表示されていることを確認します。[Ok]をクリックします。 右側のウィンドウでターミナル サービスを通したログオンを拒否] をダブルクリックします。Remote Desktop Users グループが表示されないかどうかを確認し、[ OK] をクリックします。 [ローカル セキュリティ設定スナップインを閉じます。問題が解決されたかどうかの確認問題が解決したかどうか確認します。問題が解決した場合、このセクションで作業完了となります。問題が解決されていない場合は、 サポートに問い合わせる
リモート デスクトップ接続"このシステムのローカル ポリシーは許可していませんを対話形式でログオンする]
