催眠術もナンパも結局は人間をある種のシステムとして理解しようとするものに過ぎない。
ナンパを繰り返していると、こうすれば上手くいくというパターンが幾つも出来てくる。催眠術も繰り返していると、こうすれば人はこうなるものだというスイッチが見えてくる。
そういうシステムを理解することはとても大事だと思う。システムを理解して、そのシステムを思いのままに動かせる人間だけが、システムを超えた人間の一部分を垣間見ることが出来るような気がしている。
他人のことを馬鹿にするなら、徹底的にシステムとしての他人を理解すればいいと思う。それを理解したときに、馬鹿にした他人の人間としての部分が見えてくる。
そう考えるとナンパも捨てたものではない。ナンパをして女の子をモノ扱いしているナンパ師だって、いつかはモノ以上の人間としての部分を女性に見出すかもしれない。
ただし、モノ以上ではない女性は多い。今日も新宿駅で男に贋物だか本物だか怪しいバレンシアガのバッグを持たせて、胸を露出狂的に開けて、安っぽい服を着て、とろんとした視線をわざとらしく作りながら男を見ている女を見た。奴はモノでしかない。モノとして異性を扱う限りはモノでしかない。でも、いつかそういう人が突き詰めていけばモノ以上の人間の価値を感じると思う。
なぜなら、モノとしての人間に飽きてしまうから。飽きるまで、モノとして、単なるシステムとして人間を見たらいいと思う。僕もそうしてきたし、そうしていこうと思う。
そうすれば、その先の人間というものが見える気がする。
システムを、モノとしての人間を否定する人ほど、人をモノとして見ていたり、或いは、真剣に見ていないような気がする。
だから、大体、催眠を理解もしていないのに、文句を言うのは間違っている。ちゃんとモノとして、システムとして人間を理解してから、文句を言うべきだ。
システムとしての人間、システムを超えたものとしての人間 | ラポールと身体知
