今週の土曜の18:30から21:30までの3時間でSkypeチャットをすることにしました。音声ではなく、あくまで文字です。
photo by ebayink
ちょうど子供のお風呂と夜ご飯に被ってしまうので、ずっといるということはないと思いますが、もし良ければ参加してみて下さい。
以下、詳細となります。
日時: 7/12(土)18:30～21:30
定員:20名ぐらい
参加方法:面倒くさいですが、以下の手順を踏んでください。・当日までにSkypeの公開ID"hatena-off"に対し、連絡先リストへの追加を申請して下さい。・申請時に定員以内であれば、当日に当該IDからSkypeチャットのチャットスペースに招待されます。※"hatena-off"への申請時には、はてなIDを伝えるようにして下さい。はてなIDを持っていない人は参加できません。
内容:内容は、たまたまそのタイミングで、とあるオフ会がオンラインで公開されているようなので(Tajima Itsuro (@niryuu) 's Live - TwitCasting)、それを見ながら話してもいいし、家庭内トラブルを話すのもいいかなと思っています。もちろん、3時間ずっとチャットに張り付く必要はなく、緩くやり取りができればと考えています。
注意事項①:このSkypeチャットには、そのオフ会に参加している人(の一部。例えばid:otsuneさん、id:Hamachiya2さん)が既に参加を表明されており、そのオフ会にいる人達には内容が読めることになることになります。こちらもウォッチしているし、あちらもウォッチしているということですね。その点はご了解の上、ご参加下さい。
注意事項②:加えて、チャットには、色んな人が参加する可能性があります。老婆心ながら、過度な個人情報は漏らさない方にした方がいいと思います。例えば、妻との離婚を考えているとか、特殊な性癖があるとかですね。
こういう企画をするのは初めてなので、たぶんトラブルも起きると思います。そういうものも楽しめる方はどうぞご参加下さい。
【駄】7/12(土)の18:30からSkypeチャットをします - 斗比主閲子の姑日記
