まず、普及率は、開発だとVBと同等の5～10%程度で、利用可能な環境と云う点では、殆どのWindowsが対象ですが、別途、.Netフレームワークが必要なので、入っているのは半分ぐらいでしょうか。
(気付いたら入ってた場合も多いので)
今後の展開は微妙としか言えないですね。
仕様こそオープンですが、動作環境はオープンじゃないので、Windowsの行方次第でしょう。
機能的に重複するので、VBを取り込む形で若干伸びるでしょうが、完全別路線に行っているJavaや、プラットフォームに依存しないPHP等が主力の状態が暫く続くでしょう。
只、オープンソース下位を引っ張ってきたSunをOracleが買収したので、オープンソースベースのLAMPソリューションに陰りが見えます。
価格的に、全面的にWindowsに流れるとは思えませんが、システム更新や新規構築でWindowsサーバ+C#の案件が若干増えるかも知れません。(Windowsの新機能はC#での記述が先行するので)
但し、IBM主体で構築したJava環境は強固なので、こちらには切り込めないでしょう。
モバイル方面は希望薄でしょうね。何しろ本体の.Netフレームワークが巨大過ぎます。
そして、一番厄介で先行きを不透明にしているのがGooleの乱入です。
尤も、Gooleの基本ビジネスモデルが広告で有る限り、かき回すだけに終わる可能性が高いです。
兎に角、生存競争の先頭なので、将来は不明と云うのが正直な所です。
尚、個人的には、古典的C言語が好みです。ハードやOSへの直接アクセスは他じゃ無理ですから。
(当然だけど、必須のハード知識とOS知識も適宜補填してます)
データアクセスなら、SQLでDB使うのが妥当ですが、将来的なスキーマがどうにも読めません。
スクリプト系言語は、手軽なのを一つと考えて色々手を出してますが、何れも決定力に欠ける感じです。
(手軽さが売りので有力候補に見えたPHPが、セキュリティ対策でフルプレートを着込んだ為にまともに身動き出来ない状態になって居るので)
C#の普及率などについていくつか質問があります。①C#... - Yahoo!知恵袋
