帯域幅は電波として送る時に使用する周波数の幅です。
地上デジタル放送の場合は、5.57MHzの帯域幅を使います。
厳密には送信エネルギーの93%が放射される帯域幅を指しており、帯域幅外へ7%のスプリアス放射が発生します。
ISDB-T方式の場合、この5.57MHzの周波数帯域を13のセグメントに分割して、個々にOFDM変調をかけています。
セグメント個々の帯域幅は428KHzの帯域となります。
実際にはセグメント毎の間にガードバンドが必要となりますが、ISDB-T方式では各セグメントの搬送波をすべて同期することで隣接干渉が発生しないようになっています。そのため、ガードバンドはほとんど必要がありません。
伝送ビットレートは、その帯域幅を使用してどの程度のデジタル信号を伝送できるかという数値です。
通常、二値の信号が1秒間にどの程度送れるかという速度を示します。
ワンセグの場合は、QPSK変調を行うことで、概ね416Kbps程度の伝送速度です。
残りの12セグメントは、64QAMで変調されており、概ね16.85Mbps程度の伝送速度です。
地上アナログ放送は、帯域幅5.75MHzを使用しています。
その帯域を映像帯域と音声帯域に分けて使用しています。
映像信号は振幅変調(AM),音声帯域は周波数変調(FM)で放送されています。
両方ともアナログ信号なので、伝送速度という概念はありません。
デジタル信号の場合、帯域幅を広げると伝送速度は大きくなります。
又、位相の多重化数を増やすことでも伝送速度は大きくなりますが、反面、受信側で位相分解に必要な信号レベルが高くないとならないという欠点もあります。
そのため、フルセグでは64QAM,ワンセグはQPSK方式が採用されています。
帯域幅と伝送速度(ビットレート)とは、どう違うのでしょうか?帯域幅... - Yahoo!知恵袋
