
 
指数平滑化法アルゴリズムの場合、ベース値
(レベル)、傾向値 (成長率)、季節索引用の開始値が必要です。これらの開始値の計算は、モデル初期化と呼ばれます。この初期化は帰納的に実行され、特定のモデルに依存しています。
 
恒常変動モデル
(簡単な指数平滑化法)
ベース値の開始値は、最初の 5 つの値の中間平均 (つまり、最小値と最大値を除いた後の平均の値)
として計算されます。
 
線形モデル (ホルト指数平滑化法)
ベース値と傾向値の開始値は、最小二乗法
(通常最小二乗 [OLS]) による最初の 8 つの値の回帰線によって決定されます。
 
傾向季節モデル
(ホルト-ウィンター指数平滑化法)
トレンド構成は、最初の 4 シーズンの順序 s
の中心移動平均を計算することで予測されます。s は、季節の長さを示します。
たとえば、月次測定値に対して s = 12
の場合、トレンド構成は最初の 4
シーズン、つまり最初の 48
ヶ月を予測します。
使用できるデータが少ない場合もトレンド構成を予測することができます。ただし、少なくとも 2 つの季節が必要です。
中心移動平均は、時系列 T で、トレンド構成の予測を表します。ベース値と傾向値の開始値は、時系列 T の回帰線(OLS) を使用して計算されます。
季節コンポーネントは、季節索引のことで、以下のように予測されます。
 
乗算季節コンポーネントに対して、ローカル索引の平均が計算されます: S(t) = Y (t) / T (t)
 
加算季節コンポーネントに対して、ローカル索引間の差が計算されます: S(t) = Y (t) / T (t)
Y(t)
は測定値で、T(t) はその時間のトレンド構成の値を示します。
 
季節モデル (ウィンター指数平滑化法)
このモデルは、傾向季節モデルに対応しますが、トレンド構成の予測は含まれていません。
 
 
SAP ライブラリ - 事業計画
