ありがとうございます。
鍵管理での「鍵への署名」
一番下に「ローカルに生成(書き出し不可)」 とありますが、たぶん英語の表記や訳も正しいと思うんですが、
「署名の表示」ではエクスポート可能に対してローカルと表示されます。
これは「ローカル署名」のことだと思います。
鍵への署名時の「ローカルに生成(書き出し不可)」は「ローカル署名を生成(書き出し不可)」とか、
単に「ローカル署名(書き出し不可)」のほうがわかりやすいのかなと思います。
または「ローカル署名(エクスポート不可)」とか用語を合わせておく、とか。(こっちが一般的なのかな)
# このままでもクレームは無いと思うけど
あと、余計なところに気付いたんですが、鍵の一覧の「鍵の有効性」に、ある程度の信用とか絶対的に信用とか「所有者による信用度」で表示される信用度が混ざっているような気がします。これって元々(PGPか)は計算で求めた値を表示していたような気がするんですが忘れました。
でも表示自体はヘンなような気がします。「鍵のプロパティ」で表示されるものも同じなんですが、所有者による信用=不明 なのに、鍵の有効性=完全に信用 と表示されるのはヘンです。
ちょっと勉強してから考え直します。
# これって言語パックじゃなくてEnigmailがおかしいんですよね
MozillaZine.jp フォーラム • トピック - Enigmail 日本語版
