【AFP=時事】英物理学者のスティーブン・ホーキング(Stephen Hawking)博士(72)が利用しているコミュニケーションのための技術が、来年1月より誰でも利用できることが2日、明らかになった。このソフトウエアは、インターネットを通じて入手可能になるとされる。運動神経系疾患に苦しむ数百万人にとっては朗報だ。 同博士は英ロンドン(London)の記者会見で、米半導体大手インテル(Intel)の決定を歓迎した。「この技術が無料で提供されることで、世界中の障害者の生活が大幅に改善される可能性が出てきた」と語り、「これがなければ、私は今日こうして皆さんに話をすることすらできなかった」と続けた。同博士は、21歳のときに運動神経系の疾患の一種で難病の筋萎縮性側索硬化症(Amyotrophic Lateral Sclerosis、ALS)と診断されている。 このソフトウエアはインターネットからオープンソースとして提供される。ただし、個々のユーザーに向けた調整作業は必要だという。 英ケンブリッジ大学(University of Cambridge)で教えているホーキング博士は、めがねに取付けた赤外線スイッチを利用して文字を選択するチークセンサーを使い、コンピュータ上で文章を書いている。
© AFPBB News 提供
英ロンドン(London)で開催された記者会見に臨む英物理学者のスティーブン・ホーキング(Stephen Hawking)博士(2014年12月2日撮影)。(c)AFP=時事/AFPBB News
博士が現在使っているシステムは、インテルが3年がかりで開発したもので、単語をつづるために必要な動作を減らしただけでなく、Eメールの添付ファイルを送るといった機能も新たに追加されたという。【翻訳編集】AFPBB News
ホーキング博士の発話ソフト、オープンソースで提供へ
