HOME/サービスのご案内 > インターネット集客
「インターネット集客」では、主に検索連動広告(Googleアドワーズ、Yahoo!リスティング)を活用して、機動的かつ効果的に見込み客を御社のホームページに誘導し、コンバージョン(成約)へと導くための支援をご提供します。
コンバージョン率:1.5%、顧客単価:100,000円と見込んだ場合、
・広告費:5,000円(顧客単価の5%)
・1件の成約に必要なアクセス数:67(コンバージョン率の逆数:100÷1.5)
・クリック単価の上限:75円(5000円÷67=75円)
これをまとめると…
「1回のクリックにつき75円を支払いホームページへ誘導。 67人の見込み客がアクセスして、計5,000円の広告費で10万円の売上が1回発生」ということになります。
検索連動広告には表示順位があり、クリック単価が高いほど順位が上がります。ただし、表示順位の決定要素はクリック単価以外にもいくつかの要素があり、これらを総合的に評価した指標を「広告ランク」として算出しています。要するに「広告ランク」が高いほど、検索上位に表示されることになります。
したがって、費用を抑えつつ広告品質を高めるには、クリック単価以外の要素を改善します。クリック単価以外の要素には例えば、①キーワードと広告の関連性、②広告のリンク先ページ内容との関連性、などがあります。
検索連動広告と合わせて活用すると効果的なのが「リマーケティング広告」です。リマーケティング広告では、自社サイトに訪れた人を記憶しておき、その訪問者を追いかけるようにインターネット上で自社の広告を表示する、という新しい仕組みのインターネット広告です。
買回品や専門品の場合、消費者はインターネット上では初回訪問で購入するということは稀です。通常は同様の商品を求めて検索を繰り返して、幾多の商品・サービスを見た後に、しばらくの検討を経て購入に至るかどうか・・・というところでしょう。この検討期間中に自社の広告を印象的に見せることができれば、購入の確率もアップします。これを可能にするのが「リマーケティング広告」です。
インターネット集客【継続支援】｜飯田中小企業診断士事務所 山梨 甲府
