
文系と理系。発想や思考方法の違いから、仕事のスタイル、生涯賃金に至るまで、ことあるごとに比較されることが多い。今回は、エンジニア1126人の現在年収を出身学部の理系・文系別で比較し、徹底分析する。
(取材・文/広重隆樹 
総研スタッフ/宮みゆき イラスト/Onsel BEHICH)作成日:04.10.06
生涯賃金で理系出身が文系出身を下回るというデータもあるが……
文系・理系の生涯賃金の格差については、松繁寿和・大阪大学大学院助教授の調査がよく知られている。ある国立大学の文系学部と理系学部の卒業生を対象に、その時点での年収を尋ねたところ、大学卒業直後は理系出身者の収入が高いが、管理職世代になるにつれて文系のほうが高くなったというのだ。生涯賃金をシミュレーションすると、文理の格差は5200万円。家1軒分ほど、文系が生涯賃金で理系を上回るという、理系にとってはショッキングなデータだ。
しかし、これをもって理系は必ず文系よりも生涯賃金が下回る、と結論づけるのは早計だ。では、なぜこうした所得格差が生じるのか。もう少し細かに分析してみると、就職した企業の賃金体系の違いがまず指摘されている。つまり、理系の主な就職先が製造業であるのに対して、文系は金融機関や商社が多いというものだ。だが、これはひと昔前の話。例えば、かつては金融機関の給与がメーカーのそれをはるかに上回っていたが、統合後も不良資産処理に苦しむ某メガバンクでは、涙なしでは語れないぐらい、大幅なボーナスカットも行われているところもある。
また、文理格差の背景には、理系が管理職に昇進しにくく、それゆえ管理職年代では文系が理系を上回るという、日本企業独特の昇進構造も指摘されてきた。しかし、これもまた徐々に改善されてきてはいる。若いうちからエンジニアに、実務を通してプロジェクト思考やマネジメント能力を磨かせる企業も増えている。営業畑が圧倒的に強かった企業にも、最近理系出身社長が登場しているのは、一つの変化の兆しである。
同じ技術職種だと、理系出身が文系出身を上回る
Tech総研が最近、独自に行った調査では、「文系のほうが年齢を重ねるにつれて徐々に年収が高くなる」という通説とは、ちょっと違った結果が出た。調査対象は、年齢が25〜44歳の大卒・院卒者1126人。うち7割が理系学部、3割が文系学部の出身者だ。職種は、ソフト・通信、機械・電気・電子、素材系など。つまり、これは技術職に就いている人を文系・理系出身に区別して比較したデータである。
それによると、例えば20代後半の平均年収では文系が401.3万円であるのに対して、理系は423.9万円。30代前半では485.3万円対518.9万円となっており、すべての年代において、理系出身が文系出身を年収で上回っている(データ1)。差額は20万〜40万円程度で、そう大きくはないものの、データの見方によっては理系が文系を年収で上回るという、理系読者にとっては少し元気づけられる結果ではないだろうか。
ソフト・ネットワークでは高年収層に理系出身が多く分布
より厳密な比較をするために、技術系職種の中では文系学部出身者の率が多い、ソフトウェア・ネットワーク関連職種に焦点を当ててみよう。本調査では、対象者714人のうち36%が文系、残りが理系出身者だった。
それによると、年収400万円未満までの層では文系の割合が多いが、500万円以上になると理系が逆転し、800万円以上になるとバラツキがでてくる(データ2)。ここから一概に、「ソフト・ネットワーク系では理系出身者のほうが年収は高い」とは言い切れないものの、高い年収層ではやはり理系が幅を利かせているという状況の一端が垣間見える。
ソフト・ネットワーク系職種をさらに細分化して、年収の文理比較をしたのがデータ3だ。ほとんどの職種で理系出身者が優位を占めている。ただ、中には「コンサルタント、アナリスト、プリセールス」「システム開発(Web・オープン系)」「技術系(ソフトウェア、ネットワーク)」など、その差が僅差かまたは逆転している職種もあるのは興味深い。実際、これらの職種では文系出身者のエンジニアやコンサルタントが多く存在しており、学生時代のバックグラウンドを超えて活躍している。理系もうかうかしてはいられないのだ。 
データ3 文理の年収格差も職種でばらつきが見られる
(単位:万円)
“理系vs文系”出身学部で比較!ホントの給与格差｜【Tech総研】
