カーナビと会話して目的地を探す。「自然対話型音声認識」を採用。
クラリオンは、自由発話型音声認識「Intelligent VOICE(インテリジェントボイス)」対応の2DINナビ、「NX714W」「NX714」「NX614W」「NX614」の4機種を6月初旬より発売する。「W」は横幅200mmのワイドモデルだ。
価格はいずれもオープンプライスで、店頭予想価格はNX714Wが12万円前後(税抜)、NX714が11万円前後(税抜)、NX614WとNX614が10万円前後(税抜)。
「インテリジェントボイス」は、2013モデルと同じくGoogleの音声認識技術を採用している。ナビと会話するように話すうちに、Goggleローカル検索で目的地を探したり、電話をかけたりできるようになったのが新しい。
もう1つの検索方法として、グルメ検索が加わっている。こちらはイナゴの「netpeple技術」を採用。ぐるなび、ホットペッパーグルメ、Yahoo! JAPANの情報から、予算などの条件に合ったお店を絞り込むことができる。
自慢のボイスコントロール機能を使いやすいように、画面内のキーはもちろん、本体にも発話ボタンを用意。Goggleローカル検索を使うか、グルメ検索を使うかまで音声で切り替えることができるのもナイスだ。
スマートフォンと連携するための統括管理アプリ「Smart Access 4Car」も、継続採用。クラウドサーバーにあるアプリを、スマートフォンからBluetooth経由で操作するので、もうOSごとに対応アプリをインストールしたり、アプリを更新する必要はない。「Smart Access 4Car」さえ入れておけば、「インテリジェントボイス」や「駐車場満空情報」「美人時計」などのアプリを利用できるのだ。
ナビの操作も、スマートフォン感覚。指先で操作するフリックオペレーションに対応している。
音響メーカーとして、音にもこだわっている。「Intelligent Tune(インテリジェントチューン)」では、音場設定、グラフィックEQ、音質・音量設置を一望できる設定画面を用意。臨場感を高める「バーチャルステージエンハンサー」、ヴォーカルの定位を調整する「ヴォーカルイメージコントロール」、圧縮せ失われた音を再生成する「サウンドリストアラー」、迫力ある重低音を放つ「バーチャルバス」、音楽の再生音量を自動調整する「ボリュームスムーサー」といった調整機能を搭載している。
NX714W/NX714の地デジチューナーは、4チューナー×4アンテナのフルセグ(NX614W/NX614は4チューナー×2アンテナ)。受信状況が悪くなると、裏サーチ機能が働いて自動的に受信状況の良い中継局に切り換える「中継局スムーズサーチ」も搭載している。
CDを再生しながら4倍速でSDメモリーカードに録音する「ミュージックキャッチャー」は、4モデルに搭載。カーナビ内のCDデータベースにない新譜の情報を、Bluetooth携帯電話でダウンロードできる「タイトル情報オンライン取得」にも対応している。
4モデルとも、ゼンリン製地図データを16GBのSDカードに収録。年6回(差分更新5回、全更新1回)の地図データ更新に対応している。NX714WとNX714は利用開始日から3年間、NX614WとNX614は1年間無料となっている。
NX714W/NX714｜NEW MODEL｜カーナビLabo
