英語圏のESLで勉強し始めたり、英語の教育業界で働き始めた日本人が体験する典型的カルチャーショックの一つが、アメリカ人の先生や同僚が「5文型」を知らないことです(笑)。知らないどころではない、「何それ」と「そんなん聞いたこともない」というのがむしろ一般的。
5文型そのものは Made in Japan ではなく、英国の英語学者 Charles Talbut Onions(1873年 − 1965年)が、"An Advanced English Syntax"(1904)の中で考案したものですが、現在、この5文型の考え方を広く英語教育に採用しているのは世界中で日本だけ(少し前は、韓国と台湾と日本だけ)と言っても過言ではないと思います。それは、今では stapler (ホッチキス)のことを「ホッチキス」と呼ぶのは日本だけなのと似ています。ちなみに、「ホッチキス」はstaplerの考案者Hotchkiss氏に由来し明治の頃は、日本に滞在しているアメリカ人も stapler のことをそう呼んでいたといいます(「人工調味料=artificial flavor」と「味の素」の関係に同じ)。あーややこしい。
文型論(sentence patterns)は Onions の昔から実は「動詞の作る文のパターン」(patterns of verb)でしたが、現在は必ず副詞(句)を伴なうような二つのパターンにそれぞれ一家を立てさせた「7文型論」が英文法研究者の間では多くの支持を集めているようですし、生成文法論とコンピューターの虎の威を借りた「25文型論」とか「64文型論」とかの精緻でマニアックな文型論も珍しくはありません(現状のアウトラインは下記の参考URLを参照してください)。しかし、5文型を含めこれら総ての「文型論」をあわせても、英米のESLやTESLで「文型」はそうメジャーなものとして取り上げられてはいないのが実情だと思います。
参照URL:http://hb8.seikyou.ne.jp/home/amtrs/chuugoku1.htm
さてしかし、たとえそれがいかにマイナーでローカルな考え方であっても、5文型の考え方は、大部分の英文の成り立ちを平明簡潔かつ整合的に説明できるアイデアであることも事実です。特に、日本人にはそれは相性のよいアイデアなのかもしれません。何故か?
これは想像の域を出ないのですが、日本人以外の多くの英語学習者にとって英文法の知識は:つまり、アメリカのESLで教えられる英文法やTESLで教え方を教わる英文法の知識は、英語を使うための「マニュアル」であればいいのに対して、日本人にとってそれは英語の「設計図」ともいうべきものだからではないか? 私は常日頃そう思っています。
「英語は使えればいいのですよ」と考えられるESLの先生方から見れば、これは日本の悪しき因習や伝統文化遺産:受験英語&英文和訳道の核心であり、蛇蝎のごとく嫌われる邪悪な考えなのかもしれませんが、TOEFLやTOEICの中級以上のクラス(ここではTOEICで800点以上の方のクラスとしましょう。)やGMATやGREのクラスでは、「英語は使えればいいのですよ/確実に正解できるのならそれ以上の理屈は覚える必要ないではないですか」という<実践的&合理的講師>は日本では極めて評判が悪い場合が多いのです。
英会話もそこそこできる中級以上の日本人の受講者の本音は「なぜAが正解でBが不正解なのかなんか、その理由なんかは授業受けなくともわかっているんです。私が知りたいのは(そのために高い授業料を払い仕事を積み残してまでここに通っているのは、)理屈がトータルにコンシステントに知りたいからです。何ですと? 大学院留学してもそんな知識なんか何の役にも立ちませんよ、ですって! 先生、そんなんは余計なお世話です。文法がきちんとわからなければ気持ちが悪いんですよ」というものではないでしょうか。そう私は想像しています。
思いますに、この日本人特有の「気持ち悪さ」の感覚は単純にマニュアル万能論から嘲笑され切り捨てられるものでもないのではないのかもしれない。そして、そんな日本人の英文法のニーズに対して、(「省略」という便法を使えば)ほとんど全ての英文の仕組みを統一的に説明することができる文型論は(特に、5文型論は)実に魅力的なのだと思います。次回は、中級以上の方に文型についていつも私が話していることを紹介します。
ブログ・ランキングに参加しています。
応援してくださる方はクリックをお願いします
にほんブログ村 英会話ブログ
なぜ日本では5文型論が生き残っているのでしょうか? - 英語と書評 de 海馬之玄関
