
過去の翻訳文例をデータベースとして蓄積し、新たに翻訳する際利用できる「翻訳メモリ」を新搭載。「類似文検索+非マッチ部訳語自動変換」を搭載した最先端の翻訳メモリ検索エンジンにより、 
翻訳精度と作業効率を向上させることができます。 日外アソシエーツ株式会社様発行『科学技術45万語対訳辞典』の対訳データ、及び、ブラザー工業株式会社様発売『TransLand/JE 
専門用語辞書 Ver.2.0』の辞書データ81万語を含む、英日・日英合計約253万語(うち専門用語辞書138.8万語)に増強された翻訳辞書の採用で、基礎科学・IT・医学・化学・バイオ・機械工学など、幅広い分野の専門文書も 
的確に翻訳します。
バベルMT研究会・小室誠一氏によるこの製品の試用レポートが公開されました!http://www.e-trans.co.jp/pejv2/
(雑誌『eとらんす』2005年10月号にも同じ記事が掲載されています。)
「翻訳メモリ」とは、原文と訳文を一組にした翻訳事例をデータベースとして蓄積したもの。最初からメモリとして登録してある26万の対訳文例に加え、新たに翻訳した文章を登録することができ、この翻訳資産を活用すれば、次回以降の翻訳作業の負担を大幅に軽減することができます。特にマニュアルや契約書等の翻訳では、用語や表現の一貫性・継続性が重視されるため、以前とよく似た原文を翻訳する時に効率よく再利用できます。 
「類似文検索+非マッチ部訳語自動変換」機構を搭載した最先端の翻訳メモリ検索エンジンにより、高度な翻訳を実現します。 
単語や離れた連語にも訳語を表示し、辞書を引かずに下調べができるため、英文速読に便利です。発音を聞いたり、ジーニアス英和辞典にジャンプして調べることもできるので、英語学習にも役立ち、英語力を確かめながらじっくり翻訳するのに最適です。さらに、ユーザ辞書で新規の単語や熟語を登録できる機能も搭載しています。
※シャープヨーロッパ研究所(英国オックスフォード)と共同開発した技術を搭載!高速・高精度な訳振りを実現しています。 
翻訳これ一本シリーズ/製品紹介
