2014/04に変更されたことの1つとして、触接が加えられます。具体的な威力の上昇等、微妙にややこしく感じるかもしれないですが案外簡単なので覚えておきたいところ。
この記事は昼の触接に関してになります。
夜間触接に関しては下記の記事に書いているため飛んでください。
夜戦装備(探照灯・照明弾・夜偵)の使い方をおさらい
触接の概要とか
15索敵機による【触接】について 2/2 索敵機の【触接】は…… ・味方艦上戦闘機による制空権確保や航空優勢 ・艦隊の運用している索敵機の陣容 によって、成否が変わります。また、【触接】に成功した索敵機の【命中】補正が高いほど、開幕航空打撃力が【up】します。 #艦これ
— 「艦これ」開発/運営 (@KanColle_STAFF) 2014, 4月 23
・制空権劣勢以上であること
制空権喪失すると、こちらは発動せずに敵艦隊だけ一方的に触接することに。
・水偵/艦偵(索敵機)/艦攻を装備している際確率で発生。
上記2点満たしていても、成功率があり発生するかどうかはランダムとなります。
成功率
彩雲等はじめとした艦偵がおよそ50%。水偵が20%・艦攻がおよそ2%前後とされています。ただし、装備を複数載せることによって相乗的に触接の確率が大きくなり、
・彩雲2で90%程度
・零式水上偵察機or観測機6で90%程度
の成功率に。
※艦種による違いのみで、
例えば流星と流星改の触接確率の違いはないと思われる
基本的に触接を成功させたい場合は、彩雲・二式水上偵察機を2隻を載せるか、彩雲一隻+零式水上観測機を4つのような装備をすると安定して発動するようになります。
※夜戦の照明弾のように装備毎にサイコロを振ってるわけではない模様。
※瑞雲を始めとした水上爆撃機は触接しないため注意。
実際の補正・威力上昇
下記表のように、触接を行う装備の命中率によって、補正ダメージが決まってきます。
触接に関して−命中率補正のダメージ影響や発動条件など | ぜかましねっと艦これ!
