漫画で分かる!!中国輸入、自動化の方法!!
中国からFBA直送を実践し、半年で70万円の売り上げに成功!そして現在はほとんど作業なしの自動化に成功しました。仕組みさえ作ってしまえば自動化は簡単です。その仕組みを漫画で書きました!是非一度ご覧ください(^O^)
新規出品で閲覧数を上げる方法8(推測)
新規出品
こんばんわ、しずくです。今日も新規商品登録について書いていきます。今日は登録した商品を検索結果に上位表示する方法ですが、アマゾンに聞いても何も教えてはくれません。なので、検索結果に上位表示させる方法を私なりに考えて推測で書いていきます。合ってるか間違っているかもわかりませんので、間違ってても怒らないでくださいね・・・。まず、上位表示される商品とはどのような商品なのでしょうか?アマゾンで「コスプレ」と調べます。画像を加工しているので少し見づらいことをお許しください。コスプレと検索して「486,072件」検索されたのですが、この1ページ目に検索されたのはこれらの商品でした。これらの商品は全てに共通することは出品者が複数います。しかし、前回「Tシャツ」と調べたときに最初に表示された商品は、出品者数は1人でした。出品者数は関係ないような気がします。次に共通することは、評価があるということです。しかも高い評価です。他にも色々と商品検索をしてみましたが、1ページ目に検索される商品のほとんどが「3つ」以上の評価をされていることが分かります。評価と検索結果は深いつながりがありそうですね!!ちなみに商品画像ですが、アマゾンのルールでは「背景は白色」となっていますが、検索した商品の背景が白色以外のものもあります。これは規約違反ですが、検索結果では1ページ目に表示されているので、画像については関係がないことが分かります。次はランキングを見てみましたが、どれも高いランキングでした。しかし、検索結果に上位表示されているからランキングが高いのか、ランキングが高いから検索結果で上位表示されるのか分かりません。こちらについては不明ですが、ランキングが高い方がいいと思います。少し長くなりましたので、今日はここまでです。
新規出品で閲覧数を上げる方法8(推測)｜漫画で分かる!!中国輸入、自動化の方法!!
