
28-1 ピボットテーブル(行と列の制限、集計方法)
前回はピボットテーブルの基本的なことについて説明をしました。ピボットテーブルの動き
に慣れましたでしょうか?
ピボットテーブルのいろいろな機能についてどういう順序で説明するのが良いか考えましたが、
結局、思いつくままに書いてみることにしました。(^^ゞ
<Excelの1枚のシートの行と列の数>
(1)Excelのシートは何行あるかご存知でしょうか?
Ctrlキーを押しながら下向き矢印キーを押してみてください。下図のようにシートの最終行
へセルが移動したと思います。65536行。これがExcelの1枚のシートの行数です。
(戻る時は、Ctrlキーを押しながら上向き矢印キーを押してください。)
(2)では、1枚のシートに何列あるでしょう。
今度はCtrlキーを押しながら右向き矢印キーを押してみてください。IV列。これが1枚のシ
ートの最終列です。でも、これでは何列あるのかわかりませんので、2行目に =COLUMN() と
いう列番号を返す関数を入れてみました。256列。これがシートの列数です。
Excel豆知識28:エクセル:ピボットテーブル(行と列の制限、集計方法)
