
国内線
定刻どおりに運航できるよう、指定時間内でのチェックインをお願いいたします。以下の指定時間内に搭乗手続き及びお手荷物の受付を済ませ、搭乗ゲートまでお越しください。
国内線にご搭乗のお客様は、ご出発前にご自宅またはオフィスでウェブ・チェックインをし、搭乗券を印刷しておくことで、空港での手続きがスムーズになります。 また、空港に設置されている自動チェックイン機で搭乗手続きを行っていただくと、チェックインの列に並ばずに搭乗手続きができます。 もちろん、ジェットスター・チェックインカウンターでも搭乗手続きを承っています。
ジェットスター航空(JQ)およびジェットスター・ジャパン(GK)の国内線フライト
ジェットスター航空(JQ)のA330 および787** 型航空機により国際線ターミナルから出発する国内線フライト
ジェットスター航空(JQ)のA320およびA321型航空機により国際線ターミナルから出発する国内線フライト
ジェットスター・パシフィック航空(BL)の国内線フライト
チェックイン手続き開始時刻以降は、Starter運賃あるいStarter Plus運賃の変更はできません。
フライトの旅程表、ご出発前のEメール、あるいはJetstar.comなどをご参照になり、お客様がご利用になる航空機の機種をご確認ください。
自動チェックイン
オーストラリア、ニュージーランド国内便をご予約になるお客様は、自動チェックインサービスにご登録いただくことができます。この方法をお選びいただくと、ご搭乗便出発時刻の48時間前までに、ご予約時にご使用のEメールアドレスに搭乗券を自動送信いたします。忘れずに搭乗券を印刷して、空港までお持ちください。
Jetstar.comでのウェブ・チェックイン
チェックインをお済ませになりましたら、搭乗券を印刷して、ご旅行当日、空港までお持ちください。Eメールでご自身のアドレスに送信して、後で印刷することもできます。復路便が往路便のご出発から7日以内の場合には、復路便のチェックインも同時に済ませることができます。詳細は「ウェブ・チェックイン」ページをご確認ください
空港での自動チェックイン
ウェブ・チェックインがお済みでないお客様には、自動チェックイン機(キオスク)よりご搭乗手続きが可能です。チェックインカウンターの近くに設置された自動チェックイン機により、ご自身で搭乗券を印刷できるのでカウンターに並ばずに搭乗手続きができます。
ジェットスターキオスクは、以下の国内線空港に設置しています。
SMSチェックイン
オーストラリアまたはニュージーランド国内便をオンラインでご予約される際、SMSサービスを選択されたお客様は、SMS自動チェックインが可能です。ご出発の24時間前にお客様の携帯電話でSMS搭乗コードをお受け取りいただけます。
空港に到着したら、直接出発ゲートに向かい、携帯電話のSMS搭乗コードをスキャナーにかざしてください。紙の搭乗券が印刷されましたら、携帯電話の電源を切ってご搭乗ください。
空港カウンターでのチェックイン
空港カウンターでのチェックインも可能です。ジェットスターのフレンドリーなカスタマーサービススタッフが皆様をお待ちしています。
定刻どおりに運航できるよう、指定時間内でのチェックインをお願いいたします。お子様および幼児を含むすべてのお客様は、ご旅行中、有効な身分証明書を携行する必要があります。搭乗手続きの際などに、弊社職員が身分証明書の提示をお願いする場合があります。
以下のご予約につきましては、空港カウンターでのチェックインが必要となります。:
10名以上のお客様のご予約(同一ご予約番号) 
国際線ターミナルから出発する国内便のご予約 
車椅子や移動補助器具をお預けになるお客様や、補助犬を連れてご旅行になるお客様など、特別な介助が必要なお客様のご予約
幼児をお連れのお客様のご予約 
国内線 | チェックイン | ジェットスター
