
「その3」の方向で話が進む事になった!
ダイヤルアップか専用線か?
さて、インターネット接続。
ダイヤルアップにするか、専用線にするかで、議論が分かれた。
あまり用途がなければ、ダイヤルアップの方が安いが、頻繁に使えば、
専用線の方が安くなる。
インターネットを使った事がない社員ばかり。
そのため、メールやWebなどの便利さなどを知らないため
あまり使わないだろうという意見があった。
ダイヤルアップに話が傾きかけていた。
大抵の中小企業のインターネット導入時は、いきなり専用線や
自社サーバーを導入せずに、プロバイダーと契約して、
ダイヤルアップ接続を行ない、メールアカウントは、
プロバイダーのドメインの入った物を使う方法がとられる。
これだと手軽で手っ取り早い。
しかし、既に、学生時代にネットサーフィンの味を覚えた私。
過去の経験からいくと・・・
インターネットはハマると抜けられない!
を知っていた。
そこで私は「あまり使わないのは最初の頃だけです。便利だと思い使い出したら、
ダイヤルアップは高くなりますので、専用線にした方が良いです」と主張した。
あまりにも回線費用が高いと「ダイヤルアップ」という事になるが、
ISDN64Kの専用線タイプなら、使い倒した場合は、お得な価格と言えたので、
専用線を主張した。
私の主張が通った (^^)V
次にドメイン。レンタルサーバーする場合でも、自社ドメインを取得できる。
J社の人は「自社ドメインを取得されるのをお勧めします」と言った。
J社の人に限らず、社長も「うちのドメインを取得しようや」と言ったので、
自社ドメインを取得する事になった。
いくつか候補が挙がった。どれが良いかなぁと思ったが、
JPNICに問い合わせると
候補の全てが既に取得されていた (TT)
さぁ困ったという感じで、次なる候補を考える事になった。
ミレニアムという事もあり、うちの会社の名前の後ろに「2000」を付けるとか、
会社名の後ろに、株式会社の意味の「K」を入れるなどの案が出た。
私が「会社名、ドットTO」にしましょうと提案した。
もちろん、「ドットTOは、どういう意味や?」と聞かれたので、
「トンガのアドレスです」と答えると、「そりゃ、ヤバイで」と突っ込まれた (^^;;
トンガドメイン。知る人ぞ知るドメインなのに・・・。
色々、候補が挙がっては消えていったが、最後は意外な結末で決まった。
一つの候補が挙がった。幸い、まだ取得されていない事がわかった。
この時は、他の候補を探そうという雰囲気があった。
しかし、ある日、社員の一人が口を滑らせ、お客さんに、その候補のドメインを
話をしてしまった。
それを聞いた社長は「外部に漏れたら、他社に取得される危険性がある。
早く、これで取得しろ」という命令が下った。そして、ドメインが決まった。
紆余曲折しながら決まったドメインだった。
さて、ドメインを決めるのと同時進行で、サーバーやネット接続の手続きなどを
進めていった。
レンタルサーバーか自社サーバーか
サーバーをどうするかが問題になった。
レンタルサーバーを利用するのか、それとも自社サーバーにするのか、
2つの選択肢があった。
今、思えば、ウイルスメールや、システム管理の手間を考えると、
レンタルサーバーという手があったし、そちらの方が良いという考えもできる。
しかし、その時はJ社の人に
拡張性のことを考えたら自社サーバーが良い
と言われたので、そのまま自社サーバー構築の話でいく事になった。
J社の人は、インターネットサーバーの提案しにやってきた。
内容は、既存のAS/400に手を加え、TCP/IPのプロトコルを使用可能にして
メール、Webサーバーにしようという案だった。
インターネットサーバーといえば、UNIXが定番というのが頭にあった私。
AS/400を使ったサーバー提案なので・・・
なんじゃそりゃ?
と思った。
J社の人の話を聞く事にした。AS/400を、ロータスノーツサーバーにして
メールだけでなく、営業日報や経費申請(いわゆるグループウェア)をつけた
システムの提案だった。
もっと話を聞くと、AS/400独自のメールの暗号化などの話をしだした。
私が「それだと、もし、メールサーバーをUNIXに交換する時に、
不都合が出ますよね」と聞くと、J社の人は「そうですねぇ」と答えた。
私は直感的に・・・
これはマズイ!
と思った。
このままでは、サーバー関係が、J社に握られる危険性を感じたからだった。
それに機械が好きな私。
一度は、サーバーを構築してみたいという気持ちがあった。
そのため「自分達でサーバーを立ち上げた方が良いのでは」と思った。
リナックス(Linux)を選択
学生時代、UNIXを触った経験のある私は、FreeBSDやLinuxを使えば、
安価なDOS-Vでもサーバ構築できることを知っていた。
実は私は、元・FreeBSD派だった (^^)
私がFreeBSDに出会ったのは、1995年だった。当時、大学3回生。
パソコンでUNIXができるという事で、大学の先輩に勧めれ
研究室の余ったパソコンにインストールしたのが始まりだった。
適当にインストールしたのに、問題なくインストールができた。
当時は、今のLinuxのような便利なインストーラーがないため、
X-Windowsを動かすため、XF86Configという設定ファイルを
触る必要があったが、先輩に教えてもらったため、なんとかできた。
Linuxに出会ったのは、翌年の1996年。研究室の同期のT君が
パソコンにインストールしたのを聞いて、私も真似をしてみたが、
私がインストールしようとしたが、インストールに失敗。
何回か挑戦するが全くインストールできなかったため挫折。
そして「俺はFreeBSDを使うぞ」と決めた。
それから2000年まで、Linuxを触ることはなかった。
以前は、FreeBSD派だった私。
といっても、Linuxは、嫌いではなかった。
単に、インストールがうまくいっただけで、FreeBSD派になっていた (^^;;
ところで、本当にFreeBSD派なら、何も迷わず、FreeBSDを選ぶのだが、
私の場合、単にインストールに失敗して挫折しただけなので、
「FreeBSDだけしか使わない」という強い信念があるわけがない。
Linuxといえば、1999年頃から日経新聞などでLinuxという記事が出ていた。
社会はLinuxの方向へ向かっているのは、新聞記事などで感じとれた。
さて、どちらを選ぶかだが、あまり深く考える事なく、時間が経っていった。
ある日、大学時代の後輩M君と会った。
彼は自慢げに「僕の記事が雑誌に載りました」と言った。
私は「凄いなぁ」と思って、雑誌を手にとった。
雑誌の名前は、アスキーから出ている「テック リナックス」だった。
数日後、私は後輩M君が書いた記事を、じっくり読もうと思い、
「テック リナックス」を買った。
残念ながら、M君が書いた内容は難しくて、私の理解の範疇を越えていたが、
他の記事が参考になった。
ソニー・エンタテイメントの執行役員の方のインタビューで、
プレステ2の開発にLinuxが使われている話だった。
他に、日立がLinuxを本格サポートなどが書かれていた。
この時、私は、Linuxサーバーの浸透が進んでいると
早とちりしたのだった (^^;;
そのため
社会がLinuxに向かっているからLinuxで行こう!
と思った。
忍法「変わり身の術」なのか、単なる無節操なのか  (^^;;
この早とちりで、OSはLinuxという方向が定まってきたのだった。
業者とのやりとり
再び、J社の人がやってきた。
そこで私が「サーバーにLinuxを使えば安くできるのでは」と突っ込んだら、
J社の人は次のように言った。
Linuxは無料OSですが、サポートがありませんし
うちでは、とてもサポートはできませんので
責任もってシステムを提供できません
だった。そう言われると
Linux導入に不安がよぎる (--;;
何せ助けてくれる人がいないからだ。
さて、サーバー構築をどう進めていくかの話になった。
J社の人から「IPマスカレード」という言葉が出た。
IPマスカレードって何?
知ったかぶりをしない私。カッコつけて知ったかぶりをすると、
後で、話が食い違ってモメ事になったり、仮に、悪い業者を相手にしていると、
知ったかぶりを利用されて、騙されたりする。業者にとっては、正直な素人が
恐いもの。私は、正直な素人の態度をとることにしている。
私は「それって何ですか?」と聞いたら、IPが割り当てられるのが8つなので、
社内のプライベートIPとの変換する物だという事を教えてくれた。
この時、私は初めて、プライベートIPの存在を知る。
社内にはLANがあり、IPアドレスは、192.168.X.Yなので、社内のパソコンは
プライベートIPを割り振っているのだが、当時、私は、LANを構築したJ社が
勝手に割り当てたIPだと思い込んでいた  (^^;;
もちろん、プライベートIPを知らない上、IPマスカレードも知らないため、
インターネット接続時に、プロバーイダーから割り当てられたIPを
社内のパソコンに、振り分けていくと思い込んでいた。
えらい手間がかかるなぁと思っていたが、そうでない事がわかり、ホットした。
ちなみに、最初、私は、クラスCのIPが割り当てられると思っていた!
次に、ファイヤーウォールの話が出てきた。
そこでJ社の人が「DMZ」と言い出した。
DMZって何やん?
J社の人に「DMZは何か」を聞く事にした。
J社の人が書いてくれたDMZの概略図
中小企業のIT化。リナックス(Linux)サーバー導入
