不正アクセス,DoS攻撃,ワームなど複合型攻撃の脅威が高まっている。複合型の脅威に対応するにはファイア・ウォールや従来型のIDSだけでは不十分だ。シマンテックが提唱するIntrusion Protection System(侵入防止)ソリューションはネットワークやサーバーを監視し,攻撃を検知・分析した上で,その後の対応アクションまで自動的に行う高度な不正侵入検知システムである。すでに多数の導入実績があり,多くの成果を挙げている。
近年は不正アクセスやウイルスの攻撃手法が巧妙・悪質化しており,データ破壊や情報漏洩に対する危険度は一層高まっている。巧妙・悪質化する複合的な攻撃に対応するにはファイア・ウォールや従来型のIDSだけでは不十分だ。こうした課題に対応するため,シマンテックが提供するのが「Intrusion Protection System」ソリューションである。同社が提唱するIntrusion Protection Systemはネットワーク上のトラフィックを監視・保護する「ネットワーク型IDS」,ホストベースで侵入を検知する「ホスト型IDS」,擬似サーバーとして攻撃者のおとりになる「ディセプション型IDS」という3つのカテゴリーで構成される。ネットワーク型IDSは「Symantec ManHunt」,ホスト型IDSは「Symantec HostIDS」,ディセプション型IDSは「Symantec Decoy Server」という製品を提供。必要に応じて各製品を単体で導入することも可能だが,3つの製品群を組み合わせることで,より高度な階層的セキュリティを構築できる。Symantec ManHunt,Symantec HostIDS,Symantec Decoy Serverのそれぞれの特徴を紹介しよう。
一般にネットワーク型IDSの多くはシグネチャ型の検出方法を採用している。この方法は既知の攻撃には有効だが,未知の攻撃を検出するのは難しいと言われている。それに対し,Symantec ManHuntはプロトコル・アノーマリ(異常)検出を採用している点が特徴である。これは通常あり得ないトラフィックや正規の通信動作に違反したトラフィックなどを識別する方法であり,未知の攻撃を検出するのに有効だ。Symantec ManHuntはこのプロトコル・アノーマリ検出に加え,先のシグネチャ型,DoS攻撃などによる急激なトラフィックの増加を即座に検出するトラフィックモニタリングなど複数の検出方法を使用したハイブリッド検出機構を採用。これにより誤検出の少ない,高精度な攻撃検知を実現している。エージェント・ソフトウエア「MSAレシーバ」を利用すれば,他社IDS/IPS製品からイベント情報を収集することもでき,既存資産を有効活用することも可能だ。
検出された情報はイベント相関分析によってリアルタイムに処理される。イベント相関分析とは検出されたイベント情報の関係性を明確にし,ひとつのインシデントに集約する機能。管理者は個々のイベントを分析することなく,既知・未知・ゼロデイアタックなど複合的な攻撃に迅速・的確に対応できるようになる。さらに検出・分析した攻撃に対して,設定したポリシーに基づいた対応アクションを定義することができる。例えば,あるイベント検出時には全パケットのキャプチャリングを実行する,重大なイベント検出時にはセッションを切断するといった具合である。Symantec ManHuntはこのように攻撃の監視,検出・分析,レスポンスをリアルタイムで自動的に行うことで,外部からの攻撃を防御し,ネットワーク上の重要な資産を強固に保護する。
Symantec HostIDSも攻撃の監視,検出・分析,レスポンスをリアルタイムで行う仕組みだが,こちらはホストベースの侵入検知システムである。対象サーバー(ホスト)上にSymantec Host IDSエージェントを組み込んでイベントやカスタムログ,ファイルやディレクトリ,システムプロセス等を常時監視。セキュリティ違反があれば,設定したポリシーに基づいたレスポンス(プログラム再起動,ユーザー・アカウントの停止,セッション切断など)を自動実行する仕組みだ。対応OSはWindows NT4.0,Windows 2000 Server,Solarisなど。1月中にはAIX,HP-UX,RedHat Linux,Windows Server 2003などにも対応予定だ。検出対象はDDoS攻撃,ファイルやWebページの改ざん,パスワード攻撃,トロイの木馬など多様な攻撃に対応する。
一方,Symantec Decoy Serverは擬似サーバーを構築し,そこへ攻撃者を誘導するおとり型侵入検知システム。1台のSymantec Decoy Serverで最大4つの擬似サーバーを構築することが可能となっている。擬似サーバーは本物のサーバーと同じように擬装されており,攻撃者はそのことに気付くことはない。そうすることで,実サーバーへの攻撃を回避する仕組みだ。しかも,擬似サーバーに攻撃している間の様々な情報を収集可能。これを基に分析・研究することで対応策を講じ,的確なポリシー設定で,その後の攻撃を未然に封じ込めることができる。また,ログファイル中にRSAを使用した電子署名を生成することもできる(オプション)。被害に対して法的措置をとる場合,攻撃を立証する"証拠"を収集する上でも非常に有効だ。
では,実際にIntrusion Protection Systemソリューションの導入により,どのような成果が挙がっているのだろうか。導入先のひとつである京都大学では複数のキャンパス間を10Gbps Ethernetでつなぎ,学外には1Gbpsで接続する大規模な学術情報ネットワークを構築している。このセキュリティ対策として導入したのが「Symantec ManHunt」である。同大が高く評価しているのがハイブリッド検出機構だ。従来利用していたシグネチャ型の検出方法に比べ,検出精度は大幅に向上。誤検出の低減を実感しているという。
また従来のIDSは100M～200Mbpsのトラフィックが流れている状態で,+200MbpsのDDoS攻撃を受けた時,パケットの取りこぼしで間欠的なアラートしか上げられなかったが,Symantec ManHuntはパケットの取りこぼしなく,DDoS攻撃を完璧に検知。非常に高いパフォーマンスを実証した。さらにJavaベースで開発された管理コンソールも同大が高く評価している機能のひとつだ。少ないメモリ量で軽快に動作するため,同大ではノートパソコンで外部からのリモート監視を行っている。機動性を活かした運用・管理が行えるのも,Symantec ManHuntの大きな特徴なのである。
一方、近年はセキュリティ意識の高まりから、個人情報を取り扱う事業者に高いモラルが求められている。多くの求職者の個人情報を預かる某転職支援会社では,人材バンクに登録された個人情報保護を最重要事項と位置付け,高度な不正侵入検知システムを求めていた。導入目的として挙げた第一要件は不正侵入を防御するため,同社が提供しているサービスのグローバルエリアで何が起こっているか的確に把握すること。そのため,未知の攻撃にも有効なプロトコル・アノーマリ検出を採用したSymantec ManHuntを導入したわけだ。
同社が高く評価しているのがSymantec ManHuntの管理機能だ。Symantec ManHuntはイベント相関分析により,検出した多くの情報の中からひとつのインシデントを割り出してくれる。しかも,アラート情報をパケット・レベルにドリルダウンできる上,そのパケットの何が問題なのかまで表示可能。そのため,単なるデータ欠損なのか,明らかな攻撃なのかを容易に判別できるのだ。今後,同社ではホスト型IDSの導入を検討中である。Symantec ManHuntのスケーラビリティを活かし,ホスト型IDSとの連携を図ることで,さらに高度で管理性に優れたセキュリティ・システムの構築を目指している。
IT Pro Special:IPS(不正侵入防御システム)特集
