第3章へ
第5章へ
第4章 「問題演習」することの意味
学校や予備校、塾、はたまた家庭学習において「問題演習」をする機会というのは、数限りなくあると思います。
ここでは、その「問題演習」することの意味について考えてみたいと思います。
【問題演習することの目的】
一口に「問題演習」するといっても、その目的は大きく分けて2つあると思います。
1つは、第3章で述べている「定義」や「定理」「公式」を知識として習得する、定型的な問題の解法を習得する、といったような意識的に知識を「覚えること」が中心の学習段階と平行して、その獲得した知識を踏まえてその類問に取り組み、問題文を読んで自ら方針を決定し、解答を論理的に展開し結論に導く、という一連のプロセスの経験を積むことにより、覚えた知識を定着させる、というものです。
一言で言い換えるなら「典型問題をスラスラと解けるようになる」ことを目指すということです。
もう一つは「応用問題を解けるようになるには」で言及しているような難問(簡単に受験生が解けないようにするために典型問題とは一見違う問題のように見せかけている場合が多い)に対する取り組み方を身につける、というものです。
これも言い換えるなら、受験生にとって未知の(ように見える)問題に対した時、どのように取り組むのか、ということを研究するということです。
一つ目の「典型問題をスラスラと解けるようになる」ことを目指す「問題演習」においては、「パターン認識」で述べたように、ある問題と既知の知識の「類似性」と「差異」を認識する能力を向上させることと、既知の「解法のアルゴリズム」をスムーズに使いこなすことが出来るように反復練習すること、この2つが目的になるはずです。
この場合、ある問題パターンに対して数値がちょっと違う程度の類問を数多くこなすことが、目的を達成するための有効な「手段」となるでしょう。
そのための「教材」としては学校などで渡されている(はず(^^))「教科書傍用問題集」が適当でしょうね。
「教科書傍用問題集」は「A問題」「B問題」という風にレベル別に分類されていて、問題数も「知識定着のための反復練習」という目的を十分満たす問題量を収録していることが多いです。これをうまく活用しましょう。せっかく手元にあるのですから。(^^)
2つ目の、受験生にとって未知の(ように見える)問題に対した時、どのように取り組むのか、ということを研究する「問題演習」においては、実際に手を動かして今まで学んできた知識を駆使して問題が「解けるまで考える」という経験を積むことが重要です。
問題を読んでから、問題を解くプロセスに沿って解答を論理的に展開し、結論に導くまでに、脳みそがどういうことを考え、手がどういう計算をし、自分の中でどういう勘違いやミスを犯して、知識として参考書のどの部分を利用したのか、といったことを実感し、記憶しておくのです。
こういった経験をある程度積んでおくと、(自分にとって)未知の問題に接した時に、どのような手順で解決していくか、ということに関して自分の中に一定の方法論を持つことが出来、模試や本番など緊張が強いられる場面においても冷静に対処することが出来るようになると思います。
こうすることで天下り的に与えられた解答を「理解」することとは、まったく別の次元で数学を「理解」できるわけです。
では、このような「経験」を積むために適した「教材」とはどのようなものなのでしょうか?
まず、「チャート式」に代表される「解法網羅型参考書」や「新数学スタンダード演習」「新数学演習」(いずれも東京出版)など代表的かつ古典的良問を集めた参考書・問題集というのは「未知の問題に取り組む」ための問題演習をするという、ここでの目的には実は不向きです。
なぜなら、これらの参考書・問題集というのは、著者・編者が「この知識を使用者に伝えたい」という重要なポイントが効率よく学べるものように良問を厳選しすぎていて、いい意味での「無駄な情報」がないのです。
言い換えるなら「解法を効率よく学ぶ」ということを目的として編集された本は、問題が「美しすぎる」のです。
しかし、実際に出題される入試問題では、そういった「良問」ばかりではなく、「すこしひねったような問題」や「一見して解法の見通しの付きにくい問題」も出題されるのです。
実践的な「問題演習」をしたいのなら、そういう「いい意味で無駄な情報も含んだ」問題も練習しておくべきなのです。
ですから、問題解法を効率よく学ばせることを目的とした「網羅型参考書」や代表的かつ古典的良問ばかり集めた「問題集」というのは、実践的な問題演習を目的とする場合には使いづらいわけです。
では実践的な「入り組んだ問題」対策として「問題演習」するには、どのような「教材」を使用すればよいのでしょうか?
それは「最新の入試問題」を使用するということが適当だと思われます。
「入試問題集」(数研出版)や「月刊大学への数学」などに掲載されている問題は、「過去の何万問という入試問題の中から厳選された良問」ではなく、「今年の問題」です。
今年の問題に限ってみれば、そうそう「ポイントの絞られた良問」ばかりであるはずもなく、いい意味で「美しくない」問題も多いです。
こういった問題は、スマートにすっきり解けてしまうことがないので、解法の適用訓練になると同時に、複雑な計算プロセスを処理することで計算力の向上も図れるはずです。
また、現役生ならば3年生になると「スタンダードⅠⅡAB受験編」「メジアンⅠⅡAB受験編」「オリジナル・スタンダードⅢC受験編」(いずれも数研出版)などの受験用問題集を使用した「演習」の授業が行われるでしょう。
これらの問題集は多くは年度版か隔年で改訂されているので、代表的な良問に触れることと同時に、上記のような「最新の問題」に取り組むことが出来るように編集されています。
また、予備校などでもそういった最新の入試問題を題材にとった授業というものも扱われているはずです。
このような参考書・問題集を使った「問題演習」に取り組む際には、ただ漠然と問題を解くのではなく、こういった具体的な「戦略」を念頭におきながら、自分の置かれた学習環境を最大限に生かせるように学習を進めましょう。
そうすれば、今までとは少し違った自分に出会えるはずです(^^)
【「ミス」をしてしまうとは?】
さて、ここで「手はつけられるのだが、ついつい発生させてしまうミス」について考えてみましょう。
「問題演習」をする際にこういったことも意識しながら取り組むと良いのではないかと思います。
まず、問題を解いていて多く起こりうるミスの一つは「問題文の意味するところを取り違えてしまう」というものが考えられます。
これは「問題を解くプロセスとは?」で示した(1)〜(5)の手順の中で起こりうるミスだと思います。
この場合、対処方法は次のようなことに気をつければ良いのではないかと思います。
問題文を読むときに、重要だと思った所にアンダーラインを引いてみる。
「問題を解く」プロセスの(2)や(3)を意識的に実行する。
また、「計算間違い」という問題処理上でのミスも考えられます。
これは計算練習の量を増やすことで解決できると思いますが、私がもう一つ気をつけた方が良いと思うことがあります。
それは「答案」の書き方です。
計算間違いは、結構「答案」をうまく書けない事から起こることが多いのではないかと思います。
例えば、小さい字で詰め詰めに「答案」を書いていたりすると、思わぬところで「文字」と「数字」を見間違えたりして、とんでもない計算をしてしまったりします。
自分で書いた「文字」や「数字」なんですけどね。あせってるとアホなミスをしてしまったりするものです。(^^ゞ
あと、良くあるのが「答案」の「核」になる部分と単なる「計算部分」が入り混じった「読みにくい答案」を作ってしまい、後から検算するときに、どこが「答案」の本質的な部分でどこが単なる計算部分なのかが分かりにくくて手間取ったり、解答用紙に「答案」を書ききれなくなってしまったりする事がありませんか?
こういった事は、普段なら絶対やらないようなミスですけど、時間制限があったりする「試験」ならではのミスというものもあると思うのですが・・・。
こういったことを回避するためにも、普段勉強する際にも「読みやすい答案」を作るように心掛けると良いと思います。
「読みやすい解答の書き方」は一言では言いにくいのですが、一ついえるとするなら、「チャート式」などの「解答」の書き方などを参考にすると良いと思います。
ああいった「参考書」の「模範解答」は簡潔で「解答の流れ」が読みやすいと思いませんか?
よく「チャート式」などの「解答」は「簡潔」で読んでも分からないという受験生がいますが、それは知識が無い状態で読んでいるからそう感じるのであって、少なくとも模試や入試の採点者ならば、おそらく「数学」の知識はそれなりに持っているので、そういった「分かっている人」にとっては簡潔な解答の方が読みやすいのではないでしょうか?
もう一つ、「参考書」の「解答の書き方」で真似をすると良いと思うことがあります。
それは、図や計算などを解答の脇でちょこっと書いてあるのを見たことがありますよね?
ああいった書き方を真似するのです。「答案」の本質的な流れを「正規の解答」としておいて、「通分」とか「たすきがけ」みたいな計算過程とか、考えるときに使った図などをその「正規な解答」の脇に書くようにするのです(要は2段組で書くようにするという事です)。
そうすると、「正規の解答」はそれだけで「簡潔」になりますし、計算過程なんかの確認もしやすくなるのではないかと思います。
第5章へ
第3章へ
目次に戻る
問題演習することの意味
