
上の画像は「未知との遭遇」のパンフです。
公開当事の宣材は、すべて同じデザインで統一されてます。
初公開当時、ミナミの南街劇場で鑑賞しました。
私の子供の頃は、各町の盛り場に映画館があり、映画は近所の2番館で観てました。
初めてミナミの一流の劇場で観た作品が「未知との遭遇」でした。
当時2階席まであった南街劇場の広さ、70mmスクリーンの大きさにまず驚きましたが、一番驚いたのが、当時新しく開発されたドルビーシステムによる、6チャンネルの立体音響でした。
冒頭、黒地のタイトルバックから、砂漠のシーンに移る時のJ・ウィリアムスの音楽、「ジャ〜ン!!」が爆音ですわ。マジで劇場揺れてましたし、私も飛び上がりそうになりました。
あまりの音の凄さに、音がでかくなりそうなシーンではドキドキしてました。
作品内容も、当時小学生だった私には衝撃の連続でした。
それまで、あまりリアルに描かれる事のなかったUFOや宇宙人を、リアルに描いています。
スピルバーグのSF=ファンタジーのイメージがありますが、この作品は、宇宙人との遭遇を、超常現象的な描写を含みながら、科学的なアプローチで真面目に描いています。
中盤までのサスペンスフルな展開には説得力ありましたし、ラストのマザーシップとの遭遇場面では、口を開いたまま感動してました。
とにかく、なんかとてつもない物を見てしまったという衝撃で、興奮状態が数日間続いたものです。
私はこの時に、映画は劇場で体験するものなんだと強く感じました。
私は、一流の大作は、一流の劇場の設備で体感してこそ、作品の真価を評価できると思っています。
当時の70mmスクリーンとドルビーシステムは、この作品の魅力を、最大限に再生していたと思います。後日、「なんば花月」地下にあった、「花月シネマ」という超狭い映画館で「未知との遭遇」を観たんですが、小さい画面と小さい音で、同じ「未知との遭遇」がしょぼく感じたものです。衝撃の再現には至りませんでした。
(この「花月シネマ」、場内の真ん中に柱が立っているという凄い映画館でした)
スピルバーグの遊び心あふれた演出も素晴らしいですね。UFOがわざわざ高速道路の料金所を通過したり、主人公の顔が半分日焼けしてたり、マザー・シップとの交信で、5音階の音を使い、それをカラフルな光のボードに映す描写など、スピルバーグならでは。
監督自らの童心の部分を、R・ドレイファスの演技を通して巧く表現しています。
ラスト、J・ウィリアムスの壮大な音楽をバックに、小さく消えていくマザーシップを捉えたエンドロールの余韻が最高です。
映画を観終わって、興奮しながら、南街劇場の方を何度も振り返りながらミナミの街を歩いた事を、昨日の事のように憶えています。
1978年2月25日「未知との遭遇」、南街劇場にて。
「未知との遭遇」 ( 映画レビュー ) - 浪花のゾンビマン、映画館に現る!! - Yahoo!ブログ
