ラネクシーは、同社が開発したクライアント操作ログ管理ソフトウェアの最新版「MylogStar(マイログスター) 3 Release3」を、7月25日より出荷開始すると発表した。「MylogSta」は、PC操作ログの収集・管理ソフトウェアで、内部統制において企業に求められる監査証跡管理機能に加え、不正操作の検知機能やアプリケーション起動制御などによる情報漏えい予防と、問題発生時の原因究明と拡散防止を容易にする追跡機能を提供する。最新版では、従来の機能に加え、データ持ち出しによる情報漏えいの発生そのものを防ぐ「Access Control Option(デバイス制御・アクセス制御機能)」を搭載。これは、CD/DVDドライブやUSBストレージの利用許可/禁止をコントロール。また、USBストレージを利用禁止にした場合でも、特定のデバイスだけは利用可能とするホワイトリスト機能も提供しており、利便性を損なわずにセキュリティ強化を図る。外部ストレージの利用を禁止することによりデータ流出や情報漏えいを防ぎ、業態や状況に応じて読み取り専用設定や一時許可設定を利用することができる。USBストレージの利用を禁止した場合でも、特定のデバイスだけを利用可能とする「ホワイトリスト機能」を用意。アクセスを許可するデバイスは、ベンダID、プロダクトID、シリアルNo.で識別できるので、特定のデバイスのみを許可したり、メーカーによるセキュリティ対策が施された製品のみを許可することもできる。
ラネクシー、操作ログ管理ソフト最新版でデバイス制御機能を新たに搭載 - エキサイトニュース
