ETOSJX for UNICODE Ver4.0
留意事項
本製品をご利用の際は、必ずホスト環境に合った文字セットを選択してください。(*)
本製品インストールの際、ホスト環境に合わせて文字セットを選択してください。
ホスト環境がJIS2004未対応の場合 : G0/G1集合(JIS90)
ホスト環境がJIS2004対応の場合 : G0/G1/G2集合(JIS2004)
(*)
「FontAvenue UniAssist JIPS文字セット」と同じ文字セットを選択してください。
異なる文字セットで作成した転送ファイルやマクロファイルなどが存在する場合、使用可能なファイルに変換する必要があります。
変換方法については、「FontAvenue UniAssist JIPS 文字セット」のマニュアルを参照してください。
カナシフト機能では、MS-IMEの仕様変更により、以下の点が従来のETOSJX製品から変更となっています。
ETOSJX-PGで、漢字フィールドかな漢起動を「継続入力」に設定した場合、以下の注意が必要です。
ETOSJX-PGで、入力モードを「かな」、カナシフト指定を「有効」に設定した場合、カナシフトフィールドの後に漢字フィールドへ位置付いても、日本語入力システムが前回と同じ状態で起動しないことがあります。
入力モード(ローマ字/かな)は、制御領域の「R/カナ」表示をダブルクリックすることによって切替が可能です。
ETOSJX for UNICODE Ver4.0のライセンス管理サーバでは、旧製品やSJIS版のライセンスを管理することはできません。
ETOSJX for UNICODE Ver1.0～Ver3.0 や ETOSJX for シフトJIS Ver5.1等のライセンスを管理することはできません。
本製品は、Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows Server 2003, Windows Server 2008 で利用可能です。
Windows 2000以前のOSは使用できません。Windows 2000以前のOSを使用する場合は、旧製品をご利用願います。
『FontAvenue UniAssist JIPS文字セット』が必要です。(*)
ホスト環境がJIS2004未対応の場合
「FontAvenue JIPS文字セット G0/G1集合 Ver1.1～Ver2.0」
または、「FontAvenue UniAssist JIPS 文字セット Ver3.0」
ホスト環境がJIS2004対応の場合
「FontAvenue UniAssist JIPS 文字セット Ver3.0」
(*)
『FontAvenue JIS78/90文字セット(Ver2.0)』、『JIPS拡張文字セット(Ver3.0)』は利用できません。
ETOSJX for UNICODE では、SJIS版で利用可能な下記機能は、未サポートです。
簡易操作機能(*1)
スクロールアップ機能(*2)
ブリンク代替機能(網掛け表示、リバース表示)(*3)
ユーティリティ(簡易操作エディタ、マクロエディタ、ログビューア、コード変換テーブル作成ツール)(*4)
オフライン印刷ユーティリティ(*5)
ライセンス移行ツール(*6)
MMC対応ビューア(PGファイルビューア、PGDファイルビューア)(*7)
(*1)
マクロ機能に統合しました。従来の簡易操作ファイルはマクロコンバータにてマクロコマンドファイルに変換後、利用願います。
(*2)
利用頻度の低い機能であったため未サポートとしています。
(*3)
網掛け表示、リバース表示でのブリンク代替機能は未サポートとし、ブリンク機能のみとしました。
(*4)
以下の理由により未サポートとしました。
簡易操作エディタ簡易操作機能が未サポートのため。 
マクロエディタおよびログビューア利用頻度の低い機能で、テキストエディタにて編集/確認が可能であるため 
コード変換テーブル作成ツールJIPS⇔シフトJIS用の変換テーブル作成ツールのため。
(*5)
オフラインビュー機能をご利用願います。
(*6)
SJIS版のライセンスは利用できないため未サポートとしました。
(*7)
PGファイル、PGDファイルの設定内容を表示するツールですが、利用頻度の低い機能であったため未サポートと
しています。ETOSJX-PG、DCSプリンタをご利用願います。
COMI-2パスファイル転送では、下記の点に注意が必要となります。
COMI-2パスファイル転送では、端末側で扱うファイル形式はUNICODE形式となります。
データ受信 : JIPSコードをUNICODEへ変換し、受信データをファイルへ書き込みます。 
データ送信 : UNICODEをJIPSコードへ変換し、ホストへ送信します。 
ホストより受信したデータを別アプリケーションにて利用される運用を行っている場合は、注意願います。 
ファイル情報定義で指定するレコード長は、JIPSコードへ換算した長さになります。UNICODEではANK文字コードも
漢字コード同様2バイトで扱われるため、コード変換により端末側ではレコード長が変わることがあります。 
その結果、固定長でファイル転送したファイルが端末側では固定長になっていない場合がありますのでご注意ください。
上記理由より可変長でのファイル転送をお勧めいたします。
COMI-2パスファイル転送では、G1文字/G2文字/NEC付加文字(*)のファイル転送が可能となります。
端末側アプリケーションにてG1文字/G2文字/NEC付加文字(*)をサポートしていない場合は、注意願います。
(*)文字セットをJIS2004でご利用の場合。JIS90でご利用の場合は、G1文字/NEC付加文字のファイル転送が可能です。
PC通信サーバ形態選択時は、ライセンス管理サーバが必要です。
ライセンス管理サーバとソフトウェア配信サーバは1台のサーバでも動作可能です。
CD-ROM媒体を使用してクライアントにETOSJXをインストールした場合、
ソフトウェア配信機能(自動インストール/アンインストール)は有効となりません。
旧製品のETOSJXに上書きインストールすることはできません。
旧製品のアンインストール後、インストールを行ってください。
ETOSJX-PGにて、表示フォントに『FA JIPS明朝』または『FA JIPSゴシック』を設定願います。
ETOSJX for UNICODEでは、『FA JIPS明朝』または『FA JIPSゴシック』が必須フォントとなります。
フォントがインストールされていない場合であっても、ETOSJX-PG起動直後の表示フォントの既定値には『FA JIPS明朝』を設定していますので注意願います。
ETOSJX for UNICODE Ver4.0では、PGコンバータにてコンバートする事により、旧製品で作成したSGファイル(PG/ETS/PGDファイル)が利用可能となります。
プリンタ設定については、「通常使うプリンタ」に設定されますので再設定願います。
ETOSJXを使用するためには、ネットワークマネージャが必要です。
ネットワークマネージャはソフトウェア配信に対応しておりません。クライアントごとにインストールが必要となります。
分散アプリケーションは、32bit分散APIでのみ作成可能です。
分散アプリケーションの作成には、以下のソフトウェアを使用してください。
C言語     : Microsoft Visual C++ 2005
COBOL言語 : 『COBOL85 Ver4.0～Ver6.3』
または、『COBOL85 Pro Ver6.0～Ver8.4』
ETOS制御API機能を使用するアプリケーションの作成には、Visual C++ 2005を利用してください。
ETOS制御API機能は、JIS2004に対応していません。
JIS2004文字を含む画面データの取得、キー入力、文字検索等は正常に動作しません。
省電力機能の設定で、パワーマネージメントのスタンバイモードやスリープが設定されていると、該当機能が動作した場合に、サーバ/クライアント間の通信が切断されます。
この場合、ETOSJXの再起動が必要となります。
Express5800/50, 100,600シリーズを使用する場合は、下記の機能が制限となります。
IDカードリーダは使用できません。
98標準キーボードは使用できません。
N5200系コード印刷の障害通知機能は、プリンタがパラレルインタフェース直結の環境下でないと、その機能を利用することができません。
障害通知機能が必要な場合は、パラレルインタフェースを標準搭載しているPCをご利用ください(PrintBridgeを使用する場合、上記の制限は発生しません)。
印刷の障害通知機能を使用する場合、以下の制限があります。
プリンタの電源断やプリンタケーブル抜けが、用紙切れやDESELとして検出される場合があります。
この場合、電源を入れ直したり、ケーブルを接続し直したりしても、正常に印字できない(印字ズレが発生)ため、印刷の操作を最初からやり直してください(PrintBridgeを使用する場合、上記の制限は無くなります)。
N5200系コード印刷を行う場合、PC-PTOS対応プリンタが必要になります。
ETOSJXでサポートしているPC-PTOS対応プリンタについてはPC-PTOS対応プリンタ一覧を参照してください。
PrintBridgeを使用して印刷を行う場合のサポートプリンタについては、関連製品「PrintBridge」のページを参照してください。
製品情報 : ホスト通信ユーティリティ ETOSJXシリーズ | NEC
