——では、「食べログ」のような評価サイトのことをどう思われますか? 川越 くだらないです(即答)。僕は興味もないし、何をわかって書いてるの? と思いますね。 人を年収で判断してはいけないと思いますが、年収300万円、400万円の人が高級店に行って批判を書き込むこともあると思うんです。 ——そういうこともあるでしょうね。 川越 ね? でも、そこまでの店にしてきた企業努力や歴史は、あなたにはわからないでしょ? と思うんです。 断片的なことを切り取って、「すべて悪」みたいなことを書き込んでいる。 僕の店も「水だけで800円も取られた」と非難されることがある。でも、当たり前だよ! いい水出してるんだもん。 1000円や1500円取るお店だってありますよ。そういうお店に行ったことがないから「800円取られた」という感覚になるんですよ。 だから……残念だな、と思うわけです。あとは、やっぱり何か言いたいだけなんですよ。 僕はやらないですけど、一般の人がフェイスブックだのツイッターだのをやるのは、みんな自分の存在を見てほしいわけでしょ?  「食べログ」で鬼の首を取ったような批判を書いている人がいても、結局それと一緒なんだな、と。 http://www.cyzo.com/2013/05/post_13367_2.html

