
ゴーゴーカレー 新宿総本店
ウィンナーカレー ヘルシークラス 700円
その他のメニュー
ゴーゴーカレー(ヘルシークラス) 500円
ロースカツカレー(ヘルシークラス) 700円
メジャーカレー 1000円
※卵やチーズなどのトッピングもあり。
ライスの量が選べます
ヘルシークラス 少なめ
エコノミークラス 普通
ビジネスクラス 大盛り
ファーストクラス 特盛
JR新宿駅から徒歩5分位のところにあるカレー専門店。都内だけでなく関西や九州、そしてなんと海外にも店舗をもちTVや雑誌にも取り上げられたとっても有名なお店です。
新宿総本店はビルの地下1階にあります。階段をおり券売機で食券を購入。この日はウィンナーカレーを注文しました。濃厚なカレールゥとジューシーなウィンナーがたまりません。そしてゴーゴーカレーの特徴は千切りキャベツでしょうか。初めて食べた時には「なんでキャベツ?」と思いましたが、カレーと良く合い結構癖になります。しかもこのキャベツはおかわり無料。嬉しいサービスですね。
またゴーゴーカレーには「メジャーカレー」と言うビックサイズの有名なカレーがあります。ロースカツ、チキンカツ、ウィンナー、エビフライ、ゆで玉子の豪華なトッピングがのっていて1000円。安いです。ガッツリ食べたい方にはおすすめですね。
場所:〒160-0023 東京都新宿区西新宿1-18-5 中沖ビルB1F
電話:03-3342-5573
営業時間:10時55分～22時55分
HP:http://www.gogocurry.com/
西新宿おすすめディナー ゴーゴーカレー【カレー】
