斎藤です。
秋葉原のオフィスより。
時は2014年、中国の名門大学の1つが、世にも珍しいある論文を発表した。
その論文を書くにあたり、中国の科学者たちは360人の学生に目をつけた。
その学生たちは、ある実験のために、生身の「手」を使うように指示された。
そして、360人の学生らは6つのグループに分けられ、ある単調な動作を「300回」も延々とやらされた。
実験が進むうちに、おそらくは大声を出す者や、奇声を上げる者もいただろう。
過酷に思えるその実験の結果、非常に面白い結果が得られた。
その結果は、もしかしたら、あなたの今後の人生において役立つ内容かもしれない。
というのも、、、
中国の学生実験で分かったこと
中国の科学者たちは何の実験をしたのか?
その答えはジャンケンである。
学生360人を集めて、6つのグループに分けてランダムにジャンケンを300回ほどやってもらった。
中国でも「最初はグー!」と言うかどうかは知らないが、360人が300回もジャンケンをやってりゃ大声を出す者もいるかなと(笑)
実験の結果、ジャンケンの勝利の方程式が見えてきたんだそうだ。
そこで、あなたにジャンケンをするところを想像してもらいたい。
あなたは、つい先程ジャンケンをして勝利したとしよう。
あなたが出した手は、グーで、相手が出した手は、チョキだった。
では、次に同じ相手とまたジャンケンをするとき、あなたなら何を出すだろうか?
グー?チョキ?パー?
ジャンケン勝利の法則
実際にやってみないと分かりにくいかもしれないが、先程の例の場合ようにグーで勝ったのなら、またグーを出す可能性が高いそうだ。
要は勝った手をまた出したくなるケースが多いということ。
一方、負けた側はというと、手を変えるケースが多くなる。
しかも、前の戦いで勝てた手を次に出すことが多いんだそうだ。
チョキで負けたら、相手はグーだったということだから、次にパーを出す可能性が高くなるということ。
つまり、勝てば同じ手をキープ、負けたら手を変える(しかも前の戦いで勝てた手に)というケースが多いということ。
ということは、あなたが1回目のジャンケンでグーを出して勝った場合を考えると、同じ相手と2回目のジャンケンをするなら、あなたはチョキを出すと勝ちやすくなるということ。
これであなたはジャンケン大会で勝利をつかめるかもしれない。
ジャンケンとビジネスの関係
Photo:Liebes Tagebuch 133/365 By Skley
おそらく、ジャンケンで勝つ方法なんてほとんどの人が注目してこなかったものと思う。
一見すると偶然が支配する世界のようにも思える。
(人が絡んでいる以上、心理戦になるだろうから偶然ということはないだろうけれども)
ジャンケンで相手が何を出すかなんて100%当てることは不可能である。
それでも、何度かやっていくうちに傾向が見えてきて、この人はグーが多い、この人は最初にパーを出さないとか、何かしら見えてくることがある。
我々人間は頭を使って考えることで、一見、無秩序に思えるようなことにも、法則を見出して勝利の道筋を生み出すことができるということ。
ビジネスも、初めから売れるかどうかなんて100%当てることは不可能。
やってみなきゃ売れるかどうかなんて分からない。
でも、少しずつ進めていって、試行錯誤を繰返しながら、どうすれば売れるようになるのかを確かめていくことで、改善が繰り返され、収益が上がっていく。
初めから答えなんて分からないけれども、やっていくうちにだんだんと見えてくる。
これは一部の優秀な人だけができることではなくて、誰にだってできること。
自転車に乗るときも、転びながらも試行錯誤して乗れるようになるのと同じ。
料理をしていて甘みが足りないなと思ったら砂糖を入れるだろうし、塩味が足らなかったら塩を入れるのと同じ。
メンタル面で落ちているとなかなか頭が働きにくくはなると思うが、よく言われるように、どんなに大きな問題であっても、頭を使って小さく分解していけば、解決可能な問題に細分化できる。
誰が言ったかは知らないが、我々人間は解決できない問題は、問題として認識できないんだそうだ。
反対に、問題として認識できているということは、必ず解決できるということを意味する。
中国の面白い実験から分かる「考えること」の重要さ |
