「考察」には何を書くのか
実験レポートでもっとも苦労するのが「考察」です.ここは得られた結果から何が言えるのか,「あなたの考えを述べるところです」.なんですが,そもそも考察って,何でしょうか?これを考えるにあたって,「考察ではないもの」を例に挙げておくと参考になるかもしれません.
「とてもおもしろい実験テーマでした.」とか「炎が緑色に光ってきれいでした.」というようなのは考察ではなくて「感想」です.「溶液をこぼしてしまったことが悔やまれる.」とか「今回学んだことを将来に活かしたい.」というのは「反省文」とか「決意表明文」であって,考察の欄に書くものではありません.家に帰って日記にでも書いて下さい.というあたりで,「考察をどうするか問題」にとりくみましょう.
考察ネタ探しはツラくない
実は大学の実験実習で扱われる実験の考察は,難しくありません.そのことを理解するために,そもそも大学ではどんな実験実習が行われているのかを考えてみましょう.まず,開講されている講義科目の内容を実体験することが目的として実験科目が開講されている場合がほとんどなので,講義関連のトピックから実験テーマが選定されています.どんなテーマでもよいのかというと,そういうわけにも行きません.大学の設備を使って,何十人もの学生が,時間内に,安全に,そして,ソコソコの成功率でできる実験,が選ばれているのです.多くの場合は何年も前から続いているテーマで,他の大学でも行われているテーマが選ばれています.だから,考察するためのネタはすでに世の中にストックされているのです.いきなり高度にクリエイティブな論を立てる必要はないのです.
実験レポートの書き方(3)考察ネタはどのように探すのか? - 大学1年生の化学(北里大学・野島高彦)
