楽しく旅する!互太朗の旅行情報通信♪
タイトルを略しました【楽旅通信(らくたびつーしん)】では、自称『Mr.旅んちゅ』こと!わたくし互太朗が、色んな素敵スポットを紹介していくと同時に!人生を豊かにする様々な有益な情報・知識を発信していきます♪
遠距離恋愛みたいな近距離恋愛
たろうの恋話
どうもこんにちは～(#^.^#)たがたろうです!今日はちょいっと恋愛について書いてこうと思います!「急にどうした??ww」って思う方もいるかもですがwぶっちゃけると実は最近リア充になりました(^^♪あと4日で付き合い始めて1ヶ月となります。今自分は大学生で、彼女は社会人です。でも同い年で、お互いに20歳です。彼女は専門学生でしたが今年社会人になりました。実は地元が一緒で、徒歩5分で会いに行ける距離だったりします。出会いはバイト先です。自分が後から入ったし、バイトの時間帯は違いましたが、春休みに入ってから2ヶ月くらいはしばしば同じ時間帯で働いてました。(ちなみに同じ時間帯になったのはお店の都合)そんな短い間でしたが、彼女が辞める頃に人生初のラブレターを書いたら、奇跡的にオッケーいただき今に至ります(＾ω＾)ちなみに先程、出会いはバイト先と書きましたが、ほんとの最初の出会いは保育園でしたwwラブレターを書いたあとに彼女から聞きました。(この時彼女はまだ読んでない)なんでも部屋を掃除してた時に見つかった保育園の卒アルみたら、同じクラスだったんですと(笑)全く会った記憶がないですがwwwとりあえず馴れ初めはこんな感じです!・・・で、向こうは社会人です。しかも業種がちょいっと特殊で、まだ休みも勤務時間も不定期といった状況でして、これがなかなか会えないのです。自分も大学があるので尚更予定が合わないです。もうすぐ1ヶ月と言うのに、まだ1回しか会ってないです。・・・・・・ぶっちゃけると寂しいものですww相手も自分も、お互いがお互いに恋人二人目で、恋愛経験が浅いですが、、、女子の割り切ることができるメンタルの強さには、羨むものがあります。分かってはいるし理解もしているのですが、やはり自分の気持ちにはなかなか敵いませんね(^^;)しかし、自分の気持ちを押し付けるのは長続きしないのでwここは男の何かが試されてるような気がしますwwそれで、ですが、こういったなかなか会えない恋愛や遠距離恋愛をする時の、自分なりの長続きするコツを!!これを機に模索してみようかと思いますヽ(*´з｀*)ノある程度まとまったら皆さんにもシェアしますね!＾＾まぁ大体は考えついておりますがwwもしアドバイスいただける方がいましたら、是非コメントなりメッセなりで教えてくださいましm(_ _)mそれではまた～(o・・o)/~応援していただける方は是非クリックして頂けると励みになりまっす＾＾!!   人気ブログランキングへ
遠距離恋愛みたいな近距離恋愛｜楽しく旅する!互太朗の旅行情報通信♪
