合成単語群  †
里々Mc140-1以降で使用可能です。
(合成単語群、A、B、C)
のように書くと、例えば以下の単語群A・B・Cの単語が同じ確率(この場合10分の1)で選ばれます。
同名の単語群が複数あっても問題ありません。
@A
りんご
みかん
@B
じゃがいも
@B
ごぼう
れんこん
にんじん
@C
いか
たこ
かに
えび
採用条件を含む単語群も、ちゃんと採用条件を満たす場合のみ合成されます。
例えば以下の場合、各単語は現在月が1の場合は8分の1、そうでなければ6分の1の確率で等しく選ばれます。
@A
バレンタインデー
クリスマス
ホワイトデー
@B
大晦日
@B【タブ】(現在月)==1
正月
成人の日
@C
父の日
母の日
バイト値  †
(バイト値、1)
こう書くとバイト値1が簡単に得られるように。
ほかにバイト値3なども同じ書き方で得ることができる。
1だとメールを処理する時の分割子がバイト1なので、リプレイスとかでバグる可能性あり。
1ではないものを推奨する、が、0とか入れると大変なことになるらしい。
分割子は自分でも設定できるので、使わない記号が一番安全かも。 
[注意]when,times,while,forについて
これらの関数は、引数内の括弧を展開するタイミングを遅らせる仕様の関係から、
(バイト値、1)などの関数が実行されるタイミングも遅れてしまうので、
(バイト値、1)で引数を区切ろうとしても、正しく認識されないようです。
whenはifと同じ処理になり、ループ系の関数は(C0)が常に空になります。
⇒対処法
内部関数 - 里々Wiki
