最初はドイツのユーリッヒ研究センターにTEXTORで2年弱、プラズマ表面相互作用の実験をしていました。その後、センター内でテクノロジーに近い研究所に移籍し、高熱流速負荷実験に携わりながら、物理とテクノロジーの両方に関わるところで研究していました。2005年に欧州ではJETでのITER-Like  wall プロジェクトでタングステン・ダイバータをいれるにあたり、ユーリッヒがそのタングステンダイバータの設計担当になり、ユーリッヒ側のコーディネータに抜擢され、デザイン活動を指揮しました。イギリスにあるJETに常駐ではなく、ドイツを拠点にして、年に4、5回程度、進捗報告、プロジェクトの会合でイギリス・ドイツ間を往き来するという状況でした。日帰りもあったりして。
バルクタングステンのダイバータ設計がメインでしたが、その他、ユーリッヒにあった熱負荷装置を使って、各種テストも担当していました。ITER-Like wall プロジェクトの主なR&Dは深く関わっていました。ドイツ側は10～20名ぐらいのチームで設計を担当していました。ユーリッヒの研究所はかなり国際的なところなので、ドイツ人以外にもオランダ、ベルギー、オーストリア、ポーランド、ロシア、スウェーデンなど、様々な人たちが参加していました。欧州の機関ですので、ヨーロッパ中心のメンバーではありましたが。
サン・ポール・レ・デュランスの風 | 核融合エネルギーフォーラム
