発行日 : 2013年4月11日
ウェザーニューズ、2～3月の花粉飛散傾向のまとめ発表
花粉飛散量、関東で昨年比5倍増を確認、昨年より約一週間早くシーズン終了へ
～ 4月中旬現在、西日本・東日本でヒノキ花粉、東北でスギ花粉のピークに北海道のシラカバ花粉は4月下旬から飛散開始 ～
株式会社ウェザーニューズ(本社:東京都港区、代表取締役社長:草開千仁)は、今後も飛散が見込まれる花粉に対して十分な対策を取っていただくため、2013年2～3月における花粉飛散数及び、今後予想される飛散傾向を発表しました。発表は、全国1,000箇所に設置している花粉観測機「ポールンロボ」にて計測された花粉飛散量をまとめた数値と、今後の飛散見通しをもとに予想結果です。本発表は、スマートフォンアプリ「ウェザーニュースタッチ」、インターネットサイト、携帯サイト「ウェザーニュース」にて確認することができます。
2013年の冬も全国的に寒い日が多くなりましたが、2月はじめには関東地方などで春のような暖かさを感じられる日もあり、強風や乾燥も影響して、飛散開始となりました。その後、2月中旬には西～東日本の各地で飛散開始となり、厳しい寒さとなった2012年の冬より1週間程度早い飛散開始となった所が多くなりました。また、例年(過去5年平均)と比べると同じくらいの時期に飛散開始となりました。
2月中はまだ寒さが厳しい日が多くありましたが、下旬になると次第に寒さが緩む日が増え、本格的な飛散シーズンとなる所も増えてきました。3月になるといっきに寒さが緩み、春本番を感じられるような暖かさの日が急増しました。また、春一番のように暖かい南風が強く吹いた日も度々あり、花粉の飛散量が多くなりました。さらに、3月上旬には黄砂が飛来したり、関東地方では砂嵐が発生したりしたことにより、症状が悪化したという報告が多く届きました。
スギ花粉のピークは関東～中四国地方では、3月上旬～中旬となった所が多く、九州では3月はじめ頃が多くなりました。また、東北地方ではちょうどいまがスギ花粉のピークの時期となっています。スギ花粉のピークを越えた東～西日本では今がヒノキ花粉のピークとなっていますが、九州ではヒノキ花粉のピークを越えて、徐々に花粉の飛散量が少なくなってきています。また、3月は関東地方では夏日になる日もあるなど、東〜西日本では平年よりかなり暖かい日が多くなったため、東～西日本では昨年よりも1週間～10日程度早いペースで飛散しているようです。
症状に関しては、症状が出ていた方の中でのツライまたは非常にツライと報告した方の割合を見ると、定期的な大量飛散の際には症状がつらくなった方が多くなりましたが、東日本を中心に昨シーズンと同程度となった所が多くなりました。また、特に九州では昨シーズンよりツライ非常にツライ報告した方が少なくなり、東北地方などでは、まだあまり症状が出ていない方もいるようです。当社が行った花粉症の対策に関する調査では、昨シーズンより入念に対策を実施したという方が約50%おり、今シーズンの大量飛散に備えた対策により、症状が悪化しにくかったと考えられます。
なお、今シーズンの花粉の飛散量は、東北南部～関東地方、中四国エリアを中心に当初の予想よりもやや多くなる所があります。一方、東北北部や近畿～東海・北陸地方では当初の予想と大きな変化はなく、九州では当初の予想よりも少ない飛散量となる予想です。東北地方～中国・四国地方では平均で昨シーズンの約2倍、多い所では昨シーズンの4倍程度の予想のところもあります。九州地方では昨シーズンより少ない県が多く、平均で昨シーズンの0.9倍となる見通しです。また、例年(過去5年平均)と比べると、全国平均で約1.7倍の飛散量となる予想で、本格的な花粉シーズンの期間は、昨シーズンと同じくらいとなる所が多く、九州では昨シーズンよりも数日～2週間程度短くなる所がある予想です。今シーズンは花粉の飛散開始が昨年よりも早い傾向にありますが、花粉シーズンの終了も昨年より早めで、全国平均で約8日早く終了する予想です。この後シーズン終了まで、東北地方北部では今シーズンに予想している総飛散量の7割、東北南部・関東～中四国地方でも3割前後の花粉が飛散する見通しです。シーズンを通しての飛散量も多い予想のため、引き続き十分な対策が必要です。
2013年2～3月の花粉飛散傾向発表。花粉飛散量は関東で昨年比5倍増。/2013.04.11
