アメリカジョッキークラブカップの予想 2014。出走予定馬、有力馬情報。
第55回 アメリカジョッキークラブカップ(GII)の登録馬、出馬表、オッズ公開。レース展開、傾向などを予想します。
AJCCの傾向を考察。2014
AJCC 傾向
中山競馬場 芝2200mの傾向スタンド前直線の端を拡張したポケットからスタートし、1コーナーまでの直線距離は432m。230mほど行くと急な上りとなり、1コーナー半ばが丘の頂上。内回りとは違い、外回りの1～2コーナーは中間に直線約160mを挟む角コーナーとなる。その中間の直線はかなり急な下り、2コーナーを過ぎると緩やかな下りになる。外回りの3コーナーは緩く舵を切るだけのコーナーとなっており、2コーナーから4コーナーまでは500mのひと続きの偽の直線と考えることもできる。スパートは早め早めで、クラスが上がると流れが一変する。下級条件なら4コーナー直線がスパート地点だが、重賞ともなると3コーナーを境に残り900mからのスパートになる。そのため、距離以上にスタミナが要求される。逃げ切りは上級条件ほど難しい。また、ゴール前直線が短いので、条件に寄らず後方一気は期待薄。芝2000と同様に3～4コーナー中間までに番手集団、またはその直後まで取り付けているのが必要条件となっている。的中率ナンバー1
AJCCの傾向を考察。2014｜アメリカジョッキークラブカップの予想 2014。出走予定馬、有力馬情報。
