
前頁 次頁
言葉から風を考察
「セ」の場所の記事と重複
on   off             音量調整
俗曲 「裏の背戸屋」 唄/うめ吉
セノオ楽譜(表紙:竹久夢二) 
【替え歌】   裏の背戸屋(セドヤ)に チョイト カヂ(穀・・梶)植えて
カヂ(穀・・梶)植えて 風(カヂ)の福(吹)が 来るように
カヂ(穀・・梶)植えて 風(カヂ)を宿(トマ・止・留)まらかして
風(ホウ)ホホホ ホホホホホ 風太神(カヂオヤヂ) 
**********************************************************************
**********************************************************************
「肇にコトバ有りき」。 
「言葉は風だ!」時間の経過により前言の会話内容の意味解釈が聞き手、発言者と
も自己に都合が良いように変化することがある。 安易な口約束には注意が必要。
明日は明日の風が吹く。 風は動(アニマ)なり。
************************************
************************************
人種、部族、地域、環境、職業、季節、時間、時代や文学的表現など様々な条件要
因により「風」は数多くの言葉(名)で呼称されている。
カヂ(風・穀・・・)
チュウ(宙・虫・中・中国・中圀・・・)
イ(彝・委奴・出雲・伊勢・韋駄天・稲荷・猪名部・・・)
シナ(科・品・撓・支那・China・信濃・・・)
「風の事典」(関口武 著  原書房  8頁)によればわが国には2145の風名があるという。
「風」を一語で「セ」と表現されることがある。
山風の一種をヤマセという風名で表現することがある。
江戸時代(享保13年〜安永8年)の博識者・閃きの人・アイデアマンなどといわれる平
賀源内(1728年〜1780年)の雅号(号名)に「風来山人」「風鈴山人」がある、セラヤマト
と読みたい。
夏の土用の丑の日に鰻を食べる習慣がある、これは平賀源内が発案提唱したとの説
があり鰻屋の店頭に平賀源内の肖像が描かれたポスターが貼られたものを見受ける
ことがある。
「平賀源内記念館」が香川県さぬき市志度587-1にある。
平賀源内の絵図 
平賀源内、空海はともに四国の出身で空海は新興宗教や水銀で人を誑(タブラカ)し、
源内は秋田県の鉱山に関わっていて共に山師であり、またマルチ的思考の持ち主、と
いう共通点がある。
「風戸(セト)山(116.8m)」という名の山が香川県香川郡直島町(直島)にある。
瀬戸(セト)、伊勢(イセ)、早稲(ワセ)、宇波西(ウワセ)、尾鷲(オワセ)、尾瀬(オゼ)、越
生(オゴセ)、八瀬(ヤセ)、気仙( = 介世ケセ)、生粋(イナセ)、長谷(ハセ)・・・などの
「セ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味を包含している。
颪(オロシ)を「オロセ」と表現されている地名がある。 シ = セ ⇒ 風。
オロ、シ、セは風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)を指す語。
東京都西多摩郡奥多摩町日原のウオーキングコースにオロセ尾根と呼ばれている場
所がある。
岩手県奥州市胆沢区若柳字東下颪江(オロセ)、岩手県奥州市胆沢区若柳字迎下颪
江(オロセ)。
風を一語でチと表現されることがある。 東風と書いて「コチ」と読む。 東風
= 春風。  
コチ(東風)とは春先に西から東の方へ向かって吹く風(西風Zephyrus)が本意ではなか
ろうか? 東風を「あゆのかぜ」ともいう。 コチ(来風) ⇒ 東風(コチ) = 春風 = 西風
(Zephyrus) = 新風。
【東風(コチ)吹かば 匂い興せよ 梅の花 主なしとて 春を忘るな】
『拾遺和歌集 巻第十六 雑春』 1005〜1006年頃
チギ(風気 ⇒ 風木 ⇒ 千木)。 チミチは風(天神 = 太神)の通る道(天神様の細道)。
「天神様の細道」とは、風はどんな狭く細い隙間でも吹き抜けることが出来ることから。
神社社殿の屋根の両隅に交り突き出た千木(チギ ⇒ 風気)には四角い穴が開けられ
ているものがある、これは流れる風により呪術的ホーミーのような音を発する虎落
(モガリ)笛的仕掛・装置と思われる。
「風(カゼ)」について、辞典の大言海には「カは大気(≡)の動き、ゼ(セ)は風すなわ
ちヂ(チ)と同胞語でカヂ(風気)の転か」とあり、カゼ(風)の語源はカヂとの説を挙げて
いる。 チ、ヂ(DI・Ji・ZI)は風(大気の路)のこと。
沖縄地方の言語は基本的には母音がアa・イi・ウuの3語で構成されていて、エe・オo
は消滅変化して用いられる。 例えば米は「コメ(kome) ⇒ クミ(kumi)」になる。
風(カゼkaze)はカヂ(kadi・kaji・kazi)になる。 
呪(カヂリ、カヂル)は神為(カヂ)に活用語を附した語。 神とは風神である天神(太神)
のこと。 口(くち)、(しかく))、(さい)。
「風(カヂ)薫る季節」とはカヂノキ(穀・・梶)の成長開花季。
カヂカム(悴む)とは生気が無く縮こまる様で、つまり「勢息、生気」が減衰した状態の
こと。
ケカヂ(気風)とは東北青森地方で風害冷害による凶作飢饉のこと。
山風をヤマヂという。 朝の海風、夕の海風のことを潮路(シオヂ)、汐路(シオヂ)と表
現。 ヂ(DI・JI・ZI)、チは風のこと。
旋風をツムヂという。 「ツムヂ風」とは朝鮮語の頭であるツムと、ヂと風を殊更重ねる
ことにより風を強調したもの。
ツムヂカゼ(飃、飄、飆、)。   
島根県出雲市[平田市]国富「旅伏山(412m)」山頂に都武自(ツムヂ)神社がある。
島根県出雲市[簸川郡斐川町]福富に都牟自(ツムヂ)神社がある。
島根県斐川町]直江に都牟自(ツムヂ)神社がある。
沖縄県、鹿児島県南部地方や東北地方の一部地域などでは風を「カヂ」という所が
ある。
沖縄を八世紀(779)の文献「唐大和上東征伝」には、オチナワ(阿児奈波)と表記。
オチ、ヲチは越智とおそらく同じで風のこと。 「越」の文字や「チ」という言葉も共に
風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)を指す語字。
鹿児島の「児(ゴ)」を児童の「ヂ(児)」と読めば「カヂ島」であり「風」のこと。 
清音チ、濁音ヂ(DI・JI・ZI)ともに「風」のこと。 また小児科の「児(ニ)」と読めば「カニ
島」であり砂鉄を多く産する地に相応しい読み方。 カニはカネの転訛。
日本(凡)は新凡(ニイボン)、大八洲(オオヤシマ)の「八」は風、豐葦原中国(トヨア
シハラノナカツクニ)の「豐、中」は風、風豐秋瑞穂国(チホアキノミヅホノクニ)の「チ・
ホアキ・ヅ・ホ」は風、秋津(アキツ)島の「アキ・ツ」は風のこと、千韋百秋瑞穂国(チイ
ホアキのミヅホの国)とは新しく瑞々しい風の国 ⇒ 新凡国 ⇒ 日本国のこと、また
「虚空(ソラ)みつ大和(ヤマト)の国」「敷島(シキシマ)の大和(ヤマト)の国」「奈良(ナ
ラ)」などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の国の意。
************************************
下記は風を意味する関連語字
ア行の言葉が感動を表すのは風、宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・など宇宙
創世神(天神 = 太神)に対する驚きや畏敬の思いの感動語。
「一言一義」や「単音一意」説を否定する人の数の方が多いが凡てを否定するのは誤
り。
母音(ア・イ・ウ・エ・オ)に「気(キ)」を添え加えた「アキ(空)、空気(アキ)」「イキ(息)」「ウ
キ(宇気)」「エキ(易)」「オキ(息)」などの言葉は大宇宙を司る天神の掌握する部に属す
るもの。   
アィキ(噫気)   「合気道」と書き表わされている奥の意味には「噫気」が潜んでいる
のではなかろうか。
合気道は勝敗を争わない。 勝敗が目標でなく、相手を尊敬し己を磨いていくこ
とが目的。 勝敗順位に存在意義をもつオリンピックの理念よりも遥かにすぐれた
高邁な精神は真に天晴(遖)である。
合気道の道場名に「中今塾」という名の道場がある。 中は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「中今」という言葉がある。
気(≡)は万物生成の根源。
アィオルス(Aiolis)はギリシャ神話の風神で、風の音(エオルス・サウンド sound)からと
言われている。 ドミソ和音。 虎落(モガリ)笛。 ホーミー(フーミー)。
アイヌとは偉大、尊大、壮大で高い風格を具備する人格部族を指す語との説がある。
アイヌの英雄「シャクシャイン」の記念館が北海道静内町にある。 「シャク」は「鑠」で
鉱石や金属を溶かす風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のことと関係があ
るかもしれない。
島根県松江市秋鹿(アイカ)町、山口県吉敷郡秋穂(アイオ)町などの秋(アイ)穂(ホ
⇒ 
オ)は、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
アイヤ節のアイ、ヤはともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を指す言葉。
アウン(阿吽)の呼吸   ア〜ン、A〜Z、A(α)〜Ω、初〜終、吸〜排。
阿吽像
百番の舞
出雲大社で11月23日に執行される古伝新嘗祭の「百番の舞」の際に「アーアー」
「ウンウン」の発声を交互に五十番唱える、後半五十番は「皇神(スメロキ)をよき
日にまつりあすよりはあけのころもをけころもにせん」と神楽歌を歌う。 神楽歌後
半の大意は「・・・あけのころも・・・」とは、空気(アケ)の衣のことで、生まれたばか
りの新生赤児のようにスッポンポン素っ裸のこと、あすからは普段のように褻衣
(けころも)を纏っての趣意で新風による新エネルギー新生霊を心身に付着させ
る「真床覆衾(真床襲衾、真床追衾)マトコオウフスマ」の行事に則った再生の為
の大切な祭事。
【為念  大社側の解釈では裸体ではなく「緋(アケ)の衣を褻衣にせん」の見解
で、赤色で象徴される古くから言い慣らされてきた民俗学的な一説の解釈だけ
が固執され、ただ盲従追従されている】
アエ(饗、和)   アエ(Ayeアヱ≒アイ)とは風の名前の一つ。 石川県能登地方の
民家で「アエのこと」という五穀豊穣豊作祈願と思われる祭が行なわれている。
「こと」とは祭事・神事のこと。 ハチメという魚を供える。 東(アユ)の風。
アキ、アク、アケ・・・(明、昭、秋、穐、飽、開、空、空気、安芸、安岐、安来、安紀、阿
紀、阿貴、阿騎、阿気、麻気、天気・・・)などは風をも意味する言葉。
空知(アキチ、アケチ)の地名の起源は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)ではなかろうか?
阿紀神社(宇太阿貴宮ウダアキノミヤ)が奈良県宇陀市にある。 「宇」は宇宙、
宇気で、「太」は太神(テンジン = 天神)の「テン」で、共に風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 万葉集『東の 野にかぎろいの 立つ見え
て返り見すれば 月傾きぬ』がうたわれた所とされている。 境内の能舞台で6
月中旬に「蛍能」が行なわれている。  
伊奈阿気神社(島根県松江市[八束郡]美保関町稲積)のご祭神は天御中主命
で風神(天神 = 太神)。  イナ、アキ(アケ)、八、束、保(ホ)、稲、中などは風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
明神、神明、秋葉神や虚空蔵などは風神(天神 = 太神)。
「神明は稲の体に渡らせらるる」と諏訪神道縁起にあるが「神明は風がご神体で
あらせられる」と解釈したい。 明、稲 = 風。  大明神は「アキ」の意で捕捉。
秋葉神(三尺坊大権現)には天狗信仰も併せ持っている。  天狗
= 天宮 
= 天空。 天の狗イヌとは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。 三尺(ミシャク)は御鑠(ミシャク)で鉱石や金属を溶かす、風(宇宙、天
空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
豐明殿、豐明台などは「豐(ホー、ホウ、ホ)」「明(アキ)」の意で、風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
年号「明治(MEIDI)」の出典は『易経説卦伝』「聖人南面而聴天下嚮明而治」か
ら。 年号「昭和」の出典は『書経』「百姓昭明協和万邦」から。 越前藩主松平
慶永らが勘案したものという。
「明(アキ)」「治(ヂDI)」や「昭和」の「昭(アキ)」「和(ナギ)」の語字には、天空、大
気、空気、風などと同じく、此の世に存在する凡てを統治する夫子(風子)、君子、
天子、天帝、王者、皇帝、統帥者、統率者などの意味を表現したもの。
統(すべる)と昴(すばる)とは似通った言語。 「天子=太子」は「天神
= 太神の
子」のこと。
「秋来ぬと目にはさやかに見えねども風の音にぞ驚かされぬる」
【古今集・巻四、秋上、一六九 藤原敏行】
「秋風は身をわけてしも吹かなくに人の心のそらになるらん」
【古今集・巻十五、恋五、七八七 紀友則】
「秋風がたつ」とは「嫌気がさす」「飽き」つまり男女間の愛情が薄らぐさま(様子)
のこと。
萬幡豊秋津師比売命。
アキツ、アキヅ(阿岐豆)   蜻蛉(トンボ、カゲロウ)など虫は風のようにアッチコッチ移
動、また風や空気のような透き通る翅を持つことから。
あきつ丸という名の元陸軍護衛空母艦があった。 オートジャイロ型観測機の発
着にも使用。
アキツシマ   「日本書紀」神武記31年の条に「因登掖上頬間丘、国状廻望日雖内
木綿進迩国、如猶蜻蛉臀咄、之有秋津洲之号云々」とあるように、奈良朝時代
から実在した地名である。 「秋津島根」とは日本国や島根県のこと。
アキツムジ(秋旋風)   神武天皇がわが国を「秋津虫国アキ・ツ・ムシ ⇒ アキ・ツム
ジ秋旋風」とされた云々との伝承がある。
アキバ(秋葉)   静岡県浜松市天竜区(周知郡)春野町領家841に秋葉神社があり、
火神とされているが「風神」が本来の姿。
アク(明、飽、開、空、安来・・・)などは風を意味する言葉。
愛知県豐橋市の安久美神戸神明社のアクは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)のこと。
熊本県飽託郡飽田町の「飽、アク、ホウ」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。 熊(クマ)は「隈(クマ)なく」「くまくまし」のクマで隈なくあ
らゆる凡ての場所に存在する神々しい風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)のこと。
アケ(明、開、空気、阿気、麻気・・・)などは風を意味する言葉。
アコ、アゴ(阿児)   阿児は「オチ(オヂ)、ヲチ(ヲヂ)」と読めば「風」のこと。
沖縄をオチナワ(阿児奈波)と表記されていたこともある。
「アゴかけ石」別名「天の一つ柱」という石柱が長崎県壱岐にある。 「アゴ」は「阿
児」で風ではなかろうか。 「柱」は天を支えるものとしての風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 イキ(壱岐)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)に起因する地名。
三重県志摩市[志摩郡]に阿児町がある。 阿児町には古代製鉄の原料に用い
られたであろう褐鉄鉱(高師小僧)を「狐のチンチン」とよんでいた。 製鉄には風
が必要。
アシ(足)   足、、、、走・・・などの文字は動くの意味であるアニマに起因
する文字。 「進」「越」。 手足の甲骨文字・・・・・・・・・・。
アジ、アヂ   「アジ、アヂ」を「阿児」をと表記すれば「風」のこと。 地名で「アジ、ア
ヂ」といわれる場合「風」に関係があるのでは。
アスカ(飛鳥)   「アスカ」を「飛鳥」の文字で表現するのには、「飛、鳥」の文字には
恒に移動する性質があるという「風」の意味解釈を持たせ好字「飛鳥」で表現した。
アソブ(遊ぶ)  「方」を含む放、訪、房、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、
、・・・などの文字は動く( = アニマ)という点で風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)と共通するものがある。 偃・偃遊・偃游(エンユウ)とは旗や
吹流しなどが風に靡く様子を表現する語字。
〜   
「」の甲骨文字  「」の彫金ペンダント   「」の焼印
文化勲章を受賞された漢字学者の白川静氏の好きな文字は「遊」だったと言わ
れる。
遊部は歌舞・音曲・鎮魂などに携わる部処。 万葉歌人の柿本人麻呂は鎮魂・
葬送儀礼に関わる遊部集団の一員であったのではとも言われている。
「遊びをせんとや生れけむ 戯れせんとや生れけん
遊ぶ子供の声きけば 我が身さえこそ動がるれ」 梁塵抄 巻第二(359)。
梁塵秘抄CD (VZCG-168 Victor) 三味線・唄:桃山晴衣
「遊」の文字が書かれた行灯
七遊というものは、七という数字に因み和歌や技芸など七種類の雅遊で7月7日
に行われる「乞巧奠」がある。 乞巧奠にはカヂ葉が用いられる。 カヂ=風(カヂ)。 
アソベ(阿蘇部、阿曽部、阿蘇辺)   移動して狩猟(遊猟)をする部族?
アテルイ(阿弖流為)   平安時代初期の蝦夷の首領。
ツングース族(オロチ族・オロチョン族)?
「跡呂井(あとろい安土呂井)」「悪路(あくと)」などの地名説もあり。
蕨手刀・鉄鏃など武具農具を鞴風を巧に操っていた産鉄民。
悪路王の首像が鹿島神宮にあり、アテルイと関連付けされているが、
悪路王をオロ王と訓み理解したい。 オロは渦でエネルギー。
悪路王像
アッパレ(遖、天晴)   風(宇宙、大気、宇気、空気、虚空・・・)など天空との関わりか
ら表現された文字。 遖 = 南 + (足 + 隹 = 進 ⇒ 動)。
アニマ   ラテン語で風・音や心・霊・魂や生命(呼吸・脈拍)・動く物など凡てを指す
根源的な語。 風も音も虫(動物)も動くという点で共通。
「風は動なり」と中国の『廣雅』という辞書にある。
霊魂はラテン語で「アニマ(Anima)」つまり動く物を指す語で風も魂魄も動くという
点で共通。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマPneuma) はもともと風(νεμο)の
意味でもある。
神魂(カモス)神社という名の神社が島根県松江市大庭にある。 本殿は国宝建
築物。
神魂神社で12月13日新嘗祭に稲束を担って釜の周りを巡る御釜神事が行われ
る。 稲魂の「稲」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)、「魂」はアニ
マで理解。  
風 ⇒ (アニマ = 動くもの) ⇒ 霊。 人間は虫(裸虫ラチュウ)という。 チ
ュウとは動(アニマ)で風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)と同じ範疇で
捕捉。   
古代の人類は大自然をはじめ森羅万象を霊的にとらえていた部分が多くあった。
楽譜に曲想を表わすアニマと演奏方法が文字で表情指示されていることもある。
(Conanima コンアニマ 活気をもって、 animato アニマート 元気にいきいきと)。
マーチングドラムやタップダンスや手拍子などによる音で刻むリズムは呼吸や心
拍脈拍など生きいきとした鼓動のイメージとして捉えることも出来るのではないか。
V-Beat Drumstiksという楽器がある。
アニメションという言葉も生きいきと動くことからの言葉。 
Animaris ****?(アニマリス ×?)と名付けられた風で動くロボットを
製作されたオランダのテオ・ヤンセン(Theo Jansen)氏がおられる。
東京展示&デモンストレーション会場(2009年1月24日撮影) 
風や流水を動力として動く造形展示物を作成されている作家に新宮氏がおられ
る。
アネモネ   (学名:Anemone coronaria)の語源はギリシャ語で「風」を意味する
νεμο (anemous)から。
アネモネは「風の花」とされ日本では1月10日、2月2日、3月10日の誕生花とさ
れている。 風通しの良い所で栽培。
アフリ(阿夫利)   煽、天振、天吹の文字で解釈すれば天神(太神 = 風神)。
神奈川県伊勢原市大山355に大山祇大神を祭神とする大山阿夫利神社がある。
大山の古い名は大福山、別名を雨降山というが、吹山、煽山など風(天空、宇宙、
宇気、大気、空気、虚空・・・)に関わる山名なのだろう。 天狗信仰もある(天狗 
⇒ 天宮 ⇒ 天神 =太神)。  
アホウドリ(信天翁)は「天帆宇鳥」「安房鳥」などと表記したい。 風を上手に掴んで滑
空飛鳥する。
アボウ(安房)   「ボウ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「ア
ワ」とも読む。
道路標識
アマギ(天気)   上昇気流・下降気流  風。 天城峠の名は雨木に拠るともいう。
アマツ(天津テンシン)   天津神は天神(太神 = 風神)。 ツは風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「天津風 雲の通い路 吹き閉じよ 乙女の姿 暫し留めん」
【百人一首(12)。 古今集・巻十七 雑上八七二 僧正遍昭】
アマツカミ(天神)
アユ   東(アユ)の風。 東風を「こち」ともいう。 コチ(東風)は春風。
春先に西から東方へ向かって吹く風(西風Zephyrus)が本意ではなかろうか?
東風を「あゆのかぜ」ともいう。
あゆの風 いたく吹くらし 奈呉の海人の 釣りする小舟 漕ぎ隠る見ゆ
【大伴家持】                          
アユチ   あいち(愛知)の古い名称で、万葉集「巻七」の雑歌第三首にアユチ(年魚
市)と詠まれている。 阿由知通という地名が愛知県名古屋市昭和区にある。
アイ、アユ、チは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
アラ   新羅、新、荒、粗などには、新鮮で瑞々しく初々しいがまだ完成完熟して
いない部分が混在している。
アラキ   中臣氏の系統である伊勢大宮司家(社家)である荒木田氏の「荒木」は
「新気」で新らしい大気である風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
を意味する氏族名であったのかも知れない?   
アラシ(嵐)のシは風。   愛媛県大洲市の「肱川あらし」は川筋に添い、川風に乗
って川霧が海に向かって流れる現象。 
アラハバキ   「アラハバキ神(新排羽気神?)」は風神(天神 = 太神)の要素が強
い。 新風。 「アラ」は新羅・新・粗・荒・・・。 「ハバキ」は羽噴気、羽叩、脚絆
・・・。 アラハバキ神(門客人神 = 客神 = 来訪神、遊神、荒神、荒脛巾
神、荒脛巻神、荒覇吐神、荒波々幾神、荒羽々気神、新波々木神、阿羅波婆
枳神、阿羅婆鬼・・・)は日本民俗学の方では小さな祠神、個人の屋敷神など
として小さな存在の神として扱われている部分がある。 「荒」は「すさぶ」とも
読み「遊、進」の文字でも表記。 「ハバキ」を脚絆と解釈し旅の安全と結び付
けて草鞋・草履・下駄・靴・足袋や松葉杖など足に関わる物を奉納し信仰され
ていることが多いが、「旅」とはアッチコッチと常に移動するという点において
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)と同じ共通点で捉えることが出
来る。 荒墓説、龍蛇説、塞神説、製鉄神説・・・などの他に諸説が数多くある。
アラハバキ神はこの世の創生神、太一神、大元神、初源神、根本神・・・の一
つの名称で風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 風神(天
神 = 太神)の要素が強い。
アラハバキ神ではないかと言われる矢之波波木(やのははき)神が伊勢内宮敷
地内の辰巳の位置に祀られているという(吉野裕子氏の蛇説)。 はは気・掃
々気( ⇒ 払気・御幣)・伯耆。
江戸城敷地内の荒脛巾祠堂(のちに大元明神に改称)に祀られていたという、
また、城内では「園韓神」の祭が旧2月11日に執り行われていたという。
「異神巡脚記 アラハバキ神と津軽伝承」竹内健著が日本読書新聞に12回
連載(昭和52年6月6日〜52年8月29日)された、これは竹内健著「津軽夷神
異文抄」を凝縮したもの。
『「アラハバキ」学会旗揚げ愛好家50人集結』との記事(2001年5月16日)が河北
新報社にある(事務局:仙台市青葉区鷺ヶ森1-28-5 浅野氏宅℡022-273-5325)。
【参考書】菅江真澄「遊覧記」、黒川春村「硬鼠漫筆」、津軽「本藩濫觴実記」、
柳田國男「石神問答」、中山太郎「地主神考」、和田家所蔵「東日流外三郡誌」、
竹内健「津軽夷(ヒナ)神異文抄」「異神巡脚記」、近江雅和「隠された古代」「記
紀解体」、川崎真治「謎のアラハバキ」、原田実「アラハバキの原像と大元神信
仰」、斉藤隆一「荒覇吐神の幻想」・・・など。
「津軽夷神異文抄」(1977年10月5日 絃映社発行)新聞連載されたものを冊子に編綴
/////////////////////////////////////////////////////////////////
アラハバキの神は客神(まろうど神)、門客神、散脂大将、曠野神、阿陀婆狗、氷川神、
簸川神、大元神・・・など様々な表現がされたりしているが、風神である創生神(天神
= 太神)。
荒脛巻神社 北海道檜山郡江刺町泊 泊神社併祀
荒覇吐神社 青森県五所川原市飯詰石塔山 別名:大山祇神社・十和田神社
荒覇吐神社(石塔山)の御札(2001年6月14日探訪撮影)
荒覇吐神社   〃 南津軽郡大鰐町名早瀬野石塔
麁脛縢明神   〃 青森市茶享町末森 松尾の神を祀る
阿良波々岐権現 秋田県雄勝郡大沢村上法寺山 摩利支天を祀る
荒権現社 宮城県玉造郡岩出町下一栗字荒脛 荒脛社
荒権現社(2001年6月13日探訪撮影)   阿良波々岐明神 〃多賀城市市川湊社 塩釜神社の末社荒脛巾神社
荒脛巾神社 福島県会津若松市湊町赤堀 金山比古を祀る
門客人社(荒波々幾社) 埼玉県大宮市高鼻町井一丁目 氷川神社摂社
荒脛神社          〃 大宮市中川 中川氷川神社末社
荒脛神社(2001年5月9日探訪撮影)
荒脛巾祠堂 東京都千代田区宮城(江戸城) 大元明神に改称
阿羅波婆枳神社 神奈川県厚木市小野 小野神社相殿
阿羅波婆枳神社の扁額(2001年5月9日探訪撮影)
荒羽々気神社 愛知県豊川市一ノ宮(本宮山) 砥鹿神社末社(奥宮・里宮)
荒羽々気神社の御札(2010年10月15日探訪撮影)
斉場所大元宮 京都市左京区 吉田神社 2月2日節分会に4ツ目面の方相氏
大元帥明王尊堂 奈良県奈良市秋篠町 秋篠寺大元堂 6月6日開扉
門客人社 島根県出雲市大社町 出雲大社境内社
大元神社 広島県佐伯郡宮島町 厳島神社境内社 1月20日百手祭
大元神社 大分県宇佐市 御許山(オモトヤマ) 宇佐八幡宮奥宮
//////////////////////////////////////////////////////////////////
アワ   阿波、安房、粟、淡、泡、沫・・・などアワはオワ、ヲハなどと発音されること
あり、オワ、ヲハは風のこと。 阿、安などアはオ、ヲなどと読むことあり。 安房
神社、安房峠(アボウ)。
道路標識(1998年2月19日) 
安房神社額(1992年1月29日撮影)
例(おわら風の盆、♪小原庄助さん、♪オハラハア桜島)。
アワ   泡は気泡で風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 石鹸水な
どで外殻が作られたシャボン球などは衝撃や球内外の圧力差などで皮膜破壊
が発生して球内の気泡が外気に戻る状態で無に帰す。
シャボン球や気球を構成する素材には限度や寿命があり物理的に無限に大き
くはならないし、材質の老化劣化現象で永久には保持は出来ず無に帰す。 
アワクウ(泡空、泡喰う)   慌てること。
アワテル(慌てる)   「泡」 + 動作を表す「てる」 ?
アワヂ   淡路の名は風に由来する名。 アワ、ヂは風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)のこと。
イ   宇宙創世神(天神 = 太神)に対する驚きや畏敬の思いの感動語。
命(イのチ)は「イ気 = 息」+「チ(風)」で両語は同様に風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)に関連する。
出雲神(イズモ神)、石上(イソノ神)、五十神(イソノ神)、伊勢神(イセ神)、稲荷神(
イナリ神)、韋駄天(イダテン)・・・などは風神(天神 = 太神)である素盞鳴尊と同
類神仏。   
イ   西の風神をイ(彝)という。 イセ(彝風)は西方の神が起こす風。
白川静著「漢字の世界Ⅰ」平凡社(東洋文庫 110頁)。
イ   (イ)は古代文字(ホツマ文字、ヲシテ文字・・・)という神代文字分野で用い
られている文字の一つ。 凡に極似。 凡は風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、
虚空・・・)のこと。
イ(ヰ)   「井」は天井(テンジョウ)などの読みがある。 天上 = 天空。
イ(韋)   「・韋(ナメシガワ)」の字形は、真ん中に鞴箱を表わす「」その両側に把
手を現わす「ヰ・・・・・・・・・・・」で箱鞴型(指鞴サシフイ
ゴ)を、または天秤足踏フイゴで空気を吸排するために踏板を踏む足を表す字型
「ヰ・・・・・・・・・・・」をの両側に添えた文字。
・韋(ナメシガワ) ⇒ 鞴(フイゴ)。 韓国は鞴(風)を用いた製鉄の国。 韋風は
鞴風。 衛星、衛生、防衛。  
「」という文字の形は文字学の「白川静」氏は古代において神との交信のため
の祝詞などを入れる為の箱としているが、それ以前に神そのものである「風(風神
= 天神)」を表現する為の神聖な箱()の意味があったのでは?
「韋」の文字は箱鞴()の上下に把手(ヰ・・・・・・・・・・
・)を付けた文字。
韋駄天(イダテン)はインテン(陰天)とも言われ風、宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空など天部に係わる神仏として捕らえられている。 韋駄天は速風、疾風
・・・のこと。 「駄」は天馬(風)。 飛騨 ⇒ 飛駄?。
神奈川県川崎市多摩区枡形6-16-7にある「北野天神」は「韋駄天」とも言われ
ている。
姫路市の射楯兵主(イダテヒョウヅ)神社は因達(イダテ)、つまり風と関係あり。
(伊達ダテは「イダテ」のイが脱落したもの)また伊達巻とは風の渦巻状からの表
現。 
因(イン)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「風を韋」と言う記述が「大荒西経」にあると「漢字の世界」 白川静著 (平凡社 
東洋文庫 110頁)」にある。
千韋百秋瑞穂国(チイホアキのミヅホの国)とは日本国が偉大なる風の国である
とのことを意識して表現したもの。
古代「韓国」は製鉄のためフイゴ風を多用する製鉄国であった。 韓神、園韓神
などは凡てを統括する者の守護神とされる天神(太神 = 風神)。
イオニア式といわれる柱の頭部装飾デザインは雲形をしている、これは柱が天を支え
るものとしてのイメージを表現したもの。
イキ(粹、粋、勢)、イナセ(生粹)などの語は風の勢いが原義。 
イキ(イ・気)   「アニマ」。 息、動、音、霊、気・・・。
息(呼吸)は地上生物として存在する為に一番大事(息 = 生)。 生、息、粹、壱
岐。
「息の根を止める」とは「死」。
人はこの世に出生した最初に行うことは呼吸運動(産声)、次に哺乳。 断食は短
期間なら出来るが、呼吸はそんな訳には行かない。
「哺」という文字は「くち(口)」と「はじめ(甫)」で捉えること。 生まれて初めて口で
大自然の大気と接する行為が呼吸(産声)なのだ。 哺育⇒保育。
イ気 ⇒ 息(吐息)、息気 ⇒ 霊・魂(魂消る)。
生きる(イキル)。 命(イノチ)。
「イキモノ(生き物)」の元義は「息物」。 「イキル(生きる)」は「息留」。
息々、生き生き、活き活き。
繭、卵などの外殻は雨露をしのぎ湿温を調整し呼吸出来る安全なカプセルやシ
ェルター。
隠岐(オキ)はイキというべきではなかろうか? (隠岐オンキ =⇒ インキ隠岐
=
⇒ イキ)。
風神(天神 = 太神)である「天御柱神」「国御柱神」などは伊邪那美命の吐く息
から化成したとされている。
風神(天神 = 太神)スサノオも鼻息から化成したとされている。
「息で語る」と義太夫で表現される技術用語がある。 唸る( = 宇成る)。 調息。 
息を吐く「鉄拐仙人」の描かれた絵図が半田市亀崎の立川(彫刻)美術館に展示
されている。
「鉄拐仙人と蝦蟇」
伊富岐神社の息吹神障壁彫刻 スケッチ
(1995年9月6日? 探訪撮影)
龍口から吐く息を表わしたものは蜃(シン)、日光・東照宮イヌキ門
(2000年12月16日探訪撮影)
鬼犾頭(キギントウ)が頭上部から吹き上げるものも蜃(シン)、東京・湯島聖堂
鯱や龍は水を吐出すとして防火と結び付けられて語られているが、本来は息(風
= 大気)の噴出を表現したもの。
「笛は息の芸術」と笛の文化史創刊号の中に美濃晋平氏の記事がある。
イグサ(藺草)   畳表、灯明の芯などの材料。 灯明の明かりには揺らめき(動き
= 
アニマ)がある。 灯明の芯は藺草から作る。
灯芯
イグネ   宮城県をはじめ東北地方で見られる屋敷周りの生垣で一種の風除けの
効果もある植込み。
イクハ、イクワ(的)   フイゴ(鞴、吹子)、鼓排のこと。 
三重県四日市市生桑町高田に生桑神社あり、「イクワ、イクハ」は「的(イクハ)」で
フイゴまたは鞴風のこと。
愛知県稲沢市[中島郡]平和町下三宅字郷内に的臣祖を祀る伊久波神社がある。
伊久波神社 
佐賀県神埼市[神崎郡]神崎町的(イクハ)の地名あり。
「餅の的(イクハ)」の伝説が山城国風土記逸文伊奈利社の条や豊後風土記や
各地に伝承されている説話逸話などにある。 的(イクハ)は鞴や鳥などとも考え
られ風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)と関係がある。
イズモ、イヅモ(出雲)   出雲大社の古代神殿は巨大柱を用いた空中神殿(雲上
神殿)構造建築様式。
出雲(イヅモ)の地名説に思いを巡らす時「山は雲を呼ぶ・山(山風)は雲を興す・
山(山風)は雲を生ず」との言い伝えが浮かぶ。 山岳に衝き当った山風に拠って
生じる雲(風雲 ⇒八雲)から「出雲」の地名が発生し、目視出来ない神聖な山(山
風)を何時も心の中に描き続けることにより深層心理のどこかに何時も「新風」との
思いが働いていることによる地名が出雲(イヅモ)であったのではなかろうか?
イセ(伊勢)  新風、風の勢い、勢いのある風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)の意? イセ(伊勢)を「イ風 = 伊風」「彝(イ)風(セ)」とも表示できるのでは、
「セ」は風。
風を「セ」と読むことがある。 「風戸山(セトヤマ116.8m)」という山が瀬戸内海の
直島(香川県香川郡直島町)にある。 ヤマセ(山風)という風名がある。
伊勢神は素盞鳴尊(スサノオノミコト)と同類の風神。
伊勢の枕詞は神風。 伊勢太神は風神(天神 = 太神)。 伊勢津彦の神格は
風神(天神 = 太神)。 伊勢津彦 ⇒ 大己貴命 = 大国主命。
万葉集(1-82,2-163,2-199,13-3234)に「・・・神風・・・」の表記あり。 
播磨国風土記の揖保郡の項に「伊勢」の地名や神名の記事がある。
姫路市林田町に上伊勢・下伊勢・伊勢茶屋などの地名がある。
「伊勢屋、稲荷に犬の糞」江戸で多いものの例え。 伊勢神、稲荷神、イヌは風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
イソ(五十)    石上(イソノ神)、五十(イソ)神は物部氏の奉ずる風神(天神 = 太神)
である素盞鳴尊と同神。  「・・・布瑠部 由良由良と布瑠部・・・」の十種祓詞は
風の揺らぎの表現か?
石上(イソノ神)の表記は、風の「イ」と「ソノ園」であったのでは? 天神(太神
=
風神)を祀り奉る園で祇園と同義? 園神、園韓神など大切な祭りとの関連は?
イダテ(射楯)    姫路市に射楯兵主(イダテヒョウヅ)神社。 伊太氏(イダテ)は因達、
伊達、韋駄天(陰天)と同様に風と関係あり。 播磨国風土記に「因達里」に鎮座
とある。 因は風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)のこと。 兵主は「蚩
尤(シユウ)」という名を持つ。 蚩尤(シユウ)は四つ目だとされている。 
イダテン(韋駄天)   インテン(陰天)とも言われる天部の神仏。 韋駄天 = 天神(太
神 = 風神)。 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「駄」は天
馬。
ギリシャ、ローマ神話に登場するペガサスと同類。 イン、イヌは風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 ・韋(ナメシガワ)。
天神社と韋駄天(神奈川県川崎市多摩区枡形6−16−7)200年10月5日
イチモクレン(一目連)   台風のこと。 。 瞎(片目のこと)。
一目連神社のご祭神は天目一箇命。 天神(風神)。
三重県桑名市[桑名郡多度町]多度の多度神社境内別宮に「一目連神社」あり。
三重県桑名市西鍋屋町に天神(太神 = 風神)である「一目連神社」あり。
タタラの火吹男(ヒョットコ)や鍛冶など風(カヂ)に関係がある人々の信仰がある。
イツ、イト(伊都、怡土、糸)、イヅ(伊豆)、イヅハラ(厳原、伊豆波留)などは風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に因む地名(国名)。
イ、ツ、ヅは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
イツキ(伊都岐)神は風神(天神=太神)。 風神である伊都岐神(市杵島姫・命田
心姫・命湍津姫命)を祀る安芸・宮島(広島県)にある厳島神社は宙に浮いた龍(
= 風)の宮殿を表現した空中神殿(雲上神殿)構造建築様式。 
イツモ(何時も)   清音で出雲(ィヅモ)は「イツモ」になる。 「何時も」は大自然の風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を表現したものか? 「イ」「ツ」は風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「モ」は重複、強調などの意
味合いか、はたまた神の出現存在を表現する「モーーー・・・」の発声音なのか?
出雲国造は「コクソウ」と清音で言い習わされている。
イヅモ、イズモ(出雲)  越雲(エツモ?)が出雲(イヅモ)の地名の語源の一つともい
われている。 「越」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 越
雲 = 風雲?
古くは出雲(イヅモ)を清音で「イツモ」と表現(表言)していたのでは?
出雲(イヅモ)の地名説に思いを巡らす時「山は雲を呼ぶ・山(山風)は雲を興す・
山(山風)は雲を生ず」との言い伝えが浮かぶ。 山岳に衝き当った山風に拠って
生じる雲(風雲 ⇒八雲)から「出雲」の地名が発生し、目視出来ない神聖な神(山
風)を何時も心の中に描き続けることにより深層心理のどこかに何時も「新風」と
の思いが働いていることによる地名が出雲(イヅモ)であったのではなかろうか?
「イヅクモ(出雲)」の「ク」が欠落して「イヅモ」になった。 目視出来る雲の奥にあ
る「風」を感受熟知すること。
「起風起雲」の文字が空海著の三教指帰の巻中の部分にある。 興風。
出雲大社の古代神殿は巨大柱を用いた空中神殿(雲上神殿)構造建築様式。
柱は高く太く、板(大床)は広く厚く設えただけの建築物で屋根や天井などなかった。
地上から大床までへは螺旋状ジグザグ状の形状の階段であったのでは?
太社と表記されれば「太」の文字には「テン」の読みがあり重厚な意味が感じられる。
イナ(伊奈、伊那、稲、禾、因)   風を意味する言葉。 稲作(米穀)栽培不適地にイ
ナ、イネなどの地名があるのは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に
因む地名。 因佐神社(伊奈佐乃社 島根県出雲市[簸川郡]大社町杵築北稲
佐の浜)。
京都府綴喜郡田辺町普賢寺字稲葉は稲(米)作には適さない土地であるにも関
わらず「稲」とは風(イナ = 天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)のこと。
長崎県対馬市[上県郡]上県町伊奈の地名は風からの命名。 伊奈崎あり、風に
よる岬名。 伊奈久比神社に稲の落穂伝説あり。 「イナ」「ホ」ともに風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
『「イナ」の地名と「イナ部」 信濃古代史129頁 大和岩雄著』の中で木工(造船)
技術集団として扱っているが、別説として舟は浸水を極力嫌う溶鉱炉として把
握し蹈鞴風による産鉄民との説もある。
与那国を「イナクニ」と琉球王朝時代の歌謡集「おもろさうし」には記されている。
イナ(委奴)   国宝「漢委奴国王」金印。 「イナ、イヌ」は風。 イヌ(委奴)イド = 
イト(伊都)イツ = イヅ(伊豆)などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。
イナイ(稲飯)   稲飯神 = 稲荷神(イナリさん) = ュウガさん(瑜迦大権現)。 揄
伽とは梵語でヨガの事との説あり。 三柱鳥居のある徳島県名西郡神山町下分
三ツ木に祀られている。 阿波の上一宮大粟神社(稲飯神社)の祭神の一柱で
ある大宣都神は瑜迦や稲荷と同じに説かれることがある。
「神山の啓示録」地中孝 著
イナイ(稲生、稲担う、稲荷う)   イナイ地蔵といわれている稲束を荷う石像が静岡
県浜松市天龍区[磐田郡]佐久間町の松山公園「さくま郷土遺跡保存館」近くに
ある。 本来は風神(天神 =太神)である稲荷神ではなかろうか。
イナイ地蔵   
イナウ(木幣、イナ宇?)   アイヌの人が祭りの時に用いる削り掛(幣木、幣束、幣帛、
御幣)。
「イナウ」という風神様へ手向ける捧げもの(削り掛)に由来すると「稲穂岬」の地
名説でいわれているが、「イナウ」は「風」に由来する言葉と思われる。 「イナ、
ホ」とは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を重ねた地名。
稲穂岬(北海道奥尻島で2002年10月4日撮影)
イナウ、イノウ(稲生)   稲生(イナリ)神。
イナオ、イノオ(稲生)   稲生(イナリ)神。
出雲市平野町の稲生神社
愛知県名古屋市西区稲生町に伊奴神社あり。 本来は風神(天神 = 太神)と
思われる。
名古屋市西区稲生町の伊奴神社
イナカ(田舎)はイナ家で風家つまり風以外に何も無い所にある佇まい。 イナは風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)、カは気のこと。
イナセ(生粋)、イキ(粋)などの語は風の勢いが原義。 「セ」は瀬戸、伊勢、早稲など
と同様に風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
イナタマ(稲魂)    「稲」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)、「魂」は
ラテン語のアニマの解釈。 ギリシャ語で霊魂 (πνευμα プネウマ)は動く
ものであるアニマと呼ばれる範疇の風、音、霊魂、動物などと同じ。
イナナキ(嘶き)   馬が鼻で息を振るわせ音を出す様子。
イナバ(因幡)   「イン」「幡ハタ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
イナフク(伊奈福、伊那福)   イナフクという神社(7月4日祭)が宮崎県延岡市土々
呂にあるとの記事を地元に確認したところ、神社の存在を確認することは出来な
かった。
「イナ、フク」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
イナベ(員弁)   三重県いなべ市[員弁郡]の地名がある。 イナ、インともに風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 
イナホ(稲穂)   各地の「稲穂伝説」「落穂伝説」を民俗学で従来は稲種籾粒を通し
て稲魂を見ようとしたものと思われるが、これらの基である大自然を循環する風(
宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に重点をおいて「稲、穂」を把握する
こと。
三重県志摩市磯部の伊雑宮は落穂伝説(白真名鶴の伝説)を御田植祭(6月24日)
の由来起源にしている。
落穂を銜えた折鶴(伊雑宮近くの民家軒先)
イナ、ホともに風のことと解釈する場合も北海道奥尻島の稲穂岬、稲穂峠などの
ようにある。 「イナ、ホ」とは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を重ね
た地名。
稲穂は「イナウ」という神様への捧げものに由来するともいわれているが「イナウ」
は「風」に由来する言葉と思われる。
稲穂岬(北海道奥尻島で2002年10月4日撮影)
イナリ(稲荷)   稲荷神(三狐神ミケツ神) = 倉稲魂神 = 保食(ウケモチ宇気望)神
= 御饌津神 = 御饌(ミケ)宇迦御魂神 = 豐受(宇気ウケ笠)神 = 大宣都比売
神 = 荼枳尼天( = 豊川稲荷) = 大黒天(大虚空天) = 摩訶迦羅天 =
摩多
羅神・・・などは同一神仏で風神(天神 = 太神)。 大虚空神・大黒様・大国主命。
秦氏が風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を宇風(ウヂ)神として祀っ
てた伏見の稲荷神には「正一位」の最高神階が吉田神道家元により授けられ
ている。 太神( = 天神)。
稲荷神の使者とされている「狐」は「気ツ根」つまり風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。 大自然の根本創世神の一表現。 狐 ⇒ 狼(太神)。
ウケ(宇気) = ウカ(宇迦) ⇒ ュウガ(揄伽、瑜伽、瑜迦、由加)。
ミケ(御饌、御気)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
稲荷神は稲束を荷なっているとの伝承あり。 稲成、稲生などと標記されること
もある。 またラテン語「INRI」(Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum ユダヤ人の王ナ
ザレのイエス)に語源を求めている人もいる。
島根県の由来八幡神社11月7日姫飯神事、出雲大社11月23日古伝新嘗祭、
神魂神社12月13日御釜神事など稲束を担う神事がある。
由来八幡宮(パンフレット)
出雲大社古伝新嘗祭
島根県松江市大庭の神魂神社で12月13日に行われる御釜神事
石川県鳳珠郡能登町(旧柳田村)の合鹿庵で行われる「あえのこと」という行事
の際に飾られる瞎目(片目)で稲束を担いだ図絵(田の神・野の神 = 稲荷神
= 
天神 ⇒ 風神)の掛軸がある。
合鹿庵:所蔵
稲束を担ぎ左手に鎌を持った稲荷神
佐賀県神埼郡千代田町姉新宿の稲荷神石像。
稲束を荷った石像(2005年6月3日探訪撮影)
静岡県浜松市天竜区[磐田郡]佐久間町
稲束を担いだ老翁(稲荷神)と弘法大師の挿絵 (稲荷信仰事典 戎光詳出版)
徳島県神山町神領字北の松原山妙楽寺稲荷神お札
「カヂ、伊勢屋、稲荷に犬の糞」江戸で多いものの例え。 カヂ、伊勢神、稲荷神、
イヌは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
カミナリ(雷)、ウナリ(唸、吠)。
イヌ(去ぬ、委奴、犬()、、、飆、、、犾、狗、狆、戌・・・は風のこと。
戌+走 = 越( = 風)。 戌、戉(越)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)のこと。
犬() ⇒ 嶽。 御嶽教は山嶽宗教(修験道)。 大自然崇拝。 天神である風神。
「伊勢屋、稲荷に犬の糞」江戸で多いものの例え。 伊勢神、稲荷神、イヌは風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
INU(イヌ) ⇒ IN(イン) ⇒ N(ェン、ェヌ)  役行者(エンノギョウジャ)は風の
技術者。
アイヌ、イヌイットなどの部族名は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
に起因。
馴鹿(トナカイはアイヌ語)を狩猟するイヌイットは風向きによりトナカイ(馴鹿)の
居場所を探し当てるといわれている。
国宝「漢委奴国王」金印。 「イナ・イヌ委奴イン」は「チヌ、茅渟(茅濡)チン」と
同様に風のこと。 国名、地名などにはスケールがずば抜けて大きい雄大な大
自然・大気・空気風に関係していると思われるものが多い。
中国、支那、越、日本、大和、飛鳥、信濃、出雲、安芸、伯方、坊津、津軽・・・。
委奴イヌ ⇒ 戌、戉(越)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
金印
イヌキ門の装飾「蜃(シン)」(日光東照宮)
鬼犾頭(キギントウ) 東京 湯島聖堂(2000年12月16日探訪撮影)
天狗( = 天宮・天空 ⇒ 風、宇宙、大気、宇気、空気、虚空・・・)。
天狗風という風名がある。 長大な鼻は息を通じ大気を暗示。
狛犬、狛狗は風を象徴。
龍形をし「狛犬、狛狗」?が丹後一の宮籠神社の境内稲荷社前にある、龍は風。
籠神社の龍
犬形をした石像が名古屋市西区稲生町2-12の伊奴神社にある。
大変に珍しい石柱を攀じ登る上向き、駆け下る下向きの四つん這いの形をして
いる「狛犬、狛狗」が青森県岩木山(巌鬼山1625m)の岩木山神社玉垣の入り口
の左右にある。 上昇気流(昇り龍)下降気流(降り龍)を表現したものとも思われる。
岩木山神社の狛犬
岩木山神社には風神(天神 = 太神)である多都比毘売(龍飛姫)、宇賀能売を
祀る。 天狛狗 = 天白 = 太白 = 風神。
千葉県銚子市「犬吠埼」の名は風(イヌ)の吠え唸るような状況からの命名。
唸の「ウ」は宇気(風、宇宙、天空、空気、大気・・・など)の「宇(ウ)」。
「イヌ、吠(ボー)」は風のこと。 犬吠埼は風力発電に適した風況地帯。
風力発電設備が民家の近くにあると騒音公害が問題になったり、自然景観を損
ねることもあると指摘されたりしている。
愛知県犬山市の郷土玩具に「犬山風車」がある。 イヌは風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
犬山の郷土玩具
鹿児島県徳之島の「犬田布(イヌタブ)岬」や沖永良部島の民謡「犬田布嶺(イン
タブレ)節」のイヌ、インは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「イヌ鷲」は風(上昇気流)に乗って天空を大きく美しく飛ぶことからの名。 「イヌ
ワシ」は別名「天狗鷲」ともいう。 天狗 ⇒ 天宮・天空。
イヌワシ( = 天狗鷲)
鳥や蝙蝠などは大気の密度や気流が、雲の流れやオーロラなどが見えるのと
同じようによく見えるらしい。
風見鳥(風見鶏)、相風銅鳥 ⇒ 鳳凰(不死鳥)。
人は風の流れを「シュリーレン法の原理」を利用した特殊カメラを使用することな
どにより見ることが出来るが、鳥は器具を使用しなくても大気の流れである風が
見えるらしい。 風見鳥(風見鶏)。
イネ(稲、禾)   古代のある時期迄はイネは諸物を生産する根源(息根)、母体として
捉えられていた。 イネは植物(穀物)としての稲(米)と、風(蹈鞴 = 溶鉱炉)とし
てイネの二種類がある。
稲作は海部(海人)族が伝えたといわれる、これは米作と風(蹈鞴 = 溶鉱炉)によ
る製鉄技術を伝承したことと理解したい。 
「イナ部」は日本書記(応神天皇31年8月条、雄略天皇13年9月」条)などから造
舟技術を持った木工技術集団とされているがこれは湿気浸水を最も嫌う溶鉱炉
である「舟」を取り違えて水上の乗り物と誤って解釈されている。
イネ(伊根)   舟屋で有名な京都府与謝郡伊根町の地名は順風を願う船乗り達の
願いから命名された地名。
清酒「稲乃勢」ラベルと半纏
「稲乃勢」という銘柄の清酒が奈良県にある。
「稲乃勢」は「風の勢」のモジリか? 「酒の勢」のヒネリか?
イノチ(命)   吐絶えるとは命が途絶えること。 命を気球に喩えると、気の入れ物で
ある外殻の球(肉体)がパッと瞬時に弾けて生気(命)が胡散霧散して肉体と霊魂
が遊離し全くの無空になることが死。
命(イのチ)は「イ気 = 息」+「チ(風)」で両語は同様に風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)に関連する。
「命」という文字が「革命」に使われている、旧来の風習を改新(新風)すること。
「命令」とは「命を頂きます」とのこと。
イブキ(伊吹)   息吹、気吹、気噴、伊服岐(古事記)、膽吹(日本書紀)、胆吹、夷服、
伊富岐、伊夫岐、意布伎・・・などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・
・)に関係あり。
風は神の息吹。 天神( =太神)の息吹が風。
「息吹殿(瑞松宮内)」という古神道(伯家神道)伝承のための広大な館が身曾岐
神社(山梨県北杜市小渕沢町)の能楽堂の裏にある。
伊吹山 ⇒ 山(山風)は雲を興す ⇒ 出雲。 山(山風)は雲を呼ぶ。 山(山風)は
雲を生ず。
「伊吹薬泉物語り」という伊吹山で採集された薬草を風で乾燥した入浴剤がある。
伊吹神社   岩手県東磐井郡川崎村門崎
伊吹神社   岩手県一関市川越
伊吹神社   新潟県長岡市[南蒲原郡]中之島町中野中
伊吹神社   京都府京丹後市久美浜町油池下寄
意布伎神社 京都府京丹後市久美浜町湊宮
伊吹神社   滋賀県長浜市山階町
伊吹神社   滋賀県米原市[坂田郡]伊吹町上平寺
伊夫岐神社 滋賀県米原市[坂田郡]伊吹603(℡0749-58-0527)
伊夫岐神社
伊吹神社   滋賀県高島郡朽木村荒川
伊富岐神社 岐阜県不破郡垂井町伊吹
伊富岐神社
伊吹山(滋賀県米原市上野)にパラグライダーのスクールがある。
伊吹神が滋賀県草津市志那町志那(伊吹里)の志那神社に本殿ではなく社務
所に祀ってあると谷川健一著「青銅の神の足跡」集英社文庫223頁にある。
志那(シナ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
伊吹里鎮守志那神社祭神
香川県観音寺市伊吹町(伊吹島)は村上水軍との関わりがある。 兜の前立てが
帆立貝(海扇)をデザインされたものがある。
馬名が植物名(ヒノキ科)からつけられたという「いぶき」という乗馬用馬が愛知県
森林公園乗馬倶楽部にいた(平成20年頃の時点)。 
「いぶき」  馬名札「いぶき」              
乗馬倶楽部看板
JRバス停名(現廃線)
大祓祝詞に「気吹戸主神」あり。 気吹(イブキ) = 息吹。
気吹戸主神などは新風を持って穢れを祓い新しいエネルギーを付与する神。
気吹(イブキ)は息吹(イブキ)と同じこと。 風は神の息吹。 天神( =
太神)の
息吹が風。
出雲大社末社(祓社)に気吹戸主神が一柱として祭られている。
「気吹戸主神」の名が見える
滋賀県大津市大石中にある佐久奈度神社の祭神には「気吹戸主大神(天伊吹
戸主尊)」が祀られている。
「寿(コトブキ)」が目出度いとの意味には「息吹」が永い、つまり「長寿」を指すコト
バだからこそ「寿(コトブキ)」の語字は目出度いことと解釈されている。
「いぶき」と命名された地球環境温暖化などの監視人工衛星が2009年1月23日
打ち上げに成功した。
イマ   イマナカ(今中)  ナカイマ(中今)。 過去・今・未来。
今の継続今今今・・・の瞬間が中今。
今は停滞しない瞬時の現在、中は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)。
過ぎ去る「今」を重ねる事によって留めさせようとする行為思考を指す言葉か?
タダイマ(只今)には過去でも未来でもない、無事に存在している瞬時の現在。
時空の中の一瞬。
ィヤ ⇒ ヤ(八、弥、矢、屋、冶・・・)   八坂、八雲、弥彦、吹屋、冶金・・・。
イヤ、ィヤという言葉は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に因る言葉。
島根県八束郡東出雲町揖屋(イヤ)神社、石川県能登島の伊夜(イヤ)比咩神社、
新潟県の弥彦神社、三重県大王町波切神社の韋夜(イヤ)神、徳島県三好郡西
祖谷(イヤ)山村。 「イヤホのまつり」は諸手神事とも言われ、島根県松江市美保
関町の美保神社で十二月三日に行なわれる。
イヤサカ(弥栄)   ヤサカ、ヤエとも読む、また「風栄」とも表記したい。
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起因した新凡(ニイボン)、新風、
瑞風、興風・・・などと同じ言語。
神事でお祓いの際に御幣、幣帛、幣束を用い左右に振るのは新風、瑞風、興風
の所作を表わす。
イル   鋳、鑄 = 射 ⇒ 的(いくは=ふいご)。     風に関わりあり。
イン(風、陰、院、籟、隠、員、隕、韻、音、因、寅、殷、忌、尹、印、・・・)
イン = 風。 沖縄県八重山郡竹富町西表(西表島)の小字の地名に南風田(ハ
インダ)がある。         【気候地名集成 吉野正敏著 古今書院
155頁】
殷(イン)、支那(シナ)、中国などの国名は宇気壮大な大自然の風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)に由来するものと思われる。
IN(イン) ⇒ INU(イヌ) ⇒ N(ェン、ェヌ)  役行者(エンノギョウジャ)は風の
技術者。
忌部という古代氏族は朝廷の祭祀を扱う部族。 織田信長は越前忌部の家系。
越前国丹生庄・織田の出身。 「越」の国名は風(大自然)の意味を包括している。
信長のデスマスクと言われるものが愛知県瀬戸市定光寺の西山自然歴史博物
館にある。
陰陽、凸凹、オウトツ、デコボコ、エンボス・・・などは表裏一体の関係で風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のように一塊同体で、甲乙雌雄など分離で
きない部分がある。
シールプレス(エンボススタンプ)
印刷文化の経緯を見るとき初期には、石材に文字を刻んだ石碑から拓本で採
った摺物を作成したり、陶器・骨角・木材・金属・・・などの活字、また謄写版印
刷写真植字製版、ワープロ・・・などさまざまな変化があった。
志村章子著(新宿書房1995/1/30発行)の良書
山陰とは山風を起因とした地名。
山陰地方の萩に松下村塾を開いた吉田松陰という人物がいた、号である「松陰」
とは松風「松籟」のことで、雄大な大自然の風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)に由来するものと思われる。
(財)松風会 〒753-0072 山口市大手町2-18 県教育会館内 ℡083-922-1218
Mail shohukai@gold.ocn.ne.jp  http://www9.ocn.ne.jp/~shohukai/
日陰宮とは風神(天神 = 太神)である出雲大社(日隈宮)のこと。
「光陰」とは「日月」などの時間的経過や「光と影(陰陽、明暗、昼夜)」などだけ
の解釈でなく「光と風」のことでもあり「光陰 ヤの如し」は風(ヤ)の本質である動
くという ギリシャ語のアニマ的に解釈理解すること。 私的紋章(ロゴ)として旭日
重光章(光芒、光芳)風の擬きデザイン(ロータス紋)を「光陰」「光風(コウボウ)」の
名称でエンブレムとして使用。 陰(イン)は風のこと。
「光陰」ワッペン(私的で素敵でお気に入りの日本学術文化章のデザイン)
日本の勲章「旭日重光章」の基本的には八方放射状デザイン(ロータス紋)は矢羽根
形で「光と風」を表現している。 4×8 = 32は旭日章の放射状デザイン(ロータス紋)
の矢羽根の数。 「旭日賞」策定の企画功労者は賞勲局総裁大給恒(おぎゅう ゆずる)
伯爵(愛知県岡崎市奥殿町雑谷10番地の「奥殿陣屋資料展示室」の一部に関係資料
の展示がある、また墓は東京都渋谷区広尾5-1-21祥雲寺・香林院にある)。
東京都文京区千駄木3丁目27に大給坂がある。
大給恒の諡号は「龍岡」で長野県佐久市臼田の龍岡城五稜郭の跡地は田口小学校
敷地になっている。
大給恒肖像画(奥殿陣屋蔵)
案内板  
仏像の背面に放射状に表現されている線は「順」という。 背光、後光・・・は「光陰」と
同じく天空時空(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を表現したもので、風のよ
うに四方八方、四六時中、昼夜明暗などの区別差別も無い、普く・凡て・・・などの意
味を表現。
奈良大仏
成人の歯の数は32本。 犬歯(4本)、門歯(8本)、臼歯(20本)。 1:2:5の比率で食
事栄養の摂取バランスに気をつけると健康に良いとの説がある。
日本の警察の徽章は「旭光章」「光影」ともいい基本的には五方放射状(五芒星、五
芳星)、消防関係は基本的には六方放射状のデザイン(ロータス紋)をしている。
「光影」の意味解釈は昼夜わかたず警備の任に当たるためとも言われている。
警察功績章のデザインの中央部分は八方放射状デザインになっているものがある。
明治百年記念(警察協会・警察庁)
明治四年公布された「新貨条例」以降の近代金貨の中央八咫鏡形の中に「旭日重
光章」の光芒デザイン(ロータス紋)が用いられている。
旭日重光章              明治三年発行刻印のある弐十圓金貨
現在日本で授与されている勲章「旭日章」などは大阪造幣局博物館の一階展
示室で見ることが出来る。 直径40cm位はあるかと思われる大きな石膏製の旭
日章の原型も展示されている。
赤坂の迎賓館の「彩鸞の間」上部壁面装飾にもこのデザインが用いられている
箇所がある。
ロータス紋をベースにした「旭日章」の基本的なデザインは陸軍奉行であった、
後に賞勲局総裁になった大給恒 (おぎゅうゆずる・旧姓は松平、諱は乗謨のり
たか) が当時日本全国で使用されていた家紋のデザインの中から選定、「七宝
(仏篏フツリンカン)」の部分は平田春行が、また「綬(大綬、中綬、小綬)」の織
目に風紋(揺らぎ、水紋、杢目、モアレ縞)模様を織出す技術の採用を提案したの
は杉村清吉だという。
木目摺染やロール圧縮 (ローラー押圧) などで図柄模様を描き出す技法もある。
旭日章の栄典制度は1875年(明治8年)制定。
モアレ縞模様には風の音や波の音などと同様に「1/f」の要素(動き = アニマ)が
ある。
大綬の風紋縞模様
サッシュの風紋縞模様                  風紋なし・模造サッシュ?
各種勲章と大綬
明治28年凱旋記念   アクセサリー   ワッペン
菊花章           桐花章           旭日章
「勲章等着用規定(昭和三十九年四月)」によれば勲一等以上の大綬勲章を佩
用の際は燕尾服と規定されている。 現在等級別の表現は廃止されている。
正装     燕尾服       仮装
涼装・軽装・偽盛装・冷装?
馬場にて                    乗馬用長靴とヘルメットのケース
乗馬用帽子                         飾冠
二角帽子(スペイン乗馬学校で着用されている帽子に形が似ている)
ロータス紋状(帽子の徽章)                                                    
ベルトの飾バックル      缶バッチ             
ブローチ
贋?偽?模?似?紛?擬?
ネクタイ
中央が珊瑚?         旭日大綬章の副賞、旭日重光章
帽子顎紐用耳章   バッチ     ピンバッチ   バッチ(大・小)        ペンダント
ループタイ  ネクタイピン   ネクタイピン            カフス釦・ネクタイピン
カフス釦・ネクタイピン 
彫金ペンダント
叙勲者某の記念スプーン
ガラス器
盃                    木盃
愛用の食器              魔法瓶
鰻重の漆器  棗
キーホルダーゴム印      焼印(浜松市小楠鋳材店℡053-452-2514)製
扇  杖
USBメモリー  スピーカー
どんぶり前掛  作務衣
前掛け
裃
放射状ロータス紋のデザインはシリアのウガリト遺跡から出土の紀元前三千年代
頃の金杯に既に鋳込まれているほか世界各地に古くから用いられているデザイ
ンである。
ロータス紋は神や王など権威の象徴として好んで用いられた放射状のデザイン。
ロータス紋は乳首、陰門、肛門などを表現したとも思える放射状のデザイン。
ロータス紋を新生、出産、吸気、排気、排出・・・などと結び付けて考察。
ロータス紋のデザインは「法輪」として仏教が準用しているほか、靖国神社、天
台宗延暦寺ほか各所で用いられている。
日本においてロータス紋が純粋な美のモチーフとなったのは江戸時代に入って
からとの説がある。
陰天(韋駄天)は風、宇宙、天空、大気、宇気、空気など天部に係わる神仏とし
て把握されている。 駄 = 馬+太( = 天) ⇒ 天馬 ⇒ 風。 ペガサス。
因々乎(インインコ)、因達(イダテ伊達ダテ)は風神(天神 = 太神)。
因佐神社(伊奈佐乃社 島根県出雲市[簸川郡]大社町杵築北稲佐の浜)。
因島という名の島が広島県尾道市にある。 「因イン」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
蘇因高(ソインコウ)は遣唐使の小野妹子のこと、隋書に記述がある。 小野は「コ
ノ」では?
咽喉(インコウ)とは息(大気、空気・・・)が通るノド(咽、喉)のこと。
員弁(イナベ)郡の地名が三重県北部にあったが町村合併で現在いなべ市。
イナ、イン ともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 この地
域には天白の姓が多い。
隕石、隕鉄などの「イン」は、星(ホシ火石)の「ホ」と同様に風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 風(大気、空気・・・)が固まって出来たものとの考
え。
隕石が大気中に突入する際に極超摩擦熱で燃焼現象が起こる超猛高速の風
の成せる現象。 隕石(流れ星)が地球の近くを通過する際に衝撃波(ソニック爆
発音)が生ずる。 航空機が超音速で飛行する際にも衝撃波による爆発音が地
上に達する。
2010年8月7日午後5時すぎ愛知岐阜三重の広い範囲で爆音がし流星ではな
いかとの新聞記事や一部TVの報道がある。
2013年2月15日ロシア南部のウラル地方チャリャビンスク州に隕石爆発落下、
そのさいの衝撃波により建築物の一部が損傷、また1000人以上の負傷者が
出たとのニュースあり。
韻を踏んで作られるという漢詩は美しい響きがある。
「インチキ」の「イン」「チ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
目で確認できず掴み所がなく、確証が得られにくいことからの言葉か?
「イン」「チ」+「気」。
(イン)という水族文字がある。 水族は中国西南部あたりに住む少数民族。
ウ   宇宙創世神(天神 = 太神)に対する驚きや畏敬の思いの感動語。
ウ(太)  穴太(アノウ)衆という石積職集団名は有名。
ウ(宇)  空(ソラ)、大きい、天を覆う全体などの意味。
ウ(卯)      卯 ⇒ ⇒ ⇒  ⇒  ⇒ 中 ⇒ 風。
寅卯辰、申酉戌は風気。
ウ(卯、兎、烏、鵜・・・)   熊野速玉神のお使いとされている八咫烏(八太烏)は三本
足。
速、八、烏は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
山族 = 三足。 JFA 日本サッカー協会のマーク。
三 ⇒ 「・」などは「足、走」のことで動(アニマ)とし関連してみること。
「ビャン」と訓む (ビャンビャン麺)
三本足の八咫烏図
八咫烏の図柄がデザインされているといわれる1銭黄銅硬貨(昭和13年製)、1銭
アルミ硬貨(昭和15年製)などがあるが、図柄は3本足ではなく2本足に見える?
八咫烏がデザインされた1銭硬貨(左は黄銅硬貨・右はアルミ硬貨)
ウ(羽)   奥羽。 兎を数える単位は匹でなく「羽(ワ)」。
「兎」を十二支の「卯」と異字同訓することあり、寅卯辰は風気。
ウカ(宇賀、宇気)   宇賀御魂、御饌宇迦御魂、保食(ウケツ)神、御饌津(ミケツ)神、
三狐(ミケツ)神、ュウガ (揄伽、瑜伽、瑜迦、由加)、荼枳尼(ダキニ)天などと同じ
風神(天神 = 太神)である稲荷神(風神)のこと。
「ウガヤフキアエヅ命」は「宇気・ヤ・吹気・アエ・ツ命」?は、風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のことか??  
ウキ、ウケ(宇気、受、保、空気、宇介)
宇気壮大の字句あり。
鎮魂の儀式などに用いられる宇気槽(ウキフネ)がある。
保食(ウケツ、ウケモチ)神 = 稲荷神。 「ウケツ(保食)神」の「保食」とは生きて
いくために一番大事な空気(風 = ホ)を吸うこととすれば「宇気ツ神」と表記した
い。 「保ホ」「ツ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 気(
キ、ケ)は万物生成の根源。
ウケツ者と織田信長を言い表すことがある。 宇気ツ者とは風のように掴みどころ
が無い者。 風雲児。 風来坊。
ウケモチ神( = 宇気望神)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 
「モチ望」は満ち満ちている状態のこと。
豐受(登由宇気)太神は風神(天神 = 太神)。 「豐(ホー、ホウ、ホ)」は風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「受」は「宇気(ウケ)」で風のこと。
丹後風土記残欠に「笠」と書いて「ウケ(宇介 ⇒ 宇気)」と読むとの記事がある。 
つまり「ウケ(受)」を「笠」と書かれることもある。
カサ(笠ウケ) ⇒ カゼ(風 = 宇気) ⇒ ウケ(宇気)に転化。
京都府舞鶴市公文名(西舞鶴中筋地区)に笠水(ウケミヅ)神社がある。 「水」の
発生源を「風」と見抜くこと。
笠水(ウケミヅ)神社
舞鶴市の東にある青葉山にある松尾寺の近くに風神(天神 = 太神)である笠津
(ウケツ)神の祠があったという。
愛媛県四国中央市[伊予三島市]富郷町豐坂にある豐受山(1250m)に山風(ヤ
マヂ)を噴出すると言われる風穴がある。
ウゴク(動く)   アニマ。 生動、移動、流動、変動、微動、不動・・・。 風、音、光、
香、霊、気・・・。
ウズ(渦)   渦巻、風渦。 龍巻は風の渦。 カルマン渦。 巻貝。 
ウズ(烏頭ウヅ)   トリカブトの根の部分で漢方薬。
ウタ(歌・唄・唱・詩・謡・謳)   「訴える」が語源。 心の動き(アニマ)、心情を訴える
行為。 歌曲、謡曲、詩吟。
民謡「長崎ぶらぶら節」を題材にして2000年12月直木賞を受賞された作家、作
詞家であるなかにし礼は、歌は空中に漂い長く伝えられて行くものと表現されて
いる。
昭和初期に「雨に咲く花」という題名の流行歌があった、「天・短冊・ロータス紋」
乞巧奠・七夕星・人の世・・・などと捩りたい。 
ウダ   奈良県宇陀市(平成18年1月1日新設)の地名は、古くは「宇太」と表記され
ていたこともある。 「宇」は宇気、「太」は「テン天」のこと。
ウタセフネ(打瀬船)   帆に受ける風の力を利用して船体を風の流れに対し真横に
保ち漁網を曳く漁法(打瀬網)を行う漁船。
寺岡貞顕著(知多市民俗資料館発行)
ウダツ   「ウ(風)+絶」は風絶で防火壁。
ウチワ(団扇)   「宇・千・ワ」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。 宇千葉、羽千葉、打羽、打破・・・。
邪気の風(ワ、ハ)を打ち払う、打は行為のこと(例 芝居を打つ)との説あり。
ならうちわ(奈良団扇)の略を奈良(なら)という。
団扇や扇の素材の穀(カヂ)、楮、三椏・・・などで紙を漉くため木材伐採時期は
冬季新月の頃が良いと言う
枝豆を茹でたあと冷水で冷やすのではなく、笊に揚げ団扇で冷ますほうが甘味
が増す。
ウヂ   宇治。 氏。 ウ、ヂ(DI、JI・ZI)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・
・)のこと。
宇治、宇風(ウヂ)神 ⇒ 天神( = 太神)が「氏神」にされている場合が多いので
はなかろうか? 氏神の基根は天神(風神)。
カミ(紙)という文字の旁の部分に「氏ウヂ」が用いられている。 カヂ(穀・・梶)
などの樹皮を縦に裂いたものや、手漉きされた和紙などで神事用御幣や紙垂な
どがつくられていた。
三重県伊勢市(もと宇治山田)の猿田彦神社の宮司家(社家)は宇治土公の氏姓
を名乗る。
垂直思考で伊勢神宮の「宇治橋」を見ると俗世界と天国を結ぶ架け橋。 宇治
橋を渡り正殿に到る参道は水平に捉えるのではなく、垂直に捉え空中神殿(雲
上神殿)と認識感知すべきか? 冬至の頃宇治橋の彼方東方の位置にご来光
が見える。
ツムヂ(旋風)の「ヂ」は渦(風渦)のこと。 「キリ」ともいう(キリキリ回い
⇒ 錐)。
ツムヂ(旋風)という言葉は本来「頭髪渦」を指す言葉であったが、「ツム」が朝鮮
語の頭で、「ヂ」が風であることが忘れられてからは「ツムヂ風」と言うように「ヂ」
「風」と重複して表現されるようになったのでは? 飃、飄(ツムヂカゼ)。 
ウツ   宇都宮の地名、氏族名は風から。 「宇・ツ」はともに風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 渦の意味があったのでは? 渦はエネルギー。  
宇都宮という名の宮社は栃木県佐野市田沼町、愛媛県 喜多郡 内子町[五十崎
町]古田、熊本県玉名郡玉東町はじめ各地にある。
宇都宮神社、宇都宮古墳が愛知県小牧市小木3-229にある。
ウツケ   織田信長を「ウツケ(宇・ツ・気)者」と表現することがある。 これは風のよう
に凡てについて天衣無縫自由奔放な思想行動から。 「宇・ヅ」はともに風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ウヅ(烏頭ウズ)   トリカブトの根の部分で漢方薬。 トリカブトから採取した蜂蜜を
食すると一時的に仮死状態になるらしいが、少量の場合は1時間ぐらい経過
すると蘇生するらしい。
ウヅ(渦)   渦はエネルギー。 カルマン渦。 巻貝。 栄螺堂。 バベルの塔。 
宇気、宇宙などの「ウ」と、風である「ツ、ヅ」で合成された言葉。
「宇・ヅ」は風(宇宙、天空、大気、宇気空気、虚空・・・)のこと。
ウヅマサを「太秦」と書き表すのは、天下の凡てを統括・支配・権力者の側近・
ブレインでもある秦氏の地盤であることからこの文字を使用した。 太 = 天。
巻貝
アルガリ(盤羊)           ドーゼットホーン
クズー
レプリカ銅鐸に渦巻状の文様(神戸市東灘区渦ヶ森出土銅鐸)
銅鐸の下端に開けられた穴は、蜜蜂の養蜂巣箱の形状構造に極似している。
8(∞)字型ダンスで花蜜の在り処の方向や距離を仲間の蜂に知らせるといわ
れている。
、、回、咼、渦、・・・
中国の蛇身人首像で描かれる氏の姓は「風」。
天鈿女命(アメノウヅメノミコト)は風神(鞴神)の要素がある。
天宇受賣命「古事記」、天鈿女命「日本書記」と表記する。
長野県長野市戸隠の戸隠神社五社の一つ「火之御子神社」の主祭神は天鈿
女命。 
宇豆(ウヅ)柱は出雲大社の神殿柱の一つ。
栄螺堂のように螺旋(渦)状の階段廊に由来の根源関係がある柱名なのでは?
宇豆大神(ウヅノオオカミ)とは大自然創世神(天神 = 太神 = 風神)。
福島県双葉郡双葉町歴史資料館の古墳壁画の渦は風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 風渦(カルマン渦)。
エル・タヒン遺跡(メキシコ)渦模様は雷紋との説があるが風を象徴する風渦模様?
複数の火元が火災旋風により一つに寄り塊り大きな竜巻状の火炎渦柱になって
被害を甚大にする。
風渦のことをカルマン渦という。 古代から土器、衣装、刺青などのデザインとして
も用いられている。
台風の中心部は弱風無雲に近い状態の天空。 「回」という文字は風渦の形状。
渦巻、風渦。 龍巻は風の渦。 
ヘリコプターや、ハチドリや羽ばたいて飛ぶ鳥虫などは回転する翼周りに発生
する風渦により飛翔する。    
ウナリ   風(ウ)により音を発する。 「ホーミー」という倍音唱法がある。 「ウ」+「鳴」
の用法と同じものに「ナルカミ(鳴神)」や「イナリ(稲荷)」がある。
ウナル   「風(ウ)」+「鳴る」 = 唸る(宇成る)。 
ウバステ   宇(風、空気、宇気・・・)場捨 ⇒ 風葬(鳥葬)の場。
ウルシ(漆)   漆の樹皮に傷が付くと出る樹液は風に触れると凝固し接着材にもな
る。 漆器(Japan = 日本 ⇒ 新凡 ⇒ 新風)、陶器(Chaina = 支那・中国
⇒ シ
ナ・中 ⇒ 風)。 漆掻き鉋を製作されている鍛冶屋(中畑文利℡0179-32-2475)
さんが青森県三戸郡田子町大字田子で活躍されている。
漆カンナ  漆発送用樽
ウンジョウ(雲上)   雲上神殿( = 空中神殿)とは高千穂、龍宮、補陀洛、ニライカ
ナイ・・・など神聖で俗地から遊離し浮いたイメージで捉えた場所。 宮中、離
宮なども同じ。
ウンモ(雲母)  キララ、キラともいう。 雲の発生は風による。 雲母を用いたランタン
やストープの炎を見るための覗き窓がある。 雲母粉末を絵具、化粧品などの材
料や、型取り塑像の時の剥離材や香道では炭火の上に置き香木を焚く際に用
いられる道具に雲母片を用いた「銀葉」という物がある。 銀葉の雲母の代わりに
石綿を布に織り込んだものを用いたものに火浣布(カカンプ)がある。
浮世絵の版摺りの技法に雲母(キラ)摺りがある。
雲母谷、雲母山、雲母峰、雲母坂などの地名がある。 三河国吉良(キラ)荘( = 
愛知県幡豆郡吉良町、西尾市)の地名は、雲母(キララ)を産したことに拠る。
西尾市はお茶の生産地。
雲母ランタン(スイス軍用キャンドル)
白雲母(Muscovite / マスコバイト)の鉱物標本
エ    宇宙創世神(天神 = 太神)に対する驚きや畏敬の思いの感動語。
エイ、ヱヰ(衛)   韋 ⇒ 衛星、衛生、衛戍、防衛・・・。
エツ(戈、戔、戉、戊、戌、戍、戚、鉞、越・・・)   古代中国語で「越」と「風」はともに
「クアルル、クワルル、クワルゥ、クヲルル」に近い発音がされていたという。
【世界最古の文字と日本の神々 川崎真治著 二一一頁】
地名国名に「越」の文字が使われている場合には風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)を意識すること。
越国、川越、風越山、風越峠など各地にあり。
「越殿楽」という題名の雅楽がある「越天楽」と表記すれば「風天楽」の意である。
越中褌は風通しの頗る良い褌のこと。 「越」「中」はともに風のこと。
絹製の越中褌ケースに貼られたラベル
「鉞(まさかり)」は宇宙凡てを統治するとの意味で、夫子(風子)、天子、君子、王
者、天帝、天神、太神、統率者などを表現する意味の象徴物。
王の甲骨文字「、」は王権のシンボル表徴である鉞の形。
エツ(戈、戉、鉞、越)。
龍・鉞
エン(狗、役)   狛狗(コマイヌ)。 役行者(エンノギョウジャ、エヌノギョウジャ)。
役行者の狗名(天狗名)は「法起坊」で、八大天狗坊の別格とされている。 役行
者(法起坊)は風を扱う知識や技術が豐富な者。
N(エン、ェヌ) ⇒ IN(イン) ⇒ イヌ ⇒ 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・
・)のこと。
「委奴(イヌ ⇒ イン⇒ エン)」「茅渟・茅濡(チヌ ⇒ チン) 」 ⇒
「茅野(チノ)」など
は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わりがあることを見抜くこと。
エンユウ(偃游)   風に靡く吹流し状を表現。
〜
偃游(エンユウ)の表現(言葉・文字)は「漢字の世界 Ⅰ 白川静著 東洋文庫281 
平凡社 105頁」ほか関連箇所からの引用。
パソコンのキーボードの記号「〜」の読み方名称の一つに tilde チルダ(チルダ
ー)がある。
波線符号、波、波形、波ダッシュ、ミミズ、ナメクジ、波ダーシ()・・・などともい
う。
オ   宇宙創世神(天神 = 太神)に対する驚きや畏敬の思いの感動語。
オ、ヲ(尾)   (カゼ) = 風+尾。 尾根、尾道、尾張、尾鷲、尾瀬、八尾、足尾、
名尾・・・。
オウ(王)   王の甲骨文字「、」は王権のシンボル表徴である鉞の形。 エツ(戈、
戉、鉞、越)。 
オウギ、オオギ、オホギ(扇)   大気(風⇒宇宙、天空、宇気、空気、虚空・・・)。
有形無形を問わずこの世に存在する全ての事物事柄などの「奥義」は大自然の風。
「扇城」の別名を持つ城が、三重県桑名市の桑名城と、大分県中津市の中津城
がある。
扇子の竹骨から炭素電球のフィラメントを作成採用したのはエジソン。
エジソン炭素電球(㈱浅田電球製作所 ℡03-3471-2257)
扇や団扇の素材の穀(カヂ)、楮、三椏・・・などで紙を漉くため木材伐採時期は
冬季新月の頃が良いと言う。
扇(末広)の形状をした御神籤が東京都杉並区大宮八幡宮にある。
末広がりの形をしているといわれる「八」の文字は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)との関係がある。 末広の名の語源は「中啓」の形による。
扇子の数を数える単位は「握」「面」などというらしい。
おみくじ
「真人無為而多事」正造 【揮毫:田中正造】
伊雑宮(三重県志摩市磯辺町)の御田植祭(6月24日)の装束の背中に扇(中啓)
が括り付け用いられている役柄(大鼓1人・小鼓1人)の人がいる。 中啓の形から
末広がりの名が出来た。
扇(中啓)を背中に括り付けている(2010年6月24日撮影)
「カワホリ(蝙蝠)扇」という尺2寸5間の扇がある。
カワホリ(蝙蝠)扇
海扇(ホタテ)は帆立貝の別表記。 ホは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)のこと。
唐の漢詩人「李白」の墓は扇形。
「唐名賢李太白之墓」
水上を航行する時の為に扇型をした帆を設備した潜水艦ノーチラス号
オオトリ(鳳、鵬、鴻)   ≡(气・・ = 上昇気流、平坦気流、下降気流)を表す
「凡()」と、空を飛び移動する「鳥」とで出来た「鳳」という文字がある。 酉、鳥、
禽、隹。
古代漢字彙編「鳳」
鳳鵬、鳳凰   荘子起章(荘子 内篇第一 逍遥遊篇_)の記述によれば「鵬」と
は暴風、大風、台風などのことを指している。
鳳稲荷(オオトリイナリ)大明神の石造扁額。 鳳、稲荷、明は風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
鳳稲荷(オオトリイナリ)大明神の石造扁額
オキ(息、壱岐)   息長氏、隠岐島などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)による氏名、地名。
息長、気長、科長、級長、磯長、師長・・・など「オキナガ = シナガ」と読むこと
あり。
隠岐(オキ)はイキというべきではなかろうか? (オキ隠岐オンキ =⇒ インキ
隠岐イキ)。
沖の島という名の島が各地にあるが風の島という意味もあるのでは?
沖(オキ) = 息(オキ、イキ) = 隠岐(オキ、イキ)。
滋賀県米原市[坂田郡]米原町(旧息長村)にある山照津神社は昔は青木大梵
天王社と言われていた。 社宝に由緒ある非常に珍しい鉄製の「鉞」が有る。
青木(アオキ)はオオキ(大気)の、梵天は風神(天神 = 太神)の転訛。
オオキ(大気)の転訛に扇(オウギ、オオギ)がある。 扇祭、王祇祭など風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わる祭。
ヲキ(越気) 越生(ヲゴセ、オゴセ)町の地名は風による地名。
三重県度会郡二見にある興玉(オキタマ)神社の「オキ」は「息」で風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
オキナ(翁)   息(生命)が長く ⇒ 長寿。 寿とは永久に変わらないとの意で死の一
表現(寿命)。
オキナエビスという名のついた巻貝がある。 リュウグウオキナエビス。
ベニオキナエビス
オキナガ(息長)   息長帯日売命(神功皇后)。
滋賀県米原市[坂田郡山東町]村居田「息長陵」石標
オキナハ、オキナワ(沖縄)   オチナワ = (阿児奈波)とは沖縄のこと。 鑑真和上
の伝記「唐大和上東征伝」(779)に記述あり。
オクニ(阿国)   歌舞伎の祖といわれる出雲の「阿国」は出雲大社の巫女で、父は
鞴風を扱う松江の鍛冶職の娘だったといわれる。
オチ、ヲチ(越智、阿児)   地名に「オチ、ヲチ」といわれる場合には風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)との関係を考えてみること。
「越」「チ」はともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
越智水軍。
鉄に纏わる伝説のある兵庫県明石市大蔵中町の稲爪神社は旧称越智神社と
称していた。
オト(音)   福音(フクイン) オト(音)も、イン(音)も共にアニマ(動)で風と同様に把握。
風籟(フウライ)とは「風が物に当たって発する音」(大辞泉)とある。 松籟(ショ
ウイン)。     、
音を表現した文字に(ビャン biang)という画数の多い漢字がある。
中国陝西省西安地方の幅広短小の形をしたビャンビャン麺を捏ね作る時に
麺生地を調理台に叩きつける際に発する音を表現した文字。
競技、運動会など出発合図(スタート)用の音を発する紙雷管(平玉)がある。
東陽煙火製造所
競技用紙雷管(発売元:㈱エバニュー)
オハ   「おは(わ)ら」という言葉が使われている民謡が各地にある。 小原庄助さん、
おは(わ)ら節、 おわら風の盆。 定まらないその日その時の風向きのよう
な風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 風(風来坊)のことを指
す言葉か?
オロ、ヲロ(苙)   発音に「リュウ、リフ」あり ⇒ 笠(ウケ ⇒ 宇気 ⇒ 風?)。
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
風渦(カルマン渦)。  アイヌ語で「渦(ウヅ)」との説もある。
ヤマタノオロチ(八岐大蛇)。 オロ、チ(魑)は風。 悪露(路)⇒アテルイ(悪路王)。
悪路王像
伝 八岐大蛇の骨(須佐神社)
【「日本地名索引 上・下 1981 アポック社」参照】
鹿児島県肝属郡南大隅町根占辺田苙(オロ)。
鹿児島県指宿市[揖宿郡]開門町十町苙口(オロンクチ)。
鹿児島県日置市[日置郡]吹上町苙岡(オロオカ)。
大分県臼杵市深江苙場(オロバ)。
長崎県上県郡峰町(対馬)にオロノ浦あり。
長崎県上県郡上対馬町にオロン岳193mあり。
徳島県名西郡神山町鬼籠野(オロノ)。
島根県仁多郡奥出雲町[横田町]大呂(オオロ・オーロ・オロ)。
鳥取県鳥取市「大路山(オオロ105m)」。
鳥取県八頭郡智頭町大呂。
鳥取県気高郡気高町下石(オロジ)あり。
岡山県苫田郡鏡野町奥津尾路。
兵庫県朝来郡和田山町「大路山(オオロ603m)」。
京都府京丹後市[中郡]峰山町大路(大呂)。
京都府福知山市大呂。
京都府綾部市小呂。
三重県南牟婁郡御浜町上野に尾呂志川あり、風伝峠の風伝オロシは有名。
愛知県北設楽郡東栄町尾籠。
愛知県北設楽郡東栄町尾呂「岩山(700m)」。
愛知県瀬戸市下半田川町尾呂。
愛知県一宮市柚木颪。
岐阜県中津川市明智町颪。
岐阜県土岐市下石(オロシ)町あり。
静岡県榛原郡中川根町尾呂久保。
静岡県浜松市[浜北市]於呂
東京都西奥多摩郡奥多摩町日原のウオーキングコースに「オロセ尾根」と呼ば
れている場所がある。
栃木県日光市と旧栗山村との境界に於呂倶羅山(オロクラ2020m)。
岩手県岩手郡岩手町沼宮内尾呂部。
岩手県奥州市胆沢区若柳字東下颪江(オロセ)。
岩手県奥州市胆沢区若柳字迎下颪江(オロセ)。
岩手県東磐井郡藤沢町大籠(オオカゴ)の地名が有るが大籠は「オロ」では無か
ろうか? この辺りは昔タタラに籠もってフイゴ風で製鉄が盛んに行われていた。
青森県北津軽郡中泊町[小泊村]小泊(小泊崎 = 権現崎 = 尾呂が岬:オロ岬
⇒ ビロ岬)。
北海道網走支庁北見市卸町あり。
北海道網走支庁網走郡津別町と常呂郡訓子府町との境に尾呂山(605m)ほか
オロエナイ山(977m)、オロフレ山(1231m)、ヤオロマップ岳(1794m)、ポンヤオロ
マップ岳(1406m)などあり。
越呂(所在地忘失)。
於呂閉志(オロヘシ)神社が岩手県奥州市胆沢区[胆沢郡胆沢村]若柳にある。
北海道[胆振支庁]白老郡白老町虎杖浜のアヨロ海岸は「アイ・オロ・オ浜」が
「アヨロ浜」と転訛したと言われる。
オロチ族・オロチョン族には鉄文化があり当然フイゴ風を使う技術にすぐれていた。
颪(オロシ、オロセ = 下風)。 六甲颪、伊吹颪、赤城颪、肱川颪など各地にあり。
オワ、ヲワ、オーワ(於和)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係ある
のでは。 大和、尾和(京都府京丹後市[丹後町])、尾張、尾鷲、阿波(オワ
⇒ ア
ワ)、アワ(安房) = オワ。 (カゼ) = 風+尾。 尾張の地名は山風が麓に張
り出すことによる?   
「おわ(は)ら」という言葉が使われている民謡が各地にある。 おわら風の盆、
おわら節、小原庄助さん。 定まらないその日その時の風向きのような風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 風(風来坊)のことを指す言葉か?
「おわら風の盆」という行事が越中八尾(富山市)で毎年9月1日から3日間行な
われている。
愛知県小牧市田県神社(田方天神)の縁起物に男茎木(オワセギ)がある。
カ  風、神などの「カ」の発音の根源は「気」。 気(≡)は万物生成の根源。
、回、咼、渦、・・・  中国の蛇身人首像で描かれる氏の姓は「風」。
カ(禾)   イネ科(禾本科)植物。 「穀」の文字にはイネ(禾)が用いられている。
イナ、イネは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
五穀豊穣は風の恵みに拠って齎される。
カイ(回)   回文。 タイフウフイタ(台風吹いた)。
カイコ(蚕、蠶)   「蚕は風で飼う」の言葉が養蚕家の間で伝承されている。
富岡製糸場が世界遺産に登録決定(2014年6月21日)と新聞TVなどで報道。
「蚕」を「」という文字を使った養蚕安穏祈願のお札や碑がある。
群馬県利根郡みなかた町師の三峯神社「養鼠除」お札
長野県諏訪郡富士見町木之間の「玉大神」碑
埼玉県本庄市児玉町児玉2514に県有形文化財「競進社模範蚕室」がある。
通気換気用高窓のある養蚕用建物(2012年7月5日探訪)
カオリ(香)   香(カオリ)の「カ」は大気の気と同根で気(キ)・気(ケ ⇒ ヶ個
= コ)と
同類。 コウ(香)。 香木、沈香、香道、聞香、移香、揺香、線香、抹香、香奠、
仄薫・・・。
香も動(アニマ)で揺らめき漂う風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
様子・性質に似たようなところを感じる。
源氏香図
色香(種々様々な事物心象)はいつまでも同じ状態では維持されず、風のように
常に移り去り動く(アニマ)。   
い
ろ
は
に
ほ
へ
と
ち
り
ぬ
る
を
万物は常に生成・変化・消滅しており,
一時もとどまってはいない
色は匂へど
散りぬるを
諸行無常 ショギョウ ムジョウ
わ
か
よ
た
れ
そ
つ
ね
な
ら
む
生あるものは必ず滅びる
我が世誰ぞ
常ならむ
是生滅法 ゼショウ メツホウ
う
ゐ
の
お
く
や
ま
け
ふ
こ
え
て
生まれ死ぬという無常の現世を超越して,
悟りの境地に至り
有為の奥山
今日越えて
生滅滅已  ショウメツ メツイ
あ
さ
き
ゆ
め
み
し
ゑ
ひ
も
せ
す
ん
煩悩に満ちた現世を脱し,
生死の苦から解き放たれたとき,
真の楽しみの境地が開かれる
浅き夢見じ
酔ひもせず
寂滅為楽 ジャクメツ イラク
いろは歌を7文字ずつ区切って末尾の文字を読むと「とがなくてしす⇒咎無く
て死す」となり、冤罪で処刑される人(柿本人麻呂?)が読んだ歌ではないかと
も言われている。
カキ(風気)   カキ(嘉喜)踊りといわれる、風を表現したものと思われるシナイという
よく撓(シナ)る飾物を背負って踊る民俗芸能が岐阜県に多い。 シナは風のこと。
カケ(風気)   願掛けの意味と言われるカケ(掛)踊という、風を表現したものと思わ
れるシナイというよく撓(シナ)る飾物を背負って踊る民俗芸能が岐阜県に多い。
カサ、リュウ(笠)をウケ(宇気)と読むことが「丹後風土記残欠」に記載があり風のこと。
笠津神(ウケツカミ)の「ウケ(宇気)」「ツ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)のこと。  カサ(笠) ⇒ カゼ(風 = 宇気) ⇒ ウケ(宇気)に転化。
笠を「オロ」と言う地名が鹿児島県肝属郡南大隅町笠(オロ)がある。
伊勢神宮風日祈宮で5月14日・10月14日に行なわれる風祭の際に蓑と笠が神
前に供えられる。
笠を奉献(風日祈宮1997年5月14日撮影) 
扇笠を頭に冠る早乙女(横浜市鶴見神社 (2006年4月29日探訪)
扇(オオギ = 大気) ⇒ 風 ⇒ 笠。
カサ(笠、傘、蓋、瘡、量、暈・・・)などと表現されている地名、山名、神名、社寺名な
どには本来はカゼ(風カヂ)の意味があったと思われるものがある。 例えば奈良春日
社のご神体とされる三笠山(御蓋山)や、「疱瘡神」にされている出雲大社町鷺浦の伊
奈西波岐(イナセハギ)神社がある。
イナは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 疱瘡神の瘡(カサ)はカ
ゼ(風・カヂ)の転化。
神社に建てられている鳥居の最上部の横になった受木(宇気)の部分を「笠木」という。
「風気」「受気」が本意で、天神を祭る神聖な神殿入り口を表現するためのもの。 朝
鮮、中国、インド、タイなどに伝わる民俗的解釈だけで鳥居を理解解釈してはいけな
いのではなかろうか?
笠雲、笠鉾、傘踊、傘堂などの「カサ」は風に起因しているのではなかろうか。
カサ(笠、傘、瘡、量) ⇒ カゼ(風 = 宇気) ⇒ ウケ(宇気)に転化。
アメノミハカリノハシラ天御計柱 ⇒ アメノミケノハシラ ⇒ 心御柱のこと。
御饌(ミケ)御気。
アメノミハカリノハシラ天御量柱 ⇒ アメノミカサノハシラ ⇒ 心御柱のこと。
カサ(量) ⇒ 風。
福岡県前原市雷山千如寺に「稲積」といわれる場所がある。 昔は「風穴(カサ
アナ)」と呼んだ。 別名「マホロバ」のことか?
稲荷の社祠や石造狐像の台座の所に狐穴と言われる穴(巣穴?)が開けられて
いることがある、稲荷神が天神( = 太神 ⇒ 風神)であることを知ればこれは「風
穴」と見ることもできる。
狐穴 ( ⇒ 風穴?)
傘に描かれた風神絵図【福井市 (株)福井洋傘 製 税込\262.500】
傘帽子、帽子傘、ハット アンブレラという頭に被る傘がる、頭頂部分に風抜きの穴が
開けられている。 【京都市下京区㈱リーベン℡075-341-0378 税込\980】
傘帽子
カザ(風カザ)   風上、風下、風見鶏・・・。
カザグルマ(風車)   矢車のこと。 「ヤ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)のこと。 
カザハメ(風入)   カゼハメ(風入)ともいう。 虫干し。 虫追い(風除け)。
「虫」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
カジ(風 ⇒ カヂ穀)   沖縄、九州南部、東北地方などで風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「ザ」行音は「ダ」行音に発音される(カゼ⇒カヂ)。
地震・雷・カヂ(風)・オヤヂ。 「穀」の文字は善、好、吉、佳・・・などの意味。
店看板「南方風フェーカジ」 
「南方風フェーカジ」の店名入りマット
海風食堂      
カジ(梶・)   「カジの木の会」という親睦団体が2011年8月27日に発足、事務局長 
小泉悦雄 長野県諏訪市豊田有賀に設立。
(℡0266-58-2510  携帯090-4000-8883)
カジキメン(鹿食免)   諏訪大社の御札。
鹿食之免と箸
カゼ(風、、、、凬、)。    (つむじかぜ、はやて)。
風は神の息吹、動(アニマ)なり。
「カは大気(≡)の動き、ゼ(セ)は風すなわちヂ(チ)と同胞語でカヂ(風気)の転か」
と辞書「大言海」にあり、カゼ(風)の語源はカヂとの説を挙げている。
「風」は動植物♂♀の発情(サカリ ・ 盛り)］を促すものとの説がある。 生命が漲り
発情するのは風に依る。 【「牝牡相誘、謂之風」春秋左氏伝・僖公四年】
思春期(動物)、開花期(植物)。 風は常に動( = アニマ)であり過ぎ去り留まらない。
大漢和辞典(十二巻)「風」の解釈にさかりがつく【「牝牡相誘、謂之風」春秋左氏
伝・僖公四年】がある。
風は大気や海水を掻き混ぜ、火や水や音や万物など、生命あるもの無いものを
含む凡てを発生存在変化させるものの源であるアニマ(Anima)として把握。
火是(カゼ)。
風は、地球の自転や、空気密度(気圧)の差を補うための大気の動き(アニマ)で、
規模の大きいものでは、半球規模のスケールで吹く偏西風(ジェット気流)がある。
古代のタタラ製鉄には冷たい風が良い風とされ、温かい風は湿気が多くてタタ
ラ製鉄には不向きとされ敬遠されていた。
天然の風は大自然神(天神 = 太神)で現世最高唯一無二である。  
風に由来する文字の一つに「方」を含む放、訪、房、、遊、游、旅、旗、旋、族、
舫、、、、、・・・などの漢字には彼方此方(アッチコッチ)に行ったり
来たりの意味を含んでいる。
建御名方命(タケミナカタのミコト)は諏訪に坐す風神。
「遊」の文字に「子」があるのは、子供(人)はアッチコッチと動き廻り長時間同一
場所にジットしていられなく風と同じ面があるからで、昔から「子供は風の子(児
ヂ)」と言われたりしている。
旗はアッチコッチと風に靡く。 旅団、遊撃隊、遊撃手などはアッチコッチと常に
移動し同一場所には留まらない。 「チ、ヂ」は風のこと。
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、 ・・・など
の文字の「方(ホウ)」には風を靡く旗や吹流しで表現した文字で風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味がある。
「(遊)」の文字が刻字された碑(福井市大手町三丁目8の歩道)
カゼ(風邪、感冒)    医薬良書に大同類字聚方、医心方(全訳 槙佐知子)などがあ
る。     
カゼ()   風 + 尾 = 。  尾根、尾道、尾張、尾鷲、尾瀬、八尾、足尾・・・。
カゼトオシ(風通)   新風が吹き通り旧弊など停滞しないこと(改新、改革)。 蚊帳。 
蚊帳つきハンモック
カゼハメ(風入)   カザハメ(風入)ともいう。 虫干し。 虫送り。 虫取り(
⇒ 鳥取)。
「虫・鳥」は動くもの(アニマ)で風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。   
カゼ(、風カヂ)   カヂ ⇒ カヂエ ⇒ カゼ。  は風の甲骨文字。
高田忠周著 大系漢字明解 冨山房(49頁凡、274頁旁、565頁舟)に「」の記
事あり。
小林博著・白川静序 古代漢字彙編 木耳社(564頁風、776頁同、777頁凡、779
頁舟)に「」の記事あり。
小林博編・白川静監修 漢字類編 木耳社(240頁風、400頁凡・舟)に「」の記事
あり。
白川静著 説文新義 巻一 三十頁(通巻30頁)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻三 一〇二頁(通巻540頁興)に「」の記事あり。 興風。
白川静著 説文新義 巻四 七九頁(通巻751頁鳳)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻十三 九六頁(通巻2714頁風)に「」の記事あり。
白川静著 漢字 岩波新書(747) 28頁鳳に「」の記事あり。
白川静著 漢字の世界 Ⅰ東洋文庫(281)112頁風に「」の記事あり。
白川静著 字統 平凡社(747頁風)に凡に関わる文字として「」の関連記事あ
り。
白川静著 字通 平凡社(1378頁風、1457頁鳳、1489頁凡)に「」の関連記事
あり。
藤堂明保著 漢字語源辞典 学燈社(54頁、173頁舟、825頁)に「」の記事
あり。
加藤常賢著 漢字の起源 角川書店(782頁凡)に「」の記事あり。
カチ   カチカラスは鵲(カササギ)のこと。 濁音ではカヂガラス。 カヂは風(カヂ)の
こと。 「鵲の 渡せる橋に おく霜の しろきを見れば 夜ぞ更けにける」(百人一首)。
カササギ
カヂ(穀、、梶、楮、栲、構、楫・・・)   風を「カヂ」ともいう。 「ザ」行音は「ダ」行
音で発音される。
京都城南宮のカヂノキ(穀・梶)の扇型説明板
穀(カヂ)の樹皮繊維で幣帛や衣服や紙として利用。
根・実・葉・樹皮など漢方薬や染料としても利用。
神饌を供奉する際の皿として使われたり、乞巧奠(七夕祭)に用いられたりする。
七夕飾りのカヂ枝や竹笹に短冊をぶら下げるのは地域によって神社の御札をぶ
ら下げ天神樣に諸事を願ふことも行われていたであろう。
左側に「木」、右側に「穀」の文字を合わせて一文字の文字「」を使用した歴
史上(宍人臣大麻呂の女(カヂ)媛娘 ⇒ 忍壁皇子・磯城皇子・泊瀬部皇女・
託基皇女の母)の女性がいる。
「栲」はカヂとも読まれることがある。 タクハタチチヒメ(栲幡千千姫命)。 タク = 
カヂ(風)。
「梶」の文字の木編の「木」は、五行説で「風」に配当され、「尾」は「(カゼ)」。
「、穀(カヂ)」は風(カヂ)のことで、五穀豊穣とは五方(東・西・中央・南・北)凡
ての風が穏潤で五種の主要な穀物(稲、麦・・・など)が豊かに収穫出来ること。
植物学者牧野太郎氏はカヂ()は穀とし、梶は俗字としている。
沖縄や鹿児島や一部の地方では風(カゼ)を「カヂ(DI・JI・ZI)」という。 「ザ」行音
は「ダ」行音で発音される。
青森県ほか各地で凶作飢饉のことを「ケカヂ(飢渇)、きかつ、けがつ」というが、
これは「気風(ケカヂ)」で強風冷風(風害冷害)による凶作飢饉のこと。 「ケカヂ」
を避けるために藁で龍や大蛇を作り虫送りという行事が行なわれている。 虫(龍
)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「カヂカム(悴む)」とは冷風寒風などで「縮む(チヂカム)」と同意語。
(東風)アイカヂ、アーリイカヂ、アーリイカヂイ、アーリイカンヂ、アガイカヂ、アガリ
カヂ、アガルカヂ、アールカチ、アールカヂ、クチカヂ、コチカヂエ。
(西風)イリカヂ、イリヌカヂ、イーリカヂ、イーリイカヂ、イーリイカヂイ、イーリイカン
チ、イールカチ、イールカヂ、イルカヂ、ワチカヂ。
(南風)パイカヂ、パイカヂイ、パイカンヂ、パイヌカヂ、フェーカヂ、ヘエカヂ、ヘエ
ヌカヂ、ヘヌカヂ。
(北風)アエヌガンヂエ、アエノガヂエ、アエノガンヂエ、ニシイカヂ、ニシイカヂイ、ニシ
カヂ、ニシカンヂ、ニスカヂ、ニチカヂ。
(南東風)ミーヌファカヂ、ンマヌハカヂ、ンマヌパカヂ、ンマヌファカヂイ、ンマヌフ
カヂ、ンマヌワカンヂ。
(南西風)サンヌハカヂ、サンヌパカヂ、サンヌファカヂ、サンヌワカンヂ、ヘエーヌウ
テイカヂ。
(北東風)アエシモカンヂエ、シガイカヂ、トラヌファカヂ、トウラヌファカヂ、トウラヌワ
カンヂ、トラヌハカヂ、ナカヂ。
(北西風)アエタマガンヂエ、タバカヂエ、タマカヂエ、タマガヂエ、ヂニヌカヂ、ニー
ヌハカヂ、ニーヌパカヂ、ニーヌファカヂ、ニーヌファカヂイ、ニーヌワカンヂ、ニシウ
テイカヂ、ニヌフリカヂ、ビーヌファカヂ。
(北北東風)アイシモガヂ。
(北北西風)アイスモガヂエ、アイタバガヂエ、アイタマガヂエ。
(方向によらない風)オヤガヂエ。
(風回い)カヂマーヤー、カヂマアイ、カヂヤーイ。
(涼風)シダカヂ。
(雨風)アメカヂ。
(風根、風の根)カヂヌニィ。
沖縄県八重山に「風の根(カヂヌニィ)」が現れるのは大風になるという天気に関す
る諺がある。 夏のよく晴れた日の夕方、青空に、ひときわ濃くなった青い部分が
大河のように東西に伸びていることがある、このような現象が「風根(カヂヌニィ)」
である。
カヂュマル(風丸?)はカヂノキ(穀・・梶)やイチジク、菩提樹と同じクワ科の常
緑高木。 防風林としても植えられているのは根の張りが強いからなのか?
山の斜面に根張りの良い樹木が多く混じっあっている雑木林では土砂・山崩れが
発生し難い。
樹木材木の経済性に重きをおいた根張りのあまり良くない単種類の樹木の営林
(植林)計画には一考を要す。
カヂュマルの気根
カヂノキ(穀・・梶)の根元 (カヂュマル気根を思い出させるじゃありませんか?)
諏訪大社の神紋(カヂ葉)にはカヂノキ(穀・・梶)の根元(上社4本、下社5本)
がデザインされている。
カヂノキ(穀・・梶)の葉半纏
「地震、雷、カヂ、親父」の「カヂ」は「風(カヂ)」のこと。 「親父オヤヂ」も事に依
ると「大山風(ヤマヂ)」のことか?
加持祈祷は風(カヂ)を意味する御幣を持って神に祈ることからの言葉。
「カヂノキ(穀木)で白和幣(シロニギテ)を作る」と『古語拾遺』の石窟幽居の中で
記述されている。
カヂヤ(鍛冶屋)の呼称は風(カヂ)に由来する。 鍛冶(カヂ)とフイゴ風(カヂ)の
関係。 
相州鎌倉扇ヶ谷(鎌倉市御成町13−29)に正宗工藝がある。
正宗の銘がある握り鋏
新撰組土方歳三の愛刀の鍔にカヂ葉と唐墨の図柄が施されていて乞巧奠
(七夕雅び)の故事が忍ばれる。
長野県下伊那郡南信濃村八重河内の東2km程の所に昔鍛冶屋があったと言
われる梶谷(カヂヤ)という名の部落と、梶谷(カヂヤ)川がある。
長崎県松浦市今福城山に梶谷(カヂヤ)城跡あり。 藩主松浦家(党)の家紋カヂ
(穀・・梶)葉の由来。
島根県松江市乃白町779の乃白神社の境内に穀木(カヂキ)神社がある。
穀(カヂ)は風(カヂ)で風気(カヂキ)の意味が本意ではなかろうか?
岐阜県岐阜市領下1丁目(厚見地区)に梶木神社がある。 強風によって風下の
片側に葉が出揃うという「片葉の葦」の伝説がこの地にある。 カヂ(穀・・梶)は
風(カヂ)のこと、木は気のことで、梶木(カヂノキ)は風気(カヂキ)。
大阪府東大阪市六万寺三丁目に梶無神社がある。 梶(カヂ)は風(カヂ)のこと。
社伝に風と神武天皇との関わりが掲げられている。
大阪府守口市梶町あり。
福井県坂井市[坂井郡]三国町に梶の地名がある。 梶神社が存在するが如き記
事があったのだが、現地で見つからなかった。
三重県いなべ市[員弁郡]北勢町平野新田の集落には梶、加治などの氏姓が多
く、カヂノキ(穀・・梶)の葉を神紋とする諏訪神(天神 = 太神 ⇒ 風神)との関
わりを述べている。 『龍神信仰 —諏訪神のルーツをさぐる— 大庭祐輔著 25,
284頁』。
愛知県津島市の天王川公園に雌雄のカヂノキ(穀・・梶)群落が天然記念物に
指定されている。
愛知県名古屋市北区金城4丁目(もと七夕町)の式内社である多奈波太神社境
内にカヂノキ(穀・・梶)が二株ある。 一ヶ月遅れの新暦8月7日(夏休中)七夕
祭が行なわれる。
愛知県名古屋市熱田区熱田西町の「白鳥庭園」築山にカヂノキが1本植えられ
ている。
愛知県安城市和泉町中本郷180-1の「丈山苑」の庭にカヂノキが1株植えられ
ている。
愛知県瀬戸市朝日町の古民家久米邸に5株ほどカヂノキが植えられていて、其
処の一画にあったアトリエ「ぼだいじゅ」という和紙工房で1月の新月の日にその
カヂノキを伐採された材料で「福風」と言う名の団扇を製作販売していた。
(アトリエ「ぼだいじゅ」は2012年朝日町36番地の商店街ギャラリー「かわらばん家」
に移転)。 冬季新月の日に伐採された木材は最も良質の素材と言われている。
【『木とつきあう智恵』エルヴィン・トーマ著 2003年5月15日初版 発行所地湧社】
木材と新月との関わりが書かれている本
福風
風神(天神 = 太神)を祀る信州諏訪社の神紋「穀、・梶(カヂ)葉」のデザイン
は「カヂ(風)」に起因。
長野県諏訪郡下諏訪町西豊町(℡0266-27-2089)に居られた、 故 宮坂芳行
著(非売品)「梶の木考(雑学私考)」の良著がある。 またカヂノキ(穀・・梶)で
茶杓も製作されていた。 
カヂノキの茶杓
梶の木考(雑学私考)
カヂノキ(穀・・梶)の種子
カヂノキ(穀・・梶)
カヂノキ(穀・・梶)の葉は若木では葉身が3〜5裂して楓(カエデ)の葉に似る
が、老木の葉は切り込みが浅く、広卵形となることがある。 葉の柄や裏には長
い毛が密生し、葉柄は長い、葉形は個体により多少の差異変形が見受けられる。
クワ科落葉高木。 雌雄異株。
梶(カヂ)は俗字、本来の漢名は「穀、、楮、構・・・」。 「楫、栲・・・」と表記さ
れることもある。
梶木(和名 : カヂノキ 穀)      学名:Broussonetia papyrifera   雌雄異株。
楮  (和名 : コウゾ)          学名:Broussonetia
kazinoki    雌雄同株。
カヂノキの葉
諏訪大社の御神紋
梶葉船の家紋
梶木の若葉 梶木の雄花(5月)梶木の雌花(5月)梶木の集合果(9月)
梶木の雌花・集合果に似ている?
我輩の紋章(ロゴ)「光陰」の源型「旭日重光章」 光陰矢の如し(イン、ヤは風)。
カヂノキ(穀・・梶) ⇒ 「(カヂ・カゼ)の気( ⇒ 木)」が「木+尾 = 梶(カヂ)」
になったのでは?
カヂノキ(穀・・梶)の葉の裏側に歌を書くと歌が上達するとの言い伝えがある。
カヂ(穀、・梶)は紙(短冊、色紙、奉書紙など)を暗示、またカヂノキ(穀・・
梶)の葉は墨がのり易いという。
倭歌の冷泉家で旧暦七月七日(七夕)午後まだ陽の高いうちに乞巧奠の儀式
「上げ鞠」と「雅楽」が始まる。 「枝鞠」というカヂノキ(穀・・梶)の枝に鞠を吊
るしたものを鞠の神に捧げる。
京都市白峰神社境内地主社「精大明神」の4月14日と7月7日(七夕)の祭りに
飛鳥井流の蹴鞠が保存会によって奉納されている。 
洛中洛外屏風絵(歴博甲本1525〜1536頃)歴史民俗博物館蔵
献燈
蹴鞠の儀式に用いられる枝鞠の木の枝は季節や場所により梶・楓・紅葉・紫陽
花・松・・・など異なる。 七夕行事に行なわれる蹴鞠の際には神前にカヂノキ
(穀・・梶)の枝が用いられた梶鞠が供えられその鞠で蹴鞠が開始される。
蹴鞠の主な二大流派に難波家、飛鳥井家がある。
梶鞠の行事あり京都市白峯神宮、奈良県談山神社、香川県金刀比羅宮など。
枝鞠(梶鞠)
雅楽「越殿樂( = 越天樂)」が演じられる時もある(演目はそれぞれの時により
変更あり)。 越は風(天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。 越天 = 風天(梵
天) = 天神(太神)。
日没頃から行なわれる乞巧奠の際「角盥」に入れられた水の面に庭園の梶木
(カヂノキ(穀・梶)から採取したカヂノキ(穀・・梶)の一葉を浮かべる。 これは
風(カヂ)と水で天の川を連想させる演出とも受け止められ得る。 角盥の形は風
の甲骨文字「」を彷彿させるものがある。
庭に設けられた「星の座」という祭壇の後ろには二本の笹(古い時代にはカヂノキ
であったらしい)が立てられ笹の間には緒が張られこれにカヂノキの葉と糸束(和
船の千石船舳先に下げる吹流し状の「風見」、または幣帛状に上部が束ねられ
たもの)が吊り下げられている。
カヂノキ(穀・・梶)の葉や糸束は風(天空)をイメージさせる為の演出か? 風
(天空)をイメージさせる祭壇の供物の器に一つだけ何も盛られていない空(カラ)
の器(皿? 盃? 杯?)がある、空は何んと洞察すべきか? この器には大気(
虚空 = 風)、香などが盛られていることを表現したものでは無かろうか?
「乞巧奠では、行事の初めから翌日の明け方迄、一晩中お香が薫かれつづける
のが本来の姿ですが、・・・(省略)・・・お香が薫かれているのは見た事がありませ
ん」の記事をインターネットで目にした。
供物は牽牛星用と織女星用と、中央3個の燭台を挟んで左側と右側とに同じ物
が二組供えられている。
「天の川」の「カワ」の意味は「流れ」が原義。 流れるものは水だけではない、大
気の移動(風)、時間の経過・・・なども流れの一つ。
乞巧奠
屏風「七夕」
カヂノキ(穀・・梶)の葉を浮かべた角盥((乞巧奠))
京都市上京区馬喰町の北野天満宮で7月7日行われる御手洗祭(非公開)に角盥な
どが飾られる。
北野天満宮乞巧奠(非公開) カヂノキ(穀・・梶)の葉・角盥・松風硯・楾(・半插・はぞう・はんぞう)
多胡碑記念館の「乞巧奠」飾り 新暦8月7日の前後に展示される
大宮八幡宮(2008年撮影)
国盛 酒の文化館(2011年7月4日撮影)
「乞巧奠では、行事の初めから翌日の明け方迄、一晩中お香が薫かれつづける
のが本来の姿ですが、・・・(省略)・・・お香が薫かれているのは見た事がありませ
ん」の記事をインターネットで目にした。
NHK BShi「平成の名香合」のTV映像に乞巧奠の飾り付けの場面が放映されて
いたが香炉は見当たらなかった?
香道・松陰軒の「乞巧奠」飾り
鶴岡八幡宮の七夕祭絵馬
平安神宮「花御札」解説書
七夕でカヂノキ(穀・・梶)の葉に詩歌を書いたことから、織女星(織姫)のことを
別名「梶(カヂ)の葉姫」という。
京菓匠「鶴屋信吉」(℡075-441-0105)の銘菓「七夕」の包装紙に「カヂ葉」の
図柄が描かれている。
角盥・カヂ葉などを模った七夕の茶和菓子(富山県高岡市香月堂(℡0766-44-0585)
麸焼せんべい「七夕雲門」叶匠寿庵(滋賀県大津市大石龍門4-2-1)
焼印 
京都府京都市左京区曼殊院の展示物のなかに源氏香の絵図札にカヂ(穀・
・梶)の葉と短冊が描かれた七夕(乞巧奠)を表現したと思われる絵札がある。
屋内撮影禁止のため資料写真なし。
曼殊院
外見が  の形で風の字に似ているため「風字硯(風地硯)」という名の硯が有る。
風を「カヂ」ともいう。
「乞巧奠」飾 右側に風字硯が見える
七夕に関わる能の演目の際にはカヂ(穀・・梶)葉文の能装束が用いられる。
カヂノキ(穀・・梶)の葉裏に歌を書くのは、心にわき出ずるものを言葉(コトノハ)
で訴え歌うのと同じように風(カヂ)の葉、つまり声を出して和歌を朗詠で表現する
ことが変化したものか?
古来「多羅葉」の葉裏に文字を書く故習がある。 多羅葉は京都下鴨神社境内ほ
か各地にあるが、わが国に於ける多羅葉の北限地は宮城県名取市の道祖神社
にある樹木といわれている。 神社近くに三十六歌仙の一人であり百人一首(51)
にもある藤原実方の墓がある。
【百人一首(46)】「・・・かぢをたえ・・・」の「かぢ」は風(カヂ)と解釈したい。 または
風(カヂ)と舵(カヂ)の掛詞か?
【藤原俊成】「七夕とわたる船のカヂ(穀・・梶)の葉にいく秋かきつ露の玉章」。
【万葉集(巻7-1274)】「大船のカヂ((穀・・梶))しもあらな・・・」の「かぢ」は風
(カヂ)と解釈したい。 または風(カヂ)と舵(カヂ楫・穀・・梶)の掛詞か?
【万葉集(巻10-2029)】 「天の川楫の音聞こゆ彦星と織女と今夜逢ふらしも」の
楫(カヂ)は舵(カヂ楫・穀・・梶)風(カヂ)と解釈したい。
「舵(カヂ)を操る」と、「カヂ(風)を操る」とは帆船に思いを寄せてみると同意とも
解釈できる。
文机の上に硯や筆墨扇などとともに「カヂノキ(穀・・梶)の葉」が置かれ七夕の
風俗を描いたものと思われる国宝「扇面古写経」が大阪四天王寺に蔵されている。
扇面法華経写経(2008年2月2日撮影)
愛知県小牧市新町在住の日展漆工藝作家(浅井啓介氏)を師とされている
丹羽ミヅホさんの大作カヂ文様漆「蒔絵文庫 七夕」がある。
カヂ文様漆「蒔絵文庫 七夕」(丹羽ミヅホ女史の大作)
岐阜県土岐市下石(おろし)町の陶芸作家柴田厚志さん(0572-57-6827)が
カヂノキの葉を用いた「木ノ葉天目」「木の葉天目」「コノハテンモク」の陶器を
作られて居られる。
「コノハ」は生きている樹葉、「キノハ」は落葉との区別があるとの説明を作者
から拝聴した。
カヂノキの葉の「木ノ葉天目」皿・柴田厚志氏作
遊星さんの平成26年作品「梶」(2014年7月30日賜受感謝感激!)
カヂノキの葉が描かれた陶器
カヂノキの葉形を掻線で描いた皿
カヂノキの葉を描いた蒔絵の漆椀
茶道で用いられる水差しの蓋として七夕の季節にカヂノキ(穀・・梶)の葉を用
いる流派(裏千家)がある。 「葉蓋点前」といわれる。
七夕の日にカヂノキ(穀・・梶)の葉を料理の盛り付けの食器皿として季節感を
演出するために用いられることもある。
七夕飾りとしてのテーブルコーディネートの展示場にて
古くは神饌の供物の下に器皿として用いられていた。
季節感を表現したカヂノキ(穀・・梶)の葉が添えられた盛付け
「禁断の木の実を食してしまったアダムとイブの二人は突然全裸でいることが恥
ずかしくなりイチジクの葉を合せて身に纏った」と創世記にあるが、もしもイチジク
の葉が同類の桑科のカヂノキ(穀・・梶)の葉であったとのだとすれば、自然の
風に全身を曝したことになるのだが・・・!?
第四代横綱「谷風梶之助」の碑が仙台市南鍛冶町の東漸寺境内にある。 本名
は谷梶之介? シコ名が谷風?
徳利に「谷風」と書かれている
出雲国風土記楯縫郡の条に「天御梶日女」の記述あり。 天御風(カヂ)姫?
「宇梶(ウカヂ)」という姓は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)に由来するの
であろう。
加持(カヂ)祈祷とはカヂノキ(穀・・梶)の葉や、カヂノキの繊維で作った紙を
祭具の御幣として新風を吹き込み付着させ新生再生蘇生などを表現するものと
して用いられたことによる。
呪(カヂリ、カヂル)は神為(カヂ)に活用語を附した語。 神とは風神である天神(
太神)のこと。
天狗(天宮・天空)はヤツデの葉のような八羽団扇を持って表現されるが、本来は
カヂノキ(穀・・梶)や梶(カヂ)楓の葉団扇だったのでは。
梶楓(カヂカエデ)の葉
カヂノキ(穀・・梶)の繊維から作った織布をタフ(太布)という。 徳島県那珂郡
那珂町[木頭村]木頭和無田「太布庵」で技術が伝承されている。
「太」の文字は「テン ⇒ 天」と訓むことがある(例 トコロテン心太、テンパク太白、
テンジン太神)。
カヂノキ(穀・・梶)の繊維で漉いた和紙を取り扱っている店(肥前 名尾和紙)
が佐賀県佐賀市大和町にある。 この紙で扇子や団扇や御幣(御手幣ミテグラ)
や凧などを作りたい。
龍騰紙(リュウトウシ)というカヂノキ(穀・・梶)などの樹皮で作られたごわごわし
た感触ではない柔らかな樹皮紙が15世紀頃のベトナム王朝期に美術の粋を尽
くしていた紙漉工藝職人がいたという。
魚の梶木(カヂキ)は旗魚(カヂキ)とも表記される。 バショウカジキの背鰭は帆
のような形をしている。 。
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、・・・などは
風に関わる文字。 
バショウカヂキ
風の盆が行なわれる越中八尾の「尾」の文字には「梶(カヂ) ⇒ 風(カヂ)」の意
味が隠されているとも思える。 「尾」は「(かぜ)」の略字か?
カジキ、カヂキ   風木、風気。 風木津別之忍男神という風神が記紀神話にある。
種子島にある風木(カゼキ)神社は風本(カザモト)神社と現在改名呼称されてい
るが、本来はカヂキ(風気)神社が神名では無かっただろうか?   
カゼ   「風(カゼ)」について、辞典の大言海には「カは大気(≡)の動き、ゼ(セ)は
風すなわちヂ(チ)と同胞語でカヂ(風気)の転か」とあり、カゼ(風)の語源はカヂと
の説を挙げている。 チ、ヂ(DI・JI・ZI)は風(大気の路)のこと。 沖縄や南九州な
どでは風をカヂという。 「」は風の甲骨文字。
カヂ   「風(カゼ)」について、辞典の大言海には「カは大気(≡)の動き、ゼ(セ)は風
すなわちヂ(チ)と同胞語でカヂ(風気)の転か」とあり、カゼ(風)の語源はカヂとの
説を挙げている。 チ、ヂ(DI・JI・ZI)は風(大気の路)のこと。 沖縄や南九州など
では風をカヂという。 「」は風の甲骨文字。
カヂャ   「カヂャで風」「かぎやで風 ♪」という沖縄民謡あり。 風格のある人の御
前で奏せられる曲。
冠者(カヂャ)は人の名をいうときに「さん」というのと同じ、「さん」の出所は山
風神の「山(サン)」が源で偉大尊大な念からの言葉か。
狂言で「太郎冠者」とは「太郎さん」とのことで冠者という言葉の元には風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)がある。 「太」は「天」のこと。 また風のように
掴み所がなく風来坊(風太郎プータロウ)のような身分の定かでない者のことか。
間者(諜報員)。  
カヂヤ   鍛冶屋は鞴で風(カヂ、ヤ)を扱う技術、職業。 風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)を「カヂ」「ヤ」という。
カヂヤ(風家)と呼ぶ風格のある家号を持つ旧家(稲飯家 = イナイさん)が徳島県名
西郡神山町三ツ木におられる。
「ホ」という風格のある家号を持っておられ神職をされている旧家が松本市にある。
「ホ(穂)」は風・カヂ(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のことと思われる。
ヂ(ジ)の語は風向や方位に関係する語。 アラシ、オロシ、ニシ(西風)、ヒガシ、
コチ(東風)、春の東風(ウメゴチ)、南東風(ヨイチ)、北風(ハガチ)、突風(オチ)、隙
間風(アオチ)など。 チ(魑 = 不可視の神) ⇒ 風などシ、ヂと同じ。
カツ(活)   活き活き、活気、活発・・・など活(イキ)の用法あり。 活 = 息。 活動(ア
ニマ)。
カツジ(活字)  活字鋳造の基となる「種字(タネジ)」を金属彫刻(直彫)をされていた
清水金之助氏(1922年生)が東京都大田区に居られたが2011年12月26日逝去。
「活字地金彫刻師・清水金之助 かって活字は人の手によって彫られていた」と
いう良書が2011年7月17日刊行、記念行事が東京の大田文化の森の文化館4
階で開催。
実演会場風景(2011年7月17日撮影)       
「太」                   亀鶴・東京都の種字
木彫字型(活字?)
カナヤゴ(金屋子)   製鉄(鉄吹)に関わる神とされている。 金屋児と表示されるべ
きではなかろうか? 何故ならば「児ヂ」は風(カヂ)と思われるから。 風神。
類似に子守神も児守神または籠もる神で製鉄(鉄吹)に関わる神なのかもしれない。
カミ(神)   「神」と「君」は同じ「カ」と「キ」は気に起因。 気(≡)は万物生成の根源。
神 = 示 + 申。 「神」という文字の右側の旁「申」の縦棒(｜)は神杖との説」
もあるが、天と地を結ぶシンボルとしての柱(｜)で左右に風渦である ( ) 
(ヨ) を合わせた文字。 旁の「申」の文字は雷、電の下の部分(、、田)
は天と地を結ぶ稲妻、稲光、雷光として解釈されているが、その前に上昇気流・
下降気流などの風・(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)の渦を見抜くこと。
戦地創造大自然である天神( = 太神)のみが現世に於いて唯一無二の神である。
カモス(神魂)   神魂神社(島根県松江市大庭)。 「神魂」とは「神風」の別表記で
大自然神である天神(太神 = 風神)のことと同一。 動くものの根源的解釈にア
ニマとの言葉があり魂、音、香、風、虫などもこの範疇にある。 
カラ(空)   空っぽとは真空状態ではなく、大気(空気)が詰まっている状態。 空中、
空虚。 如空(ジョンカラ)節。
カルマン渦(風渦)   虎落笛(モガリフエ)。 
カワ(川)   川、水の字形は気の源字である≡を縦にしただけで同形。
天の川や地名の品川、中川、中津川、川越などの「川カワ」には風(大気)の流
れ路との奥義があるのでは。 川風。
シナ、中、津、越などの語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
川筋、谷筋や一直線の道路など障害物の少ない場所は強風、突風、台風など
による大きな被害が発生しやすいので、自動車が無い昔の町並みの道路は一
直線状ではなく、風の勢いを弱めるように丁字形の道筋になっていることが多い。
長谷(ハセ)のセは風のこと。
1978年(昭和53年)2月28日営団地下鉄東西線葛西〜南砂町間の荒川鉄橋の
上で脱線転覆の事故が発生。 川風。
1986年(昭和61年)12月28日山陰本線の余部鉄橋(兵庫県)で横転転落事故の
大惨事があった。 川風。
2005年(平成17年)12月25日JR羽越線(山形県庄内町)での脱線転覆事故は最
上川の鉄橋付近で発生した。 川風。
地形や近代高層建築物などによる風の通り道がある。 「風のとおり道 ♪」(作
曲 久石譲)という題名の曲がある。
冬季に川筋に沿って川霧が河口に移動する。 愛媛県大洲市の「肱川おろし」
や三重県熊野市の「風伝おろし」などがある。 
信州諏訪湖を源にする「天龍川」の名は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)による。 川風。
カンキ(換気)   その場の大気を入れ替えること。
シーフォース㈱製品
室内高所の換気用天窓を開閉するためのロープ結束金具 
キ(几、、气、気、氣、宇気、大気、空気・・・)   気(≡)は万物生成の根源。
気砲(キホウ)とは空気銃のこと。
登由宇気神( = 豐受太神)は風神(天神 = 太神)。 豐(ホー、ホウ、ホ)受(宇
気)神は風神(天神 = 太神)。 外宮 ⇒ 気空つまり風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)を祀る天神(太神)。 風(カヂ) = 穀(カヂ)から農耕神にさ
れている。
大気都(大宣都オオゲツ)比売神(風神 = 天神 = 太神)は稲荷神(風神 = 天神 
= 太神)と同一神(天神 = 太神 = 風神)。 都(ツ)、稲は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
キツネ(狐ケツネ)は「気ツ子」とも表記でき、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)を象徴。 飛鳥の石舞台に狐の伝説がある。
大祓祝詞に「気吹戸主神」あり。 気吹 ⇒ 息吹 ⇒ ヒョットコ(火吹男)と同じ風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
キ = ク。 イツキ(伊都岐) = イツク(厳)。 厳島神社の海中に建つ大鳥居に
掲げられている扁額の表裏の表記「厳嶋神社」「伊都岐島神社」とある。
吉備の「吉」は好字を用いたもので別の意味付けで「気備」と理解したい。
気は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
キ(紀)   紀元、紀州、書紀・・・など初源、大元、根源・・・などの意を含む、気(≡)に
通ずる語字。  
キ(鬼)   鬼犾頭(キギントウ)が東京都文京区の湯島聖堂にある。 鬼瓦からの連想
で「鬼」ではなく、大気からの連想で「気」で気犾頭と表記したい。 大気を呼吸し
ている表現と見たい。 犾(イヌ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
鬼犾頭
キ()   一本足のと言われる神宝が山梨県笛吹市[東山梨郡]春日居町鎮目の
山梨岡神社にある。 龍巻? 産鉄民が鑪で踏フイゴを片足で操作する姿?
キイ   紀州、紀伊のキは大気、宇気、空気などの「キ」「イ」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 気(≡)国=紀国=木国・・・ ⇒ 天神を祀る国、
「祈州 = 祈国」。
紀国 = 木国の「木」は大気を呼吸して生きている、つまり「息」が潜まれている?
キツネ(狐)   稲荷神の使者とされている「狐」は「気ツ根」つまり風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 大自然の根本創世神の一表現。 狐 ⇒ 狼
(太神)。
キコウデン(乞功奠キッコウデン)   平安時代頃中国から伝承された「七夕(タナバタ)」
のことで技術や諸芸の上達を天神に願う陰暦七月七日に催される民俗行事。
「乞」の字は「≡、、气、気、氣・・・」の類字?
京都の公家であった冷泉家で行われている「乞功奠」が有名。
一部の神社仏閣や企業店舗個人宅などでも優雅な美の催しが行われている。
乞巧奠の高机四脚のうち北西の机上に香炉の置かれる位置が定められている
らしい。 有職故実によれば香が燻されていた。
「七夕」と名付けられたカヂノキの葉のデザインされた丹羽ミヅホ氏の漆蒔絵作品
乞巧奠の飾物「几帳」
几帳の製作販売を名古屋市中区丸の内1-8-2大西人形店(052-231-4104)が
行っている。
キブキ(気吹)   気吹戸主神などは新風を持って穢れを祓い新しいエネルギーを
付与する神。
気吹(イブキ)は息吹(イブキ)と同じこと。 風は神の息吹。 天神( = 太神)の息
吹が風。
キフネ   気、舟の文字を用いるとすれば、気は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)のことで、舟の甲骨文字「」は風の甲骨文字「」と同じ。 天上と地
上を行き来する上昇・下降気流を乗物として表現。 貴船、貴布禰・・・などと表
示されていることが多い。
「ノアの方舟」の「方」を含む放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、
、、・・・などの文字には動く( = アニマ)という点で風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)と共通するものがある。
キミ(君)   「君」と「神」は同じ、「キ」と「カ」は気に起因。 気(≡)は万物生成の根
源。
キモン(気門)   陰気から陽気に入れ替わる時場時空、のちに「鬼門」と表記される
ようになり別の意味を付加された。
気門の時刻とは丑三つ時の前後から一日が始まる真正なケジメ(気締)の時刻で、
祭の前夜祭に夕方から「籠」が始まり翌早朝気門の時刻を迎える行事を重んじる
のは当然である。
古代には夕方から一日が始まるとの意識感覚が普通であった。
夜会や晩餐会の正装とされる燕尾服が原則的には午後以降に着用されるのは
真正なケジメ(気締)意識によるのかもしれない。
キュウハイ(吸排)   呼吸、息。 阿吽。
キュウバン(吸盤)   
キョウ   東の風神を(キョウ)という。 「」の下を「口」で受ける一文字。
白川静著「漢字の世界Ⅰ」平凡社(東洋文庫 110頁)。
キョウケン(狂狷)   中庸(右でも左でもないどちら付かずで常に揺れ動き曖昧のこと
でもある)の次に良いこととされるのが狂狷。 [論語 - 子路 第十三の二十一]
「狷(ケン)」という文字は美しく絹のように柔らかで房々した長毛が美しく風に靡き
揺らめく狆(チン)という愛玩犬(毛もの)などからの造字か?
過去の常識、教義、定義、定説、学説などに拘らず、進取の気性に充ち新しい
考えや行動力があり、既存の事物に新風を吹き込むことの出来る人物(時には王
や革新的指導者や役割の人)。
一般人(大衆)からは奇人変人狂人などと見られることがある、「天才と馬鹿とは
紙一重」という諺がある。 希(稀)少秀逸。 類似の症状にサヴァン症候群と言わ
れているものがある。
ク(気)   ク = キ。 イツク(厳) = イツキ(伊都岐)。 厳島神社の海中に建つ大
鳥居に掲げられている扁額の表裏の標記「厳島神社」「伊都岐島神社」とある。
ク(狗)   イヌは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 天狛狗 = 
天白、天八空 = 風神。
クアルル(越)は、風(クアルル、クワルル、クヲルル)を指す語。
越 = 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
古代中国語で「越」と「風」はともに「クアルル、クワルル、クワルゥ、クヲルル」に
近い発音がされていたという。
【世界最古の文字と日本の神々 川崎真治著 二一一頁】
クウ(空、喰)   空 = アキ = 風。   生きていく為に空気と食べることは欠くべ
からざる関係。
クウキ(空気)   「空気神社」という名称で平成2年4月20日商標登録の出願をした
宗教法人ではない、また町政とも無関係な、大自然の「空気」に感謝する有志
町民による奉賛会が管理する、超古代神殿のように社殿や鳥居など無い神社
(空中神殿との表現の方が最適?)が山形県西村山郡朝日町白倉にある。
床が鏡状の舞台のなっている「拝殿」と言われる構築物の地下は空中になって
いて12個の甕が置かれている、これは鎮魂の儀式で用いられる宇気槽(ウキフ
ネ)と同じ効用があるのではなかろうか。
クウチュウ(空中)   「空」も「中」も風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
空中神殿(雲上神殿)とは高千穂、龍宮、補陀洛、ニライカナイ・・・など神聖で俗
地から遊離し浮いたイメージで捉えた場所。 宮中、離宮なども空中神殿と同じ。
クチ(口)   生きていくための呼吸、飲食、言葉、接吻・・・など大自然に関わる重要
な器官。 口(くち)、(しかく)、(さい)。
クサ(草、種、日)   天草(アマクサ、テングサ ⇒ 太草)、千種(チクサ)、日下(クサカ)
などの地名の「クサ」には風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のように
凡てとの意味が含まれているのではなからうか?
クマ   神(天神 = 太神)のこと。 「クマクマ(神々)しい」とは「神々(コウゴウ)しい」
という形容詞。
熊野、熊本、球磨、隈、隅などの「クマ」といわれる地名は神(天神 =
太神)の
存在を強く意識して付けられた地名。 「熊野」は「隈の処」。
日隈宮(日陰宮)は風神(天神 = 太神)である出雲大社のこと。
熊山遺跡(岡山県赤磐市)は原初期には天神(太神 = 風神)を祀る神殿だった
のでは。
角鷹(クマタカ)は熊鷹の別表記。
隈取(クマドリ)という化粧が歌舞伎の世界にある、この化粧により荒く強烈な神通
力があることを表現しようとしたもの。
クマ祭は大天自然神(天神 = 太神)への感謝帰依する古い信仰からきた呼び名。
クマソ(熊襲)   天神(太神 = 風神)、大風(台風)のことか。
熊気(ユウガ)であったものが「気 ⇒ ヶ ⇒ カ」に転化して揄伽、瑜伽、瑜迦、由
加などの文字になったのではなからうか? 熊は神、つまり大自然神、風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の解釈ではなかろうか。
落語で出てくる長屋の「クマさん、八っぁん」の名はどこにでも居る人物の喩えで
「クマ、八」はどこにでも有る風をたとえにして用いられた人名。
クレハ(呉服、呉羽)   「呉」は昔の中国の国名で、古代国名地名神名山名などに
は偉大なる存在である風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起因する
国名。
クレハの「服(ハ)」は大地を包覆する風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・
・)のこと。 羽衣 ⇒ 服(ハ)衣。 
呉服(クレハ)神社が大阪府池田市室町にある。
クワ(桑)   クワ科の植物分類にカヂノキ(穀・・梶)がある。
梶木(和名 : カヂノキ)      学名:Broussonetia papyrifera
楮 (和名 : コウゾ)        学名:Broussonetia
kazinoki
カヂノキ(穀・・梶)の葉は若木では葉身が3〜5裂して楓(カエデ)の葉に似る
が、老木の葉は切り込みが浅く、広卵形となることがある。 葉の柄や裏には長
い毛が密生し、葉柄は長い、葉形は個体により多少の差異変形が見受けられる。
クワ科落葉高木。 雌雄異株。
梶(カヂ)は俗字、本来の漢名は「穀、、楮、構・・・」。 「楫、栲・・・」と表記さ
れることもある。
桑の葉の成分にDNJ(デオキシノジリマイシン)繊維が多く含有しているとされ健
飲料のお茶として市販されている。 クワ科に属するカヂノキ(穀・・梶)の葉か
ら新しい健康医薬品を開発したい。
クワルル(越)は、風(クアルル、クワルル、クヲルル)を指す語。
越 = 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)。
古代中国語で「越」と「風」はともに「クアルル、クワルル、クワルゥ、クヲルル」に近
い発音がされていたという。
【世界最古の文字と日本の神々 川崎真治著 二一一頁】
クヲルル(越)は、風(クアルル、クワルル、クヲルル)を指す語。
越 = 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)。
古代中国語で「越」と「風」はともに「クアルル、クワルル、クワルゥ、クヲルル」に近
い発音がされていたという。
【世界最古の文字と日本の神々 川崎真治著 二一一頁】
ケ(気)  気(≡)は万物生成の根源。
ウケ、ウキ(宇介、宇気、受、保、空気) 
鎮魂の儀式などに用いられる宇気槽(ウキフネ)がある。
大気都(大宣都オオゲツ)神は阿波一宮神社の祭神で風神(天神=太神)。
都(ツ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ケ(褻)   褻衣(ケコロモ)は普段着、肌着のこと。 あなどる、けがす、けがらわしい、
なれる。
ケカチ・ケカヂ・ケガチ・ケガヂ(気風、気渇、気穀、欠穀、饑渇・飢渇・・・)   ケカヂ
とは強冷風(冷風害)による飢饉。 ケは寒気の気、カヂ(穀)は風(カヂ)。
「ヤマヂが吹けば、ケカヂになる」という諺が東北八戸地方にある。
天明の飢饉を著した上野伊右衛門の「飢饉卯辰簗(キキンウタキヤナ)」という
書籍がある。 また八戸藩勘定頭某が著した別書「卯辰 饑饉物語」がある。
「飢饉卯辰簗」
・・・饑渇を凌ぎ・・・(「卯辰 饑饉物語」文面文字)
久慈街道添いに餓死された方々の供養碑が多く見受けられる。
飢渇(気風,、気穀・ケカヂ)による餓死者の供養碑
「稗はケカヂ無しの作物」と言われていたが、寒冷地で稲作が奨励され普及し
た米穀に頼っていた大多数の稗を生産していなっかた農業は大打撃を被って
大飢饉が生じた。
凶作飢饉を除けるためにに青森県五所川原市、南部、下北地方などで「虫送
り」といわれる害虫駆除祈願のために行なわれている行事があるが、本来は強
風冷風(風害冷害=ケガヂ)除けの祈願行事だったと思われる。
「ケカチ」という文字を司馬遼太郎「街道をゆく」シリーズ「北のまほろば‥‥‥
古代の豊かさ」の文中で触れられておられる。
愛知県日進市岩崎町神明(ケカチ)の地図に「ケカチ」という表示がある。
ケカチ・ケカヂ・ケガチ・ケガヂ(気風、気渇、気穀、欠穀、饑渇・飢渇・・・)
ケカヂとは強冷風(冷風害)による飢饉。 ケは寒気の気、カヂ(穀)は風(カヂ)。
群馬県芳賀郡益子町大字七井字に「ケカチ」地名あり。
群馬県芳賀郡益子町大字塙字に「ケカチ」地名あり。 星の宮ケカチ遺跡あり。
ケハイ(気配)   気圧・気温・大気など気の流による変化。
気配(キクバリ)、気使いなどは他人に対して目には見えない事物を事前に察知
し配慮することが出来る社会的に成熟した人が持つ優れた能力。
ケラ(鉧)   砂鉄、木炭、風などと技術を用いて玉鋼(タマハガネ)を作る工程の最後
に砂鉄が溶けて一つに塊まった状態の製品の名称。
日本国歌「君が代」の歌詞にある・・・さざれ石とは砂鉄・・・巌となりてとは鉧のこ
と。
ケラ(鉧)
コ   フイゴ(吹子、鞴)の「コ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
金屋子神(風神 = 天神 = 太神)の「屋ヤ」は風、「子」はフイゴのこと。 子は児
(ヂ)であったかも知れない(金屋児神)。 「ヤ、ヂ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。
丸子船の子は児であったかもしれない。 丸( = 凡 = 風)、児(ヂ)はともに風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
コチ(東風)の「コ」も「チ」も風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
コウ(香)   香(カオリ)の「カ」は大気の気と同根で、気(キ)・気(ケ ⇒ ヶ個
= コ)と同
類。 香木、沈香、香道、聞香、移香、揺香、線香、抹香、香奠、仄薫・・・。 三
息(香道用語)。 香も動(アニマ)で揺らめき漂う風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)の様子・性質に似たようなところを感じる。 蘭奢待という香木が
正倉院にある。
源氏香図
風神像の描かれた香炉
乞巧奠の高机四脚のうち北西の机上に香炉の置かれる位置が定められている
らしい。
コウイン(光風)   光と風。 時空は常に動き去り、留まり漂ってはいない。 常新、
恒新。 
コウイン(光陰)   光と影。 光陰矢如しとは時空は瞬時に立ち去って元に戻らない
の諺。
コウボウ(光風)   光と風。
コキュウ(呼吸)   風は神の息吹( = アニマ)である。 「掌(タナゴコロ)を反して深呼
吸」。 調息。
コク(酷)   穀物が醗酵し、酒の濃厚で深みのある風味。
コク(穀・カヂ)   風(カヂ)のことで、五穀豊穣とは五方(東・西・中央・南・北)凡て
の風が穏潤で五種の主要な穀物(稲、麦・・・)など農作物が豊かに収穫出来る
こと。 穀とはヨイ・ヨシ・善・良・好・・・などの意。 
「穀旦」の文字が東京上野公園の「博士王仁碑」顕彰碑に隣接した場所の副碑
に彫込まれている。
穀旦とは佳日、好日、善日、寿日・・・などと同意。
五穀や珈琲など農作物が風袋された物の中身を検査確認などする際に「穀刺」
という道具を使って中身を取出し検査確認する。
穀刺
コク・コクウ(穀・虚空)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
大穀柱、大虚空柱、大黒柱。
穀部屋   摩多羅神の祭儀に記録あり。 御供 = 穀。 作神 = 摩多羅神。 
穀紙   カヂ(穀)の木の繊維で作った紙。
穀(コク)織物を「コメ織物」と言い表すことがある。 カヂ(穀)の木の繊維で作っ
た布? 身分の高い人の衣装に用いられる織物。
絽紗のような透けて見え大気空気虚空のイメージを底辺に感じる織物。
重要無形文化財技術保持者(人間国宝)の認定を受けている喜多川俵二氏
が居られる。
コクウ(虚空)   天御中主命(風神 = 天神・太神)。
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
大虚空 ⇔ 大国主 ⇔ 大黒。 大黒さんの担いでいる袋は「風袋」。
大虚空柱( ⇒ 大黒柱)とは天空を支える柱。 各地に巨大柱の遺構がある、これ
は樹上葬、鳥葬、風葬、ポーテムポールなどの名残?
凡国(オオクニ) ⇒ 大国(ダイコク) ⇒ 大虚空(ダイコクウ) ⇒ 大黒(ダイコク)。
大黒天(大虚空天) = 荼枳尼天 = 摩多羅神 = 摩訶迦羅天 ⇒ 風神。
京都:曼殊院門跡「大黒天」絵札
虚と空とは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
仏教的に虚空蔵菩薩(白、中央)とされていて、虚と空とは無の別称で、虚にして
形質がなく、空にして碍礙がないものを虚空としている。 虚空蔵菩薩=太白。
国造(クニノミヤツコ)を出雲国では「コクソウ」と清音で言い習わされている。 出雲
神は風神(天神、太神)。
コクタン(穀旦)   吉日、吉旦、佳辰、佳日。 1940年(紀元二千六百年 春三月
穀
旦)建立の「博士王仁碑」の副碑が東京上野恩賜公園にある。
「穀旦」と刻字れた副碑
コチ(東風)   春風。 春先に西から東方へ向かって吹く風(西風Zephyrus)が本意
ではなかろうか? 東風を「あゆのかぜ」ともいう。
【東風(コチ)吹かば 匂おこせよ 梅の花 主なしとて 春な忘れそ】
『宝物集 巻第二』 1180年頃 
ゴヅ   御頭、牛頭。 ヅは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
御頭御社宮司社が長野県茅野市にある。
牛頭天王とは神風(天神 = 太神)である素盞鳴尊のこと。 出雲大社、津島神
社、氷川神社・・・などの祭神。 牛は丑の時刻(気が入れ替わる気門の刻 丑
三つ時)のこと、つまり牛頭天王とは、前の刻の余韻余熱の残りがまだ少しある
子の刻が経過した刻である、早朝の刻(丑三つ時)の新鮮な風の意からの神名。   
牛頭天王( = 素盞鳴尊) ⇒ ヤーべ神(ユダヤ教の厄除け神)。
牛頭天王( = 素盞鳴尊) ⇒ ミトラ神(ゾロアスター教 宮崎市定説) ⇒ 摩多羅
神、弥勒菩薩。
牛頭天王(=素盞鳴尊) ⇒ 毘沙門天(藪田嘉一郎説)。
祭礼に牛が出る祭がある。
秋田県南秋田郡天王町八坂神社で7月6〜7日に行われる牛乗神事。
兵庫県明石市大蔵中町の稲爪神社(旧称:越智神社)で10月9日に行われ
る牛乗神事。
コノ   神が宿り鎮座する場所を指す言葉?
コノハナサクヤヒメ。 粉の花(火花)鑠(爍)冶火女。 此花区。 
「なにはづに  さくや このはな ふゆこもり  いまをはるべと さくや このはな」
【寒い冬に蹈鞴(タタラ)に籠り、製鉄の際の冷たいフイゴ風(酒解神 ⇒
鑠溶神
= 鑠風サクヤ)による炉から飛散る火花に神が宿ることを通感して、砂鉄や褐
鉄鉱の粉から鉄が生産される驚きと喜びを詠んだ歌】
火の粉(コノハナ)
籠(コノ)神社(京都府宮津市字大垣430)は元伊勢籠(コノ)神社ともいわれ祭神は
風神(天神 = 太神)である豊受神を祀る。 受(ウケ)は宇気(ウケ)で風(宇宙、天
空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
滋賀県蒲生郡日野町小野(コノ)に鬼室集斯を祀る鬼室神社がある。
道路の案内板
歴史上の人物である小野妹子や小野神社なども「コノ」の読みがあったのではな
いか?
コハイ(鼓排)の言葉が逆になったものが「フイゴ(鞴、吹子)」との説がある。 フイゴを利
用した物に船舶の汽笛や足踏オルガンやバグ・パイプなどの楽器がある。 管楽
器は風の楽器、空気の楽器などと見做され、人の肺がフイゴの役目をしている。
コフヨ(胡不與)   中国の地理誌「山海経」によれば古代縄文時代の日本のことを
「胡不與」と表記している。 この時代は風を利用して帆船で河川湖沼海洋を移
動航行していた時代。
ゴヘイ(御幣)   風を表現したもので、御手幣(ミテグラ)は人の手に持てるくらいの
大きさ、梵天などは担ぐほどの大きなものもある。
大麻(オオヌサ大幣)
カヂ(穀・・梶)などの樹皮を縦に裂いたものや手漉きされた和紙などで神事
用御幣や紙垂などがつくられていた。 カミ(紙)という文字の旁の部分に「氏ウ
ヂ(宇ヂ)」が用いられている。
伊勢二見の興玉神社の御幣は海藻(アマモ)を束ねた物が用いられている。
天空を支える柱としての塔である「八紘一宇」の塔(宮崎市平和台公園内)の外
観デザインは、御幣の形を表現したものという。 
八紘一宇の塔
紙幣
御幣(五平餅)の形に見える熱田神宮御祓殿の建築様式を見ることが出来る。
五平餅(御幣餅)の形に見える
コメ(米・)   米の字型は四方(方位)と八方(風位)を合わせた文字。
織(こめおり)⇔ 穀織。
サイ()   口の甲骨文字、篆刻文字。 神と人との交信のための祝詞を入れ納め
る箱との説がある。 (さい)、口(くち)、(しかく)。 神とは大自然を司る天神(
太神)。
サカトケ・サカトキ   酒解神( ⇒ 鑠溶神 = 鑠風サクヤ)の父は山風神オオヤマツ
ミ(大山積神、大山津見神、大山祇神)は、日本神話に登場する神で別名和多
志大神。
山梨県酒折3-1-13の酒折神社に伝わる歌は踏み鞴を用いる製鉄作業を歌った
もの? 「日々(かが)並(なべ)て 夜には九夜(ここのよ)日には十日を」の
サクヤ(鑠風シャクヤ)   鞴風。 コノハナサクヤ姫。 製鉄炉の鞴風による粉火花。
サザエ(蠑螺)  「さざえ(蠑螺)堂」といわれる螺旋状構造建築物が埼玉県北症市と
福島県会津若松市にある。
ザゼチ   三河、南信州などの山間部で行われる花祭、霜月神楽などの舞処の場
(座)にぶら下げられる幣のような風の意味を持たされた白紙半紙を切り抜いた物
で、舞庭・神座などに張った注連縄に飾る物のこと。 カゼという言葉がザゼチ(
座是風)の名称の語源か?
ザワワ   「さたうきび畑」の歌詞の中でサトウキビの葉が風によって動く様の表現
として幾回も繰り返し用いられている。
【さとうきび畑   (作詞/作曲:寺島尚彦  歌手:ちあきなおみ)
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
今日も 見わたすかぎりに 緑の波が うねる
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
むかし 海の向こうから いくさが やってきた
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
あの日 鉄の雨にうたれ 父は 死んでいった
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
そして 私の生れた日に いくさの 終わりがきた
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
風の音に とぎれて消える 母の 子守の歌
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
知らないはずの 父の手に だかれた夢を 見た
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
父の声を 探しながら たどる 畑の道
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 広い さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
お父さんて 呼んでみたい お父さん どこにいるの
このまま 緑の波に おぼれてしまいそう
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ けれど さとうきび畑は
ざわわ ざわわ ざわわ 風が 通りぬけるだけ
今日も 見わたすかぎりに 緑の波が うねる
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 忘れられない 悲しみが
ざわわ ざわわ ざわわ 波のように 押し寄せる
風よ 悲しみの歌を 海に返してほしい
夏の ひざしの中で
ざわわ ざわわ ざわわ 風に 涙はかわいても
ざわわ ざわわ ざわわ この悲しみは 消えない 】  
シ   嵐(アラシ)、颪(オロシ)、ダシ、西風(ニシ)。 「オロ」も風のこと。
肱川アラシ(愛媛県大洲市)、風伝オロシ(三重県紀和町〜御浜町)、清川ダシ(
山形県庄内町[立川町])。
シーサー、シキシマ(風気島 ⇒ 敷島)、シマキ(風巻)。
ジ(ヂ)   風(カヂ)のこと。 「やまじ」など風を表現する場合には「ヤマヂ(山風)」と
表記したい。
シオヂ(潮風、汐風)   朝夕に吹く海風。
シャクヂ(鑠風 = 鑠風神 = 鑠神)は鉱石や金属を溶(鑠)かす風神。 ミシャ
クヂと呼ばれている神が信濃諏訪の地に多い。
シカ、シガ(鹿、志賀、滋賀)   「シ」は風、「カ、ガ」は風。 「カ」は皮ともいわれて
いて、送風用具の鞴との関連が強く感じられる。 鹿の皮は鞴の材料に最適。
志賀島(福岡県福岡市)の志賀海神社(宮司は安曇氏)には鹿の角が大量に奉
納保管されている。 志賀島からは「漢委奴国王」の金印が出土している。
委奴はイヌで風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
滋賀県には息長氏、伊吹山、大津など風に関わる氏名や山名や地名がある。
シキシマ(風気島 ⇒ 敷島)   若き風、四季(四気)の風からの語では? 若き風(シ
キ風)は瑞穂(ミヅミヅしい風 = 瑞風 = 新風)。
ジクウ、ヂクウ(時空)   時間・空間や風などを宇宙的規模で把握する感性を表現
するときなどに用いられる字語。 今、中今、只今。
シシ(獅子)   獅子頭を持って舞う獅子舞を権現舞といっている所がある、これは風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を仮に目に見えるようにと獅子頭を用
いて表現したもの。
獅子、シーサ、狛狗、鬼、鬼犾頭(きぎんとう)、鬼龍子、鯱、鴟尾、麒麟、鳳凰(不
死鳥)、迦楼羅などは虞(すうぐ)を象ったもので龍(風 = 宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のアレンヂ。
麒麟(QI LIN キリン)
シデ(幣)   御幣は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を表現する具象
物のこと。
シナ(級、科、階、品、、志那、支那・・・)は風のこと。 山階、山科、辛科、韓級、
宇品、品川、信濃などの名は風(天空、宇宙、大気、宇気、空気、虚空・・・)に
因んだもの。
滋賀県草津市志那町志那(伊吹里)の志那神社に本殿ではなく社務所に伊吹
神が祀ってあると谷川健一著「青銅の神の足跡」集英社文庫223頁にある。
志那(シナ)や伊吹は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
志那神社
伊吹里鎮守志那神社祭神                                   
群馬県多野郡吉井町に天神(太神 = 風神)である速須佐之男命(素盞鳴尊)を
祀る辛科(カラシナ)神社がある。 
辛科神社石標
支那、脂那、至那、震旦(シナ China
チャイナ陶器)の語源は、中国(支那)を初
めて統一国家として建国をなした秦王朝(始皇帝)の秦(シン Ch'in チン)からだ
とも言われている。
秦(ハタ)、旗、幡などは凡て風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起
因した語字。
陶器(チャイナ:CHINA:シナ)を造るときの窯には風(シナ)が重要である。
シナ、シネ(稲)は風。 稲荷神は風神(天神 = 太神)。
シナ(撓)   「しない」と言われる撓う飾り物を背中に付けて2月18日岐阜県揖斐郡
揖斐川町(谷汲村)の観音様の縁日に谷汲踊りが奉納される。 「シナ、イ」は風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
シナカ(風処)   「邪神記 竹内健著 現代思潮社 75頁」 シナ、ナカ(中チュウ)は
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
シナガ(師長)   磯長、息長、気長、科長、級長、師長。 師長姫命は物部神社主
神の姫神。
シナガワ(品川)   東京都を流れる目黒川の河口付近を古くは「品川」といっていた。
「品川」の地名は「風川」に由来する。 シナは風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)のこと。
シナツ神は風神(天神 = 太神)   級長津彦命(志那都比古神)、級長津姫命(志
那都比売神)、級長戸辺神。 別名を天御柱神、国御柱神ともいい、伊邪那美
命イザナミ命)の息から化成したとされている。
シナト、シナド(科戸)   「・・・科戸の風・・・」の言葉が気吹戸主(イブキドヌシ)神、
速開都比売(ハヤアキツヒメ)とともに神道の大祓詞の中に見える。 イブキ、ハヤ、
アキなどは風(宇宙、天体、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
シナノ(稲野) ⇒ 科野、級布、篠野、之奈乃、信農、信濃・・・などの「シナ」は風(
宇宙、天体、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起因する。
JR特急しなの
シナノキの繊維を用いて山形県西田川郡温海町関川で古代織布「シナフ(科布)」の
生産技術の伝承をしている。 シナ布は風通しが良い。 シナは風(宇宙、天体、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
科布
シナ布衣
シナ布の「シナ」はアイヌ語による「結ぶ・しばる」などの説があると、シナ布の取り扱
い業者に聞いたことがある。
シマキ(風巻)   「雪風巻(ユキシマキ)」と呼ぶ風名あり。
シマキ(潮巻)   愛媛県南宇和島郡愛南町外泊で北西風を除ける石積垣を潮巻(シ
マキ)という。
シャク(鑠、爍)   シャクシ、シャクジ、シャクヂとは鉱石や金属をも溶(鑠、爍)かす鞴
風のような強大なエネルギーである風神を指す語字。
鑪での鞴風による火花 ⇒ 粉花鑠冶姫。
シャクシ、オシャクジ、ミシャクジ、ミサクジ、御鑠空神、御鑠神、御爍神、御社宮
司、御社守稲荷、御作神、御左口神、左口知、左右口、美作神、杓神、社宮子、
社具子、社具路、社具神、社久司、社郷神、社厳神、社護神、社護持、社稜子、
社子司、社子地、社後神、社古地、社宮知、祭宮司、祭宮神、斎宮寺、斎宮神、
斎宮司、御佐神、御佐軍神、御佐口神、御佐久神、佐久奈度神、佐久田神、佐
久之神、佐賀神、佐伍地、佐口、射口、御射口神、御射軍神、射軍神、射宮神、
赤口、赤口司、赤司、赤子神、赤五神、三狐神、三狐子、三荒神、三護子、三
護神、三口神、三宮神、三之宮神、三光神、三合司、三愚神、三毛田、三尺神、
三社大神、石神、石神井、石上神、楠石神、男石神、女石神、石神明神、石立
神、石耕地、石居神、石井神、石宮与神、石護神、白石神、御山宮神、山護神、
山荒神、山郷神、山神、山口、狭口、曲口、蛇口、科口、車口、左車、車地蔵、
尺司、尺地、尺神、尺始神、尺空地、尺田口、砂口神、砂子神、砂御神、砂護
地、砂護神、砂宮地、砂宮神、砂具道、砂具神、釈氏、釈地、釈天神、杓子、雌
杓子、雄杓子、男叉門神、始宮神、参宮神、産宮神、産宮司、邪宮神、邪宮地、
聖宮、手宮、産護神、西宮寺、西宮神、守宮地、守公神、宰宮社、幸宮神、幸
神、幸口司、加護社、醯梧地、伺去神、手護神、大上宮、大壮厳、大将軍、参
軍陳、勝軍神、遮軍神、遮虎、遮愚尓、遮護神、岐神、塞神、塞宮司、道祖神、
道陸神、野神、細工所、桜田神、沢小路、汁盛神、矢作者社、土手神、天地様、
天司、詰地、棹地、起誓田、昔神、嫡子、蛇宮、華宮、森司、捨屑塵、坂越、拆
神、裂神、避神、荒神、酒神、咋神、灼神、社串・・・など数多くの表記がされて
いる。
長野県諏訪地方に多く見られる風神(天神)信仰の一つ。
『古代諏訪とミシャグジ祭政体の研究』の中に「御社宮司の踏査集成」今井野菊
著の良書(1975年7月10日発行)がある。
「三狐神社(祭神:保食大神=稲荷神風神)」が名古屋市中区錦1丁目泥江縣
神社の境内社として祀られている。
愛知県常滑市小倉町1-25の社串神社・三狐神社( = 小倉天神社)
静岡県富士市横割本町11−10に社宮司神社あり。
社宮司(シャグジ)は鑠(シャク)神・爍(シャク)神=風神(天神・太神)。
横割本町の社名石標 
静岡県富士市厚原に社宮司神社あり。 鑠神・爍神=風神(天神・太神)。
静岡県富士宮市小泉に社宮司神社あり。 鑠神・爍神=風神(天神・太神)。
奉納杓子
広島県廿日市市宮島町厳島神社摂社である大元神社の祭神の一柱は山風神
の大山祗神。
長野県小県郡東部町字田沢鑪鞴堂(タタラ)の観音堂境内にある二十三夜塔の
横にある碑裏面に「爍堂邨(タタラムラ ⇒ シャクドウムラ)」の刻字がある。
爍堂邨(タタラムラ)の刻字
長野県長野市鑪(タタラ)の地名がある。
「鑪衢神」の碑
シユウ(蚩尤)   中国において風を支配してきたとされる奇怪な存在。
風の神を祀る姫路市の射楯兵主(イダテヒョウヅ)神社の兵主の別名。
蚩尤は銅や鉄など金属を溶かすフイゴ風に関わり支配してきた神ともされ、方相
氏と同様に「四つ目」だとも言われる。
シュ   北の風神をシュ(の右側にを加えた漢字)という。
白川静著「漢字の世界Ⅰ」平凡社(東洋文庫 110頁)。
ジュ()   風。
シン(秦)   古い時代の中国の国名の一つ(現在の陝西省の辺りにあった国名)。 
シン(蜃)   龍、大蛤などが吐く息(イ気)。 龍や鯱が噴出するのは水でなく大気を
吐き出すのが本義(鯨やイルカも同じ)。 辰+虫 = 蜃。 辰( = 龍)+虫( = 
風) = 蜃。
日光東照宮イヌキ門の蜃(シン)
日光山 輪王寺大猷院の青銅製灯篭の蜃(シン)
鬼犾頭(東京:湯島聖堂)
運慶の四男康勝作 空也上人像(京都:六波羅蜜寺)
鳥獣人物戯画(京都:高山寺)
鉄拐仙人(半田亀崎:立川美術館)
伊富岐神社の息噴仙人木彫袖障壁
ジン   ジンソク(迅速)の漢字の右側の旁は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)のこと。
スサ(素盞、素戔)   此の世の構成物質の大元の一つである大気とその動(アニマ)。
「素」は元素、原素、初源、大元、根本、原始・・・などとして把握。
「戔、盞」は原素、元素、些細、微細・・・などを構成する超微粒物またその団塊。  
スサノオノミコト   素盞鳴尊、速須佐之男命、建速須佐之男(タケハヤスサノオ)、
進雄神などは風神(天神 = 太神)。 スサノオは創造神の鼻(つまり息・大気)と関
係付けて語られている。 因みに創造神の左目は太陽(天照神)と、右目は月(月
夜神)と関係付けられている。
出雲、八坂、弥栄、津島、牛頭、熱田、氷川などの神はスサノオノ尊。 天王祭と
いわれる際の祭神は、天神( = 風神)である素盞鳴尊( = 牛頭天王)。 「鳴」は
犬吠埼の「吠」と同様に風の唸りの表現。 進雄神と表記の「進」は「すさぶ」とも
読み、「すさぶ」には荒、遊の文字もある。
八重垣神社「素盞嗚尊」部分壁画
韓神を素盞鳴尊に比定することがある。
出雲大社の祭神の一柱。
出雲大社本殿の真後ろの場に素戔鳴尊(すさのおのみこと) を祀る「素鵞社」
がある。
天台宗の常行堂・後戸の摩多羅神や、仏像の後ろに十字架を安置した隠れキ
リシタンのような祀られ方に似ている。
名古屋の熱田神宮の祭神について、仁治3年(1242年)紀行文「東関紀行」とい
う書物によれば『・・・この宮は素盞鳴尊なり・・・』とある。
「東関紀行」
台風、龍巻など強風による自然災害の破壊面のみが強調されたのが、素盞鳴
尊。 風神(天神 = 太神)である素盞鳴尊は唯一無二無窮の最高神。
素盞鳴尊と表記される場合の「素」は大宇宙大自然の根源太元(元素)で、「戈、
戔、戉」は「越」と同意系統の文字とすれば風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)のこと、また「盞」は極超微細物体(気体)、「鳴」は唸音などと解釈すれ
ば、風(宇宙、天体、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 大気は極超微細物
体(気体)の塊。
建速須佐之男神、建雄神、進雄神、牛頭天王、経津(フツ)主神、櫛御気野命(ク
シミケ = 奇御饌 ⇒ 保食神 = 稲荷神)や隹、酉、鳥、鳳などと表記されること
もある。
「諸社根源記」によると風神(天神 = 太神)である素盞鳴尊は摩多羅神とする説
もあるという。
太白としても捉えられることがある。 素盞嗚尊、虚空蔵菩薩、金星、宵の明星ま
た太一と天白を合せた太白との説もある。 
素盞鳴尊( = 牛頭天王) ⇒ ヤーべ神(ユダヤ教の厄除け神)。
素盞鳴尊( = 牛頭天王) ⇒ ミトラ神(ゾロアスター教 宮崎市定説) ⇒ 摩多羅神、
弥勒菩薩。
素盞鳴尊( = 牛頭天王) ⇒ 毘沙門天(藪田嘉一郎説)。
スベ(凡)   凡てとは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起因。 平凡と
は「水面は平だが、航行に程良い風」のこと。
セ(風)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ヤマセ(山風)とは「山風勢」の意味を含んだ言葉。
北風(ヤマセ)     秋田県本荘市松ヶ崎荒町。
北風(キタアラセ)  広島県福山市走島。
北西風(カワヨセ)  鹿児島県熊毛郡中種子町坂井。
北西風(ヤナセ)    三重県尾鷲市大曽根浦。
北風(カミアラセ) 和歌山県有田市千田。
南風(アラセ、ジアラセ) 大分県速見郡日出町日出。
南風(オキアラセ) 徳島県海部郡牟岐町牟岐浦。
南風(オキャセ)  北海道釧路支庁厚岸町奔渡。
セト(風戸)   瀬戸内海にある直島(香川県香川郡直島町)に標高117mの風戸山
(セトヤマ)という名の山がある。
セト(促戸) 「朝酌の促戸の渡し」現在は島根県松江市朝酌町矢田にある「矢田
の渡し」。
瀬戸、瀬戸内海などの「セ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起
因。 風による窯業や水運業。 瀬戸内寂聴という文化勲章授賞女流作家がいる。
俗曲「裏の背戸屋(セドヤ)」を平成の世に舞台やCD、DVDで復活させた「うめ
吉」という歌い手がいる。 小生にとって幼少の砌に聴いた懐かしい思い出があ
り、まことに「天晴れ」なことだ。 
「うらの背戸屋」という俗曲(作曲:関屋敏子)があり昭和初期に流行。
オペラ歌手の関屋敏子や、芸者の市丸という歌手のレコード盤(SP)があったらし
い ?
市丸・・・・・「裏の背戸屋」  ビクター 51815-A面 / 51815-B面 JP21361264?
関屋敏子・「うらの背戸屋」 ビクター SP盤(A面・みかん船 / B面・うらの背戸屋)?
セノオ音楽出版社から「うらの背戸屋」の楽譜(№443)が大正15年8月14日発行
出版されている。 関屋敏子は巷で謡われていものを自分の耳で聴き採譜した
のでは?
楽譜の裏表紙(奥付)
熊本県阿蘇郡小国町下城の杖立温泉辺りでは狭い路地(路地裏)を「背戸屋」
という言葉を用いている。 「背戸屋風」という言葉が「ビル風」と同じように使わ
れている。
2009年4月28日TV放映された「背戸屋」
愛知県半田市亀崎では細い路地のことを「せこ」と呼ぶ。 「せこ」は「風戸、背戸、
瀬戸、狭所」などと表記しても良かろう。
徳島県の阿波では狭い場所のことを「迫(せこ)」といい、狭い場所=余裕がない
ということをいう。
イセ(伊勢)神は風神。
イナセ(生粹、生粋)。 気風。 粋 (イキ) 息。
ハセ(長谷)、ケセ(気仙 = 介世ケセ)、ヤセ(八瀬)・・・。
ワセ(早稲)、ウワセ(宇波西)、オワセ(尾鷲)・・・。
颪(オロシ)を「オロセ」と表現している所がある。  オロ、シ、セは風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 シ = セ ⇒ 風。
東京都西多摩郡奥多摩町日原のウオーキングコースに「オロセ尾根」と呼ばれ
ている場所がある。
岩手県奥州市胆沢区若柳字東下颪江(オロセ)、岩手県奥州市胆沢区若柳字
迎下颪江(オロセ)にある。
セン(千)   「千の風になって ♪」という題名の歌がある。
千(チ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。   
センシュウ(千秋)  凡てと同じ、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
千秋楽(落慶、落成などと同様に千秋落であったが、人気稼業や勝負師は「落」
ちるの文字を避け「楽」の好字に変えた)。
「千秋萬歳」と表示された瓦頭
ソク(息)   龍の形をしているが、髭が無く鼻息が荒いと言われる霊獣。 日光の陽
明門などで見ることが出来る。 
調息(チョウソク)とは禅、芸道などで呼吸を調え気構心構えること。
三息(サンソク)とは香道において三回香を嗅ぐ仕草。
ソヨ(凡、梵)   ソヨギ、ソヨグ。 微風(ソヨカゼ) ⇒ 凡風、梵風。 姓、氏名、苗字の
一つ。
ソヨソヨ(凡凡、梵梵)   微風の吹く様子をソヨ(凡、梵)という語を重ねて表現した形
容言葉。
ソラ(虚空)   虚空津比売(ソラツヒメ)。 息長宿禰の娘で、息長帯比売の妹とされて
いる。  
ソラ(空)  ソラ神様には屋根や天井を作ってはいけないとの習慣が和歌山県熊野地
方に伝承されていて社殿はない。  【「熊野山海民俗考」野村寛一著 240頁】
【「鬼の復権」萩原秀三郎著 160頁】
ソラ神とは風神(天神 = 太神)。 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。 
ソラマメ(蚕豆)   「ソラマメ」を「蚕豆」と書く。 天 + 虫 = 蚕( = 蠶)。 虫は風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
蠶(蚕)・ソラ・空・アキ ⇒ 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「蚕は風で飼う」の言葉が養蚕家の間で伝承されている。
結城紬は繭から真綿を作り、真綿から世界に類のない、手で撚り のない糸を
紬ぎ出す。 糸紬の生産過程で生糸が絡まないようにするために「おぼけ」とい
う容器の木桶に蚕豆の実と一所に生糸を入れ重しに使っている。
ソラミミ(空耳)   空(ソラ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
風を龍として捕らえ「聾」の文字を分析すると空耳に似通った解釈が出来るので
は。
タ(田)   物が生産される場。 田畑、塩田、炭田、油田・・・
田ノ神とは五穀豊穣だけではなく個人商売企業産業全ての繁栄の神(稲荷神)。
タ(太)   「太」の文字は「テン ⇒ 天」と訓むことがある(例 トコロテン心太、太白テ
ンパク、太神テンジン)。 伊勢太神。 風太(フウテン ⇒ プウタロウ風太郎)。
敬太 = 敬天。 「昇太」という芸名の落語家がいる。 昇太 = 昇天。
穴太(アノウ)衆という琵琶湖周辺の石積職集団名は有名。
ダ(太)   太宰治というペンネームの作家がいた、「太」は天で「宰」は宰相、宮宰、
大宰の意味。
ダ(駄)   天の馬(ペガサス)が駄。 ギリシャ、ローマ神話に登場する翼を持った馬。
太 = 天。 韋駄天。 飛騨の地名は飛駄が初元ではなかろうか?
ダイコクハシラ(大黒柱、大虚空柱、大穀柱)   天空を支える柱(大気・空気・風・・・)。
タイツ(太一、太乙、泰一・・・)   無 ⇒ 太一神、大尊元、大元神、創生神、初源神、
根本神・・・次に陰陽、次に五行などにより現世の構成を把握理解。 天神(
= 
太神)、天照大神、大日如来。
内宮御祭宮社(常滑市大野町)
太一の字形は王の甲骨文字「、」、王権のシンボル表徴である鉞の形に
極似している。
三重県桑名市太一丸の地名がある。
タイハク(太白)   テンパク(太白 ⇒ 天白)とも読む。 風神。
金星、宵の明星、素盞嗚尊、虚空蔵菩薩また太一と天白を合せたものとの説が
ある。 風神。
仙台市の区名に太白区、また埼玉県の秩父・入間郡地方にサツマイモの品種名
に太白がある。
ダイコク(大国)   大虚空。
ダイコクテン(大黒天)   大虚空天。 七福神の一つで天界部に属している。
大福田寺(桑名市東方)の「大黒天」の看板
タイリュウ(対流)   大気が温まると軽くなり上昇気流が発生し大気が流動する(アニ
マ = 風)。
銅鐸内の空気も暖められると対流が起きる。 銅鐸は叩いて音を奏でるものでは
なく、養蜂のための構作物?で銅鐸の下部に蜜蜂の出入りする穴(型持孔)があ
り、また蜂巣内の熱を放散させるための穴(型持孔)が上部に施されている。
内面突帯と云われている部分は落し蓋状の板を止める部分。
ダキニ(荼枳尼)天   愛知県豊川市の豐川稲荷は仏教系でダキニ(荼枳尼)天を祀
っている。
荼枳尼天は大黒天(大虚空天)の眷属で風神(天神)である稲荷と同一、稲荷大
明神の本地は如意輪観音(阿弥陀仏とも)で女形で稲束を担うとされている。
荼枳尼天 = 大黒天(大虚空天) = 摩訶迦羅天 = 摩多羅神 ⇒ 風神。
岡山県倉敷市児島由加「由加平山(184m)」に由加神社、蓮台寺に由加大権現
(ゆうが、瑜伽、揄伽、瑜迦、揄迦)がある。 荼枳尼天を祀っている。
稲束を荷っている荼枳尼天像
タクエツフウ(卓越風)   天龍川に沿って強い卓越風が吹き、樹木(柿)が同じ風下側に
傾く(三澤勝衛氏説)。
タクハタチチヒメ(栲幡千千姫命)   栲はカヂとも読まれることがある。 カヂは風(カ
ヂ)。
タコ(凧)   良寛が子供達にたのまれて無地の凧に「天上大風」と書いてやったとい
う話がある。   
良寛の書筆
「ホームカイト」という室内でも手回発電で遊べる凧が2013年2月28日発売。
タカラトミーの「ホームカイト」
ダシ(東風)    秋田県仙北郡田沢町生保内地方の民謡、生保内節の歌詞に「吹け
や生保内東風(オボネダシ)」がある。
「清川ダシ」山形県東田川郡庄内町[立川町](庄内平野)に吹く風は日本3大悪
風の一つ。
ダシ(山車、)    祭り車の山車は山風神の噴出し(臨幸)を表現したもの。
タタラ(鑪鞴堂、爍堂)   「たたら」語義の研究 今井泰男氏著の良書がある。
多々良(古事記)、蹈鞴(日本書紀)、爐、鑪、籥・・・。    
蹈鞴(タタラ)焼という炭焼陶芸(炭遊)をされている工房が京都府京都市右京区
太秦一の井町38−4にある。
盧(ロ)に金偏を付けた文字は鑪(タタラ、フイゴ)。
長野県長野市鑪(タタラ)の地名がある。
鑪地区の公民館前にある「衢神」の碑((1991年7月22日撮影)
鉧(ケラ)
エストニア(イタリア)に於ける古代製鉄(鑪作業)の復元
タツマキ(龍巻)   風渦。
タッタ(龍田)   龍田神(シナツヒコ神、シナツヒメ神)は風神。 弘法大師全集
第十五の中の稲荷大明神流記「龍頭太ノ事」に龍頭太 ⇒ タヅタ(タツタ、
タッタ) ⇒ 龍田の記載がある。 「龍、ヅ」は風「太」はテン(天)の事。
龍頭太の妻はダイダラでタタラ( ⇒ 鞴風)に関係があるとされている。
タテマツル(奉)     天空を支え天神と人を結ぶ柱(梯)を建てて天神を迎え祭ること。
奉天。 。   
タナバタ(七夕)   平安時代頃中国から伝承された「乞功奠(キッコウデン)」の
ことで技術や諸芸の上達を天神に願う七月七日に催される民俗行事。 
「七夕」と名付けられたカヂノキの葉のデザインされた丹羽ミヅホ氏の漆蒔絵作品
タバ(束)  束稲(タバシネ)山(596m)という名の山が岩手県にある。 束稲(タバシ
ネ)山(596m)には稲荷神を祀った社がある、また近年風力発電用風車が設
置されている。
中、束、速、や稲などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
東京都台東区龍泉に千束稲荷神社あり。 龍、千、束、稲などは風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
幣束(御幣、イナウ)は神事で古きや悪しきを除き、新風(神風)を身に降注ぐお祓
いの際の祭具。
天秤棒に稲束を掛けたものを荷(担)った翁の伝承が稲荷縁起に書かれていたり、
出雲大社で11月23日午後7時から古伝新嘗祭の祭事のなかで執り行われてい
る。
松江市大庭の神魂神社でも12月13日午後3時頃の御釜神事の際に行われる。
稲束を掛けたものを荷(担)った太夫と、弘法大師は唐から戻って筑紫や紀伊田
辺、伊予三間町、京都東寺南門などで出遇ったとの伝承がある。 (弘法大師伝
抄、稲荷大明神流記、高野大師行状図画ほか)。
神魂神社の御釜神事(2008年12月13日撮影)
稲束を荷(担)っている図
ダキニ天(稲荷神)は稲束を荷(担)う
イナイ地蔵(稲荷神)が稲束を荷(担)っている
静岡県浜松市[磐田郡]佐久間町・松山公園入り口・現地では「イナイ地蔵」と言
っている。
タビ(旅)   旅伏(タブシ)山412mが出雲市にあり山頂に都武自(ツムヂ)神社がある。
旅は同じ場所には長くは留まらず、常にアッチコッチと虫や風のように移動する
という意味のある語字(方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、
、、・・・)。
風で靡く吹流し。 〜(偃游エンユウ)。 。
旅団とは軍旗の下にアッチコッチと常に風のように移動する軍団。
アラハバキ神は「旅」の安全と結び付けられて信仰されている。 アラハバキ神
は天神(=太神)。
「旅籠」を「ハタゴ」といい、旅人が宿泊する館のこと。 タビ = 旅 = ハタ。
タフ(太布)   カヂノキ(穀・・梶)の繊維から作られた布。 徳島県那珂郡那珂町
木頭(もと木頭村)和無田の「太布庵」という工房でカヂノキ(穀・梶)、楮(コウゾ)な
どで古代織布タフを生産し技術を伝承している。 風をカヂという。
「太」の文字は「テン ⇒ 天」と訓むことがある(例 トコロテン 心太、テンパク太白
( = 天白)、テンジン太神( = 天神)。
タマ(魂、霊)  「アニマ」として解釈。 魂消る。
アニマとはラテン語で風・音や心・霊・魂や生命(呼吸・脈拍)・動く物など凡てを
指す根源的な語。
風も音も虫(動物)も動くという点で共通。 「風は動なり」と中国の『廣雅』という
辞書にある。
霊魂はラテン語で「アニマ(Anima)」つまり動く物を指す語で風も魂魄も動くという
点で共通。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマPneuma) はもともと風(νεμο)の
意味でもある。   
タマ風、タマカヂェ   主に北日本海地方に吹く北西風、北風、北東風、南風、南西
風、西風、北西風のことであるが、場所や季節よって風の向きや、風の呼び名が
異なる。 霊風。 
タマハガネ(玉鋼)   日本刀の材料のために奥出雲横田町大呂の地で砂鉄からタ
タラで3日3晩送風し続けて作られる。 大呂はオロで風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)に求めることも。 ヤマタノオロチの伝説がある。
玉鋼  「玉鋼の杜」安部正哉 著
チ、ヂ(地、血、知・・・)   大自然界においての風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)と同じで基礎的に重要なもの? チヌ、茅渟(茅濡)、血沼・・・大阪湾の
古称。
チ、ヂ(千、知、智、茅、児、治、路、魑、風・・・)
日本語で「チ、ヂ」は「風」でもある。 「カゼ(風)」を「カヂ(DI・JI・ZI)」ともいう。
「天地人(テンチジン)」は「天風人(テンチジン)」とも表記できる。
「チ」と「ツ」との間には速記技術音声的には同じとのことを速記について優れた
知識をお持ちの方にお教え頂いた。
千韋百秋瑞穂国(チイホアキのミヅホの国)とは日本国のこと。
「チヂ(千々)」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に由来す
るものか。
シャクヂ(鑠風 = 鑠風神 = 鑠神)は鉱石や金属を溶(鑠)かす風を通して大自
然と接する風神(天神 = 太神)。 ミシャクヂと呼ばれている神が信濃諏訪に多
い。 シャクヂ神と天白(天狛狗)神とは同類、風神(天神 = 太神)の別名。
ツムヂ、旋毛、旋風。 都武自神社が出雲市国富の旅伏山やその近くの久木地
区の福富、直江などに都牟自神社がある。 飃、飄(ツムヂカゼ)。 風の渦 ⇒ 龍
巻。
ツムヂのツムは朝鮮語で頭のことらしい。 ♪花を摘んでは オツムに挿せば♪
東風(コチ)、春の東風(ゴチ)、南東風(ヨイチ)、北風(ハガチ)、暴風(ハヤチ)、突
風(オチ)、山風(ヤマヂ)、隙間風(アオチ)、穴風(アナヂ=穴師アナゼ)・・・など。
【東風(コチ)吹かば 匂おこせよ 梅の花 主なしとて 春な忘れそ】
『宝物集 巻第二』 1180年頃 
越智(オチ)、常陸(ヒタチ)、千葉、千倉、千早、千酌、千種、千沼、千歳、千島、
チ・・・などの地名の基源を風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に求め
ることが出来る。
チヌ、茅渟、茅濡、智怒、血沼、千沼・・・。 茅渟(茅濡)の海とは大阪湾の古称。
浪速とは帆船、漁船に都合のよい風。
チヌ ⇒ チン ⇒ 朕。 凡てを統べる者(王、皇、帝・・・)のことで「龍」の表現と同
様に風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のことからの名称(称号)。
「チヌ茅渟(茅濡)チン」は「イヌ委奴イン」と同様に風のこと。 チヌ
⇒ チン。
イヌ ⇒ イン。
「チヌ」は釣り人の間では大阪湾で良く釣れる「黒鯛 = チヌ、チン」のこと。
「血沼」とは大阪四天王寺近くの夕陽丘辺りの高台から大阪湾の夕日を見た時
の情景とも?
「茅の輪くぐり」という夏越祓いの行事が6月30日全国の神社で行われている。
チ(茅)は新風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を表現。 茅やカヂの
葉を湯船にいれたりして季節感を楽しむこともある。
「越」の文字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
チ(魑 = 不可視の神)。 魑魅魍魎の範疇に饕餮(とうてつ)も入るのでは。 善
悪構わず何でも凡てを飲み込んでしまう饕餮の性質は凡てを風化させる風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の性質に似通って居る。 饕餮は龍が
生んだ九匹の子の一つ(懐麓堂集説)。 
チアキ(千秋)   凡てと同じ風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
千秋楽(千秋落 ⇒ 落慶、落成などと同様に千秋落であったが、人気稼業や勝
負師は「落」ちるの文字を避け「楽」の好字に変えた)。
千代、八千代とは天壌無窮のような風(宇宙、天体、大気、宇気、空気、虚空・・
・)のこと。 八千代は闕史(神代)七代の次代(神武)以降を指すとの説もある。
天智天皇、明治天皇などのチ、ヂ(DI・JI・ZI)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)のこと。
千鹿頭(チカヅ、チカト)神、千速見(チハヤミ)命、千早、千葉、千種、高千穂、八
千、愛知、越智。
千鹿頭神社の御守と標柱
「ちはやぶる 神代もきかず 龍田川 からくれないに 水くくるとは」 
【百人一首(17)】
在平業平 朝臣
歌は「楓」の名所を構想し、発意した当初の段階では「千速(チハヤ)吹く・・・龍
田風・・・」であって「風」のイメージを重ね強調したかったのではなかろうか?
龍田神社の神紋は「楓」。 チハヤ ⇒ 風早、風速、千早、千速・・・。
「チ」「ハヤ」は「神 ⇒ 風神」や「ウヂ(宇治)」に係る枕詞。
ウヂ(宇治)の神とは風神(天神 = 太神)。
「ちはや人 宇治の渡の 瀬を早み 逢はずこそあれ 後はわが妻」
【万葉集 巻十一 2428】
「チ」「ハヤ」「龍」はともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
出雲大社管長(宮司)宅は「千家(センゲ)」姓を名乗る。 千は「チ」で「風(チ)」が
初源ではなかったのではなかろうか。
出雲大社の古伝新嘗祭には海驢(みち = アシカ)の敷皮が用いられている。 一
説に「海驢(みち)」は「真床覆衾(真床襲衾、真床追衾)マトコオウフスマ」のこと
とされているが「みち」の「ち」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
興業が凡て終了のときに用いられる「千秋楽(センシュウラク)」の「千(チ)」「秋
(アキ穐)」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味で「凡て」
と理解解釈すること。 千秋楽 = 千秋落(落成、落慶)。
「千の風になって ♪」という題名の歌がある。
チカラ(力)   力(チカラ)そのものは目視できないが、結果は現実として見識る事が
出来る。
チカラを風(チ)空(カラ)と表記できる。 風力で風車を回転させたり、帆船を移動
したり生活の中で目に見えない風を旨く利用している。
チギ(風気 ⇒風木 ⇒ 千木)   風木津別之忍男神(カザケツワケノオシヲノカミ)は
千木(チギ風気)を知ります神と神名考にある。 風気津和気神。 「風気」「津」
は風、「別 ⇒ 和気」で風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を重ねて
表現した神名。
社殿屋根両端の角のように突き出た形をした構築物で風穴が施された千木は、
風渦(カルマン渦)による風音(唸り)で呪術的な邪気悪魔祓いの虎落(モガリ)笛を
喚起させられる。
水煙(奈良薬師寺五重塔)に飛天が笛を奏でている姿が見えるのも虎落(モガリ)
笛を暗示している。
垂直型の千木と堅魚木をモチーフにした鬼瓦が天理教本部で見られる
神魂神社の上端水平(内)削・下端垂直(外)削の千木(風気)
左右または前後に設えられたチギの上端が縦(垂直削 = 外削)と横(水平削 = 
内削)に削がれてそれぞれが別形になった珍妙奇天烈な造りになっている社殿
がある。
京都市左京区吉田神楽岡町の吉田神社末社斎場所大元宮の本殿屋根にある
チギの形は前方(南側)は内削、後方(北側)は外削になっている。
斎場所大元宮
ウイーン万博の日本庭園に展示された神社
社殿棟の両端にあるチギの先端は水平になっているものと、垂直になっているも
のとがある、がウイーン万国博覧会(明治6年/1873年)で展示された日本庭園の
神社社殿形式の建物に付けられたチギは屋根棟両端のチギが水平と垂直の両
形状が一つ屋根の両端に取り付けられ奇妙で奇天烈変チクリンな物であった。
【NHK 日本の国宝 至宝 「巻20:海を渡った日本美・ジャポニクス・明治のロマン・
近代建築の美」】
インド・ラジャスタン州の州都ジャイプールにある「風の宮殿」は正式名をハワ・マ
ハールといわれていますが、風が建築壁面に施された格子を通り抜けるときに
快い音を立てるので、風の宮殿と呼ばれるようになったとのこと。 ドミソの和音。
虎落(モガリ)笛。
阿児奈波(オチナワ = 沖縄)、鹿児島、可児市(岐阜県)、阿児町(三重県)など
の「児」の文字の意味には「風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)」が感
じられる。
カナヤヂさん = 金屋児神 ⇒ カナヤゴさん = 金屋子神  天児屋根命。
兵庫県宍粟市[宍粟郡]千種町西河内天児家に製鉄(鉄山)部落が存在していた。
金属の製精造に関わる職業集団の人々やその地域で信仰があったフイゴ風の
神(天神 = 太神 = 風神)。
「児宮 多富気王子神社(那智大社の境内社)」の石碑は「風宮」で新鮮な気吹き
(新風)が満ち溢れているとの意味。
帆船である丸子(マルコ)船は、当初は丸児(マルヂ)船の意味があったのでは?、
また別に「丸太(マルタ)船」とも言われていた。 「太」は「天」の意味合いがある。
チヌ、茅渟、茅濡、智怒、血沼、千沼・・・。 「茅渟(茅濡)の海」とは大阪湾の古称で
「浪速」と同様には帆船、漁船に都合のよい風からの名称。
チヌ ⇒ チン⇒ 朕。 凡てを統べる者(王、皇、帝・・・)のことで「龍」の表現と同
様に風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のことからの名称(称号)。
「チヌ茅渟(茅濡)チン」は「イヌ委奴イン」と同様に風のこと。
チヌ ⇒ チン。 イヌ ⇒ イン。
「チヌ」は釣り人の間では大阪湾で良く釣れる「黒鯛 = チヌ、チン」のこと。
「血沼」とは大阪四天王寺近くの夕陽丘辺りの高台から大阪湾の夕日を見た時
の情景とも?
純米吟醸「茅渟の海」 (神戸市東灘区魚崎南町5-10-1「桜正宗㈱」)
ぢば   天理教で神聖な場所(至聖地)を指す言葉として用いられれいる「おぢば」
とは世界の中心軸柱であるという観念で「風(ヂ)」のある場所(空間)の意を指し
ているのかも知れない。 天理教神殿「おぢば」の真上は繰り抜かれており屋
根や天井など天空を遮るものは無い。
チホ   知保、知舗、智保、千穂、風峰、風ホ、茅ホ・・・などの文字で書き表せば風
の意味にも解釈できる。 高千穂は空中神殿(雲上神殿)とも表現できる。
・・・高千穂の 高嶺颪・・・♪の歌詞(作詞:高崎正風)がある。
高崎正風
千穂ヶ峰(253m)が和歌山県新宮市にある。 「チ、ホ」は風(宇宙、天空、大気、
空気、虚空・・・)のこと。
ヂホ   自奉楽(ヂホウラク)という民俗芸能(鍬踊、田植踊、獅子舞など)が福島県
須賀川市上小山田の古寺山白山寺で33年に一度行なわれる催しがある(1975
年7月13日の次が2007年4月26日に行なわれた)。 もとは旧3月10日、現在は
旧正月2日との記事もあるので開催日は不確実のため注意を要す。
「ヂ、ホ」は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のことでもある。  大自然に
感謝する祭。
自奉楽(1975年7月13日)
チミチ(千道)   神(風神)の通う道のことで「風の道」、風神(天神様)の細道 ♪。 
「千」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
神楽歌に「・・・神道や 千道百道 道七つ 中なる道が 神通う道・・・」がある。
神楽演目の中に「白蓋神事」と言われる八百万の神を勧請するため、舞庭の中
央天空に吊り下げられた天蓋(白蓋)を揺さぶる縄(綱、紐、糸)を「千道」という。
チュウ(中、虫、宙、柱)
虫()は動くもの(アニマ)。 ラテン語で魂や心や生命動く物など凡てを指す根
源的な語。 風も音も心・霊・魂も動物も動くという点で共通。 風 ⇒
(アニマ = 
動くもの) ⇒ 霊。 「」は「虫( = 龍・蛇)」の甲骨文字。
霊魂はラテン語で「アニマ」つまり動く物を指す語で風も魂魄も動くという点で共
通。 ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマ) はもともと風の意味でもある。
「風は動なり」と『廣雅』という中国の古い辞書に解釈がある。
中有(チュウユウ)中陰(「チュウ」「イン」)ともに風(宇宙、天空、大気、空気、虚空
・・・)のこと。 仏教で七七忌(四十九日)のこと。 魂・霊は風のように動(アニマ)く。
「中(冲、沖)気」道教では陰陽の気が交わる中間部の虚空な状態つまり宇宙、
大気、空気、風などを指して「チュウ気」と言い表す。 中、虚、空 =
風。
風は常に流動して留まり停滞することなく新生している。
五行説(五虫 = 鱗虫、羽虫、裸虫、毛虫、介虫)によれば、人間は虫(裸虫)と
いう。
中 ⇒ 虫 = 龍 ⇒ 風。 虫(チュウ)は動くもの(アニマ)の意。
天御中主命、中和(チュウカ)神社、中宮、中社・・・など風(宇宙、天空、大気、空
気、虚空・・・)に関連。
中和(「チュウ」「和ワ」)ともに風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。
中空(「チュウ」「空アキ」)ともに風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。
文部省「鯉のぼり」の歌詞に中空(ナカゾラ)あり。
・・・中空を・・・(文部省唱歌鯉のぼりの歌詞)
中国、中原など古代文明発祥地の「中」は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・
・)のこと。
地中海の「中」は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。 帆船による交
易通商。
東北地方の太平洋側に「陸中海岸」がある。 陸中とは陸風のこと。
地名、山名、川名、国名、神名などに「中」が用いられている場合には風(宇宙、
天空、大気、空気、虚空・・・)としての思考を加味してみること。
吸気排気の切り替わる中間(瞬間)の「中」の文字は、両義を含んだ文字なのだ。
空中(クウチュウ)の「空」も「中」も風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
空中神殿(雲上神殿)とは高千穂、龍宮、補陀洛、ニライカナイ・・・など神聖で
俗地から遊離し浮いたイメージで捉えた場所。 宮中、離宮、中宮寺なども空
中神殿と同じ。
天御中主尊、天中姫宮、中尊寺、中社、中山、中堂、中宮、中神・・・などの「中」
は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)で解釈理解すること。
伏見稲荷中社  岡山県津山市「中山神社」
比叡山根本中堂  比叡山横川中堂
戸隠神社中社  福井県勝山市
「チュウヒ」という猛禽類がいるが漢字で表記すれば「沢(狂+鳥 = )」、
または「宙飛」であるとの説があるが「中飛」と表記したい。 「チュウ」は中・虫
など風に関わることであり風を上手く掴んで飛ぶことから名付けられた鳥名?
「チュウヒ」というDVDがある。
「チュウサギ、チュウダイサギ、チュウアジサシ、チュウシャクシギ」は「中鷺、中
大鷺、中鯵刺、中尺鷸」などと表記されている「中」は大きさを指すものではない。
「チュウ チュウ 凧 買いな(荷稲)」は「風だ ! 風だ ! 凧買いな」のコマーシャ
ル用の言葉だったのかも知れない。
日本における飛行機の初期初研究者であった二ノ宮忠八(慶応2年6月9日生)
は幼少の頃異常とも思える程に凧に執着があり喧嘩凧、ツバメ凧、とんび凧、船
凧、障子凧、風船凧、蝙蝠凧、蝉凧、えい凧、達磨凧、扇凧、提灯凧・・・などど
れも良く揚がり「忠八凧」とよばれた。
京都府八幡市八幡土井に、航空機発明の先駆者、二ノ宮忠八ゆかりの飛行神
社がある。
(2009年7月24日探訪)
ryurendako.htm へのリンク
チュウ(柱)   三柱鳥居のある場所。
京都市右京区太秦森ヶ東町 蠶(蚕)の社
京都市左京区南禅寺福地町 大寧軒庭園
東京都墨田区向島2丁目 三圍(みめぐり)神社 
岐阜県郡上市[郡上郡]大和町(通称千谷沢を登り詰めた山頂)
岐阜県関市洞戸[武儀郡洞戸村]栗原底津(丸山山頂)   (撤去されたらしい)
奈良県桜井市三輪 大三輪 大三輪崇敬教会
徳島県名西郡神山町下分三ツ木 ゅうがさん(瑜迦大権現 = 稲荷神社 = 
稲飯神社)
長崎県対馬市[下県郡]豊玉町仁位字和宮 和多都美神社
長崎県長崎市 諏訪神社境内蛭子社          (撤去されて現存せず)
チュウ(宙)   ガラス風鈴を作るとき口から息を吹き込み丸く膨らませる作業工程を
「宙吹き」という。
チルダ、チルダー(〜)   パソコンのキーボードの記号「〜」の読み方名称の一つに
tilde チルダ(チルダー)がある。
波線符号、波、波形、波ダッシュ、ミミズ、ナメクジ、波ダーシ()などともいう。
〜 風に靡く吹流し状をエンユウ(偃游)と表現。 
チン(朕)  チン ⇒ チヌ。 凡てを統べる者(王、皇、帝・・・)のことで「龍」の表現と
同様に風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。 チヌ茅渟(茅濡)チン。 
チン(狆)   日本原産といわれる愛玩犬の一種。 「狆 ( + 中)」の文字が使用さ
れたのには、房々とした絹のように柔らかな長毛が美しく風に靡き揺らぐことか
らなのか? 狂狷(キョウケン)。
イヌ(、犬)やチュウ(中)の言語・文字は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)
のこと。
狆の毛並の様に黒白で絹のように柔らかな長毛のシロクロ(アビシニア)コロブス
という猿がいる。
シロクロ(アビシニア)コロブスの毛皮
狆、シロクロコロブスは共に細く絹のように柔らかな房々とした長毛があり、これ
が風に靡き揺らめく優雅優美な様が洋の東西を問わず御婦人に愛され涎垂の
的でもあった。
ヂン(神)   テンヂン天神(太神)テンジン。
ツ(ヅ)、つ(づ)、津、都、頭、豆などは風を意味する言葉。
「ツ」と「チ」との間には速記技術音声的には同じとのことを速記について優れた
知識をお持ちの方にお教え頂いた。
對馬市、宮津市、津市、津島市、宇都宮市、津軽・・・などの「ツ」は風(宇宙、
天空、大気、空気、虚空・・・)のこと。
津波は地球規模の目の届かぬ遥か彼方遠方からの風による大波と超古代には
考えられていて地震との関わりを知らなかった。 風津波。
津を港と解釈する前に帆船による風力を抜きにしては語れないにもかかわらず
津を港との解釈が定着してしまった。 津々(ツツ)浦々。
下津井港の「津ツ」は風からの地名。 出船入舟に都合の良い風のある港。
船息(フナスエ)とは港のこと。 息 = 風。
興味津々(シンシン)の津は風(宇宙、天空、大気、空気、虚空・・・)のように無尽
を指す。
「天津風 雲の通い路 吹き閉じよ 乙女の姿 暫し留めん」
【百人一首(12)。 古今集・巻十七 雑上八七二 僧正遍昭】
天津(アマツ)神は天神(太神 = 風神)。 ツは風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)のこと。
天津(テンシン)の地名の意味は天風。
綿津見神はハタツウミ(ワダツミ)神で海風神(海幸彦)が本意では。
オオヤマツミ神(大山ツ御神)は大山風御神(山幸彦)のこと。 
経津(フツ)主神は風神(天神 = 太神)であるスサノオノ尊のこと。 (布都斯、
富津・・・)。
棚機津姫(タナバタツヒメ)の「ツ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・
)のこと。
頭(ヅ)天神(奈良県葛城市[北葛城郡]当麻町太田の棚機神社攝社)とは牛頭
天王( = スサノオノ尊)のことで風神(天神 = 太神)。
頭之宮(コウベノミヤ)四方神社が三重県度会郡大紀町[大内山村]にある、「頭」
は「ヅ」で風のことではなかろうか。
御頭(ゴヅ?牛頭?)ミシャグヂ社
御頭御社宮司社が長野県茅野市にある。 鳥居の後ろに「御柱」が建っている
のが見える。
御頭(オントウ)祭という神事(中酉チュウユウ祭?)が長野県諏訪大社上社前宮
で四月十五日(中酉日)に行なわれるが、頭(ヅ)は風で御風祭のことではなかろ
うか。 中、酉はともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係あり。
「天神多久頭魂神社」が長崎県対馬市上対馬町佐護字洲崎西里あり。 社殿
が無く、天空がご神体そのもので、その遥拝場には建造物など何も無い神殿で
ある。 頭(ヅ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「多久頭魂神社」が長崎県対馬市[下県郡]厳原(イヅハラ伊豆波留)町豆酘龍
多山にあり。
頭(ヅ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
この地には天道(テンドウ)、天童(テンドウ)信仰があるが、天頭(テントウ)または
天稲(テントウ)が転化したのではなかろうか。 「おテントウ様」とは天神
= 太
神(風雷神)のこと。 稲(トウ、イナ、イネ)は風のこと。
智頭(鳥取県)、千頭(静岡県)、千頭岳(602m京都市・南山)、千頭川(鹿児島県
・屋久島)などの「智、千、頭」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)のこと。
ツシマ(対馬、津島)のツとは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意。
日本の呼称アキ・ツ・シマとは風島の意。
奈良豆比古(ナラヅヒコ)神社が奈良市奈良阪町にある。 ナラ、ヅ(豆)は風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと思われる。
愛知県幡豆(ハヅ)郡吉良町に神風(天神 = 太神)を祀ると思われる幡頭(ハヅ)
神社がある。 「幡、ヅ(豆)」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
愛知県知多郡南知多町師崎に羽豆(ハヅ)神社がある。 「羽、ヅ」は風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
伊豆(静岡県)、出雲(島根県)などの「ヅ(豆)」は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)に由来する地名。
宇豆(ウヅ)柱は出雲大社の神殿柱の一つ。 「ヅ(豆)」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
イツキ(伊都岐)   伊都岐神(市杵島姫命・田心姫命・湍津姫命)は風神(天神
= 太神)。 厳島神社。
大気都(大宣都オオゲツ)神は風神(天神 = 太神)。 都(ツ)は風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
シナツ神は風神(天神 = 太神)。 「シナ」も「ツ」も共に風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)の言葉を重ねて強調表現したもの。
ヅイ(瑞)   瑞風とはミヅミヅ(ミズミズ)しい風のことで、新風や瑞鳳、瑞穂と同じ意
味のこと。  宮城県仙台市青葉区霊屋下に伊達藩霊廟「瑞鳳殿」がある。
ツウフウ(痛風)   高尿酸血症を原因とした関節炎を来す疾患。
ツウフウ(通風)   住宅内の風通しを良くするには風の入側と出側が必要。
ドアからの風通しが良くロックセットで施錠
ツクモ(九十九)   漢字の「百」から「一」を引いた「九十九」は「白」を暗示させると
の説があるが、「ツ」を風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)とすればツ
クモ神(天神 = 太神)が怖がられるのも頷ける。 五行説で「白」は「秋アキ
⇒ 
風」でもある。
ツチ(土、壌、槌、鎚)   「ツ」や「チ」はそれぞれ風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)を意味する語であるが・・・
大国さま(大国さま = 大虚空ダイコクウ)は風袋を担ぎ槌を持っているが・・・?
ツノタライ(角盥)   「乞巧奠」の際に角盥に水を入れカヂノキ(穀・・梶)の葉を浮
かべるのに用いる。 角盥の形は風(カヂ)の甲骨文字「」を彷彿させるものが
ある。 ツノタライを「ツの盥」と採れば「ツ」が風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)を意味する語であることから、天空に関わりがある行事「乞巧奠」に用
いられたのでは?
鶴岡八幡宮の乞巧奠(2010年7月7日探訪)
径約70cm?価額85万円 大きな「角盥」 (京都市東山区古門前通 古美術・Y田商店)
石川県輪島市鳳至町畠田46番地に角盥の改修依頼をした㈲池端漆香堂が有る。
京都府京都市下京区住吉町(油小路六番上ル)風俗博物館内の「井筒」で製作
径約40㎝
風俗博物館展示ジオラマ(情景模型)
蒔絵角盥                角盥と楾(・半插・はぞう・はんぞう)
角盥(横浜人形の家/第22回ひな人形展)
「角盥」がツクモ神(憑喪神、付喪神)として妖怪化し描かれ角盥漱(ツノハンゾウ)
として扱われている。
角盥漱(角川書店 陰陽妖怪絵札 陽の巻)
『北斎漫画』より部分抜粋
浮世絵師の葛飾北斎スケッチ集15冊(素描集?)の中の一冊に角盥らしき物が描か
れている。
日本の国宝 「病草紙」絵巻より 
「角」という漢字を用いて相撲を書き表すと「角力」、これは丸い土俵ではなく四角い
角土俵があった為だ。 岡山県勝田郡勝央町植月の小学校々庭に角土俵がある。
この辺りは日本三大強風地帯。
岩手県立博物館 第57回企画展の冊子
ツバサ(翼)   風に関係がある語字。
ツビ()   女性器、女陰、陰門。
ツムヂ(旋風)という言葉は本来「頭髪渦」を指す言葉であったが、「ツム」が朝鮮語の
頭で、「ヂ」が風であることが忘れられてからは「ツムヂ風」と言うように「ヂ」「風」
と重複して表現されるようになったのでは? 、、飆、、飃、飄(ツムヂカ
ゼ)。
「オツム テンテン」という幼児の遊び動作の際に言う言葉がある。 古代神殿
には天と人とを結ぶ間には屋根や天井などは無い祈りをする広場が有るのみ
で頭(オツム)と天神とが直接繋がっていて無社殿であった。
島根県出雲市[平田市]国富(旅伏山412m)に都武自神社がある。
島根県出雲市[簸川郡斐川町]直江に都牟自神社がある。
島根県出雲市[簸川郡斐川町]福富に都牟自神社がある。
ツムヂ(頭髪渦)を沖縄では「マーチュウ」といい、シーサーの後頭部に渦が描か
れたものが「マーチュウ」の商品名で扱われている。
テ(手)   手足の甲骨文字・・・・・・・・・・。 ・韋(ナメシ
ガワ)。
テツ()   金+矢 = 。 ヤ(矢)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。 製鉄には大量の鞴風が必要。 建国理論に「塩鉄論」がある。
テル(照)という文字は昭(アキ)と(火ホ)で出来ている文字。 アキ、ホは風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
テン(太、天)   二+八 = 天。
風太 = 風天。 天空、宇宙、宇気、空気、虚空・・・など風。
太神(テンジン)天神。 太子(テンシ)天子。 太白(テンパク)天白。 心太(トコ
ロテン)。 太 = 天 ⇒ 太平 = 天平。 太皇 ⇒ 天皇、天王。
トコロテンを「心太」と書く。 心太は海藻の「テングサ(太草、天草)」から天然の
寒風(風太 = 風天)に曝し乾燥させた寒天(寒太)から作る。
幼児をアヤス(愛す?)言葉に「オツム テンテン」がある、オツムは朝鮮語で頭
部のこと。
テンイ(天衣)   地球を包覆する風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこ
と。 天衣無縫とは生まれた儘の全裸、それに全身を纏う風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。 羽衣、服(ハ)衣。
「羽衣の間」という部屋が赤坂迎賓館にあり、謡曲の題目「羽衣」からの部屋名
だという。
テンキ(天気)   太気。
テンク、テング(天狗、天宮、天空、天呉)   狗(イヌ)は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。
背の八羽(梶葉? 八葉榊?)団扇は風を、鼻長は息で大気(風)を表現。
天狗信仰が各地にある、天狗は天空(風神 = 天神 = 太神)を具現化したもの。
各地に「天狗」「天宮」「天禺」という名を用いた山、岳、峠、高原(平)などがある。
天狗が描かれた大きな凧が浜松市千歳町にあり凧揚まつり会場の中田島砂丘
で揚げられている。
浜松凧まつり(5月3日〜5日)
テンクウ(天空、太空)   太空  天空  高空  虚空。
テンジョウ(天井)   家屋の屋根の下部で部屋を覆っている部分を「天空」に例えた。
天井 = 天上 ⇒ 天空。
テンシ(天子、太子)   天神(太神テンジン)の子(=人)が天子。
太子(テンシ ⇒ タイシ)   天子の初めて(直近)の男子後継者の称号を太子
(タイシ)という。
テンシン(天津)   「津(ツ」)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
テンジン、テンヂン(太神)   テンの神が太神(テンジン ⇒ 天神)。 「太」の文字は
「大」の文字の重字( = 塁字、躍字)で同意字。 「太」の文字は「テン ⇒ 天」と
訓むことがある(例 トコロテン心太、テンパク太白、テンジン太神)。 天満 = 
天神 ⇒ 風神。 天神さまの縁日は毎月25日。
太神(テンジン ⇒ 天神)は万物生成の基神。 伊勢太神宮。 ウジガミ宇風神、
宇治神( ⇒ 氏神)。
太(テン)の極(キワミ)が太極。
テンジン、テンヂン(天神)   唯一無二無窮の最高神。 天神 = 天満 ⇒風神。
風神雷神など大自然神(天然神 = 天神 = 太神)のこと。
天津神は天神のこと。 「津(ツ」)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・
・)のこと。
おテントウさま(天道、天童)は天神のことで、天頭(テントウ)、天稲(テントウ)が
転化したもの。 「頭(ヅ)」「稲」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
風神、天白神、アラハバキ神、シャクヂ・・・・などは大自然神(天神)である。
天神真揚流柔術(柔道)がある。 柔道の創設者、加納治五郎が「道」に重きを
置き拘ったのは社会的な人間形成を重視し、勝敗のみに重きを置く近代オリン
ピックへの参加には消極的であったという。 棒術に古杉天神流がある。 
三味線を弾く時に棹の一番高くなる部分を天神という。
三味線の天神部分
テンノウサイ(天王祭)   ご祭神は天神(風神)である素盞鳴尊(牛頭天王)。
テンパク(天白、太白)   天八空、天狛狗、天伯、天魄、天縛、天獏。 風神。
天白王 = 天皇。
「八」「狗イヌ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
天白は太白( = 虚空蔵菩薩 ⇒ 白、中央)と表記(把握解釈)されることもあり。
天白の「白」は五行説では「西・金・・・」、西風・金属・・・などに関わる神か?
天白の「白」は風により流れる白雲を通して西風を表現したものか?
天白神。 天白信仰は風を通して大自然と接する天神信仰と重なる部分がある。
シャクヂ神(鑠風神)も鉱石や金属を溶(鑠)かす際の風を通して大自然と接する
天神信仰と重なる部分がある。 天白神は風神(天神 = 太神)の別名。 伯鑠、
伯爍。
民俗学者柳田國男は著書『石神問答』の中で天白は「風の神」ではないかとし
ている。
天白についての文献
大天白神             今井野菊著
天白新考             堀田吉雄著
天白紀行             山田宗睦著
天白信仰調査 覚書       奥村幸雄著
天白信仰調査 覚書(Ⅱ)    奥村幸雄著
天白信仰の研究             
三渡俊一郎著
「謎の天白神」を追って・・・県下の地名(小字名)から探る! 米本一美著
天白と爍神 —金属神—    前島長盛著
ほか多くの文献がある。
天白の見聞される箇所を一部抜粋
栃木県塩谷郡栗山村平白沢に手白山あり。
埼玉県熊谷市新島天白の地名あり。
埼玉県羽生市羽生蓑沢に大天白神社あり。
埼玉県本庄市本庄3丁目(児玉町児玉?)一般国道254号の交差点に大天白
という名の表示板あり。
2012年6月11日撮影
山形県尾花沢市正巌字宮原に大天縛社があり役行者を祀る風神(天神 = 
太神)社。
山形県西置賜郡白鷹町・飯豊町の地域に天白信仰あり。
山形県最上郡上町大字黒沢に大天馬さんあり。
山形県西田川郡温海町釜谷坂に大天魄神社あり。
新潟県東頸城郡松代町。
新潟県中頸城郡坪野村字外伝白に天白社あり。
新潟県中頸城郡谷根村字狐塚に天白社あり。
新潟県刈羽郡結城野村字楢沢に大天獏七社権現あり。
新潟県中魚沼郡芦ヶ崎村字小下理に大天狛石あり。
新潟県三島郡大積村字丁名新田にだいてんぱくあり。
長野県岡谷市川岸西二丁目の天竜川に天白橋あり。
長野県上田市下之条字山口(鈴木山)の須々木神社は通称天白さんという。
長野県伊那市大字美篶裏川原に大天伯社あり。
長野県東筑摩郡麻績村塔の原に大天白稲荷姫大神あり。
神奈川県相模原市に天縛皇神社、天縛山連乗院あり。
静岡県引佐郡引佐町井伊谷に天白社あり。
静岡県富士市柚木に天白社あり。
愛知県名古屋市天白区の区名は天白川から導き出された区名。
愛知県名古屋市には天白区、昭和区、南区に天白町の地名あり。
愛知県名古屋市守山区中志段味に天白元屋敷遺跡がある。
愛知県知多郡阿久比町板山字天白に天馬駒大明神あり。
愛知県稲沢市小池町二丁目21番27号の小池神社に天白社あり。
愛知県稲沢市大矢青山に手白神社あり。
愛知県豊川市院之子町字竹下に天白社あり。
三重県員弁郡員弁町楚原に天白神社あり.。 神紋は三本足の烏。
三重県員弁郡北勢町麻生田の麻生神社の祭神に天白羽神あり。
三重県志摩市大王町波切に天白の地名あり、また天白姓が多いあり。
三重県志摩市阿児町の安乗神社に天白神が合祀されている。
大阪府南河内郡太子町春日に天白明見寺あり。
兵庫県相生市相生の石川島播磨重工㈱内に天白神社あり。
テンマン(天満)   「天」という字は「二」「八」、「満」はミチルつまりスベテ、
アラユル・・・などと同意で「凡」とつながり得る。 天満 = 天神 ⇒風神。
トウ(騰)  「トウトウタラリ トウタラリ・・・」神事能の一つ翁の際に謡われる歌詞の意
味は、鞴風により鉱石や砂鉄から金属が溶け出る様を歓喜している状況を言
葉にしたもの。
ドウソシン(道祖神)   風の国信濃には道祖神が多い。 「松本平の道祖神」今成
隆良著・柳沢書苑発行の良書がある(29頁に宮原の抱擁握手像道祖神の写
真、165頁に宮原の関連記事あり)、別に現代カメラ新書№10 ㈱朝日ソノラマ
発行 萩原秀三郎著「日本の祭り撮影ガイド」115頁に写真・記事あり。
現地を訪れた際に地区在住の古老村田重美さんに大変お世話になった。
長野県松本市入山辺宮原にある道祖神台座の彫刻(2012.6.4.採訪)
「交合姿? 石裸々? 歓喜態?・・・」。
埼玉県本庄市児玉町小平の岩谷堂奥の院にも上記「宮原」の道祖神と同類石像がある。
本庄市観光農業センターの今井さんというご婦人に大変お世話になった。 深く感謝!
(2012年7月5日道祖神現地確認)。
岩谷堂(パワースポット?)の道祖神
岩谷洞への道案内・文化財標柱岩谷堂(2012年6月11日撮影)
尾根にあった案内板  
ドドイツ(都々逸)   名古屋市熱田区伝馬町に発祥の地の碑がある。 「擴める会」
都々逸坊扇歌(茨木県常陸太田市磯部町)が江戸末期に大成したとの説あり。
「日本都々逸協会」の事務所が名古屋市東区葵1-16-31の中日出版社内に
ある。
っ「都々逸」創刊号と第二号
トリ(鳥、鳳、隹、酉、禽)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を意識す
ること。
梵天像を鳥の上に表現した彫刻が京都の東寺にある。
鳥や蝙蝠や昆虫などは羽をばたかせ風の浮力を上手に利用して飛ぶ。 翼を
羽ばたかせて風の流れを上手く利用して空中を飛ぶ模型の飛行機?を開発さ
れた中里勝芳氏がおられる(2008年9月21日TBS夢の扉でTV放映)。
鳥居   神聖な空間の入り口を示す構造物(門柱)。 神( = 風)の出入口。
天門、神門、衡門、華門、塔門、華極、華(花)表、鶏栖、鶏居、額木、助木、鳥
井・・・などと表記される。
「鳥井」と表記すれば「井」は「天井」 ⇒ 天上 = 天空に通じる。
「トリ」も「イ」も風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
鳥居の最上部の横になった部分を「笠木」という、これは「風気」が転化したもの。
笠(カサ)は「ウケ」とも読み、宇気 ⇒ 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。
屋根のない門「於不葺御門ウエフカザルゴモン」と延暦二十三年(804)の皇大
神宮儀式帳にある、これが日本の鳥居の起源だとの説がある。 他に古代インド
の垣の門トラーナ(Torana塔門)、中国の華表(門柱)、朝鮮の紅箭門、タイの高
門・・・などの起源説がある。
三柱鳥居という鳥居がある。 7箇所の現地を探訪確認。
進雄(スサノオ)神を表記する文字の旁の部分「隹(フルトリ)」は風・カヂ(天空、宇
宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)に思いを巡らすことにより、スサノオ神の本質
が天神(風神)であることを見出す一助になる。
隹、酉、鳥、鳳。 「隹」+「」 = 「進」。 「隹 = 鳥 ⇒羽」は風(アニマ)を「」
は足のことで、共に動(_アニマ)ということで共通点がある。
「酉の市」という行事は風神(天神 = 太神)であるスサノオノ尊を祭る関係神社
で行なわれる。
四月十五日(中の酉の日)に行われる「御頭祭」別名「酉の祭」という神事が長
野県茅野市の諏訪大社上社前宮で催される。 頭(ヅ)は風で御風祭のことで
はなかろうか。
「中酉(チュウユウ)祭」という名の祭が、京都市西京区嵐山宮町3の松尾神社な
どで行なわれている。 「中(チュウ)」「酉」も風に関係があるのでは。
鳥や蝙蝠は大気の密度や気流がよく見えるらしい。
風見鶏、相風銅鳥 ⇒ 鳳凰(不死鳥)。
鷲鳶などは朝に上昇気流などを見極めて飛立ち渦のように丸く輪を描き群れな
がら段々高くに昇る、この状況を「鷲柱」という。
アネハツルは越冬のために上昇気流などを見極めヒマラヤ山脈を越えて渡りを
する。
人も渡り鳥やアフリカのヌーのように季節によって大移動をして暖房や栽培など
の非自然環境に馴染まず自然に順応した生活をすべきだ。
風鳥はまたの名を極楽鳥ともいう。 風を食べていると言い伝えられていた事も
ある。
鳳凰(不死鳥)や大鵬の「鳳、鵬」はオオトリとも読み解釈されるが「鳳、鵬、ホウ、
ホー、ホ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
鳳、鵬の甲骨文字には鳥という文字に風(凡)である「」が加えられている。
高田忠周著 大系漢字明解 冨山房(49頁凡、274頁旁、565頁舟)に「」の
記事あり。
小林博著・白川静序 古代漢字彙編 木耳社(564頁風、776頁同、777頁凡、
779頁舟)に「」の記事あり。
小林博編・白川静監修 漢字類編 木耳社(240頁風、400頁凡・舟)に「」の
記事あり。
白川静著 説文新義 巻一 
三十頁(通巻30頁)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻三 一〇二頁(通巻540頁興)に「」の記事あり。 興風。
白川静著 説文新義 巻四 七九頁(通巻751頁鳳)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻十三 九六頁(通巻2714頁風)に「」の記事あり。
白川静著 漢字 岩波新書(747) 
28頁鳳に「」の記事あり。
白川静著 漢字の世界 Ⅰ東洋文庫(281)112頁風に「」の記事あり。
白川静著 字統 平凡社(747頁風)に凡に関わる文字として「」の関連記事
あり。
白川静著 字通 平凡社(1378頁風、1457頁鳳、1489頁凡)に「」の関連記
事あり。
藤堂明保著 漢字語源辞典 学燈社((54頁、173頁舟、825頁)に「」の記
事あり。
加藤常賢著 漢字の起源 角川書店(782頁凡)に「」の記事あり。
ナカ ナカイマ(中今)  イマナカ(今中)。 過去・今・未来。 今の継続今今今・
・・の瞬間が中今。 今は停滞しない瞬時の現在、中は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)。 時空。
過ぎ去る「今」を重ねる事によって留めさせようとする行為思考を指す言葉か?
ナカソラ    ・・・中空を・・・(文部省唱歌鯉のぼりの歌詞)
ナカツクニ(中つ国)   葦原の中ツ国(葦原中国 ⇒ 日本国)。 天壌無窮の神勅。
ナギ(凪、和、梛)   日本神話に登場する「イザナギ」は風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)に関係。
岡山県北東部にある那岐山の南側山麓に吹く風は日本三大悪風地帯の一つ
として知られている。
梛の神木が風神を祀る熊野速玉神社境内にある。
出雲大社本殿後方東角の辺りに梛木が1株ある。
神魂神社本殿西側に梛木が1株ある。
梛(ナギ)神社(京都市中京区壬生梛ノ宮町17)は風神(天神 = 太神)スサノオ
ノ尊を祭る。
「ヤマト」と言われていた地名を「大和」と書き表すのは「和」に、和(ナゴ)み、凪
(ナギ)、の意味読みがあるからで、大和とは此の世の凡てが平穏な風情世情を
強調表現したかった為に「大和」と文字を書いて「ヤマト」と読ませた。   
ナミ(凡、波、浪)   風に起因関連して発生波及。
日本神話に登場する「イザナミ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
に関係。 「イザナミ伊邪那美・伊択冉」の「ナミ」は「凡」という漢字で表現したい。
凡子(ナミコ)という人名がある。 博く一般的には地表のあらゆる凡ての所に存
在する風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味も含む並々ならぬ
雄大な非常に良い名前。
ナラ(奈良、平城、寧楽)  奈良(ナラ ⇒ 楢、柞、枹)の古語に「しなやか」がある。
「シナ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
風のシナがナラ(奈良)の語源。 ならうちわ(奈良団扇)の略を奈良(なら)という。
地名語源説の一つに均(なら)すからだという説がある。
奈良豆比古(ナラヅヒコ)神社の石標
奈良豆比古(ナラヅヒコ)神社が奈良市奈良阪町2489番地にある。
ナラ、豆(ヅ)はともに風のことで天神社と思われる。 10月8日「翁舞(万歳楽)」
は有名。 
ナン(嚢)  袋のことで鞴(フイゴ)。 ナン(嚢)が南に転化して南宮神社に変化。
ニイボン(新凡)   新しい風。 新風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
ニッポン(日本)   新しい風(カヂ)がニイボン(新凡)。
凡は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
日本(ニッポン)の表現は「新風」 ⇒ 新凡(ニイボン)が基。
「新」の文字の旁の「斤」は斧のことで、風のように凡てを統括する者のシンボル。
日本の迎賓館にはカヂ(風)を感じる樹木であるカヂノキ(穀・・梶)を庭園に少
し植樹して欲しい。
ニュウ(丹生)   丹を生ずるの意味。 中央構造線に沿った地域で多く産する。
「丹生の研究」という良書がある。 朱、辰砂、水銀。  不老長寿、薬品。 
松田寿男著「丹生の研究」
ノウ(能)   働き、効能。 日本古典芸能に「能」がある。 人に見せる興行娯楽の前
には神に祈願奉納するため神事能を演じるのが主目的であった。 申楽 ⇒ 能。
「能(ノウ)」は「ハタラキ能」と同じ解釈。 謡曲・・・謡(ウタ)は「訴える」が語源。
能は娯楽の前段階には神に祈願奉納するものとの見方が出来、古代神殿のよ
うに天空を遮る屋根や天井などは無く春日神社の芝舞台も屋外で天空の下で
演じられていて、現在の能舞台のように建物の中で屋根付きの舞台ではなかっ
た。 相撲も天空と力士との間を遮断する屋根などの無い屋外土俵で行われて
いた。
ノリ(海苔)   海藻を含む乾物食品は自然の風で乾燥させたものは味が一段に良
い。
ノワキ、ノワケ(野分)   秋季に吹く風名の一つ。
ハ( = ワ)の同じ用法と思われる例に諏訪、三輪、浪速、安房、阿波、出羽、筑波、
秋葉、千葉・・・などあり。 団扇(ウチワ)、打羽(ウチハ)。
ハ( = ワ)、速、ツ、アキ、チなどは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に
関わる語字。
ハ(羽)    荒羽々気(アラハバキ)神は風神(天神 = 太神)のこと。 羽の文字を
部品とした文字に「翁オキナ」があり、「オキ」は「息オキ」と関係?。         
クレハ(呉羽、呉服)、ヤマハなどのハは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚
空・・・)のこと。
羽衣は風衣で、地球の衣服。 ハは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。
ハカタ(伯方)   伯方神は風神。 伯方 ⇒ 博多。 風による帆船の便がよいことか
らによる地名。
ハク(吐)   吐、吐息、吸排 ⇒ 鞴。 阿吽。
ハク、パク(伯、白)   伯神、風伯は風の神。 伯方(ハカタ)。 伯耆(ホウキ)
⇒矢
乃波波木神。 天伯(天八空)神、天白(天八空、太白テンパク)神は天神(風神
= 太神)。
ハクシャク(伯鑠、伯爍)   伯は風神。 鑠・爍は風で鉱石や金属を溶こと。
ハコ(箱、函)   箱鞴。 箱根、函谷関、函館。
ハコ(方)  方舟。 方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、
、 ・・・などの漢字には彼方此方(アッチコッチ)に行ったり来たりの風の意
味を含んでいる。
ハゴロモ(羽衣)   地球を包覆する風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。 天衣無縫とは生まれた儘の全裸、それに全身を纏う風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 羽衣、服(ハ)衣。 腰巻。
「羽衣の間」という部屋が赤坂迎賓館にあり、謡曲の題目「羽衣」からの部屋名
だという。 
ハシ   あるものとあるものを繋ぐの意味。
柱・梯・橋・箸、嘴、端、梁・・・などの用語がある。
徳島県三好市西祖谷(イヤ)山町善徳に吊橋(葛カヅラ橋)がある。 イヤは風(
宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「・・・風も吹かぬのに
ユラ
ユラと・・・」と民謡にある。
端唄(はうた)   地歌の一つで長唄の次に現れた種類。 近代俗曲の一つ
で歌沢・小唄の母胎。 「端」の文字には二つのものを繋ぐの解釈が深層底辺
にある。
1940年11月7日に当時世界で3番目に長い鋼鉄の吊橋タコス・ナローズ橋(ア
メリカ・ワシントン州)が風により煽られ揺れ捩れて開通後わずか4ヶ月で崩落の
惨事が発生している。
揺れ捩れる Tacoma Narrows          崩落した Tacoma Narrows
アメノハシダテ天梯立( = 天柱建) ⇒ 天橋立。 天(天神)と人とを繋ぐ関係。
太鼓橋という著しく湾曲した橋は天空に近ずくイメージがある。
能を演じる舞台構造は、「鏡の間(現世)」と「舞台(幽玄)」との間に「橋懸」がある。
宇治橋や渦橋(螺旋階段)を宇宙・風などをイメージして天空界(太神)と地上界
(人)を繋ぐ道(梯・橋・陛・・・)と考える。     
柱立ての立札
ハシラ(柱)   天を支える柱としての天空、大気、空気、虚空、風などを象徴するも
のとして岩根御柱、心御柱、親柱、芯柱、太玉(魂)柱( ⇒ 慰霊塔)、大黒柱(大
虚空柱)などあり。 また能舞台の鏡板に描かれている「影向(ようごう)の松」や
長野県飯山市瑞穂小菅の「柱松の行事」、福岡県京都郡苅田町等覚寺の「松
(柱)起こし」などの松は天と地を結ぶ柱つまり風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)を表現したもの。 山林、森林、巨木など樹木を、天を支える神の
宿る柱として捉えられている場合がある。
天と現世とを結ぶ神柱(神杖)として縦棒「｜」が神の文字の一部に用いられて
いる。   
樹上葬、鳥葬、風葬、ポーテムポールなどの名残? 
女性像をした「カリアティド≪イタリヤ:フレンツェ国立考古学博物館蔵≫」は天
空を支える柱の代わりという。
三柱鳥居といわれる鳥居が京都府京都市太秦森ケ東町の「蠶(蚕)の社」にある
ものが有名、他に下記の所などにもある。
京都市左京区南禅寺福地町 大寧軒庭園             (2006年5月2日探訪撮影)
東京都墨田区向島2丁目 三圍(みめぐり)神社          (1999年6月6日探訪撮影)
岐阜県郡上市[郡上郡]大和町(通称千谷沢を登り詰めた山頂(1995年5月20日探訪撮影)
岐阜県関市洞戸[武儀郡洞戸村]栗原底津(丸山山頂)
(撤去されて現存せず)(日付不詳 現地探訪撮影)
愛知県瀬戸市定光寺の西山自然歴史博物館に小型(30cm程?)の三柱鳥居がある。
奈良県桜井市三輪 大三輪崇教会                 (2002年5月17日探訪撮影)
徳島県名西郡神山町下分三ツ木 ゆうがさん(瑜迦大権現) = 稲荷神社 =
稲飯神社
(2003年4月7日探訪撮影)
長崎県対馬市[下県郡]豊玉町仁位字和宮 和多都美神社  (2002年7月7日探訪撮影)
長崎県長崎市 諏訪神社境内蛭子社(撤去されて現存せず) (1996年4月14日探訪撮影)
京都:大寧軒  関市洞戸町  対馬:和多都美神社
タカ柱   タカが上昇気流をとらえて回りながら高く舞い上がって飛んでいる状況。
長野県松本市白樺峠付近で秋の渡りの季節に見られる。  
京都国立博物館の平成知新館に豊臣秀吉が建立した大仏殿の柱のあった場所に
二重丸「」が描かれている。
ハシラタテ(柱立)   幣立。
熊本県上益城郡山都【やまと】町(旧名:阿蘇郡蘇陽町)に幣立神宮(幣立神社)
がある。
ハシル()   つむじかぜ、はやて。
ハタ(旗、幡、秦、凧・・・)や幟や吹流や偃游(エンユウ〜)などは風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)と関わりのある言葉や文字。 蓁氏。
「舫」という文字は船に掲げる旗や帆船の意味が窺える。
ハタゴ(旅籠)   旅人が宿泊する館。 ハタ = 旅 = タビ。
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、 ・・・など
の漢字には彼方此方(アッチコッチ)に行ったり来たりの風の意味を含んでいる。
風で靡く旗や吹流し。 〜(偃游エンユウ)。
「遊」の文字に「子」があるのは「子(人)はアッチコッチと動き廻り長時間同一場
所にジットしていられなく風と同じ面がある」からで昔から「子供は風の子(児ヂ)」
と言われたりしている。 
旗はアッチコッチと風に靡く。 旅団はアッチコッチと常に移動し同一場所には
留まらない。
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、・・・などの
文字の「方(ホウ)」には、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)や旗の意
味がある。 「チ、ヂ」は風のこと。
福井県福井市大手町三丁目8-11フェニックス通の高橋楽器店前に文化勲章
を受章された漢字学者白川静氏の「(遊)」の文字が書かれた顕彰碑(モニュ
メント)がある。
「(遊)」の文字が書かれた顕彰碑(モニュメント) 
「」の甲骨文字
秦氏は古代有力氏族。
萬幡豊秋津師比売命。
ハチ(八)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 「チ、ヂ」は風
のこと。 上昇気流()と下降気流()を表す文字が八。
「八風吹けども動ぜず天邊の月」という言葉が禅語にある。 八風とは、利(成
功)・衰(失敗)・毀(陰でそしること)・誉・称・譏(面前でそしること)・句・楽である。
また淮南子によれば、條風(東風)・景風(東南風)・巨風(南風)・涼風(西南風)・
りょう風(西風)・麗風(西北風)・寒風(北風)。  諸説あり。
八風街道、八風峠という名が三重県と滋賀県を結ぶ地にある。
三重県鳥羽市答志島ではが家屋の入口や漁船に護符として描かれている。
八月八日を名古屋市の日としている。 愛知県名古屋市の徽章(明治四十年
制定)の丸八(の中に八)のデザインは「丸、八」ともに「風」と思える。
八紘一宇という言語が強調された時代がある。 宮崎県宮崎市平和台公園に
八紘一宇の塔がある。
大八車の車輪の中央にある轂(コシキ)からロータス紋のように放射状に周りの
轍(テツ)に向かって張られた八本の矢車状の外観構造からの名称で大矢車と
呼んでもおかしくないのでは?
ハチ(蜂)   蜂の文字の右側の旁の部分に棒に風で靡く吹流し〜(偃游エン
ユウ)が見える。
蜜蜂は8(∞)字型ダンスで花蜜の在り処を仲間の蜂に知らせるといわれている。
ハップウ(八風)   八方と同じ意味解釈。 八風峠、八方尾根などの名は風に起因
する地名。
ハチマン(八幡)   神の降臨のための依代や御幣(旗、幡、幟、布きれ・・・)など風(
宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わりがある。 八幡神は風神(天
神 = 太神)。
風占(旗上神事)に用いられたハタ
(佐賀県三養基郡みやき町[中原町]原古賀 綾部八幡神社1973年9月23日探訪撮影)。
「ハタハタ(鰰)」という名の魚がある。 風雷(天神 = 太神)に関係があるのでは?
(人) + 凧 = 佩。
ハッポウ(八方)   八風と同じ意味解釈。   八方尾根、八風峠などの名は風に
起因する地名。
なんのご利益があるのか知らないが「八方除」というお札がある。 凡ての災難を
除くお札?
「四方八方」という言葉があり四方は方位(方向)、八方は風位との解釈があり風
による災いを除くことを願うお札か?
お札
ハナ(花、華、鼻、端・・・)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係
が深い。
ハネ(羽根)   羽、羽根、翼。 風を上手く利用。
羽子板で羽根つきの際の羽根の黒く丸い球形のところの物はムクロジの木の実
で無患子と書く。
無患子(ムクロジ)が羽根のおもりに使われている
ハフ(破風)   屋根の建築様式の一種。
ハヤ(速、早)   風(大自然、宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
熊野速玉大社。 熊野速玉大神。 建速須佐之男命。 風神=風魂(⇒速玉)。
速玉神、天照国照彦火明櫛玉饒速日尊、千速見命などは風神(天神 = 
太神)。
風のように速い犬(霊犬早太郎)の伝説が長野県駒ヶ根市赤穂の宝積山「光前
寺」にある。 イヌ、ハヤは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 
チハヤ(千早)   チ、ハヤは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
「阿豆麻波夜アヅマハヤ(古事記)」「吾嬬はや(日本書紀)」とは東方から吹
く東風、または西方から東方に向かって吹く風のこと。
阿岐豆波夜アキツハヤ(古事記)。 アキツ(アキヅ)、ハヤは風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ハヤチネ(早池峰)山、岩手県にあり。 ハヤ、チともに風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)のこと。
ハヤチ(暴風)。
ハヤテ(疾風、)。
ハヤブサ(隼)の「ハヤ」は風に起因するのかも?
ハヤト(隼人、吠人)の部族名は風名に起因する。 吠人とはヨーデルやホーミー
などと関係があるのでは?
隼人楯のデザイン  JR九州特急車輌名標示板
ハヤリ(流行)   風のように留まらず流れ去り行く一時的な現象。 流行病、流行歌、
流行語。
ハル(春、張)   大気をはじめ凡てが漲(ミナギル)四季の一つ。 春駒踊などの予
祝芸能が小正月などに行われる。 古くは馬頭の作り物ではなく男根であった
と思われる。
玩具春駒
ハンセン(帆船)   帆に風を受けて進む船。
船首に航海安全厄除けなどの装飾彫刻などが設けられている場合がある。
船首像(フギャーヘッド)。
CUTTY  SARK の船首像     
宮島俊夫氏作模型ノーチラス号(潜水艦)
日本丸(名古屋港碇泊 2011年11月5日撮影)
ポスター(2010年10月17日)
葦船製作リーダー石川仁 氏/企画代表 佐藤練 氏
古代エジプト復元帆船(ダウ)
北前船「みちのく丸」(2011年7月)
ハンソウ(帆走)   帆に風を受けて走ること。
ハンゾウ(楾、、半插、角盥漱)   角盥などに水を注ぐ洗面用水差器。
楾(・半插・はぞう・はんぞう)
ヒ   干、火、、陽、日・・・などの語字で表現されている場合でも、風(宇宙、天
空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を意識してみること。
飛騨、備中、肥国、常陸、簸川、氷見・・・などの「ヒ」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)と関係があるのでは?
関東地方には氷川と名の付く神社が多い、「ヒ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)「カワ」は韋(ナメシガワ)か? また氷川神はアラハバキ神(客
人神)だともいわれる。  いずれにしても風神(天神 = 太神)。
ビ   南の風神をビ()という。 白川静著「漢字の世界Ⅰ」平凡社(東洋文庫 110頁)。
ビェョウボウ(Beobou屏風)   オーストリアのエッゲンベルク城にある大阪城絵図屏
風の説明に「風」は「ボウ」と使われている。
ヒトツメ(一つ目)  一つ目は台風(一目連イチモクレン)やヒョットコ(火吹男 = タタラ
吹男)。 台風や天目一神や炉、窯で鞴風などを扱う鍛冶職人などのこと。
方相氏、蚩尤(シユウ)などは四つ目。
新潟県西蒲原郡弥彦村 弥彦神社 妃神妻神社祭(現在4月18日)弥彦神は片目。
ヒミコ(卑弥呼)
ヒメコ(蚕子)はフイゴ(風、大気・・・)のことか?  兵庫県姫路の地名起源説に関わる
「蚕子ヒメコ」は風、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・?
ヒヤシンス(風信子)  
ヒヨリ(日和)とは光(陽)と風(陰)のこと(光陰)。 「和」を「ナギ」と読み「凪」の意味があ
るとすれば和は風(天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ヒョットコ(火吹男)   気吹や息吹と同様に風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)のこと。
フ    フヂ山。 フ、ヂは風に起因した名か?
フイゴ(鞴、鑪)   吹子、気噴、気吹(イフキ)、伊吹、伊福、稲福、息吹、息栖、息長、
鼓排(コハイ、コファィ)。 イクハ(的)は鞴のこと。 鑪はタタラとも読む。
フイゴ風(酒解神 ⇒ 鑠溶神 = 鑠風サクヤ)。
フイゴに用いる材料の韋皮(ナメシガワ)は鹿皮と狸皮が最適と言われる。
・韋(ナメシガワ)。 手足の甲骨文字・・・・・・・・・・。
兵庫県佐用郡佐用町長尾字木谷に鎮座する神場神社は鞴の神(神羽様カン
バさま)として崇敬された。
の字形は箱鞴の四角い形の中に神である風の存在を見落としてはいけない。
人間を含む動物は見方によれば、肺というフイゴで空気を吸排することによって
生きている。 阿吽。   
ラテン語で風・音や心・霊・魂や生命動く物など凡てを指す根源的な語がアニ
マ。 風も音も霊魂も動物も動く(アニマ)という点で共通。 霊魂はラテン語で
「アニマ(Anima)」つまり動く物を指す語で風も魂魄も動くという点で共通。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマ) はもともと風(νεμο=
anenos)
の意味でもある。
籥(タクヤク、トウヤク)、吹竹(火吹竹)・・・。
「、(タク、トウ)」は袋、嚢など、「籥」は笛、竹管などのこと。
鞴を使う楽器にバグ・パイプ、イーリアン・パイプ(Uilleann Pipes)、、鞴・パイプ
式オルゴール、足踏オルガン、アコーデオン・・・などがある。
オルゴール(オルゲル)
日本の某楽器メーカーの雑誌に「鍵盤楽器の歴史」の文面に西洋音楽史上初
めて鍵盤を持った楽器の王様はオルガンで、原型は葦を束ねたパンパイプとさ
れているとある。
養蜂用の薫煙器(左側にフイゴが付いているのが見える)
フウ(、風、、凬、、)   風神(天神テンジン太神 = 宇宙創世神 = 天
御中主神)。
風という文字は、凡(≡ ⇒ 气・・ ⇒ 上昇気流・平坦気流・下降気流)に
動くものを表す虫とで出来ている文字。
出雲神(スサノオノ尊)、龍田神(シナツ神)、伊勢太神(豐受神 = 登由宇気神)、
八幡神、稲荷神(瑜伽、瑜迦、由加)、秋葉神、金子屋・金屋子(金児屋・金児
屋)神、氷川神(アラハバキ)・・・ などは風神(天神 = 太神)。
槹 の形をした硯を風字硯(風地硯)という。
島根県松江市[八束郡]玉湯町林村本郷に「風の宮」である布宇(フウ)社がある。
フウ(楓)   中国神話にある蚩尤(シユウ)の伝説に「楓」が秋に赤く染まるのは、捕
えられ手枷足枷をされ殺された蚩尤の血で染められた手枷足枷に恨みが宿っ
ているからといわれている。
フウカ(風化)   風化は素晴らしい自然現象。 寿命も風化の一現象過程。
フウケツ(風穴)   岩手県下閉伊郡岩泉町安家洞、鹿児島県大島郡(沖永良部島)
大山水鏡洞、滋賀県犬上郡多賀町河内宮前、福岡県前原市雷山千如寺、愛
媛県大洲市肱川町(見の越風穴)、島根県出雲市佐田町朝原(八雲風穴)、岐阜
県中津川市阿木の風神神社、山梨県南都留郡足和田村西湖青木ヶ原(富岳風
穴)、長野県松本市安曇(風穴の里)、群馬県吾妻郡中之条町栃窪(栃窪風穴)、
群馬県甘楽郡下仁田町大字南野牧屋敷(荒船風穴)、群馬県甘楽郡南牧村大
字星尾(星尾風穴)、群馬県高崎市箕郷町松之沢(黒岩風穴)、群馬県渋川市伊
香保町伊香保(榛名風穴)・・・などに風穴がある。
福岡県前原市
フウシ(風子)   立派な人格を備えた人、風格のある人。 村長さんを村風子(ソンプ
ウシ)という。 ハンプウシとは虱(シラミ)のこと。
フウシャ(風車)   矢車のこと。 「ヤ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。 
フウシュウ(風習)   国をはじめ地域の個人や集団の人々に博く伝承されている行
事習慣。
フウジュ   「風樹の嘆」(韓詩外伝 九)。 親孝行をしようと思う時には親は無し。
フウジン(風神)   天神(太神)。
風神図(吸入口・排出口として2つの口が描かれている)   
「風神雷神」の美術陶板を作成されている工房「陶(とうあん)」京都思東山
区泉涌寺東林町38がある。
陶(とうあん)
風神(フウジン)が転化して婦人(フジン)とされたことに、上杉謙信がある。
上杉謙信は大虫の病で亡くなったと言われている。 大虫とはヒステリーなど婦
人病の一つだったのではないかと思われる、がフウジン(風神)がフジン(婦人)
にされたのであろう。 虫は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
上杉謙信は自分自身を天部に属する毘沙門天()の化身だと心酔し信仰して
いたといわれる。
フウチ(風池)   風池(フウチ)、風門(フウモン)など灸を施す箇所(ツボ)の名称。
フウテン(風天、風太)   天部の仏様で十二天の北西を担当。 風天()、梵天()。
真言 おん ばやべい そわか
フウモン(風紋)   風によって砂丘表面に生ずる模様や、水面に生ずる細波模様、
雲流模様、風渦模様、綬の織目(モアレ縞織)模様・・・などの揺らぎ模様。 木
材板の木目を活かした建築の天井や壁面や木工家具などに風紋の美を感じる
ときがある。
スカブラ(skovla)とは吹雪や嵐によって不規則な白波の様にうねった氷雪の雪原。
フウモン(風門)   風門(フウモン)、風池(フウチ)など灸を施す箇所(ツボ)の名称。
フウライボウ(風来坊、風籟坊)   籟とは「風が物に当たって発する音」(大辞泉)。
松籟=松風。
フウリン(風鈴)   異なった複数の音色が互いに干渉しあった揺らぎの音色で癒し
を感じる。 1/f 揺らぎリズム。 ガラス、金属、木炭・・・などの素材が用いられ
る。 玉鋼で作られた「明珍火箸風鈴」の音色は有名。
ガラス風鈴を作るとき口から息を吹き込み丸く膨らませる作業工程を「宙吹き」と
いう。
「風音 kazaoto」というホームページ(http://www.lifeact.jp/kazaoto/)がある。
風鈴は当初中国で占いの道具として用いられ「占風鐸」と言われていたという
説がある。
フエ(笛)   笛の語源に吹柄、吹枝などの説があると龍笛の製作に携わっておられ
る当主からお聞きした。
フク(吹、服、福、副、復、伏・・・)   「フク」とはあるものにピッタリと寄り添っている。
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)は動いていても地球凡てを包覆し
ている。 
2月9日を「吹く」と語呂合わせで「風の日(吹く)」とされている。   
福 = 吹 ⇒ 風。 「福の神」が風神に通じる部分があるのと、風(ウヂ ⇒ 宇風)
神が氏神に変化したのと似ている。 氏神の基根は天神(風神)。
服とは体にピッタリと密着する衣服。 大地の衣服は風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)のこと。 服(フク) ⇒ 服(ハ)衣、羽衣。 呉服(クレハ ⇒ 呉
羽)。
鳥取県日野郡に多い「楽楽福(ササフク)神社」は砂鉄からのタタラ製鉄に必要
な鞴風(風神)を祀った神社。 「ササ」は「戔戔」で砂鉄のこと。 戔は小さく細か
い。
楽楽福神社御守
大祓祝詞に「気吹戸主神」あり。
「寿(コトブキ)」が目出度いとの意味には「息吹」が永い、つまり「長寿」を指すコ
トバだからこそ「寿(コトブキ)」の語字は目出度いことと解釈されている。
フス(夫須)   夫須美神は熊野大社の祭神の一柱。
フスマ(衾)   真床覆衾(真床襲衾、真床追衾、マトコオウフスマ)は風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係がある一世一代に一度の最大の禊行事。
新霊・新エネルギーを身に付着宿らせるため素っ裸になって全身を新風に曝
す御阿礼(ミアレ)、生まれ清まり、新生、蘇生、甦生などの禊秘事と思われる。
那智熊野大社で元日日の出の瞬間「光が峰」の山頂で特別な衣装をパッと開
き、『日の神』を衣装の中に包み込み、那智の社に、一目散に持ち帰るという秘
事が有ると言われているが『日の神』では無く「風」と見たい。
フト(太)   「太」の文字は「テン ⇒ 天」と訓むことがある(例 トコロテン心太、太白
テンパク、太神テンジン)。 伊勢太神。 風太(フウテン ⇒ プウタロウ風太郎)。
穴太(アノウ)衆という石積職集団名は有名。
韋駄天の「駄」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係がある。
太玉柱、太(魂)柱、太玉串。 
フト(風戸)   石川県羽咋郡富来町に風戸(フト)という地名がある。
香川県香川郡直島町にある風戸山(117m)を「セトヤマ」と言っている。
フト(風殿)   埼玉県秩父郡小鹿野町に「風殿(フト)」の地名がある。
フネ(舟、船)   古代製鉄たたら(鑪、蹈鞴)に於ける溶鉱炉のことを指すことがある。
製鉄には冷たい風が大量に必要。 鎮魂の儀式などに用いられる宇気槽(ウキ
フネ)がある。   
プネウマ (πνευμα)   ギリシャ語の霊魂でもともと風の意味でもある。
風 ⇒ (アニマ = 動くもの) ⇒ 霊魂。
霊魂はラテン語で「アニマ」つまり動く物を指す根源的な語で風も魂魄も動くと
いう点で共通。
フリュウ(風流)  祭の出し物、芸能など民俗行事の際はフウリュウといわず、フリュウ
と言う慣わしがある。
フロ(風呂)   ムロ(室)の変化した言葉ともの説がある。 熱気による(サウナのような)
竃風呂が京都府京都市左京区八瀬近衛町にある。 「呂」の字形はフイゴの型。 
八瀬のかま風呂
フロ(風炉)   風による竃、釜戸、窯炉・・・のこと。
フンイキ(雰囲気)   噴息(フンイキ)と雰囲気(フンイキ)は別の意味の言葉。 その
場の空気や気分の流れを感じる言葉。 噴息 = 吐息。
ヘイ(幣)   御幣は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の象徴物。
天之御中主を祀る幣立神宮(幣立神社)が熊本県上益城郡山都【やまと】町(旧
名:阿蘇郡蘇陽町)にある。
ヘンポン(翩翻)   旗や幟、吹流などが風によってはためく様子を表現する言葉。
ホ(風、帆、稲、穂、哺、保、火、、秀、百、方、房、宝、豐、法、奉、峰、峯、伯、蓬、
鳳、鵬・・・)。
二帆丸の家紋
帆掛舟の家紋については、村上源氏流の名和氏の独占紋といっていい。
帆は巾(布)と凡(風)とを合わせた会意文字。
仁徳陵
前方後円墳といわれている帆立貝(海扇)の形をしている古墳があるが、霊(プ
ネウマ)は動くものであるアニマ(Anima)と呼ばれる範疇の風、音、動物などと同
じ。
霊界と此の世との隔離を意味させるために水濠をめぐらして閉じ込めている。
また別の見方をすれば前方後円墳の形状は風袋、竪琴(ウインド・ハープ)型
などとも思える。   
帆立貝式古墳(乙女山古墳)が奈良県北葛城郡河合町にある。
帆立貝は左殻を立て帆のようにして海上を移動するという俗信がある。
松浦武四郎著「多気志楼西蝦夷日誌集」のなかに帆立貝が寿都湾の海上を
移動する記述がある。
中村幸昭著「マグロは時速160キロで泳ぐ」のなかに帆立貝が海上を移動す
る記述がある。
帆立クラゲ(カツオノカンムリ Velella vellla)は三角形の薄い帆を起立させ海
上を風に吹かれて帆走する。
帆、舫などの文字には帆船による航行に関係がある。
宝座(ホウザ)は天神に代わり皇帝が座る場(玉座)で天井には天空を現す龍の
図が掲げられている。 宝、龍は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
宝来(ホキ、ホギ)と唱えて熊本県阿蘇郡南阿蘇村河陰の宝来宝来神社に祈る
と宝籤が当たるということが言われている。
ことほぎ(寿ぎ、言祝ぎ)などの言葉の意味の中には、大自然(大気・空気・風)の
神が齎す幸に対しての感謝の意味も含まれているとも思われ。
千韋百秋瑞穂国(チイホアキのミヅホの国)とは、風が新鮮で瑞々しい風の国(新
しい風の国 ⇒ 新凡 ⇒ 日本)「日本国」のこと。
瑞穂(ミヅホ)瑞宝(ヅイホウ)とは新風のことで、新しい風を興すことと同じ意味合
いで「興風」と同類語。 瑞宝章という日本の勲章がある。
ミズホはミヅホ ⇒ 美豆保、彌図(ミヅ)と表記したい。
ミは美称、ヅ、ホは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
八月一日や八月朔日と書いて「ホヅミ」と難読とされる氏名(苗字)をお持ちのお
方が群馬県吾妻町ほかの地で見受けられる。 凬(八 + 一 + 日)は風の
旧字。
「(八 + 一 + 白)、凬(八 + 百)」は風の旧字。 
奇数最大の九(久)9×9 = 81(八一)。
「八百にして老いず」の言葉には「久しい ⇒ 寿」に通じるものを感じる。
ヤホ(オ)とは八百と表記。
八百萬神(ヤホヨロヅノカミ)とは凡ての神のこと。
八、百(ホ)、凡は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「稲」を「ホ」と読むことあり。 「陸稲」と書いて「オカボ」という。
「稲・イナ・イネ・トウ」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
ホ(哺)   「哺」という文字は「くち(口)」と「はじめ(甫)」で捉えること。
生まれて初めて口で大自然の大気と接する行為が呼吸なのだ。 哺育⇒保育。
ホホデミ(彦火々出見)命、ホアカリ(ホアキ・天火明)命、天穂日神(天菩比神)な
どは、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味を加味して把握する
こと。
ホハラミ(穂孕)という言葉が民俗学で用いられることがある。 帆孕(順風満帆)。
美保神社(島根県松江市美保関)の「保(ホ)」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空
気、虚空・・・)のこと。 三保、御保いずれにせよ「ホ」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
羽衣伝説のある静岡県の三保松原の「ホ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)のこと。 別説に稲穂が三つ重なったような地形からだとの説があるが、
「イネ」「ホ」ともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「穂野出」という家号を名乗られ雲母(キララ)漬を商う店が京都市左京区上一乗
寺谷田町にある。 「ホ(穂)」は風・カヂ(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のことと思われる。
「ホ」という風格のある家号を持っておられ、須々岐水神社・穂高神社(奥宮社)など
の神職をされている旧家が松本市里山辺にある。
「ホ(穂)」は風・カヂ(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のことと思われる。
奥穂高岳(立穂の山3190m)、穂高連峰などの「ホ」は風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)のこと。 高千穂も同じ。
穂国とは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に由来する地名で現在
の愛知県(三河国宝飯郡)の豐川流域地帯を指す。
愛知県新城市大海やその周辺部落で盆行事として行なわれている「放下(ホウ
カ)」という念仏行事があり、背中には大きな団扇の形をしたものを背負って新盆
の家々を廻る。 「ホウ放」は風、「カ」は気の転化。 
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、・・・など
の文字には虫や風のようにアッチコッチと常に移動して同じ場所に留まらない
という共通点がある。 建御名方命(タケミナカタのミコト)は諏訪に坐す風神。
「ホゼ」といわれる祭が鹿児島県に多く見られる。 「ホ」は風。 風(カゼ、カヂ)
の転訛で「ホゼ」になったものか。 「ホ」「梵」とは風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。
「ホデ」とは梵天の古語。 「ホデ」は「シデ(幣)」、つまり梵天や御幣のこと。
「ホウデン ⇒ ホデ」。 「ボンテン梵天」。 「石の宝殿(浮石)」兵庫県高砂市生
石神社。
「ホットンボウ神」。 御幣、玉串、太玉柱 ⇒ ボンテン(梵天) ⇒ ホウデン
⇒ ホ
デ ⇒ ホウ。
秋田県横手市でニ月十七日に行なわれる梵天祭のボンテンの由来を稲雄次
編著 1990年刊「秋田県民俗語彙事典」には「幣束 ⇒ ホデ ⇒ 大梵天王 ⇒
ボンテン」となったとしている。
和歌山県熊野大社の七月十四日行なわれる扇祭の祭事の中で「ザアザアホウ」
との掛声を発する場面がある、これは風音の表現。
「奉ホウ、タテマツル」の文字は棒に御幣のような吹流が風に靡いた様子の偃
游(エンユウ〜)を付けて表した文字。
「蓬莱」新しい風が充ち満ちて未来に希望が湧き漲る理想郷、桃源郷、ユート
ピア、龍宮・・・。
愛知県名古屋市熱田区新宮坂町の熱田神宮で五月四日夕刻執り行われる
「オホホ祭」は、風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わる祭であっ
たはず。 「オホホ祭」は別名「酔笑人神事」ともいう。 酔(よう)が妖(ヨウ)だとす
れば、岩戸神話の天鈿女(アメノウヅメ)の所作や火事の際に屋根の上で行なわ
れる女戸主の振舞う所作に似通っている。
熱田神宮のオホホ祭(酔笑人神事)
熱田神宮は「蓬莱の宮」と言われることがあり、天武時代には神道的要素よりも
道教的要素の強い信仰対象の場である「道観」や道教宮観であったのでは?
「蓬ホウ」は風か。
自分の家の近くに火事が発生すると、主婦(女戸主)が屋根の上に昇り腰巻を
開け陰部を露出させながら「ホーハイ」と声を出して風向きを自分の方に来ない
ようと振舞う習俗が各地にある。 「ホーハイ」は風排、風廃? 「イン部」とは風を
噴出す風穴を表現したものか?
「イン」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
強風地帯といわれる伊予三島地方で「ホーホー」と掛け声を出して山風(ヤマヂ
)を追いやる風習がある。
「風切鎌」を立て「ホーホー」と掛け声を出す民俗習慣が全国各地に残っている。
高千穂の「チ」はコチ(東風)のチと同様風のこと、また「ホ」も風の意でともに風
(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を重ね強調したもの。
稲穂峠、稲穂岬(北海道奥尻島)などの地名の「イナ」「ホ」は、風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)に因んだもの。
穂波とは草木などの先端部分が風により波打つ様で風波のこと。 風波 = ホ
波。
「卓越風」といわれる強い風による「偏形樹」や「片葉の葦の伝説」などがある。
豐受神(登由宇気神)の「豐」を「ホー、ホウ、ホ」で理解すれば「風」、「受(ウケ)」
を「宇気 = 大気」とすれば「豐受」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)を重ねて強調した表現。 神饌・御饌ミケ御気 ⇒ 風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)のこと。
豐穣神を雨神としてだけで把握すべきでなく前段階に風神を感知しておくべき
だ。 雨をつくるのは風、そして穏やかで平凡な風が農林水産水運業には大切。
五穀豊穣を祈願する祭りに雷鳴に似た太鼓打ちや太鼓踊などが奉納される所
が各地で見られる。 これは太鼓の響きで太神( = 天神)である大気に刺激を与
え慈雨を願うという。
タイコを「太」の文字が用いられているのには意識の深層底辺にこのような知識
が潜んでいるのかも?
「涼しさや ほの三ケ月の 羽黒山」芭蕉の句にある「ホ」はいずれにしても風? 
仄? 薄(ススキ)などの穂?
御輿、宝塔など屋根の上の宝珠形をした飾りは鳳凰(不死鳥)形をした飾りと同
じ風を意味する。
雅楽で用いられる楽器「笙」は鳳凰(不死鳥)を模した形をしており「鳳笙(ホウシ
ョウ)」ということもある。
勲一等宝冠章(副章)の中央には鳳のデザインが用いられている。
鳳鵬の甲骨文字を見ると鳳の文字は鳥という文字の右側あるいは左側に風を
表わす凡()の文字が添えられている。 鵬の文字は鳥という文字の左側に風
を表わす、凡()の文字が二つ添えられている(朋、)。
鳳という文字は、凡(≡ ⇒ 气・・ ⇒ 上昇気流・平坦気流・下降気流)に
動くものを表す鳥とで出来ている文字。
桐竹鳳凰麒麟模様がある黄櫨染(こうろせん)の袍は平安初期嵯峨天皇以来、
天皇のみの衣装とされている。 鳳凰(不死鳥)。
鳳稲荷大明神の扁額
鳳、稲荷、明は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ホ、ボ、ホウ、ボウ、ホー、ボー(方、房、吠、坊、風、、、、、、、
・・・)。
方、放、訪、房、、、遊、游、旅、旗、旋、族、舫、、、、・・・など
の文字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関係する。
方相氏の「方」は風の去来する四方八方、凡ての方位方向を意味する。
方相氏の面は一般的には四つ目の鬼面のものが多いが、近江神宮の鬼面は
過去・現在・未来を表すという三ツ目(六ツ目)の鬼面である。
方相氏が描かれた清酒のラベル
京都市吉田神社、平安神宮、鞍馬寺、伊勢斎宮、東京上野五条天神、博多区の
住吉神社などに四ツ目の方相氏面がある。
3ツ目(6ツ目)鬼面  三重県明和町斎宮の方相氏
方相氏の一種?
五〜六世紀の間の新羅王族の墓と推定される慶州壼杆塚から
出土した木心漆面
八方は風に起因する名で八風と同じ意味。 八方尾根(長野県)、八風峠(三重
県〜滋賀県)。
諏訪流放鷹術保存会では「ホウ」の掛け声を発して放鷹する。
伯耆(ホウキ)。
房総半島にある「犬吠埼(千葉県銚子市)」の岬地名の「房、吠・ボウ」の語字は
風による。
岐阜県と長野県との間にある「安房峠」の房(ボウ)の語字は風による。
鹿児島県坊津町の「坊ボウ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
東尋坊(福井県)の「坊ボウ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
東尋坊の絶命させられた4月5日前後頃に激しい風が吹くとの伝承もある。
法起坊とは役行者の狗名。 法(ホウ)、坊(ボウ)、役(エン = イン)、狗(イヌ)は
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 役行者は風の技術者。
日蓮宗のお題目を髭文字で表記する場合「南無妙法蓮華経」の七文字のうち
真ん中の「法」という文字にだけが髭文字で表示されない。 法は大宇宙凡て
である風(ホウ)と無関係ではない。
日蓮宗の団扇太鼓  
「イザイホー」という名の風祭と思われる祭りが沖縄県久高島にある。
静岡県伊豆市土肥町土肥に向木風(ムコウキボウ)の地名(バス停)や、前木風
(マエキボウ)の小字名がある。 
ボウ
バス停留所の表示板   
風の事典(関口武著 原書房発行 591.595.596.599.785頁・・・)には「ボ・ボウ・
ボー」の言葉が風名にある。 「暴・風・・方・防・坊・・・・」などの文字を当てる
こともある。
ビェョウボウ(Beobou屏風)   オーストリアのエッゲンベルク城にある大阪城絵
図屏風の説明に「風」は「ボウ」と使われている。
青森県南津軽郡平賀町尾崎に「ボの神」、青森県弘前市[中津軽郡相馬村]藤
沢に「ボーの神送り」と言われる虫送り行事がある本来は風害排除祈願の行事。
「ボ」や「虫」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ホコ(牟、鉾)   ｜、棒、柱、梯・・・天空と結ぶイメージ。 牟山神社という名の神社
が愛知県知多市にある。 梯子獅子の名の芸能行事が10月に行はれている。
振鉾(エンブ)は舞楽の演じられる場を淨めるために最初に行われる演目。
振鉾が農民芸になったものが青森県八戸市周辺で2月17日行われる「えんぶ
り(杁)」。
ホシ(星)   火石(ホシ)の「ホ」は、隕石の「イン」と同様に風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)のこと。
ホタテ(帆立)   帆立貝、帆立クラゲ(カツオクラゲ)などは洋上で風を受けて移動す
る。
ホタテ(穂立)   風を利用して籾(もみ)と塵(ちり)埃(ほこり)などを選り分けること。
風立(カゼタテ)とも。 
ホツマ(秀真)   「ホツマツタウ(秀真伝)」というものがある。 表音文字の一種、神代
文字の一つで書かれたものとの通説があるが古事記、日本書紀のように世間や
偏狭な学界では博く認められてはいない。 「ホ」「ツ」は風(宇宙、天空、大気、
宇気、空気、虚空・・・)、「マ」は変わらない真理真髄であり時の権力や権威な
どに憚り慮らない宇宙宇気の語字表現に則ったような真実記録書著物名が
「ホツマツタウ」では??  「日本超古代研究所(℡0886-77-0126)」が徳島県
名西郡神山町下分字三ツ木にある。 
ホヅミ(八月一日)   八月一日と書いて「ホヅミ」と読む姓(苗字)が群馬県吾妻郡
吾妻町に多い。 稲穂を摘む季節であることから「ホヅミ」の読みとなったといわ
れる。
凬 = 風。
群馬県吾妻郡吾妻町原町、群馬県高崎市乗附町、群馬県高崎市筑縄町、群
馬県前橋市後家町、千葉県浦安市東野、徳島県徳島市富田橋1・・・などにも
八月一日(ホヅミ)の姓がある。
ホデ   ボンテンの略。 幣束  大梵天  ボンテン  ホデの繋がりがあること
を稲雄次氏が横手市文化財調査報告書第5集「旭岡山神社の梵天」の中で述
べておられる。
ホナミ(穂波)   風で草木の穂先や梢が靡き波打つ様子を目視出来る状態から言
い得た言葉で風の波。
honami.MP4 へのリンク  開示まで時間を要す(穂波の動画/音楽は木星)
ホラ(洞、法螺)   虚空や風の渦。
ホン(本)   日本(ニッポン)の表現は「新風」 ⇒ 新凡(ニイボン)が基。
「新」の文字の旁の「斤」は斧のことで、風のように凡てを統括する者のシンボル。
ボン(凡、汎、梵、盆、本など)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の意味
もあり。
凡という文字は、≡(气・・ = 上昇気流、平坦気流、下降気流)を表す
文字。
「气」という文字の初画(上昇気流)と終画(下降気流)を表した文字が「八」、それ
に二画の「ヽ」を加えた文字が「凡」(八 + ヽ = 凡)。 凡は「すべて」とも読み
風・カヂ(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)のことでもあり風を表す文字
の一つ。 汎、帆、梵、・・・。
凡は「すべて」の意味解釈がある。 風はすべての地表を包覆している。
脳科学の分野では人間の脳はあるものをわざと、いい頃加減・あやふや・ぼん
やり曖昧・適当・・・に覚えているとされていて、それを「汎化」とう。
風 =⇒ 凡 =⇒ 。
高田忠周著 大系漢字明解 冨山房(49頁凡、274頁旁、565頁舟)
に「」の記事あり。
小林博著・白川静序 古代漢字彙編 木耳社(564頁風、777頁凡、
779頁舟)に「」の記事あり。
小林博編・白川静監修 漢字類編 木耳社(240頁風、400頁凡・舟
)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻一 三十頁(通巻30頁)に「」の記事あり。
白川静著 説文新義 巻三 一〇二頁(通巻540頁興)に「」の記
事あり。 興風。
白川静著 説文新義 巻四 七九頁(通巻751頁鳳)に「」の記事
あり。
白川静著 説文新義 巻十三 九六頁(通巻2714頁風)に「」の
記事あり。
白川静著 漢字 岩波新書(747) 28頁鳳に「」の記事あり。
白川静著 漢字の世界 Ⅰ東洋文庫(281)112頁風に「」の記事
あり。
白川静著 字統 平凡社(747頁風)に凡に関わる文字として「」の
関連記事あり。
白川静著 字通 平凡社(1378頁風、1457頁鳳、1489凡)に「」の
関連記事あり。
藤堂明保著 漢字語源辞典 学燈社((54頁、173頁舟、825頁)に
「」の記事あり。
加藤常賢著 漢字の起源 角川書店(782頁凡)に「」の記事あり。
「凡太(ボンテン)」の凡は風、太はテンと読み天のこと。
「ボンテン ⇒ 凡太 ⇒ 凡天、梵天」 = 「風天 = 風太」は同類語。
梵天()、風天()。
「梵字鏡 叢書」という梵字理解のための必提基本図書がある。
梵字鏡 叢書
「梵字鏡 湧出窓」という梵字のパソコン用のCDがある。
梵唄(ボンバイ)は声明のこと。 仏教のお経や真言に節を付けたもの。
絶対テンポ116。 ホーミー。
御幣、梵天は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の象徴物。
ボンテン、梵天、梵太、凡太・・・。 秋田県地方に梵天祭が多い。 仙台はじめ
各地の七夕祭りの飾り付けの切子や吹流し状の形状は風を表す梵天。
七夕飾り
「凡夫」の凡は風、平凡な極一般的な人の意味に解されている、また他人に対し
自分をへりくだっていう語。
「凡子(なみこ)」という人名がある。
仏教行事の「盆」はシルクロード西域タジギスタン地方のソグド語の「ウルバン
(霊魂)」との語源説がある。
「夏越の祓い」の行事が仏教伝来以後に「盆」の行事に移行した部分がある。
霊魂はラテン語で「アニマ」つまり動く物を指す語で風も魂魄も動くという点で
共通。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマ) はもともと風の意味でもある。
盆栽という風趣を楽しみ嗜む人がいる。
凡、梵(ボン)は「ソヨ」とも読む。 ソヨソヨ、ソヨギ、ソヨグ。 ソヨカゼ(微風
= 
凡風、梵風)。
ボンテン   梵天、梵太。
ポントチョウ(先斗町)   凡魁町。
(2009年7月24日)
ボンノウ(凡能)   凡(スベテ)の能(ハタラキ)。
マキアゲ(捲揚)   金品を調達する租、勧進、寄付、恐喝・・・などの行為。
帆船の帆を捲揚げさせ航行通商を遮る行為。
マダラ(斑)
マダラ(摩多羅)   摩多羅神について「異神(山本ひろ子著)」のなかでは ①芸能
神 ②常行三昧堂の道場神 ③玄旨帰命壇の本尊 と言う三つの属性に分類
している。
「闇の摩多羅神」川村湊著 河出書房新社発行(2008年11月30日)の良書があ
る。
摩多羅神は天空に関わりがある証に、摩多羅神を北辰(北極星 = 太乙)とし
て捉え、その頭上に北斗七星を描くことに拠って摩多羅神が宇宙の中心であ
ることを表現。
摩多羅神は神風(天神 = 太神)。 慈覚大師円仁が中国から帰国する時に海
が荒れ狂い暴風の止み静まる事を摩多羅神( ⇒ 天神 = 風神)に祈ったといわ
れる。
摩多羅神は芸能に関わりがある証に、手に鼓を持って表現されている。 なお、
なぜか解からないが竹笹と茗荷が描かれている(利性、法性、防腐剤? 愚鈍、
無明、薬草?)。 
茗荷(ミョウガ)  名賀  御宇迦(稲荷神)・・・などとして捉えられることも
ある。
「マダラ」の語音をサンスクリット語(梵語)に求め、解釈されることもある。
摩多羅神と関わりがあるとされる弥陀命息信仰は真言密教の秘密念仏の流れ
を汲むといわれる。 息風、気息。
「諸社根源記」によると風神(天神 = 太神)である素盞鳴尊は摩多羅神だとす
る説もあるという。 また摩担利神、金毘羅神、稲荷神、ダキニ天、大黒天、夜
叉神、障礙神、疫神・・・など諸説が多くある。
盧舎那仏、大日如来、阿弥陀如来、素盞鳴尊・・・創生神や障碍(障礙)神の
化身とも。
妙見 = 大黒天(大虚空天) = 荼枳尼天 = 弁財天 = 摩多羅神 = 摩訶迦
羅天・・・ ⇒ 風神。
摩多羅神 = 摩訶迦羅天 = 大黒天(大虚空天) = 荼枳尼天・・・ ⇒ 風神。
五穀豊穣の神 = 風神。 穀は「カヂ」とも読み風(カヂ)のこと。  。  
風神である摩多羅神を天台宗の常行堂に鬼神(守護神)として祀ることが多い。
摩多羅神は18世紀に天台宗で猥淫邪神と宗論され宗門から禁止追放された
といわれる。
島根県出雲市別所町の鰐淵寺本殿横に摩多羅神を祀った社がある。
滋賀県大津市の比叡山延暦寺西塔常行堂近くの椿堂内陣で摩多羅神と記さ
れた厨子の中から神道美術研究者といわれる景山春樹が摩多羅神像を見付
けたとされる。
延暦寺の摩多羅神像
京都府京都市太秦広隆寺(大避神社)の10月10日夜に行なわれる牛祭りに出
現する神で、雅楽や舞楽はじめ諸芸能関係者の信仰がある。
京都府京都市左京区真如町の真正極楽寺(℡075-771-0915)真如堂に摩多
羅神像があり10月14日〜16日の「引声阿弥陀経会」の際に摩多羅神坐像を
公開。
鼓を持っている摩多羅神坐像(真如堂(2008年10月14日探訪撮影))
京都府京都市東山区の妙法院に摩多羅神が描かれた絵がある。
妙法院の摩多羅神図
京都府京都市東寺の夜叉神が三面大黒天とも荼吉尼天とも摩多羅神だともさ
れている。
夜叉神(東寺)
奈良県桜井市談山神社の権堂(昔の常行堂)が関係があるらしい。 白尉の能
面あり。
静岡県静岡市清水区の鉄舟寺の摩多羅神は京都国立博物館に寄託されてい
る。
栃木県日光市の日光山輪王寺常行堂の中の一角に摩多羅神が祀られている。
この地では茄子は摩多羅神の好物とされ宇都宮市石那田町の茄子講からの1
月14日に奉納がある。 日光東照宮の東西回廊に茄子の彫刻がある。
日光東照宮:東西廻廊
(輪王寺蔵)摩多羅神絵(二童子・北斗七星・竹笹・茗荷・鼓が描かれている)札
岩手県平泉町の毛越寺常行堂に摩多羅神が祀られ1月20日夜に祭儀が行な
われる。
毛越寺常行堂
茨城県真壁郡大和村の楽法寺で11月3日(もと4月8〜10日)マダラ鬼神祭があ
る。 新潟県西蒲原郡分水町国上の国上寺に摩多羅天神。
国上寺の摩多羅天神立札(1992年6月6日撮影)
摩多羅神、弥勒菩薩、毘沙門天、ミトラ神、ヤーべ神などは風神(天神 =
太神)
である素盞鳴尊( = 牛頭天王)と同じ眷属。
「闇の摩多羅神」川村湊著河出書房新社発行の関連参考図書がある。
「異神」山本ひろこ著ちくま文芸文庫が摩多羅神の参考書として良い。
佐賀県東松浦郡鎮西町馬渡(マダラ)島。
石川県輪島市や七尾市などに民謡「マダラ」や舞踊の芸能が伝承されている。
マホロバ   新風を噴出す風穴または風渦の中心、つまり現世政治の中心。
マユ(繭)   蠶(蚕)、蝶、蛾などが作る繭は風(空気)が通い気温湿度などを調節し
ている天然のカプセル、シェルタ。 
「蚕は風で飼う」の言葉が養蚕家の間で伝承されている。
江戸時代重量測定用の分銅の形は繭からヒントを得たものという。 この形が
蚕豆(そらまめ)に、また天に向かった蚕豆の豆果(さや)が蚕に似ているからと
もいわれている。
繭玉  分銅  蚕豆
長野県松本市入山辺宮原にあるダイコクさんの石像には繭型が彫られている。
2012年6月4日撮影
マル(、丸、円)は凡、院、の字と同類。
城郭に「本丸」の名称が使われている。
「太一丸」の地名が三重県桑名市にある。
山名で二番目に多いのは「丸山」(158)、意味は「風山」の意。
一番多い山名は「城山」(276)。
丸山と名付けられた古墳や地名が全国各地に多くある。
丸八をデザインしたが名古屋市の徽章。 三重県鳥羽市答志島の各戸の
門口・塀や漁船などに厄除けの印としてを書く風習がある。 丸、八は風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
梵天丸、日本丸など風力による帆船など船名に付けられている「丸」は風から
の説や、船首舳先の近い両側船縁に魔除用の邪視眼(丸い目玉)を描いた名
残などの説がある。
日本丸    丸子船
丸子船は丸太船ともいうと「丸子船物語」に記載されている。 太は天で風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「丸子船物語」本のカバー
ミケ(御気)   風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
天御計柱アメノミハカリノハシラ(心御柱のこと) ⇒ 天御量柱アメノミケノハシラ。
熊野大神櫛御気野命(くまののおおかみくしみけのみこと)、つまり風神(天神 = 
太神)であるスサノオ尊。
旧出雲国では素盞鳴尊(スサノオノミコト)を久志美氣濃、櫛御食野(くしみけぬ)
命とも言い伝えられていたと言う、「奇、「ミケ美氣・御食」とは「御氣ミケ」で風(
宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ミケ(御饌、神饌)   伊勢の外宮である豐受神(登由宇気神)の「豐」を「ホー、ホウ、
ホ」で理解すれば「風」、「受(ウケ)」を「宇気 = 大気」とすれば「豐受」は風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)を重ねて強調した表現。 天神(太神)。
ミケツ(御饌津)   御饌津神 = 稲荷神(三狐神) = 保食神 = 御饌(ミケ)宇迦之
御魂神 = 大宣都比売神 = 瑜伽大権現 = 荼枳尼天。 天神(太神 = 風神)。
三重県志摩地方は古代「御食つ国」(ミケツ国)との記録があり、朝廷への食材
供給(朝貢)の地とされているが、「ミケツ」は「御気つ」と理解表記すべきだった
のでは。 風神である稲荷神も「三狐神」と書いて「ミケツ神」としている。
「つ」は風(天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 天神(太神 = 風神)。
ミシャグチ   信州諏訪地方に多い信仰。 天神(太神 = 風神)。 神の名はミサグ
チ、御射口、御社宮司・・・など非常に多くの表現がなされているが、御鑠空神、
御鑠神、御鑠風(ミシャクヂ)で鉱石金属を溶(鑠)かす鞴風に由来するのではな
かろうか?
守矢家古文書「御左口神」
ミスズ(美篶)   風の国「しなの」に掛かる枕詞。  「シナ」は風(宇宙、天空、大
気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。 シナツ神は風神。 信濃一宮の祭神であ
る建御名方命(タケミナカタのミコト)の「方」の文字には旗と同様に風の意味を
内包している。
「篶(スズ)」は高師小僧、管石、壺石・・・など褐鉄鉱のことで古代のある時期
まで鉄の原材料。 製鉄には冷たく乾いた風が必要。 製鉄に関わる部族民
には風の神である天白神・鑠神(シャクヂ)などの信仰が見受けられる。
ミソギ(禊)   脱皮、御祓い、生まれ清まる、御阿礼(ミアレ)、真床覆衾(真床襲衾、
真床追衾、マトコオウフスマ)などのこと。 
ミナギル(漲る)   春とは凡てが漲る季節。 尾張も尾漲の文字を使用すべきかも
知れない。
ミョウケン(妙見)   妙見尊星王(みょうけんそんしようおう)、北辰(ほくしん)妙見菩
薩とも呼ばれる仏教で天部に属する仏。 明治の神仏分離の際に祭神を風神
(天神 = 太神)である天御中主命に変更した所が多い。
ミョウジン(明神)   「明神は稲の体にわたらせらるる」と諏訪神道縁起にあり、これ
は 稲( = 風)が御神体であらせられると解釈したい。 諏訪神は天神(太神
= 
風神)。
ムシ(虫)   虫や霊魂や音・風など動くものはアニマ(Anima)として同じ範疇で把握。
風 ⇒ (虫:動くもの:アニマ) ⇒ 霊魂。 「虫( = 龍・蛇)」の甲骨文字は「」。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマ) はもともと風(νεμο)の意味で
もある「虫(チュウ)」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「」は蚕、蠶の別異字。 神は天神で風神を表現。 蚕は風で飼うという諺が
ある。
「虫封じ」別名「井戸のぞき」という行事が愛知県名古屋市熱田区高蔵町の高
座結御子神社で6月1日に行われる。
「虫封じまつり」で頒布される(2010年6月1日)
虫送りという害虫駆除行事が全国にあるが、虫は龍(大蛇)で表現されている場
合があり、龍は大気の流れで風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこ
と。 風害排除の祈願。
虫ホイ( = 風追い)、虫ボリ( = 風抛り)など虫送のことを青森地方で言われて
いる。
虫送り = 蛇(龍)送り = 邪送り ⇒ 風害排除の祈願( = 風送り)。
「大虫(オオムシ)」は大風、台風、龍巻などによる農作物への被害や人畜や構
造物などへの災害と関係がある風のことと思われるが「婦人病 (ヒステリー?)」
との別説もあるというが、風神(フウジン)が婦人(フジン)になったものかも知れ
ない(上杉謙信は大虫が死因であって女性との説がある)。 害虫駆除神や養
蠶(蚕)神とされている大虫神社・小虫神社が、福井県越前市、京都府与謝野
町などにある。 「立虫」という名の神社が出雲市斐川町にある。 
「虫神」という地名や峠名、山名などは風神から名付けられた所もあると思わ
れる? 
穴虫峠が奈良県北葛城郡香芝町穴虫にある。 風穴からの峠名と思われる。
「迦羅求羅虫(カラクラムシ)」身体はきわめて小さいが風にあうと忽ち大きくなっ
て、想像上の怪獣「饕餮(トウテツ)」のように一切の物を呑み下すという仏教で
空像上の虫。 饕餮は龍が生んだ九匹の子の一つ(懐麓堂集説)。
「腹の虫」の虫とは気分・気持・感情・思情・心情などのことか? 虫・気・情は
動く(アニマ)が基本。
「点心」とは、一般には空腹感を紛らわす「虫おさえ」の食事(間食 =
オヤツ)の
意味であり、古く禅の渡来と共に日本に伝わり、禅家から発した「間食」の禅用
語だが、後に茶事に取り入れられ軽い食事として使われるようになった。
「虫(ムシ)」車など車輪のチュウブに空気を入れる部分にあるゴムで出来た小さ
な細い管。
ムシ麻呂(麿、丸)という人名がある。 風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空
・・・)のように偉大雄大なことを意味する人名。
ムシボシ(虫干)    「虫」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
風通しのこと。 風入(カザハメ、カゼハメ)。
ムナシイ(空しい、虚しい)とは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わる
語字のこと。
モガリフエ(虎落笛)   カルマン渦(風渦)。 
神社の屋根の両側に有る千木に四角く開けられた穴は虎落笛の役目がある
のでは?
チギに風穴が空けられているアイヌの墓(土葬図)
モグラ(土龍)   地中に穴を掘り風の通り道が造成されることから地表が長く続いて
盛り上がる状況様子を龍に見立てたことからの当て字か?
モチテツ(餅鉄)   磁鉄鉱(円礫磁鉄鉱)。 岩手県釜石市の甲子川、橋野川の川
原や江刺市、新潟県新発田市などで採取されている。 餅鉄は製鉄の材料、
製鉄には風が欠かせない。
磁石に付いた餅鉄
ヤ(八、矢、弥、屋、冶・・・)などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
八は風(天神 = 太神 = 風神)。 八ヶ岳、八方尾根、八風峠・・・。
「矢之波々木( = 天之波々矢?)」という名の神が伊勢神宮境内辰巳の方角に
祀られているとか?いたとか?という。 天神(太神 = 風神)であるアラハバキ神
との関連不明。
矢を射る時には風上側に陣取る方が有利。 狼煙や煙幕や燻出しの煙、毒ガ
ス(殺虫剤)を使用する時なども風向きが大事。 狼煙(のろし)に狼の文字を用
いるには狼の糞には燐がふくまれているために草木を燃やす時と煙の色が違
うからだと言われている。
「金」と「ヤ(矢)」で出来た文字「金 + 矢 = テツ」。 、鉄、鐵、銕を造
るにはフイゴ風が大量に必要。
弓術(日置流)で用いる竹の「矢」を作る職人(匠)を矢師という。
ヤは風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)のように動(アニマ)で把握捕
えること。
雉は矢のようにい一直線に飛ぶので矢の文字が使われているという。 雉
= 
矢 + 隹(鳥)。
㈲小山矢 愛知県岡崎市福岡町字北居土47番地  ℡0564-52-3658
ヤアサマ   やくざのこと。 夜叉()から変化した語とも。 風来坊。 風太郎(プウ
タロウ)。
ヤクモ(八雲)とは、風雲。 風の動きを目視出来るものの一つに雲があり、その表現
が「八雲」。
「八雲立つ」で風で雲が生ずる自然の流れを表現したもの、また「風雲急を告げ
る」とは世相が穏やかで無い様。   
ヤグラ(櫓)の「ヤ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
櫓に風を表わす御幣が付けられている
ヤグルマ(矢車)は風車のこと。 風車のことを沖縄で「カヂマヤー」という。
矢車は五月五日端午節句の鯉幟の竿先に飾られる。 鯉は龍門(登龍門)を過
ぎると龍になるといわれる。 龍は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
身曾岐神社神紋    法輪
ィヤ(八、弥)   ヤマト、ヤマタイ国、大八洲、八幡、弥彦。
イヤ   島根県東出雲町の揖屋(イヤ)神社、石川県能登島の伊夜(イヤ)比咩神社、
新潟県の弥彦神社、三重県大町の韋夜(イヤ)神、徳島県三好郡西祖谷(イヤ)
山村。
イヤホ   「イヤホの祭り」島根県松江市美保関町の美保神社で十二月三日に行な
われる諸手神事の別称。 舟を漕ぐ際の掛け声からの祭名か? 帆船のための
風を呼ぶ声か? イ・ヤ・ホは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこ
と。
イヤサカ(弥栄)   ヤサカ、ヤエとも読む、また「風栄」とも表記したい。
風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に起因した新凡(ニイボン)、新風、
瑞風、興風・・・などと同じ言語。
神事でお祓いの際に御幣、幣帛、幣束を用い左右に振るのは新風、瑞風、興
風の所作を表わす。
京都祇園の八坂神社の八坂は弥栄(ィヤサカ)と同じことで風神(スサノオノ尊)を
祭る神社。
ヤシナ(養)   養い、養う、養生・・・。 「ヤ、シナ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)に起因した言葉とみたい。
ヤシロ(社)   天神(太神 = 風神)の坐す場(神社 = 神殿 = 御魂代ミタマシロ)。
「ヤ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと、「シロ」は苗代、田
代、網代・・・など場所のこと。
ヤセ(八瀬)   八瀬の地名の「八(ヤ)」や「セ」の語字は風(宇宙、天空、大気、宇
気、空気、虚空・・・)のこと。 京都府京都市左京区八瀬近衛町に竃風呂が
ある。
ヤタカラス(八咫烏、八太烏)は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
三本足は動(アニマ)を表現。 足、、、、走・・・。
三本足の八咫烏図
ヤツハシ(八ッ橋)   「ヤ」「ツ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)の
こと。
ヤハタ(八幡)   神の降臨のための依代や御幣(旗、幡、幟、布きれ・・・)など風(宇
宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わりがある。 八幡神は風神(天神
= 太神)。
ヤホ(弥帆)   和帆船の舳先側に張られる帆の名。 「ヤ」「ホ」は風(宇宙、天空、
大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ヤホ(ヤオ)   八百。 沢。 八百萬神(ヤホヨロヅノカミ)とは凡ての神のこと。
八、百(ホ)、凡は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ヤッホー   山頂などで大自然神(風 = 宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
に向かって大声で「ヤッホー」と叫ぶのは、風神(天神 = 太神 = 大自然神)に
接する行為。 イヤッホー。
兵庫県美嚢郡吉川町稲田の若宮八幡宮で十月一日「ヤーホー」神事がある、
「ヤ」「ホ」は風か?
ヤマ(山)   山、岳、高千穂、高千峰・・・など天上に聳える高所に神や祖霊神が座ま
すと古代の人々は考え、また天を支える柱や天界との通ひ路とも考えていた。
ヤマカゼ(山風)   山から張り出す風に由来する言葉に祭の際に町内を曳き回さ
れるダシ(山車、)がある。 名古屋市熱田区に「熱田大山」という背の高いヤ
マがある。 
熱田大山(2010年6月5日撮影)
ヤマセ(山風)   「山風勢」の意味を含んだ言葉。
ヤマツミ   山風の神。 オオヤマツミ(大山積神、大山津見神、大山祇神)は、日
本神話に登場する神で別名和多志大神、酒解神( ⇒ 鑠溶神 = 鑠風サクヤ)。
ヤマト(大和)   「ヤマト」と言われていた地名を「大和」と書き表すのには「和」に、
和(ナゴ)み、凪(ナギ)、の意味読みがあるからで、大和とは此の世の凡てが平
穏な風情世情を強調表現したかった為に「大和」と文字を書いて「ヤマト」と読
ませた。 
「大和ヤマト」の枕詞に「日本ヒノモト」があるとの一説がある。
日本ニッポン  新凡ニイボン  新風。 niifon. nippon. japon. japan.
ヤマブキ(山吹)   植物名の「ヤマブキ」の語源は、山で鞴風によるタタラ(鑢)操作
の時に表現されている炎の色であるヤマブキ色から名付けられた。
ユウ(遊)   アッチコッチと動くこと(アニマ)。
「」の甲骨文字
エンユウ(偃游エンユウ)とは風に靡く吹流し状を表現。 〜
「糸遊(iイトユウ)」は別名「雪迎え」とも言われ、冬の到来する前の晩秋に蜘蛛
が糸を出し風に吹流し靡かせ(上昇気流)を利用して空中を飛行移動すること。
ユウトピュア(遊人純)   
ュウガ(瑜伽、瑜迦、揄伽、揄迦、由加)
宇賀御魂神と同じで風神(天神 = 太神)である稲荷神( = 荼枳尼天)のこと。
岡山県倉敷市児島由加(由加平山184m)はじめ全国に五十二箇所ほどこの
名の社宮があるとされている。 1300年ほど前に行基菩薩が岡山県の由加山
で開山したことが始まりともいわれている。
ユウガ(熊気)であったものが「気 ⇒ ヶ ⇒ カ」に転化して瑜伽、瑜迦、揄伽、
揄迦、由加などの文字になったのではなからうか? 熊は神、つまり大自然
神の解釈ではなかろうか。 能の演目の「熊野」は「ユウヤ」と言い慣わされて
いる。
有鹿神社(神奈川県海老名市上郷)は天神であるらしいがどのように読むのか?   
ミョウガ御宇迦( = 稲荷神)  茗荷ミョウガ(摩多羅神)。
ユラギ(揺らぎ)   「1/f 揺らぎ」。
アニマ    ラテン語で魂や心や生命動く物などを指す根源的な語。 風も音
も動物も動くという点で共通。 霊魂はラテン語で「アニマ」つまり動く物を指す
語で風も魂魄も動くという点で共通。
ギリシャ語の霊魂 (πνευμα プネウマ) はもともと風の意味でもある。
「揺らぎ」を分析する数学的手法「ホワイトノイズ解析」というものがある。
炎・香・煙・音などの揺らぎ(動き = アニマ)には風(宇宙、天空、宇気、空気、虚
空・・・)がある。
サザエ殻の灯明
「布瑠部 由良由良と布瑠部 (フルベ ユラユラとフルベ)」。 ひふみ祝詞。
物部氏の五十(イソ)神は風神(天神 = 太神)。
3書体の「ひふみ文字」
ヨガ   稲荷神( = 荼枳尼天)と同神であるュウガ(瑜伽、瑜迦、揄伽、揄迦、由加)
とは梵語でヨガの事との説あり。 ヨガには呼吸法や倍音声明(倍音唱法・ホー
ミー)が用いられている。
呼吸は大気(風 = 宇宙、天空、宇気、空気、虚空・・・)と無関係ではない。
真言密教ではュウガ(揄伽、瑜伽、瑜迦、由加)を、絶対的な大宇宙の自然と一
体になっている、溶け合っている、融合しているなどの解釈用法をしている。
東京都世田谷区用賀の地名は「揄伽(ゆうが)」が転化して「用賀」になったと
の説がある。
ヨツメ(四つ目)  方相氏、蚩尤(シユウ)、蒼頡(ソウケツ)、項羽などは四つ目。
蒼頡が鳥獣の足跡を見て、文字を作ることを思いついたという。
中国敦煌莫蒿窟壁画の風神雷神の間に描かれているアシュラ神は4ツ目で
かれている。 一つ目は台風(一目連)やヒョットコ(火吹男 = タタラ吹き)。
境港市妖怪ロード           斎宮(三重県明和町)の追儺祭方相氏
京都吉田神社の四ッ目の像(水田正男氏彫刻) 絵馬
清酒ラベル(京都伏見)
平安神宮節分追儺式午後2時頃から
五条天神  亀戸天神
莫蒿窟アシュラ神壁画
リュウ(龍、笠、流)   龍は空想の動物の一つ。
龍は風(宇宙、天空、宇気、大気、空気、虚空・・・)のこと。 龍神は天神(太神)。
ブータン王国の国旗には龍が描かれている。 龍は最高統治権威国王を表現。 
ブータン国旗
龍蛇(虫)の甲骨文字は「」。
「懐麓堂集」の説に龍が生んだ九匹の子(龍生九子)の中に「饕餮(とうてつ)」が
いる。
龍の頭蓋骨造型
浜松凧まつり
龍は大気の流である風(天空、宇宙、宇気、大気、空気、虚空・・・)の表現とみ
たい。
龍 = 風(大虚空、大極、大国) ⇒ 凡てを統治 ⇒ 夫子(風子)、天子、君子、王
者、天帝、天神( = 太神)、統率者などを表現する。
龍(八岐大蛇)をテーマにした芸能が出雲地方に多い。 龍も素盞鳴命も稲も風
を表現したものとして見たい。
石見神楽(右側に素盞鳴命・左側稲田姫)
昔の日本の金貨などのデザインに龍の図柄が用いられている。
一流の人格者を表現した江戸半纏の背中の図柄に一匹の龍が描かれた物が
ある。
鯉が滝(登龍門)をのぼり過ぎると龍になるといわれている。 龍は風に乗って天
空に昇る。 昇龍(上昇気流 ⇒ 水蒸気 ⇒ 雲)、降龍(下降気流 ⇒ 雷火、雨水)。
龍魚は鑑賞魚「アロワナ」の漢字表記。
龍神信仰と言われるものがあり、龍蛇は水と結びつけて語られることが多いが、
その前に風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)があることを見落として
はならない。 昇り龍は上昇気流、下り龍は下降気流のこと。
龍田神は風神。 「龍宮」とは水平線の遥か彼方の虚空にある風神を祀る宮の
こと。
龍宮は、水平線下の海の中でなく、海の彼方の空遠くにある。 空中神殿(雲上神
殿)、宮中、離宮などと同様に俗地から遊離した別所。
沖縄、奄美の「ニライカナイ」や、観音信仰の「フダラク」や、道教の「蓬莱宮」な
ども「龍宮」と同じこと。 理想郷、桃源郷、ユートピア・・・などは風(天空、宇宙、
宇気、大気、空気、虚空・・・)の表現とみたい。
「龍宮乙姫元結切外(リュウグウノオトヒメノモトユイノキリハズシ)」海藻(海草)の
甘藻のことで和名で一番長い名前。
「龍宮の使(リュウグウノツカイ)」約5メートル程と細長く紐状(紐体類)の魚。
リュウグウノツカイのプラスチック模型
福岡県福岡市東区にある志賀海神社は別名「龍の都」とも称されている。
奈良薬師寺は「龍宮城」の写しともいわれた。 塔の水煙には飛天が笛を吹い
ている姿が鋳込まれているのは、水煙ではなく風(天空、宇宙、宇気、大気、空
気、虚空・・・)の表現とみたい。
天龍川に沿って強い卓越風が吹き、樹木(柿)が同じ風下側に傾く(三澤勝衛氏
説)。
「天龍峡」の名称は1847年(弘化4年)に岡山の漢学者阪谷朗廬が命名。
京都市右京区嵯峨天龍寺法堂の天井に加山又造画伯が描いた天龍の絵が
ある。 ほかにも日光東照宮本地堂の天井に描かれた「鳴龍」はじめ各地寺社
に多く見られる。
祈年堂(中国北京故宮天壇)には四季節(春夏秋冬)をあらわす4本の龍井柱ほ
か、一年(二十四節気)をあらわす月数の12柱と十二支をあらわす12柱の合計
28柱(二十八宿)で支えられた天井中央部には「龍と珠」が施されている。
龍飛(タッピ)岬は土地の人が、また北海道知床半島の宇登呂の漁民達も風が
飛んで行くのが見えると表現されるほどの強風地帯。
龍飛、飛龍、天龍・・・などは飛行動物のなかのパラダイストビヘビとイメージが
重なる。
大気(風)密度の差が光線の状況や屈折、また風により生ずる特殊なエネルギ
ー?(極超微電気的信号? 電磁波? テレパシー? 紫外線? 超音波? 
超低周波?)といったようなものなどにより鳥や蝙蝠のように見えたり体感する
のだろうか。
龍飛岬(青森県) 
風を表す龍の髭形屋根(奈良県・鍵唐子遺跡1999年1月14日撮影)
2000年1月20日撮影   2000年1月12日撮影         2000年1月12日撮影
龍丸(ロンマル)とは朝鮮で風のよく当たる屋根の高いところを指す語。
龍、丸ともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
唐破風という形をした屋根は、城郭や寺院や一部の銭湯などで見ること出来、
豪壮建築の外観のほか、穏やかな風のイメージを表現した形の屋根。
一つ目の龍が「一目連(イチモクレン)大神」だといわれている風神(天神 = 
太神)。 台風、龍巻。 
龍巻
雅楽で用いられる楽器「龍笛」の音色は天と地を結ぶ龍の鋭い鳴き声(風)であ
るとも譬えられている。 横笛の研究者に美濃晋平氏が居られる。
筝の形状は龍に喩えられ、奏者から見て右側の脚と飾りのある方が「龍頭」、左
の弦が余って巻いてある方は「龍尾」とされている。
メキシコ チチェン・イッツアのククルカン神殿(天空神殿)に春秋分の日午後か
ら夕刻にかけて石造大蛇(龍)頭部の後に背のような陽影が現れ降り龍のよう
な模様が出現する。
龍騰紙(リュウトウシ)というカヂノキ(穀・・梶)などの樹皮で作られたごわごわし
た感触ではない柔らかな樹皮紙が15世紀頃のベトナム王朝期に美術の粋を
くし製紙していた紙漉工藝職人がいたという。【2009年9月4日日本経済新聞
朝刊記事】
リュウ(笠カサ)は「ウケ」とも読み「宇気」で風のこと。
豐受神(登由宇気神)は豐(ホー、ホウ、ホ)宇気神で風神(天神 = 太神)のこと。
リュウ(流)   気流。 「龍」は大気の「流」である風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、
虚空・・・)のこと。
レイキ(冷気)   油団(ユトン)という夏季に用いられる和室の敷物がある。 福井県
鯖江市の紅屋紅葉堂で4月＾〜6月頃に作られている。     
レイコン   霊魂 (πνευμα プネウマ)は動くものであるアニマと呼ばれる範疇
の風、音、動物などと同じ。 風 ⇒ (アニマ = 動くもの) ⇒ 霊魂。
古代から人は大自然をはじめ多くのことを霊的に捉えていた、その背景には小
宇宙である自分自身の肉体をはじめ凡ての事物が風の如く動き移り行く事実を
直視し見抜き達観していたことによるのだろう。
神魂神社という「魂」という文字を使用している神社が島根県松江市大庭大宮
にある。
ロ  ロ(炉)は風との関わりが強くある。 炉は戸として表示されることがある(瀬戸、八
戸)。 
オロ(尾呂、越呂・・)は風または風渦のこと。 ヤマタノオロチ。
フロ(風呂)は浴槽や釜が使用される以前には、洞窟や岩窟などの内部で火を
焚き、莚に水を撒き暖かい湿気を充満させたサウナのような熱気によるものであ
った。
瀬戸内海あたりや京都市左京区八瀬に窯風呂、釜風呂などと言われる風呂が
ある。
ヤ(八)やセ(瀬)の語字は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
盧(ロ)に金偏を付けた文字は鑪(タタラ)。
絽、紗などは織布の一種で風通しが良く夏の和服の材料として用いらる。
穀紗(コメシャ)、穀織(コメオリ)と言われている捩織の布(有職織物)がある。
織(こめおり)⇔ 穀織。
米という文字形は四方(方位)と八方(風位)とを合わせたでロータス紋と重なる。
ロータス紋は紀元前から用いられているデザインの一つで水蓮や蓮、向日葵、
雛菊、タンポポなど中心から放射状に花弁がなっている状態のデザイン。 
ロータス紋の放射状形状は乳首、肛門、陰門と関連されてもいて、新生、出産
・・・など大自然の摂理との関連で把握。
「太陽はロータスから生ずる」といわれる。
滋賀県草津市水生植物公園「みずの森」内の説明表示にあった「ロータス」の文字。
ワ( = ハ)の同じ用法と思われる例に諏訪、三輪(ミワ ⇒ 大神)、大和(ダイワ
⇒ ヤ
マト)、浪速、安房、阿波、出羽、筑波、秋葉、千葉、稲葉や団扇(ウチワ打羽)
などあり。
ワ( = ハ)、速、ツ、アキ、チなどは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。
ワ(束)  束稲山(596m タバシネヤマ・岩手県)。 中束速や稲などは風(宇宙、
天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
ワ(和)   和は「ナギ」とも読み「凪」と同じで風、また「日和ヒヨリ」は「光陽と風」。
「和」の文字には加わえて一つ「中和、中庸」の意味が潜在している、「中」
「和」ともに風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
「以和為貴(和するを以って貴と為す)」論語学而第一にあり。
京都広隆寺太子殿の「以和為貴」の奉納額
「大和」と書いて「ヤマト」と読ませるのは「ヤマト」と言われていた地名を「大和」
と好字をもって書き表すのには「和」に、和(ナゴ)み、凪(ナギ)、の意味読みが
あるからで、大和とは此の世の凡てが平穏な風情世情を強調表現したかった
為に「大和」と文字を書いて「ヤマト」と読ませた。
「和やかな風」から名付けされたのが「名古屋ナゴヤ」?
宇和の付く地名がある。 宇、和は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・
・・)のこと。
ワ(羽)  出羽。 兎を数える際の単位は「匹」でなく「羽(ワ)」、ウサギの「ウ」は宇気
に関係がある語字「ウ、羽」などを用いて表現。 寅、卯、辰は風気。
ワケ(和気)   伊奢沙和気(イザサワケ)神の「ワケ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、
空気、虚空・・・)のこと。 越前敦賀に坐す気比大神のこと。
和気の地名、神名、人名などは風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
に拠る。
ワジン(倭人、和人)   風の国に住んでいる人。 凡てにバランスが保たれ風格を
備えた人のこと。
ワセ(早稲)   早い風、速い風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)のこと。
稲は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関わる語字。
三重県の尾鷲(オワセ、ヲワセ)や福井県三方上中郡若狭町[三方町]気山の宇
波西(ウワセ)神社などの「ワセ」は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)
のこと。
愛知県小牧市田県神社(田方天神)の縁起物に男茎木(オワセギ)がある。
ワセ(和稲)   凪風。 和、稲は風(宇宙、天空、大気、宇気、空気、虚空・・・)に関
わる語字。
ワダツミ   海風の神。 長崎県対馬市[下県郡]豐玉町仁位字宇和宮にある和多
都美神社の本殿前の参道が尽きたその先の海上に鳥居が2つ立てられている。
また境内には三柱鳥居が建てられている。
ヲ、オ(尾)   (カゼ) = 風 + 尾。
尾根、尾道、尾張、尾鷲、尾瀬、八尾、足尾・・・。
前頁 次頁
言葉から風を考察
