アイシャドウで目元を強調するメイクを前回の記事で紹介したので、今回はアイラインが主役の秋冬オススメメイクの紹介です!!
まずは今年っぽい「囲みライン」から!2014-15年は秋冬はこのビジュアルのように、アイライン以外をとことん色味を抑えてラインを目立たせるメイクがとってもオシャレ!
出典:VOUGE
とは言え、ここまで色味を抑えるのはこのモデルくらい骨格が立体的ではっきりしていないと難しいもの・・・。
日本人が取り入れるなら、こんなイメージです!!
出典:VOUGE
チークの色味は控えめですが、ブラウン系のアイシャドウとピンクのリップで目元の深みと血色を足しています。アイライントまつ毛で目元を囲んでいるため、上のビジュアルより目も大きく見せやすく自然に日本人に馴染みます。
また、ライン強調と言えば、ハネラインが復活!!
出典:VOUGE
こちらもシャドウやチーク・リップの色味は抑えめ目で、ベースメイクは春夏から続行して素肌感たっぷり!素っぽいお肌とは逆に大きくハネ上げたラインとツイッギー風の下まつげが作る、独特の表情に吸い込まれそうです。
一見取り入れにくそうなこのメイクですが、「下まぶた盛りメイク」には、パーツを下げて、幼い表情に見せる&小顔に見せる効果が!また、唇はこの夏も注目のティントでグラデーション風に仕上げると、この写真のように初心な表情に見せられますよ。ハネラインで、幼い表情だけで終わらない絶妙なバランスが取れるので、ぜひ、試してみて下さい!
アイラインが主役の60年代風メイク、いかがでしたか?
次回は最後に下まぶたを強調することによる効果を紹介したので、「2014年秋冬風下まぶた強調メイク」を解説します!!
2014-15年、秋冬のメイク傾向って?～60年代風メイク編～ | GODMake.PRESS「ゴッドメイク」-日本最大級の神ワザメイク方法動画サイトが発信するBEAUTY NEWS
