
請求項1に記載の音声検索装置であって、前記音素・音節認識部は、少なくとも一つ以上の認識結果候補から置換誤りと
挿入誤り
を想定し、前記認識を索引として付与し、検出候補を提示する機能を具備することを特徴とする音声検索装置。
出典:音声検索装置および音声検索方法
(公開
番号:2011175046号)
公開日:2011/09/08
出願人:
国立大学法人豊橋技術科学大学
発明者:中川聖一 
接続端子のハウジングの端子収容孔への挿入時に
挿入誤り
がなくなるようにする。
出典:コネクタハウジング
(公開
番号:2008021490号)
公開日:2008/01/31
出願人:
三菱電線工業株式会社
発明者:山口真二 
他2名
...プの音声認識誤りは挿入であり、その場合、音声認識システムの仮定は基準トランスクリプション内のいずれの語にも対応しない語(または記号)を含む。
挿入誤り
は、多くの場合、システムが1個の記号に対応する2個の記号を生成する場合に発生する。これらの記号のうちの1個は、基準トランスクリプショ...
出典:音声認識システムのパフォーマンスを評価および改善するための方法およびシステム
(公開
番号:2013232017号)
公開日:2013/11/14
出願人:
ヴォコレクト・インコーポレーテッド
発明者:キース・ブラホ 
他4名
...)だけでなく、例えばステップST7で算出した移動距離が負数となる場合にペナルティをかけるようにしてもよい。具体的には、入力文字列が脱落誤り、
挿入誤り
、置換誤り等の入力誤りを含みうる場合に、候補名称上の照合位置の移動距離(即ち名称データ中の見出し同士の位置関係)が負数なら照合スコア...
出典:検索装置及び検索プログラム
(公開
番号:WO2011104754号)
公開日:2013/06/17
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:岡登洋平 
他2名
...読み上げ文生成装置1の構成について、説明を続ける。
統合グラフ生成手段12は、DPマッチング法によって、比較対象グラフ対のノードの一致と
挿入誤り
と欠落誤りと代替誤りとを求めて、比較対象グラフ対が類似するか否かを判定するものである。
出典:音声合成用読み上げ文生成装置及びそのプログラム
(公開
番号:2014115577号)
公開日:2014/06/26
出願人:
日本放送協会
発明者:世木寛之 
このキーワードを含む技術一覧(全148件)
挿入誤りの意味・用法を知る - astamuse
