全部で80種類ありますが、標準設定のままで、すべて使用できます。アドイン関数はありません。
「中級2」で解説した「AVERAGE」関数も統計関数の代表的なものです。
統計関数の中には、統計処理に使う専門的なものも多く含まれていますので、ここでは一般的に使用されるものを取り上げて、要点を解説します。
MAX、MIN関数
MAX関数は、引数の最大値を、MIN関数は、最小値を求める(返す)関数です。書式で表すと、MAX(数値1,数値2,…)、MIN(数値1,数値2,…)となります。
引数には、数値データ、セル参照、配列などを指定できます。配列やセル参照で指定した範囲に空白セル、文字列、理論値(TRUE、FALSEなど)等が含まれる場合は無視され、数値データだけが計算の対象になります。引数は、最大30個まで指定できます。 使用例
入力方法は、これまでの解説と同じく、「関数の貼付け」ダイアログボックスから目的の関数を選び、表示された数式パレットを使います。(解説図省略。)
このような表に関数を使う場合、これまでも解説したとおり、まず、佐々木選手の最高点、最低点へ関数式を相対参照で作り、これを横にコピーすると効率的な入力ができます。(B8、B9セルを同時にコピーする。)  MAXA、MINA関数
MAXA、MINA関数は、MAX、MIN関数と大変良く似た関数です。それぞれ引数の最大値、最小値を求める(返す)関数です。異なる点は、引数に文字列や理論値(TRUE、FALSE)を入れると、数値と同じように比較の対象になる事です。
数値データだけを扱う場合は、MAX、MIN関数を使います。書式で表すと、MAXA(数値1,数値2,…)、MINA(数値1,数値2,…)となり、MAX、MIN関数と同じです。引数の文字列は「0」、TRUEは「1」、FALSEは「0」が返されます。
引数は、最大30個まで指定できます。 
使用例
エクセル中級8:MAX/MIN・MINA・LARGE・SMALL・RANK関数
