一民族と交わしていた約束(旧約)が"新しい約束"に置き換わったのは間違い・・・ それはそれで一般的正統の教派から見て奇抜でユダヤ的ではあるものの、原始福音的で良いとは思えます。パウロの説く新約は救済対象を広くするあまりの不手際感が強いため。
> 元を辿れば反ユダヤ的な考えから生まれたものです。すべての反ユダヤ主義は神の計画を否定し....
最初の最初はユダヤ教の一セクト
それが短期間の間にユダヤ教を毛嫌いする宗教に変貌してしまった。これは対ローマ戦争を控え激越なユダヤ・ナショナリズムが起こる1世紀中に何かしらの対立が起きていたのかもしれません。
パウロも反ユダヤ主義への過渡期に反ユダヤ的パワーをもって宣教しており、旧約を売り払い、反対者も多く生んでいる。run_2_ox さんがそこまで言うなら誤りの出所・パウロ書簡を捨ててみては。
しかし2千年前に存在した1億人の地球人口で
一地域のわずかの人間しか救わないという異常な視野狭窄の神は自分には本当の神だとは思えません。"隠しルール"で人間を裁こうという原初から馬鹿馬鹿しい神を探究しても何も出ないだろうというのが結論。聖書を離れ全地球的な目で人類を見てはどうかな。
--補足へ--
> なぜ全地の神の救いが一民族に限定されることがあってよいでしょうか?
だから、紀元前はほぼ救いが一民族に限定されていたというドグマを受容できないんでしょあなたも。ユダヤ教の立てた神はおかしいと認めれば良いではないか。
パウロの言う事にはだから一理あるけども、元の駄目神を流用した所で新約の神に大した権威はない。ヤングマスク氏が2千年前の日本に生まれていれば家族や友人ともども神の救いに与れなかった。…そんな不公平・不条理を受容できるならキリスト教を続ければ良い。
~~追記2
不平等がないなら
> なぜ全地の神の救いが一民族に限定されることがあってよいでしょうか?
なんて疑問はそもそも不要です。キリストの必要性も置換神学の必要性も在りません。
なお『ヘブライ』はパウロ書簡ではありません。
文の長さや論じ方がパウロと全く違い、これは日本語で読んでもすぐ分かるほど。ヘブライは作者不明の著作に分類されます。
ユダヤ教→キリスト教という「置換神学」は誤りなのか? - Yahoo!知恵袋
