東京エレクトロン デバイス株式会社(以下TED) は、薄さ0.17mmの超薄型全固体リチウムイオン二次電池THINERGYの専業メーカーであるInfinite Power Solutions, Inc.(以下IPS社)の新製品MEC200シリーズを販売開始した。実装・検査の生産性が飛躍的に向上した新シリーズは、体内埋め込み式医療機器などのモバイル機器や遠隔操作機器に適用できる。
MEC200シリーズは、従来製品であるMEC100シリーズの電気的特性と薄さをそのままに、電極部分を突起状にすることにより、配線やプリント板への取りつけを容易にしたもの。電極部分にはセンターホールがあるためデバイスの位置決めがしやすく、複数枚の接続も可能。これにより従来できなかった実装や検査が可能になる。
IPS社の超薄型全固体リチウムイオン二次電池THINERGYは、リチウム電池の弱点であった100%の充放電の繰り返し回数を10,000回以上と飛躍的に向上させ、10年以上の耐久性や充放電による発熱を電解質の無機化と固体化で極端に低下させることにより、発火や爆発の危険を回避している。また、最大出力電流を70Cレートまで拡大し、電子回路の簡素化を実現している。
こうした長寿命・安全性という特長から、THINERGYは、電池交換不要の電子製品の実現や廃棄物の削減に貢献できる。また、薄さ0.17mmの利点を生かしてセキュリティカードなどの電源としての実用化も期待されている。
【MEC200シリーズ ラインアップ】
<製品名>    <蓄電容量>     <パッケージサイズ>       <最大電流>
MEC201-10P    1.0mAh      25.4 x 25.4 x 0.17mm        40mA
MEC220-3S      300uAh*    25.4 x 12.7 x 0.17mm        10mA
*300uAは、300マイクロAh。 
【サンプル価格(税別)】
MEC220-3S 900円  MEC201-10P 2,400円
【販売開始時期】
2011年11月1日
TEDでは、2011年7月22日に販売を開始した電波からの発電デバイス、パワーキャスト社のP3110と組み合わせることにより、P3110で発電した電力をTHINERGYに蓄電してバックアップシステムを構築するなど、TED独自のエネルギーハーベストソリューションの提案を行う予定。
【IPS社(Infinite Power Solutions, Inc.)】
IPS社は、米国コロラド州リトルトンに本社を持ち、マイクロ電子アプリケーション向け全固体充電式薄膜マイクロエネルギー貯蔵デバイスを提供している。同社の薄膜マイクロエネルギーセル(MEC)製品であるTHINERGYは、世界初の全固体薄膜バッテリー量産工場の最先端設備で製造されている。
東京エレクトロン デバイス株式会社 新事業推進部 
神奈川県横浜市
www.teldevice.co.jp/product/ips/index.html
薄さ0.17mm全固体二次電池で実装・検査の生産性を向上 | MEDTEC Japan
