hpサポートセンターに印刷結果を含めてファックスで問い合わせをしたところ、以下の回答がありました。>弊社検証におきましてアップルワークスワープロにて画像+文字書類を作成し印字結果にお客さまと同じ現象を確認いたしましたところ、同じ現象を確認いたしました。>この現象ですが、文字の大きさやサイズにより,書類の右および下部分に余白が出ること、画像を挿入することにより改行余白の大きさが変わるために印刷位置がずれる原因となります。>この余白自体は設定において変更は行なっていただけないため、左よりも右に,上よりも下に余白が取られます。また,画像のみのデータではこの現象は再現いたしませんでした…ということで、検証結果の印刷紙面や用紙送りローラの清掃方法などもファックスで送信されてきました。要するに、仕方のないことなのかな,と言う感じです。アプリケーションの問題かな、と思いました。仕方がないので、印刷時のずれを加味して最初からマージン設定で5ミリ程度ずつ左下にずれるようにして印刷したところ、相殺されて、ちょっと見た目には気にならない程度にまで解消できました。これからはこれで行こうかなと考えています。
印刷位置が用紙の左上にずれてしまう | Apple サポートコミュニティ
