
参加費:無料(事前登録制)
消費者の趣味・嗜好や購買行動が多様化する中、メーカーの皆さまの営業業務においても、取引先との連携を深めつつ市場を切り拓き、最終顧客に自社の製品をいかに届けることができるか日々お悩みのことと存じます。
一方、近年では、自社内に蓄積される取引データなどの業務データに加え、小売業から提供を受けたPOSデータ、一般公開されている各種統計データなど、多種多様なデータが世の中に流通しています。これらのデータには現実の場所に紐付けられる「位置情報」が含まれることが大半です。
この位置情報を有効活用することで、営業企画や取引先への提案営業において、ターゲット市場への自社製品の浸透状況はエリア別に異なるか、また、今後切り拓くべき市場はどこであるか、といった視点で事実認識を深めることができます。結果として、的確なアクションを実行し訴求力の強化を実現することにつながります。
本セミナーでは、
を対象に、位置情報を用いたデータ分析で得た知見を活かし、営業企画業務や提案営業を強化する方策を、豊富な活用事例や活用デモを中心にご紹介します。
※セミナー詳細は順次更新予定です。
※競合製品、及び類似製品の事業に携わっておられる方の参加はご遠慮下さい。
日時 : 2014 年2 月28 日(金) 15 :30 ～ 17 : 00(15:00 受付開始)
会場 : ESRIジャパン 永田町オフィス 3 階セミナールーム
(会場へのアクセスはこちら)
定員 : 15名
プログラム
第一部
エリア需要がみるみる分かる!位置情報を活用した営業企画・提案営業の強化セミナー | ESRIジャパン株式会社
