
「mtrip」は、UML/DFD等の汎用モデリング言語で記述されたアーキテクチャモデルと、
MATLAB/Simulink のモデルを相互に変換するモデル変換ツールです。
「mtrip」を使って先行開発・アーキテクチャ開発・量産開発、それぞれの場面で適したモデルを使い分けることによって、保守性の高い MATLAB/Simulink モデルを作ることが容易になります。
MATLAB / Simulink はシミュレーション機能や充実した関連製品により、制御モデルを迅速に作成・検証できる大変便利なツールです。 しかしながら、この簡便さゆえ、開発者は「システムの構造的側面」に注意を払うことなく、試行錯誤を繰り返し「とにかく動くモデル」を作ってしまいがちです。
構造的側面の設計が不十分なモデルは、仕様変更時の修正個所の特定や、複数製品へのモデル再利用が難しい、いわゆる保守性が低いモデルになってしまいます。
保守性の高いモデルを作るには、MATLAB / Simulink を用いて動くモデルを作る前に、UML等の表記を用いて論理的な視点で構造設計を行うのが効果的です。
下記は「mtrip」を用いた開発フローです。MATLAB / Simulink モデルとUML等のモデルを相互変換する「mtrip」を使って各工程で適したモデルを使い分けます。
すなわち、
・アルゴリズムの迅速な実装とフィードバックが求められる「先行開発モデル」
・ドメインの問題を整理し、保守・再利用に強い頑健な構造を設計するための「アーキテクチャモデル」
・コード生成、シミュレーション、検証の充実したツールチェーンを使える「量産開発モデル」
それぞれの場面で、適したモデルを使い分け、それらをシームレスにつなぐことが可能です。
先行開発で作ったプロトタイプ的なモデルを、アーキテクチャ構造設計用のモデルに変換します。これにより、アーキテクチャ設計のベースとなるモデルを作成することができます。
設計したアーキテクチャモデルを、量産開発用のモデルに変換します。制御の目的や理論、原理原則を主体とした論理的で洗練されたアーキテクチャ構造を量産開発モデルへと継承することで、量産開発モデルの品質を高めることができます。
また、アーキテクチャモデルを更新した場合には、その更新内容を以前に変換・生成した量産開発モデルへ反映することもできます。
フォワード変換によって生成したモデルを用いて量産開発を行った後、その内容を、基となったアーキテクチャモデルへフィードバックすることができます。
アーキテクチャモデルは複数のダイアグラムから選択できます。これにより、ユーザーの開発環境やドメインに適したモデリング表記・設計手法を用いることができます。
UMLのパッケージ図、クラス図を MATLAB / Simulink のサブシステム構造と相互変換します。
UMLのパッケージ、クラスはそれぞれ MATLAB / Simulink のサブシステムに変換されます。また、クラス間に信号線に相当する依存関係を付加することで、MATLAB / Simulink のサブシステム間をラインで結線します。ラインに付随する入出力ポートの生成や、名前の設定も自動的に行われます。
パッケージとクラスによる「モデリング」は、ドメインをオブジェクト・エンティティ中心で分割する場合に適しています。
UMLのコンポーネント図を MATLAB / Simulink のサブシステム構造と相互変換します。
「UML」のコンポーネントは MATLAB / Simulink のサブシステムに変換され、それらをつなぐコネクタやポートはサブシステム間を結線するラインと入出力ポートに変換されます。
コンポーネントによるモデリングは、ドメインを機能中心で分割する場合に適しています。
DFD(データフロー図)を MATLAB / Simulink のサブシステム構造と相互変換します。
DFDのプロセスは MATLAB / Simulink のサブシステムに変換され、プロセス間をつなぐデータフロー/制御フローはサブシステム間を結線するラインと入出力ポートに変換されます。
DFDによる「モデリング」は、ドメインをデータの流れを中心に分解する場合に適しています。
OS : Windows XP(SP3以降)/Vista(SP2以降)/7 ※NET Framework 2.0以降が必要
MATLAB/Simulink : R2007b以降
Enterprise Architect : 9.2(ビルド920)以降
ダウンロードにはパスワードが必要です。
パスワードはこちらのフォームよりお問い合わせください。
mtrip ver2.0.0
本ツールの試用・購入・ご質問等は、以下のお問い合わせフォームをご利用ください。
※SimulinkはThe MathWorks, Inc.の登録商標です。 
※Enterprise Architectはスパークスシステムズジャパン株式会社の取り扱い製品です。
Simulinkモデル変換ツール『mtrip』｜エクスモーションは、組込みシステム開発を現場から支援する開発技術の専門家集団です
