農業改良普及センターが実施する普及指導活動について、限られた予算、人材、設備等の資源を有効に活用しながら、県内の農業生産現場が抱える課題について迅速に対応していくため、外部の専門家等による評価委員会を開催します。今回は、第1回の評価委員会で選定された4課題のこれまでの普及活動について、緊急性・必要性、計画の妥当性、目標に対する達成度、波及効果の各観点から評価が行われます。
1 日時  平成26年11月17日(月曜日) 午後1時30分〜午後4時
2 場所  香川県農業試験場管理棟 第1・第2会議室
3 評価対象課題
(1)「実需者・消費者ニーズに即した米麦等の生産振興と需要拡大  うどん用小麦「さぬきの夢2009」など麦の作付推進と単収向上への取組み支援」 (東讃農業改良普及センター)
(2)「地産地消の促進と食のリスク管理徹底の支援」 (小豆農業改良普及センター)
(3)「実需者・消費者ニーズに即した米・麦の生産振興と需要拡大 米」 (中讃農業改良普及センター)
(4)「実需者・消費者ニーズに即した米麦等の生産振興」 (西讃農業改良普及センター)
4 評価委員   学識経験者、農業者関係団体代表等 7名(別添ファイルのとおり)
5 一般傍聴について
一般傍聴の定員  5名
・傍聴を希望される方は、会議の開催時刻の5分前までに会場へお越しください。
・傍聴の受付けは先着順で行い、定員になり次第終了します。
6 備考
【協同農業普及事業とは】
香川県では、農業改良助長法(昭和23年法律第165号)に基づき、農産物の生産性向上や品質向上、効率的かつ安定的な農業経営、農村生活の改善のため、農業改良普及センターを設置し、専門の資格をもった普及指導員が、巡回指導、相談、農場展示、講習会の開催などにより、協同農業普及事業を行っています。
協同農業普及事業外部評価委員会(第2回)を開催します
