営業基盤の拡大を狙い
——昨年10月、テレマーケティングによる商品・サービス等の販売業務を行っているエムシーツー(MC2)を買収しましたが、この狙いは?
「当社は、ビジネスや日々の生活に密着した実用的な音声認識ソリューションを提供することを事業の目的としています。MC2の買収は、この目的を果たすための音声認識が必要不可欠なサービスの開発・普及と企業向けの音声認識ソリューションの開発・拡販、そのための営業基盤の拡充と機動的な営業戦力の確保が狙いです」
続きをご覧いただくには、ログインが必要です。
こちらからログインして下さい。
まだ、会員登録を行っていない方は、こちらからお申込み下さい。
また、サイト上の掲載記事は、年間購読期間中のものか有効期間の記事のみご覧いただけます。
過去の記事をご覧になりたい場合は、掲載しているバックナンバーをご購入いただくか、Webマール会員の場合、プレミアムコースをお申込み下さい。
※ご購入いただけるバックナンバーは、2012年5月号までとなっております。
実用化段階に来た音声認識技術の普及のため新たなM&Aも | M&A情報・データサイト MARR Online(マールオンライン)
