20代には、文語文を使いこなせない人が多いようです。文語での表現では、口語との違いを意識することが大切。メールなどの文章を書く際の敬語・言葉遣いの実例をご紹介します。
「拝察」は、自分がへりくだって「(尊敬する相手のことを)想像する」という意味の謙譲語なので、「ご」はつけません。「拝察」を使う場合は、「拝察いたします」、「拝察申し上げます」とします。
「～と思います」の謙譲語である「～と存じます」を使ってもかまいません。
メールの冒頭のあいさつ文としては「お世話になっております」がもっとも一般的ですが、会ったことのない初めてメールする相手に「お世話になっております」では違和感があります。初めての相手には「初めてメールさせていただきます」などと書くといいでしょう。
ビジネスメールの目的は用件を簡潔に伝えることなので、基本的に表現はワンパターンで型にはまったものでかまいません。が、相手への心遣いを示すには、相手との関係性や状況に合わせて、上の例のように文面を少しアレンジするのがおすすめです。
さらに印象をよくしたい場合は、最後にパーソナルな一言を添えるといいでしょう。たとえば、「以上、よろしくお願いいたします」の後に「今日から3月、ますますお忙しくなると思いますが、お元気でお過ごしください」というような一文を入れるのです。メールは、冒頭から用件までは速やかに読みたいものなので、最初に余計なことを書くのは迷惑。最後にチラッと書くと、相手はぐっとくるものです。
敬語の使い方をマスターすることは重要ですが、言葉遣いが完ぺきなメールが書ければそれでいいというわけではありません。20代のビジネスパーソンに求められているのは、社内の人やお客様とうまくコミュニケーションをとって信頼関係を築いていくこと。メールはそのための一手段に過ぎません。
メールは便利なツールですが、相手から返事が来ない限り、届いているかどうか分からないというデメリットもあります。また、重要な用件や謝罪するときにもメールで済ますと、相手に不快感を与えることも。何でもメールだけで済まさず、直接会って話をしたり、電話でフォローをしたりすることも大切です。
CHAPTER 5 敬語・言葉遣いNG集その4/メール・文書編｜今さら聞けない敬語のマナー｜日立ソリューションズ
