Mac OS X Leopardを使用しています。Dreamweaver CS4の体験版をAdobe社からDLしてきたのですがインストールしようとすると「システム要件エラー OSボリュームのファイルシステムがサポートされていないため、ソフトウェアをインストールできません。OSボリュームがローカルボリューム書き込み可能であり、さらに大文字と小文字を区別しないファイルシステムである必要があります。」と表示されてしまいます。以前、Macの調子がおかしくなりシステム全体をTime Machineを使い再インストールし直しました。(復元かもしれません。)その時にアプリケーションやシステム、ライブラリなどの中にある「共有とアクセス権」をそれぞれ読み書きや読み出しだけにしたり、あまり理解もないのに少し自分で変えてしまいました。そのせいでインストールが出来ないのでしょうか?どうしたら体験版がインストール出来るようになりますか?Macが初心者なので初歩的な質問で申し訳ないですが、ご教授お願い致します。
Mac OS X Leopardを使用しています。Dreamweaver CS4の体験版をA… - 人力検索はてな
