
ドキュメントにリンクを追加する方法は次のとおりです。
ドキュメント内でリンクを表示する場所をクリックするか、リンクと関連付けるテキストを選択します。
次のオプションのいずれかを行います。
[挿入] メニューから [リンク] を選択します。
ツールバーのリンクアイコンをクリックします。
ドキュメントで右クリックして [リンク] を選択します。
Ctrl+K(Win)または command+K(Mac)のキーボード ショートカットを使用します。
表示された [テキスト] 欄で、ドキュメント内のリンクを関連付けるテキストを入力するか編集します。ツールを開いた時点で特定のテキストを選択している場合は、そのテキストが自動入力されます。ドキュメント内にリンク全体を表示する場合は、この欄を空白のままにしておきます。
[リンク] 欄に入力すると、関連リンクを検索して、使用する正確なアドレスのコピーと貼り付けを省略することができます。この検索には、次の検索結果を含めることができます。
ウェブ コンテンツ
自分の Google ドライブ ファイル
編集中のドキュメントまたはプレゼンテーション内のヘッダー、ブックマーク、スライド
これらのオプションのいずれかを選択するか、リンクとして使用するウェブアドレスかメールアドレスを該当する欄に手動で貼り付けます。また、検索結果の下にある [さらに検索] をクリックして、その他の結果を見ることもできます。
[適用] をクリックします。
ドキュメントにリンクを挿入する - ドキュメント エディタ ヘルプ
