 
Aureus™ 高性能デジタル・オーディオ・プロセッサ・ファミリを使用することで、ネットワーク・コネクティビティと優れた品質のオーディオ処理機能を備えたオーディオ製品を、開発コストを削減しつつ、より迅速に市場に投入することができます。
Aureus DA8x ネットワーク対応オーディオ・ソフトウェア開発キット
DA8x ネットワーク対応オーディオ・ソフトウェア開発キット(DA8x nSDK)により、インターネット・ラジオ、ネットワーク対応オーディオ・ビデオ・レシーバ(nAVR)、その他の接続対応オーディオ製品などのアプリケーション向けの、ARM ベースのネットワーク対応オーディオ・ソフトウェア開発が楽になり、開発期間が短縮されます。 
DA8x nSDK には、統合済みのオンライン音楽サービス、ローカル・ネットワーク・ストリーミング・オーディオ機能、ネットワーク相互運用性の標準規格の実装、主なペリフェラル用のテスト済みのドライバ、オペレーティング・システムのサポートなど、包括的なパッケージが含まれています。さらに簡単にネットワーク対応のオーディオ製品を設計し、市場投入の時間を短縮することができます。
Aureus DSP+ARM ネットワーク対応オーディオ・ソリューション
DA8x デジタル・オーディオ・プロセッサ・プラットフォームは、テキサス・インスツルメンツのオーディオ・プロセッサ Aureus ファミリの製品です。 高集積、デュアル・コアの DA8x プラットフォームは、ARM® プロセッサとオーディオ・デジタル信号プロセッサ(DSP)コアを組み合わせた機能だけでなく、広範なペリフェラルを提供します。 この組み合わせによって、ネットワーク接続対応オーディオ/ビデオ・レシーバ(AVR)、インターネット・ラジオ、オーディオ・クライアント、ホーム・シアター・イン・ア・ボックス(HTIB)、およびミニ/マイクロ・コンポーネント・システムなどのコンシューマ製品向けの高性能でコスト効率の優れたソリューションが実現します。
TMS320DA830 および TMS320DA828 SOC - 高性能デジタル・オーディオ SOC により、マルチチャネルの HD オーディオ・デコーディングおよび後処理を必要とする低コストのネットワーク対応アプリケーションを設計できます。
インターネット、PC、ホーム・メディア・サーバー、ポータブル・インターネット・デバイスから、またはネットワーク接続ストレージから、従来の枠を超えて音楽ライブラリにアクセスできる機能が求められています。 Aureus DA8x ソリューションを活用することで、ホーム・シアター・システムで慣れ親しんだ映画館品質のサウンドを楽しみながら、大量の音楽にアクセスできるようにすることができます。 ARM プロセッサ、業界をリードする HD オーディオ・デコーディングおよび後処理用のオーディオ DSP、およびコネクティビティ・インターフェイスを組み合わせて 1 つのデバイスにすることにより、コスト効率良く対応できるよう支援します。 デベロッパーの皆様は、Spectrum Digital の DA830 評価モジュールを使用してすぐに開発を開始できます。
Aureus マルチチャネル・オーディオ・デコーディング・ソリューション
TMS320DA810 および TMS320DA808/807/805 DSP - 高性能 DA810 DSP、そして DA808 DSP は、マルチチャネルの HD オーディオ・デコーディング、高度な後処理、および USB 2.0 機能を必要とするアプリケーションの設計に理想的です。
TMS320DA710 および TMS320DA708/707/705 DSP - これらの Aureus™ デジタル・オーディオ・プロセッサは、マルチチャネルのデコーディングを必要とする低域および中域のアプリケーションに、より多くの機能と高品質なサウンドをもたらす、コスト最適化されたプラットフォームを提供します。
マルチゾーン AV とブルーレイ・レシーバ、ブルーレイ・プレーヤと車載マルチメディア・システムから、ホーム・シアター・イン・ア・ボックス・システム、PC マルチメディア・スピーカ、サウンド・バー、および統合 HDTV まで、Aureus TMS320DA8x および TMS320DA7x オーディオ・プロセッサには、強力な C6000™ DSP コアとカスタマイズされたプロセスのストリーミング用のソフトウエアが含まれており、差別化された製品を迅速に市場へ投入できます。 ミニコンポーネント・オーディオ・システム、車載エンターテインメント・システム、高性能メディア・サーバーまで、Aureus DSP エンコード・ソリューションは、リアルタイムの最大 20 倍の速度でのリッピングとエンコーディングを迅速にメディア・システムに実装できます。 Spectrum Digital の DA830 評価モジュールおよび Momentum Data Systems の DA710/8 評価モジュールを使用してすぐに開発を開始できます。
Aureus™ 高性能デジタル・オーディオ・プロセッサ -TI
