 
この文書は以下の言語にのみ有効な内容です 
日本語  
質問 
Statistics オプション製品の追加方法、インストール方法がわかりません。  (例)Base を既にインストールし、利用しています。 オプション製品 Advanced Statistics を追加購入しました。どのように追加するのでしょうか。  
回答
オプション製品を追加購入された場合の操作についてご説明いたします。 
Statistics は、最初のインストール時に、すべてのオプション製品の機能をインストールしておりますので、 オプション製品のために別途インストールする必要はありません。 ライセンス認証によって、購入されたオプション製品がメニューに表示され、利用可能となります。  (例) Base だけの場合は、[分析][一般線型モデル][1変量] が表示されます。  Advanced Statistics を追加すると、 [分析][一般線型モデル][1変量]に加え、[多変量]及び[反復測定] が表示されます。  ライセンス認証の操作ステップ (1) オプション製品の認証コードの確認 (2) ライセンス認証ウィザードの実行  (3) 追加されたオプション製品の確認 
(1) オプション製品の認証コードの確認  認証コードはご契約、ご購入方法によって配布方法が異なります(以下の3パターン)。  「IBM SPSS Express ダウンロードおよびライセンスに関するお知らせ」メールを受信しているお客様 「IBM SPSS Express ダウンロードおよびライセンスに関するお知らせ」メール本文内に記載されている 認証コード(Auth Code)をご確認ください。   生協など販売店経由で購入されたパッケージ商品をお持ちのお客様 パッケージに同梱されている認証コードをご確認ください。   上記に該当せず、認証コードをお持ちでないお客様  IBM SPSS License Key Center (ウエブサイト) にて認証コードを取得してください。 オプション製品の認証コードの作成は、IBM SPSS License Key Center/ライセンス認証ガイドブックの 11ページに詳細がございます。ご参照の上、ご試行ください。 http://www.ibm.com/software/jp/analytics/spss/support/pdf/LKC_ninshoManual.pdf   (2) ライセンス認証ウィザードの実行 Statisticsが動作しているマシンにて、操作ステップ(1)で確認した認証コードを追加します。  ライセンス認証ウィザード起動方法: Windows のスタートボタンより [スタート][すべてのプログラム][IBM SPSS Statistics] [IBM SPSS Statistics 21(または該当バージョン)ライセンス認証ウィザード]を選択します。  * Widnows Vista,Windows 7,Windows 8の場合は、[IBM SPSS Statistics ライセンス認証ウィザード] を 右クリックし、メニューより [管理者として実行] で実行してください。   (3)追加されたオプション製品の確認  追加されたオプション製品を確認は2通りの方法があります。   Statisticsの[分析]メニューの表示の変更を確認する (例)Base だけの場合は、[分析][一般線型モデル][1変量] しか表示されません。  Advanced Statistics を追加すると、[分析][一般線型モデル][1変量]に加え [多変量]及び[反復測定] が表示されます。   シンタックスコマンドで認証されているオプションモジュール確認する シンタックスコマンドでの確認方法: 1. Statisitcs を起動します。 2. メニューより [ファイル][新規作成][シンタックス] を選択し、   シンタックスエディタを起動します。 3. 以下のコマンドを入力します。 *コマンドの一番最後にピリオド . を入力してください。     show lic.   4. メニューより [実行][すべて] を選択します。 5. Statistics の出力ビューアに認証されて、利用可能なオプション(Component: コンポーネント)、   有効期限、バージョンが表示されます。
IBM Statistics オプション製品の追加方法 - Japan
