表計算ドキュメントの計算の設定を指定します。周期参照を含む表計算ドキュメントの動作や、日付の設定、小数点以下の桁数に加えて、シート内の検索時に大文字と小文字の組み合わせを考慮するかどうかを定義します。
表計算ドキュメントを開いてから ツール  オプション  LibreOffice Calc  計算式 を選択
反復
周期参照を含む数式 (問題を解決するまで継続的に繰り返す数式) を所定の回数以降も計算するかどうか指定します。 反復 ボックスをオンにしない場合、表内に周期参照が含まれているとエラーメッセージが表示されます。
例: 付加価値税を含めない商品コストの計算。
A5 セルに「売価」、A6 セルに「正価」、A7 セルに「付加価値税」とテキストを入力します。
次に B5 セルに売価を入力します (たとえば 100) 。B6 セルに正価が表示され、B7 セルに付加価値税が表示されるようにします。
ここでは、付加価値税を「正価の 15 パーセント」として計算させ、売価から付加価値税を差し引いた分を正価として算出させるものとします。正価を計算させるため B6 セルに数式「=B5-B7」を入力し、付加価値税を計算させるため B7 セルに数式「=B6*0.15」を入力します。
この計算式を実行するには反復計算数を指定する必要があり、この設定をしない限り ステータス バーには「循環参照」を示すエラーメッセージが表示されます。
計算 - LibreOffice Help
