 前回のExcelに引き続き、今日はWordの「お節介をなくす10の方法」を紹介する。内容的にはExcelと一部重複するが、設定画面の階層が異なる場合も多いので、同じTipsについても改めて紹介する。Word 2002/2003のほか、Word 2007でも検証した。
Wordの「お節介をなくす10の方法」インデックス
アルファベットの1文字目が勝手に大文字になったり、記号に変換されるのを防ぐ
「1.」や「・」が行頭にある文章を改行した際、勝手に箇条書きになるのを防ぐ
URLにハイパーリンクが勝手に張られるのを防ぐ
単語の下に波線を引かれるのを防ぐ
勝手にスペルチェックされるのを防ぐ
図を挿入する際に、勝手に描画キャンバスが作られるのを防ぐ
あまり使わないメニューが勝手に隠されてしまうのを防ぐ
「ファイルを開く」で、必ずマイドキュメントを参照しに行くのを書き換える
新規文書のデフォルトの文字設定「MS P明朝」「10.5」を変更する
起動時に作業ウィンドウが勝手に表示されるのを防ぐ
Excel編はこちら
PowerPoint編はこちら
Tips 01:アルファベットの1文字目が勝手に大文字になったり、記号に変換されるのを防ぐ
「ツール」−「オートコレクトのオプション」で、オートコレクトタブにある「文の先頭文字を大文字にする」「入力中に自動修正する」などのチェックを外す。
Word 2007の「オートコレクトのオプション」はどこにあるの?
左上の「Officeボタン」を押し、「Wordのオプション」−「文章校正」に「オートコレクトのオプション」ボタンがある。Tips 01の場合はこのボタンを押して、オートコレクトタブにある「文の先頭文字を大文字にする」などのチェックを外せばいい。
3分LifeHacking:Wordのお節介をなくす10の方法 - 誠 Biz.ID
