ver.0.9.4 (4.53MB) Release: 2014/08/18
※ 動作には.NET Framework 3.5が必要です。(.NET2.0対応最終バージョン(v0.7.5)はこちら)
※ Windows 8 / 7 / Vista / XP / 2000 32bit/64bit対応です。
※ インストール不要&レジストリ不使用なのでお気軽にお試しください。
Linear Audio Playerは、無料でご使用いただけるオーディオプレイヤーです。前バージョンであるLinear Audio Player βの基本的なコンセプトである軽快かつコンパクトを継承しつつ、他のプレイヤーにはないいろいろな機能を搭載し、操作性にこだわって開発しているライン型MP3/OGG/WMA/FLACオーディオプレイヤーです。 
開発は先代のLinear Audio Player βから2003年に始まり、それまでの成果を継承して2009年に一から作りなおしています。約10年の試行錯誤により洗練されたUIと操作性を体感してください。まだUIと操作性は完成しておらず、いまもなお模索中です。
最新開発情報はこちら
Linear Audio Player [ FINALSTREAM ]
