 PCに大量のフォントをインストールしていると、どのフォントを使おうか比較するのは意外と大変です。フォントを表示するのが極端に重かったり、制作ソフト上でも比較しにくかったり、思うように簡単に比較できません。しかしPCにインストールしているフォントを、素早く一覧表示してくれる便利なwebサービスを使えば、快適にフォントの比較が可能になります。もちろん任意のテキストで表示できます。
wordmark.it – helps you choose fonts!
FONTVIEW.info
よく使うのは日本語に対応したこの2つです。使い勝手はどちらもあまり変わりませんが、「FONTVIEW.info」はPCにインストールしているフォントを一気に全部表示するので、大量にフォントをインストールしている方は、表示が重くなるかもしれません。そんな時は、表示するフォントを順番に追加していくタイプの「wordmark.it」が良いかと思います。
あと注目なのは「wordmark.it」は気に入ったフォントにチェックをつける便利な機能があります。チェックをつけたフォントだけを抽出して表示できますので、フォント選びに便利な機能です。
[クリック拡大]
使い方はシンプルです。メニュー部分のテキスト入力エリアに、表示したいテキストを入力するだけでokです。テキストの大きさを変更したり、「wordmark.it」であればチェックをつけたフォントを抽出できますので、お好みで調整して下さい。
フォント選びが快適に!任意テキストで一覧表示するサービス! - ウェブソク
