勝手に段落番号(行頭文字)を付けないで・・・
勝手に罫線に変換しないで・・・              Topへ
行頭で数字を入力した場合、段落番号とみなし、改行すると番号が自動で入力されます。
行頭に記号を入力すると、行頭文字とみなし、次の行にも入力されます。
『---』と『ハイフン』を3文字以上入力すると、罫線に変更されます。
【Back Space】キーを押すと解除されるのですが、何かとお節介な機能に感じてしまいます。
【例】
【設定方法】
メニューバーの【ツール】【オートコレクトのオプション】を選択します。
【入力オートフォーマット】タブを選択し、『入力中に自動で書式設定する項目』の該当箇所のチェックをはずします。
『---』で入力された罫線(段落罫線)を削除する   Topへ
この罫線は段落罫線と呼ばれるものです。
段落罫線の上の行を選択します。
細かいことを言えば、段落罫線の前にある段落マーク(改行マーク)を選択します。
ツールバーの[罫線][線種とページ罫線と網かけの設定]を選択します。
「罫線」タブで設定対象が「段落」になっていることを確認します。
種類で「罫線なし」をクリックしてONにします。[OK]ボタンをクリックします。
メールアドレスなど自動でハイパーリンクの設定をしないで・・・  Topへ
メールアドレスやWebアドレスなど『@』や『http://』などを含む文字列を入力すると、ハイパーリンクの設定がされます。
【設定方法】
メニューバーの【ツール】【オートコレクトのオプション】を選択します。
【入力オートフォーマット】タブを選択し、『インターネットとネットワークのアドレスをハイパーリンクに変更する』のチェックをはずします。
行頭で余白を入力すると勝手に字下げ(インデントを設定)します・・・  Topへ
行頭で空白を入力すると、インデントが設定され、【Enter】キーで段落換えをしても継承されます。
【Shift】+【Enter】で改行すれば良いのですが・・・
【設定方法】
メニューバーの【ツール】【オートコレクトのオプション】を選択します。
【入力オートフォーマット】タブを選択し、『行の始まりのスペースを字下げに変更する』のチェックをはずします。
(c)を変な記号に変換しないで・・・     Topへ
(c)と入力すると『c』の丸文字に変換されたり、アルファベットの綴りが変わったりすることがあります。
これらは『オートコレクト』と呼ばれる機能で、日本語の文章にはあまり便利な機能とは思えないのですが・・・
【設定方法】
メニューバーの【ツール】【オートコレクトのオプション】を選択します。
【オートコレクト】タブを選択し、表示される項目で必要のない部分を削除します。
『(c) ・・・』を選択して『削除』します。
アルファベットの先頭が大文字/2文字以降が小文字に変更される    Topへ
アルファベットを入力すると、先頭文字が大文字に/2文字目以降が小文字に変更される。
英文の入力には便利な機能かもしれませんが、日本語の場合はちょっと・・・という感じです。
【設定方法】
メニューバーの【ツール】【オートコレクトのオプション】を選択します。
【オートコレクト】タブを選択し、表示される項目で必要のない部分のチェックをはずします。
『文の先頭文字を大文字にする』
『2文字目を小文字にする』
以上のチェックをはずします。
イルカが邪魔をするのですが・・・ オフィスアシスタントを表示しない   Topへ
操作中にヒントやら表示しますが、これに返事をしないと先に進めません。
操作の邪魔と思われるなら表示しない設定にしましょう。
HELP(ヘルプ)は【F1】キーを押すと表示されます。
または、メニューバーの【ヘルプ】【Microsoft Word ヘルプ】で表示できます。
【設定方法】
オフィスアシスタントを右クリックし、オプションを選択します。
『Office アシスタントの使用』のチェックをはずします。
作業ウィンドウが邪魔なんですが・・・    Topへ
作業ウィンドウが表示されていると、画面が狭く操作性が低下するように感じます。
【設定方法】
作業ウィンドウの下に『起動時に表示する』のチェックをはずします。
メニューバーの【表示】【作業ウィンドウ】をクリックして、チェックをはずします。
新規文書に文字が入力されている     Topへ
起動時に読み込まれる標準テンプレートファイル(Normal.dot)が変更されたためです。
既存のNormal.dotをリネームすれば、Normal.dotが新たに作成されます。
ツールバー等のカスタマイズをしている場合、標準の状態に戻るので注意してください。
新規文書に既に文字が入っている場合の対処方法
http://support.microsoft.com/kb/880920/JA/
Normal.dotはWindows Xpの場合、標準状態では「C:\Documents and Settings\ユーザー名\Application
Data\Microsoft\Templates」にあります。
【参考】
[WD2002] トラブルシュート ユーティリティの使用方法
http://support.microsoft.com/kb/289506/JA/
スポンサーリンク
よねさんのWordとExcelの小部屋｜Word(ワード)講座 Q&A(Tips):目次｜大きなお世話機能関連
PageViewCounter
Since2006/2/27
Word(ワード)講座 Q&A(Tips):大きなお世話な機能関連
