某美食ソングを思い出した。
「言葉使い師」 神林長平 著 早川書房
著者の作品をひとつひとつ拾っていこう、ということで今度はこの短編集。訪れた本屋がなかなか広い範囲で神林作品をカバーしていたから、どれを買おうかずいぶん悩んでしまった。結局タイトルにひかれてこれに決定。「言葉遣い」ではなく「言葉使い」であるという点に留意されたし。
読んでいてふと気付いた。そろそろ私の中にも私なりの「神林長平」像ができつつあるらしい。おかげで、まだ雪風3作と「狐と踊れ」しか読んでないけど、少なくともこの「言葉使い師」が扱うテーマについての著者の考え方はすごく飲み込みやすかった。最初に読んだのが雪風3作だったからか、人間対機械、言語あるいは言葉、現実認識、人間の有する機能、自己と他者、アイデンティティの喪失と回復、なんてあたりには割と馴染めていたみたいで、非常に美味しくいただけた。お馴染のテーマと著者の態度。でもそれらを表現するためのアプローチが色々な点で独特だから面白い。巧妙かつ斬新な舞台といい、台詞回しといい、硬質な描写といい、どこにオチるのかわからない展開といい…これはクセになる。いや、もうなってるのかも。
なんてことを書いてみるのも、「言葉使い師」を読んだ後だとちょっと躊躇ってしまう。「生きた言葉」のくだりなんかものすごく面白かった。コミュニケーション手段、単なる道具としての言葉に対して、受け取る者の脳に独自の回路をつくりだす生きた言葉。コミュニケーション手段としては「話す」ことが最良のものである以上、音声と意味を結びつける言語の成果であるところの言葉の機能はただの情報伝達に終始し、また、聞き手がそれを受け取った時点でその言葉はもはや話し手の言葉ではなく聞き手の言葉となっている。これだけでもけっこう怖い(「『心ではなしてくれないので誤解が生じてるな……』」(P,174))ことなのに、話はそれだけでは終わらない。「『書くときにはね』」(P,175)と言って言葉使い師が生みだそうとする生きた言葉は、その言葉自体が独立して機能し、それを受け取る者をいわば侵略する(ただし「『読むときはさほどわからない』」(P,178))という恐ろしく得体の知れない何か。これぞまさにひとり歩き。物語専用といっていい言葉なんだろうな。著者はものを書くときこういう言葉を生んでいるんだろうか。少なくともこの「言葉使い師」はそうだったんじゃないかなー、と想像。いかにも最初の一文がその後のすべてを決定しているよう。いやはや面白い。
「美食」もすごく面白かった。クローン技術の発展した近未来社会を舞台に、男性心理と女性心理の対立を描きつつ、子を望むこと、親になることの意義を問う物語。単純に表せばこんなところだけど、そこに加えられる主人公夫婦の人物設定から始まるえぐい展開がこれ以上なく光ってる。それにしてもなんという諧謔的なタイトルとラスト。薄ら寒いったら。
「『脛かじりめ』」(P,95)
「言葉使い師」: Lie × Luck
