子どもの幸福・成功を応援できない親の心理的問題と見捨てられ不安:空の巣症候群・境界性人格障害
前回の記事の続きになりますが、娘のほうは母親から精神的に自立していて、新たに『自分自身の人生・関係』を選択して生きようとしているのですが、母親のほうが乳幼児期からずっと一緒に生活してきた娘との『母子密着』を上手く解消することが出来ていない状態です。
単純に言えば、『子離れできない親』の問題なのですが、子離れできない親の中にも『子どもに対する過保護・甘やかしが目立つ親』と『子どもに対する実際的な要求・支配性が目立つ親』がいます。このケースは、娘(子ども)に自分の期待や要求に沿った人生を生きて欲しい、それ以外の自由な生き方などは認めないという後者の要求の多いタイプでしょう。
子どもは『親の分身』として認識されることもあるわけで、親は多かれ少なかれ子どもに『自分の夢・希望・理想』を投影しやすい傾向が見られます。典型的な子どもの人生に対する希望としては、自分の仕事や人生設計に満足している親であれば、『自分と同じような人生の道を歩んで欲しい』というものであり、自分の今までの人生に不満や後悔の多い親であれば、『自分の果たせなかった夢を代わりに果たして欲しい』というものでしょう。
スポーツに熱中していた時期の長い親であれば、野球やサッカー、ゴルフなどのプロスポーツ選手になって欲しいという夢を投影しやすいでしょうし、学歴競争や堅実な職業生活に価値を見出している親であれば、勉強を頑張って難関大学や一流企業に入って欲しいという期待を投影しやすいでしょう。特別な夢や期待を投影せずに、『健康に育ってくれさえすれば良い・自分の能力や適性に見合った楽しい人生を送ってくれれば良い』という親も多くいるでしょう。
親が子どもに自分の人生経験やコンプレックス、価値観と関係した『夢・期待』を投影するという心理自体はごく一般的なものです。しかし、ある程度の年齢になってきた子どもの能力や適性、希望などを無視して、『親の夢・期待(親の望む人生設計)』を無理やりに押し付けるということになると、子どもの健全な精神発達を疎外したり、親子関係に修復困難な不信感を生んだりといった弊害が多くなります。勉強がそれほど得意ではない子どもを、スパルタ教育で威圧して机に無理やり縛り付けたり、テストの成績が悪いからといって体罰や侮辱的な叱責などをしたりというのは、子どもの自尊心や学習意欲を低下させるばかりで何のメリットもありません。
子どもの意欲や適性、能力、希望などを無視して、親が子どもに自分の思い通りの人生を無理に生きさせようとしても、子どもの自己肯定感が低下したり自尊心が過度に傷つけられたりする恐れが強く、親子関係の心理的な対立・不信が深まるばかりなのです。『自分の生きられなかった人生』や『自分が果たせなかった夢・理想』を、自分に代わって自分の分身である子どもに果たして欲しいという欲求は、子どもが『親の望む人生・職業の進路』に自然に無理なく適応できて自分自身が意欲的に取り組めるような状態になった時に、初めて偶発的に実現できるものと考えたほうが良いでしょう。
反対に、親が自分が生きてきた人生のプロセスと同じような人生を子どもに歩ませたいと思い、『自分に出来たことは子どもにも出来るはず』と考えてしまうこともあります。血縁上の親子であっても、親と子にはそれぞれの個性や能力、価値観があり別々の人間なのですが、『親である自分が実現できた進学・職業・就職』などに及ばない子どもの存在を認められなくなってしまうことがあるのです。
『学歴・職業エリート』としての自意識が強い親の中には、『自分と同程度の学力・就職・地位』などを子どもに当然のように求める人たちもいますが、子どもの能力や適性が不足している場合には、深刻な自己アイデンティティの拡散や自己肯定感の低下(挫折感・自己嫌悪)を引き起こしてしまうこともあります。
発言小町の投稿にある母親は、表面的な行動を見ると子どもに子育ての見返りを求める子離れの出来ない親と言えますが、その根底にあるのは境界性パーソナリティ障害に近似した『見捨てられ不安・自己アイデンティティの混乱・自他の境界線の曖昧化』のように感じます。母親は娘の結婚に反対していて、娘の結婚相手で高校教師をしている男性の『職業・所得・社会的ステータス』に対して強い不満や軽蔑を述べています。
しかし、娘のパートナーの相対的な地位・所得をあれこれ評価する以前の問題として、『男性=汚らわしい存在』という男性一般に対する生理的・反射的な嫌悪感があるようなので、恐らくどんな条件の男性であっても母親は娘のパートナーとして相応しくないという反対意見を出すと思われます。
大切に育てた娘が自分の元を離れていき、もう自分に関心や愛情を注いでくれなくなるのではないかという『見捨てられ不安』が本質的な問題としてあります。娘の結婚に対する反対意見は、結婚相手に娘を取られてしまう(娘が母親よりも男性を選んだ)という嫉妬感情や孤独感とも相関しており、『母子密着の幻想的な関係性』に他者が介入してくることへの拒絶反応として理解することが出来るように思います。
精神分析では4〜5歳の幼児期に『エディプス・コンプレックス』を抱くとされますが、この母親は家庭外部の異性に愛情や欲求を向けるというエディプス・コンプレックスの離脱が十分にできていない印象を受けます。エディプス・コンプレックスで見られる依存的で未熟な愛情や独占欲求を、『娘』に転移している可能性がありますが、その背景には『自身の夫婦関係・結婚生活における不遇感や挫折感』があると推測されます。
男性全般を『臭くて汚らしい存在』と侮蔑的・嫌悪的に認識していることから、結婚する以前の段階で『男性不信(男性憎悪)』を強化する何らかのトラウマティックな原体験があった可能性もありますが、『異性愛の関係性』を通した相互的な幸福感や安心感の体験が得られなかったことが、娘に対する過剰な愛着や過干渉につながっていると考えられます。
子どもが結婚する時に娘の結婚相手である男性に嫉妬するというのは、娘を大切に育ててきた『父親』に見られやすい心理ですが、同性の『母親』であっても娘の成長や娘との親子関係だけが生き甲斐(生きる支え)だったような人であれば、娘の結婚相手に嫉妬や不満の感情を持つことは十分に有り得ます。娘(子ども)の幸福を願う正常な心理状態であれば、『娘が好きになった相手』で『娘を大切にしてくれる誠実で生活能力のある相手』であれば、最終的には結婚を認めてその相手とも義理の親子関係を深めていくものですが、『親の依存性・密着性・転移感情』が強い時には適切な子離れができないことがあります。
親が自分自身の不幸感や不遇感を強く認識している時には、『子どもの幸福・成功』を素直に願って応援(祝福)して上げることができないこともあり、『自分の幸福・成功』と『子どもの幸福・成功』を比較して妬みや不満、葛藤の感情を感じてしまうこともあります。
現代の親の一般的な心情としては、『子どもが幸せになってくれればそれで良い・別々に暮らしていても子どもが元気で楽しく暮らしてくれていれば嬉しい』とするものが多いのですが、自分自身の人生や情緒関係における不遇感や不満感、コンプレックスが強い時には『子どもにもっと自分のことを大切にして尽くして欲しい・子どもが結婚してからもずっと自分の近くにいて欲しい』という思いがどうしても強くなります。その結果として、子どもを自分の思い通りにコントロールしようとする言動が増えやすくなり、押し付けがましさや支配性、過干渉の問題が生まれてきます。
発言小町の投稿の母子関係では、価値観や異性関係の認識の偏りに加えて、『情緒と気分の不安定性・見捨てられ不安・賞賛と否定の両極端な対人評価・対人的な依存性』という境界性パーソナリティ障害(BPD)の特徴が見られますが、娘との親子関係の不安定さにも見捨てられ不安や依存的な支配欲求が関係しています。
発作的に包丁を持ち出して自分の意見を押し付けようとする『衝動的な攻撃性』や自分(母親)と娘の人生を混同してしまう『自他の境界線の曖昧化』というのもBPDの特徴の一つとして解釈できますが、この母子関係の改善では『母親の人生』と『娘の人生』の境界線を意識させることがポイントになってくると思われます。
自分の期待や欲求に応えてくれる『娘の人生・言動』を通して、自分の脆弱な自己アイデンティティを何とか支えてきた母親ですが、『娘の経済的自立・結婚』という大きなライフイベントを迎えたことで、『自分自身の人生・人間関係』と向き合う必要性に迫られた状況にあります。『娘の人生・生活』とは異なる『自分自身の人生・人間関係』をどのように作り上げていくのかという新たな課題は、今まで娘との母子関係のみに生き甲斐や安らぎを見出してきた母親にとっては非常に厳しくつらい課題になると思われます。
今までの自己定義や存在意義(役割意識)、対人関係を見直していく『自己アイデンティティの再構築』というのは、子育てを終えた人たちが多かれ少なかれ対峙しなければならない課題だとも言えますし、子どもが自立した後に襲われやすい『空の巣症候群』の無気力感や喪失感というものもあります。また、環境・状況や人間関係の変化によって、『今までのライフスタイルや価値観』が通用しなくなった時には、誰もが自己アイデンティティをいったんは解体させて新たな視点で再建しなければならないという厳しい現実もあります。
“子どもの幸福・成功”を応援できない親の心理的問題と見捨てられ不安:空の巣症候群・境界性人格障害 カウンセリングルーム:Es Discovery/ウェブリブログ
