
「とりたて詞」とモダリティ
井口 靖
(阪神ドイツ語学研究会『会誌』第7号 1995年 S.7〜22) 
要旨
ここではドイツ語のnur,
auch, sogarなどふつうGradpartikelと呼ばれる一連の語に関して、話し手の心的態度(モダリティ)観点から考察する。
0.ここで言う「とりたて詞」とは次のような斜体字の語のことである。
(1a) Nur Peter hat
die Wahrheit gesagt.
(1b) Auch Peter hat
die Wahrheit gesagt.
(1c) Sogar Peter hat
die Wahrheit gesagt.
nur, auch, sogarなどはドイツ語ではGradpartikel, Fokuspartikelなどと呼ばれるものであるが、日本語には定着した訳語がない。日本語では沼田(1992)などが「も」「だけ」「さえ」などを「とりたて詞」と呼んでいる。この呼び方はドイツ語のnur,
auch, sogarの働きを表すのに、今のところ最もわかりやすいと思われるので、ここではこの言い方をとることにした。
この3つの文に共通に表現されているのは「ペーターが真実を言った」ということである。そして、(1a)と(1b)が異なるのは、(1a)ではペーター以外に真実を言った人がいないということ、(1b)ではペーター以外に真実を言った人がいるということを「示唆」している点である。(ここで「示唆」といういささか曖昧な表現を用いたのは、「ペーターが真実を言った」ということを「表現」するのとは異質なやり方で表されていることを示すためである。)また、(1c)でもペーター以外に真実を言った人がいるということが示唆されている。ただ、(1b)と異なるのは、少なくとも話し手にとってペーターという人物は最も真実を言いそうにない人ということが同時に示唆されている点である。つまり、(1c)においては、話し手(あるいは話し手を含む一定のグループ)のペーターに関する評価が含まれていることになる。
文を「モダリティ」と「命題」からなると仮定しよう。つまり、ある文が発話されるときには、その文で表現される客観的なことがらに対応する部分と、そのことがらが起きるかどうかに対する話し手の判断やそのことがらに対する話し手の心情などの話し手の心的態度に対応する部分があるということである。たとえば、
(2) Vermutlich hat Peter die Wahrheit gesagt.
という文があったとすると、Peter hat die Wahrheit gesagt.というのが客観的なことがらに対応する部分であるが、vermutlichというのは何らかの現実世界にあることがらを指しているのではなく、Peter
hat die Wahrheit gesagt.ということがらに対する話し手の心的態度を表現している。つまり、事実はどうかわからないが、自分はそうだと思うと述べているのである。今、この「客観的なことがら」に対応する部分を「命題」と呼び、「話し手の心的態度」に対応する部分を「モダリティ」と呼ぶことにすると、文は命題とモダリティからなるということになり、また、モダリティは命題に対する話し手の態度であるという点において、モダリティは命題を包み込むような構造が直感的にも思い浮かぶのである。モダリティの概念に関する文献はここで具体的にはあげないが、井口(1992)などをご参照いただきたい。
(3)
モダリティ命題
vermutlichPeter hat die Wahrheit gesagt
さて、最初に上げた例文の中のsogarはこのvermutlichと同じようなモダリティの表現だと考えてよいのだろうか。あらかじめお断りしておくが、ここではこの問題に対するはっきりとした解答はない。むしろ、なぜこれが、少なくとも私にとって今問題になっているのかを提示することがここでの目的である。
問題の所在を明らかにするために、ここで少しばかり後戻りすることをお許し願いたい。
1.ここでいうとりたて詞はふつうの辞典では「副詞」とされている。実は「副詞」という品詞を取り出すこと自体、そう容易なことではないが、ここではふつうの独和辞典等で「副詞」とされているものを対象にして、その中でとりたて詞がどのような位置づけをされるかを見ておく。
副詞としてふつうに思い浮かべるのは次のようなものである。
場所の副詞(Lokaladverb)
hier, dort,
da, hierher,
dorthin ...
時の副詞(Temporaladverb)
jetzt, morgen,
gestern, bald,
immer, lange
...
様態の副詞(Modaladverb)
allein, anders,
gern ...
接続副詞(Konjunktionaladverb)
deshalb, daher,
folglich, trotzdem
... 
次のような用語が用いられることもあるが、これは上の分類と一部重なり合っている。
疑問副詞(Frageadverb) wo,
wann, wie,
warum, worin,
woran ...
代名副詞(Pronominaladverb)
darin, danach,
darauf, davon
...
関係副詞(Relativadverb)
wo, woher,
wohin, wie
次は副詞としてあまり典型的ではないのかもしれないが、伝統的に副詞として分類されてきたものである。上のどのグループにも入りにくいもので、現在のいくつかの文法書では副詞から分離されて新たな品詞としているものも多い。そのような文法書では-adverbという用語を用いず、-partikelという用語を用いていることが多い。(どの語をどのグループに分類し、それにどのようなグループ名をつけるかは人によって異なることがある。)
話法詞(Modalwort) vermutlich,
vielleicht, leider,
gl cklicherweise ...
心態詞(Modalpartikel/Abt
nungspartikel) ja, doch,
aber, denn,
eben ...
とりたて詞(Gradpartikel/Fokuspartikel)
nur, auch,
sogar ...
程度詞(Intensivpartikel/Steigerungspartikel)
sehr, ziemlich,
ganz ...
応答詞(Antwortpartikel)
ja, doch,
nein
否定詞(Negationspartikel)
nicht 
2.ここでは、これら副詞を「文肢性」「文性」ということから、整理しておこうと思う。まずは「文肢性」と「文性」という性質を確認しておく。
2.1.文肢性
一般に文を直接構成する要素は「文肢」と呼ばれる。文は単に語がいくつか集まって成立するのではなく、いくつかの語が集まって一つの文肢を作り、その文肢が集まって文を作るとされる。文肢は1語から成るときもあるし、2語以上から成るときもある。
副詞の中には単独で文肢になることができるものとできないものがある。
(4a) Diesmal hat sie
die Pr fung gut bestanden.
(4b) Wahrscheinlich
kommt er nicht.
(4c) Dort steht ein
hoher Turm.
(5a)*Ziemlich
hat sie die Pruefung gut bestanden.
(5b)*Ja
hat sie die Pruefung gut bestanden. 
(5c)*Lediglich
hat sie zwei Brueder. 
(4)の文では副詞はいずれも単独で定動詞の前に置かれているので、文肢となる副詞であることがわかるが、(5)はそれができない副詞である。ここでは文肢になることができる性質を「文肢性」と呼ぶ。
語によっては、単独で文肢となった場合には、そうでない場合とは異なる機能を持つこともある。
(6a) Nur Hans kommt
mit. (とりたて詞)
(6b) Ich wuerde sie gern abholen, nur
kenne ich sie nicht.(接続副詞)
単独で文肢になるかどうかというのは、その機能を知る場合に有効な手段のひとつになる。
2.2.文性
語がひとつ以上集まって文肢を作り、文肢がひとつ以上集まって文を作る。語がひとつで文肢を作る場合もあり、文肢がひとつで文を作る場合もあるのだから、極端な場合には語がひとつで文を作ることもある。副詞も一語だけで文を作る場合がある。
(7a) Wann kommt er? - Morgen.
(7b) Kommt er morgen? - Ja./Vielleicht.
両方とも語ひとつで疑問文の答を成している。ただし、この二つの文は性質が異なっていると考えられる。(7a)の場合には補足疑問文の答となっているのに対し、(7b)の場合には決定疑問文の答となっている。補足疑問文の答となることのできる副詞は、wo,
wann, wieで問うことができるものである。つまり、場所、時、様態の副詞ということになる。また、決定疑問文の答になることができる副詞というのは、ja,
nein, dochなどの応答詞である。vielleicht, wahrscheinlich, leiderなど、ふつう話法詞と呼ばれる語もこのような場合に使われるとされているが、すべてが使えるわけではない。
さて、そもそも補足疑問文というのは文法的にはその文の情報上欠けた要素を問うためにあるが、決定疑問文というのは文全体の有効性を問うためにある。たとえば、Wann
kommt er?と尋ねるのは、er kommtという前提のもとで日時という欠けた情報を尋ねているのであり、それにheuteと答えるのは、欠けた情報を埋めることにほかならない。つまり、heuteはwannに代入されるにすぎない。それに対して、Kommt
er morgen?というのはふつうはer kommtということとmorgenを結び付けることが成り立つかどうかを尋ねているのであり、それにjaと答えることは無条件にそれを認めることであり、neinと答えることはそれを無条件に認めないことである。vielleichtなどは条件付きでその結びつきが成り立つと述べているのである。
つまり、決定疑問文の答というのは、文の一部を埋めるということではなく、文の代わりをするということである。たとえば、(7b)でjaと答えることは、er
kommt morgenを意味することになるのである。vielleichtと答えるという場合は、いささか込み入った説明が必要になろうが、簡単に言えば、er
kommt morgenということがvielleichtであるというように、やはりその中にer
kommt morgenという文を含んでしまっていると考えられるのである。そういう意味で決定疑問文の答に使われた語は文の一部を表現しているのではなく、なんらかの他の文の代わりになっているか、他の文を含んでいるかしていると言える。そこで、このような性質を「文性」と呼ぼうと思う。ja,
nein, dochなどは「文相当詞(Satz quivalent)」と呼ばれることもある。
前節で述べた単独で文肢になっている副詞は、文肢にならない副詞に比べてある程度の自律性を持っていると言えよう。それに対してここで述べた「文性」を持つ副詞は、それ自体で文に相当するわけであるから、さらに強い自律性を持つと考えることができる。
2.3.今述べた「文肢性」「文性」という観点からここでは副詞を次のように整理しておく。
<表1> 
文肢性文性
A場所の副詞
時の副詞
様態の副詞
接続副詞
+
+
+
+−
−
−
−
B程度詞
とりたて詞
否定詞
心態詞
−
−
−
−−
−
−
−
C話法詞++
D応答詞−+
Aのグループは文肢性は持つが文性を持たないものである。この中では接続副詞が異質であると言えよう。場所、時、様態の副詞は統語的・意味的に動詞に依存するが、接続副詞はそうでないところが違う。Bは文肢性も文性も持たないグループである。この中では心態詞が異質である。それはnicht
Hans, nur Hans, sehr gutなど否定詞、とりたて詞、程度詞は他の要素と共に一つの文肢を作り、文頭にも置けるのに、心態詞は他の要素と文肢を形作ることはない。つまり、ここでは文肢性がないということの意味が違っており、否定詞、とりたて詞、程度詞は統語的に文の中に組み込まれているのに対し、心態詞は一見したよりもかなり自律的な存在であることが予想される。Cの話法詞は文肢性も持つし、文性も持つ。Dの応答詞は単独に使われるのみで文肢になることはない。なお、これらの特徴付けはそれぞれの典型的な語について行っており、必ずしもすべての語に当てはまるわけではなく、中間的な存在もある。これについては井口(1994)を参照されたい。
Bのグループは文肢性も文性も持たないが、さまざまな性格を持つ語群を含んでいることになる。程度詞は見かけ通り文肢以下の存在であり、機能上もその文肢内の中核語である形容詞や副詞を修飾する。心態詞は上に述べたように文肢にならないが、機能としてはむしろ文全体に作用し、おそらくはモダリティとも関わってくる。否定詞、とりたて詞は統語的に文肢内の存在であるが、否定詞は文全体の陳述に関わるし、とりたて詞も最初に述べたようにその文で表現されたもの以上のものを「示唆する」機能を持っている。さらに、最初に述べたようにモダリティに関わる場合も出てくる。
ドイツ語副詞の全体像をとらえることはここでの課題ではないが、表面的な統語上の性質「文肢性」「文性」ではとらえきれない側面があることは確かである。「モダリティ」ということもドイツ語の副詞をとらえる上で一つの手段になるかもしれない。
副詞全体におけるとりたて詞のこのような位置づけを確認した上で、とりたて詞とモダリティの関係を探ってみることにしよう。
3.1.モダリティという概念はさまざまに定義されて使われ、かなり厳密に定義しても人によってその理解は微妙に異なる。たとえば「否定」がモダリティなのかどうかということも、それは考え方であって、どちらと言えるものでもない。私自身は、たとえば、Hans
ist krank.とHans ist nicht krank.は別の事実に対応するので、否定はモダリティではないと考えてきた。同様に、とりたて詞のnurなども、Hans
ist krank.とNur Hans ist krank.は対応する事実に違いがあると考えていた。
ところが、中右(1994)は<情報取り立てのモダリティ>というのを設定している。中右(1994:
61)は情報構造に関して、
「文の情報構造には大きく二つの相対する側面がある。話題化と焦点化である。<話題化>とは、ある情報を話題の主題(つまり話題)として取り立てる(single
out)ことによって、話題と題述からなる情報構造を作り上げる過程のことをいう。そして、一方、<焦点化>とは、ある情報を発話の焦点として取り立てることによって、焦点と前提(図と地、前景と背景)からなる情報構造を作り上げる過程のことをいう。」
と述べ、話題化、焦点化共に、語彙論的、構文論的手段があるとする。そして、「焦点化副詞(取り立て副詞、日本語の副助詞など)」は語彙論的な焦点化の手段として用いられるとしている。
「焦点化副詞」がモダリティ表現(中右流には「Dモダリティ表現」)である証拠として次のように述べる。「第一に、焦点化副詞の有無は文の真理条件を左右しない、つまり命題内容の増減を引き起こさないので、命題内容成分とはいえない。第二に、その有無は文の命題態度をも変えないので、Sモダリティ表現ともいえない。後に残った可能性はただひとつDモダリティ表現というものである。」(中右
1994: 62)
また、岩崎(1982: 411)は次のようにとりたて詞(ここでは「フォーカスの副詞」)を「命題外の副詞」と位置付けている。
A)命題内容にかかわる副詞
1) 命題内の副詞
所の副詞・時の副詞・様態の副詞・因由の副詞・量や程度を示す副詞など
2) 命題外の副詞
話法の副詞・心態詞・フォーカスの副詞など
B)発話行為にかかわる副詞
コメントの副詞など
ここでようやく最初の問題に戻ることになる。次の文のどれでも「ペーターが真実を言った」ことに変わりはない。
(1z) Peter hat die Wahrheit gesagt.
(1a) Nur Peter hat
die Wahrheit gesagt.
(1b) Auch Peter hat
die Wahrheit gesagt.
(1c) Sogar Peter hat
die Wahrheit gesagt.
ただし、(1a)(1b)(1c)では「ペーターが病気である」以上のことも「示唆」されている。これが今問題となる。ペーター以外の人が病気であったり、病気でなかったりするのは、客観的な事実ではないだろうか。ただひっかかることもある。「ペーター以外の人」という場合どこまでをその範囲と考えているのだろうか。世界中でか、その国でか、それとも、自分の回りの人たちの間でか。それは状況や文脈が決定するとしか言うことはできないだろうが、それだけに話し手の視点に大きく依存していることも確かである。
また、最初にも述べたように、(1c)においてはさらに話し手の評価ということが加わる。ここでいう評価とは、ペーターは最も真実を言いそうにないという話し手の一種の期待に根ざすものである。
sogar以外にも話し手の評価を表すものがある。nurの次のような用法を見てみよう。
(8a) Er hat nur 1000
Yen bei sich.
このような場合にも話し手の期待あるいは前提となる基準というものが裏にある。(8a)では話し手は1000Yen以上を期待していたに違いないのである。それなのに現実はそれを下回った。その結果、sogarと同じようにある種の話し手の評価もそこに読みとれるのであろう。Koenig(1991:
794)には次のような例もあがっている。
(8b) Max ist nur ein
kleiner Angestellter.
(8c) Nur ein Mittelmaessiges
Zeugnis ist fuer diesen Beruf erforderlich.
これらはいずれも現実が期待や前提となる基準よりも低いことを示している。
しかし、Koenig(1991: 794)によると次のような例もあるという。
(9a) Nur ein Wunder
kann uns noch retten.
(9b) Er nimmt nur hochbegabte
Schueler an.
(9c) Nur ein gutes
Zeugnis reicht fuer diesen Beruf aus.
(8)の例ではある一定のスケール上でそれ以上が排除されているのに、(9)ではある一定のスケール上でそれ以下が排除されている。しかも(8)に比べると、話し手が話し手が以前に何らかの期待を持っていたとも思われないし、結果として話し手の評価はあまり感じとれない。これは私の直感に過ぎないが、いかがであろうか。
もしそうだとすると少なくともとりたて詞のnurには3通りあるということになる。つまり、(1a)のようにそれ以外をすべて排除するもの、(8)のようにそれ以上を排除するもの、(9)のようにそれ以下を排除するものである。そして、特に(8)のようにそれ以上を排除するものは、その発話以前に話し手の期待というものがあり、その結果として評価が表現されるようである。
また、auchについてはHelbig(1988: 93)が次のようなauchは評価を含み、sogarと同じ意味になるとしている。
(10) Auch ein Experte
haette das Erdbeben nicht vorhersagen koennen.
3.2.ふつうある表現がモダリティ表現であるかどうかは次のように確かめられる。
モダリティ表現は話し手の心的態度の表現であるから、それを話し手自ら否定するできない。よって、その要素の前にnichtを置くことによって、モダリティ表現かどうかを調べることができる。
(11a) Er kommt vielleicht
morgen. 
(11b)*Er kommt nicht vielleicht
morgen.
(11c) Er kommt vielleicht
nicht morgen. 
(11b)ではvielleichtが否定され、(11c)ではmorgenが否定されている。このようにvielleichtは否定できないので、モダリティ表現であるが、morgenは否定できるのでモダリティ表現ではないと言える。
モダリティ表現は話し手の心的態度の表現であるから、それを相手に尋ねることはできない。よって、その要素を疑問の焦点にするすることによって、モダリティ表現かどうかを調べることができる。
(12a) Er kommt vermutlich
morgen. 
(12b)*Kommt er vermutlich?
(12c) Kommt er morgen?
(12b)のようにvermutlichはそもそも疑問文の中で用いられない。morgenは疑問文の中で用いられ、しかもそれ自体を相手に尋ねている。ただし、モダリティ表現とされる副詞の中には疑問文で用いられるものがある。その場合、疑問の焦点になっていればモダリティ表現ではないので、疑問の焦点は別にあると考えられ、そのモダリティ表現自体が表すものを相手に尋ねているのではないのである。たとえば、
(12d) Kommt er vielleicht
morgen? 
という文は可能である。この場合、morgenが疑問の焦点になっており、vielleichtはやはり何らかの話し手の心的態度を表しているものと考えられる。これについては井口(1987)を参照。
その他にもモダリティ表現であるかどうかを確かめる方法があるであろうが、実際はいろいろな問題があって、モダリティ表現かどうかということが常に明確であるというわけではない。ある時には命題表現、ある時にはモダリティ表現という語もある。
とりたて詞については否定できるかどうか、疑問の焦点になるかどうかはまだ充分に調査できていない。ただ、Koenig(1991:
802)によると制限的とりたて詞(nurの類)は否定できるが、付加的とりたて詞(auchの類)は否定できないと言う。
(13a) Nicht nur Fritz
kommt.
(13b) Nicht erst heute
waren diese Fehler erkennbar.
(13c) ?Nicht auch Fritz
kommt.
(13d) ?Nicht selbst
Fritz ist zufrieden.
(13a)は評価を含まないnurとも考えられるので、次のような文を独自にインフォーマントに尋ねてみたが、可能だということであった。
(14) Er ist nicht nur
ein kleiner Angestellter.
ただし、この場合統語上はnurの否定だが、意味的にはein kleiner Angestellterではないということになるだろう。これはどのように考えたらよいのだろうか。
Helbig(1988: 192)には評価を含んだnurの次のような疑問文があがっている。
(15a) Ist der Schueler nur
fleissig?
(15b) War das nur ein
Zufallserfolg?
また、インフォーマントによると次のような文も可能で、この場合、kleinerにアクセントが来るのが自然という判断であった。
(15c) Ist er nur ein
kleiner Angestellter?
auchについてもHelbig(1988: 93)に次のような例文があがっている。
(16a) Bist du auch
fleissig?
評価の意味を含むと思われるauchとsogarについても調べてみた。
(16b) Kann ihm auch
der beste Arzt nicht helfen?
(16c) Kann ihm sogar
der beste Arzt nicht helfen?
(16a)についてはHelbig(1988: 93)はauchに文アクセントがあることもあるとしている。(16b)(16c)についてはbesteに文アクセントが来るのがふつうのようである。以上のように、とりたて詞を疑問文に使うことは可能だが、少なくとも評価を含む場合には文アクセントを持たず、疑問の対象にはなりにくいように思われる。
これら資料を見る限り、単純にとりたて詞をモダリティ表現とも、そうでないとも言えないような気がする。
3.3.これまでのモダリティ研究で中心的に議論されてきたのは、ドイツ語では話法の助動詞と話法詞であった。これらは統語上は一つの文肢として存在するが、意味的な構造としては前にあげた(3)のようなものが仮定されている。話法の助動詞を意味構造としては「本動詞」のようにとらえる考え方もそれと同じである。また、心態詞をモダリティ表現とするかどうかは見解が分かれる場合もあるが、前にも述べたように文肢にならないが、機能としては少なくとも文全体に関連する。つまり、モダリティ表現というのはその文全体(正確には命題全体)に作用するということである。
とりたて詞がこれらモダリティ表現とは異なる点は統語的には文肢内にあるということである。そして、その文肢内でとりたて詞はとりたて詞の「焦点」に作用する。(まれにとりたて詞は焦点から離して後置されることもある。)特定の要素を焦点としながら、モダリティ表現であるということがあり得るのだろうか。確かに「とりたて詞は文を越えたものを『示唆』する機能を持っている」と言うこともできる。それなら、とりたて詞の焦点と「文を越えたもの」との関係はどのように説明したらよいのだろうか。
この問題に関連すると思われる現象が話法詞にもある。話法詞にも次のように他の要素と共に一つの文肢を作る例がある。
(17a) Vermutlich Peter
hat das Buch gestohlen. (Bartsch 1972)
(17b) deshalb vielleicht
sagt sie, da Monsieur noch lebt ... (Simmel)
(17c) Er ist ein sicherlich
bedeutender Gelehrter. (Kolde 1970)
(17d) Es sollte sich dabei um eine wahrscheinlich
sehr lange und abenteuerliche Reise handeln, ... (Ende)
ここでは話法詞は特定の「焦点」を持っている。しかし、結果的に文全体としては話し手の判断の表現になっている。井口(1986)はこのような文の構造を挿入文のようにとらえているが、この例は話法詞ととりたて詞をつなぐようなものかもしれない。詳しくは今後の検討課題である。
4.ここではとりたて詞とモダリティの関係について問題点を指摘したに留まった。とりたて詞は否定詞や程度詞、心態詞と同様に単独で文肢にならないが、機能的には文肢を超え、情報伝達にも関わる働きをもする。モダリティという観点からも、客観的事実に対応するものから話し手の評価が感じられるものまでさまざまな用法があるが、中右(1994)の言うように「情報とりたて」という別の面での話し手の働きかけと結びついていることは確かであろう。ここでは触れなかったが、問題をさらに複雑にしているのは、とりたて詞のいくつかは心態詞としても用いられるという点にもある。また、(17)の例などを見ても、とりたて詞の問題を扱う場合には常に周辺も視野に入れていかなければならないことがわかる。一見小さな存在ではあるが、その背後には言語の本質に関わる様々な問題を秘めていると言えよう。
【参考文献】
井口 靖「文の意味構造におけるModalwortの位置付け」『エネルゲイア』第12号,1986,
S.52-64.
井口 靖「モダリテートの構造 −Modalwortのモダリテートと文モダリテート−」野村先生退官記念論文集刊行会編『Spuren』三修社,1987,
S.217-227.
井口 靖『ドイツ語モダリテートの問題点1992 −話法詞・話法の助動詞を中心に−(1991年度科学研究費研究成果報告書)』1992.
井口 靖「品詞分類とドイツ語の副詞」三重大学人文学部文化学科研究紀要『人文論叢』,
1994, S.71-87.
岩崎 英二郎「副詞の再検討」慶應義塾大学藝文學會『藝文研究』43号,
1982,S.422-408.
中右 実『認知意味論の原理』大修館書店, 1994.
沼田 善子『「も」「だけ」「さえ」など−とりたて−』(日本語文法セルフマスターシリーズ5)くろしお出版,
1992. 
Bartsch, Renate, Adverbialsemantik(Linguistiche
Forschung 6)
, Koenigstein/Ts.: Athenaeum1972
Helbig, Gerhard, Lexikon
deutscher Partikeln.
Leipzig: Verlag Enzyklopaedie,  1988.
Kolde, Gottfried, Funktion der sogenannten Modaladverbien
in der deutschen Sprache der Gegenwart In: Wirkendes
Wort 20, S.116-120,
1970.
Koenig, Ekkehard, Gradpartikeln In: von Stecchow, A./Wunderlich,
D.(Hg.) Semantik. Ein
internationales Handbuch
der zeitgenoessischen
Forschung. Berlin/New
York: de Gruyter, S.786-803, 1991. 
【例文出典】
Ende, Michael, Das
unendliche Geschichte.
Stuttgart: K. Thienemanns Verlag, 1979.
Simmel, Johanes Mario, Bitte
lasst die
Blumen leben.
Muenchen: Droemer Knaur, 1983. 
終わりに
これまでの研究で私は主として話法詞を中心に心態詞等も考慮に入れてきましたが、正直言ってとりたて詞にはさほど興味を引かれていませんでした。ところがある事情からとりたて詞も勉強しなければならなくなって、いざ調べ始めてみるととさまざまな興味深い現象が存在することがわかってきました。ですから、私はとりたて詞に関しては新人と同様で、私にとっては目新しいことでもひょっとするとすでに研究が進んでいることであるかもしれません。この「会誌」に不十分な考察のまま発表をさせていただいたのも、いろいろな情報やお考えをお教え願いたかったからです。
本文とは直接関係のない話なのですが、今後学問に関するさまざまな議論は電子メールによって行われるようになるだろうと考えています。どんな情報でもご意見でもご感想でもお気軽に電子メールでお寄せいただければ幸いです。一番ありがたいのはinternet上のinokuchi@human.mie-u.ac.jpです。ここには各パソコン通信からでもお送りいただけるはずです。(メールボックスはNifty:
JCF00564, NACSIS: I02206にもあります。)もちろんお便りでも結構です。なお、参考文献にある私の論文はご請求くださればすぐに郵送させていただきます。
「とりたて詞」とモダリティ
