
平成19年 秋期 基本情報技術者 午前 問32 
問32   ベンチマークに関する説明
コンピュータの性能評価に用いるベンチマークに関する説明のうち,適切なものはどれか。
ア オンライントランザクション処理の代表的なベンチマークである TPC は,性能尺度が TPS で客観的であるが,コストの尺度が欠けている。
イ コンピュータシステム全体の性能ベンチマークには,Dhrystone,Whetstone,Livermore Fortran Kernel,Linpack,SPEC などがある。
ウ 性能評価のために複数種類のベンチマークテストを実行することは,システム性能の特徴を理解することができるので,導入機種の選定に有効である。
エ ベンチマークテストは汎用的な評価モデルであり,その結果はコンピュータ性能の評価に広く適用できる。
【答 ウ】 
解説
ア:誤り。 TPC によるベンチマークは、コストの尺度が欠けているとはいえない。
イ:誤り。 これらのベンチマークは、コンピュータシステム全体の性能を測定するものではない。
ウ:正しい。
エ:誤り。 ベンチマークテストは、コンピュータの処理性能を比較・評価するために行われるテストの
ことで、コンピュータ性能の評価に広く適用できるものではない。
[前の問題]
[次の問題]
[問題一覧表]
[分野別]
[キーワード索引]
[情報処理試験.jpのTOP]
©2004-2014 情報処理試験.jp
| 
プライバシーポリシー・著作権・リンク
| 
お問い合わせ
「情報処理試験.jp」平成19年 秋期 基本情報技術者 問題と解答と解説
