
アーティスト・ページ
]list">
アーティスト名やトラック名の間違ったスペルを修正することはできますか?
はい、できます。Last.fm はアーティスト名・トラック名のよくあるスペルミスを自動修正します。新オプション「スペル修正」をWebサイト設定ページにご用意しました。ここでマイ ライブラリ、チャート、Last.fm Scrobbler のスペル自動修正を有効にできます。
自動修正システムの詳細については Last.fm ブログをお読みください。
(スペルの異なるアーティストやトラックはマイライブラリ内で統合されますが、それぞれに異なるページが存在する場合はそれらを統合することはまだ出来ません。)
自動修正にあやまりが合った場合はどうすればいいですか?
スペリング修正にあやまりを見つけたら、青色で表記された「リダイレクト元」内にある「これにフラグ」を使ったり、修正ページのトップにある黄色で表示された「もしかして」バーを使ってフィードバックを送ることが出来ます。そのどちらも見当たらない場合は、アーティストページやトラックページの右コラム一番下にある青色の「これは誤りですか?」ボックスの「正しい表記を提案」リンクをご利用ください。お送りいただいたフィードバックを検討させていただきます。
同じ名前のアーティストが複数いる場合はどうなりますか?
現時点では同じ名前を持つ複数のアーティストを明確に区別することはできません。つまりあるアーティストが別のアーティスト少なくとも一人と名前が同じ場合、このアーティストたちはLast.fmアーティストプロフィールを共有し同じページに掲載されることになります。
同じ名前を持つ正当なアーティストには、共有プロフィールページに掲載される平等な権利があり、音楽・写真・アーティスト解説その他いかなる情報も他の同名アーティストと同等に掲載されることをご了承ください。
例えば同名アーティストの解説を Wiki から削除することは認められません。またユーザー投票可能な他のアーティスト写真が複数ある場合、ページのメイン画像は誰が飾るかはその後投票で決めるため、その間は共有プロフィールページに一人のアーティストを公式メイン画像として掲載することもできません。
同一アーティストの異なるプロフィールを一つに結合することはできますか?
現在のところ同一アーティストの異なるプロフィールを一つに結合することはできません。これは例えば特定のアーティスト名で異なるスペルのプロフィールがいくつも存在した場合、正しいスペルのプロフィールにリダイレクトすることができないためです。トラックやアルバムについても同様ですのでご了承ください。
ただし「Beatles」は「The Beatles」にリダイレクトするというように、リダイレクト可能なアーティストプロフィールもあります。これは旧モデレーションシステムによるもので、新モデレーションシステムにはこの機能がありません。
現在この課題を解決すべくシステム開発に取り組んでいます。新モデレーションシステムの環境が整い次第お知らせしますので、もうしばらくお待ちください。
また現時点では一旦 Last.fm のプロフィールページに楽曲を scrobble すると、そのアーティスト名やトラック名のスペルは変更することができないため、当面の間は音楽ファイルの ID3タグ情報が正しいかどうか確認してから scrobble してください。
お聴きになっている音楽をフィンガープリント機能を利用することで、異なるスペルを持つアーティスト名・トラック名の情報収集にご協力いただけます。この情報により Last.fm は正しいスペル情報を把握することができ、異なるスペルの入力データを管理することが可能になります。フィンガープリントについての詳細は当サイトのブログをご覧ください。
タグってなんですか?
タグはキーワードやラベルのようなもの。アーティストやアルバム、トラックなどの音楽を分類できる分かりやすくてカンタンな解説です。
トラック、アルバム、アーティスト、となんにでも好きなだけタグを付けることができます。ジャンルごと(アルファベット表記で 'rock', 'electropop', 'alt-country' など)にアイテムを分類するのに最適。しかも使い方は無限大です。
間違っていると思われるタグが付いているときはどうすればいいですか?
ミュージックページ上に はLast.fmユーザーがアーティストにつけたタグの一覧が表示されます。
タグはみんなの好きなように付けられるという性質上、「このアーティストには、このタグ」というほかの人の意見を削除することはできません。
自分で「コレ!」と思うタグを付け、そのタグを他のユーザーがどんどん使うようになれば、あまり使われていないタグをおさえて人気タグになることもあります。
テイストの似たアーティストはどうやって算出されるんですか?
アーティスト・ページに「テイストの似た」と表示されるアーティストリストは、Last.fm ユーザーの音楽再生傾向をベースに Last.fm Audioscrobbler で自動的に作成されます。例えば、多くのユーザーがアーティスト X を聴いていて、さらにアーティスト Y と Z も合わせて聴いている場合、 Y と Z のアーティストのテイストが似ていると言えるのです。
アーティストページのチャートや再生回数はどのぐらいの頻度で更新されるんですか?
アーティスト/アルバム/トラックページのチャートやその他再生回数は週に1回更新され、週の初めに最新データが反映されます。
トラックの動画を追加するにはどうすればいいですか?
YouTube からすでにたくさんの動画を自動インポートしています。またアーティストおよびレーベルが追加した画像も豊富です。
このトラックのビデオがまだありません。
ビデオを追加
不適切なYouTube動画があったら、どうすれば削除できますか?
トラックに不適切なYouTube動画を見つけた場合、「不適切動画としてフラグを立てる」を利用して報告してください。削除には、複数の異なるユーザーがフラグからのフラグが必要となります。
アーティスト画像はどうやって選ばれるんですか?
アーティスト画像は、アーティストおよびレーベル、もしくはユーザーの皆さんによりアップロードされます。アーティスト・ページに掲載される画像を表示するには、ページ上部の「写真」タブをクリックし、画像アップロード用オプションを選択します。お手持ちの画像をアップロードすると、アーティストの有効画像一覧の最後に表示されます。これはアーティストやレーベルからアップロードされた公式画像が優先するためです。自分の提案した画像が上位に表示されるには、多くの賛成票を獲得する必要があります。不適切な画像、間違った画像を見つけた場合は、その画像にフラグを立ててください。モデレータがその画像をチェックして間違い、不正、またアーティストのイメージに合わないと判断した場合にはその画像を削除します。
Last.fmにアルバムカバーをアップロードできますか?
ほとんどのアルバムカバーはLast.fmに楽曲を提供しているレーベル又はアーティストがアップロードしています。しかし、もしアルバムにまだカバーがアップロードされていない場合には画像がある「アルバムアートをアップロード」リンクでユーザーとしてアルバムカバーをアップロードすることができます。
もしあなたがレーベルかアーティストでLast.fmページを Music Managerを使って管理している場合、そこからカバーをアップロードできます。(現在英語のみの対応となっておりますが関連FAQ もご覧下さい。)
アルバム修正ができるまで、タグイメージを固定せずに適切なアルバムアートを使用してください。
新規ユーザーなのですが、アーティスト画像やアルバムカバーのアップロードができません。どうしてですか?
スパム防止のため、新規ユーザーはすぐにはアーティスト画像やアルバムカバーのアップロードができません。画像アップロードオプションが表示されるまでは scrobble してあなたのプロフィールに何曲か入れる必要があります。もうちょっと音楽を聴いてみて下さい! 
アーティスト名、トラック名を修正する際のガイドラインは何ですか?
変更を提案する前に、まず MusicBrainz や Discogs を参照してください。Last.fm では整合性をとるのに必要な微調整の際も、通常 MusicBrainz の慣例に従っています。ただし、MusicBrainz の資料は広範囲かつ無秩序なため、以下ガイドラインは重要ポイントの要約だとご理解ください。最も重要な原則は、アーティスト本人の意図、つまりアーティストの意図することに対し、常に敬意を払うということです(MusicBrainz ArtistIntentを見る)。
全体的な目的は、必ずしもディスコグラフィーに100%の正確性を求めるということではなく、ユーザーにより満足いただけるLast.fmを提供し、正しい内容へのアクセスを容易にすることです。
アーティスト
アーティストがリリースした正確な名称とスペルを使用すること。
アーティスト名が複数のリリースを通じ、常に一貫性があるわけではない場合またはアーティスト自身が名称を変更した場合は、最も一般的な使用名称に置き換えること(疑わしい場合は、リスナー数をチェック)。置き換え例:
Kylie -> Kylie Minogue
Tupac -> 2Pac
Motorhead -> Motörhead
Eddie Fowlkes -> Eddie "Flashin" Fowlkes
Yaz -> Yazoo
Walter Carlos -> Wendy Carlos
J.S. Bach -> Johann Sebastian Bach
アーティストがリリースごとに別名を意図的に使用している場合は、アーティスト名を置き換えないこと。置き換え不可例:
Polygon Window -> Aphex Twin
Voodoo Child -> Moby
アーティストの自国語と文字セットを使用したスペルに置き換えること(該当する場合)。置き換え例:
Bjork -> Björk
Ryuichi Sakamoto -> 坂本龍一
アーティスト名を置き換える前に、他のアーティストが同じ名称をシェアしていないかチェックすること・置き換え不可例:
Pink -> P!nk
Mum -> Múm
The  は常に名称の前に置くこと。置き換え例:
Beatles, The -> The Beatles
ただしアーティストが通常  The  を使用しない場合は追加しないこと。置き換え不可例:
Pet Shop Boys -> The Pet Shop Boys
本名の表記は苗字を最後に置くこと(日本人名は苗字/名前の順。アーティストの自国語言語体形に基づくこと)。置き換え例:
Spears, Britney -> Britney Spears
アーティスト名は、リリースされたものが唯一の有効名称とする。いかなるものもリリースのないアーティスト名には決して置き換えないこと。
トラック、リリースで1人以上のアーティストがコラボしている場合、 feat.、 &、 vs、 /  などの文字を使ってアーティスト名を挿入することがある。連名でのフルリリースがあり、クレジットから判断して単なるゲスト出演でない場合に限り、その連名に置き換えること。
Harold Budd/Brian Eno
Ed Rush & Optical
コラボとゲスト出演の違いはかなり曖昧であるため、不確かな場合はもっとも有名なクレジットアーティストに置き換えることが望ましい。例:
Dr. Dre
Relevant Musicbrainz documentation
トラック
アーティストがリリースした正確な名称とスペルを使用すること。
トラック名が複数のリリースを通じ、常に一貫性があるわけではない場合、最も完全なバージョンのタイトルに置き換えること。これが適用できない場合は、最も一般的な使用タイトルに置き換えること(疑わしい場合は、リスナー数をチェック)。置き換え例:
The Rolling Stones - Satisfaction -> The Rolling Stones - (I Can't Get No) Satisfaction
アーティストの自国語と文字セットを使用したスペルに置き換えること(該当する場合)。置き換え例:
Sigur Rós - Vidrar vel til loftarasa -> Sigur Rós - Viðrar vel til loftárása
楽曲タイトルの言語に応じた大文字使用の標準規則を使用すること。
リミックスやオリジナル以外のバージョンについては、リリース版のタイトル後に( )表示されているものをバージョン名として表記すること。置き換え例:
The Postal Service - Nothing Better (Styrofoam Remix)
(Original Mix), (Original Version)  などをオリジナルバージョンのトラック名の一部として使用しないこと。置き換え例:
Daft Punk - Revolution 909 (Original Mix) -> Daft Punk - Revolution 909
フルリリースが存在しないようなトラック - レーベルコラボ作品については、リリース上アーティストがクレジットされていれば、トラック名の後に( )表記でフィーチャリング・アーティスト名を表示すること。置き換え例:
Method Man - Dangerous Grounds (feat. Streetlife)
ありがちな間違いは修正すること。置き換え例:
The Who - Teenage Wasteland -> The Who - Baba O'Riley
Kraftwerk - Popcorn -> M & H Band - Popcorn
クラシック作品については、演奏者ではなく作曲家を正しいアーティストとして扱うこと。置き換え例:
London Symphony Orchestra - Hallelujah -> Georg Friedrich Händel - Hallelujah
タイトル不明のトラックについては特定する方法がないため、置き換えを行わないこと。
Relevant Musicbrainz documentation
総則
マイ タグ修正 画像や wiki は不要、そのかわり修正を追加すること。元の間違ったページは引き続き閲覧可能だが、正しい名前をポイントするとページ上部に常にバナーが表示される。
詳細:
Musicbrainz Documentation Index
Musicbrainz Official Style Guideline
Discogs Submission Guidelines
サイトに画像をアップロードする際のルールはなんですか?ルールに反した画像はどのように報告できますか?
アップロードするいかなる画像も、通常 利用規約 および コミュニティガイドライン に従っていることをご確認ください。
これらの規則に反する画像を見つけた場合は、画像ページの「悪用としてフラグを立てる」オプションで報告をお願いします。こちらで検討するため、フラグ立てした画像の問題を明確に記載してください。 
以下規則はアーティスト画像のアップロードに適用するもので、すべての画像アップロードページに表示されます。 
画像はアーティストの実際の画像である必要があります。映画やテレビ番組に出てくる「バーチャルなアーティスト」やグループの場合は、その「キャラクター」を表示することができます。
アルバムジャケットやロゴなどはアップロードしないでください。実際のアーティスト画像が入手不可能である場合に限り、ロゴを代わりに表示することができます。
アーティストイメージと大きく異なるような画像やアーティストを批判するような画像は使用しないでください。同様に性的表現や人種嫌悪、攻撃的シンボルや画像を含むものも使用できません。
アルバムジャケット用のガイドライン: 
画像は当該アルバムの実際のジャケットである必要があります(推奨サイズは300 x 300px 以上)。
当該アルバムに複数の作品がある場合は、画像を特定するためリリース日の有無をチェックしてください。
それでも特定できない場合は、慎重を期し、最多印刷部数の画像(もっとも明瞭なもの、一般的なもの)をアップロードしてください。
レーベル画像については、以下を考慮してください: 
ロゴはレーベルが実際に使用するロゴで、できれば白い背景のもの をアップロードしてください。
レーベルに複数のロゴがある場合(またはロゴの変更があった場合)は、現在のバージョンを使用してください。
Last.fm に新しいアルバムを追加したり、既存のアルバムを編集することはできますか?(例:トラックリストの編集)
通常アルバムはその音楽を作っているレーベル/アーティストによって追加され、Last.fm 上で楽しむことができます。多くのアルバムは、Last.fm と提携しているレーベルから自動インポートされており、アルバムと同時にカバージャケット、トラックリストその他リリース情報も自動インポートされます。
あなた自身がアーティストもしくはレーベル関係者の場合は、Music Manager を利用してリリース内容を Last.fm にアップロードできます。これであなたの追加した楽曲のトラックリストを含む新しいページの作成、既存ページの更新が自動的に行われます。アップロードしたリリース内容は、あなたのアーティストページに表示されます。詳細は Music Manager の FAQ (英語)をご覧ください。
アーティストやレーベルと同じ方法で、あなたがユーザーとしてアルバムを追加することはできません。つまりトラックリストやその他のリリース内容を変更/追加するために既存アルバムを編集したり、新しいアルバムを追加することはできない、ということです。
ただし、まだ Last.fm には存在しないアルバムをあなたが scrobble した場合、新しいページが作成され、そこに wiki 解説を書き込んだりカバージャケットをアップロードすることは可能です。そしてこれらの情報は、マイ ライブラリに表示されます。このように scrobble によって作成されたアルバムは、その他すべてのアルバムページ同様、あなた自身のアルバムチャートからリンクされますが、アーティストページでは再生されません。
探しているアーティストが音楽検索で見つからないのはどうしてですか?
最大限かつ最適な検索結果を検出するため、どのアーティストが検索結果に表示されるか、いくつかの制限を設けています。
アーティスト検索には以下2種類のインデックスがあります:
検索結果メインページでは、検索要件はとてもゆるいもので、少なくとも5人のリスナーがいるか、ストリーム可能なトラックのあるアーティストが表示されます。これで Last.fm アーティストページの半数以上が取り除かれます。その多くは Scrobbles 時のスペル間違いの情報が元になったページです。
オートコンプリート機能とは、ヘッダーの検索バーに入力すると現れるドロップダウン・ボックスで、表示されるアーティストはさらに少なくなるため、検索スピードが上がります。このインデックスに表示されるのは、少なくとも1000人のリスナーがいるか、ストリーム可能なトラックのあるアーティストです。オートコンプリートは、あまりにも遅いと機能しません。
アルバム修正ってなんですか?
現在アルバムのスペル修正は、アーティスト名やトラック名のようにはできません。まだ修正できない理由は以下の通り:
まず最初に、あいまいな表現を取り除く必要があり、現在取り組んでいる最中です。
トラックは複数のアルバムに収録されている可能性があるため、グループを解除する必要があります。
その間、音楽ファイル上の ID3 タグ情報が正しいかどうか確認してください。問題解決のため修正機能を使えるようになるまで、タグイメージを固定せずに適切なアルバムアートを使用してください。

