
仕事で英語を使っている人を除くと、日本人が会話用の英語を使うのは、ほとんど海外旅行のときだけと言ってよいでしょう。そこで、いざ海外旅行に出かけるときの覚えておくと便利な表現を、20のゴールに分けてご紹介します。
ゴール10では、すぐにやろうとしていることを言いたいときの表現を学びます。ここでしっかり覚えたいのは、①I’ll (We’ll) ～.と②I’m going to ～.の区別です。①の方はその場での決心による行動ですが、②の方はあらかじめ予定していた行動の時に使う、ということです。そしてその応用として、「～をください」と頼むときのI’ll have ～.も覚えましょう。Give me ～.では子供っぽく聞こえたり、ただでもらおうとしているみたいにも聞こえてしまいますので注意。
基本パターンは次の通りです。
I’ll (We’ll) ～. (私は[私たちは])～をします。I’ll have ～.  ～をください。I’m going to ～. ～をする予定です。
これがすんだ人は、次のゴール11()にチャレンジ!最初からやりたい人は、ゴール1(http://iknow.jp/custom/courses/541907#!/)をどうぞ。
20ゴールで旅英語 10/20 (ゴール10 一週間ここにいる予定です) - iKnow!
