おはよう!こんにちは♪こんばんはAilynだよ;)未だに聞かれるけど「あいりん」て読みます。初めましての人も、そうじゃない人も今回の記事も、どうぞヨロシク。読書の時間だと思って読んでくれたら長文も気になりませんからとりあえずサイパンの記事から冒頭で何を書こうかと何度もブログ書こうとしてたのですが、途中で自分でつまんなくなって飽きて投げた記事が今まで いくつもありました。ブログ書くのがつまんないんじゃなくて、自分の書く文章が自分でつまらなくなってくるんです。まあ解らなくてもいいんですけど、解りますかね?まず私は冒頭で何かしらテキトーにダラダラしてから本題書かなきゃ気が済まないみたいででも、その冒頭のテキトーが自分の中で腑に落ちなくて何度も書き直して…。まあテキトーならテキトーに書いときゃいいじゃん、って話なんですけど読み手のこと考えたら結局テキトーじゃ済まされない感が生まれて嫌になってきてもう最近なんか、すぐ自分がウザくなってくるんですよ。人と喋ってても「うわコイツ(自分)なに言ってんだろう」ってすごく自分で思うんです。だったら何も言わなきゃいいだろう、って話なんですが自然に出てきてしまうのがホントに自分ウザくてそれで迷惑かけるのは嫌だから、(普段は人と喋るのは大好きなんですが)たまにホントに急に人と喋りたくなくなってくるときもあって。まあこんなことを、わざわざ説明してる時点で自分にはウンザリしててなんかもう悪循環です。そんなこんなで中途半端に書いて更新されず保存されてる記事が沢山あります。笑"もう、それらは今後 更新されることはないでしょう。お蔵入りです。しかし不思議な事に、そのお蔵入り記事は書き直してるハズなのに何故か全て同じようなことしか書いてない…?!全くもって奇妙。もう今回はダメな冒頭しか書けないってことなのかな、と少しだけ落ち込みましたw読み手のこと考えながら書いてたら、途中から つまんなくなってくるんです。だって皆さん興味ないであろう私の事を書いてるんですよ。くだらないし誰もこんなん知りたかないwてことは皆さんも、つまらないブログだとお思いでしょう…。"たまにはグダグダ"とか言ってないでちゃんと読み手のことを考えた、タメになるブログ目指します。更新してなかったウザい言い訳はここまで。(冒頭・完)さて。これから長い長い音楽の話になります。技術的な面より感性を大切にしたいAilynです。なので今から、そういったお話を長々していきます。最近は「流行って巡り巡るものだなあ…」なんて、なんとなーく感じている私です。例えば数年前(2002年)に流行ったローラーシューズ。当時はビックリしましたね。靴が地面を滑ってる…!(°°*)色んな店のあちらこちらに「店内ローラーシューズ禁止」の貼り紙。小学生みんな色んなとこで滑ってました。流行ったのも束の間、いつのまにか すぐに廃れました。店内からも自然と注意の貼り紙は消えました。まあ廃れたのか危険だったのか解んないんだけどさ(実際かなり危険)しかし今年また流行り出した。何故?また店には「店内ローラーシューズ禁止」の貼り紙。しかも今年また流行り出したのはローラーシューズのみならず、ベイブレードまで。笑"まあ何でか解らないんですが、こんなこともあるもんだなあ…と。ここまでが例え話ね。一旦この話は置いておきます。私は最近クラブイベントなどでDJが流す流行りの曲や、有名どころの曲には飽きました。まあ、ほとんど好きなアーティストなんですが飽きました。でも65daysofstaticの今年出た新作「We Were Exploding Anyway」を流すDJが居るなら別ですよ(あ65をガン流しにする、そんなDJも私が知る限り居ません(見つけたよ!って人はコッソリ教えてくださいね)まあ、こんなこと言って個人的な傾向のお話になってきてしまうのも解りますが私は60～70年代くらいの音楽が新鮮に聴こえます。それも国はドイツやイギリス、フランスなどのヨーロッパ。「それは好みだ!」とか思う人も居るだろうけど、それはちょっと違うね。このブログでは何度も言うようだけど音楽ってのはカタイ言い方すれば"理解"なわけで。そう思いたくなくて気楽に考えたい人も居るとは思います。解りますが実際そうなんですから、ここは仕方ないです。人によって"理解できる音楽"と"理解できない音楽"が存在します。例えば、私なりに極端に解りやすくしてみると「クラシックは好きなんだけどロックは好きじゃないんだよね～」という一見"好き嫌い"に聞こえる発言の本質のみを抜き出して、言い方を変えてみます。単純な話それは「壮大で綺麗なクラシックは理解できる音楽だけど、うるさいロックは自分はどうしても理解できない音楽だ」っていうのと同じこと。そういう方も当然いらっしゃいますよね。解ります。つまり実際あなたがあれは好き、これは嫌い、と言ってる音楽は選り好みしているわけではなくあなたに理解できる音楽と、理解できない音楽が、あなたの中で自動的に分けられているからなのです。人が聴けても、あなたが聴けない音楽。あなたが聴ける音楽が、人には聴けない。何故?それは人それぞれの理解の幅があるからです。私が最近聴く音楽ジャンルを抜き出して例えてみましょう。私はクラウトロックが好きで聴いています。FaustやCluster、CAN、Neu!、Kraftwerk…など。しかしコレ系の某アーティストのアルバムレビューを読んだときに「しかし、これを"退屈でつまらない"という人の方が健全なのかも…」という文章を見ました。私コレちょっと解っちゃいました。私はこれを素晴らしいと思う多分ダメな人間なのかもしれない。でも好きなんです。そもそも何が普通かなんて芸術である音楽においては誰にも解らないこと。それを私は解っているからこそ人には「何でこの音楽の良さが解らないの?」とは絶対に言えない。良さ云々なぞ言うべきではないのです。さっきも言いましたが何故なら人によって理解できる幅が違うからです。特にこういった音楽は理解されにくい音楽というのは、なんとなく解ります。色んな面で この音楽が解らない人と、解る私との差は生まれますよね。たぶん私らcoldfisherの音楽も他のキラキラしたポップなバンドからしたら壁になっているだろうと思うのです。ある人には理解しがたい音楽また、ある人には素晴らしく聴こえる音楽。こういう事からやはり音楽は理解だと思うのです。理解しているのとしていないのでは世界が違うということがハッキリと解る瞬間です。だからこそ理解出来る音楽の幅が広ければ広いほどイイと私は思う。そうすれば自分が評価する音楽の基準が「好みではない」と言い切る事が可能である。私はそう断言しよう。逆に言えば例えば"パンクしか聴かない奴に、他の音楽の評価なぞ出来るわけがない"という事だな。他のジャンルに差し替えても同じ事だね。まあ私は音楽の事とか よく解んないんだけど、多分そこらへんの人よりは理解できる音楽の幅は広いと、自分でも思います。少しはね。ちょっと違うアングルから説明をしてみます。(今はバラバラに話してて何だか意味わからない感じですが、あとで必ず全ての説明を繋げてみせますので、しっかり読んどいてください)芸術は感性です。人間の感覚や感性を感じる所は右脳です。簡単に言うと五感を通じる所。逆に左脳は論理的な思考を行う脳で、人間が特に発達した脳。文字や数字を論理的に分析するような働きをします。それに比べ、感性を受ける右脳の記憶容量は大きくCDやDVDのように多量な映像情報や音楽情報を、データとして記憶する事が出来るそうです。またその処理スピードも、左脳とは比べものにならないほど早いそうです。特に視覚による画像や映像などのイメージ情報の認識は、高速かつ精度が高くまた記憶度の高いものです。「見た事は覚える」と良く言われますが視覚イメージ情報は、デジタル化された写真のような形で右脳の膨大なデータベースエリアに記憶されるそうです。逆に「聞いた事は忘れる」聞いた事は左脳にインプットされますが、"見た事は覚える右脳"よりは容量が少ないので上書きされて消されていってしまうのです。聞いた事を忘れるのは、この為です。ちなみに音楽は"論理的な思考を行う左脳""感覚や感性を扱う右脳"どちらもあります。主に日本語で歌われたJ-POPやロキノン系の音楽なんかは、日本人が聴けば歌詞、つまり言語が先に耳に入ってきてしまうために左脳で聴いているということになります。逆に歌詞の無いボーカルレスな曲や、母国語ではない曲(海外の音楽)を聴く際にはそれは右脳で感性を扱う形になるのです。私が結構前に書いた記事に「感性が豊かになる音楽。」と題して紹介した音楽には、本当にそういった効果がある音楽なのです。(気になったら読み返してみてね!)つまり母国語の音楽は音楽を聴いても"感じる"のではなく論理的に"考えて"しまうのです。「J-POPは飽きた」という誰かの発言に対し「飽きるほど聴いたのか?」っていう返しは予測されますが、そういう問題ではありません。日本語の曲に抵抗がある日本人は、きっと感性が豊かで右脳派の人だからだと思います。なので、そういう人は逆に日本語の音楽(左脳で音楽)を聴くと疲れてしまうのは気のせいではありません。ちなみに私もポストロックやポストクラシカル、アンビエントなどボーカルレスな音楽や、ヨーロッパの音楽を好むところからして完全に右脳派の人間です。だから確かにJ-POPは聴いていて疲れるし、日本語で歌う日本のバンドも好きじゃないのです(せめてものバックミュージックしかイイと思えない)私がその中でも好きなアーティストが居たのだとしたら(LEO今井さんとか)それは歌詞を言語として認識せず、感性として右脳に入ってくる音楽だからだと思います。特に、ハッキリ日本語として発音しない不思議な言語のように聴こえる歌詞を巧みに操る私の日本一好きなGARIというバンドは、そういう効果ももたらしていると言えます。GARIの音楽は右脳派の味方です。まあ反J-POPリスナーは、ほとんどその事実を知らないのでしょう。知らずに感じたまま「飽きた」だの「嫌い」だのという言葉を使うもんだから「はあ?」って怒る人も出てきちゃうわけなんですね。でもコレを説明したら、もしかしたら和解し合えるかも?!私は音楽に対して"邦楽"や"洋楽"といった分類で音楽を語るのは嫌いです。そういう言葉でしか音楽を語れない人も嫌いです。まず音楽を解ってない。そういうアーティストさんも実は日本には居ます。誰とは言いませんが以前インタビュー読んで私は呆れましたw多分、今後 私のこのブログでボソボソと「は嫌い」と言った中に入っているかもしれませんので気になる方は今後も私のブログをお見逃しなく。あ。私も「は好きじゃない」とか「は嫌い」とか使うんだけど音楽は理解だと知った上で、他の人には解りやすく、こういった言葉を使っています(一応、説明しときました)おっと、また文字数制限がwまだまだ第2部、もしかしたら3部くらいに渡るかもしれませんがまた私の近況まで この話が繋がるように、この記事からガッツリ記事 書きますんで、お見逃しなあーく。まだ話がバラバラで訳わからないと思いますが最後には全て繋がるようにしてみせますのでっ(この記事には収まりきらずスミマセン)また会いましょう!
【論理と感性、邦楽と洋楽、音楽は"理解"である】｜愛理のブログ『静と動の叙情』
