
様々な製作ツールが気軽に使えるようになった現在では、アーティストが専門家に頼らず、自身で様々なコントロールを行うことも珍しくありません。アルバムジャケットやADのデザインが出来るなら、PVをはじめとした映像のイメージ戦略もコントロールしたくなるのではないでしょうか?
そんな総合クリエイターを目指す方に最適なソリューションが、Apple Final Cut Studio 2です!
映像編集なんて難しくて・・・なんて思っていませんか?カムコーダーやビデオモニターなどは、お手持ちの機材で構いません!まずは始めてみましょう!DAWを使いこなすあなたなら、きっとその分かりやすいインターフェイスと、簡単な編集方法に感銘を受けて、映像編集にはまってしまうこと請け合いです!
今回は、ビデオαでの的確なレヴューでも名高く、実際の映画製作や製作システムのコンサルティングを行っているMUSETEXの伊藤格氏を講師に迎え、企画～撮影～編集～マスタリング迄の流れを、ミュージック・ビデオ作成という身近な題材を使ってご紹介いたします!
詳しくはこちら>>
ミュージック・ビデオを作ろう!アーティストの感性を刺激する映像制作セミナーを3/19(木)開催! | Rock oN 音楽制作機材の最新ニュース & レビュー
