 
ヴァイオリン:白井 圭 Kei Shirai 
1983年トリニダード・トバゴ共和国生まれ。3歳でヴァイオリンを始め、6歳より徳永二男に師事。東京藝術大学附属高校を経て、同大学を卒業。その間、大谷康子、田中千香士、ゴールドベルク山根美代子の各氏に師事。2007年には、文化庁「新進芸術家海外研修制度」の奨学生として留学、ウィーン国立音楽大学でヨハネス・マイスルに師事する他、続きを見る
ヴェスナ・スタンコーヴィチのレッスンも受ける。これまでに、日本音楽コンクール第2位及び増沢賞(2001)、ミュンヘン国際音楽コンクール第2位及び聴衆賞(2007)等、国内外での受賞歴多数。ソリストとして、チェコ・フィルハーモニー管弦楽団定期演奏会への出演を始め、新日本フィルハーモニー交響楽団、東京フィルハーモニー交響楽団、神戸市室内合奏団、ミュンヘン室内管弦楽団等と共演を重ねる。その他、ウィーン楽友協会のグラス・ホールや、東京のトッパンホール、シュヴァルツヴァルト音楽祭等の招きにより、ソロ及びデュオリサイタルを開催した。室内楽奏者としては、在学中に結成したピアノ三重奏「Trio Accord」としての活動の他、国内外数多くの音楽祭、演奏会に招かれている。11年9月より半年間は、ウィーン国立歌劇場管弦楽団及びウィーン・フィルハーモニー管弦楽団の契約団員として、著名な指揮者との共演を重ねた。また、薫陶を受けた田中千香士氏亡き後、氏の創設したレボリューションアンサンブルの音楽監督に就任、岐阜県中津川市加子母で開催されている「田中千香士音楽祭」には指揮者として招かれている。
プロフィールを閉じる
ヴィオラ:川本嘉子 Yoshiko Kawamoto 
1992年ジュネーヴ国際音楽コンクール・ヴィオラ部門で最高位(1位なしの2位)。96年、村松賞受賞。97年、第7回新日鉄音楽賞・フレッシュアーティスト賞受賞。東京都交響楽団首席奏者を経て、現在ではソリスト・室内楽奏者として最も活躍しているヴィオラ奏者の1人。京都アルティ弦楽四重奏団、AOI・レジデンス・クヮルテットのメンバー。続きを見る
3歳より才能教育研究会にてヴァイオリンを始める。桐朋学園子供のための音楽教室、桐朋女子高等学校音楽科を経て、同大学に入学。これまでに、ヴァイオリンを江藤俊哉、鈴木愛子、室内楽を末吉保雄、原田幸一郎の各氏に師事。在学中より演奏活動を開始。89年イグレック・クァルテットで第6回東京国際コンクール室内楽部門優勝。89/90年にはタングルウッド音楽祭に招待を受けて参加。Grace B.Jackson賞を受賞。91年、東京都交響楽団への入団をきっかけにヴィオラに転向。99年より2002年退団まで首席奏者を務める。アメリカのマールボロ音楽祭、スイスのダボス音楽祭、〈東京の夏〉音楽祭、霧島国際音楽祭等に参加。サイトウ・キネン・オーケストラ、小澤征爾音楽塾、水戸室内管弦楽団、別府アルゲリッチ音楽祭等にも定期的に参加しアルゲリッチやユーリ・バシュメット等、世界一流のソリスト達と共演し絶賛を博している。ソリストとしても高い評価を得ており、95年11月「新日鉄コンサート」、第59回プロミシング・アーティストシリーズでのリサイタル、97年7月から一年間カザルスホールで行ったリサイタル・シリーズ『HASEKO CLASSIC SPECIAL/川本嘉子ザ・ヴィオリスト』はいずれも好評を博した。これまでにガリー・ベルティーニ、ジャン・フルネ、ペーター・マーク等の著名な指揮者と共演している。指揮者/ピアニスト、チョン・ミョンフンの提唱する「セブンスターズ・ガラ・コンサート」にも参加し、2000年、日本・韓国公演を行う。03年7月にも再び共演し、『臨機応変、他のパートに寄り添いつつ、しっかり支えたビオラの川本は達人』(朝日新聞・白石美雪氏評)との評価を得た。CD録音はチェンバロの中野振一郎との『ヴィオラ・バロック・ミュージック』(マイスター・ミュージック MM-1028)『J.S.バッハ:ヴィオラ・ダ・ガンバとチェロのためのソナタ』(マイスター・ミュージックMM-1075)がリリースされている。
プロフィールを閉じる
チェロ:横坂 源 Gen Yokosaka 
2002年7月、チェリストの登竜門として知られる全日本ビバホールチェロコンクールでの最年少優勝(15歳)を始め、コンクールでの受賞歴多数。05年には第15回出光音楽賞を、08年には第7回齋藤秀雄メモリアル基金賞を受賞。09年5月には全ドイツ学生音楽コンクールで第1位(室内楽)を、10年9月には最難関で知られる第59回ミュンヘン国際音楽コンクール・チェロ部門で続きを見る
第2位を受賞し、国際的なチェリストとしてのキャリアを本格化させる。1999年10月、13歳で東京交響楽団とサン=サーンスのチェロ協奏曲を共演したのを皮切りに、NHK交響楽団、日本フィルハーモニー交響楽団、読売日本交響楽団、東京都交響楽団、東京フィルハーモニー交響楽団、バイエルン放送交響楽団、ミュンヘン室内管弦楽団等を含む主要なオーケストラと、また小澤征爾、岩城宏之、秋山和慶、小林研一郎、尾高忠明、小泉和裕、大友直人、広上淳一、山下一史、梅田俊明、渡邊一正、アレクサンドル・ラザレフ、クリストフ・ポッペン等と協奏曲を共演し、好評を博す。
プロフィールを閉じる
コントラバス:幣 隆太朗 Ryutaro Hei 
10歳より、奥田一夫に手ほどきを受ける。1999年、兵庫県立西宮高校音楽科卒業、同年、東京藝術大学入学。2001年、渡独。ドイツ・ヴュルツブルク音楽大学入学。DAAD外国人のための学内コンクールで1位となり、奨学金を授与される。05年、同大学ディプロマ試験を最高得点で卒業、同大学院マスターコースに入学。続きを見る
同年ベルリン国立歌劇場オーケストラ(シュターツカペレ・ベルリン)のアカデミー試験に合格、首席指揮者ダニエル・バレンボイム指揮のもと、オーケストラの一員として研鑽を積む。07年、首席指揮者サー・ロジャー・ノリントンのもと、ドイツ公共放送局オーケストラの1つ、SWRシュトゥットガルト放送交響楽団に入団。09年ヴュルツブルク音楽大学マイスタークラスの修了試験を審査員の満場一致で合格、「コントラバスマイスター」の称号を得る。同年、デンマーク「Spor festival」からソリストとして招待を受け、現代の作曲家としては最高峰にあるベアート・フラー作曲:ソロコントラバスとソプラノのための《ロトファゴス》を演奏し、観客のみならず作曲家自ら「かつてない最高の演奏」と歓喜の称賛を受ける。10年、シュトゥットガルト・エクラ現代音楽祭にて、オーストリアのシュタットラー・カルテットと、ヴィーラント・ホーバン作曲:ソロコントラバスとカルテットのための楽曲を世界初演。現在、シュトゥットガルト放送交響楽団団員として、ドイツ国内外でのソロリサイタル、小菅 優、樫本大進、庄司紗矢香、横坂 源を始め、日本を代表するソリストとの室内楽の共演等、精力的に活動している。日本では毎夏、東京・大阪・神戸・姫路・徳島での帰国リサイタルを開催。10年よりサイトウ・キネン・オーケストラのメンバーとして公演に参加。文屋充徳、奥田一夫、河原泰則、永島義男、南出信一、村上満志、山本 修、マティアス・ヴィンクラーの各氏に師事。
12年より上野製薬株式会社より1670年製コントラバスの名器「ブゼット」を貸与されている。
© Masato Tomii
プロフィールを閉じる
オーボエ:フィリップ・トーンドゥル Philippe Tondre 
1989年フランス・ミュルーズ生まれ。6歳でオーボエを始める。15歳でパリ国立高等音楽院に入学し、デイヴィッド・ワルターに師事、2010年には優秀な成績で修士号を取得した。数々の主要な国際音楽コンクールで受賞歴を誇り、08年、第60回プラハの春国際音楽コンクール第3位、同時にグスタフ・マーラー賞を最年少ファイナリストとして受賞。続きを見る
09年、国際ダブルリード協会「フェルナン・ジレ=ヒューゴ・フォックス」国際コンクール第1位。同年、第9回国際オーボエコンクール・軽井沢第2位。10年、第65回ジュネーヴ国際音楽コンクール第3位。11年9月には難関として知られる第60回ミュンヘン国際音楽コンクールで優勝し、聴衆賞、委嘱作の優秀な演奏解釈による特別賞も受賞した。ソリスト、室内楽奏者として、数々の著名なオーケストラに参加しており、08年、18歳でシュトゥットガルト放送交響楽団首席オーボエ奏者に就任。その他バイエルン放送交響楽団、ヨーロッパ室内管弦楽団、ミュンヘン室内管弦楽団、シュトゥットガルト室内管弦楽団、水戸室内管弦楽団、サイトウ・キネン・オーケストラ等に参加。また、小澤征爾、ロジャー・ノリントン、コリン・デイヴィス、チョン・ミョンフン、ネーメ・ヤルヴィ、ヘルベルト・ブロムシュテット、エサ=ペッカ・サロネンといった名指揮者との共演も多い。
プロフィールを閉じる
東京・春・音楽祭ー東京のオペラの森ー｜プログラム｜
