 【上海=河崎真澄】海外旅行先で歴史的建築物にいたずら書きしたり、路上や地下鉄で平然と子供に用便させたりする中国人観光客の行為が評判を落としているとして、上海市当局は旅行先で問題を起こした市民を「黒名単(ブラックリスト)」に入れて、再出国時の審査を厳格にする異例の対応策を検討し始めた。 地元ニュースサイト東方網が伝えたところによると、同市は関係部門の担当者や旅行会社を集めた「文明(マナー)旅行業務連絡会議」で、黒名単制度の導入を提案した。同時に今後3年かけて、市民に対し海外での礼儀、民族の伝統や宗教、風習やタブーなどについて教育活動も繰り広げる計画という。 どのような問題を起こすと黒名単に入れられるかなど詳細は未定だが、旅行会社の添乗員に監視させる案などがあるという。静かな観光地でわが物顔に大声で騒ぐなど中国人観光客のマナーの悪さが各地で指摘される中、黒名単制度のあり方を検討している。 今年1〜6月の中国からの訪日客は、元高効果などもあって前年同期比88・2%増の100万9200人に達した。
いたずら書きに車内の用便…論外の中国人観光客マナー 上海市はブラックリスト検討  - 政治・社会 - ZAKZAK
