単語帳アプリには様々なものがありますが、その中でも「Flashcards Deluxe」は、多機能を搭載したアプリとなっており、紹介しきれないのですが、特に注目したい機能をピックアップしつつ使い方を紹介したいと思います。目次単語帳アプリFlashcards Deluxeの主な特徴Flashcards Deluxeの使い方作者のサイトとエクセルを使ったデッキの作成Flashcards Deluxeへのデッキの取り込みText To Speechの音声データをダウンロードGoogleを使って画像や音声ファイルの取り込みDropboxとの連携DUO 3.0データのダウンロード操作方法記憶の定着を手助けてくれる間隔学習の設定テーマカラーの変更単語帳アプリFlashcards Deluxeの主な特徴独自の暗記カードが作成できる単語帳アプリ「Flashcards Deluxe」は、英語に限らずスペイン語、フランス語、イタリア語、ドイツ語などの様々な外国語の単語や資格試験などの暗記カードとして使える高機能な自作ができる単語帳アプリです。 今すぐアプリをダウンロードText To Speechで合成音声もダウンロードできる色々とある機能の中で凄く便利だと思ったのが、Text To Speechの合成音声をダウンロードできる機能です。 人間の音声を人工的に創りだして合成することを音声合成といいますが、その機能を使ってテキストを読み上げてくれるのがText To Speechです。つまりは、作成した暗記カードの英単語に合成音声を使えるということです。 音声は人工的なものですが、女性声の英語版をダウンロードして聞いてみた感じでは、さほど悪くない感じはしました。現在ダウンロードできる言語は以下のようになっています。 英語、アラビア語、カタルーニャ語、中国語、チェコ語、デンマーク語、オランダ語、フィンランド語、フランス語、ドイツ語、ギリシャ語、日本語、ハンガリー語、イタリア語、韓国語、ノルウェー語、ポーランド語、ポルトガル語、ロシア語、スペイン語、スウェーデン語、トルコ語また、ダウンロードを必要としないSiriによる音声も利用できますが、これは若干、音声がこもる感じがします。暗記カード共有サイトから簡単にダウンロード海外の暗記カード共有サイトQuizletやCramとも連携して簡単にテキストデータがダウンロードできるようになっており、その中でも人気の英語学習書籍DUO 3.0のデータも自分で作ったりせずに利用することができます。スワイプによる簡単な回答操作暗記カードの学習は基本的に、「分からない」、「分かった」、「よく知っている」の3つの答えのいずれかをスワイプ操作で簡単に回答することができます。回答を選択式やキーボド入力方式にすることもできる表に英単語、裏には日本語の意味を表示させる暗記カードのように使うこともできますし、問題に対して選択式で回答することもできます。メニューは基本的に日本語には対応していないのですが、英単語などのデータさえあれば、10分もしないほどで作成ができる簡単さです。Flashcards Deluxeの使い方先程も述べたようにFlashcards Deluxeは、多機能故に全てを網羅して紹介できませんので、気になる点をチョイスして使い方について紹介します。基本的にはアプリ内で暗記カードを作成することもできるのですが、大量のデータを作成する場合にはパソコンとエクセルを使うことで効率よく作成することができます。作者のサイトとエクセルを使ったデッキの作成Flashcards Deluxeには、デッキ(Deck)と呼ばれるものがあり、単語が一つのグループになった暗記帳のようなものがあります。 中学英単語帳、大学入試用単語帳、TOEIC用単語帳みたいなもので、これらの暗記帳を作成するにはこのデッキ作成から始めます。英単語と意味をエクセルに入力デッキを作成するには、いくつかの方法がありますが、まずはエクセルと作者のサイト「orangeorapple.com」を使って英単語帳を作成してみたいと思います。下図のようにA列(side1)に英単語、B列(side2)に日本語の意味を入力していき、終わったら全体をコピーします。 エクセルを持っていない人は、Googleアカウントを取得して無料のGoogle スプレッドシートを使うという方法もあります。 (ログインした状態でアクセスし、画面右下の「+」アイコンをクリックしてシートを新規作成し、後は上記のエクセルと同様の手順で進めていきます)英単語データのアップロードそしたら下記のページにアクセスします。 http://orangeorapple.com/Flashcards/Upload.aspxそうすると下記のような画面が表示されますので、下記を参考にテキストを入力していきます。Deck Code:半角英数字で任意のデッキコードをスペースを入れずに入力Deck Name:ここはオプションだが、サンプルのように「大学受験用英単語」とデッキの名前を入力Falshcard Text:さきほどエクセルでコピーした内容をペーストUpload Flashcards:最後このボタンをポチッと押すアップロードが成功すると「Flashcards uploaded: 」のように表示されます。 ちなみに、このアップロードしたデータは一ヶ月後には削除されますが、アプリに取り込んだ後にすぐに削除したい場合は、こちらにアクセスして上記で設定した「Deck Code」を入力して「Delete All」です。 http://orangeorapple.com/Flashcards/DeleteDeck.aspxFlashcards Deluxeへのデッキの取り込み続いては、iPhoneアプリへの取り込みを行います。アプリを起動した後のデッキ画面です。 画面右上の「+」をタップし、次の画面で「Private Deck」を選択します。  続いては「Deck Code」と選択したら、先ほどのサイトで「Deck Code」に設定したコードを入力して「保存」かキーボードの「Done」で完了させます。  そしたら、一つ前の画面に戻るのでiPhoneがWi-Fiに接続していることを確認して、「Download Cards」を選択してデータをダウンロードします。 ダウンロードが完了したら、デッキ画面に戻ると先ほどのアップロードした「大学受験用英単語」というデッキがインストールされているのが分かります。 ここまでの手順は、下記の動画で確認できます(英語) Text To Speechの音声データをダウンロードText To Speechの音声データをダウンロード作業をしたいと思います。上記のデッキ画面の「大学受験用英単語」をタップすると暗記学習の画面に移動したら、画面右上の「ギア」アイコンをタップします。 続いては、Deck Options画面の「Sound」、Sound画面の「Text to Speech(TTS)」と選択していきます。 (Deck Optionsから戻るには、画面右上の「Done」)  次に「Voice 1」、「English (Female)」と選択していきます。 (Voice 1の音声選択画面でもっと下にスクロールすると、Siriによる音声が選択できます)  そうすると一つ前の画面に戻り、iPhoneの通信がWi-Fiじゃないと失敗したりしますので、それを確認して「Download Sound」を選択すると音声データのダウンロードが開始されます。 無事にダウンロードが完了して暗記の学習画面に戻ると、下記のように音声が再生できることが分かります。 ちにみに上記の画面で「Voice 2」を選択して「Japanese」を選択すると日本語の「意味」を表示時に日本語で発音してくれます。いや～、これは便利ですね～。 Googleを使って画像や音声ファイルの取り込み画像やText To Speechの合成音声ではなくCDなどのMP3などの音声データを取り込んで暗記カードを作成することもでき、Googleアカウントを使うことで簡単に取り込むことができます。Googleドライブに「Flashcards Deluxe」フォルダを作成Googleドライブに下記のようなフォルダやファイル構成でデータをアップロードしていきます。
合成音声がDLできる暗記用単語帳アプリFlashcards Deluxe
