【ちいきかんそうごさようもでる (inter-region interaction model)】
いくつかの地域あるいは地点の集合が与えられたとき, それらの中の任意の2地域あるいは2地点間の"もの", たとえば物資, 人, 情報, 財の移動あるいは流れといったものを2地域間の相互作用としてモデルを用いて分析する方法が古くから数多く提起されている. これらのモデルは, 空間的に位置する2地域間の相互作用を分析するということから, 地域間相互作用モデルあるいは空間相互作用モデルと総称される. これらのなかで代表的なのがグラビティーモデル(重力モデルとも呼ばれる)あるいはエントロピーモデルである. グラビティーモデルはニュートンの万有引力の法則, エントロピーモデルはエントロピー最大化法則というように, いずれも重要な物理法則に基づき, それらを理論的背景としている. このことは社会現象を説明するのに, 物理現象を説明する物理法則が適用できることを意味する. 
ニュートンの万有引力の法則がグラビティーモデルとして社会現象の分析に最初に応用されたのは1940年代である. 2つの都市の人口を, , そしてそれらの都市間の距離をとするとき, これらの都市間の道路, 鉄道あるいは航空機等による人口の流動量が, を比例定数として, 次式で与えられることが実証的に示された.
このような動きがその後の数学モデルによる社会事象のモデル分析あるいは意思決定といった分野における理論的, そして実証的な分析の発展にも大きな影響を及ぼしてきたということができる. 
個の地域の集合をとするとき, グラビティーモデルの一般形は以下のように書くことができる. 地域から地域への移動量を, 地域iを出発地とする移動総量を, 地域jを到着地とする移動総量を, , 両地域間の距離をとするとき, からへの移動量と移動総量, の間に次の関係が成り立つと仮定する. 
《地域間相互作用モデル》 - ORWiki
