通信部 
初回発送 11/22(金)
受講生の声
自分は今年不合格という結果で、来年のリベンジを果たすという目標を持っていますが、何を改善すれば良いのかわからず苦しんでいました。
しかし、今村先生の講義を聞き、自分の欠けていた視点に気付くことができました。特に、「条文から考える」視点、「論文の形を崩さない」視点は、自分だけでは絶対に気付けませんでした。
今回教わった論文の書き方を常にイシキして勉強を続け、合格に向かって努力をしたいと改めて思うことができました。
二回目の受験をする前にこの講義を聞けて本当に良かったです。
先生の、条文を大切にして、まず条文からスタートするという姿勢が素晴らしいと思いました。普段何気なく使っている要件も、実はある条文にその根拠が記載されていることに気づいたときは驚かされ、条文へのこだわりが感じ取れました。また、答案作成の面についても、問題文の読み方、マーカーのぬり方、時間配分の設定の仕方、構成用紙の使い方まで、非常に合理的な考え方に基づいていて目から鱗でした。
法理論の面からも、まず、条文の構造を把握して各法律要件の関係性がどのようになっていて、なぜその要件が必要になるのかについてもていねいに解説してもらったので理解が深まりました。特に、伝聞法則の考え方については秀逸でした。
今村先生は、点を取る方法論が確立しており、すぐに実践でき、かつ点が伸びるようになっています。来年上位合格したい人は必ず受講すべき!!
とにかく役に立つ講義だと思います。
思考過程がわかりやすく説明され、知識をどう使うか、どう考えるかが、わかりました。
自分で問題を解いて、もやっとしていた部分が、こうすればいいのか、と納得しました。
内容が充実していて、聞いていておもしろいと思える講義です。
実践的で、大変有益な時間でした。
まず該当部分の総論や一般的な論証が説明され、次に1位の方の点を取りに行く方法や考え方が説明されるので、その思考を追体験でき、とても有益でした。
一位の人の真似すべき点、一位の人でも達成が難しい点が分かり、自分の狙う順位を踏まえた目標を設定するのに役立ちました。
条文から考えることを意識した講義であったので、法律家の考え方、司法試験で点がつく考え方をすることに繋がりました。
2013年司法試験_最新合格者講義シリーズ/辰已法律研究所
