
[質問]
モデル式における一部、もしくは全てのパラメータに等式制約条件を与えるにはどうしたらいいのでしょうか。
[回答]
OFFSET=オプションを用いることによって、任意のパラメータを特定の数値に制限することができます。
この場合、データセットに新たな変数を追加し、その変数をOFFSET=オプションで指定します。
たとえば、次のモデル式を例に考えます。
model y = x1 x2 x3 x4;
変数X1に対するパラメータを2、変数X2に対するパラメータを3に制限するとします。
最初に、DATAステップを使用して、以下のように新たな変数を作成します。
restrict = 2*x1 + 3*x2;
次に、モデル式から制約を与えているパラメータに対する変数を除外し、GENMODプロシジャを実行するときにOFFSET=オプションを指定します。
つまり、次のように記述します。
model y = x3 x4 / offset=restrict;
なお、GENMODプロシジャでは、パラメータの値を正とするような不等式制約を与えることはできません。 
一般化線形モデルの一つであるロジスティック回帰モデルを扱うLOGISTICプロシジャでも、
GENMODプロシジャと同様、OFFSET=オプションを用いて、パラメータに対して等式制約を与えることができます。
詳細については、米国SAS Institute社の下記のFAQをご参照ください。
http://support.sas.com/kb/22/800.html
Technical Support
