個々の生命は外部と物質やエネルギーのやりとりをしていない,という(誤った)考えの表明ですかね。
エントロピーが時間経過とともに増大するという熱力学第2法則は,外部と物質やエネルギーのやりとりがない「閉じた系」を「全体的」に見たときに成立します。閉じた系の内部であっても,内部で局所的にエントロピーが減少することを禁じてはいません。これは自然現象として観察できます。よく知られている例が冷めていくみそ汁です。
http://www.ngk.co.jp/site/no79/content.htm
http://quasar.cc.osaka-kyoiku.ac.jp/handmade2002/ryutai/miso/miso.h...
ここではみそ汁の上下の温度差によってベナール対流と呼ばれている対流が観察されますが,対流を起こしている小領域は秩序あるパターンを表し,非平衡であっても秩序があることをこの例は示しています。温度差がもっと大きくなるなら(例えばみそ汁の入った鍋をコンロで加熱すると)対流は無秩序となり,ついには温度分布は均一となりますし,冷えていけばみそは沈殿して温度分布は定常的になります。
古典的な熱力学は熱平衡(熱分布が均一な)状態を想定しています。熱が移動する動的な状態を表しているように見えるのは,各瞬間に置いては平衡であるという「平衡状態の連続」という近似を使っているからです。ベナール対流は非平衡熱力学で説明されるものですが,非平衡熱力学でも熱の流量は温度差に比例しており,熱力学第2法則も成立しています。非平衡状態は様々に利用されており,例えば海水を淡水化するような逆浸透膜は,放っておけば淡水側から海水側に膜を通って流れて(塩分濃度が)平衡状態になろうとする水を,海水側に圧力をかけて平衡状態にならないようにして水を淡水側に押しやるものです。
突然に状態が変わる場合,例えば突然の化学変化や相変化があっても,それは時間のスケールを変えてスローモーションにすることで「突然」の出来事ではなく局所的平衡を保ち,結局は第2法則に従っていることがわかってきています。
生命現象,例えば筋肉の収縮や,細胞膜内外のイオンの能動的な運搬も熱力学で説明可能です。ご質問の一言に対しては「生命活動は非平衡状態で熱力学第2法則に従って成立している」と返すのがよさそうですね。
参考:日経サイエンス2009年2月号,p.86-92
追記:mayoneezu395963さん,
> 冒頭に 「DNAが最初に存在すると、」 を付け加えると 良いと思います。
あなたはDNAが何者かの手によって最初から存在していなければならないと言いたいのでしょうが,これは却下です。私がここで書いているのは「自己組織化による局所エントロピーの低下」も意図しています。みそ汁がきわめて短時間であの程度の自己組織化を呈するのであれば,超長期の時間経過で自己組織化によってDNAが誕生するに至った可能性を現在の知見で否定することはできません。ちなみにタンパク質の形状もアミノ酸の鎖が自己組織的に折りたたまれて完成していくのですが,ご存じでしたか?
あなたが信奉するID論は,知的存在(あるいは神)が超長期に渡って偶然を操作し,進化の階梯を昇らせて人を誕生させるに至ったという論理を聖書等の記述の応援なしで否定することもできないでしょう。
ちょっとした疑問。ここで答えられなくともけっこうです。創造論では地球の誕生を6000年程度前と考えるようですが,ID論では何年前とするのが一般的でしょうか?
追記:mayoneezu395963さん,
すみませんね。私はあなたがご自分の回答を指して言う「有力です」等を一切信用していないのです。たどってたどってそれらしいリンク先にたどり着けたとしても,それがあなたの指すものなのかどうか確証はないので証拠なしの扱いとしています。
追記:ミラーの実験でD型しかできないという事実は確認できませんよ。私はそういう話を「大嘘だ」とこの間
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1321569098
にあなたの別IDに対して書きました。あなたの言うような「宇宙線」一般ではなく円偏光した電磁波の向きによってDとLの生成割合が変化するという事実も同時に書きました。mayoneezu395963さん,あなた何を読んだんですか? 無茶苦茶ですね。
追記:JSACの記事は「中性子星から左円偏光が届いてLアミノ酸が多く合成された可能性がある」と読むべき文章。宇宙線が当たっても変異しないなんて書いてません。Dの方が化学結合的に安定という根拠はなし。Wikiによれば地上でのラセミ体再結晶でも偏り(ホモキラリティ)が生じるとのこと。次のGeocitiesの記事は著者のスタンスは別にしても,主張を支持する学術的報告が何か示されておらず,書籍引用部分は元の文脈が不明なので無価値です。
Last追記:そのURLの内容をもっときちんと論理を追って読み直すべきです。「決して」あなたの主張を補強する内容ではないのですけど。
〝我々はエントロピーに反して、生命形成を行っている〟さて、この一言... - Yahoo!知恵袋
