リスティング広告の効果測定を行って頂く際には、Google AdWordsに登録頂いているリンク先を入稿用URLに変更して頂く必要があります。
2012年7月9日より、リスティング広告のURLを自動変換するリスティング連携機能が無料で利用可能となっております。 引き続きCSVを使った設定も利用可能となりますが、自動連携にご興味がある場合はこちらをご確認ください。 一括でリンク先を変更して頂く ために以下の手順に従って、登録を行って下さい。 ※グループ単位とキーワード単位での登録方法がありますが、今回はキーワード単位での登録方法の設定のマニュアルになります。
Ⅰ.AdWords Editorをダウンロード・インストールします
Ⅰ-1.Adwords Editorがインストールされていない場合は、ダウンロード・インストールを行います。
Ⅰ-2.Adwords Editorを起動し、【ファイル】>【スプレッドシートをエクスポート】>【アカウント全体をエクスポート】をクリックします。
Ⅰ-3. 【Keyword】を軸として並び変えます。
Ⅰ-4.【Keyword】と【Destination URL】をコピーします。
Ⅱ.入稿用URLを生成します
Ⅱ-1.広告登録CSVフォーマットをダウンロードします。
Ⅱ-2.CSVフォーマットを作成します。
Ⅱ-3.【設定】>【広告管理】>【CSV一括登録】をクリックします。
Ⅱ-4.ファイルをアップロードします。
Ⅱ-5.広告登録が完了します。
Ⅱ-6.登録広告をダウンロードします。
Ⅱ-7.【入稿用URL】が自動的に生成されます。
Ⅱ-8.エビスの処理上、順番が変わります。
Ⅱ-9. 広告名と備考の組み合わせはAdwordsからダウンロードした順番と同じになります。
Ⅱ-10. 【Destination URL】に【入稿用URL】を貼り付けます。
Ⅲ.入稿用URLをリンク先と変更します
Ⅲ-1. Adwords Editorの【ファイル】>【CSVのインポート】>【ファイルから】をクリックします。
Ⅲ-2. Ⅱ-10で作成したファイルをインポートします。
Ⅲ-3.変更URLを確認し、間違いがなければ【提案された変更を承認】をクリックします。
Ⅰ.AdWords Editorをダウンロード・インストールします
http://www.google.com/intl/ja/adwordseditor/ Ⅰ-1.Adwords Editorがインストールされていない場合は、上記URLよりダウンロード・インストールを行います。
Ⅰ-2. Adwords Editorを起動し、【ファイル】>【スプレッドシートをエクスポート】>【アカウント全体をエクスポート】をクリックします。
Ⅰ-3. 【Keyword】を軸として並び変えます。
【データ】>【並び変え】>【最優先されるキー:Keyword】を選択し、【OK】をクリックします。
Ⅰ-4.【Keyword】と【Destination URL】をコピーします。
※この時、【Destination URL】にURLが表示がされない場合はKeywordごとにリンク先が登録されていない状態ですので、ここでは【Keyword】のみコピーしてください。
Ⅱ.入稿用URLを生成します
Ⅱ-1.広告登録CSVフォーマットをダウンロードします。 AD EBiS広告登録CSVフォーマット ファイルをダウンロードcsv(178B)
登録方法の詳しい内容は以下、11頁を参照して下さい。
http://support.ebis.ne.jp/tool/manual/ad_ebis_setting.pdf
Ⅱ-2.アドエビスCSVフォーマットを作成します。
① 【E列:広告名】に【キーワード】を貼りつけます。
② 【M列:リンク先】に【Destination URL】を貼りつけます。
※Ⅰ-3でURLの表示がなかった場合はキーワードのリンク先として設定したいURLを入力して下さい。
③ 【F列:備考】に連続した数字を登録します。 ※後ほどアドエビスの入稿用URLをadwordsに登録して頂く際に、URLの順番を揃えるために使います。
④ 【A列:広告ID】は必須項目ではありませんが、任意に設定することが可能ですので登録を推奨しております。 (例)google⇒g00001からの連番
⑤～⑥ 【B列:広告グループ1】【C列:広告グループ2】【D列:媒体種別】についても必須項目では ありませんが、登録を推奨しております。 (例) 広告グループ1⇒キャンペーン 広告グループ2⇒広告グループ 媒体種別⇒google
※広告グループ1管理,広告グループ2管理,媒体種別管理に事前に登録されていないものは ファイルのアップロード時にエラーになりますので、事前にご登録頂く必要があります。
広告グループ1管理,広告グループ2管理,媒体種別管理の登録方法はこちらをご参照下さい。 以上が完成したらファイルを保存します。
Ⅱ-3.【設定】>【広告管理】>【CSV一括登録】をクリックします。
Ⅱ-4.ファイルをアップロードします。 保存したファイルを【参照】し、【登録】をクリックします。
Ⅱ-5.広告登録が完了します。 【広告登録へ】をクリックします。
Ⅱ-6.登録広告をダウンロードします。 上記、【CSVダウンロード】ボタンをクリックして出力します。
Ⅱ-7.【入稿用URL】が自動的に生成されます。
Ⅱ-8.エビスの処理上、順番が変わります。 フィルターを使って備考欄を昇順にします。
Ⅱ-9. 広告名と備考の組み合わせはAdwordsからダウンロードした順番と同じになります。 この状態で、【入稿用URL】をコピーします。
Ⅱ-10. 【Destination URL】に【入稿用URL】を貼り付け、CSV形式でファイルを保存します。
Ⅲ.入稿用URLをリンク先と変更します
Ⅲ-1. Adwords Editorの【ファイル】>【CSVのインポート】>【ファイルから】をクリックします。
Ⅲ-2. Ⅱ-10で作成したファイルをインポートします。
Ⅲ-3.変更URLを確認し、間違いがなければ【提案された変更を承認】をクリックします。
以上で登録完了です。
Google adwords 広告CSV一括登録 | AD EBiS サポートサイト
