ちょいとJavaの正規表現の使い方についてあれこれ。
1.簡単な正規表現
正規表現のパターンに一致するかどうかだけを見たい場合は、Stringクラスに標準で実装されているmatchesクラスを使うとよいでしょう。この方法では特別にクラスをインポートせずに使えるので手間がかかりません。引数には正規表現を表す文字列を指定します。
この方法の欠点は一致した文字列を取得できません。例えば先程の例では1文字以上の英数字で構成される文字列であることはわかりますが、具体的にどの文字列が一致しているかという情報は、Stringクラスのmatchesメソッドの戻り値には含まれない情報です。さらに、一部の文字列がマッチングするといったことが出来ません。(例えば"bcd"という正規表現で"bcdを含む文字列"とは解釈されず全体が一致します)。つまり強制的に行頭の正規表現"^"と行末の正規表現"$"がついているようなものです。柔軟なマッチングはStringクラスのメソッドではなく、別の正規表現用のクラスを使用する必要があります。
2.Patternクラスを使った正規表現
正規表現に使用するクラスはjava.util.regexに含まれています。まず次のimport文を書いておきます。今回使うPatternクラス、Matcherクラス、は共にこのパッケージに属します。先ほどと同じことをするには次の二つの方法があります。
パターン1 Patternクラスのmatchesメソッド(クラスメソッド)を使う
Twilightのまったり資料室-ブログ- |【Java】正規表現を使ってみる【Matcherクラス】
