
第一回目の講義では講師として藤井清孝先生をお招きした。『グローバル・マインド』について藤井先生がお話しする中で、グローバルをも越えた多くのことを学べたと思う。藤井先生は元ルイ・ヴィトン・ジャパン社長、現在ベタープレイス・ジャパン社長であり、お会いする前に拝読した『The Global Mindグローバル・マインド—超一流の思考原理 日本人はなぜ正解のない問題に弱いのか—』でも書かれていたその素晴らしい経歴に気後れしてしまい、正直なところ、成功者は成功者であって、私がそれを学んでどうにかなるものだろうか、と思っていた。もちろん著書から学ぶことも多く、なるほどすごい行動力と決断力、そして才能をお持ちだな、と一気に読んでしまった。
そして実際、ご本人を目の前にお話を聞いて思ったことは、私も何かできるかもしれない!ということである。 
グローバル・マインドとは単に世界で働くための～とか、国際的な人になれということではなく、「自分を知るために必要な相対的な物の見方」である。物事を多面的に見ようとしたとき、外から見た日本とはどういったものであろうか、というのは純粋な好奇心であり、自分がどんな人間かを決めるときも必ず他人と比べているように、他者との比較(多様な経験)と歴史(時間軸として自分を深掘りする)は自己の発見につながるということから、世界史のミニ講義が始まった。世界史を動かしているのは気候の変化、交易-富の追及、技術のイノベーション、安全保障、宗教などであり、日本はそのどれについても大きな影響を被ることはほとんどなかったそうである。日本は人災よりも天災が多く、「国」の歴史と「土地の」歴史が一致する稀な国である。そして当たり前のように日本人の特徴があり、それは、運命的歴史観・人生観が強い、予防よりも復興に強い、強いトップダウンのリーダーよりも調整役を好む、国民は国に「参加」ではなく「所属」している意識があるといったものである。インターネットが世界を即時につなぐ現代、このままでは日本は「小さい国」になってしまう。いまこそひとりひとりの「グローバル・マインド」が必要である、と藤井先生はおっしゃり、私たちに9つのメッセージを発して下さった。
そのどれもが深く納得できるものであり、大切なことだと感じた。中でも「Passion,Passion,Passion!」は、私の一番心に残るフレーズであり、このPassionについては前に講義をしていただいたお二人の先生もおっしゃっていた。人生はPassionを見つける競争である。藤井先生のこの言葉はこれからの多くの場面で私を鼓舞することだろう。ほかの人の人生を歩んだ経験がないからわからないが、このPassionと出会わないままなんとなく過ぎてしまう人生があるのかもしれない。根拠のない自信は大切だが、努力抜きでは何事もなしえない。点と点がつながるには努力が必要であり、好きなことを、お金を払ってでもやりたい仕事をするために努力を惜しまないでいこうと心に誓った。  
第二回は学生のみであり、私たちのグループが内容を考え、ディスカッション形式にした。前回で学んだことを元に、世界でも通用する日本人の価値観や、よいところは何か?日本人は当然と思い込んでいるが、世界では通用しない考え方とは?自分がグローバルに活躍できる人材になるためのアクションとは?自分のパッションを見つけるために、自分はどのようなパッションを取るか?というそれぞれのテーマをグループに割り振り、議論してもらった。
どのグループもテーマについて深めることができ、シェアリングでは同じテーマでもグループによって言葉の捉え方が異なったり、全く別の意見を聞くことができたりと、成功だったのではないかと思う。グループのメンバーにはあらためて感謝したい。
最後に、一回目の講義でスティーヴ・ジョブズのスタンフォード大学卒業式でのスピーチを読んだ私たちにおっしゃった藤井先生の言葉を載せようと思う。
「教材を出されて、網羅的に理解(study)しなくてもいい。ひとつでもふたつでも自分の血肉になるものを『learn』してください。勉強した後に何が残りましたか?」   
藤井清孝先生、お忙しい中、私たち学生のために貴重なお話と激励のお言葉をありがとうございました。 
(心理学科 F)
7/3、17 藤井清孝先生の講義(学生による報告)｜Leaders Academy｜昭和女子大学
