シールド付FFC対応0.5mmピッチコネクタ EN-51シリーズ
http://www.ipros.jp/data/products/tmp/300282/037/img/EN-51.jpg
<特長>
1. LVDS、TMDS(HDMI)をはじめとする高速シリアル伝送に適応しています。
2. 差動インピーダンス100Ωにマッチングしています。
3. 適合FPCは両面FPCを使用し、信号層とグランド層を持ち強化しています。独自の両面接触構造のコネクタにより、FPCグランド層を接触することで、EMI対策にも配慮しています。また、信号面はあらゆるピンアサインに自由に対応可能です。
4. 独自のフロントフリップロック構造で、多極においても高接触信頼性を確保しています。
・FPCロック時カバーに負荷が掛からない構造により、カバー外れ・壊れを防止します。
・FPC引き回し方向に制限がありません。
5. FPC抜け止め機構、FPC表裏誤挿入防止機構付です。
SMK株式会社
電子部品・モジュール > コネクタ > その他コネクタ
EN−51シリーズ
-
シールド付FFC対応0.5mmピッチコネクタ EN-51シリーズ SMK | イプロス製造業
