昨日KO大学病院の臨床研修医採用試験を受けてきた。
と書くと、「内定が出るといいね。」と言う反応が返ってくるが、採用・不採用の返事をもらえるわけではなく、場合によってはこのKO大学病院が私を採用にしたのか、不採用にしたのかわからないのである。
というのは、このKO大学病院が私を採用とか不採用と決めるのではなく、一旦コンピューターに採用したい学生の順位を付けてコンピューターに登録するのである。倍率の高い病院では、順位を付けてもらえない学生(つまり不採用になった学生)が存在する。学生の方でも、行きたい病院の順番を付けてコンピューターに登録するのである。あとはコンピューターのアルゴリズムに従って処理され、行き先が決まるのである。つまり学生も病院側もできることは順位を付けて登録するまでで、あとは神のみぞ、いやコンピューターのみが知るわけである。
これをマッチングシステムという。つまり、コンピューターによる医学生と病院のお見合いシステムなのである。
マッチングに順位登録するためには、病院の採用試験を受けることが必要条件である。つまり、私の場合はKO大学病院も順位登録する候補だったので受験したわけである。逆に採用試験を受けても行きたくなければ登録しないことは可能である。
ところで、このシステムは病院の採用試験が全部終わる前に稼働し、今年は登録は8月28日から受け付け、9月11日中間公表、10月2日の午後2時に登録変更を締め切る。そして運命の発表は10月16日なのである。
さきほど、中間公表を見てきた。私が受験した病院は7個。(多い方である。平均登録数は3.48だそうである。)、希望登録したプログラム数は10個である。
「えっ受験した病院が7個で、希望プログラム数10ってどういうこと?」と不思議に思うでしょうね。説明しましょう。
昨日受験したKO大学を例にとると、プログラムA,B,C,Dの4種類があって、Aプログラムは1年目をKO大学病院で、2年目を協力型病院といってKOと提携した病院で研修する。Bプログラムは1年目を協力型病院で、2年目をKO大学病院で研修、Cプログラムは2年間KOで、Dプログラムは1年目はKO大学、2年目にTO大学で研修するという。このように複数の研修プログラムを呈示している病院も少なくない。
私は、KO大学病院では上記のうちB,C,Dを登録し、母校の大学病院の方も普通のプログラムの他内科重点プログラムの2つのプログラムを登録したので合計10個になったのだった。
順位の付け方に関しては、心の中の順番にするのが一番よく、本当はA病院を第一志望にしたいが競争率が高いのでB病院を第一志望にする、という駆け引きは一切必要なし。A病院にマッチしない状態からB病院に回っても、B病院にマッチする確率はB病院を第一志望にしたときとなんら変わらないのだ。ーコメントがあれば、アルゴリズムについて説明しますが面倒なので今回は割愛します。
にもかかわらず、私は順位付けに悩んでいます。
1位登録の病院は決まっているのだが、そこは競争率が高くマッチする確率は低い。
現実問題として、年齢が高く足が悪く、しかも今年医師国家試験に落ちた私を拾ってくれる病院は定員割れしたところになる可能性が高い。つまり実質的な順位付けはは定員割れしそうな病院のどれを上位にもっていくか、という問題に絞られるのである。
が、定員割れをするということは人気がないということで、それにはわけがあるわけで、何かしら不満があるのだ。(もちろん、人気の高い病院でも100%を満たすことはないのだが・・・)
例えば大学病院は一般に採用人数が多く、学生実習の学生も病棟に入るので病棟の人口密度が高くなる。そういうところで充分な臨床経験ができるかどうか、という疑問が残る。一方、1,2名しかとらない病院では経験はできるかもしれないが、場合によっては指導体制ができてなかったりする。指導体制ができていても病院の規模が小さいと設備が乏しく、症例(経験できる病気の数)が少ないという問題がある。要は何を取るかである。
正直なところ、適正人数、良い指導体制、豊富な症例数がある病院を希望しているよくばりな私は(それが全部満たされている病院を第一志望にしたが、倍率は第一志望者だけで2倍である。)、そのうちのどれをとるのか優先順位を付けられずにいるのだ。
さあて、私がマッチする病院、すなわち来年の4月から働く病院はどこになるのだろうか。お楽しみに。
熟女医学生の奔走  » Blog Archive   » マッチングシステム
