『VOICEROID+ 民安ともえ EX』は、声優「民安ともえ」の声を元に制作した入力文字読み上げソフトです。
あなたのお好みの文章や言葉をテキストで入力するだけで、簡単に読み上げさせることができます。
「VOICEROID+ 民安ともえ EX」では、従来のVOICEROIDの機能に加え、フレーズごとの話速/抑揚などの細かな調整を行うことができます。また、Windows8上で使用することも可能です。
VOICEROIDとは
株式会社エーアイが開発した人間的で自然な音声合成を実現することができる高性能音声合成ソフトウェアです。
コーパスベース音声合成機能に加え、微妙なフレーズ(イントネーション)の調整やスピード調整、音声ファイルの作成などを行うことができます。(株式会社エーアイのサイトはこちら)
※コーパスベース音声合成とは予め収録された膨大な音声データから発音に必要な音声素片を検出し、自然に聞こえるように音声素片をつなぎ合わせて音声合成を行う方式です。
どのような言葉に対しても柔軟性が高く自然な発音をさせられることが特徴です。2000年頃より主流となっている非常に高性能な音声合成技術です。
VOICEROID+ 民安ともえ EX - 入力文字読み上げソフト
