
1. 検索したい言葉を入力します。
複数の言葉から検索することもできます。
検索する言葉をスペースで区切って入力し、
「全ての語」または「いずれかの語」を選びます。
検索は内容細目・注記を含む全ての検索項目を対象に行います。
2. あいまい検索をする場合は、右のボックスにチェックを入れます。
3. 一覧表示件数を選択します。
4. 検索ボタンを押して、検索を実行します。
【あいまい検索】
・à,á,â,ã,ä,å,è,é,ê,ë,ì,í,î,ï,ñ,ò,ó,ô,õ,ö,ù,ú,û,ü,ý,ÿ,ç
のアクセントを取り除いて検索します。
・æをaeとして検索します。
・œをoeとして検索します。
・ßをssとして検索します。
【一覧表示件数】
1ページに表示する件数を選択します。
1. 検索したい資料の区分を選択します。
2. 検索項目を入力します。
複数の項目に入力した場合は、入力した条件全てがあてはまる資料を検索します。
3. 一覧表示件数を選択します。
4. 検索ボタンを押して、検索を実行します。
【検索対象項目】
1. 資料区分
検索対象を絞り込みます。
全て または、図書/雑誌/原資料・遺品類/視聴覚資料/その他
を指定してください。
全てを指定した場合は、全資料に対し検索を行います。
2. 著者名・作者名など
編著者、作者、訳者や、その他資料関係人物を検索します。
旧字、ヨミも含みます。ヨミは全角カタカナで入力して下さい。
(例)萩原 朔太郎
(例)ハギワラ サクタロウ
3. 書名・資料名
書名、資料名、叢書名を検索します。
旧字、ヨミも含みます。ヨミは全角カタカナで入力して下さい。
4.出版社
5.出版年
図書の出版年(雑誌、新聞は発刊年)を検索します。
西暦年を半角数字で入力してください。
(例)2000年から2005年
2000 ～ 2005
(例)2000年以降
2000 ～
(例)2000年以前
～2000
(例)2000年
2000～2000
前橋文学館 収蔵資料検索システム 検索方法
