
7.1 知覚可能に関する原則(認識に関する原則)
ウェブページの情報および構成要素は、利用者が認識可能でなければならない。
7.1.1 代替テキストに関するガイドライン
すべての非テキスト要素には代替テキストを提供して、音声、拡大、点字、印刷、シンボル、平易な言葉など、利用者が必要とする形式に変換できるようにしなければならない。
7.1.1の意図
このガイドラインは、すべての非テキスト要素が、テキストとして利用可能にすることが目的です。
このテキストは、視覚の障害に対しては音声変換や拡大表示を可能にし、聴覚の障害に対しては視覚表現や手話変換を可能にします。また、点字変換を通して触覚情報になり、あるいは組合せによっても、より多くの人が利用できるように変換できます。
加えて、代替テキストは非テキスト要素の検索を可能とし、さまざまな方法で再利用できるようになります。
7.1.1.1 非テキスト要素に関する達成基準 【レベルA】
利用者に提供される全ての非テキスト要素には、同等の目的を果たす代替テキストを提供する事ができます。ただし、次の場合は異なります。
a)コントロール・入力
非テキスト要素がプログラムの選択・実行ボタンなどのコントロール又はフォームなどの入力を受け入れる場合。
非テキスト要素が例えばFlashなどの選択・実行ボタンの場合は、プログラム名や目的を説明することで、利用者はその非テキスト要素の存在確認と、何をしようとしているのかが少なくとも分かるようになります。
非テキスト要素がフォームなど利用者に入力を求めるものには、例えばlabel要素を用いて、項目テキストのラベルとフォーム部品を関連付けるなどによって利用しやすくなります。
b)時間の経過に伴って変化するメディア
非テキスト要素が映像・音声など時間の経過に伴って変化するメディアの場合。
時間に伴って変化するメディアのアクセシビリティは、ガイドライン 7.1.2 によって解説しています。しかし、重要な事は利用者がページ上で発見したときにそれが何であるかが分かり、どのようにしたいかを判断できるようにすることです。そのために説明やタイトル等を代替テキストとして提供すると良いでしょう。
c)試験
非テキスト要素が代替テキストで提供されると意味をなさない試験や演習の場合。
聴覚や視覚を用いて行う必要がある試験や演習は、部分的または全体的に非テキストで提供する必要があります。例えば、英語を耳で聞き取るヒアリングテストに代替テキストが提供してしまえば効果がありません。また、視覚能力向上のための演習やスペリングテストも代替テキストを提供すると効果が無くなってしまいます。
このような場合は、代替テキストはその非テキスト要素の目的を説明するために提供されるべきで、試験に「合格」するために必要な情報を提供しないことになります。
d)感覚的
音楽や絵画など、特定の感覚的な体験を主目的にした非テキスト要素の場合。
芸術的な非テキスト要素など、言葉では完全に表現できないものがあります。そのような場合、代替テキストは、内容の分かる題名や補足説明のテキストによって、少なくても存在確認や、ある程度の説明によって、理解の手助けとなります。
e)CAPTCHA(キャプチャ)
非テキスト要素がコンピュータではなく人間がアクセスしていることを確認する目的で用いられている場合。
これは、スパムロボットやソフトがサイトにアクセスするのを回避するために、利用者が人間であることを証明するために用いられるものです。一般的には、変形した文字や数字の入力を要求する視覚的なものや音声による情報の入力を要求する聴覚的な非テキスト要素の仕掛けがあります。
しかし、それに対して代替テキストを提供することは、不正アクセスを可能なものにして、その目的を果たせなくなってしまいます。
この場合、代替テキストで CAPTCHA の目的を説明します。その上で、例えば CAPTCHA を「日本の首都は」のような質問として、入力を「東京」のように推測できるものにする。こうすれば代替テキストを提供しても目的は果たせます。あるいは、CAPTCHA が使えない利用者のために、担当者に連絡できる方法を提供します。
f)装飾、整形、非表示
非テキスト要素が装飾や見た目の整形のためだけに用いるもの、あるいは利用者に提供されるものではない場合。
飾り罫線などの装飾やデザインのために使用する透明画像などの非テキスト要素、あるいはログ解析のために用いる非表示の画像などに代替テキストを記述すると、音声利用者が理解する妨げになる可能性があります。
そのため、このような非テキスト要素は、支援技術が無視して、かつ利用者には何も提供しないような方法で記述するか、実装します。
その反面、その代替テキストを全く提供しなければ、利用者はその非テキスト要素が何なのか、どんな情報なのかを見逃してしまったのではと憶測してしまうことになります(実際には何も見逃していなかったとしても)。
7.1 知覚可能に関する原則(認識に関する原則)
