きーやんです。今週は3日、しかも連続3日間のリワークがありました。そして心療内科の診察もありました。今週1日目は火曜日。これまでと同じように9時15分開始。少し体操をして、新聞記事の紹介を聞き、9時半から個別ワーク。個別ワークではこれまでと同じくロジックをしました。この日は11時から僕を含めた6人の班で、7並べをしました。7並べは普通のトランプを使って行っただけの普通のルールでした。これで何がどうなるかと思っていましたが、僕は自分の番が回ってくるたびに、ドキドキハラハラしていました。トランプを持つ手が冷たくなったり冷や汗をかいたり、緊張して体が震えてきたりするのです。こんな症状になっているのか、と僕は冷静に(体は緊張していましたが...)考えていました。このただの7並べでは僕は楽しむ余裕もなく笑顔もあまり出せなかったのですが、おそらく中学生の頃から緊張していたものが治っていないのでしょう。塾に行ってもいつも緊張しているくらいでした。これを改善してくれたら、すごく楽しい毎日が過ごせそうですが、どうなることでしょう。2日目は水曜日。11時までの個別ワークでロジックをやった後、先週に引き続き、カレンダー作りをしました。この作業は7並べのゲームよりは緊張せずに行えました。ゲームの時よりか、断然余裕がありました。また、この日のリワーク中には診察がありました。先生には、リワークに行っていない日は毎日30分以上散歩をしていること、うつ気分はほとんどないこと、リワークでは緊張があり、肩が凝り、疲れること、などを話しました。「緊張するのも慣れ」と先生はおっしゃっています。そんなことを言われるだろうな、とは思っていました。ゆっくり、焦らずに良くしていきたいと思いました。3日目は木曜日。11時からは、前の週にやった数字並べや電卓計算などをやりました。先週よりは緊張せずに、しかもスコアもよくできました。やはり、1度やると緊張がだいぶ収まります。こんな週でした。今週のリワークではリワークでの疲れからか、または行くと疲れることがわかっているリワークに行く気がなくなっているからか、朝起きるのが若干辛かったです。体力的にも辛かったのか、今週は昼寝もしました。でも無理せず、きつかったら休む、ということができているので良しとします。これからもゆっくり治していきたいと思いますランキングに参加しております。よろしければクリックお願いします。にほんブログ村人気ブログランキングへ
3日連続のリワークと心療内科診察の週。: 適応障害を治して成功を手にするためのブログ
