東京でパーソナルトレーナーをしている安藤です。
5月20日(火)にVitamixヘルシーフード講座で講演をさせて頂きました!
今回は、「メリハリボディの作り方」をお話させて頂きました!
・いまだに言われている定説について解説させて頂きました。
日本ではいまだに言われている定説があります。
例えば、『筋肉を増やすと代謝が上がる』という話。
聞いたことがあるという読者さんも多いと思います。
僕も10年以上前にはそう言っていました。(苦笑)
でも、今言われていることは『筋肉を増やしてもそんなに代謝は上がらない』ということです。
それについては、こちらの記事をごらんください。
答えを先にお話すると「半分正解で半分間違い」です。
それが何故なのかをデータを元にご説明をさせて頂きました。
その他にもダイエットは基本は食事の改善を意味するのですが、現代版のダイエットは運動が必要な理由もお話させて頂きました。
・メリハリボディを手に入れるための3つの知識
メリハリボディを手に入れると言っても、人によって思い描くイメージは人それぞれです。
体脂肪によって、身体の見え方が違うことをお話して、男女で感じるメリハリボディの違いをから僕が大切にしているのは、
・食事(栄養)
・休養(睡眠)
・内臓
の3つについて、基本的な考え方、エビデンス(科学的根拠)に基づいた情報をお話させて頂きました。
参加者の方から、毎回ですが、『えっ!?』『知らなかった。。。』という言葉が漏れていました。
それと同時に笑いも頂き、楽しく学んで頂きました!
・そして、エクササイズへ。
今回はメリハリボディを作るということなので、ただのダイエットでは食事などの話だけ終わりなのですが、呼吸を中心に身体を動かして頂きました。
人数の関係でスクワットをやれなかったので、前回参加してくださった方からは、『スクワットはやって欲しかった。。。』というお声を頂きました。
すごい筋肉痛だったそうなので。(笑)
・今回でVitamixヘルシーフード講座での講演は、一旦終了です。
昨年の体育の日から始まったVitamixヘルシーフード講座での講演ですが、6月から講座の再編が行われる関係で、毎月の定期開催は一旦終了になります。
今後はイベント等でご一緒させていただく予定です。
多くの方に講座に参加して頂き、身体に対する意識を高めていただくことと最新の正しい知識をお伝えする事を目的にお話しさせて頂きました。
『来月は講座無いのですか?』という嬉しいお声も頂き、まだまだ多くの方に情報を届けたいと考えています。
別の形で情報を届ける機会を作れたらと思っております。
8ヶ月という短い間でしたが、本当にありがとうございました!
またこのような機会を頂いた株式会社アントレックスさまにもこの場を借りて、お礼申し上げます。
次はイベントでお話しをさせて頂くことを楽しみにしています!
【報告】Vitamixヘルシーフード講座で講義をさせて頂きました!
