
10月10日より発売開始となるテーラーメイドの「GLOIRE F」。国内女子ツアー「NEC軽井沢72ゴルフトーナメント」「CAT Ladies」に続き、、「ニトリレディスゴルフトーナメント」でもドライバーモデル別使用率ナンバーワンとなった。
「GLOIRE F」シリーズの発表会に尾崎直道、青木功、東尾理子が登場!
それを受けて、9月3日(火)、岐阜県のみずなみカントリー倶楽部にて、テーラーメイド契約プロが一堂に集結し3週連続モデル別使用率No.1 獲得を記念した撮影会が行われた。
早くから導入している表純子は「白ヘッドの安心感はそのままに、より構えやすくなりました。球が重く風にも強いので、今までより飛距離も伸びています」とコメント。「CAT Ladies」から導入した馬場ゆかりは「初速が早く強い弾道で飛んでいき、インパクト時もしっかりとフェースに球が乗るので、コントロールもしやすくなりました」と性能に太鼓判を押した。
この撮影会後に行われた「ゴルフ5レディスプロゴルフトーナメント」でもジャン・ウンビ(韓国)が単独6位、O・サタヤ(タイ)が7位タイに入るなど結果を見せている。
製品に関する詳細情報は公式HP(http://taylormadegolf.jp/TaylorMade/GLOIRE-F/DW-ST217.html)を参照。お問い合わせは0120-558-562まで。
「GLOIRE F」3週連続モデル別使用率No.1獲得を記念した撮影会が開催!(No.31674) | ギア関連ニュース | ギア情報 | ゴルフのポータルサイトALBA.Net｜GOLF情報
