
第67回 音声言語情報処理研究会 (SIG-SLP) 
日時: 平成19年7月20日(金)・21日(土)
会場: 宮城県 秋保温泉 ホテルニュー水戸屋
(〒982-0241 宮城県仙台市太白区秋保町湯元字薬師102; Tel.022-398-2301)
...地理案内
仙台駅から宮城交通バス・秋保線(8番乗り場)で秋保温泉湯元下車(約54分)
...バス時刻表
参加費:15,000円(予定)
参加費は宿泊費,懇親会費等を含みます.研究会登録されていない方は別途予稿集代が必要です.
情報処理学会音声言語情報処理研究会(SLP)では,上記のように恒例の音泉研究会を
東北・秋保温泉で開催します.
音声認識・理解,話し言葉のモデルなどの音声言語処理の基礎技術から,
音声対話・検索などのアプリケーションやマルチモーダルインタフェースまで,
幅広いご発表が集まりました.
また,一般の発表に加えて,招待講演・ICASSP2007の報告などもあります.
プログラム:
7月20日(金)
[13:30-14:45] 話し言葉処理
(1) フィラーの書き起こしのないコーパスからのフィラー付き言語モデルの構築
太田 健吾, 土屋 雅稔, 中川 聖一 (豊橋技科大)
(2) 音声対話システムにおける発話文の自動クラスタリングに基づく応答選択
垣鍔 亮太, 南角 吉彦, 李 晃伸, 徳田 恵一 (名工大)
(3) 局所的な係り受けと韻律の素性を用いた話し言葉の節・文境界推定
尾嶋 憲治, 秋田 祐哉, 河原 達也 (京大)
[15:00-16:15] マルチモーダル
(4) マルチモーダル幼児行動コーパスからのコモンセンス知識抽出
竹林 洋一, 桐山 伸也, 大谷 尚史, 山本 剛 (静大), 川口 紗季 (デジタルセンセーション), 仲川 淳, Heikki Ruuska, 福島 尚典, 北澤 茂良 (静大)
(5) マルチモーダル幼児行動コーパスを用いた発話分析
桐山 伸也, 竹林 洋一, 堀内 裕晃, 石川 翔吾, 笠見 朋彦, 北澤 茂良 (静大)
(6) 多数のセンサを用いたポスター会話の収録とその分析
瀬戸口 久雄, 高梨 克也, 河原 達也 (京大)
[16:30-17:30] 招待講演
(7) (招待講演)福祉と音声研究者
市川 熹 (千葉大)  
[18:30-20:00] 懇親会
[20:00-21:30] 研究動向を探るセッション
(8) {ICASSP2007}報告
戸田 智基 (奈良先端大), 篠崎 隆宏, 秋田 祐哉 (京大)
(9) {NICT}におけるユニバーサルコミュニケーションのための音声言語研究
中村 哲 (NICT/ATR)
(10) 企業での29年間に亘る研究活動と今後の大学・学会活動
畑岡 信夫 (東北工大)
(**) エディンバラでの研究生活・日本の大学との違い
下平 博 (エジンバラ大)
7月21日(土) 
[09:00-10:15] 音響処理
(11) ロボットに装着された3個のマイクによる話者方向の同定
沼波 宰, 藤原 真志, 川端 豪 (関西学院大)
(12) {GMM}に基づく最尤変換法による携帯電話音声の帯域拡張
藤敦 渉, 関本 英彦, 戸田 智基, 猿渡 洋, 鹿野 清宏 (奈良先端大)
(13) 音声の周期性・非周期性成分比と{Switching Kalman filter}に基づく雑音下音声区間検出
藤本 雅清, 石塚 健太郎, 中谷 智広 (NTT)
[10:30-11:45] 音響・音韻モデル
(14) 要素論から全体論へ 〜全体から入る音声情報処理への招待〜
峯松 信明, 西村 多寿子, 朝川 智 (東大), 櫻庭 京子 (清瀬市障害者福祉センター), 齋藤 大輔 (東大)
(15) 効率的なクロスバリデーション尤度評価に基づく混合ガウス分布の最適化
篠崎 隆宏, 河原 達也 (京大)
(16) 楽曲検索システムにおけるプレイリストに適応した音響モデル構築手法に関する検討
原 直, 宮島 千代美, 北岡 教英 (名大), 伊藤 克亘 (法政大), 武田 一哉 (名大)
[13:00-14:40] インタフェース
(17) 京都市バス運行情報案内システムにおける実ユーザのふるまいの経時的変化の分析
駒谷 和範, 河原 達也, 奥乃 博 (京大)
(18) 音声インタフェース評価における慣れの影響の分析
菊池 英明, 北村 泰司, 本島 嘉朗, 山田 哲史, 白勢 彩子 (早大)
(19) 予測文と音素認識の併用による発話の予測内外判定に関する検討
真柄 皓介, 西田 昌史, 堀内 靖雄, 市川 熹 (千葉大)
(20) アプリケーションの機能構造に基づく音声インタフェースの提案と評価
熊井 朋之, 中野 鐵兵, 小林 哲則 (早大), 石川 泰 (三菱電機)

