
日本語音声学
第24回
イントネーション・強調
今日のポイント
イントネーションとは?
ポーズとフィラー
文構造を表すイントネーション
強調
復習テスト
1.イントネーション(intonation)とは?
音声の高低の変化について、前の回で「アクセント」ってのを勉強したよね。
日本語の標準語のアクセント規則も習った。
覚えてるかな?
だいたいはね。
「ちょーぶんせつてきようそ」だったよね。
今回も超分節的要素の話だっけ?
うん、前回は単語のアクセントだったよね。
そうだよ。
じゃあ、単語をつなげて、もっと長い文になったらどうなる?
単語の時と同じかな?
ちがうっていいたいんでしょ?
うふ。分かってきたね。
実験1 単語と文
(A) 次の文をwavesurferで#のところで区切って録音してみよう。
「おいしい#ぶどうと#なしを#食べた」
(B) また、文全体を続けて録音してみよう。
次に、(A)の各部分をwavesurferで貼りあわせて、ひとつの文にして聞いてみよう。
ピッチ曲線はどうなってるかな?
自然に聞こえるかな?
文全体のピッチの変化をみてみると。。。
以下のように3段階の性質を持っているといえるよ。
①単語のアクセント
②アクセント句(Accentual Phrase)
③イントネーション句(Intonational Phrase)
上の図を参考にしてね。
まずは、単語個別のアクセントがある。
話し始めはピッチが上昇し、アクセント核のあとでの「下がり目」が大切だったね。
うん。
実際に文を発音する時には、単語よりもう少し大きいかたまりになるんだ。
これをアクセント句というよ。
でも、アクセント句の中にはアクセント核はひとつしかない。
次の文をどこで切っていうかに注意して言ってみて。
「あるひもりのなかでくまさんにであった」
「あるひ、もりのなかで、くまさんに、であった」かな?
そうそう。
アクセント句の頭はピッチが上がっているんだ。
これを句頭の上昇っていう。
これってなんかの役に立ってるの?
もちろん!聞き手にここで切れているって示してるんだ。
切れてるってどういうこと?
音がないってこと?
正確に言うと人が切れてるって感じることかな。
音がなくても切れてるって感じることもある。
ピッチが突然上がるとその直前で切れてるって感じるんだ。
本当は切れてなくてもね。
へ〜、人の耳って不思議だね。
うん。世界の七不思議。
で、どこで切ってるの?
区切りに「ね〜」をつけると分かりやすいかな?
「あるひね〜、もりのなかでね〜、くまさんにね〜、であった」って?
そうそう。
でね、絶対ここで切らなくちゃいけない!ってとこと
どっちでもいいってとこがある。
どういうこと?
切らないと相手が文の構造がわからなくて意味が通じなくなるところと、
意味は同じだけど切るとこがあるんだ。
それって、アクセント句の区切りって、文の統語構造と違うこともあるってこと?
お〜!統語構造って難しいことばを知ってるね。
えっへん。
じゃ、説明してみて。
簡単にいうと文の中の単語の並び方じゃなかった。
ま、これについては「3.文構造を表すイントネーション」のところで見ることにするね。
イントネーション句内では各アクセント句の高い部分は、強調されなければ自然と下
がってく。
最後は、アクセント句がいくつか集まって、「息継ぎ」をするかたまり。
つまりイントネーション句というかたまりだ。
人間は息継ぎしないとしゃべり続けられない。
あたりまえじゃん。
アトムじゃないもん。
当たり前かもしれないけど、これが結構大事だよ。
なんで?
イントネーション句の始まりはピッチが上昇して、次の息継ぎまで
だんだんとピッチが落ちていくんだ。
イントネーション句内ではアクセント句の高い部分は、
強調されたりしなければ自然と下がっていく。。。
これを「ダウンステップ」(downstep)とか、
カタセシス(catathesis)って言う。
で、息継ぎをするとまたピッチが上がってから下がる。
この繰り返しだよ。
へ〜、おもしろい!
人は呼吸をしないとしゃべれないよね。
まあ、そうだよね。
息継ぎは必須だよね。
うん。しなかったら死んじゃうよ。
しゃべり続けていると肺の中の空気がだんだん減ってくよね。
で、また息継ぎ。
これに合わせてピッチが下がっていくんだ。
このことをピッチの「自然下降」(declination)っていう。
で、そのあとまた、息継ぎ。
長い文をピッチ曲線を見ながら下がらないように、
つまり自然下降がないように発音してみて。
「あるひ、もりのなか、くまさんに、であった。。。」
なんかおかしな感じぃ。。。
というか、苦しい〜!
だって、空気が少なくなってるのに力んで話さないとピッチは同じに
ならないんだもん。
そうだね。
自然に聞こえるためには、やっぱり微妙に下がる必要があるんだ。
というより、もっと力抜いてもいいんだよね。
そうそう。
自然下降って自分では意識してないからとっても不思議な感じだよね。
それに聞いている方は気にしてないところがまた七不思議だよね。
話し相手が、今、下がった!ほら!息継ぎしそう!なんて考えないもんね。
まったく。
実験2 イントネーション句の最後のピッチ変化
次の文の句末を書いてあるイントネーション曲線をまねて発音しよう。
次に、wavesurferで録音してピッチ曲線も確認しよう。
①下降調「かわいい」
②上昇調「かわいい」
③平坦調「かわいい」
④上昇下降調「かわいい」
下線の部分だけを変化させよう! 「おいしい」でもいいよ。
①それぞれのイントネーション句に話し手のどんな意図や態度が込められているか考えてみよう。
また、友達と話し合ってみよう。
②また、句末で文が切れて聴こえる文、続いて聴こえる文はどれかどれかについても
考えてみよう。
話し手の意図や態度(あくまで想像)を書いてみよう!
①
②
③
④
切れて聴こえる。(おいしい。)
続いて聴こえる(おいしくて。。。)
下降
上昇
平坦
上昇下降
ところで、どんな意図を表しているかな?
う〜ん。難しいね。
何かいいたいってことは感じられるんだけど。
はたして何って言われると。。。ね。
自分が考えたのが話し手の意図と同じかどうかは自信ないよ。
そうだね。
ピッチの変化が話し手の込めた気持ちに関係ありそうってことは言われているけど。
もともといろいろな要素が複雑にからみあっているんだ。
声の質だってちがってたり。。。
そうそう。
どんなに条件がそろってても勘違いされることもあるしね。
あるある。
とりあえず、句末のイントネーションを上げたり、下げたりするってこと。
それに意味があるかもね?ってところは押さえとこ。
了解!
2.ポーズとフィラー
「ポーズ」ってなんだ?
そのままだと「お休み」?
そうだね。音声の連続があって、音声が途切れて「休止」に聞こえるところ。
音がなくなっちゃうところ?
そういうこともあるね。
じゃ、そうじゃない時もあるの?
実は、音がつながってても切れて聞こえることもあるんだ。
へ〜。空耳ってこと?
ある意味ね。だから休止に「聞こえる」ってとこが大切!
人によっては、「フィラー」とかもポーズの仲間にする場合もあるよ。
えっと、あの〜、フィラーってなあに?
日本語では、「え〜と」とか「あの〜」とかのことだよ。
何かに役立っているの?
えっと、とか、その〜ってあんまり言わないほうがいいと思ってた。
話したいことが見つからない時、または頭の中で考えている時に使うんだ。
えっ、あれに意味があったんだ。
ありそうって言われてるよ。
ポーズもただの休止というだけでなく、音声の連続の中でなにか意味を持っているみたいだ。
なにしろ、ポーズがいっさいなかったらとっても聞きにくい文になると思うよ。
確かに。
実験3 ポーズなしの文
次の文をできるだけ一息に言ってみて?
「むかしむかしあるところにおじいさんとおばあさんがいました」
やっぱり、ポーズって大事だよね。
ないと全然意味分かんないもん。
フィラーにもいろいろな機能があると言われているよ。
へ〜、面白いんだね。
3.文構造を表すイントネーション
実験4 ポーズによる文構造の表現 その1
次の二文を#のところにポーズを入れて読み分けてwavesuferで録音してみよう。
A 「海岸で#うにとひとでを見つけた」
B 「海岸で#うにとひとでを#見つけた」
ピッチ曲線もみてみてね。
どんな特徴があるかな?
このアクセント句の区切りって文の意味とは関係ないよね。
そうだね。
つまり、あってもなくてもいいんだ。
じゃあ、次の例もみてみようね。
実験5 ポーズによる文構造の表現 その2
今度は以下のあいまい文(つまり2通り意味のある文)を読み分けてwavesuferで録音してみよう。
A 「かわいい#わたしのワンピース」、B 「かわいいわたしの#ワンピース」
C 「かっこいい#ぼくのじてんしゃ」、D 「かっこいいぼくの#じてんしゃ」、
ピッチ曲線をじっくり見てね。
どんな特徴があるかな?
わあ!すごい!
ポーズってすごいんだ。
ポーズの位置を変えるだけで、2つの意味の文に言い分けられるんだね。
ま、ポーズがなくても、さっきやった句頭の上昇があれば同じ効果があるけどね。
2つの文はこんな構造になっているよ。
(A) かわいいわたしのワンピース
(B) かわいいわたしのワンピース
かわいい
わたしのワンピース
かわいいわたしの
ワンピース
わたしの
ワンピース
かわいいわたし
の
わたし
の
。。。。。
かわいい
わたし
これなあに?
文の構造の違いを表す有名な方法。
Aは「かわいい」は「わたしのワンピース」全体にかかっている。
Bは「かわいい」のは「わたし」でワンピースじゃないのを図で表しているんだ。
へ〜。
つまり、ポーズはただの「お休み」じゃないんだね。
そうなんだ。
ところで、ピッチ曲線どうなってた?
それぞれ、#のところで切れてるよ。
あとは?
あっ!それぞれ山がふたつ〜!!!
これってアクセント句ってこと?
おみごと!そうだよ。
じゃあ、全体がイントネーション句なんだ。
素晴らしい!音声学の天才かもよ。
ちょっとほめすぎ。
やっぱり?
4.強調(プロミネンス)
実験6 強調するとどうなる?
今度は以下の文を太字のところ3箇所をそれぞれ強調して読んでwavesuferで
録音してみよう。
「どこの海岸で?」ときかれたつもりでl。
①館山の海岸でフラメンコを見た」
「館山のどこで?」ときかれたつもりで。
②「館山の海岸でフラメンコを見た」
「何を見たの?」ときかれたつもりで。
③「館山の海岸でフラメンコを見た」
「フラメンコを見たの?踊ったの?」ときかれたつもりで。
④「館山の海岸でフラメンコを見た」
ピッチ曲線をじっくり見てね。
どんな特徴があるかな?
大体以下のようなピッチ曲線になったかな?
①
②
③
強調するところが高くなっているね。
それをプロミネンスというよ。
それ以外のところは低く、ピッチの動きが小さくなっている。
【ちょっと国試に挑戦】
第6回午前73
日本語においてアクセント句と一致することの多い文法単位はどれか。
1. 形態素
2. 単純語
3. 複合語
4. 文 節
5. 文
第6回午前74
日本語の超文節的特徴として適切でないのはどれか。
a.アクセント
b.声 調
c.ストレス
d.ポーズ
e.イントネーション
1.a、b  2.a、e  3.b、c  4.c、d  5.d、e
第7回午前73
イントネーションの自然下降(declination)が止まるのはどこか。
1.アクセント位置
2.文節末
3.アクセント句末
4.ポーズ位置
5.息つぎの位置
第8回午前74
日本語のイントネーションの基本的構成要素はどれか。
1.語
2.文節
3.アクセント句
4.文
5.談話
第12回午前39
共通語(東京方言)で「あおいうみをみる(青い海を見る)」を強調せずに一続きに発音したときの基本
周波数(ピッチ)曲線の概形として適切なのはどれか。
1.
2.
3.
4.
5.
全部できたかな?
5.復習テスト
それでは、まとめのテストです!
名前 
メールアドレス
学籍番号 
1.アクセント句は単語よりな単位?
大きい 小さい
2.アクセント句にはアクセント核がいくつある?
1個 2個
3.イントネーション句は何の単位?
声帯振動 息継ぎ
4.ポーズは必ず音が。。。
ないある場合とない場合がある
5.文の中で強調されたところは?
ピッチが下がるピッチが上がる
6.今日の授業の進度はどうでしたか? 
もっと速くてもいい ちょうどいい速すぎた
7.今日の授業のコンピュータ操作はどうでしたか?
簡単だった 大体大丈夫大変だった
8.授業の感想・今後の希望

