今日の仕事は最悪だった。(今日もか 笑)
まず店に入るなり昨日からの引継ぎの仕事が山積み。
やれやれ…と思いながらも淡々とこなしていると
20代女性来店。店に入るなりかなりのご立腹…いきなりクレームやん(汗)。
明らかに私のミスではないし、店のミスかも微妙だけど、
まず客が怒ってるの忘れてしまう勢いで大げさに驚く。
それから基本低姿勢で応対。何とか怒りも収まったようでお客帰っていく。
再び残った仕事に取り掛かる。大半を終えたところで今度は電話がなった。
相手は声からして中年の男性。何だかのっけから上から目線の物言い。お前誰やねん。
一応客っぽかったので怒りをぐっとこらえ、丁寧に応対する。
しかし問い合わせに対する説明が理解出来なかったようで、中年オヤジ突然キレだす。
わからんなら素直に聞きなおせばいいやん・・・。仕方ないので男性がわかるまで何度も同じ事を説明する。
ようやく理解したようだが、中年オヤジ捨てゼリフのように罵声を発し、ブチッと電話切る。
顔も見えないし名前も名乗られてない相手に何でここまで嫌な態度とられないかんの!!と
思ったが、「あぁ、だから相手は強気なんか」と変に自分を納得させるが、やはり気分悪いわ。
丁寧に説明したのになんでやねん。
午後のシフトにはいってた人遅刻する。言い訳を聞きながらサッサと着替える。
で、いつものようにいったんタイムカードを押して、姉妹店へ。
ダッシュで移動しまた仕事。どんだけ働かすねん。
姉妹店忙しくてまたサービス残業。あたしゃ社員か。
客あっての職業だけど限度がある。
改めてサービス業は嫌いだと思ったツイてない1日だった。
サービス業が嫌いな店員 - エモリカ学習帳 - Yahoo!ブログ
