
英語質問箱この質問箱は英語に関する疑問に千葉大学・久保田研究室がお答えするものです。英語に関する疑問の中には本や辞典を見てもすぐには解決しないものが少なくありません。そんなとき、この質問箱をご利用ください。この質問箱は、堅く言えば、大学における研究成果を社会に還元することを意図しているものですが、ざっくばらんに、学びたい人と管理人が、膝つき合わせて学問談義をする場というくらいにお考えください。
<投稿の方法>
質問は一回の投稿で一つのみとします。要点を絞って簡潔にお書きください。この掲示板の仕様で、管理人からの回答は 500 字以内と決まっています。用例が問題になる場合は出典を明記してください(著者名、書名、ページ)。投稿の内容は、「投稿」というアイコンが出て、これをクリックしてはじめて送信されます。なお、投稿画面の「メール」欄は記入不要です。携帯電話からは、閲覧はできますが、投稿はできません。
初めて投稿される方は、投稿後すぐに、管理人(千葉大学 久保田正人)宛にメールで簡単な自己紹介をしてください。「投稿題名、氏名(ご名字だけでも可)、職業(学生、社会人、教員など)」といった内容でけっこうです。メール機能はこのページの最下段にあります(「管理者へメール」)。この情報は、管理人が投稿者の方々の概略を知りたいのと、投稿に関して投稿者に問い合わせやお知らせがある場合に使用します。どうしても匿名でなければという方は、どうぞ他のサイトにお回りください。管理人が身元を明らかにしていることを理解してくださる投稿者の方へ、心を込めて回答します。(投稿欄の「投稿者名」は任意のお名前でけっこうです。)
<採用の基準>
投稿された質問にお答えするかどうかは、その質問が学問的におもしろいかどうかによります。ご自身の考察のあとがうかがえる投稿にはできるかぎりお答えしますが、たんに問題集の解答を求めるだけの投稿や英文の日本語訳を求めるだけの投稿には応じません。ご自身でどこまで考えたかを伝えてください。敷居が高いですか? あまりむずかしく考えずに、まずは投稿してみてください。
<回答の取り扱いについて>
管理人からの回答は、できるかぎり正確を期しますが、絶対ではありません。回答をどう評価するかは投稿者ご自身の責任でご判断ください。
<検索の仕方>
質問される内容についてすでに質疑応答がなされている場合もあります。投稿欄のすぐ下の(右端の)「検索」機能をご利用ください。
<英語科の先生方へ>
質問箱への投稿では差し障りがある場合は、「管理者へメール」を使って、直接、お問い合わせください。その場合、ご勤務校とお名前をお知らせください。この方法でいただいた質問は公表しません。
<お知らせ>
・(2014/9/11)管理人の新著、安井稔・久保田正人『知っておきたい英語の歴史』(開拓社)が出版されました。
・(2013/11/19)管理人の新著『英語学点描』(開拓社)が出版されました。
・(2010/08/17)全文スクリプト付きの映像による講義・解説を紹介します。英語の勉強にも有益です。海外大学英語講義集(同僚の土肥充さんが主導したプロジェクトです)。
Reload
部分否定のイントネーション
投稿者:マレイシアの旅人
投稿日:2011年 5月15日(日)20時11分16秒 
通報
返信有難う御座いました。
今、Longman(Pearson Education)社の A COMPREHENSIVE GRAMMAR OF THE ENGLISH LANGUAGE
を読んでいるのですが、Focus of negation(P.789)という見出しの中の例文のイントネーションの位置が分かりません。
解説文抜粋: A special or contrastive nuclear stress falling on a particular part
of the clause indicates that the contrast of meaning implicit in the negation is
located at that spot, and also that the rest of the clause can be understood in a
positive sense.
例文: I didn't take JOAN to swim in the pool today. - It was Mary.
I didn't take Joan to SWIM in the pool today. - just to see it.  等々。
ここで、該当する単語(全部大文字)の上に fall-rise のイントネーション記号(矢印の先の部分が下を向いた記号)が付いているのですが、fall の位置は、その単語ですが、rise の
位置が分かりません。 その単語内で上げるのでしょうか? today で上げるのでしょうか?
その両者で、意味は違って来るでしょうか?  fall だけだと部分否定にならないのでしょうか?
ここで解説されている規則(習慣)は、英語圏では、どの位一般的なのでしょうか?
イントネーションに関しては難問だらけです。 宜しくお願い致します。	
(管理人) おたずねの「下降上昇調」は、大文字で書かれている語でいったん大きく上昇した後、急激に下降して、その急下降が底を打った後、しばらく平板調のまま文末近くまで進み、文末の要素の直前から上がり調子になるものです。文末が上がり調子で読み終わるので、その文は「言い終わっていない」という印象を聞き手に与えます。そのため上記の用例のように別の肯定文が続きます。もし大文字の語で下がったままであれば、文末はストンと下がって、対照強勢 (contrastive stress) になりません。そのためその文が言い終わったという印象を聞き手に与え、聞き手はこれ以上の情報はないものとして理解することになります。このような区別をつけないで読むと、聞き手に真意が伝わらない可能性が高くなります。
部分否定のイントネーション | 英語質問箱
