
はじめに
母語(すなわち日本人にとっては日本語)の場合は、まず音声技能(リスニングとスピーキング)が先に習得され、そして次に文字技能(リーディングとライティング)が習得されることは知られている。第二言語はどのように習得されるか、第二言語はどのように学習すべきか、日本の英語教育はどうすべきかといった大問題はさておき、いずれにせよ、今までの日本の英語教育において音声面がやや軽視されがちであったことは否定できない。日本の大学で英語を教えていて気づくことは、学生が英語の母音や子音の正しい発音を身に付けていないことである。身に付けていないとは、英語の基本的な音を正しく発音できず、また、正しく聞き分けることができないということである。また、当然のことながら、日本で刊行されている英語関係の書籍の発音表記に用いられている  IPA (International Phonetic Alphabet=国際音声字母)が読めないということも含まれている。たとえばドイツ語のようにスペルを見れば自ら発音が分かるような言語の場合は問題がないだろう。しかし、英語はスペルと発音が乖離してしまった言語であり、ネイティヴ・スピーカーでさえもスペルから判断しただけでは正確に発音しそこねることがしばしばである。ほとんどがIPAを読めない日本の英語学習者が初めて出会った単語の発音をどのように習得しているか心配になるくらいである。
また、単語は、単独で発音されることはほとんどなく、実際の会話では前後の単語の音によって変化する。さらに、英語のアクセント、リズム、イントネーションも日本の英語学習者にとっては難しいものであり、英語習得のネックとなっている。たとえば、日本語のアクセントは高さアクセント(pitch accent)であるのに対して、英語のアクセントは強勢アクセント(stress accent)である。また、日本語が各音節(syllable)をほぼ等しい時間で発音することによってリズムをつくる言語であるのに対して、英語はほぼ等しい間隔で強勢(stress)を置くことによってリズムをつくる言語である。
いずれにせよ、英語を母語としない日本の英語学習者にとって、英語の音声面の基礎を身に付けていないことが、英語の音声面のスキルの向上はもちろん、さらには英語力全般の向上の大きな障害になっていることは否定できない。JETプログラム(Japan Exchange Teaching Program)が1987年に開始されて以来、日本の中等教育における英語教育では、その程度はともかく生徒はネイティヴ・スピーカーに必ず習うようになった。しかし、学習指導要領に明確な規定がないためか、事情は大きくは変わっていないようである。われわれが最近簡単な調査を行ったところ、高校時代にIPAをまったく習わなかった学生は42%にのぼり、また、習った58%にしても大学入試問題を通して簡単に学んだ程度の学生がほとんどであり、IPAを系統的に習った学生はわずか2%であった。英語音声の基礎の習得にはまだまだ遠い道のりがあるようである。
本書は、英語の音ならびにIPAに関するリテラシー(基本)を養成するとともに、英語のリスニングとスピーキングには欠かせない基礎である音の変化ならびにアクセント、リズム、イントネーションを短時間で効率的に身に付けるために作成された。本書の目的は、日本の英語教育ならびに英語学習者に欠落している部分を補うことでもある。英語の音声面の基礎的事項の習得は、砂上の楼閣に基礎を築き、英語のリスニングとスピーキングの力の飛躍的伸長に資することは間違いない。
思えば、日本の英語教育・学習の音声面軽視は、明治の開国以来主に西洋文明の受容の手段であった外国語教育・学習の宿命であったかもしれない。たとえば、澤井信一郎監督の映画『福沢諭吉』(VHS東映)をご覧いただきたい。蘭学塾を開いていたものの1859年に横浜へ行き蘭学の無力を痛感して英学に転向し教材もほとんどない状態で英語(正確に言えば米語)を学びはじめた(柴田恭兵演ずる)福沢諭吉の英語の発音を聞けば、われわれは苦笑するかもしれない(いや、もちろん、実際は、福沢の志の高さに胸を打たれるであろう)。しかし、時代は大きく変わった。教材や機器も大いに進歩した。おそらく、福沢の志の1億分の1ほどでも英語学習に対する意欲があれば、本書なぞあっという間に習得できるはずである。
ところで、本書は、音声面を大いに軽視しがちであった英語教育をかつて受けた杉野のこの問題を何とかしたいという長年の思いに、アメリカでTESOL(英語以外の言語を話す人々に対する英語教育学)を学び日本の大学で教える元同僚ラウアーが賛同し、信州大学教育システム研究開発センターの研究開発プロジェクトとして取り組んだことから生まれた。本書が、日本の英語学習者の英語音声に関する理解に、ひいては日本の英語教育に少しでも資するところがあれば幸いである。
本書の使用法
本書は、Iの「英語発音の基礎」でIPAを通して英語の発音の基礎を、IIの「音の変化」で同化や脱落などの英語の音変化を、IIIの「アクセントとリズムとイントネーション」で英語のアクセントとリズムとイントネーションを学習できるようにしてある。また、最後に中級程度のリスニング力をつけるための「まとめのプラクティス」を付けてある。
本書は、大学などの授業で用いるにせよ、自主学習に用いるにせよ、短時間で効率的に英語発音・聴き取りの基礎を習得できるように設計してある。
また、本書はアメリカ英語の発音を中心にしてあるが、イギリス英語の発音に関しても学習できるように配慮してある。アメリカ英語とイギリス英語の発音の違いも身に付けていただきたい。
はじめに
