新刊情報!遂に書籍化(2012.5.22)
「なぜ?」がわかる世界史 前近代(古代〜宗教改革)
「なぜ?」がわかる世界史 近現代(オスマン帝国〜現代)
『世界史講義録』に、文章の整理と校正をほどこして、ほぼ完全書籍化。107回以後は書き下ろし。2分冊となりました。皆さんに重宝される本になることを願っています。枚数制限なしで出版をしていただいた学研教育出版さんに感謝。
2012年2月発売
同時代を生きた偉人たちが国境越えて大激論!開催!世界史サミットエリザベス1世、徳川家康、アクバル。もしくは曹操、カラカラ帝、卑弥呼。同世代に生きた偉人たちが、サミットを開いたら何を話すでしょう。世界史は縦軸だけではなく、横軸でも理解しなくてはならない、とよく言いますが、横のつながりはなかなか理解できないものです。そこで、同時代に生きた偉人たちに、緊急サミットを開いてもらいました!世界の成り立ちと現代の問題点がわかる新発想の世界史入門書。(徳間書店HPより)(2012.1.31)
これは、私の高校世界史の授業を記録したものです。語り中心で、生徒達に世界史の面白さを伝えようと意識した授業です。あらゆるネタをかき集め、時には、俗説、珍説、奇説、私説をまじえながら、「見てきたような」話で生徒を引きつけようというわけです。脱線話も含め、可能な限り忠実な再現を試みています。ですから、少々くどいところもありますし、各ペ−ジは、長文です。しかし、実際の授業の雰囲気を伝える手段と考えています。世界史の面白さ、楽しさを、伝えることが出来れば幸いです。(1999.3.19) お知らせ(2011.8.20)  金岡新
世界史講義録
