
2014年度全国大会の研究発表は12月7日(日)大阪府立大学で開催いたします。研究発表の応募登録締切日、論文提出締切日をご確認いただき、ご準備をお願いいたします。必要書類はこちらのページからダウンロードできます。
全国大会研究発表(発表日:12月7日)について発表論文は、広く観光に関連した学問的研究であれば、接近方法・対象領域を問いません。発表に際し「学術論文集」に掲載する研究発表論文を提出していただきます。これは概要やアブストラクトではなく完結した体裁をもつフルペーパー原稿です。投稿論文が採用された場合は印刷諸費用12,000円をお振込みいただきます。ただし、所定の手続きにより学部生あるいは大学院生と認められた会員は6,000円に減額されます。なお、1発表グループに最大2冊まで「学術論文集」を追加でお渡し致しますが、印刷諸費用を減額したグループへの追加数は1冊となりますのでご了承ください。—全国大会研究発表の申込方法について —研究発表の希望者は、「2014年度全国大会論文募集要項」にしたがって応募してください。なお、本年度もWebでの応募登録と原稿提出が可能ですので下記の登録サイトよりご応募ください。
研究大会発表者募集 - 日本観光研究学会
