
Welcome to Our Home Page
このホームページでは、春・秋に行われるリーグ戦結果の掲載を主に行います。掲載内容は、関東学生ハンドボール連盟より情報の提供を受けています。なお、関東学連は、(株)ミニミニ様、(株)スポーツイベント様、(株)龍角散様、スポーツ安全協会様 からご支援を戴いております。
TOPICS   
2011.3.11東日本大震災に被災された皆様の1日も早い復興を祈念いたします。
平成26年度管記念秋季ミニミニカップ  男子11/29-12/14  女子11/29-12/7
平成26年度全日本学生ハンドボール選手権大会  11月22−26日岐阜県・岐阜市、各務原市
2014秋季リーグ戦結果 
第36回ミニミニカップ東日本学生選手権大会 8/8(金)−8/10(日) 札幌市、江別市
女子第44回西日本学生選手権大会  8/27(水)-30(土) 広島市
男子第53回西日本学生選手権大会  7/4(金)-8(火) 徳島市
*学連関係の登録質問等は、関東学連事務局(03−3589−4365 kfc-1336@axel.ocn.ne.jp)にお問い合わせ下さい。
FAXは、03−3568−8017です。
各部委員長 各位  結果連絡シート(Wordファイル)   必ず2カ所(関東学連事務局とホームページ担当者宛)に送付して下さい(携帯メール可)。
お願い:ホームページ担当への結果連絡は極力メールでお願いします。handball@japan.email.ne.jp
学連登録関係用紙  学連追加用紙 (エクセルファイル)                      競技規則・申し合わせ事項再確認願い
学連抹消用紙 (エクセルファイル)
※ジェイネットTVは学生スポーツ(ハンドボール他)専門動画配信イターネットテレビ&DVD販売サイトです。 
献血推進広報映画「ダブルスカイ!」に日体大学生出演。2012年4月より、全国の献血ルームで見ることができます。
ぜひとも献血して映画を見て下さい。
選手追加登録料(学連)4月30日までは、500円(関東学連)+500円(全日本学連)ですが、それ以降は、1,000円(関東学連)+1,000円(全日本学連)です。振込先は、下記の口座になります。
会場使用規則の厳守について
重要! 学連(全日本学連、関東学連)登録金振込先銀行(各部別)
追加登録が発生した場合は、速やかに登録用紙を各部委員長に提出し、登録料を所定口座に振り込んで下さい。
なお、日本協会の追加登録も必要になります。これは所属都県協会に提出して下さい。
試合記録ソフト無料配布:作成者平岡先生(元東海大学体育学部教授)のご好意により無料提供いたします。
ダウンロードしお試し下さい。ファイルサイズは、少し大きめ(1,081K)です。操作マニュアルは、PDFファイル2010kiroku_manual.pdf 173Kです。
操作練習用ファイル(エクセル)を添付します。また、集計ファイル(エクセル)は、試合データを貼り付けるだけで、作図・作表が出来ます。
試合後数秒で報告書が作成出来ます。
戦術分析ソフト無料配布:作成者平岡先生(元東海大学体育学部教授)のご好意により無料提供いたします。
同上ファイルは、4つのファイルが圧縮してあります。解凍してお使い下さい。操作マニュアルも入っていますがここにも掲載します。
*同上ソフトをCD等で送付希望の方は、平岡先生hiraoka223@gmail.comにご連絡下さい。
関東学連加盟校一覧 各大学のホームページ及びチームホームページにリンクしています。
関東学連  過去の記録  学連組織概要  
日本協会、全日本学連、他地区学連情報  
日本協会「がんばれ10万人会」入会希望者の方へ。 東京都協会がWeb上で入会手続きを代行しています。
関東学生リーグ情報掲示板 掲示板は再開されましたが、管理人さんからのお願いです。
・個人名あるいは個人名が特定できる批判の書き込みは書かないで下さい。
・審判批判は書かないで下さい。 
・適正でないと判断されたものは削除させて頂きます。 
他のハンドボール関係ホームページ
ハンドボール写真館Ⅱ 関東学連の試合の写真が掲載されています。発信者の許可を得ましたのでリンクしました。
ハンドボールサーチエンジン ハンドボール関連のページ検索はここへ
あなたは、  番目の見学者です。ありがとうございました。
初掲載日 : 1997/03/13(thu)   最終更新日 : 2014/11/10
このホームページへのご意見・ご感想は、E-mail:handball@japan.email.ne.jp  まで。
関東学生ハンドボール連盟
