
Last update
2014.11.05
研究会Top
参加申し込み
発表者の方へ
お問い合わせ
視覚情報処理研究部門
生理学研究所
研究会発表者(口演、ポスター)の方へ
(要旨と報告書、ポスターサイズについて)
要旨のお願い(口演発表者の方のみ)
口演発表を希望される方は、A4紙1ページ以内の抄録 を、NIPSシナプス研究会2014( 
)宛お送りください。期限は締切をご覧ください。
ファイル形式
できる限り PDF形式でお願いします。PDF形式以外の形式の場合は、ご利用になるソフトウェアもお知らせ下さい。
締切
ポスター演題申込締切  2014年11月 14(金) 延長しました!
演題(参加)申込締切  2014年11月 2(日) 締め切りました!
要旨提出締切り      2014年11月 5日(水)
要旨集について
参加者に研究会当日、紙媒体にて配布する予定です。
また、参加登録された方で希望される場合には、PDFファイルをメールで送付いたします。
報告書のお願い(口演発表者の方のみ)
研究会終了後、生理研2013年度年報掲載のため、600字以内の発表報告書をお願いいたします。要旨といっしょにお送りいただいても構いません。 なお、この報告書につきましては、生理学研究所ウェブサイトにも掲載いたしますので、ご了承くださいますよう、お願いいたします。
締切
報告書提出締切      2014年12月26日(金)
ポスターサイズについて
ポスターサイズは
縦1130mm×横830mm
を予定しております。
Copyright(C) 2012- NIPS All rights reserved  
シナプス研究会2014 発表者の方へ
