「正しさ」よりも「馴染み」を優先したUIとは
僕はUI設計をする際には論理的に考える方だと自負しているのですが、かと言って常に論理的・文脈的な「正しさ」を優先すれば良いとも思っていません。
乗換案内アプリのUIを題材に、これを説明してみたいと思います。
まず、乗換案内の駅名入力のインターフェイス周辺に必要な機能を挙げてみます。
・出発駅の入力・選択・経由駅の入力・選択・到着駅の入力・選択・発着駅入れ替え
文脈を正確に反映してこれらの機能を配置すると、論理的には以下のようなUIが正しいだろうと思われます。
※今回の本題とは関係ないですが一応補足しておくと、横三本線のアイコンをタップすると、入力履歴や付近の駅リストから駅名を選択する画面に遷移する想定です。
これはこれで大きな問題がある訳ではないのですが、乗換案内のように利用頻度の高いアプリの場合は、文脈的な正しさよりも、ユーザーの一般的な利用方法に馴染むインターフェースを提供する方が望ましいのではないか、というのが僕の考えです。
この視点で見ると、上記の案はメイン要素(必ず使う機能)である出発駅/到着駅入力フォーム間やその付近に、サブ的要素である経由駅入力フォームや発着駅入れ替えボタンが入り込んだUIになっています。
こうしてしまうと、一般的な使い方をしている上では、サブ的要素が視覚的にも操作的にもノイズになってしまいます(操作的なノイズとは誤タップなどを指します)。このようなUIは、使い続けるうちに何となく気持ち悪い、手に馴染まないという感覚を芽生えさせてしまう可能性があります。
この問題点を解決するUIとしては、例えば以下のようなものが考えられます。
出発駅/到着駅入力フォームを接近させて1ヶ所にまとめ、経由駅入力フォームや発着駅入れ替えボタンはその外側へ押し出しました。また、細かい配慮ですが、発着駅入力フォームに目線を集中させるために、経由駅入力部分の見せ方を調整したり、メイン領域との間に線を引いたりもしています。
はじめのUIと比べると、若干文脈的な正しさは失われたかもしれませんが、デイリーユーズする上での快適さは一段階アップしたのではないかと思います。(ちなみに、ジョルダン乗換案内の一番初めのUIはこの形だったように記憶しています)
参考までに、メイン要素とサブ要素の位置関係のBefore&Afterをイメージ図にしてみたので、以下に貼っておきます。
【Before】
【After】
僕は、UI設計やデザインの指向性には作り手の目線の高さが密接に結びついていると思っています。論理的に正しければOKという自己満足ではなく、ユーザーの生活に浸透し、より長く使われるアプリを目指したUI設計という意味で、今回の話もその1つの事例です。
次回はそこをさらに深堀りして、「作り手の目線の高さを反映したUIデザイン」というテーマで少し書いてみたいと思います。
「正しさ」よりも「馴染み」を優先したUIとは
