 今回はディズニーアニメ『アナと雪の女王』の作中歌『Let it go』とその和訳版『ありのままに』について比較解釈をしてみたいと思います。
著作権の関係から歌詞及び歌詞の訳はここでは書けないので、両方とも読者がご存知だという前提で書き進めさせていただきます。
『Let it go』は作詞・作曲はKristen Anderson & Lopez Robert Lopy 歌 Idina Menzelです。
一方『ありのままに』は作詞 高橋 知伽江さん 歌 松たか子さん になります。
英語の歌を日本語に直すとき、問題点があります。それは語数が減ってしまうことが多いということです。
というのはメロディに載せて歌うとき音節(母音を含む音のかたまり)の数を同じにしないといけないからです。
たとえば This is a pen は Thi si sa pen というふうに4音節ですが。和訳して『これはペンです』となると 『こ れ は ペン で す』と6音節になってしまいます。
ですから同じ4音節にしないと歌えないので、『ペン で す よ』とか『こ れ は ペン』 みたいにして音節数を合わせなきゃいけないのです。
また英語歌詞の中には和訳できないものもあります。フラクタルとかいうのがそうです。厳密に言うと『結晶』ではありません。
そう考えたとき和訳版の歌詞は英語版と全く同じ内容にするのは不可能なので若干創作も加わるということになります。
以上のことを前置きしてそれぞれの解釈をしてみたいと思います。
『Let it go』の解釈
一面雪に覆われた山深いところを主人公は歩いています。人里から遠く離れて来て彼女は自分の場所を見つけるのです。今までずっと良い子の仮面を被って耐えていたのが、もう自分の正体を人々に知られてしまったということで、隠す必要がなくなったというのです。そして今までの『しばり』から解放された彼女は全く自由になり、超能力を発揮します。空や風と同等の自然の力を得るのです。そうなった今、もう今までの彼女ではなく物の見方も全て変ってしまいました。登る朝日のごとく勢いのある輝きを持って、前に進むのです。もう彼女の行く手を阻む者は何もない感じです。
『ありのままに』との比較
さて、では『ありのままに』ではどう違うのか? 基本的には殆ど同じ解釈になります。共通して言えることは風よ勝手に吹くなら吹けというような表現が象徴的に使われているということです。寒さなんか気にならないという表現もそうです。
つまり風が吹くというのは正体を知った人々が自分のことをあれこれと批判の言葉を浴びせることをさしています。寒さが気にならないというのも、そんな人々の非難はなんともないという意味です。
けれどもこの『風よ吹け』に相当する言葉が英語版では3回使われてますが、日本語版では1回に減らされています。語数が限られているので少しでも重複を避けるためです。
英語版では具体的にどんなことに耐えて来たのかそして秘密にしていたことが知られてしまったことを歌ってます。
和訳版ではより抽象的に心の悩みを自分の中に閉じ込めて苦しんできたがそれはやめて自然体で行こう、という風に歌ってます。字数が制限されている分具体的には書けないのですね。
また英語版では自分を偽っていたときの自分を良い娘とか完璧な娘という風に表現しています。そうなると英語版には親の言いつけ通りに生きて来た自分とおさらばするという意味が出ています。
また『Let it go 』が対人的に押さえ込まれた自分を解放するという意味合いが強いのに対して、『ありのままに』は自分ではないものになっていた為に悩んでいた自分が自然な自分に返る喜びが表れているという感じです。対人的というのは親の言いつけとか人々に対してのことをさします。結局は同じことを表現してはいるのですが……。
言い換えると『Let it go 』が対人的な問題に重点を置いているのに対して、『ありのままに』は内面的な問題として捉えているのです。 
結果としてですが。 『Let it go let it go』には、なるようになるさ的ななりゆき任せの響きがありますし、goには動的な感じガ含まれます。
一方『ありのままの』とか『ありのままで』にはもっと心の状態を表しているような静的な感じを受けます。そこに何か日本的な『しっとり感』が感じられるということです。
『Let it go 』は闘争的・活動的な歌詞であるのに対し、『ありのままに』は内省的・静的歌詞とも言えます。 
そうすると歌を歌う時にメロディが同じであっても、この2つの歌はいくらか感情的な色合いが違っているのではないかと思いました。
また、英語版で使われている言葉で日本語版では表わされなかった言葉も沢山あります。
『雪が降っている場所……山だということ』『その時刻……今夜』『がんばったけれど秘密を守りきることができなかったこと』『その具体的な努力の内容』『人々に知られてしまったという事実』『過ぎた事は問題にせずに後戻りはしないということ』『自分は朝日のように昇りつめて行くのだ』『以前の優等生はいなくなった』などなど……。
その中で『ここに私は立って、ここにずっといよう』というような意味の歌詞があって、そのときの日本語歌詞が『二度と涙は流さないわ』になっています。
その前の旋律のときの英語歌詞の『私は二度と泣かない』が後にずれ込んだのです。そのときに『ここに私は立って』を表わすためにアニメでは片足をトンと踏み出します。それが結果的には日本語では『二度と涙は……』の決意を表わす動作に変わっています。
内容は変わってもアニメの中のエルサの動作と矛盾が起きないように日本語歌詞も決めているということですね。
以上甚だまとまりのない解釈になりました。
ところで今の場合原曲のメロディはこのままですが、和訳するときにメロディまでも変えてしまった歌の例があります。
それは中国の歌『草原情歌』です。1938年に王洛賓が新疆のカザフ族の民謡をもとに編曲・中国語作詞をしたものです。
それが1983年にNHKの『みんなの歌』で紹介されたときには
作詩:王洛賓  訳詩:青山梓/劉俊南 作曲:王洛賓 編曲:中村勝彦 歌唱:馮智英
という形になっていました。
つまり新疆カザフ族の民謡が2度にわたって編曲されているのです。
話を最初に戻しますが『草原情歌』は中国版も和訳版も歌詞の意味は殆ど変りません。けれどもメロディが違うのです。歌い方と言ってもいいかもしれません。
中国版は大きな中国大陸の中でも、はるか遠く離れた場所を歌うのですから、実に遠大な距離を感じさせる歌い方なのです。でもこの歌い方を日本で歌うと、狭い日本を突き抜けて地球外の場所まで行ってしまいそうなのです。
和訳版はメロディも地球内の場所に留まるようにコンパクトにおさまっています。住む領土の広さによって歌い方が変えられているということです。その他に中国版のメロディの半音部分が日本人に馴染みがないので使っていないということもあります。
以上で付録の話もこれで終わりますが、更に「草原情歌」が出たついでに、蛇足を加えたいと思います。
『草原情歌』の歌詞はとても良く和訳されておりますが、一箇所だけ誤解を生みやすいところがあります。歌詞を知っている読者ならお分かりと思いますが、まるでSMプレイを連想させるところがあるのです。
それは『鞭』という言葉と『叩く』と言う言葉が入っているからです。実は作詞者の王洛賓が歌詞の中で『軽軽打』と書いたのは、軽くトントンとタップしたという意味なのです。 そして『鞭』も皮の紐でできた鞭ではなくて、山羊を追う細い小枝のような棒状のものなのです。
何故その歌詞があるかについて触れてみます。王洛賓が中国の青海省で映画撮影に同行したときに、チベット族のチョーマという美しい娘に恋したそうです。その娘はチベット族の娘で羊飼いの娘役で出演したそうですが、きっと王洛賓の熱い眼差しに気づいたのでしょう。ある日、休憩時間に王洛賓が腰掛けていると背後から肩をトントンと叩く者がいたそうです。振り返るとチョーマが鞭を手にして笑いながら立ち去って行くのを見たとか。王洛賓はきっとその意味も分からずチョーマに恋焦がれてこの歌を作ったのです。
ですから『心の池に小石を投げられて波紋を作った』王洛賓が、『毎日、その小石を投げておくれ』というほどの意味で書いたのです。決してチョーマとSMプレイをしたくて書いたのではないのです。
ですから『叩いておくれ』ではなく『かまっておくれ』くらいなら誤解を受けないのかなとも思っています。
それにしても王洛賓が女心がよく分かっているやり手でなくてよかったです。そうだとしたら『草原情歌』(中国版は「在那遥遠的地方」という題)は生まれなかったでしょうから。片思いだと思って悶々としたからこそあの切ない恋歌が生まれたのですから。
最後の最後に『アナと雪の女王』の『女王』ですが、漢字変換する前『じょうおう』と入力しますか? それとも『じょおう』と入力しますか?
どっちでも良いのだとは、私も今回初めて知りました。蛇足の最後でした。
ではまた別の歌でお会いしましょう。
Let it go と 草原情歌
