
冒頭で18世紀はオペラの時代だといいましたが、17世紀は演劇(芝居)の時代だったといってもいいでしょう。もちろん現代に比べれば、劇場の数も収容力もわずかでしたが、メディアというものがほとんど発達していない時代に、さまざまな芸術的活動のなかで人々がもっとも熱狂したのが演劇でした。17世紀前半にパリの常設館は、先にも記したとおり、マレー座とオテル・ド・ブルゴーニュ座の二つでしたが、1661年の『はた迷惑な人たち』で国王のお気に入りとなったモリエールの一座が1665年からプティ=ブルボン宮殿を常設館として喜劇を上演するようになりましたので、三つの常設館が出し物を競い合っていました。
17世紀の前半には悲劇的要素と喜劇的要素の両方をもった悲喜劇(たいていは悲劇として始まり、ハッピーエンドの結末をもつ)が隆盛しました。物語は奇想天外で、殺人、強盗、人違いによるどたばたがあるかと思えば、貧しいなりをした若者がじつは王子だったというような、高貴な身分と奴隷の身分をなんども行ったり来たりするような波乱万丈が主な内容で、場所もあちこち移動すれば、物語の時間も最初と最後で数十年が経過していたり、劇中劇がはさまれ、同じ俳優がそれを演じることで、だれがだれなの分からなくなるほど主題や時代が錯綜するというように、場・時・主題の統一性は無視されていました。というよりも、つぎつぎと目新しいできごとで観客の関心をひきつけていくことが優先されて、そうした統一性への観念そのものが希薄だったといえます。しかしそうした時期にもピエール・コルネイユは『ル・シッド』などのすぐれた悲劇を発表し、国家の運命を左右する立場にある主人公の生き方を恋愛をからめて描き出し、大変な人気を集めていました。
17世紀も半ばになると、ルイ14世による絶対王制の確立とともに、演劇の分野でも場・時・主題の統一性を遵守して、あらゆる無駄を排し、簡潔にして力強い悲劇をよしとするボワローなどの理論家の主張をうけて、ジャン・ラシーヌがかずかずの格調高い悲劇を発表しました。一般にラシーヌの悲劇を古典主義悲劇と呼びますが、彼の作品では、場所は一ヶ所に固定され、物語の時間も24時間以内に完結し、最初から最後まで一つの主題が貫徹されるという三単一の規則が守られていました。こうした規則がけっして足かせになるのではなく、最初から最後まで目が離せないほど緊張感にあふれる、すぐれた作品となっています。リュリは新たな音楽劇を創始しようと考えたときに、フランス宮廷や演劇界に大きな影響力をもつこれらの悲劇を無視することはできないと考えるようになり、その悲劇的朗唱を一つのモデルとして取り入れることになります。
ラシーヌに限ったことではありませんが、フランス語の芝居の多くはアレクサンドランと呼ばれる定型詩で書かれていました。一詩行ごとの音節の数が12で終わり、なおかつどの詩行も最後の音節が一定のパターンで韻を踏むという規則がありました。さらに半詩行といって第六音節で句切りがあり、この句切りと詩行末の音節には男性音節と呼ばれる長音節がくるように作られていましたから、朗唱するときには、この二箇所の音節が若干引き伸ばして読まれました。通常フランス語の音節そのものには長音節と短音節の区別は決まっていませんが、アクセントが置かれると相対的に長くなるという特徴があります。とりわけ韻文では意味のかたまりの最後にアクセントが置かれることで、音節の長さからみると「短・短・長」というパターンの繰り返しになることが多いために、そこでフランス語のアレクサンドランを朗唱すると、次のようなリズムになります。
Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde,
ヴィヴェ、セニュール、ヴィヴェ｜ プル ル ボヌール デュモーンド
短・長 短・長 短・長｜ 短・短・短・長 短・長・短
死なずに生きてくださいませ、全世界の幸福のために、
『ミトリダート』第五幕第五場
行末が短音節になっているのは無音のeで終わっているために、一つ前の音節が長くなります。この例の特徴は繰り返し短・長の組み合わせが一定のリズムを形成することになります。こうした「短・短・長」という音節の組み合わせはイアンビックまたはアナペスティックと呼ばれる韻律法の特徴で、ヨーロッパの諸言語では「長・短・短」という組み合わせのダクティリックな韻律法が多いことから、こうした特徴をもつ言語は特異だといわれています。リュリがフランス・オペラを創始するにあたってぜひとも乗りこえなければならない壁が、このフランス語固有の韻律法をどのようにして音楽に乗せ、レシタティフを作り出すかということでした。これについてはまた後ほど見ることにしましょう。
上に戻る
古典主義悲劇の隆盛
