
診察の予約をご自宅など院外からしていただけるように、また待ち時間を院外で過ごしていただけるように診療予約受付システムを導入いたしました。
※診療優先予約システムは新しい診察券をお持ちでないとご利用できません。
新しい診察券は当院受付にて発行いたします。
24時間Webをつかって「いつでも」「どこからでも」診察予約ができます。同様にして、診察予約のキャンセルもできます。わざわざ、診察時間内にお電話したり、病院受付までお越しになる必要はありません。
受診日の前日に診察予約確認のメールが来ます。忘れていたときにも安心です。
受診日当日に予約サイトで診察の進み具合を確認することができます。診察予定時間を確認できるので、診察時間ギリギリまで院外でお過ごしいただけます。(診察内容により、早めに来院して頂く場合もございます。余裕をもっての来院をお願い致します)
診察予定時間の30分もしくは60分前に診察が近づいたことをお知らせする「お知らせメール」を送信させていただきます。
お知らせメールを有効に使って、時間を有効活用することができます。
※初診の方(診察券をお持ちでない方)は、診療時間内にお電話にてご予約下さい。
※予約時間はあくまでも目安です。
急な分娩や緊急手術などで遅れることもございますので、どうかご了承お願い致します。		  
携帯電話からネット予約のページ http://www.nakanesanfu.or.jp/ reservation/index.phpにアクセスしてご利用下さい。ご自分の携帯電話にネット予約のURLを送るには上のボタンをクリックして、起動したメールソフトの宛先にご自分の携帯電話のメールアドレスを入力し送信して下さい。
携帯電話から予約する
新しい診察券をお持ちの方で、初めてインターネット予約サービスをご利用される方は、パソコンもしくは携帯サイトの「ご利用登録」より利用登録をお願いいたします。利用登録をしていただきますと、パスワードがメールで送信されますので、「診察券番号」と「パスワード」でログインして下さい。※初診の方(診察券をお持ちでない方)は直接当院窓口へお越しいただくか、お電話にてご予約下さい。
パソコンから予約する
診療優先予約システム:医療法人 中根産婦人科 産科・婦人科・小児科 Nakane Ladies & Kids Clinic.
