サイズがあっている歯間ブラシなのに、ハグキから血が出る、という方はひょっとしたらハグキが弱っているのかもしれません。実は歯間ブラシを使って血が出る場合、ハグキが腫れていたり弱っている方が多いのです。歯間ブラシでプラークを取り除くことで、炎症が治まり出血も治まる場合が多くあります。しかし、出血が続く場合は、一度ハグキの状態を歯科医院で確認してみてくださいね。
ページトップへ
正しい使用方法で適切なサイズの歯間ブラシを使っていれば、歯やハグキを傷つけて歯と歯の間のすき間が大きくなることはありません。ただし、歯周病でハグキが腫れている時に使い始めると、ハグキが健康な状態になった時に、歯と歯の間のすき間が大きくなったと感じることがあります。
歯の隙間は人によってサイズが異なりますので、サイズのあわない歯間ブラシは使わないこと。歯間ブラシには1(SSS)から5(L)まで様々なサイズがあるので、無理に差し込まず、なるべく小さなサイズを試して使うようにしましょう。また、歯間ブラシを使う場所は、「歯の側面」ではなく「歯と歯の根元の隙間」「歯と歯の間が開いた場所」です。
つまり歯間ブラシは、元々ある『隙間』に差し込むものなのです。
歯間ブラシのここが心配!
