
2014.12.03
本日、ハート♡インベーダーのメモリアル・アルバム『大切リスト。』発売!
本日、ハート♡インベーダーのメモリアル・アルバム『大切リスト。』が発売しました!
本作には、アニメ『六畳間の侵略者!?』OPテーマ「好感Win-Win無条件」はもちろん、
パワーみなぎる明るいハッピー・チューンとして「ハピハピdays」 (新曲) など全7曲を収録。
DVDには、「好感Win-Win無条件」のカップリング曲として大好評の名曲「大切リスト。」の未公開MVと、
ニコ生で話題を呼んだドキュメンタリー「新人声優プロジェクトDIARY」を約150分の大大大ボリュームで収録!
このアルバム発売に伴い、iTunesやmusic.jp (11/25(火)～配信中) 、レコチョク、moraほか
主要ダウンロードサイトにて配信が開始されましたので、是非お聴き逃しなく!
※付属DVD映像のダウンロード配信は行っておりません。予めご了承ください。
ハート♡インベーダー『大切リスト。』CD商品情報は、こちらをチェック!?
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
「新人声優プロジェクトDIARY」とは...?
アニメ『六畳間の侵略者!?』を盛り上げる、ナマ放送ならぬ"""セマ"放送!?
2014年7～9月に毎週ニコ生で放送された超密着型番組です。
アニメにも出演する4人の新人声優が、ユニットを結成するプロジェクト始動から、
レコーディングやイベントのステージへ向けて成長する姿を追ったドキュメンタリーです。
"新人"の時にしかない貴重な初々しい姿を収録しました。
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
2014.11.28
アニメ『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD発売記念イベントチケット一般発売決定&イベント限定グッズも公開!
アニメ『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD発売記念イベントのチケットの一般発売が決定しました!
11月30日(日)10:00～販売開始となります。
抽選で残念な結果だった方にも、もうワンチャンスです!
総勢10名で豪華にお送りするイベントをお見逃しなく!
さらに、このイベント会場限定販売となるマフラータオルの絵柄も公開。
当日のイベント会場にて1,800円(税込)で販売いたします!
このイベントでしかゲットできないマフラータオルを是非お買い逃しなく!
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
イベント・一般チケット発売情報詳細
【開催日時】2014年12月6日(土)【昼の部】14:00開場/14:30開演 【夜の部】17:30開場/18:00開演
【会場】日本消防会館(ニッショーホール)
【予定出演者】中村悠一(里見孝太郎役)、鈴木絵理(東本願早苗)、大森日雅(虹野ゆりか役)、田澤茉純(クラノ=キリハ役)、
長縄まりあ(ティアミリス・グレ・フォルトーゼ役)、竹達彩奈(カラマ役)、悠木碧(コラマ役)、
早見沙織(ルースカニア・ナイ・パルドムシーハ役)、高本めぐみ(桜庭晴海役)、洲崎綾(笠置静香役)
一般チケット販売詳細
【受付期間】11月30日(日)10:00～
【販売窓口】WEB(http://l-tike.com/rokujoma-ippan/)、
ローソン・ミニストップ店内のLoppi(Lコード:【昼の部】32871 【夜の部】32883)
※外部サイトにリンクします。
【決済方法】WEBクレジット決済のみ、Loppi店頭決済(現金/クレジットカード)
【枚数制限】1申込につき2枚まで
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
2014.11.26
本日、『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD第3巻が発売!六畳間キャラソンCDのタイトル曲が主要ダウンロードサイトにて配信開始!
本日、『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD第3巻が発売されました!皆さん無事ゲットできましたか?!?
パッケージの目印は、神聖フォルト—ゼ銀河皇国からやってきたティアとルース!
インナージャケットは、おそらく、ころな荘106号室格安のキッカケとなった(!?)メイン・ヒロインの1人早苗です!
第3巻は、ティアミリス・グレ・フォルトーゼ(CV:長縄まりあ)が歌うキャラクターソング+サウンドトラックをはじめ、
スペシャルブックレットやアニメ『六畳間の侵略者!?』ニコ生出張版2(ニコ生コメンタリー#5)などなど特典も盛りだくさんです!
Blu-ray/DVD商品情報は、こちらをチェック!?
また、第3巻Blu-ray/DVD発売記念して、今年8月に4週連続でCDリリースされた
早苗、ゆりか、キリハ、ティアのキャラクターソング(タイトル曲のみ)が、
iTunesやmora、レコチョクほか主要ダウンロードサイトにて配信が開始されましたので、こちらも是非チェックしてみてくださいね!
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
着うた®、着うたフル®、PC&スマートフォンなどでキャラソン好評配信中!
♡ 東本願早苗(CV:鈴木絵理)「1000%憑いていきたい」
♡ 虹野ゆりか(CV:大森日雅)「魔法少女シンドローム」
♡ クラノ=キリハ(CV:田澤茉純)「蝶台風 ～バタフライタイフーン～」
♡ ティアミリス・グレ・フォルトーゼ(CV:長縄まりあ)「銀河皇国狂想曲」
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
2014.11.25
『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD第4巻のスリーブ&インナージャケット絵柄公開!
12月24日(水)に発売が予定されている『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD第4巻のスリーブジャケット&インナージャケットの絵柄を公開!
ジャケット表紙を飾るのは、自ら"魔法少女レインボーゆりか"だと名乗り、ちょっぴり残念な女の子として人気を集めたゆりか、
そしてインナージャケットは、神聖フォルト—ゼ銀河皇国からやってきたティアとルースが登場!
虹野ゆりか(CV:大森日雅)が歌うキャラクターソング+サウンドトラック、スペシャルブックレット、
アニメ『六畳間の侵略者!?』ニコ生出張版3(ニコ生コメンタリー#7)などなど特典も盛りだくさんです!
アニメ『六畳間の侵略者!? 第4巻』Blu-rayスリーブジャケット    アニメ『六畳間の侵略者!? 第4巻』Blu-rayインナージャケット
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;
Blu-ray/DVD商品情報は、こちらをチェック!?
2014.11.25
【music.jp】でハート♡インベーダー『大切リスト。』独占先行配信スタート!配信開始当日限りの"本日限定Wキャンペーン"の詳細発表!
【music.jp】でハート♡インベーダー『大切リスト。』独占先行配信スタート!
配信開始当日限りの"本日限定Wキャンペーン"の詳細発表!
本日、11月25日(火)0:00 から【music.jp】でハート♡インベーダー『大切リスト。』の独占先行配信がスタートしました!
配信開始当日限り!"本日限定Wキャンペーン "のクイズ問題や参加方法を発表します!
Twitterで答えよう! 1日限りの"ぎゅぎゅぎゅ"クイズ?!? 参加方法
♡STEP1 ♡ 
music.jpでハート♡インベーダー『大切リスト。』を購入!
music.jpのプレミアムコース(月額会員)にご登録の皆様には、
配信開始日当日に限り、『大切リスト。』ダウンロード購入で30%のポイントを還元!
※music.jp楽曲を購入するには、プレミアムコースに会員登録もしくは無料会員に登録が必要です。
(すでにmusic.jpで会員登録されている方は必要ありません)
※但し、プレミアムコース登録以外の方は、
該当アルバム購入後30%ポイント還元は適用されません。ご了承ください。
※本キャンペーンは、フィーチャーフォンには対応しておりません。ご了承ください。
スマートフォン端末またはパソコンでのダウンロード購入をお願いいたします。
スマートフォン端末対応機種に関しましては、こちら(スマートフォン端末のみ閲覧可能)をご確認ください。
パソコンの動作環境につきましては、こちらをご確認ください。
ハート♡インベーダーmusic.jpキャンペーン・ページ
http://musq.jp/eOkJ
※外部サイトにリンクします。
♡STEP2 ♡ 
Twitterで答えよう!本日限りの"ぎゅぎゅぎゅ"クイズ?!?の問題を遂に発表!
music.jpで購入した『大切リスト。』を聴き込んでクイズの答えを考えよう!
【問題】
Q1. 12月3日(水)CD発売となるハート♡インベーダーのメモリアル・アルバムのタイトル名は?
Q2. メモリアル・アルバム収録の新曲「ハピハピdays」の曲中で、「ハイ!」と何回歌っているでしょうか?
Q3. おなじく「ハピハピdays」の曲中、1分50秒頃に"何を"決めたいと歌っているでしょうか? 
Q4. あなたの推しキャラと、その魅力を一言で!
♡STEP3 ♡ 
アニメ『六畳間の侵略者!?』公式Twitterアカウントをフォローして、
指定のハッシュタグを付けて解答をつぶやく!
アニメ『六畳間の侵略者!?』公式Twitter
http://twitter.com/anime_6joma
【ハッシュタグ】
#ハートインベーダーのアルバムぽちっちゃいました
※必ず本文との間に半角スペースをいれてくださいね!
【Twitter解答例】
A1. 大切じゃないリスト。/A2.106回/A3. ツインシュート/A4. 東本願早苗。ガッツがヤバいから。 #ハートインベーダーのアルバムぽちっちゃいました (合計80文字)
【賞品】
全問正解&ハッシュタグをつけてつぶやいてくださった方の中から抽選で激レア賞品をプレゼント!
※プレゼント当選についての注意事項※
TwitterでDMの送信を行うためには、相互フォローが必要となります。
当選者の方をアニメ『六畳間の侵略者!?』公式Twitter側で一時的にフォローして、DMで当選連絡をします。
プレゼントの受け渡しが完了したら、フォローを解除させていただきますのでご容赦ください。
これで応募は完了!あとは抽選結果発表をお待ちください!
ハート♡インベーダー"本日11月25日(火)限定Wキャンペーン"への参加を心よりお待ちしております!
【キャンペーン期間】
2014年11月25日(火)0:00～2014年11月25日(火)23:59まで
2014.11.21
11月25日(火)0時から【music.jp】でハート♡インベーダー『大切リスト。』独占先行配信!さらに配信当日 "1日限定Wキャンペーン"開催決定!
いよいよハート♡インベーダーのメモリアル・アルバム『大切リスト。』が12月3日(水)に発売されます!
このCDリリースに先駆けて、11月25日(火)0:00から【music.jp】で独占先行配信スタート!
さらに、アルバムをいち早く聴くことができるこの先行配信を記念して、
配信開始当日限りの"1日限定Wキャンペーン "を実施いたします!
♡その1♡
プレミアムコース会員がお得!「ポイント30%還元キャンペーン!」
music.jpのプレミアムコース(月額会員)にご登録の皆様には、
配信開始日当日に限り、『大切リスト。』ダウンロード購入で30%のポイントを還元!
11月25日(火)限定の大サービスですよ!!!
※本キャンペーンは、フィーチャーフォンには対応しておりません。ご了承ください。
スマートフォン端末またはパソコンでのダウンロード購入をお願いいたします。
スマートフォン端末対応機種に関しましては、こちら(スマートフォン端末のみ閲覧可能)をご確認ください。
♡その2♡
1日限りの「Twitterクイズキャンペーン!」開催!? 
11月25日(火)配信当日、こちらのアニメ『六畳間の侵略者!?』公式サイトで「クイズ」を出題!
正解のカギは、このアルバム『大切リスト。』の中にある......。
正解者には抽選で激レア賞品をご用意しております!
買って、聴いて、さぁ!みんなでつぶやこう!
クイズキャンペーンへの参加方法などの詳細は、当日発表いたしますのでお楽しみに!
【キャンペーン期間】
2014年11月25日(火)0:00～2014年11月25日(火)23:59まで
【ハート♡インベーダー キャンペーン・ページ】
music.jpキャンペーン・ページで配信当日の事前準備を!
http://musq.jp/eOkJ
※外部サイトにリンクします。
2014.11.19
12月6日(土)に開催されるアニメ『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD発売記念イベントに更に追加出演者決定!
12月6日(土)に日本消防会館(ニッショーホール)で開催される
アニメ『六畳間の侵略者!?』Blu-ray/DVD発売記念イベント。
これまでイベント出演者として、中村悠一(里見孝太郎 役)、鈴木絵理(東本願早苗 役)、
大森日雅(虹野ゆりか 役)、田澤茉純(クラノ=キリハ 役)、長縄まりあ(ティアミリス・グレ・フォルトーゼ 役)、
竹達彩奈(カラマ 役)、悠木碧(コラマ 役)、高本めぐみ(桜庭晴海 役)のみなさんが発表されていましたが、
この度さらに追加出演者が決定いたしました!!
ルースカニア・ナイ・パルドムシーバ役の早見沙織さん、
笠置静香役の洲崎綾さんのおふたりのご出演が決定いたしました。
当日は豪華な出演陣で盛りだくさんの内容をお届けいたしますのでお楽しみに!
このイベントの【夜の部】は、現在発売中の『六畳間の侵略者!? 第2巻』［Blu-ray］［DVD］<初回限定版>に
封入されている優先販売チケットで申し込みができます。
申し込み締め切りは、11月23日(日)23:59までですのでこの機会にお買い逃しなく!
Blu-ray/DVD商品情報は、こちらをチェック!?
2014.11.14
ハート♡インベーダー、アルバムタイトルにもなった「大切リスト。」MVと150分を超える大大大ボリュームのドキュメンタリー映像から先行公開!
12月3日(水)発売 ハート♡インベーダーのメモリアル・アルバム『大切リスト。』。
この度、本作のDVDに収録されるアルバムタイトルにもなった「大切リスト。」MVと
150分を超える大大大ボリュームのドキュメンタリー映像から先行公開!
DVDには、アニメ『六畳間の侵略者!?』OPテーマ「好感Win-Win無条件」のカップリング曲として
大好評の名曲「大切リスト。」の未公開MVを収録。
さらにニコ生で話題を呼んだドキュメンタリー「新人声優プロジェクトDIARY」を約150分の大大大ボリュームで収録しました!
12月3日の発売(水)に先駆けて、このDVDのなかから選りすぐりを公開します!
発売まで待ちきれないみなさん、必見ですよ。
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
「新人声優プロジェクトDIARY」とは...?
アニメ『六畳間の侵略者!?』を盛り上げる、ナマ放送ならぬ"""セマ"放送!?
2014年7?9月に毎週ニコ生で放送された超密着型番組です。
アニメにも出演する4人の新人声優が、ユニットを結成するプロジェクト始動から、
レコーディングやイベントのステージへ向けて成長する姿を追ったドキュメンタリーです。
"新人"の時にしかない貴重な初々しい姿を収録しました。
゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+.——゜+
ハート♡インベーダー メモリアル・アルバム「大切リスト。」DVDスペシャル・ダイジェスト
News | TVアニメ『六畳間の侵略者!?』公式サイト
