『癒しの数字』についてのあれやこれや。あっという間の2時間でした。
ブログ
こんにちは。日本誕生数秘学協会 岡本みよです♪昨日の日曜日、当協会認定カウンセラーさん対象のセミナーが、東京・中野サンプラザにて開催されました。北海道・東北・関東・信越・東海・近畿・中国・九州…。日本各地より、たくさんお集まりいただき、ありがとうございました全国巡業中のみよみよ、各地でお愛した、懐かしいお顔に再会することができて、嬉しかったです。で、例によって、文章力のないみよは、画像を羅列することで、その場の雰囲気をお伝えしようと、今日もチャレンジするのでありましたMCは、もうお馴染み、つばき紀子絶妙の問いかけ力と、はづきさんの声のトーンとこれまたよくマッチしていると、今、巷で噂なんですよ第1部は、「宇宙の法則」エバンジェリストのにしきさんのお話。見かけとは違って(?)、どうやら、エンジェルナンバー8番らしい。。。お話の展開が8番らしさ全開でしたそして、いよいよ、(社)日本誕生数秘学協会 主宰 はづき虹映さん が登場はづきさんとにしきさんがアレをして生まれた我が子を、愛おしそうに見つめるはづきさん。(意味のわからない方、ごめんなさい)本のことや、数字のこと、時間いっぱい、ガッツリお話してくださいました第3部は、質疑応答。終始笑顔で楽しい時間、あっという間でしたよね。いつも、もうちょっと聞きたいのにーーーな、感じで終わっちゃうのです。今回は、具体的な数字のお話もあって、カウンセラーさんたちは、メモ、メモ、メモ、メモあ、でも、ご心配なくそれらのことは、『癒しの数字』にぜ～んぶ書いていますからっ昨日参加できなかったカウンセラーさんには、近日中にお手元に届きますので、是非、すみからすみまで、しっかり読んでみてくださいねで、このセミナーの後は、カウンセラーさん同士でお茶を飲みながらの交流会その模様は、次の更新でお知らせしますby みよみよ～JBA主催のセミナー&イベントたち【誕生数秘学入門講座】 一般の方対象!仙台開催  2月 5日(日) 仙台市・情報産業プラザ コチラ 受付終了!東京開催  2月11日(土) (有)いまじん セミナールーム コチラ 受付終了!札幌開催  3月18日(日) かでる2.7 コチラ 【誕生数秘学開催ガイダンスセミナー】 協会カウンセラーさん対象!上記、各会場にお申込み下さい。 (通信欄に、カウンセラーである旨をご明記ください!)  1/25 東京会場はガイダンスセミナーはございません。【誕生数秘学カウンセラー認定セミナー】福岡開催  2月18日(土)～19日(日) アクロス福岡 コチラ東京開催  3月24日(土)～25日(日) 中野サンプラザ コチラ 岡山開催  4月14日(土)～15日(日) 岡山国際交流センター コチラ 愛知開催  5月19日(土)～20日(日) ウインクあいち コチラ 【誕生数秘学マイスター養成講座】 受付は終了しています!東京開催  2月25日(土)～26日(日) クロスウェーブ東中野【きれいレイキ ヒーリングスクール】東京会場・大阪会場  レイキを体験会・レイキ伝授セミナー             東京・大阪で随時開催中! コチラ
『癒しの数字』についてのあれやこれや。あっという間の2時間でした。｜数字大好き JBA Official Blog
