グループ管理の画面から各グループの表示設定、表示優先度設定を行います。
1. グループ管理にアクセス
2. トップグループのみ表示
トップのグループのみ表示ボタンをクリックして、トップのグループ(親グループ)のみを表示させます。
3. トップグループの表示と表示優先度の登録
rakumo上に表示をさせたいグループをラジオボタンで指定します。次に、表示優先度(数字指定)の欄に数字を入力します。小さい数字から順番にrakumo上で上位に表示されます。最後に「表示設定を保存」をクリックします。
※表示設定は必須設定ですが、表示優先度(数字指定)は任意設定です。
4. 表示(子グループ)と表示優先度(子グループとユーザー)の設定
トップのグループID(親グループID)から詳細画面に入り、子グループの表示設定と表示優先度設定を行います。rakumo上に表示をさせたいグループをラジオボタンで指定します。次に、表示優先度(数字指定)の欄に数字を入力します。小さい数字から順番にrakumo上で上位に表示されます。最後に「表示設定を保存」をクリックします。
※表示設定は必須設定ですが、表示優先度(数字指定)は任意設定です。※親グループを非表示の設定を行っている場合でも、子グループだけrakumo上に表示に設定を行うと子グループが親グループに代わり表示されます。
ユーザーが表示されている場合も、グループと同じように表示優先度設定を行います。
グループの表示設定、グループとユーザーの表示優先度を設定する » rakumo サポート
