Google ドキュメントでは、2 つの方法でスペルを確認できます。入力中、スペルミスがある単語に赤い下線が表示され、スペルチェック ツールを使用すると、ドキュメント内のスペルが間違っている単語を 1 つずつ確認できます。
また、文脈を踏まえたスペルの候補も表示されます(現在のところ利用できるのは英語のみです)。ときには、別の単語の可能性が高いとの判断から、単語の候補が表示されることもあります。
スペルチェック ツール
ドキュメント内で Google ドキュメントのスペル候補がある単語のすべてを確認するには、[ツール] メニュー、[スペルチェック] の順にクリックします。 ドキュメントの右上にスペルチェック ダイアログが表示されます。
スペルチェック ツールに、検出した単語ごとにさまざまなスペル候補が表示されます。候補の中から 1 つ選んで使用するには、候補リストから選択して [変更] をクリックします。ドキュメント全体でスペル候補を使用する場合は、[変更] ボタンの横にある矢印をクリックし、[すべて変更] を選択します。
特定の単語でスペルチェック ツールの候補を使用しない場合は、[無視] をクリックして次の単語に進みます。ドキュメント全体で同じ単語の候補を無視する場合は、[無視] ボタンの横にある矢印をクリックして [すべて無視] を選択します。
また、単語を辞書に追加して、同じ単語がスペルミスとして検出されないようにすることもできます。スペルチェック ツールに表示された単語を辞書に追加するには、[無視] ボタンの横にある矢印をクリックして [辞書に追加] を選択します。
ユーザー辞書に単語を追加する
ユーザー辞書に単語を追加して、友だちや家族の名前などの単語がスペルミスとして検出されないようにすることもできます。ユーザー辞書に単語を追加するには、単語を右クリックして [ユーザー辞書に追加] を選択します。スペルチェック ツールで単語を追加することもできます。[無視] ボタンの横にある矢印をクリックして、[辞書に追加] を選択します。
辞書から単語を削除する
Google ドキュメントの辞書に誤って単語を追加した場合は、削除できます。
削除する単語が含まれているドキュメントを開きます。
単語を右クリックします。
[辞書から削除] を選択します。
入力中のスペル候補
入力中に、スペルが間違った単語に赤い下線が表示されます。下線の付いた単語を右クリックすると、スペル候補が表示され、スペルの間違っている単語と置換できます。
スペルチェック機能をオフにするには、[表示] メニューで [スペルの候補を表示] をオフにします。
単語を右クリックして [常に「(単語)」に修正] を選択することで、特定の単語のスペルを常に修正するよう設定できます。これは、間違えやすいスペルを修正したり、記号を変換したりする場合(「(c)」を著作権の記号「©」にするなど)に便利です。この機能は Google ドキュメント、スライド、図形描画で使用できます。
単語の自動修正を設定しておくと、ファイル内でその単語のスペルを間違えても、自動的に正しいスペルに置換されます。
入力した単語の自動修正が行われた直後にキーボードの Backspace キーを押すと、その単語に適用された自動修正を元に戻すことができます。
自動修正の設定は単語ごとにオフにすることができます。
[ツール] メニューから [設定] を選択します。
単語の横のボックスをオフにするか、単語の右側にある [x] をクリックしてその行を削除します。
置換するテキストの追加
自動修正するテキストの種類を追加することもできます。それには [置換] 列に置換前のテキスト、[置換後] 列に置換後のテキストを入力します。
[設定] ダイアログ ボックスでは、スマート クォートを無効にしたり、リンクを自動検出するよう選択したりすることもできます。
テキストの置換をすべて無効にする場合は、[自動置換] のチェック ボックスをオフにします。
関連トピック
Android 端末上のドキュメントでのスペルチェック
Google スプレッドシートでのスペルチェック
スペルチェックと自動修正 - ドキュメント エディタ ヘルプ
