フリーページに作っていた「監督別作品リスト」と「作品アイウエオ順リスト」、制限字数をオーバーしてしまい、昨年12月以降更新していませんでしたが、とりあえず作品タイトル索引の方を3ページに分けて新しくしました。ページ数をあまり増やしたくないので、監督名、製作年、製作国は省きました。単純な作りにして、また字数をオーバーしたらページを増やして少しずつ下にずらせていく予定です。リンクの不備等気付かれた方はこの下にでもコメントいただけると助かります。監督別リストについては、どうするかまだ検討中です。
今回「diary」でページを表示しながらリストを作成したのですが、この約1年半に見た映画、印象の強い弱いの差はありますが、どれも憶えているものです。見ただけにせず、こうして感想等レビューとして書くことで、1本1本記憶に強く焼きつけているようです。またレビューを書くときにキャストやスタッフの名、関連作品、その他色々調べることもあり、映画の知識もよりいっそう増えていきます。今後とも駄文へのおつきあいよろしくお願い致します。
作品アイウエオ順リスト:
http://plaza.rakuten.co.jp/KarolKarol/4000
作品タイトル索引を更新 | ラッコの映画生活 - 楽天ブログ
