人間の手によるWebページの評価は正確ですが、手間と時間がかかるため多くのWebページを評価することができません。そこで、自動的にWebページを評価するためのシステムが開発されています。ロボット型のシステムでは、ロボットと呼ばれるソフトウェアが自動的にリンクをたどりながらWebページを収集し、そのページを分析していきます。どのような単語がどこにいくつ出現したか、それらの相対的な位置関係や前後関係なども分析されていきます。
検索システムに検索用キーワードが入力されると、そのキーワードが多く含まれるWebページ、あるいはタイトルなど重要な場所に含まれるWebページがリストの上位に表示されます。また、複数のキーワードで検索する場合には、それらのキーワードが含まれるだけでなく、その位置関係が近い物ほどリストの上位に表示されることになります。
このようなWebページの重要度を判定する性質を利用して、自分のWebページを検索結果の上位にリストアップされることを目的とした検索エンジン最適化という技術がWebページ作成者の間で広まっています。これは、本来は内容を判断して上位に上げるべきページがキーワードをたくさん含めるなどの小手先のテクニックでリストの上位に上がってしまうことによります。検索エンジンの技術者は、これらの小手先のテクニックに惑わされないように更に複雑な評価方法を取り入れるようになっており、いたちごっことなっています。
この点で、GoogleはWebページ自体の特徴による評価より、そのページがどれだけ他のページからリンクが張られているか(バックリンク)を評価尺度としたページランキングという手法を導入した点で画期的でした。またこの方法は、重要なページは他のページから多くのリンクが張られるとともに、そのリンク元のページも重要度が高いものである、という原理からなりたっており、単純にお互いのページをリンクしあっているだけでは評価が上がらないしくみになっています。つまり、Webページ作成者が検索エンジンを惑わすことが難しいしくみになっているわけです。
このWebページの重要度の計算について、次のような例題がGoogleのサイトにもリンクされています。以下の図は、Webページの相互リンクの例です。この図から、次のような隣接行列Aが作られます。Aのi行j列の要素は、Webページiからjへのリンクがあることを示します。また、その隣接行列から、次のような推移行列Mが作られます。Mのi行j列要素は、ページiがページjから移行されてくる重要度に対する重みで、これは出リンク本数分の1の値です。この推移行列の重みを使って、初期のページ重要度を更新していき、収束したページ重要度を使ってランキングを行うものです。
3.検索システムの技術｜情報科学科｜東邦大学理学部
