 キューバから出港した北朝鮮籍の貨物船が未申告の兵器を積んでパナマ運河を通ろうとした問題で、国連の専門家パネル(委員団)が船を運航した北朝鮮企業などが積み荷の内容を把握し、船長にパナマ当局への抵抗などを命じたとして「北朝鮮への制裁決議に違反しようとした主たる責任がある」と結論づけていたことが分かった。
北朝鮮は国連安保理の制裁決議で武器の輸出入が禁じられている。一方、船の運航会社は現在、制裁の対象になっていない。委員団は「決定に関与した関係者は、制裁対象に含まれるべきだ」としており、運航会社や船の所有会社について情報収集を進めるという。
国連安保理の理事国関係者によると、運航会社の本社は平壌にあり、中国・大連とロシア・ウラジオストクに支店がある。ウラジオストク支店は委員団に「砂糖以外の貨物を積むよう指示していない」と答えた。だが調査の結果、実際には本社と同支店が船長とやりとりをしており、兵器を隠したり、捜索に抵抗したりするよう指示をしていたほか、パナマ当局に積み荷について虚偽の説明をしていたことが分かったという。
この問題は昨年7月、北朝鮮の貨物船「清川江(チョンチョンガン)」がパナマ政府に拿捕(だほ)され、積み荷の砂糖袋の下からミグ戦闘機や地対空ミサイルシステムなどが見つかって発覚した。委員団の報告を受けて、安保理が再発防止へ向けた措置を取るとみられる。(ニューヨーク=中井大助)
北朝鮮船の兵器積載「違反を認識」 国連委員団が結論:朝日新聞デジタル
