管理人ティアの一口馬主生活&各クラブ馬診断。競走馬をより深く理解する事が目的です!     ※記事の引用、および画像の転載は各クラブより許可を得た上で行っております。
先ほど今日現在の中間発表を確認。そして悩みに悩みぬいた末、ついに結論が出ました。今年は参加しません!!今はJRAのイメージソングを聴いたり、セレクトセールの画像やYoutubeでカドデュソレイユのデビュー戦を眺めたりしながらマターリと休日ライフを満喫しています。アドマイヤメガミ(父ジャングルポケット)、アズサユミ(父ウォーエンブレム)、ロゼダンジュ(父シンボリクリスエス)。このあたりのデキが実に良さ気なんで、キャロットの社員さん頑張って競り落としてくれないですかねぇ?まー、来たら来たでお高いでしょうし、人気も凄い事になりそうなんで、どっちにしても買えないんでしょうが＾＾;去年のカタログと見比べていて気づいたのですが、募集馬のドナブリーニの09(父ディープインパクト)。昨年全姉が募集されていたのですが、造り自体は似ているものの、なんだか09の方が全体的にグレードアップしているような気が…。この話題には多くの方が触れていたので、何を今更…ってハナシなんですけどね。実際人気を集めていますし、募集価格も200万円UPしているので、まぁそういう事なんだと思います。これが決断したきっかけの一つにもなりました。こういう事例を見ると、やはり良い馬、期待されている馬にはそれなりの値段が付けられるのだという事がわかります。やはり、ケチケチしながら選んだり、初めから選択肢の幅を狭めて考えるのは良くない。来年は良いと思ったらいくら高かろうが手を出していけるように、今のうちにその為の準備をしておこうと思いました。今年度の予算は全部10年産の為にとっておきます。実際社台・サンデーでは一年に一頭、二年に一頭くらいの割合で、40口だろうが何だろうがどうしても買いたい!って馬が出てきます。09該当馬なし08ディオルーチェ、ゲーリックストームなど多数07該当馬なし06シェーンヴァルト05ライムキャンディ、ジャンバティスト04クランエンブレム近年だと大体こんな感じだったんですね。良いと思う馬は他にもいっぱい居るものなんですが、その中から更に値段や厩舎といった問題も出てくるので、現実問題として意中の馬に無事出資できるかというと、また話は変わってきます。なにより社台には実績制度がありますから、結局は当初の予定通り、2、3年に一頭ずつのスポット参戦という形を取って行かざるを得ない、という事態が容易に想像できますね。かと言って実績を増やしたいが為に出資する、なんてのは僕のポリシーに反する行為なので絶対しません。しかし、この二年間で学んだのは、例え低実績であろうと一口100万を超える馬になら出資するチャンスがある、ということです。去年のディオルーチェや今年のクイックリトルミスは共に125万円ですが、第一で書けばほとんどの方が出資できます。結局は関西の名門厩舎に行く馬や良血馬の下が人気を吸う形になって、関東や短距離、ダート血統の馬なんかは馬体や厩舎が良くても意外と残ってたりします。クイックリトルミスは角居厩舎なのに票が伸びてきませんし、ディオルーチェに至っては僕に言わせれば125万円でも安い位だったのですからね。マルバイユやクイーンソネット、ローズバドなんかも、第一で書けば多くの人にチャンスがあると思います。逆に良血でなくとも堅実に稼いでくれそうな馬は人気する傾向にありますね。僕なんかは所詮零細オーナーですから、賞金なんて二の次で考えてますが、全40口の世界で数を持っている人達にすれば、ロマンとか情熱とは別に稼いでくれる馬がいないと次買えない!という問題を抱える方も少なくないのでしょう。400口ならそんな事を考えずとも済む話なのでしょうが、40口になるとリスクも10倍ですからね。保険を掛けたくなる気持ちは良く理解できます。とまぁ、そんな感じの傾向が判ってきたので、今年はなんとか我慢できます。それに、まだキャロットが残ってますからね。今年は目をつけている馬がみんな高そうですから、いざという時の為にも、今は折り合いをつけて直線までじっくり脚を溜めておこうという訳です笑。
ティアの馬なり更新日記 結論出しました!
