
図書館の図書は何らかの特徴別にグループ分けしており、新聞の紙面は総合、社会、経済、国際、生活、料理、スポーツ、地域などに分けられている。図書は図書館の管理者が、新聞の紙面は編集者たちがグループ分けしている。しかし、インターネット上の大量のテキストを何らかの特徴別にグループ分けする場合、すべての内容を読み、グループ分けすることは現実的ではない。また、人為的にグループ分けすることは読む側の主観の印象や認識などに左右されるため、客観的なグループ分けが求められている。
本稿では、テキストがどのグループに属するかに関する情報(外的規準とよぶ)を用いずにグループ分けする方法を説明する。このようなグループ分け方法をクラスター分析と呼ぶ。テキストのクラスター分析は、主に次のようなアプローチ多用されている。
(1)個体の特徴の情報に基づいて、平面や立体空間上で散布図を作成し、分布状況からクラスターの形成状況を分析する。主な方法として前章で述べた主成分分析、対応分析、自己組織化マップ法などがある。
(2)データの類似度、あるいは距離を用いて、最も似ている個体を近い位置に配置する方法と似ている個体順にグルーピングするクラスタリング法がある。代表的な方法として、前者に関しては多次元尺度法、後者に関しては階層的クラスタリング法がある。
(3)全体が何グループに分けられるかを指定し、グループの中心を機械的に求め、その中心までの距離が近いグループに属すると判断する方法。代表的な方法としては、k-means法がある。
本稿では多次元尺度法、クラスタリンク法、k-means法などについて例を用いて説明する。
統計的テキスト解析(13)～テキストのクラスター分析～
