
ひびんごのカスタマイズ例 その1
・当たり別範囲指定
各、当りごとに、個別に数字の範囲を設定できます。
例えば、1000〜2000はAグループ、3000〜4000はBグループのようにして、全体の抽選とグループ内の抽選を同時におこなう事ができます。
ひびんごのカスタマイズ例 その2  
・欠席者対策機能  (びびんご3では標準機能)
会場抽選で欠席者を設定できます。
当選者不在の場合はテンキーの−で再トライできますが、あらかじめ会場で出欠を取れる場合は、最初から、その番号を出さない数として設定しておくとスムーズに抽選を進行させることができます。
ひびんごのカスタマイズ例 その3  
・抽選背景機能   (びびんご3では標準機能)
会場抽選において、各、当り毎に、停止時に自由に画像を設定できる機能を追加しました。
また、動作中の背景画像等の設定も可能です。
賞品の画像や社長賞で社長の顔写真を入れると、楽しい抽選ができます。
ひびんごのカスタマイズ例 その4
・桁数抽選機能
会場抽選において、抽選桁数による、下位何桁の設定ができます。また、15等まで設定できるようにした例です。
一度に多くの当たりを出す場合に便利です。
※桁指定の重複は、
なしにすると
下1桁指定で5が出たとすると
以下、下1桁の5の当たりは一切でなくなります。
2桁の35、当たりで5205なども不可です。
下2桁指定で32が出たとすると
以下、下2桁の32の当たりは一切でなくなります。
ありにすると
重複する数字のみでなくなります。  
下1桁指定で3が出でても
下2桁で53もOKです。(03は同じ数字とみなされ不可です。)
ひびんごのカスタマイズ例 その5
・外部データ読込機能   (びびんご3では標準機能)
エクセル等のデータを読み込んで、その内容を点滅して、当たりを確定します。
3行までの拡張表示に対応します。
スロー停止、3択、2択停止等の、拡張リーチ機能を備えます。
当たり停止時の画面設定です。
(大手会社の社内イベント用に作成しました。)
ひびんごのカスタマイズ例 その6
・複数抽選   (びびんご3では5、10、25、50回が標準機能)
抽選応募型の抽選です。複数の範囲から各当たりを抽出できます。
抽選結果はエクセルデータとして出力できます。
一連の抽選を実際に会場で行うこともできます。効果音、リーチ機能(2択、3択、スロー)、フラッシュ等の設定もできます。
下段へ抽選会の画像の取り込みもできます。(びびんご3では背景になります。)
一度に50本ずつの大量抽選も、同様にできます。
ひびんごのカスタマイズ例 その7
・複数抽選の応用タイプ
例えば、3等を1回ごと50本、2等を1回ごと20本、1等、特賞を1回毎10本出すような抽選です。
あらかじめ、決められた数字を、一度に沢山出すのに適しています。
1等は6回なので60本の設定をします。
画面では1度に10本ずつ出力します。
ひびんごのカスタマイズ例 その8
・懸賞用抽選
抽選応募型の抽選です。複数の範囲から各当たりを抽出できます。
№7は全体で重複なし。№8は全体で重複あり。
抽選結果はエクセルデータとして出力できます。
抽選のみを高速で実行する機能をもちます。結果のみ静止時間を0〜9秒で設定できます。
一連の抽選を実際に会場で行うこともできます。効果音、リーチ機能(2択、3択、スロー)、フラッシュ等の設定もできます。
当たりには予備(補欠)のあたり設定も可能です。
[ 戻る ]  
個別の範囲設定付抽選
