ホンダNワンは日本のチンクエチェントになるか!?軽を超える軽 
軽自動車にいま一度本気で取り組むことを宣言したホンダ。そのホンダから投入された新世代軽の第2弾、Nワンは、清々しい新風を吹き込むクルマになっていた。 
「あっ、これは軽の世界が変わるかもしれない」という予感を抱いた。六本木で行なわれた発表会。オープン・スペースにずらりと並べられたNワンを見た瞬間のことだ。存在感がある。佇まいが凛としている。フェミニンな匂いを感じさせず、かといってマスキュリンに力感を誇示するでもなく。それでいてジェンダー・レスというわけでもない。なんとも、いい表情をしている。軽自動車ではこれまでに見たことのない落ち着いた色が何色か用意されていて、それが深みのある艶を見せている。塗装の質感も高い。ふと気づくと、「どの色がいいかなぁ」と探している自分がいた。ドアを開けて乗り込めば、そこにも驚きが待っていた。奇をてらうことなく素直な造形だけれども、表層を平面的にせずに、立体的に組み上げてあり、安普請な感じはまったくない。高級か、といわれると、そうとはいえないけれど、丁寧な仕事が感じられて、気持ちいい。
ホンダNワンは日本のチンクエチェントになるか!? - ENGINE(エンジン) - X BRAND
