
ケーニグゼグ「One:1」、1360馬力5.0リッターV8エンジンのサウンド!
ケーニッグゼグはスウェーデンの新興メーカーでスーパーカーのみを生産しているストイックな会社としてカーマニアの間では有名ですね。
そのケーニッグゼグが今年3月のジュネーヴ・モーターショーで発表したスーパーカー、”One:1″のエギゾーストノートです。発表から間もないですが、生産は全6台で既に終了しているとのことで、そのうちの1台でデンマークのオーナーが所有しているものです。
5.0リッターツインターボのV8エンジンは、なんと最高出力1360(!!)ps/7500rpm、1371nm/6000rpmというなかなかの高回転型ユニット。7速のデュアルクラッチトランスミッションが装備されているとのことです。 ちなみにこの中央に配置されたチタンのエギゾーストは3Dプリンターで作られたものです。この”One:1″という名前の由来は、1360psに対して車重1360kgでぴったり1になるパワーウエイトレシオからとのこと。
“One:1″の最高速度は理論上、なんと280mp/h(450km/h!!!)に達するとのことですが、実際にそんなことがあるのでしょうか??
ともあれこちらのサウンドはまだ馴らしが済んでいないのか、あまり高回転まで回していないのでなかなかおとなしめの朗らかなサウンドに聞こえます。
via CARBUZZ
ケーニグゼグ「One:1」、1360馬力のエンジンサウンド!【動画】 | 自動車ニュース&スクープ|シークドライブ
