
個人的に運営しているサイトですが、ペンギンアップデートで大幅に検索順位が下落しました。
中には圏外に飛ばされたものも…まあショックです。
ある程度予想はしていたものの、実際になってみるとショックですね〜
このサイトは、ほぼ相互リンクによるSEOで上位に上がっていたサイトでした。
以前は、それで全然上位表示できてたんですね。今思えばそっちのほうが不思議なんですが。
昨年のペンギンアップデートのときは、検索順位が1位から4位、5位くらいに下落して、まあこれぐらいなら良し良しと思ってました。
今年の5月に実行されたペンギンアップデートで見事に圏外に。
ペンギンアップデート直後は、それでも10位以内に入っていましたが、徐々に徐々に下がっていくもんです。
下落した当初はショックでしたが、数日後には今後のSEOの方向性がはっきりしていました。
それは、有益なコンテンツをユーザーに提供すること。それしかありません。
ほかにもサイトをいくつも運営していますが、コンテンツベースのサイトは今でも上位表示ができています。
Googleのアップデートがあってもびくともしません。
今までは、良いコンテンツをつくっても、外部リンク対策をしているサイトにはなかなか勝てない状況がいくつもありました。
これからは、良いコンテンツをつくれば、間違いなくユーザーが集まるし、上位表示も可能です。
上位表示がSEOの目的ではありませんが、上位にあるに越したことはないですからね。
これは営業でもなんでもなく、外部リンクを売りにしているSEO業者には依頼しないほうが良いです。
これからはコンテンツ重視のSEOが勝てる時代です。
これまでのSEOがあまりにも外部リンクが強すぎたんですけどね^^;
若干ぐちっぽい記事になってしまいました(笑)
ペンギンアップデートで検索順位が下落!今後やるべきこととは?
