秋イベントの最終海域、パラオ諸島沖のE-4.敵機動部隊迎撃戦を攻略していく。ここはExtra Operation海域となっており、上級者用の海域となっている。全体的に非常に難易度が高いため、兵站が十分整っている提督のみ挑戦して欲しい。※11/23 レア艦ドロップ情報を追加
スポンサードサイト
1.北3戦ルート 攻略B(気のせい)  D  G  J の3戦ルートで進行する。固定編成で攻略することができるため、道中は比較的スムーズに突破できる。しかし、ボスエリアが厄介であり、ボスS勝利が非常に難関となっている。レア艦ドロップ情報 ※11/23更新J : まるゆ(4.29%)、朝雲(2.22%)、伊401(0.89%)、春雨(1.62%)、清霜(1.46%)、早霜(1.15%)、時津風(0.35%)I : まるゆ(1.66%)G : まるゆ(1.66%) E : まるゆ(1.81%)伊401狙いならこちらでの周回がおすすめだが、ボスS勝利が難しい点に注意。艦隊編成空母機動部隊または水上打撃部隊のいずれでも攻略可能。オススメは空母機動部隊編成。本隊の砲撃性能が高く、戦艦のスペックが十分に生かされる。また、随伴艦もそれほど大破せず、非常に安定して攻略が可能だ。※連合艦隊の詳細は、「連合艦隊について」を参照下さい。第1艦隊 : 機動部隊本隊おすすめ : 戦艦2、重巡(航巡)1、軽巡1、正空2軽巡を1隻加えることでGJが固定(?)され、安定して攻略が可能だ。他は空母機動部隊の編成基準を満たすために戦艦2空母2、残りはアタッカーとなる重巡(航巡)がオススメだ。本隊では夜戦を行わないので、夜戦装備を搭載する必要が無い点に注意。戦艦弾着観測射撃となるよう、主砲2、観測機、徹甲弾がオススメ。索敵値が足りない場合は徹甲弾を電探に入れ替えよう。砲撃火力を向上させることが一番の目的であるため、なるべく火力の高い艦娘・装備を採用すると良い。重巡(航巡)弾着観測射撃となるよう、主砲2、観測機(水爆機)がオススメ。ポイントは4スロ目の艦隊司令部施設。道中大破での撤退率が大幅に低下するため、所持している提督は是非搭載しよう。その際、搭載した艦が旗艦でないと効果が発揮されないので、必ず旗艦に据えよう。軽巡弾着観測射撃となるよう、主砲2、観測機がオススメ。4スロ艦が編成可能ならば、索敵値が向上する電探を装備すると良い。正規空母烈風7でフラ空母ヲ級改2隻編成以外で制空優勢以上となる。烈風8でも全敵艦隊相手に制空権優勢とならないため、残りは強力な艦攻などを搭載しよう。第2艦隊 : 随伴護衛艦隊おすすめ : 軽巡1、駆逐5駆逐5隻編成とすることで、初手B(気のせい)マス固定となる。空母機動部隊の特性と艦隊司令部施設により、この編成でもそれほど大破撤退することがなかった。ボス戦S勝利を取るためには、この第2艦隊の装備が非常に重要となる。夜戦連撃となるよう主砲2を、また夜戦装備をなるべく搭載するようにしよう。軽巡主砲2、夜偵がオススメ。夜偵を装備する場合は、艦載機スロットがある軽巡であるか確認しよう。0スロットの場合、装備していても夜偵の効果が発揮されない。駆逐艦主砲2、夜戦装備 or 対空電探がオススメ。旗艦に探照灯を装備させることで、ボス夜戦時にデコイになってくれる。攻略のポイントエリア攻略1戦目 (Dエリア)水雷戦隊だが、単縦陣のため雷撃が強力。対処法は特にないため、陣形を第四警戒航行序列として突破しよう。大破1隻までなら艦隊司令部施設の効果で問題なく攻略できる。2戦目 (Gエリア)空母棲姫、フラ戦艦タ級など含む機動部隊。敵艦自体は強力だが、輪陣形のためそれほど砲撃戦は痛くない。しかし、姫の新艦載機による攻撃は別格で、クリティカルで命中すると大和型でも大破する。それほど確率が高いわけではないので、大破した場合は運が悪かったと思って諦めよう。こちらも陣形は第四警戒航行序列で良いだろう。3戦目 ボス戦 (Jエリア) ゲージ削り時は上記の2パターンで出現する。特に右側の空母ヲ級改flagship2隻編成が厄介。烈風8でも制空優勢がとれず、弾着観測射撃が発動しない。この編成にあたった場合はボスS勝利は諦めよう。左側の編成の場合は制空権優勢が確保でき、決戦支援を出していればボスS勝利も十分可能だ。ゲージ削り後の最終編成はこちら。制空権優勢が確保できることから、先程の空母ヲ級改flagship2隻編成よりS勝利しやすい。もちろん決戦支援は必要となるが、こちらの艦隊の錬度・装備が充実していれば十分突破可能だ。決戦支援を使おうこの海域では、決戦支援が非常に重要となる。ボス到達率が高いため、ゲージ削り時から積極的に活用していこう。駆逐2、軽空母2、戦艦2の編成がオススメだが、自軍の残勢力に併せて決定しよう。旗艦はキラ付け、装備は主砲メインで火力をあげるのが望ましい。艦隊司令部施設を活用しよう第1艦隊旗艦に艦隊司令部施設を装備させることで、道中撤退率を大幅に低下させることができる。道中での大破が1隻までなら、小破未満の駆逐艦1隻を護衛につけて大破艦を撤退させる護衛退避が可能となる。逆に艦隊司令部施設を所持していない提督は大破撤退率が高くなってしまうため、攻略難易度が大幅に向上する。この場合、記事下部で紹介している「2.南4戦ルート攻略」のほうがボス撃破しやすくオススメだ。攻略結果BDGI ボス小破BDGI ボス小破BDGI ボス大破BDGI ボス小破BDGI ボス大破BD 大破撤退BDGI ボス軽破BDGI ボス大破BDGI ボス中破-------以後、決戦支援出撃-------BDGI ボス中破BDGI ボス大破-------以後、最終形態-------BD 大破撤退BDGI ゲージ破壊ゲージはボス旗艦を6回撃破することで破壊することができる。とはいえストレートでS勝利することは難しく、試行回数をこなして少しずつ削っていこう。決戦支援を出さなかった場合、ボス旗艦に殆どダメージが与えられない場合も多かった。艦隊司令部施設による火力の低下、制空権優勢が取れないボス編成など、攻略は簡単ではない。しかし、比較的ボス到達率が高く、決戦支援を出せば十分ボス撃破も可能だ。海域突破報酬報酬は駆逐艦「野分」、勲章、改修資材10。特に野分はイベント限定入手艦であるため、十分な戦力がある提督は是非入手を目指してほしい。攻略後記早々に安定編成が見つかり、決戦支援、夜戦装備、艦隊司令部施設といったポイントを抑えることで比較的スムーズに攻略することができた。とはいえ、ボスS勝利の敷居は高く、提督によっては中々ゲージが破壊できない方もいるだろう。上級者は攻略のポイントをしっかり押さえながら、じっくりと期間内の攻略を目指してほしい。2.南4戦ルート攻略コメントの中で、ボスS勝利するには南4戦ルートが有効という情報を頂いたのでご紹介します。第2艦隊に雷巡3隻を加えることが可能であり、ボスS勝利率を飛躍的に向上させることができる攻略法です。ボスエリアで苦戦している提督は是非参考にして下さい。※コメント頂いた皆様、情報提供ありがとうございます!
C:潜水艦エリア E:戦艦エリア三航戦さん雷巡3人投入で『先制雷撃』と夜戦での『連撃』がいい感じでした。 E-4攻略編成は下記に掲載いたします、ご参考になれば幸いです。提督Lv113 第1艦隊 利根改二 Lv95【20.3(3号)×2・零観・艦隊司令部施設】 武蔵改 Lv123【46×2・零観・一式徹甲弾】 大和改 Lv114【46×2・紫雲・一式徹甲弾】 筑摩改二 Lv95【20.3(3号)×2・零観・熟練観測整備員】 加賀 Lv121【烈風・烈風・烈風改・烈風】 大鳳改 Lv122【烈風(六〇一)・烈風・烈風・彩雲】 第2艦隊 雪風改 Lv94【53cm艦首(酸素】魚雷・5連装酸素魚雷・探照灯】 神通改二 Lv110【20.3(3号)4・20.3(2号)6・夜偵】 北上改二 Lv121【10cm連装高角砲×2・甲標的】 大井改二 Lv120【北上改二に同じ】 木曾改二 Lv120【北上改二に同じ】 時雨改二 Lv91【10cm連装高角砲・94式高射装置4】 キラ付け:3回 道中・決戦共に支援:最終形態の時のみ 攻略ル−ト:CEGJ:5回、CDGJ:3回 艦隊編成索敵値合計:772(第1艦隊:478、第2艦隊:294) 2-5式索敵値【秋】(上、索敵値合計を元に計算):4.1? 2-5式索敵値+α(上、索敵値合計を元に計算):103 撃破までの回数:8回(6回:ボス、2回:D・Gマスにおいて大破の為撤退) ボスS勝利ドロップ:長門、陸奥、谷風、翔鶴、陸奥、隼鷹 E-1～E-4クリアー迄の消費資材量:燃料・16000、弾薬・17500、鋼材・6500、ボーキ・3800、バケツ・522155さんE-4ボスで苦戦しましたが、なんとかクリアしました。 提督lv113 機動部隊 ルートCEGI 陣形 Cの潜水艦マスのみ第一 他は第四 第一艦隊 大淀改lv79 20.3(2号)x2 観測 司令部施設 大和改lv118 46cmx2 観測 一式徹甲弾 扶桑改二lv97 試製35.6x2 一式徹甲弾 瑞雲12型(六三四空) 高雄改lv142 20.3(3号)x2 観測 91式高射装置 加賀改lv117 烈風 烈風 烈風改 天山一二型(友永隊) 大鳳改lv122 烈風(六〇一空) 烈風 烈風 彗星(江草隊) 第二艦隊 由良改lv129 20.3(2号)x2 九八式夜偵 夕立改二lv116 10cm連装高角砲+高射装置 12.7B型改二 照明弾 時雨改二lv117 五連装(酸素)魚雷x3 木曾改二lv97 甲標的 15.5cm三連副砲x2 大井改二lv97 甲標的 15.5cm三連副砲x2 北上改二lv98 甲標的 15.5cm三連副砲x2 道中支援 天津風改lv97 12.7連装高角砲(後期)x2 22号水上改四 弥生改lv81 12.7連装高角砲(後期)x2 22号水上改四 龍驤改二lv97 彗星一二型甲x3 32号 隼鷹改二lv91 Ju87C改 彗星 Ju87C改 32号 霧島改二lv99 46cmx2 試製35.6x2 比叡改二lv99 46cmx2 35.6(ダズル)x2 決戦支援 綾波改二lv96 12.7B型改二x2 22号水上改四 磯風改lv111 12.7B型改二 12.7連装高角砲(後期)x2 飛龍改二lv92 彗星一二型甲 彗星(六〇一空) 彗星一二型甲 32号 蒼龍改二lv87 彗星一二型甲x3 32号 金剛改二lv133 46cmx2 試製35.6x2 榛名改二lv129 46cmx2 試製35.6x2 8回出撃 A 瑞鳳 S 加賀 A 長良 A 川内(ボス撃破) S 比叡 A 隼鷹(ボス最終形態倒せず) A 高雄(ボス最終形態倒せず) S 蒼龍(ゲージ破壊) 2194さん第二部隊に雷巡3入れられるとS勝利率がぐっと上がりますね 決戦支援なくても、途中で護衛退避しても撃破してくれたりもしたのでオススメ Cマスの潜水艦の攻撃はあんまり当たらないんで気にしなくてもよさげNANAさん大和型、ビス子、大鳳、烈風改、烈風(601)など無しでの攻略でしたが、 9回で完遂できました。 以下、同じような環境の方に参考になればと編成を書いておきます。 連合艦隊「機動部隊」 第一艦隊 隼鷹改二 Lv.80 烈風、流星改、烈風、艦隊司令部 榛名改二 Lv.81 試製35.6、試製41、九一式徹甲弾、零観 霧島改二 Lv.78 試製41、46cm、九一式徹甲弾、零観 羽黒改二 Lv.77 20.3(3号)、SKC34、32号電探、零観 加賀改 Lv.78 烈風、友永隊、烈風、烈風 赤城改 Lv.77 烈風、江草隊、烈風、彩雲 第二艦隊 大淀改 Lv.67 20.3(2号)*2、探照灯、照明弾 雪風改 Lv.62 10cm高角*2、13号対空電探改 島風改 Lv.67 10cm高角、10cm高角+高射、13号対空電探改 大井改二 Lv.56 甲標的、15.5三連装副砲*2 北上改二 Lv.71 上に同じ 木曾改二 Lv.66 上に同じ ※ラストダンスでは大淀の3スロ目は夜禎のつもりでしたが、付け替え忘れました。 最後のみ決戦支援(道中支援は無し) 夕立改二 12.7B型*2、22号電探 綾波改二 12.7B型、12.7後期、22号電探 千歳航改二 彗星一二型*3、22号電探 龍驤改二 上に同じ 金剛改二 35.6ダズル、41cm*2、33号電探 比叡改二 上に同じ ルートはCDGJが7回、EよりDの方が安定していたので助かりました。 大破撤退1、艦隊司令部使用2、S勝利は4回。 
【艦これ】E-4.敵機動部隊迎撃戦 3戦/4戦ルート 攻略/周回【2014秋イベントExtra Operation】 | あ艦これ日和 - 艦これ攻略情報,プレイ日記
