2013年度の景気回復をもたらしたエンジンは個人消費と公共投資の2つだ。同年度の2.3%成長に対する寄与度はそれぞれ1.5%と0.7%もあった。
日銀は、現在の量的・質的金融緩和が期待インフレ率を上昇させ、実質金利の低下を通じて景気回復をもたらしていると説明している。しかし、2つの成長エンジンは、実質金利が低下したから機能したのではない。公共投資は政府が予算額を大きく増やしたから伸びたのであって、実質金利の低下とは無関係だ。
個人消費の増加は、家計所得が増えたせいでないことは明らかだ。厚生労働省が発表している実質賃金指数をみると、13年は前年比で0.5%減少している。逆にこの年に家計に生じた大きな変化は、保有株式の価値が年間で25兆円も増加したことだ。
家計調査で、13年度の2人以上世帯について、消費の伸びに対する世帯主年齢別の寄与をみると、全体の増加額の過半を60代以上世帯が担っている。株式の大半を保有するこのシニア世帯が株価の値上がりに力を得たことが効いたわけだ。そこに実質金利の低下は不要だし、むしろ背後にあるインフレ期待の上昇こそこの世代には天敵のはずだ。
さて今年度はどうか。公共投資の寄与が極めて小さくなるか、マイナスになることは確実だろうし、また実質所得が大きく減少し株価も足踏みしている下では、個人消費にも期待は持てそうにない。
新しいエンジン役は輸出と設備投資だが、そのパワーは昨年度のエンジンと比べると半分以下だ。足元でデフレの解消が進んでいるといっても、これまで転嫁できなかったコストの上昇分が、多少とも家計に転嫁されつつあるにすぎないから、マクロで景気を押し上げることにはつながらない。今年の景気は出来すぎの年の反動を経験しそうだ。
(2014年8月19日 日本経済新聞・夕刊 『十字路』」より転載)
成長エンジンの交代で弱まる景気 | 五十嵐敬喜コラム | 五十嵐敬喜のページ | レポート・コラム | シンクタンクレポート | 三菱UFJリサーチ&コンサルティング
