
福島再生可能エネルギー研究開発拠点
「被災地企業の技術シーズ評価プログラム」(平成26年度公募)の採択結果    ※公募は終了しました。
2014年4月11日
1.独立行政法人産業技術総合研究所【理事長中鉢良治】(以下「産総研」という)は、政府の「東日本大震災からの復興の基本方針1」および「福島復興再生基本方針2」を受けて、再生可能エネルギーの技術開発から実証までを行う福島再生可能エネルギー研究所を福島県郡山市に平成26年4月1日に開所しました。
この研究所のミッションの一つとして、産業集積と復興への貢献を掲げており、「被災地企業のシーズ支援プログラム」は、東日本大震災の被災3県(福島、宮城、岩手)に所在する企業が開発した再生可能エネルギーに関連したシーズに対する技術支援を産総研が経費を負担して実施し、その成果の当該企業への移転を通じて、地域における新産業の創出を支援する事業です。
2.平成26年度事業の公募においては、平成26年1月6日(月)～1月31日(金)までの期間、公募申請を受け付けました。
3.上記申請に対し、課題審査委員会にて厳正に審査を行った結果、12件の実施テーマを採択することとしました。(テーマの詳細については、下記の表をご参照ください。)
4.今後、1年間の計画で企業シーズの支援を実施します。得られた成果は企業に移転され、企業シーズの優位性を客観的に示すデータとして企業が活用可能です。これにより、企業シーズを用いた製品などの販売が促進され、地域における新産業の創出が期待されます。
なお、企業シーズの支援対象となる課題は、今後追加公募を行います。
1 平成23年7月29日、東日本大震災復興対策本部決定
2 平成24年7月13日、閣議決定
採択テーマ一覧
テーマ名
企業名
地域
<太陽光発電分野>
産総研:福島再生可能エネルギー研究所  平成26年度一次公募の採択結果
