改造レベルの低い艦娘
改造レベルが低ければ少ない経験値で改造ができ、改造後の強い艦娘を早く使えます。
また、近代化改修は改造でリセットされるため、早く改造すると序盤で余った艦娘の投入先として便利です。
五十鈴
レベル12で改造可能(他の標準的軽巡はレベル20)
改造時に21号対空電探など優秀な装備が付いてくる
改造後の対空値、対潜値が高い
レベル50で更に改二に改造可能。将来性という点でもアドバンテージが有る
標準的な軽巡よりHPは若干低い
改造してから近代化改修素材にすると対空値が4も上昇する
阿武隈・鬼怒
レベル17で改造可能(他の標準的軽巡はレベル20)
こちらも改造時に21号対空電探等が付く
改造後の対空値、対潜値が高い
五十鈴よりHPが高い
五十鈴と違い改造した阿武隈・鬼怒を改修素材にした場合の対空値上昇がない
ただしレア度が高く入手が難しい
摩耶
レベル18で改造可能(他の標準的重巡はレベル25)
改造時に21号対空電探が付く
改造後の対空値が高い(育てると重巡で最も高くなる)
他の高雄型よりHPが若干低いが、別の型の重巡と比べると引けを取らず、他のステータスも同程度
敵に空母が出現する海域で活躍するかもしれない
最上
レベル10で改造可能(他の航空巡洋艦化する重巡はレベル30〜35、70)
瑞雲を装備すると偵察、開幕航空戦に参加ができる
瑞雲は艦戦としても働くため、敵に空母が居なければ制空権を確保し弾着観測射撃が可能になる
初期装備で15.5cm三連装砲を装備している
改造時に20.3cm連装砲と瑞雲が付く
改造した最上改を改修素材にすると対空値+3と優良
標準的な重巡よりHPはやや低いが他は同程度
伊勢・日向(改造による性能の違いはココを参照)
レベル10で改造可能(他の戦艦は20〜30、60レベル)
瑞雲を装備すると偵察、開幕航空攻撃に参加ができる
高いHPと装甲による非常に高い防御力
戦艦トップの回避値
扶桑型と並び、戦艦の中ではドロップ率が高めで建造を回さずとも手に入りやすい
千歳・千代田
レベル10で最初の改造可能 数段階改造できる
瑞雲を装備すると偵察、開幕航空攻撃に参加ができる
序盤では貴重&重雷装巡洋艦の大井・北上を高火力艦に変える甲標的を2つも持ってくる
自身も甲標的を装備すると開幕雷撃に参加でき、序盤では貴重なダメージソースになる
レベル15で軽空母に改造できるが、この時点では軽空母としての能力は低め
最終の改二は軽空母トップクラスの性能
レベル10改造時に瑞雲が、レベル12改造時に甲標的 甲が付いてくる
レベル35、50改造時に貴重な12cm30連装噴進砲が付いてくる
水上機母艦(甲まで)はルート固定に役立つ場合がある(現在はイベントマップのみ)
水上機母艦(甲まで)を参加させないと成功しない遠征がある
水上機母艦は回避と耐久の問題で運用は難しいが、軽空母に改造すると甲標的は装備できなくなる
大井・北上
レベル10で改造可能で重雷装巡洋艦となり甲標的装備可能
甲標的による開幕雷撃を行うことができ、また魚雷関連の攻撃が全艦種で最も強力
レベル50で雷撃がさらに強力になる改二にすることができ、将来性がある
各改造で強力な魚雷が付いてくる(4連酸素、5連酸素)
改の段階では砲撃能力が高くなく、耐久も低いので扱いは難しい部類(改ニではマシになる)
開幕雷撃には甲標的が必要になり、開発や他艦娘の改造で入手する必要がある
ただし、大井はレア度が高い
初期能力の高い艦娘
初期から高い能力を持った艦娘は改造前から強力なので、即戦力として序盤攻略に役立ち、
改造後もその高い能力を活かしつつ主戦力として後半海域も戦っていくことが可能でしょう。
島風・雪風
ほとんどの能力が駆逐艦の中では高水準で、特に回避値に優れ、
それに加え島風は雷装値、雪風は運が非常に高い
どちらもドロップが中盤からのため、序盤の入手方法は建造しかなく、確率が低いので入手が困難
砲撃能力は軽巡程度なので砲撃戦での敵殲滅速度は高くなく、雷撃戦と夜戦重視の戦いが中心となる
朝潮型駆逐艦・陽炎型駆逐艦
他型の駆逐艦と比較して若干HPが高く、損傷度合いが少なくすむ場合がある
特に霞はその中でも運が高めである
改装すると四連装酸素魚雷を持ってくる艦が多い
だが、HPの差は1や2程度なので、一般的な駆逐艦と比べても体感できるほどの差はない。過度な期待はしないように
由良・五十鈴・阿武隈・鬼怒
改造後の初期対潜値が高く、潜水艦と戦うのに向いている
戦う場合にはさらなる威力・命中向上のためソナーや爆雷を装備すると良い
利根・筑摩
レベル上昇や装備でしか上げられない索敵が高く偵察成功率を高められ、艦隊の目となれる
改造後は水上偵察機の搭載数が非常に多く優秀で空母・水母入手前の索敵要員として重宝する
また、その他の能力もかなり優秀であり、第一線での長い活躍をとても期待できる
設計図が必要だが、レベル70で利根改二筑摩改二への改造も可能になり、晩成後も伸び代が出た
赤城
入手が簡単な正規空母
正規空母ゆえの高い戦闘能力を持ち、その中でも上位の火力なため、長く第一線に出ることができる
しかし入手時にはまだ空母の扱いに不慣れな場合が多いため、運用にはそれなりのコストがかかる
任務報酬以外での入手確率はかなり低く、喪失してしまうと再入手は困難
飛鷹・隼鷹
軽空母の中では搭載数が多く、改造前から4スロット使えて高火力、即戦力向きである
特に隼鷹は運が高め
正規空母よりコストパフォーマンスが良く、改造レベルが正規空母より低い
しかし、空母としては珍しく低速である
また最終的には同じ軽空母である千歳・千代田航改二と比べ搭載以外ほとんどの性能が下回る
戦艦各種
艦種自体が強力なためどの艦娘でも主力にできる
敵味方どちらかに戦艦がいると砲撃戦が2順する
改造前から4スロット使える戦艦は特に優秀(金剛型戦艦のみ改造前3スロット)
高い戦闘能力と継戦能力を兼ね備えるが、運用コストが高く特に序盤は乱用に注意が必要
潜水艦各種
・対潜能力を持つ艦(軽巡、駆逐艦etc)の攻撃をすべて吸い込む。
・水上艦にとって大きな脅威となる戦艦・正規空母・重巡etcから攻撃を受けない(攻撃対象にならない)。
といった具合に、他と異なる性質を持つ特殊な艦種。
燃費、修理時間といったコストが極端に低く、一部の海域は巡回するとむしろ資源が回復する。
特定の難関海域を低難易度or低コストで突破できたり、入手できれば何かと便利な存在。
戦艦とは別の意味で非常に頼もしく、中でも伊168と伊58は出番も多い。
ただし序盤での入手は困難。
改造っていつすればいいのさ?   
※潜水母艦「大鯨」改造時の注意点については「大鯨」のページを参照して下さい。
艦娘の改造をするタイミングは、いつでもOKです。(入渠中・遠征中に改造することはできません)
改造可能レベルに達してすぐにしてもいいですし、高レベルになってからでも問題ありません。
改造により能力の最大値が上がり最終的には改造後の方が強くなります(燃費が悪くなるので資材の消費は増えます)。
改造直後は、レベルアップで上がっていた火力・雷装・対空・装甲の4つのパラメータについては上昇数値合計の分だけ、改造後の基本能力値にランダムで再配分されます。
改造前に近代化改修で上がっていた分は無効となります。
再配分で装甲や雷装などに上昇値が多く配分された場合は火力や対空等が低下する場合もあります(上昇値合計は改造前と変わりません)。
改造するとリセットされるから、と近代化改装を過度に自粛する必要はありません。
改造までのレベルは遠いので、軽巡駆逐ならどんどん改装素材として使ってあげましょう。
軽巡・駆逐はデイリー建造やドロップなどでもりもり増えるため、すぐに保有艦船数が満タンの100隻(無課金時)になります。
改造した場合に艦種が変更される場合には注意が必要ですが、基本的に強化されてコスト以外は使いやすくなるので、改造しても問題ないことが多いです。
…というより、よほど幸運な人以外は2-4を筆頭とした難所で詰まるレベリングを余儀なくされるドロップする艦娘で所有枠がいっぱいになるので、
改造と近代化改修を余儀なくされるでしょう。
ちなみに、たとえダメージを受けて大破していても、燃料弾薬がカラッポでも、疲労がMAXであろうとも、
改造後は無傷・満タン・疲労ナシの全快状態。まさに生まれ変わります。
もっとも、キラキラも消えてしまうのですが。
パラメータについて
改造レベルの違いによる最大値の違いはなく、レベルが最大である99になった場合のステータスは同じです。
早く改造したから弱くなったり強くなったりなどは一切ありません。
改造可能レベルで改造し余裕があれば改修する方が総合的に強くなるため、
攻略時には難易度を下げるのにつながるかと思われます。
FAQ - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*
