東京～博多間の新幹線で、EX−ICサービス
(新幹線チケットレス運賃)の利用が可能 
携帯電話・パソコン・スマートフォン※1から予約※2。
手数料なしで何回でも変更が自在に※3 
※1 一部のスマートフォンについては、ご利用いただけない場合があります。
詳しくはホームページ(http://expy.jp/)の「ご利用環境」等で
ご確認ください。
※2 一部の乗継行程・設備については、ご予約いただけない場合があります。 
※3 EX−ICカードでの改札入場前またはきっぷのお受取前、かつ列車出発
時刻前(変更前の列車発車時刻の直前かつ変更後の列車発車時刻6分前までで、
当初購入日から3ヶ月以内の乗車日の間(ご予約いただける列車は、
操作される日から1ヶ月先まで)に限ります。
一年中いつでもお得なおねだん(≦回数券・自由席)※
※ 一部の列車・区間を対象に特別に割引するきっぷ(例:自由席用回数券)など、エクスプレス予約でお買い求めいただくよりもお安くなる商品もございます(駅でお買い求めください)。 また、乗継割引は適用になりません。 
エクスプレス予約で、出張がさらに便利に! 
携帯電話・パソコン・スマートフォン※1から東海道・山陽新幹線の指定席をカンタン予約!
出張の急な予定変更にも、予約した指定席は手数料なしで何度でも※2変更可能!
シートマップでお好みの座席を選択※3!
EX−ICサービスならチケットレスでスピーディーに乗車。
都市圏用のICカードと組み合わせて  在来線との乗り換えもスピーディーに! 
※1 一部のスマートフォンについては、ご利用いただけない場合があります。
詳しくはホームページ(http://expy.jp/)等でご確認ください。
※2 EX−ICカードでの改札入場前またはきっぷのお受取前、かつ列車出発時刻前(変更前の列車発車時刻の
直前かつ変更後の列車発車時刻6分前までで、 当初購入日から3ヶ月以内の乗車日の間(ご予約いただける列車は、
操作される日から1ヶ月先まで)に限ります。
※3 残り座席数が少ない場合、この機能をご利用いただけないことがあります。夜間受付時間帯(23:30～翌日5:30)
はこの機能をご利用いただけません。
出張の一元管理・経費削減は‭イオンコンパスへ
