統合失調型パーソナリティ障害は,非現実的な考えや知覚に支配されていることを最大の特徴とするものです。シゾイドパーソナリティ障害とともに統合失調症に近縁性があるとされ,幻覚や妄想といった陽性症状は認められないものの,知覚や思考が過剰な傾向が見られます。
非社交的でマイペースな点では,先述のシゾイドと共通点がありますが,シゾイドの人が内閉的でエネルギーに欠けた孤独で静かなライフスタイルを持つのに対して,スキゾタイパルの人は頭がいつも働きすぎて,考えが際限なく広がり過ぎています。
人との関係には必ずしも消極的ではないものの,ぎくしゃくしていたり,自然さに欠ける嫌いがあります。直感やインスピレーションに富み,創造性を発揮したり,予言者的な存在や救済者として社会に貢献することもあります。
定義
統合失調型パーソナリティ障害の患者の特徴は,行動,思考,感情,話し方,外観における際立った奇矯さ,風変わりさにあります。魔術的思考を営み,一風変わった観念,関係念虜,錯覚を呈し,現実感消失のエピソードを経験することが多いです。
疫学
有病率は3%です。
統合失調症患者の家族で有病率が高いです。二卵性よりも一卵性双生児で一致率が高いことが示されています。
性比は不明です。ただし,脆弱X症候群の女性に診断されることが多いです。
原因
統合失調症の病因論モデルが適用されることがあります。
精神力動論
魔術的思考,分裂,感情隔離の力動があります。
診断
統合失調型パーソナリティ障害は,思考,行動,外観の風変わりさをもって診断される。患者から病歴を聴取しづらいことがありますが,意思伝達の奇矯さのためです。迷信深かったり,千里眼であると称したり,思考や洞察力に関する他の特殊能力があると信じるかもしれません。
対人関係の維持がうまくできないために,また不適切な行為に及ぶために,孤立しがちで友人をほとんど持たないことがあります。ストレス負荷下に代償不全をおこし.精神症状を示すことがあります。
鑑別診断
統合失調型パーソナリティ障害(こころの病気のはなし/専門編)
