
ドコモから発売されている初代iPad AirとiPad miniの毎月の割引(月々サポート)が増額となっています。
iPad Air 2、mini 3が登場したこの時期に”あえて”旧モデルとなったiPad AirやiPad mini 2のドコモ版をおトクに購入する方法です。
iPad Air 2、mini 3の発売と同時にドコモさんが旧型となるiPadの月々サポートを増額しています。
Appleは新型がリリースされた時の恒例行事として旧モデルの価格を下げてきますが、ドコモは本体価格の値下げは行わず毎月の割引額を増やすことで実質価格というやつを安くしています。
ということで発売されたばかりのiPad Air 2、mini 3と旧モデルとなった初代Air、mini 2のドコモ版を比較してみました。
ちなみにスペック的には…
ちなみにですが、この新型iPadたちはスペックや進化が革新的でないと話題になっています。
バッテリー容量が減っている(稼動時間は同じ)だったりとか新型なのにCPU性能がダウンしているとか。。
「iPad mini 3」のCPU性能は旧モデルに比べ15%遅くなっている事が明らかに
via:気になる、記になる…
「iPad Air 2」のバッテリ容量、前モデルに比べて15%減–iFixitが分解
via:cnet
このようなことから「旧型が安くなっているしこっちの方がいいんじゃない?」という声もよく聞かれます。
もちろんTouch IDは諦めるしかないですが。。
この辺も踏まえると、毎月の割引が増額されたドコモ版の旧モデルiPadもアリになってくる気がします。
ドコモ版iPad 新旧モデル”実質”価格比較
ドコモ版の初代iPad Air、mini 2(旧モデル)をおトクに購入する方法 – 月々サポート増額! ≫ 使い方・方法まとめサイト - usedoor
