SSL 3.0 プロトコルには、通信の一部が第三者に解読可能な脆弱性が存在します。サーバ、クライアント間の通信において、SSL 3.0 を使用している場合、通信の一部が第三者に漏えいする可能性があります。ただし、攻撃には複数の条件が必要で、例えば、中間者攻撃や、攻撃対象に大量の通信を発生させるなど一定の条件が必要になります。そのためただちに悪用可能な脆弱性ではありません。
サーバ管理者および利用者は対策の要否を検討し、必要に応じて後述の対策を実施してください。
図:脆弱性を悪用した攻撃のイメージ
対策
サーバもしくはクライアントのどちらか一方で、SSL 3.0 を無効化することで対策できます。
なお、SSL 3.0 を無効化することで次の影響を受ける可能性があります。
サーバ側で SSL 3.0 を無効にした場合
一部のクライアントから接続ができなくなる可能性があります。
クライアント側で SSL 3.0 を無効にした場合
一部のサーバに接続できなくなる可能性があります。
サーバ管理者向け対策
Windows における SSL 3.0 の無効化
マイクロソフトから Windows で SSL 3.0 を無効化する方法が公開されています。
下記 URL に記載されている回避策の 「サーバー ソフトウェア用」 を実施してくださ
い。
https://technet.microsoft.com/ja-jp/library/security/3009008.aspx
Apache Http Server における SSL 3.0 の無効化
レッドハットから Apache Http Server  で SSL 3.0 を無効化する方法が公開されています。
下記 URL に記載されている設定変更を実施してください。
https://access.redhat.com/ja/solutions/1232613
利用者向け対策
ブラウザごとの対策情報を参照し、SSL 3.0 を無効化してください。
Internet Explorer
Internet Explorerは、設定を変更することにより、SSL3.0を無効化することができます。詳しくは、下記URLのマイクロソフト セキュリティアドバイザリを参照してください。
マイクロソフト セキュリティ アドバイザリ 3009008
https://technet.microsoft.com/ja-jp/library/security/3009008.aspx
2014年10月30日追記
Microsoft 社から、回避策として新たに「Fix it」が公開されました。 下記 URL に記載されている回避策の 「Fix it ツールを利用する」 を実施してください。
http://blogs.technet.com/b/jpsecurity/archive/2014/10/30/3009008-ssl3-rev.aspx
Firefox
Firefox は、次期バージョンからデフォルトで SSL 3.0 を無効化すると発表しています。
Mozilla Security Blog(English)
https://blog.mozilla.org/security/2014/10/14/the-poodle-attack-and-the-end-of-ssl-3-0/
2014年10月30日追記
現行バージョンの Firefox で SSL 3.0 を無効化するアドオンが公開されています。
Mozilla Japan ブログ
http://www.mozilla.jp/blog/entry/10433/
Chrome
現時点で Google 社からは SSL 3.0 を無効化する方法は公開されていませんが、数ヵ月後には SSL 3.0 のサポートを完全に打ち切る予定であると発表しています。
This POODLE bites: exploiting the SSL 3.0 fallback(English)
http://googleonlinesecurity.blogspot.jp/2014/10/this-poodle-bites-exploiting-ssl-30.html
更新:SSL 3.0 の脆弱性対策について(CVE-2014-3566):IPA 独立行政法人 情報処理推進機構
