
「利用税目」では、利用する税目を選択してください。電子申請・届出のみ利用する場合で、該当する税目がないときには「その他 申請・届出」を選択してください。
なお、「利用税目」では複数の税目を選択できますが、「その他 申請・届出」を選択している場合には複数選択できません。
「代理行為のみ行う場合」を選択したときは、主に税務代理等を行う利用税目、区・事務所等を指定してください。(「事業所又は給与支払者の所在地もしくは課税地」の指定は不要です。)
「自己の申告等を行う場合」を選択したときは、利用税目、区・事務所等、事業所又は給与支払者の所在地もしくは課税地を指定してください。
代理行為とともに自己の申告等にも利用する税理士の方は、自己の申告等に関する提出先・手続き情報を指定してください。
「事業所又は給与支払者の所在地もしくは課税地」は、「住所入力」をクリックして、申告書等に記載する事業所(課税の対象となる主な事業所)又は給与支払者の所在地、または、課税地を指定してください。なお、事業所又は給与支払者の所在地もしくは課税地が、利用者情報で入力した内容と同一の場合は「利用者情報から転記する」をクリックしてください。利用者情報で入力した情報がそのまま転記されます。
提出先情報が多いために入力欄が足らない場合は、PCdesk取得後、「提出先・手続き情報【利用届出(変更)】」を行って入力できなかった提出先情報を追加登録してください。
例)代理行為のみ行う場合
税理士・税理士法人の方で、「代理行為のみ行う場合」はこちらをチェックしてください。
提出先・手続情報
利用税目
区・事務所等
eLTAX ｜ 【トピック】操作ガイド:利用者情報を入力する【個人】
