1.次のカッコに適語を入れて正しい内容の文にしなさい。
『動名詞というのは動詞の語尾に(   )をつけて、意味が(   )となる形をいいます。この意味は不定詞の(   )と同じなので、基本的には不定詞と書きかえることができます。』
まずは前半部分を見てください。
『動名詞というのは動詞の語尾に(   )をつけて、意味が(   )となる形をいいます。』
までですが、動名詞の作り方は動詞の語尾にingをつけて「〜ing」という形にするのでしたね。
そして意味は〜することでしたね。では続きを見てみましょう。
『この意味は不定詞の(   )と同じなので、基本的には不定詞と書きかえることができます。』
動名詞の「〜すること」という意味は不定詞の「名詞的用法」と同じだったので、不定詞と書きかえることができました。
注意することは、
『動名詞(〜すること)   不定詞の名詞的用法』
という書きかえはできますが、逆に
『不定詞  動名詞』
は必ずしもできませんでした。
これは不定詞には「〜すること」という名詞的用法のほかに、「〜するための」形容詞的用法、「〜するために」副詞的用法というその他の用法(使い方)もあったからです。
つまり動名詞で書いてある文は「〜すること」という意味なので、不定詞に書きかえれば名詞的用法の「〜すること」に書きかえたことになるから問題ないのですが、
不定詞で書いてある文をなんでもかんでも動名詞に書きかえてしまうと、不定詞の中には「〜すること」以外の意味の文もあるので、それは書きかえができないから間違いですよ。
ということです。例えば次のような場合に注意です。
中2英語 練習問題 動名詞の基本
