複合名詞とは、一つの名詞に一つ以上の単語が結びついて新しい名詞となったものです。
しかし、例えば「交通安全」「鍋奉行」など名詞と名詞が直接結びついたものや、「枝垂れ桜」「割り箸」「寒空」など用言と結びついたものは比較的わかりやすいのですが、
間に助詞が入っているものは分かりにくいですね。
ただ、この例に限っていうなら、説明はそれほど難しくありません。
例えば、「男の」を取り去ってしまった時に、
それぞれ「子が遊ぶ」「赤ちゃんが生まれた」となります。
ご覧の通り、両方とも形の上では「主語−述語」の関係がきちんとしています。
にもかかわらず、前者は明らかに不自然、あるいは元の文と違う意味に受け取れさえするのに対して、後者は文字通り「男の」という情報が削除されただけです。
つまり、
「男の」+「赤ちゃんが」は、「赤ちゃんが」+「生まれた」と同等またはそれより弱い結びつきなのに対し、
「男の」+「子が」は、「子が」+「遊ぶ」よりも強く結びついているわけです。
また、共通語の場合は、No.1さんの指摘のようにアクセントの位置変化も目安になります。
アクセントが高くなる位置を「/」、低くなる位置を「＼」で表します。
「お/とこの」+「あ＼かちゃんが」⇒「お/とこのあ＼かちゃんが」
と、「赤ちゃんが」のアクセントは変化しないのに対して、
「お/とこの」+「こ/が」⇒「お/とこ＼のこが」
のほうは「子が」のアクセントが消失しています。
つまり、この時「子(が)」は一つの単語として認識されていないことが分かります。
ちなみに「子が」を、例えば「息子が」の意味で発音した場合は、
「お/とこの」+「こ/が」⇒「お/とこの＼こ/が」
と、アクセントに変化は生じません(試してみてください)。
すべてとはいえませんが、だいたいの場合はこの要領で説明がつくのではないかと思います。
文節を考える・複合名詞って? 【OKWave】
