 
ランゲージスクールとは違う
スターブレインズの最新の英才英語教育
スクールの最も主となる幼児英語教育は早期に英語学習は母国語を英語としない児童でも早期に英語言語回路が脳内に形成され生涯にわたってストレスなく英語を学習する姿勢が身に付きます。
当スクールの基盤となる英語教育は感性豊かな外国人講師による徹底した完全英語保育とともにレッスンを行います。
2歳から3歳児クラスではサークルに分け少人数制のグループレッスンを進めております。Nursery1,2ではリズム、音楽を中心に日常英会話を理解していきます。ペンをもち少しずつアルファベトを学び数字文字単語を書き始め、3歳には絵を見ながら単語を書けるようになります。
キンダークラスに進級するまでには、自分の意思はしっかりしたネイティブの英語アクセント、発音で1センテンス程度の会話が出来、書けるようになります。スターブレインズでは会話だけにとどまらず、フォニックス、発音、読み書きにも重視しております。
まず3歳児までには乳幼児からの自立をめざし、英語ですべて自分の意志は伝え、聞き取る力を身につけます。
スターブレインズのキンダークラスは6歳就学前までにアメリカG3の教育内容の習得を目指します。
英語検定では児童英検一級、一般英検3級の内容です。卒業までにはボキャブラリー力も優れた表現力を持ち、話すようになります。その違いはスターブレインズの総合学習、幅広い英語でレッスンする教科科目です。右脳開発、世界史、理科、算数、化学実験、アート、速読・長文読解、音楽、演劇、クッキング、ダンスetc。今までの幼児スクールとの違いは言語学習と保育中心の幼児スクールが多い中、スターブレインズは幅広い分野の体験型のレッスンを重視し、英語での総合学習の充実です。
これらの総合学習から今までの母国語を英語としない幼児の英語学習効果とは違い、表現力、想像力、精神の優れた子供たちの育成を目指します。
English 
Experience our latest curricurum of English studies.
It is scientific fact that if children are exposed to English 
in the early stages, 
they will acknowledge it in thier brains forever.
Our school offer classes with talented teachers as well as 
nursing in English.
From 2-3 years old, children have lessons in small groups 
with music and actions.
They practice using pencils and start writing alphabet letters 
and words.
In kinder class, children will be able to express themselves 
in English. 
They study phonics, pronunciation, writing, reading.
We encourage them to be independent, communicating to teachers
and listening to other people's opinions in English. 
We aim for children to have the same abilities as Grade 2 
American/British children.
Also pass the Junior Eiken test(Level 1), regular Eiken test(Level4)
By the time they have graduated, they will have excellent 
English abilities.
Why are we different from other schools ?
Because children have experiences in many different subjects 
and situations all in English.
We can offer children the experience of Right-brain training, 
World history, Science, Math, Chemistry,
Fast-reading, Music, Drama, Cooking, Dance etc..
This variety of subjects make us different from other schools.
And we hope they become expressive, imaginative and have outgoing 
personalities.
フランス語(レッスン対象クラス:2歳児7歳児までの月曜から金曜日クラス)
フランス語が公用語として使われている地域として、フランス本国以外にカナダ、ベルギー、スイスといったおなじみの国々や、フランスの旧植民地が広がっていたアフリカ西北部の国々があることは比較的よく知られています。
これらはフランスの主権がおよばない別の国ですが、実はフランスの領土は西ヨーロッパの本土以外に植民地時代に獲得した海外領土があって、そこでも正式にフランス語が話されています。
ヨーロッパや近隣アジア諸国では街のカフェ、レストランで隣は英語、右はフランス語、スペイン語、中国語、ポルトガル語が飛び交っている日常があるのに対して、島国日本ではまだまだそこまでの国際発展はしていないのが現状です。
シンガポール、香港でも街で声をかければ、英語、日本語、中国語を日常的に使い分け話せる子供を捜すのには時間がかかりません。
語学を習得で一番大事なのは継続です。言語が小さい頃から生活、日常的に言葉を使い分け使う事で優れて語学の達人となります。
フランス語は週に2日〜3日アラビア語と同じく第2外国語としてレッスンを実施します。レッスンでははじめフラッシュカードを使いリズムにのって歌いながら、また2、3歳児童であれば、リズムにあわせてみんなで踊りながらフランス語を楽しんで700〜800ほどのフランス単語の発音ができ片言話せ、またフランス語の歌を口ずさみ始めます。
幼児(年少から年長対象)クラスであれば、フランス語独特の計算方法、数字の読み書き簡単なフランスの絵本を読み、英語、アラビア、フランス語を聞き取り聞き分け、質問に答え、フランス語を理解し、日常会話が出来るようになります。4歳からはフランス語検定問題や、リスニングを実施していきます。英語のように児童対象の検定、(児童英検)が用意されていませんが、6歳までにはフランス語検定5級(日本の高校、大学生が習得しているレベル)の実力は習得できます。
【フランス語検定5級について】
マークシート方式で筆記が60点、リスニングが40点です。問題の内容は、筆記が1.冠詞に関する問題、2. 動詞の活用に関する問題、3.並べ替え、4.質問に対する答え方、5.単語の問題、6.絵に対応する文を選ぶ問題、7. 
会話文の空所補充です。リスニングでは1.質問に対する答え方、2.数字の聞き取り、3.聞き取った文と絵の照合、4. 聞き取った文と絵の照合(2択)となっています。筆記は比較的易しいのですが、問題はリスニングです。配点が高いうえに数字の聞き取りが非常に難しいです。
French Class(2-7years, Mon-Fri)
It is important to continue studying by learning other language.
If children have constant exposure to these languages and 
become familiar with how to use them,they could also be an 
expart of any languages.
Our French Class is 2,3 times in a week as a second language 
as well as Arabic.
First we introduce French using Flash cards and singing along 
to music.
For 2-3years, they would love to dance with rhythm in French.
They remenber about 700-800 words and be able to make some 
sentences.
Children get used to sing songs in French too.
From 4 years, they start studying French calculation, Numbers, 
reading, writting, reading story books in French,know the 
difference between English, Arabic and French, have everyday 
conversation and understanding French.
We encourage children to pass an French language test from 
4 years old.
We aim for children to pass the Level 5.(Same level as Japanese 
High School/University Student)
(About French language test level 5.)
Writing 60 points/ Listening 40 points
Writing test has 7 categories. Listening test has 4 categories.
Usually Listening test is harder 
than Witing test
especially distinguishing the difference in numbers.
【フランス語マメ知識】フランス語の特徴と発音・文法
フランス語の発音はかなり違います。英語が強弱アクセントを持つ言語であり、アクセントの無い母音は非常に弱くまた曖昧になるのに対して、フランス語は強弱アクセントによる言語ではなく、一つ一つの母音がはっきりと発音されます。幼児であれば2年もすればフランス人と比べても遜色のない発音が出来るようになります。
フランス語と英語との間にはいろいろと似ている部分もあります。
先ず基本的な語順が<主語-動詞-目的語>というように、英語と同じです。また、単数/複数の区別があることや、名詞には冠詞が付く点も同じです。ただ、形容詞は基本的には名詞の後ろに置くという点が大きな違いです。毎年11月になると、「ボージョレ・ヌーヴォー」という言葉が話題になりますが、これは「ボージョレ」という銘柄のワインの新酒という意味で、ヌーヴォーは「新しい」という意味の形容詞です。英語ならば「ニュー・ボージョレ」と言うところです。
世界には形容詞が名詞の前に来る言葉と、後ろに来る言葉があるのです。日本語では名詞にかかる修飾語句は常に名詞の前に来て、フランス語では常に名詞の後ろに来ます。フランス語は日本語の中にはたくさんのカタカナ語が使われています。
マンションから小さいものはケーキまでいろいろな商品の名前によくフランス語が使われています。ガトーショコラやミルフィーユなどというケーキの名前を見るのはすっかり当たり前になりました。ガトーショコラはフランス語でチョコレートケーキのことです。
ミルフィーユの方は、ただし発音はかなり違っていて、本当ならミルファイユまたはミルフェイユとしたいところです。ケーキを食べながら飲むカフェオーレというのもフランス語です。フランス語ではカフェオレと発音しますが、table, 
possible, constructionなど、英語とフランス語で綴り字が全く同じ単語も少なくありません。あるいはfutur, 
classe、adresseのように少しだけ綴り字が違っているものも、類推で意味をある程度予想することができます。熟語などでもそのまま英語に単語を置き換えて見ると、知っている英語の熟語になったりと、英語の知識がフルに生かせます。
特に英語との違いを中心にフランス語の特徴を述べてみました。
《アラビア語レッスン背景と学ぶ意味》
アラビア語は、国連の公式公用語であり、中東地域で話されている言語で、中東・アフリカの21カ国の人々にとっては公式言語です。
アラビア語の学習は、アラビア語を話す人々の文化・社会を理解しようとする最初の一歩です。今まで日本ではアラビア語またはイスラーム諸国を、ヨーロッパという文明を介して認識してきました。
イスラーム地域に関する知識は、現在でもアメリカ・西欧諸国を経由しての情報がほとんどです。世界のあり方を考えるとき、いまや中東、広くはイスラーム文明圏理解が不可欠です。同じアジアの近隣の国としてもっと私達は身近にとらえていきたいと考えます。
《アラビア語授業カリキュラム》
アラビア語カリキュラムについて当校のフランス語につづく第二外国語の一つであり、国際スクールでの授業としては決して珍しいこころみではありません。
当スクールでは月曜日から金曜日までの2歳児から7歳児までのクラスで週に2日から3日、レッスンを行っています。
アラビア語には、大きく分けて文語(フスハー)と口語(アンミーヤ)に分かれています。当スクールのレッスンは文語(フスハー)を主としてレッスンを行ないます。
コーランのアラビア語文法を基礎とした言葉であり、本や新聞は全てこの文語(フスハー)で書かれています。また現在の中東地域のテレビニュースでも文語(フスハー)が用いられ、いうならば文語(フスハー)は全アラブ世界共通の言語です。アラビア語は、世界の言語の中でもっとも難解な言語のひとつと思われがちですが、アラビア語の文字はたった28文字です。(アリフのみ音価をもたない。)ハムザをいれても29個です。その習得は、潜入感をもった大人と違い、幼児からはじめれば難しいことではありません。
レッスンではまず、音とアクセントを重視し、そしてこの美しい文字の形から日常の遊びの中で楽しく親しみ、理解していきます。アラビア語は右から左に書きその書体は美しく限りなく芸術的です。
2、3歳児童では独立形の文字の形を理解し、簡単な単語を読み、会話が出来るようになります。5歳までにはアラビアの地名、文化を知り、総合形文字が読め、簡単な読み書き日常会話が出来るようになります。小学校就学前までには通常4、5歳児が日本語で自分の意志を流暢に伝えるのとほとんど同じようにアラビア語日常会話はできるようになります。
小学校就学前までの目標:アラビア語検定5級習得
幼児教育ならスターブレインズインターナショナルスクール【カリキュラム-言語-】
