
データ マイニング モデルに対するクエリを作成する際には、コンテンツ クエリを作成することも、予測クエリを作成することもできます。コンテンツ クエリでは、モデルに格納されている情報の詳細を取得できます。予測クエリでは、モデル内のパターンを使用して、指定した新しいデータに基づく予測を行うことができます。
シーケンス クラスター モデルでコンテンツ クエリを使用すると、一般に、検出されたクラスターやクラスター内の遷移に関する追加情報を取得できます。 クエリを使用してモデルに関するメタデータを取得することもできます。 
シーケンス クラスター モデルで予測クエリを使用すると、一般に、シーケンスと遷移、モデル内の非シーケンス属性、またはシーケンス属性と非シーケンス属性の組み合わせに基づく提案が行われます。
ここでは、Microsoft シーケンス クラスター アルゴリズムに基づいたモデルに対するクエリの作成方法について説明します。
クエリの作成に関する一般的な情報については、「データ マイニング クエリ」を参照してください。 
コンテンツ クエリ
データ マイニング スキーマ行セットを使用してモデル パラメーターを取得する
状態に対するシーケンス一覧を取得する
システム ストアド プロシージャを使用する
予測クエリ
次の状態を予測する
シーケンス クラスター モデルのクエリの例
