
第6章 クラスタ・ストレージ・デバイス
OpenVMS Cluster システムの最も重要な機能の 1 つは,複数のシステム間でデバイスとファイルをアクセスできるようにする機能です。
従来のコンピューティング環境では,1 台のシステムがストレージ・サブシステムに直接接続されていました。システムはネットワークを介して他のシステムと接続することができますが,そのシステムがシャットダウンされると,ネットワーク上の他のシステムは,ダウンされたシステムに接続されているディスクや他のデバイスにアクセスできなくなります。
OpenVMS Cluster システムでは,ディスクとテープは 1 つまたは複数のメンバからアクセス可能になるように設定できます。したがって,1 台のコンピュータがシャットダウンされても,他のコンピュータはそのデバイスにアクセスできます。
クラスタ・アクセス可能デバイスは,OpenVMS Cluster で重要な役割を果たします。データ・ファイルまたはアプリケーションをクラスタ・アクセス可能デバイスに格納しておくと,コンピュータは各共通ファイルのシングル・コピーを共用できるようになるからです。データの共用は,以下のサーバ間で可能です。
Integrity サーバ間
Integrity サーバと AlphaServer システム間
AlphaServer システム間
さらに,同じ OpenVMS クラスタ・システムでサポートされている複数のシステムは,同時に共用ディスク・ファイルに書き込みを行うことができます。この機能によって,OpenVMS Cluster 内の複数のシステムが 1 つのシステム・ディスクを共用でき,複数のシステムが同じディスクからブートでき,オペレーティング・システム・ファイルやユーティリティを共用して,ディスク領域を節約し,システム管理を単純化することができるのです。
注意:  テープの場合,複数のシステムが同時に 1 つのテープ・ファイルにアクセスすることはできません。
ビジネス・ニーズに応じて,特定のデバイスへのアクセスを,そのデバイスに直接接続されている (ローカルな) コンピュータのユーザに制限しなければならないことがあります。また,ディスクやテープをサービス対象のデバイスとして設定して, OpenVMS Cluster 内のすべてのコンピュータのどのユーザでも,そのデバイスを割り振り,利用できるようにすることもできます。
表 6-1 は,さまざまなアクセス方式を示しています。 
表 6-1 デバイスへのアクセス方式
方式 
デバイスへのアクセス 
説明 
図 
日本HP - OpenVMS マニュアル - OpenVMS Cluster システム
