
PCクラスターシステム
更新日:2014.7.1
サービス概要
本サービスは、2014年8月7日をもって終了します。
情報基盤センターSCでは、閉館後に演習室A(67台)・B(71台)のPCを立ち上げ、
最大で138台×4CPUの並列計算が行えるPCクラスターシステムを導入しています。
PCクラスターシステムは、Torqueシステム、SCoreシステムならびにLinux OSの諸機能によって構成されています。
利用者はTorqueシステムに対してジョブという形式でプログラムを投入して実行結果を得ます。
利用可能者・利用申請
対応言語
情報基盤センターSC PCクラスター環境では以下の言語のコンパイルが可能です。
FORTRAN77、FORTRAN90、C、C++
利用方法
並列計算プログラムの作成方法やジョブの投入・管理方法については、PCクラスターシステム利用者マニュアルをご確認ください。
利用登録
利用希望者は情報基盤センターSC各種利用申請ページより申請してください。
ホスト名・利用可能な時間
PCクラスタサーバ ホスト名:cls1.ipc.tcu.ac.jp
平日は演習室閉館後19時30分～翌8時。土曜日は15時30分～月曜日の8時まで連続稼働可能です。※メンテナンス等により変更となる場合があります。
PCクラスターシステム | 東京都市大学情報基盤センター
