 Tweet
英会話マスターサイト
単語力
基礎レベルの単語は日常会話でもよく使われ、TOEICなど
にも何度も出てくる重要単語。パッと見て、意味がすぐに
思い浮かぶようにするのが初めの一歩です。
まずは単語を1000個覚えましょう!
私が英語の勉強を本気ではじめたときに、最も英語力アップに効果があった
と思うのは、何といっても単語の暗記を最優先したという点です。
単語は英語の基礎中の基礎です。
これがなければ文法もリスニングもへったくりもありません。
エンジンが搭載していない車が前に進まない様に、単語力のない英語学習は
いくら頑張っても効果が上がらないことを肝に銘じてください。
長文を読む際や、リスニングを学習していても、知らない単語にあたったときに
辞書を引くことばかりに時間をさいていたのでは空回りをするばかりです。
単語をないがしろにしているとよいことは全くありません。
逆に予めに基本的な単語力を身につけておけば、面白いように英語学習が
進みます。
辞書を引く回数を減らすことが出来る結果、何を勉強するのにもスムーズに
なりますし、自分が知っている英単語に出会ったときに、「おっし、この単語は
知っているぞ!」と嬉しい気持ちになるのでモチベーションアップにも
つかながります。
さらに何度も単語を使うことによって、復習効果もおまけで付いてきます。
単語力を先に身につけておけば良いことが次々とだるま式になっていきます。
では、いくつくらいの単語を目安に覚えればいいのでしょうか?
私は、英語の勝ちパターンにはめるには、1000個の英単語を覚える
ことが目安だと思っています。
1000個はちょっと多いなあ、と感じた方もいらっしゃるかもしれませんが、
初めに集中して1000個を覚えることは絶対に必要だと考えています。
なぜかというと、それ以下の単語数では、劇的な英語力のアップは
難しいからです。
TOEICのスコアで考えてみましょう。
TOEICのスコアは覚えている単語数と密接な関係があるといわれています。
詳しくは ⇒ TOEIC攻略・学習法
自分の経験や知人の話を参考にしますと、
TOEICスコアアップ量=覚えた単語数÷5
がおよその目安です。
現在の覚えている単語にプラス1000語覚えるということは、
約200点ほどスコアがアップする計算です。
500点のひとは700点になるということです。
点数がさらに低い人は300点くらいにスコアアップ出来るくらいの
単語の量です。
1000語はやっぱり多いと感じる人は、初めは500語くらいに
しておいて、文法やリスニングの勉強にシフトしていってもよいです。
しかしその場合は、500語だけ単語力が弱い不利な状況で次の
ステップに行かなければいけないので、文法やリスニングなどの
勉強の傍らに残りの500語を覚え続けなくてはいけませんので、
勉強ははかどりにくくなってしまいます。
単語の暗記はしんどいですが、苦労した以上に後の勉強が楽に
なります。
単語はすべての英語力の土台になる能力です。
単語なくして英語力なし!すべての英語力は単語力が前提です。
ですから、最初はとにかく単語の暗記にまい進をしましょう。
使えるレベルのスピード感を大切にしましょう
単語を覚えるときは、「使えるレベルのスピード感を」身につける
まで徹底して覚え込むというのが重要なポイントになります。
ここでいう「使えるレベルのスピード感」とは
その単語を聞いた瞬間に意味を思い浮かべることができる
とっさの会話で口をついて自然と出てくるくらいのスムーズさになります。
どんなに難しい単語でも長くて2秒以内に思い出せるレベル
まで単語を覚え込むのが目標です。
実用的な会話ににしても、TOEICの試験にしても、英語はスピード
が命です。
ネイティブと会話をしている時に、単語が思い出せなくて
「えーっと、えーっと」なんて言っていると苦い表情をされてしまいます。
TOEICのリスニングでは、単語の意味は何だっけ、何だっけと考えている
うちに次の問題が始まってしまい、問題を解くことができません。
つまり、スピード感に乏しい記憶度の単語は、英語力に直結しない!
ということです。
詳しくは ⇒ TOEIC攻略・学習法
それでは、「使えるレベルのスピード感」を身につけるためには
どうしたらよいのでしょうか?
それは覚えることにコツがあります。
一つ目は、単語の持つイメージを明確にしながら覚えることです。
例えば、shout (叫ぶ)という単語を覚えるときは、人がだれかに
向かって叫んでいる場面などを思い浮かべながら暗記をして下さい。
イメージを思い浮かべながら「shout//叫ぶ、shout//叫ぶ」と
繰り返し唱えるのです。
英語のレベルが上がっていくと、聞いたり読んだりした英語を
日本語に訳している暇などなくなってきます。
そんな時は単語とイメージをしっかり結び付けて覚えておけば大丈夫です。
イメージは日本語訳よりもスピーディーに思い出すことが出来るので、
スピード感を損なうことなく英単語を理解することが出来ます。
また、wrethedという単語を覚える例を挙げます。
wrechedは「ひどく不幸な」という意味です。
これを先に幸福感や安心感、綺麗なもののプラスイメージのものか、
あるいは罪悪感、不安感、過酷などといったマイナスのイメージ
のものか、いずれかを判断します。
「ひどく不幸な」はマイナスのイメージです。
このように単語が持っている意味の雰囲気を先にイメージすることで
単語の暗記力の安定になる場合がありますので覚えておきましょう。
二つ目は、どんどん使ってみることです。
どれだけ完璧に覚えたと思っても、いざ使ってみようとすると
「なかなかその単語が出てこない」や「本当にこの場合に使っていい
のかな」なんてことがあると思います。
そういう単語はまだ「使えるレベルのスピード感があるとは言えません。
ですから「自分はこの単語をスピーディーに使えるな」
と実感が出来るくらいまで慣れるまで使いこみましょう。
実際の会話で使ったり、作文で使おうとする際に何の躊躇もなく
スムーズにその単語が思い浮かべばOKですが、なかなか思い
浮かばないようでしたらNGです。
そういう単語は再びしっかりと覚え込みましょう!
すべての単語を言い換えられるようにしておく
すべての単語をいつでも言い換えられるようにしておくことを目標に
して下さい。
例えば「erase/消す」という単語だったら、delete,eliminate,abolish,
negate,・・・など、
いろいろな言い換え表現がありますので、それを一緒に覚えるのです。
そしていつでも「erase」を他の単語に言い換えられるようにして
おくんです。
このテックニックは効果絶大です。
英語の勝ちパターンを達成するには欠かすことができません。
メリットは4つあります。
一つ目のメリットは、暗記の手助けになります。
類語を覚えることは、いつでも言い換えられるということ。
類語同士の記憶の結びつきを強くして、スピーディーにいつでも使える状態に
しておくのが「言い換えられる」状態です。
ただ単純に類語をまとめて覚えるだけの状態よりももっと暗記効率は
良くなります。
二つ目のメリットは、TOEICでスコアアップの効果があります。
リスニングでもリーディングでも、TOEICでは言い換え表現を選択する
問題がたくさん出ます。
日ごろから多くの単語を言い換えられる状態にしている人は
スムーズに問題を解き進めることが出来るので、より高いスコアを
取ることが可能になります。
三つ目のメリットは、スムーズに会話をつなげられるということです。
日本語で話しをしているときでも、単語が思い出せなくて詰まることが
ありますよね。
「えーとなんだっけ、なんだっけ」と頭の中で考えているうちに別の表現が
思い浮かんできて、なんとかその場をやり過ごせたりするものです。
英語では日本語よりも頻繁にこのような状況に陥りがちです。
しかし、言い換え表現を多く知っている人は別の単語を思い出して
なんとか会話をとぎらせないで続けさせることが出来るので、
コミュニケーションを有利に進めることができます。
四つ目のメリットは、言い換え表現をたくさん知っている人は文章力が
格段にアップするということです。
メールや小論文、日記を書くときに注意しなければならないことは、
文法の正確さや読みやすさだけではありません。
実は「同じ単語を繰り返さない」ということが良い英文のための
鉄則なのです。
多様な表現を使いこなせる人の英文は説得力がある良い文章として
高く評価されます。
以上のように、覚えた単語は、いつでも言い換えられるようにして
おきましょう。
そうすることで、「暗記力アップ」「TOEICのスコアアップ」
「会話力アップ」「文章力アップ」の4つの効果をもたらします。
単語同士の結びつきを強く意識しながら暗記をして、言い換え表現の
引き出しをたくさん用意しておきましょう!
Tweet
英会話マスターサイト 英単語力をつけよう!
