 
前回のコラムでは下記のような内容をお伝えしましたが、恋愛上手、ビジネスでのコミュニケーション上手になる上で会話の『リズム』と『トーン(音、音調)』は非常に重要です。
① 恋愛とビジネスで結果を出すために、コミュニケーション能力は特に必要。
② 『企業のトップ営業マン』『すごくモテる男性』『スピーチが上手な人』である
いわゆる会話上級者に共通しているのは『会話のリズム』と『会話のトーン』
を無意識にコントロールしているという事。
今回は前回に引き続きデキる&モテる人に共通する事項の一つである『会話のトーン』についてお話していきたいと思います。
『 声のコントロールを意識的に使う事が重要 』
上記の②にあるように「会話のリズム」と「会話のトーン(音、音調)」が重要と書きました。いつも割と上手く行っている人の多くは、これらを『無意識にコントロール』をしている人が多いという事です。
しかしここでいつも思う事は『意識』と『無意識』ではかなり実力や今後の成長の違いが出てくるという事です。
例えばプロ野球選手は、ヒット、ホームランを打つために沢山の技術練習をします。この時、バッティングフォームも当然のことながら意識的に作っていくと思います。
しかし恋愛に代表されるコミュニケーションではこのような訓練をする人は多くありません。
そして会話に必要なトーンも、声の出し方や訓練などによって変わります。
今回はこの声の抑揚についてお話したいと思います。
『 声の抑揚(恋愛上手に学ぶ会話のテクニック) 』
音楽用語で特に西洋音楽において、音の強弱の変化ないし対比による音楽表現を『強弱法』と言います。またポップス・ロックの作曲時や演奏時には曲の強弱を表す表現として『もっと、ダイナミクスを出して!』等と音の強弱を表す言い方をしたりします。
この強弱法は学生時代の音楽授業で勉強した方も多いかもしれませんが、フォルテ(FF)やピアノ(P)というキーワードを出すとわかる方もいるかもしれません。
これは歌をやる上でも非常に重要なものであると同時に、会話を上手に行う上でも非常に重要な要素です。
ちなみに楽譜上に載っている『強弱記号』の例を一部下記に記載したいと思います。
恋愛上手に学ぶ会話のテクニック ～声の抑揚～ | 恋愛コラム｜パートナー・コミュニケーションスクール
