タンゴチュウ for EvernoteはEvernoteのノートの中の画像から単語抽出するサービスだよ。抽出できた単語はノートのタグになるからノートの検索や整理に役立つよ。看板・石碑・メニュー・お菓子のパッケージ・レシートいろんなものを写真にとってみよう!
Evernoteに元からある機能を強化することがこのサービスの使命なんだ。今はまだ実験途中だからうまく行かないことが多いけど、みんなが使ってくれると賢くなるから使ってね。
Evernoteのサイト  http://www.evernote.com/
次のボタンをクリックしてEvernoteにタンゴチュウノートを作ろう。
あなたが葛の葉に依頼した単語抽出の状況を確認するためのノートだよ。単語中学校写真部からのお知らせも確認できるよ。
このノートは抽出中ノートについての情報を含んでいるので、編集しないでね。
誤って消してしまった場合はもう一度STEP2をやってね。
単語抽出したいノートに#tcfox?タグを付けよう。
葛の葉は#tcfox?タグが付いたノートの中の画像から単語抽出するよ。
タンゴチュウノートで葛の葉に単語抽出を依頼しよう。
タンゴチュウノートの「抽出依頼・状況確認リンク」をクリックすると葛の葉が単語抽出してくれるよ。
しばらく経ってからタンゴチュウノートで単語抽出の状況を確認しよう。
抽出依頼・状況確認リンクをクリックすると、どのノートの単語抽出が終了したかを確認できるよ。葛の葉は頑張り屋だけど、ノート中の画像が大きかったり複雑だったり沢山あたりすると時間がかかるから、気長に待っててくれると嬉しいな。
単語抽出が終了したノートのタグを確認しよう。
葛の葉は単語抽出が終了したノートに抽出できた単語を(tcfox)タグとして付けるよ。葛の葉はまだあまり賢くないから変な単語をタグに付けてしまうかもしれないから不要なタグを削除してね。
あなたが抽出依頼・状況確認ボタンをクリックしたときだけだから安心だね。
次のヒントを見て、もう1度試してみよう。
単語抽出のヒント
何らかの原因でタンゴチュウノートを編集してしまった、またはネットワークなどの問題でタンゴチュウノートの内容をEvernoteサーバーと同期できなかったと考えられます。
いったんタンゴチュウノートを削除して、再度つくりなおしてください。
この時、抽出中ノートについての情報が失われてしまいます。必要に応じて再び単語抽出を行ってください。
タンゴチュウ for Evernote | タンゴチュウ
