画像を貼り付ける方法は、2通りあります。
1.クリップマークによる貼り付け
2.画像を添付してから、表示させる方法
まず、貼り付けたい画像を準備します。写真などの場合は、事前に縮小しておいて下さい。
そのまま貼り付けると、画像サイズが大きすぎます。
画像の横幅は、650px以下が望ましいです。
それ以上ですと、コンテンツ部分からはみ出ます。
但し、添付できる画像の種類は、JPG、GIF、PNG の3種類です。
画像を貼り付ける手順は以下のようになります。
1.先ず編集モードにして、画像を挿入する箇所にカーソルを合わせ、クリップマークを押す。
2.一旦、「ページの更新」ボタンを押し、画面を閲覧モードにする。
3.閲覧画面上に現れた[添付]をクリック。
4.「選択」ボタンを押して、添付すべき画像ファイルを選択。
5.「アップロード」ボタンを押す。
6.閲覧画面上の[添付]した箇所に貼り付けた画像が表示されます。
画像を貼り付ける手順は、以下のようになります。
1.管理メニューの添付をクリック。
2.「選択」ボタンを押して、添付すべき画像ファイルを選択。
3.「アップロード」ボタンを押す。
4.アップロードが完了したら、閲覧モードを編集モードに変更する。
5.画像を挿入する箇所に、カーソルを合わせて、下方の画像一覧から、今回、
貼り付ける対象の画像を選んで、挿入ボタンを押す。
6.挿入ボタンは、左側の「挿入」ボタン(普通に挿入)を押す。
7.最後、「ページの更新」ボタンを押す。
画像を貼り付ける手順・その2は、以下のようになります。
1.管理メニューの添付をクリック。
2.「選択」ボタンを押して、添付すべき画像ファイルを選択。
3.「アップロード」ボタンを押す。
4.アップロードが完了したら、閲覧モードを編集モードに変更する。
5.画像を挿入する箇所に、カーソルを合わせて、下方の画像一覧から、今回、
貼り付ける対象の画像を選んで、挿入ボタンを押す。
6.挿入ボタンは、「挿入2」ボタン(回り込みで挿入)を押す。
7.挿入された「#ref」コマンドの次行に写真に添付するテキスト文を
入力する。
8.追加挿入されたテキスト文の最後に改行して「#clear」を追加する。
要するに、#refと#clearのおまじないの間に、テキストを挿入する。
9.最後、「ページの更新」ボタンを押す。
画像貼り付け_000 - 千葉県柏市の藤心(ふじごころ)QHMクラブです。
