ライスショップ館のご紹介
ライスショップ館がペモールに開店したのはいつですか?
ぺあもーるのオープンから営業していますが、今の形になったのは平成8年からです。お売りするお米を店頭精米でお渡ししています。
お客様はどのような方々ですか?
ご近所の方が買いに見えます。
ちゃんとしたお米をちゃんと売りたい
ライスショップ館はどのようなお店ですか?
特徴は、「店頭精米」と「米のバリエーションが豊富なこと」です。
人気のコシヒカリでも魚沼産はもちろん、お求め安い価格のコシヒカリまで10種類近くを揃えています。
合鴨農法の有機米や除草剤、殺虫剤を使用せずに栽培したお米もありますし、独自のこだわり農法のお米まで幅広い種類を揃えています。
これだけの種類を揃えられるのは専門店ならではです。
店頭精米を始められたきっかけはありますか?
「信じられる米を、ちゃんと売る」というのがうちの基本です。
「信じられる米」とは具体的にどういうことですか?
「素性のはっきりした米、信じられる米」ということです。米も生ものなので、「新鮮な米」ということでもあります。産地から送られてきた玄米を米袋の状態でおいてありますので、お客様にも確認していただけます。
「ちゃんと売る」とは具体的にどういうことですか?
玄米には小石が混ざっていることがあるので、そういうものを撰穀機で取り除きます。店頭精米しているのは、ご購入の直前に精米することで、より新鮮な状態で召し上がっていただくためです。
売れればいいということではなく、おいしく召し上がっていただくのが目的なので、小家族であれば2キログラムをお買いになることをお勧めしています。
ライスショップ館 - 信じられる米を、ちゃんと売る｜柳瀬川駅前商店街ぺあもーる
