
再生中の動画の1シーンを画像ファイルとしてコピー、保存できる静止画キャプチャー機能は、様々な設定変更を行うことができ、指定した間隔で指定した枚数を連続キャプチャーすることが可能です。
GOM Playerにマウスカーソルを合わせ、[Ctrl]+[G]キーで静止画キャプチャー設定画面を開きます。
【静止画キャプチャー設定】
[連続キャプチャーフレーム]は1枚から最大999枚まで設定が可能です。テキストボックスに1枚単位で任意の数字を入れたり、右側の上下ボタンで1枚ずつ加減調整ができます。
[連続キャプチャーの間隔(秒)]は1/100秒単位で最大120秒まで設定が可能です。テキストボックスに1秒単位で任意の数字を入れたり、右側の上下ボタンで1/100秒ずつ加減調整ができます。0秒に設定するとフレーム単位でのキャプチャーを行います。
操作方法につきましては、こちらの紹介ページ[便利機能 > 静止画キャプチャー]も併せてご覧ください。
なお、GOM Playerの連続キャプチャーの場合、枚数には最大999枚の制限がありますが、弊社で提供している高画質ビデオキャプチャーソフトBandicamの連続静止画キャプチャー機能には枚数の制限はございません。静止画: 静止画キャプチャーの設定をする画面です。をご参照ください。 
1000枚以上の静止画キャプチャーを保存したい時に是非ご活用ください。
連続キャプチャーの間隔と枚数を変更したい | サポート > FAQ - GOM Player【ゴムプレーヤー】
