
適切なしきい値監視(*3)のためには,運用管理者は監視対象サーバごとの監視リソースの傾向を把握する必要があります。ネム子さんの言うように,運用しながら適切なしきい値に調整するという手法は正しいと言えます。しかし,監視の運用管理者と各サーバの運用者が異なる場合など,両者の密な連携プレーが必要です。また,変更するしきい値が適切であるか判断する能力が運用者に求められます。
JP1/PFM/SSOのしきい値監視機能
JP1/PFM/SSOはサーバやネットワーク機器のリソースを管理する製品です。定期的にリソース情報を収集し,監視や定期的評価に活用する機能を持ちます。その中で「しきい値監視機能」とは,予め設けたしきい値と定期的に収集したリソースの値とを比較し,しきい値を超えた場合を障害として扱うことができるものです。JP1/PFM/SSOは適切なしきい値を決めるための機能として,新しく「統計的しきい値機能」と「しきい値検証機能」を サポートしました。
統計的しきい値機能
統計的しきい値機能とは,過去に収集されたデータを元に,動的にしきい値を決定する機能です。例えば,今まで10%程推移していたリソース値が,急に100%近い値となった場合は障害の可能性があるととらえます。
統計的しきい値を使用した場合,運用管理者が具体的なしきい値を指定しなくても,JP1/PFM/SSOがデータを収集しながら過去の平均値から,自動的に環境に適したしきい値を決定します。
しきい値検証機能
過去にJP1/PFM/SSOで収集したデータに対し,しきい値を監視画面上で入力し,そのしきい値に対して何回しきい値超えが発生したか検証する機能です。しきい値を新たに設定する場合や,設定済みのしきい値を適切な値に変更したい場合に役立ちます。
JP1 News:サーバリソースを適切に監視するには?:ソフトウェア:日立
