
超整理erの[スキャナ]ボタンをクリックします。
各スキャナメーカーのスキャン画面が表示されますので、必要な設定を行って、実際にスキャンを行います。OCRを行う場合には、モノクロ2値画像(ラインアート、線画、白黒、等メーカーによって名称が異なります)、200dpi以上で取り込んで下さい(300〜400dpiでの取り込みをお奨めします)。
例 : PLUG-N-SCAN 600CPの場合
超整理erの[スキャナ]ボタンをクリックすると、下のような画面が表示されます。
スキャンモードを[ラインアート]に、解像度を[300]または[400]に設定してください。
原稿をセットして、[スキャン]ボタンをクリックすると、経過を示すインジケータが表示され、スキャンが始まります。インジケータが100%に達するとスキャン終了です。
インジケータが消えたら、[終了]ボタンをクリックして、この画面を閉じてください。
なお、この画面はスキャナ側のソフトを呼び出しています。この画面内での操作についてはスキャナ側のマニュアルを参照するか、スキャナメーカーにお問い合わせください。
スキャンが終了すると、超整理er(ブラウザ画面)上に、スキャンした画像イメージが表示されます。スキャナドライバの画面が自動的に閉じない場合には、スキャン画面の[閉じる]ボタン(×)等により、終了して下さい。
Cross LANGUAGE : 株式会社クロスランゲージ
