 音声認識ソフトウェアを開発するソフトウェアベンダの米Nuance Communicationsの日本法人であるニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパンは9月18日、同社が行ったカーナビの音声認識機能についてのユーザー調査結果を公表する記者説明会を開催した。
ニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパン オートモーティブ ビジネスユニット プリンシパル マーケティングマネージャの村上久幸氏は「2012年〜2014年の2年間で、カーナビユーザの音声認識の活用は着実に進展している。また、カーナビがより最新型であったり、使い方の習得期間が短いほどユーザーの満足度が高いことも分かった」と述べ、ほかの地域と比べて音声認識の利用度や注目度が低いとされてきた日本市場でも、徐々にユーザーの音声認識への認識が変化していると指摘した。
日本の自動車産業に音声認識ソリューションを売り込むNuance
Nuance Communications(ニュアンス・コミュニケーションズ、以下Nuance)は、米国・マサチューセツ州に本社を構えるソフトウェアベンダで、音声認識の技術で世界的に知られている。PC向けのソフトウェアとしては「ドラゴンスピーチ」というブランドで知られており、音声入力によるコマンドの実行や文章の作成などの機能をPCに追加することができる。また、近年ではスマートフォン、自動車向けのソリューションに力を入れており、有名なところではAppleのiOSデバイス(iPhoneやiPad、iPod Touchなど)に搭載されている音声認識機能「Siri(シリ)」が、同社からAppleに提供した技術に基づいていることなどで知られている。
そうしたNuanceの日本支社となるニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパンは、日本では主に自動車向けの音声認識ソリューションのビジネスを展開しており、日本の自動車メーカーに対して同社のソリューションを売り込んでいる。ニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパン オートモーティブ ビジネスユニット プリンシパル マーケティングマネージャの村上久幸氏は「日本ではティア2として、ティア1のカーナビメーカーに対して音声認識のソリューションを提供するビジネスを展開している。これまでは、主に日本以外の地域向けの製品に対してソリューションを提供してきたが、昨年ぐらいからは日本向けの製品にも採用が進んでいる」と同社のビジネスについて説明する。
これは日本市場の特殊性も影響していると考えることができる。よく知られているとおり、日本のカーナビメーカーは世界の市場に比べても最先端の製品を投入してきたため、日本向けの製品に関しては自社で開発した音声認識の機能を持っており、それを自社製品に搭載してきた。このため、Nuanceでは日本メーカーが輸出用として開発する日本語以外の言語のカーナビに対して音声認識のソリューションを提供するビジネスが中心になってきたのだ。ただ、昨年ぐらいから徐々に日本向けの製品に関しても同社ソリューションの採用が始まっており、状況が変わってきているというのだ。
そうしたなか、日本市場における音声認識に対する受け止めかたはあまりポジティブとは言えない面もあり、同社ではそうした状況がどのように変わっているのか知りたいと考え、今回のような調査を行ったと説明。これまでも、こうした調査は2009年、2012年に行ったそうだが、そのときは結果を公表せず、内部資料として使用。今回のように外部に対して公表したのは初めての試みだという。
音声認識を使うユーザーは2012年から増加。使ってもらう鍵は「短い習熟期間」
今回、ニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパンが行った調査では、民間の調査会社に依頼し、インターネットを利用して回答を得る形で調査を実施。2011年〜2014年式のクルマにインダッシュ型のカーナビを装着し、かつ音声認識機能を持つカーナビを所有しているユーザーに限って行ったという。調査期間は2014年8月1日〜5日で、有効回答数は1101名。結果はスライドを参照して頂きたいが、いくつかの点で注意点がある。まず、序盤のスライドで紹介されている「カーナビ音声認識機能利用度」「カーナビの種類別シェア」は、前出の条件ではなく、カーナビを所有しているユーザー全体となっており、有効回答数が6464名となっている調査であることだ。
ニュアンス・コミュニケーションズ・ジャパンの村上氏は「音声認識を使っているユーザー数は2012年の40%から53%になり、確実に増えている。その最大の要因はメーカーが設定するメーカーオプション、ディーラーオプションのカーナビが増えていることだと考えている」と述べ、音声認識機能を搭載しているメーカーオプション、ディーラーオプションのカーナビが増加していることにより、日本でも利用しているユーザーが増えているのではないかという認識を明らかにした。また、満足度についても触れ、クルマの年式が新しくなればなるほど満足度が上がっていると指摘した。
音声認識をなぜユーザーが使うのか、使用頻度の変化についても触れ、「音声認識が使われるのは、主に使い方が簡単になる運転に集中できる負担が少なくなるという意見が多かった。また、使用頻度に関しては20代〜30代など若いユーザーの方がより使う人が増えている」(村上氏)と述べ、若いユーザーほど使いこなしている傾向があることなどを指摘した。さらに、習熟期間がどの程度であれば継続して使っているかを調査したところ「1週間程度で使いこなせた人は概ね満足している」と述べ、ユーザーに使ってもらうには短い期間で使いこなせるようにすることが大事だと指摘した。
ニュアンス コミュニケーションズ、「カーナビで音声認識を使うユーザー数は確実に増えている」と発表 - Car Watch
