
KDDI、プリペイドSIM 「LTEデータプリペイド」発表。1GB/1500円、スマートフォンとのデータシェア対応
BY
Takuro Matsukawa 
2014年10月20日 15時20分
0
KDDI と沖縄セルラーが新サービス「LTEデータプリペイド」を発表しました。月額基本料は不要で、データ容量1GB ごとに税別1500円を払って利用する、4G LTE 対応タブレット・PC 向けのプリペイドSIM です。 
データ容量は専用のデータチャージサイトで購入します。支払い方法は「auかんたん決済」でのクレジットカード払い。VISA、MasterCard、JCB に対応します。
購入した容量を使いきった場合でもデータチャージサイトへはアクセス可能なので、すぐに追加購入できます。利用期限は購入時点から31日間。利用期限から365日間データチャージがない場合は自動で解約されます。
また今年12月から開始予定の新サービス「データシェア」にも対応し、利用中のスマートフォンとデータ容量をシェアできます。
LTEデータプリペイドは2014年11月4日(火)提供開始。申し込みはau取り扱い店舗で受け付けます。なお契約時には事務手数料として税別3000円が必要です。
KDDI、プリペイドSIM 「LTEデータプリペイド」発表。1GB/1500円、スマートフォンとのデータシェア対応 - Engadget Japanese
