
クリック率（CTR）を上げるにはインターネットで見つけられる限りのテクニックを実践することです。するとすぐにクリック率は開封率を超え、さらにメール配信数よりも多くのクリック数を獲得できることでしょう。このままいけば地球上に存在する人の数以上まで右肩上がりに進んでいきます！なーんて冗談もいいところですね。それでは現実に戻って以下にご紹介する３つの戦略を試してみましょう。
93％のメール受信者がページの切れ目より下へスクロールダウンしないことが調査の結果明らかになりました。メールのデザインを考えるときに、ページの切れ目の下のコンテンツに費やす時間やエネルギーは13人に1人の受信者の目にしか触れられない事を念頭に置いておいた方が良いでしょう。そのため、重要なリンクはメールページのできるだけ上部に配置しなくてはならないことを理解するのにデジタルデザインの学位は必要ありません。アンドロイドだけでも機種により600以上のスクリーンタイプが存在するモバイルメールの時代において「ページの切れ目」は大きく異なっています。30インチ2560×1600の画面の切れ目は、426×320ランドスケープモードのスマートフォンよりも5倍のピクセル分下になります。それならリンクの「安全圏」はどこでしょう？答えは上部320ピクセルです！メール受信者にリンクを確認、クリックをしてもらいたいのであればリンクは全てここに配置しましょう。もちろん言わなくても良いかとは思いますが、もし横幅のワイドなメールを送信し顧客に横方向のスクロールを強要するのであればリンクはレイアウトの左トップ、右方向に426ピクセルまでの範囲で配置して下さい。
今年は2013年、メールマーケティングの歴史は優に20年を超えているのにも関わらず、多くのオンラインブランドが未だに同じメールを全てのコンタクトに送信しているという想像には正直ぞっとさせられます。セグメンテーションはレストランで綺麗にカットされたオレンジに用いられるテクニックに限りません。メールマーケティングにおける最重要ポイントであり、少なくとも以下に挙げるカテゴリーにリストを分割していなければクリック率を本気で向上させることは難しいでしょう。
地域別
人口統計別
行動パターン別
購入記録別
雪がふらない沖縄県にいるお客様よりも、雪山のある長野県の顧客の方が1月のスノーウェアプロモーションに興味を示してくれることは間違いありません。また新作の電動スクーターは18から24才グループにとっては魅力の少ない製品だと思いませんか？当然だと感じるかもしれませんが、未だにクリック率を上げるこの有効な方法を活用していないマーケティング担当者がいるのが現状であり、クリック率を全く気にかけてさえいない人もいます。
セグメンテーションをしない人がいるように、テストを行わないマーケティング担当者もいます。メールのテストを行わないのは、「授業に出席したので、単位をあげましょう」、と試験のない学校から卒業証書を受け取ることに似ています。多くの怠けたい生徒にとっては好都合かもしれませんが、質の低い教育プログラムの運営方法であり、メールマーケティングにも同じことが当てはまります。最もテストの頻度が高いのは件名ですが、以下のテスト項目からも重要な情報を得ることができます。
メール本文（ご挨拶、本題、終わり）
コールトゥアクション（行動を促すコンテンツ）
レイアウト
画像
配信曜日
配信時刻
パーソナルライズ
ランディングページ
ターゲット層
送信元名
A/Bテストがこの業界では基本となっていますが、より正確なデータを求めるのであれば、数種類の項目を一度にテストするマルチテストを行うことでデータの質と量に大きな違いを見ることができます。
この3つの戦略を取り入れればクリック率は何100倍にもなるでしょうか？答えはノーですが、これらは現実的で最も効果的な方法です！
配信するメールのクリック率を上げる戦略トップ3
