東埼玉資源環境組合の堆肥化施設では、堆肥の生産や販売を中止していましたが、たい肥の安全性が確認され、農林水産省及び埼玉県より生産・出荷の承諾が得られたことから、せん定枝及び刈り草の個人搬入の受付及び堆肥の販売を再開します。
せん定枝及び刈り草の個人搬入の受付について
搬入の際の条件等が一部変更になっていますので、ご確認の上ご利用ください。
変更点
利用対象者は越谷市、草加市、八潮市、三郷市、吉川市及び松伏町の管内住民の方で、自らが居住する敷地から発生するせん定枝及び刈り草とします。ただし、自らが剪定等を行い、自らが搬入するものに限ります。
事前に電話による申し込みが必要となります。また、搬入の際、個人搬入申請書の提出をお願いします。
搬入できる量は1日に1件とし、100kgを限度とします。
受付の際に、申請者本人の確認をいたします。
受付日、受付時間等
事前申込受付日時
平成26年10月20日(月)から
毎週月曜日から金曜日(祝日及び年末年始は除く)
午前8時30分から午後5時まで
※申込は前日までにお願いします。
搬入日時
平成26年10月21日(火)から
毎週火曜日から金曜日(祝日及び年末年始は除く)
午前9時から12時、午後1時から4時まで
※月曜日は個人搬入は出来ません。
搬入場所
東埼玉資源環境組合第一工場 堆肥化施設(越谷市増林三丁目2番地1)
堆肥化施設案内図.pdf [94KB pdfファイル]
搬入条件 
自らが居住する敷地から発生するせん定枝及び刈り草。ただし、自らがせん定等を行い、自らが搬入するものに限る。
1日に1件、100kgまで
せん定枝は、直径15cm以下、長さ100cm以下
枝・草は分けて持ち込むこと
搬入できないもの
竹・シュロ・笹・根の付いた草木・枯れた草木・農作物・土石・金属などを含む草木
堆肥の販売について
販売開始日
平成26年10月20日(月)から
販売日時
毎週月曜日(月曜日が祝日の場合は火曜日)ただし、年末年始は除く
午前9時30分～11時30分、午後2時から4時
※雨天時は中止します。
※当面は生産量が限られるため、たい肥の在庫状況により休止する場合があります。
販売金額
10kgあたり100円
堆肥の規格
せん定枝及び刈り草の混合堆肥(放射性セシウム濃度100ベクレル/kg以下)
※放射性セシウム濃度及び成分分析の測定結果は、東埼玉資源環境組合のホームページで公表します。
販売方法
1人あたりの購入量100kgまで(販売量は10kg単位)
※必ず入れ物をご用意ください。
販売場所
東埼玉資源環境組合第一工場 堆肥化施設(越谷市増林三丁目2番地1)
堆肥化施設案内図.pdf [94KB pdfファイル]
お問い合わせ
東埼玉資源環境組合資源リサイクル課
電話:048-966-0124 
東埼玉資源環境組合堆肥化施設でのせん定枝及び刈り草の個人搬入及び堆肥の販売の再開について - 吉川市公式ホームページ
