FFアギトのイベントが香ばしすぎると話題に
【カグヤマ】 魔導院の3人のイケメンからの依頼だ。期間内に依頼を達成してほしい。依頼を達成した候補生が目標数に達したら、すべての候補生に報酬が送られるぞ。期間は5/30(金) 12:00～6/8(日) 23:59だ。#FFAGITO pic.twitter.com/FZAdELPrei— FFアギト 運営公式 (@FFAgitoOfficial) 2014, 5月 29
魔導院の3人のイケメンからの依頼だ。
期間内に依頼を達成してほしい。
依頼を達成した候補生が目標数に達したら、すべての候補生に報酬が送られるぞ。
期間は5/30(金) 12:00～6/8(日) 23:59だ。
【ナイン】 あー、マズった。あの槍、きっと高ぇんだろうな。弁償……できっかなぁ。#FFAGITO pic.twitter.com/ZgsDV5sLvx— FFアギト 運営公式 (@FFAgitoOfficial) 2014, 5月 30
【期間限定】ナインの依頼
よお、おまえか……
実はナギと武器を交換したんだけどよ、あいつのミスリルランスをなくしちまったのよ……
持った瞬間、信じらんねぇほど軽くて、試しにやり投げしてみたら、飛びすぎちまって……
クイーンから、討伐戦とかで手に入る「ミスリルランスの知識」ってのがあれば
誰でも簡単にミスリルランスをつくれるってのは聞いたんだけどよ。
でもオレの武器はいま、ナギが持ってっから討伐戦にいけねーんだよ……
おまえ、もし討伐戦で【ミスリルランスの知識】を見つけたら、オレに1個わけてくんねぇか?
頼んだぞ、コラァ……
難易度
超上級
目標達成人数
1000人
個人達成報酬
ナインの掩護 ×5
投票券 ×1
全体達成報酬
ミスリル ×1
FFアギトの新イベントでガチャ品(3.1%の確率でゲット)を納品するクエストが登場して大荒れ状態にwww : はちま起稿
