ディレーティングについて
個別に規定された絶対最大定格や動作範囲内での使用においても、半導体の信頼度はディレーティングの度合いによって大きく変化します。お客様での機器の設計においては、十分な安全を見込んだ適切なディレーティングを実施していただくようお願いいたします。
信頼性試験結果から市場寿命を推定する際によく用いられる温度加速モデル、温度差加速モデルおよび湿度加速モデルに基づくディレーティングについて説明します。
(1)温度加速モデル(アレニウスモデル)
アレニウスモデルはスウェーデンの科学者アレニウスが提唱した、ある温度での化学反応の速度を予測するモデルで半導体の寿命推定に最もよく用いられます。
L=Aexp(Ea/(kT))
L=寿命
A=定数
Ea=活性化エネルギー(eV)
k=ボルツマン定数8.6173×10-5[eV/K]
T=絶対温度(K)
ディレーティング温度T1での寿命をL1、信頼性試験温度T2の実施時間をL2とすると加速係数αは次のように求められます。
α=L1/L2=exp(Ea/k*(1/T1-1/T2))
以上の考え方に基づく弊社実験値による温度ディレーティング曲線の例を以下に示します。
AuワイヤーAl電極間合金化(カーケンドルボイド)寿命例
(高温保存150℃,160℃,175℃実験結果より導出)
(2)温度差加速モデル(アイリングモデル)
温度差加速モデルには、アメリカの理論化学者が提唱したアイリングモデルが採用されており、繰り返し印加される
温度差と寿命サイクル数は次の式で表されます。
L=A(⊿T)-n
L=寿命
A=定数
⊿T=温度差
n=温度差係数
この式を用いてディレーティング温度差⊿T1での寿命サイクル数をL1、信頼性試験温度差⊿T2の実施サイクル数をL2とすると温度差加速係数α⊿Tは次のように求められます。
α⊿T=L1/L2=(⊿T2/⊿T1)n
以上の考え方に基づく当社実験値による温度差ディレーティング曲線の例を以下に示します。
チップ接続部(はんだ劣化)寿命例
(パワーサイクル⊿70℃,⊿90℃,⊿100℃実験結果より導出)
(3)湿度加速モデル
湿度加速については多種のモデルが提案されていますが、その中で絶対水蒸気圧モデルと相対湿度モデルについて述べます。
1)絶対水蒸気圧モデル/水蒸気加速係数
一定の累積故障確率に至るまでの時間Lは、水蒸気圧Vpに相関があるとするモデル。
L=A(Vp)-n
A:定数
n:2(参考値)
この式を用いてディレーティング状態での水蒸気圧と寿命をそれぞれVp1、L1、信頼性試験状態でのそれらをVp2,L2とすると、水蒸気圧加速係数αVpは次の式で表されます。
αVp=L1/L2=(Vp2/Vp1)n
なお、ある温度Tでの飽和水蒸気圧e(T)はTetensの式を用いて近似的に求めることができます。
e(T)=6.1078×10(7.5T)/(T+237.3)[hPa]
2)相対湿度モデル/湿度加速係数
一定の累積故障確率に至るまでの時間Lは、相対湿度RH(%)と温度T(℃)に相関があるとするモデル。
L=A(RH)-n×exp(Ea/kT)
A:定数、Ea=活性化エネルギー(eV)
k:ボルツマン定数(8.617×10-5(eV/K))
この式を用いて、基準状態での相対湿度、寿命をRH1、L1、加速状態でのそれらをRH2、L2とすると、湿度加速係数αHは次の式で表されます。
αH=L1/L2=(RH2/RH1)n
以上の考え方に基づき、プレッシャークッカー試験(121℃,100%)100hに対する絶対水蒸気圧モデルおよび相対湿度モデルによる相関曲線の例を以下に示します。
(4)その他
電気的ストレスにつきましては自己発熱による温度加速や温度差加速にあてはめることができますが、特に急峻な印加がある場合や、その他のストレスで懸念のある場合は当社へお問い合わせください。
参考文献
JEITAEDR-4704A半導体デバイスの加速寿命試験運用ガイドライン
3-4 加速モデルとディレーティング ｜サンケン電気
