何人かの友人同士が日常で思った事、感じた事をつらつら好き勝手に書いています。
複数で書いてますんで、話題とびます;
「相手が書くだろ」とお互い思って油断していると、全然更新されない日が続いたりする時も…(＾＾;)
そんな、まったり気分のブログですv
(TBは後日了承です)
新ブログアドレスhttp://blogs.yahoo.co.jp/yako3394
バレンタインの「限りなき義理の愛大作戦」の主催者である「日本イラク医療支援ネットワーク JIM-NET」からシンポジウムのお知らせです。
以下転載
シンポジウム:クラスター爆弾と劣化ウラン弾 
〜イラクで使われた非人道兵器〜
パネリスト
嘉指信雄 = ウラン兵器禁止を求める国際連合 ICBUW
清水俊弘 = 地雷禁止日本キャンペーン JCBL
佐藤真紀 =日本イラク医療支援ネットワーク JIM-NET
2003年のイラク戦争開戦から7年が経ちました。
イラク戦争では、劣化ウラン弾や、クラスター爆弾という非人道兵器が使用さ
れました。これら兵器の非人道性は、戦闘が終結してもきちんと除去が行われな
い限り、一般の市民に被害を与え続けるという点にあります。
イラクには、世界で最も多くの劣化ウラン弾が落とされました。クラスター爆
弾も世界で二番目に多く落とされました。イラクでは、いったいどのような被害
が続いているのか、そして被害者の支援はどのように行われているのか、検証す
る必要があります。 
クラスター爆弾は、8月1日にオスロ条約が発効されることが決まっています。
国際条約は、イラクをはじめとする各国の被害者をどのように救済できるのでし
ょうか? 劣化ウランには、使用や保有を禁止するための国際禁止条約はまだあり
ません。
イラク戦争から学び、このような惨事が起こらないように、私たちがどう行動
していくのか考えます。 
日時:3月27日(土) 14:00〜17:00(13:30開場)
会場:明治大学リバティタワー 1133教室  
地図は ⇒ 
ttp://www.meiji.ac.jp/koho/campus_guide/suruga/access.html
参加費:500円(資料代)
お問い合わせ:JIM-NET(03-6228-0746)
共催:JIM-NET、JCBL、ICBUW、現代史研究会  
協力:イラク戦争の検証を求めるネットワーク 
転載終了
「海賊対処法案」の問題点と恐ろしさが分かりやすく書かれています。
ttp://pub.ne.jp/shimura/?entry_id=2205661
「志村健世のブログ」様
「大脇道場」様
ttp://toyugenki2.blog107.fc2.com/blog-entry-1159.html
ソマリア沖への自衛隊派兵に反対!「海賊対処法案」阻止!キャンペーン中!
トラックバックが一部、通りにくくなっているようです。申し訳ありません。(後日承認制なので分かりにくくてすみません)
ttp://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-532.html
死刑FAQ「村野瀬玲奈〜」様のブログ
http://palestine-heiwa.org/choice/list.html
イスラエル支援企業の一覧
http://www.aseed.org/ecocho/
エコ貯金ナビ
http://mscience.jp/index2.htm
フェアトレード情報室
http://no-saiban-in.org/
裁判員制度はいらない!大運動
http://www.news-pj.net/index.html
「NPJ  News for the People in Japan」
http://www1.jca.apc.org/vaww-net-japan/
『「戦争と女性への暴力」日本ネットワーク』
http://stop-du.jp/
ストップ!劣化ウラン弾キャンペーン
http://www.magazine9.jp/
マガジン9
http://www.hanchian.org/
共謀罪を廃案に!
http://www.horae.dti.ne.jp/~snzk/index.html
消費税反対
http://www.geocities.jp/y_20_06/index.html
無期懲役刑に関する誤解の蔓延を防止するためのホームページ
駄文徒然日記:「シンポジウム:クラスター爆弾と劣化ウラン弾」のお知らせ - livedoor Blog(ブログ)
