【モデルプレス】ウッチャンナンチャンの内村光良(50)がMCを務めるフジテレビ系新番組「痛快TV スカッとジャパン」(毎週月曜8時)が、10月20日よりスタートする。モデルプレスでは今回、内村にインタビューを実施し、番組の裏話や意気込み、またそこから垣間見える彼の素顔に迫った。【さらに写真を見る】内村光良<全身写真>/内村光良、業界屈指のプロデュース力に迫る 新たなスター発掘へ「流れを作りたい」新番組『痛快TV スカッとジャパン』に手応え ブレイクへの道筋を…内村が新たに挑戦する「痛快TV スカッとジャパン」は、身近にいる意地悪で自分勝手な人をナイスアイデアや機転の利いたとんち、手の込んだ頭脳作戦で撃退したというスカッとする話をショートドラマで再現するバラエティ番組。スカッとしたいゲスト達がスタジオに集結し、毎週4つのショートドラマが放送される予定で、各ドラマには悪役キャストが登場する。注目したいのは、この悪役キャスト。初回は同局ドラマ「ファーストクラス」での悪女役も話題となったモデルの菜々緒や「昼顔」での名演技が記憶に新しい木下ほうかなど。初回収録を終えたばかりの内村は、「VTRのクオリティーが高くて、すごい役者さんに出ていただいて、1回目華々しいスタートが切れたんじゃないかなと思います」と手応えを感じている様子。今後出演してほしい役者については、「どなたでも大歓迎です!若手で言うなら、福士蒼汰くんとか鈴木亮平くん。朝ドラからサッサッサッと引き込みたい。朝ドラで話題になって、『スカジャン』(=痛快TV スカッとジャパン)に出るっていう流れを作りたいんですよ(笑)」とさすがのプロデュース力で新たなブレイクへの道筋を構想中のようだ。内村光良のプロデュース力内村がMCを務める番組からは数多くの若手タレントがブレイクしてきた。「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」(日本テレビ系)では、千秋、キャイ～ンのウド鈴木と音楽ユニットのポケットビスケッツを結成しミリオンヒットを連発。「新ウンナンの気分は上々。」(TBS系)では、お笑いコンビ・バカルディに「さまぁ～ず」、海砂利水魚に「くりぃむしちゅー」への改名を指示し、後に大ブレイクさせた。さらに「内村プロデュース」(テレビ朝日系)で当時どん底だった有吉弘行を、現在も続く「世界の果てまでイッテQ!」(日本テレビ系)でイモトアヤコを輩出するなど、そのプロデュース力は業界屈指だ。…
内村光良、業界屈指の“プロデュース力”に迫る 新たなスター発掘へ「流れを作りたい」 - エキサイトニュース(1/3)
