消費増税前に買っておこうという本の1冊。
「白川文字学の精華」とあるように、いわゆる白川三部作の一つで、最も厚い(熱い)「字通」の普及版が平凡社創業100周年記念出版として登場したのを指をくわえて見ていたが、300円の差は馬鹿にできないだろうと購入したのである。「字訓」「字統」の普及版は既に数年前に出ているが、2,000ページを越える本書は、なかなか登場する気配すら見えなかった。しかし、増税前のこのタイミングでようやくリリース。買わないわけにはいかないだろう(笑)。
平凡社自身のウリは、次の12項目としている。
見出し漢字総数約9600字。引きやすい50音順配列。
字音・字訓、画数、四角号碼、常用漢字・人名用漢字、旧字形など、漢字の基本情報を網羅。
約2万2000におよぶ文字資料は、篆文・甲骨文・金文などの見出しを付けて掲載。
象形・会意・形声など、漢字の成り立ちと展開を解説。
『和名類聚抄』『類聚名義抄』はじめ、日本の古字書での読みも例示。
声系・語系を解説。音の関係を明らかにすることで、漢字を体系的に理解できる。
熟語欄はすべて二字熟語。用語例は古典を引き、書き下し文で示す。
見出し漢字が下につく下接語も多数掲載、文字の使われ方が幅広くわかる。
項目を見つけやすくするツメ・柱。
付録の「平仄一覧」では、韻・平仄を調べることができ、詩作にも役立つ。
見出し字で2010年の新常用漢字に対応するほか、付録に「新常用漢字表」を収録。
字音・字訓・部首・総画の4種の索引。
普及版は、当初の「字通」と比べて充実したところもあるが、その一方で削られたものもある。まったく同じではないが、小さく・軽くなったということと、価格が半値以下となったのもありがたい。
ご存じの方はご存じのように、漢和辞典は国語辞典以上に編著者の「思惑」(学説)が深く立ち入り、各社漢和辞典を精緻に読み比べるまでもなく、まったく違う内容が解説されている。文系独特の「ゆらぎ」(思い込みが激しいだけだというのも…)ではあるのだが、その点、本書のような説明が付されれば、少なくとも「鵜呑み」だけは避けられると思う。
まぁ読んでいて面白い辞書というのは、それだけで価値があるものなので、普及版の登場に感謝しつつ、今回はここまで。
消費増税前に買っておこうと思っているものの一つに、書籍がある。書籍はいつ発売されたものでも、4月1日になれば有無を言わせずに増税分上乗せされるので、何がなんでも明日(31日)までに購入したいからだ。そんなわけで書店を徘徊していると、おっと思わせる本が目に入り即時購入した。
「パンフレットで読み解く 東京メトロ 建設と開業の歴史」(編著者:東京地下鉄道株式会社、発行:実業之日本社)。タイトルからそのものずばりだが、全ページフルカラーで224ページにわたり、銀座線(東京地下鉄道、東京高速鉄道)から副都心線までの主要パンフレット(建設工事概要や開業案内など)が、これでもかとばかり詳細に掲載されており、これまで閲覧しにくかったものの多くが本書でいつでも見ることができる。
いつものようにちょっと見にくいが、こんな感じでパンフレット等の紹介がされている。余計な独りよがりのウンチクなどはなく、的確な絵解き(解説)だけが写真の横に付く程度。久々に、二つ返事で購入してよかったと思える書籍に出会えたことを感謝しつつ、今回はここまで。
2014年3月30日午前追記 この記事で当blog記事数が1,800本になったことに気付いた。長いものから短いものまであるが、とりあえず2,000本までは続けていくつもりだとしつつ、追記はここまで。
XWIN II Weblog:
