五線譜の奇妙さ(その2)に加筆した、増4度音程と減5度音程が違うことに関連した内容ですが、G7コードの裏コードであるD♭7を使う際の注意点を書きます。
G7C
のドミナント・モーションを、裏コードのD♭7を使って
D♭7C
という進行に置き換えて、ジャズらしいサウンドにしたいという場合、D♭7コードにはG7コードと同じ、F音とC♭(B)音のトライトーンがあっても、G7とD♭7はあくまでも違うコードだという点に注意してください。
G7コードとD♭7コードのトライトーン、長3度と短7度に注目してみると
G7の基本形の構成音
G,B,D,F
長3度のB音の上に、短7度のF音が重なるので、減5度音程になる。
D♭7の基本形の構成音
D♭,F,A♭,C♭
長3度のF音の上に、短7度のC♭(B)音が重なるので、増4度音程になることにする(本当は減5度音程)
※注意
本来はF・C♭音は減5度音程です。
D♭7G♭
と進行するコードですから、F・C♭音の減5度音程が、G♭・B♭音に狭まって解決するのが自然な進行です。
それをあえてG7の代わりをさせるので、F・B音の増4度音程だと解釈して、CコードのE・C音の短6度音程に広がって解決させることにするのです。
※重要
G7コードとD♭7コードには共通のトライトーンがありますが、音の重なり方が違うので、減5度音程が増4度音程に変わると解釈する。
基本形自体はどちらも減5度音程。G7♭9thにして、転回形にしたと考えればいいと思います。
----------------------------
G7♭9thにして、オルタード・スケールを使う
Gオルタード・スケール
G,A♭,A#,B,C#,E♭,F
伴奏パートの構成音
F,A♭,B,E♭
ベースがG音を弾く。完全5度のD音はオミットする。
ベースと伴奏とで
G7 ♭9th ♭13th
というテンション・コードになる。
伴奏パートの構成音は上記のまま、ベースがD♭音を弾くと
D♭7  add 9th 
というテンション・コードに変身します。
D♭7ではリディアン・フラット・セブンス・スケールを使う。
D♭リディアン・フラット・セブンス・スケール
D♭,E♭,F,G,A♭,B♭,C♭
Gオルタード・スケールのC#音から、開始したスケールになります。
※表記の都合上、♭になったり#になって非常に紛らわしいんですが、スケールの構成音は全く同じです。
----------------------------
減5度音程は狭まって解決しないといけません。
増4度音程は広がって解決しないといけません。
平均律では、減5度と増4度は音程は同じですが、次に進む音の方向はまったく逆になることを、しっかりと区別して覚えて下さい。この原則に反した音使いをすると、非常に奇妙なサウンドになります。
伴奏パートの各コードの構成音は、次のコードにできるだけ滑らかに進行するように、転回形を応用することが大事です。コードの変わり目ではできるだけ、各音は跳躍しないように静かな動きになるような構成を考えます。同一コード内では、大きく跳躍しても構いません。
譜面をアップしてみましたが、ちょっと分かりにくいかも知れません。
1段目2段目が本来のドミナントモーション
D♭7の長3度のF音から、G♭コードの根音のG♭音へ
D♭7の短7度のC♭音から、G♭コードの長3度のB♭音へ
半音ずつ反対方向へ解決するので「三全音の反進行」と言います。
3段目4段目が本来のG7Cのドミナントモーションを、裏コードのD♭7からCコードへドミナントモーションするように変更したもの。
D♭7の長3度のF音から、Cコードの長3度のE音へ
D♭7の短7度のC♭音から、Cコードの根音のC音へ
本来は減5度音程なので狭めて解決しないといけないんですが、それではCコードの根音と長3度へ跳躍しないとできません。コードの変わり目では音の動きを最小限にするのがいいので、D♭7Cの進行にした場合にはC♭音をB音だと解釈して、増4度から広がって解決させることにする訳です。
※トニック・コードは、重要な根音と3度の音だけにして、他の音は省略しています。
-------------------------------------------------------
参考サイトさん
「左近治のたわごと」さんの
減五度と増四度の違い
旋律の規則
増音程進行、減音程進行について
ウィキペディア
ドミナントモーションの
「トライトーンサブスティテューションを使ったトゥーファイブ」
筆者のつぶやき
裏コードに置き換えるとは、本来は減5度音程を、あえて増4度音程だと解釈する訳ですね。そこまで考えもせず使ってました。今回、この記事を書いているうちに気がつきました。
いやー、お恥ずかしいかぎりです。
書いている本人も混乱しています。考えてみれば、狭まって解決しないといけない減5度音程を、増4度音程だと無理やり解釈して短6度音程に広げて解決させる訳だから、奇妙なサウンドになるということです。
大昔なら顰蹙ものでしょうね。ディミニッシュを使っただけで、聴衆からブーイングされた時代もあったそうですから。
ジャズ理論
