荒木 靖宏
お客様の様々な要望に応えるアーキテクチャを。
アーキテクチャを考えるのが好きな私にとって、AWSのソリューションアーキテクトはまたとない仕事です。多種多様なお客様のご要望をお伺いし、 AWSならどう実現できるかを考え、設計のお手伝いができるからです。通常では経験できない数のアーキテクチャが考えられます。私自身、外資系企業の研究 者時代からいち早くAWSをユーザーとして使用し、サービスラインナップの幅広さやクオリティーの高さなどを実感していました。そのユーザーとしての豊富 な経験も活かしながら、お客様から次々と出てくる新しい要望に応えていくのが楽しいのです。たとえ、どんなに途方もないアイデアでもお客様と一緒に実現し ていきたいですし、さらにはお客様のビジネスやサービスの成長にも貢献していきたいと思っています。
松井 基勝 
常に始まったばかりのエキサイティングな経験ができます。
今の仕事を始めてから1年半が経ちますが、普通のエンジニアの何倍も濃い日々を送ってこられたと思っています。何しろAWSの進化のスピードは速 く、次から次へと機能が追加され、強化されていくからです。サポートエンジニアとして使用方法や課題解決方法など、多方面を熟知する必要がありますし、全 力でぶつかっていくことで自分の血となり肉となっているのを感じています。さらに、ネットワーク、サーバー、OS、言語、ミドルウェア、データベース、ア プリケーションとシステム全体への理解が必要なため、勉強も欠かせません。まさに毎日が常に「Day  One」なのです。特に日本におけるAWSはまだまだ立ち上げの段階ですから、エキサイティングな経験をしたい人は今からでも決して遅くはないと思いま す。
片山 暁雄 
AWSの素晴らしさを開発者みんなに伝えたい。
前職で金融業界向けのSaaSを開発した際に、AWSを使用していました。AWSはハードウェアやOSを購入することなく、サーバーを構築したり、 バックアップをとったりすることができるインターフェースが提供されており、アプリケーションやミドルウェアに限定されず、僕自身がそれまで使っていた技 術も全て使用できたからです。開発者がサービスを作りたいと思った時に、すぐに作って世界に向けて発信できる力になるのがAWS。その素晴らしさを開発者 の方々皆様に伝えたいと思い、AWSのソリューションアーキテクトになりました。お客様の所にお伺いし、デモをし、技術的な質問に答え、システム設計の支 援を行っています。今後、エコシステムを構成するSIer様やISV様と協調し、より幅広いシステムの提案を行うとともに、日本にAWSを浸透させること で、日本を元気にしていきたいと思っています。
AWS 採用情報 エンジニア | アマゾン ウェブ サービス (AWS 日本語)
