
ヒート後 トイレができなくなった
のりこ さん
2006年9月5日(火) 
ヒートについてこちらでいろいろ教えていただき
今やっと出血も止まり一安心・・・というところなんですが、
また困ったことがあり、お願いいたします。
完璧だったトイレのしつけがまったくできなくなりました。
生理は約4週間あったのですが、2週間過ぎた頃からおしっこの仕方に変化がありました。
以前はトイレの回数が5〜6回だったのが急に1〜2回に減り、この頃からトイレではない場所(粗相)でするようになりました。(この間膀胱炎などもあったのですが)
この2週間トイレで1度もしていません。うんちは1度も失敗せずトイレでしています。
また、今まで散歩でうんちは時々してもおしっこは全然しなかったのに、今は外でするようになりました。(朝晩2回なので1回に大量にします)
家の中でするときは私がいないとき(外出・2階に行ってる時など)で、してる姿を最近見ていません。
絶対トイレでしなくなったのには何か原因があるのでしょうか?
それとも完全にヒートが終わればトイレの場所を思い出すのでしょうか?
RE:ヒート後 トイレができなくなった
蒼那 さん
2006年9月6日(水) 
膀胱炎は完治したのでしょうか?
うちの子は、ヒートが始まるちょっと前から外でマーキングをするようになりましたよ。
家の中でもオシッコはします。
散歩前にコマンドでさせてから行くのですが・・
他の犬がマーキングしたの見つけるとちょっとしか出ないのにします。
なので、マーキングであれば外でするようになることは変なことではないと思うのですが
家のトイレでしないのはナゼなのか分かりません。
コマンドをだしてみてもトイレではしないのでしょうか?
膀胱炎が完治していない場合や他の病気が隠れていた
という場合もあるかもしれませんし。
のりこさんの前でオシッコはしちゃいけないと思っているのかもしれません
変化が起こった時に、なにかありませんでしたか?
行動の変化には、小さなことでもキッカケがあると思います。
心配だと思いますが、ワンちゃんの様子をみられているのりこさんだからこそ分かる事ってあると思うので、観察してみてください。
RE:ヒート後 トイレができなくなった
marron mama さん
2006年9月6日(水) 
はじめまして。ずっとROM専でしたが、あまりに状況がよく似ている為、書き込みしました。
Mダックス8ヶ月で、生理が終わったばかりです。
我が家もトイレは完璧でしたが、失敗する様になってしまいました。
タイミング悪く、お盆に帰省した日に生理になってしまい、実家とは云え、絨毯等を汚してはいけないと考えオムツを使用しました。
うちの子も生理になってから、トイレの回数が1〜2回しかしなくなり(以前は6〜7回でした)とても心配しました。
自宅に戻ってからは、オムツは使わなかったのですが、やはり1〜2回しかトイレをしないし、だるそうにずっと寝てたので心配になり、病院で診てもらいました。
「恐らく生理がつらいのでしょう。ご心配なら、念のため血液検査も致しますが。」と言われ、血液検査も受けました。
検査の結果は、全く異常がありませんでした。
そして、少しずつ回数が増えていき、現在は5〜6回する様になりました。
が、我が家もなぜか、うんちは全く失敗しないのですが、おしっこは時々失敗してしまいます。(笑)
自宅に帰った当初、おしっこはどうしてもトイレシートでしてくれなかったので、トイレシートに失敗した際の尿を付け、出るまで何回も誘導しました。そして一度シートでする事に成功すると、少し思い出したのか、自分からも行くようになっていきました。
現在も、時々失敗してしまうので、長い時間してない時はトイレに誘導し、出るまではトイレから出さないようにしています。
もちろん成功した時は、大げさに褒めてご褒美も与えています。
また、お留守番中は寝てるせいか、あまりトイレをしてないので、帰宅後すぐにトイレに誘導しています。
うちの子は、生理前も現在も外ではしない事。そして膀胱炎ではありませんでした。その事については違いがありますが、トイレの失敗をさせない様に頑張ってみては、どうでしょうか。
我が家も、最初からトイレを教えなおすつもりで、片付けていたケージを組み立て直し、トイレを囲いました。(ケージがあれば、トイレをするまで外に出さない等、教え易いと思いました。)
飼育暦が浅く、参考にならないかもしれませんが。。。早くトイレを思い出してくれるといいですね。
RE:ヒート後 トイレができなくなった
のりこ さん
2006年9月6日(水) 
蒼那さん いつもありがとうございます。
marron mama さん  ありがとうございます。
今週いっぱいは抗生物質のお薬を飲むように
言われました。(治ったとは思うとの事)
何か変化が・・・と考えると
オムツをさせた事・②粗相をしてしばしば怒ったこと
実家に帰った(粗相いっぱい)という感じです。
膀胱炎もあったのでそのうち思い出すはずと思い
しばらく粗相をさせていたのも悪かったんでしょうか?
あと今もゲージ(90×60)で5時間ほど留守番させているのは関係ありますか?
ゲージでおしっこ・うんち共していましたが
今はうんちだけで、おしっこは絶対にしません。
ゲージは自分から入ってくつろいだりしています。
トイレと一緒にしていること自体問題なのでしょうか?
marron mama さんがおっしゃるように
おしっこするまでトイレから出れなくしておくと
丸1日しないときがあります。
こういうときはこっちが折れて外へ連れて行きます。
長文ですみません。
RE:ヒート後 トイレができなくなった
蒼那 さん
2006年9月6日(水) 
サークルに寝床とトイレがあるのですね。
オシッコを失敗したりもしていた頃のうちの子を思い出してしまいました。
うちの子のトイレは、ウンチは100%なのにオシッコが60%くらいだったんですよ。
その時、サークルに寝床とトイレだったんです。
丁度半々で。
寝床をサークルの外に作ってから、オシッコの場所への誘導を続けていたら 誘導しなくてもできるようになりましたよ。
サークルの空間がトイレ。それ以外は自分のくつろぎスペースと別けた感じになってます。
そろそろサークルを取り除こうかと考えているところです。
ヒートは、精神的に大人に近づいてくキッカケなのかなと私は思っています。
ヒートを境にマーキングや自己主張・どこまで融通きくのかを試すなどの行動がでてきたので、そう考えるようになりました。
そう考えた時に、自分のテリトリー内のしかも寝床のすぐ横がトイレなのは嫌ではないかと・・・。
そう思ったんです。
本来の動物は、寝床から離れた場所にトイレをするじゃないですか。
ハムスターもそうでしたし・・・
なので、寝床とトイレを別にしたんです。
のりこさんもお試し気分ででも別けてみたらどうでしょう?
もしも、サークル内でのお留守番が希望でしたら
場所はとりますが、サークルを2つつなぎ「日」みたいな形にしてみたらどうでしょう?
片方が寝床・水のみ。もう片方をトイレの空間にしちゃうんです。
そうすれば、サークル内での留守番も可能になると思うんです。
2つに別ける真ん中のところをドア付きの一枚にすればいつでも行き来ができますし。
以前トイレの失敗をあまりしていなければ 感覚を思い出すと思いますよ彡
可能性としては、部屋事態を自分の空間として認識したために トイレを外(部屋以外)でしなければと考えていることもありますよね。
粗相が100%に近いと 正解が分からなくなっているのかもしれません。
トイレだけの空間を作り、そこに誘導してあげるようにして成功を繰り返してあげてみてください彡
RE:ヒート後 トイレができなくなった
のりこ さん
2006年9月7日(木) 
蒼那 さん 本当にいつもありがとうございます。
とても参考になりました!
サークルの中をトイレにすればいいんですね。
おしっこ以外のことはすべてわかるのに・・・
と悲しくなってします。
コマンドもおしっこが完璧だったので
しばらく使っていなくて、今やってみても何のことか
わからん という顔をします。
とにかくトイレと寝床を別にしてやってみます。
気長に・・・でいいですよね。
(私のほうが思いつめてストレスになってます)
ヒート後 トイレができなくなった ペット::犬の悩み解決・Q&A集 〜質問と回答集〜
