						四歳の猫をトリミングに出したところ、帰宅後すぐに亡くなりました。
トリミングの事故だと思いますので、皆様の意見を教えてください。
初めまして
四歳の猫をトリミングに出したところ、帰宅後すぐに亡くなりました。
長文ですがよろしくお願いします。
トリマーの話では、
ドライヤー中に吐き、耳の血色がとても白くなり、そのままトリミング終了し、連絡が来ました。
来客中でしたので、少し取りに行くのが遅れて、鞄から出さずにそのまま返されました。そのときに、「体調悪かったですか?」と言われました。猫は朝もいつも通り元気で食欲
もありました。
車の中で、猫の様子を見たら、もう虫の息でした。明らかに、猫は鳴いていたので体調悪いのはトリマーも分かっていたはずです
そのまま家に帰ったら元気になると思い一度連れて帰りましたが、最期に吐いてそのまま亡くなってしまいました。
病院に連れて行くにも、休診時間だったので連れて行けませんでした。
トリミングの会社に連絡したところ、
「お宅の猫が病気だったんじゃないですか」と、謝る気がゼロでした
お見舞い金として五万円をおいてきましたが、納得出来ません
店の対応や店員の態度がプロとしての自覚がないと思いました
もし吐いた時点で、連絡をくれたり、そのまま病院に連れて行ったら助かったかもしれません。
亡くなった後、猫の鼻から泡が出てきました。
獣医に聞いた所、病気ではなく、肺に水が入ったりしないとそうはならないと言われました
これは明らかに
トリミング中の事故ですよね?
どなたか教えて下さい。家族である猫の為にも悔しくて悔しくて本当に悔しいので、お願いいたします。
長文読んでくださりありがとうございます。
分からない事などあれば、答えますので質問してください。
補足質問があったので答えます。
店を出てすぐに、外にある車にて、すぐ確認しました。
最期も私たち家族が傍にいました。
四歳の猫をトリミングに出したところ、帰宅後すぐに亡くなりました。ト... - Yahoo!知恵袋
