
イオンペット ビューティサロン トリマー養成所では、多くの先輩達がトリマーとして充実した毎日を送っています。
イオンペット ビューティサロン トリマー養成所の卒業生や在校生の声をお届けします。 
7月にイオンペット ビューティサロン トリマー養成所に入学。12月末の実技試験で、カットスキルC級ライセンスに合格。現在は、イオンペット ビューティサロン潮見店にて正社員トリマーとして勤務
私は、幼い頃から動物が大好きだったので、将来は犬や猫に囲まれて仕事をするのが夢でした。これまでは子育てのため、なかなか自分の時間が持てなかったですが、やっと子供が少し手を離れたので夢を叶えるなら今だと思い、この機会にトリマーを目指しました。
母国である中国では、昔はトリマーという仕事がありませんでしたが、日本に来て、この技術を身につければ、一生、何処の国にいても役立つと思い、トリマーを目指したいと思いました。
イオンペット ビューティサロン トリマー養成所へ入学を決めたのは、企業直営のスクールで、短期間で効率よくトリマーとして必要な技術を身につけられることや未経験からトリマーのプロを目指せることに魅力を感じたからです。また、少人数制のきめ細やかな指導を徹底し、アクセスの良い立地条件にも惹かれて通い始めました。
養成所の先生とスタッフのみなさんは何事も生徒のために真剣に取り組んでくれました。分からないことや疑問に思ったことは優しく丁寧に教えてくれるので、先生方に感謝しています。また、いろいろな種類の犬と接することができますし、店舗研修では実際の店舗の接客・接遇を学べて、毎日、学ぶのが楽しかったですし、学んだことが卒業後に活かされています。
卒業後、念願の正社員トリマーとして働くことができて、毎日とても充実しています。様々なわんちゃんのカットをして、日々成長できていることも嬉しく思います。また、お迎えの際に飼い主様が自分のわんちゃんがきれいになって、笑顔で喜んでくださる姿を見て、私もとても幸せな気持ちになります。
将来は、たくさんのわんちゃんをきれいにし、飼い主様とわんちゃんの両方を幸せにして、人とわんちゃんの絆を強くするトリマーになりたいです。また、トリマーとして腕を磨き、自分のお店を持つことを目標に頑張っていきたいと思います。
7月にイオンペット ビューティサロン トリマー養成所に入学。11月末の実技試験で、カットスキルC級ライセンスに合格。現在は、イオンペット ビューティサロン与野店にて正社員トリマーとして勤務
以前は、2年制のトリミング専門学校で学んだ後、動物病院でトリマー兼動物看護師として働いてきました。動物病院では、トリミング以外の業務もあり、とても勉強になりましたが、将来はトリマーとして働きたいと思い、動物病院ではカットをしていなかったので、一から技術を学びたいと思い、養成所へ入学しました。
養成所へ入学を決めたのは、C級ライセンスの技術を身につけられることや短期間でトリマーのプロを目指せることに魅力を感じたからです。
養成所では実践で活かせるような技術を身につけることができました。プードルならテディベアカットを多く経験できましたし、モヒカンカットやダックスなどの全身バリカンなど、2年制では学べなかった様々なカットを体験できました。少人数制なので、分からない点はすぐに先生に質問できましたし、とても丁寧に分かりやすく指導してもらえました。
これからは、正社員トリマーとして、現場の第一線で活躍し、サロンマネージャーなどの責任のある仕事に就きたいです。お客様のイメージ通りに仕上げ、より良いカットスタイルを提案できるトリマーになりたいです。また、将来は独立して、自分のお店を持つことが夢です。
2011年11月にイオンペットビューティサロントリマー養成所に入学。2012年4月カットスキルCコース卒業。卒業後、様々な店舗での経験を経て、現在、イオンペットビューティサロンにて、サロンマネージャー(トリマー正社員)として勤務。
大学在学中と卒業後は飲食店でアルバイトをしていました。大学卒業後は、何か資格をとりたい、手に職をつけたいという思いで、様々な資格を探していたところ、いちばん気になったのが、トリマーという職種でした。幼い頃からわんちゃんが好きで、自宅で飼っているトイプードルのトリミングを家で、できたら良いなという気持ちでトリマーになりたいと思いました。派遣社員として仕事をしていましたが契約更新を気に、将来を考え、一生モノの手に職を身につけたいと思って、養成所に入学しました。
イオンペットビューティサロントリマー養成所は自宅からとても近い場所にあり、駅からもすごく近いので通いやすい点も良かったです。また、6ヶ月という短期間でトリマーとしての技術を身につけられるという点と授業が少人数制であるというところにも魅力を感じました。
実際に通ってみても、少人数制なのでわからないことはその場ですぐに先生に聞くことができるし、質問に対して、先生方は丁寧にわかりやすく教えてくれます。
また、店舗研修では、実際の店舗の雰囲気を感じることができ、プロのトリマーの作業を見ることができるので、とても勉強になります。なにより学校の雰囲気が良いので、毎日楽しく学べます。
卒業後は、イオンペットビューティサロンに正社員就職を実現しました。
前職より福利厚生や休日制度も充実しました。更に入社2年目でサロンマネージャーに抜擢していただきました。好きなことを仕事にできるだけでなく、働きやすさも仕事のやりがいもUPして、今、本当に仕事が楽しいですね!
2011年10月にイオンペットビューティサロントリマー養成所に入学。2011年12月経験者コース卒業。卒業後、様々な店舗での経験を経て、現在、イオンペットビューティサロンにて、サロンマネージャー代行(トリマー正社員)として勤務。
私がトリマーを目指したのは、自分の技術でお客様に喜んで頂けるのを実感できることが魅力だったからです。このトリマー養成所へは、イオンペット ビューティサロンへの就職を希望していたことと、短期間・少人数で集中して学べることが入学の決め手となりました。
養成所の実習はストップウォッチで作業の時間をはかり、常に時間を意識していました。今の店舗でも常に時計を見て時間を意識して作業しています。そのおかげか、時間の感覚も身についてきましたし、1つ1つの作業時間も早くなりました。
短期間ではありますが、少人数制なので年齢やこれまでの経歴はバラバラでも、和気あいあいと過ごせました。分からないことはすぐに質問できますし、就職までしっかりサポートして頂けるのが、安心でした。
まだまだ技術は未熟ですが、受付でお客様の喜んでいる顔を見るのはとても嬉しいです。日々やりがいを感じ、充実した毎日を過ごしています。
先輩の声｜イオンペット ビューティサロン トリマー養成所
