
子犬を迎える準備ができて、いよいよ子犬が着たらどうすればよいのか、ここが犬との生活のスタートであり、その後のしつけのしやすさ、犬との生活の質を決めるところでもあるので、子犬を迎えた後の子犬との接し方は、とても重要です。
もちろん、そこで失敗しても後で修正はできますが、時間的に大きなロスをすることになるので、できれば、子犬を迎えた時点から、将来、犬との生活が楽しくなるための基礎作りをした方が、良いと思います。
そのためには、飼い主さんとそのご家族が共通した犬に対する意識と、そして子犬のかわいさに負けない強い心が必要です。
本当に犬のためを考えたらどうすればよいのか、そこが重要なのです。
では、まず子犬がはじめて家に来たときにどうすればよいのか、そこからスタートします。なお、ここでは、子犬は生後2ヶ月を過ぎたぐらいのところで迎えることを前提に話を進めていきますので、それ以降の月齢の子犬を迎えた場合は、若干のアレンジが必要になる場合もあります。
子犬を迎えてから1週間は、食事と排泄以外は子犬に何もしないで下さい!
エーっと思われるかもしれませんが、子犬を迎えたら、まずは何もしないこと、これが子犬のためなのです。これは子犬の月齢にかかわらず、必要です。
やっと迎えたかわいい子犬をたくさん抱っこしたい気持ちはよくわかりますが、本当に子犬のことを考えたら、まずは何もしないことが子犬のためなのです。
子犬は今までいた環境から移動してきたばかりで、例えそこが生涯の住まいになる場所だとしても、来た直後は、子犬にとっては始めて来た場所です。
そして迎えてくれるご家族も、子犬にとっては初めてまたは、まだあまり頻繁にはあったことのない人間です。子犬にとっては、いわば、幼稚園児が、いきなり家族から離されて、知らない家に引き取られたのと同じような状態なのです。
例え迎えるご家族がどんなに愛情を持って迎えたとしても、子犬はとても不安であり、精神的に大きなストレスを感じています。
子犬によっては、そのために下痢をしたりする場合もあるのです。またもともとあまり抵抗力のない月例だということに加えて、このストレスにより、体の免疫力も一時的に大きく低下しています。
そんな状態のところに、迎えた人間たちが、かわるがわる抱っこしたり、はやし立てて遊んだりすれば、子犬はますます衰弱してしまいます。
子犬を販売したお店で保障を付ける場合、お引渡し後1週間は免責とする場合もけっこうあると思いますが、お引渡し後1週間は、このような理由で極度に犬の抵抗力が落ちるので、迎えた方の対応によっては通常は起こらないようなトラブルが起きる可能性があると言うのも、その理由です。
実際に私たちが送り出した子犬の中にも、お引渡した翌日に具合が悪くなったと聞いて、迎えに行き、体調を整えてからまた送り出したと言うことがありますが、迎えた方は、子犬が来た当日の昼間、すぐに犬をケージから出して、夜までずーと子犬と遊んでいたら、子犬の元気がなくなってきたとのことでした。
そのときも、1週間は何もしないで下さいとお願いしていましたが、実際に迎えたらかわいくて、つい遊んでしまったとのことでした。
なんといっても子犬はかわいいので、その気持ちはよくわかります。でも、場合によっては、それが子犬の命取りにもなりかねないのです。
まず、子犬が来たら、水と食事をあげて、トイレをさせてあげて、用意した寝床(ケージ)に子犬を入れて、子犬に話しかけたりもせず、子犬には何もしないで、ゆっくりと休ませてあげてください。
そして1週間、食事とトイレ以外はこの状態で過ごさせてください。
この間、子犬は兄弟犬から離れた寂しさや、知らないところへ来た不安などから、鳴くこともあると思います。それでも我慢して、ケージをタオルケットなどで囲い、暗くしてあげてください。
また、寒くて鳴く場合も多いので、寒い時期に限らず、エアコンを付けていても、子犬のスペースとなる床に近い部分は寒い場合もあるので、子犬のいるスペースが適度に暖かくなるように子犬の寝床にはクッションをひいてあげたり、またペット用のヒーターを使用してみるのもよいかもしれません。
そういう工夫をした上で子犬が鳴いても、無視しているのが基本です。鳴いたから、子犬に何かをしてあげると、子犬は鳴けば、この人たちは何かをしてくれると思いかねず、鳴き癖をつくることにもなってしまいます。
無視していると、寒い、お腹がすいてしょうがない、という理由がない限り、しばらくすると泣き止むのが普通です。
このように、子犬を迎えて1週間は、食事とトイレ以外は、犬に話しかけたり、触ったりしない生活をします。ここは、子犬のために迎えたご家族が我慢です。
この1週間の間で、迎えて頂いたご家庭のご家族の声や家の中の音、そしてご家族の方々にも、一緒にいるだけで、自然に慣れてきます。そして来た当初感じていた強いストレスも徐々になくなり、本来の体の抵抗力も戻ってきます。
1週間後に新しく飼い主さんとなる方、そしてご家族が声をかけても、すでに1週間聞きなれてきた声であり、人なので、この時点では、子犬もほとんどストレスなく、ご家族と接することが出来るようになっています。
本当に子犬の健康のことを考えたら、迎えて1週間は食事とトイレ以外は子犬を触らない、これが重要です。また、もしトイレを失敗してしまっても、絶対に子犬を怒らないで下さい。そのときは淡々と掃除をしてあげてください。
かわいい子犬を迎えて1週間触らないのはとてもつらいと思いますが、子犬のために頑張ってもらいたいと思います。
そして、やっと子犬を迎えて1週間が過ぎ、いよいよ子犬との接触が始まります。どのように子犬に接すればよいでしょう。
では次は、いよいよ子犬とどのように付き合い始めるか、という点に移りたいと思います。
次のページは 子犬を迎えて1週間から
前のページは 子犬を迎える準備
【PR】
犬の飼い方・しつけ方
犬の飼い方
犬を飼う心構え
犬をどこでどのように飼う?
犬のハウス(寝床)
犬のトイレ
犬の運動とコミュニケーション
犬の食事
子犬の迎え方3 - ペット・トライアングル
