						犬(ペット)を処分したいのですが、どうすればいいでしょうか?
最近拾ってきて、買い始めた犬です。
子供が拾ってきて、飼いたいと言ったので、主人が分かったといい、一方的に飼う事になりました。
私は大反対でした。本当に犬が嫌いなのです。
主人が「子供が絶対に世話をするという条件で認めてやろう。誰のお陰で食べられるんだい?」と言ったので、仕方が無く承諾しました。
しかし。
あまりにも子供が世話をしません。散歩に行きなさいと言っても、
後で行くといい、ずっとゲームをしてます。
終わったかと思うと、勉強を始めます。
あまりにも、子供が世話をしないので、「捨てるよ?」と言ったら、
「もういいよ。飽きたから」と言ったので、処分することにしました。
狂犬病防止の注射は打ってあります。
飼っている登録みたいなものも済ませてあります。
子供への愛はあるのですが、犬への愛は全くありませんし、本当に嫌なので処分したいです。
保健所で処分してくださるのでしょうか?
詳しい方、経験ある方お願いいたします。
補足息子ではなく、娘です。
トラウマについて
小さいとき家でウサギを飼いました。可愛がっていましたが、近所の脱走した犬が私のウサギを食べてしまいました。
飼っていたオリが簡単なものであったのも原因ですが、犬が悪いと思っています。
勿論、飼い主の謝罪や示談もあった訳ですが、今も犬は嫌ですね。
殺すんじゃないか?と言う意見ですがありえません。一応常識はあるつもりですよ
犬(ペット)を処分したいのですが、どうすればいいでしょうか? - Yahoo!知恵袋
