先日ペットのウサギが突然死んでしまいました。
現在のウサを飼育して4年、毎日そのなりの時間を割いて可愛がっていました。
しかし私は仕事を変えたばかりで
ここ3日程世話を怠けていました。(餌水トイレは見ていましたが)
そして急死。
様子をしっかりと見ていなかったので
原因もハッキリしません。
世話をしなかったストレスが
何かしら影響したのかなと思っています。
今更ですが、やりきれません。
私はウサに恨まれているかもしれません。
ペットの魂の行方について調べたところ、
動物の魂は土に帰っていくから墓を立てたり
遺影に手を合わせるのはよくない(仏教)
という話、
愛を知り人間と繋がったペットはまれに
魂として残る場合がある、
という話、
動物は死ぬことを恐れない、
輪廻転生を理解している
という話がありました。
ウサは遠い目をして死んでおり、
死後硬直して目を閉じさせても
閉じてくれない。
垂れ耳うさぎなのに耳は立ったまま。
今更どうしようもないのですが、
動物の魂の行方についての
話を知りたいです。
答えなんてないのですが
何か納得のいく話を聞いて
少しでも気楽になりたいのかも…
通報する
ペット(動物)の魂は死んだ後どこに行くのですか? - 小動物 - 教えて!goo
