充実のカリキュラム
標準受講時間:講座概要説明(約5分)+1テーマ(約30分)×5テーマ+総まとめ問題(約30分) 合計約3時間5分(標準受講期間:1ヵ月)
推奨スケジュール:30分×週2回
受講可能期間:6ヵ月(180日)
※1ヵ月を30日として期間を設定しています。
講座概要説明(約5分)
なぜビジネス法務の知識が必要か、ビジネス法務とは何かを解説します。
テーマ(1) コンプライアンス(約30分)
コンプライアンスとは何か、身近な事例により学びます。
テーマ(2) 契約の成立・効力等に関する基礎知識(約30分)
契約・取引についてのトラブル、対処方法について学びます。
テーマ(3) 権利の種類・内容等(約30分)
インターネットの普及でより身近になった問題について学びます。
テーマ(4) 職場環境と労働(約30分)
日常的に発生することが予想される社内でのトラブルについて学びます。
テーマ(5) 顧客・消費者対応/法の一般常識等(約30分)
社内環境や職場の付き合いなどで起こり得るトラブル、および法の一般常識等について学びます。
学習内容/答えて覚えるビジネス法務 基礎編講座｜ニチイ まなびネット
