ワードで作品づくりにチャレンジワードで誕生日カードやオリジナル名刺、簡単なちらし等を作る講座です。初めての開催になります。日時:1月20日～3月24日 (火曜日) 全10回 13時30分～15時30分場所:生涯学習1号館 マルチメディア室定員:20名受講料:3,000円教材費:1,100円対象:ワードの基本操作ができる方持ってくる物:筆記用具※他の講座と申込期間が異なりますのでご注意下さい。申し込み申込期間:平成26年12月1日(月曜日)～平成27年1月11日(日曜日)       ※平成26年12月28日(日曜日)～平成27年1月4日(日曜日)の間は年末年始のため申込できません。受付時間:9時～17時       土日祝も申込できます。受講料及び教材費は受講決定後に納めていただきます(受講決定者には改めてご連絡いたします)。受講決定:先着順ではありません。申込が募集人数を超えた場合は初めて受講される方を優先し、抽選させていただきます。また、定員に満たない場合は開講しないことがあります。受講結果:平成27年1月15日(木曜日)までにお知らせします。申込方法:A.生涯学習1号館窓口にて申込用紙を記入        B.gakusyukan@town.shime.lg.jpに件名を『講座申込』と入力し、ア)受講希望講座名・イ)氏名・ウ)生年月日・エ)住所・オ)電話番号・カ)託児希望(氏名・生年月日を記入。なお、託児対象は1歳～小学生未満)をメールで送信。送信後2日以内に生涯学習館より受信確認メールを返送します。それにて受付完了となります。託   児 : 100円/回/人          ※満1歳から就学前まで可          ※希望される方は、申し込みの際に必ず託児申込書をご記入ください。            ※夜間の講座には託児はありません。
生涯学習館1月パソコン講座 - 志免町ホームページ
