バビロニアの粘土板 YBC 7289 (紀元前1800-1600年頃)
2の平方根の近似値は60進法で4桁、10進法では約6桁に相当する。1 + 24/60 + 51/602 + 10/603 = 1.41421296... [1]。(Image by Bill Casselman)
数値解析(すうちかいせき、Numerical Analysis)は、数学および物理学の一分野で、代数的な方法で解を得ることが不可能な解析学上の問題を(通常は有限精度の)数値を用いて近似的に解く手法に関する学問。
史上最初の数学的記述の一つとして、バビロニアの粘土板 YBC 7289 を挙げることができる。これは六十進法で  (単位矩形の対角線の長さ)を数値的に近似したものである[1]。三角形の辺の長さを計算できること(そして、平方根を計算できること)は、特に建築において重要である。例えば、縦横それぞれ2メートルの正方形の壁の対角線は  メートルとなる[2]。
数値解析は、このような実用的計算の長い伝統に続くものである。バビロニアの  の近似のように、現代の数値解析も正確な解を求めようとするものではない。何故なら、正確な解を有限時間で求めることは不可能だからである。その代わりに、数値解析の多くは、ある程度の誤差の範囲内の近似解を求めようとする。
数値解析は自然科学および工学のあらゆる分野で応用され、21世紀に入ってからは生命科学や芸術にも科学技術計算が利用されるようになってきた。常微分方程式は天体(惑星、恒星、小宇宙)の軌道の計算に登場する。資産管理には最適化が利用されている。数値線型代数はデータ解析に不可欠である。確率微分方程式とマルコフ連鎖は、医学や生物学における生体細胞のシミュレーションの基本である。
コンピュータが発明される以前、数値的な手法は巨大な数表を使った手計算での内挿によるものが多かった。コンピュータの発達以降は数表が使われることはほとんどなくなり、コンピュータで必要な関数を必要な精度で計算できるようになった。内挿アルゴリズムは、微分方程式などを解く際に現在でも使用されている。
概要[編集]
数値解析の目標は、難しい問題への近似解を与える技法の設計と解析である。この考え方を具体化するため、次のような問題と手法を挙げる。
気象予報には、高度な数値計算手法が不可欠である。
ロケットの軌道を計算するためには、常微分方程式の高精度な数値解が必要となる。
自動車会社は自動車事故での安全性を向上させるため、衝突のコンピュータシミュレーションを行っている。そのようなシミュレーションには、偏微分方程式の数値計算が不可欠である。
ヘッジファンドは様々な数値解析ツールを駆使し、他の市場参加者よりも正確に株やデリバティブの価値を計算しようとする。
航空会社は、チケット価格設定、航空機や乗務員のスケジュール設定、燃料補給のスケジュール設定などに洗練された最適化アルゴリズムを利用する。この分野はオペレーションズ・リサーチとも呼ばれる。
保険会社はアクチュアリー分析に数値解析プログラムを利用する。
歴史[編集]
数値的手段による解析のための計算は、コンピュータの発明以前から多くの国々で行われていた。線型補間は2000年以上前から行われている。ニュートン法、ラグランジュ補間、ガウスの消去法、オイラー法などの名称からも分かるように、歴史上の偉大な数学者の多くが数値的手段による解析にも注力した。
計算を能率化しまた計算の誤りをなるべく減らすために、公式や数表を掲載した印刷物である数表が作られた。例えば関数値を小数点以下16桁まで与える数表を使って、必要に応じて補間を行うことで、関数の精度の良い近似値を得ることができた。この分野での典型的な業績の例として、Abramowitz と Stegun の編集したNISTの書籍などが挙げられる(これは1000ページを超えるもので、典型的な公式,計算式、近似式や関数の数表やグラフなどを多数集めている。コンピュータが利用可能になった後には数表そのものは(関数値のルーチンを作る作業者が計算値の検証に使う場合を除いて)あまり役に立つ機会がなくなったが、公式,計算式、近似式が多く集められており,今日でも数値計算分野にとっては有用性がある)。
機械式計算機やリレー式のデジタル計算機も計算のツールとして開発された。そのような計算機が1940年代に電子式のコンピュータへと進化した。デジタル式のコンピュータは数値の計算以外にも使える機材であるが、たとえばENIACの開発目標は、高速な数値計算を行うための機械の実現であった。その後はさらに複雑な計算がより高速に行えるようになっている。(計算機械にはデジタル式以外にもアナログ方式のものがある.例えば計算尺は一種のアナログ式の計算デバイスであるし,機械式や電気式、電子的のアナログ方式のコンピュータもデジタル方式のコンピュータが低価格となりごく当たり前になる以前には良く用いられていた.アナログ方式の弱点は,素子の物理的な特性から決まる誤差やノイズによりある程度以上の高精度な計算を行うことが困難であることや,動作を決めるためのプログラミングは機構や回路そのもので実現するので,ストアドプログラミング方式が実現容易なデジタル方式と違って変更が素早くできないので,用途が専用機械になりがちなことである.)
直接解法と反復解法[編集]
数値解析 - Wikipedia
