ゲームクリエイターのkinaです。今日はUnityのオブジェクト同士の距離の取り方を書きます。 
2つのオブジェクトが範囲内に入ったらアクションを起こす。これを実装しようとすると、ColliderつけてTriggerチェックして、OnCollisionEnterやってと。。。当たり判定は便利ですが、簡単な処理なら使わずに済ませたい&マウスポチポチがめんどくさいです。そこで、2つのオブジェクトの距離を取ることができる関数を紹介します。Vector3.Distanceです。実際のコードを書いてみましょう。
public GameObject objA;
public GameObject objB;
void Update(){
Vector3 Apos = objA.transform.position;
Vector3 Bpos = objB.transform.position;
float dis = Vector3.Distance(Apos,Bpos);
Debug.Log("Distance : " + dis);
}
簡単に書くとこんな感じです。実はこの関数を知らずに最初は計算しようとしていました・・・絶対値を取って計算して差分を調べてとか。その時、ちょっと息抜きでライブラリ辞典を 見たら書いてました。まさに取りたかった値です。まだ知らない便利な関数がたくさんあると思うので、暇な時は辞典を見るようにします。みなさんも意外と知らない便利な関数があるかもしれないですよ。 
ブログを引っ越しました。
Unity,cocos2dxを中心とした、ゲーム制作の技術メモ。沖縄のゲームアプリ開発会社・ブリブサーのブログです。
ほぼ毎日更新中!下記リンクよりどうぞ。
ブリブサー開発戦線〜僕らはあの戦いを忘れない〜
Unityで2つのオブジェクトの間の距離を取る : ブリブサー開発戦線 〜僕らはあの戦いを忘れない〜
