
梁に作用する軸力と伸び量とヤング率の関係(フックの法則)
図1のように、軸力(N)で梁を引張ると、梁は伸びる。
軸力(N)と伸び量(δ)の関係はフックの法則に従い
N = (E・A/L) δ  ・・・・ (1)
A : 梁の断面積
L : 梁の長さ
E : ヤング率
となる。
ヤング率は材質(鋼、コンクリート等)により異なる。
ゴム材質はヤング率が小さいため、良く伸びる。
単位長さあたりの伸びをひずみ(ε)と定義すると、
ε = δ/L     ・・・・・ (2)
となる。
また、断面に発生する応力(σ)は単位断面積あたりの力である。
σ = N/A      .・・・・・ (3)
(1)式に(2)(3)式を代入すると、フックの法則は次式で与えられる。
σ = E・ε    ・・・・・ (4)
webが書籍になりました 好評につき26年9月重版8刷!
amazon:Excelで操る! ここまでできる科学技術計算
楽天:Excelで操る! ここまでできる科学技術計算
世界でいちばん簡単なExcelVBAのe本 最新版—ExcelVBAの基本と考え方がわかる本
Excel VBA 2007/2003/2002対応(できる大辞典)
運動と振動の制御の最前線
計算力学ハンドブック
EXCELを用いた科学技術計算
EXCELのソルバーを用いた科学技術計算
EXCELを用いた構造力学(材料力学)計算
〒673−0036 兵庫県明石市松江62−14
(有)ゴッドフット企画
感想をお聞かせ下さい
JR福知山線 脱線事故シミュレーション
脱線事故シミュレーションもEXCELで
(Yahoo Japan 掲載)
Copyright (C) GODFOOT 2007 All Rights Reserved.
梁に作用する軸力と伸び量とヤング率の関係(フックの法則)
