手動の鉛筆削り器で次々と、鉛筆をしっかり削る。 
すべての鉛筆が鋭くとがり、ふで箱の中で頼もしく出番を待ってくれる。
これだけで、勉強に対する意欲がどれだけ湧き上がったことか…!
自分が昔、進学塾に通っていた頃のことをよく思い出します。
勉強を教える側の立場になった今、教壇から生徒たちの手元を見てみます。
先のとがっていない、しかも短くて持ちにくい5㎝ほどの鉛筆。
そのようなものを苦労して使っている生徒が意外と多く存在します。
「とがっている他の鉛筆に替えたら?」…と、思わず声をかけるのですが、
ふで箱の中の他の鉛筆も、総じて削れていない。
「別に、これでも大丈夫。」生徒は必ずこう言います。
とがっていない5㎝の鉛筆では繊細な字が書けません。
筆圧がうまく伝わらない。思いのほか字が太くなる…薄くなる。
まぁ、損なことばかりです。
学習をスムーズに進めるために削るのか?
削ること自体に爽快感を求めるのか?
入り口の部分はどちらでも構いません。
「あ!家で鉛筆を削ってくるのを忘れた!」という君も大丈夫。
進学館には「鉛筆削り器」が、すべての校舎に用意してありますよ。
授業前にガリゴリと、気持ちよく尖らせておきましょう!
文責:進学館 湯浅 貴之
投稿者: 進学館 日時: 2012/06/30 11:00 | パーマリンク
| コメント (0)
プロゴルファーの中には、
「雨の中で練習するのはよくない。
体調を悪くしてもいけないし、何よりスイングが崩れるだけだ。」
と言う人もいれば、
「大事なラウンドの最中に、予想外の雨が降ることもある。
濡れて重くなったウェアで練習することには意味がある。」
と考える人もいます。
プロ野球のピッチャーの中には、
「激しいトレーニングの後すぐにピッチング練習をすると、
息が上がっているからフォームが乱れて逆効果になってしまう。」
と言う人もいれば、
「試合中、ピンチになれば心拍数は当然上がる。
疲れて息が上がった状態でのピッチング練習は、いずれ必ず役に立つ。」
と考える人もいます。
どちらが正解かを言い切ることは難しいかもしれませんが、
個人的にはいずれも後者が正しいのではないか…と思っています。
さて、この話は受験勉強にも繋げることができるのです。
プロのスポーツ選手が色々と考えて練習するように、
受験生である皆さんも、意味のある勉強をしなければなりません。
6年生が日々プリに取り組むのに、時間も計らずダラダラとやっていてはいけません。
自習室にやって来て、得意な科目ばかり勉強していてもダメです。
まちがい直しノートは、先生に提出するために作るのではありません。
納得しながら解き進み、解けなかった問題を解けるようにして初めて意味が生じます。
せっかく完成したノートには必ず、再び目を通して下さいね。
進学館の先生にも相談し、今後はいま本当に必要な勉強だけを選択しましょう。
そして志望校合格を果たしたら、そこから入学式までの2ヶ月半は
今までの分を取り返すくらい、フルパワーで遊びまくりましょう!
【追伸】
2ヶ月半だけです。遊び続けてしまわぬよう注意!
文責:進学館 湯浅 貴之
投稿者: 進学館 日時: 2011/12/12 11:00 | パーマリンク
| コメント (1)
将来の夢に「電車の運転士」が含まれる皆さんに、少しばかりの情報をお伝えします。
私も一時、目指した時期があったので、そのときに少し調べたのです。
さて、電車の運転士になるために、最初にするべきことは何だと思いますか?
先頭車両で運転の仕方を見学する? 駅名を暗記する? 時刻表を好きになる?
まぁ、それらも楽しいものですが、正式な答えは「鉄道会社に就職すること」です。
筆記試験あり。面接あり。視力は両眼とも1.0以上(メガネOK)が必要だそうです。
無事に入社できたら、まずは「駅員さん」を1〜2年経験します。
次に、登用試験や研修を経て「車掌さん」を1〜3年経験します。
その後、運転士の学校に入って運転訓練を受け「運転士見習い」に。
最後に電車運転の国家試験をクリアすれば、いよいよ「電車運転士」の誕生です。
ときには数千人の命を預かる電車運転士。責任は重いけど、やりがいは充分です。
運転士さんたちは皆、誇りを持って働いていますが、大変なこともたくさんあります。
電車運転士の仕事は、土曜日や日曜日が休日というわけではありません。
朝早くから働くこともあれば、午後から次の日の朝にかけて、仮眠つきで働くことも!
運転に関しても、特に都心部では分刻みのダイヤを守るため、遅れは許されません。
下手をすれば他の何台もの電車を遅れに巻き込んでしまうプレッシャー。
そうならぬよう、運転技術に加え、精神力と集中力が必要なのです。
日本の電車運転は時間が正確!安全性も抜群!…と、
海外からの評価が高いですが、これは本当にスゴイことだと思います。
もちろん女性も電車運転士になれますよ。
鉄道会社によっては、仕事の条件や給料面でも、男女間の差がないと聞きます。
皆さんにも将来の夢があると思います。
「もしこの職業についたら、そこはどんな世界なのだろう?」
そうやって、自分の夢に興味をもって研究してみると面白いですよ。
本を読んだり、見学に行ったり。ぜひオススメします!
文責:進学館 湯浅 貴之
投稿者: 進学館 日時: 2011/11/17 11:00 | パーマリンク
| コメント (0)
それでは、昨日の2択クイズの正解を発表します。
いや、それよりもB会社のお給料を表にして先にご覧頂きましょうか。
下のような感じです。ドーゾ!
1日目1円
2日目2円
3日目4円
4日目8円
5日目16円
6日目32円
7日目64円
8日目128円
9日目256円
10日目512円
11日目1024円
12日目2048円
13日目4096円
14日目8192円
15日目16384円
16日目32768円
17日目65536円
18日目131072円
19日目262144円
20日目524288円
21日目1048576円
22日目2097152円
23日目4194304円
24日目8388608円
25日目16777216円
26日目33554432円
27日目67108864円
28日目134217728円
29日目268435456円
30日目536870912円
31日目1073741824円
結果は一目瞭然。
「何が何でもB会社に入社するべき!」というのが正解でした。
2月は28日までしかありませんが、最後の日だけでも約1億3千万円の収入です。
30日まである月ならば、最後の日だけでも約5億4千万円。
7月や8月のように31日まである月ならば、月給にすると約21億5千万円!
いやぁ、A会社の初任給30万円など、比べものになりませんねぇ。
つまり、B会社に勤めると年収200億円に近い収入を得て、
アラブの石油王の様な優雅な暮らしができるのです。
「こんな企業、日本にあるかぁ!」というツッコミはご容赦下さい。
これだけ稼いでも、マイクロソフト会長「ビル・ゲイツ氏」の足元にも及びません。
ソフトバンクグループ創業者「孫正義氏」にも敵いません。
新社会人が野心をなくしちゃダメです。まずはB会社の社長にでもならなくちゃ!
文責:進学館 湯浅 貴之
投稿者: 進学館 日時: 2011/10/12 11:00 | パーマリンク
| コメント (0)
将来、君が大学を卒業する頃どの会社に就職するかを迷っていたとします。
悩んだ末にようやく、A会社とB会社の2つに絞りました。
どちらの会社も「ぜひ、うちに入社して欲しい!」と、一生懸命に誘ってきます。
次の会話のやり取りを見て、どちらの会社に入社するべきか考えてみて下さい。
ただし、仕事の内容は同じです。その他も大して変わりません。
違うのはお給料だけ!
A会社「A会社を選べば、お給料として月給30万円を支払いますよ!」
自分「初任給が30万円ですか!それは素晴らしいですね!」
B会社「B会社を選べば、毎月1日目に1円を支払います。」
自分「たったの1円?それだけですか?」
B会社「そうです。しかし、次の日からも毎日前の日の2倍の金額を支払います。」
自分「2日目には2円,3日目には4円,4日目には8円・・・ということですか?」
B会社「はい、5日目には16円になりますよ。お給料は休日にも支払います。」
自分「変わった会社だなぁ。でも待てよ・・・本当に増え続けるなら、いつかは・・・。」
B会社「ただし、月が替わると、また1円からやり直しですけどね。」
自分「なんだぁ・・・ガッカリ!」
さて、ここでどちらの会社に入社するかを決定してもらいます。
君ならば、どちらの会社を選びますか?
お給料が高い方の会社を選べば「正解」とします。
エンピツや計算機を使わず、感覚だけで即答するのも面白いかも知れませんね。
「正解」は明日、このブログで掲載します。
それでは、お楽しみに!
文責:進学館 湯浅 貴之
投稿者: 進学館 日時: 2011/10/11 11:00 | パーマリンク
| コメント (0)
進学館ブログ
