距離の定義方法 任意の 2 フィーチャ間の距離は、2 フィーチャ間の最短距離、つまり 2 つのフィーチャが互いに最も近い箇所の距離として計算されます。このロジックは、[最近接(Near)]、[近接情報テーブルの生成(Generate Near Table)]、[ポイント間距離(Point Distance)]、[空間結合(Spatial Join)](マッチ オプションに CLOSEST を指定)などのツールを含む、距離を計算するすべてのジオプロセシング ツールで適用されます。距離の計測値は、入力データが正距投影座標系であるときに最も正確になります。距離の計算は座標系に関係なく常に実行できますが、データが地理座標系または不適切に選択された投影座標系であるときには、不正確な結果や意味のない結果が得られる場合があります。地理座標系と投影座標系の詳細以下の説明では、距離は常に 2 フィーチャ間の最短距離のことを指します。
特別な検討事項あるフィーチャに対して、複数のフィーチャが同等に最短である場合があります。この場合、同等に最短なフィーチャのうちの 1 つが、最短フィーチャとしてランダムに選択されます。1 つのフィーチャが別のフィーチャを含んでいるときや、別のフィーチャ内に存在するときには、2 フィーチャ間の距離は 0 になります。これはつまり、フィーチャがポリゴンの内部にあるときには、フィーチャと周囲のポリゴンとの距離は 0 になるということです。2 フィーチャ間で 1 つ以上の X、Y 座標が共有されている場合は、常に 2 フィーチャ間の距離は 0 になります。これはつまり、2 つのフィーチャが交差しているか、重なり合っているか、接している場合は、2 フィーチャ間の距離は 0 になるということです。ポリゴンの中心または重心までの距離ではなく、常にポリゴン フィーチャの境界までの距離が計算されます。上述したように、フィーチャが完全にポリゴンの内部にある場合、フィーチャと周囲のポリゴンとの距離は 0 になります。任意のタイプの 2 フィーチャ間の距離は、どちらのフィーチャから計測しても常に同じです。
距離の検出に関する基本操作距離の計算は、フィーチャのジオメトリ タイプと、座標系などの他の要因に依存します。ただし、距離の計算方法の決定には 3 つの基本ルールがあります。各ルールについては、以下に詳しく説明します。2 ポイント間の距離は、ポイント同士を結ぶ直線とします。ポイントからラインまでの距離は、垂線または最も近い頂点のいずれかとします。ポリライン間の距離は、セグメントの頂点によって決定されます。
ルール 1:2 ポイント間の距離は、ポイント同士を結ぶ直線とする次の図は、2 ポイント間の距離と、近接解析ツールで使用される他のいくつかのキーワードおよびフィーチャを示しています。上記の吹出し内のキーワード(IN_FID、NEAR_DIST、NEAR_FID、NEAR_X、NEAR_Y、および NEAR_ANGLE)は、[近接情報テーブルの生成(Generate Near Table)] ツールおよび [ポイント間距離(Point Distance)] ツールによって出力フィーチャクラスに追加され、[最近接(Near)] ツール実行時に入力フィーチャクラスに追加されるフィールドです。
ArcGIS Help 10.1 - 近接解析ツールによる距離の計算方法
