
天体位置・アスペクト自動計算
※JavaScript有効設定で稼動
※ブラウザによってはエラーがでることもあります。
このページの計算結果は、当サイトのいくつかの占いで使用しますので、
閉じないで、最少化して必要に応じて開くことをオススメします。
§データ入力
生年月日・出生時間入力
あなた(または相手)の生まれた日時を 半角数字で入力して下さい。
出生時間が判らない人は、(1日の中心である)12時00分と入力して下さい。
※その場合、各室のカスプ(境界)は4分で1度移動し、1つの星座を2時間で通過しますので、
計算結果のカスプ表だけ(ASC上昇点・上昇星座等)は、参考になりません。
※ また、月も2時間で約1度移動するため、
月の位置も最大で約±6度 ズレている可能性があります。
例えば、12:00生まれと入力して、月がおひつじ座の27.5度と結果が表示されていたら、
1つの星座は、30度ずつですので、
月の位置は、その日0:00のお生まれなら6度をマイナスして、おひつじ座の21.5度、
23:59のお生まれなら、6度をプラスして、おうし座の3.5度となり、
月の星座は、おひつじ座とおうし座の両方の可能性が出てきます。
また、12:00生まれと入力して、おうし座の2.5度と結果が表示されていたら、出生時間により、
月の位置は、おひつじ座の26.5度〜おうし座の8.5度の間となり、
月の星座は、おひつじ座とおうし座の両方の可能性が出てきます。
反対に、出生時間が判らず12:00と入力して、出てきた月の度数に、
6をプラスまたは、マイナスしても、30を超えるか、0以下<マイナス>にならなければ、
月の星座は、表示された星座と確定できます。
つまり、たとえ出生時間が判らず12:00と入力しても、各星座の6.00度〜24.00度の間であれば、
月の星座は、表示された星座と確定できます。
上昇星座をはじめとする各カスプと、月以外の天体は、
たとえ出生時間が判らず、12時00分と入力しても、動きが遅いので、
御自身や相手の方の各天体の星座は、表示されたものとなります。
もちろん、正確な出生時間と経度・緯度を入力された方は、詳細なデータを得ることができます。
数字は半角で入力して下さい。午後生まれは12時をプラス(午後3時なら15時と入力)して下さい。
年月日時分 
出生地の経度緯度入力
生まれた都道府県を選択して下さい。(日本)
出生都道府県入力:
もし、詳しい出生地が分かるのであれば、ぜひWEBや地図などで、経度・緯度を調べて入力して下さい。(経度・緯度を使用する場合は、上記の「都道府県」選択は、「経緯度(出生都道府県)入力」の状態のままで使用して下さい。)世界中のほとんどの地域(北緯・南緯65度以内)が計算可能で、正確なデータを得られます!
経度: 東経
度
分 (西経は、マイナス値で入力)
緯度: 北緯
度
分 (南緯は、マイナス値で入力)
(緯度65゜以上は、計算できない場合がありますので、入力しないで下さい。)
アスペクト・オーブ設定
アスペクト・オーブの許容角度を、「度」で設定します。(3度30分は、3.5 と入力します。)
特に必要がなければ、このままの設定角度にしておいて下さい。
なお、アスペクトの記号は、フォントの都合上、独自のものが含まれていますので、御了承下さい。
♂ = 0
±度 (conjunction)
∨ = 30
±度 (semi-sextile)
∠ = 45
±度 (semi-square)
* = 60
±度 (sextile)
Q = 72
±度 (quintile)
= 90
±度 (square)
=120
±度 (trine)
Φ =135
±度 (sesquiquadrate)
∧ =150
±度 (quincunx)
∞ =180
±度 (opposition)
‖ = dc
±度 (parallel)
必要項目を入力した後、下のボタンを押してください。
§あなた(または、お相手)の天体位置・ハウスカスプ・アスペクト
天体位置表
太陽
月
水星
金星
火星
木星
土星
天王星
海王星
冥王星
角度は、「度・分」で表示しています。
最後の R は、逆行を表わします。
※出生時間が判った方のみ、下記カスプ表データは有効 
※上昇星座とは、第1室の星座です。
カスプ表
第1室(ASC)
第2室
第3室
第4室(IC)
第5室
第6室
第7室(DSC)
第8室
第9室
第10室(MC)
第11室
第12室
角度は、「度・分」で表示しています。
アスペクト表角度(数字)の後に♂∨∠*QΦ∧∞‖…等の記号が表示されている場合、2つの感受点(天体)間で吉凶いずれかのアスペクトが作用していることを意味します。
月
水星
金星
火星
木星
土星
天王星
海王星
冥王星
太陽
月
水星
金星
火星
木星
土星
天王星
海王星
♂:0強調  ∨:30吉  ∠:45凶  *:60吉  Q:72吉  :90凶:120吉  Φ:135凶  ∧:150凶  ∞:180凶  ‖:parallel
角度は、「度」で表示しています。
※表が画面からはみ出す時は、フォントを小さくして、ご覧下さい。
当コンテンツと同じ位正確で、出生時と現在の惑星位置の関係(アスペクト)を計算し、
あなたの今日の運勢が毎日無料で占える『あなたの今日の運勢』は⇒こちらです!結果はいたってシンプルですが、巷にあふれている今日の運勢とは結果を導くまでの緻密さが違います!つまり、あなた専用の運勢が毎日チェックできると言うことです!ただし、自動的に今日(その日)の惑星配置とあなたの出生時の惑星配置のアスペクトで占いますので、※占いたい日の当日に(例えば X'mas Eveの運勢なら12/24に)アクセスしていただく必要があります。性格分析【無料】(20歳以上限定)     婚活・結婚診断テスト
天体位置、アスペクト自動計算
