
世の中にはたくさんの投資があります。
メルマガ上でもいくつかご紹介させていただいていますし、
多くの方が、実際に投資活動を行われているかと思います。
そんな数多ある投資の中で、本日お話させていただくのは、
【 時間投資 】
について。
一口に時間への投資、といってもピンとこない方もあるかも
しれませんが、これを意識することで、将来が大きく
変わってくるということをお伝えします。
【 時間投資 】とは、別の言い方をしますと
金銭を直接生み出さない、将来に向けた投資。
具体的には、
知識を得るためのセミナー参加、読書、勉強
経験を得るための視察、ツアー
健康を維持するための運動、スポーツクラブ
人とのつながりを構築するための会合・会食への参加
などなど。
いずれも、すぐに利益につながるものとは限りませんが、
将来、結果的に望ましいリターンが得られることが多いものです。
【 時間投資 】について考えるとき、
時間軸を意識することが、理想をより明確にできるかもしれません。
つまり、
「今の稼ぎのための時間」(目先のこと)
と
「将来の稼ぎのための時間」(将来のこと)
という分け方をするのです。
「今の稼ぎのための時間」とは、今現在のあなたの仕事。
会社勤めの方は就業時間がそれにあたります。
これはお給料という形で、直接のお金がもたらされます。
経営者の方であれば目先の売上を立てるための営業などに
費やすための時間。
そして「将来の稼ぎのための時間」とは、先程ご紹介したような
さまざまな活動。これは上記のような直接のお金のための
活動ではありません。
Aさんは会社で1日仕事をして、家に帰ったら
テレビを見ながらくつろいで、寝る。
休みの日は遊びに出かけたり、家でゴロゴロしたり。
このような方の時間投資配分は
<現在への投資:未来への投資>=<10:0>
と表せます。
同じように会社勤めのBさんは、
通勤電車の中では英会話のCDを聴いたり、
お昼休みにビジネス書を読みながら食事をしたり、
家に帰ってから教材で勉強をしたり、
休みの日にはセミナーに出かけたり...。
すると、時間投資配分は
<現在への投資:未来への投資>=<9:1>もしくは<8:2>
と表すことができるかもしれません。
Aさんは「10:0」、Bさんは「9:1」として、
この2人にどんな差があるのかを計算してみます。
会社にお勤めの時間は同じという前提でいきますと、
「今」と「将来」の時間投資は、
Aさんは 90:0
Bさんは 90:9
Aさんは90時間働くだけ。
Bさんは90時間働いて、9時間勉強している。
ここで、会社に勤めている時間以外のすべての時間を
6:4の割合で【 時間投資 】をされているCさんを
比較対象として入れてみますと、
Cさんは 90:60
とあらわすことができるでしょう。
この数字についてわかりやすく言い換えますと、
同じ会社に勤めているこの3人は、90時間働いたときに、
Aさんに比べBさんは9時間分、Cさんは60時間分の
未来におけるアドバンテージを持っているのです。
比率にすると
<0:9:60>
その差は実に無限大。
形として見えないものは案外おろそかにされがちですが、
こうやって数字にしてみると、いずれ驚愕の差が表れてきます。
しかしただ、未来ばかりを見ていればいいというものでも
ないことには注意しなければなりません。
【 時間投資 】を誤らないようにするために気をつけること
について、明日お話したいと思います。
【今日のピークパフォーマンス方程式】
さまざまな投資対象がある中で、金銭を直接生み出さない、
将来のための【 時間投資 】は形として見えないが、
おろそかにしてはいけない。
【 時間投資 】は時間軸、つまり「今の稼ぎのための時間」
と「将来の稼ぎのための時間」を意識することによって、
より戦略的な投資が可能となる。
1263号 「時間投資」を時間軸で意識することで、やがて途方もない差が生じる
