
バージョン2.3に実装予定のドルボードカスタマイズアイテム「魔法のじゅうたん」用にカジノに通っていましたが、昨日でカジノコイン+8万になったのでひとまずお休みです。かかった日数は3日。ログインログアウトを繰り返してコツコツスロットを回していたので正確な時間は不明ですが、1日5~6時間はやっていたかなぁ。しかし、レベル上げや職人とは違いスロットはPCで他の作業をしながらも回せるので「ながらプレイ」が可能。PCで色々とやる事が多い僕は一番楽だったりします。そして今回はじめて自分で宝箱を開けてレイドを発生させる事が出来ました。まあ、レイドであまり増えなかったんですけどね…今回は小役ばかり。ちりつもやまとなでこです。
前回のカジノ記事にてヒントをもう少し詳しく書いて欲しいとのコメントがあったのですが、特に書くこともないんですね…特別な事もしていないですし。過去記事にも書いてありますが一応書いてみますね。僕はカジノのスロットは長期的にはプラスになると考えているのでこうなっちゃいます。体感では2~3万コインもあれば遊べるかなぁ。最初は換金所との往復での1,000コインスタートでもコツコツ増やすことができればいつかは長く遊べるようになるはず。あくまでも参考程度にどうぞ。以下。
できるだけ人が多いスロットコーナーに座る。サーバー1なんかは難しいので同じ混んでいる場合でも2、3を選ぶ。空いてる場所ではやらない。※テンション回数を上げる
2階でミニマムベット。1回30コイン(10×3)で遊ぶ※コイン消費負担を少なく試行回数を増やす
テンションアップ、メタルチェンジが発生したら90コインに変更する。終了したら30コインへ戻す。これの繰り返し。ボーナス中にコインが減っても気にしない。※プレイ効率を高く
コロコロと台は変えない。スロットの仕様は不明なのですが変えないほうがデメリットは減らせると思う。席を立つと席を奪われてしまうのもありますね。
負けたままで終わらない。今日は終わり、また今度。ならいいのですが心が落ち込んで、そのままカジノから遠ざかってしまうなら1発を狙うルーレットなどのギャンブル的な投資方法と変わらなくなります。できるだけ長くコツコツ遊ぶ。
熱くならない。「なんかイケそうな気がするー」とフルベット(90コイン)で勝負したりはしない。たまにでも90コインで回したいならば…それなりの種銭(コイン)を用意したほうがいいかと。10万コインくらいあったほうがいいかもです。2階フルベットで7万ストレートに飲んだことがあります。
カジノ香水を使ってみる。キラキラ以外のゲーム機への効果は不明ですが10コインでデメリットはないと思うので使ってもいいんじゃないかなと。メリットもない可能性もありますが…席を立って使用すると席を奪われるので、あくまではじめの1回のおまじない程度。
こんな感じでしょうか。期待値は確率だけでなく配当の高さにも影響されるので、メタルチェンジやテンションアップなどの配当が倍になるボーナス中は期待値が高くなるのでは?との考えが前提ですね。ボーナス中にフルベット(90コイン)にする事で全体の期待値が上昇するといいなぁ…って事です。ボーナス中にフルベットで1発当てる!ではないのでご注意を。
それと同じように考えるのなら、ジャックポットは馬鹿みたいに高額な配当ですから、ジャックポットがしばらく出ていない、配当が上がっている時は期待値は高くなる!という考え方もできます。なのでジャックポット狙いはオススメですよって事ですね。
ポーカーのテンション狙いも似たような感じだと思います。ポーカーも長期的にはプラスになるんじゃないかなと思いますが、ポーカーは取り間違えると期待値低下の可能性、ダブルアップの選択などもあるので長時間の「ながらプレイ」には少しだけ不向き。ある程度の集中力も必要です。ボーナス以外の小役もしっかりと拾えるかどうかは重要なポイントなんじゃないかなと思います。しかしダブルアップでの1発チャンスを狙う選択肢もあるのでゲームとしては楽しいしドキドキできるかも。
なので飽きっぽい上にながらプレイをしたい僕にポーカーは不向き。実は一番大好きなんですけどね…
最後に前回の記事で凄くわかりやすいコメントを頂きましたのでここでも。どれだけカジノが勝てる前提の高設定だとしても、あくまでもカジノゲームなので勝った人、負けた人を演出できるゲームである必要があると思うので露骨に勝ち続けることはできない可能性が高いはず。なので短時間で負けたからといって落ち込まないほうがいいのかなと思ったりもします。
そんな感じで色々と書いてみましたが、コメントでも指摘されたとおり、データを収集しているわけではないですし僕個人的なあくまで予想です。参考程度にどうぞっと。
関連記事
以前のカジノ記事について…  アクセス解析を見て色々と好評な記事だとかをチェックしているのですが、最近は「ドラクエ10 カジノ 5万枚」でブログに来てくれている人が多いようです。ありがたいです。ただ、記事に誤解を招く表現があるかもなのでここで&#82 [&hellip;]Continue reading «以前のカジノ記事について...»...
魔法絨毯効果!カジノが人気!ギャンブル怖い人の為のヒント  最近は久しぶりにカジノに篭っているのですが以前よりも好評なようですねー。1~3カジノサーバーまでが混雑なんて初めて見た気がします。実装時は1、2混雑だったような気がしますがしばらくすると1だけだったような。これもバージョ [&hellip;]Continue reading «魔法絨毯効果!カジノが人気!ギャンブル怖い人の為のヒント»...
福の神コインはサポでも行ける!?【カジノ景品】  ひゃっ!すごい画像です。この瞬間を撮るために全てをかけてきました。バージョン2.2後期で追加されたカジノの景品「おみくじボックス」の大吉で当たった「福の神コイン」ですが、レンドアのドロシーちゃんに頼んでサポでも行けるかど [&hellip;]Continue reading «福の神コインはサポでも行ける!?【カジノ景品】»...
カジノ景品「おみくじボックス」で大吉を引いてみる  バージョン2.2後期。今度はカジノへやってきました。お目当ては後期で新たに追加されたアイテム「おみくじボックス」です。必要なコイン枚数は2,000枚。とりあえずどんなものか1万枚分で5つ購入してみました。 これが「おみく [&hellip;]Continue reading «カジノ景品「おみくじボックス」で大吉を引いてみる»...
久しぶりのしんぴのカードの合成とカジノ  そう言えば良い合成結果の付かない、しんぴのカードを放置しているなぁ…と思いまして久しぶりにしんぴのカードを合成。まさかのきようさ+4埋め尽くしができました。これいりますか?しんぴのカードはカジノコイン3,00 [&hellip;]Continue reading «久しぶりのしんぴのカードの合成とカジノ»...
Ver2.1迄に鑑定回し修正か!カジノテンションアップ狙いも危ない?  さて、久しぶりに提案広場の回答済みが更新されたようです。いくつか気になる提案と回答をピックアップしてみました。キャラ名とかはこのブログでは書きたくないので提案はリンク先で見てくださいねっと。 鑑定回しについて すいませ [&hellip;]Continue reading «Ver2.1迄に鑑定回し修正か!カジノテンションアップ狙いも危ない?»...
カジノのヤバイ  カジノのヤバイ・・・スロット11回回すと1,000コイン溶けるんですけど。レンダーシアどうでもよくなってきたよ。つっこめー(/・ω・)/Continue reading «カジノのヤバイ»...
Ver2カジノが楽しみすぎる!スロット・ポーカー・ジャックポット!  遂にVer2のカジノオープンの情報が公式の方にもでてきましたが、かなり凄いことになりそうですね・・・これはもうインカジとしてリアルマネー賭けちゃってもいいんでない(・∀・)なレベルです。これぞジャパニーズカジノ!大きなス [&hellip;]Continue reading «Ver2カジノが楽しみすぎる!スロット・ポーカー・ジャックポット!»...
魔法の絨毯用5万確保。今回は3日でお休みと前回の続き。 | 30代のドラクエ10攻略・プレイ日記
