白地の反物で拵えられた涼やかな和服に、袈裟がけに朱い溝がぱっくりと開いていた。
刀創であることは明白だった。
先程まで風すら吹かなかった小峯川は、志堂玲奈の、殺害直後の現場に早変わりした。
寒くはないのに、シルビアは震えた。悪寒が、彼女の体を舐め回す。
「急に刺激の強いものを見せてしまってごめんね……これが僕の特技。何でかは分かんないけど、ここ最近こんなことが出来るようになったんだ」
それはその場の過去の姿を再現できる能力。回想する舞台(シークレット・ディスクローズ)
修二はちょっとした特技などと言っていたが、これをもしユグドラシル帝国のレオン・メレンドルフや故ヨシフ・タミロフ、哲学者テオドール・リットマンの著作に触れたことのある者ならこう指摘するだろう……「天地人(ビジョン)能力」だと。
修二は博識な方だが、哲学は門外漢で、この能力の概念を知らなかった。それでも彼の先天的な探究心と、身内を殺害された状況、それが唯一の肉親だったという事実が、彼にこの能力を授けたのだ。
「今自分がいる場所の、一年以内の過去ならその任意の時間軸の状況を再現できる。これ、結構探偵業に役立ってね」
死体から目を逸らしたシルビアだが、その修二の説明を聞いて心に一つ疑問が湧いた。
一年以内の過去ならその任意の時間軸の状況を再現できるというなら、志堂玲奈が殺害される、その瞬間を再現した方が手っ取り早く犯人に辿りつくのではないかと。
それを思い浮かんで修二に提案しようと、視線を再び前に向けた時シルビアは口を噤んだ。
修二の様子を暫し見つめた。軽卒に口を滑らせずに良かったと彼女は思った。
先程までのおどけた、剽軽(ひょうきん)な表情が修二から消えていた。
伏し目がちで、じっと姉の変わり果てた姿に寄り添っていた。
今彼は、慟哭に暮れたい思いを封じ、剽軽とは言わずとも、涼やかな表情で何とかして平静を保っているのだ。
そんな彼が、実の姉が殺される瞬間を再現して平気でいられるだろうか。その疑念は聞かずとも分かりきっていることだった。
真実への糸口をつかむためのギリギリの妥結点。それが1年前の、今日この時間なのだ。
修二は姉の亡骸から目を逸らして、辺りを見回した。捜査開始だ。
ここからは主観を排した、客観的な視座が必要になる。
そう自分に言い聞かせることで、修二は姉の死さえも取り乱すことなく観察できるようになった。
先ず姉の殺害直前の様子……
玲奈は犯人から、地図上の南西から北東へ逃れようとして追いつかれて斬殺されたという線が確実だろう。
死体の足元から辿れる砂利の乱れ具合がそれを裏付ける。
殺害された時の死体の様子……
衣服に大きな乱れ、傷口以外の目立った汚れが無いこと、また刀傷の様子から見て致命傷であることから、刀の一撃で即死したことが分かる。
中々の手練れか、相当な殺意を持って実行せねばこうは綺麗に決まらないことだろう。
履いている下駄も綺麗なままで、やはり刀創の朱い溝のみが玲奈の体を侵していた。
周辺……
修二が気になったのは、あずき屋の手拭いだった。
仰向けに倒れている玲奈のすぐ傍に、あずき屋の宣伝が入った手拭いが落ちている。
一体誰のだろうか?と疑問に思ったが、玲奈はあずき屋を贔屓にしており、こうした手拭いをいくつか持っていることを思い出した。玲奈が当日持ち歩いていたものかもしれない。
修二はその手拭いをふと手に取ってみる。
ちなみに再現した世界では修二は者を自由にとったり、壊したりできる。しかしそのことで時間の進行に影響を与えることはできない。
成人男性の肩幅より少し長いくらいの手拭い。だが大部分が汗……のようなもので濡れている。
玲奈はよく手拭いを手に持って歩くことがあるが——汗で濡れている範囲は、玲奈の片手で持つ分には広すぎないだろうか?
そして手拭いに皺が目立つ。——しかし女性の持ち物としては些か皺が多すぎないだろうか。修二は生前、玲奈が火のし(当時のアイロン)で
洗濯した衣類の皺をマメに伸ばしていたのを思い出した。……これは本当に玲奈の持ち物か?賊のものか?
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
ロードハンマー!!～異世界大冒険ロマン～ - “回想する舞台” (2)
