#1の方のご回答がまさに正論だと思います。
ただ、質問者の方がつまずいているのは、なぜ「勉強する」が一つの単語(自立語)なのか、ということではないでしょうか。つきつめれば、「単語」とは、「自立語」とは何か、ということになると思います。
「単語」については、ここでは置くとして(教科書や参考書にあたってください)、ここでは、「自立語」について考えてみましょう。
その前にまず、なぜサ変動詞は「一単語」なのかという点。この疑問に答えるのは、そう簡単ではありません。
文法大辞典でも「複合した全体を一語のサ変動詞とする」としか、説明していません。
ですから、まず「単語に「する」が直接ついているものは一語のサ変動詞」と覚えるしかないのです。
ただ、もちろんそれでは不満が残るでしょう。そこで、自立語とは何かに目を転じます。
自立語とは「単独で文節を作る単語」でしたね。
では文節とは何か。それは、
文の組み立てを考えるとき、働きを示す最小の単位
のことです。(ここが大事です。)
その「働き」とは、いうまでもなく、「主語」「述語」「修飾語」「接続語」「独立語」(あるいは「補助語」「並立語」)といったもの、つまり「成分」というものです。
次の文を見てください。
1私は勉強する。
2私は勉強をする。
1も2も、文の主語は「私は」です。では述語は何か。1は「勉強する」で、2は「する」です。
では、残った2の「勉強を」は何か。そう、連用修飾語です。連用修飾語ですから、これは「勉強を私はする。」と位置を入れ替えても、文として成り立ちます。意味的に考えると、2では「私」が何かを「する」、その何かとは「勉強」である、ということを表しているのです。
1はどうか。「私」が何かをするには違いがない。ただ、この場合は「勉強する」という、あるまとまった一つの意味を持つ行動を表しているのであって、「勉強を」と「する」は、別々のことと意識されていません。
(「勉強をする」が動詞+名詞do studyで、「勉強する」が一語の動詞studyになるといえば、わかりやすいでしょうか。)
よって、「勉強をする」は二つの文節(つまり二つの自立語)に分けられるのに対し、「勉強する」は一つの文節(一つの自立語)になるということになるのです。
また、上の例文でいえば、「を」はそれだけでは文の成分にはなれません(「を」だけで主語、なんてありえないでしょう?)。よって、これは成分になれる「自立語」ではなく、「付属語」ということになります。ご指摘の文の「た」も同じです。
#1の方もおっしゃるように、自立語・付属語は、意味よりも前に、文節になれるか(成分になれるか)、ということが、より本質的な分かれ目なのです。
また#1の方が最後に示された問題も、「授業がない」の「ない」は、単独で述語という成分になっているので、自立語の形容詞、「行かない」の「ない」は、単独で成分にはなれず、「行かなかった」の全体として初めて述語という成分になるので、付属語の助動詞、ということになります。
以上です。ご理解いただけたでしょうか。途中から、少し難しくなりましたね。今すぐ全部わかれ、とはいいません。
取り敢えず、「単語に「する」が直接ついているものはサ変動詞」と覚えてください。
そして、そのあとに書いた説明は、徐々に理解していけばいいでしょう。
なお、この説明を読んだ上で、まだわからないこと、疑問に思ったことがあれば、またご質問ください。でも、その前に、自分でとことんまで考えてみること。そうすれば、文法は単なる暗記物ではなく、思考する価値のある学問分野であることが、よくわかると思います。
文節、自立語&付属語 【OKWave】
