男ってくだらないものが好きだったりしますよね。先日買った福袋もそういうたぐいの物を取り扱ってるお店だったので中身もそういう物ばかりでした。なにせ福袋売り場には「今年最初の無駄遣い!」と銘打ってありましたのでwネットを徘徊していても時々「これはっ!?」というような、くだらなくも愛おしい代物に出逢うことがあります。買おうか買うまいか・・・ほとんどの場合は少しの自制心と嫁に見つかったときの恐怖心が作用し購入にまで至ることはありません。えーっと・・・何が言いたいのかと申しますと、そういう買いそびれたくだらなくも愛おしいグッズが懸賞で当選しまして、本日家に届いていた次第です。ええ、欲しかったんですよコレ。誰かにプレゼントにでもするとウケそうだなと狙っていた逸品。まさか当選するとは思っていませんでした。それ以前になんでピンポイントでこれが懸賞の賞品だったのか?まるで心を見透かされたかのように当選通知が届いたときには本当に驚きました。これが運命というものなのでしょうか?いやはや。それがこちら これはいったい何なのかと言いますと、横から見ると一目瞭然。お皿ですこのお皿に盛りつけるとどんなつまらない物でも凄い物に見えるという・・・wプチトマト1個でもサラダ盛り合わせ並のこの迫力!!面白いんですが・・・たいしたおかずがない日などはこのお皿に盛りつけられて出てくる予感がしています・・・。
あけましておめでとうございます。あっという間にまたお正月がやってきました。年々1年の過ぎるスピードが加速しているように思いますね。去年は年末にかけて色々とありまして・・・今年もその流れを受け継ぎそうです。良い流れならいいのですがそうではないので大変な年になりそうです。仕事もプライベートもできるだけブログも書きたいのですが年末あたりからまったくギターに触れていません。ギターを手にとっても何を弾いていいのか、何を練習したらいいのかわからない状態なのです。また思い出したかのように弾き始める時期が来るまで気長に待とうと思います^^;本日一月一日元旦、生まれて初めて福袋なるものを買ってみました!ちなみに某雑貨屋の三千円コースです。小さい靴下。子供用かな～?こりゃ履けないわ。ジョジョの奇妙な冒険の靴下。サイズは大丈夫そうだけど別の意味で履けそうにない(泣ピンクの器。ゆずの水飲みにするのも嫌だと嫁に言われました。ゴミ確定。ワンピースの巾着。今すぐ捨てるように嫁に言われた。カメラ型 iPhone5用ケース。レンズっぽいものが付いてますが単なる飾りです。それ以前にウチはiPhone4しかありません・・・。使い道なし!『Cars』のタオル。ウチの嫁はこの手のキャラクターものとかが家の中の目に付く所にあるのが大嫌いで通常であれば即捨てられてしまうのですが、ゆずの体ふきに使えそうだということで説得し、目に付かないところで保管してもらうことにしました^^;Marshalの腕時計。アンプメーカーのマーシャルとは無関係です。綴りが違うしね。この品だけバッチリ値札が付いてました。そりゃこれだけ見たらちょっと得したような気にもなるけどさ、あまり腕時計とか着けないので正直微妙かな～。人生初福袋はこんな感じでした。私はこうやってブログのネタにできるだけ良いんですが、嫁のガッカリ感が半端ないので今後また買えるかどうかわかりません(T_T)ゴミ率高すぎ!知ってたけど!
世間はゴールデンウィークまっただ中。私の予定はというとおととい旧友と飲み会、明日は結婚披露宴。それ以外特に予定無し。嫁も仕事だし。。。家に籠もってギターの練習とかGWにわざわざしたくないしw今日はすごく天気が良くてねー。空は真っ青。気温も最高。いてもたってもいられずドライブしてきました。脳内プランでは神戸の方へ向かってあそこに行って、そのあとあそこへ立ち寄って・・・という感じだったのですが高速道路入り口の電光掲示板に「渋滞10Km」との表示が・・・プランは中止です。渋滞キライなので。仕方ないので車の通りが少ない山道へ。新緑が綺麗だな。・・・以上。帰り、明日披露宴の2次会の受付係で千円札がたくさん必要なので両替しようとパチンコ屋さんに寄りました。遊ぶつもりはなかったのですが暇だったので少しだけ(笑)あ、今年はまだ2回目です。本当に暇なときしか打たない方針なので。暇つぶしのつもりで無心で打つ方が運を引き寄せるんでしょうかね。珍しくウハウハ状態になれましたw勝つとまた行っちゃいそうだ。気をつけねば。ゆずは昨日から初のお外寝にチャレンジ中ですが吠えもせず静かなもんです。心配するほどでもなかったかな。ただ飼い主としてはこれまで夜は家の中で走り回っていたのでちょっと寂しい気も・・・^^;
このたび張り替えたGHS の TM335という弦ですが1,2,6弦がミディアムゲージのサイズなだけあって当然ながら「太い」です。太いと当然押さえるのに力がいるわけでして軟弱な私には結構きついものがあります^^;でもその分ハリがあって太い音がするならそれはそれでOKなのですが・・・。たかが弦、されど弦。弦ひとつをとってみても音色や弾き心地がそれぞれ違うので色々試すのは楽しいです。でも好みの音じゃない弦だったときは「張り替えたい、でももったいない」という苦悩を経験することになるのでそれなりにリスクも必要です(笑)他にも問題なのはいろいろな種類を試すのはいいけどそれがはたしてどんな音色だったのか忘れちゃうことです。漠然としたイメージしか残ってません。なので今回からSound Cloudの方に記録を残していこうかなと考えた次第です。もちろん忘れっぽい自分用にです。Sound Cloudも私にとっては今のところそれぐらいしか使い道が無いのでちょうど良いですね。それでは今回張り替えた「GHS TM335」から。相変わらずリズムがヨタってますが気にしてはいけません^^;       GHS TM335 New by sansampミディアムゲージの1,2弦は良いです。特に不満はありません。問題は6弦、やっぱり太い、音も太い。張り替えたばかりの時は良かったですが時間がたつとなんだかモコモコした音の印象。重いと言うべきか。ちょっと好みでないかも。決して弦自体は悪くはないと思います。ソロギターメインの人には良いんじゃないでしょうか。個人的には普通のライトゲージにしておくんだったというのが正直な感想です。ついでなので張り替える前の古い弦も録音しました。「Martin MSP6100 約2ヶ月間使用」です。       Martin MSP6100 Old by sansamp感想は特に無し。ちなみにこの曲ずいぶん昔どこかの民放で毎週夜中にギターの番組をやってまして、確か海外の有名なギター工場を取材するという内容だったと思うのですが、その番組の最初と最後にデモ演奏みたいなのがありその内の一曲だったような気がします。記憶が曖昧すぎるので原曲とはかけ離れていると思いますが^^;なぜこの曲にしてるかと言いますと曲中に単音とストロークとアルペジオが混ざってるから。それだけです。それと今回録音した音源を聴きながらどうしてこうもリズムがヨタるのか自分なりに解析してたんですけど驚愕の事実が発覚しました!それは・・・またの機会に書きたいと思います。。。
最近久しぶりにギター熱が出てきたのに仕事が忙しくて帰宅時間が遅くあんまり触れません(T_T)うまく噛み合わないものですね。鬼束ちひろの「眩暈」は歌が始まってからの伴奏はアルペジオにしようかストロークにしようか悩んだりもしましたがその後まったく手をつけておらず案の定放置状態。いつも大体こんな感じなのです(^_^;)そのかわり他に弾きたい曲がでてきましたヾ(゜Д゜ )ォィォィ相変わらず移り気が早いです。正確には根気が無いといいますか・・・(^^ゞその曲は誰でも知ってる定番ソング「Stand by me」です。Youtubeでかっこ良く弾いてる方がいてそれを元にさせてもらいコピーさせていただくことにしました。難しいのはやっぱり例の伴奏を入れながら歌を連動させることです。歌かギターがどちらかにつられちゃうんですよね～。慣れの問題なんでしょうけど。繰り返し練習するしかないのが楽しくもありますが・・・苦痛でもあります(-_-;)あと間奏。私は弾き語りではコードストロークだけになりがちでちょっと寂しいイントロ・間奏・エンディングあたりの間をどうにか埋めたいと思う人間なのですがStand by meの間奏をどうしようかと思案してます。無理して入れなくてもいいと思うのですが入れられるものなら入れてみたい。そう思って音を拾って無理やりねじ込んでみましたがどうしても難しい部分があります。こりゃダメっすね＾＾;全然話は変わりますが今日GoogleのIMEなるものをインストールしてみました。今回の記事に顔文字が多いのはそのせいです(^^)vATOKに慣れているので比較するとまだ精度や使い勝手が悪い部分もありますがマニアックな単語も一発で変換してくれるのがスゴイですねぇ。こんなのも一発で変換してくれます「電人ザボーガー」wiPhoneにもGoogleのアプリを入れているのですがすごいんです。検索したい言葉をマイクに向かってしゃべると認識してくれるんですがマイナーな単語や専門用語でもすごい高精度で認識してくれます。Googleが握っている莫大な量の検索ワード実際の音声とを比較して結果を出すことによりそのような高精度を出せるんだと思うんですがきっとこのIMEもそういうデータがあってこそのものなんでしょうね。そういう意味ではGoogleだからこそできることなんだと思いますがちょっと怖い気もしますねーくコ:彡
ギターと日常の断片と
