病理診断とは?
病理診断は、細胞や組織を顕微鏡標本にして調べる検体検査です。測定機器が数値を出す検査とは異なり、専門の医師(病理医)が自分の目で検鏡したうえに、X線写真や、臨床検査の値も参照して、総合判断をおこないます。
多くの疾患では、顕微鏡下に病変そのものを見ている優位性から、最も確実な診断であり、「最終診断(The Final Diagnosis)」を担います。
とくに腫瘍性病変については、その有無、良悪性、分類、治療効果 などを判定する、重要な検査です。炎症性病変や、感染症についても、原因や病原体を特定する、重要な役割を果たしています。
病理診断には、各臨床科から独立した立場の医師が、あらためて患者についての総合判断を行う結果 、診療を別の視点から検証する意義もあります。すなわち、病院に病理医がいることは、診療が、第三者からの批判に耐えうる高度なレベルで行われていること の指標でもあります。
病理診断の担当範囲
細胞診:
喀痰、尿など、液体の検体中の細胞を探し出し、種類を判断して、病変を推定します。
また、乳腺、甲状腺、リンパ節など、体表面に近い病変には、細い注射針で細胞を採取しておこないます。痛みや危険も少なく、傷跡も残らず、正診率も高い診断法です。
細胞診は、細胞検査士の資格をもつ臨床検査技師がまず担当します。病変が疑われた標本は、病理医が最終判断を行います。さらに、細胞診指導医の資格をもつ病理医が、日頃の指導にあたっています。
組織診:
胃カメラや小手術で採取された組織の断片から、大手術で摘出された臓器までが対象です。
数日間の工程で、微細な組織構造まで観察できる切片染色標本がつくられます。
組織診は、認定医の資格を持つ病理医が担当します。
免疫抗体法:
特定の物質に対して結合する「抗体」を用いた染色法です。たとえば、細胞が持つ物質を特定することで、悪性腫瘍の種類を決定し、有効な抗ガン剤の選択を可能にします。
術中迅速診断:
手術中に、採取組織を凍結させる方法で、約15分で切片染色標本を作ります。病理医が直ちに検鏡し、病理診断が手術室に伝えられます。
たとえば、摘出した臓器の断端を標本とし、悪性腫瘍の取り残しがないことを確認し、手術治療をより確実なものにします。乳房温存手術など、切除範囲を最小限にとどめる手術では、とくにこの検査が重要になります。
病理解剖:
現代でも、病理解剖は、医療水準を支える、かけがえのない手段です。臨床医に対して、診断・治療を反省するデータを与え、医学生・若手医師にとっては、教育のみならず、生命の尊厳に触れ、医師としての人格を形成する貴重な機会でもあります。
京都府立医科大学附属病院 - 病理診断科 /  病院病理部
