世界の国々の道路が、左側通行と右側通行に分かれている理由と、歴史を調べてみました。なぜ、右側通行の国が多いのか?どうして、日本の道路は左側通行に決められたのか?それは、戦いの歴史が関係しているようです。世界の交通事情の雑学です。
「どうして日本の道路は左側通行なのか?」が気になったので調査してみました。できる限り調べ上げましたが、ネットや文献からのデータや情報源は信憑性に欠けるものばかりで、まとめるのに苦労しましたが、雑学として読んで下さい。
世界地図でみる左側&右側通行の分布(青が左側通行の国)
76の(保護領を含む)国と地域が左側通行、163の国と地域が右側通行
世界の人口比率、左側通行35%、右側通行65%
道路の総距離の割合、左側通行10%、右側通行90%
日本はいつから左側通行なのか?
日本の江戸時代は左側通行だった事実を、裏付ける文献があります。
ドイツ人医師のケンペルは、1690〜1692年(当時 五代将軍綱吉)に日本に滞在して、日本での見聞をまとめた書物『日本誌』を執筆しました。
長崎街道、瀬戸内航路、東海道を巡ったケンペルは「日本の道路は清潔に保たれていて、行き先を示す標識が設置され、左側通行のルールが徹底されていた」と、日本の道路の充実ぶりに驚いたと著書の中で記されています。
このことから、少なくとも江戸時代初期には、左側通行が日常だったことが判ります。
日本の道路が左側通行の理由
では、なぜ日本は左側通行になったのでしょうか?
当時、日本の路地は大変狭い場所が多く、対面で右側通行になったときに、左腰に差している刀の鞘(さや)同士がぶつかってしまうので、「武士の喧嘩の種」によくなっていたようです。この無用な争いを避けるために、侍のルールとして左側通行が定着していたというのが最も有力で、説得力のある理由だと考えられています。
やがて、江戸幕府が終わり、明治時代に入って同じく左側通行の英国と友好を深めるために、左側通行を正式に交通法として定めたそうです。
実は以前、世界は左側通行だった
世界が左側通行だった最古の証として、古代ローマ(紀元前753年〜紀元前509年)の遺跡から発見した、ピストン輸送で走っていた荷車の轍(わだち)の形跡から、左側通行になっていた事が判明しています。
古代ギリシャや古代エジプトでも、交通インフラは充実していないものの、おおむね左側通行だったことを考古学の専門家が分析しています。
「利き手」と「通行方向」が密接な関係にあった
3万年前から世界人口の88〜90%が「右利き」だといわれていて、左利きの割合が右利きより多い民族は世界には存在しないそうです。この利き手と、世界が左側通行だった理由は密接な関係にありました。右利きの場合、左側の空間よりも、利き手の右側の空間が広くなるように、位置をとるのが合理的です。
なぜ日本の道路は左側通行なのか? 調べて分かった歴史の裏側 | ケメ子のウェブログ
