特定健康診査・特定保健指導とは 急速な少子高齢化が進む中で、国民皆保険制度を将来にわたり持続可能なものとするため、予防可能な「糖尿病、高血圧、脂質代謝異常症、肥満症等」(以下「糖尿病等」という。)の生活習慣病有病者・予備群を減少させることを目的とした新たな対策が、特定健康診査・特定保健指導です。 糖尿病等の生活習慣病を予防し、将来にかかる医療費の安定化を図ることができることから、医療保険者(国民健康保険・健康保険組合など)に実施が義務づけられました。 目標値達成を目指しましょう   この特定健康診査の受診率、特定保健指導実施率、メタボリックシンドローム該当者及び予備群減少率等の評価指標が設けられています。(参考)国が定めた平成29年度の評価指標特定健診受診率:60パーセント(平成29年度) 特定保健指導実施率:60パーセント(平成29年度) 健診受診率の目標値達成には、対象者の皆さんの協力が必要です   皆さんの健康の保持増進と上越市国民健康保険の健全化のために、ぜひ健診を受診しましょう。上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画 市では、現在、平成25年度から平成29年度までを計画期間とする上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画の第二期計画を進めています。第二期計画では、第一期計画の目標達成状況と取組内容を評価し、計画期間の目標及び取組内容を定め、健診受診率や保健指導実施率の向上を通じて健康寿命の延伸と、その結果として上越市国民健康保険の医療費のさらなる適正化を目指します。上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画 その1(表紙～10ページ) [PDFファイル/4.67MB] 上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画 その2(11ページ～20ページ) [PDFファイル/3.46MB] 上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画 その3(21ページ～30ページ) [PDFファイル/3.71MB] 上越市国民健康保険特定健康診査等実施計画 その4(31ページ～裏表紙) [PDFファイル/3.2MB]職場での健診を受けられた方へ 上越市が行う特定健康診査受診対象者(40歳から74歳までの国民健康保険加入者)で、労働安全衛生法に基づく健康診断(職場で受ける健康診断)を受けた場合は、特定健康診査を受診したとみなすことができますので、健診結果の写しを国保年金課へ提出くださいますようご協力をお願いいたします。なお、健診結果を提出された場合は、特定健診の健診結果表に反映し、保健指導を行う際の結果説明等に活用するほか、翌年度の特定健診受診券にも記載します。糖尿病や高血圧などの生活習慣病により治療を受けている方へ 生活習慣病で治療を受けている方が、治療の一環で特定健康診査と同様の検査を受けた場合、検査結果を市へ提供することにより、特定健康診査を受診したとみなすことができます。上越市が行う特定健康診査受診対象者(40歳から74歳までの国民健康保険加入者)で、医療機関で検査を受けている場合は、医師と相談の上、診療情報を提供くださるようお願いいたします。情報提供をするとどんないいことがあるの [PDFファイル/268KB] 情報提供の実施方法 [PDFファイル/312KB]新たに国民健康保険に加入された方へ 40歳から74歳までの人で、会社等を退職され国民健康保険に加入された方を対象に、本人同意のもと、在職中の健診結果(特定健診、人間ドッグなど)を健診機関や保険者から市へ移行する事業を始めました。過去の健診結果を引き継ぎ、退職後の健康管理に活用するとともに、経年データを保健指導に積極的に生かして、切れ目のない効果的な保健指導を実施していきたいと考えていますので、ご協力をお願いいたします。事業者健診結果移行事業の概要について [PDFファイル/155KB]  健診結果移行についての同意書 [PDFファイル/133KB]特定健康診査を受診した方及び職場健診の結果を提出した方へ 特定健康診査または提出いただいた職場の健康診断の結果に基づき、特定保健指導が必要かどうかの判定を行います。判定の結果、特定保健指導が必要と判断された方には、専門の保健師や管理栄養士が、生活習慣改善のためのアドバイスをさせていただきます。特定健康診査の受診方法健診の対象者健診の対象者年齢(注意1)健診の種類及び対象となる人健診に関する問合せ先
平成26年度 特定健康診査・特定保健指導のお知らせ - 上越市ホームページ
