検定当日にキャンセルする方は、
1.練習に遅刻する
2.練習をキャンセルする
3.メールへの返事が気まぐれ、
4.練習の態度が非協力的
など前もって、必ず何らかの兆候があります。
そのような場合に、ネイルサロンスクールサポートでは、
ネイリストさんから連絡をいただき、すぐに違うモデルさんを紹介します。
また練習が始まったら、定期的にモデルさんと連絡をとって、
心身のコンディションを確認しています。
検定当日のキャンセルの理由は、友人同士の場合では、
謝礼金や練習時間など、ネイリストさんに対して、直接言いづらいことで、
モデルの気持ちがナーバスになっていき、
結果、検定当日のキャンセルに、つながってしまうことが多々あります。
そんな無責任なことは、あってはならないのですが、
一番大切なことは、検定当日のキャンセルを
いかに事前に防ぐかということです。
ネイルサロンスクールサポートでは、
練習を進める中で、モデルのコンディションが下がっていくような時も、
速やかなモデルの変更という方法で、対応しています。
検定当日のキャンセルを防ぐには
ネイリストさん、ネイルモデル、ネイルサロンスクールの3者が、
密接に連絡を取り合って、良好なコミュニケーションの関係を
作り上げるのが、最も確実で堅実な方法です。
検定当日のモデルキャンセルという事態は、
絶対にあってはなりません。
ささいな兆候を見逃すことなく、速やかに対応することで、
キャンセル率ゼロパーセントを続けています。
ネイル検定モデルを紹介しています
ネイル検定モデルのキャンセル率が、ゼロパーセントの理由 | ネイルモデル紹介 | ネイルモデル募集 ネイルモデル紹介
