
概要[編集]
労働安全衛生法(法)のもと、労働者が化学物質による健康障害を受けることを予防する目的で特定化学物質障害予防規則(特化則)が制定され様々な規制が行われている。特定化学物質はこの健康障害を発生させる(可能性が高い)物質として定められたものであり、大別すると微量の曝露でがん等の慢性・遅発性障害を引き起こす物質(第1類物質、第2類物質)と、大量漏洩により急性障害を引き起こす物質(第3類物質、第2類物質のうち特定第2類物質)とがある。この他に、原則的に製造や使用などが禁止される製造等禁止物質が規定されている。
全体に共通する規制として、特定化学物質を製造もしくは取り扱う作業場の床を不浸透性の材料で造ること(特化則21条)、関係者以外の立ち入りを禁止すること(特化則24条)、名称や注意事項を表示した堅固な容器・包装を用い、保管場所を特定し、空き容器の管理をすること(特化則25条)、特定化学物質作業主任者を選定して労働者の指揮や装置の点検などに当たらせること(特化則27条・28条)、などがある。
また第1類物質と第2類物質に共通する規制として、作業場での喫煙飲食の禁止(特化則38条の2)、定期的な空気中濃度の測定(特化則36条～36条の4)、休憩室の設置(特化則37条)、洗浄洗濯設備の設置(特化則38条)が義務づけられている。
さらに第1類物質と第2類物質のうち、がん原性物質またはその疑いのある物質については特別管理物質としており、名称、注意事項などの掲示(特化則38条の3)や、空気中濃度の測定結果と労働者の作業や健康診断の記録を30年間保存すること(特化則38条の4)が求められている。
分類の一覧[編集]
以下に記載する分類は、平成26年8月25日に改正公布された特定化学物質障害予防規則による。
第1類物質[編集]
がん等の慢性・遅発性障害を引き起こす物質のうち、特に有害性が高く労働者に重度の健康障害を生じるおそれがあるもの。製造に用いる設備や作業方法に基準が定められており、あらかじめ厚生労働大臣の許可を受けなければ製造できない(法56条・令17条・特化則48条～50条の2)。製造以外の取り扱い(容器や反応槽への出し入れなど)についても、発散源を密閉するか、所定の要件を満たすドラフトチャンバーまたはプッシュプル型換気装置を設ける必要がある(特化則3条)。以下の物質を含有する製剤などのうち、含量が重量の1パーセント(または0.5パーセント)を超えるものは同様に取り扱う。
令
物質
特別管理
条件・特例規定
特定化学物質 - Wikipedia
