論文(卒論)の書き方
論文とレポートと何が違うか? どのような要件を満たしたら論文といえるのか?
論文・レポートのボリューム
タイトルのつけ方
論文のキーワードをタイトルに入れる
(悪い例) 「大いなる変革と苦悩」
(良い例) 「ロシア体制転換期における失業問題」
論文の特徴がわかるタイトルに
(悪い例) 「フランスの経済政策について」
(良い例) 「1980年代フランスにおける経済政策の転換
−混合体制からネオ・リベラリズムへ−」
「はじめに」の書き方 (メンタルモデルの提示)
この論文によって何を明らかにするのか、読者に何を伝えたいか。
その作業はいかなる価値を持つのか。
どういう視点で問題をとらえるのか。
そのテーマに関する研究の到達点と残された課題は何か。
筆者が明らかにしたい新しい価値、分析におけるオリジナリティは何か。
結論を導き出すための論理的手法を明らかにする。
特殊概念があればそれを規定する。 (例) リベラリズム(米国、中南米、ロシア・東欧での使われ方が違う)、「社会主義的民主主義」
おおよその結論を明らかにする。
論旨の展開の方法 
A  具体的事実 ————(帰納)——— 普遍化、理論化
(例) 消費者行動実証分析による、消費者活動のパターン化
B  理論、仮定 ————(演繹)——— 現象の説明
(例) 成長循環理論に基づく経済成長予測
経済学部の場合: 統計解析、理論分析、調査研究(フィールドワーク)、歴史分析、文献研究、モデル分析、その他
(補足)認知的不協和音: 読み手が持っている価値に対して、新しい価値を提示すると、そこに不協和音が生じる。その際、新しい価値が新しい価値が説得力を持たないと、読み手はそれを間違った考えと認識する。
文章の書き方
主語をはっきり示す。基本的には能動態で書くが、受動態の場合はできるだけ脚注で補足する。
(例) …という見解が一般的である(1)。    (1)こうした見解を代表する研究として、…をあげることができる。
ひとつの文章で多くのことを取り上げない。
ひとつのパラグラフでひとつの問題を論じる(トピック・センテンス、展開部)。
1つの文のみのパラグラフは、中主題から次の中主題に移るときの、移動の文のみにとどめる。
(例) つぎに、第1の問題に対する分析をふまえて、第2の問題を検討したい。
同じ表現を繰り返さない。
長い文章はさける。
わかりやすい表現を使う。
資料の選び方
「良い資料」とは
学問的に水準の高い資料。
信頼性の高い方法によって作成された資料。
信頼性の高い機関によって編纂された資料。
各分野で評価の高い雑誌、学会誌(レフェリー制度を採用しているもの)に掲載された論文、資料。
卒論作成にとって「良い資料」とは
第一次資料。
資料性の高い文献。
基礎的な思考を助ける文献。
第一次資料と第二次資料
第一次資料: 公文書館資料、新聞、日記、自伝、調査資料、インタビュー、官庁統計
第二次資料: 論文、伝記、調査報告書、官庁白書、統計分析
図表の使い方 (次回)
脚注の付け方 (次回)
その他の論文(卒論)を書くためのコツ
最後まで読まないと結論が見えないような書き方はさける(「レゲットの樹」)。
論文に関連する分野の基礎的な著書を論理的思考のよりどころとして、行き詰まったらまずその本に立ち戻る。
論文は1日30分などといったぶつ切りの時間を使って書くことはできない。継続して一つのテーマについて考える時間を持つことが大切。たとえば、ゴールデン・ウィークなどに1週間を論文の構想をまとめることだけに使うなど、まとまった時間を取りたい。
メモと筆記用具は常に持ち歩き、アイディアなどが浮かんだときはすぐにメモする。
本を読んでいるときよりも、人と議論しているときのほうが面白いアイディアが沸くときがある。できるだけ多く、ゼミ仲間や友人と自分の論文について議論する機会を持とう。
研究を進めてみないとどのような結論になるかわからない場合でも、おおよその落としどころは念頭に置いておく。
常に論理的構成は崩さないように心がける。
論文で最も強調したい点を常に念頭に置き、各章のバランスに注意する。
色々勉強したことはできるだけ多く論文に盛り込みたいのが自然な気持ちだろうが、主張をシャープにするためにはテーマをできるだけ絞り込むことが必要。逆にいうと、どこまでテーマを絞り込めるかが勝負。具体的には、ぜひ書き込みたいおもしろい問題でも、主題との関係が薄い内容は、思い切って切る。どうしても入れたい場合は、脚注に落とす。
小論の場合は、ひとつの論文でひとつのことが明らかにできればよしとする。
研究しようとするテーマの資料が充分にそろうか、前もって大まかに確認しておく。
無理に背伸びして新しい理論を提示するより、基礎的な論文の手法をふまえた手堅い内容にするよう心がける。
どこまでが自分の主張で、どこからが他人の主張かを明確にする。
主張のない論文は、読んでいても面白くないし、また筆者の熱意が伝わってこない。自分はこの論文を通じて何を訴えたいのか、常に自分に問いかけることが大切。
主張は明快に。曖昧な表現は避ける。
(例) …という主張も、完全に否定するには躊躇が伴うといわざるを得ないだろう。
根拠を示さないで断言的な主張はしない。
(例) (根拠を示さずに)…開発独裁は間違っている。これは全体許せない。
大筋が決まったら、とにかく書き出してみる。
参考文献
篠田義明『コミュニケーション技術』中公新書
田代菊雄『大学生のための研究の進め方・まとめ方』大学教育出版
小浜裕久・木村福成『経済論文の作法 勉強の仕方・レポートの書き方』日本評論社
小野田博一『論理的に書く方法』日本実業出版
木下是雄『理科系の作文技術』中公新書
論文の書き方
