
独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 中鉢 良治】(以下「産総研」という)ナノシステム研究部門【研究部門長 山口 智彦】フィジカルナノプロセスグループ 古賀 健司 主任研究員、先進製造プロセス研究部門【研究部門長 淡野 正信】加工基礎研究グループ 平澤 誠一 主任研究員は、貴金属と酸化物が接合したナノ粒子の生成技術を開発した。
貴金属と卑金属で構成される合金のナノ粒子を酸化させると、卑金属成分のみが酸化されることによって、貴金属と酸化物の分離が起こる。この際、一方向に酸化物の成長を促すことによって、酸化物ナノ粒子の一部に貴金属が接合した粒子が生成されることを、貴金属と酸化ニッケル(NiO)をモデルとして実証した。今回開発した技術によって、ナノスケールの貴金属と酸化物の接合が、複雑な化学プロセスを使用することなく可能になる。異種のナノ粒子で接合を作ることによる新しい機能の発現が期待される。
なお、この研究成果は、英国物理学出版局(IOP Publishing)の学術誌Materials Research Expressに2014年11月11日(日本時間)にオンライン掲載される。
産総研:貴金属と酸化物が接合したナノ粒子の生成法を開発
