学院特徴, 玉川国際学院及び玉川国際学院文化部は生涯教育を実現することを目的として長期的な展望で教育システムの確立を目指しております。現在アジア各国から多くの留学生を引き受けております。これからのグローバル化した国際社会におきましては、効率的で迅速な情報交換が不可欠なものとなります。当学院は、広い視野で世界各国の人と交流できる人材の育成を目指しております。また、多くの企業では、世界に通用する人材が望まれております。このような要望に応じられる人材の育成を行っていきたい所存でございます。
充実した進学関連プログラム
①進学説明会実施年2～3回の定期的な進学説明会を実施し、進学関連の細かい情報を迅速・正確に提供
②日本留学試験対策授業実施日本語はもちろん数学Ⅰ・Ⅱ、綜合科目、英語の対策授業を実施
③進学関連指導担任及び進学専門教師による細かくて親切な相談、面接指導、研究計画書作成などを指導
就職活動応援コース
当学院の国際的な人材を育成する当校の教育目標の下、これまで多くの学生を日本の各大学院・大学・専門学校に進学させて参りましたが、進学はもちろんますます高まりつつ国際的な人材に対するニーズに沿え、学生の就職もサポートするためにこのコースを設けております。
パソコン授業
当学院8階のパソコン専用室で漢字練習ソフトを利用した日本語入力、進学のための履歴書、研究計画書、レポート及び就職のための履歴書、志望理由書などを詳しく教えます。
学生の学習生活態度の指導
年1～3回に親に学習生活態度通知表を発送して学校の教職員はもちろろん親と連携して学生の指導に当たる。学習生活態度通知表には出席率、校内試験成績、日本留学試験・日本語能力試験の試験結果、学習態度のコメントを各国の言語に翻訳して親に発送します。また、出席率を厳しく指導し、学生の進路に不利な点がないように指導します。
多様な課外授業及び交流活動
当学院では学校バスを利用した新入生都内見学及びクラス別文化授業を設け、日本の文化に触れ合うチャンスを学生たちに多く提供します。
長期休み期間の無料日本語補習
当学院では長期休み期間中にも学生たちの日本語能力を向上させるために無料で日本語の補習授業を行ないます。
快適で集中できる学校周辺環境
当学院の近くには勉強に妨げるような風俗店はなく、当学院から徒歩3分のところには浅草橋図書館、公園などがあり、学生たちが安心して勉強に専念できる環境の中に位置しております。
玉川国際学院特別イベントその① 
玉川会長招待優秀学生食事会
毎年2月、出席率及び学業に優秀と認められた学生の勤勉さを称え、会長主催の食事会を開きます。
※年によって対象学生の人数などの状況により開催されない場合もあります。
玉川国際学院特別イベントその② 
玉川会長主催親招待会
毎年優秀な学生を選抜し、その学生の家族の中から御1人を招待し、授業参観や観光などを学校負担でおもてなしします。
※年によって対象学生の人数などの状況により開催されない場合もあります。
玉川国際学院 > 学院紹介 > 学院特徴
