戦略変更とフィードバック
英語脳を鍛えている間はボキャブラリは増えないし、
ボキャブラリを鍛えていると英語脳が低下する。
学習者の状態により、有効なやり方は常に変化する
原則を踏まえ、状況に合わせて学習方法を変える
〜英語脳とボキャブラリ脳のバランスを取る〜
優良英語学習法に共通する5つの原則
勉強している人には大体共通している。
これに外れると、大抵英語脳から外れていく。
サウンドファーストの原則
日本人が英語の音声を聞けるためには正確な発音が必要
正確な発音イントネーションが英語脳を生む
意味の理解はずっと後で良い
※英語が読めるだけで良くても、最初に鍛えるべきは『音』の要素
※正確に発音出来ないと理解出来ない
なぜサウンドファーストか
脳のリソースを消費するから。
英語発音を日本語として理解するために、頭の中で変換してる。(『あぁ、こいつは『あーゆー』って言うとるな)
こういう発音は、聞いている方もイヤなものである。
牛尾さん自身、メアリーポッペンディーク氏より『日本人の発音は聞き取りにくい。あなた(牛尾さん)がいてよかったわ〜。』と言われた事が。(日本人を介して通訳/同席を頼まれた時のお話。2人だけになった際に)
意味として分かるけど嫌なものである。(例:外人が発する、わざとらしい日本語を想像してみよう。聞き取れて意味も分かるけど...)
※発音出来ないと聞けない。推測の世界になってしまい、大変。
日本語的発音イメージが強化される。読んでいても、悪い発音イメージが付いてしまう。
例え本を読むだけでも、発音は練習すべき。
英語とノイズ
嬉しい言葉をもらっても、6歳以上の日本人には多くの音がノイズに聞こえる。
日本の学校では発音を教えない。
日本語と英語で同じ発音のものは無いと思って置いた方が良い。
ノイズのフィルターを取るにはどうするか。
英語の音声を発音出来ると良い。
ネイティブは子音だけで発音出来る。
1ヶ月で出来ますよ。
(ビデオを観てみましょう)
一番最初にオススメするのはイントネーションと個別の音の発音練習。
CNNを聞いても音を聞き取れる自信はありますよ。
リスニングの段階
(1).単一の音が聴き取れる
(2).単語単位で聞き取れる
(3).イントネーション・アクセント音が全て聞き取れる
(4).リダクション音声変化が聞き取れる
(5).聞いて意味が考えずに分かる
(6).ぼそぼそ声や違う地域の英語が聞き取れる
※多くの人は、いきなり(5)に行こうとしている。本来は、(1)〜(4)のステップを踏むべきなのである。(これには目からウロコ。そりゃぁ大変なはずだ...)
※イントネーション、アクセント重要。
(1),(2)は1ヶ月あれば出来る。
英語力無い=ボキャブラリが無い。
【サウンドファーストのプラクティス】(※[]印は必須のもの。)
単音発音の練習[]
UDA式30恩トレーニングDVD(DVD添付)
英語の発音とリスニング・UDA式30音トレーニングDVD
英語のリスニングは発音力で決まる!(CD添付)
IT英語学習法カンファレンスに参加してきた #itencon - Shinya’s Daily Report
