またまた久しぶりの更新となってしまいました。先週は、米国の政府系機関閉鎖、米国ネタが相場を賑わせている感じで、雇用統計も延期され、大国のことなので、できるなら一方的に下がるか上がるかしてほしいですよね(笑)。こんな不安定な時期に中長期でポジションを持つのは非常にリスキー。デイトレやスキャルが無難ですね。私が、株から始まってFXを始めるときも、日本がバブル崩壊後、株などの投資で中長期で持つのはリスクが高くなったという記事を読んでいたので、株もFXもデイトレで始め、リーマンショックなんてどこ吹く風とやらで特に大損したわけでもなく、そんなこととは全く関係なく、初心者のころでしたので普通に負けたり勝ったりしてました。(笑)損切りをきちんとするということだけは初めから理解できましたし、ストップだけはきちっと入れて守ってました。どこまで下がって、どこまで上がって、どこで戻ってきたりするのかなんてわからないからこそ、お金を守らなくてはいけない、ゆえにストップは必ず入れてました。と考えてやっていたものの、一気に負けるか、コツコツ負けるかの違いだけで、結局は積み重なって大損しましたが。。。さて、今日は簡単にフィボナッチの時間軸の話をしてみたいと思います。たいした話ではないですが、時間軸の捉え方、時間帯の捉え方の参考になればと思います。最近、このフィボナッチの時間軸の話をしたところ、「結構気に入った」、「ポジションをもってから我慢できるようになった」、「時間軸を気にするようになってトレードがスマートになった」とかいう話を聞くようになったので、とても単純なものなのですが、紹介しておこうと思います。フィボナッチ数列には、1、1、2、3、5、8、13、21、34、55、89、・・・というような規則的な数字があります。この数字の計算は、一つ前の数字と二つ前の数字を足していきます。たとえば、1+1=2、2+1=3、5+3=8、8+5=13、・・・そして、この隣り合った数字や隣を飛ばして次の数字を割ると、普段見かけるフィボナッチ比率(38.2、61.8・・・)に近いものになります。このフィボナッチの数列を使った時間軸の見方はとても簡単で、高値、安値のところを「0本目」として次の足から1、2、3・・・と数えるだけです。高値、安値の基準値は「zigzag」というインディケーターを使うことで、どこを「0本目」にするか判断しやすくなります。山、谷が新しくなったら、「0本目」を変えていく、あるいはトレンドが継続しているのであればそのままでも良いですが、私としては8、13、21、34がわかりやすいのでそのあたりを限度に変えています。下の二枚のチャートは同じ時間軸、同じ時間帯のものですが、「0本目」を変えただけです。赤線のジグザグは「zigzag」というインディケーターです。チャートはあえて、わけのわからない相場を選んでみました。(笑)
なので、ポジションを持ったあと、高値安値からどれぐらいの時間が経過しているのか、本数を数えることであとどれぐらいの時間を待ってみようかなとか、そういう目安にできると思います。しかし、100%はまるわけではないので、たとえば、レートのターゲットを決められるのであれば、そこに到達するまでの時間としての目安、といった使い方がオススメです。特に、5、8、13、21あたりは有効な数字と思います。時間足はどれでも使えます。1分足でも日足でも見方は同じです。この時間軸だけで逆張りをしてはいけません。あくまで手仕舞いのタイミングを計るものとしての使い方が良いです。反転の可能性もあるところですが、レートのターゲットと時間を見る、たとえば、レートのターゲットを決めて、13本目前後で到達するまで我慢し、到達したら手仕舞う。そんな使い方が良いです。レートのターゲットの決め方はフィボナッチの時間軸なので、ターゲットもリトレースメント、ファンなどどれかと組み合わせて使っても良いですし、日足や前日の高値安値、水平線、トレンドラインなどの組み合わせで考えるのも良いです。私がターゲットを決める場合はフィボナッチやPivot、高値安値など見ながら決めてます。もちろん、どの組み合わせでもうまくいくときもあればいかないときもあるので、相場を吟味しながらその時の判断で。さて、ローソクを数えるのが面倒だという方は、MT4にフィボナッチの時間軸のインディケーターが標準で入っていますのでそれを使えば簡単に見ることができます。上の画像の黄色い縦軸の線はその「フィボナッチ・タイムゾーン」というインディケーターで引きました。ツールバーに「フィボナッチ・タイムゾーン」を表示させておけば操作も楽になります。
いつもメンタル的に待てない方は、こういったもので自分に制約を設け、それに慣れていくことで将来的にはこういう時間軸を気にしなくても別のスキルが身につくかもしれません。なんでもそうですが、良いものはとにかく吸収してチャレンジして、それが身についていくことで何かに気づいたりして必ずプラスになると思います。たとえば、15分足でこれを利用した場合、高値安値から5本目であれば、約1時間ですし、8本目は2時間、13本目は約3時間ということになるので、5本目を最低基準として使うとすれば、ポジションを持ったら最低でも1時間は常に我慢したほうがいいのかな、とか考えるようになるとまた新しい気付きがあったりするかもしれません。となれば、今までエントリー後1時間待てなくて苦労しているという人は、「こういった時間論からも1時間は待たなくてはいけないんだ、待ってみよう」といった考え方で自分にプレッシャーを与えられれば、メンタル的にも進歩があるかもしれません。ただし、単純に待つのではなく、ストップを設定して、1時間の間にストップにささったらあきらめ、そうでなければその次のことを考える、といった順番でトレードするのも良いと思います。時間軸の考え方としては、山、谷が形成されたその時間幅を次の山、谷ができるまでの予測に使ったりするというものもありますが、それよりは、このフィボナッチの時間軸をシンプルにはめていったほうがわかりやすいと思いますので、モノは試し、お試しあれ。
フィボナッチタイムゾーン、意外と便利 : 楽チントレードでEnjoy!
