「世界」を肌で感じ、語学力も、自分自身も大きく成長
語学力が磨かれるのはもちろんのこと、自分を見つめなおし、人間的にも大きく成長できるのが、海外での学びです。さまざまなプログラムの中から自分に合ったものを選び、世界へ羽ばたきましょう。
開発途上国の現地実習を中心に、政府機関、国連機関、NGOなどのプロジェクトに参加するプログラムです。国連ユースボランティアは、2004年度からスタートした世界で3校目、アジアでは初となるプログラムで、国連ボランティア計画との協定にもとづき学生ボランティアを開発途上国に派遣しています。派遣された学生は約5カ月間、国連機関や国際NGOスタッフ、現地の人々と協力して開発支援活動に従事。現地で必要な専門知識や技能を鍛え、身につけ、国際問題や国際協力活動への理解を深めます。
対象:グローバルリーダーコース
海外協定校で専門科目を学ぶ本格的な留学プログラムで、1学期間または2学期間、休学することなく協定校に留学でき、毎年200名以上の学生が利用しています。協定校では英語や現地の言葉で専門科目を本格的に学ぶため、選考試験ではTOEFLやIELTSに加えて、学業成績も重視し、留学前には言語習得、事前学習など、約1年かけて準備をすることをすすめています。授業料納入をもって留学先の授業料にあてることができ(一部例外あり)、充実した奨学金制度も用意するなど、学生のニーズに合ったプログラムです。
対象:グローバルエキスパートコース
ステップ3(世界で学ぶ)｜関西学院大学
