こんにちは。英語学習コーチのタニケイです!
今日は、200人の英語勉強会!!知る人ぞ知る、Vital Englishに参加してきました。
Vital Englishとは?
「Vital Japan」という団体が英語中級～上級者向けに開催している英語コミュニケーション能力を高めるための勉強会です。Vital Japanは、2002年から日本のrevitalizationを目指し、ビジネスや政策について英語で議論・意見交換する勉強会や交流会といった活動を行っていますが、メンバーから英語力そのものを高める勉強会の要望が高まり、2007年から英語勉強会「Vital English」を開始したそうです。
参加費
1回あたり参加費1,000円のみ。入会金、年会費等はなし。
定員
1回の勉強会の定員は100～250人前後。
参加者
年齢層は、20～30代のビジネスパーソンが多いようです。常連の方も多かったのですが、毎回2割くらいは初参加の方もいらっしゃるとのこと。英語レベルは中級から上級レベルが多いそうです。
内容
毎回テーマが決まっていて、英語ネイティブやVital Japanオーガナイザーの日本人がプレゼンを行いながら、セッションを進行します。グループに分かれてのアクティビティやペアワークなど、参加者が英語を話すアクティビティがたくさんあります。
今日のVital Englishのレポート!
今日のテーマは「英会話の筋力アップ・大トレーニング 社交&ビジネス英語スペシャル」!
会場は飯田橋の「東京しごとセンター」の講堂でした。
会場につくと、受付をすませて、名札を書き、好きなテーブルに座ります。開始時間が近づくと、テーブルがどんどん埋まっていきます。
オープニングは、代表の小田さんの流暢な英語の混じったトークで始まりました。小田さんは基本日本語でお話されますが、出てくる英語は、目をつむって聞くとまるで英語ネイティブのようです。
そして、英語ネイティブのKingさんのご紹介。少しゆっくりめの、わかりやすい英語で今日のトピックを話してくれます。
アイスブレイク・自己紹介
まずはアイスブレイクを兼ねて、2分間の1対1での自己紹介を、3ラウンドしました。座ったテーブルで、ではなく、歩き回って話し相手を見つけます。私がお話した3人の女性は、みんな常連の方たちでした。3人とも、英語を話し慣れている様子で、流暢でした。快活で素敵な方ばかりです。2分は短いなぁと思いつつ、それぞれの方たちと、Nice talking with you! と言って話を終わりました。
つぎに、座ったテーブルの6人の中で、1分ずつの自己紹介をしていきます。
自己紹介のときには、色々話すのではなく、メインは一つに絞ること。そのほうが印象に残りやすいとのことでした。たしかにそうですね!
私は、英語コーチをしていて、電子書籍を出していることを、iPad miniのKindle本の一覧画面を見せながら話してみました。たぶん印象には残ったかな?と思います。
前半のテーマは「社交」
自己紹介のしかたや、相手の話の聞き方、質問のしかた、スモールトークなど、小田さんとKingさんが見本を見せてくれて、ペアで自由にスモールトークをしたり、スクリプトを使ってロールプレイをしたりしました。
私は同じテーブルの女性と、行きたい温泉の話をしたり、出身地が同じ横浜だということがわかって盛り上がったりして、楽しく会話しました。
相手にもっと話して欲しいときに、”Please tell me more.” とか “Okay, and?” などと言って、先を促すようなフレーズを学びました!
後半のテーマは「ビジネス」
後半は、ビジネスの場で使える丁寧な言い回しを学んだり、具体的なシチュエーションに基づいたビジネス会話のロールプレイなどをしました。
面白かったのはKingさんが作ったスクリプトを使ったロールプレイ。とても具体的でリアルなシチュエーションに基づいた会話だったので、リアルに表情まで作って練習してみました。
I’m hanging in there. の言い方や、”decent” という言葉のニュアンスが、小田さんとKingさんのとてもわかりやすい解説で、しっくりきて感動しました!
最後のスモールトークタイム
最後に、また歩き回って話す相手を見つけて、スモールトークをします。
「ここをパーティー会場だと思って、初対面の人たちと話してみましょう」とのことで、2〜3人で1グループになって、会話をしました。数分ずつの会話でしたが、じっくり話してみたいと思う面白い人たちがいっぱいでした。
18時から21時15分までの3時間超、長く感じるかと思いましたが、あっという間でした。
Vital Englishは、英語を楽しく社交的に学びたい、と思っている人にピッタリの勉強会です。
とても質の高い内容で、1,000円でこのような場に参加できるのは、ホント〜〜〜〜にお得です!!
私も1日でVital Englishファンになりました。これからできるだけ参加しようと思います!
次回のVital English
次回のVital Englishは
2014年2月8日(土) 1:30-4:45pm
「表現力増強! 好意・感情をスマートに伝える英語表現」
開催スケジュールは月によって変わるようなので、メルマガ登録してチェックしましょう!!
http://vitaljapan.com/vital_english/index.htm
Enjoy Learning English
タニケイ
200人の英語勉強会!!Vital Englishに参加してきました☆ | Enjoy Learning English!!
