2014NOMAチャリティうちわ展「風を起こそう!」
「風を起こそう!」NOMAチャリティうちわ展 
2014 NOMAチャリティうちわ展「風を起こそう!」30秒CM 
日時  2014. 6.7 sat〜6.15 sun 12:00~19:00
*6.11(水曜)はお休み
場所  NOMA  兵庫県川西市南花屋敷3−19−24  tel&fax : 072-741-4114
http://nomanoma.jimdo.com/
ビジュアルデザイン学科 准教授 久本直子と久本ゼミ有志9名、その他ゼミ卒業生が参加しています。
3年生 末永祐里香、堂本葉月、羽子岡美咲、松下美里、
4年生 大竹みなみ、才野星奈、圖司果歩、藤原沙帆、松尾咲
今年は260枚ものうちわが集まり、展示されています!
間伐材の 素朴な木のうちわに、それぞれ思い思いに絵を描いたり、手を加えました。
この中から、お気に入りのうちわをお買い上げ頂くと、それがチャリティになります。
どの作品も1,000円で販売されます。
お気に入りの一枚を見つけてくださいね。
(うちわは、開店と同時に早い者勝ち、取り置き等はできません。販売済みの作品は写真が代わりに展示されます)
ーーー
経費を除いた、うちわの売上げは、
ミュージシャン・河野ひろム氏が主宰する
「こえて行けJAPAN 元気箱」を通じて、岩手県大船渡の子ども達に直接届けます。
2013年度元気箱
http://blog.livedoor.jp/nomaproj/archives/7743919.html
ーーー
access http://nomanoma.jimdo.com/access/
JR東西線 川西池田駅下車   徒歩約10分
阪急電車宝塚線 雲雀丘花屋敷駅下車 徒歩約10分
川西能勢口駅下車  徒歩約13分
ビジュアルデザイン学科教員&学生参加2014NOMAチャリティうちわ展「風を起こそう!」 | 神戸芸術工科大学
