						「譲らない」という優先席での対応について。
先日、帰宅ラッシュの電車内において優先席付近に複数の親子連れがおりました。手荷物から察するに、恐らく数組の家族にてディズニーランドに行った帰りではないかと思われます。
子どもはまだ小さく(3～4歳程度)、1人は電車の中で疲れてうとうとしているようでした。
優先席には老人の方が1人、会社帰りだと思われるサラリーマンが5名座っておりました。
電車内は子どもたちと親が喋ったりしていた為騒がしく、正直疲れていた方にとってはとてもイラつく環境だったと思います。
そこで親の一人が優先席に座っているサラリーマンに対して
「すみません。(子どもが)疲れているので譲ってくれませんか?」
と言ったのですが、誰一人立ち上がることなく黙っていました。
するとそこにいた他の親が
「子どもがいるのになんで譲らないのかしらね」
などと身内のなかで悪口を言い始めました(もちろん聞こえてます)。
すると堪忍袋の緒が切れたのか、一人の若いサラリーマンの方が立って
「お前達が遊んでいる間、こっちは仕事してるんだよ!ガキがうるせえから消えろ!」
と一喝しました。子どもは泣き、親子は何か喋り離れて行きました。
ここで質問なのですが、皆さんはこれをどう思われますか?
いくつか強調点を挙げるとすれば
・親も含めてですが、子どもが特にうるさかった
・その中に一人疲れて眠そうな子ども
・仕事帰りで疲れているサラリーマン
といった感じでした。
私の個人的意見としては、サラリーマンの方が言って下さったのでとてもスカっとしました。
子どもが居るのに言動がキツイと思われる方もいるかも知れませんが、正直あの場に居た私と致しましては、注意をしない親と同様に騒ぎまくる子どもの方にもイライラしておりましたので、特に問題があるとは感じませんでした。
最後にもう一つだけお伺いしたいのですが、例えばこれが親子ではなく妊婦だとします。
仕事に疲れ帰宅途中、妊婦が乗ってきました。
もちろん理論的には優先席ですから強制力など皆無です。
しかし何というか、、、世間体の目として「この場合においても妊婦に譲るべきだ」という風習はおかしいと思われませんか?
「優先」とはあくまでその人の善意の意志の上に成り立っている訳であり、「譲らないのは心が狭い」という考え自体がおかしいと思われませんか?
優先席で疲れて項垂れているサラリーマンの方々を見て、そんな事を考えておりました。
補足お忙しい中サラリーマンの方を初め、現役子育てママの方まで様々な角度からのとても真摯な御回答に心から感謝申し上げます。
何故妊婦の方を例に挙げたかといいますと、今回の子どもの親御さんにも妊婦の時がありましたよね。
私の心が狭いからなのでしょうが、例え妊婦であろうと今回のようにあからさまに「譲るのは当然だよね?」という態度を示されると、「何故この人に譲るべきなのだろう?」と疑問に思ってしまう自分がいます。
「譲らない」という優先席での対応について。先日、帰宅ラッシュの電車内... - Yahoo!知恵袋
