目で意思疎通を行う言語、手話。目で補う情報保障といえば、手話は代表的な存在です。ろう学校に通う児童や一部の社会人、成人の方が使っています。
これらを使う方の特徴として、補聴器で聞くより、手話でのやりとりを好みます。音を聞かずに目で意思疎通が出来るため、効率よく学習ができるからです。
学校で活躍する手話通訳者の現状に触れつつ最近発表されたpepperがどのようにこの社会に役立つのかを考えていきます。
手話を使う方たち
難聴になった場合、言語を選択する事になります。健聴の方と同じ、口話になるか、それとも手話でお話するかです。
手話とは、手や体を使い、もの、音、状況を説明する言語です。音ではなく見て理解するのが最大の特徴です。
手話を第一言語としている場合、学校の授業にも手話がなければ、授業が成り立ちません。手話をメインに使用している児童は、手話を使う事によって、情報を得ています。
重要なのは、手話は言語だという事です。これは、聞いたり話したりするのが、手話だという事です。
手話が理解できないと、相手にとっても本人にとってもコミュニケーションができません。これは、伝えるのも手話だからです。
そのような児童がいる場合は、手話通訳者を雇うことになります。
学校での手話通訳
学校で行う手話通訳は、ノートテイクと同じように複数のグループで行います。
授業を例にとりますと、一人が先生のお話を通訳、もう一人が聴覚障害者の近くに行き、資料のサポートを行うといった情報保障を行います。
グループディスカッションの時も活用できます。難聴者には、日本語から手話に変えてもらい、健聴の方には、手話から日本語に変えてもらいます。
そのため、だいたい2〜3人で行うことが多いようです。
手話通訳者がいることで、情報が伝わり、聴覚障害を抱える人にとっては、円滑に”会話”ができるようになります。
これらを行っているのは、手話派遣業を行っている企業、団体です。
学校側は有料で派遣してもらうことが多く、中には一部、優秀な生徒による手話の支援をしてくれるところもあるようです。
しかし、生徒の場合は、いつか学校を卒業します。あまり期待してしまうのもよくありません。
手話による伝えるルール
ノートテイクの時もそうですが、手話にも伝えるルールがあります。
授業を例にとれば、先生、教授の言葉を手話するだけでなく、周りの音も表現する必要があるようです。
その空気そのものを見える可させるのが手話のようですね。
また、通訳で聞いた内容には守秘義務が義務付けられ、決して他に漏らしてはいけません。
これは手話に限らず、通訳全般に言われることです。
手話通訳者の実情
手話通訳者は、社会福祉協議会、聴覚障害者協会、各役所障害福祉課にて派遣を行ってもらえます。
しかし、学校で行う手話通訳は、専門用語が含まれるため、高度な手話通訳技術が必要になります。そのため、優秀な通訳者が必要となります。そうなると派遣可能な手話通訳者が、必然的に少なくなります。
生徒に少しでも理解しやすくさせるために、手話通訳者は事前に専門用語を調べて、手話でどう表現するかを学んだり、要点を予め学習することが必要になってきます。
そういった事情により手話通訳者は慢性的な人手不足に悩まされているのが現状です。
専門用語まで調べ表現する事は、非常に難しいことですし、対象者が少なくなるのは、当然の事ともいえます。
その他の援助
しかし、上記のものだけが援助ではありません。
手話通訳者以外に、細かいところで援助する必要があります。
学校で聴覚障害の方を援助するには、事前に行う授業の内容を生徒に伝えておいたり、資料を渡したり、概要を渡すこともあります。
通訳者の用意だけでなく、このようなことも行うことで、初めて情報保障ができます。
これらを行う方は、主に学校の支援担当の方です。
ビジネス化が難しい手話派遣業
情報保障を行うというのは、本当に大変なことだと痛感させられます。
手話とは言語になります。一方が手話を使っていれば、その手話でしか会話ができません。こうなると通訳者が必要になるのは、必然的です。
本来、言語の壁は、どちらかにあわせられてきました。わかりやすいのは、その場に合わせた言語で対応するということです。
アメリカなら英語で話しますし、フランスならフランス語で話します。しかし、音が聞こえない場合、合わせることができません。
そう考えると、必然的に通訳者が必要なのはうなずけます。
しかし、手話という限りなく少ない言語を通訳する方々は非常に少ないです。さらに、専門的な言語まで通訳できるのは、ほんのわずかになります。
それを考えると非常に厳しい人手不足になるのがわかります。
手話を派遣しているところは、だいたい公益法人団体や社会福祉団体などです。国から運営費を貰っていることが少なくありません。
個人的に知る限り、ビジネスとして行っているケースは、こちらでも紹介したshuR(シュアール)だけです。
shuRはSkypeを使用する事で、自分達のいるところだけでなく、日本全体を手話通訳させるという手段に出ました。インターネットが普及した現在だからこそとれる手法であり、狭い範囲ではなく、日本全体という広範囲にする事で、ビジネス化させたのです。
こう考えると、それくらいしないとビジネス化できないということです。
shuR(シュアール)についてはこちらをご覧下さい。
リンク:手話ビジネスを手掛けるshuR、目指す聴覚障害者のインフラ整備
通訳世界の未来
通訳の世界はどうなるのでしょう。最近考えるのは、ソフトバンクが開発したpepperの可能性です。
詳細についてはこちらの記事をご覧下さい。
リンク:ソフトバンクが製作した感情を理解するロボット「pepper」聴覚障害者に何をもたらすのか
これのすごいところは、AIのクラウド化です。
こちらの記事でも書きましたが、AIがクラウド化する事は、このような専門用語だらけのところ程、役に立ちます。手話通訳もソフトバンクは検討している様です。何年先かはわかりません。しかし、確実に手話通訳者不足の問題も解決してくるでしょう。
ロボットが普及すれば、手話通訳者は不要となり、生徒は気軽に通訳される事になります。そうなれば、生徒は授業だけでなく、普通の方々とも手話でコミュニケーションとれる事にもなります。
世界には、様々な手話があるので、その内、手話同士の通訳なんてものもでるかもしれません。旅行へ気軽に行けるようになる可能性だってあります。知らない土地は、十分に注意する必要がありますが、今までできなかったことを可能にするのは、とてもすごいことです。
これらの技術が発達し、使用できる様になれば、本当の意味でのバリアフリーが行われます。手話通訳の技術が進化する事は、今まで手話の欠点であった「わかる人が少ない」という問題を解決してくれます。そうなれば、限られたコミュニティーで生きていくのではなく、もっと広い社会の一部として生きていくことも可能になるでしょう。
あとがき
自分の思うことを書いてみました。
ノートテイクと同じく、聴覚障害の方を情報保障する難しさ、コストは非常に考えさせられる内容です。一人を補助するだけで、これだけかかるのは、大変な事であり、認識しなければなりません。
現在は、数少ない手話通訳者が支援して下さっています。未来は、ロボットが通訳する世界も夢ではないでしょう。ロボットが通訳する前にスマホやパソコンで通訳できる方が先かもしれません。
機械による手話通訳は、まだまだ始まったばかりです。しかし、大きな一歩を踏み出しました。
これらかの技術改革に期待したいですね。
この記事をご覧になった方は、こちらの記事もお勧めです。
リンク:使用者が激減する手話と進む技術改革
リンク:人工内耳が生み出した難聴者に対する本当の価値とは
リンク:様々な技術が発達した難聴者の未来を想像してみよう
リンク:音声をリアルタイムで翻訳するCaptioning on Glass
学校で活躍する手話通訳者の現状とこれからの手話の形  :  	L.S.B.information
