最近、全国の都道府県議会や市町村議会など地方議会への 「請願書」提出や、地方議会として国に対する「手話言語法制定を求める意見書」提出の 審議・採択をおこなうよう、議会に対する働きかけが全国で進んでいます。
手話言語法って何のこと?
ろう学校で手話の授業を受けているの? 手話で授業を教えてもらっているの? 手話じゃないとダメ? 手話って何? 手話は難しそう…よく聞かれる質問です。 手話は聴覚障害者にとって大切な言葉、生きるための言葉、といってもおかしくありません。なぜなら私たちの言葉ですから。ろう者の周りの環境は生活がしやすいでしょうか? 困った時にすぐに情報が入らない…手話で話してくれる人が少ない、などと不便な状況の中、不自由な生活を余儀なくされているろう者。 おかしいでしょう?その不便な環境を何とかしないといけません。3年前の東日本大震災が起きた時、ろう者は健常者の2倍、命を落とされています。どうして??津波の音、避難警報の声、などが聞こえないからです。がれきに埋もれてしまっても「助けて」の声は届きません。どうして??声が出ないろう者はどうしたらいいですか?トントンと叩かれても聞こえないので分かりません。助けてください! 場面は変わりますが、職場ではどうでしょうか?朝礼・会議・打ち合わせなどでろう者のための情報保障はされているでしょうか?一日中、手話通訳者に居てもらうわけにはいきません。どうして?? 手話通訳者の派遣料を誰が出すのか?会社に負担してもらえない?自己負担にしていいのか?自分から望んで障害者になったのではないです。運命だからとそのままにしていいの?聴覚障害者である私たちが動かないと変わらないのです。訴えないとわかってもらえません。手話を認めてもらおうじゃありませんか。 平成26年3月28日に船橋市聴覚障害者協会で手話言語法請願運動実行委員会を説立し、メンバーは協会の理事・手話サークル《さざんか・空・手の会》・千葉県手話通訳問題研究会の船橋班で第1回目の会議を行いました。まず、市役所議事課に挨拶した後に議会事務所に意見書と手話でGOを提出していきます。市議会会議で採択されるように頑張っていきますのでどうか皆様のお力を貸してください。どうぞよろしくお願い致します。
手話言語法って何のこと? | 船橋市聴覚障害者協会
