一致の検定と統計量
TABLESステートメントでAGREEオプションを指定すると、FREQプロシジャは、平方表(行数と列数が等しい表)の一致性に関する検定と統計量を計算します。2元表の場合、これらの検定および統計量としては、表に対するMcNemarの検定、Bowkerの対称性の検定、単純カッパ係数、重み付きカッパ係数が含まれます。複数の層がある場合(元表、ここで)、FREQプロシジャは、全体的な単純カッパ係数および重み付きカッパ係数の計算に加えて、各層間の(単純および重み付き)カッパ係数の同等性に対する検定も行います。多次元クロス表の各変数が2つのレベルを持つ場合(すなわち表の場合)、Cochranのが計算されます。
TABLESステートメントでAGREEオプションを指定すると、FREQプロシジャは、(単純および重み付き)カッパ係数、それらの漸近標準誤差、およびそれらの信頼限界を計算します。 TESTステートメントでKAPPAオプションを指定すると、FREQプロシジャは、単純カッパ係数がゼロに等しいという帰無仮説に関する漸近的な検定を計算します。同様に、TESTステートメントでWTKAPオプションを指定すると、FREQプロシジャは、重み付きカッパ係数に関する漸近的な検定を計算します。
このセクションで説明されている漸近検定に加えて、FREQプロシジャは、McNemarの検定、単純カッパ係数の検定、重み付きカッパ係数の検定に関する正確な値も計算します これらの正確検定を要求するには、EXACTステートメントで対応するオプションを指定します。詳細は、正確な統計量のセクションを参照してください。
次のセクションでは、FREQプロシジャが各AGREE統計量の計算に使用する公式を示します。これらの統計量の解釈に関する詳細は、Agresti (2002)、Agresti (2007)、Fleiss, Levin, and Paik (2003)、および各統計量の説明で示されているリファレンスを参照してください。
McNemarの検定
AGREEオプションを指定すると、FREQプロシジャは、表に対するMcNemarの検定を計算します。McNemarの検定は、2値(yes/no式)応答を持つ一致したサブジェクトのペアからのデータを分析する場合に適しています。これは、周辺等質性に関する帰無仮説を検定するものです。McNemarの検定は次のように計算されます。
FREQプロシジャ: 一致の検定と統計量 :: Base SAS(R) 9.3プロシジャガイド: 統計プロシジャ
