 いすゞ自動車株式会社(社長:細井行、以下いすゞ)は、大型路線バス『エルガ』と中型路線バス『エルガミオ』のCNG(Compressed Natural Gas=圧縮天然ガス)シリーズをモデルチェンジし、11月30日より全国一斉に発売します。
今回のモデルチェンジでは、国内バスで初めて「新CNG車排出ガス技術指針(新長期規制)」に適合した6HF1-TCエンジンを新規開発し、国土交通省「低排出ガス車認定 平成17年基準NOx10%低減レベル」を達成しました。また、トラックシリーズのCNG車と同様に「MPI(マルチポイントインジェクション)方式」を採用し、きめ細かな燃料噴射量や噴射タイミングの制御によるクリーンな排出ガス性能を追及しました。
地球温暖化をはじめとする環境問題への対応が求められる中、CNG車はPMをほとんど排出せず、COの排出量も低い低公害車として、注目を集めています。いすゞは、公共交通機関という役割を担うバスのラインアップにCNG-MPI車を加え、環境に配慮したバスを提案していきます。
ISUZU:いすゞ 『エルガ』/『エルガミオ』CNG(圧縮天然ガス)車をモデルチェンジして発売
