最近の高速ADで良く使われている方式で、小型、低消費を実現しています。何段ものステージがシリーズにつながれており、その繋ぎめにサンプル&ホールド回路があります。この方式は、1つのデータの変換が終わってから次の変換が始まるという従来のコンバータとは異なり、クロック毎に次々と入力データが取り込められて変換が行われます。しかし実際の変換には数クロック分の時間がかかっています。ここでは内部動作を詳しく説明できませんが、格段にて上位ビット順に処理されていきます。最初の段で元の入力信号(アナログ)の上位数ビット分がADされ、このADの結果のデータ(デジタル)を再度DAして元の値から差し引きます。この引き算の結果のアナログ値は次の段の手前のサンプル&ホールドに保持されます。このときに入力段のサンプル&ホールドには次の信号がホールドされるのです。このようにして順次処理されるため出力は段数分に相当するクロックだけ遅れて出力されることになります。しかし一旦処理が始まると、次から次へとクロック毎に絶間なくデータを得ることができます。つまり変換スピードの数倍早いレートでデータを得ることができることになります。
用語集 |日本語ではじまる半導体用語 | アナログ・デバイセズ
