脳には一定のリズムの刺激に対して脳波が同調する性質があります。
たとえば、10Hzのパルス音(実際には人間の耳には聞こえないのでさまざまな工夫をしておりますが)を聞いていると脳波も自然と10Hzのアルファ波に誘導される性質です。
この「脳の周波数同調現象」を利用して、脳波をアルファ波やシータ波に誘導する多くのブレイン・マシンや
ヘミシンクなどの意識変容効果のあるCDが発売されています。
(このような商品についてお知りになりたい方は参考・補足へ。商品名が列挙してあり、クリックするとGoogleの検索結果が出るようになっています)
このようなブレイン・マシンやヘミシンクCDは、バイノーラル・ビートという手法を使っていました。
バイノーラル・ビートとは、左右の耳からそれぞれ違う周波数の音を聞かせて、その周波数の差(歪み)を頭のなかにつくり出し、その歪みに脳波の周波数を同調させようというものです。
例えば、8Hzのアルファ波を増やそうとする場合、左の耳から113Hzの音を、右の耳から105Hzの音を聞かせて、頭の中に、8Hzの歪みを作り出し、その8Hzに脳波をチューニングさせようとします。
しかし、バイノーラル・ビートは頭の中の架空の音に合わせるもので、後に述べるように効果としてそれほど高いとはいえません。
これに対して、Brain Sound Quest(BSQ)は
バイノーラル・ビートを含めた7つの脳波同調テクニックを使って、あなたの脳波を誘導します。
専門的な話になりますので、詳しい説明は省きますが、Brain Sound Quest(BSQ)はベースになる音の性質や種類(音楽か自然音かなど)に合わせて、この7つの手法を組み合わせて最適な脳波誘導サウンドとして作成されました。
脳波誘導サウンドの決定版 Brain Sound Quest
