で、結局Evernoteのiphoneアプリってどれがいいのだろう。
Evernote関連のiphoneアプリはどんどんリリースされており、少し使ってはそのまま放置のものが多いです。一見便利そうでも、自分の性格やライフスタイルにマッチしていなければ結局使いこなせません。
そんな移り気で飽きっぽい私ですが、そういう中でも少しずつ定番のアプリは決まってくるものです。今回は2014年現在、私が利用している定番Evenote関連のiphoneアプリをシュチュエーション別に紹介します。
➀アイデア/メモ
Evernoteの一番簡単な使い方の一つが出先でのメモです。スマートフォンを誰もが携帯している世の中なので、思いついたことを素早く記録できます。
普通にアプリを選んで、ノートブックを選んで入力するのでは遅いです。せっかくのアイデアを忘れてしまうかもしれません。
iphoneアプリFastEverは、起動と同時に入力ができる速度重視のアプリです。とりあえず思いついたことをEvernoteへ放り込んで、ノート整理は後からでいい場合にお勧めです。
面倒くさがりも大丈夫!役立つEvernote関連iphoneアプリと活用シーン7つ | モンハコ
