少女マンガ誌「別冊マーガレット」(集英社)に連載中の『俺物語!!』のテレビアニメが決定した。11月13日に発表され、同日公式ティザーサイトがオープンし、公式ツイッターも運用を開始となった。
またアニメ化に合わせて、キービジュアルも公開された。ここには主人公・剛田猛男とヒロインの凜子、そして猛男の幼馴染み誠の3人が描かれている。しかし、なぜ猛男は顔半分という不思議な構図だ。
『俺物語!!』は原作を河原和音さん、作画をアルコさんが手がける。2012年に連載開始、単行本の既刊が7巻、累計発行部数300万部を突破するヒット作だ。第37回講談社漫画賞少女部門、「このマンガがすごい!2013」オンナ編1位など数々の賞に輝く。
そんな大人気作だが、その内容はかなり異色だ。少女マンガの主人公といえば細身のイケメンが定番だが、『俺物語!!』の剛田猛男は推定身長2m、体重120kgと大柄で無骨な印象を与える。一方で、実は豪快で男らしく、やさしさも兼ね備えた正義感だ。そんな猛男を大好きになる凜子、少女マンガを外したフォーマットが人気の秘密だ。
一体どんなかたちでアニメ化されるのか気になるところだが、今回の発表でスタッフやキャストは明らかにされなかった。放送時期や、放送局などについても未発表である。今後の公式サイトと公式ツイッターをチェックしたい。
今回のアニメ化決定を記念して、別冊マーガレット公式サイトで原作の第1話(100ページ)を無料公開している。原作未読の場合は、こちらで作品の世界を覗いてみることもできる。アニメの放送に備えておきたい。
また単行本最新7巻は、11月13日に発売となった。
アニメ『俺物語!!』
http://www.anime-ore.jp
公式twitter @anime_ore
別冊マーガレット公式サイト 「俺物語!!」1巻1話目100p無料公開
http://betsuma.shueisha.co.jp/book/pc/oremonogatari.html 
[あらすじ]
「剛田猛男(ごうだたけお)は高校1年生。身長2m・体重120kg(いずれも推定)。
好きになった子は、いつも幼馴染みのイケメン・砂川誠(すなかわまこと)の方に行っちゃうけど、真っ直ぐで不器用で鈍感で、男子からは超モテモテ! 
ある朝、猛男と砂川は通学電車の中で、痴漢に遭っていた女子高生・大和凛子(やまとりんこ)を救うが、大和が一目惚れをしたのは猛男の方だった。」
アニメ『俺物語!!』
(C) アルコ・河原和音/集英社・「俺物語!!」製作委員会
《animeanime》
「俺物語!!」がアニメ化決定 話題の少女マンガ、ヒーローはイケメンに限らない | アニメ!アニメ!
