
>トップページ>顕微鏡関連>LEDリング照明装置>HDR-LP
照明装置
HDR-LP LEDリング照明装置
顕微鏡メーカーでもOEM採用されている
信頼の高品質LEDリング照明装置。
高輝度照明が顕微鏡観察を補助します。
対応サイズ
対物レンズ先端径がφ40〜φ60mm(オプションでφ76mmまで可能)で脱落防止の溝があるもの
堅牢で品質を感じさせるボディ
高輝度・長寿命・省エネルギーなLED
幅広い顕微鏡に対応
3種のフィルタ付き
顕微鏡観察を補助する照明装置
顕微鏡観察には必須の照明装置。顕微鏡観察では倍率を上げるほど光量が少なくなっていきます。特に、撮影装置を用いる場合には必ず照明装置が必要となります。
照明無しで撮影。肉眼ではもっと明るく見えるが、撮影装置は人間の目ほど感度が高くないため、暗く写る。
照明装置を用いて撮影。画像が明るく細部までしっかりと見える。
コストパフォーマンスに優れたLED照明
LEDは蛍光灯に比べ、40倍(約20,000時間)も長持ちする長寿命ランプです。ランプの交換が必要なく、電力消費も少ないのでランニングコストや手間がかからず、管理が非常に楽になります。その他、熱の放出が少ない、ちらつきが無い、光量を変えても色温度が変わらないといった特徴があります。
高輝度で高倍率観察も余裕
一流顕微鏡メーカーでも標準採用された、性能の高い製品ですので、高倍率での観察や、撮影装置を用いる場合など、光量不足が気になる状態でも安心して使うことができます。
3種類のフィルター付き
保護用透明板の他に、拡散板が2種付属。シーンによって付け替えることが可能です。
ソフトな光で金属標本などを観察する際もギラつきません。
ほとんど全ての顕微鏡に取り付け可能な高い汎用性。
3点ネジ留め式で、対物レンズ先端径がφ40〜60mmまでの実体顕微鏡に取り付け可能。ほとんど全ての実体顕微鏡で簡単に取り付けを行うことが可能です。
NIKON SMZ
OLYMPUS SZ
※脱落防止リング併用
ズームレンズ
その他市販メーカー
価格は税別表示です。
実体顕微鏡用LEDリング照明装置 [HDR-LP]
内訳
部品項目
内容
照明ユニット
白色LED光源部、拡散板取り付け可、3点ネジ留め式
電源コントロールユニット
0〜100%調光機能付き 100〜240V
フィルター3種付き
対応サイズ
対物レンズ先端径がφ40〜φ60mm(オプションでφ76mmまで可能)
で脱落防止の溝があるもの
日本タイプ以外に、英国タイプ/ヨーロピアンタイプの電源コードも用意しています。
ご希望の場合はお問い合わせください。
仕様
定価\46,000
販売価格¥38,000
数量:
HDR-LPロット価格・・・需要の高まりにお応えしました!
10〜29台
左記注文数毎にロット価格を設定。
詳細はお問い合わせください。
30〜99台
100〜
オリンパスSZ用脱落防止リング「SZ-AD」
定価\2,000
販売価格¥1,900
数量:
オリンパスSZシリーズの対物レンズ先端に取り付けられる脱落防止リングです。溝が穿ってあるので、しっかりと照明装置を取り付けることが可能です。
高性能LEDリング照明装置
