このページでは、タブについて扱う。タブはインデントと同様に段落書式の一つである。
インデントとタブを効果的に用いて美しい文書を作成しよう。
タブとは何か
タブの挿入と調節方法
タブマーカーの削除
タブとは何か
再び、パーティの掲示を考えよう。前ページでも触れたように、
「八王子校舎」、「6月(未定)」で始まる内容は、行の途中であるにも
関わらず、揃えて記述されている。
(インデントは、段落の左端と右端を調節するものなので、このようなことはできない)
このように文章の途中で文字列を揃えて表示したい時は「タブ」機能を用いる。
(前ページの繰り返しになるが、「八王子校舎」や「6月(未定)」の前には空白は一文字も入っていない。)
上の図にあるように、タブの揃え位置は「タブマーカー」で制御される。
このタブマーカーの調整方法を以下で解説する。
タブの挿入と調節
まず、文書を打つ際、キーでタブを挿入して行く (タブは1回で良い)。
この時はまだ揃える位置は気にしなくて良い。
例えば、上の「場所」から始まる行は
場所八王子校舎松風舎
と記述して改行すれば良い。
4行の入力が終ったら、次にタブマーカーを挿入してタブの位置を揃えることを考えよう。
揃えたいのは4つの行 (4つの段落) であるから、マウスで4つの段落を選択して色を反転させよう。
(なお、タブは段落書式の一つである)
その状態で、タブマーカーを挿入する。
まず、水平ルーラーの左端に下図で示された「タブの種類」ボタンがあることに着目しよう。
この「タブの種類」ボタンは押すたびに以下のように種類が切り替わり、最終的に元に戻る。
左揃えタブ中央揃えタブ右揃えタブ… (省略)…  (元に戻る)
ここでは左揃えタブを挿入するため、タブの種類ボタンをにしておこう。
まず、「Welcompe Party 開催」のチラシを実際に記述してみよう。
まず、箇条書きの部分は全ページにて学んだインデントを利用する。
「場所」と「八王子校舎松風舎」の間などは空白ではなくタブにすること。
次に、水平ルーラーの適当な位置をマウスで一回クリックする。
すると、下図のようにタブマーカーが現れる。
うまく現れない場合、ルーラーの下半分から水色部分にかけてあたりをクリックするとうまくいく。
そして、インデントマーカーを動かしたのと同じ要領でタブマーカーを移動すると、
下図のようにタブ揃え位置が移動する。
これでタブの調節は完了である。
タブマーカーの削除
タブマーカーは一つの段落あたり複数設定できるが、間違ってたくさんマーカーを挿入してしまい、削除したくなることがしばしばある。
タブマーカーは、タブマーカーをマウスで掴んでルーラー以外の領域へドラッグアンドドロップすると削除できる。
Word2007-04: 検索・置換、インデント、書式のコピー/
Word2007-06: 数式ビルダによる数式の記述
Office 2007 の基礎に戻る
Word2007-05: タブ
