「人見知りのせいか、合コンはなんか気が引ける…」
「彼氏が欲しくて飲み会や合コンに行ってるけど、誰にも興味もたれなくて自信喪失」
「周りを意識しすぎて何を話していいか解らない」
「知らない人と無理してテンション上げて飲むのが辛い」etc…。
1～2回参加して合コンはちょっと…と敬遠気味の女子って少なくないのでは?
確かに合コンには人数合わせや暇つぶし感覚のチャラい男子も混ざっていることもあって、うんざりする事があるのも事実。かと言って、全ての男性がそんな人だと決めつけてはいけません。
同時に出会いの方法を選り好みしていてはいつまでたっても自分が望む出会いは訪れないものです。
「彼氏は欲しい、でも合コンは気が引ける」
そんなあなたは、合コンを特別な場所ではなくて来るべき本番に向けてのウォーミングアップの場として考え方を変えてみませんか?
前編の今回は「出会いの確率」と「恋愛ハードルの下げ方」「コンプレックスをポジティブにする方法」についてご紹介します。
出会いの確立について考えてみよう
出会いの確立とは、分母の数に比例します。
つまり、分母の数を増やせば当然の事ながら出会う確率も高くなるわけです。恋愛に限らず友人関係でも同じことが言えます。
例えば、あなたに親友は何人いますか?その人と親友になるまでに、何人の人と出会いましたか?
幼稚園、小学・中学・高校・短大、大学のサークル仲間等…。そんなあまたの出会い、たくさんの人達の中から得られるかけがえのない親友。
そう、親友を得る確率なんてそれくらい低いものなのです。という事は彼氏という特別な存在となる人と出会える確率は????
それはそれは、天文学的な正にキセキと呼べる確率に他なりません。そうなると、出会いの方法にこだわっていては勿体無い気がしてきませんか?
恋愛耳年増になってない?
「の恋愛テクニック」「合コンでモテる」など様々なハウツー物がいろんなメディアに溢れ返っている今。
恋愛する前から、出会いそのものに対して何か高度なテクニックが必要だと思っていませんか?
合コンでは、本に書いてあるような行動が出来なければモテないと意識し過ぎてはいませんか?
情報が全てではありません。あくまで一例、物事のある側面でしかないのです。
一人ひとり顔や性格が異なるように、恋愛も人それぞれ。自分だけのオリジナルストーリーを創っていくものです。
もしもあなたが、メディアの情報を通して「恋愛とはこうだ」というイメージを持ってしまっているとしたら、その考え方は一度取り払ってみましょう。
経験は頭の中でするものでは無く、体感・体験していくものです。経験しない内から、見えないハードルを自分で上げる必要はありません。失敗しても次に生かせば良いんです。
コンプレックスはひっくり返せる
「人見知りだから」「自分に自信がないから」「緊張してしまうから」といった、一見ネガティブに思える自分に対する評価は、考え方とトレーニングでポジティブへ変えることが出来ます。
それは自分の短所を知っているからです。
気付いていれば修正する努力が出来ます。そして、努力が出来れば変われるのです。
幸福感は変化によってより強く感じると言われています。散々失敗して、落ち込んで、それでもそれを克服できた人の方が、何もしない人より幸福度が高まるのです。
「過去の私より、現在の私の方が好き」と思えたなら、素敵ですよね?
大切なのは自分を知ること。その為には色々な人との交流の場に身を置くことです。
自分の世界を広げる
photo by charlie 13N
いかがでしたか?少しはココロがほぐれてきましたか?
誰かと出会うという事は本来、自分の世界を広げるもの。それが早く彼氏を見つけなきゃ!と、その1点に集中するあまり、逆に狭めてしまっているのかもしれません。
この辺で、少し深呼吸してココロの空気を入れ替えてみましょう。【後編】では、もっとフットワークを軽くして、合コンに自然体で臨む為のコツを紹介します。
合コンが苦手な女子の為の「恋のウォーミングアップ」6つ/前編 | 女子のためのコラム&トーク!プルーレ
