
公開:1997年10月1日付(日本語版)、1997年10月1日付(原文) 著者:ニールセン博士原文(英語):How people read on the Web
最近の調査で、John Morkesと私は、テストユーザーの79%がどんなページに出くわしても流し読みしていることを発見した。逐語的に読んでいた人はたった16%しかいなかった。
このため、ウェブページは流し読みに対応したテキストを採用する必要がある。具体的には、
キーワードを強調する(ハイパーテキストリンクは一種の強調としての働きを持つ。他に書体の変化や色が挙げられる)
意味のある小見出し(「気の利いた」ものではない)
箇条書きリスト
1段落1アイデア(ユーザーが段落始めの数語でつかめなかったアイデアは、その後で言っても飛ばされてしまう)
逆ピラミッド型の文体、結論から先に。
通常の文章に比べて語数は半分(あるいはそれ以下)に
ウェブユーザーにとっては信憑性が重要だということもわかった。ウェブでは、情報発信者の身元がはっきりしないため、そのページの言うことを信じていいかどうかわからないからである。信憑性は、高品質なグラフィック、良質な文章、外部へのハイパーテキストリンクによって向上させることができる。他のサイトへのリンクは、そのサイトの作者がやるべきことをやっていて、読者が他のサイトに行くことを恐れていないという証明になる。
ユーザーは「売り文句(marketese)」に激しい抵抗を示した。現状、ウェブで幅を利かせているのは、自慢たらたらの自分勝手な主張(「いまだかつてない最高の」)からなる宣伝風の文体だ。ウェブユーザーは忙しい。彼らは率直に事実だけを知りたがっている。また、そのサイトが明らかに大げさなことをいっているとわかれば、信憑性も低下する。
ウェブ文書の改善効果測定
私たちの割り出したコンテンツガイドラインを適用すると、どれくらい効果が上がるのだろうか。これを測定するために、私たちは同じウェブサイトを形を変えて5バージョン作ってみた(基本的情報は同じ。言葉使いは違う。サイトナビゲーションは同じ)。そして、ユーザーに同じタスクを与え、これを別々のサイトで実行してもらった。表に示したとおり、ユーザビリティ測定結果をみると、簡潔バージョン(58%上)、流し読み対応バージョン(47%上)が劇的な好成績を収めている。文体改善のためのアイデアを3つ合わせて取り入れたサイトでは、実にきら星のごとき成績が出た。ユーザビリティ向上度は124%に達したのである。
サイトのバージョン
段落サンプル
ユーザビリティ向上度
(比較対照との相対値)
ネブラスカ州には世界的に有名なアトラクションがいっぱい。毎年確実に大勢の人たちが押し寄せます。1996年にもっとも人気のあった場所をいくつか挙げましょう。Fort Robinson州立公園(訪問者数:35万5000人)、Scotts Bluff国定記念物(13万3266人)、Arbor Lodge州立歴史公園および博物館(10万人)、Carhenge(8万6598人)、Stuhr大草原開拓者博物館(6万2人)、Buffalo Bill Ranch州立歴史公園(2万8446人)。
ユーザーはWebをどう読んでいるか − U-Site
