
文書作成術 --- 文章を上品に磨く15の心得  
概要
我ながらなんと大それたタイトルかと思います。「浜田雅功『勝つためのゴルフ』」みたいなものです。浜田さんが「アマチュアの皆さんは…」なんて喋る。そんなことをやろうとしています。はっきり言って、書くことについて私の自信は皆無です。「わかりにくい」「あいまいだ」「冗長だ」と怒られまくって、ある時期キーボードを打つことさえも恐怖に感じた私が、「指南書に必ず書いてあること」や「これまで受けた指導のキモ」をまとめました。座右に置きながら文章を書けるように。
この解説の特徴は、良い文章を書くための文法的な法則や数値による基準を原則的に設けているところです。例外なき原則はありませんが、みなさん一人一人にとっての「良い文章」を追求するきっかけになればと思います。
「良い文章」とは
ひとえに「良い文章」といいますが、良い文章は何が「良い」のか。アメリカの文章作法に「エコノミック・アテンション」というものがあります。手間をかけずに読んでもらうということです。読み手を疲れさせずに自然と理解してもらえる、読んでいて「煩わしくない文章」。そのような文章からは「品の良さ」を感じ取ることができます。表現力・演出力はまず置いておいて、正しいことばづかい、リズム感、見た目を整えることによって、あなたの文章をさらに「品の良い文章」へと磨いていく作業です。以下に「心得」を列挙しました。次の項からそれぞれについて解説していきます。
完成度は6割程度で一区切り…まずは魂込めて書く 
「リズム」を整える
形容詞・副詞は「主語−述語の係り受け」にせいぜい1つ
指示語は「代示に書き換える」か「対象の近くに置く」
接続詞は800～1000字中に1つまで
同じ言葉を繰り返さない:自立語、語尾表現、重ね言葉、逆接の接続詞、助詞
二重否定を避ける
受け身表現は極力使わない
「デザイン」を整える
文は短く構成する:書き出しは30字、時制は正確に、複文の書き換え
段落(パラグラフ)は4～5文(センテンス)で構成する:一般論・引用文は最小限に
10字弱の間隔で打っている読点(「、」)には要注意
漢字:かなの比率は2:3で:漢字・かなの書き換え例
見直しは400字あたり2～3回…その他のチェックポイント
難しい言葉は避ける
文を構成するときの原則…語順・主語:「長い修飾語」+「短い修飾語」+「主語」+「目的語」+「述語」
あいまいな表現の法則
「ように」+否定形を避ける
「および」と「または」の並列を避ける
「～し」か「～して」か
「的」「性」の魔術
「たくさん書いて後から削る」のは何のため?
コンピュータだって侮れない
完成度は6割程度で一区切り…まずは魂込めて書く
「どこまで仕上げればいいんだろう」…文章を書くとき、必ずといって良いほど突き当たる壁です。100%仕上がるに越したことはありませんが、それは理想論であって、心得を守ったところでいきなり完璧な文章が書けるというものではありません。文章は、書いた後のチェックが必要なのです。良い文章を書こうという意思や努力は必要ですが、良さを突き詰めていくことに終わりはありません。文章が整うことで新たに見えてくる問題点もあります。
「良い文章を読め」だの「書きまくって覚えろ」なんていう指導は、当事者意識からかけ離れた傲慢ではないかと思うのです。「良い文章」の概念もないのに文章の良し悪しを認識することなど困難なはずです。当の私も、「6割」と言いつつ100%がわかりませんから、「6割」もわかりません。ハッタリです。まずは書かずにいられない気持ちをダイレクトにぶつけていくこと。これを「6割」としましょう。闇雲であってもそれがあなたの個性を反映するものであり、文章を作り上げていく「土台」として非常に尊いものなはずです。文章を整えるという大義名分で個性をつぶしては、当のあなたが納得しないでしょう。
さしたる修正点も見つからないまま「もっと良くなるはず」とアラ探しをしだすと、直したところのつじつまが合わなくなってくるということがあります。「上から自然に読み進められるように」意味のまとまりをざっと直す、「斜め読みして引っかかるところ」「何となくおさまりの悪いところ」「主張として守るべきところ」ををチェックしておく。これを「1割」にしておきます。無理やり問題点をあぶりださずに、ちょっと斜に構えて、「自分の書いた文章もまんざらじゃないな」というところで止めておきます。そして次から示すポイントによって文章をチェックする作業を、残り「4割」とします。
「リズム」を整える 
音読という観点から、文章は「聞くもの」。ならば、リズムに乱れのない文章を心がけましょう
形容詞・副詞は「主語−述語の係り受け」にせいぜい1つ
形容詞、副詞といった修飾語をできるだけ省いて簡潔に書きましょう。過剰な修飾語の羅列は、主語と述語を遠ざけてしまい、却って感動を薄めてしまいがちです。文を構成する「主語−述語の係り受け」を節といいますが、形容詞・副詞は一節あたりせいぜいひとつが限界のつもりで。ビジネス文書を書くのなら「修飾語は不要」だと思って良いでしょう。
指示語は「代示に書き換える」か「対象の近くに置く」
「あれ」「それ」「前者」のような指示語を使いすぎると、読み手は指示語が指す対象を探さねばなりません。対象を探すことで、文章を前後に行き来しながら読むことになり、理解に手間取ることになります。読み手に間違った解釈をさせる可能性もあります。指示語は、できるだけ代示(指示語+対象)に書き換えるか、対象の近くに置くようにしましょう。以下に例文を示します。
例文以前の出来事から読み取れるのであれば問題はありませんが、この文自身からは「初めてのこと」について様々な解釈を生みます。
今まで中古車ばかり買っていたが、初めて新車を買った。 
家族みんなが、そわそわしながら納車を待っている姿を初めて見た。 
以前にも新車を買ったことはあるが、新車を買ったことを理由に家族がそわそわしている姿を初めて見た。 
意味がひとつに定まりません。新車を買ったことが初めてであるなら、書き手が意図しない理解をされる可能性があります。次のように書き換えたほうがわかりやすくなるでしょう。
文書作成術 --- 文章を上品に磨く15の心得
