TC協会の「日本語スタイルガイド」によれば、「読みやすく書く」の章に次のような項目があります(ここでは章や項の番号は省略しました)。
一文一義にする
1つの文は1つの事柄を書く
1つの行動を1つの文で書く
一文の長さに気をつける
1文は50文字以内にする
「～し、」、「～り、」を使って文を長くしない
このルールに関しては、テクニカルライティングと翻訳では少し事情が違うかもしれません。たとえば、文の区切りはなるべく原文に合わせるようにという指示があり、必ずしも上記のルールに沿えない場合もあります。
このルールに関して、皆さんのご意見をお聞かせください。また、標準スタイルガイドではどのように扱うべきでしょうか。
tanukizakakudaru
2010年9月27日 11:15
nazumaさま
「英日」翻訳のガイドラインを考える場合、「一文の長さの目安」という考え方には無理があるかもしれません。特に、TMツールの使用が義務づけられている場合は、できるかぎり英文に対応させるようにということで、翻訳文(日本文)だけでその長さの目安を考えるわけにはいかないことも多いのではないでしょうか。
逆に「日英」ということで英文翻訳のための日本文を書く場合は、そのあたりをしっかりと考える必要がありますよね。この、日本文の長さを50文字以内にするということには、皆さま異論はないのではないでしょうか。しかし、そこで弊職に素朴な疑問が生じてきました。というのは、はたして「日本文の長さ50文字以内」が、「英文の長さ20/25ワード以内」に相当するのかということです。
一般的に推奨される英文の長さは、タスク(操作説明)で20ワード、コンセプト(概念説明)で25ワードとされています。
このあたり、これまでの皆さまの経験からして、妥当なものでしょうか?すみません、本歌取りのようなことをしまして。
ご教示のほど、なにとぞよろしくお願い申しあげます。
Buckeye
から
tanukizakakudaruのコメントへの返信
2010年9月28日 09:46
tanukizakakudaruさん
>> はたして「日本文の長さ50文字以内」が、「英文の長さ20/25ワード以内」に相当するのかということです。
>> 一般的に推奨される英文の長さは、タスク(操作説明)で20ワード、コンセプト(概念説明)で25ワードとされています。
tanukizakakudaruさんからは日英の場合について聞かれているわけですが、英日においても関係がある話なので、一応、両方向について考えます。
英日方向
ローカリゼーションのようにカタカナが多いものは、一般に、100～120ワードが日本語400字になります。この数字をもとに換算すると、()のようになります。
(英語)  (日本語)
20ワード  65～80文字
25ワード  85～100文字
ローカリゼーションでは一般に訳文の構造が英語的なママで、その分、冗長になることを考えても、50文字はちょっとないでしょうね。英文20～25ワードを50文字の訳文におさえようと思うと、160～200ワード/400字となりますから。上手な人ほど訳文は短くなりがちですが、さすがに2割くらいが限界なので。
なお、1文を2文、あるいは3文に分割するのは、TMのメンテという部分を離れて翻訳の質だけを考えても、そのほうがいいケースと悪いケースがあります。
最初から書き起こすなら論理の流れを調整すればいいのですが、翻訳の場合、論理の流れまでは基本的にいじれませんから。無理に短く分割すると、流れがいたってわかりにくくなるケースがあります。
TC協会の「日本語スタイルガイド」が念頭に置いているのは日本語での書き起こしですから、単文の積み重ねで表現できる流れを作ればいいわけです。
上記を念頭にえいやっと目安を出すと、英語側が20～25ワード/文のとき、1文は1文に訳す場合で日本語は80文字くらいを目安に訳出すべしとなるかもしれません。いずれにせよ努力目標がいいところで、厳密に守らせようとするといろいろとおかしなことになるはずです。
日英方向
日英方向、ローカリゼーションという条件で推測すると、日本語50文字は16～19ワード程度の英語になると思われます。
(日本語) (英語)
50文字  16～19ワード
tanukizakakudaruさんが対象とされるのは日本製品でしょうから、マニュアルに登場するカタカナ語はいわゆるローカリゼーションのケースよりも少なめでしょう。そう考えると、日本語50文字/文というのはちょっと厳しすぎる感はありますが、まあ、悪くない範囲と言えるのかもしれません。
参考
上記で使用した換算比率について、詳しくは()に書いています。興味のある方はどうぞ。
訳文基準と原文基準の単価の換算(英日翻訳の場合)
http://buckeye.way-nifty.com/translator/2009/10/post-d58f.html
訳文基準と原文基準の単価の換算(日英翻訳の場合)
http://buckeye.way-nifty.com/translator/2009/10/post-308c.html
山本ゆうじ
2010年9月27日 18:46
nazuma様、
トピックをありがとうございます。
一文の長さの目安は、読みやすくする上で重要な点と思います。
無意味に長い文は、翻訳する上でも、読む上でも大きな障害になります。
分野や場合によっては、長さの目安を適用できないかもしれませんが、このことを問題として意識するということだけでも大きな意義があると思います。
tanukizakakudaru様、
翻訳メモリーでは、翻訳方向を逆にしない限り、原文での1文が訳文での複数の文に対応させることは可能かと思います。
ただ、カタカナ語が多いIT分野での経験上、50文字の制限を守ろうとすると、あえて複数の文に分ける場合があまりにも多くなりそうです。
もし目安を設けるとしても100文字が妥当かと思いますが、みなさまのご意見はいかがでしょうか。
nazma
から
山本ゆうじのコメントへの返信
2010年9月28日 15:51
山本ゆうじ様
文意のわかりやすさに関しては、一文の長さが影響するというよりも、文の構文が明確かどうかが鍵になるように思います。一文が長くても、主題が一貫していて論理的な順序で書かれていれば、それほど読みづらくは感じません。一方で、修飾部分が長すぎて主語と述語が離れすぎてしまう場合や、文中にだらだらと例示がされているような場合は、2文に分けて修飾部分や例示部分を後ろの文に入れてしまったり、括弧でくくってしまったりすることもあります。
つまり何が言いたいのかというと、翻訳に関しては、「一文の "文字数" の目安」を示してしまうと混乱の元になるのではないかと思っています。
SINAPS Forum
