伝わる文章の書き方 文章の講師・山口拓朗
伝わる文章の書き方を解説。ライターで文章講師の山口拓朗が、伝わる文章(ライティング)に関する情報を発信中。
伝わる文章の書き方/「一文一義」が文章の基本!
∟伝わる文章の書き方
伝わる文章の基本は、「一文一義」です。「一文一義」とは、ひとつの文章に、ひとつの情報(事柄)だけを書くことです。<例文>Aは、Bのような気もするし、Cのような気もするが、結局はDで間違いないだろう。<例文の修正>Aは、BやCのような気もする。しかし、結局はDで間違いないだろう。一文に盛り込まれる情報が多くなるほど読む人が理解しにくくなります。(例文くらい短い文章であれば、 さほど影響はありませんが…)「一文多義」になってしまった場合は、句点(マル)で文章を分けるなどしてできる限り「一文一義」にしましょう。
仕事・ブランディングにブログを活用しよう投稿添削特典付き(21日間)の文章スクール    山口拓朗ライティング塾facebookで連載中【聞く力。話す力。書く力】記事を読みたい方は「フォローする」を押してください    山口拓朗のFacebook山口拓朗の公式サイト    伝える力【話す・書く】研究所執筆、講演、取材の依頼はお気軽に    お問い合わせ伝わる文章が「速く」「思い通り」に書ける87の法則/明日香出版社¥1,470Amazon.co.jpダメな文章を達人の文章にする31の方法 なぜあなたの文章は、わかりにくいのか?/バレーフィールド¥100円Amazon.co.jp文章が変わると人生が変わる!文章力アップ33の方法/バレーフィールド¥200Amazon.co.jpどんな人ともドギマギせずに会話がふくらむコツを集めました!/三笠書房¥1,365Amazon.co.jp
伝わる文章の書き方/「一文一義」が文章の基本!｜伝わる文章の書き方 文章の講師・山口拓朗
