 
マルチモード光ファイバ ケーブルに付けられている番号は、そのケーブルのコア径を示します。シングルモード光ファイバ ケーブルの場合は、8.3 ミクロンがケーブルのコア径を示します。9 ミクロンおよび 10 ミクロンは、ファイバ内の光搬送部の直径である、モードフィールド径(MFD)を示します。MFD は、ファイバのコアとその周囲の被覆で構成されている部分です。MFD は、コア径、レーザー波長、およびコアと被覆の屈折率差から求められます。 
ケーブル距離は、ファイバの損失に基づいて算出されたものです。複数のファイバを接合したり、規格外の光ファイバケーブルを使用すると、ケーブル距離は短くなります。
MMF 以外は使用できません。
LX/LH GBIC で 62.5 ミクロン径の MMF を使用する場合、リンクの送信側と受信側の両端で、GBIC と MMF ケーブルの間にモード調整パッチコード(CAB-GELX-625 または同等のもの)をインストールする必要があります。モード調整パッチコードは、リンク距離が 328 フィート(100 m)未満または 984 フィート(300 m)を超える場合に必要とされます。モード調整パッチコードを使用すると、距離の短い MMF では受信側の過剰ドライブが抑えられ、距離の長い MMF ではディファレンシャル モード遅延が軽減されます。詳細は、『モード調整パッチ コード インストレーション ノート』を参照してください。
SMF 以外は使用できません。
分散シフト型シングルモード光ファイバ ケーブル
ZX GBIC の最小リンク長は、リンクの両端に 8-dB 減衰器を設置した場合で 6.2 マイル(10 km)です。減衰器を設置しない場合は、最小リンク長は 24.9 マイル(40 km)となります。
いずれかのデバイスに複数のギガビット ポートがある場合は、それぞれのポートを接続してみます。こうすると、各デバイスをテストして、ギガビット インターフェイスが正常に機能していることが確認できます。たとえば、2 つのギガビット ポートを持つスイッチがあるとします。ギガビット ポート 1 をギガビット ポート 2 に接続してみてください。リンクは確立したでしょうか。確立した場合、ポートは正常に機能しています。STP(スパニング ツリー プロトコル)を使用することでポート上のループがブロックされ、ループの発生が回避されます(ポート 1 の受信(RX)からポート 2 の送信(TX)へ、ポート 1 の TX からポート 2 の RX へ)。
SC コネクタでのシングル接続またはステップ 3 が失敗した場合は、同じポートにループバックさせます(ポート 1 RX はポート 1 TX へ)。ポートは活動化するでしょうか。活動化しない場合は、ポートに障害がある可能性があります。TAC にお問い合せください。  
ステップ 3 とステップ 4 が成功したにもかかわらずデバイス A とデバイス B の接続が確立できない場合は、ポートをケーブルでループさせて、これらの 2 つのデバイスを隣接させます。ケーブル不良がないことを確認します。  
各デバイスがギガビット オートネゴシエーションに関する 802.3z 仕様をサポートすることを確認します。ギガビット イーサネットには、10/100 イーサネットで使用されているものよりも機能拡張されたオートネゴシエーション手順が搭載されています(ギガビット オートネゴシエーションの仕様:IEEE Std 802.3z-1998)。リンク ネゴシエーションをイネーブルにすると、フロー制御、デュプレックス モード、リモート障害情報のネゴシエーションがシステムによって自動的に行われます。リンクの両端でリンク ネゴシエーションをイネーブルかディセーブルにする必要があります。リンクの両端で同じ値に設定する必要があります。このようにしないと、リンクが接続しません。IEEE 802.3z 規格が承認されるよりも前に製造されたデバイスに接続する場合には、問題が発生しています。一方のデバイスがギガビット オートネゴシエーションをサポートしていない場合、ギガビット オートネゴシエーションをディセーブルにすると強制的にリンクがアップします。カード ファームウェアは、10/100/1000BASE-TX リンク/ポートのダウンをソフトウェアに通知するのに、300 ミリ秒かかります。300 ミリ秒というデフォルトのデバウンス タイマーの値は、300 ミリ秒ごとに行われる、ファームウェアによるラインカードのポーリングの間隔に由来します。このリンクが 1G(1000BASE-TX)モードで実行されている場合は、10 ミリ秒間隔で発生するギガビット同期により、リンクのダウンはより早く検出されます。ギガビット イーサネットを実行するときは、銅線とファイバでは、リンク障害の検出回数が異なります。この検出回数の相違は、IEEE 標準に基づいています。 
警告:オートネゴシエーションをディセーブルにすると、リンクのドロップや物理層の問題が見えなくなります。IEEE 802.3z をサポートしていない古いギガビット NIC などのエンドデバイスを使用している場合にだけ、オートネゴシエーションをディセーブルにします。物理層の問題が検出されず STP ループが発生する可能性があるため、絶対に必要な場合以外はスイッチ間のオートネゴシエーションをディセーブルにしないでください。代替手段として、ベンダーに連絡して IEEE 802.3z ギガビット オートネゴシエーションをサポートするソフトウェアまたはハードウェアのアップグレードを入手することもできます。  
エラー メッセージ「%SYS-4-PORT_GBICBADEEPROM: / %SYS-4-PORT_GBICNOTSUPP」をトラブルシューティングするには、『Catalyst 6000/6500 シリーズ スイッチでの一般的な CatOS エラー メッセージ』を参照してください。 
ギガビット イーサネットのシステム要件は、ギガビット インターフェイス コンバータ(GBIC)のシステム要件、Coarse Wavelength Division Multiplexing(CWDM; 低密度波長分割多重)、および Small Form-Factor Pluggable(SFP; 着脱可能小型フォーム ファクタ)のシステム要件同様、下記を参照してください。 
Catalyst スイッチへのギガビット イーサネットの実装に関するシステム要件
Catalyst GigaStack ギガビット インターフェイス コンバータ スイッチ互換性マトリクス
Cisco ギガビット イーサネット トランシーバ モジュールの互換性マトリクス
GBIC、SFP、および CWDM に関するドキュメント
一般的な設定とトラブルシューティングの情報は、『イーサネット 10/100/1000 Mb 半二重/全二重オートネゴシエーションの設定とトラブルシューティング』を参照してください。
Connected と Notconnected
ほとんどの Cisco スイッチでは、ポートはデフォルトで notconnect 状態になっています。これは、現在はどこにも接続されていませんが、他の動作中のデバイスに接続できる場合は接続が確立することを意味しています。良品ケーブルを notconnect 状態の 2 つのスイッチ ポートに接続すると、両方のポートのリンク表示が緑色になり、ポートのステータスが connected になります。これは、レイヤ 1(L1)で接続されている限り、ポートがアップ状態であることを意味します。 
CatOS では、show port コマンドを使用して、ポートのステータスが connected なのか notconnect なのか、あるいは disabled や errdisable のような、接続障害を引き起こす別の状態にあるのかを確認できます。 
Switch> (enable) sh port status 3/1
Port  Name                 Status     Vlan       Duplex Speed Type
----- -------------------- ---------- ---------- ------ ----- ------------
3/1                       disabled   1            auto  auto 10/100BaseTX
!--- show port status {mod/port} コマンドによって、ポートがディセーブルになっていることが示されます。
!--- set port enable {mod/port} コマンドを使用して、ポートを再度イネーブルにします。
Cisco IOS では、show interfaces コマンドを使用してインターフェイスが「up, line protocol is up (connected)」の状態であるかどうかを検証できます。最初の「up」はインターフェイスの物理層のステータスを示します。「line protocol up」メッセージはインターフェイスのデータリンク層のステータスを示し、これによってインターフェイスがキープアライブを送受信できることがわかります。 
Router#show interfaces fastEthernet 6/1
FastEthernet6/1 is down, line protocol is down (notconnect)
!--- インターフェイスは down で、ライン プロトコルも down です。
!--- この場合は、次のいずれかの原因が考えられます。
!--- 1)ケーブルの接続が不完全か、またはこのポートに接続されていない。
!--- 2)接続されたケーブルに障害がある。
!--- 3)ケーブルの反対側がアクティブなポートまたはデバイスに接続されていない。
!--- 注:ギガビット接続では、接続の両端で
!--- GBIC が一致している必要があります。
!--- GBIC にはさまざまなタイプがあり、これは、ケーブルそのものや、
!--- short wavelength (SX)、long-wavelength/long-haul (LX/LH)、
!--- extended distance(ZX)などの距離に依存します。
!--- SX GBIC は SX GBIC と接続する必要があり、
!--- SX GBIC は LX GBIC とはリンクしません。さらに、
!--- 一部のギガビット接続では、適用する距離に応じて、
!--- コンディショニング ケーブルが必要になります。
Router#show interfaces fastEthernet 6/1
FastEthernet6/1 is up, line protocol is down (notconnect)
!--- インターフェイスは up(または shutdown 以外の状態)、回線プロトコルは down です。
!--- この場合、ワイヤのもう一方の側のデバイスである CatOS スイッチの
!--- ポートがディセーブルになっていることが原因です。
Router#sh interfaces fas 6/1 status
Port   Name    Status         Vlan    Duplex   Speed  Type
Fa6/1          notconnect    1       auto     auto   10/100BaseTX
!--- show interfaces card-type [slot/port] status コマンドは
!--- CatOS の show port status コマンドに相当します。
show port で connected が示されるか show interfaces で up/line protocol up (connected) が示され、いずれのコマンドの出力でもエラーが増加している場合は、トラブルシューティングのヒントとして、このドキュメントの「CatOS および Cisco IOS の特定ポートおよびインターフェイス カウンタの出力について」セクションか「ポートおよびインターフェイスの一般的な問題」セクションを参照してください。 
トラブルシューティング:スイッチ ポートおよびインターフェイスの問題 - Cisco Systems
