地元新聞の釧路新聞に隔月でコラムを書いています。その週の火曜日締め切りの金曜日掲載のスケジュールです。
僕の場合、毎回締め切りギリギリの提出です。これは切羽詰らないと行動を起こさない自分の性格もあるのですが、以前の担当編集者に「締め切りギリギリに切羽詰まって書いた方が良い記事が書ける」という話を聞いて以来、安心して(?)締め切りギリギリ提出を続けています。と思って急いで書いて提出したら「今週はコラム欄が別の特集なので来週でよかったんです。連絡遅くなってすいません」ってちょっとガっくり。
実はこういった文章の作成にこの頃は余り困らなくなりました。何故ならブログを毎日書いているから。
隔月ですから前回以後2ヶ月の間毎日書いたブログ文の中から反応の良かった記事が必ず2つ、3つあるのでその中からテーマを選ぶ事がができる。文章はブログ作成時に推敲を重ねているので新聞コラムに合うように若干手直ししてという感じです。
ブログを一日一文作成という作業は自分のデータベースを構築しているようなものです。データベースがあると新聞記事に限らずセミナーや講演のネタとしてもいつでも引っ張り出せるし、僕のような商売だと色々な場面で使えるわけです。しかも全部自分の頭で考えたオリジナル・データベースです。
もっとたまったらこのデータベースを体系化して別な展開もできるかなぁと考えています。
あなたも今日から始めてみたら絶対自分の人生に役立つと思いますよ。
「やってみようかな・・・・」と思ったら  
クリックよろしくお願いします
今日もマーケッター藤村正宏師のブログで勉強しよう!
一日一文これ全てデータベース也 | ファーストコンサルティング株式会社
