翻訳資産有効活用
「対訳君」で翻訳作業の効率化&企業内翻訳データの有効活用を図りませんか。
LAN下で管理された翻訳資産を「対訳君」を通して簡単に共有することが可能です。
株式会社MCLでは、過去の翻訳資産の共有から訳語の統一に至るまで、「対訳君」を用いた社内における翻訳作業の効率化を図っていただけるよう、各種サービスを提供いたしております。
対訳データ作成サービス
過去の翻訳資産をすべて一文一文対訳にし、「対訳君」インポートデータを作成するサービスです。
過去の翻訳は大量にあるけれども、対訳にしている時間がない、という場合に是非ご利用ください。
ワード文書などで原文・訳文が別々に保管されている場合など、内容を確認しながら一文一文対訳にする作業には、翻訳資産が膨大であればあるほど時間を要します。
MCLでは語学の専門家とシステムエンジニアが一体となり、この「手間のかかる」作業をお手伝いする体制を整えております。
内容の再校正や、用例がヒットした場合にその前後もあわせて表示する「連続表示機能」にも対応致します。またデータは圧縮・暗号化いたしますので大切な情報が安易に外部に漏れることはありません。この機会に眠っている資産の有効活用を図ってみてはいかがでしょうか。
翻訳資産有効活用|@tools 翻訳と英語に役立つツール|翻訳資産有効活用
