
seoマスター EXPRESSで、下記の項目において変動が見られたため、閾値のアップデートを行いました。
アップデートされた閾値項目
今回更新対象となる閾値要素と傾向※上位グループ = 1～10位のことを示します。
キャッシュ日(Professional版のみ)
前回の統計と比べると、今回の統計では上位グループではより短い期間の更新となっています。サイトの更新頻度は上位ページほど更新期間が短くなっています。頻繁にコンテンツの中身が古くならないようにメンテナンスしたり、訪問者にとって有益なコンテンツを継続的に追加していく事で検索エンジンのクローラーも頻繁に巡回するようになります。
インデックス数
インデックス数は前回に比べ増加しています。特に上位グループのインデックス数の平均値は11,691,531ページ、中央値は26,650ページと前回よりも大幅に増加しています。これはCMSが以前よりさらに普及した影響が大きく考えられます。
少ない文章のページを大量生産しても上位表示されるわけではありませんのでご注意ください。ウェブサイトを立ち上げ当初は、この数字は非常に高い数字と思えてしまいますが、内容のしっかりした質の高いページ数を継続的に増やすことで上位表示の可能性が高まります。
タイトル文字数
タイトルの文字数は統計上以前より短くなっています。Googleの検索結果のタイトルの文字サイズが大きくなり、検索結果に表示されるタイトルの文字数が減少したことが影響しているものと思われます。
全てのページでタイトルの文字数を調整する必要はありませんが、重要なページは検索ユーザーに見やすいタイトルにしてクリック率を高められるように最適化しておくと良いでしょう。
ディスクリプション文字数
ディスクリプションの文字数の統計上の最適値は若干の変動があります。
メタキーワード
上位グループの37%はメタキーワードの設定がされていないことからメタキーワードが指標として無効という傾向があります。現在Googleではメタキーワードは指標の対象になっていないと言われていますが、その他の検索エンジンも考慮して出来れば記述しておきましょう。
総文字数
総文字数の統計上の最適値は大幅に増加しました。長文コンテンツをカテゴリ別など別ページに分けて整理することをお勧めします。さらに、ページ内で重要な情報が書かれている段落はできる限りページの上部のユーザーにとって目に付き易い場所に配置するように心がけましょう。
seoマスターEXPRESS 閾値のアップデート 2014/9/19
