
【目的】昆虫成長制御剤のdicyclanil(DC)は、1500 ppmの混餌投与で、マウスに肝細胞腫瘍を誘発する非遺伝毒性発がん物質である。その発がん機序としては、活性酸素種(ROS)産生による酸化的ストレスを介した二次的DNA損傷が関与するものと考えられているが、発がん性の閾値については報告がない。本研究では、DCによるマウス肝発がんプロモーション作用の閾値を検索するために以下の実験を行った。【方法】雄性ICRマウス44匹を4群に分けて 2/3部分肝切除を施し、24時間後にN-diethylnitrosamine (DEN)投与によるイニシエーション処置を施した。処置後1週後から3群には187.5、375または750 ppmのDCを10週間混餌投与した。得られた肝臓について、病理組織学的検索、GGT、PCNAおよびTUNEL染色、分子病理学的解析を行った。また、単離肝ミクロソームからのROS産生量を測定した。【結果】DC投与により肝重量、GGT陽性細胞数及びTUNEL陽性細胞数に有意な増加は認められなかったが、750 ppm DC群で、PCNA陽性細胞数がDEN単独群に比べ有意に増加した。遺伝子発現解析では、cytochrome P450 1A1(Cyp1a1)が375 ppm以上のDC群で、Cyp1a2 が全ての群で有意に増加した。750 ppm DC群において、DNA修復に関連する8-oxoguanine DNA glycosylaseは750 ppm DC群でDEN単独群に比べ有意に増加したが、Tumor necrosis factor familyの一つである、Trailは有意に低下した。ROS産生量は、DC投与群とDEN単独群との間に有意な差はなかった。【結論】これらの結果から、DCの肝発がんプロモーション作用の閾値は750 ppmと1500 ppmの間にあることが示唆された。
Dicyclanil投与によるマウスの肝発がんプロモーション作用の閾値検索に関する研究
