これがパスカルの三角形である。一番上から、(x+y)nのnをn=0,1,2,...としたときそれを展開しxまたはyについて降冪順に並べたときの係数を表している。例えば上から三番目の1,2,1は(x+y)2を展開したときの係数であるのは明らかである。ある次数の 2 項係数は、左上と右上にある前の次数の 2 項係数 2 つを足したものになる。数が書いていない空白は 0 と考える。
パスカルの三角形から二項係数が求まることは、分配法則と数学的帰納法を用いれば明らかである。実際、
と表されたならば、この両辺に x + y を掛けることにより
が成立することが確かめられる。これを
と比較すれば係数について所期の関係を得る。
可換環上への拡張[編集]
二項定理を適用する多項式 x + y は実数や複素数を係数とする多項式である必要はない。任意の単位的可換環上の多項式についても上の式が成立する。
正確には、可換環 R の単位元を 1R とすると、各項の係数は
である。これは単位元の整数倍(可換環を自然な意味で整数環 Z 上の加群とみている)という意味である。たとえば、x + y を二元体 F2 = Z/2Z 上の多項式とみなすと、 F2 の標数は 2、つまり 2  12 = 0 (ただし 12 は F2 の単位元)であるから、
などと計算することができる。
もう少し一般に、係数環の標数が p > 0(このとき p は素数である)なら、
ただし、 は  を p で割った余りのこととする。またこのことと、 が、k = 0, p の場合を除いて p の倍数であることから、上で挙げた例の一般化として
となることを得る(ただし、いま p は係数環の標数であったことを忘れてはいけない)。これはさらに
の形に一般化できる。これはとくに位数 q = pn の有限体 GF(q) において各元を q 乗する写像
は GF(q) の(体としての)自己同型を与えることを示している。この自己同型写像はフロベニウス写像と呼ばれる。
一般の二項定理[編集]
1665年頃、アイザック・ニュートンは二項定理の指数nを整数から実数領域へと一般化している。 その後、二項定理の指数nは現在のところ複素数領域まで一般化されている。
( 1 + x )α (ただし、|x| < 1 で α は任意の複素数)は次のように二項級数にテイラー展開される。このことを一般の二項定理などと呼ぶことがある。
ただし、この展開の係数はポッホハマーの記号
(α)k = α(α + 1)(α + 2)…(α + k − 1), (α)0 = 1,
(α)k = α(α − 1)(α − 2)…(α − k + 1), (α)0 = 1
やガンマ関数 Γ(z)を用いて
と表される()。またでは二重階乗を使うと。
一般化二項定理の別の表記[編集]
xとyを実数とし |x| > |y| の関係が成り立っているとする。指数を任意の複素数 α と表記すると二項定理は次のように書ける。
多項定理[編集]
多項定理とは、k 項多項式の冪乗 (x1 + x2 + … + xk)n について展開の各項
の係数を与える公式である。これを二項で行えば既に述べた二項定理となる。(なお多項式の指数ベクトルを用いた表示については多項式も参照。)
(x1 + x2 + … + xk)n の一般項 xp (p = (p1, ..., pk), |p| = n) の係数(多項係数)は
などのように記される。すなわち、
そして具体的に多項係数の値は
で与えられる。これについては順列も参照すると良い。
関連記事[編集]
q二項定理
二項定理 - Wikipedia
