ファンドの選定基準
2、相関係数
「ポートフォリオのリスクとリターン」の項で詳述したように、
相関関係が低い資産同士を組み合わせる事で、
ポートフォリオのリスク(標準偏差)を軽減させる事が出来る。
相関の強さは、相関係数の数値により、下記のように表現される事が多い。
+は正の相関、−は逆相関を指す。
ちなみに、伝統的資産とヘッジファンドの相関係数は以下のようになっている。
出典:「ヘッジファンドの変遷と金融システムに及ぼす影響」 日本銀行金融機構局 清水季子氏
ヘッジファンドの大半が採用しているロングショート戦略、
イベントドリブン戦略、マーケットニュートラル戦略は、株式との相関係数が高いため、
株式と組み合わせた時のポートフォリオのリスク低減効果は小さくなる。
一方、マネージド・フューチャーズ型やアービトラージ型のファンドは、
株式との相関性が低く、株式と組み合わせた時のリスク低減効果が大きくなる。
これら相関性が低いファンド同士を組み合わせ、
既述の効率的フロンティア上に近づくようなポートフォリオ構成を行えば、
ポートフォリオの投資効率を高める事が可能となる。
尚、下記マニュアル内で、国内でなかなか入手し難い
具体的なヘッジファンド情報を公開している。
マニュアルダウンロード(無料)はこちら
⇒国際分散投資マニュアル
貴方様の一助となれば、幸いである。
相関係数 - ヘッジファンドの投資戦略
