専用計測器で計測される数値はCT値で表示され、その数値をR&Aが定める反発係数に換算いたします。係数票の数値が高ければ高いほどボールは飛ぶヘッドということになります。高い数値のヘッドほどフェースにトランポリン効果が発生するということでボールのバックスピン量が減少しボール初速が早くなり、飛距離につながります。*ブルーはルール適合の反発係数  *イエローはルール適合でもうすぐ限界値  *レッドは高反発といわれる反発係数
クラブメーカーがヘッドを製造する際には、必ず製品の誤差が発生しますので製造ヘッドの全てがルール適合内になるように設計しますが、その際の誤差は製造会社、素材の良し悪しにもよってCT値で10〜20くらい誤差が発生してしまうようなのでマーカーの考え方や方針によって例えばAメーカーはCT値:225を基準に製造を考えたり、BメーカーはCT値:240を基準にしたりするので、メーカーやモデルによって飛んだり飛ばなかった理の違いが発生するようです。また、製造コストを抑えれば抑えるほど素材が粗悪化する傾向があるので反発は低くなります。粗悪素材として考えられるのは粘りのないチタンであったり、金属内に気泡があったりして弾力性が低下します。最近ではメーカーカタログなどに製法が記載されておりますので購入時はチェックしてもよいのではないでしょうか。鍛造チタンカップフェースなどはイエロー内の反発係数の可能性が高いと思われます。
MINIBOX ドライバー 反発チューンアップ加工 説明
