「クリック数の最大化」戦略の仕組み
AdWords では、目標予算の範囲内で、キーワード、広告グループ、またはキャンペーンのクリックを獲得することに尽力しています。目標予算を指定しない場合は、この入札戦略を使用するキャンペーンの 1 日の予算の残高が使用されます。
カスタム広告スケジュールを設定すると、特定の曜日や時間帯に広告が表示されるので、「クリック数の最大化」戦略を使って、その曜日や時間帯におけるクリック数増加に注力することができます。この戦略を使用しているキャンペーンで曜日や時間帯による入札単価調整を設定しても、入札単価調整は適用されない点に注意してください。
併用できる設定
クリック単価の上限: 自動的に設定される入札単価が上がりすぎないよう、上限を設けることができます。この上限は、キーワード単位でも、広告グループやキャンペーン単位でも設定できます。1 回のクリックに対してお支払い可能な料金の上限を設定します。上限クリック単価を入力しない場合は、クリック数が最大になるように自動的に入札単価が調整されます。
目標予算: 特定の入札戦略を共有するすべてのキーワード、広告グループ、キャンペーンでお支払い可能な 1 日あたりの金額です。AdWords では、指定された目標予算を超えないよう努めますが、予算の残高やクリック費用の変動次第で費用が増減することもあります。目標予算は、入札戦略を共有するすべてのキーワード、広告グループ、キャンペーンにまたがって適用され、その枠の中には複数のキャンペーンの 1 日の予算が含まれることもあります。
目標予算を指定しない場合は、1 日の予算の範囲内で、目標に合わせた入札単価が自動的に設定されます(入札戦略の適用範囲内で 1 日の予算が複数設定されている場合は、それぞれの予算額が考慮されます)。
1 日の予算を超える目標予算を設定しても、各キャンペーンの目標予算は通常どおり 1 日の予算の制約を受けます(超過分も加味されます)。
例
たとえば、1 日の予算を 10,000 円に設定したとします。一部のキーワードは個別単価設定で管理していますが、その他のキーワードには「クリック数の最大化」入札戦略を適用しています。このケースで、目標予算を設定しない場合、まずは個別管理のキーワードにかかる費用で予算が消費されます。その後、1 日の予算 10,000 円の残高の範囲内で、最大限のクリック数を獲得するよう対応します。
つまり、特定の目標予算を設定しているかどうかにかかわらず、この入札戦略の費用には、常に他の入札戦略が消費した予算の残高が当てられるのです。ここで、1 日の予算 10,000 円の例を再度使用して、他のケースについても考えてみます。たとえば、個別単価設定と目標予算 5,000 円の入札戦略を適用したキャンペーンを運用しているとします。個別単価設定のキーワードで通常 8,000 円が消費される場合、実質的な目標予算は 2,000 円に制限されます(ただし、アカウントでは目標予算 5,000 円が表示されます)。
「検索ページの目標掲載位置」戦略の仕組み
AdWords では、ページの最上部や Google 検索結果の最初のページに広告が表示されるよう、入札単価が自動的に調整されます。検索ネットワークのみをターゲットとするキーワード、広告グループ、キャンペーンで有効な入札戦略です。
この入札戦略を適用してから、入札単価が更新されるまでには数分かかります。また、目標の場所に広告を掲載するため、入札単価は 1 日に数回更新されます。
ただし、「検索ページの目標掲載位置」戦略でも、検索結果の最初のページへの広告掲載が保証されるわけではありません。これらの見積もりや入札戦略は、目標の場所に広告を掲載するために使用しますが、実際の掲載場所は広告オークションの結果によって決まるため、他の広告主様との競合状況や品質スコアの影響を受けます。
検索ページ内の掲載位置の設定
広告をページ上部に表示させたいか、Google 検索結果の最初のページに表示させたいかによって、次のような選択肢があります。
検索結果の最初のページの上部: ページ上部表示の推定入札単価に合わせて、入札単価が自動的に調整されます。ページ上部表示の推定入札単価は、検索語句がキーワードと完全に一致した場合に、Google 検索結果のページ上部に広告を掲載するために必要なクリック単価(CPC)の見積もりです。
検索結果の最初のページ: First Page Bid の見積もりに合わせて、入札単価が自動的に調整されます。First Page Bid の見積もりは、検索語句がキーワードと完全に一致した場合に、Google 検索結果の最初のページに広告を掲載するために必要なクリック単価(CPC)の見積もりです。
自動入札機能の設定
入札単価を自動的に調整する: ページ上部表示の推定入札単価や First Page Bid の見積もりに合わせて、入札単価を自動調整します。この設定では、入札単価を手動で設定する必要がありません。
入札単価を手動で設定するが、自動で調整を加える: 入札単価を手動で設定した上で、ページ上部表示の推定入札単価や First Page Bid の見積もりと同等かそれ以上になるよう、自動調整します。この設定では、入札単価が上記の見積もりを下回る場合に、AdWords が自動的に引き上げを行います。
併用できる設定
入札単価調整: 入札単価調整を使用すると、入札単価の競争力を高めることができます。この機能では、ページ上部表示の推定入札単価や First Page Bid の見積もりに基づき、特定の割合で入札単価が増減されます。入札単価調整には、携帯端末、地域、広告のスケジュール設定などの入札単価を調整するタイプもあります。詳しくは、入札単価調整の設定をご覧ください。
クリック単価の上限: 自動的に設定される入札単価が上がりすぎないよう、上限を設けることができます。この上限は、キーワード単位でも、広告グループやキャンペーン単位でも設定できます。
詳細設定
予算による制限: キャンペーンが「予算による制限」を受けている場合に、入札単価を引き上げるかどうかを選択します。この状況で入札単価を引き上げると、クリックの獲得数が減少する可能性があります。代わりに、入札単価を引き下げるか、予算を引き上げることを検討してください。入札単価を引き下げると、広告がクリックされた場合に発生する料金の平均値が下がり、結果として予算の寿命を延ばしてより多くのクリックを獲得できる可能性があります。
品質スコアが低いキーワード: 品質スコアが 4 未満のキーワードで入札単価を引き下げるかどうかを選択します。入札単価を引き上げると、改善を要する低品質のキーワードにより多くの費用がかかる可能性があります。詳しくは、キーワードの品質を改善する方法をご覧ください。
「目標優位表示シェア」戦略の仕組み
広告が別のドメインの広告よりも上位に表示されるように、入札単価が自動で引き上げまたは引き下げられます。検索ネットワークのみをターゲットとするキーワード、広告グループ、キャンペーンで有効な入札戦略です。
「上位表示」の意味
別の広告よりも上位に表示するよう設定すると、対象の広告が、Google の検索結果ページ上で別のドメインの広告よりも上位に表示されます。または別ドメインの広告が表示されなくても対象の広告が表示されます。この戦略は、必ずしも全体的な広告ランクを引き上げるわけではない点に注意してください。この戦略は、別ドメインの広告と比較して対象の広告のランクを高くすることだけを目的としています。
併用できる設定
ベンチマーク ドメイン: 検索結果での広告表示を、自分のドメインよりも下位にしたいドメインを選択します。キャンペーンに十分なデータがある場合、最近自分の広告と同じオークションに入札したドメインのリストが表示されます。リストに目的のドメインが表示されていない場合は、手動でドメインを入力することも可能です
目標優位表示シェア: 選択したドメインよりも上位に表示するオークションの割合を入力します。目標優位表示シェアを高くするほど、戦略の実施に必要な予算も上がる傾向があります。
自動入札機能: この戦略における入札単価の設定方法を選択します。[自動] では、選択したドメインよりも上位に表示するための入札単価の引き下げまたは引き上げを AdWords が実行します。この設定では、入札単価を手動設定する必要はありません。[手動] では、入札単価を自分で設定できますが、選択したドメインよりも上位に表示するために必要な単価を維持するための調整は、AdWords が実行します。この設定では、目標優位表示シェアの維持に必要な予想入札単価を下回った場合に、AdWords が入札単価を自動で引き上げます。
上限入札単価の上限: コンバージョン数の最大化を使用してすべてのキーワード、広告グループ、キャンペーンに AdWords が設定するクリック単価です。
詳細設定
品質の低いキーワード: 広告オークションで品質の低いキーワードに対する AdWords の入札方法を選択します。品質が低いキーワードの入札単価を上げるとより多くのコストが発生する可能性があるため、この設定は [入札単価を上げない] のままにしておくことをおすすめします。
注意事項
目標優位表示シェアの入札戦略は、別のドメインよりも広告が上位に表示されることを常に保証するわけではありません。これらの見積もり値と入札戦略によって設定された優位表示シェアの実現が試みられますが、最終的な掲載位置は、競合する広告主と品質スコアを影響要因に持つ広告オークションの結果によって決定されます。
この戦略では入札単価だけが調整されます。この戦略によって、通常参加していないオークションへの参加が行われることはありません。
オークション分析レポートを使用すると、自分の広告と同じ広告オークションに頻繁に参加している広告のドメインを把握することができます。
この戦略を最初に適用した際に、入札単価が更新されるまでに 1 日ほどかかる場合があります。優位表示シェア データは 1 日 1 回更新されますが、入札単価も、目標優位表示シェアを実現するために 1 日 1 回更新されます。
2 つのドメインが目標優位表示シェアを使用している場合、いずれかのドメインの上限入札単価に達するまで両方のドメインの入札単価が引き上げられます。入札単価と品質スコアがより高い参加者が、より高い広告ランクを獲得します。
この戦略では、1 つひとつのキーワードごとに入札単価が変更されます。広告オークションごとに入札単価が変更されることはありません。このため、設定した入札単価の影響は、自分の広告と対象ドメインの広告が参加しているオークションだけでなく、各キーワードが一致するすべてのオークションに及びます。
戦略が結果の生成を開始するまで最大 7 日間かかります。このため、戦略の設定を変更する場合は、少なくともこの期間が過ぎるのをお待ちいただくことをおすすめします。
「目標コンバージョン単価」戦略の仕組み
この入札戦略を使用しているすべての広告グループとキャンペーンで、平均コンバージョン単価が目標額と同じになるように入札単価が設定されます。個別のコンバージョン単価は目標額を上回ったり下回ったりする場合がありますが、全体としては設定した目標コンバージョン単価と同等になるように調整されます。たとえば、1,000 円の目標コンバージョン単価を指定した場合は、平均 1,000 円で多くのコンバージョンを獲得できるように、入札単価が自動的に調整されます。広告オークションでの掲載結果を改善するために、端末、ブラウザ、地域、時間帯などのリアルタイム情報を使用して入札単価が調整されます。また、ユーザーがリマーケティング リストに記載されているかどうかに基づいて自動的に調整されます。
目標コンバージョン単価の要件
「目標コンバージョン単価」戦略を適用するには、広告グループまたはキャンペーンが次の要件を満たしている必要があります。
過去 30 日間で 15 件以上のコンバージョンを獲得している。このコンバージョン履歴は、AdWords システムで推定コンバージョン率を正確に算出するために必要となります。データが多いほど精度が向上します。
少なくとも数日間は同程度のコンバージョン率を獲得している。
併用できる設定
目標コンバージョン単価: 1 回のコンバージョンに対する平均お支払い額として希望される金額です。目標コンバージョン単価の設定は、獲得できるコンバージョン数に影響する場合があります。たとえば設定した目標が低すぎると、コンバージョンにつながるクリック数が減少し、総コンバージョン数も減少する可能性があります。
詳細設定
上限入札単価の上限:目標コンバージョン単価を使ったキーワード、広告グループ、キャンペーンに対して、AdWords が自動設定できる上限クリック単価の上限値を指定します。
上限入札単価の下限: 目標コンバージョン単価を使ったキーワード、広告グループ、キャンペーンで AdWords が自動設定できる上限クリック単価の下限値を指定します。ただし、AdWords の単価設定アルゴリズムにより、上限クリック単価が入札単価の下限より低く設定される可能性もあります。これは通常は Smart Pricing によるものです。入札単価の絶対的な下限値を設定できるわけではない点にご注意ください。
注意事項
AdWords の入札単価の自動最適化が制限されるため、目標コンバージョン単価の入札単価制限を設定しないことをおすすめします。また、目標コンバージョン単価を達成するため AdWords の入札単価の調整も制限される場合があります。なお、設定した場合でも、上限 / 下限が適用されるのは検索ネットワークのオークションのみです。
目標コンバージョン単価は、リアルタイムのデータに基づいて入札単価が調整されるため、既存の入札単価調整は使用されません。ただし、例外的にモバイルの入札単価調整は -100% に設定できます。入札単価調整を削除する必要はありません。何もしなくても、入札単価調整は使用されません。
入札戦略ツールを使用する - AdWords ヘルプ
