
タイ・マレーシア・香港・シンガポールなどでの歯科治療をお考えになられたことはありますか?
ベトナムでの治療もお考えになられてはいかがですか?
ベトナムで歯科治療を行うことには、多くの利点があります。もしホワイトニング・インプラント・入れ歯・クラウン・歯列矯正・マウスガードなどの歯科治療をご考慮されている場合は、当院での最高水準の治療をお勧めします。私たちは高品質の歯科治療を提供しながらも、北米・西欧・オーストラリア・他のアジア諸国よりもずっと低価格で提供しています。
当院が特別である理由は、西欧と同様の率直で正直な姿勢で患者さまと接することで、達成可能な治療を現実的にお伝えすることができます。患者さまに治療計画の間でそれぞれの段階ごとにお知らせすることで安心して治療を受けていただけることは、我々の成功のひとつでもあります。
海外の医院で治療を受けることに不安を抱かれる方は多いでしょう。私たちは患者さまの滞在日数にかかわらず、当院で素晴らしい歯科経験をしていただくために細かいアドバイスとケアを提供します。
まずは是非オンラインでの無料相談をお受けください。質問と、もし可能であればx線写真をスキャンしていただければ治療計画を話し合うことが可能です。
Westcoast International Dental Clinic  | 国際
