※4:従量電灯Aの場合は、最初の11kWhまでは最低料金での計算となります。(従量電灯A電気料金参照)
計算例2 上の計算式をもとに算出した例です。
季節別時間帯別電灯ご契約で、契約容量6kVA、電灯使用量500kWh(夜間使用量125kWh、夏季使用量94kWh、その他季使用量281kWh)、エコキュート使用量130kWh(マイコン型・2kVA)のお客さま
・1年間の使用形態(夏季、その他季、昼間、夜間別)を想定し、1ヵ月あたりに平均したものです。
・電気料金の算定期間中に夏季およびその他季がともに含まれる場合には、使用量を夏季およびその他季の日数の比であん分した値をそれぞれの使用量とします。
※5:通電制御型夜間蓄熱式機器割引額 ※6:全電化住宅割引額
(季節別時間別電灯電気料金)
・料金単価は燃料費調整を行う前の単価で、消費税等相当額を含んでおります。
・口座振替割引額あり、再生可能エネルギー発電促進賦課金および太陽光発電促進付加金は平成26年5月分から平成27年4月分に適用される単価としておりいます。
・お引越しなどで電気のご使用を廃止または開始される場合は、上記によらず日割り計算します。 
ホームページで簡単に電気料金を試算できます。電気料金シミュレーションはこちら
電気料金の計算式・計算例｜暮らしの省エネ提案サイト｜四国電力株式会社
