						ボウリングの得点計算のしかたを教えてください。
どういう計算をしたら300点になるのですか?
スペアとストライク出した次はどういう計算をするのですか?
ボウリングの点計算の方法ですが、1～9フレーム目と10フレーム目とでは計算方法がちょっと違います。
【1～9フレーム目の場合】
ストライクを取った場合・・・
そのフレームで倒したピンの数(10本)に、そのあとの2投で倒したピンの数の合計が、スコアに加算されます。
(例)
XXX ・・・ 30点
XX9/・・・ 29点 (最後のスペアは、最初のストライクの3投あとなので、今回の計算には含みません。次のフレームのスコアには含まれます)
X7/ ・・・ 20点
X72 ・・・ 19点
スペアを取った場合・・・
そのフレームで倒したピンの数(10本)に、そのあとの1投で倒したピンの数が、スコアに加算されます。
(例)
7/X ・・・ 20点
7/9/ ・・・ 19点 (最後のスペアは、最初のスペアの2投あとなので、今回の計算には含みません。次のフレームのスコアには含まれます)
7/9− ・・・ 19点
ストライク・スペアを取れなかった場合
そのフレームで倒したピンの数がそのままスコアに加算されます。
【10フレーム目の場合】
10フレーム目だけはちょっと特殊で、
10フレーム目で倒したピンの数がそのままスコアに加算されます。
2投目にストライク、3投目にストライクやスペアが出たからといって、
次のゲームの1投目や2投目で倒したピンの数がこのゲームのスコアに反映されるわけではないことにご注意ください
300点を取るには、1～9フレームをすべてストライク、10フレーム目は3投ともストライク、
全部で12個ストライクをつなげる必要があります。
この場合、1～9フレーム目は、それ自身のフレームの投球と、そのあと2投ですべて10本ずつ倒していく計算になりますので、
30×9=270点、
10フレーム目は3投ともストライクですので全部で30本倒す計算になります。
ですから、Total 270+30=300になります。
このケース以外に300点になる方法はありません。
これがいわゆる「パーフェクトゲーム」です。
パーフェクトゲーム、実はプロボウラーでもめったに出ないほど特別なゲームなんですよ
********************************
ちなみに、
1投目あとのピン残りが1ピン分以上離れていて、しかも1番ピンが倒れている場合「スプリット」といって
倒したピンの数がで囲まれますが、この場合、特別な計算はしません。
上のスペアを取った場合、ストライクやスペアを取れなかった場合の得点計算方法に従います♪
また、投球の際にファールラインを超えてしまった場合、「ファール」となって、スコアには F が表示されます。
その場合、たとえすべてのピンを倒すことができたとしても、その投球に関しては1本も倒せなかったものとして扱います。
1投目でファールをした場合、ピンセッターでピンをセットしなおしてから2投目を投げることになります。
# プロボウラーやマイボウラーの試合とかでもない限り、そんなことはしない場合が多いですけどね。
でも、アプローチが汚れて、あとから投げる人の怪我の原因にもなるので、ファールはやめましょう～!
# ちょっと質問の内容から外れましたね ＾＾;
ボウリングの得点計算のしかたを教えてください。どういう計算をしたら300... - Yahoo!知恵袋
