
検定
目次:
・はじめに
・検定とは
・検定の手順
・基本統計量
・検定
・分散分析
・多重比較検定
・相関
・回帰
・ロジスティック回帰
・遺伝率
はじめに
みなさんこんにちは。
前回までは、様々なデータの特性やその関係性を見てきました。
その特徴を生かして、今回は統計の表現の一つ、検定というものを取り上げます。
意味は今ぱっと思いついたもの、そのままで結構です。
データを使ってどう検定されていくのか、紐解いていきましょう。
検定とは?
まず、検定は何をするものか、はっきりさせておきましょう。
統計学上における検定とは、こういう定義になります。
『ある仮説が正しいかどうか』を、データに基づいて検証する方法の一つ
少し分かりにくいですね。もう少し噛み砕くと、「ある仮定のもとで起こりにくい事が起きたときは、その仮定を捨てる(棄却する)」という考え方が基本になります。
更に具体的に言うと、実験や調査で集められた資料(観測資料)を基にして、そこから主張したいことが本当に正しいのかどうか判定するのが検定です。
検定の基本的な考え方は、背理法にあります。
つまり
「差がある(A≠B)」という仮説を証明したい
「差がない(A=B)」という仮説が確率論的に矛盾する(真である可能性が低い)事を証明する
実際にデータを扱う際、このようなプロセスを経て結果の判定を行うのが検定という手法になります。
検定の手順
では、どのようにして「起こりにくいこと」を判定するのでしょうか。
その手順を以下に示します。
-検定の手順-
①「差がある」とする仮説を立てる 対立仮説H1:A≠B(主張したい仮説)
②「差がない」とする仮説を立てる 帰無仮説H0:A=B(否定したい仮説)
③ A,Bの分散比を表す統計量Fを求める。
(検定法の違いは統計量の違いによる)
④ H0のとき、統計量Fが生じる確率Pを求める。
⑤ Pが有意水準αより大
H0を棄却できない(判定を保留)
⑥ Pが有意水準αより小
H0を棄却し、H1を採用する。
では、もう少し詳しく見ていきましょう。
まず帰無仮説と対立仮説を設定します。
帰無仮説と対立仮説。よく統計を始めた方がつまづく概念その1です。
統計的な処理をする上で、「ある」か「ない」かの判断をするとき、その間に明確な線引きをしなければなりません。
ではどうやってその線引きをするのでしょうか。
統計学的にはその線引きを「仮説」という考えで行います。
つまり、「この基準に入ったらだよね。」という仮説とその範囲を作ってやって、実際の値がそのどこにあるかを判定し、「このデータはだ。」「このデータはではない。」という結論に導くのが統計学的な帰無仮説と対立仮説に値します。少々語弊はありますが、簡単に言うとこんな感じです。
そして、一般的には「主張したいことがある」方を対立仮説に、それ以外を帰無仮説に設定します。
これは何故でしょうか?
答えは簡単です。
なぜなら「あることを証明する方が、ないことを証明するより簡単だから」です。
ここまでお話して、実際に検定がどんな感じで行われているか説明するとこんな感じです。
問題:マウスの与飼料間で体重に差が出た。この差は飼料の差であると言えるか?
(有意水準5%)
帰無仮説:「この基準の中に入ったら飼料による違いではないよねー。」
対立仮説:「じゃあこの基準の外に入ったら飼料による違いはあったってことだね。」
統計量の計算:「今回のデータによる統計量はこんな感じだね。」
有意水準の設定:「その統計量になる確率でどっちの仮説が正しいか決めようよ。」
「じゃあ、5%より高かったら帰無仮説、低かったら対立仮説が正しいことにしない?」
「分かった。」
統計量が起こりうる確率Pを算出
結果:(5%以下の場合)5%以下だってことは、線の外だから飼料による違いはあったんだね。
(5%より大きい場合)線の中に入ったから飼料の違いではなく、誤差だったんだね。
大体の感じだとこのようなイメージで行っていると考えて頂ければと思います。
検定の種類
「なにを検定するか」や条件で統計量を求める式も、それが従う確率分布も違ってきます。
一例とすると…ざっとこんな感じでしょうか。
このような感じで目的によって実に多様に分かれます。
東北大学大学院農学研究科 資源生物科学専攻 動物遺伝育種学分野
〒981-8555 仙台市青葉区堤通雨宮町1-1
Copyright © Laboratory of Animal Breeding and Genetics Tohoku University.
All rights reserved.
検定
