
付与は、GRANT文で行います。
構文
GRANT { オブジェクト権限[ ( 列名 ) ] [ , オブジェクト権限[ ( 列名 ) ] , ・・・] | ALL } 
ON オブジェクト
TO { ユーザー [ , ユーザー , ・・・ ] | ロール[ , ロール , ・・・ ] | PUBLIC  }
前回作成したhayashiスキーマのemp表に対するselectとename列のみのupdate 権限を付与しましょう。なお、第264回で付与したemp表に対するselect、insert、update、deleteのオブジェクト権限は一旦取り消しておきました。
実行例1
GRANT句のALLは、表に定義可能なオブジェクト権限すべてを意味します。ON句に指定できるオブジェクトは、ひとつのGRANT文において1つだけです。
dept表とemp表の両方にselect 権限を付与したい場合でも、次のように指定することはできません。
実行例2
TO句には、ユーザー名、ロール名またはPUBLICキーワードを指定することが出来ます。一度に複数のユーザー名を指定できるだけでなく、ユーザー名とロール名が混在していても構いません。
ロールとは、権限をグループ化するものと思えばいいでしょう。ロールという名のごとく、管理者用、開発者用と役割ごとにロールを作成し、これにシステム権限やオブジェクト権限を付与することが出来ます。
PUBLICキーワードは、「すべてのユーザー」を意味し、現在存在するユーザーだけでなくこれから新規に作成されるユーザーも含め権限を付与したい場合に使用します。ただし、PUBLICに付与した権限を特定のユーザーだけから取り消す(REVOKE)ことは出来ませんので、PUBLICキーワードを使用するときには、良く考えてからにしましょう。
では、権限を付与してもらったユーザーの処理を確認してみましょう。
まずは、DESCRIBE(DESC)コマンドで、emp表の列定義が確認できるかどうか?
実行例3
全列見ることが出来ますね。では、empno、enameを検索しましょう。WHERE句のROWNUMは擬似列です。Oracleが行を取り出したときの行番号です。 
実行例4
では、UPDATEをして見ましょう。
実行例5
では、同じくempno=200の行のsal列の値をUPDATEして見ましょう。
実行例6
前回付与した全列のupdate権限を取り消しておき、今回ename列だけのupdate権限を付与しましたので、sal列の権限はエラーになりました。
ということは、deleteを使用と思っても。。
実行例7
権限が無いのでエラーですね。オブジェクト権限の基本機能を確認したところで、今回は終わり。次回も引き続き、オブジェクト権限を確認していきましょう。
(Text by YUKO)
ページTOPへ
アイ ラブ SQL (I love SQL) 第265回 ｜ 集合研修 システム・テクノロジー・アイ銀座会場
