
人々の生活に対する欲求がより素直で自由なものに変化してきた1990年代以降の日本。タカギプランニングオフィスは1997年の設立時より、まずは住宅分野からこの変化をとらえ、ゼロから住宅のあり方を見つめ直し、賃貸住宅において良質な空間とその供給について、世の中に提案してまいりました。
[建築家が設計した建物]
それをわたしたちが主に扱うのは、「有名建築家の作品」としてではなく、いつの時代も変わることのない生活空間の豊かさを実現する、敷地の特性を把握したうえで丁寧に設計された建物だからということに他なりません。天井の高さ、間口、窓の大きさ、素材、プランやディテール、それらは、光や風や風景や音をとらえ、内と外をつなぎ、そして美しい、人間の五感を気持ちよく刺激する生活空間づくりに欠かせない要素です。
それらがきちんと守られるよう、わたしたちは立ち位置を明らかにし、必要な役割を担っていきます。
[人・信頼関係を土台に]
よい建物はよく使われてこそ魅力的です。そのために必要な要素が人と信頼です。わたしたちはそれらを重視し、理解ある居住者を永続的に募集するための独自媒体(ホームページ)の充実、オーナー・入居者との良好な関係のうえに成り立つ運営体制を目指していきます。おかげさまで設立から10年の実績はお客様やメディアより高い評価をいただいております。これまでの経験をまた新たに活かし、わたしたちは賃貸・売買・設計のそれぞれの分野から良質な生活空間を提案し続けます。
会社設立より一貫して目指してきた「良質な住宅供給」。扱う範囲を住宅から生活空間全般へと広げ、多様化する生活スタイルに対応しています。企画から管理まで賃貸事業に対しトータルに関わることで得られる経験や知恵を、独自の視点での提案に活かしております。
ワインやファッション、嗜好品…オリジナリティや、その時代ならではのよさを持つものには、それに見合った付加価値があることを誰もが知っていますが、実はそれはマーケットという場があってはじめて成立します。価値を価値として評価できる場を提供すること、それがTPOの売買です。
事業内容｜デザイナーズマンション・オフィスの賃貸や売買ならタカギプランニングオフィス
