
ビジネスシーンにおけるiPadの効果的な使い方として最初に紹介したいのは、何と言ってもプレゼンツールとしての活用法です。 iPadはノートのように手軽に持ち運びでき、見やすく大きな画面でさまざまなドキュメントを閲覧できるデバイスです。そのため、取引先やクライアントに見せたい資料などをiPadに保存しておけば、汎用性の高い営業ツールとして活躍します。 ただ、iPadに資料やデータを大量に入れておいても、見せ方が悪ければ相手には伝わりません。もっとわかりやすく、もっとインパクトのあるプレゼンがしたい人は、ここで解説する「Keynote」を利用してみましょう。 KeynoteはAppleが販売しているプレゼンテーション作成アプリで、iPadはもちろんiPhoneにも対応しています。MicrosoftのPowerPointに似た機能を備えており、テキストや画像、グラフなどを使ったスライドを簡単に作成できます。
Keynoteを利用すれば、iPadで場所を問わずプレゼン資料を作成でき、打ち合わせや商談などでスライドを再生できます。また、iPadを外部ディスプレイに接続するアダプタを用意しておけば、スライドをプロジェクターなどで再生することも可能です。 プレゼンの終了後に手直しすべき部分があったときにも、その場ですぐに修正しておけば、次の機会ではさらに効果的なプレゼンが行えるようになるでしょう。プレゼンにKeynoteを利用する最大のメリットは、こういった機動性の高さにあるのです。 なお、Keynoteと以降で紹介する「Numbers」「Pages」は、Mac向けのオフィススイート「iWork」に含 まれるソフトをiPhone/ iPad向けに簡略化したものです。例えばNumbersの表をKeynoteに貼り付けるなど、連携して使うこともできるようになっているので、併せて利用するとよいでしょう。
直感的に使える最強プレゼンアプリ Keynoteを使いこなす | iPad | できるネット
