
(※3 )スマートフォンを安全に使おう!～スマートフォンを安全に使用するための6箇条～
http://www.ipa.go.jp/security/txt/2011/08outline.html
(※4 )スマートフォンのセキュリティ<危険回避>対策のしおり
http://www.ipa.go.jp/security/antivirus/documents/08_smartphone.pdf
その1 )信頼できる場所からアプリを入手しよう(六箇条 (3))
Android OSを使用したスマートフォンは、アプリを入手する方法が複数ありますが、中には不正なアプリも存在します。信頼のおけるアプリを選んで紹介するページなどを利用することで、不正なアプリをインストールしてしまう危険性が低減できます。なお、Androidの設定画面に「提供元不明のアプリ」という項目があります。この項目のチェックを外しておくことで、Google Playからのみアプリをインストールできるようになります。
操作を誤るなどして不正なアプリをインストールしてしまわないよう、普段はこの項目のチェックを外した状態にしておくことを勧めます。
なお、信頼できる第三者のマーケットであっても、Google Play以外で入手したアプリケーションをインストールする際は、一時的にこの設定を変更する(チェックを入れる)必要があります。その場合、インストール終了後、再度チェックを外してください。
図1-10:「提供元不明のアプリ」のインストール許可設定画面
その2 )アプリをインストールする際に必要とされる権限(パーミッション)を確認しよう     (六箇条 (4))
アプリをインストールするときに表示される権限(パーミッション)をよく確認してください。例えば、動画再生や画像表示アプリなのに、電話を発信する権限を求めてくる、カメラ機能が必要なさそうなアプリなのに、写真を撮る権限を求めてくるような場合は、怪しいアプリと言えます。
図1-11:権限(パーミッション)の確認画面
なお、上記例の権限(パーミッション)を正当に必要とするアプリもあります。一見必要なさそうな権限の許可を求めていても、確実に不正なアプリであると判断することは難しいのが実情です。次項のセキュリティソフト(アプリ)での検知や、(4)一歩踏み込んだおすすめの対策での情報収集を行うことで、総合的に判断をしてください。
その3 )セキュリティソフト(アプリ)を利用しよう(六箇条 (5))
アプリはインストールしただけでは動いていないことがほとんどです。通常は「インストール終了」をきっかけにセキュリティソフト(アプリ)によるスキャンが始まることが多いので、セキュリティソフト(アプリ)による診断結果をよく確認してください。場合によっては、ウイルス検知された当該アプリを自分でアンインストールすることが必要となります。
図1-12:アプリのダウンロードからインストールまでの流れ
その4)アプリを最新の状態に保とう(六箇条 (1)・(6))
アプリの更新があった場合は最新の状態にしてください。アプリの自動更新を設定することで、自動的に最新の状態にすることも可能です。
近年、スマートフォンの利用者数は増加傾向にあり、利用者数に比例するようにスマートフォンに関する脆弱性も多数報告されています※5。脆弱性を解消したアプリをいち早く利用するようにしてください。
(※5 )脆弱性対策情報データベースJVN iPediaの登録状況[2012年第1四半期    (1月～3月)]
http://www.ipa.go.jp/security/vuln/report/JVNiPedia2012q1.html
図1-13:アプリの自動更新許可方法
アプリの更新有無は、Google Playで確認できます。また、アプリ更新前と必要とする権限が異なる場合、確認画面が表示されますのでよく内容を確認してください。
図1-14:アプリの更新例
(4)一歩踏み込んだおすすめの対策
アプリは安心な配布場所から入手するようにして、ダウンロードの前にアプリが必要とする権限を確認し、インストール後にセキュリティアプリのスキャン結果を確認することを紹介しましたが、これ以外にも、一歩踏み込んだおすすめの対策として、「アプリをインストールする際の情報収集のコツ」を紹介します。
アプリを選ぶとき、画面にはたくさんの重要な情報が記載されています。その情報をできる限り読み取ってください。悪い評判や噂がある場合、ひとまず、インストールを控えることをお勧めします。
～インストール前に行う情報収集の例～
レビュー記事に悪い評判は書かれていないか
アプリ開発者が他に公開しているアプリの評判に、悪いものがないか
開発者やアプリ名をインターネットで検索して、悪い評判や噂などはないか
図1-15:アプリに関する情報収集の例
今月のトピックス
コンピュータ不正アクセス被害の主な事例(届出状況及び被害事例の詳細は、「3.コンピュータ不正アクセス届出状況」を参照)
古いメールアカウントを不正使用され、大量のスパムメールを送信された
ブルートフォース攻撃によって侵入され、ウェブサイトを改ざんされた
相談の主な事例 (相談受付状況及び相談事例の詳細は、「4.相談受付状況」を参照)
Internet Explorer のブラウザ画面が次から次へと出てきて止まらなくなった
自分が管理しているブログを見ると、偽セキュリティ対策ソフト型ウイルスに感染する?
2. コンピュータウイルス届出状況 −詳細は別紙1を参照−
(1) ウイルス届出状況
4月のウイルスの検出数※1は、10,339個と、3月の15,841個から34.7%の減少となりました。また、4月の届出件数※2は、732件となり、3月の866件から15.5%の減少となりました。
※1 検出数 : 届出にあたり届出者から寄せられたウイルスの発見数(個数)
※2 届出件数: 同じ届出者から寄せられた届出の内、同一発見日で同一種類のウイルスの検出が複数ある場合は、1日何個検出されても届出1件としてカウントしたもの。
・4月は、寄せられたウイルス検出数10,339個を集約した結果、732件の届出件数となっています。
検出数の1位は、W32/Mydoomで5,150個、2位はW32/Netskyで3,646個、3位はW32/Downadで622個でした。
図2-1:ウイルス検出数
図2-2:ウイルス届出件数
(2) 不正プログラムの検知状況
4月は、別のウイルスを感染させようとするDOWNLOADER、オンラインバンキングのID/パスワードを詐取するBANCOSといった不正プログラムが増加傾向となりました。(図2-3参照)。
※ ここでいう「不正プログラムの検知状況」とは、IPAに届出られたものの中から「コンピュータウイルス対策基準」におけるウイルスの定義に当てはまらない不正なプログラムについて集計したものです。
※ コンピュータウイルス対策基準:平成12年12月28日(通商産業省告示 第952号)(最終改定)(平成13年1月6日より、通商産業省は経済産業省に移行しました。)
「コンピュータウイルス対策基準」(経済産業省)
http://www.meti.go.jp/policy/netsecurity/CvirusCMG.htm
図2-3:不正プログラムの検知件数推移
IPA 独立行政法人 情報処理推進機構:コンピュータウイルス・不正アクセスの届出状況[4月分]について
