基礎科目
科目は、「共通科目」、「工学基礎科目」、「工学共通専門科目」、「学科専門科目」の4種類から構成されています。1年次に受講します。共通科目、工学基礎科目と工学共通専門科目には、「総合英語」、「数学」、「物理学」、「情報基礎及び演習」などが開講されており、情報分野のスペシャリストになるための基礎となる学問や技能を修得します。
学科専門科目
科目は、「情報工学コース」、「ネットワーク工学コース」、「マルチメディアコース」の3コースから構成されており、近未来の情報社会を支えていくスペシャリストの育成を目的としたカリキュラムが作られています。2年次以降に受講します。
情報工学コース
コンピュータによる情報処理に必要なオペレーティングシステム、作り上げた情報処理の流れをコンピュータ上に実現するためのプログラミング技術、数値処理・数式処理を学びます。コンピュータの中身はどのような構造で、データはどのように処理されているのかといったことを学び、「情報」とは一体何であるかを理解します。これにより、情報のどのような形態(マルチメディア)の表現にも、ネットワークの流れの利用にも応用が可能になります。
このコースは、コンピュータ上で情報を扱うときにコアとなる科目群が配置されています。
(例)コンピュータアーキテクチャ、情報理論、プロジェクトプログラミングなど。
ネットワーク工学コース
さまざまなネットワークのしくみ、ネットワーク上での情報伝達方法、安全性の確保をさぐる手段、情報通信技術によるサービスの実態をさぐります。また、独自のネットワークを構築したり、有益な情報を発信する方法を学び、ネットワーク環境のつくり手としての知識と技能を深めます
(例)ネットワーク工学、ネットワークサーバー構築論、光情報処理、ネットワーク計測制御演習など。
マルチメディアコース
音、音声、画像、映像(静止画、動画)などの、各種メディア情報の表現や処理技術を学びます。人間にとって直感的に理解できる形態の情報をつくるには、どのような工夫が必要かを考えます。
(例)CG製作演習、コンピュータミュージック、映像制作演習、数式処理演習など
複合分野科目
コンピュータの情報処理システムが応用されている交通システムや計測制御システムなど、情報工学分野・ネットワーク関連分野・マルチメディア工学分野の技術が融合された複合分野の技術を学びます。
(例)ロボット工学、インテリジェント交通システム、医療画像工学など。
専門科目一覧
科目区分1年次2年次3年次4年次
情報基礎分野
Curriculum カリキュラム紹介
