「見える化エンジン」は、日本初ASPSaaS型のテキストマイニングです。従来のテキストマイニングの概念を変える「とにかく使いやすく、直感的に顧客の本音に気づけるアウトプット」がコンセプトです。2008年5月のサービス開始以降、わずか1年で120社を超える企業に採用されました。ブログなどの口コミ情報やアンケート、コールセンターの問い合わせデータの見える化ツールとして有効です。
サービス詳細
「見える化エンジン」は、インターネットを通じてソフトを貸出すSaaS型テキストマイニングサービスです。初期費20万円、月額10万円から利用可能です。
近年、マーケティング業務の中で、ネット上の口コミ情報やアンケートの自由記述欄の分析ニーズが増えています。モノが売れない時代といわれる中で、顧客の声から次の一手となるヒントを発見したいという企業が増えていることが背景にあります。「見える化エンジン」は、2008年5月のサービス開始以来1年あまりで120社を超える企業で採用され、アンケート分析やコールセンターでの問合せ分析、ブログなどの口コミ情報の分析で高い評価をいただいています。
今後、企業のマーケティング部門やコールセンター部門、CS部門のほか、調査会社やテレマーケティング会社、CRMベンダーなどの販売・協業パートナーを拡大し、今後1年間で200社への導入を目指していきます。
プラン詳細
初期費用  200,000円～ 月額費用  100,000円～                                          
ASPSaaS型テキストマイニング「見える化エンジン」 - ASP・SaaSナビ
