
成績分布
受講者数
優
良
可
不可
49
9
31
9
0
ご自身の成績が知りたい方は井上まで ( TEL : 706-7225, 
EMAIL : 
j_inoue@complex.eng.hokudai.ac.jp ).
Q : あなたの専門・研究分野は何ですか ? 
A : 
コオロギの気流感受系における情報符号化
眼球運動・視覚
認知科学・脳科学
Autonomous systems engineering 
自然言語処理(対話処理)
音声合成 
音声における韻律情報, 特に発話速度における
情報を音声の聞き手の知覚からアプローチしている.  
音声, 発話速度を変化させた場合の連鎖母音の各母音, 
持続時間について調査・研究しています. 
自然言語処理
自然言語処理(口語の命令文からの行動プリミティブ列への変換)
ネットワーク管理システム(自律的なネットワークの管理モデルの提案)
屋外の劣悪な環境下で作業を行うロボットの自律制御. 
主に除雪機の自律化に関する研究を行っている.
知識情報処理, システム構築, プログラミング言語処理系の構築
統計学
統計学. 多次元データ解析, 遺伝子発現プロファイルデータ
(マイクロアレイデータ)の解析
福祉工学
ゲーム理論
制約充足問題
マルチエージェントシステム
計算機による自律推論, 強化学習
福祉工学
DNAコンピューティング
進化ロボティックス(進化型計算に
よるロボットの形態・動作の設計)の研究を行っています. 
最近は3次元剛体力学シミュレータ上にロボットを実装し, 
特定の動作の発生条件などを探っています. 
マルチエージェントシステムのマーケティングへの
適用
計算機により自動推論(列書き換え系), 強化学習
ヒトの行動決定(意思決定)のモデル化, 認知科学
バルーンロボットの飛行制御に関する研究
マルチエージェントシミュレーション
パルス結合ニューラルネットによる視覚
情報処理
情報系
自律飛行船
システムを構築するために, 
プラットフォームに
屋内用小型飛行船を採用し, 
制御系に
学習を用いることで, 
適応的な制御系を実現するための
研究を行っています. 
遺伝的アルゴリズム, 最適化
統計学
観光情報に関する情報処理
機械学習
受動2足歩行
生体信号の(線形・非線形), (定常・非定常)解析
ヒューマンインターフェース, 
フィードバックの人に与える影響と, 
それを利用したデバイスの開発
機械学習, 特に強化学習についての研究を行っています. 
電子透かし
視覚, 運動感覚の心理物理的な視覚
情報がヒトの姿勢制御に及ぼす影響についての研究
力学系, EEG等の脳計測の解析
力学系を用いたDNAシーケンスの解析
単一ニューロンのスパイク解析
Q : この講義では, 教官が一方的に話しをする「学部的」な講義形態を
とりました. あなたはこの講義形態をどう思うか ? 
また, あなたが希望する
(あるいは理想とする)大学院講義形態はどのようなものですか? 
A : 
「学部的」な講義形態は聞く側によって大きく左右されると
思います. 大学院の授業のように専門知識が必要とされる
授業で聞く側に多くを求めるのはきついことですが, 
結果的に為になると思います. 
私の理想を言えば, 
その講義分野の大きな話をしてもらえるとうれしい. 
内容的には, その分野の歴史的背景, 
現在分かっていること, 
そして今日における課題を知りたいと思う. 
その中に非常に基礎的な知識を付け加える程度がわかりやすい. 
聞いているだけの
講義は結局,講師の話が上手いか下手かが
良否を決めると思う. 
よって, この形態でするなら, 
講義がわかり易かったか否か, できるだけ
頻繁にアンケートするのが良いと思う. 
講義そのものより, もっと自分の興味に即した
講義を自由に選択できるシステムだといいですね. 
とても興味のある講義であれば, 
討論形式も講義形式も問わず楽しいです. 
学生にとっては比較的楽な講義形態であると
思います. 理想とする形態は特に無く, 
むしろ, 教官方各々が講義を行いやすいように
してもらうことで十分だと思います. 
わかりやすく, 興味を惹かれるものであれば, 
講義形態は問いません. 
特定の分野の講義であるなら, 
その分野に対する横断的な研究紹介. 
一般的に利用できる内容の講義であるなら, 
今回のような形態であるべき. どちらにせよ, 
大学院の講義では, 広い視野で研究ができる
ことの助けになるべきだと思います. 
この講義形態は, この講義のみに集中できるため, 
内容に対する理解が進むと思う. 
今回の講義内容は統計力学に関する
授業で, 自分は全く知識の無い分野だったので, 今回の授業
形態は合っていた. 
この講義形態が普通だと思います. 
大学院生ともなると, 
自分の研究活動にかかりっきりになることが多いと
思うので, 授業がこれらの活動の妨げにはなって
欲しくないという意味で, 
この講義形態はいいと思います. 
また, できるだけ様々な研究手法・事例を
紹介していただければ, 自分の研究を発展させる
ヒントにつながることもあるか
と思うので, 学際的なお話を希望します. 
講義の内容によって変ると思います. 
個人的には, 論理的なものは
輪読で理解が深まると思いますが, 
解析的なものは説明してもらったほうがいいです. 
最終的には学生の意欲だと思いますが. 
統計力学などのあまり馴染みが
ない分野も含まれていたので, 
「学部的」な講義の方がとっつきやすかったと
思いました. 
私は実験・論文執筆など研究活動が多忙だったので, 
参加者が担当を決めて発表し合うような
講義の負担を重く感じていた. 
本講義のような形態は比較的負担が少なく, 
歓迎するものである. 
良いと思いました. 
自分の意見を発言する場を
設けているという形態も良いとは思いますが, 
講義に時間をとられて研究する
時間が無くなるというのも
どうかと思うので. 
講義形態はどのような
形でもよいと思うが, 
実際の研究へのイメージがつかめるような内容に
して欲しい. 
このままで良い. 研究は各自がメインでやっているのだから, 
講義ではちょっと別のことや, 
知識を得れるようなものが良い.
一度話しを聞いておくと, 
関係なさそうなことでも, 
行き詰まったときとか, 
アイデアがわくかもしれない. 
勉強法は自分が使う段階になったら
やるはずで, 
知ることが大切.その意味で, 
論文を1本読むより, 
先生がかいつまんで話しをする方が効率が良い. 
井上先生の講義に限って言えば, 
"「学部的」な講義形態"で進むことを希望します. 
講義資料の質が高く, 
統計力学の応用という高度な内容でも
比較的理解しやすいと感じました. 
学生による輪講形式などをとってしまうと, 
この講義の質を保つのは困難になるのではないでしようか. 
研究室内のゼミとは異なり, 
学生の中には, この講義に対するモチベーションが
低い者が多くいます(必修だから仕方なくなど). 
このような学生に要領を得ない解説をされる
ようでは, 聞いている側としてはたまったものでは
ありません.
前半は教官による講義形態で, 
後半はそれを参考に各自がテーマを持ち寄って
議論. 
現状維持で良いと思う. 
分からないところは個人的に聞きに行けばよい. 
自分の専門外の内容について, 
一線で活躍する講師の話を聞ける場として, 
「学部的な講義形態」でも全く良いのではないかと思う. 
学部にいた頃とはまた違った
聴き方ができると思うので. 
基本的に教官が
話をする形態であっても, 
講義の内の幾らかの時間が
学生の理解の程度を知るための
質問や, 理解を深めるための
討論に割かれても良いのではないかと思います.
講義形態はこれで良かったと思います. 
講義形態は教官が周辺的な分野も含めて
体系的に講義を行って下さる形がいいです. 
形態に関しては受講している
生徒の数も多いため, 
現状で仕方の無い事のように感じる. 
理想は質疑応答が気軽にできる雰囲気をもつ講義である. 
生徒同士が自分の
研究を題材としてディスカッションする
というのもありと言えばありだが, 
それよりも
教官が自分の得意とする研究分野について話を
聞かせてくれた方が自分の為になると思うし, 
話の奥が深いので面白い. 
今回の講義形態で良いと思います. 
ディスカッション形式もうまくやれば
良いと思いますが, 
きっと各自の担当分をこなして, 
それで終わってしまったり, 
あまりわかっていない人の話を聞いてもわからないで
終わってしまうので, 
そのような状態になるくらいなら, 
しっかりと教官の話を聞いたほうが
良くわかると思います. 
学部的な講義形態も悪くはないと思う. 
どのような形態であれ内容が重要だと思う. 
理想とするのは大学院講義がないこと. 
大学院にまで来て, 
講義は必要ないと思う. 
専門としていることとあまりにも違うと興味がもてないし, 
知りたいことは自力で勉強するべきなので. 
講義そのものが興味あるものならば講義型が輪読形式より望ましい. 
講義形態は「学部的」なもので良いと思う. 
下手にディスカッション形式にしても
収拾がつかなくなるし, 
学生に文献の輪読をさせても
「自分の担当個所しか理解できなかった」
となりやすいと思う. 
私は学部的な講義形態を希望します. 
教官が一方的に話しをする講義形態でも, 
一方的に黒板に書いて
写させる講義でなく, 
プリントを配り, 学生に聞かせる
講義であったので良かったと思う. 
理想に近い講義です. 
人数が多くなると, 
今回のような形態で良いと思うが, 
理想としては, 少人数で
実験などをまじえた, より興味が満たされる
形態が良いと思う. 
「学部的」な講義形態
については
特に問題無いと思います. 
学部的な講義が良いのか
ゼミ的な講義が良いのか
はわかりませんが, 
主専修のみの科目では
ゼミ形式が多いことを考えると, 
副専修でも受けられる
講義については学部的な講義形式でも
良いと思います. 
この講義は
副専修の学生も選択しているので, 
「学部的」な講義形態でも
良いと思います. 
より学生に理解を求めるゼミ形式のような講義
は大学院の
講義形態としては理想的かもしれませんが, 
専門分野外の内容を深く理解するためには
自分の研究の障害になりかねません. 
実際, 今回の講義形態が良いのか
悪いのかの2値で判断しづらい
ところもあるが, 
教官の話を聞くのは少なくとも
学生側には新鮮で非常に勉強になると思う. 
しかし, 
表現能力を養うには, 
各学生がそれぞれ発表し合う形態が重要であるとは
思う. 
他の授業では
発表形式が多かったので, 
従来の講義形態が慣れているせいもあり, 
聞きやすくて良かった. 
生徒があるテーマ(単語)
について
調べて来て, 
みんなの前で発表する形式が良いと考える. 
例えば「ニューロコンピューティングとは ?」
とか「連想記憶とは ?」
等である. 
生徒は発表と数回の質問をしなければならない. 
知らない分野を習うので
学部的な講義であったことはしょうがない
と思います. 
ただ, 学生が理解しているかが, わからないと思うので, 
時々にでも学生に問題を解かせる時間があれば
良かったと思います. 
新しい知識を学び, それを実践することが希望する形態です. 
In a personal point of view, 
I find more appropreate for a master's class 
to be more interactive. 
Also, I think that learning certain problems during 
the course, will help the understanding of the topic, by making the 
student think about the topic saw in 
class by practicing, without 
the pressure at the end of the course, 
then at the end, just 
recollect the small portions plus a final problem to solve. 
講義でも学生が発表するのでも
どちらでも良いが, 
別々の専門を持つ受講生の研究にとって
有用であるものが良いと思う. 
教官が自分の研究分野から他分野に
対しても有用である, 
あるいは
他分野の学生も知識として身に付けて
おくべきである
と思われる内容を紹介し, 
学生がその内容について
より詳しく知りたくなったときの
アクセス手法を提案する
ような講義がよいと思う. 
詳細な説明や証明
等は「学部的」に講義するような形態は
理想的ではない. 
学部のときの
慣れがあるため, 
受講しやすかったというのが
率直な感想です. 
本来の修士の講義は先生がおっしゃって
いたようにアメリカ的である
ものが理想なのかもしれませんが, 
私個人としては今回のような
講義形態を希望します. 
もっと話し合いながら
やる形式の方が良い. 
学生が完全に受身の気持ちで
授業を聴く状態では
理解が深まらないと思う. 
学生にもっと
質問するように促した
方が良いと思う. 
聴いていてもわかりにくい. 
レポートを逐次提出する
方が内容について行ける気がする.
本講義に関する感想・意見等を自由にお書き下さい. 
講義ノートのそれぞれの
変数の意味がわかりにくいと思いましたが,
内容自体はわかりやすかったです. 休講が多くて
意欲がそがれた. 月曜の授業はどうにかならない
のでしょうか ? 
本当に教官が楽しそうに
講義をしているので, 
聴く側の学生としても
興味がもてる. 雑談を始めるタイミングも良い. 
講義内容に
飽き始めた頃に
雑談が
始まるので, 
再び
講義に集中できる. 
講義内容を2/3程度に減らした方が
理解が深まると思う. 
The class was fine, just 
some times the explanation was a little bit fast. 
I'd preferred to have more practice 
during the course. 
I'm really interested in neural networks, 
and would like to 
more with them, using some 
practical examples that could help 
understanding the mechanics and use of 
neural networks. 
今年度は時間が足りないという感じがしました. 
うまく時間を見つけて学生による
自発的な(参加した)講義ができれば, 
もっと良い講義になっていたと思います. 
やはり, たまには
学生の発表があっても良かった気がします. 
授業に関するノートが配布され, 
それにそって講義が行われたので
聞きやすかった. 
ただ, 全体的に
(複雑系という)分野になじみがないので, 
多少理解がしづらかった. 
正直, 数式だらけで, 
とっつきにくい感はありました. 
しかし, 
問いなどを自分で考えたりすると
興味深い一面も見えてきて, 
納得して理解できたところもあり, 
楽しかった. 
ハッピーマンデーが可決されてから
大学の講義に偏りが出来て
しまうのは仕方がないと思いますが, 
もう少し
具体的な対策をとるべきだと思います. 
振り替えが少なすぎるのでは ?
月曜の講義なので休講が多かった点や, 
前回の復習に使う時間が
多かったことが問題かなと思いました. 
この点が解消されれば, 
より充実した講義になるのでは
ないかと思います. 
正直, 数式が多くわかりづらかった. 
月曜日に祝日が多いため, 
前回の授業との間に開きがあり, 
復習に時間が多く割かれたことが残念だった. 
後から「あれって何だっけ ?」
というときに, 
講義で使われたプリント類が残っていると
すぐに確認することができるので
大変重宝できる. 
これからももういう講義形態
で行って欲しい. 
本講義の内容が生かされ, 
活躍する場面, 領域を授業の中で紹介していただく機会をもう少し
増やしていただけたらうれしかったです. 
講義資料はきちんと
読めばわかりやすい良い資料だと思います. 
ただ情報量が多すぎて, 
どこが要点なのかがいまいちわかりにくい. 
講義も資料を追っているようで, 
どこが要点なのかわからなかった. 
また, 早口のため, 
式の展開も追いきれずに, 
わからなくなる事が多かったように思います. 
もっと落ち着いて話されたほうが
よいと思う. 
数式が多くて内容が
理解しづらいと思いました. 
こまかい内容よりも
全体の概念や背景を説明する方が
良いと思います. 
講義内容はなかなか興味深かったです. 
資料も充実していたと思います. 
できれば資料には数式で細かく説明が
なされているので, 講義ではもっとイメージで話して
くれるともっとわかりやすくなると思いました. 
私は統計を勉強しているので, 
統計的な話の部分は数式から
多少はイメージがわきますが, 
それ以外は
なかなか数式を見ても実際には
何を計算しているのかイメージがわきづらかった
ので, もっと図などで黒板で説明してくれると
ありがたいです. 
講義は個人的には
興味のある題材であったし, 
非常に為になったので良かったです. 
講義の内容もその
レジュメもとても準備に
時間がなかった
であろうなと思えるような濃さで
した. 授業に力を入れてくれる教官が
井上先生以外にも増えてくれるのを祈るばかりです. 
所々に予備知識の項目を取り込んでくれると
大変学生にとっては
うれしい限りです. 
後で自分でフォローできる
ような丁寧な講義ノートは
とても良かったです. 
回数が少なかったせいか, 
授業のペースが
速かったため, 
聞くのが大変でした. 
配布資料をWEB上で公開するのは, 
途中訂正などもあったため, 
非常に良いことだと思います. 
丁寧に式の説明をして頂けるのは
有難いのですが,式を構成する
変数が何を表現しているのか良く
理解する前に応用の説明へ
移られる事が多かった
様に思います. 
式の変形を始める前に, 
主要な変数が何を表現していて, 
どのような性質を持っているのかについて, 
多少時間的に余裕を持って
説明して頂けると
理解がより
深まったのではないかと思います. 
WEB上に資料が丁寧にアップロード
してある点はものすごく
良かったと思います. 
ただ, 
2限目ということで,
時間がのびると「ごはんが食べられない!」
とブーブー
文句を言う人もいたりするので, 
その辺は改善の余地ありかと思いました. 
ていねいに
説明しよう ! という
気持ちが熱く伝わってきた講義でした. 
専門外の人が聞いても
分かるように数式の意味を詳しく
説明して欲しい. 
テキストと問題の難易度のバランスが
とても良かったと思う. 
院になると各自
のテーマで時間を取りたい人もいれば,
より様々な見聞を広げたい人もいて, 
講義をする側もされる側も
大変そうだけど, 
そんな中でもこの講義は良かったと思う. 
ゲーム理論についての
解説が聞けなかったのは
残念です. 
"「統計力学の使い方」を
解説する" 講義なのであれば, 
一つのトピックに対する
堀り下げが多少浅くても, 
幅広くその適用範囲を紹介する
という立場もあるかと思います. 
毎回,講義の開始
から30分〜45分は前回の復習に充てられていました. 
長いように感じます.
このことも
ゲーム理論の
話題に到達できなかった
原因ではないでしょうか. 
また, 巻末に参考文献が
記載されていないのは
なぜでしょうか.
役に立つ場合もあるかと思いますが. 
統計力学の本を初めて読みました. 
もう少し
図などを用いて感覚的に
イメージできる
ようなものが欲しかった. 
数学的な知識が盛りだくさんで
良かったと思います. 
テキスト
途中の問いが
内容の理解に役立った. 
範囲を多少絞って
頂くか, 内容を多少削って頂ければ
個人的にはより理解できたかもしれないと思いました. 
レポートをやったことで
理解が深まったところが大きいです. 
線形なものを相手にすることが
多かったため, 非線形なモデルに非常に苦戦しました.
特にありません. 
統計力学は
自分の研究にも関係があり, 
他の講義では
学ぶ機会がないので非常に
勉強になった. 
図を描くことでの説明は
イメージしやすいため, 
わかりやすかった, 
図解による
説明を増やしたり, 
実際にプログラムを動かすと, 
さらに
理解しやすくなると思う. 
今回のように, 講義内容の中で
肝になる部分や, 
応用に関する部分を
課題にしてもらうことで
理解がより深まると思う. 
専門外の為か, 内容的に少し難しく感じました. 
休講が多かったですね. 月曜だったので
仕方が無いですが, この講義は好きだったのでもっと
聞いていたかったような気がします. 
この講義は直観的にわかりやすい
説明を行っていて良かったと思う. 
既出のことも繰り返し
説明していたことも良かったと思う. 
今回の講義を受けて
先生が情報工学卒の
学生であることを
前提としているように感じ, 
応物出身としては
つらかった. 
ニューラルネットワークの話題が多かったが, 
統計力学から情報統計力学への
流れを理解したかったのだが, 
それを理解するのに苦労した. 
総評 (井上)
今回のこの講義はハッピーマンデーの
せいで(講義が退屈だった学生さんにとっては「おかげで ?」), 
講義回数が少なく, 
また井上の海外出張等もあり, 
当初予定していた題材全てを
網羅することはできませんでした. 
特にゲーム理論に関して説明できなかったのは
残念ですが, 
これはそのうち
(外国人研究者との共同研究なのでやや時間かかってます. )
論文を書き, WEBページに簡単な解説とともに
アップロードするので, それを参照下さい.
この講義は数式を多用し, とっつきにくい
という感想もいくつか
ありましたが,そもそも非線形 (non-linear) で, 
しかも非一様 (non-uniform) な
「多体系」を計算機によるシミュレーションではなく,
「解析的」に処理
しょうというわけですから, 
これは自ずと複雑な式を振り回さなければ
ならなくなるわけです. 
この辺を説明するのは, 
正直言ってこちらも苦労し, 
うまくいったかどうかは定かではありませんが, 
「慣れ」という部分もあるでしょうから, 
皆さんもこれに懲りずに
下に挙げる参考文献にあたるなどして
見てください. 
大学院の講義というのは, 
言ってみれば教官の専門知識/研究を通じて
得た経験の切り売りですから, 
教官本人が自分自身で日々まともに
研究を行っていていなければ
まともな講義などできないわけです. 当たり前ですが・・・ 
講義自体を良くするためにも
日夜研究に励まなければならいない
と今回強く感じました. 
さて, この講義の成績評価指針ですが, 出席点を30点分(全部出席で30点), 
レポート点を一題につき10点で計70点, 合計100点満点で点数をつけ, 
31点〜40点が「可」, 41点〜70点が「良」, 71点〜100点が「優」として
判定致しました. レポート問題を全て解いてくれた人が
1名, 名誉なことではあるいので, ここで公表すると, 
システム情報工学専攻・神経情報工学分野の
余野央行君です(彼は博士課程の学生さん). 
他の学生さんも
各々課題をやってくれて, こちらとしては
思っていた以上に解いてくれたなぁ, という感想を持ちました. 
参考文献 (向学心旺盛なあなたへ)
真剣に学ぼうとするならば, 多少の身銭を切る覚悟は必要かもしれません. 
「スピングラス理論と情報統計力学」西森秀稔, 岩波書店 (1999). 
著者は私の指導教官だった方です. 
これは英語版も出ていて
"Statistical Physics of Spin Glasses and 
Information Processing : An Introduction", 
H. Nishimori, Oxford Science Publications (2001). 
です. 
"Introduction to the theory of neural computation", J. Hertz et.al.. 
Addison-Wesley Publishing (1991). 
90年までの流れがわかる良い入門書ではあるが, やや古い.
「情報数理物理」堀口剛, 佐野雅己, 講談社 (2000). 
「熱力学的極限」の存在証明など,かなり
数理的に厳密な話まで書かれています. 
"Statistical Mechanics of Learning", 
A. Engel and C. van den Broeck, Cambridge Univ. Press (2001). 
最近出た「汎化能力」の統計力学的解析に関する
本格的教科書. 
私の講義ノートの「汎化」の部分も一部これを参考にしています. 
なぜか私の院生時代の仕事も載せていただいております. 
著者の一人(C.v.d.B.)
とは数年前に香港での会議でかなり突っ込んだ話をしたことがある. 
気を使ってくれたのであろうか? 
それから岩波書店の「物理の世界」というシリーズからも
良い入門書が出始めています.
下の3冊から入るととっつきやすいかもしれません. 
「学習と情報の平均場理論」 樺島祥介, 岩波書店 (2002).
「スピングラスと連想記憶」 西森秀稔, 岩波書店 (2003).
「ベイズ統計と統計物理」伊庭幸人, 岩波書店 (2003). 
なお, 上記の本とはやや趣を異にしますが, 情報処理および
データ解析・シミュレーション技法に関して, 次のような面白い本が出ました. 
「情報処理概論 --- 予測とシミュレーション」篠本滋, 岩波書店 (2002).
「講義等で推薦図書に挙げ, 本書を紹介してくれたらおごります(著者本人談)」
とのことなので, ここに挙げておきます. この本は私も今から読んでみようと思っています. 
また, この本には
友の会 なるものも存在するみたいです.  
競争系工学特論のページへ
井上のページへ
北海道大学大学院工学研究科 / 井上純一 (Jun-ichi Inoue)
大学院講義 競争系工学特論 アンケート集計結果 2002
