複数のオブジェクトを 1 つにまとめて、1 つのグループとして扱うことができます。オブジェクトをグループ化すると、各オブジェクトの属性や相対的な位置を変えずに、まとめて移動や変形処理ができます。例えば、ロゴを構成するオブジェクトをグループ化すると、ロゴ全体を 1 つのグループとして移動したり、拡大縮小したりできます。
グループ化したオブジェクトは、アートワークの同じレイヤー上に配置され、そのグループの最前面のオブジェクトの背面に順次重ねられます。したがって、グループ化すると、オブジェクトが別のレイヤーに移動したり、レイヤー上でのオブジェクトの重なり順が変わってしまったりする場合があります。異なるレイヤーのオブジェクトを選択してからグループ化した場合は、選択したオブジェクトの最前面のレイヤーにオブジェクトがグループ化されます。
グループはネスト構造にすることもできます。ネストとは、グループを他のオブジェクトやグループの中に組み入れて、より大きなグループにすることをいいます。グループは、レイヤーパネル上では <グループ> 項目として表示されます。レイヤーパネルを使用すると、グループ内の一部のオブジェクトをグループ外に移動したり、他のグループに移動したりできます。
グループ化するオブジェクトまたは、グループ化を解除するグループを選択します。 
オブジェクト/グループまたは、オブジェクト/グループ解除を選択します。
関連項目レイヤーパネルの概要
オブジェクトの分割・拡張を使用すると、1 つのオブジェクトを、そのアピアランスを構成する複数のオブジェクトに分割できます。例えば、単色カラーの塗りが適用された円と線などの単純なオブジェクトを分割・拡張した場合、塗りと線は別々のオブジェクトとなります。パターンの塗りが適用されたオブジェクトなど、複雑なアートワークを分割・拡張すると、パターンはその構成要素である個々のパスに分割されます。 
通常、オブジェクトのアピアランス属性や構成要素のプロパティを変更する場合に、オブジェクトを分割・拡張します。また、オブジェクトの分割・拡張は、Illustrator 独自のオブジェクト(メッシュオブジェクトなど)を、そのオブジェクトを認識しない他のアプリケーションで使用する場合に便利です。
Adobe Illustrator * オブジェクトのグループ化と分割・拡張
