Media Informatics Laboratory
Faculty of Culture and Information Science, Doshisha University
学習器組合せ手法による適合性フィードバックの実現に関する研究 (林 平将)
今日,Web上に蓄積されるデータの増加により,検索エンジンを利用するユーザにとって必要な情報を検索する手間が増える傾向にある.
検索エンジンの機能は基本的には入力されたクエリを含む文書をユーザの必要な文書として返すものであり,どのようなクエリを入力するべきかという問題が特に重要であると考え,本論文ではクエリ拡張に注目する.
ユーザが自分にとって必要な適合文書と必要でない不適合文書を判定した情報である適合性フィードバックは個々のユーザの検索意図を読み取る手段として様々な検索支援に用いられているが,十分に判定情報を蓄積するまで結果に反映されないという問題がある.
この問題を解決するために,機械学習の一つであるSupport Vector Machine(以下SVMと記述)を用いてユーザの判定情報を補い,インタラクションの早い段階で適合性フィードバックの効果を得るための手法が提案されている.
しかし,既存の手法はまとまった数の判定情報や,決まった数の適合文書と不適合文書の判定情報が必要であり,必ずしも現実の検索場面に適用できるとは限らない.
そのため,本論文では学習器を切り替えることにより,ユーザの判定一つごとにクエリ拡張を行う手法を提案する.
具体的には,適合文書と不適合文書のうち片方の学習データしか得られていない場合にはOne-Class Support Vector Machine (以下One-Class SVMと記述)を用いてクエリ拡張を行い,適合文書と不適合文書の両方が得られた場合でも,学習データの数が少ない場合には,Transductive Support Vector Machine (以下TSVMと記述)を用いてクエリ拡張を行う.
そして一定数の学習データが蓄積した段階で通常のSVMを用いてクエリ拡張を行うことで,学習データが少数の時点から十分な学習データが蓄積した時点まで一貫して良い精度のクエリ拡張が行えると考えられる.
予備実験において,学習データが増加した場合はSVMを用いたクエリ拡張の精度がTSVMを用いた場合の精度を上回ることを確認し,対応のあるt検定でTSVMとSVMの精度に有意差ができた点を切り替え点とした.
評価実験として,予備実験で求めた切り替え点を用いた提案手法とクエリ拡張の標準的手法であるRobertsonの手法の比較を行った.
Media Informatics Laboratory - 林平将
