Chrome ウェブストアでは Chromebook 用のリソースを検索できます。Google や他のウェブ開発者が開発したアプリと拡張機能が両方とも見つかります。わずか数秒でアイテムを Chromebook に追加でき、複雑なソフトウェアのインストール手順も不要です。アプリはアプリ リストで見つけることができます。また、拡張機能は通常ブラウザ ウィンドウに表示されます。
Chrome ウェブストアを利用する手順は次のとおりです:
新しいタブ ページまたはアプリ リストにある  アイコンをクリックして、Chrome ウェブストアにアクセスします。アドレスバーに「http://chrome.google.com/webstore」と入力してアクセスすることもできます。 
ストアにアクセスしたら、追加するアイテムを閲覧したり、検索したりします。ストアのアイテムには無料と有料のものがあります。  
アイテムが無料の場合は、詳細ページの [Chrome に追加] をクリックして、アカウントに追加します。 
拡張機能を追加する場合は、拡張機能がアクセスできるデータのタイプを確認します。ダイアログ内の [インストール] をクリックすることで、記載されているデータへの拡張機能によるアクセスを許可することになります。
Chrome ウェブストアにアクセス
追加したアプリが自動的にアプリ リストに表示されます。ほとんどの拡張機能は、ブラウザ ツールバーのボタンとしてブラウザ ウィンドウに表示されます。
ゲスト モードでブラウジングしている場合、アプリや拡張機能を追加することはできません。ゲストとしてブラウジングしているときに Chrome ウェブストアからアイテムをインストールしようとすると、Google アカウントにログインするよう促されます。
追加したアイテムを管理するためのヒント
他のパソコンから Chrome にログインしてアプリと拡張機能を見つけるには、アプリと拡張機能をアカウントに同期させます。
よく使うアプリを画面下部にあるランチャーに固定すると、簡単にアクセスできます。アプリを固定するには、アプリ リストのアプリを右クリック(Chromebook では 2 本の指でクリック)して、[ランチャーに固定] を選択します。アプリのアイコンをクリックして、それぞれのウィンドウまたはタブすべてにアクセスできます(1 つのアプリで開いているウィンドウやタブが複数ある場合は、最後に使用したウィンドウまたはタブにフォーカスされ、そのアプリに属するすべてのウィンドウとタブのリストが表示されます)。
拡張機能によっては、ユーザーが追加設定を編集できる場合があります。これらの設定を確認するには、ブラウザのツールバーの Chrome メニューをクリックして、[ツール] > [拡張機能] に移動します。この画面では拡張機能をシークレット ウィンドウで利用するかどうかを指定することもできます。
ブラウザ ウィンドウやアプリ リストの拡張ボタンをクリックしてドラッグすると、ボタンの配置を変更できます。
次のステップ
アプリの購入について詳しくは、Chrome ウェブストア ヘルプセンターをご覧ください。 
拡張機能がアクセスできる各種データについて詳しくは、こちらをご覧ください。
アプリと拡張機能をアカウントに同期させる方法について詳しくは、こちらをご覧ください。
アプリや拡張機能を追加する - Chromebook ヘルプ
