2.工程別ドキュメントの記述要領、記述例がドキュメント標準編の中心部分です。
各ドキュメントのフォーマットと表記方法を定め、記述例を示します。
また、実際のドキュメント作成作業において迷いそうな部分には、詳細な記述指針や記述例を補っています。
2.1 SA工程ドキュメントでは、システムの要件定義を行うためのドキュメントを定めます。
システム要件分析についてはさまざまな技法やドキュメント表記法が発表されていますが、ここでは効果の高い必要最小限のもののみを厳選して示しています。
2.2 UI工程ドキュメントでは、システムの外部仕様の定義を行うためのドキュメントを定めます。
ユースケース(利用者にとって業務的に意味のある目的を完了するまでのプロセス)を単位に外部仕様を定義します。
2.3 SS工程ドキュメントでは、システムの構造設計を行うためのドキュメントを定めます。
ユースケースの持つ機能を主要な実装構成要素(コンポーネント、プログラム、クラス、メソッドなど)に分割し、それらの間のインターフェースを定義します。
2.4 PS工程ドキュメントでは、実装構成要素の内部構造の設計を行うためのドキュメントを定めます。
2.5 PG/PT工程ドキュメントでは、最小の実装構成要素(クラス、メソッドなど)の単体テストを行うためのドキュメントを定めます。
2.6 IT工程ドキュメントでは、実装構成要素の結合テストを行うためのドキュメントを定めます。
2.7 ST工程ドキュメントでは、システム全体として要件を満たしていることをテストするためのドキュメントを定めます。
2.8 OT工程ドキュメントでは、運用テストを行うためのドキュメントを定めます。
なお、2.3 SS工程ドキュメント 以降の内容は、弊社のコンポーネントベースアプリケーションアーキテクチャーComponentAA、フレームワーク製品Interstage Application Framework Suite、および、関連技術を用いた実装を前提としています。
標準化規約 1.ComponentAA開発標準 : 富士通
