制定の理由
地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律(平成23年法律第37号)の制定により、道路法(昭和27年法律第180号。以下「法」という。)及び道路構造令(昭和45年政令第320号。以下「構造令」という。)の一部が改正されたことに伴い、府が管理する府道を新設し、又は改築する場合における府道の構造の技術的基準については、一部の基準を除き、構造令で定める基準を参酌して条例で定めることとなりました。 このため、京都府では、道路法に基づく府道の構造の基準に関する条例(平成24年京都府条例第44号。以下「条例」という。)及び道路法に基づく府道の構造の基準に関する条例施行規則(平成24年京都府規則第37号。以下「規則」という。)を制定し、平成24年7月27日に公布、同日から施行しました。
条例の制定の内容
(1) この条例は、法第30条第3項の規定により、府道を新設し、又は改築する場合における府が管理する府道の構造の 一般的技術的基準を定めることとしました。(第1条関係)
(2) 府道の構造について、構造令と同じ内容を一般的技術的基準として定めるほか、次に掲げる府の独自基準を定めることとしました。(第2条から第44条関係)   1. 自転車の通行に配慮した路肩の幅員の設定(第6条関係)  道路に自転車道を設けない場合においては、車道の左側に設ける路肩の幅員は、交通及び地形の状況等を勘案し、自転車の通行に配慮して定めることとする。
2. 適切な歩行空間の確保(第9条、第10条関係)  ア 歩道及び自転車歩行者道の幅員は、有効幅員(横断歩道橋等の路上施設を設置するために必要な幅員を除いた実質的に通行可能な幅員)を確保するように定めることとする。  イ 歩道の有効幅員を確保できない場合でも、歩行者通行量が特に少ない区間では、柵の設置等歩行者の安全のために必要な措置を講じた上で、歩道の設置を可能とすることとする。
3. 雨水の浸透に配慮した舗装(第24条関係)  都市部以外の道路でも雨水を浸透させる舗装を可能とすることとする。
道路法に基づく府道の構造の基準に関する条例(PDF:112KB)
規則の制定の内容
道路構造の基準のうち、条例において規則に委任した数値基準等の細目的事項について、構造令と同一の内容を定めることとしました。
道路法に基づく府道の構造の基準に関する条例施行規則(PDF:102KB)
道路法に基づく府道の構造の基準に関する条例について/京都府ホームページ
