操作手順
広告管理ツールの「YDN」タブをクリック
「アカウント一覧」から当該アカウントをクリック
「ツール」タブをクリック
「サーチキーワードリスト管理」をクリック
「サーチキーワードリスト管理」画面で[サーチキーワードリスト作成］ボタンを押します
「サーチキーワードリスト作成」画面で次の情報を入力します。(*) は必須項目です。
①サーチキーワードリスト名(*): 任意のサーチキーワードリスト名を入力。②サーチキーワードリストの説明: リストの説明を入力します。入力は任意です。③サーチキーワード入力(*): 広告配信に使用したいサーチキーワードを入力します。
③にてサーチキーワードを入力したら、[使用できるサーチキーワード候補を検索]ボタン(④)を押して、使用できるサーチキーワー ド候補の検索を行います。
「サーチキーワード候補」(⑤)として一覧表示されたキーワードから、サーチキーワードリストに登録するキーワードにチェックを入れ(⑥)、右側の「選択済み」ボックス(⑦)に表示させます。
キーワードを選択後、［サーチキーワードリスト作成 ］ボタン(⑧)を押すとサーチキーワードリストが作成されます。
※画像はサンプルです。実際の画面と異なる場合があります。
サーチキーワード入力の検索結果には、入力されたキーワード、もしくは入力されたキーワードを含む部分一致のキーワードがサーチ キーワード候補として表示されます。 ・表示されるサーチキーワード候補は、利用可能な条件を満たしたキーワードに限られます。 ・下記のようなルールを基に、入力したキーワードが補正・変換されて出力される場合があります。
サーチキーワードリストの作成 - YDN - Yahoo! JAPAN マーケティングソリューション ヘルプ
