
再生リストは、あなた自身または別のユーザーが作成した動画を集めたものです。いくつかのお気に入りの動画が見つかったら、好きな音楽や地元スポーツチームのハイライトなどのグループにまとめたり、自分が作成したコンテンツを整理したりして、視聴者と共有しましょう。再生リストに動画を保存すれば、見たいときにいつでもまとめて視聴できます。
アップロードした動画の再生リストを作成する
自分の動画を再生リストとしてまとめてチャンネルのトップページで紹介したり、視聴者と共有したり、チャンネル登録を検討しているユーザーにチャンネルを宣伝したりできます。
ガイドの [アップロード動画] に移動して、再生リストに追加する動画を選択します。動画の再生中に動画をタップし、次に [追加] アイコン  をタップします。
新しい再生リストを作成する場合は、[新しい再生リスト] をタップします。 再生リストのタイトルを入力して [OK] をタップします。
既存の再生リストに追加する場合は、メニューから再生リストを選択します。
ガイドの [マイチャンネル] をタップします。
[動画] タブをタップします。
再生リストに追加する動画を見つけます。
動画の再生中に動画をタップし、[追加] アイコン  をタップします。
[再生リストに追加...] をタップします。
新しい再生リストを作成する場合は、[新しい再生リストを作成...] を選択します。 次に再生リストのタイトルを入力し、プライバシー設定を選択します。
既存の再生リストに動画を追加する場合は、メニューから再生リストを選択して [選択] をタップします。
再生リストの作成と削除 - YouTube ヘルプ
