OutlookExpress6設定ガイド(SMTP-AUTH設定)
Step1
1. 「Outlook Express」を起動させます。 メニューから「ツール」「アカウント」を選択します。
Step2
2. インターネット・アカウント画面が開きます。
画面右上の「追加」ボタン「メール」をクリックします。
Step3
3. 「インターネット接続ウィザード」画面が開き、「名前」画面が表示されます。
「表示名」には,お好みのものを入力してください。*
終われば「次へ」ボタンをクリックします。  
(※ 画面例は「表示名」をkyotoとしています) 
(*メールの宛先、送信者の名前として表示されます)
*英数字はすべて半角で入力してください。
Step4
4. 「インターネット電子メールアドレス」画面が表示されます。 
お客様のメールアドレス(xx@mbox.kyoto-inet.or.jp)を入力します。  
(※ XXX:お客様ご登録のメールアカウント)
(※ 画面例は「名前」をkyoto、「電子メールのアドレス」をkyoto@mbox.kyoto-inet.or.jpとしています)
*英数字はすべて半角で入力してください。
Step5
5. 「電子メールサーバー名」画面が表示されます。 
「受信メールサーバー」の種類は「POP3」です。 
「受信メールサーバー」をpauth.kyoto-inet.or.jp 
「送信メールサーバー」をsauth.kyoto-inet.or.jp と設定し、 「次へ」をクリックします。
*英数字はすべて半角で入力してください。
Step6
6.  「インターネットメールログオン」画面が表示されます。
「アカウント名」にはメールアドレスを、 「パスワード」にはメールパスワードを入力します。 
チェックボックス「パスワードを保存する」にチェックを入れ、「次へ」をクリックします。
(※画面例では登録名をkyotoとしています)
*英数字はすべて半角で入力してください。
Step7
7.  「設定完了」画面が表示されます。
「完了」をクリックします。
Step8
8. インターネット・アカウント画面に戻ります。 
「メール」タブをクリックします。
先程入力したアカウントをクリックしてから、画面右の「プロパティ」をクリックします。
Step9
9. 「プロパティ」画面が表示されますので、「サーバー」タブをクリックします。
Step10
10. 「サーバー」タブが開きます。 「このサーバーは認証が必要」にチェックを入れます。
その後、「OK」ボタンを押してください。
(*画像例では、アカウント名は「kyoto@mbox.kyoto-inet.or.jp」としています)
*英数字はすべて半角で入力してください。
Step11
11. 「インターネット・アカウント」画面に戻ります。画面右下の「閉じる」ボタンをクリックします。
これで設定は終了です。
kyoto-Inet Configuration -- Outlook Express 6.0
