レギュラーという扱いをいただきつつ月イチくらいでしか参戦できていない人気ポッドキャスト「backspace.fm」、先日参加した回が全3部作として公開されました。
#047: Google川島氏が語るIngressの魅力 ? backspace.fm
http://backspace.fm/episode/047/
#048: 一気に斬ります!久々のゲームトークからガジェットニュースまでニュース数過去最大 ? backspace.fm
http://backspace.fm/episode/048/
#049: Google川島さんと語る横須賀市長と地球人について ? backspace.fm
http://backspace.fm/episode/049/
このポッドキャスト、実は裏で動く音質にこだわっていて、ポッドキャスト配信の際はそれぞれのPCでローカルに録音しておき、それを後で合成するだけでなく余計なノイズも除去するという非常に細かな手間がかけられており、それがゆえにかなり音声品質高いのですが、その中でも今回の配信で「カイさんの録音は音がいいねー」と褒められたので環境をご紹介。
といってもタイトルから丸わかりな通り、これ使ってるだけの話なんですけどね。
TRITTON Kunai Stereo Headset White (Wii U)
http://madcatz.co.jp/products/tritton/MCN-KUN-SHS-WH/detail.html
これはたしか1年以上前の飲み会で、「Wii U持っている人にチャットを試してみて欲しい」ということでモニター的に無料でいただいていたものなのですが、Wii U持ってるのはいいけどチャットって相手がいないと成立しないわけですよ・・・・・・。ところが発売当初は身の回りでWii U持っている人が非常に少なく、結果としてチャット全然試せずでずっと放置してたのでした。せっかくいただいたのに申し訳ありません。
そんなヘッドセットをbackspace.fm参加する際に「そういやこんなのもらってたなー」と引っ張り出して使っているのですが、マイクが口元に固定できる指向性のせいかかなり音質がいいみたいで毎回お褒めの言葉いただいております。まあ自分のせいではまったくないんだけど、聞いてもらえる人にも多少なりとも音質のよさで貢献出来てたら嬉しいですね。それよりもっとしゃべりのテンポゆっくりにして聞きやすくとかいう工夫を身につけなきゃだな・・・・・・。
ただ1つ課題もあって、長時間つけてると耳が痛いw 今回も途中で耳が痛くなって、途中からヘッドフォンを耳からずらしたり首にかけてみたりといろいろ工夫した結果、こぼれた音がマイクに拾われるというハメになってしまいました。これ音質いいのだからもうちょっと耳に優しい装着感だと最高なのだけどなあ・・・・・・。
とはいえbackspace.fmみたいに3時間を超える長丁場でも無い限りはさほど困らないと思うので、もしポッドキャストだけでなくいい音で収録したいというニーズありましたらお試しくださいませ。今だと実売3000円くらいで買えるみたいです。
[任天堂公式ライセンス取得商品] TRITTON クナイ ステレオヘッドセット Wii U (ホワイト) (MCN-KUN-SHS-WH)
また、backspace.fmがらみということで、ITmediaのオンラインイベントで開催される特別ライブ配信バージョンにもなぜか参戦させていただくことになりました。
特別ライブ配信「ITmedia Virtual EXPO Stream」 9月21日(日)14時から
http://www.itmedia.co.jp/info/virtualevent/expo2014/about.html
いつものガジェットトークに加えて今回はものづくりもテーマのようですが、おそらく「3Dプリンタで世界が変わる!」みたいな夢見る視点に思いっきり水ぶっかけるような方向性になる気もしつつ、せっかくのイベントなので楽しみながらゆるゆる語りたいと思います。
マッドキャッツのヘッドセットを使ってたら録音の音質がいいと褒められた   - カイ士伝
