
サイト案内        
無料効果音        
国内効果音        
SFXR        
ブログ        
Audacity        
初心者講座        
声の加工        
OGGループ        
初めての方へ        
宣伝掲示板        
海外効果音        
XRECODE        
音の作り方        
エフェクト解説        
音声ノイズ除去        
ヘルプ翻訳        
Audacityで音声ノイズを除去        
ノイズの種類について
まず、音声におけるノイズの種類を分類してみましょう。(音は出来るだけヘッドフォンをして聴いてください)
1 サーという音  cat.mp3 tv.mp3
このサーはマイク側のゲインが大きかったり、録音した音が小さすぎて後でそれをソフト側で増
幅した時に発生します。カセットテープ音源でも似たような音が入ります。
ノイズの除去
2 マイクのブーンという音  mike.mp3
これはPCの中のノイズを拾ってでる音です。感度の悪いマイクを使った際にも出やすいと思いま
す。(日記というのは小森がたまに付けているビデオ日記のことです。お恥ずかしい・・・。)
Notch Filter
3 高音や低音などの特定の音域  conveni00.mp3  water.mp3
左の音は近くのコンビニで録音させて貰いました。コンビニの中は冷蔵庫のようなものですから、
ボァーという低い音が常に鳴ってます。右はマンションの小さい自動噴水の音です。水の音と一緒
にファ〜ンというモーター音のような高音が混じっています。
High(Low) Pass Filter
イコライゼーション
4 古い音源のパチパチという音 Blind_Lemon_Jefferson_One_Dime_Blues_vbr.mp3
http://publicdomain4u.com/から頂いた、著作権切れの古いアメリカ音楽です。
実践編1
5 音に紛れているプチッ!プツッ!という単発のポップノイズ・クリックノイズ
クリックノイズの除去
修復
Hard Limiter
ノイズと一言で言っても、いろいろあることが分かります。上記に挙げた音以外でもたくさんあるでしょう。誤解を恐れずに言え
ば、聴いたその人が「ノイズが入っている」と感じれば、その音声にはノイズが入っているのだと思います。
ノイズを削る際の注意点
1 完全にノイズだけを削ることはできない
ソフトを使ってノイズを削ることはできますが、完全にノイズだけを削ることはできません。削る際にある程度必要な音も一緒に
削ってしまいます。これはどういうことかというと、
Blues2.mp3(上の古いアメリカ音楽のノイズを取った音)
ノイズはかなり削れたものの、少し曲がくぐもってしまっているのが分かると思います。もちろんプロの方がやればもっとうまく削る
ことも可能でしょうが、それでも基本的に『ノイズを削る』=『元の音を少しずつ壊していく』ということは覚えておいてください。です
ので、もし再録音が可能であれば録音環境を改善して再録音するのが一番良いです。家庭での録音環境の作り方は後ろの
方で述べています。
2 ノイズの種類によって削り方が違う
ノイズの削り方はそのノイズの種類によってアプローチが異なります。サーという音の削り方と高音や低音の削り方は一緒で
はありません。また、いくつかのアプローチを組み合わせてノイズを削る場合もよくあります。とにかくノイズを削る際は、できる限
り慎重に元音を壊さないようにやらなければいけません。
3 音割れはノイズではない。そして音割れを完全に修復するのは基本的に不可能。
マイクに入る音量が大きすぎてピーク(限界)を越えた場合、または音を増幅させすぎて限界を超えた場合などに、音割れ(クリ
ッピング)という現象が発生します。それでは、ちょっと意図的に音割れさせて見ます。
元音
kirakira1.mp3
一部拡大
元音を2倍に増幅
(音量注意)
kirakira2.mp3
高音・低音の一部が欠損しています。
音割れしたものを2分
の1の音量に戻す
kirakira3.mp3
一度欠損したものは音量を元に戻しても、音質(波形)が復元することはありません。              
ノイズというのが必要な音に不要な音が被さっているのに対し、音割れは音そのものが一部壊れてしまっています。これを完全に
修復するのは無理だと思ってください。ただ、AudacityにClip Fixという音割れ修復エフェクトが一応あります。
ノイズの種類について
使うエフェクト
ノイズの除去
High(Low) Pass Filter
イコライゼーション
クリックノイズの除去
修復
Hard Limiter
Notch Filter
正規化
Clip Fix 音割れ修復
追加説明
実践編・複合技
ノイズ置き場
録音環境について
制作・著作 小森平 Taira Komori All Right Reserved.
音声ノイズの除去(削り方)について〜Audacity
