電気屋で「HMZ-T2」を試着してみたのですが結構重たいんですよ。長時間つけてると首や肩が疲れそうだなぁというのが最初の印象。
映像自体は臨場感あって素晴らしいものだったけど、軽量化されるまで買うのは控えようと思っています。来年辺りにはFullHD対応の「HMZ-T4」が出るでしょうしね。
ソニーは、3Dヘッドマウントディスプレイの第3世代モデルとして、ワイヤレス対応の「HMZ-T3W」  (※予想実売価格100,000円前後)と有線モデル「HMZ-T3」(※80,000円前後)を11月中旬より  発売する。詳細な発売日は決まり次第改めてアナウンスするとしている。 
ワイヤレスモデルが登場 – スマホ/タブレットの直接接続も 
頭部に装着するヘッドマウントディスプレイと、映像処理部と入出力端子を備えたプロセッサー  ユニットのセット。仮想視聴距離約20mで約750インチ相当の大画面視聴体験が得られ、  3D/2D映像の視聴が楽しめる。 
パネルは独自開発による0.7インチ/1280×720画素のワイド有機ELパネルを左右に1枚ずつ  搭載し、視野角は約45度など従来モデル「HMZ-T2」から継承しているが、新LSIや新高画質  エンジンの搭載などでスペックを強化したほか、構造の見直しで装着感も向上させている。  また、プロセッサーユニットとHMDとのワイヤレス接続が可能なモデルも新たに用意した。 
新LSIや新エンジン搭載などで画質強化 
新開発の専用LSIを搭載。従来モデルではHMD側とプロセッサー側にそれぞれチップを  搭載していたが、今回は1つのLSIに集約することで、信号を伝送する際の劣化や遅延に対処した。  これにより「高パフォーマンス/低消費電力/低遅延を実現した」としている。遅延については  1フレーム16.6msという数値を実現した。 
そのほか映画館のようにスクリーンを湾曲して映し出す「スクリーンモード」を新搭載。左右の  示唆を調整して奥行き感を演出することで、奥行きと広がり感のある2D映像を再現するとしている。 
また、従来より暗部視認性を改善。画質モード選択において、従来は1つだけだった「ゲーム」を  「ゲーム1」～「ゲーム4」まで4段階から選べるにした。これにより、物陰などの暗がりに  敵が潜んでいることもあるFPSゲームなどをより効果的に楽しめるよう配慮した。 
加えて、スクリーンサイズも4段階から調整可能。前述の低遅延実現、ゲームモードとあわせ、  ゲームでの使用に配慮した機能を搭載している。 
7.1chバーチャルサラウンド/標準ヘッドホン端子など音質面も強化 
バーチャルサラウンド機能は、従来の5.1chから7.1ch対応へと進化。7.1ch Virtualphones  Technologyを採用することで、自然なつながり感のある音場を実現したとしている。 
コーデックについては新たにHDオーディオに対応。新たにDolby TrueHDに対応したのに加え、  DTS-HD MAを初めとするDTSの各種コーデックにも今回から新たに対応した。 
Phile-web(一部略) http://www.phileweb.com/news/d-av/201309/03/33608.html 
HMZ-T3W/HMZ-T3 http://www.sony.jp/hmd/products/HMZ-T3/  【レビュー】ソニーの最新ヘッドマウント「HMZ-T3」を前モデルと比較テスト http://www.phileweb.com/review/article/201309/03/915.html
【HMD】SONYがヘッドマウントディスプレイ「HMZ-T3」を11月中旬に発売予定 ワイヤレスモデル「HMZ-T3W」も追加  | キジトラ速報
