						ヘッドセットorバンディカム詳しい方へ....
雑音がとてもすごく声もこもったような
何とも言えないような感じに撮影されてしまいます。
先ほどからいろいろいじっていますが、ものすごい宇宙人みたいな音が...
それで、手に負えなくなってしまったのでここに来ました
内容としては、私の設定違いか、それとも故障か。
または対処法
など書いてくれたらうれしいです。
それでは書いていきますね。
OSはwindows 7で
使っているマイクは、iBUFFALOさんのヘッドセットで
安売りか何かで1200円程度でした。元の価格はおそらく1900かと思います。(記憶があいまいです、申し訳ありません。
実況用に買ってきたヘッドセットなのですがこれでは始めるも何もありません。
有名な実況者の方々は、雑音など入っていないのでそれなりのことをしているのでしょうか?
知恵袋で何度も同じような質問を見かけますが、どれも自分の症状とは違う模様です。
一応画像を載せてみますが、その写真が必要かどうかはスルーでお願いします。
自分で調べて分かったことはマイクブーストは音が大きくできるとかなんとか...
それのことも一応書いておきますが、私のPCでは大きくするだけで雑音がマスだけなのでゼロにしていても
音が入ってしまいます。さーやざーと言った感じです。
一度すべてアンインストールしたほうがいいでしょうか?
情報が足りなければ回答に書いていただければと思います。
回答数が集まり次第、捕捉に載せさせてもらいます!
こんな無知な質問笑われてしまうかもですが、優しい方
詳しく書いてください。
もし大変なようでしたら、ラインのIDを載せておきますね。ID soraneko64
ヘッドセットorバンディカム詳しい方へ....雑音がとてもすごく声もこも... - Yahoo!知恵袋
