
そのほかの言葉はこの周波数特性が得られる条件が書かれています。「負荷インピーダンス600Ω」とは、AUXアウトまたはグループ・マスターアウトに600Ωの抵抗をつないだときにこの特性になると言うことです。
ここで注意しなければいけないのは、「モノ・ステレオインプット」という記述です。このコンソールの場合、「モノインプット」はヘッドアンプを含んでいますので、マイクを使ったときも同じように20Hz〜20kHzの周波数特性であると期待できます。 もし、これが「ステレオインプット」しか記述がなかった場合、ヘッドアンプの周波数特性は含みませんので、ヘッドアンプの周波数特性はわからない事になります。
ほかにもトークバックマイクインプットや、ステレオマスターアウトプットがありますが、通常はそれらの周波数特性はほぼ同じです。
さらに細かいことを言えば、ヘッドアンプのゲインを変えれば周波数特性は変化しますし、出力レベルを上げても周波数特性は変わります。このような場合でもその帯域(20Hzから20kHzまでの周波数の範囲)があまり変化しないコンソールが優れたコンソールといえます。
(注:インピーダンスは「抵抗」という意味ではありませんがわかりやすくするためにその様に表現しました。)
コンソールスペックの読み方
