
弊社が動作確認済と対応表で記載しているすべてのOSで利用可能なことを保証します。
サポート保証期間はご購入から1年間です。万一動作しない場合は、
説明書に記載された問い合わせ先まで電子メールにてお問い合わせの上、
文書により動作確認の申し込み手続きを行ってください。弊社ではご連絡いただき次第、
弊社の試験環境で動作確認を行います。
せどりキングの瑕疵による問題だと判断され、前記お申し込みから2週間が経過しても
ソフトの改善による対応の見通しが立たない場合は代金をお返しいたします。
(※バーコードリーダーにつきましては、ご返品・ご返金の対象外となりますので、
ご返金の際はその代金からバーコードリーダーの価格分を差し引かせて頂きます。)
汎用性のあるソフトのため、対応にかかる時間が異なる場合がありますことをご了承ください。
せどりキングは、国内せどり専用です。
海外Amazonアカウントには非対応ですので、予めご了承ください。
不良品か否かの動作確認のために弊社に商品をお送り頂く際は、
発払いとさせて頂いております。
(※不良品と発覚して商品交換とさせて頂く際には、弊社からの発払いとさせて頂きます。)
お客様の環境でのみ問題が再現するなど環境に原因が帰すると弊社で判断する場合と
バーコードリーダーに関しては保証の対象外となります。
バーコードリーダー自体の瑕疵につきましては、
ご購入日から1週間以内であればご交換という形でご対応させて頂きます。
(※お客様側での破損の場合はご対応致しかねますので、何卒ご了承ください。)
せどりキングの各仕様は、お客様がアマゾンにログインされている事を前提としております。
せどりキングは、アマゾンAPIで取得できる商品情報及び機能のみ保証しております。
アマゾンAPIで対応できない仕様については保証しかねますので、ご了承ください。
アマゾン側の仕様変更等の場合はお時間を頂戴する、もしくは一部機能の凍結も可能性としてございますのでご了承ください。
よくある質問 | ピンポイントでお宝商品を仕入れるせどり手法の紹介
