アプリ パスワードは、Google アカウントへのアクセス権をアプリや端末に付与する 16 桁のパスコードです。2 段階認証プロセスを使用している場合に、Google アカウントにアクセスして「パスワードが正しくありません」というエラーが表示されるときは、アプリ パスワードで問題を解決できることがあります。ほとんどの場合、アプリ パスワードはアプリや端末ごとに 1 回入力するだけなので、覚える必要はありません。
アプリ パスワードが必要となる理由
2 段階認証プロセスに登録すると、通常は確認コードが届きます。ただし、これらのコードは iPhone や iPad の Gmail、Thunderbird、Outlook など、一部のアプリや端末では動作しません。代わりに、そうしたアプリや端末を使用して Google アカウントに最初にログインする際に、アプリ パスワードを生成して入力することでアプリや端末を認証する必要があります。
アプリ パスワードの生成方法
アプリ パスワードのページにアクセスします。Google アカウントへのログインを求められる場合があります。
下部で [アプリを選択] をクリックし、使用するアプリを選択します。
[端末を選択] をクリックし、使用する端末を選択します。
[生成] をクリックします。
指示どおりに、端末上でアプリ パスワード(黄色のバー内の 16 文字のコード)を入力します。
[完了] をクリックします。
[完了] をクリックすると、そのアプリ パスワード コードは今後は表示されなくなります。ただし、アプリ パスワードを作成したアプリと端末のリストは表示されます。
アプリ パスワードを忘れた場合
すべてのアプリ パスワードは 1 回のみ使用されます。アプリ パスワードが必要になったときは、以前に認証した端末やアプリであっても、いつでも新しいアプリ パスワードを生成できます。
それでもログインできない場合 
Google アカウントにアクセスできない問題を解決できない場合は、2 段階認証プロセスでのログインの問題ページで端末別のヘルプ情報をご覧ください。
アプリ パスワードでログイン - Google アカウント ヘルプ
