環境/言語:[Win 2000 Pro]
分類:[.NET]
おはようございます今回質問したい内容は表記の通りexe同士のやり取りについて教えて欲しいのですが*実現したい事 あるexeを実行し、出てきたformのボタンをクリックすると 別exeが立ち上がり(検索画面)そこで検索した内容をもと のformに反映させたい。*調べた結果 VB6.0などではActiveXなどを用いて実現しているようで あるがVB.netではどうなるかは今一つ不明?いろいろとインターネットで "vb.net exe 引数" "vb.net exe やりとり"などの内容で検索したのですが今ひとついいものがみつかりません。 よければリンクなどもよろしくお願いします。何卒よろしくお願いします。
こんにちは、じゃんぬねっと です。No9559に返信(こうさんの記事)色々な手法があるのですが、> あるexeを実行し、出てきたformのボタンをクリックすると> 別exeが立ち上がり(検索画面)そこで検索した内容をもとのformに反映させたい。検索結果なる膨大なものを返すのでしたら、クラス ライブラリにした方が良いのではないでしょうか?
exe同士の値のやり取り: DOBON.NETプログラミング掲示板過去ログ
