
ヨッシーのコミュトレ #11  感情のやりとり
自分のなかで起きている感情を表に出して伝えることは難しいものです。
日本の社会では感情を心の中に閉じ込めてしまうことが多いため
コミュニケーションの場面でも誤解が生じることもあります。
あなたは普段の会話の中で「感情」を伝えていますか?
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
A子:昨日、映画観に行ったんだよ。
B子:へぇ、何の映画?
A子:岡田将生と長澤まさみが出ている映画。
B子:そうなんだ。で?
この二人の会話は楽しそうでしょうか?
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−ー
A子:昨日、映画観に行ったんだよ。
B子:へぇ、おもしろかった?
A子:それがね、岡田くんと長澤まさみが出てるんだけど、
ドキドキしたり切なくなったり、ちょっと最後に泣いちゃった。
B子:そうなんだ!気になってた映画だったから、今度観に行こうっと。
この二人の会話は感情が表現されていますね。
会話が盛り上がっているように感じます。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−ー
さて、この違いは何でしょうか?
出来事や情報を話すのは比較的簡単かもしれません。
しかし、それだけだと話を聞きながら、「で、それがどうしたの?」となりかねません。
ここで大切なのは、「出来事+感情」もしくは、「出来事+何を感じたか」
話がつまらない人は「感情」を表現していない場合が多いですね。
でも、この「感情」に関しては、意識していないと頭で考えてしまって、
そうなると純粋に感じているものが、どんどんわからなくなってしまうのです。
意識して感じる。喜怒哀楽に代表される感情を表現する。
毎日の生活でトレーニングできます。
感情を受け容れることから、はじめてみませんか?
就職面接の場面で、学生生活での出来事ばかり羅列されるよりも
その出来事で何を感じたか、それをやってどうだったかなどを話すと
ありきたりな自己PRから、あなたらしい自己PRに変わりますよ!
みなさん、こんにちは。
ASPEC・キャリアカウンセラーの、よしまちともみです。ヨッシーと呼ばれています。
私の仕事はカウンセリングの他、コミュニケーションが苦手という方へ、「楽しい」「ワクワク」を体感してもらえるプログラムでセミナーも行っています。
これまでたくさんの仕事を経験し、人と接する仕事で培った「コミュニケーション」のことを、ここでお伝えしていきます。
コミュニケーションは、相手がいる「対人コミュニケーション」と、自分の内面と向き合う「自分自身とのコミュニケーション」があります。どちらにもスポットを当てていきます。
人との関わりが苦手だなと感じているアナタ!コミュニケーションはトレーニングである程度克服できますよ。怖がらずに、周りの人と関わっていきましょうね。
LETS コミュトレ!
ヨッシーのコミュトレ #11  感情のやりとり | あおもりジョブフィット
