
京セラグループのコアカンパニーとして、プリンターや複合機、ドキュメントソリューション、アプリケーションソフトウェア等の開発・販売を担っています。開発においては、中枢拠点の大阪本社R&Dセンターを中心に、東京、アメリカ、フィリピンに展開、また生産物流拠点としては、大阪、三重、中国、ベトナム、チェコに、そして販売においては31ヶ国に拠点をもち、グローバルに事業を展開しています。
私達が開発するプリンターや複合機は、多彩な専門分野の知識の結晶です。技術系職種では、機械系、電気電子系、情報工学系、物理化学系、材料系、他、様々な分野のエンジニアが活躍しています。また、営業/事務系職種では、学部学科を問わず、主に文系の方が、グローバルマーケティングや営業、その他部門で活躍しています。近年、モバイル情報機器やクラウド等、ドキュメント環境は大きく変化しています。世界に広がるお客様にトータルドキュメントソリューションを提供する為に、皆さんの瑞々しい感性とアイデアが必要です。是非私達と共に、世の中を感動させるような、次世代の製品開発を進めていきましょう!
【京セラドキュメントソリューションズ株式会社 新卒採用】｜就活ならリクナビ2015 新卒・既卒の就職活動・採用情報サイト
