Q. のアイテムの入手法は?   
A. 大抵のアイテムはローゼンクイン商会で手に入れるか、クリアボーナスで入手する事が出来ますが、一部例外があります。また、後述されていますが、ある程度ランクが高いアイテムは修羅モードで無いと出ません(固定敵の装備アイテムを除く)。
かんだガム/飲みかけドリンク……ふつうのガム、ふつうのドリンクを一度使用すると変化する*1
マナポーション/経験値ポーション……アイテム海の不思議な孤島で販売
秘薬/霊薬/神水……アイテム海の不思議な孤島で販売*2
最強装備*3……準最強装備の修羅アイテム神が装備
プリニースーツ……プリニガーXが装備(プリニガーX・轟は装備していないので注意)
エルダースピア/ロンギヌス/ピュアスティック……小ネタ・裏技を参照
Q. ステージがクリア出来ません……   
A. 基本的にこのゲームはレベルを上げればなんとかなることが多いです。
特殊技の威力が高いことや、ジオエフェクトの事もあるので中盤以降は敵と同じレベルでは苦戦必至となるので要注意。
それでも難しい場合は以下の事に気をつけると良いかも知れません。
危険なジオエフェクトを排除する
敵の攻撃の属性に強いキャラクターを作る
魔ビリティを意識する
今作はゲームオーバーになってもセーブしたところからやり直しではないので、
ジオエフェクトが危険だと感じたらそれを取り除く方法を模索してみるといいでしょう。
また、敵の魔法がキツイ場合は属性値を合わせるだけでダメージを軽減出来ますし、
逆にRESが高くても弱点になっているだけで大ダメージを受けがちです。
例えばRESが相応にある死告族や氷棲族はそれぞれ風、炎に非常に弱いです。
逆に、死告族や氷棲族が厄介な場合はこれらの属性で攻めると有用でしょう。
同時に、魔ビリティも危険なものが少なからずあります。
今作では同じ種族でも色によって魔ビリティが違うのでよく確認しましょう。
よくある質問 - ディスガイア D2 攻略Wiki
