家庭でインターネット接続して使っている程度の知識(*1)はあることを前提として説明します。            
TCP/IP プロトコル                                 
コンピューターによるネットワークとは、すなわちコンピュータ間でデータの交換をすることです。データの交換をするためには、両者でやり取りするきまり(通信規約=プロトコル)が一致していなくてはなりません。
現在、もっとも普及しているのは、インターネットで使われている                                  
IP (Internet Protocol)  (*2)です。ネットワークプロトコルは層をなしていますが(後述)、IP     
層の一つ上の層のプロトコル(の1つ)と合わせて、インターネットで使われているプロトコルのことを一般に                                  
TCP/IP プロトコルと呼んでいます。                              
IP                   
は、データの小さな塊(=パケット)を基本単位として、そのパケットをコンピューター間で交換するパケット交換プロトコルです。                            
ネットワークの構成要素                            
ネットワークの構成要素としてホストとルーターがあります。                           
ホストには、普通のパソコンや、Webサーバー、ファイルサーバーなどのほかに、ネットワークに直結するプリンタなどがあり、処理能力によらず論理的には同じものです。ホストは、データ通信の始点と終点になるものです。ホストが互いに接続されてサブネットを形成します。                  
ルーターは、サブネット間でデータの転送を行う機能を持ちます。ルーターは、特殊なホストと考えることもでき、実際ホストとルーターの外見上の違いはありません。例えば、パソコンに複数のネットワークインターフェースを接続し、設定を行うことによってルーターとして動作させることもできます。              
サンプルネットワーク図では、3つのサブネットがルーターで接続されている様子を表しています。              
IPアドレス             
ホスト、ルーターはネットワークインターフェース毎に                             
32ビット(*3)の IPアドレスとサブネットマスクを持ちます。                              
IPアドレスは、正確には、ホスト自身ではなく、ネットワークインターフェース(例えば                
Ethernet)を表します。                         
サブネットマスクは、IPアドレスのうち、サブネットを表す部分の範囲を表します。例えば、10.1.2.3                         
というIPアドレスがあった場合・・・                           
サブネットマスクが 255.0.0.0                           
ネットワークアドレスは 10.                       
サブネットマスクが 255.255.0.0                          
ネットワークアドレスは 10.1.                       
サブネットマスクが 255.255.255.0                       
ネットワークアドレスは 10.1.2.                       
となります。(*4)つまり、ネットワークアドレスは、サブネットによりデータの長さが異なります。                  
また、IPアドレスのネットワークアドレスをのぞいた部分をホストアドレス部と表現することがあります。                  
習慣的に IPアドレス/サブネットマスク(例えば                         
192.168.0.1/255.255.255.0              
のように)のように表現することが多くあります(*5)。                       
IPアドレスとサブネットマスクは                      
同一サブネット内のホスト/ルーターのサブネットおよびネットワークアドレスは同じでなくてはならない           
IPアドレスは、ネットワーク全体で重複してはならない          
ホストアドレス部にはビットのすべてが            
0 や、ビットのすべてが 1 のものは使わない(*6)          
のように設定する必要があります(サンプルネットワーク図参照)。        
パケット転送のルール                   
あるホストが、別のホストにデータを送信したい場合、パケット(IPパケット)という小さなデータの塊に分割してそれぞれのパケットに、送信元(自分)と送信先のIPアドレスを書き込んで次の転送先に送信します。次の転送先とは、                 
ホストの場合は                 
送信先が同一サブネットの場合は、直接送信することができる            
送信先が自分のサブネットと異なる場合は、どのルーターにパケットを送信すればよいか知っている            
ルーターの場合は、                
受け取ったパケットを次に転送する(ネクスト・ホップ)ルーターを知っている            
ということが必要になってきます(逆に言うと、ホスト/ルーターは相手先ホストへの「すべての経路を知っている必要はない」ということになります)。            
例えば、サンプルネットワーク図で言うと、           
TCP/IP ネットワーク超入門
