
【課題】精度良く対訳文を抽出できる対訳文抽出装置及び対訳文抽出方法を提供する。【解決手段】  第1の言語で記載された第1の文と、第2の言語で記載された第2の文とが類似する程度を表す指標を、第1の文及び第2の文に対する統計処理により得られる統計情報を用いて計算する計算手段と、計算手段が計算した指標に基づいて第2の言語で表された第2の文章を構成する文から第1の文の対訳文と考えられる抽出文を抽出する抽出手段と、抽出手段が抽出した抽出文と第2の文章を構成する他の第2の文とを併合した併合文と第1の文とが類似する程度を表す指標に基づいて、第1の文の対訳文を抽出文から併合文に調節する調節手段とを備える。この構成によれば、統計情報に基づいて計算された指標を用いて抽出された文から、抽出された文と他の文とを併合した文へ対訳文を調整するため、精度良く対訳文を抽出できる。
(もっと読む)
【課題】言語の実情に即した音訳モデルを生成し、その音訳モデルを利用して言語間の音訳を信頼性高く行なうことが可能な音訳装置を提供する。【解決手段】音訳装置20は、第1及び第2の言語の単語の音訳対を記憶する音訳対記憶装置30と、それら音訳対の各々について、第1の言語と第2の言語の単語又は単語列を構成する文字又は文字列を互いに対応付け、互いに対応付けられた音訳対の各々の第1の言語の文字及び第2の言語の文字を互いの訳語とみなして翻訳モデル48を作成し、音訳モデルとして出力する翻訳モデル作成部44と、第2の言語の文字を単位とするNグラム言語モデル50を作成言語モデル昨西部46と、第1の言語の入力単語52が与えられると、翻訳モデル48をと言語モデル50とを用いた統計的自動翻訳により入力単語52を第2の言語の単語56に音訳して出力する自動翻訳装置54とを含む。
(もっと読む)
特定の機能に特に適合したデジタル計算またはデータ処理の装置または方法 | 自然言語データの取扱い | 自然言語の処理または翻訳
