2.1.2 Coherence*Webセッション管理モジュールのインストールの一般的な手順
Java EEアプリケーションでCoherence*Webを有効にするには、デプロイ前に、デプロイ準備ができているアプリケーション(推奨)を、自動インストーラを使用して実行する必要があります。自動インストーラで、アプリケーションをデプロイする準備が行われます。 
デプロイするJava EEアプリケーション用にCoherence*Webをインストールするには:
アプリケーション・ディレクトリ、.earファイルまたは.warファイルが、別のプロセスで使用またはアクセスされていないことを確認します。
現在のディレクトリをCoherenceライブラリ・ディレクトリに変更します(Windowsの場合は%COHERENCE_HOME%\lib、UNIXの場合は$COHERENCE_HOME/lib)。
Javaコマンドが実行されるようにパスを構成します。
アプリケーションのフルパスおよび前述の表にあるサーバー名を指定して次のコマンドを実行し(コマンドラインで<app-path>および<server-type>を置き換える)、アプリケーションの検査手順を完了します。
java -jar webInstaller.jar <app-path> -inspect -server:<server-type>
アプリケーションが配置されているディレクトリで、Java EEアプリケーション用のコンフィギュレーション・ディスクリプタ・ファイルcoherence-web.xmlが作成または更新されます(すでに存在する場合)。このコンフィギュレーション・ディスクリプタには、インストーラが推奨するCoherence*Webのデフォルト設定が含まれています。このままインストール手順に進むか、設定を確認し、必要に応じて変更してからインストール手順に進むことができます。たとえば、coherence-web.xmlコンフィギュレーション・ディスクリプタでcontext-paramオプションを設定すると、特定の機能を有効化できます。
表2-2に示す設定では、すべてのServletContext(グローバル)属性がクラスタ化され、クラスタ内のサーバーがこれらの属性に同じ値を共有し、これらの属性が変更されたときにサーブレット仕様で指定したイベントを受信します。
ドキュメントの記載内容の誤り
