文書作りは好きですか?
今回からこの連載を担当いたします、アクセンチュア・テクノロジー・ソリューションズの宮本和洋です。
システム開発プロジェクトでは、さまざまな文書が作られます。私の連載ではこの文書に注目し、「文書ドリブン開発」という考え方を紹介したいと思います。
文書ドリブン開発は私の造語です。「文書が作成されることにより、具体的な開発作業が進行していく」ことを意図しています。
多くのITエンジニアは、文書作りではなく、動くものを作ることに楽しさを見いだすと思います。その作業の楽しさの中には、システムの設計に悩み、動作実証実験を繰り返す楽しさも含まれているのではないでしょうか。「この仕組みでちゃんと動くかな〜、どうかな〜」と試してみることが、ワクワクドキドキして楽しいという経験がありませんか?
開発プロジェクトそのものの設計にも、「動くかな〜、どうかな〜」と同じような楽しみがあります。人の動きや情報の動きを設計して、開発プロジェクトを形作っていくという点ではモノ作りと似た醍醐(だいご)味があります。そして、文書作りの作業は、プロジェクトそのものの設計作業にほかなりません。
どうですか? 文書作りに、少し興味がわいてきませんか?
認識共有のための文書の重要性
システム開発プロジェクトで作成される文書には、大きく分類して以下の3種類があると考えられます。
システム開発プロジェクトの現場から(23):本当は楽しいドキュメント作成 (1/2) - @IT
