
教育言語学演習2 2003/5/21
『おもしろ言語のラボラトリー』 (北大路書房)
森 敏明編著 21世紀の認知心理学を創る会著
第5章 筆記思考と認知:表現行為と認知の相互作用的精緻化
人間学類3年 T.S.
本章での筆者のメッセージ
知的な学習は頭の中でのみでなく、書く行為によって自らの理解を表現し、表現
を吟味することで理解を洗練させる過程でも生起する。すなわち、文章内容を認
知的に処理することのみならず、表現行為もまた学びの対象なのである。認知と
表現行為が相互作用しあう場を提供する筆記思考が、より多くの教科で多様な形
式で導入され、その可能性を拡大させて欲しいと願う。 
Key words
筆記思考   :考えを書き表し、書いた内容をふたたび読んで考え、修正や追
加を行う行為を繰り返す営み。
符号化    :文章を学習者自身の言葉で理解して内的に記録する過程。
外部記憶   :文章を学習者自身の言葉で理解して外的に記録する過程。
メタ認知   :理解内容と文章内容との整合性やズレをモニターする働き。
状況モデル  :文章だけでなく、文章が説明する対象の意味を理解して、関連
する知識に統合させた表象。
作業記憶   :容量に限界のある一時的な貯蔵庫で、情報処理のための認知的
活動を進行させるための作業スペース。
本文の構成(筆記思考の有効性を支持する証拠)
①洗練された書き言葉の使用が、人類の思考に与えた影響を歴史的観点から探る。
②複数の言語を異なる場で使用する社会から明らかにされた、言語使用と認知能
力の関係を示す。
③文章理解におけるノート取りと要約作成の効果を示す。
④応用可能な知識の獲得が求められる学習に対し、筆記思考がどのように貢献す
るか示す。
①洗練された書き言葉の贈り物—思考の洗練と変革
「人類の思考は、書き言葉の獲得によって、飛躍的な変革を遂げました。」
1-1)口頭伝承文化 vs 読み書き文化
書き言葉のない口頭伝承文化…その時々の日常に関連の高いものが、その時代の
言葉で伝えられる。裏を返せば、日常と関連の薄いものは時代から忘れ去られ
る。人々は常に「現在」に住んでいるため、文化も思考も固定する傾向にある。
読み書き文化…過去の記録に出会うことが多く、そこに現在と矛盾する事象や思
想を発見する機会に恵まれる。したがって、読み手が住む世界と記録された世界
を比較分析する思考が開かれ、歴史研究や現在の習慣を批判的に分析する思考が
生まれた。
1-2)洗練された言語体系—アルファベット
音素レベルまで分解して表現できる言語。抽象的な概念を定義したり、論の展開
をリアルタイムに表したりすることができる。西欧社会での分析的かつ論理的思
考に貢献したと言われる。
1-3)洗練された言語体系—日本語(漢字かな混じり文)
漢字かな混じり文+句読点…意味を漢字で表現できる。また、英語のような分か
ち書きがなくても、語句の区切りが分かりやすく、効率的な読みが可能である。
思考の順序通りに、音素レベルまで分解して書くこともできる。
漢文…読むときに補う部分が多い上に、表記の順に読むことができない場合がある。
古文…漢文に比べ、読みやすさは向上したが、論理的な表現や数学の証明の記述
には向かない。
ひらがな表記文…区切りや意味を検索しながら読まなくてはならない。
1-4)洗練された言語体系の使用
文章によって表現された範囲内で一貫した論旨展開をはかる場合、現実世界の物
理的制約にしばられない思考を展開させることができる。(ex.三段論法)
②言語を使用する社会・文化的文脈と認知能力の関係
「…各種認知能力の向上は、…言語を使用する文脈とそこで訓練される認知能力
の長期的な相互作用に特化してもたらされる…。」
2-1)ヴァイ族
成人男性の28%が3種類の言語のいずれかの識字能力を持つと推定される。それ
ぞれの言語は異なる社会的文脈で獲得され、使い方も異なる。
2-2)ヴァイ族の使用言語
ヴァイ語…私的な関係で伝え学ばれてきた。おもに私的な出来事の記録と、日常
的なやり取りの手紙を書くときに使用される。
アラビア語…コーランを学習するときに使用される。
英語…公用語。西欧的な学校教育の中で使用される。
2-3)認知課題の成績から明らかになったこと(表5-3)
①認知能力の全てを促進する言語はない。
②成績の良かった認知課題は、言語が使用される文脈の中で使われる認知能力と
関係している。
③文章理解—読み書き課題の効果
「…ノートを取る行為は、意味の符号化を支援して記憶にしっかりと書き込む働
きがあります。」
「要約を書く時にはもとの文章と矛盾しない形で新たにまとまった意味の構成を
行わなければならない。この過程で、もとの文章との照合や調整が絶えず行わ
れ、メタ認知的な働きが活発になったことになる。」
3-1)自分のノート vs 人のノート
自分でノートを取る(符号化+外部記憶)…符号化をともなう。したがって、自分
のノートは符号化の過程を通して理解し記憶した記憶の内容を思い出す手がかり
になる。
人のノートを借りる(外部記憶)…符号化の過程を含んでいない。外部記憶とし
ての機能しか果たさない。
3-2)ノート取りにおける処理水準の深さ
浅い処理…視覚形態的な符号化。(Ex.「田」を4つの四角形の集まりとして覚え
る。)
深い処理…意味的な符号化。(Ex.「田」を「田んぼの田」として覚える。)
浅い処理でノートを取るときに比べ、深い処理でノートを取るときのほうが文章
内容の統合的な理解を促進する効果があった。
3-3)要約を書く vs 要約を与えられる(図5-1)
段落内の内容理解テストの成績は、要約を自分で書いても与えられても差はな
かった。しかし、段落間の内容を統合した問題については、要約を作成するほう
が有意に成績が良くなった。しかも、段落間の内容理解テストでは、要約を与え
られた群と要約を与えられなかった群に差はなかった。
要約を書く…メタ認知的な活動を繰り返し行う。
要約を与えられる…外部記憶としての機能はあるが、メタ認知的活動は行わない。
④文章からの学習−応用できる知識の獲得
「…学習者が理解を積極的にモニターして文章とのズレを発見し、そのズレを自
ら解決する学習の重要性…」
「筆記思考は理解を表現して記録に残すことで、理解のモニターと精緻な意味の
構成を支援する有効なツールと考えられます。」
4-1)テキストベース vs 状況モデル
テキストベース…文章の理解や記憶に求められる文章内容の正確な表象。
状況モデル…文章だけでなく、文章が説明する対象の意味を理解して、関連する
知識に統合させた表象。数学や物理で必要。
4-2)理解の構成活動
チらの実験により、理解におけるズレの発見と解決を繰り返すことで、状況モデ
ルを生成することが可能となる。そのような過程を通らないとテキストベースの
生成に留まってしまう。
4-3)状況モデルの生成と筆記思考
状況モデルを生成するには、語句の認知、知識の呼び出し、推論、理解などの複
数の活動を行いつつ、それまでの表象、ズレの箇所、解決内容などの保持をリア
ルタイムかつ同時並行的に進めなければならない。作業記憶の容量は限られてい
るため、全てを頭の中で行うことは困難である。そこで生成される表象を詳細に
外部に記憶することができれば、読み手は記憶負担を感じることなく理解活動を
することができる。その結果、状況モデルの生成が可能となる。
鈴木 武
