
概念[編集]
18世紀、アダム・スミスはトーマス・マンが提唱した重商主義を猛烈に批判した。労働生産性を軽視し、貨幣などの金融資産の蓄積を命題として保護貿易や貿易相手からの搾取を行っても、植民地維持の費用の増大を招き、自国内で権力者のみが富むだけで、その経済主体全体の生活水準の向上には結びつかないからである。
そして、彼は1776年に自由貿易の重要性と社会的分業に拠る労働生産性の向上を説いた。これは絶対優位に基づいていたが、これでは交換の利益を必ずしも説明しきれていなかった。なぜならば、絶対優位においては労働量と資本力を重視し他の経済主体よりも得意な分野に特化するので、絶対優位にある経済主体と絶対劣位にあるそれとでは、前者が一方的に利益を得て後者が一方的に損害を被る事になる。しかし、これは貿易による実際(現実)とは相容れない。
デヴィッド・リカードは1817年に彼の理論を拡張して比較優位の概念を発表した。ここでいう比較とは、労働生産性の各経済主体間の比較ではなく、或る経済主体内での各産業間での比較を意味する[1]。その各産業間での生産性格差[2]を他の経済主体のそれと比較する事、つまり、経済主体内での相対的有利さを経済主体ごとに比較したときにどちらが優位であるかという二重の相対比較が比較優位である。或る経済主体に同時に絶対優位と比較優位が有るとは限らない。
更に、労働力なども含めた資源は有限であるので、有らゆる産業において絶対劣位にある経済主体でも比較優位な産業は存在する。若し、資源が無限に在れば、絶対優位の有る経済主体のみで生産を行う事が最適となるが、現実には資源は有限である為に或る財の生産を行う場合には他の財の生産を諦めるという機会費用が発生する。そして、直接的な費用だけではなく、この機会費用まで含めて考えれば、絶対優位にあるからといってその財を生産することが最適とは限らなくなる。
絶対優位と比較優位の比較
絶対優位
比較優位
提唱者
比較優位 - Wikipedia
