このような割合で判断されると言われています。
しかも、わずか10秒以内で…。
そのため、面接官とのファーストコンタクトは
とても重要です。
あいさつ・発声・マナー・身だしなみなどでも、
面接官に判断されているという意識を持って しっかりと対策を練って下さい。
面接官の質問に対して、自分の意見を単純に話すだけでは(覚えてきたものを棒読みする)相手に何も伝わってはいません。
話すだけでは、相手の印象には残りません。
「〜に力を入れました」これが本当に自分の意志で行なったものであれば、その内容やエピソードに対して、言葉のイントネーションや身振り・手振り、苦労した時の表現など自分自身のすべてを使って相手に「伝えよう」とするはずです。
そのことこそが、相手の印象に残るものになり得るということなのです。
事前に準備できる質問などは、丸暗記したものをそのまま話すことが多くなってしまいます。
ですから単純に暗記するのではなく、しっかりとその背景をイメージして
相手に「伝わる」面接を行なって下さい。
「伝えよう」という想いがある言葉は、必ず相手に伝わりますから!!相手に伝わる面接を行ない、面接を突破して下さい。
就職活動のための面接対策 - 面接突破のための9つのポイント
