						太陽光発電補助金受領開始10年後の電力買取金額を予想を教えてください。
太陽光発電補助金受領開始10年間(非住居は20年間)は固定で買取してくれます。
一見利益が出そうです。
気になるのは、買取金額が段々さがっています。
買い取り金額を家庭の電気量に上乗せすると1KWhあたり230円程度になるといわれています。
・円安で原油価格の高騰
・脱原発ので電気料金が上がる
・円安で原油価格の高騰
・太陽光発電力買取により電力会社にしわ寄せ
・原発廃棄処理の膨大な費用がかかることが判明
中、さらに電気量気が上がるのは避けたいと電力会社も国も思うはずです。
簡単に考えられるのは、10年後の買取金額を保証していなので、大幅に下げることも予想されます。
ご存知でしょうが買い取り価格の概要です。
1.10KW以下
家庭用でしたら10年間固定です。全額買取でなく、余剰電力の買取。
いつ導入したか、どのメーカの製品をどれだけ搭載したかによりますが、損益分岐点に約10年かかると言われています。
42円～38円で10年間買いとってもっても、10年後売電金額が半額になればなかなかメリットは出ません。
10年後にパワーコンデショナーが故障すれば、元損もありえます。
パワーコンデショナーには、コンデンサーなどを使用しており、経年でコンデンサーが劣化します。
コンデンサーは消耗品のような物で、パワーコンデショナーの故障は、10年を越すとぼちぼち出てきます。
普通電力料金は、1kWh 単価22円程度です。
気になるのは、買取金額が段々さがっています。
簡単に考えられるのは、10年後の買取金額を保証していなので、大幅に下げることが予想されます。
2.10KW以上(非住居方発電)(全量買取)
太陽光発電(住宅、非住宅)、風力、中小水力、バイオマス、地熱の再生可能エネルギー発電設備容量は、2012年4月から13年5月末時点までに運転開始した分で335万9000kW。このうち今年度の2カ月だけで128万kWと約4割を占めるなど急増している。今年度分の8割が非居住用太陽光発電だ。
太陽光発電の2014年の売電価格が、住宅用は37円、非住宅用は32円。
335万KW×0.8×30円/KW=8576万円(非住宅用)
335万KW×0.2×37円/KW=2479万円(住宅用)
合計 約1億1055万円
1億1055億円×10年=約11億円
今後は家庭用+非住居用トータルで
8576万円×20年+2479万円×10年=約19億6000万円支払う。
実際は、買取価格は値下がりしますが来年～さ来年ぐらいまで買取するような雰囲気です。
従って、電力会社が負担する金額はさらに膨らみます。
買取期間が終了したあとの買取条件はどうなるかは
「国による価格の規制が終了しますので、買取期間の終了後又は終了が近づいた時点で発電事業者と電気事業者との合意により買取価格を決めていたく」ので、現在の使用料金1kWh 単価22円程度を以上とも下がるとも一切不明。
どなたか、現在37～42円/Kwhで買取した後、住居用10年後買取金額を推定してください。
現在の利用料金22円/KwHより安い場合もありえます。
単なる数字だけの回答の場合、単なる思いつきと見えますので、数字を出した根拠を示しながら、住居用10年後買取金額を推定してください。
宜しくお願い致します。
施工された方でしたら施工前に一度は、何らか計算され記録されていると思います。
どうぞ宜しくお願い致します。
2009年(48円)で設置した人は2020年からどうなるの?というのが最初なのでもうすぐ具体化してくるでしょうね。
買い取り期間が終了した直後の買取単価を私だったらどうするか?を考えてみました。
あくまでも私だったらなので厳しいツッコミは勘弁してくださいね。
現在は、設置年度毎に買取単価が異なっているのでこの管理だけでもけっこう大変だと思います。
終了後の価格をまた設置年度毎に設定していたらいつまでたってもこのしがらみがおわりません。
よって設置年度を基準にした異なる価格設定はなしとします。
基準とする単価の候補は2つあると思います。
1.そのときの電気単価(売電ではなく買電)
2.そのときの固定買取制度の買取単価
2020年時点はちょっと微妙ではありますが固定買い取り制度は終了しているものとして2は除外。すると1です。
つまり固定買い取り制度が始まる前と同じ考え方にもどるのが基本。
10年後の電気単価はわかりません。
今でも電気代の値上げだとか消費税だとかいろんな要素があり推測できないのに10年後の推測は無理です。
10年後の買取単価の具体的な予想値がでてこない理由もこれと同じでしょう。
※2020年つまり6年後ならなんとか見通せそうですが私にはわかりませんでした。
電気単価を基準にするであろうことは間違いないと思いますのでこれをα円とすると、私はα円×70%程度と予測します。
※制度終了したのにαより高いことはありえないしさせない。
α=22なら70%の15.4円です。
70%の根拠はぶっちゃけ適当なんですが、
消費税の簡易課税制度にでてくる製造業などの第3種事業のみなし仕入れ率が70%
というのが頭にうかんだからです。
消費税関係ないのでこの理由は適切ではないと自覚してますがあてずっぽよりはマシでしょうか。。
しかし48円がいきなり15.4円になったら落差が激しすぎて「元がとれない!」「だまされた!」とさわぐ国民も多いでしょうからα×100%、90%、80%、70%のように段階的にさげます。
整理すると、
・買い取り期間終了直後の買取単価は、そのときの電気単価と同じとする。
・1年ごとに段階的に下げて電気単価の70%程度でおちつかせる。
※70%はあまいかな。やっぱ50%くらいまでもっていくかも。
くどいですが、あくまでも私だったらの考えです。
※ひさびさに頭使ったので自分の知恵ノートにしてみました。
太陽光発電補助金受領開始10年後の電力買取金額を予想を教えてください。 - Yahoo!知恵袋
