
courier_i.exe を、適当なフォルダを作成してコピーします。
フォルダはゲームがインストールされたフォルダの下以外ならどこでも構いませんが、
以降は、c:\abcd\ にコピーされたものとして解説します。
courier_i.exe は、通常製品版ディスクのルートに存在します。
強制アンインストールの実行には、ver.1.0.1.0 以降が必要です。バージョンの確認は、courier_i.exeを右クリックして、プロパティを表示させ、詳細タブのファイルバージョンを参照して下さい。 
courier.install または、courier.uninstall を、C:\abcd\ にコピーします。
courier.installは、製品版ディスクのルートにあります。
製品版ディスクだけで試みる場合はこちらを利用することになります。
courier.uninstallは、強制アンインストールが必要になった場合、そのメーカーのサポートから送られてくるファイルです。
この場合、大抵は、courier_i.exe 他も一緒にアーカイブされて送られてくるはずですので、可能ならメーカーにサポートを依頼した方が簡単です。 
courier_i.exe を実行します。
c:\abcd\courier_i.exeを実行して下さい。
通常、courier_i.exe を単体で実行すると単体では実行できない旨を通知するダイアログが開きますが、
同一フォルダにcourier.install または courier.uninstall ファイルがある場合、強制アンインストールモードで起動します。
その後は、ダイアログの指示に従って操作を進めていくと、強制アンインストールが完了します。
なお、courier.install と courier.uninstall の両方がある場合、courier.uninstall が優先的に利用されます。
retouch end user support
