英単語のボキャブラリーの多さには自信があるワ!!
そんなアナタに挑戦状を叩きつけるのが、今回紹介するアプリ「えいたんご」です。
「えいたんご」は『画面上にずらりと並ぶアルファベットの中から光るアルファベットを含む英単語を10個作ればクリア』というシンプルなルールで、全48ステージで構成されるボリューム満点な教育系ゲームアプリです。
しかし、シンプルなルールとは裏腹に「しりとり」「重複禁止」などの個別ルールが設けられているステージも存在するため、純粋にあなたの語彙力が試されます。
では早速アプリを見ていきましょう。
アプリ概要
アプリを起動すると下図メインメニューが表示されます。
コンテンツ構成は「Stage Clear Mode」「Stage Select」「Endress Mode」の全部で3種類。この画面からはアプリ設定やランキング、達成項目の確認にもアクセスすることができます。
遊び方
まず最初にゲームの遊び方について確認していきましょう。
ゲームをスタートすると画面上にアルファベットが一覧で並ぶので、光るアルファベットを含む最大21文字の英単語を作成していきましょう。光る(黄色)アルファベット含む英単語を分母分答えられればステージクリアとなります。
ちなみに間違った単語を答えてしまうと、下からアルファベットが追加されます。画面上部に赤アルファベット、またはキャラクター「ぽん」が到達した時点でゲームオーバー。
アルファベットは1回タップで入力、もう1回タップで取り消しとなり、一定数英単語を答えると赤アルファベットがカウントダウンをはじめ、0でゲームオーバーになってしまいます。赤アルファベットは出来る限り早く消すようにしましょう。
一つのアルファベットを長押しすると、十字型に周りのアルファベットが青く光ります。そのまま長押しした文字を上下左右にドラッグすることで文字が入れかえることができますが、1ポイントの減点になってしまうので注意しましょう。
ゲーム本編
ゲーム内容は「Stage Clear Mode」「Endress Mode」共に一緒ですが、エンドレスモードは「英単語の重複が禁止」となります。
今回は「Stage Clear Mode」を例にご紹介。タップするとゲームがスタートし画面上にズラリとアルファベットがならびます。
「赤いアルファベット」は画面上部に到達したり、一定数放置しておくとカウントダウンしてゲームオーバーになるので率先して消していきます。
下図では「I」が付く単語として「INTEREST」と入力しました。入力順に画面下部に英単語が出来上がっていくので、合っていると判断したら画面右下「Answer」をタップしましょう!
英単語が合っていれば、選択したアルファベットが消えていきます。間違えたらその分アルファベットが増えるので、間違いのないよう作っていきましょう。
どうしても画面上にあるアルファベットで英単語が作れない場合は、ポイントわざと間違うのもアリでしょう。
一定数英単語を作ったりすると、赤いアルファベットの上に「・・・」とカウントがつきます。これが表示されると、英単語を答える度に「・」が減り、0でゲームオーバーになります。
表示されたら直ぐに英単語を作り、消すようにしましょう。
光る(黄色)アルファベットを含めた英単語を10個作ったらゲームクリア、または画面上の英単語を全て消す事でパーフェクトクリアとなります。ステージをクリアすれば、次のステージに挑戦することができます。
ランキング
メニュー下の「ランキングアイコン」をタップすると、同じアプリをプレイしているユーザーの正解ワード数を元にしたランキングが表示されます。上位は1000単語以上答えてますね。
ランキングアイコンの右隣にある「メダルアイコン」をタップすると、ゲーム中に答えた英単語の下図から判断された「達成項目」が表示。100単語で初心者、1000単語答えても中学校卒業のレベルなんですね。
達成した項目やパーセンテージは「共有」することもできます。
総評
シンプルなルールなので解りやすいですが、大変に難しい(笑)
制限時間タイプのゲームでは無いので考える時間があるのが救い。でも、基本的な英単語は覚えていなければ1ステージクリアするのも難しいと思われます。自分の英単語のボキャブラリーを試すのにはピッタリのアプリではないでしょうか。ちなみに筆者1ステージで30分悩みました。語彙力全く無いですね。
英単語の語彙の多さに自信がある方はぜひチャレンジして、ランキング上位を目指してみてください!
【あなたの英語ボキャブラリーの多さが試される】指定されたアルファベットを使って英単語を作ろう!様々なルールが適用された48ステージ全クリアを目指せ「えいたんご」 : 日刊Appliv
