「新しいゲームの企画を通したい」 「マーケティング戦略、プロモーションプランを提示して宣伝費の承認を得たい」 
経営層や上長に対してプレゼンテーションを行う。 または、アナタはプレゼンテーションを受ける側かもしれないが そのような場面において知っておきたい3つの説得手段として アリストテレスによる哲学「ethos(エトス)」「pathos(パトス)」「logos(ロゴス)」がある。
アリストテレス?哲学?なんか堅苦しい話のように聞こえるが、ここは肩の力を抜いて聞いて欲しい。今回はプレゼンに特化した形で各ワードの説明をしてみよう。
ethos(エトス)プレゼンする側の人柄に起因するもの。どんなに素敵な企画であっても、ビジネスとは人間同士が行うものであるからプレゼンに至るまでの人間関係が形成されていなければ、プレゼン内容に対して論理的には賛同できても、人として賛同できないという事になる。
pathos(パトス)プレゼンを受ける側の感情に訴えかけるもの。人間関係が形成されており、論理的なプレゼンであっても そこに聞き手の感情をゆさぶる熱意が込められてなければ、「本当にこの企画をやりたいの?」といったように懐疑的に受け止めてしまうだろう。 
logos(ロゴス)プレゼンにおける論理的な説明によるもの。人間関係が形成されており、聞き手の感情をゆさぶる溢れんばかりの熱意が込められていても論理的説明ができない時点で、この企画を承認し、アナタに仕事を任せるわけにはいかないだろう。もちろん論理的説明を行うにあたっては、聞き手を十分配慮した説明方法、資料作成、聞き手の関心を誘うようなプレゼンテクニックも重要である。
つまり、エトス、パトス、ロゴス、といった一連のプロセスにおけるプレゼンテーションは、 人柄、人格、人間関係、熱意、論理展開のプロセスである。 各項目は多少ながら重要度の強弱はあるものの、どれが欠けてもプレゼンはうまく行かない。 
多くの人はプレゼンテーションを行うとき、エトス、パトスを踏んでいないのに すぐロゴスに入って自分のアイデアを打ち出そうとしていないだろうか?または、「とにかく僕を信じてください。頑張りますから!」とパトスを全面に押し出すものの エトス、ロゴスが欠けているというケースも多いかもしれない。「頑張る」のは当たり前なのである。エトスはプレゼン以前に形成されているものであり、日々のその人の行動や姿勢の 積み重ねであるから、一朝一夕(いっちょういっせき)でどうにかなるものでは無いだろう。エトス、パトス、ロゴスの3つを高い次元で維持しながら、 相手のパラダイムや不安、関心事に対する正しい理解を踏まえて、 自分の考えを、明確に、具体的に、相手に向かってプレゼンテーションする事が重要となる。 ところで、エトス、パトス、ロゴスを組み合わせ、プレゼンで通した「新しいゲーム企画」 「マーケティング戦略、プロモーションプラン」が、必ずしも成功するとは限らない。 いや実際のところ成功しない事が多い。
ここは本質に踏み込んだ話になるが 、多くの人が納得できる結論は、言い換えれば容易にイメージ&予想できる結論でもある。 容易にイメージ&予想できる世界が、正解への道に繋がっているとすれば、世の中、成功で溢れているハズだ。 しかし、現実は成功の何倍もの失敗で溢れ返っている。気に留めないだけで、世の中、失敗だらけだ。
ロゴスにおいては、必ずしもプレゼンを受ける決裁者にとって理想的な内容である必要はない。 あえて過激で、波を起こすような問題提起ができるか? それに対する万遍な打ち手ではなく、突き抜けたブレイクスルーにつながる一手が示せるか? エトス、パトス、ロゴスに加えて、私は一歩踏み出せる勇気が必要ではないか?と思うのだ。 
プレゼンにおけるエトス、パトス、ロゴスのプロセス : STAY ALIVE  -Nobody can beat the guy who does not give it up-
