
サステナブルな社会を目指して
"ものづくり"には多くのエネルギーが消費されます.その大半は化石燃料と原子力のエネルギーによって得られる電気エネルギーです.
いま,地球は「化石燃料の枯渇」,「CO2やフロンによる環境破壊問題」,「世界の人口増加による食糧不足」など多くの問題を抱え,それらはお互いにリンクしています.
また,2011年3月11日に発生した巨大地震による原子力発電所の事故により国のエネルギー政策の大幅な見直しが進められようとしています.
便利で快適な生活環境を維持するためには,"再生可能エネルギーの利用促進","省エネルギー機器の開発と高性能化",さらには"エネルギーの有効利用の推進"が必要不可欠となります.
サステナブルエネルギー研究室は,これらの課題解決に貢献する研究開発を推進します.
作動媒体グループ - 表面張力
吸収冷凍機の高効率化を目的として,以前より吸収器の高性能化が進められていましたが,近年は大きな進展が見られないのが現状です.また,吸収器の高性能化を目的として,伝熱促進管の開発が盛んに進められた時期がありましたが,近年ではほとんど取り組まれていません.ここで,吸収器用伝熱管に散布される吸収剤は,臭化リチウム水溶液(LiBr)に界面活性剤を微量添加したものが一般的です.これは界面活性剤を添加することにより液膜の擾乱(マランゴニ対流)が発生し,吸収性能が向上するためです.そこで,本研究ではLiBr水溶液にアルコール系界面活性剤を添加した場合の表面張力に及ぼす吸収剤温度および界面活性剤濃度の影響を明らかにすることを目的としています.
日本大学工学部機械工学科 サステナブルエネルギー研究室 研究紹介
