この記事の内容はすべて筆者自身の見解であり(ありそうもないことだが、筆者が催眠状態にある場合を除く)、SEOmozの見解を反映しているとは限らない。もしかしたら、僕らはパンダ・アップデートに関して少しばかり感傷的になり始めているのかもしれない。確かにパンダ・アップデートでSEOのすべてが変わったわけではないけれど、あまりに長いこと皆が無視してきたSEOの諸問題に注意を喚起するきっかけになったのではないだろうか。そういった問題の1つが「重複コンテンツ」だ。重複コンテンツはもう何年もSEOにおける問題になっているが、グーグルの対処方法は劇的に進化してきて、アップデートのたびにどんどん複雑化しているようだ。そして、パンダ・アップデートでまた一段と飛躍した。そんなわけで僕は、2011年の現状を踏まえて、重複コンテンツの話題を掘り下げるのにふさわしい時だと考えた。今回の記事で目指すのは包括的なリソースであり、重複コンテンツとは何なのか、いかにして生じるのか、どうやって診断するのか、そしてどのように修正すればいいのかを、網羅して論じるものだ。うまくいけば、途中で不良パンダを何匹かつかまえられるかもね。I 重複コンテンツとは何か?基本から始めよう。重複コンテンツとは、同じコンテンツのページが2つ以上ある状態のことだ。視覚的に理解したければ、下のイラストを見てもらいたい。
簡単なことだ。それでは、これほど簡単なものがなぜ大変な苦労の原因になっているのだろう?1つの問題は、「ページ」とはウェブサーバに置かれているファイルや書類のことだという誤解が多いことだ。Googlebotなどのクローラーにとって、ページとはサイトからサイトへ、あるいはサイト内で張られたリンクをたどる中で出くわすそれぞれのURLを意味する。規模が大きい動的なサイトでは特に、結果的に同じコンテンツとなる2つのURLが(意図せず)驚くほど易々と生まれてしまう。II 重複コンテンツが問題になるのはなぜか?SEO上の問題としての重複コンテンツは、パンダ・アップデートのずっと以前からあった。しかし、アルゴリズムの変更に伴ってその形態はさまざまに変化してきた。長年にわたる重複コンテンツの主要な問題を手短に振り返ってみよう。II-1 補足インデックスグーグルの草創期、ウェブのインデックス化はコンピュータ処理においての大きな難問だった。この難問に取り組むため、重複コンテンツや、品質が低いと見なされたページの一部は、「補足」インデックスと呼ばれる副次的なインデックスに入れられた。SEO的観点から見ると、そこに入ったページは自動的に2級市民となり、検索で上位を狙える競争力を失った。補足インデックスは2006年ごろにメインインデックスと統合されたが、検索結果からはこのようなページがしばしば除外されている。ご存じのように、グーグルの検索結果の最後に次のような警告があれば、除外されたページが存在する。
インデックスが統合されても検索結果は依然として「除外」されていたので、SEOへの影響は明確だった。とはいうものの、こうして除外されたページの多くは重複コンテンツだったり検索としての価値がほとんどないものだったりで、SEO上の現実的な影響はごくわずかだったが、常にそうだとは限らなかった。II-2 クロール・バジェット
パンダ・アップデート後の重複コンテンツを知る - 重複コンテンツ対策完全ガイド #1 | Moz - SEOとインバウンドマーケティングの実践情報 | Web担当者Forum
