DXi6701/DXi6702重複排除ソリューションは、拡張された機能、優れたパフォーマンス、さらに高いROIを兼ね備えています。つまり、妥協のない重複排除ソリューションといえます。
主な機能と特長
ミッドレンジからエンタープライズ・クラスにおける最高レベルのスケーラビリティ – データ量が増加し続ける環境や将来の増設を予定するユーザー向けに8TBから80TBの使用可能容量を提供。低価格なアップグレードと容易な設置
クラス最高となるパフォーマンス – 主要なバックアップ・アプリケーションで利用可能なインライン・データ・フローを活用することで、最大9.1TB/時のパフォーマンスを実現
複数のインターフェース・プロトコル – 複数のインターフェース・プロトコルを必要とするユーザーまたは将来必要となるユーザー向けに、DXi6701/02は8TBから80TBまでのすべてのシステムで主要なインターフェース・オプションを提供、これによって今後のアーキテクチャの進化にも対応
優れた価値 – DXi6701/DXi6702では、業界最高となる価格性能比を実現する価格を設定
新機能のDXi Accentソフトウェアを搭載した独自の拡張性 – すべてのDXi6701/DXi6702モデルに無償で搭載されているDXi Accentは、帯域幅が制限されているLANやWANを経由する重複排除バックアップに対応し、DRおよび長期保存に対応する機能を搭載した業界で最初の分散ソリューション
概要
DXi6701およびDXi6702は、幅広いIT環境に対応する業界をリードする価値と独自の拡張性によって、最高レベルのスケーラビリティと性能を兼ね備えています。これによって、妥協のない重複排除が提供されます。これらのアプライアンスにはクアンタムのDXi 2.1ソフトウェアが搭載されているため、単一ユニットで最大9.1TB/時のパフォーマンスおよび8TBから80TBまでの使用可能容量の拡張が可能になります。これによってミッドレンジのアプライアンスで最高速となるバックアップ・パフォーマンスが提供されます。DXi6701およびDXi6702モデルは、NAS、VTL、およびOSTインターフェースを同時にサポートしており、進化するバックアップ環境での投資を最大限に保護する最高の柔軟性と価値を提供します。また、DXi6700モデルの基本価格には、レプリケーション、ダイレクト・テープ作成、および新機能のハイブリッド重複排除用のDXi Accent™ソフトウェアなど必要なすべてのソフトウェア・ライセンスが含まれています。
DXi6700シリーズ高性能な重複排除ソリューション
