
Memsource Editorは、強力で高速かつ使いやすい翻訳者用ワークベンチです。Memsource Cloudにおける翻訳メモリと用語ベースにシームレスに接続することができますが、オフラインの翻訳もサポートしています。CATツールに期待されるすべての機能を提供しており、無料でダウンロードできます。
概要
Memsource Editorは、Memsource Cloud内のすべての翻訳リソースにリアルタイムで接続できるという利点とデスクトップ・アプリケーションの応答性を兼ね備えています。この無料CATツールは、マルチプラットフォームであり、Windows、Macintosh、及びLinuxオペレーティングシステムにインストールすることができます。
用語
Memsource Editorは、プロジェクトの用語ベースにリアルタイムで接続されます。翻訳者は、プロジェクトマネージャーや用語設定者によって更新された用語のすべてを、すぐに見つけることができます。用語はMemsource Editor内から翻訳者によって追加することもできます。このように翻訳チーム全体ですぐに共有することができます。
Memsource Editor - A Free CAT Tool for Windows, Mac, Linux | Memsource -  Translation Cloud, Translation Memory Server, Terminology, Machine Translation, CAT Tools
