自分が借りて返せる金額の割り出し方ってどうやればいいの?
適度な返しやすい金額をすぐに採算するには?
カードローンは借入残高によって月々の返済額が変わるものがほとんどです。
限度額はその人により違いますが、給与や所得の1割程度に納めるべきでしょう。
高給取りであればキャッシングする必要は無いと思いますので、おそらくギリギリの
生活でやりくりしている人が多いとおもいます。生活費のことを考慮しても
無理な返済額は組まないようにするべきです。へたをすると返済のために利用限度額の枠いっぱいまで借りては返し借りては返し…と繰り返す「自転車操業」になっているのだったらやめるべき。多重債務になってしまい結局出口が見つからなくなってしまいます。また金額の限度は審査によって決められますので収入がさほど無い人などは(主婦の場合は法律が変わり、以下の条件に当てはまらないと借りることができません。)大きな金額は、借りれません。大きく負担しても2割までに抑えないと金利が変わってきたときに厳しいと思います。(2割でもかなり金利を入れると厳しいでしょう)主婦など収入が無い人の場合、次の規制が加わりました。
1.キャッシングは年収の1/3を超えてできない。
2.キャッシングのときに年収を証明するものが必要。
3.専業主婦は以下の書類が必要。
a.夫婦であることを証明できる住民票、戸籍など。
b.ご主人が借入することに同意する同意書。
基本は自分の得ている収入の1割程度と覚えておいてください。
返済シュミレーションがついているキャッシングリンク
借り入れ返済金額の限界値は収入の●●パーセント?  : 消費者金融OLハチ子の審査基準19の教え
