
1.「複数の土地の譲渡につき二種類以上の特別控除の適用を受ける場合の特別控
除の合計額は、収用等の場合の特別控除の適用の有無にかかわらず、年間の譲渡
所得の全体を通じて最高限度額は5,000万円とされる。」H1-29-4 改
【正解:】参考問題
特別控除額の年間累積限度額
同一年内に2以上の特別控除の適用を受ける場合、
その限度額は5,000万円です。
2つ以上の資産を譲渡し、別々に特別控除を受けるときの限度額です。
(一つの資産に重畳適用すときの限度額ということではありません。)
同一年内に2以上の特別控除の適用を受ける場合は、
(1) 収用交換等の場合 5,000万円
(2) 居住用財産を譲渡 3,000万円
(3) 特定土地区画整理事業等のために土地等を譲渡 2,000万円 
(4) 特定住宅地造成事業等のために土地等を譲渡 1,500万円
(5) 農地保有の合理化等のために農地等を譲渡した場合 800万円
の順に控除されます。 租税特別措置法・36条、施行令24条
は覚える必要はありません。
2.「収用交換等の場合の 5,000万円特別控除の適用を受ける場合には、その譲渡
した土地等の今年1月1日における所有期間が5年を超えるときであっても、5,000 万
円の特別控除を控除した後の長期譲渡所得については、優良住宅地の造成等の
ために土地等を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができない。」
【同一問題】H3-29-3,  H7-29-1,  H10-27-1
宅建1000本ノック・譲渡所得税の問題4・解説
