プレゼンテーションの成功は事前準備で相手のニーズをつかみ、視覚的な資料と説得力のある語りで相手の心をつかめるか、で決まります。
限られた時間の中で訴求力の高いプレゼンテーションをするためのポイントを、企画設計から配布資料の作成、準備、実施、レビューまでの流れに分けてベーシックから解説し、実習を交えて実践的なノウハウも習得します。
本講座は、基礎的なパワーポイントの操作を学んでいて、
効率的にセンスのいい資料作成をしたい方
より効果的なプレゼンテーションで営業力アップを目指したい方 
にオススメです。
配布資料:(1)オリジナルテキスト
(2)著書『説得できるプレゼンの鉄則 PowerPoint上級極意編』
日経BP社
1.プレゼンテーションとは相手を動かすこと(講義)
(1)相手を動かすには〜ニーズと心をつかむために
(2)プレゼンの3つ目的
・課題の合意
・価値の合意
・信頼関係構築
2.効果的なプレゼンテーションのためのステップと基本(講義)
ステップと基本(講義)
(1)情報収集
・顧客のニーズを予測する
−主なニーズのパターンを知る
・顧客のマインドを読む
−タイプ別の特性をつかむ
・顧客を取り巻く環境を理解する
−外部環境・内部環境
(2)仮説立案
・顧客の問題・課題を整理する
・現状と理想のギャップを考える
・提案が実現することを具体化する
3.効果的に伝えられる資料作成テクニック(講義・実演・実習)
(1)論理的なストーリー構成
・論理的なストーリー構成の基本パターン
・聞き手に合わせて訴求力を上げる工夫
・企画書、提案書の構成例
(2)訴求力の高い資料作りのポイント
・カラーの基礎知識と配色テクニック
・印象のよいデザイン、レイアウトとは
・図解の基本ステップ(チャートサンプル集付き)
・アニメーション活用時の注意事項
(3)プレゼン資料の制作練習
4.100%の力を出すための「事前準備」の進め方(講義)
(1)発表前のチェックポイント
−100%力を出し切るための準備
(2)リハーサル
5.プレゼン実施のための基本技術(講義・実習)
(1)好印象を与える技術
(2)理解度を上げる技術
(3)ひきつける技術
(4)信頼を得る質疑応答
(5)発表・フィードバック
(1)ネームカードをご用意します。
(2)グループ内での発表があります。
(3)会場に1人1台づつのノートパソコンをご用意しています。ご持参いただく必要はありません。
(4) 本セミナーでご用意するノートパソコンの動作環境は以下のとおりです。あらかじめご了承ください。
OS:Microsoft Windows XP Professional Version 2002 SP2
アプリケーション:Microsoft Office PowerPoint 2000,2003 
※恐れ入りますが、お振り替えはお受けいたしかねますので、あらかじめご了承願います。
※講義の録音・録画、講義中のパソコンや携帯電話のご使用はお断りいたします。また、会場内は禁煙です。ご協力いただきますようお願い申し上げます。
※本セミナーの内容は、事前の告知なく変更を行う場合があります。また主催者により、開催を中止させていただく場合があります。あらかじめご了承願います。 
説得できるプレゼンテーション/ベーシック | 日経ビジネススクール
