
1 ネットワーク パケット サイズとは、アプリケーションとリレーショナル データベース エンジンの間の通信に使用される表形式のデータ ストリーム (TDS) パケットのサイズです。
既定のパケット サイズは 4 KB であり、network packet size 構成オプションによって制御されます。 
2 SQL Server では、インデックス キーの最大バイト数を 900 以下にする必要があります。
最大サイズの合計が 900 を超えるような組み合わせで複数の可変長列を使用してキーを定義することは可能ですが、これらの列のデータが 900 バイトを超えるような行が挿入されないことが条件です。 SQL Server では、インデックス キーが最大サイズ制限の 900 バイトを超えないように、非クラスター化インデックスに非キー列を含めることができます。 
3 データベース オブジェクトには、テーブル、ビュー、ストアド プロシージャ、ユーザー定義関数、トリガー、デフォルト、制約などのオブジェクトが含まれます。
1 つのデータベース内のオブジェクトの合計数は 2,147,483,647 以下にする必要があります。 
4 1 つのテーブルには FOREIGN KEY 制約を無制限に含めることができますが、推奨最大数は 253 です。
SQL Server をホストするハードウェア構成によっては、追加の FOREIGN KEY 制約を指定するとクエリ オプティマイザーの処理が遅くなる可能性があります。 
5 これは静的ロック割り当てに対する値です。
動的ロックの場合は、メモリのみによって制限されます。 
6 ストアド プロシージャが 65 個以上のデータベースにアクセスするか、またはインターリーブ時に 3 つ以上のデータベースにアクセスすると、エラーが返されます。
7 テーブルに 1 つ以上の XML インデックスが含まれている場合は、XML 列がプライマリ XML インデックスのクラスター化キーに追加されるため、ユーザー テーブルのクラスター化キーが 15 列までに制限されます。
SQL Server では、キー列数が最大キー列数制限の 16 を越えないように、非クラスター化インデックスに非キー列を含めることができます。 詳細については、「付加列インデックスの作成」を参照してください。 
8SQL Server では、行オーバーフロー ストレージがサポートされています。これにより、可変長列の行外への移動が可能になります。
行外に移動される可変長列のうち、ルートの 24 バイトだけが本体のレコードに格納されます。これにより、実際の行制限は、以前のリリースの SQL Server よりも大きい値になります。 詳細については、SQL Server オンライン ブックの「8 KB を超える場合の行オーバーフロー データ」を参照してください。 
9SQL Server インメモリ OLTP は、行オーバーフロー ストレージをサポートしません。
可変長列は行外にプッシュされません。 この結果、メモリ最適化テーブルで指定できる可変長列の最大の幅が、最大行サイズに制限されます。 詳細については、「メモリ最適化テーブルのテーブルと行のサイズ」を参照してください。 
SQL Server の最大容量仕様
