
教育言語学演習Ⅱ  2008/5/14
(II-3) 読みにおける未知語の処理と付随的学習 (pp. 49-65)
人文学類 3年  Yuri. Y.
1.	本節の位置付け
「読解ストラテジー」… 文章理解を目的として学習者が未知語に対処する際の様々なストラテジー
「語彙の付随的学習(incidental learning)」
…読むことが語彙の拡大に大きく影響しているという一般的な見解を検証することが目的
本節では、Gass(1988)の第二言語習得のモデルを理論的枠組みとしている。
「語彙の付随的学習」の研究が扱う未知語の処理は、学習のプロセスとしての語の意味の推論である。
言語処理に注目する「読解」の研究と、言語知識の獲得を研究対象とする「付随的学習」の研究の交差上に本節のテーマがある。
2.	理論的背景:Leveltのモデルとメンタルレキシコン
本節のテーマはメンタルレキシコンの様相と切り離して論じることはできない。
Levelt(1989,1993)のモデルにAitchison(1987)が概括するメンタルレキシコンの様相を一部補足し、主な理論的枠組みとする。
Leveltのモデル(図1参照)
長方形で表されている手続き的知識(procedural knowledge) としての5つの処理部門(CONCEPTUALIZER,FORMULATOR,PARSER,ARTICULATOR,ACOUSTIC-PHONETIC
PROCESSOR)と、円形で表されている宣言的知識(declarative knowledge)としてのメンタルレキシコンが想定されている。
特徴
語彙仮説(lexical hypothesis)…文の統語パターンが話者の意図するメッセージではなく、選択された語の特徴によって決定される。
メンタルレキシコンは様々な処理の中央に位置し、概念化と文法的・音韻的な符号化および読解を媒介。
メンタルレキシコンの語彙エントリー(lexical entry)は見出し語(lemma)と語彙素(lexeme)からなり、見出し語は語彙素とポインターで接続する。
Artchison(1987)
心内の語の意味情報は意味的関連性によって形成されたネットワーク上に、音韻情報は音韻的類似性によって形成されたネットワーク上に配置されている。
*	見出し語と語彙素の分離はこの産出と受容の効率化のため。
発話に際しては見出し語の選択から語彙素への接続(活性化)、理解に際してはその逆の接続という余分な過程が生じる。
このような二層構造を持つメンタルレキシコンを媒介としてメッセージの理解は次のような過程で成立する。
物理的に音声を処理するフロントエンドプロセッサー(acoustic-phonetic processor)は音の信号を受け取り、これを音韻的符号に変換し解析プロセッサー(parser)へ送り出す。
解析プロセッサーはつながった音の信号を分割し、分割された語個々の音韻的符号はメンタルレキシコンの語彙素と照合されて見出し語の情報が活性化
意味処理とは独立した局部の統語処理(文全体の統語処理は部分的に意味処理に基づく。)
解析プロセッサーの出力である命題的意味はさらに概念化の処理部門(conceptualizer)に送られる。
ディスコースのモデルが形成(この段階で支持対象や比喩、メッセージの意図が理解される)
こうした処理部門は並列して作動するが、それは下位部門が自動で作動している状態(ディスコースレベルの解釈に注意を払える状態)においてである。
ディスコースレベルの解釈が直接影響するのは、基本的には文の統語・意味処理レベルまで。
3.	第二言語における未知語の処理の様相:全体像
全体像としてParibakht and Wesche(1999)の分類(表1)があげられる。
Fraser(1999)の分類基準=「処理のタイプ」
(1)「意味の創造(sense creation)」テキストの言語および文脈の手がかりに基づき意味が推論される意図的処理
表1の1から2の④まで。
(2)「単語同定(word identification)」高速で自動的・データ駆動型
表1の2の⑤以下
*「処理」というテーマから、処理が自動的かどうかというよりは、意味的な分析が関与しているかどうかという点で議論をしやすいFraserの分類基準で考察を進める。
各処理のタイプで共通して頻繁に観察される現象
A.	「単語同定」レベル
B.	「意味の創造」レベル
C.	その他
4.	Leveltのモデルで見る「単語同定」レベルでの形式類似語の混同
この現象は、Cziko(1980)以来熟達度の低い学習者の特徴として指摘されてきた。
形式類似語の混同は
(1)	学習者のメンタルレキシコンの語彙素の不完全さとう知識上の問題Laufer(1997)
(2)	メンタルレキシコンの構造と単語認知のメカニズムが本質的に持つ処理上の問題
(3)	メタ認知的問題Haynes(1993)
という3つの要素からおこる現象である。
5.	Leveltのモデルで見る「意味の創造」レベルでの処理
「意味の創造」レベルで多く観察されるのは形態素と文の分析である。
語を形態素の集合体として推論する場合失敗に終わる可能性が高い
派生接辞や屈折語尾の知識を用いた推論成功することが多い
目標語の品詞が特定されることでこの情報を次の文の統語・意味解析に利用してさらに情報を収集することができるようになるため。
Leveltのモデルでは文の意味・統語解析は、未知語とテキストの表象を繋ぐという意味で推論の中核。
Dubin and Olshtain(1993)
広範な文脈のみを手がかりとする推論は不可能で、読み手は語の意味を特定するために目標語に隣接するテキストに相当依存しているとした。(クローズテストでの母語話者の推論から)
Huckin and Bloch(1993)
学習者が最も多く用いた文脈上の手がかりは目標語と同じ文内で共起する特定の語であり、この語は未知語と統語・テキストの表象・長期記憶・一般知識を結ぶ役割を果たしている。
未知語とテキスト表象を繋ぐ処理段階である文の統語・意味解析とワーキングメモリ
ワーキングメモリには個人差があるとはいえ、各個人においても一定の限界があると仮定する。
下位レベルの処理が自動で並列して作動している状態であれば、ディスコースレベルの意味情報が文レベルの意味解析にフィードバックを与えるため、その未知語の意味の推論は文の意味解析と平行して実行される。
しかし、第二言語学習者の場合、単語認知から文の分析レベルまでの処理が自動化されているとは限らない。
つまり、この状態で保持できるディスコースレベルの情報は限定されたものになる。たとえ必要な情報を持っていたとしても、未知語の意味の推論に際して下位レベルでの余分な認知的負荷がかかり、メモリ情報はさらに少なくなる。
未知語の推論プロセスとLeveltのモデルとの比較
Huckin and Bloch(1993)の研究
学習者(中級以上)は形態素の知識から推論し、推論した意味は仮説として保留、未知語と同じ文内で共起する特定の語を手がかりとしてその仮説を検証した。
推論の推論の情報源は未知語を含む文をこえて広範な文脈を指している。
このプロセスはLeveltのモデルが示す母語話者の通常の言語処理のプロセスと一致。
未知語の推論が母語話者の通常の言語処理過程を擬似的に経ることで成功する可能性が高い。
*問題点
①文や文脈が必ずしも未知語の推論に必要十分な情報を与えているわけではない(Beck, et al., 1983; Bensoussan
and Laufer, 1984; Dubin and Olshtain, 1993)
②読み手は必ずしも形態素や統語・文脈の分析に必要な知識と処理能力を獲得しているわけではない。
6. 未知語を迂回する全体論的アプローチ
全体論的アプローチは、固定した能力の表出というよりもむしろ能力とタスクによって決定される傾向であり、状況に応じて学習者は多かれ少なかれ使用している。
未知語の推論という点では否定的にとられがちなアプローチではあるが、処理容量を下位レベルの処理に使用せず、節約できるというメッリトがある。
7. 文脈における未知語の推論の限界
未知語の意味の推論には、
誤った単語理解に気づくための一定の読解力
テキストから十分な情報を収集できるだけの形態・語彙・統語知識
文の統語・意味解析に必要となる一定レベル以上の統語知識
テキストの95〜98パーセントをカバーする語彙力
下位レベルの処理の自動化
が必要となるであろう。
しかし、未知語の推論が必ずしも正確とは言えず、テキストの手がかりが必ずしも十分ではないとうこともあり、第二言語学習者の未知語の推論にはかなりの限界がある。
8.	読解に付随しておこる語彙学習
de Bot, et al.(1997)
Leveltのモデルに基づき、付随的学習は本来見出し語にあるべき情報項目を推論によって導き出し、これによって活性化された既知の概念を見出し語に移していく活動としている。
部分追加的(incremental)・累積的といわれる付随的学習の一側面をとらえたモデル。
第二言語の読解を通した語彙の付随的学習における限界
学習の前提にとっての推論自体が困難
一定レベル以上の熟達度が要求される
学習者は必ずしも未知語のすべてを推論しようとするのではなく、文脈の理解(Brown, 1993)や、与えられたタスクの遂行(Paribakht
and Wesche, 1999)に必要な限定された語に注意を向ける。
推論された意味が必ずしも持続して記憶されるとは限らない。
?Hulstijin(in press)
記憶の保持としての学習は学習者の学ぼうとする意図の有無ではなく、処理活動の質と量によって決定されると主張。
処理の質…「処理水準の深さの仮説」(depth of processing hypothesis, Craik and Lockhart,
1972)に基づくもので、処理の精密さの度合いのこと。
「深い処理」一旦未知語を文脈から切り離す脱文脈化(decontextualization)をともなった精緻化(elaboration)。
処理の量…特定の未知語との遭遇回数
以上のことから、記憶の持続のための深い処理を促す脱文脈化や遭遇回数を増やす復習(rehersal)の重要性を主張。
しかし、文章理解という点からは、このような深い処理がかなりのメモリ容量を必要とすることから、文脈の継続的統合を必要とする全般的な文章理解を妨げるものとも考えられる。
?Nagy(1997)
読解の妨げとならない(処理レベルの浅い)推論と処理の量(遭遇回数)に依存する学習を奨励。
9.	未知語の推論の指導
?Nation(1990)
使用頻度の高い語は教室でとりあげ、それ以上のレベルの語に関しては、学習者が生涯自律的に学んでいけるように語の推論ストラテジーを教えるべきだとする主張。
?Nation(1990)の未知語の推論ストラテジーの手順
①	未知語の形態素から品詞を決定
②	未知語を含む句・文で統語上関係の深い語に注目
③	未知語を含む句・文と他の文およびこれを含むパラグラフの関係に注目
④	以上で得た情報をもとに語の意味を推測
⑤	推測が適切かどうか確認
Nationの提案はLeveltのモデルが示唆する理想的な推論のプロセスと一致し、推論に必要な情報源をカバーしている。
未知語の推論の個人差(峯石, 1997)
6で見たような全体論的アプローチをとりがちな学習者もいる
このような学習者も含む特定の学習者にストラテジーの指導が必要。
熟達度の低い学習者
そもそも、第二言語における未知語の推論を扱う語彙の付随的学習の研究は、母語の語彙の付随的学習の研究と連動している。
(第二言語学習者は基本的に未知語の推論ストラテジーを含む一定レベルの読解力を母語で獲得しているという点で母語学習者とは異なるが。)
言語閾値仮説(linguistic threshold hypothesis)に基づき、テキストを書き替えた場合、第二言語学習者は
処理能力の未熟さを母語で獲得したストラテジーを転移して用いることで克服
または
未知語推測のストラテジー指導がその転移を促す
または
言語的閾値の条件を満たしていても、処理能力の未熟さが適切なストラテジーの使用を不可能に。
今後
ストラテジー指導がどの程度の発達段階で有効で、読解の活動にどのような形で組み込まれるべきかを特定する研究が必要。
10.	第二言語における言語処理とメンタルレキシコンのモデル
今後の研究
第二言語のモデル構築を目指して、発達途上の第二言語のメンタルレキシコンと母語のメンタルレキシコンとの関係
語のグループが形成するネットワークの発達的変化(Henriksen, 1999が指摘)
Yuri. Y.
