イギリス英語と北アメリカ英語の相違点の中で、もっとも顕著なものは語彙の違いである。意味が異なる語、ある特定の意味もしくは用法が異なる語、一方の変種でしか使われない語は数多い。 
こうした相違のおもな要因は、北アメリカにおいて新しい物事が生じ、それを指し示す語を作る、あるいは、その新しい物事に既存のイギリス英語の語を当てはめる必要性に迫られたことである。たとえば、cornという語は穀物を指し示す語であり、もっとも一般的な穀物を表すのに使われるが、もっとも一般的な穀物とは、イギリスでは小麦、アメリカではトウモロコシである。また、robinは、イギリスでは小さな赤い胸の小鳥であるのに対し、アメリカでは大きな赤い胸のツグミである。panhandle (フライパンの柄のように、細長く突き出した地域) や butte (孤立した丘) は、アメリカ独特の地形を表している。 
イギリス英語と北アメリカ英語が分かれた後の技術的、文化的進歩も、語彙が異なる原因の一つである。たとえば、車の部品を表す語では、フロントガラスを表すwindshield (アメリカ英語)とwindscreen (イギリス英語)、トランクを表すtrunk (アメリカ英語)とboot (イギリス英語)。スポーツの用語では、アメリカ英語が、野球からhome run (ホームラン) 、bunt (バント)、pitcher (ピッチャー)、イギリス英語が、クリケットからpitch (ピッチ)、wicket (三柱門)、bowler (投手)など。教育制度の違いからは、アメリカ英語のhigh school (14歳から18歳)、major (専攻学科)、co-ed (男女共学の大学の女子学生)、イギリス英語のpublic school (私立中等学校)、form (学年)、reader (准教授)など。 
語彙が異なる三番目の理由は、他言語からの影響である。アメリカ英語は、数多くの語を様々な言語から借用している。(イギリス英語に流入している語もある。) たとえば、アメリカ原住民の言語から、hickory (クルミ科の落葉高木)、hooch (酒)、moccasin (モカシン)、muskie (アメリカカワマス)、squash (カボチャ)、toboggan (トボガン) など、土着の動植物や独特の地形を表す語。スペイン語から、mesa (段丘)、tornade (トルネード)、tortilla (トルティーヤ)。アフリカの言語から、goober (ピーナッツ)、jazz (ジャズ)、banjo (バンジョー)。イディッシュ語から、schmaltz (過度の感傷主義)、schlep (…を引きずる)、schlock (安っぽいもの)。 
最後に、イギリス英語、北アメリカ英語それぞれが独自に変化したことも原因である。一方が失った古い語をもう一方が維持していることもあるし、一方が取り入れていない新しい意味をもう一方が取り入れていることもある。カナダ英語で維持されている古い語の例としては、chesterfield (ソファー、カウチ)、reeve (町村議会の議長)。 
語彙の相違は、四通りに分けることができるが、重なり合って分類される語もある。 
アメリカ英語とイギリス英語の語彙の違い
