
平成26年4月からの消費税率の引き上げ(5パーセントから8パーセント)に際し、所得の低い人への負担の影響を鑑みて、暫定的・臨時的な措置として、臨時福祉給付金を支給いたします。また、子育て世帯の影響を緩和するとともに、子育て世帯の消費の下支えを図る観点から、「子育て世帯臨時特例給付金」を支給いたします。これは、児童手当の上乗せではなく、臨時福祉給付金と類似の給付金として支給するもので、臨時福祉給付金を受給された場合は、支給されません。
支給対象者
平成26年1月1日(基準日)現在、次の条件に当てはまる人。
本市に住民登録があり、26年度分の住民税(均等割額)が非課税の人。
ただし、26年度分の住民税が課税されている人に扶養されている人、生活保護などの受給者は対象外です。
(平成26年3月31日までに生活保護を受けなくなった場合は対象となります)
支給額
1人1万円。
老齢基礎年金や児童扶養手当などの受給者は5千円加算されます。(複数の手当・年金を受給していても、加算額は対象者1人につき5千円です)
加算対象者
老齢基礎年金、障害基礎年金、遺族基礎年金等の受給者
平成26年4月分または5月分の基礎年金等の支払いがある方
年金の裁定請求が可能で、まだ行っていない方は平成26年9月30日までに裁定請求を行う必要があります。
児童扶養手当、特別児童扶養手当、特別障害者手当、障害児福祉手当、経過的福祉手当、原爆被爆者諸手当、 毒ガス障害者対策手当、ガス障害者対策手当、予防接種法に基づく健康被害救済給付金、新型インフルエンザ予防接種健康被害救済給付金、副作用救済給付又は感染救済給付の受給者
平成26年1月分の手当等を受給している方が対象です。
申請書
申請書は7月上旬に、平成26年1月1日時点の住民登録において、世帯全員の住民税が非課税である世帯に、市より送付されます。
ご自身の住民税が非課税であっても、平成26年1月1日時点での同じ世帯に住民税が課税される方がいらっしゃる場合には、申請書は届きませんので、ご自身の住民税が非課税で、同じ世帯の住民税課税者の扶養にも入っていない場合は、コールセンターまで、申請書を請求願います。
(コールセンター電話番号072-784-8173・平日午前9時～午後5時30分)
また、ご自身の住民税が非課税でも、別世帯の住民税課税者の扶養に入っている場合には、申請書が送付されても臨時福祉給付金の支給対象とはなりませんので、ご注意ください。
申請方法
臨時福祉給付金申請書に、添付書類を貼付したうえ、同封の返信用封筒(切手はいりません)にて、郵送してください。
申請は、下記窓口でも受け付けておりますが、混雑時はお待ちいただくこともございますので、あらかじめご了承ください。
伊丹市役所5階 臨時福祉給付金等事業推進班 平日午前9時～午後5時30分
添付書類
本人確認書類
運転免許証、住民基本台帳カード(顔写真付)、保険証、パスポート等のコピー
外国人の方の本人確認書類は、在留カード、特別永住者証明書、外国人登録証明書等のコピーとなります。
口座確認書類
通帳やキャッシュカードのコピー(口座番号と名義人カナ氏名の確認ができるページ)
加算関係書類(一部の方のみ添付が必要)
老齢基礎年金、障害基礎年金、遺族基礎年金等の加算を受ける方で65歳未満の方(昭和24年3月2日以降に生まれた方)で、下記に該当する方は、必要な書類を添付してください。
平成26年1月2日以降に、他市区町村に転出した方
日本年金機構に住民票の住所ではなく、他市区町村の居所を住所として登録している方
共済組合等が支給する年金のみを受給している方
必要な書類は年金額改定通知書のコピーとなります。(平成26年6月または5月に送付)
年金額改定通知書が送付されない方(裁定請求が遅れてした方、手続き中の方)    
必要な書類は年金の裁定後に送られてくる年金証書のコピーとなります。
ガス障害者対策手当
必要な書類は医療手帳(または医療券)及び手当支払通知書のコピーとなります。
副作用救済給付または感染救済給付
必要な書類は給付金振込通知書のコピーとなります。
受付期間
平成26年7月9日から平成27年1月9日まで(当日消印有効)
支給方法
指定の金融機関口座への振込みによる支給です。金融機関口座を持っていないなど、振込による受取りが不可能な場合には、ご相談ください。
支給対象者
平成26年1月1日(基準日)現在、次の条件に当てはまる人。
26年1月分の児童手当(特例給付を含む)の受給者で、25年中の所得が児童手当の所得制限限度額に満たない人。
対象児童
26年1月分の児童手当(特例給付を含む)の対象となる児童。
ただし、臨時福祉給付金の対象者や、生活保護などの受給者は対象外です。
支給額
対象児童1人につき1万円。
申請書
申請書は7月上旬に、平成26年1月分の児童手当(特例給付を含む)の受給者に送付されます。平成25年の所得が児童手当の所得制限額を超えている場合や、臨時福祉給付金の対象となっている場合など、子育て世帯臨時特例給付金の対象とならない場合でも申請書が届きますのでご注意ください。
申請方法
子育て世帯臨時特例給付金申請書に、添付書類を貼付したうえ、同封の返信用封筒(切手はいりません)にて、郵送してください。
下記窓口でも受け付けておりますが、混雑時はお待ちいただくこともございますので、あらかじめご了承ください。また、4階の児童手当の窓口では、申請できません。
伊丹市役所5階 臨時福祉給付金等事業推進班 平日午前9時～午後5時30分
添付書類
児童手当振込口座への振込を希望する場合は、添付書類は不要です。
指定の金融機関口座への振込を希望の場合は
本人確認書類
運転免許証、住民基本台帳カード(顔写真付)、保険証、パスポート等のコピー
外国人の方の本人確認書類は、在留カード、特別永住者証明書、外国人登録証明書等のコピーとなります。
口座確認書類
通帳やキャッシュカードのコピー(口座番号と名義人カナ氏名の確認ができるページ)
受付期間
平成26年7月9日から平成27年1月9日まで(当日消印有効)
支給方法
児童手当振込口座、または指定の金融機関口座への振込みによる支給です。金融機関口座を持っていないなど、振込による受取りが不可能な場合には、ご相談ください。
公務員の方
公務員の方で、職場から児童手当を受給している方も、子育て世帯臨時特例給付金については、平成26年1月1日において住民登録がされている市区町村で申請を受け付け、支給します。
申請方法
職場から交付された申請書と児童手当受給状況証明書に、添付書類を貼付したうえ、郵送してください。
〒664-8503 伊丹市千僧1-1 臨時福祉給付金等事業推進班
下記窓口でも受け付けておりますが、混雑時はお待ちいただくこともございますので、あらかじめご了承ください。また、4階の児童手当の窓口では、申請できません。
伊丹市役所5階 臨時福祉給付金等事業推進班 平日午前9時～午後5時30分
添付書類
職場から交付された児童手当受給状況証明書に記載されている児童手当振込口座への振込を希望の場合
申請書の受取口座記入欄への記入は不要となりますが、口座確認書類として、通帳やキャッシュカードのコピー(口座番号と名義人カナ氏名の確認ができるページ)を必ず添付してください。
指定の金融機関口座への振込を希望の場合
申請書の受取口座記入欄へ記入し、下記の添付書類を必ず添付してください。
本人確認書類
運転免許証、住民基本台帳カード(顔写真付)、保険証、パスポート等のコピー
外国人の方の本人確認書類は、在留カード、特別永住者証明書、外国人登録証明書等のコピーとなります。
口座確認書類
通帳やキャッシュカードのコピー(口座番号と名義人カナ氏名の確認ができるページ)
受付期間
平成26年7月9日から平成27年1月9日まで(当日消印有効)
支給方法
児童手当振込口座、または指定の金融機関口座への振込みによる支給です。金融機関口座を持っていないなど、振込による受取りが不可能な場合には、ご相談ください。
コールセンター
臨時福祉給付金・子育て世帯臨時特例給付金のコールセンターを設置しています。
電話番号072-784-8173まで、お問合せください。
平日午前時9時から、午後5時30分までです。 
制度の概要
制度の概要については、厚生労働省のホームページ「臨時福祉給付金(簡素な給付措置)」「子育て世帯臨時特例給付金」をご確認ください。
厚生労働省関連情報
「臨時福祉給付金(簡素な給付措置)・子育て世帯臨時特例給付金」ダイヤル
電話:0570-037-192
受付時間:平日午前9時から午後6時まで
「振り込め詐欺」などに注意してください。
「臨時福祉給付金(簡素な給付措置)」・「子育て世帯臨時特例給付金」をよそおった「振り込め詐欺」や「個人情報の詐取」にご注意ください!
市町村、都道府県、厚生労働省などの職員がATM(銀行、コンビニなどの現金自動支払機)の操作をお願いすることは絶対にありません。
ATMを自分で操作して、他人からお金を振り込んでもらうことは絶対にできません。
市町村、都道府県、厚生労働省などが、「臨時福祉給付金(簡素な給付措置)」・「子育て世帯臨時特例給付金」の給付のために、手数料などの振込を求めることは絶対にありません。
「臨時福祉給付金(簡素な給付措置)」及び「子育て世帯臨時特例給付金」について/伊丹市ホームページ
