【課題】ローマ字変換を用いる日本語自動推薦システムおよび方法が開示される。【解決手段】本発明の日本語自動推薦システムは、日本語のひらがな形態またはカタカナ形態で表現される単語の発音をローマ字に変換するローマ字変換部、および前記変換されたローマ字に基づいて前記単語に対する類似語を検索する類似語検索部を含む。
公開日:2011/01/13
出願人:エヌエイチエヌ  コーポレーション
発明者:コ  ビョンイル 他3名
公開番号:2011-008784号
【課題】検索での文書のヒット率を向上し、利便性を向上させる。【解決手段】文字認識部において画像に含まれる文字認識を行い、その文字認識結果を検索用データとして登録する。文字認識部は、二文字の連結の文字遷移確率テーブルを有し、認識結果を遷移確率によって補正する手段と、ユーザが入力した検索用の文字列から二文字の連結の組み合わせを取り出し、遷移確率テーブルに学習させる手段とを有する。
公開日:2009/10/29
出願人:キヤノン株式会社
発明者:福岡  茂雄
公開番号:2009-252044号
【課題】  ユーザが入力を希望する単語や表現等の文字列を予測候補の上位に提示することができ、ユーザが予測候補から所望の単語等を煩雑な操作なく選択することができる文書入力装置およびそのプログラムを提供することを目的とする。【解決手段】文脈辞書生成部202が、文書集合に保存されている文書に基づいて文脈辞書を生成し、文脈辞書集合203へ出力する。入力部204がユーザから文字列が入力されたかどうかを判定する。文脈辞書選択部205が、入力中の文書の内容や文脈に応じて最適な文脈辞書を文脈辞書集合203から選択する。文字列変換処理部206が、ユーザからの入力文字列に基づいて、ユーザの入力希望文字列を予測し、選択された文脈辞書から予測候補を抽出する。
公開日:2007/02/08
出願人:三洋電機株式会社
発明者:中村  明
公開番号:2007-034871号
バイグラム辞書に関する公開公報一覧 - astamuse
