Snare Wire Partsパーツ
カノウプス スネアワイヤーの性能を最大限に生かせる「コード」と「ベルト」の2種類を用意致しました。用途別に使い分ければ、よりカノウプススネアワイヤーの性能を実感して頂けるでしょう。
スネアワイヤー・ベルト
化学繊維の中でも抜群の耐久性を誇る、しなやかなナイロン繊維を編み上げた物を採用。従来のフィルムタイプのベルトの欠点であった、不自然なバウンドによる音のチョークもなく、コードを使用したのと変わらないスネアワイヤーの自然な反応を実現しました。ライブ演奏に最適で、演奏中突然切れるといった不安から、コードを使えなかった方にお勧めです。 
スネアワイヤー・コード
「自然なバウンド」「スネアワイヤーの安定」を支えるのに適したコード。しかし唯一の欠点は、切れやすいことでした。カノウプスでは、芯になる繊維の量、それを包む繊維の編み方を研究し、従来品より格段に丈夫(当社比)で自然なバウンドを実現するコードを製作いたしました。スネアワイヤーの吸い付き感が格段に向上し、ルーズ、タイトを問わず幅広いアジャストレンジを誇ります。レコーディング等、より繊細さが必要な現場に最適です。 
Snare Wire Parts : [ CANOPUS ]
