音節バイグラムに該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある音節バイグラムの詳細情報や、音節バイグラムを活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】施設の正式名称を知らず、施設名を検索する装置に、単語や音節等を単位として、入力文字列と検索対象施設名を比較照合し、マッチした単語や音節の数に基づいて検索スコアを算出し、スコアの高い順に候補を提示する従来の装置では、単語や音節の並び順により不自然な検索結果が生じる。【解決手段】入力文字列と複数個の検索対象文書を照合し、複数個の文書と、文字列が文書中に出現する回数に応じた検索スコアとを出力する検索手段と、検索対象文書の形態素と、検索時の重要度に応じ形態素毎に付与したペナルティ値とを保持する形態素辞書と、前記検索結果を、形態素辞書を参照し、文書中には存在するが、文字列中からは抽出されない形態素に対し、ペナルティ値を減算した修正検索スコアに基づき検索結果の出力順位を再構成する検索順位修正手段を備える。
公開日:2012/03/22
出願人:三菱電機株式会社
発明者:花沢  利行 他1名
公開番号:2012-059126号
【課題】より多い量の文字伝送が可能であると共に、メッセージの内容を容易に把握することができ、分かち書きなしで作成されて伝送された文字メッセージを、分かち書き形式に表示することができる端末機のメッセージ表示方法を提供する。【解決手段】端末機のメッセージ表示方法は、メッセージメニューで分かち書き表示機能を設定する過程と、文字メッセージを分かち書きなしで作成して伝送する過程と、前記分かち書き表示機能の設定状態によって、前記伝送された文字メッセージを分かち書き形式に整列して表示する過程とを含む。
公開日:2005/11/04
出願人:エルジー  エレクトロニクス  インコーポレイティド
発明者:チョイ  ボ−フイ
公開番号:2005-310129号
【目的】音声データとしてあり得ない3以上の長さの音韻列が認識されることを防止し、スペクトルの変動と音節内の音韻構造の変動をモデル化可能で、音韻境界の推定精度を改善した音声認識装置を提供することを目的とする。【構成】テキストデータベースから音節構文グラフを抽出する過程と、音声データベースから音節内音韻グラフを抽出する過程と、音節構文グラフ中の枝に音節内音韻グラフを代入する過程によって、構文制御グラフとしての音韻構文グラフを生成する。この音韻構文グラフと、入力音声中の音韻境界の尤度情報に基づいて、音韻モデル間の遷移を制限して、入力音声を最適な音韻系列に変換する。
公開日:1996/05/17
出願人:三菱電機株式会社
発明者:阿部  芳春
公開番号:1996-123472号
音節バイグラムに関する公開公報一覧 - astamuse
