
WordPressオリジナルテーマが徐々にできあがってきました。レスポンシブデザインにすべく奮闘中。今後はタブレットの普及で端末の解像度やサイズも多様化すると思うので今のうちに対応しときましょう。
現在使用中のテーマはStingerですが、Stinger4やStinger5になるとそこら辺も考えてくれるんじゃないかと勝手にENJIさんに期待。
レスポンシブデザインはモバイルファーストで
ブラウザの横幅でレイアウトが変わるレスポンシブデザイン。具体的な作り方は完成後に公開しようと思いますが、作成はモバイルファーストというのが基本です。
PCでもスマホでもタブレットでも同一のファイルを読み込むので、回線速度や処理が遅い端末ではかなり重くなってしまいます。WordPressはいろいろなパーツを読み込んでひとつのページを作るので、スマホで快適に閲覧してもらうためにはできるだけ軽くしなければなりません。
PCで見たときのデザインは後回し。骨組みを作ったら、まずはモバイル端末で見たときにどうなるかをブラウザで確認しながらデザインしていきます。その後、タブレットで見た時、PCで見た時という感じでブラウザの横幅を広げながら作成。今のところこんな感じ。
ブラウザの横幅を確認するために、FirefoxにFiresizerというアドオンを入れました。一発で指定した横幅に調整されます。
レスポンシブデザインは慣れるとけっこう簡単にできます。そう、IEさえなければね。
Internet Explorer 8に対応させる簡単な方法
FirefoxとChromeで表示を確認しながら作っていたのですが、そういえばInternet Explorerなんてのもあったよな、と思って確認してみたら表示が崩れまくり。
IEでいちいち確認するのメンドーだよ!という時は、Chromeのデベロッパーツールを使いましょう。スマホの表示もチェックできます。
簡単にできる!IE8をHTML5レスポンシブデザインに対応させる方法
