
パラダイムシフトを意識することの重要性を理解できます。
必要な情報を知覚する能力を身に付けられるようになります。
時代の変化を重視する行政運営の必要性を理解できます。
「強い者や賢い者が勝ち残るのではなく、変化できる者が勝ち残る」(チャールズ ・ダーウィン『種の起源』より)、この文章の後に、ただしと付ければ、それに続くのは、「パラダイム(時代の支配的 ・ 共通的なものの見方や考え方)シフトの意味を誰よりも先に気が付いた者だけが」となるでしょう。
「行政はサービス産業」⇒「行政はナレッジ産業」、「住民は顧客(カスタマー)」⇒「住民は協働者(パートナー)」のパラダイムシフトの中にあって、一番危険なことは、リスクを恐れて変化の意味を考えないことです。
この研修では、グループディスカッションを交えながら、職場の様々な出来事の中から変化の意味を発見する能力=創発力を高めることをめざします。
情報収集・分析の基本を学び、企画力・問題解決能力の基礎固めを図ります。
問題点の抽出から分析解釈までの基本プロセスを習得します。
相手(住民・上司等)が求める情報を上手に収集し、表現する手法を体得します。
職務に慣れるにつれ、仕事内容と周囲の状況がよく分かる反面、自らの業務遂行方法もマンネリ化しやすく、目の前の事象に対して問題意識を持つことに希薄になりやすい状況に陥ります。この研修では、日常業務として当たり前に実施している「自らの情報収集・分析業務」を改めて見直し、その上で「行政課題発見、分析、改善のための情報収集分析」技術を身に付けることにより、職場のリーダーとして必要な「企画提案力、分析力」を磨いていきます。また、組織や住民、上司といった相手の立場に立ち、誤解がなく活用しやすい情報のアウトプットを実践的に学び、それを日常業務で即活用できるよう、繰り返し実践演習を重ねます。あわせて日々問題意識を持ち、主体的に業務を遂行する意識も醸成していきます。
講座 政策形成系 政策形成力:行政マネジメント研究所
