日本HPが、中堅中小企業向けのクラウド型「モバイルデバイス管理サービス」を開始した。社用のWindows PCも、個人所有のiPhoneやAndroidも容易にBYOD対応したいと考えるSMB向けに機能を特化した。1ユーザーあたり月額200円から使える。
広く普及したスマートデバイスに対し、自社のモバイル対応をどうするか。今、多くのIT部門担当者が頭を悩ませている。
個人所有のデバイスを業務でも用い、効率を高めるワークスタイル(BYOD)への需要が高まっている。従来から、既存の業務PCを「いつでも、どこでも使いたい」とするニーズも依然ある。ただ、情報セキュリティのリスクから原則禁止とする企業はまだ多い。
今後、事業の成長につなぐキーワードは「モバイルファースト」「クラウドファースト」と言われている。一般層に普及したスマートデバイスを業務に取り入れ、いかに効率を高めるか。それにはどんな準備と対策、運用が必要か。例えば、スマートデバイスで多くのシェアを得るが、法人分野にはそれほど深入りできていないAppleと、企業ITに関する知識を多く持つIBMが法人モバイル導入の支援策で提携したのも、まさにその変化に対応するための取り組みの1つだ。
ただ、中堅中小企業においては、ソリューションの規模やコストに見合う製品やサービスが少なく、有効な手段があまりなかった。そもそも専任のIT管理者を置く余裕もないかもしれない。「……理解はしているが、どうすればよいか。対策手段が分からない」という現状がある。
SMBが「BYOD対応を簡単に実現できる」機能に特化
日本ヒューレット・パッカード(以下、日本HP)は11月14日、中堅中小企業(SMB)向けに特化したデバイス管理クラウドサービス「HP Touchpoint Manager」を開始した。
ターゲットは従業員数250人以下のSMB。会社が貸与するノートPCやスマートデバイスのほか、従業員が個人で所有するPC、スマートフォン、タブレットを、IT専任者が存在しない環境でも容易に一元管理できる機能を集約したクラウド型MDMサービスに仕立てた。
ポイントは、マルチOS対応、Webツールベースによる管理の容易さ、シンプルな料金体系の3つ。PCはWindows 7 SP1以上、タブレットはiOS 7以上/Android 4.0以上/Windows 8以上、スマートフォンはiOS 7以上/Android 4.0以上と、従業員が一般的に使用するデバイスとOSを広くカバーする。管理側はブラウザでのWebツールのみにて、ユーザーは各OS対応のアプリをインストールし、ログイン処理を行うだけで機能する。1台あたり約2分あれば管理対象として登録できるとし、管理者へもWebブラウザがあればどこでも容易に管理できるよう作業性も工夫した。11月14日現在、iOS版は近日対応予定とするが、「iOS版はアプリストアの登録に時間がかかっているのみ。機能は完成している」(日本HP)という。
HPがSMB向けモバイル管理の新サービス:中小企業がスマホをBYOD対応にする「簡単な方法」とは (1/2) - 誠 Biz.ID
