
HOME 
よくあるご質問 
サイトマップ 
eLTAXとは 
ご利用の流れ 
利用届出 
電子申告 
電子納税 
電子申請・届出 
ダウンロード 
お問い合わせ  
音声ブラウザをご利用の方 
本文へジャンプ 
ナビゲーションへジャンプ  
現在のページ : HOME > 利用届出を行う > パソコン環境を準備してください > 【トピック】使用するパソコンの設定を確認するには 
STEP1 
STEP2 
STEP3 
STEP4 
STEP5 
STEP6 
STEP7 
STEP8 
STEP2: パソコン環境を準備してください
【トピック】使用するパソコンの設定を確認するには 
パソコン環境を確認すると共に、ご使用のパソコンの設定が利用届出(新規)に対応しているかどうかご確認ください。
インターネットへの接続を確認する
Internet Explorerのインターネット一時ファイル(データのキャッシュ)を削除した後、「表示」メニューの「最新の情報に更新」を実行して、このページを表示しなおしてください。「使用するパソコン環境を確認するには」ページが表示されれば、インターネット接続に問題はありません。「ページを表示できません。」などのエラーメッセージが表示される場合は、インターネットに正常に接続していません。LAN管理者またはインターネット接続プロバイダなどにお問い合わせの上、インターネット接続に関する問題を解決してください。
インターネット一時ファイルを削除するには
インターネット一時ファイルを削除するには、「ツール」メニューから「インターネットオプション」を選択し、表示されたダイアログボックスの「全般」タブの閲覧の履歴枠内にある「削除」ボタンをクリックします。
Internet Explorerの設定を確認する
Internet Explorerの設定で次のインターネットオプションなどが有効になっていることを確認してください。
ActiveXコントロールとプラグインの実行 
スクリプトを実行しても安全だとマークされているActiveXコントロールのスクリプトの実行 
署名済みActivXコントロールのダウンロード 
Javaアプレットのスクリプト 
アクティブスクリプト 
スクリプトによる貼り付け処理の許可 
確認手順
Internet Explorerの「ツール」メニューから「インターネットオプション」を選択します。「インターネットオプション」ダイアログボックスが表示されます。 
「セキュリティ」タブを選択します。 
「レベルのカスタマイズ」ボタンをクリックします。「セキュリティの設定」ダイアログボックスが表示されます。 
「ActiveXコントロールとプラグイン」の項目を表示し、「ActiveXコントロールとプラグインの実行」の選択肢が「有効にする」であることを確認します。
他の項目についても同様に、選択肢が「有効にする」であることを確認します。 
設定を変更した場合、「OK」ボタンをクリックします。変更を確認するダイアログボックスが表示されます。 
「はい」ボタンをクリックします。 
セキュリティ対策ソフトウェアの設定を確認する
セキュリティ対策ソフトウェアのポップアップブロック機能が働いている場合には、当ホームページにある「PCdeskをダウンロードする」や「受付状況の照会」などのオレンジ色のボタンや「利用届出(新規)の操作ガイド」をクリックしても何も反応がない場合があります。この場合、セキュリティ対策ソフトウェアのポップアップブロック機能を無効にしてください。
プロキシの使用を確認する
インターネットへの接続をプロキシサーバ経由で行っている場合、プロキシサーバに使用しているソフトウェアやバージョン等によってはeLTAXポータルセンタへうまく接続できず、エラーメッセージが表示されることがあります。この場合、ポータルセンタへの接続にはプロキシサーバによる認証を行わない設定にするか、またはプロキシサーバを経由しないでeLTAXポータルセンタへ接続してください。ご使用のインターネット環境については、LAN管理者またはご使用のインターネット接続プロバイダへお問い合わせください。
認証付きプロキシサーバを経由した「利用届出(新規)」「電子申請・届出」の操作について認証付きプロキシサーバを経由した「利用届出(新規)」「電子申請・届出」の操作について電子申告システムのIE9、Windows7(sp1)対応の機能改善(平成24年9月3日リリース)に伴う、JREバージョンアップにより、一定の条件下において、「利用届出(新規)」又は「電子申請・届出」の操作を完了することができません。この場合、以下の対処方法に従って、操作を行ってください。 
発生条件 
次の(1)及び(2)条件下において、「利用届出(新規)」又は「電子申請・届出」の操作を行う。(1)PCにインストールしたJREのバージョンが、JRE1.7.0_u4である。(2)認証付きプロキシサーバを経由してポータルセンタへ接続している。
発生事象 
(1)利用届出(新規)の場合「利用届出(新規)」画面を立ち上げようとしても空白表示となり、操作することができない(下図参照)。 
(2)「電子申請・届出」の場合電子申請・届出の手続きにおいて、電子署名ができない(画面が途中で動作しなくなる。下図参照。)。 
対処方法 
(1)「利用届出(新規)」の場合ア 当該画面の再読込(「F5」ボタン又はブラウザの再読込ボタン押下)を実行する。イ Javaコントロール・パネルの設定で、「コンソールを表示する」をチェックする(操作手順につき、4参照)。
(2)「電子申請・届出」の場合Javaコントロール・パネルの設定で、「コンソールを表示する」をチェックする(操作手順につき、4参照)。
3(1)イ及び(2)の操作手順について 
(1)「スタート」メニューをクリックする。(2)「コントロールパネル」を選択する。※クラシック［スタート］メニューの場合、「設定」を選択し、「コントロールパネル」を選択する。(3)Java アイコンをダブルクリックする。(4)「詳細」タブで、「javaコンソール」の「コンソールを表示する」を選択する。
(5)「適用」ボタンをクリックして、変更を保存する。(6)すべてのブラウザウィンドウを閉じます。ブラウザを再起動する。※本操作でコンソールが表示された後に、途中でコンソールを閉じた場合においても、「利用届出(新規)」「電子申請・届出」処理は正常に完了できる。
ページの先頭へもどる 
その他のトピック【トピック】「信頼済みサイト」としてeLTAXポータルセンタを追加するには
STEP1 
STEP2 
STEP3 
STEP4 
STEP5 
STEP6 
STEP7 
STEP8 
利用届出を行う 
利用届出を行う 
利用届出とは 
パソコン環境を準備してください 
【トピック】使用するパソコンの設定を確認するには 
【トピック】「信頼済みサイト」としてeLTAXポータルセンタを追加するには 
Java実行環境をインストールしてください 
【トピック】Java実行環境のバージョンを確認するには 
【トピック】Java実行環境をインストールするには 
e-mailアドレスを準備してください 
電子証明書を準備してください 
利用届出(新規)の操作のポイント 
【トピック】操作ガイド:主たる提出先を指定する 
【トピック】操作ガイド:利用者情報を入力する【法人】 
【トピック】操作ガイド:利用者情報を入力する【個人】 
【トピック】操作ガイド:利用届出を提出する 
利用届出(新規)の後に必要なこと 
【トピック】受付状況の照会 
【トピック】利用届出(廃止) 
目的に応じた利用届出の提出方法について  
利用届出(新規)の手続きを開始する 
著作権について｜個人情報の収集と保護｜運営組織｜リンク
Copyright &copy; 2012 一般社団法人地方税電子化協議会 All Rights Reserved. 
【トピック】使用するパソコンの設定を確認するには｜パソコン環境を準備してください｜利用届出を行う｜eLTAX:地方税ポータルシステム
