
永井 COPD治療の第一義は気流閉塞の改善です。新ガイドラインでは、薬物療法については、長時間作用性抗コリン薬［または長時間作用性β2刺激薬(LABA)］をベースに、長時間作用性抗コリン薬とLABAの併用(テオフィリンの追加)、増悪を繰り返す場合は吸入用ステロイド薬(ICS)の追加の3ステップが示されています。
一ノ瀬 薬物療法において、長時間作用性の気管支拡張薬のなかでも抗コリン薬を第一選択にした点が、新ガイドラインの特徴の1つです。喘息とCOPDの病態の違いから、COPDにおいては抗コリン薬の有効性が高いことはエビデンスとして認められています。一方でICSの使用が比較的重症で増悪頻回例に限定されているのは、これまでのICS単剤投与試験でのメタ解析の結果から、ICSは軽症での増悪を抑制せず、重症以上でしか有用性がないことが示されていたためです。
しかし、ここで問題となるのがICS/LABA配合剤の位置づけです。COPD患者を対象としたわれわれの検討では、LABAサルメテロールから、サルメテロールとICSフルチカゾンプロピオン酸エステル(FP)の配合剤(SFC、商品名:アドエア)への切り換えにより、呼吸機能の有意な改善が認められました(図2)。また、SFCをサルメテロールまたはFPの各単剤投与と比較したTORCH(TOwards a Revolution in COPD Health)試験では、中等症の患者を対象に入れておりますが、特に死亡率の減少(図3)や疾患進行の抑制(図4)が認められた点は、注目に値します。
SFCは、気管支拡張作用において長時間作用性抗コリン薬とほぼ同等であることやICS単剤よりも増悪の抑制効果を示すことが確認されています。今後、より軽症の患者におけるエビデンスが示されれば、SFCがCOPD治療の第一選択薬となる可能性もありうると思います。
永井 これらのデータのICS量ですが、わが国でのアドエアのCOPD保険適用は250製剤であり、ICS量が違っていますが、この点はどうお考えになっていますか。
一ノ瀬 永井先生のおっしゃるとおり、日本ではアドエア250だけがCOPDの適応を有します。Fergusonらの報告で、250製剤においても500製剤とほぼ同等の気管支拡張効果や増悪抑制効果が報告されております。
永井 確認ですが、それは吸入ステロイドの単独使用でもいいのでしょうか、それとも配合剤の場合ということでしょうか。
一ノ瀬 あくまで配合剤であって、ICS単剤では報告はありません。
永井 その他の管理としては、安定期COPDの管理図(図1)において、必要に応じて短時間作用性気管支拡張薬を併用するとされていますね。
三浦 運動前に短時間作用性β2刺激薬(SABA)を使用して運動耐容能を上げるという考え方があります。現在、われわれも検討中ですが、SABAにより肺の過膨張を改善しておくことにより運動耐容能を上げるという考え方は重要ではないかと考えています。
入浴や強い運動時などにSABAを投与するという、臨床での実態に即した管理法だといえます。ただ、それは主に重症例に対するものであり、早期からの長時間作用性気管支拡張薬の導入を妨げるものであってはならないと思います。
永井 配合剤も含めて、LABAとSABAの併用に問題はないのでしょうか。
一ノ瀬 危険性の増大はなく、気管支拡張作用の増強効果のあることがエビデンスとして示されていますので、問題はないと思います。
三浦 ただ、SABAを使用するのは重症例が多いので、1日に何吸入まで安全なのかは個々の症例で安全性を確認しながら投与する必要があると思います。
COPD(慢性閉塞性肺疾患)の治療と管理 新しいガイドラインとICS/LABA配合薬の位置づけ
