サポートに寄せられたご質問の要約です。ご質問クラス要素を「抽象」クラスに設定した場合※に、例えばインスタンス要素を作成することができなくなる、などのモデルとしての認識・制約はありますか?※:プロパティ画面の「抽象」のチェックボックスにチェックを入れる回答ご質問の「抽象」のチェックボックスについて、Enterprise Architectの場合には見た目として「斜体」になる以外には、基本的には変化(制約)はありません。ですので、ご指摘のような、インスタンス化できない、などのような制約はツールとしては設けておりません。類似の話題として、例えばシーケンス図で外部のクラスからprivateのメッセージを呼び出す(選択する)ことも、可能です。また、同じパッケージ内に同じ名前のクラスを複数作成することも、可能です。このように、Enterprise Architectでは、論理的な制約は基本的にはかけない方向で考えています。制約がないことによる混乱がある(制約がある方がわかりやすい)という場合があることも事実かと思いますが、以下の3点の理由で、制約をかけない方向で考えています。・何が「制約」なのかは、利用者(現場・対象製品・言語等)によって異なる 部分がある ・「制約」は、アドインで独自に実装することで、追加できる (ツールは独自に・自由に拡張できる仕組みを提供することで対応する) ・ツールが「余計な制約」を押しつけることで、困る可能性がある (例えば、先ほどの「同じ名前のクラス」を作ることのできるツールは少なく  こうした要望があるお客様には重宝されています。)ですので、ご質問の内容についても、「要素の作成」のイベントをアドインで取得し、抽象クラスの場合にはエラーとすることが可能です。
スパークスシステムズジャパン フォーラム - ユーザー掲示板
