
化学療法薬は、複数の薬を組み合わせて使用する場合に最も効果的です(併用化学療法)。併用化学療法の根拠は、異なる作用メカニズムを持つ薬物を用いることで、癌細胞が耐性になる確率を下げることにあります。異なる効果を持つ薬を併用する場合は、耐えがたい副作用が発生しないように、それぞれの薬を最適な用量で使用します。
一部の癌では、手術、放射線療法、化学療法を組み合わせた治療が最適です。手術と放射線療法は局所に限られた範囲の癌を治療しますが、化学療法は遠隔部に転移している癌細胞も殺傷します。手術前に放射線療法か化学療法を実施して、腫瘍を縮小させ、手術で腫瘍全体を摘出する機会を増やすことがあります。また、手術の後、残っている癌細胞を破壊するために放射線療法か低用量の化学療法を行うこともあります。単独の方法で治療するか併用療法を行うかは、しばしば癌の病期によって決まります。たとえば、初期の乳癌では腫瘍の大きさと再発のリスクによって、手術のみとするか、手術を放射線療法か化学療法のいずれかと組み合わせるか、3つをすべて併用するかを決めます。局所的に進行した乳癌では化学療法、放射線療法、手術を併用します。
併用化学療法は、治癒させるためではなく、症状の緩和や延命を目的に行われることがあります。併用化学療法は、放射線療法や手術に適さない進行癌(切除不能な非小細胞肺癌、食道癌、膀胱癌など)の治療で役立ちます。
原書最終査読/改訂月 2007年8月
癌の併用療法(複数の治療法を組み合わせた療法): 癌の予防と治療: メルクマニュアル 家庭版
