レコーディングを業務として行っているスタジオは沢山あります。しかしそのサービス内容、仕事のレベルはハッキリ申し上げまして「ピンキリ」です。録音設備やエンジニアスキルが違えば出来る事も違ってきますので、当然かかる費用も違ってきます。ここで大切なのはどのくらいの「クオリティー」の音源を作りたいのか?という事です。無料配布のデモ音源なら自分で MTR で録るか宅録をやっている友達にでも録ってもらう、もしくはスタジオスペックにとらわれずとにかく安い値段のスタジオで作ればコスト面で良いかもしれませんし、逆に販売目的の CD を作るのならばある程度費用回収が見込める分スタジオスペックや音質にもこだわった方が良いでしょう。
スタジオが録音でお金を戴く以上は当然素人さんの宅録レベル以上のクオリティーを提供する必要があります。バンドさんも自分達で録れるレベルと変わらない程度のものを、わざわざスタジオに高いお金払って作るのは無駄ですよね? 経験を積んだプロのエンジニアが業務用の高価な機材群を使って手間をかけて作り上げれば、メジャ−クオリティーに匹敵する音質の CD を作ることも不可能ではありません。ただ、これはデジタルテクノロジーが発達した昨今でも一朝一夕に出来あがるものではありません。皆さんが思っている以上にハイクオリティーな CD を作るには手間(時間=費用)がかかるものだという事は是非ご理解いただきたいと思います。 
マザーシップスタジオはレコーディングを主たる業務としています。レコーディングに不慣れなバンドさんでも快適かつ機能的な設備で楽しみながら正しいレコーディングキャリアを積めるよう工夫しています。提供するサービスレベルはプロユースにこだわりながらも、なるべく価格は安く提供しています。バンドにとっても正しいレコーディングキャリアを積んでいく事は長いバンド人生においてかけがえの無い財産となるものです。コストパフォーマンスの違いは歴然です。
一口にレコーディングと言いましても、その作業内容は多岐にわたります。一般的に言う広義の『レコーディング』には大きく分けて以下の3つの工程がありますので、それぞれについて以下に説明したいと思います。
第1工程.「レコーディング」= 楽器の音や声を録音する。
第2工程.「ミックスダウン」= 収録した音を編集して混ぜる。 TD とも言う。
第3工程.「CD マスタリング」= 混ぜて完成した曲を任意の順番に並べてCDに焼き込む。
音楽CDは全て上記工程を踏んで作られています。ホームレコーディングツールも充実している昨今は、「データーを CD-R 等で持ってかえって、ミックスは自分でするので録りだけお願いします」とか、逆に手持ちのMTR 等で録ってこられたマルチトラックソースをスタジオに持ち込んで「ミックスして CD にまでしてください」というような依頼もありますし、中にはレコーディング&ミックスを完全にご自分でされてきて「マスタリングだけよろしく」というパターンのご依頼も増えています。
とりあえずここでは上記の工程すべてを一貫してスタジオに任せる場合に要する「時間」の中身について、当スタジオのデイリーワークを元に説明していきましょう。
第1工程「レコーディング」
曲数 / バンド編成 / 録り方 / 演奏の上手い下手 etc. など、バンドさんの意向や物理的条件に左右されますので、かかる時間はマチマチ。確実な点はドラムのマイキング+音作りだけでも最低1時間半程度は必要だということです。あとは意外と計算されてないのがプレイバック(録った演奏を冷静に聴き直して粗探しをする)時間。単純に5分の曲なら一回録って一回聴くだけでも10分かかるということ。あとは各休憩、都度打ち合わせ、推敲時間 etc. 時間が過ぎるのは早いです。一般的なバンドの場合1日 (=12 時間 ) で 3 曲くらいが相場でしょうか。
第2工程「ミックスダウン」
トラック数(=楽器数やパート数や音色数)によって必要時間は変わりますが、おおむねドラムの入っている曲はまず仮ミックスで1曲約3時間程度は必要になります。そこからお客さんの注文に応じて、例えばボーカルの音量やエコーの量などを調整していき、細かい仕上げでさらに30分～1時間かけて一曲が完成。調整の時間はバンドさんによってこれまたマチマチ。仮ミックスを聴いた時点で不満が無ければ平均1～2時間程度で仕上げにかかりますし、バンドメンバー間などで意見の相違が出て紛糾するような場合や、特殊効果や編集が多数あれば3～4時間かかる時もあります。いずれにせよ1曲の完成に平均で5～6時間はかかる計算になります。1日 (=12 時間 ) だと2 ～ 3曲完成が相場です
第3工程「マスタリング」
曲数や曲調により違ってきますが、 EQ &音圧処理に1曲平均 30 ～ 40 分程度が目安。ご希望の曲順に並べてから曲間の無音部分の長さをお好みに調整。その後いよいよ CDR に焼き込みですが、基本的にオーディオマスター CDR はエラーが無いよう「等倍速」で焼くのが常なので収録時間と同じ時間必要。よって、例えば6 曲(トータル 30 分)の CD マスタリングは、 EQ /リミッター処理に30 ～ 40 分× 6 曲= 3 ～ 4 時間と、曲間決めの時間+焼き込み時間(この場合 30 分)で合計3 時間半～ 4 時間半強といった所でしょうか。
最近ではレコーディングシステムとして「PROTOOLS(プロツールス)」という名前がミュージシャンレベルでも浸透していくのに比例して、スタジオの宣伝も「プロツールス」という言葉が一人歩きしているように思います。専門用語をあまり突っ込んで詳しく話すとややこしくなるので、ここでは出来るだけ完結にお話ししますが、要するに同じ「プロツールス」でも業務用とパーソナルユース用では音質や機能面に雲泥の差があるという事です。
マザーシップスタジオでは、これまで使用してきました業務用スタンダードの「PROTOOLS/HD3 ACCEL」から更にグレードアップして、この度次世代業界標準機であります「PROTOOLS/HDX」をいち早く導入致しました。加えてマザーシップスタジオではこの解像度の高いレコーダーシステムの潜在能力を最大限に引き出す為の更なる設備導入や創意工夫...例えばブースや調整室の部屋鳴りや、マイク&マイクプリアンプ、その他アウトボードから電源環境に至るまで、スタジオ設備全般のグレードアップに日々こだわっております。それは作品の音質面やお客様の使い勝手の面の向上に確実に反映されており、ご好評を戴いております。その分そういったこだわりの無いスタジオさんと多少値段に差が生じるのは経費の面で仕方がありません。そういう意味でもスタジオの料金レートと言うのはあくまで相対的なものだと言う事をどうかご理解下さい。
「予算=時間」vs「音質」という相関条件のバランスをどこで取るのか?自分の制作ニーズに合ったシステム環境のあるスタジオをご自身の制作予算と照らし合わせてうまく選択する事...これこそがスタジオレコーディングの成否を左右する最大要因であると思います。
街スタや音楽雑誌などで「バンド一発録り/時間円!」なんていう宣伝文句をよく見かけますよね?当スタジオでも「一発録りは出来ますか?」といったお問い合わせを日頃よくいただきます。で、詳しく話を聞いていると「一発録り」の意味を正確に分かってらっしゃらない方が沢山おられます。レコーディング作業の構造自体をご存知でないと誤解しやすい言葉なので、分かりやすく説明をしておきます。単純に言うと「一発録り」というのは、普段の練習やライブ等と同じようにバンドメンバー全員顔をつきあわせて「せ～の」で演奏したものを録音する事です。単純明快ですね。これは皆さん理解されてると思います。しかし、肝心の音の収録方法(スタジオ側の作業)にはいろんな方法がある訳で、この事が作品クオリティーに直結するのです。以下に分類して説明いたします。 
1部屋での 2 トラック(ステレオ)一発録り
各楽器の音をマイクやラインでミキサーに立ち上げて、 2 トラック(ステレオ)にまとめてそのままマスターレコーダーに録ります。ライブハウス等でやっている「ライン録り」と同じやり方です。録音に特別高価な設備や技術が必要になる訳ではないので、ライブハウスやリハスタでも手軽に出来ます。一般的な街スタでよく宣伝している「一発録り」とはこの方法を言います。この方法の欠点は、一回録ってしまったテイクは修正不可能という点です。具体的に言うと、各楽器のテイクや音量バランス、エフェクトの具合 etc. をあとから調整する事は出来ないということです。したがって上段で説明しましたレコーディングの第二工程「ミックスダウン」の作業は出来なくなります。録る前の音決めと本番テイクの善し悪しそのものが結果として全て出ます。
第2の欠点というか、注意しなければならないのは、この演奏を一つの部屋で行ってる場合、マイクの「かぶり」が生じるという事です。生楽器(ボーカル、ドラム、アコギ、ギターアンプ etc )は通常マイクで収音しますよね?すると当然一つの部屋で演奏をしている場合それぞれの音がお互いのマイクにかぶり合ってしまうことになります。ギターやベースをリハやライブでやってるようにどか～ん!と出せば、その音はドラムマイクやボーカルマイクに少なからず入ります。ボーカルにリバーブなんてかけてると、ボーカルマイクが拾ったギターやドラムの音までも一緒に響いてしまうことになると最悪ですね。最近では Sans Amp や LINE6 の Podのようにアンプシミュレーターが進歩/普及しているので、ギターやベースは割り切ってコレを使えば「かぶり」は減り、幾分すっきりしますが、それでもボーカルやドラムやサックス等どうしようもなく「生」な楽器は「かぶり」の問題は一部屋で演奏する限りは最後まで解決しません。その他にもこの「かぶり」というものは音声信号の「位相」の具合も悪くする為、音質を不明瞭にしてしまう原因にもなります。前述のようにミックスダウンが出来ないので音質面のデメリ ットはやむを得ませんが、その分制作時間が短いので安上がりというのが強いて言えば長所でしょうか。安価でたくさんの曲が録れるので、簡単なデモ音源制作には向いてるかもしれませんが、ちゃんとした作品(販売目的、特にプレス CD )にはお薦めいたしません。
1部屋でのマルチトラック(多チャンネル)一発録り
マイクやラインで取り込んだ各楽器の音をマルチトラックレコーダーの個別トラックに収録する方法です。上記「1部屋での 2 トラック(ステレオ)の一発録り」との違いは、録り込む時に各楽器の音を混ぜてしまわないので、収録した後でも各楽器ごとの修正(=例えば音量のバランス調整、EQ /エフェクト処理)が可能という事です。しかしこれも一部屋での収録でボーカルやドラムなどの生楽器の「かぶり」があまりにもひどい場合は、出来る編集内容に限界が出てきます。ですが、音作りの際にそこらへんに気をつかって収録すればミックスダウンの作業が相当程度出来ますので、一発ならではの一体感/勢い/ライブ感を残しながらも、作品の音質クオリティーを飛躍的に上げる事ができます。
2部屋以上でのマルチトラック(多チャンネル)一発録り 
理想的な収録方法です。部屋(ブース)がバンドメンバーの数だけあれば「かぶり」は一切生じず、テイクに要する時間も短縮できるので全ての面で合理的なレコーディング方法です。しかし現実問題として視認性を高いレベルで確保したままマルチブースで演奏録音が出来るスタジオは、ここ京都でもほとんどありませんし、必然的に値段も高くなります。
ちなみに当マザーシップスタジオでは、レコーディングに際してブースを3つ用意してますし、アンプシミュレーション以外にも逆 D.I. やアイソレーションキャビネット、ピエゾマイク等を駆使しての「かぶり」の無いハイレベルな一発録りを比較的安価で行う事が可能です。
初めてレコーディングされる方へ｜レコーディングにまつわる疑問について
