生放送を行っていてまずぶつかる壁、それが音量調整です。自分とリスナーが聞いている音量は全然違います。2パターンあります。 ①リスナーに爆音で聞こえる(音量が超大きい) ②リスナーが聞きづらい(音量が小さい)共通している対処法として、音量を下げるということです。え?②なんか小さいのに下げるの?と思われると思います。②の場合は①の状況にして、ちょうど良い音量まで下げるということです。つまり、最初は爆音でも仕方ないからとりあえずMAXにする次にリスナーがちょうどいいという音量まで下げる。これが音量調整の基本だと思います。なぜ最初はMAXにするのか?リスナーからすると、音が小さいとどうしようもないんですね。自分が上げれる音量は限界があるので、限界にしてても小さいとどうしようもないんです。逆に、爆音で聞こえていれば、リスナーで小さくすればいい話ですねなので聞こえないよりはうるさいほうがいいわけなんです。というわけで具体的に音量調整の方法を見ていきましょう。ここで載せる方法はPCの音量調整方法です。配信ツールにも音量調整があるかもしれませんが、まずはPC側で設定してから配信ツールの大きさを調整するのがよいと思います。音量調整をする音量には2種類あります。マイク音量とステミキ音量です。マイク音量はその字のごとく、マイクの音量です。調整するところは、デスクトップ画面右下のスピーカーアイコンこの赤い丸を右クリックすると録音デバイス(R)とあるので、それをクリックしますするとこんな感じで出てきます。まずは何もないところで右クリック、 無効なデバイスの表示をクリックしてチェックを入れておきます。次にマイクを右クリック、プロパティをクリック。 カスタムタブの  マイクブースト にチェック、レベルタブの音量を100にしますマイクの音量は大きいことに越したことはないです。こちら側でどうとでも小さくできますからね!ただ小さい場合、リスナーに音量を上げてもらっても限度があるので、最初はMAXの状態でテストをするのがいいです。次にステミキ音量。こっちの調整がなかなか難しい。とりあえず何かBGMを流しながらテスト放送を行います。まずはリスナーにBGMが聞こえているか確認しましょう! 聞こえていない場合  ステミキがOFFです。NLEの設定を見直しましょう。  ちゃんと再生リダイレクトやステレオミキサーになっていますか?  それでも聞こえていない場合、こちらで設定ミスがないか探します    先ほどのスピーカーアイコンを右クリックして再び録音デバイスを開きます。  そして再生リダイレクトやステレオミキサーがないか確認します。ない場合、無効なデバイスの表示・切断されているデバイスの表示、この2つをクリックし、チェックが入っている状態にしましょう。この状態でもない場合、そもそもステミキがPCにないor接続されていません。見つかった場合、再生リダイレクトやステレオミキサーを右クリック、プロパティをクリック再生リダイレクトの音量を70、もしくは最大まで上げましょう。これでとりあえず音は流れるはずです。とりあえずBGMが流れたら、今やった再生リダイレクトの音量か、マスター音量で音量を調整します。マスター音量ってのは先ほどのスピーカーアイコンをクリックしたら出る音量つまみのことです。私はマスタ音量20がちょうど良いです。自分の聞こえる音量的にも、リスナーに聞こえるステミキ音量的にも、20にしてあとはプレイヤーの音量をさらに小さくして、リスナーがちょうど良いという音量まで下げて調整しています。 
いつ生放送始めるか?今でしょ!!−生放送おすすめ機材・やり方 : 音量調整の方法
