「ガンズームマイクの使い方で失敗…。」の記事で予告しましたとおり、
ステレオマイクECM-HST1を購入しましたので、使った感想を書きたいと思います。
ECM-HST1の大きさは高さ6.5cm×奥行き7.5cm×幅2.5cm、重さは約47gです。
ガンズームマイク(ECM-HGZ1)に比べて、一円玉一個分くらい高さがあるので、
若干、かさばる感じがします。
ウインドスクリーンを付けると存在感が増します…。
付属品は、ウインドスクリーンと専用ポーチです。
モードは、90°と120°の二つあり、スイッチひとつで切り替えられます。
電源は、アクティブインターフェースシューから取りますので、電池は不要です。
ステレオマイクの有用性を確認するため、二つの実験を行いました。
実験1:ステレオマイク(ECM-HGZ1)、ガンズームマイク(ECM-HST1)、本体内蔵マイク(CX12)の比較
実験方法:前方左側にケイタイ電話、前方右側にメリーを置き、それぞれから音を出し、
収録(撮影)し、聞こえ方を比較しました。
ケイタイからは、ビールを開けて注ぐ音が、
メリーからは、小川のせせらぎの音が流れています。
実験結果:ステレオマイクの120°での収録が最も実際の音に近いと感じました。
ガンズームマイクのGUNは、音質は落ちますが、一番大音量で収録できました。
聞いた感じを私の主観でまとめると次のようになりました。
評価は、5段階で、1が最低で、5が最高得点になります。
90°と120°は、ステレオマイクのモードのこと、
GUNとZOOMは、ガンズームマイクのモードのことです。
表の下に映像ファイルを添付しましたので、皆さんもご自身で聞き比べてみてください。
きれいに録るマイク、しっかり録るマイク(動画映像あり):父親育児日和:So-netブログ
