来月11月12日発売のDVD「できる7人」に収録される副音声の詳細が明らかになった。同DVDには、8月に東京・ルミネtheよしもとにて行われたユニットコントライブ「『できる7人』DVD収録ベストライブ公演」の全演目を収録。内容は全員出演のオープニングコントとエンディングコント、メンバーが作ったコント9本となっている。副音声はメンバーたちによる「副音声」と、メンバーとメンバーの家族による「裏副音声」の2パターンを用意。裏副音声収録当日のトップバッターは実家で暮らしているグランジ五明と両親の五明一家。父も母もしっかりしたしゃべりで、「遠山くんイケメンだなあ」「大ちゃんは面白いよね。(横山)やすしさん系」など、グランジをべた褒めしていた。しかし当の息子に関しては「早く出て行ってほしい」「自立してほしい」「食べたらこぼす」などダメ出しが連発。家族ならではの掛け合いに、スタジオで聞いていたメンバーたちは「すばらしい!」「いいね、ほっこりする!」と拍手を送っていた。
五明一家は五明が作ったコント「健二」と「祭」の裏副音声を担当し、2本目「祭」では慣れてきた両親がさらに饒舌に。このコントは地元千葉・柏の柏音頭を使っており、父が五明の太鼓を「上手だね」と褒める微笑ましい場面も。それでも両親は1本目同様「大ちゃん役者顔してるね」「実物のほうが男前」とやはり相方を褒めちぎっていた。犬の心いけやのコント「ミザリー」では、いけやと嫁が登場。犬の心のコントは相方の押見が書いているため、嫁は「書けるの?」と素朴な疑問を投げかける。途中いけやが嫁に「ママ」と言うと、スタジオの外では芸人たちが「ママって呼んでるんだあ」とニヤニヤ。また、嫁は何度も芸人たちと顔を合わせたことがあるため、五明とケンカをしたエピソードなど貴重な話も飛び出した。グランジ遠山は母親と電話をつなぐ予定だったが、収録が始まった途端、母親がまさかの着信拒否。実家も電話がつながらない状態に。慌てた遠山は仕事中の父親に電話するも、迷惑がられる始末。「コント終わっちゃう!」と焦る遠山のリアル実況となっている。
「できる7人」裏副音声にメンバー家族登場 - お笑いナタリー
