TOPへ 論理的思考力と論理的な討論 議論 ディベート ディスカッション
認知バイアス【表現が変われば印象も変わる (フレーミング効果)】
(exBuzzwordsより引用)
フレーミング効果とは、ある選択肢の判断を人が行う場合、その絶対的評価ではなく、自己の参照点(基準点)との対比において比較されるため、絶対評価とは異なる判断を導く可能性があるという効果のこと。
同一の選択肢であっても、選択者の心的構成(フレーミング)が異なると、意思決定が異なってくる効果のこと。
例)ある伝染病に1,000人の人間が感染した。放置すると全員が死亡する。対策案としてA案とB案が提示された。
Question1)A案による場合、300人が助かる。B案による場合、70%の確率で全員が死亡する。
Question2)A案による場合、700人が死亡する。B案による場合、30%の確率で全員が助かる。
Question1もQuestion2も表現方法が異なるだけで同じことを言っている。しかし、多くの人はQuestion1ではA案を選択し、Question2では、B案を選択した。
表現方法の違いにより、人は自己の心的構成が異なってくるため、同じ選択肢でも異なった結論を導くことがあるという例示である。
フレーミング効果を説明する理論として、プロスペクト理論がある。
前のページ    次のページ
HOMEへ 思考を歪める心理効果 認知バイアス
TOPへ 論理的思考力と論理的な討論 議論 ディベート ディスカッション
目次
認知バイアスとは?
社会心理学【一級市民と二級市民 (内集団バイアス・恨みに訴える論証)】
認知バイアス【勝ち馬に乗れ (バンドワゴン効果)】
認知バイアス【赤信号みんなで渡れば怖くない (リスキーシフト)】
認知バイアス【不快な事実は認めたくない (感情バイアス)】
認知バイアス【印象は基準により変化する (アンカー効果)】
認知バイアス【都合の良い事実しか見ない (確証バイアス)】
認知バイアス【成功は自分の力、失敗は他人のせい (自己奉仕バイアス)】
認知バイアス【もう聞きたくないから黙れ! (認知的不協和)】
認知バイアス【今やめたらこれまでの投資が無駄になる (コンコルド効果)】
認知バイアス【堅実性を選ぶか、賭けに出るか (プロスペクト理論)】
認知バイアス【表現が変われば印象も変わる (フレーミング効果)】
認知バイアス【占いはなぜ当たるのか (バーナム効果)】
認知バイアス【後光が差す (ハロー効果)】
認知バイアス【俺は最初から分かってたよ (あと知恵バイアス)】
認知バイアス【見られていることを意識してしまう (観察者効果)】
教育心理学【どうせ頑張っても無駄だよ (学習性無力感、学習性無気力)】
さらに対人関係における様々な心理効果について知りたい方には、斉藤勇氏の『図解雑学 人間関係の心理学』をお薦めします。(なか見!検索できます。)
お客様がこのサイトを採点してください。
アンケートにコメントをして頂けると、今後の改善により役立ちます。
(どの項目についての評価かなど)
ご意見、ご感想用の掲示板はこちらです。
認知バイアス-表現が変われば印象も変わる(フレーミング効果)
