
【第一章】:マイクを持っていない、または持っていても満足出来ず、買い替えを検討している方向き。
【第二章】:オーディオインターフェース編。マイクを持っていても、録音するとノイズが乗ったり音が小さかったり音質に満足してない方向き。
【第三章】:このページです。第三章は録音のコツ。マイクもオーディオインターフェースもある。さぁ録音するぞ!という方向き。
さて、第一章、第二章はご覧いただけましたか?ご紹介した機材を買ったという報告も何人かから受けましたが、いかがでしょうか。値段の割には満足できたのではないでしょうか。もし満足出来なかった場合は申し訳ありません。
ここではあくまでも「録音のコツ」に関する事を書いていきますので、[機材の録音や編集に関する操作方法] 、[サイトやブログへのアップロード方法]などは割愛させていただきます。
偉そうにコツとか言ってますが、レコーディングエンジニアでもないですし、基本的なことくらいしか書けないのですが、少しでも参考になれば幸いです。
なんと言っても録音するわけですから、周りの騒音には最大限気を遣わないといけません。特にコンデンサマイクを使う場合、感度が良い為かなり周囲の音も拾いますので、録音環境は特に大事です。
車道に面した家や木造アパートなどは、正直録音には向いていません。車の音や人の足音、話し声などが入ってしまうこともあります。予期せぬ音が入る可能性がある場合には、おとなしく練習スタジオで録音した方が無難です。良いテイクが録れてる最中に赤ちゃんの泣き声などが入った日には、自分も一緒に泣きたくなるでしょう。
録音時には、エアコンは止めた方が良いでしょう。余程広い部屋ならまだしも、普通は余裕で音が入ってしまいます。夏場はエアコンが無いと厳しいですけどね…
身近な物ではPCの電源が入っていると思いますが、ファンなどの音が入ってしまう可能性が大きいので、PC本体のタワーは隣の部屋など、出来るだけマイクから遠い位置に移動しましょう。ノイズが軽減されます。出来たらグラフィックボードはファンレス、その他のファンも静音ファンに変えておけば更に静かにすることは可能ですが、この辺は予算と手間との相談になりそうです。
ただし歌物の場合、多少のノイズはオケと混ぜちゃえば気にならなくなるので、必要以上に神経質にならなくても大丈夫です。無音に近ければ近い程良いのは言うまでもありませんが、必要以上に気にすることもないでしょう。
それと、出来るだけ反響の少ないドライな空間で録音することも重要です。変に反響があると録音時には問題ないように思えても、編集の段階で予期せぬ声になっている可能性もあります。狙った場合を除き、なるべく乾いた感じで録れると良いかと思います。反響がきつい場合には、例えばですがカーテンに囲まれた空間を作り、その中で録音すると案外効果が高いです。他にも方法は色々ありますが、面倒な方はやはりスタジオを借りて収録するのが一番手っ取り早いです。
エアコンとPCと反響。宅録の場合とりあえずこの3点に気をつけて下さい。可能な限り周りの音はカットしましょう。あ、携帯にも気をつけて!うっかり忘れがちなポイント。着信音やバイブの振動に泣かされないように。
家の電話や玄関のチャイムが鳴ったら諦めて下さい。頻繁に家電が鳴るような環境でしたら、念のためモジュラージャックを抜いた方が安全ですが、もしかしたら重要な電話がかかってくるかもしれませんので難しいところですね。
さて、声を録音するにあたって準備が必要になるわけですが、特にコンデンサマイクを使って録音する場合には、是非ポップガードを使用して下さい。マイク編でも書きましたが、ポップノイズを防ぐためです。試しに手の平を口の前に持っていき、パ行を大きい声で発声してみましょう。「パピプペポ!」結構息がかかると思います。ポップガードはこの息を録音の際軽減してくれます。
まずはマイクの動作確認ですが、ここでの注意点。案外知らない方も多いかもしれませんが、昔よく全校集会や宴会場などで見た、マイクをポンポンと叩く行為。あれは厳禁です。必ず声を出して確認して下さい。思わぬ機器の破損に繋がる恐れがあります。ライブハウスでやろうものなら、PAさんに確実に怒られます。
次に録音レベルの設定です。デジタル録音はアナログ録音と違い、クリップ(0dBを超えてしまう)してしまうとそれ以上の音は録音することが出来ません。超えた分の波形は切り捨てられるので、歪みが生じてしまいます。出来るだけ大きい音で録るに越したことはありませんが、そこに気を遣って録音に集中できないようでは本末転倒です。極端に小さくなければ後でどうとでも出来るので、歌のピークは-3dB～-6dB程度で全く問題ないです。これより小さくても大丈夫です。
録音の際ハードやソフトのコンプなどを使って掛け録りしても良いのですが、意図的に狙ってやる場合を除き、薄めにかけるべきだと思います。闇雲に掛けても良い効果は得られませんし、逆効果となってしまう可能性があります。スレッショルド、レシオ、アタック、リリースの意味が分からない方はコンプなどは使用せず、素で録音しましょう。ノイズとピークに気を付ければ問題ないですし、ボーカル物でしたら後はミックスエンジニアがなんとかしてくれます。
準備が整ったらいよいよ録音するわけですが、本番に関しては結局のところ本人の力量次第です。ヴォーカリストでも無い自分が歌のテクニックに関してアドバイスは出来ませんので、ここではメンタル面などについて書いてみようと思います。
周りに誰もいなくても、本番になるとやっぱり緊張したり、変に力が入ったりすると思うんですよ。普段慣れない録音は緊張、葛藤、自己嫌悪、反省etc。こんなマイナス面での負のスパイラルの連続に陥りやすいと思います。
「なんで上手く録れないの?」「いつもはもっと上手く歌えるのに!」
こればっかりは、場数を踏まないとなかなか思うようにいきません。でも、周りに人はいませんし、録り直しは時間のある限り無限にできます。宅録のメリットは正にここなんです。一日で終わらせる必要もないのですから、変に気負わず休憩を挟みながら気の済むまで録音して下さい。
さて、本番です。ここで大事なのは前述した録音レベル。声はなるべく大きくはっきり発声してレベルを調整しましょう。声を小さく、録音レベルが大きくですとノイズも大きくなってしまいます。台詞、歌の最大音量を実際マイクに向かって発声し、繰り返しになりますが絶対0dBを超えないように注意して下さい。
ダイナミックマイクはオンマイク(マイクに口を近づける)、コンデンサマイクはオフマイク(大体20～30cm程度離して録る)でOKです。あとはマイクの角度でも録音結果は大きく変わってきます。マイクには指向性というのがあります。一般的なマイクは単一指向性というのが多く、正面に対して感度が良いです。単一指向性はカーディオイドとも呼ばれます。単一指向性の場合、マイクの正面に対して発声して下さい。
最低限録音の際に知っておかなければいけないことはこの程度かと思います。後はボイスドラマなのか、朗読なのか、歌なのかでそれぞれジャンル毎に求められるスキルは違ってくると思いますので、言うまでもなく日々の練習が大事ですね。
[声を綺麗に録音しよう-第三章録音のコツ編-] フリーBGM音楽素材 [Senses Circuit]
