20代後半♂です。
普段から不快に思っていて、理由が分からないことがあるのでお聞きしたいと思います。
主に中高年の男性なんですが、生活音が大音量すぎやしませんか?
・クシャミ(突然、「ッッハックショーーーイ!!」)
・咳 (あんなに破裂音させなくても。。)
・からんだ痰を取る 「ッガー!」「ッウェッ!」
・鼻をかむ (鼻水以外もでてくるんじゃ・・・)
・ゲップ (豪快すぎでしょ)
・風呂につかる時の 「ア゛ア゛ァ゛ァァーーー」(そんなに気持ちいい?)
等々あげればキリがないですが。
自分一人の場合はなにも言いませんが、公衆の場、第三者のいる共有スペースではやり過ぎではありませんか?
友人は嘔吐恐怖症で、上司の痰をとる「えずき」に悩まされています。
妻は破裂音等に敏感なので、大音量のクシャミや咳にはかなり怯えます。
私本人もそれほど過敏だとは思いませんが、満員電車や食事の席での上記のような行為は腹が立ちます。
「出物腫れ物所嫌わず」とは言いますが、TPOを考えるのがマナーじゃありませんか?
それとも大音量になってしまう医学的・身体的な要因でもあるのでしょうか?
それとも、恥も外聞もマナーも無くなってしまっただけ?
皆さんの意見を聞かせてください。
年配者(主に男性)なぜ大音量? 【OKWave】
