こんにちは。近藤です。
社内や自宅でMicrosoft Officeを利用しているかたは多いと思います。
文書作成アプリケーションのMicrosoft Word、表計算アプリケーションのMicrosoft Excel、プレゼンテーションアプリケーションのMicrosoft PowerPointなどは、なじみがあるのではないでしょうか。「以前はMicrosoft Accessを使った小規模システムを使っていたけれど…」というかたもいらっしゃると思います。
個人的には、よくデジタルノートアプリケーションのMicrosoft OneNoteを使っていたのですが、昨今のセキュリティ強化に関連して会議の場やお客様への訪問時などにノートPCを持ち込まなくなってからは、使用する機会もめっきり少なくなりました…
今回は、Microsoft Excelの「.xlsx」ファイルで起きた、ある事象のお話です。
.xlsxファイルとは
Excelブックファイルは、Microsoft Excel 2003までは独自ファイル形式の「.xls」でしたが、Microsoft Office 2007からはXMLをベースにしたOffice Open XML形式が新たに採用され、拡張子も「.xlsx」（マクロの無いブック）や「.xlsm」（マクロ有効ブック）となりました。
データの先頭にある全角スペースが無くなる？
この「.xlsx」ファイルについて、先日こんな事象がありました。
Microsoft Excelで、全角スペースから始まる文字列をセルに入力して「.xlsx」形式で保存し、そのファイルをMicrosoft Excelではない別のソフトウェアで読み込んだところ、全角スペースが欠落してしまった
今回は、この状況を見てみたいと思います。
現象の再現
状況確認のために、「半角スペースから始まる文字列」と「全角スペースから始まる文字列」が含まれたファイルを使用します。
まず、Microsoft Excelで「.xlsx」ファイルを作成し、そのファイルを開いてみました。
半角スペース= 全角スペース=　
で表しています。
Microsoft Excelで作成した「.xlsx」ファイルを、再度Microsoft Excelで読み込んだときの内容
データ連携と統合を科学するブログ: Excel互換ソフトウェアで、Microsoft Excelが作成した「.xlsx」ファイルを読むと、セルの先頭にある全角スペースが消える？
