 米Appleが近距離無線規格「Bluetooth Low Energy(BLE)」を利用してデータ通信を行う機能「iBeacon」を発表したのは2013年9月のこと。以来、国内外でiBeaconを使ったサービスや実証実験が続々と実施されている。今回は名古屋PARCOにて、このiBeaconを活用して大規模ショッピングセンターの人流解析を行う産学連携プロジェクトが実施されたので、その模様をレポートする。
同プロジェクトは、株式会社パルコ・シティが開発した人流解析システム「SCコンシェルジュリサーチ『人流解析』」を使ったプロジェクト。ビーコン発信機の設置やデータベースの仕組み構築において株式会社エンプライズの協力を得ているほか、ここで得られたデータの解析については慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科(慶應SDM)の神武直彦准教授の研究室の協力も得ており、パルコ・シティとしては初めての本格的な産学連携プロジェクトとなる。このほか、調査用スマートフォンの調達・運用においてソフトバンクテレコム株式会社からも協力を受けている。
パルコ・シティは株式会社パルコの100%子会社だが、パルコ系列以外のショッピングセンター(SC)やデベロッパーに対しても、ウェブサイト構築・運営やデジタルサイネージ、スマートフォンアプリ開発、リサーチなどのサービスを提供しており、今回の人流解析もそのようなディベロッパー向けサービスの一環となる。同社は数年前から商業施設への公衆無線LANの導入や、位置情報を利用した販促情報の配信などを行ってきたが、今回の調査で利用したのは屋内測位が可能なiBeaconだ。
同社がiBeacon規格のビーコン発信機を使った人流解析を初めて実施したのは2014年2月で、その時は神奈川県のSCで行った。今回はそれに続く第2弾で、前回はビーコンの数が50個以下だったの対して、今回は名古屋パルコ3館の全フロアに約300個と、前回と比べてかなり大きな規模となっている。この調査の詳細について、パルコ・シティの岡田泰宏氏(開発本部R&D部部長)に話を伺った。
「前回も2館・8フロアをまたいで調査を行いましたが、今回はそれと比較にならないほど規模が大きく、位置情報データもはるかに精細に取得しています。前回は、フロアによってはエスカレーターやエレベーターの周辺しか設置しないケースもあり、集中的にビーコンを設置したフロア以外は明確な人流データの取得ができませんでした。その最大の要因は、『こういう調査目的であれば、これくらいの間隔で置けばいい』『フロア間の移動を調査するのなら、エスカレーターのこの場所に設置すればいい』といった事前の調査の設計とビーコン設置に対する知見が不足していたためです。今回はその反省を踏まえ、あらかじめ名古屋パルコ側と調査の目的と仮説を立て、仮説を検証するのに必要なビーコンの配置を綿密に決め、3館・29フロアの回遊を明確な導線としてモデリングして、そこで得られたデータを属性別・時系列に可視化する予定です。これだけ大規模なiBeaconによる館内回遊動線の調査は、国内では初めてだと思います。」(岡田氏)
ビーコンの多くは店内の壁に貼り付けてあり、設置箇所は人の腰の高さくらいの位置となっている。これはビーコンの電波受信状況をあらかじめ調査して設置した結果だという。一般の来店客も簡単に触ることができるが、壁の色と似た小さな白い筐体のため、それほど目立たない。意識して探さなければ、その存在に気付く人は少ないだろう。
「iBeaconのビーコンは消費電力が少なく、ボタン電池で駆動できるため、電源・回線工事の必要がなく、Wi-Fiのルーターなどに比べて設置の自由度はかなり高いです。今回は店内の壁に、約10〜15メートルおきに設置しました。通路の分岐点や階段など、人の移動が発生する場所にはひと通り設置しています。エスカレーター周辺は上下の移動が調べられるように壁の左右に取り付けているほか、各館のエントランス付近にも設置しています。また、館と館をつなぐ連絡通路にも取り付けています。こうすることでフロア間の人の流れを追うとともに、他館への移動の流れを追うこともできます。さらに、特定の店舗間の回遊も調べるため、各テナントのレジ横や奥の壁などにも設置してあります。」(岡田氏)
【趣味のインターネット地図ウォッチ】 第194回:iBeaconで人流解析、名古屋PARCOに300個のビーコン発信機 - INTERNET Watch
