喫茶「ショパン」岡山市中区高屋にあるパン屋さんと、ラーメンが食べれるお店が分かれてます! 写真の方の入り口はラーメンが食べれるお店の入り口になりますお店はZAGZAGのすぐ近くですョ! 前から気になってたお店です お腹ペコペコの時に行こう!って思ってて、ついにその日が来ました(理由は後で分かるョ)店内はこんな感じでテーブル席がありますラーメンとパンの食べ合わせって、みなさんはどう思います? 当然外食で、メニューにパンがあるラーメン店なんでそう滅多にない! 仮にあったとしても、ラーメン食べてパン注文とか恥ずかしくて出来ないよネ・・・?食べ合わせの件ですが、うちは問題なし 家で1人の時だけですが、一緒に食べたりもするんですョ!(ぶっちゃけた) パンって食べる時、コーヒーが定番ですが、ラーメンと食べて、残ったスープを飲みながらパン食べたりとか全然オッケーなうちです(みんな引かないでネ)で、なんでこんな事を言ったと言うと、ラーメン食べてパンを食べるのが普通に、恥ずかしくなく両方味わえるお店なのです しかも、パンは食べ放題だから食べなきゃ損!損!! なので、ここ「ショパン」で、ラーメンを食べて、パンを食べても、白い目で見られるって事はないです特にラーメンも食べたいけど、パンも食べたい!って方には超お勧めなお店です 【左】ラーメンメニュー(その他も少し有り)    【右】ドリンクメニューラーメンは大きく分けると、醤油ラーメンと味噌ラーメン、カレーラーメンがありますメニューには、ラーメンを注文するとパン食べ放題とか、何も書かれてません! 注文する際にも何も言ってくれなかったので、うちが「あのぉ～、ラーメンを注文すると、パン食べ放題はありますか?」って聞くと、店主が指さして、「ありますよ。 そこに」って言ってましたが、言ってくれないと、始めてのお客さん気付かないと思います食べ放題のパンパン食べ放題のコーナー目立ちにくいから言われないと分からないレベルです個数は少なめですが、色々な種類のパンがバスケットに入ってて、どれを食べようか悩む程度の種類はあります不人気のパンが食べ放題になってるとか、そんな印象のパンの種類ではないですョショパンは元々はパン屋さんが最初に始めたお店で、後からラーメンも始めたそうですテーブルの上には、お菓子も数種類、各テーブルに置かれてて、「これも食べ放題なのですか?」って聞いたら、「そうだよ」と言ってました どんだけ気前がいいんだと思ったョ調味料 コショウ、一味、塩、砂糖派手なカンカンは何だろ?って空けたら爪楊枝が入ってましたパン 0円(ラーメンを注文したので食べ放題)早速パンを物色し、真っ先に選んだのは、このパン! ツナマヨネーズパン(名前は勝手に付けた)パン自体は見た目フランスパンぽいけど、柔らかいパンでしたツナの量も多めに入ってて、味自体は薄目でしたまず、パンを1個でも多く食べるコツは、ラーメンが出てくる前に、1個パンを食べる(甘めと思うパンは避けて)パンを食べ始める事で、喉が渇きラーメンが来た時にスープがより美味しく感じる!?って事と、最後にパンばかり集中すると食べれないから、味のメリハリを付ける為に、ラーメンが来る前にパン1つ食べ始めるのが、より多く食べるコツですパンを置く皿は無いので、仕方なく包まれてたビニールに乗せて撮ったけど、ビニールの外側にパンを乗せるのはちょっと抵抗あった・・・(言えばお皿は出してくれるかも?)醤油ラーメン 500円ラーメンの中では最安の醤油ラーメンをオーダーしました。 パンは単価130円～の物が多いので、パン4個食べれば約500円と、ラーメン代がチャラになるので、あえて最安の醤油ラーメンでおもいっきり食べてみようとオーダーしました(今回の記事でリスナーさんを減らした気がする・・。ケチじゃないぉ 安くお得に!ってとらえて)煮玉子と、チャーシュー、かいわれが乗ってます煮玉子は、味はほとんど付いてないけど普通に美味しいチャーシューは大きめで、厚みは普通のが3枚。 大きさがあるので、ラーメンを食べ終わるまでには十分の量でした。 味、固さは普通でした麺は中太ストレートで、やや柔らか目ですが、普通って範囲の麺でしたスープは鶏ガラベースって感じで、醤油とのバランスもよく、魚介系の風味はほとんど感じなかったが、薄っすら昆布の感じがしたけど、香りも無く、1口飲んだ感じこれは合成スープかな?って感じました。 違ってても、そのレベルと思ってて下さい。 ラーメンのクオリティーを望む方には、物足りないかな?でも、パンの食べ放題ってサービス精神は凄い 店主にはラーメンの事は何も聞いてないけど、決してマズイってレベルじゃないです! 普通って感じのラーメンなので、パン食べ放題+お菓子食べ放題を考えれば、十分価値あるお店と思いますョ 2個目のパンですラーメンを食べ終えたので、満腹までパンを食べようと取ってきました!ハンバーグパン。 中に入ってるのはハンバーグで、味はこのパンも薄めでしたうちは、パンをお腹一杯まで食べようと思ってたので、ラーメンは、いつものうちの食べる進行バランスを崩し、麺&具を食べ進み、スープを飲むのを控え、スープを多く残す作戦を実行してました 3個目のパン。 見た目、フレンチトースト風のパンに卵が入ってるのでこれにしました!このパンはミスでした 味も薄く、サンドイッチ的な感じもないし、そんなに美味しいって感じもないうちが、締めに目を付けてた、アップルパイみたいなパンを食べる事なくラーメンのスープも無くなり、うちのお腹も満腹になってしまいました(毎回しょぼいなうち・・・)腹ペコだったうちは、ラーメン+パン3個で限界を迎えました。 アップルパイ食べたかったなぁ～当然、この食べ放題のパンは、持ち帰りは禁止ですョ店主に、「今まで最高は何個食べた方がいるのですか?」って聞いたら、「7個食べた人がおる!」って言ってましたパンを取りに行く度に、「パンもう1個いいですか?」って、言って取りに行ってたのですが、店主は「何も言わずに食べなさい!」と言ってました。 うちは、ラーメン500円で何個もパン食べるの申し訳ない気がして言ってたけど、店主的には食べ放題なんだから言わなくてもいい!って感じでウザがられたかも?ショパンのパンは味付けも薄目のパンが多いみたいですラーメンもパンも食べたい方は一度訪問されてはどーでしょうか?※閉店しました岡山県岡山市中区高屋349-1営業時間 パン屋7:00～19:00 ラーメン店8:00～18:00定休日 日曜日・祝日TEL:086-272-7731
☆気ままに食べ歩き隊☆ 喫茶 「ショパン」
