
典型的な例
今回は一次変換の幾何学的な意味を考えてみよう。
分かりやすいように図を使って考えるという意味だ。
立体的な図を描くのは面倒だし読者にも解読の負担が掛かるので、
しばらくは 2 次元に制限して考えることにしよう。
一次変換というのは単純で不自由な変換である。
それは仕方ない。
行列に載せることのできる情報なんて限られているからだ。
典型的な例を示してみよう。
これは  かつ  の正方形の領域内に含まれる無数の点を
それぞれに一次変換した結果を集めてみると、全体としてどんな領域に移動するのかを示したものである。
正方形の領域から菱形の領域に移動しているのが分かる。
この菱形の領域のどこかに、変換後の点が特に集中しやすい場所があるということはない。
それが分かりやすいように市松模様を付けて描くと次のような具合である。
これでおおよその状況が分かって貰えただろうか。
こんな具合に平面の全体が、一様に似たような変換を受けて移動するのである。
線形性
平面全体が一様に似たような変換・・・?
これでは表現が曖昧すぎる。
せめてもう少し、状況を正しく伝えるマシな言い方はないものだろうか。
「原点からの距離が 2 倍遠くにある点は、変換後も 2 倍遠くへ移される」とかではどうだろう・・・。
確かにそうなっている。
この変換の特徴を美しくまとめてみたい。
どうしたらいいだろうか。
まずは点の位置をベクトルで表そう。
点  と点  を行列  で一次変換してやると、
それぞれ  と  へと移動するとしよう。
式で表すと次のような具合である。
EMANの物理学・物理数学・一次変換の図形的イメージ
