
作品の特徴:
・甘美な旋律の宝庫
・ショパンの「ピアノの詩人」としての持ち味が最大限に発揮された作品群
「ノクターン」という呼び名は、邦語では「夜想曲」と訳されるように、「夜を想う曲」というのが語源にもある
ようです。しかし、ショパンのノクターンを聴く場合、必ずしもその語源にこだわる必要はないと
思います。ほの暗く物憂い雰囲気の、いかにも夜想曲風の作品もあれば、朝露の滴る若葉を
見るような、あるいは晴れやかな青空を見上げるような爽やかなノクターンもあります。
ショパンのノクターン(夜想曲)は、アイルランドの作曲家ジョン・フィールドの影響を強く受けている
と言われています。
左手の定型の伴奏の上に、右手で、甘美で感傷的な旋律を歌うその技法は、ショパンのノクターンの、
特に初期の作品で頻繁に用いられています。そのため、彼の初期のノクターンに関しては、やや独創性に欠けていると評されることもありますが、
絶え間なく涌き出る甘美な旋律をそのまま作品として書きとめることのできるノクターンという作品群
は、ショパンのピアノの詩人としての一面が最もよく現れたものであったように思います。
ショパンのノクターンはほとんどの作品が3部形式を採っており、傑作と呼べる作品のほとんどが、
優美な旋律の流れる主部と情熱的な中間部のコントラストの妙で、作品の完成度をより高いものとしています。
フィールドの影響を受けつつも、独自のピアノ音楽を作り上げたショパンが、この作品群において
到達した至高の境地は、第8番変ニ長調Op.27-2や第13番ハ短調Op.48-1を頂点として、第4番ヘ長調Op.15-1、第5番嬰ヘ長調Op.15-2、第7番嬰ハ短調Op.27-1、
第12番ト長調Op.37-2、第16番変ホ長調Op.55-2、第17番ロ長調Op.62-1、第18番ホ長調Op.62-2などの珠玉の傑作の中で最高度に発揮されているようです。
また彼のノクターンでは、短調の調性を強引に同名長調に変えて終了させる、いわゆる「ピカルディの3度」と
いう技法を用いたものが多くなっています(主音から第3度の音を半音上げることからそう呼ばれているらしい)。その何とも言えぬ脱力感、無重力感は、神経を麻痺状態に
落とし入れる魔力を持っていて、聴いていて不思議な感覚になります。
3部形式(但し「静-静-静」)で書かれています。ジョン・フィールドの影響を受けていて独創性は若干乏しいものの、
主部の、ほの暗い情緒と極上のロマンに満ちた旋律は惚れ惚れするばかりの美しさで、非常に分かりやすく
親しみやすい作品です。中間部は平行調の変ニ長調で、幅広い左手の伴奏の上に、右手がオクターブで
優美な旋律を奏でます。技術的にもショパンのノクターン中比較的容易なため
ピアノ学習者にも人気のある作品です(でも左手の伴奏は結構音域が広いから手が小さい人には難しいのでしょうね)。
この一曲をものにするだけでも、ショパンの歌心、節回しといった
表現技術が相当身につくと思います。ショパンのノクターンを初めて手がける人には第2番、第20番とともに
この曲をお薦めしたいです。
技術的な課題は、幅広い左手の伴奏音を確実にとらえられるようにすることが第一だと思います。
その人に合った運指を見出すことも大切です(冒頭の左手の伴奏は、531213という運指が一般的のようですが
僕は中指が短いこともあり、531214の方がはるかに弾きやすくこの運指で弾いています)。
あとは、右手に登場する不規則な速いパッセージ(11連符、22連符、20連符など)を集中的にさらって
しっかり粒を揃えて弾けるようにすることも重要なポイントだと思います。
※下記リンクにて本曲ノクターン第1番のMP3音源を購入して聴くことができます。(MP3プレーヤー(iPodRを含む)、iTunes、Windows Media Player等に対応)
山本貴志
ジャン=イヴ・ティボーデ
清塚信也
イディル・ビレット
ショパンノクターン中、我が国では最も人気のある作品。映画「愛情物語」で使われて一躍人気と
なったようです。この曲は、冒頭で示される変ホ長調の主題が少しずつ形を変え、装飾を加えられながら
何度も登場させるロンド形式で書かれています(以前は「変奏曲形式」と書きましたが、
どうも僕自身の認識の間違いだったようで、これを読んでくださった皆さんにはお詫びしたいと思います。)
この曲は、彼のノクターンの中では演奏も容易なため、ピアノ学習用としても
頻繁に用いられているだけでなく、「ショパン名曲集」と銘打つレコードに収められる作品の定番中の
定番としての絶対的な地位を揺るぎないものとしています。オルゴールや電話の取り次ぎ用の音楽としても
しばしば用いられ、そのポピュラリティはベートーヴェンの「エリーゼのために」に迫ろうかという勢いです。
作品内容を冷静に振り返って見ると、曲の人気度が一人歩きしてしまっている感が強く、きっと
ショパンが今の時代に生きていて、この事実を知ったとしたら驚くと同時に、苦笑いしてしまうでしょう。
この曲はショパンのノクターンの中では最も弾きやすい曲の1つだと思いますが、
技術的な課題は、強いて言えば、この曲を3拍子として考えたとき、左手の伴奏で1拍目と2拍目の跳躍が大きいというのと、
やや和声が複雑なため覚えるのに少々時間がかかる場合があるということです。
あとは最後の方に登場する速い繰り返し音型を粒を揃えて淀みなくきれいに弾くこと、
繰り返し回数を間違えないこと(プロでも間違えている人がたまにいます)ですね。
※下記リンクにて本曲ノクターン第2番のMP3音源を購入して聴くことができます。(MP3プレーヤー(iPodRを含む)、iTunes、Windows Media Player等に対応)
ヴラディーミル・アシュケナージ
エヴァ・ポブウォツカ
エリザベート・レオンスカヤ
ジャン=イヴ・ティボーデ
イディル・ビレット
この曲はかなり大規模なノクターンで、ショパンの初期のノクターンの傑作です。
作品9の集大成的な意味もあると思います。
やはりこの曲も三部形式で書かれていますが、穏やかな情緒の支配する、ロ長調の主部(A)と、
激しく暗い情緒の支配する中間部(B)を著しく対比させるという手法をこの曲で初めて採用し、
これは後の彼のノクターンにおいてしばしば用いられた作曲技法です。
その意味で、いわばこの曲は、ショパンのノクターン名作の原点とも言えると思います。
主部はロ長調で、やや動きを伴い、穏やかで明るい情緒が支配しています。
左手の伴奏型は音域が広く、特に第2音と第3音がオクターブの広がりを持つため、慣れるまでは少し弾きにくいです。
また右手には不規則な速いパッセージが数多く登場するので、そこだけを取り出して何度も集中的に
さらうのが効率の良い練習方法だと思います。
また同じような音型(ド♯レ♯ド♯)が3回繰り返されるグループが、この曲では合わせて5回登場しますが、
登場するたびに音型や配列が微妙に変わるため、しっかり覚えるのも大きな課題です。
この配列は自分で発見した規則性があるのですが、漫然と聴いていると絶対に覚えられない部分ではないか、と思います。
この曲を弾く人だけ意識する問題ですね。
一方、中間部は、左手の動きが重要なポイントです。2指が1指を超えて、さらに1指が2指の下をくぐる、という動きを
しますが、ここは「くぐり」ではなく、瞬間移動で代用する弾き方の方が上手く弾けます。
覚えにくい部分なので、ここだけを取り出して集中的に弾き込む必要があると思います。
以上のことに注意して練習すれば、かなりの完成度が期待できると思います。
※下記リンクにて本曲ノクターン第3番のMP3音源を購入して聴くことができます。(MP3プレーヤー(iPodRを含む)、iTunes、Windows Media Player等に対応)
ブルーノ・リグット
3部形式。主部の、潤いに満ちたヘ長調の旋律は、雨上がりの青空から差し込む柔らかな日差しの下、新緑の木の葉から雨のしずくが
滴り落ちる様を表しているかのようです。聴くたびに心が洗われるような、純粋で清清しくも爽やかで
美しい旋律です。しっとりとした潤いのある美しい音色で1音1音を紡ぎだすような弾き方で演奏する必要があると思います。
この部分の技術的な課題は特にないと思いますが、左手の伴奏型は、「雨だれの前奏曲」同様、
遅い連打が登場するため、きちんと粒を揃える意識を持って、注意深く弾く必要があると思います。
一方、中間部は何の前触れもなく突然のごとく轟く雷のように始まります。
その著しい対比は、バラード第2番を想起させるものがあり、まさしく「青天の霹靂」という形容がふさわしいですね。
この部分は技術的にもやや敷居が高く、弾ける人は難なく弾けても、弾けない人はかなり辛い思いをするという、
ピアノ弾きにとってはやや酷な部分だと思います。課題は右手の動きに尽きると思いますが、
右手で14指-25指、あるいは13指-25指のトリルが力強く速くできない場合、かなりの苦戦が予想されます。
さらに、2指と5指が広がらない場合、上に書いた動きができたとしても、やや無理が生じることがあると思います。
その場合、この曲は一旦パスして、指が出来上がってきたと思ったら、再度取り組むと良いと思います。
この曲は、個人的には非常に好きなノクターンですが、演奏する人にとっては、やや敷居の高い曲です。
ショパンのノクターンの中では非常に人気の高い作品で、傑作の一つに数えられます。3部形式の主部
は、いささかの感傷もないひたすら優美な旋律が鳴り響きます。右手のパッセージも半音階的な装飾など
非常に手の込んだものとなっており、ピアニスティックな魅力に満ち溢れています。対する中間部は
Doppio movimentoの表示通り、動きを伴っていますが、右手の5連符の中に埋め込まれた旋律は、ひたすら
優美で華麗であり、後半に向けて、徐々に感情を高ぶらせてクライマックスに向けて盛り上げていく
ように演奏する必要があります。その抑揚のつけ方がこの作品の演奏の最大のポイントだと思います。
この作品ほど暗い蔭りを感じさせずに優美さのみを聴く人に印象付けるものはないと思います。
ところで、この曲の技術的な課題ですが、まずはDoppio movimentoの中間部をしっかりつぶすことに尽きます。
1指-4指、1指-5指のオクターブ、分散オクターブによって旋律を作って際立たせ、それ以外は旋律を
浮き立たせる脇役的な音として聴かせなければならないのですが、それを考える以前に
技術的にきちんと弾くのがかなり難しい部分です。また、その前後の主部に登場する速いパッセージ、
特に後半の分散6度の半音下降音型はかなり弾きにくいです。
ショパン・ノクターン(夜想曲)全21曲〜作品解説・難易度・演奏法〜
