
入手方法
ショパンの使い道
SSの回復量
進化後の強い・使える
進化後の弱い・欠点
リセマラとして
進化前・ショパン詳細
進化後・ピアノの詩人 ショパン詳細
ショパンの豆知識
入手方法
プレミアムガチャ
ショパンの使い道
低火力キャラで、使い道としてはストライクショットの回復。
しかし回復は触れた仲間の人数ではなく、触れた回数。
なので貫通だとカンカンで仲間に触れまくる事が出来ないので、そこまで回復しない。
ハッキリ言ってクエストでの使い道は難しい。
おそらく男のイラストなので、美男子好きなら観賞用にしよう。
SSの回復量
ストライクショットの回復量は上方修正された。
検証してもよく分からなかったので、ネットの力を借りたところ、最初に味方に触れた時は総HPの1%。
以降は触れるたびにパーセンテージが上がり、最大21%まで伸びるとか。
アマテラスのように反射で味方と重なった状態でカンカンできれば、かなり回復できる。
6万回復できたという声もあった。
進化後の強い・使える評価
※タスカン前提
ステータス
HPは18195と5の中では優れている。
スピードは461.08km/hと、6でも上位クラスまで伸びる。
アビリティ
アンチダメージウォール(ADW)持ちなので汎用性には期待できる。
進化後の弱い・欠点評価
※タスカン前提
火力
攻撃力はなんとか1万乗るぐらい、友情コンボもエナジーサークルのSなので火力が出ない。
ストライクショット
仲間に触れた回数で回復量が増えるので、貫通だと敵がたくさんいる状態だとあまり回復できない。
大きく回復するなら敵を減らし障害物のない状態で味方を往復する必要がある。
リセマラとしてショパンは当たり?
ハズレ。
妥協としてもハズレ。
リセマラは6が最低条件なので、めげずにリセマラを続行しよう。
進化前・ショパン詳細
【モンスト】ショパン進化後の評価や使い道 気になるSSの回復量
