
『三色旗』2003年9月号(特集「文学・言語系研究の新しい潮流」) pp. 6-11.
&copy; Ippei Inoue
「非言語」と「非指示」の言語学、あるいは非「言語学」
井 上 逸 兵
ポスト言語中心主義の言語研究。これが与えられたテーマである。言語を中心におかない言語研究と聞けば、そもそもそれ自体が矛盾であるか、瑣事にこだわる周辺的な研究と思われるかもしれない。言語を自律的なシステムと見なすのは、十九世紀の歴史言語学から、前世紀のソシュールの構造主義、アメリカ構造主義言語学、そしてチョムスキーの生成理論に至るまで近代の言語学の底流にある言語観であり、言語学はそれから逸脱するものを捨象することで科学たらんとしてきた。
その一方で前世紀の半ばから自律的な言語観に対するアンチテーゼという性格を持ちながら、言語以外のものとの関わりにおいて言語現象を捉えようとする試みがなされてきた。社会言語学、言語人類学、認知言語学(註)などの非自律的な言語学、あるいは「開放系の言語学」(唐須2000)の研究群が近年急速な進展を見せている。これらもそれぞれに異なった思想的背景をもって発展してきたが、いずれも自律的な言語観に立脚せず、社会、文化、人間の一般的な認知など何らかの言語外の要因との関わりにおいて言語現象を論じようする。それは人と人が関わるコミュニケーションの中で、社会的、認知的な営みに埋め込まれたものとして言語を捉えようとするパラダイムである。
これらの研究群を個々に取り上げて概観する紙幅は与えられていない。特に本論に関わる社会言語学、言語人類学の近年の発展については、日本語で書かれたものとしては、橋内(1999)、湯川(1999)、唐須(2000)、徳地(2001)、高原・林・林(2002)、片岡(2002)などがよい手引きとなるだろう。本論ではこれらの研究群が含意する、言語研究における「中心」と「周縁」の逆転を論じてみたいと思う。それはチョムスキー流に言うならば言語能力と言語運用、ソシュール流にはラングとパロールの逆転である。ここでは特に、言語/非言語、そして指示/非指示という対立を通してそれを試みてみよう。非言語的な要素のうち、パラ言語と呼ばれる韻律(prosody)が果たす役割と、命題や指示的、外延的意味とは別次元の非指示的な指標性(indexicality)の働きを見ることで、この非自律的「ポスト言語中心主義」のパラダイムの意義を論じてみたい。
ガンパーズ(Gumperz 1982)は相互行為の社会言語学(interactional sociolinguistics)と呼ぶ研究プログラムで、言語変種とマクロ的な社会的要因との相関を超えて、個人が築くネットワークによって形成され、変容を受けていく言語変化と言語行動のモデルを求めた。この枠組みの中で彼は統語的な要素、言語的変種、慣用表現、イントネーションなどの韻律のパターンなどのパラ言語的な要素、非言語的な要素などがいかに推論や解釈のプロセスに関わるかを論じた。そのような言語的、非言語的シグナルはそれ自体が指示的な意味、メッセージ内容を持つだけではなく、「コンテクスト化の合図(contextualization cues)」として解釈の枠組みを喚起し、当該の発話をどう解釈すべきかの手がかりとなるように配置されるとした。
コンテクストとは、簡潔にいえば解釈の枠組みを得るために参照する情報の集合であるが、それは一般に所与のもの、あるいは定的、静的なものと考えられてきた。しかし、ガンパーズはコンテクストが会話の参与者自身によってリアルタイムに生み出される側面に着目し、従来のコンテクスト観をよりダイナミックなものに革新した。相互行為のプロセスにおいて参与者は様々なコンテクスト化の合図を手がかりに他者の発話をどう解釈すべきか、どのような活動がそこで起こっているのか、自分に何が期待されているかなどを常に推論していく。従来の言語学ではパロール、言語運用といった非本質的、周辺的とされてきた要素が彼の枠組みでは逆に中心となる。
隣人同士にありそうな「A:お出かけですか?/B:ええちょっとそこまで」という会話を考えてみよう(井上 1999)。日本では何気ないこの会話もある文化ではあり得なさそうな会話であるかもしれない。Aの質問がプライバシーの侵害として不適切なものと見なされる文化もありえよう。しかし、日本のある人たちにとって、Aの発話はそのようには受けとめられず、意図するところは明白である。これは情報を求めている質問なのではなく、社交的な挨拶代わりのムーブと解釈されるだろう。そしてこの解釈を可能にするのは、半上昇調の強勢のない韻律であり(重要なことに、この会話の慣習を理解する人にとってそれを想像し、再生することは容易だ)、この定式的な表現形式なのである。
「お出かけですか!?」と驚きを含意する口調で発話されれば、Bは出かけるか否かを問う純粋な質問と解釈したか、あるいは非難と解釈したかもしれない。上のような漠然とした答えでは済まされないと感じたかもしれない。この韻律がコンテクスト化の合図となり、発話の解釈に制約を与えているのである。また、韻律が慣習に則っていても、「おでかけですか?」ではなく、「どこかにいらっしゃるのですか」などと問えば、これも異なった解釈を誘発しうる。お決まりの定式的表現形式そのものが、この表現自体のコンテクスト化の合図となり、解釈を誘導するわけである。
これに連なる議論にシルバースタイン(Silverstein 1972)やオークス(Ochs 1990)の指標性の研究がある。シルバースタインはパースが記号の三要素の一つとする指標(index)を発展させて、指示的(referential)/非指示的(nonreferential)の二つのタイプの指標性を論じた(徳地 2001、 片岡 2002)。指示的な指標性とは人称代名詞やダイクシスなどの明示的な指示内容をもつものや、外延的な(denotative)意味に関わるものである。一方非指示的な指標性とは、暗黙の社会的、文化的前提を土台に、性差や敬意など社会的関係、対人的関係を示すものであり、明示的、命題的な意味に対するメタ的な機能を果たし、コンテクストに関わる情報を伝達する。
オークスは発話の中で非指示的に指標される情緒スタンスや認識スタンスが多様なコンテクスト情報を構成するという指標性のモデルを提案した。彼女は言語形式としての音声的諸特徴、語彙・形態・統語的特徴、レジスターによって話者の情緒スタンスまたは認識スタンスが直接に指標され、遂行されている行為や活動、参与者の役割、相互の関係や社会的アイデンティティ、談話のジャンルなどが間接的に指標されるとした(湯川 1999)。例えば日本語の「ぜ」や「ぞ」は荒々しさなどの情緒スタンスを直接に指標し、それを媒介として間接的にある種の男性性を指標する。また「わ」は柔らかさを直接に指標し、ある種の女性性を間接的に指標するという。
指示/非指示という図式をより一般的に展開するために「おでかけですか」の対話に戻ろう。コンテクスト化のプロセスはシルバースタインのいう非指示的指標の作用と重なり合う。オークスなら近隣の者同士にあるべき社交性を連想させる情緒スタンスを指標するということになろう。「おでかけですか」はパラ言語等の働きによって指示的な情報を求めているのでなく、会話を社交的に始め、適当な時間維持しようという友好的な情緒スタンスを非指示的に指標するのである。
非指示的な指標に関わる慣習の習得は指示的メッセージレベルの言語習得よりも一般に困難で、誤りが許容され修正を受けられるような環境に長期にわたって身を置くことで可能になると考えられている。家庭や学校での子供や年季奉公の見習いなどがその習得に最も適した状況にいる。例えば外国語をそのような環境以外で習得しようとする場合、指示的レベルでは上達できても、非指示的なレベルではなかなか難しい。自動翻訳のテクノロジーは今後も指示的なレベルではかなりの発達を見せるであろうが、非指示的な次元についてはまだ時間がかかりそうである。
このような視点は、異なった文化的背景、母語、価値観、コミュニケーション上の慣習やスタイルをもった者たちの接触の問題へと我々を導く。興味深いことは、新しい世代や集団の接触がもたらすところの変革は、しばしばまず非指示的なレベル、あるいはパラ言語のレベルで起こっているということだ。いわゆるバイリンガルの話者たちのコードスィッチングでは二つの言語変種が一つの発話の中で併置されるが、コードをスイッチすること自体が非指示的なメタ機能を担っていると考えられている。単純に考えれば、その両言語変種がともに参与者たちに理解され、指示的なレベルのメッセージ伝達が可能であるなら、スイッチする必要はないはずである。
より身近な問題を考えてみよう。「クラブ」と言えば、筆者と同世代(中年)以上の人の大半が連想するのはクラブ活動やナイトクラブのようなものだろう。しかし、最近の若者の集う「クラブ」は第一音節に高ピッチがおかれず、半上昇調に発音され、(たぶん)ライブハウスのようなダンススポットが指示されるが、このパラ言語的な要素によって差異化がなされているのである。
昨今問題視されているカタカナ語の氾濫も指示的なレベルでのみ見るなら、「意味不明」、「高齢者に不親切」などの問題として論ずることになる。しかし、より重要なことは、カタカナ語が「自分は外来の概念に通じている」とか「(したがって)進歩的である」などの想定を非指示的に指標しており、それへの価値観を共有している話者間ではお互いの連帯的スタンスを指標しうるということである。「自分たちは同じ『文化』に属している」と言っているのだ。この場合に問題とすべきなのは、「業界用語」などの隠語がそうであるように、そのようなことばは話者間の同属意識を高めると同時に他者を排除する働きがあるということである。カタカナ語が問題なのは高齢者が理解できないからではない。高齢者がそのコミュニケーション活動から排除されているということなのである。
言語変化やコミュニケーション形態の変化が起こる時、それはしばしば非言語的、非指示的次元からまず生み出されるとするなら、言語の創造性はまさに人々のやりとりの中にあり、異なるものとの接触こそが言語の生成の場であると考えるべきであろう。いわゆる異文化間のコミュニケーションはコミュニケーションのひとつのタイプなのではなく、コミュニケーションの本質なのである。
このような現象を捕捉しようとするのに、言語の自律性と言語使用者集団の均質性を前提とすることが妥当でないのは明らかである。より一般的な認知能力、コミュニケーション能力をもつ言語使用者たちが、コンテクストに根ざした状況、対人的なネットワークの中で相互行為するという視点から、言語現象、コミュニケーション現象を見ることが必要だろう。それは周辺的、非指示的領域にこそ言語とコミュニケーションのより根源的な本質を見ようとすることなのである。
(註)認知言語学については本論では詳しく取り上げないが、日本語で書かれたものとしては、篠原(1997)、辻(2001, 2002, 2003)、熊代(2003)の他、近年多くの手引きとなる著作・論文がある。
引用文献
Gumperz, John J. 1982. Discourse Strategies. Cambridge University Press. 井上逸兵・出原健一・花崎美紀・荒木瑞夫・多々良直弘訳『認知と相互行為の社会言語学−ディスコース・ストラテジー−』松伯社 2003年
橋内武 1999. 『ディスコース−談話の織りなす世界』くろしお出版
井上逸兵 1999. 『伝わるしくみと異文化間コミュニケーション』(南雲堂)
片岡邦好 2002. 「指示的,非指示的意味と文化的実践−言語使用における「指標性」について−」『社会言語科学』4(2): 21-41. (社会言語科学会) 
熊代敏行 2003. 「認知言語学のフロンティア:認知音韻・形態論の展開」『英語青年』2月号(研究社)
Ochs, Elinor. 1990. "Indexicality and Socialization." In J. W. Stigler, R. A. Shweder, G. Herdt (eds.) Cultural Psychology : Essays on Comparative Human Development. Cambridge University Press.
篠原俊吾 1997. 「認知意味論と認知文法」『言語』9月号(大修館書店)
Silverstein, Michael. 1976. "Shifters, Linguistic Categories, and Cultural Description. "In K. H. Basso and H. A. Selby (eds.) Meaning in Anthropology. University of New Mexico Press. pp. 11-55. 
高原脩・林宅男・林礼子『プラグマティックスの展開』勁草書房  
徳地慎二 2001. 「社会と言語を繋ぐ意味について」『社会言語科学』4(1): 68-80. (社会言語科学会)
唐須教光 2000.「序論」唐須教光編 『英語学文献解題・言語学Ⅱ』(研究社) pp. 3-8.
辻幸夫(編) 2001. 『ことばの認知科学事典』(大修館書店)
− 2002. 『認知言語学キーワード事典』(研究社)
− 2003. 『認知言語学への招待』(大修館書店)
湯川純幸 1999. 「言語的相互行為における情緒的および認識的スタンスの標示−オークスの指標性のモデルと日本語談話分析」『日本語の地平』(くろしお出版) pp. 401-412.
「非言語」と「非指示」の言語学、あるいは非「言語学」
