計測信号とコンピュータを接続する。この場合、必ず必要となるのがセンサとコンピュータの信号を統一するためのモジュール、つまり変換器です。アナログ情報の信号変換用、長距離伝送用、絶縁用と用途はさまざまで、この多様なニーズに応えて各種の変換器を用意しています。※RoHS対応・価格に関しましては、お問い合せ下さい。03-3492-4141(代表) 
薄形プラグイン・オンボード
多要素変換器は、直流用(直流電圧、直流電流、熱電対)、交流用(交流電圧、交流電流、周波数、電力、力率、無効電力、積算電力量)の各種の変換器を一つのケースに自由に組み合わせて、計測できる変換器です。
形名
製品概要
ダウンロード
多要素変換器・交流10要素用
電圧、電流、周波数、電力、力率、無効電力、積算電力量の同時計測が可能です。
必要とされる要素を自由に組み合わせて(最大10要素)計測することができます。
ロータリスイッチによる積算電力量(パルス出力)の合成変成比(PT比×CT比)の設定が可能です。
従来品と比較し、小形化が図られているため計装設計における省スペース化が可能です。
配線作業の簡略化のため一括コネクタ出力を備えています。
信号変換器/多要素・端子配線型[監視・制御システム]｜ヤマキ電気株式会社
