如何調整所有網頁的頁面縮放設定
您可以調整您所瀏覽網頁上的文字、圖片和影片等所有內容的大小。
按一下瀏覽器工具列中的 Chrome 選單 。
選取 [設定]。
按一下 [顯示進階設定]。
在 [網頁內容] 部分中,使用 [頁面縮放] 下拉式選單來調整縮放比例。
如何調整目前瀏覽網頁的縮放設定
運用 Chrome 選單中的縮放選項,即可放大或縮小網頁中所有內容。
按一下瀏覽器工具列中的 Chrome 選單 。
前往選單中的 [縮放] 部分,並選擇下列其中一個選項:
按一下  即可放大網頁中所有內容。您也可以使用鍵盤快速鍵 Ctrl 搭配 + 鍵 (Windows、Linux 和 Chrome) 和 ⌘ 搭配 + 鍵 (Mac)。
按一下  即可縮小網頁中所有內容。您也可以使用鍵盤快速鍵 Ctrl 搭配 - 鍵 (Windows、Linux 和 Chrome 作業系統) 和 ⌘ 搭配 - 鍵 (Mac)。
如要在全螢幕模式中瀏覽,請按一下 。您也可以使用鍵盤快速鍵 F11 鍵 (Windows 和 Linux) 和 ⌘-Shift-F 鍵 (Mac)。如果您使用 Chrome 作業系統,那麼也可以按下鍵盤頂端的 。
如何設定所有網頁的字型大小
您可以調整網頁上文字的大小。
按一下瀏覽器工具列中的 Chrome 選單 。
選取 [設定]。
按一下 [顯示進階設定]。
在 [網頁內容] 部分中,使用 [字型大小] 下拉式選單進行調整。
某些網站禁止瀏覽器變更文字的大小,在這種情況下,Chrome 無法調整字型大小。
變更文字、圖片和影片大小 (縮放) - Chrome說明
