
当サイトでは、たいていのテンプレートに［テキストボックス］をあらかじめ配置しており、そして一部、文字の位置が分かりやすいようにダミー文字が入っているものもあります。その場合はダミー文字を打ち替えて使います。テキストボックスが作成されていない部分やテンプレートには、テキストボックスを作成して文字を入力していきます。
1. テキストボックスの作り方
1. [挿入]メニュー[テキストボックス][横書き/縦書き]を選択します。テンプレート上に「描画をここに作成します。」と描画キャンバスが現れます。(※描画キャンバスは複数の図形をまとめて扱うための領域です。そのままdeleteキーで削除してもかまいません。)
テンプレート上で文字を入れたい場所に十字ポインタを置いてドラッグします。
ドラッグが終わると［テキストボックス］ができます。ボックスの中のカーソルが点滅したら文字の「入力状態」になります。
※［図形描画］ツールバーの［テキストボックス］ボタンでも作成できます。
2. ［テキストボックス］に線や塗りつぶしの色が付いている場合は、以下の手順で消してください。
(1) ［テキストボックス］を選択状態にしてメニューバーの［書式］-［テキストボックス］をクリックします。［テキストボックスの書式設定］ダイアログボックスが表示されます。
(2) ［色と線］タブをクリックし、［塗りつぶし］を［塗りつぶしなし］、［線］を［線なし］に設定して［OK］をクリックします。
このページの一番上へ
2. テキストボックスに文字を入力する
テンプレート上にはあらかじめ［テキストボックス］が作成されています。(文字はもちろん、写真やイラストなどの画像も入れることができます。)
テキストボックスには、文字の入力位置が分かりやすいように、「なまえをいれてね」や「写真をいれてね」など、ダミーの文字を入れているのもあります。その場合はダミーの文字を打ち替えます。
※ダミーの文字が入っていないテキストボックスは、一見配置されているのが分からないので、ダミー文が入ったテキストボックスの位置と同じ要領で入力部分をクリックしてみてください。テキストボックスが選択され、配置されているのが分かります。(下図参照)
※［テキストボックス］を使わずに文字を直接入力する場合、行頭で［Enter］キーを押すと、枠がずれてしまうことがあります。このような場合は、［Shift］キーを押しながら［Enter］キーを押すと、枠がずれることなく改行できます。
このページの一番上へ
3. テキストボックスの書式設定
テキストボックスには[書式設定]をすることができます。テキストボックスの枠の部分を右クリックし、[テキストボックスの書式設定]を選びます。
※他のオブジェクトの背面に入り込んでしまって、右クリックして書式設定画面を出すことができない場合は、他のオブジェクトを選択した状態でキーボードの［Tab］キーを、目的のオブジェクトが選択されるまで押し続けましょう。選択されたらWORD上部のツールメニュー［書式］［テキストボックス］より［テキストボックスの書式設定］画面を出します。
1. テキストボックスの色と線の設定
2. テキストボックスのサイズの設定
3. テキストボックスの配置位置の設定
※テンプレート上に配置されているオブジェクト
このページの一番上へ
※テキストボックスのグループ化解除
テンプレートによっては、テキストボックスが全てグループ化されているものもあります。解除したい場合は以下の方法を行ってください。
1. テキストボックスの外枠を再度クリックし「選択状態」にします。四隅とその中点にハンドルが現れます。
2. ［図形描画］ツールバーの［図形の調整］−［グループ解除］をクリックします。
3. グループが解除され個々の［テキストボックス］の四隅とその中点にハンドルが現れます。解除によって各テキストボックス個々の移動・拡大・縮小が可能になります。
このページの一番上へ
4. テキストボックスの大きさ・位置の変更
1. ［テキストボックス］の外枠をクリックし「選択状態」にします。四隅とその中点にハンドルが現れます。
2. マウスポインタをハンドルにあてると両矢印のマークになるのでそのままドラッグすると拡大・縮小できます。
3. マウスポインタが外枠付近で両矢印の十字マークになったらクリック&ドラッグで移動することができます。
このページの一番上へ
5. フォントの設定
Ⅰ. ボックス内を同じフォントで統一する場合は、［テキストボックス］の外枠をクリックして選択状態にしてください。
メニューバーの［書式］-［フォント］をクリックします。［フォント］ダイアログボックスが表示されますので書体やサイズ・色を指定します。
Ⅱ. 部分的に指定する場合は［テキストボックス］の中をクリックしてカーソルを点滅させ、「入力状態」にし、指定個所の文字をドラッグして反転させます。
メニューバーの［書式］-［フォント］をクリックします。［フォント］ダイアログボックスが表示されますので書体やサイズ・色を指定します。
このページの一番上へ
6. 行間の設定
テキストボックスによっては、文字の行間を変える必要があるものもあります。
1. まず文字のサイズを確認してみましょう。[書式]メニューから[フォント]を選びます。
[フォント]の設定画面が出ます。ここではフォントサイズは10ptになっています。
2. 次に、テキストボックス内の文字を全選択した状態で、[書式]メニューから[段落]を選びます。
[段落]の設定画面が出ます。[インデントと行間隔]タブの[行間/間隔]を変えていきます。ここでは[行間]は「1行」に設定されています。
3. 例えばフォントサイズ10ptで、[行間]を「固定値」、[間隔]を「10pt」にしてみましょう。
文字の大きさ10ptに合わせて行間が縮まりました。
4. 同様に今度は、「18pt」など、フォントサイズより大きな値を入れてみましょう。
今度は行間が広がりました。
こうやって文字の大きさと行間を変えて、ちょうどうまく枠内におさまるよう調節することができます。
※画像をテキストボックスに挿入する場合は[行間]を「1行」にしておきましょう。
このページの一番上へ
7. 文字の向き
1. 文字の向きを変えたい［テキストボックス］の外枠をクリックして「選択状態」にします。
2. メニューバーの［書式］−［縦書きと横書き］をクリックします。［縦書きと横書き］ダイアログボックスが表示されます。
3. ［文字の向き］でご希望の文字の向きを選択し、［OK］ボタンをクリックします。
このページの一番上へ
8. ワードアート
ワードでは、通常のテキストのほかに「ワードアート」といって、文字をある特定のデザインに変形させることができます。
1. [挿入]メニュー[図][ワードアート]を選択。
[挿入]メニュー−[テキスト]−[ワードアート]を選択。
2. ワードアートギャラリーの画面が出てきたら、好きな形を選び[OK]。
3. ワードアート、テキストの編集画面に切り替わります。
4. テキストを打ち替え、さらにフォントやサイズなども変えていきます。[OK]をします。
5. ワードアートが挿入されました。
6. それを右クリックし[ワードアートの書式設定]を選択。
7. [ワードアートの書式設定][色と線]タブの[塗りつぶし]の色や[線]の色、太さなどを変えていきます。
8. さらに[レイアウト]タブに切り替え[折り返しの種類と配置]を「前面」とし[OK]をします。
9. ワードアートの周りにハンドルが表示され、回転、移動、拡大・縮小でお好みのサイズに変えて出来上がりです。
※ワードアートを修正するときはダブルクリックで[ワードアート テキストの編集]画面を表示させます。
※
[書式(ワードアートツール)]−[テキスト]−[テキストの編集]で[ワードアートテキストの編集]画面が出ます。
また、[ワードアートスタイル]でスタイルの変更が可能です。
このページの一番上へ
目次へもどる   次のページへ
用途別テンプレート ペーパーミュージアム-サンワサプライ株式会社
