発表者及び座長へのご案内
座長の皆様へ
1) 会場に来られましたら、参加登録受付をお済ませください。(事前参加登録すみの方は不要です。)
2) 担当セッション開始10分前までに次座長席へご着席の上、進行席スタッフへ到着の旨をお知らせください。(特に座長用の受付は設けておりません。)
3) 進行は座長にお任せ致しますが、終了時間は厳守してください。
演者の皆様へ
1) 口演は、発表6分、討論2分です。進行は座長に従ってください。
2) 発表セッション開始時刻の1時間前までにPC受付にてデータ受付を済ませ、15分前までに「次演者席」にご着席ください。
3) ご発表について
① 口演はすべて "パソコン(OS:Windows7)" を用い液晶プロジェクターで投影して行います。スクリーンは1会場1面のみで、プロジェクターにビデオ等を追加して接続することは出来ません。パソコンの音声を会場音響機器へ創出することは出来ません。
② ご自身のパソコンを使用することは出来ません。事務局にて準備したPCで発表して頂きます。
③ 画面進行の操作は演台にてご自分で行って頂きます。演台上にモニター/キーボード/マウスを設置しております。発表時間を厳守してください。
④ ご発表データ作成につきましては、4) の事項を充分留意の上、ご準備いただきますようお願い致します。
⑤ プログラムの円滑な進行のため、発表内容を保存したファイルをUSBフラッシュメモリ(メモリスティック)またはCD-Rに保存して、大会当日発表1時間前までにPC受付へご提出ください。その際、フォルダ名には演題番号・発表者名(フルネーム)をお入れください。動作確認はPC受付の際に行って頂きます。
⑥ 会場のパソコン内の発表データは学会終了後に事務局が責任を持って削除致します。
4) ご発表データ作成について
① ご発表デ一夕は "Microsoft Office PowerPoint 2003" "Microsoft Office PowerPoint 2007" "Microsoft Office PowerPoint 2010" "Microsoft Office PowerPoint 2013" で作成してください。PC受付時にPowerPointのバージョンをおたずねしますので御了承ください。
② Macintoshで作成したデータは受付できません。
③ PowerPointのデータ作成においては、Windows標準フォント(MSゴシック、MS明朝等)をご使用ください(標準フォント以外では正しく表示されない場合があります)。
④ アニメーション・動画の制限はありませんが、PowerPointに貼り付けている動画は "Windows Media Player" で再生できるように作成してください。PowerPointファイルと動画データはUSBメモリーに保存する前に同じフォルダに入れてください。該当フォルダには発表に関係ない動画やファイルを入れないでください。動画のデータも必ずお持ちください。また、動画のリンク切れにご注意ください。
⑤ フォルダ名に演題番号・発表者名(フルネーム)を必ずお入れください。
例)1-01-017 鹿児島花子
⑥ データ提出の前に、必ず最新のウイルス駆除ソフトでチェックを行ってください。
⑦ 口演データを作成される際は、日本医療マネジメント学会公式用語「クリティカルパス」をご使用頂きますようお願い致します。
⑧ 画像枚数に制限はありませんが、発表時間内に終了するようにご配慮ください。
座長の皆様へ
1) クリティカルパス展示はポスター発表形式で座長の進行のもとに行います。(座長はクリティカルパス展示受付で必要物品をお受け取りください。)
2) 発表時間について
発表4分、質疑応答2分です。
指定された時間内での発表をお願い致します。質疑応答は座長の指示に従ってください。
3) 発表形式について
(1) パネルの大きさは右図のとおりです。
用紙のサイズや枚数に制限はありませんが、A3サイズですと8枚以内(縦に4枚x2)のサイズです。
1種類のクリティカルパス(医療者用・患者用)をスペース内に貼付してください。
(2) 演題番号は事務局にてご用意致しますが、演題名などは各自で準備してください。
(3) 発表者はセッション開始予定の10分前にはクリティカルパス展示受付(会場前に設置)にて「発表者用リボン」を受取り、ご担当ポスターの前に待機してください。
(4) クリティカルパスの貼付・閲覧・発表の進行・撤去は以下のように行います。
貼付・閲覧
発表・質疑
撤 去
発表者及び座長へのご案内｜日本医療マネジメント学会 第13回九州・山口連合大会
