コンピュータで扱う画像の話をするために、今まであった画像技術の話を簡単にしておきます。
写真
まずは、話を単純にするためにモノクロ写真を例にすると、真っ白から真っ黒までの連続するグレーの濃淡の違い(連続階調)によって物を表現します。写真は、通常ネガフィルムなどに非常に細かい銀の素粒子を並べた形で記録され、それを印画紙に焼き付けています。この銀の素粒子の密度によって自然なグレーの濃淡を表現しているのです。
印刷
イメージセッタや印刷機(Printing Machine)、プリンタは、網点(Halftone Dot)と呼ばれる網状の小さな点によってグレー階調を表現します。通常はひとつひとつの点に濃淡をつけることはできません。そこで、網点の大きさや密度を変えることにより、目の錯覚を利用して濃淡の違いを表現します。これを、ディザ法(Dither Method = 誤差拡散法、別名:ディザ、ディザリング)と呼びます。ディザ法には、主に次に紹介する二つの方法があります。
一つは、網点の間隔は一定で、点の大きさ(径)に違いを持たせる方法で、AMスクリーニング(Amplitude Modulation Screening、別名:網点法(Dot System))と呼びます。一般の新聞や雑誌などの写真のほとんどはこの方法で印刷されています。
もう一つは、網点の大きさ(径)は一定で、点の密度に違いを持たせる方法で、FMスクリーニング(Frequency Modulation Screening、別名:ストキャスティック・スクリーニング(Stochastic Screening))と呼びます。一般のインクジェット・プリンタやデジタル・プリンタで用いられ、印刷業界でも、カレンダーやポスター、芸術書などの印刷に用いられることがあります。
白黒網点の拡大図
モニターでは印刷の網点を表示できないので、あくまでイメージです。
カラー印刷
カラー印刷はCMYK(シーエムワイケー;Cyan-Magenta-Yellow-Key tone)と呼ばれる、シアン(Cyan)、マゼンタ(Magenta)、黄色(Yellow)、黒(Key tone)の四色の網点を使って色を表現しています。減法混色(Subtractive Mixture of Color Stimuli)と言い、インクの色は混ぜると明るさが下がります。シアンとマゼンタが混ざれば青になり、マゼンタと黄色が混ざると赤、黄色とシアンでは緑になり、三色が混ざれば黒になります。しかし、三色が混ざると黒になるのは理論上のことで、実際には濃い茶色になってしまうので、三色に黒を加えます。
印刷の際には四色インクを混色して印刷するのではなく、四色の網点を重ならないように違った角度で印刷します。すると、人間には目の錯覚で色が混ざっているように見えます。
カラー網点の拡大図
モニターでは印刷の網点を表示できないので、あくまでイメージです。
モアレ
網点が適正な角度で配置されないと、モアレ(Moire = 干渉縞)という現象が発生します。モアレとは、規則正しい模様が重ね合わさったときに発生する縞模様のことです。網点が適正な角度で配置された印刷物に近づいてみると、ロゼット・パターン(Rosette Pattern)と呼ばれる亀甲模様が見えます。
FMスクリーニングでは、色を重ねてもロゼット・パターンやモアレは発生しません。
適正な角度で配置された網点にはモアレが発生せず、ロゼット・パターンが見えます。
不適正な角度で配置された網点にはモアレが見えます。
画像データ - CyberLibrarian
