オープンβサービスの日程について
11月末実施させていただきましたクローズドβテストを元に各種の対応を行い、本日よりオープンβサービスを開始させていただくこととなりました。オープンβサービス中に作成いただいたキャラクターデータなどは、正式サービスに引き継がれる予定です。
オープンβサービス実施日程
2014年12月11日(木)午後3時～
※実施日程、時間は変更となる場合がございます。
※正式サービスの日程につきましては、後日改めてご案内させていただく予定です。
参加方法
LionIDを取得いただき、「Weapons of Mythology (ウェポンズオブミソロジー)」公式ページよりゲームインストールなど準備をいただいた後、Webへのログイン、ゲームスタートボタンよりゲームを起動してください。
※クローズドβテストでご利用いただいたLionIDでオープンβサービスもプレイいただけます。(クローズドβテスト時のキャラクターデータは削除されているのでご注意ください。)
※クローズドβテストでご利用になられたインストールクライアントは、オープンβサービスでもログイン時のアップデートファイルの適用をすることで引き続きご利用いただけます。
※ゲームプレイは必要環境のスペックを満たしたパソコンをお勧めいたします。必須スペック未満の場合の動作不良、不具合についてはサポート対象外となります。
※ご参加には「LionID」のアカウント登録(登録無料)が必要となります。
NPCムービーシーンのボイス追加
プレイ中のNPCムービーシーンにボイスが追加されました。ナレーションには「機動戦士ガンダム」ガルマ・ザビなどでおなじみの森功至(もり かつじ)さんが担当しています。今後も音声の追加を予定しておりますので、ボイスと共にWeapons of Mythologyの世界をお楽しみください。
出身:東京都
身長:175cm
趣味:旅行・パソコン
主な出演作品
「ガッチャマンクラウズ」:J・J
「科学忍者隊ガッチャマン」:大鷲の健
「北斗の拳」:南斗白鷺拳のシュウ
「サイボーグ009」:島村ジョー
「機動戦士ガンダム」:ガルマ・ザビ
ナレーション
「めざましテレビ」
「いきなり!黄金伝説。」など。
女性キャラクターの髪型追加
女性キャラクターの髪型が3種追加されました。オープンβサービスでの新キャラクター作成の際にぜひご覧ください。
「ウェポンズオブミソロジー」オープンβサービスが本日開始!追加ボイスや各種調整に加えCBTキャラクター動向を発表 OnlineGamer
