
もんきり‐がた【紋切り型】
1 紋形を切り抜くための型。
2 きまりきった型。かたどおりで新味のないこと。「—の祝辞」
(yahoo辞書「紋切り型」の意味より)
そうか!「紋切り口調」という言葉自体がもしかして間違っていたのかもしれません。
正しくは「紋切り型の」と言うんですね。じゃあ「紋切り口調」ではなく「紋切り型の口調」と言うのが正しい!
また、語源由来辞典というサイトの「紋切り型」の語源・由来には「決まりきったやり方」「融通が利かないといったニュアンス」などと書かれていますが、やはり「紋切り口調」という言い方は出て来ませんね。
そのサイトに【関連語】として「切り口上」という言葉が出てきます。
歌舞伎の「口上(こうじょう)」に由来する言葉で、興行の最後に「きょうはこれかぎり」と言う口上が「切り口上」なのですが、この切り口上が儀礼的で味気なく感じることから、形式ばった堅苦しい口調を「切り口上」と言うようになったそうです。
どうもこのへんの言葉がごっちゃになって「紋切り口調」という造語になったのでしょうか・・・・。
造語と言っていいのかどうか・・・。
「紋切り口調」で検索すると、沢山この言葉を使っているサイトは出てきます。
まあ、ほとんどは私同様、ブログで個人的に使っている感じですが。
私はこれまで堅苦しくて、冷たい言い方が「紋切り口調」だと思ってこの言葉を使ってきました。
例えば、こんな感じ。
『コンマリさんが紋切り口調で「全部捨てて下さい」と言うのは、優しく言うと捨てる事に躊躇してしまうからだ』
『母は紋切り口調で、「そんなこと自分で考えなさい」と言った』
『上司に紋切り口調で「私は残業も人一倍やりましたし、休日出勤もしました」と抗議した』
・・・・・とまあ、こんな感じでしょうか。
もちろん、どこかでそんな風にこの言葉が使われていたから、私も使っているわけですが、どうもこれって「間違った言葉づかい」の部類かもしれません。
よくテレビのクイズ番組なんかでやっている「間違った言葉づかい」、「見れる」「食べれる」は「ら抜き言葉」で正しくは「見られる」「食べられる」だ・・・とか、「確信犯」というのは「悪いことだとわかっていてやる」のではなく、本来の意味は「悪いことだとは思わずにやっている」だ・・・・みたいな正しいと思って使っているけど、間違っている言葉の部類?
黒柳徹子さんは、昔テレビで「とんでもないです」という言葉を使っていたら抗議の投書が来て、
「『とんでもないです』は間違った言葉づかいです。正しくは『とんでもない事です』と言うのです。テレビに出ているんだから、正しい言葉づかいをして下さい」
と視聴者からお叱りを受けたそうです。それ依頼意識して「とんでもない事でございます」と言うように心がけているそうです。徹子の部屋で何度かこの話をされています。
似たような言葉で、冷たい言い方、無愛想な態度をあらわす「木で鼻をくくる」というのがあるなあと調べてこれもビックリ、正しくは「気で鼻をこくる」だそうです。
「「木で鼻をこくる」の誤用が一般化したもの。「こくる」はこするの意」
だそうで、元々は「木で鼻をこすったような」という言い方だったそうです。
どうりで「くくるって、なんだろう、「ヒモで鼻をくくる」とか「縄で鼻をくくる」だったらわからないでもないけど・・・・と思ったら、正しくは、というか昔は「擦る」という意味で「木で鼻をこくる」と言っていたのですね。
しかし、今や「木で鼻をこくる」と言ったら誰でも「こくる?くくるの間違いでしょ」と思いますね。間違いがもはや定番化し、本来の意味が消えている一つのいい例だと思います。
まあ、うちには「新明解国語辞典」しかないので、これくらいのことしかわりませんが、新語の載っているような辞書には「紋切り口調」が載っていたりもするのかな?
これ以上のことは言語学者の金田一先生にでも聞いてみないとわかりません。
紋切り口調とは?紋切り口調の意味 本日も楽天なり
