
Googleは11月29日、新しい音声検索の提供を開始した。Googleでは以前より音声検索を提供していたが、今回から提供される新しい音声検索では「話し言葉」を理解し、「音声で返してくれる」ようになっている。
Google検索は、Android端末であれば検索フォーム右側にあるマイクアイコンから、iOS端末であれば『Google検索アプリ』からダウンロードして中央のマイクボタンをクリックすれば利用できる。もしくは、Chromeブラウザの検索フォームからでも音声検索の利用が可能だ。
今回の新しい音声検索では、例えば「スカイツリーは何階建て?」と話しかけると、しっかりと音声で答えを教えてくれる。
このほか、「東京タワーの高さは?」、「イタリアの首相は誰?」、「中国の人口は?」、「田中将大の奥さんは?」といった幅広い検索にも対応している。また、「〇〇の画像を見せて」といった画像検索や、「東京から大阪まで行きたい」といった乗り換え検索にも音声で返してくれる。特に乗り換え検索は、路線名まで声で教えてくれる徹底ぶりだ。
現在のところ、読み上げられるデータ・情報は、基本的にはGoogleの検索順位で1位になっているものを参照しているとのこと。例えばある検索結果のトップにWikipediaが表示されている場合は、Wikipediaに記載されているデータをもとに答えを返してくれるようだ。普段Google検索を多用している人は、この新しい音声検索を試してみると良いかもしれない。
Google、新しい音声検索の提供を開始 [新製品ピックアップ] All About
