
いかに優れた内容,研究成果であっても,わかりやすい発表を行わなければ,聴衆に理解させることができない.理解できない発表は発表した意味がなく,良い評価が得られない.発表(プレゼンテーション)の場は以下のように存在する.
学生にとっては,修士や博士の学位審査で必ず口頭発表があり,非常に重要な採点対象である.
企業における営業活動は,一種のプレゼンテーションである.
研究者は研究成果を発表する.発表では,論文だけではなく,口頭発表も重要な位置を占める.その理由は直に質議が行われるため,研究成果の価値を問いやすいからである.実際,ある研究成果を論文にまとめるまでに,複数回の口頭発表を経ることが多い.
研究機関においても企業においても,限られた研究費や開発費を効率良く使用するため,研究計画書さらに研究計画の口頭発表によって予算の配分を決定することは非常にしばしばある.そのため,プレゼンテーションが適切に行なえないと研究開発活動の死活問題にまで発展する可能性がある.
このように,今やプレゼンテーションのテクニックは,研究者だけでなく技術者にとっても必須の技能である.わかりやすい発表をするための基本はいくつかある.このページでは,それらを簡単にまとめる.
目次
発表用スライドを作るときの基本的な考え方
スライドに含めるべき内容の大原則・・・
何をスライドに書くか
補足:内容に関する基本的な考え方
スライドの書き方の大原則・・・どのようにスライドを書くか
口頭発表の実際・・・どのように口頭発表をするか
基本的な考え方
発表における態度
質疑応答
場面別対策 
・・・基本的な心得、準備の手順と日程
支部大会・全国大会
研究会
国際会議における英語口頭発表
参考文献
注:このホームページで「スライド」とは,いわゆるスライドだけでなく,
OHPシート、プレゼンテーションソフトを含む発表用マテリアル全般を指
しています.
発表用マテリアルを作るときの基本的な考え方
「何を使って口頭発表用のスライド(visual aid, 発表用マテリアルなど呼び方はさまざま)を作るか?」基本的には、Latex、パワーポイント、Mac、何で作ってもかまいません。
ただし、以下のことを守ってください。
背景、ロゴなどの装飾は使わないか、最小限にする。
発表で使うスライドで必要なのは、内容をわかりやすく伝えることです。
美しいスライド、凝ったスライドではありません。
皆様が目指すべきは、シンプルで内容を適切にわかりやすく伝えるスライドです。
そこを忘れないでください。
とはいえ、あまりに実用一点張りでも目立たない、他の人と違いが出せない、
ということもあります。
大学のロゴを表題スライドに入れる程度の遊びはあってもよいでしょう。
ただし、やり過ぎないようにしましょう。全てのスライドにロゴが
入っているのは結構欝陶しいです。
印象付けるためには、ポイントを絞って見せることも必要です。
文字や絵が十分大きく、よく見える。
よく見えない文字や絵は、せっかく書いても見えないだけでなく、見る人をイライラさせます。
見えるようにするのは簡単なことで、大きな文字を使ったり、細部までよく見えるように十分大きな絵を描いたりすれば良いです。
ただし、文字でも絵でも、上手にまとめる必要があるので、時間がかかります。十分時間を使いましょう。
内容をじっくり考える。
どのような内容をどのように説明するか、どのように書き表すかが発表用マテリアルの設計です。
これは慣れの部分も大きいので、最初のうちはそれほど考え込まずにとにかく書いてみましょう。
そのかわり、実際にそれを使って発表する前に、十分推敲を重ねましょう。
スライドに含めるべき内容の大原則
最初の数枚で,背景,目的,特色を説明する.つまり,以下のような流れを作る.
現状はどうなのか.
「・・・という理由で」または「・・・という目的のため」
「・・・が研究されている」または「・・・が注目されている」
注意:この流れで話をすることによって,白紙の状態の聴衆を,発表で扱う問題に連れていく.
何が問題なのか.
「・・・がやられている」(従来研究)
「しかし,・・・ができない」または「しかし,・・・が十分ではない」(従来との対比,問題提起)
それに対して自分はどうするのか.
「そこで本研究では」
「・・・を解決するため」や「・・・に注目して」「・・・を用いて」など(問題解決の手段や着目点)
「・・・をやる」(実装する,手法を提案する,など,「自分が何をやるのか」をはっきりさせる)
ここで「結果が(どのように)良かった」や「・・・がわかった」という内容を入れることもある.
発表の前半の中で,自分がやること,やったことの全体像を示す.
以下のようなものを入れる.
実装するシステムの構成図
自分の提案する手法の説明図
発表の前半の中で,その発表を理解するための基本となる概念や知識を説明する.
発表の中盤で,自分がやったことの細部を説明する.ただし,発表時間の長さによって,自ずと詳細さのレベルが決まることに注意する.20分程度までの発表では,無理なく入れられる内容は1つか2つである.本当に入れたい内容を厳選する.
発表の中盤〜後半で実験結果を示す.
実験の条件
実験結果を表すグラフや表(基本的には,数値はグラフで表す)
改善案などを発表に含める場合,発表の後半で説明する.
発表の最後は,「まとめ」と「今後の課題」である.
まとめ
まとめでは,発表した内容について,次のことを簡単にまとめる.
何をやったのか
結果はどうだったのか
今後の課題
発表内容から導かれるような課題を2つ程度挙げる.大体のところ,以下のようになる.
発表内容に近い課題,ある程度すぐできる課題
将来的な課題,最終的な課題
補足:内容に関する基本的な考え方
口頭発表における情報提示法に関する基本的な考え方
耳から聴く「話」だけでは印象に強く残らない.覚えていてもらいたい内容は話すだけでなく必ずスライドに書き,視覚と聴覚の両方で聴衆に知らせる.
話は一度だけでは印象に残りにくい.最初の方で話したことでも,重要なことは必要に応じて再度話す.実は口頭発表や論文では,
これから「この発表で何を話そうとするのか」話し,
「発表の内容」を話し,
「この発表で何を話したのか」話す,
と言われる.つまり同じ内容の話を3回繰り返すことになる.もちろんこの3回の繰り返しは詳しさが違う.1.は全体の流れがわかる程度の内容であり,2.は本論であるから(発表時間に応じて決まる詳細さで)詳しく話す.3.は最後の確認なので,重要なことだけを手短かに話す.
次の「話の流れを作る」と前の「繰り返して話す」にも関連するが,情報の提示は基本的に,「全体を示してから細部を示す」.聴衆は話を聞きながらいろいろと考えるので,発表が進むにつれて聴衆の考えをしぼりこませるように,情報を提示することが必要である.
話の流れを作るための基本的な考え方
聴衆は,話を聞きながら考える.話の流れが混乱していると,聴衆も混乱する.話の流れを整理し,わき路に逸れずになるべく一筋の流れになるようにする.そのためには論理の流れを考える.あなたの話を聞いて,聴衆は次に何を期待するのか?を考え,期待された情報を次に提示する.
例
あなたが話すことそれを聞いて次に聴衆が期待すること
presentation(hori-abe lab FAQ)
