2002年8月27日
話し言葉による入力機能を強化した音声認識ソフト最新版
え～あ～などの間投詞を自動削除、ICレコーダーにも対応
日本IBM(社長・大歳卓麻)は、自然な話し方による入力機能を強化し、さらに雑音対策や音声読み上げ機能を強化した音声認識ソフトウェアの最新版
「ViaVoice(R)(ビアボイス)
for Windows, Version 10 日本語版」(以下ViaVoice V10)」を、本年9月6日から発売します。
ViaVoice V10は、音声認識エンジンを一新し、従来製品よりも大幅に話し言葉の認識率を向上させました。例えば「音声認識システムを使うと、キーボード入力なん
かよりも、ぜんぜん速く入力できるんですって」のように、メールなどで利用したい「くだけた」表現でも、比較的容易に音声で認識できるようになりました。
また、うっかり発声してしまう「え～」や「あ～」などの間投詞を自動的に削除するオプション辞書「プレゼンテーション・トピック」機能を新たに追加しました。この機能を使
うと、例えば、「え～本日は 音声認識システムの あ～使い方についてご紹介してみたいと思います」と発声しても「本日は、音声認識システムの、使い方について、
ご紹介してみたいと思います」と必要な個所だけを入力することが容易にできる上、「、」「。」などの句読点も自動的に挿入可能です。
ViaVoice V10は、対雑音対策を強化していることも特徴です。オプションの「音声入力環境スライドバー」を使って、音声入力環境(静か～騒がしい)や認識精度
(おおまか～厳密)が設定できるため、入力する環境に最適な認識率を選択できるようになります。また、音声合成エンジンも刷新しており、入力した文書を音声合成で読み上げ
る際には、従来と比べて人間の発声に近いなめらかな話し方になり、男性と女性の声に切り替えられます。
ViaVoice V10は、用途に合わせて以下の3つのラインアップから選択できます。
・Standard版 ・・・・・Microsoft (R) Wordなどへの音声による文章の入力
ができます。 
・Pro版・・・・・・・・・・音声による文章入力に加え、音声での操作機能を備えています。 
・Premium版・・・・・Pro版にUSBヘッドセット型マイクを同梱した最上位製品です。
上位製品の「Pro版/Premium版」は、Windows (R)が標準サポートしている「.
wav」 形式のファイル読み込みに初めて対応したため、ICレコーダーなどで録音した音声ファイルを 「.wav」 ファイルに変換すれば、録音した音声を容易に書き起
こせるようになりました。(なお、音声認識するためには、録音した音声がヘッドセット・マイクなどで入力した際とほぼ同じ品質である必要があり、複数の人の声が混じるイン
タビューや会議、講演などをマイクを通さず録音した場合などは不適です。)
また、音声登録用の文章(エンロール文章)をあらかじめ録音し、あとで読み込むことで声の登録処理をすることが可能です(バッチ・エンロール機能)。これにより、講演の講
師の声など、自分以外の人の声でも事前にエンロール文章を録音してもらえば、その人の音声の書き起こし処理の精度を上げることができます。
ViaVoice V10のPremium版とPro版は、Windows XP (Professional/Home)、Windows 98 SE、
Windows Me、Windows 2000、Standard版はWindows XP (Home)、Windows 98 SE、Windows Meで稼動し
ます。
本日発表の製品の税別価格は以下のとおりです。音声認識ソフトウェア製品を、幅広くご利用いただくため、Standard版は従来製品より2,000円安価な価格設定で提
供します。
IBM 話し言葉による入力機能を強化した音声認識ソフト最新版 - Japan
