
情報の登録は、各種エディタで作成したXMLファイルを元に行います。
今後はGISデータブック(冊子版)の原稿も、エディタを利用して作成していただくこととなりますので、ご協力をお願いいたします。
作成した各種ファイルをメールで送って下さい。
内容確認後、登録処理を行います。
情報の登録は、主に以下の手順で行います。
事業者IDの取得
各エディタのダウンロード
エディタへのデータ入力および各種ファイルの出力
各種ファイルの送信
内容確認後、登録
情報登録の詳細マニュアルはこちらです 
【 注意 】             
本エディタは、「Office2000」、「OfficeXP」および「Office2003」を対象としています。もし、お手元にその環境がない場合(例:Office2007しかない場合)は、後述するXMLファイルおよび冊子用原稿ファイルの作成が出来ませんので、エディタにデータを入力後(3節参照)、そのエディタ自身をJACICまでメールで送付(アドレス:gis_admin@jacic.or.jp)くださるようお願いいたします。
1. 事業者IDおよびJMPエディタの取得               
まず、情報を登録する旨をJACICまでご連絡下さい。メールドレスは、以下のとおりです。    
gis_admin@jacic.or.jp
後日、JACICより事業者IDおよびJMPエディタを送付します。このIDは1事業者につき一つ割り当てられるものです。(登録情報が複数ある場合でも割り当てられる事業者IDは1種類となります。)このIDは今後変わることはありませんので、大切に保管していただきますようお願いします。    
2. JACICエディタのダウンロード              
登録する情報に該当するエディタをダウンロードして下さい。
データ                                              
JACICエディタのダウンロード
なお、JMPエディタについてはJACICにお問い合わせください。
ソフト
JACICエディタ(G_Soft Editer.xls)のダウンロード              
サービス
JACICエディタ(G_Service Editer.xls)のダウンロード              
3.   
エディタへのデータ入力および各種ファイルの出力         
ダウンロードしたエディタにデータを入力し、各種ファイルを出力してください。       
作成するファイルは以下のとおりです。・XMLファイル・Wordファイル(GISデータブック(冊子版)の原稿ファイルとなります)・pdfファイル各種ファイルのファイル命名規則は以下のとおりですので、この規則を基に、ファイル名を付与していただきますようお願いいたします。    
【 XMLファイルの命名規則 】    
(データ種別ID)+(事業者ID)+××(情報ID)
データ種別ID
大文字アルファベット3桁(データ、サービスの場合)
大文字アルファベット1桁 + 半角数字2桁(ソフトの場合) 
事業者ID:大文字アルファベット1桁 + 半角数字2桁
情報ID:半角数字2桁
データ種別ID
登録した情報のデータ種別(データ、ソフト、サービス)を示すIDです。データ種別に応じて、下表に示すように、アルファベット(大文字)および半角数字を組み合わせた3桁のIDを付与してください。
JACIC GISDataBook インターネット版
