
そもそもデジタルとは
パソコンが一般に普及し始めた当初、パソコンに手を出すのをためらっている人々 
(特にオジサン達)は、「自分はアナログ人間なのでデジタルで出来ているパソコンは 
わからない」とおっしゃっていたものですが、デジタルとは実は非常に親しみやすい 
考え方で、正確な意味が知られていないだけなので、ちょっと触れておきます。
元は"digit"というラテン語系の名詞があり、「指」(勿論"finger"の方が一 
般的ですが)、「桁」(電卓の表示桁数が10-digits)などの意味があります。
"digital"という形容詞は、英和辞典には「計数的な」という訳のわから 
ない意味が載っていますが、「指」や「桁」を使ってわかりやすく言うと...
指折り数えることができるものはデジタルである。  
例えば人の数は、人によって大人と子供、男と女、大きい小さいの違いはあっても、 
1人づつ数えることができるからデジタル。水などの液体の量は特定しなければアナ 
ログ(連続)量だが、コップ何杯分とか約何ccなどという容量の単位によりデジタル化 
できる。
有限の桁数で表される数字はデジタルである。  
1/3という値は実数で表すと0.333.....と循環小数になるためデジタルではないが、 
例えば小数点以下3桁までを用いて0.333としたならば、0.001を単位としてデジタル 
表示化したことになる。
「デジタル=0と1のみで表現する2進法」というのが最も多い誤解です。 
これは電子工学のデジタル回路が0/1に対応するロウ/ハイの2値を主に扱う、という 
ところから来ているようです。
したがって「音声のデジタル化」とは、元来空気の疎密による振動というアナログ 
量である音声を、マイクなどにより電圧に変換し、その変化量をある時間分解能と振 
幅分解能を単位として有限の桁数で数値化することを意味します。その時間分解能と 
振幅分解能を細かくすればするほど再生する音声は元のアナログ状態に近くなります 
が、それにつれてデータ量も増すので、どこまでで妥協するかが工夫のしどころで 
す。
1.振幅分解能
音の振幅方向の分解能はどれだけ細かくすれば実用上支障ないのでしょうか。約 
2秒間の440Hz(オーケストラの調律で使用するAに近いピッチ)の正弦波を2進数の16桁で数値化したものと8桁で数値化 
したものを聞いてみてください。8桁で数値化した方には440Hz以外の成分が(特 
に高域に)増したのがはっきりわかります。これが振幅分解能が不十分なために生じ 
る雑音で、専門用語では「量子化雑音」と言います。一般的には2進数で16桁あれば 
2の16乗=65,536段階の細かさが表現でき、音楽CDではこれで十分とされています。 
2.時間分解能
音声の時間方向をデジタル化すると、どういう問題が生じるのでしょうか。例とし 
て、1箇所に印が付いた白い円盤を1秒に1回右に回して、これを暗い所で1秒に4 
回光るストロボを当てて見たなら、下図のように見えるでしょう。
しかし、上図のように見えるのは1秒に1回右に回っている時だけかというと、 
1/4秒の間に1+1/4回(1秒間に5回)右にまわっている場合も同様に見えますし、一 
般に4N+1回/秒(Nは整数、負でも良い)右にまわっている場合は同様に見えま 
す。つまり、連続的に見れば速く回っていることがわかるのに、飛び飛びに見ている 
ために、ストロボの発光周期で決まるある周期より遅く回っているように見える、と 
いう現象が起きます。それでは、ストロボの発光周期はこの条件のままだとしたら、 
円盤の回転は毎秒何回転までなら元と同じ回転数に見えるかというと、発光周期=毎 
秒4回の半分より低い2回転未満(きっちり2回転だと、どちらに回っているのかわ 
かりません)であれば良い、ということになります。
音声の時間方向のデジタル化も、ストロボの発光周期を時間分解能=サンプリング周 
波数(以下fsと略)に置き換えて考えれば同じです。fs=48KHzでデジタル録音した音 
は、1/2-fsの24KHz未満の周波数成分は再現できますが、それより高い周波数成分が 
入っていると、それが24KHz未満の聴こえる領域に入ってきてしまいます。これを専 
門用語では「折り返し雑音」と言います。したがってデジタル録音機器では、 
1/2-fs以上の音は電気的に完全に取り除いてからデジタル化します。音楽CDのfsは 
44.1KHzですので、原理的には22.05KHz未満の音の成分は確実に再生できます。 
3.デジタル音声のデータ量
デジタル・データはパソコン内部では2進値で扱います。2進数における1桁は1 
ビット、それが8桁つまり8ビットになると1バイトと言います。それ以上も2進数 
に基づく数え方をするので、2の10乗の1024毎に容量の呼び方が変わります。つまり 
...
1024バイト=1キロバイト(KB)
1024キロバイト=1メガバイト(MB)
1024メガバイト=1ギガバイト(GB)
1024ギガバイト=1テラバイト(TB)
ただし概算時には1024は約1000と考えてもOKです。今日(2004年現在)パソコンに内蔵 
されているハードディスクは数十ギガバイト、外付け用だと数十〜数百ギガバイトの 
ものが一般的です。最近はパソコンで音声データを扱う人も増えてきているので、デ 
ジタル音声の作成/保存に必要な記録メディアの容量の計算方法をご紹介しておきま 
す。圧縮なしのWAVE形式(*.WAV)やAIFF形式(*.AIF)でのデータ容量は以下の式で求ま 
ります。
必要な容量(バイト数)=振幅分解能(バイト数)×時間分解能(fs/秒)×時間(秒数 
)×チャンネル数(ステレオなら2、モノラルなら1)
例えば1分(60秒)間のステレオ音楽を記録するのに必要なディスク容量は、音楽CD相 
当の場合なら振幅分解能は16ビット=2バイト、fsは44100ですのでこれらを入れて 
計算すると...
2バイト×44100(fs/秒)×60(秒数)×2(ステレオ)=10,584,000バイト≒10メガバ 
イト強
...となります(実際にはその他の情報も入って多少容量が増す場合があります)。音 
声を扱うソフトによっては、振幅や時間分解能を変えられるものがあるので、必要に 
応じて値を入れ替えてください。更にこれをMP3方式でデータ圧縮(エンコード)する 
と、fsはそのままでも1/6(音質優先にて)〜1/10(速度優先にて)ほどの容量になりま 
す。
PCMとは
音声のデジタル化に伴いPCMという言葉もよく聞くようになりましたが、これは 
Pulse Code Modulation「パルス符号変調方式」の略で、ある 
媒体に情報をのせる:例えば電波に音声信号をのせるとか、磁気テープ・磁気ディス 
クに情報を記録する時の変調方法の1つで、特にデジタル・データ向きです。したが 
って厳密に言うならばデジタル音声方式とPCMとは別のものです。しかし一般的に通 
りが良い言い方である、デジタル音声でも差のみを記録する方式を 
D(Differential)PCMという、などの理由から、技術者でさえもついつい同義語として 
使ってしまいます。
音声のデジタル化
