それぞれの専門分野を生かした「データサイエンスチーム」を結成すればデータ活用への道は短縮できる。そのとき、ITエンジニアはどんな知識があればいい? データサイエンティストとして活動する筆者が必須スキル「だけ」に絞って伝授します。
連載バックナンバー
はじめに:分析スキルの課題をどう乗り越えるべき?
昨今では、IT系のメディアのみならず一般雑誌や新聞などもビッグデータというキーワードを見出しに使っています。この文字を目にしない日がないくらいに多用されていてバズワードとしてとらえられるケースも少なからずあるようです。
しかし、世界の至る所で——もちろん日本でも、ビッグデータを分析することで新たな知見を見つけて利益を増大した企業や、顧客の購買行動を予測することで売り上げを拡大した成功企業も確実に存在します。そして、多くの企業経営者は自社の差別化の要素の1つとして真剣に取り組んでみたいと切望しています。
しかし、実際にデータ分析への取り組みを考える企業の多くが直面する課題が分析スキルで、最近ではこの課題を解決するための人材としてデータサイエンティストと呼ばれる職種に注目が集まり、最もセクシーな職種ともてはやされています。「5年後には14〜19万人不足する」(米マッキンゼー)注1とか「統計学が重要だ」という断片的で抽象的な情報は多くありますが、具体的にどのようなスキルが必要なのか、どうやって学べば良いのかという情報はほとんどありません。
本連載ではデータサイエンティストの役割について説明し、その中でも技術的な素養を持つITエンジニアが担うべき役割と必要となるスキルについて解説していきます。ツールとして、主にPython言語を使い、データの抽出やクレンジング・変換といった分析のために必要なデータの準備フェイズから分析後のプレゼンテーションの方法までを包括的に具体的に解説し、ITエンジニアのスキルアップの参考にしていただくことを目指します。
データサイエンティストの役割
冒頭でも述べましたが、データサイエンティストの基本的な役割は、ビッグデータに限らずデータを分析して、ビジネスに役立つ洞察や課題を解決する知見を見つけ出し、有効なアクションにつなげていくことです。こうやってひと言で表現すると至極簡単ですが、1人のITエンジニアやビジネスユーザーが担うには、業務の範囲においても知識やスキルの深さにおいても、「スーパーマン」が必要です。
スーパーマン育成プログラムが出現する一方で、育成機関の問題が
例えば米国では、グレイロック・パートナーズ注2という、GoogleやFacebook、LinkedInなどの躍進著しいIT企業に投資を行っている会社では「DATA SCIENCE FELLOWS PROGRAM」注3という、博士号を有する人に対しての特別なプログラムを用意して人材を育成し、投資先の企業への人材供給を進めています。まさに前述のスーパーマンを育成するプログラムですが、候補となる人材や育成する時間の観点などから、このプログラムを活用できる日本企業はわずかです。
ITエンジニアのためのデータサイエンティスト養成講座(1):ITエンジニアがデータサイエンティストを目指すには? (1/2) - @IT
