Gravityのパーソナル化プラットフォームは様々なタイプの推奨技術をサポートするので、どんな推奨ロジックが必要な時でも対応できます。アイテムをアイテムに推奨この推奨ロジックは、選んだアイテムに類似しているアイテムを提示します。 類似の概念は状況により異なります:似ている(代わりの):推奨するアイテムに関する主メタデータの属性(例、ビデオのジャンル、本のカテゴリーなど)が参照するアイテムのものと合致する関連する:推奨するアイテムに関するどの副メタデータの属性(例、俳優、監督、ビデオが示す場所、作者、本の出版社など)も参照するアイテムのものと合致する次善の:推奨するアイテムとの直接的なつながりはありません。 重要なのは、推奨するアイテムを通してユーザをサービス(典型的な例:YouTubeクリップの推奨)に繋ぎとめることです。「アイテムをアイテムに推奨」は通常ユーザ個人に向けたものではありませんが、ユーザの好みも考慮できます。推奨ロジックは以下を基にランク付けを変更できます。明確に与えられたユーザの好み(ブランド、カテゴリー、アイテムのパラメータ).ユーザのふるまいを観測して分かった事(価格と品質のどちらを重視するか、購入した商品からの距離)ユーザが属する地域内での商品の人気コンテンツ提供者のビジネスルールアイテムをユーザに推奨この推奨ロジックは最も典型的なパーソナル化ソリューションに適用します。 ユーザに関連するアイテムをユーザの履歴に基づいて推奨します。 人気に基づく推奨これは推奨ロジックの基本として通常適用します。 典型的な利用例は、履歴情報が使えないかほとんど無い新規ユーザに対してです。 興味深いのは、人気のパラメータをどう設定すれば適切かについて自明な論理が無く、人が適切と思う設定をするということです。この場合、以下を考慮します。イベントのタイプ(閲覧、購入) 時間枠地理的条件ユーザのメタデータ(例、性別、装置の型、加入契約のレベル、その他)ユーザをアイテムに推奨(又は「逆」推奨)このロジックの目的は、特定のアイテムに最も興味を持つかもしれないユーザを特定することにあります。 このロジックはメールやソーシャルネットワークを使ってアイテムを販売促進するダイレクトマーケティングキャンペーンに使えます。(例、ブラッド・ピット主演の新作映画を好きそうな人に、それがVODストアで視聴できることを知らせるためにメールを送ります。この場合のユーザは誰でしょうか?)
推奨のタイプについて… | Personalization for E-commerce and TV | Recommendation Engine – Gravity R&D
