この資料では、サイト内複製障害の問題のさまざまな現象とトラブルシューティングに使用可能な解決方法について順を追って説明します。
重要 : ディレクトリ サービス (DS) の複製とファイル複製サービス (FRS) では、同じ接続セットアップ メカニズムと複製スケジュールが使用されますが、これらはまったく異なる 2 つのコンポーネントです。この資料では、複製接続オブジェクトのトラブルシューティングを行い、サイト内複製の問題を診断するための一般的なツールと方法について説明します。
複製障害の一般的な現象
サイト内複製障害を示す一般的な現象には、以下のものがあります。
ユーザーおよびコンピュータが更新されたポリシーを受け取らない。
正しい SYSVOL 共有の内容が一部のドメイン コントローラ (DC) に複製されない。
注 : この現象は FRS 障害に原因で発生することもあります。
これらの問題をトラブルシュートするには、以下のユーティリティを使用します。
ドメイン コントローラ診断 (Dcdiag.exe) ユーティリティとネットワーク診断 (Netdiag.exe) ユーティリティ。 これらのツールは、Windows 2000 CD-ROM の Windows 2000 サポート ツールから入手できます。
Dcdiag.exe および Netdiag.exe 診断ユーティリティの入手および使用方法の詳細を参照するには、以下の「サポート技術情報」 (Microsoft Knowledge Base) をクリックしてください。
[HOW TO] サイト内複製障害のトラブルシューティング
