いのは明らかである。 西欧哲学はしばしばそれ自体の言語の文法形式でこの誤りを犯す。その典型例である。それとともに、発話の意味と充足条件を区別したサールの発話行為が、現象学系列のデリダやルーマンを歯牙にもかけない極めて強い理由がわかるであろう。2)ウェーバーは、行為が目的手段連関の合理性で、そのイデアル・タイプを作った。この中で客観的目的に向けられた合理的な手段をもちいる行為が「目的合理的」行為として行為の典型とされた。この初期設定が、ウェーバー社会学全体に影響を及ぼし、限界づけているのは否めない。パーソンズは、ウェーバーの理解社会学を主意主義と読み替えて、これを機能主義と組み合わすことで、主意主義的社会システム論を提唱した。パーソンズとルーマンは違うと言うが、基本的な態度は全く同じである。それぞれ目的合理的サブシステムが依存して全社会システムを少なくとも構成するという点ではである。ウェーバーとパーソンズでは主観的意味がぜんぜん違うのであって、ルーマンはウェーバーまで戻って、主観的意味をコンテキストと関連付けるという作業をおこなったと評価できるが。3)しかしすでにサールとピエール・ブルデューによれば、コンテキストはさらにネットワークと、背景(ブルデューではハビタス)に分けられるのである。意味のコンテキスト依存性が、それ故ルーマンでは単純化されすぎていることはもはや明らかである。コンテキスト依存性の過度の強調はクワインのホーリズムや文化相対主義という袋小路に入る。しかしデイヴィドソンによれば、それは全くの無意味な幻想である。この問題はシステム論が全体を定義できないという問題になって現れてしまうのである。4)現在の意味が現在進行形でないことはすでに見た。「明日朝6時に初日の出をどこかに見に行こう」という発話行為は、もし異論がなければ後は「どこに行くか」だけである。これが例えば「富士山頂で」というのは、ネットワークと背景(ハビタス)で、すぐに退けられるだろう。「筑波山」なら妥協でき
終了:Tell the truth
