
スウェーデン発祥の家具ブランドであるIKEAでは、「KIVIK (3人掛けソファ)」「SJOVIK (食器棚)」「FJELLSE (ベッドフレーム)」など、製品にスウェーデン語の名前がついているのが特徴の1つです。そんなIKEAの家具の名前っぽい単語をブラックメタルバンドの名前かどうか判別するクイズが「IKEA or Death」です。
IKEA or Death
http://ikeaordeath.com/
クイズを始めるには「Start」をクリック。
すると画面上部に「ABSU」と問題が表示されており、「IKEA」か「DEATH」か正しいと思った方をクリック。
間違っているとブー!という不正解音とともに「Wrong!」と表示され、「Next」をクリックすると次の問題に移ります。
スウェーデン語なのか英語なのかも判断がつかないまま、直感を信じてクリックを続けるも……
またまた不正解。
正解の場合はこのように「Right!」と表示されます。
スタイリッシュなIKEAと、悪魔を崇拝するブラックメタルの間には大きな隔たりがあるはずですが、名前だけ見ると両者に違和感はありません。
これはブラックメタルっぽい名前。
こちらはIKEAっぽいですが、クリックするまで答えはわかりません。
全20問の問題に回答していくと……
最後に、獲得した得点別にコメントが表示。今回の得点は20問中12問正解で、「おめでとう。あなたはKvltです」と祝福のコメント……、かと思ったら「率直に申し上げます、どうぞ私たちのウェブサイトからお引き取り下さい」と、辛辣に締めくくられていました。
フィーリングだけで突破するのは厳しい難易度になっていますが、IKEAが好きでブラックメタルな人にはおすすめです。
・関連記事
かなりテンションが上がっているヘヴィメタル・オウム - GIGAZINE
ロシアのどこか間違っているヘヴィメタ愛好家たちの写真いろいろ - GIGAZINE
天丼てんや「えびはも冷やし天茶」のオリジナルソングPVが吹っ飛びすぎている - GIGAZINE
IKEAで珍味・ザリガニが食べ放題、「ザリガニパーティー」の開催日程が決定 - GIGAZINE
カタログの家具を実際に部屋に配置することができるIKEAのARアプリ「IKEA カタログ」を使ってみました - GIGAZINE
単語からIKEA製品名かヘヴィメタバンド名かを当てる「IKEA or Death」 - GIGAZINE
