
TIPS「Windows 7/Server 2008のWindows Updateの使い方(基本編)」で解説しているように、Windows  Vistaより前のWindows OSと、Windows Vista以降では、Windows Update(Microsoft Update)の仕組みが大きく変わっている。これに伴い、特に推奨設定となっている「修正プログラムの適用まで自動実行」を選択した場合の動作が変更されている。
具体的には、「修正プログラムの適用まで自動実行」を選択していると、適用すべき修正プログラムの検出と、マイクロソフトのサイトからのダウンロードがバックグラウンドで行われ、さらに、あらかじめ設定した頻度と時刻で適用が自動実行される。場合によっては、修正プログラムの適用後、Windows OSにより通知が表示されてカウントダウンが始まり、デフォルトでは5分で自動的に再起動が行われる。スケジュールした時刻にコンピュータがスリープしていた場合は自動的に復帰(レジューム)して適用が行われ、電源オフあるいは休止状態の場合はシステム起動時に適用が行われる。
そのため、出勤してPCの電源を入れてしばらくすると、再起動が行われてしまったということも起こりうる。再起動を行う旨を警告するダイアログが表示されるものの、席を外していたり、PCの画面を見ていなかったりして、知らない間に再起動が実行されてしまったという経験を持つ人もいるだろう。場合によっては、保存していないデータがあるにもかかわらず再起動してしまうこともあるので注意が必要だ。
Windows Update適用後の自動再起動を抑制する − @IT
