
単語登録ができない、特定の文字列が変換できないなどの現象が起きる場合、変換時に使用する辞書が不正になっている可能性があります。
以下の操作を行い、現象が改善されるかどうかお試しください。
[確認事項]
ユーザー辞書を新規に作成し、現象が改善されるかどうか、確認します。
Pocket Wordなどを起動し、日本語入力がオンの状態で、ATOK Pocketインジケータ(  )をタップします。
表示されるメニューから[プロパティ]を選択します。
[辞書・学習]シートの[辞書セット一覧]で、「辞書セット1」が選択されていることを確認し、[ユーザー辞書]に「ATOKPYOU1.DIC」を設定します。
※ 初期値では「\Windows\ATOKPYOU.DIC」が設定されています。
ファイル名欄をタップし、入力用のカーソルが表示されたら、「U」と「.」の間に半角の「1」を入力します。
変更前:?:\windows\ATOKPYOU.DIC
変更後:?:\windows\ATOKPYOU1.DIC
(?には、Windowsが存在するドライブ名が入ります。)
[OK]をタップします。
新しくユーザー辞書「ATOKPYOU1.DIC」が作成されます。
単語登録や変換を試し、正常に動作するかどうか確認します。
正常に動作した場合
ユーザー辞書が不正になっていたと考えられます。
単語登録などを実行している場合は、[対処方法]を参考に、登録単語を新しいユーザー辞書に登録し直します。
正常に動作しなかった場合
ユーザー辞書を新規に作成したにもかかわらず変換ができない場合は、ATOK Pocketのプログラムが不正になっている可能性があります。
ATOK Pocketを削除し、再セットアップして現象が変わらないかどうかを確認してください。
ATOK Pocketの削除方法については、以下のFAQを参照してください。
ATOK Pocketを削除・再セットアップする
<1>登録単語をテキストファイルに出力する
以下の操作は、パソコン側で行います。
この手順を実行する前に、ハンドヘルドPC側でのユーザー辞書の設定を「ATOKPYOU.DIC」に戻しておいてください。				
Windowsの[スタート]ボタンをクリックし、[プログラム-ATOK Pocket-ATOK Pocketユーティリティ]を選択します。
辞書セット一覧から、「ATOKPYOU.DIC」をクリックして選択します。
[辞書-一覧出力]を選択します。
各項目を設定します。
開始読み/終了読み
ファイルに保存する範囲の開始の読みと終了の読みを入力します。
すべての単語をファイルに保存したい場合は、開始読み・終了読みとも空白のままにします。
出力ファイル
辞書の内容を保存するファイルの名前と作成する場所(ドライブ・フォルダ名)を入力します。
<例>Cドライブの<Windows>フォルダに「TANGO.TXT」という名前で作成する場合
C:\WINDOWS\TANGO.TXT
[形式]
ATOK Pocketの形式を選択します。
単語種類
ファイルに保存する単語の種類を設定します。
システム単語とは最初から辞書に登録されている単語なので、ここでは選択しません。
[登録単語]のみ、または[登録単語]と[自動登録単語]をオンにします。
登録単語…単語登録コマンドを利用して辞書に登録した単語
自動登録単語…ATOKの学習機能によって自動的に辞書に登録された単語
[抽出]をクリックします。
一覧出力が始まります。
[ユーティリティ-終了]を選択し、ATOK Pocketユーティリティを終了します。
※ユーザー辞書の破損の程度によっては、登録単語の抽出もできない場合があります。
単語の一覧を保存したファイルを開いて、単語が抽出されているかどうかを確認し、登録単語の抽出ができていない場合は、新規のユーザー辞書に再度単語登録し直してください。
<2>出力したテキストファイルを使用して、新しい辞書に単語を登録する
以下の操作も、パソコン側で行います。
この手順を実行する前に、ハンドヘルドPC側でのユーザー辞書の設定を「ATOKPYOU1.DIC」に設定しておいてください。
Windowsの[スタート]ボタンをクリックし、[プログラム-ATOK Pocket-ATOK Pocketユーティリティ]を選択します。
一括登録する辞書を、辞書セット一覧からクリックして選択します。
[辞書-一括処理]を選択します。
[一括登録ファイル]として<1>-4.で設定したテキストファイルを指定します。
※ [参照]をクリックして、一覧からファイルを選択することもできます。
<例>Cドライブの<Windows>フォルダに保存されている「TANGO.TXT」を使用する場合
C:\WINDOWS\TANGO.TXT
[登録]をクリックします。
一括登録が始まります。
[ユーティリティ-終了]を選択し、ATOK Pocketユーティリティを終了します。
新しいユーザー辞書に登録ができた場合、不正になっていたユーザー辞書を残しておく必要はありません。
エクスプローラを使用して削除してください。
[002744]単語登録や特定の文字列変換ができなくなった場合の対処方法
