X 19790
:2009 
(1) 
まえがき
この追補は,工業標準化法に基づき,日本工業標準調査会の審議を経て,経済産業大臣が改正したもの
で,これによって,JIS X 19790:2007 は改正され,一部が置き換えられた。
   
日本工業規格
JIS
 X
19790
:2009
セキュリティ技術−
暗号モジュールのセキュリティ要求事項
(追補 1)
Information technology-Security techniques-
Security requirements for cryptographic modules
(Amendment 1)
追補の序文 
この追補の箇条 1 は,ISO/IEC 19790:2006 に対して 2008 年に発行された Technical Corrigendum 1 につい
て,技術的内容及び構成を変更することなく記述したものである。
さらに,箇条 2 は,JIS X 19790 で規定している要件(
…しなければならない。
)のうち,JIS X 24759
の制定に際し,より分かりやすくするために記述を見直し,修正・訂正したものなどを記載した。
JIS X 19790:2007
を,次のように改正する。
1 
ソフトウェア・ファームウェアのロードテストに関する追加 
7.8.2.4
(バイパステスト)の次に,次の文を追加する。
7.8.2.5 
ソフトウェア・ファームウェアのロードテスト 
暗号モジュールの中に,ソフトウェア・ファームウェアの構成要素を外部からロードできる場合には,
ソフトウェア・ファームウェアのロードテストが実行されなければならない。
a)
暗号モジュールの中に,認証されたソフトウェア・ファームウェアの構成要素が外部からロードされ
るときは,承認された認証技術［例えば,承認されたメッセージ認証子,ディジタル署名アルゴリズ
ム,HMAC (The Keyed-Hash Message Authentication Code)］が,それらの構成要素のすべてに適用され
なければならない。ソフトウェア・ファームウェアのロードテストはこの規格のセキュリティ要件(7.1
参照)から除外されているソフトウェア・ファームウェアに対しては要求されない。
b)
計算された結果は,あらかじめ生成された結果と比較されなければならない。計算された結果があら
かじめ生成された結果と等しくない場合は,ソフトウェア・ファームウェアのロードテストは不合格
でなければならない。
2 
JIS X 24759:2009
との整合性に関する改正 
7.3.3
(オペレータ認証)の a)(役割ベースの認証)のオペレータが一つ以上の役割を選択することを,
オペレータが一つ以上の役割を暗黙的又は明示的に選択することに置き換える。
2
X 19790
:2009 
   
7.3.3
(オペレータ認証)の b)(ID ベースの認証)の確立は,
を,
確率は,
に置き換える。
7.5.1.2
(マルチチップ組込型暗号モジュール)のセキュリティレベル 2の a)  のそのタンパー証跡を
残すコーティング又はタンパー証跡を残す囲いは,
を,
そのタンパー証跡を残すコーティング又は封止
材は,
に置き換える。
7.5.1.2
(マルチチップ組込型暗号モジュール)のセキュリティレベル 4の b)  の平文の秘密鍵及びプ
ライベート鍵,又はその他の保護されていない CSP がを,
CSP 及び/又は PSP がに置き換える。
7.5.1.3
(マルチチップスタンドアロン型暗号モジュール)のセキュリティレベル 4の a)  の秘密鍵及
びプライベート鍵,並びにその他の保護されていない CSP にアクセスするのに十分なタンパー(封止材又
は囲いの切削,掘削,粉砕,研削,又は溶解のような方法による)
を,
CSP 及び/又は PSP へのアクセ
スを可能にする程度のタンパー(例えば,封止材又は囲いの切削,掘削,粉砕,研削,又は溶解)
に置き
換える。
7.5.1.3
(マルチチップスタンドアロン型暗号モジュール)のセキュリティレベル 4の b)  のタンパー
応答及びゼロ化回路は,
を,
タンパー応答及びゼロ化機能は,
に置き換える。
7.5.2.2
［環境故障試験手順(選択 2)
］の動作温度又は動作電圧が暗号モジュールの正規の動作範囲外と
なり,その結果,故障が発生する場合には,
を,
動作温度又は動作電圧が障害につながるような暗号モ
ジュールの正規の動作範囲外となる場合には,
に置き換える。
7.7.1
の
乱数ビット列生成器(RBG)を,乱数生成器(RBG)に置き換える。
7.7.1
［乱数ビット列生成器(RBG)］の暗号モジュールは乱数ビット列生成器(RBG)を,複数の RBG の連
鎖,
を,
暗号モジュールは RBG を,複数の RBG の連鎖,
に置き換える。また,
RBG からのデータ出
力は,7.8.2 で規定されたような連続乱数ビット列生成器試験に合格しなければならない。
を,
RBG か
らのデータ出力は,
7.8.2
で規定されたような連続 RBG テストに合格しなければならない。
に置き換える。
7.7.4
(鍵の入力及び出力)の暗号化されなければならず,完全性を保護されてもよい。公開鍵は,平文
の形式で,暗号モジュールへ入力,又は暗号モジュールから出力されてもよく,完全性を保護されてもよ
い。
を,
暗号化されなければならず,更に,完全性の手段を講じてもよい。公開鍵は,平文の形式で,
暗号モジュールへ入力,又は暗号モジュールから出力されてもよく,更に,完全性の手段を講じてもよい。
に置き換える。
7.8
(自己テスト)のエラー状態のときには抑止されなければならない。
を,
エラー状態のときには禁
止されなければならない。
に置き換える。
7.8.1
(パワーアップ自己テスト)のパワーアップ自己テストが実行されるときには抑止されなければな
らない。
を,
パワーアップ自己テストが実行されるときには禁止されなければならない。
に置き換える。
3
X 19790
:2009 
7.8.1
(パワーアップ自己テスト)の a)(暗号アルゴリズムテスト)の与えられる入力値の集合に対して
出力値が変化する暗号アルゴリズムは,既知解テストを用いてテストされるか,又は鍵ペア整合性テスト
(7.8.2.1 参照)を用いてテストされなければならない。
を,
与えられる入力値の集合に対して出力値が
変化する暗号アルゴリズムは,既知解テストを用いて試験されるか,又は鍵ペア整合性テスト(7.8.2.1 参
照)を用いて試験されなければならない。
に置き換える。
7.8.1
(パワーアップ自己テスト)の d)(重要機能テスト)の暗号モジュールが電源投入されたときに,
パワーアップ自己テストの一部としてテストされなければならない,暗号モジュールのセキュアな動作に
とって重要な,その他のセキュリティ機能があるかもしれない。特定の条件のもとで実行されるその他の
重要なセキュリティ機能は,条件自己テストとしてテストされなければならない。
を,
暗号モジュール
が電源投入されたときに,パワーアップ自己テストの一部として試験されなければならない,暗号モジュ
ールのセキュアな動作にとって重要な,その他のセキュリティ機能があるかもしれない。特定の条件のも
とで実行されるその他の重要なセキュリティ機能は,条件自己テストとして試験されなければならない。
に置き換える。
7.8.2.3
の
連続乱数ビット列生成器テストを,連続 RBG テストに置き換える。
7.8.2.3
(連続乱数ビット列生成器テスト)の定常値にならないかどうかのテストをする次の連続乱数ビ
ット列生成器テストを実行しなければならない。
を,
定常値にならないかどうかの試験をする次の連続
RBG
テストを実行しなければならない。
に置き換える。
7.9.3
(開発)の開発ツールの文書は,実装において用いられるすべての規定事項の意味を明確に定義し
なければならない。開発ツールの文書は,すべての実装関連任意選択事項の意味を明確に定義しなければ
ならない。
を,
開発ツールの文書は,実装において用いられるすべての宣言の意味を明確に定義しなけ
ればならない。開発ツールの文書は,実装に依存した任意選択事項すべての意味を明確に定義しなければ
ならない。
に置き換える。
7.10
(その他の攻撃への対処)のセキュリティレベル 4の使用される対処方法をテストするためにテ
スト方法の仕様が用いられなければならない。
を,
採用された対処方法を試験するためにテスト方法の
仕様が用いられなければならない。
に置き換える。
A.1.11
(セキュリティポリシ)のこの規格の要求事項から導かれる規則及びアプリケーションによって
課されたあらゆる追加の要求事項から導かれる規則が含まれる。
を,
この規格の要求事項から導かれる
規則及び暗号モジュールによって課せられたあらゆる追加の要求事項から導かれる規則を含まなければな
らない。
に置き換える。
B.1
(目的)のこの規格の要求事項から導かれる規則及びアプリケーションによって課せられたあらゆる
追加の要求事項から導かれる規則を含まなければならない。
を,
この規格の要求事項から導かれる規則
及び暗号モジュールによって課せられたあらゆる追加の要求事項から導かれる規則を含まなければならな
い。
に置き換える。
4
X 19790
:2009 
   
B.2
(背景)の暗号モジュールのセキュリティポリシは,この規格の要求事項に基づくセキュリティルー
ル及びモジュール開発を通じて課された付加的なセキュリティ規則を含む
を,
暗号モジュールのセキュ
リティポリシは,この規格の要求事項に基づくセキュリティルール及び暗号モジュールに課された追加の
セキュリティ規則を含むに置き換える。
D.1.3
(非対称アルゴリズム及び技術)の d)  のISO/IEC 15946 (all parts),Information technology−Security
techniques
−Cryptographic techniques based on elliptic curvesを,
ISO/IEC 15946-1,Information technology
−Security techniques−Cryptographic techniques based on elliptic curves−Part 1: Generalに置き換える。
D.1.5
(ハッシュ関数)の a)  の
注記の対応国際規格:ISO/IEC 10118-2,Information technology−Security
techniques
−Hash-functions−Part 2: Hashfunctions using an n-bit block cipher(IDT)
を,
対応国際規格:
ISO/IEC 10118-2
,Information technology−Security techniques−Hash-functions−Part 2: Hash-functions using an
n-bit block cipher
(IDT)
に置き換える。
E.1.1
(鍵確立方法)の c)  のISO/IEC 15946-3,Information technology−Security techniques−Cryptographic
techniques based on elliptic curves
−Part 3: Key establishmentを,
ISO/IEC 15946-1,Information technology
−Security techniques−Cryptographic techniques based on elliptic curves−Part 1: Generalに置き換える。
JIS X 19790:2009 セキュリティ技術−暗号モジュールのセキュリティ要求事項
