いかなる時も、お客さまの安心・安全を守るため、
NTTグループは、全力で取り組んでいます。
情報通信サービスは、今日の情報化社会を支えるインフラとして、また、日常の生活と安全を守るライフラインとして欠かせないものとなっています。NTTグループでは、さまざまな災害に備え、災害に強い通信サービスの提供と、万が一災害が発生した場合の通信の確保に全力で取り組んでいます。3つの柱である「通信ネットワークの信頼性向上」「重要通信の確保」「通信サービスの早期復旧」を中心に、NTTグループは日頃から災害の発生に備えて取り組んでおり、生活や社会を支えるインフラとして、災害に強い通信サービスを提供していきます。
関連リンク:NTTグループにおける災害対策の取り組み
http://www.ntt.co.jp/saitai/
現在、このページの3分の1程度です。
ページのトップへ戻る
NTT西日本は、2006年度に発生したひかり電話の大規模な通信障害を踏まえ、翌2007年度から「光BBサービス品質向上強化月間」を設けて、より高い品質・信頼性をもった通信サービスの提供に取り組んでいます。
2回目となる2008年の強化月間では、NGNサービスのエリア拡大に向けて万全な運営・保守体制を構築していくために、過去の故障事例も参考にしながら、オンサイトおよびリモートオペレーションによる「情報伝達」「お客さま対応」「故障措置」などの演習をグループ会社と合同で実施しました。
さらに、気象庁などの観測によって予知可能とされる東海地震に備えるために、2009年2月にグループ会社や行政機関と連携して、東海地震を想定した情報伝達体制や安全確保、通信手段の確保、広域支援体制の確立などを目的とした初動等訓練を実施しました。
NTT西日本は、今後もこうした対策を強化して、光ブロードバンドサービスのいっそうの品質向上に努めていきます。
訓練風景
光BBサービス品質向上への取り組み
東海地震を想定した初動等訓練
社長をトップに本社、各事業本部および東海各支店などが連携した大規模な初動等訓練(合計122名参加)は、今回が初めてでした。参加者からは、「今回の訓練は、有事の際に役立つ」などのコメントが多く寄せられ、今後も「万全の態勢と迅速かつ的確な実践行動でお客さまへ最高のサービスを提供する」に向け、各種訓練を積み重ねていきたいと思います。
重要インフラとして高い安定性と信頼性の確保 > NTT CSR
