4.1 Oracle BI Administration Toolについて
Oracle BI Administration Toolは、BIメタデータ・リポジトリのメンテナンスに使用します。Oracle BI Administration Toolでは、リポジトリの3つのレイヤーである、a)「Physical」レイヤー、b)「Business Model and Mapping」レイヤー、c)「Presentation」レイヤーがグラフィカル表示されます。これら各レイヤーについては、この後の項で説明します。Oracle BI Server Administration Toolを使用して、次を実行します。
データベースなどのデータソースからメタデータをインポートして、BIリポジトリの物理レイヤーを作成します。
インポートしたメタデータを単純化して、ビジネス・モデルに再編成します。
ビジネス・モデルからプレゼンテーション・レイヤーを作成し、Oracle BI Answersを使用してビジネス・インテリジェンス情報をリクエストするユーザーに提示します。
4.2 「Physical」レイヤーの構築
「Physical」レイヤーは、Oracle BI Serverによるクエリーの発行先となるデータソースと、複数のデータソースに対するクエリーの処理に使用される物理データベースなどのデータソース間の関係を定義します。「Physical」レイヤーの移入には、データベースなどのデータソースからメタデータをインポートする方法をお薦めします。データソースが複数の場合、それらは同じタイプでも異なるタイプでもかまいません。既存のデータソースから、スキーマ全体またはスキーマの一部をインポートできます。さらに、オブジェクトを手動で「Physical」レイヤーに作成できます。
メタデータをインポートするときは、インポート・プロセス時に収集された情報に基づいて、データソースの多くのプロパティが自動的に構成されます。また、インポート後に、結合関係のように、物理データソースのメタデータに存在しない、他のデータソース属性を定義できます。「Physical」レイヤーには、データベース、スプレッドシート、XML文書などの、1つ以上のデータソースを配置できます。この例では、Warehouse Builderを使用してデータ・マートを作成したBISE1_TUTORIALWHスキーマから、表をインポートして構成します。
この項は次のトピックで構成されています。
第4.2.1項「ODBCデータソースの存在の確認」
第4.2.2項「Oracle BIサービスの起動」
第4.2.3項「データベース・スキーマからの表のインポート」
4.2.1 ODBCデータソースの存在の確認
データソースのスキーマ情報をOracle BI Serverリポジトリにインポートするには、ODBCデータソースが必要です。ODBCデータソースは、Oracle BI Standard Edition Oneのインストール時に事前作成されています。
次の手順に従って、ODBCデータソースが正しく構成されており、データベースに接続できることを確認します。
「スタート」「すべてのプログラム」「管理ツール」「データ ソース (ODBC)」をクリックして、ODBC データ ソース アドミニストレータを起動します。「システム DSN」タブをクリックします。
「システム データ ソース」リストで「bise1db」を選択し、「構成」をクリックします。
「Oracle ODBC ドライバ構成」ダイアログ・ボックスで「接続テスト」をクリックします。「ユーザー名」を「BISE1_TUTORIALWH」に変更します。BISE1_TUTORIALWHデータベース・アカウントのパスワードを入力します。「OK」をクリックします。
BISE1_TUTORIALWHデータベース・アカウントのパスワードは、インストール時に定義されています。
「接続に成功しました」メッセージが表示されます。「OK」をクリックします。
「OK」をクリックして、ODBCデータ ソース アドミニストレータを終了します。
「システム データ ソース」リストにbise1dbがない場合は、次の手順に従って作成します。
「ODBC データ ソース アドミニストレータ」ダイアログ・ボックスで「追加」をクリックします。
「データ ソースの新規作成」ダイアログ・ボックスで「Oracle in BISE1Home1_1」データベース・ドライバを選択します。「完了」をクリックして、「Oracle ODBC ドライバ構成」ダイアログ・ボックスを開きます。
「Oracle ODBC ドライバ構成」ダイアログ・ボックスで、「データ ソース名」に「BISE1DB」を入力し、ドロップダウン・リストから適切なTNS サービス名である「BISE1DB」を選択し、スキーマの「ユーザー ID」として「BISE1_TUTORIALWH」を入力します。
「接続テスト」をクリックして、「Oracle ODBC ドライバ接続」ダイアログ・ボックスを開きます。BISE1_TUTORIALWHデータベース・スキーマのパスワードを入力し、「OK」をクリックします。
「接続に成功しました」メッセージが表示されます。「OK」をクリックします。
「Oracle ODBC ドライバ構成」ダイアログ・ボックスで「OK」をクリックします。ODBC データ ソース アドミニストレータにBISE1DBシステム・データソースが追加されていることを確認し、「OK」をクリックしてODBC データ ソース アドミニストレータを終了します。
4.2.2 Oracle BIサービスの起動
この項では、次の手順に従って、Oracle BI Serverサービスを再起動し、bise1リポジトリをメモリーにロードします。
「スタート」「すべてのプログラム」「管理ツール」「コンポーネント サービス」をクリックします。「サービス」をダブルクリックします。
Oracle BI Serverサービスを再起動します。Oracle BI Presentation ServerサービスとOracle BI Java Hostサービスが起動されていることを確認します。これらが起動されていない場合は起動します。サービスの起動順序は任意です。「コンポーネント サービス」ウィンドウを閉じます。
4.2.3 データベース・スキーマからの表のインポート
BISE1_TUTORIALWHスキーマからリポジトリにディメンション表とファクト表をインポートするには、次の手順を実行します。
「スタート」「すべてのプログラム」「Oracle Business Intelligence」「Administration」をクリックして、Oracle BI Administration Toolを起動します。「File」「Open」「Online」をクリックします。
「Open Online AnalyticsWeb」ダイアログ・ボックスで、ユーザーIDおよびパスワードとして「Administrator」を入力します。パスワードは大文字と小文字が区別されます。「Open」をクリックします。
リポジトリがオンライン・モードで開き、「Physical」レイヤーにはBISE1_SALESWHが、「Business Model and Presentation」レイヤーにはそれに対応するGEC_DWが表示されます。GEC_DWは、事前構築済のデータ・マートBISE1_SALESWHから作成された、事前構築済のサブジェクト・エリアです。リポジトリの内容を確認してください。BISE1_TUTORIALWHデータ・マートに基づいて、同じようなBIメタデータ・リポジトリを作成します。
注意: オンライン・モードでは、Oracle BI Serverによってリポジトリ・ファイルが開き、オペレーティング・システムによってファイルに書込みロックがかけられます。このモードでは、Oracle BI ServerはAdministration Toolのエージェントとして動作できます。Oracle BI Serverは、Administration Toolからの指示を受け、インメモリー・リポジトリのコピーをAdministration Toolに送信します。次に、Oracle BI ServerはAdministration Toolからの変更メッセージをリスニングし、それらの変更をインメモリー・コピーに反映します。Administration Toolから指示があったときは、変更済のファイルを保存するようオペレーティング・システムに要求します。
Administration Toolをオンライン・モードで起動するときは、編集対象のリポジトリ(つまり、DSNのデフォルト・リポジトリであるリポジトリ)をポイントするOracle BI ODBC DSNを選択します。変更内容はAdministration ToolによってOracle BI Serverに通知され、該当する変更がOracle BI Serverによってインメモリー・コピーに反映されます。
オフライン・モードでの作業も可能です。オフライン・モードの場合、Administration Toolとリポジトリ間の関係は、Windowsアプリケーションとファイル間の関係と同様です。アプリケーション(この場合はAdministration Tool)によってファイルが編集目的で開き、変更がインメモリー・コピーに反映され、オペレーティング・システムに変更済ファイルの保存を要求します。
通常の場合は、オフライン・モードでリポジトリを構築し、更新や変更がわずかな場合はオンライン・モードを使用します。
BIリポジトリの構築
