
下記の手順で登録内容の変更・確認ができます。
※確認できるのはご住所や電話番号等のお客様の基本情報です。登録した製品名やシリアル番号は確認できません。
.コーパスのユーザー登録ページにアクセス
「ユーザー登録内容変更ページを表示する」の文字をクリックすると、別ウインドウが開きます。
メールアドレスとログインパスワードを入力し、登録名が表示されたのを確認して「次に進む」をクリックしてください。
変更したい内容を入力し、「次のページへ進む」ボタンをクリックしてください。
確認画面が開きますので、ご確認の上、「変更する」ボタンをクリックしてください。
しばらくするとご登録のアドレス宛てに登録情報の変更完了の案内メールが届きます。これで完了です。
下記の手順でログインパスワードの再設定ができます。
.コーパスのユーザー登録ページにアクセス
「ユーザー登録内容変更ページを表示する」の文字をクリックすると、別ウインドウが開きます。
開いたウインドウの「パスワードをお忘れの場合は、こちらでお調べください。」をクリック。
ご登録のメールアドレスを半角英数字で入力。
(大文字・小文字を区別しますので、ご注意ください。)
しばらくするとご登録のアドレス宛てに再設定用のURLを記載したメールが届きます。そのURLをクリックして、パスワードの変更画面よりパスワードの再設定を行ってください。
コーパス サポート情報
