電源を切ってもデータが残るように、USBエリア(1230MB)を、ワークアリアに割り当てます。
はじめに
USB-Knoppixを立ち上げる
継続的なKNOPPIXディスクイメージの作成
データ格納USBでの確認
はじめに
Knoppixは、1CD Linux(インストールなしで、一枚のCDで立ち上げることのできるLinux)ということで、設計されります。このため、電源を切ると、設定した内容、作成したプログラムなどは消えてしまします。しかし、Knoppixにはこれを保持する機能があります。この設定を行うことで、一般のLinuxと同じように、各種設定、プログラムの開発などに、活用することができます。
これを実現する方法が、「継続的なKNOPPIXディスクイメージの作成」です。
USBメモリのパーテーションで区切った、1200MBをこれに割り当てることにします。
USB-Knoppixを立ち上げる
USB-Knoppixで、パソコンを起動してください。
起動は
boot:knoppix lang=ja
で行ってください。また、USBのパーテーションが2つに設定されていることを確認してください。 
継続的なKNOPPIXディスクイメージの作成
メニューバー(ペンギン)Configure継続的なKNOPPIXディスクイメージの作成
を選んでください。
接続した、USBメモリーの後半のパーテーションに割り当てます。USBのデバイス名を選択し、OKを押してください。すでに、ファイルがある場合には、削除の問い合わせが出ますので、Yesを選択をしてください。
指定を間違えた場合、指定された、データは破壊する可能性があるので、注意して下さい
ユーザエリアの確保 - USB-Knoppixではじめよう
