
 
クエリの保存 
使用
クエリを登録または変更した後は、このクエリを同じ名称または別の名称で保存することができます。クエリを保存できるかどうか、および保存場所は、ユーザの権限、および実行を許可されているレポートによって異なります。
詳細については、「インフォセットクエリへのアクセス権
」および「評価タイプ」を参照してください。
前提条件
クエリを保存する権限 (
権限 S_Query
、項目 Actvt
、値
02) 
を持っています。
手順
クエリを保存する権限を持っている場合は、保存および名前を付けて保存機能を使用することができます。これらの機能は、インフォセットクエリでの前回の作業内容によって異なります。
キ 
クエリ
保存
 (
最初の使用)
この機能を実行すると、新規のクエリ名および内容説明を入力するためのダイアログボックスが開きます。呼び出したテンプレートがインフォセットである場合は新規の名称、クエリである場合はこのクエリの名称が、候補として表示されます。
同じ名称でクエリを再度保存 (
上書き) 
すると、このクエリは他のユーザに対してロックされます。他のインフォセットクエリユーザは、ロックされたクエリを上書きすることはできませんが、テンプレートとして使用することはできます。
また、SAP 
クエリユーザグループを使用するコンテキストで作業している場合は、(
表示されるダイアログボックスで) 
ユーザグループを選択し、クエリをこのユーザグループに割り当てることもできます。割り当てられているユーザグループ
と、現在のインフォセットにアクセスできるユーザグループとを切り替えることができます。
キ 
クエリ
保存
 (2 
回目以降)
インフォセットクエリを使用するセッション中に、変更されたクエリを使用してこの機能を再度使用した場合、以前に保存したクエリは上書きされます。今度は、ダイアログボックスは表示されません。すでに存在しているロックは、有効なままです。
キ 
クエリ
名前を付けて保存
この機能は、主にクエリをコピーし、後で編集するために使用します。この機能を使用すると、クエリ名および内容説明を入力するためのダイアログボックスがそのつど表示されます。テンプレートとして使用したクエリの名称が候補として表示されます。クエリは、入力した名称で保存され、ロックされます。すでにテンプレートを保存してロックしている場合、このロックは解除されます。
また、SAP 
クエリユーザグループを使用するコンテキストで作業している場合は、ダイアログボックスで、クエリに割り当てるユーザグループを選択することもできます。この時点で、割り当てられているユーザグループ
と、現在のインフォセットにアクセスできるユーザグループとを切り替えることができます。
一覧から既存のクエリを選択した場合、選択を確認するとそのクエリが上書きされます。
クエリを保存すると、そのクエリはロックされます。この結果は以下のとおりです。
キ 
同時にこのクエリを使用している他のユーザは、(
必要な場合) 
現在のセッション用に古いバージョンをテンプレートとして再度使用することができます。ただし、このクエリを元の名称で保存することはできなくなります。
キ 
このクエリが別のユーザによってロックされていない場合は、クエリを特定の名称で保存することができます。
クエリを保存してからインフォセットクエリの新規テンプレート (
インフォセットまたはクエリ) 
を選択してクエリをロックした場合は、前に使用されていたクエリのロックが解除され、別のユーザが変更後のバージョンでクエリを保存できるようになります。
クエリを変更する権限を持っていない場合は、テンプレートを使用してインフォセットを起動するとともに、クエリを変更および実行することはできますが、変更内容を保存することはできません。
以下を参照してください。
クエリの保存
 
 
 
SAP ライブラリ - SAP クエリ
