 友人が唄っていたJポップに、《、、、》で沈黙を表現する歌詞がありました。
歌い終わった友人に、私が言います。
「え、なにさっきの点々」
「は?」
「読点だっけ? 点三つで沈黙意味してるさっきの歌詞。ああいうの許せないんだけど」
「はぁ」
「三点リーダー使えよって思った」
物書きである以上、日本語の扱いには用心したいものです。しかし、チャットなど文字だけで会話する場では、言葉と一緒に感情を伝えなければ誤解を生んでしまうのです。
文章に《w》(笑いを表現するネット用語)を付けるのを嫌った私は以前、知り得る正しい会話文でチャットを続けていました。句読点を使い、三点リーダーは二つセット、当然ですが地の文もない会話です。
後日、チャット相手に縛り内容を打ち明けました。
『最近《w》を縛ってたんだけど、どう思う?』
『やっぱりかw』『なんか素っ気ないね。話を聞いてない感じがする』
『そっかー。もうやめようかなw』
『それがいいよ』
しかし、どうしても気に食わなかったので、然る後は《笑》で表現しました。
……まぁ、結論ですが、
メールの文章やネットでは許されるのでしょう。小説なら地の文で表現できるので、個人の好きにしてください。
ただ、《、、、》は論外です。三点リーダー使ってください(にっこり)。
句点読点の話
