	Posted: 02. 08. 2014			 |  		Author: Dandelion	
| 	 	
Category: 09-4 分かりやすく書く, 09_文章の書き方	
読点(、)は、息継ぎ記号ではありません。1つの文の中で、意味の固まり(言い換えると、意味の切れ目)を視覚的に示すものです。
読点が的確な位置に打たれていれば、読んでみてから意味の切れ目を考える手間を省いてくれます。その結果、読みやすくなり、理解しやすくなります。ときには、違う意味に誤解するのを防いでもくれます。読点の役割は、とても大きなものがあります。
⑩ひらがなばかり、漢字ばかり、カタカナばかりが続く場合
【原文】
そのようなことはまっぴらごめんです。
【改善】
そのようなことは、まっぴらごめんです。
日本語は、漢字、ひらがな、カタカナが適宜混ざっていると、言葉の切れ目が分かりやすくなります。後で詳しく述べる「パターン認識」がしやすいからです。しかし、どれか1種類の文字ばかりが続くと、言葉の切れ目が分かりにくくなります。
【原文】
父は私たちのことが可愛くて仕方ないらしくよくちょっかいを出してくる。
【改善】
父は私たちのことが可愛くて仕方ないらしく、よくちょっかいを出してくる。
【原文】
その提案は一見費用対効果の面から問題があるように見える。
【改善】
その提案は一見、費用対効果の面から問題があるように見える。
ヒント41_読点は、意味の切れ目に打つ⑩ | 澪の里ドットコム
