 
#582
分割フォームのバー位置を固定するには?
フォーム
リボンの「分割フォーム」ツールなどを使って作った分割フォームの場合、既定ではバーの位置が保存されるようになっています。ユーザーがフォームビューでバーの位置を変更して、そのままフォームを保存して閉じた場合、次回そのフォームを開いたときには、閉じたときのバー位置が再現されるようになっています。
バー位置を変える
保存して閉じて開き直すと.....
前のバー位置が再現されています
また、ユーザーがバーの位置を変更すると、フォームを閉じる際にデザイン変更を保存するかどうかの確認メッセージが表示されるのも面倒です。
そこで、ユーザーがフォームを使う途中でバー位置を変えたときでも、その位置を保存せず、次回開き直したときにははじめのデザインの位置にすることができます。
それには、フォームの「分割バーの位置の保存」プロパティの値を「いいえ」に設定します。
この状態でフォームを閉じても.....
次回開いたときは元の状態になる
| Index | Prev | Next |
この情報は参考になりましたか?、問題は解決しましたか?、もしまだなら......
T'sWareのワンポイトテクニカルアドバイスをご利用ください。3000円/件〜でご支援します。
Access(アクセス)によるソフト開発ならおまかせください!
スタンドアロンからSQL Server対応まで、オーダーメイドのシステムを短納期・安価でお届けします
http://accdev.tsware.jp/
Copyright © T'sWare All rights reserved
■T'sWare Access Tips #582 〜分割フォームのバー位置を固定するには?〜
