
5.子育ての状況
(1)妻の就業と出生
出産後、パートや派遣として働く妻の割合が増大
子どもを1人以上産んだ妻について、出産後のライフステージ別(子どもの追加予定の有無、末子の年齢別)に就業状態を見ると、子どもの追加予定がある夫婦の場合、今回調査では19.5%の妻が正規の職員として、また19.8%がパート・派遣として働いており、自営業等を含め43.3%が就業している。子どもを生む予定がない場合、末子が3歳未満では妻が就業しているのは33.0%だが、末子が3〜5歳になると51.5%となる(末子6〜8歳では61.0%、9歳以上では72.8%−付表3)。第7回調査(1977年)からの約30年間の推移を見ると、いずれのライフステージにおいても正規の職員として働く妻の割合には大きな変化はない一方、パート・派遣として働く妻の割合が増えている。
(2)子育て支援制度・施設の利用
正規雇用を継続する妻の9割が何らかの支援制度・施設を利用、ただし企業規模によって利用率に差
1歳以上の子どもを持つ夫婦について、最初の子どもが3歳になるまでに利用した子育て支援制度・施設について見ると、全体ではいずれかの制度・支援を利用した割合は41.9%であるが、妻が出産後も正規雇用を継続している場合には利用率は92.3%に達する。とりわけよく利用されているのは、産前・産後休業制度(81.8%)、育児休業制度(62.4%)などである。また、概ね妻の世代が若いほど利用率は高まっている。ただし、制度・施設の利用率は勤め先の企業規模で差があり、大企業や官公庁に勤める場合に高い。なお、これらの制度・施設を夫が利用するケースはきわめて少ない。
(3)祖母の子育て支援
夫妻の母親(子の祖母)からの子育て支援は5割で推移
最初の子どもが3歳になるまでに夫妻の母親(子の祖母)から支援を受けた(「ひんぱんに」「日常的に」子育ての手助けを受けた)割合は1980年代後半以降上昇傾向にあったが、2000年以降は5割程度で推移している。2005年以降では、52.3%の夫婦が夫方、妻方いずれかの母親から支援を受けており、妻が第1子1歳時に就業している場合は61.2%にのぼる。ただし、内訳は変わってきており、妻方の母親から支援を受ける割合が増える一方、夫方の母親からの支援は減少傾向にある。
第14回出生動向基本調査/国立社会保障・人口問題研究所
