ISSN (International Standard Serial Number: 国際標準逐次刊行物番号) は、逐次刊行物*を識別するための国際的なコード番号です。(「逐次刊行物とISSN」)ISSNは個々の逐次刊行物と1対1で結びつく固有の番号で、世界規模で使用されています。ISSNは、国際規格(ISO3297)と、その対応規格である日本工業規格(JIS X 0306)により定められています。
国立国会図書館(以下、当館)は、日本で唯一の法定納本図書館として網羅的に国内の逐次刊行物を収集していることから、ISSN日本センター(「ISSN日本センターについて」)としての活動を行っています。
2013年1月現在のISSN国際センターにおけるISSN登録総数は、約169万件となっており、このうち日本国内で発行された出版物のISSNは約4万件です。
* 逐次刊行物とは以下の条件を満たす出版物のことです。
毎号同じタイトルで発行される
巻号や年月等、順序付けを示す表示がある
終わりを定めずに継続して発行される
現在、ISSN日本センターでは以下の出版物を対象としてISSNの登録を行っています。登録は発行者からの申請に基づいて行います。なお、日本国外で発行する場合は、発行国のISSNナショナルセンターの管轄です。また複数国において発行する場合は、ISSN国際センターで取り扱います。
登録の対象となる出版物
日本国内で発行されるもの
逐次刊行物の定義にあてはまるもの*
媒体の種類:
印刷物
パッケージ系電子出版物(CD-ROM、DVD-ROM、磁気ディスク等)
その他の有形の出版物(マイクロ資料や点字資料等)
オンラインジャーナルなどのオンライン資料
データベース等**
* 逐次刊行物には、雑誌や新聞だけでなく、モノグラフシリーズなども含まれます。
** 逐次刊行物のほかに、データベースなどの継続して更新される資料(継続更新資料)も登録の対象となります。
登録の要件
印刷物、パッケージ系電子出版物など(有形の出版物):
当館の納本対象であること(「納本制度の概要」)また、当館に納本すること
オンラインジャーナル:
以下の3つの条件を満たすもの
各号に分冊して発行されること
サイト内に日本国内の出版地表示があること
オンラインジャーナルを掲載するウェブページに、タイトルとISSNを表示すること
*なお、上記以外に、バックナンバーの巻号を一覧できることやバックナンバーの中身を全号見られることも条件になる場合があります。
データベース:
以下の3つの条件を満たすもの
継続して発行されること
現在も発行中であること
更新表示(更新頻度、最終更新日の表示)があること
ご注意ください
ISSNはキータイトル(「ISSNとキータイトル」)と1対1で対応するので、キータイトルが変わると、原則としてISSNも変更します。
また、媒体が異なるとISSNも変わりますので、タイトル・内容が同じでも媒体が異なる場合(同じ雑誌を、印刷物とオンラインジャーナルの両方の形で出版する場合等)は、それぞれ別のISSNとなります。
申請書書式(RTF: 162KB) 申請書書式(PDF: 239KB)
記入要領・記入例(PDF: 584KB)
登録申請書は電子メールの添付ファイル(圧縮・マクロ組込は不可)、FAX(「高画質モード」推奨)、または郵送でご送付ください。
登録は無料です(ただし納本にかかる費用は発行者にご負担いただきます)。
ISSN番号通知までの日数は、申請書受理後1週間程度です。通常FAXで送付します。(既に発行済みで当館に納本されていない場合は、バックナンバー及び申請書受理後1週間程度です。)
申請書の詳しい記入方法は記入要領・記入例をご覧ください。また、申請から付与までの流れはISSNを紹介したパンフレット(PDF: 677KB)をご参照ください。
その他ご不明の点につきましてはISSN日本センターへお問い合わせください。
ISSN日本センター
国立国会図書館収集書誌部 逐次刊行物・特別資料課 整理係
電話:03(3506)3355(直通)
FAX:03(3581)1330
メールアドレス:issnjpn@ndl.go.jp
*受付時間:月～金曜日(祝日・年末年始を除く)9時～17時45分
ISSNが割り当てられましたら、出版物の各号にISSNの表示をお願いいたします。
表示位置
印刷物の場合は表紙の右肩上に表示をお願いします。ただし、体裁等の関係で所定の位置への表示が困難な場合には、表紙のその他の位置、裏表紙、標題紙または奥付等の確認しやすい位置に表示していただいても差しつかえありません。
パッケージ系電子出版物の場合はディスクのラベルや容器、タイトル画面等となります。
オンライン資料の場合は、巻号一覧が掲載されているウェブページまたは当該資料の先頭のウェブページに、タイトルとセットで表示していただくようお願いします。
表示形式
ISSNの表示形式は、8桁の数字を4桁ずつハイフンで分離して、頭に大文字のISSNを冠し、次のような形で表します。
例)ISSN 0914-6601
他の媒体のISSNを併記する場合は、次のように区別して表示します。
例)PRINT ISSN 1234-5678 ONLINE ISSN 1234-5555
ISSN日本センター｜国立国会図書館—National Diet Library
