資本主義と民主主義は平等を意味しない。勝ち負けの自由なゼロサムのゲームルールを意味する。 大富豪や賢者たち直伝の訓え。禁忌レベルの学問、金融工学、情報工学、東洋医学、運命調整学を武器に、 勝ち上がるための戦略術を公開する四柱推命鑑定士真田孔明のブログ
『現役サラリーマン修羅の会』を通して、僕たちが本当にやろうとしていることは一体何なのだろうか?by野々村竜太郎議員の演説を 「天才」と判断したクレイジーな都市伝説あなたには分からないでしょうけどね!平々凡々とした、川西(市役所)を退職して、本当に、「誰が投票しても一緒や、誰が投票しても」。じゃあ俺がああ!!立候補して!!この世の中を!ウグッブ-ン!!ゴノ、ゴノ世のブッヒィフエエエ—-ンン!!  一生懸命訴えて、西宮市に、縁もゆかりもない西宮ッヘエ市民の皆さまに、選出されて!やっと!議員に!!なったんですうう-!!!ですから皆さまのご指摘を、県民の皆さまのご指摘と受け止めデ–ヒィッフウ!!ア゛-ハ-ア゛ァッハアァ–! 1人の大人として社会人として!折り合いを付けましょうと!そういう意味合いで、自分としては、「何で、実績に基づいてキッチリ報告してんのに、 何で自分を曲げないといけないのや」と思いながらも! もっと大きな、目標ォ!すなわち!本当に、少子高齢化を、自分の力で、議員1人のわずかな力ではありますけれども、解決したいと思っているからこそォォ!!ご指摘の通り、平成25年度には195回行きました。301万円支出させていただきました。日帰りでございました!そのご指摘を真摯に真剣に受け止めようとするから!・・・以上、7月1日(火)野々村竜太郎議員の、記者会見からの抜粋である。。。恐らく、世の中の大多数の方々は、大衆:「なんて情けない人なんだ!」大衆:「絶対ウソついてるだろう!」そういう風に感じながら、野々村竜太郎議員の記者会見を、どこか小馬鹿にしながら見ていたと思う。。インターネットでも、動画に関連投稿記事・・・凄いことになっていた。僕も、執筆の手を休めて、1時間、2時間、3時間程、野々村竜太郎議員の記者会見の、動画や関連コンテンツなどに、貴重な可処分時間を奪われてしまった・・・。恐らく以前の僕ならば、この記者会見を視て、孔明:「なんて情けない人なんだ!」孔明:「絶対ウソついてるだろう!」・・・野々村竜太郎議員の言動を見ながら、小馬鹿にしてしまっていたかもしれない。でも、今の僕はあの頃とは違う。もうひとつの考え方を視野に入れて、かなり冷静になって、野々村竜太郎議員の動画を見て、思考を巡らせていた。野々村竜太郎議員は、天才だという仮説を立てながら。。事実として、結果的に彼はこの日本国内において、歴史にも残るレベルの大きな一手に貢献した。それは・・・本来「政治」という部分では、今日の時点では最も重用なトピックの一つ。『集団的自衛権』の話題から、国民の大多数の目を逸らすことに成功したからだ。。野々村竜太郎議員の記者会見・・・いや、「天才的な演説」の後で、視てもらいたい。安倍晋三内閣総理大臣の、『集団的自衛権』に関する説明の動画を。。。非常にまともなことを言っている。。誰もがそう思うはずだ。当然ながら、『集団的自衛権』の問題に関して、反対派の中心的な勢力からは、こんなことで、意見がブレることはないだろうが・・・。少なくとも、大多数の国民からは、関心をシフトさせることに成功したはずだ。。。もしも『集団的自衛権』が、重用なトピックなら。。。このタイミングでは、こんな地方議員の「疑惑」など、もみ消してしまうだろう。。。でも、さすがは日本国・・・。さすがは政治家・・・。日本の大富豪たちの代わりに、表舞台に立つ「劇団四季」のような役回りの方々。。。見事に、大多数の国民の関心を、『集団的自衛権』から『野々村竜太郎議員』へと逸らすことに成功したのだ。。。僕は独り、そんな思考を張り巡らせながら、インターネットで野々村竜太郎議員の「演説」動画を視聴していた。。。孔明:「野々村竜太郎議員天才・・・」そう呟きながら。。。「孔明さん、頭おかしいのですか?あなたが考えているような、都市伝説のようなことが、あるわけ無いじゃないですか!」   野々村竜太郎議員の演説に関する、僕の見解を聴いて、周囲の人間からそう思われるのは、当然であると、僕自身理解している。こんな僕のバカげたな話には、誰も耳を貸さないことも。。。でも、僕は同時に、真実の姿というものも、同時に見てきてしまっているのだ。。。僕が巡り合うことができた、世の中で「大富豪」と呼ばれる御方々。。。彼らが裏で、何をされているのか・・・。その真実の姿を、まさに当事者たちから、直接聴いて来たのだから。。。『黒い奴』には書けなかった「都市伝説」僕が知ってしまった真実の姿。本当は沢山あるのだが、その内一つだけ公開させて頂く。でも、恐らく僕がこれからお話する話は、僕が「信じて下さい!」と言えば言うほと、今回の、野々村竜太郎議員の演説そのもののようになってしまうと思うので。「都市伝説」だと言っておこう。孔明:「都市伝説:信じるか信じないかはあなた次第です!」・・・ということで。昔のスポーツ新聞の、UFOネタを読む位の軽いノリで、コーヒーでも飲みながら、斜に構えて聴いて頂きたい。【都市伝説:資金の本当の使い道「神々のお戯れ」】日本国内には、僕たちの知らない、「神々のお戯れ」というものが、存在することを知った。年0.8%で借りた5億円の資金の使い道大富豪たちは、東京近辺の政治家に政治献金を行っているようだ。何のために?それは、情報を得るため。政治家は、金さえ出せば情報をくれる・・・。これはドラマや漫画の世界だけではなかったようだ。政治献金をして教えてもらえる情報の中には、投資案件もあるのだ。たとえばその中の1つに、月利約%でまわる投資案件というのもあるようだ。月利約%・・・年利約%。で集まったお金の中から、5億円を年利0.8%で借りた方がいると言った。政治家から教わったこの案件に、その5億円を入れるとどうなるだろうか?5億円×月利約%×12か月間=年間収益約億,000万円年間収益約億,000万円になる。5億円を年利0.8%で借りたなら、年間あたりの返済額は400万円。小学生でもわかるレベルの算数の問題。この意味がわかるだろうか? ・5億円×月利約%×12ヶ月間=年間収益約億,000万円・5億円×年利0.8%=年間返済額400万円億,000万円(の収益)−400万円(の返済額)=億,600万円(の収益)つまり・・・たったの1年間で、約年前後の利子返済分を稼いでしまうことになる。そして、この年利0.8%で借りた5億円を・・・永遠に返済しなくても良いとしたら・・・?賢明なあなたには、この意味が理解できるはずだ。・・・政治献金をするレベルまでいくと・・・こういう、僕たちの知らない世界。ニュースや新聞・雑誌では、絶対に見聞きできない世界が見えてくるのだ。これは僕が知っている中でも、ほんの一例に過ぎない。。。が、こんなお話をしても、「そんなの都市伝説だろう!!根拠の無い話をしないで頂きたい!」そう言われてしまって当然だと思う。何を根拠に・・・でも、もしも僕まで、その政治献金案件の投資を、タイムリーに行っているとしたらどうだろうか?僕だけでなく、僕の身近な仲間たちも、みんなやっているとしたらどうだろうか?「神々のお戯れ」が真実であることの、証明にはならないことは重々承知だ。政治献金案件の、月%の投資案件・・・。そんなものはどこにあるのか?僕たち庶民には遠く、決して手の届かない、神々の案件なのか??はたまた、「伝説」よろしく「都市伝説」なのか?いや、そんなこともないようだ。なぜなら、この月%の投資案件は、野球球団を持つ某企業のネット系証券会社の案件として、普通に並んでいる。大富豪たちだけでなく、誰でもインターネット経由で、普通に買うことができる、オープンな一般金融商品。この案件はスタートが2011年の中旬・・・「東日本大震災」と何かのつながりを彷彿させるようなタイミングで立ち上がり、その後もずっと右肩上がりにお金が集まり続けた。テレビや新聞、雑誌なんかにも、まったく掲載されていない。Google AdWordsのキーワードプランナーで銘柄名を検索しても、月間検索回数はたったの90回。以前に、「物販大富豪の戦略術」セミナーに参加してくれた、東京・大阪合計約195名の方々に聞いてみたが、やっている人は皆無だった。そんな、巷ではほぼ誰も知らない案件のようだが、大富豪のように、なぜか、知っている人だけは知っていて、その人たちだけが億単位のお金を入れ続けているようだ。よく、一番の隠し場所は、誰もが目につく場所・・・と言うが「まさに!」といった感じだ。孔明:「本当ですよ!信じてくださいよ!」      ・・・言えば言うほど、「嘘だ!」と言われるだけなので、僕はあえて「都市伝説」を知っているだけ。。。と、この場ではしておこう。でも、同時に感じて頂きたい。単なる「都市伝説」を語るだけの僕に、長い間、真っ当なパートナーや仲間たちが、果たして共に歩み続けてくれるかどうかを・・・。たとえば、28年間付き合いのあるサッチェルサカイ、10年間以上付き合いのある玉利さん、4年間付き合いのある平城さんが、そんないい加減な男たちなのかを・・・。・・・と、今日僕が、本当にお話しておきたいことは、「都市伝説」が本当かどうかのポイントではなくて。。。結局、この手の「真実」を、大富豪の方々から直接聞けば聴くほど。。。「政治」の世界もまた、自分たちがインサイダー側の方に行かないと、意味が無いのだということが分かる。テレビのブラウン管を通して、「政治」世界を傍観しているだけでは、選挙の投票場に行って、投票しているだけでは、一方的に「都合の良い情報」だけを与えられ続け、ゼロサムゲームの負側から脱出できない。。。取るか取られるかの、民主主義と資本主義の世の中で、搾取される側の人間にしかなれないのだと。。。だから僕は、決意を固めたのだ!未来の「物販大富豪」を輩出しまくる活動は、既に意思ある仲間たちと共に、スタートさせている。500万、1,000万、2,000万、5,000万・・・着々と銀行から融資を受ける形で、力を蓄えはじめている。この活動は当然ながら、引き続き継続して行くが。。。ここで、もう一つ流れを作らなければならない。。それは・・・「」を、徹底的に輩出しまくること。実は・・・これこそ、僕が『現役サラリーマン修羅の会』を立ち上げた、いくつか存在する理由の一つである。『現役サラリーマン修羅の会』を通して、「物販大富豪」になり得る資質を持った人間を発掘し続けると共に「」になり得る資質を持った人間を、発掘し続ける。今日時点までに、「」適性を持つ方は、仲間内から3名見つけることができたけど、これではまだまだ足りない。これからの、『現役サラリーマン修羅の会』の活動の中で、「」になって活躍できる人材を発掘して行く。「物販大富豪の戦略術」を遂行するものと、「」になるもの。この2つの流れを徹底的に構築する。僕たちは、彼ら2つの流れが創りだす、大きな流れを活用して、横から「相乗り」させて頂く。これこそが、僕たちが「絶対に飛ばさない投資案件」を構築する唯一無二の方法であると、僕たちは目論んでいるのだ。「物販大富豪」と「」まさに表裏一体。これから先、どのような戦略術の下、双方向にメリットが有る形で、流れをつくっていくのか?「現役サラリーマン修羅の会」を通して、やろうとしていることとは?今まで表向きには公開してこなかった、「本音」と「裏側」の部分を音声で語らせて頂いた。この1時間7分21秒の音声は、【プレミア・980札束音声会員】として登録頂き、視聴頂きたい。なお、月額980円の【プレミア・980札束音声会員】の一員には、毎週一つこのような特別な内容の音声が送られてくる。2014年7月度は、【「現役サラリーマン修羅の会」を通してを大量輩出】に加えて以下の音声が配布させて頂く。7月6日: ブロガーが書籍を出版する方法(1時間5分5秒/39.1M/MP3形式)7月13日:民主主義・資本主義の真の理解こそが富を獲得する方程式だった(1時間36分17秒/57.8M/MP3形式)7月20日:「現役サラリーマン修羅の会」を通してを大量輩出(音声)(1時間4分37秒/38.8M/MP3形式)7月27日:セルフブランディングについて(1時間19分38秒/47.8M/MP3形式)【孔明タイムが音声が視聴できる「プレミア・980札束音声会員(月額980円)」】http://5oku.com/premier/追伸1物販大富豪直伝の「東京政治献金案件」も、「一銘柄」【プレミア・980札束音声会員】メンバー限定で公開中である。「東京政治献金案件」とは、だれでも、インターネットの某証券会社で購入できる案件。これからの、毎月の配当を、【プレミア・980札束音声会員】のメンバーフィー980円/月間に充てて頂きたい。追伸2なお、野々村竜太郎議員に関しては、このような見解も当方としては持っている。 http://sanadakoumei.com/shuranokai-16-5447.html真実は何なのか?それは、本人のみぞ知るというところではあるが、どちらにしても、政治の世界の本当の姿は、僕たちがこれまで思い抱いていたものとは、全く別物であり。これを大富豪たちから教わり、僕は衝撃を受けた。
【帝】「現役サラリーマン修羅の会」を通して◯◯◯を大量輩出(音声) - 四柱推命適職鑑定@禁断の帝王学
