
【採用背景】
・受託請負開発案件の増加による人員増を図る。しかし、即戦力となる技術者採用は現市況下では難しい。ならばと育成を前提とした「未経験技術者」の採用に取り組む。
・しかし未経験採用募集自体は数多く存在し、かつ応募数をかき集めるには全国採用以外になかった。
・育成システム、機関が充実している同社では、新卒をはじめ未経験者を育て、技術者へと成長させてきた実績がある。
・近年の自動車業界の活況から、受託開発案件が増加しておりベテラン技術者の業務負荷が増している。
・そこで、未経験者を大量に採用し、研修しながらも、ベテラン技術者の業務負荷を軽減する=業務分担する新しい職種・仕事を創出し、そこに未経験者を投入することとした。
【企画】
・設計全体の中でもCADの占める割合が多く、特にCADデータを整備することにベテラン技術者の業務時間負荷は掛かっていた。この部分を未経験者に社内アウトソーシングし、かつ未経験者を実地で育成できる一挙両得を考案し、未経験者を募集することとした。
・しかし他社未経験募集原稿で見受けられる採用ミスマッチを解消するため、他社では「育てる」しか訴求されていないことに着目し、どんな業務を担い、どう育成され、その後どのような技術者になれるかを丁寧に表記することで、未経験者が抱える不安払しょくに努めた。
【結果】
・157名の応募。12名の採用。
・前職:整備士、営業、理系第二新卒、事務、CADスクール出身など
未経験機械設計技術者大量採用★ベテラン技術者の業務負荷軽減と育成する前提の未経験技術者の大量応募を実現! | 求人広告 名古屋 リクルート 人材紹介 株式会社未来企画
