
以下の話は少し特殊なので初心者は読まない方が良いです。
トラブルが発生した場合に備えて付け加えているまでです。
MS IME 2003 までは、初期状態であれば入力に「直接入力」と「半角入力」の 2 種類がありました。
現在でも IME ツール バーの  をクリックして表示される
メニュー
従って、今でも「直接入力モード」を使用できますが、これが初期状態で
使用しないようになっていることは「半角入力」にトラブルがなくなったためではないかと
思います。
どのようなトラブルであったかをかいつまんで説明をします。
C 言語などのプログラムのソースを作成するときに、
「半角入力」で入力すると原因不明のエラーが起きることがありました。
そのため、プログラムを少しでも勉強すれば「直接入力」をするようになります。
だから少々計算機に詳しい人は英数字を打ち込む時に「直接入力」を
選ぶことになります。
ところが計算機プログラムはしなくても、ホームページを作成する
ということは比較的多くの人がするのではないかと思います。
この場合も英数字を入力するときには「直接入力」でないとトラブルが発生します。
例えば画像をページに挿入する場合です。
画像ファイルの方は英数字のファイル名で保存し、
ページに画像を挿入する構文を書けばよいのですが、うまく画像が表示されないことが
あります。大半はソースファイルと画像ファイルが同じフォルダーにないなどの
単純な間違いですが、まれにエラーがないのにもかかわらず画像が
表示されないケースが起きます。この場合にはソースファイルに書き込んだ
画像ファイル名を「直接入力」で書き直させると正常に表示されます。
(画像ファイルのファイル名も書き直しが必要な場合もあります。)
80 名程度の授業で通常 2,3 名がこの事態に遭遇していました。
何が起きているのか断言はできないのですが、全角文字のフォントの中に
半角サイズのフォントがあり、これが普通の英数字フォントと区別がつかない
のだと思います。これはどこにも記述していなかったのですが、まず間違いない
と思います。
英数字を入力するときは「直接入力」を選ばないと色々なトラブルに遭遇しました。
現在は初期状態では「半角入力」しかないので、トラブルが解消しているのではないかと思います。
しかし、「ひらがな入力」で英数字を打ち込み、これを変換キーで半角英数字にする方法は
まだ勧められるわけではないと思います。(新しい IME の初期状態ではこれができませんが、
IME のプロパティを変更して「和英混在入力」をすることができます。)
かな漢字変換の使い方
