ビーコン送出間隔
ビーコン送出間隔を設定します。(初期値:100(ms))
ビーコンは、無線LAN端末に本製品を検出させるために一定間隔で送信するパケットです。
※20〜1000(ms)の範囲で、10ms単位で設定可能
※通常は変更する必要はありません。
送信出力
送信出力を設定します。(初期値:100(%))
※100/50/25/12.5(%)から選択できます。
※通常は変更する必要はありません。
DTIMインターバル
ビーコンにDTIMを挿入する間隔を指定します。(初期値:3)
DTIM(delivery traffic indication message)は、省電力モードの無線クライアントに対して、送信待ちのデータがあることを伝えるメッセージです。
DTIMとビーコン送出間隔により、無線LANクライアントが動作する時間間隔が決まります。(DTIM×ビーコン送出間隔が時間間隔になります。)
例えば2と設定すると、DTIMが含まれたビーコンと含まれていないビーコンを交互に送信します(2回目のビーコンにDTIMが含まれます)。
※1〜5から選択できます。
※通常は変更する必要はありません。
フラグメンテーション閾値
フラグメンテーション閾値を設定します。(初期値:2346(byte))
パケットをフラグメンテーション閾値に従ったサイズに分割して送信します。
電波状況が悪い場所では値を低めに設定すると効果的ですが、一般的にスループットは低下します。
※256〜2346(byte)を指定できます。
※通常は変更する必要はありません。
RTS閾値
RTS(Request To Send)パケットサイズ閾値を設定します。(初期値:2347(byte))
送信データの衝突をさけるため、送信データがRTS閾値より大きい場合、送信前にRTSパケットを送信します。
パケットのサイズを低めに設定すると、頻繁にRTSパケットが送出されるので、一般的にスループットは低下します。
※0〜2347(byte)を指定できます。
※通常は変更する必要はありません。
WMM
WMM(Wi-Fi Multimedia)の有効/無効を選択します。(初期値:無効)
［有効］を選択すると、無線LANでビデオなどのストリーミングデータを効率よく伝送できるようになります。
※［設定する］ボタンをクリックする前であれば、［元に戻す］ボタンをクリックすることで、値を元に戻すことができます。
※［設定する］ボタンをクリックすると、入力した値を確定します。
※［設定する］ボタンをクリックして値を確定した後に、 値を元に戻すには、新しく設定し直すか、「再起動」ボタンにてGW装置の再起動をしてください。
※左ペインのメニューの［設定を反映する］ボタンをクリックしないと、GW装置に値が設定されず、画面で入力した値が無効になります。
［設定する］ボタンで入力値を確定した後、必ず［設定を反映する］ボタンをクリックしてください。
※複数ページにわたって入力と確定を行った後に、まとめてGW装置に設定を反映することもできます。その場合は、各ページで［設定する］ボタンで入力値を確定しておき、完了したら、[設定を反映する]ボタンをクリックします。
[無線LAN詳細設定]ページの各項目の説明
