階層的クラスター分析では、データセットの2つのサンプル(または変数)間の全ての距離を計算した後に、各距離を比較します。サンプルの間の距離が比較的短い場合、サンプルが似ていることになります。逆に、似ていないサンプルは、距離が比較的長くなります。
階層的クラスター分析では、データセットの2つのサンプル(または変数)間の全ての距離を計算した後に、各距離を比較します。サンプルの間の距離が比較的短い場合、サンプルが似ていることになります。逆に、似ていないサンプルは、距離が比較的長くなります。
サンプルを前もって指定したカテゴリーのグループに分ける技術と異なり、HCAでは、このカテゴリーを定義できます。つまり、デンドログラムの形で結果を表示すると、カテゴリーの認識を行なえます。HCAは、 サンプルまたは変数のどちらからでも行えます。サンプルのクラスタリングは、サンプル間の類似性を明確にします。変数のクラスタリングは、変数間の関係を示唆します。ここでは、サンプルのクラスタリングに関して説明しますが、変数のクラスタリングに対しても同様に適用できます。
ここでのクラスタリングとは、塊にすることです。HCAでは、個々のサンプルをクラスターとして定義するところから始めます。そして、すべてのサンプルが1つのクラスターになるまで、サンプルのグループ化を行ないます。塊を作る方法と比べて分裂の方法は、すべてのサンプルから成っている単一のクラスターから始まり、そのクラスターを分けはじめ、各サンプル自体がクラスターになるまで続きます)。
多変量の距離は、(前処理、変換された後の)説明変数の行列Xから計算されます。2つのベクトル、  
aとbの間の多変量距離dabは、それぞれのm変数の差から以下のように計算されます。 
ここで、Mは乗数です。 この距離dabは、 Minkowski距離と呼ばれます。
M=1の場合は、ブロック距離またはマンハッタン距離と呼ばれます。
多変量解析で頻繁に使用される距離は、ユークリッド距離です。ユークリッド距離は、M=2の場合です。
他の距離は計算可能ですが(M>2の場合)、これらはあまり一般的に使用されません。
階層的クラスター分析 | ソフトウェア関連情報 | ジーエルサイエンス
