
概要
本器は,種々のセンサを接続し,測定・表示・集録・処理を行うことのできる,汎用かつ拡張性を備えたオールインワンタイプのメモリレコーダ/アナライザです。実装チャネル数は,32と64の2種類があります。200kHzで16チャネル(100kHzで32チャネル)同時のデータ集録が可能です。豊富なコンディショナカードの選択により多種多様な計測に対応するコンパクトなオールインワンのEDXです。
特長
ひずみ測定はもちろん種々の測定対象用のコンディショナカード(別売)を搭載したオールインワン測定器最高サンプリング周波数は200kHz(16チャネル同時サンプリング時)内蔵ハードディスクに長時間のデータ集録(サンプリング10kHz,32チャネルで約43時間の集録)が可能集録しながら同時に解析処理を行い画面で入力モニタ,処理結果確認が可能FFT,頻度,四則演算等の解析が可能集録データと同時に音声メモを記録可能CANカード(別売)を使用し,CANデータ集録可能DAカード(別売)を使用し,集録データをアナログ出力可能(再生時)瞬停対応用バッテリ内蔵USBメモリによるデータ回収,LANインタフェースによるデータファイル転送可能別売のデータ解析ソフトウェア(DAS-200A,NI DIAdemTM)にてデータ解析が可能TEDS対応
製品一覧
全て表示
EDX-2000Bメモリレコーダ/アナライザ｜共和電業
