
10件ずつ表示しており、データのページングが行えます。
現状の Annotation(付与されたラベル) です。空欄の場合はラベルが未付与です。新しいラベルを付与する場合には、ここにラベル名を記入し、Set を押してください。
現状の model を使った分析結果です。青になっているものが、query に対して返される結果となります。Annotation を変更する場合には、ボタンを押してください。
Edit を押すことで、以下の図のように各データについて掘り下げて内容を閲覧できます。
現状の Annotation です。
現状の model を使った分析結果です。青になっているものが、query に対して返される結果となります。Annotation を変更する場合には、ボタンを押してください。
次のデータを見ることができます。
各ラベルについて、分析のスコアなどを掘り下げて確認できます。
青:そのラベルに対して、プラスのスコアを示した特徴です。
赤:そのラベルに対して、マイナスのスコアを示した特徴です。
Models について — BazilDocument 1.00 documentation
