(株)ハマーン・テクノロジー代表取締役。上智大学外国語学部英語学科卒。電機メーカーに就職し、海外営業支援、生産管理を担当。退職後、'92年より産業翻訳者に。現在、技術翻訳から歌詞対訳、さらには評論まで手がける
訳文記載について
・訳文は応募順に記載しています。
・赤字…最優秀訳文、ピンク字…敢闘賞受賞訳文です。 
1.
殺人者にはまず予測不可能だった、ごく小さな不運がなければ、この犯罪は大いなる謎の古典に名を連ねていたに違いない。
<コメント>殺人者でもいいんですが、犯人の方が流れは良くなるかも。「大いなる謎の古典」だとちょっと意味が分かりにくいかな。「名を連ねる」は良い表現ですね。
<余談>coveringの間違いでした。すいません。 
2.
しかし、殺人犯がどうしても予見できなかったちょっとした不運のかけらのおかげで、あいにくその犯罪は昔ながらの大いなる謎解きリストに加わってしまうものなのだった。
<コメント>a piece of luckでluckを数えるので、「かけら」は不要です。この課題文は仮定法であることをきちんと把握して訳さないと意味不明になってしまいます。犯人にとってちょっとした不運があったので、誰が犯人か分かったという話ですね。
<余談>ミステリーの場合、特に仮定法とか時制が重要になってきます。[助動詞]+have beenが出てきた時には、仮定法をまず考えてみましょう。
3.
だが、ほんの小さな不運な出来事(殺人犯人は、恐らく予想すらできなかっただろうが)のために、この事件は、ミステリーの秀作における古典の仲間入りをすることになったのだろう。 
<コメント>まずフィクションなので、基本的になるべく丸括弧とかは避けた方が良いかと。これだと、事件が解決していないことになっています。そうではなくて、もしそういう出来事がなければ、犯人はつかまっていなかったはずだという意味ですね。仮定法過去完了は大切ですから、ぜひきちんと覚えるようにしてください。
4.
この事件は、しかし、犯人も到底予見できなかったような極々小さな不運があったからこそ、古典的な大いなる謎の一つに加えられたに違いない。
<コメント>今回のポイントはbut forが仮定法の条件節になっているかどうか気付くかがポイントでした。意外とみんなこのあたりはちゃんと読めてないんだなあ。不運があったので、加わらなかった(迷宮入りしなかった)ですね。
<余談>今回はちょっと残念な結果でした。仮定法は重要なのでぜひきちんと整理しておいてください。
5.
犯人が到底予想し得なかった、ほんの小さな不運が無ければ、この事件は最も不可解なものであるとされ、その古典的リストに名を連ねていたに違いない。
<コメント>classicalも難しいですね。たとえば「定番」というのもあります。「常連」というのもあるかな。あるいはリストと考えるのではなく、「迷宮入り事件といえば必ず名が挙がる」のような処理も可。
<余談>リストという言葉につかまるとどうしても語彙がしばられてしまいますね。
6.
殺人犯がとうてい予測できなかった、あのささいな不運がなければ、この犯罪は迷宮入りとなっていただろう。
<コメント>意味としては合っているんですが、classical listの部分をもう一工夫してほしかったですね。
7.
ほんのわずかな運の悪さ、それも殺人犯が到底予期しえないほどの、が無かったら、この犯罪は未解決大事件の典型事例集の仲間入りをしていたに違いない。
<コメント>「の、が」は読みにくいです。「ほんのわずかな、それも殺人犯がとうてい予期しえないほどの運の悪さ」ですね。「未解決大事件の典型事例集」はアイデアは悪くないですが、ちょっと読みにくいですね。
8.
殺人者がどうしても予測不可能、その極めつきに不運な点がなかったら、すぐれた推理小説の古典に加えられたに違いない。
<コメント>まだ原文の意味がしっかりと理解されていない状態で、文章をいじってしまったので、非常に分かりにくい訳文になっています。主語と動詞の関係、どこがどこにかかっているのかなど混乱した訳文になってしまいました。
<余談>今回のはどちらかというと凝った文章なので、まずもっとシンプルな、たとえばEnid Brightonのような作家のミステリーあたりから訳す練習をすると良いですよ。
9.
しかし、犯人が思いもよらない不運に見舞われたことで、この犯罪は、古典的な殺人ミステリーの一つとして名を連ねるに違いない。
<コメント>merestは訳出したいところ。不運に見舞われたことで、名を連ねなかったんですね。つまり迷宮入り事件簿に載らなかったということ。
<余談>まず正確に意味を把握して、それから文章をより読みやすい、わかりやすいものとしていくのが大切です。そのためにはやはり浴びるように英語を読むこと。 
10.
殺人者が到底予見しえなかっただろう唯一の不運は、その犯罪が、大いなる謎というありふれたリストに加えられたことに違いない。
<コメント>but forの構文が取れてないです。but for以下が条件節で、must have beenが仮定法過去完了。ですから、平たくいえば、犯人に運がなかったので、事件は迷宮入りしなかったということ。
<余談>訳文を仕上げるという意味では難しいのですが、まずその前に意味を正確につかまなければいけませんね。
11.
ほんのちょっとの不運さえなかったら、しかしそれは殺人犯がとうてい予測できなかったことだが、その犯罪は昔からある重大事件のリストに加えられたに違いない。
<コメント>意味はちゃんと取れているんですが、「しかし」という逆接で訳し下げたのはちょっと読みにくさにつながってしまいました。「ちょっとした、殺人犯がとうてい予測できなかったような不運さえなかったら」くらいかな。重大事件というのだと解決したものもそうでないものも入ってしまいます。ですから「迷宮入り」のような表現が良いでしょう。
<余談>基本的に年に1度、ハワイに長期で出かけます。(3週間ぐらい。)主な目的は本の調達と休み。といってもパソコン持っていきますから、完全な休日は数日ですね。
12.
殺人犯にはどうしても予見できなかったのだろう、ほんのわずかな不運に見舞われなければ、この犯罪は大きな謎として後世に語り継がれたに違いない。
<コメント> unforeseeableではあるわけですが、could not possibly have unseenとこちらも過去の話なので、「のだろう」はいらないですね。「予見しようがなかった」くらいでも十分。そのあとは悪くないです。
<余談>コメントってもらえないのでしたか(^-^; 知らなかった。
13.
ほんのちょっとした不運、というのは当の殺人者には予見しようもなかっただろうが、それがなければ犯行は、典型的な完全犯罪の仲間入りを果たしていたに違いない。
<コメント>訳し下げというのは確かに大切なんですが、すべてそうしなければいけないわけではありません。これだと「というのは」、「それがなければ」のようにつなぎの部分が増えすぎて、かえって読みにくくなっています。「あのちょっとした不運は殺人犯には予想のしようもなかったろうが、そのおかげでその犯罪は……」くらいにすれば訳し下げられますが、それでも指示代名詞が増えますね。
<余談>難しいですね。でも難しくなかったらつまらないかも知れません。お互いがんばりましょう。。
14.
殺人犯には到底予測しようがなかっただろうが、あんなささいな不運に見舞われなかったら、この犯罪は間違いなく、大いなる謎を集めた古典的リストの仲間入りをしていただろう。
<コメント>うまく訳してあると思うのですが、「古典的リスト」がやっぱりちょっとひっかかるかな。
<余談>せっかくですから、英語でミステリーの古典を読むというのはどうでしょう。クリスティーあたりは入手が簡単ですが、カーとかクイーンはたまにぽろっと復刊されてすぐに姿を消すというパターンですので、アマゾンで主な作家を入力して、手に入るのから読むのが正解かも知れません。
15.
殺人者が想定さえできなかったほんのささいな不運を除けば、その犯罪は名作古典ミステリーのリストに加えられたに違いない。
<コメント>「名作古典ミステリー」とすると、作中作になってしまうので、この場合はやっぱりちょっと違うと思います。
<余談>をを、よかったですね。リーガルだとあと気にした方が良いのは、仕上がった時に係り受けがちゃんと読み取れるようになっているかだと思います。どうしても一文一文が長くなるので、文章がよじれることがありますね。
16.
殺人犯がどうしても予知できなかった、ほんのささいな不運がなければ、その犯罪は偉大なミステリーの古典的なリストに加えられたにちがいない。
<コメント>意味はきちんと取れていて良いと思いますが、「どうしても」というと予知しようとしたというニュアンスに取られるかも。もう少し色気があるといいですね。
<余談>結果的に難しいものになったようです。ちょっとびっくり。
17.
もし悪運のひとかけらすらもなかったら、殺人犯は自分がその悪運に見舞われていたとは予想していなかったと思うが、その犯罪は大いなる迷宮入り事件の古典的リストに載せられていたはずだ。
<コメント>うーん、これはとにかく分かりにくい。意味もちょっと間違って取っていると思うのですが、それよりも読み手の頭にすーっと入ってこないんじゃないかなあ。
<余談>he saidとかは工夫がいるところです。どうぞがんばってください。
18.
ほんの些細な不運、それは殺人事件の犯人にはとうてい予測不可能なことだったが、それがなければその犯罪は著名で偉大なミステリ?の一覧に加えられていたに違いない。
<コメント>これも訳し下げ自体はいいんですが、「それ〜それ」になってしまっているのが残念な感じ。「著名で偉大なミステリーの一覧」もちょっとピンとこないかな。
19.
犯人がまったく思いもつかなかったささいな不運がなければ、その事件は、非常によくできた完全犯罪として犯罪史に永く残ったに違いなかった。
<コメント>「永く」だと永久になるので「長く」かなあ。「残った」よりは「その名をとどめた」の方が良いかと。「完全犯罪」としてしまうとちょっと違う気もします。全体として読みやすかったです。
<余談>もうブラック・フライデーも終わったと思いますが、どの機種を買われましたか? 今度教えてくださいね。
20.
しかし殺人犯が予想だにしなかったような、ほんの些細な不運のために、この事件は犯罪史上の大いなる謎の一つに数えられることになったに違いない。
<コメント>前半はいいんですが、実際にはこの探偵が謎を解いているわけです。仮定法過去完了ね。ですから、「ほんの些細な不運がなかったら」なんです。そうなっていれば敢闘賞だったのでもったいないなあ。これを機会にbut forという表現の使い方を覚えてくださいね。
<余談>今回の出題は一つのリトマス試験紙としていいかも。これが文法的に意味が取れてなかったら、まだ読んでいる絶対量不足と思っていいです。がんばってね。
21.
しかし、犯人はおそらく予想だにしなかっただろうが、ほんの些細な不運によって犯罪は難解なミステリーの典型の一つとして数えられることとなったのである。
<コメント>これもmust have beenがちゃんと取れてないですね。これは過去についての推定を表す表現です。but forは、if it had not been forで、〜がなかったならなので条件節になっているんです。
<余談>仮定法については英語でよく使われるのですが、フランス語などのように接続法や条件法が常に明確ではないだけに、意外にきちんと勉強されていないように思います。
22.
犯人が到底予測できなかったほんの小さな不運が無かったら その事件は名作ミステリー集決定版に加わっていたに違いない。 
<コメント>意味は取れているんですが、これもやっぱり作中作という印象を与えてしまいます。例えば「seven mysteries of the world」を、世界の七大ミステリー小説とは取らないでしょう? mysteryは単に謎とか神秘という意味があります。ここでは事件ですから、「未解決事件」とかにするのはありだと思いますが、小説にしちゃうとちょっとずれすぎ。
<余談>たぶん古いからというのもあるでしょうし、英国の小説だからというのもあると思います。やはり語彙とかユーモアの感覚の違いとかいろいろありますので。読みにくければ、もう少し最近のアメリカものを読むといいですよ。
23.
しかし、ことによると殺人犯すら予想しえなかった ほんのささいな不運から、その犯罪は迷宮入りとなってしまったに違いないのだ。
<コメント>but forは今回しっかり覚えてしまってください。「不運があったから、迷宮入りしなかった」んですね。あとclassical listは何とか訳出して欲しかったところ。
<余談>をを、それはよかったですね。やはり量を読まないときついです。Douglas Preston and Lincoln Childも面白いですよ。IT好きなら、Riptideがおすすめ。
24.
犯人がとうてい予測しえなかった、ほんのささいな偶然がなければ、この犯罪は歴史に残る未解決事件のリストに加えられていただろう。
<コメント>ああ、これはとてもさらっと訳してあって良いです。
<余談>ああ、ドーナッツのやつはおいしそうなミステリーです。疲れていると重いのはしんどくなるので、軽いのでふにゃふにゃしています。
25.
殺人者には到底予測することなどできなかった、ほんのわずかな不運さえなければ、この犯罪は迷宮事件を扱う伝統的リストに加えられたに違いない。
<コメント>惜しいですね。「伝統的リスト」をもう一工夫してもらったら敢闘賞かな。やっぱり「伝統的リスト」ってピンとこないと思うんですね。で、ピンとこない部分は読者の意識が途切れてしまいます。もう一踏ん張り。
<余談>支持政党とか以前に、今の政府は当事者能力がなさすぎです。これは菅首相が部下である大臣をまったくコントロールできていないところに原因があります。その意味では、倒閣につながっていくでしょうね。 やはり9/14が大きな転機だったと思います。
通訳・翻訳のことなら通訳翻訳WEB
