情報セキュリティ・ワークショップ in 越後湯沢 2014 にて辻さんが情報を公開しようと呼びかけていましたが、過去にどのような情報を公開して悪質化した事例を紹介してみるかな。
素人なのと資料も見ずに記憶を頼りに書いていくので間違っている部分もあるかもしれませんと最初に断っておきます。
パソコンで一時猛威をふるったワンクリックウェアを例に話していこうかと思いますが、現在と違い初期の頃はスクリプトではなくVB6などで作成された実行ファイルで配布されていていました。
いくつか種類があるうちの一つを例にすると、プログラムが常駐して一定時間ごとに請求画面を表示し、入金すれば表示しているサイトのページのCookieの情報により表示しないようにしたり、上手くいかない場合はフォームからパスワードを入力して解除するという仕組みでした。
そのパスワードがアングラで言うところの倍直、つまりバイナリに直に記述されており、そのことをネットで公開されるとすぐに対策をしてくるという経緯がありました。
非難するつもりが無いんですが、書かないと当時を知らない人にわからないだろうから一文追加。
当時ウイルス対策ソフトもほとんど対応していない中、パッカーや難読化に向かわせるきっかけとなり予防がより困難な状態に。
次は、あるセキュリティソフトメーカーがHTAを利用したワンクリックウェアをブログで紹介したところ、数ヶ月後にはスクリプトで開発が容易なHTAを利用したワンクリックウェアのみになり、さらに新規に参入してきたと思われるものが多数出てきてしまいました。
公開自体が悪かったわけではないですが、多くの人に知られたために模倣犯が増えた可能性がありました。
最後は直接関係はないですが、RLOによる拡張子偽装での標的型攻撃の記事からワンクリックウェアへの応用。
セキュリティソフトメーカーのブログの記事より数ヶ月前から確認されていたはずなので、ワンクリックウェアを作成していた連中は色々と情報を集めていたようです。
そこを意識して情報公開をしないと被害者が減るどころか増える危険性もはらんでいたという過去の事例も知って欲しいところです。
車座会議でどのような話をしていたのかはわかりませんが、情報公開の難しさってのも経験から色々と考えるところもあったりします。
このブログでもツイート等を引用していますが、公開されることを好まない人もいるだろうという認識もあります。だけど、匿名化してしまうとその情報が本当にあるのかという証明が出来ないのでバランスをどう配慮すればいいのかと迷いながらやっていたりしています。
功名心や自己顕示欲でなく被害を押さえ込むためにどうするのがいいのかということを考えながらやって欲しいですね。
失敗や勘違いなどもあるとは思いますが、限られた人間だけでなく誰でも情報にアクセス出来るメリットというのも大きいのでチャレンジしてみる価値はあるはずです。
こんな過疎ブログの管理人が言ってても説得力はないとは自分でも思いますけどね。
情報セキュリティの情報公開で気をつけて欲しいところ: 独房の中
