Aladdin デジタル赤外線方式 音声受信システム
赤外線の音声受信システムはコンパクトなレシーバーながら、秘匿性において安全性が高く多チャンネル。企業や国際会議で使用されることの多いシステムです。従来、室内の強い照明等の外的要因による干渉や信号のロスが不安材料でしたが、Televic(テレビック)社のAladdinはデジタル方式による赤外線システムのため、アナログ方式に比べて外部干渉に強く、信号ロスも少ないので安定した受信状態を提供することができます。アナログと歴然と違うのはその音質。ノイズの少ない安定した音質で出席者は快適に使用することができます。
Aladdinのデジタル赤外線は国際規格IEC61603-7を使用しているので、同規格であれば他社製品とも互換性を持って使用できます。
Aladdin RAD25デジタル赤外線ラジエーター
Aladdin RAD25は25Wのハイパワー、赤外線ラジエーターです。Aladdin T8送信機から来たデジタル信号を赤外線に変換します。接続はHF in、HF out端子を通して、デイジーチェーンで接続できるため、拡張が簡単でカバーエリアを広く取ることができます。天井や壁に取付可能で、ポールマウントのスタンドに付けて使用することもできます。
・寸法:450W × 245H × 145D mm
・重量: 5kg
｜ 仕様書 ｜ 外観図 ｜
Aladdin T8/T16デジタル赤外線送信機
Aladdin T8はデジタル赤外線システムの心臓部です。入力された複数チャンネルのオーディオをデジタル高変調信号に変換します。8ヶ国語が標準仕様です。(特注により32チャンネルまで対応可能。)Televic TCS2500、TCS5500システムと直接接続をして、簡単に同時通訳システムを構築することができます。アナログ入力を装備しているので、既存のシステムとの併用も可能です。
T8・・・8ヶ国語標準仕様
T16・・・16ヶ国語標準仕様
・寸法:430W × 90H × 325D mm (ラックマウントで483mm Wide)
・重量: 7.5kg
｜ 仕様書 ｜ 外観図 ｜
同時通訳システム｜Aladdin｜エッジテックジャパン株式会社
