 大阪歴史博物館では、平成24年4月26日(木)より、AR(拡張現実)技術を活用し、Android(アンドロイド)版スマートフォン、タブレットPCを使って難波宮の復元画像と現実の風景とを重ねて見られるアプリケーションソフト「AR難波宮(なにわのみや)」の提供を始めます(※1)。また、平成24年5月3日(木・祝)、4日(金・祝)に、このアプリケーションソフトを活用したガイドツアー「iPadで楽しむ難波宮遺跡探訪」を実施します。このガイドは、古代の宮都・難波宮について、AR技術を活用して分かりやすく紹介するものです。在りし日の難波宮の姿を今ある遺跡の上に重ねて復元することで、想像が難しい古代のようすを視覚的に理解でき、現在と過去との結びつきが実感できます。なお、このガイドの開発は、文化庁の「文化遺産を活かした観光振興・地域活性化事業」(平成23年度)の補助を受けて実施したものです。(※1)iPhone(アイフォーン)、iPad(アイパッド)については、導入にむけて準備中です。提供開始日は、大阪歴史博物館ホームページ等でお知らせします。
お手持ちのAndroid版スマートフォン、タブレットPC(※2)を用いて、Google Play(グーグルプレイ)にアクセスし、アプリケーションソフトをダウンロードしてご利用ください(無料)。大阪歴史博物館アトリウム、エントランスホール(1階)や、常設展示「古代フロア」(10階)、および難波宮史跡公園で利用できます。(※2)歴史博物館内でご利用いただくためには、背面カメラ付きスマートフォン、タブレットPCが必要です。また、難波宮史跡公園でご利用いただくためには、背面カメラ、およびGPS機能付きスマートフォン、タブレットPCが必要です。提供開始日平成24年4月26日(木)内容かつて難波宮の建物が存在した場所で、設置されたARマーカーを読み込むなどすると、スマートフォンやタブレットPCのディスプレイ上に、復元された難波宮の画像が浮かび上がります。重要な建物の画像は、拡大や回転ができます。 【今回復元した画像】大阪歴史博物館10階から眺望する前期・後期難波宮中心部の景観復元大阪歴史博物館などの地下に保存した前期難波宮「大蔵」倉庫群の景観復元難波宮史跡公園の地下に保存した前期・後期難波宮の景観復元
大阪市 経済戦略局 【報道発表資料】AR(拡張現実)技術を活用したアプリ「AR難波宮」の提供を開始します
