開始タグと終了タグに挟まれた範囲を要素という。各要素は、ボックスモデルと呼ばれる構造を持っている。
外側から内側に順に、次のように呼ぶ。
マージン
ボーダー
パディング
(内容)
それぞれ、上下左右の方向を持っており、個別に指定できる。
基本的には、要素に対して幅(width)や高さ(height)など大きさに関する指定をした場合、W3Cの正規の仕様では、内容に対してのみ影響を及ぼす。
しかし古いInternet Exploror(具体的にはIE 5.5以前)などではパディングとボーダーを加算した分に対して影響を及ぼすという、おかしな実装になっている。このため、IE 5.5以前と、正規の仕様準拠の実装とで表示を合わせる場合、パディングとボーダーを0にする必要があるなど理不尽な制限が発生した。
基本的な記述方法は、次の通り。
p { color: red; }
pはセレクター(選択子)と呼ばれ、スタイルを適用する範囲を示す。例ではp要素についてかかれているが、実際にはかなり複雑な指定も可能である。
{ }で囲まれた範囲を宣言ブロックといい、実際の宣言はここに書く。
セレクター(選択子)と宣言ブロックを合わせて、規則(rule)または規則集合(rule set)というが、規格内で呼称が一定していない。
color: redの部分を宣言という。
宣言のうち、:の前をプロパティ(特性)という。
宣言のうち、:の後を特性値または値という。
;で区切ることで複数の宣言が可能。改行は任意で、あってもなくてもよい。また、プロパティ、:、特性値の前後に空白文字(スペース、タブ、改行)を挿入しても良い。空白文字は無視される。
つまり、次のようになる(宣言が二つの場合)。
セレクター { プロパティ: 値; プロパティ: 値 }
CSS (スタイル) ‐ 通信用語の基礎知識
