3/18-3/20と、北海道で学会に参加して来ました。
言語処理学会年次大会は、毎年1回開催される、自然言語処理に関する国内会議です。
私は「文脈の多様性に基づく名詞換言の提案」というタイトルで、単語の置換についての話をして来ました。
単語の置換
私は現在、単語の置換に関する研究を行っています。
単語の置換は、文章読解支援や検索のクエリ拡張などに有効だと考えています。
たとえば、下の図では、「空港へのアクセスを調べる」という文の「アクセス」を「行き方」に言い換えて、「空港への行き方を調べる」としています。
「アクセス」という言葉の意味がわからない場合に、「行き方」に置き換えることでわかりやすい文に変換することができます。
高齢者、子ども、日本語を学ぶ外国人などに対して、言い換えによる文章読解支援は有用だと考えています。
別の例だと、空港へのアクセスを調べたいという場合に、「空港 アクセス」というクエリでウェブ検索を行うと思います。
しかし、空港へのアクセスについて書いてあるウェブページに、「アクセス」という単語が必ず含まれているという保証はありません。
「空港への行き方はこちら」みたいな表現があるページに対しても、この言い換えによって検索クエリを拡張することで、網羅的に検索にヒットさせることが可能となります。
提案手法
1.言い換え候補の収集
分布仮説という考え方があります。
これは、「似た意味の語は似た文脈で用いられる」というものです。
例えば、「グーグルで」と言う場合に、には何を想像しますか?
「検索」、「調べる」、「探す」などの単語を思いつきますよね。
この分布仮説に則って、入力文と同じ文脈で扱うことができる単語をWeb上の200億文から抽出します。
「空港へのを調べる」という文では、「空港への」という前文脈でに「バス」「送迎」「配達」「乗り換え」「料金」「行き方」などが当てはまりますし、「を調べる」という後文脈でに「飲食店」「相場」「意味」「乗り換え」「料金」「行き方」などが当てはまります。
このうち、前文脈と後文脈に共通する「乗り換え」「料金」「行き方」などは、「空港へのを調べる」という文脈で使用可能な語であると考えることができます。
入力文の文脈で使用可能な語を、ありったけ収集します。2.言い換え候補の選択
次に、収集した語の中から、適切な言い換え先の語を選択します。
私は、「多くの種類の文脈を共有するほど言い換え可能性は高い」という仮説を立てました。
例えば、「グーグルで検索」の「検索」を言い換えるとして、「調べる」「働く」のどちらを選択するかという問題を考えます。
「調べる」の場合、文脈が「グーグル」「ヤフー」「パソコン」と変化したとき、「グーグルで【検索・調べる】」「ヤフーで【検索・調べる】」「パソコンで【検索・調べる】」と全て「調べる」を使用できます。
一方、「働く」の場合、「グーグルで【検索・働く】」「ヤフーで【検索・働く】」とは言えますが、「パソコンで【働く】」とは言いません。
これは大量のテキストの中から、「パソコンで働く」という文が何回出現するかを数えることで、「グーグルで働く」という文の出現回数よりも明らかに少ないということから判断できます。
「検索」と「調べる」、「検索」と「働く」、どちらが言い換え可能なのかという問題では、より多くの文脈で同じように使用可能な「検索」と「調べる」のペアが選択されます。
言語処理学会第20回年次大会で発表してきました - moguranosenshi
