視点: 一文なしの偽のアーギュメント; 保険のない戦い癌; ルイジアナの健康の資金調達のギャップの連結
Published on February 25, 2014 at 6:18 AM
&middot;
No Comments
U.S. ニュース及び世界のレポート: Obamacare により社会は倒れません 小さい戦争は現実的な心配の行為の雇用の効果の最近の議会の予算のオフィスのレポートに噴火しました。 何百万のアメリカ人が 「決定する回転ことをに長く、詳しい反駁を提供するために強いられることを先週、 CBO 自体は感じました Obamacare の結果としてジョブ」を失いなさい。…それは何人かの人々に事を与えれば、より少なく働くこと確実に本当です。 しかしそれはいずれの場合も本当ではないです。 残念ながら、この種類の表明は反政府修辞の主要素です: あらゆる財政支出のために、それは一文なしか盗みの芸術家を富ませるために示すことができます。 しかしそう派生市場を持っています。 その間それらをもっと与えるとき、沢山の人々はもっと働きます (エリック Schnurer、 2/22)。   ニューヨーク・タイムズ: ヘルスケアの恐怖 Hooey 「相続税」を覚えて下さいか。 相続税はかなり正確に税大富豪です; 人口のごくわずかだけ影響を与える税は少数の非常に豊かな相続人によって、大抵支払われ。 それにもかかわらず、右翼は正常に税が通常のアメリカ人の残酷な重荷であること - 多くの投票者を確信させました; すべてに全国各地から小企業およびグループの農場は相続税の責任を押しつぶす支払まで壊されていること。 …今それらは健康の改良 (ポール・クルーグマン、 2/23) に対して同じようなキャンペーンを試みて。   ウォールストリート・ジャーナル: Obamacare および私の母の蟹座の薬 私の母が 2005 年に carcinoid 癌と診断されたときに、彼女が 49 才だったときに、電光衝撃として来ました。 次に… 11 月に、何百万の他のアメリカ人と共に、彼女は彼女の健康保険を失い。 彼女はほぼ 20 年間青い十字/青い盾の計画がありました。 それは高かったですが、彼女の非常に高い処置をカバーしたこと与えられて、大変な計画でした。 それは専門家または外科医と彼女の稼働した保っていた他の薬物および Sandostatin への彼女のアクセスを与えました (スティーブンの Blackwood、 2/23)。   Boston Globe: GOP はヘルスケアで深刻になります 議会の彼の時間全体、 [トムオクラホマの上院議員] Coburn は中絶の権利からのずっと気候変動へすべての分極図です。 陽気な 「議題が私達が直面する私達の自由への最も大きい脅威であること彼の要求のような彼の極端の眺めは、である」、多くの人々に攻撃的、不快場合もあります。 まだ、彼のヘルスケアの提案 -; 利点ものは何でも -; 分割のそして議論 (Nathaniel P. Morris、 2/13) の政治の方の政治からのステップをマークします。   時間つまらないの: メディケイドの拡張はルイジアナの予算の悲哀を楽にすることができます Gov. ボビー Jindal にヘルスケアおよび高等教育の支払をするのを助けるようにニュー・オーリンズのエルネスト N. Morial のコンベンションセンターから現金の $50,000,000 を借りることによってルイジアナの予算の来年バランスをとる複雑な計画があります。 …国家予算のギャップを繋ぐ簡単な方法があります: 追加中央政府メディケイドのお金の大統領のオバマ $16 十億を提供しています現実的な心配の行為 (2/23) によって取って下さい。   リッチモンド・タイムズ特報: 人々についてのメディケイド 年以上のために最低生活線の 133% の下で収入を得る人々を覆うためにヴァージニアのメディケイドプログラムを拡大するために、私達はかどうか討論しました。 それは個人のための 1 年ごとの $15,000 および 4人家族のための 1 年ごとの $31,000 です。 この拡張の支払をするためには、ヴァージニアは次の 3 年にわたる連邦政府からおよそ $6.9十億を受け取ります。 これは私達がメディケイドを拡大するかどうかお金のバージニア人持ち、税で支払い続けますです。 およそ 400,000 人のバージニア人に健康保険を提供するお金が使われることであってはなりません他の州のない常駐員か。 (ジェニファー L. McClellan、 2/23 民主国 Del.)。   MSNBC: アーカンソーのより多くのヘルスケアに反対する Nate 鐘への文字、 この前の 9 月、人間サービスの [アーカンソーの] 国務省はフードスタンプを得る拡大されたメディケイドのために修飾したことをそれらに知らせている 132,000 世帯に文字を送信しました。 月以内に、 55,000 人以上答えました、言参加したいと思いました。 それは巨大な回答比率です。 直送便タームでは、それは事実上革命的です。 それらの人々は今メディケイド私用オプションで登録されるそれらの半分より多くを構成します。 しかし私達は登録になぜそんなにハンディキャップを付けたいと思うか尋ねるべきですか。 保守主義者である、あなたによってできるあらゆる方法財政支出を限定したいと思いますのでそれがあることを言い。 もちろん。 メディケイドの拡大によって $89,000,000 を保存する州推定値を除いて; ちょうど最初の年で。 それは 2021 年によって $600以上 ,000,000 を今後保存します (喜びアン Reid、 2/22)。   ミルウォーキージャーナルセンチネル: Obamacare: よりよいヘルスケアの方の第一歩だけ 忍耐強い保護および現実的な心配の行為によって健康保険へのアクセスを拡大するためのオバマ管理の努力に焦点を合わせる媒体の注意のボリュームを払われて私達が現実的な費用でより健全な国家になるべきなら係争物受寄者から等しい関心を引かなければならない他の優先順位のトラックを失うことは容易です。 ヘルスケア出費は公共および私用出費のより小さい部分を消費しなければなりません。米国のヘルスケア出費は国民総生産の $2.8 兆、かおよそ 18% に達しました。 ヘルスケアに国内総生産のすばらしい部分を使うためにより豊かな国家が選ぶかもしれない間、米国は国内総生産の分け前もっとヘルスケア一人につきおよび 50% に現在その位他の工業化された国家より二度使います。 、心配の私達の長寿そうすることにもかかわらず、幼児死亡率および品質は他の多くの高所得の国 (ジェームス Karolewicz、 2/22) を引きずります。   そして他の健康問題で -   ニューヨーク・タイムズ: 博士時 Need Lie 私が私の医学の見習い期間を、 1998 年に開始したときに、私は絶対よいのとして患者の自主性、他を切札で取った倫理的な命令を見ました。 私は薬の歴史の自主性の最も評判が悪い違反のいくつかについての衛生学校で学びました。 … I はまた善意の温情主義が有害である場合もあることを学びました。 医者患者関係は信頼で創設され、温情主義的な干渉のどの器械でも関係しか妥協しませんでしたりまた専門職 (Sandeep Jauhar、 2/22 先生) の信頼を腐食できます。   ニューヨーク・タイムズ: 前K、ない A.D.H.D. 拡大して下さい。 執筆は黒板にあります。 今後数年間にわたって、アメリカは幼児期の教育の主要な拡張で数えることができます。 私達はこの傾向を包含しますが、健康政策の研究者として、主要な警告を上げたいと思います: 私達が注意しなかったら、今日の就学前の楽隊車は不法に言われている 4 - および 5歳児の伝染病の彼らに注意欠陥の活発性過度の無秩序 (スティーブン P. Hinshaw およびリチャード M. Scheffler、 2/23) があることまっすぐに原因となってもよい。   Boston Globe: 医者、患者およびコンピュータ画面 私は私の椅子を私の机の大きなコンピュータのモニタから離れた回します。 私は私の患者の方に私の完全な関心を指示します。 私は幸運私が他の人間が付いている親密な接続をすることを含むジョブをどのように持つべきであるか考えます。 私は私の患者が私で彼女の健康および彼女についての彼女の恐れを彼女の息子の常習および彼女の娘の不安定な結婚についての心配信頼するので、考えます: こういうわけで私は医者になりました。 突然、私は時間に気づいています。 30 分の訪問および私への 20 分はコンピュータに何も入力しませんでした! タイプし始めなければ私は絶望的に後れを取り、他に患者の待を保ちます。 …これは私が博士 (スザンヌ Koven、 2/24) になったかなぜではないです。   ミルウォーキージャーナルセンチネル: Milwaukee 郡の精神ヘルスケアを改良するために待たないで下さい Rep を示して下さい。 ジョー Sanfelippo および上院議員リア Vukmir は Milwaukee 郡の政府から新しい精神衛生のボードに Milwaukee 郡の精神衛生サービスの手落ちおよび資金調達制御を転送する立法を提案しました。 これらの力と精神衛生のボードを作成することは最終的にコミュニティベースの精神衛生システムを開発することへ私達が完全に自慢していてのいいこと必要な次のステップです。 立法府は郡の精神衛生システムが構造的に壊れて、この時点で、良質の、費用有効システムを作成する最もよい方法がこの立法 (Lynne De Bruin、 2/22) を採用する州のためであるのでこの立法をサポートするべきです。     
この記事はヘンリー J. Kaiser Family の基礎からの許可の kaiserhealthnews.org から再版されました。 Kaiser の健康のニュース、社説として独立したニュース・サービスは、 Kaiser グループの基礎、 Kaiser Permanente と外部の無所属のヘルスケアの規定の研究組織のプログラムです。
視点: 一文なしの偽のアーギュメント; 保険のない戦い癌; ルイジアナの健康の資金調達のギャップの連結
