なんと福岡県より本日ご予約通りデイライトコーディング依頼にてご来店のW212 後期モデル。Yさま 早速アップさせて頂きました～ローダウンとアルミが決まってますね～もうクルマ大好きなのが一瞬で伝わってきますね基本的にはデイライトコーディングの来店はデイタイムではなくナイトタイムでお願いしていますがさすがに福岡県より自走にて来店頂いているのでユーザー様の都合の良い時間にて施工させて頂きました。施工完了～めちゃくちゃカッコイイですね。やはりこのユーザー様も後付け社外品のコントローラーのリスクやデメリットを良くご存知のようでコーディングにてデイライト化したかったとのことです。あとはどうしてもエンジン始動中にデイライトのON,OFFがされたいとのこと。基本的にはエンジン始動中のデイライトON,OFFには色々なリスクがあるので当社としてはオススメできないことをお伝えしました。がエンジン始動中のON,OFFお願い!!(笑)とのことで施工させて頂きました施工完了。これでエンジン始動中でもデイライトのON,OFFはOKです。手土産もたくさん頂き本当にありがとうございます。Y様超遠方より来店頂き、色々お褒めの言葉も頂き本当にありがとうございます。Yさまがお近くなら～・・・と思うと残念です。本当に遠方からの来店に感謝します。帰りの道中くれぐれも事故等気を付けてくださいね!!今日はこのあともナイトタイムのデイライトコーディングにて来店が2台。本日も計3台のデイライトコーディング依頼です。問い合わせメールが多くてビックリ。予約確定でも明日以降で複数台、高知や福井から来店頂けるとのことです。本当にありがとうございます。しっかしみんなクルマ大好きなんですね～だってデイライトって自分で運転してたら見えない・・・・笑以下コピペです最新のメルセデスベンツのオーナーの方でデイライトコーディングに興味のある方にお願いがあります。当社でまだ施工事例が無い車両をお乗りの方でデイライトコーディングのテスト施工に協力して頂ける方を募集します。下記車両のオーナーの方で協力頂ける方は各車種先着1台のみ通常施工価格の半額以下の価格でテスト施工させて頂きたく思います。どんどんテスト施工の車種が減って行ってますので下記車種の方は早めのお問い合わせをお願い致します。テスト施工の車種R172 SLKクラスR231 SLクラスX204 GLKクラスW166 MクラスW463 GクラスW251 RクラスW216 CLクラス上記車両のオーナー様是非テスト施工に協力頂けませんか??上記車種ほぼ全て施工できるとは思いますが万が一の際は施工失敗でもテスト施工と言うことでご理解、ご了承頂けると助かります。もちろんその際料金は頂きません。現状100%で施工できる車種は以下です。施工依頼希望の方はメールにてお問い合わせ下さい。なお業者様のご依頼も歓迎します。mikota35@yahoo.co.jpW176 新型Aクラス、 W246 新型Bクラス W117 CLAクラス W204 Cクラス(前期、後期共にOK)、 W212 Eクラス(前期、後期)、 W218 CLSクラス。現在この車種は施工実績があります。ベンツのデイライトコーディングのお問い合わせが想像以上に多くメールのお返事が遅れることがございます。また実際にお問い合わせ頂いた方の中で迷惑メールフォルダに振り分けられてしまいお返事が遅れてしまったことがあります。迷惑メールフォルダを消去していたらと思うと・・・お問い合わせメールを送信後2日以上返事がない場合は迷惑メールに入っている可能性が高いと思いますので当ブログのコメント覧より2日前にメールしたんだけど届いてないかな??とコメント頂けけると非常に助かります。尚、ベンツのスピードリミッターの変更、フューエルボリューム変更、アイドリングストップキャンセル、シートベルト警告音のキャンセル(車検対応)等も随時受け付けしております。よろしくお願いします!
ベンツ W212 後期モデルのEクラス 福岡県より(驚)デイライトコーディング依頼にてご来店  : 株式会社小田オートの車屋日記
