
その情報を「誰」に届け、「どうしてもらいたいか」をしっかり決めること。それだけでデザインの成功はほとんど決まります。当社では、暗黙知されがちなイメージや大枠で語られてしまうターゲットを「言語」として定義付けし、円滑な打ち合わせや相互理解のために利用しています。
実際の制作の場では、この意思の疎通がなかなか難しいことが永遠のテーマです。試しに今自分がイメージしているデザインを誰かに説明してみてください。自分の考えが思った以上に伝わらないことに驚くでしょう。また、たとえ説明を理解してもらったとしても、思っていることとは全然違った発想で相手が考えていたりするということも大いにありえます。
当社では、この問題を解決するために「ヒアリングの専門社員」が御社のご要望を承ります。「どんな理由で何を届けるか」ということ、ある特定の集団ではなく「誰」に届けるのかということをしっかりお聞きいたします(不特定多数ではなく「個人」にあわせてデザインを考えることで、ターゲットが定まり完成度の高いデザインが可能です)。また、「このくらいならわかるだろう」、「これが会社のやり方だから」とユーザーに甘えてしまうことは、最終的に大きな食い違いを生むことになりかねません。そのためにも、「お客様について一番情報を持っている」御社様と、「第三者の視点やプロとしてのアドバイスができる」当社で、相互理解を深めることが必要です。
デザインの言語化・相互理解 | 宮城県仙台市でデザイン・ホームページ制作なら株式会社アジタス
