
物件探しから移転完了まで!
移転に関するすべてを任せられる
ティーズブレインはオフィス移転時にお客様の目的に合わせて、コスト・品質・スケジュールの最適化をアウトソーシングによって実現する設計/PM(プロジェクトマネジメント)の専門企業です。
物件探しから、設計、ビル調整業務、工事管理、コスト調整など、「オフィス移転」に必要な業務全てをマネジメントし、最適なコストで提案させて頂きます。
詳細はこちら>>
元請会社を排除したから可能になった
公正&透明性を追求したコスト削減
従来のPM会社の体制では工事もPM会社が元請として請けることで工事利益を確保しておりました。そのためPM会社はお客様目線で対応する事ができず、コストを最適化することが困難でした。
当社は元請を排除し、お客様リスクと利益を共有する体制にすることで、お客様の新のパートナーとしてコスト・品質・スケジュールの最適化を致します。
詳細はこちら>>
PMの業界経験年数平均約20年!
高い専門性&問題解決力
当社のプロジェクトマネージャーの業界経験平均年数は20年と経歴の長い社員が多く所属しております。
また、一級建築士、一級建築施工管理技師、認定コンストラクションマネージャー、認定ファシリティマネージャーなど、多くの有資格者が所属しておりますので、安心してご依頼下さい。
詳細はこちら>>
100坪程度〜数千坪クラスのオフィスまで!
年間100件以上の実績!!
当社は年間100件以上のご依頼を受けております。従来規模的には100坪程度から数千坪クラスのオフィス移転・構築まで行い国内企業はもちろん外資系企業、財団・社団法人等も実績があります。
また、単独移転だけではなく、複数拠点からの移転や拠点の統廃合、新築同時案件等も実績も多数あります。
詳細はこちら>>
オフィス移転やコンサルティング｜東京、首都圏エリア【株式会社ティーズブレイン】
