
記号の読み方の一覧は、おもにコ ンピュータプログラマーや情報処理に関する職業の人たちが使っている読み方の一例です。読み方は、各国によって違いがあります。
Wikipedia, the free encyclopedia. の Punctuation marks 
(英語)などを参考にしてください。
発音の苦手なユーザーは Goo の辞書 などを参考にしてく
ださい。
参考:キーボード上の記号は、MS−IME が ON の状態でキーインすると、全角・半角の候補から選択入力が可能です。
なお、「かな入力モード」でも記号の全半角入力ができますが 「かな」 と 「記号」の両方が候補となるため 「ローマ字入力モード」 の方が効率よく入
力できます。
読み方と英語について赤い文字は JIS(Japan
Industrial Standard)(日本工業規格) JISX201 の 「7ビット及び8ビットの情報交換用符号化文字集合」 の表1
に記載されているものです。
なお、備考1に「表1の日本語通用名称は参考であって,この規格の規定対象外である。」とありますから、この通りに読まなくても良いですが、英語表記はこの通りに使うということです。もちろん、一般人のユーザーにはあまり関係ないことですが・・・
原文は、日本工業標準調査会:データ
ベース検索-JIS検索で JIS の後の枠に X0201 を入れて検索で出てきます。
このときの X は半角大文字、数字も半角モードにしてください。
バックスラッシュの読み方が一覧にありません。ウィ
キペディア などを参照してください。
「日本語用の文字コードであるJIS X 0201では、円記号は0x5C番地」となっているのですが、Windows 搭載のパソコンで標準で使われます。この 「0x5C番地」は、英語圏などでは「バックスラッシュ」となるのですが、韓国では「ウォン」などと日本と同様に代用されています。
なので、日本で Windows のパソコンを使うとき、バックスラッシュキーを押しても普通は画面に表示させることができません。
表示させるには、ワードなど一部の文字だけフォントの変更できるソフトなどで、フォントをPMingLiU などにするとバックスラッシュで表示されるようになります。こうして作成した文書でも同じフォントを搭載しないPCで読み込むと円マークになってしまうこともあります。
Mac や Linux では、Windows とは反対にバックスラッシュキーはもちろん ¥(円マーク)キーを押しても 文字コードが異なる関係でバックスラッシュになります。そのためWindows以外のOSで入力するには、「えん」で変換するか、または、記号一覧から選択(別のコードに所属するものを利用)して行うことになります。
ただ、異なるOS間での文書の互換性について、あまり心配しないで構いません。ほとんどの場合、きちんと表示されるような仕組みを持っているからです。
参考:フォントによってバックスラッシュが表示されます。そのテストをしました。
Excel と Calc のフォント参照
参考:発音記号は、SIL Doulos Ipa93、および Win 標準搭載 Century フォントを使い、UNICODE で入力。
∀(Aの逆さま) の読み方を探している人が多いようなので・・・
∀ は全称記号(ぜんしょうきごう、the universal quantifier)。詳しくは Wiki を参考に。
なお、Windows(ウインドウズ)の日本語変換を使っている場合、「すべて」 または 「しゅうごう」 で変換すると出てきます。
2007.8.15 更新:∀を追加
注意:キーのサンプルに古いタイプのものを利用しているため、最近のキーボードと右上の刻印が異なるものがあります。キーボードを参考にしてください。
パソコンのキーボードの記号の読み方
