業務概要
①翻訳/チェック
英語および日本語の両言語から、Mexican-Spanish 語に翻訳/チェックいただきます。
*Mexican-Spanish 語が母国語の方に限ります。
②文章の読み上げ(音声収録)
①で翻訳した内容を声に出して読み上げていただきます。
【言語方向】
日本語/英語Mexican-Spanish 語
【内容/ボリューム】
・旅行会話など: 1520 行(日本語/英語Mexican-Spanish語)
【サンプル】
病院はどこか私に教えて下さい。
それは非常事態です。
料金
一式:39000円(税抜き)
※翻訳の場合。チェックおよび音声収録は別途。
開始時期
5月初旬
納期
5月中旬
※納期は調整可能です。ご相談ください。
納品形態:Wordファイル
その他
・日常用語なので分野の専門性は問いません。
・収録は1時間半程度を予定しております。
・収録の日程については別途ご相談の上調整させていただきます。
【ご応募時のお願い】
・音声収録の話者に条件があるため、ご応募の際には以下の情報を明記の上、ご応募ください。
-Mexican-Spanish の Native かどうか。
-方言の有無
-ご出身地、ご年齢、性別、住所
-翻訳の実績(該当する場合)
・土日祝日、5/5-6 はお休みのため、ご返信は休み明けになりますことをご了承ください
Mexican-Spanish 語翻訳者・音声収録話者募集 ‹ GaijinPot Jobs
