唐沢俊一理解不能検証困難
10:27
何言ってんだか、分かる人います?
『トンデモ創世記2000』まえがき P.5
SF作家のシオドア・スタージョンは、
「すべてのものの九十パーセントはクズである」
と言った。この九十パーセントのクズを、オタクは愛せる。オタクこそ、もっとも多く世界を愛する能力を持った人種なのである。
オタクの極意、というようなセリフを私が最初に目にしたのは、大の怪獣映画ファンであるジョン・ランディスの、
「すべての怪獣映画はガジェット(クズ)である」
というヤツだった。それまで半可通たちのこねまわすへ理屈をずっと聞かされ続けてきた私にとって、この一言の、なんと男らしく、すがすがしく、潔かったことか。
「クズやから何やちゅーねん。わしはクズやから怪獣映画が好きやねん。文句あるか!」
というセリフが、衒いでも自己韜晦でもなく、素直な叫びだったことの驚き。なんとか自分の趣味嗜好に理屈をつけて、それを正当化しようと件名になっている周りの連中が全員、ガキに思えてきた。私がオタク道に開眼した瞬間であった。それ以来、私がオタク啓蒙活動のようなものを続けてきたのは、ひとえに、この
「クズを愛せ!」
という一言を普及させたかったからなのである。
「すべてのものの九十パーセントはクズである」
余りに有名なスタージョンの法則だが、現在では、こちらを指す言葉らしい。
Nothing is always absolutely so
常に絶対的にそうであるものは、存在しない
で、こちらの「SFの90%はクズである。ただし、あらゆるものの90%はクズである」の場合の、クズはcrudもしくはcrapと言われている。言うまでもないけど、スタージョンが言いたかったのは「SFの90%は駄目だけど、どんなものも90%は駄目じゃないか(SFに限ったことじゃない)」という至極当たり前のことのように思うんだけど。
で、唐沢はこの駄目な90%を愛するのがオタクだと主張したと思ったら、突然、ジョン・ランディスの言葉を引用する。
「すべての怪獣映画はガジェット(クズ)である」
さて、この言葉の出典が分からないので、原文も不明なんだが、少なくとも、ガジェット(Gadget)にクズという意味はない。最近、よく使われる言葉だけど、ガジェットって(気の利いた)小道具、装置、仕掛けって意味じゃなかった? まあ、転じて、受けばかり狙った、実用的でないものを指して、ガジェットと呼ぶこともあるが、少なくともクズではない。
つまり、唐沢は「オタクの極意、というようなセリフ」と持ち上げている、ジョン・ランディスのセリフの意味をいきなり取り違えているわけだ。困った子だねえ。
大体、スタージョンの法則なら「怪獣映画の90%はクズである。ただし、あらゆるものの90%はクズである」になるはずが、ジョン・ランディス(そんなこと言っていないのだが)に言わせると「怪獣映画の100%はクズである」ということになっちまう。最初にわざわざ、スタージョンの言葉を引いたのは、怪獣映画だけは例外で、全部駄目だと言いたかったからなのか、思考経路がよくわからない。
で、
それまで半可通たちのこねまわすへ理屈をずっと聞かされ続けてきた
「半可通たちのこねまわすへ理屈」というのは、例えば、
ゴジラを守る聖獣としてキングギドラが登場し、善悪が逆転してしまいます。ゴジラは白目を剥いていて、かなり恐ろしい造形ですね。この作品の特徴としては「人が死ぬ」ことが挙げられます。第1作以外はファミリー映画ということもあって、「人が死ぬ」シーンはなるべく避けていました。しかし、この作品では、ゴジラがヘリコプターを落とすシーンで「あの人、死んだわ」とあえて言わせたり、ゴジラが通り過ぎてるのを見てホッとした入院患者が、その矢先にシッポで殴打されて死んでしまう。「人が死ぬ」シーンの多さは、現在の恐怖は国や集団ではなく、個人の身に降りかかる具体的なものだということを象徴しているのではないでしょうか。
『EX 大衆』2009年10月号。なんてことを指しているんだろうね(言うまでもないが、唐沢が書いた文章である)。なんでキングギドラがゴジラを守るんだよ、というボケには、kensyouhanさんが既に、突っ込み済み。
「クズやから何やちゅーねん。わしはクズやから怪獣映画が好きやねん。文句あるか!」
というセリフが、衒いでも自己韜晦でもなく、素直な叫びだったことの驚き。
標準語は建前で、関西弁は本音と言いたかったのね。で、ジョン・ランディスの言葉が、衒い=「自分の学識・才能・行為などを誇って、言葉や行動にちらつかせること」でも、自己韜晦(出た!)=「自分の才能、地位や経歴などを包み隠して表に出さずにいること」でもないことは一目見れば分かることで、驚いたりする気が知れん。
私がオタク道に開眼した瞬間であった。それ以来、私がオタク啓蒙活動のようなものを続けてきたのは、ひとえに、この
「クズを愛せ!」
という一言を普及させたかったからなのである。
とにかく、ジョン・ランディスの言葉に意味をとり違えているのだから、もう勝手に開眼でもなんでもしやがれと言いたいところだが、そもそも、突然出てきた「クズを愛せ!」というのは誰の言葉なの?
唐沢俊一の書くものの90%はゴミだが、残りの10%も、そのうちの90%はゴミで、さらに残った10%の……。
唐沢俊一理解不能検証困難 - 藤岡真の始の棲家
