TOEICの公式サイトで提供されている「くらべるスコア」というサービスをご存知でしょうか。 くらべるスコア公式サイトに登録すればマイページで使えるようになる機能なのですが、これを使えば自分のスコアが全受験者の中で上位何パーセントかを調べることができます。ちょっと色々なスコアを入れて調べてみました。トータルスコア950点以上:上位1%以内920点以上:上位2%以内900点以上:上位3%以内885点以上:上位4%以内870点以上:上位5%以内860点以上:上位6%以内845点以上:上位7%以内835点以上:上位8%以内825点以上:上位9%以内815点以上:上位10%以内リスニングセクション495点満点:上位2%以内490点以上:上位2%以内480点以上:上位3%以内475点以上:上位4%以内465点以上:上位5%以内460点以上:上位6%以内455点以上:上位7%以内450点以上:上位8%以内445点以上:上位9%以内440点以上:上位10%以内リーディングセクション470点以上:上位1%以内450点以上:上位2%以内440点以上:上位3%以内430点以上:上位4%以内420点以上:上位5%以内415点以上:上位6%以内410点以上:上位7%以内405点以上:上位8%以内400点以上:上位9%以内395点以上:上位10%以内さて、このデータを見てみますと、満点を取るためには0〜2問のミスしか許されないリーディングセクションと違って、3〜5問までのミスなら満点に換算されるという採点基準が甘めのリスニングセクションでは、満点を取っても上位1%以内にはならないことが分かります。つまり、リスニングセクションでは満点の人が全体の1%以上いるということですね。へぇ〜。また、トータルスコアについては950点以上の人なら、「俺はTOEICスコア上位1%の選ばれし人間だ...」とかっこつけられる訳ですね。まぁ、こんなセリフを口にしようものなら、問答無用で中二病認定ですが(笑)。さて、この「くらべるスコア」、他にも職業別のスコア分布などを見たりもできますので、色々な活用方法が考えられると思います。みなさんもぜひ登録して使ってみて下さい。なんかTOEICのまわし者みたいですね(苦)。TOEIC ブログランキングへ
あなたのTOEICスコアは受験者の上位何パーセント?: TOEIC980点の大学生のブログ
