スマートフォンからインターネットにアクセスするユーザ数は、毎日数百万単位で増えています。 ここでは、スマートフォンにおける広告配信の概要と活用法のご案内を通じて、その可能性と魅力をご紹介します。併せて各種設定方法などもご確認ください。
スマートフォン市場の概況と特徴
急速に成長するスマートフォン市場(リンク)  スマートフォンでのインターネット利用者は近年急増しており、PCでの利用者を上回る勢いで増加しています。 また、スマートフォンでの検索数は、この2年間で5倍以上に増加しています。 モバイル・インターネットの可能性は無限大に広がり続けています。
オンライン・オフライン共に、購買行動に直結するスマートフォン(リンク)   スマートフォンは外出先・お店・自宅など様々な場所で利用されており、ユーザは商品やサービス情報を比較しています。 オフライン・オンライン問わず、スマートフォンはユーザの購買行動に大きく影響を与えます。  スマートフォンでの情報収集は、PCや店舗など様々な場所での購買に繋がり、 スマートフォンもまた、購買ツールとして有効です。
行動につながるスマートフォンでの検索(リンク)   スマートフォンで検索するユーザの多くは、得た結果をもとに行動を取っています。 たとえば地域に関連する情報を探すユーザは、外出中にスマートフォンを利用して店舗を検索し、電話を掛けたり実際にそのまま訪問することができます。 また、モバイルアプリのダウンロードを行うユーザもますます増加しています。  ユーザーの行動ニーズに直接働きかけることは、現在・近未来のインターネット事業に必要不可欠です。 
AdWords での設定方法と活用ステップ
STEP 1:スマートフォンへの出稿をはじめるには
スマートフォンへの広告配信設定について(リンク)   AdWords では、PCとスマートフォンそれぞれに、同一のキャンペーンから広告を配信できます。  >>詳しくはこちら(リンク)
STEP 2:スマートフォン向けオプション機能の活用   スマートフォン・タブレット等のハイエンドデバイスに最適化された機能を活用する事で、 それらのデバイスからアクセスするユーザに対してより一層のインパクトを与えることができます。
住所表示オプション - ローカル情報を広告に表示(リンク)  調査によると、91%のユーザーがスマートフォンで地域情報を検索した事があると回答しており、79%がその結果をもとに何らかの行動を取ったことがあると回答しています。 住所表示オプションを活用する事で、地域情報を探すユーザにお店やビジネス拠点の住所や連絡先情報を伝えることができます。 
電話番号表示オプション - 広告文の下に電話番号を表示(リンク)  近くのお店やサービスを調べた後、50%のユーザーが実際にお問い合わせをしています。 電話番号表示オプションでは、広告に電話番号を表示することができます。 ユーザは広告の電話番号をクリックするだけで簡単に電話を掛けられます 
STEP 3:Web サイト上のリンクからの通話をコンバージョンとして設定する
電話コンバージョントラッキング - 広告主様ページからの通話を計測する(リンク)   AdWords では、購入やフォームからの問い合わせのみならず、広告主様のwebサイト上のリンクからの通話もコンバージョンとして計測することが可能です。 電話でのお問い合わせが多いビジネスにおいては、電話コンバージョン トラッキングを利用してAdWords の効果を正しく計測することが重要です。 
STEP 4:モバイルアプリ面への広告配信
モバイルアプリ面への広告配信(リンク)
スマートフォン利用者におけるモバイルアプリの利用時間は約6 : 1の割合でモバイルウェブをはるかに上回っています。(出典:2014年 Flurry Analytics) AdWords は、2012年6月より世界最大級のスマートフォン向けモバイル アプリ広告ネットワーク「AdMob」と統合し、モバイルアプリを利用するユーザーに広くリーチできるようになりました。 
スマートフォン向け広告配信の重要性と設定方法について - Google AdWords 公式コミュニティ
