						弁護士登録の補足説明についての適切な回答方法がわからなかったので、こちらから、質問形式でお答えします。前科になっていないと前歴となります。
刑事処罰を受けていない犯罪歴です。この申告を要するかは定かではありません。というのは、履歴の賞罰の記載としてそこまで要求されているかどうかです。しかし、明らかな不正な申請と言えるかは別として、第三者からの前歴に関する情報は一応審査の対象になります。誰が通報したかは知られません。一般人も通報は可能ですが、異義申し立てのような法律上の権利として認められたものではありません。これでよろしいですか?
補足飽くまで、事実上伝えるということで、決まりはなくタイミングも特にありません。ただ、法曹倫理に対する厳しい見方もありますが、資格要件を備えた人について、どこまで審査が及ぶか微妙な問題です。これとは別に、弁護士になった後の非違行為の懲戒請求というのもあります。いずれにしても、名誉毀損的な行為にならないようにしてください。これより先は、知り合いの弁護士さんに、ご相談された方がよいと思います。
弁護士登録の補足説明についての適切な回答方法がわからなかったので、... - Yahoo!知恵袋
