Internet Explorer 10次の手順で、設定を変更します。Internet Explorer を起動します。「ツール」(歯車のボタン)「バージョン情報」の順にクリックします。「Internet Explorer のバージョン情報」が表示されます。「新しいバージョンを自動的にインストールする」をクリックします。「ユーザーアカウント制御」が表示されます。「はい」ボタンをクリックします。「新しいバージョンを自動的にインストールする」のチェックが外れます。「閉じる」ボタンをクリックします。「×」ボタンをクリックし、Internet Explorer を終了します。Internet Explorer 8 / Internet Explorer 9次の手順で、設定を変更します。「スタート」ボタン「すべてのプログラム」「Windows Update」の順にクリックします。「Windows Update」が表示されます。「(数字)個の重要な更新プログラムが利用可能です」をクリックします。「インストールする更新プログラムの選択」が表示されます。「x64 ベースシステム Windows 7用Internet Explorer 11」を右クリックし、表示されるメニューから「更新プログラムの非表示」をクリックします。Windows 7が32ビットの場合は、「Windows 7向けInternet Explorer 11」を右クリックします。「OK」ボタンをクリックします。「×」ボタンをクリックし、「Windows Update」を閉じます。
富士通Q&A - [Windows 7] Internet Explorer 11への自動アップデートを実行させない方法を教えてください。 - FMVサポート : 富士通
