
4 Oracle R Enterpriseの統計関数
この章では、最もよく使用される基本的な統計プロシージャを実行するOracle R Enterpriseの関数について説明します。これらの関数は、市販の製品からOracle R Enterpriseに切り替えるユーザーの助けとなるように設計されています。
Oracle R Enterpriseは、次の一連の関数を提供します。
ore.corr
ore.crosstab
ore.extend
ore.freq
ore.rank
ore.sort
ore.summary
ore.univariate
また、「Oracle R EnterpriseのRモデルのバージョン」に示すore.lm()、ore.stepwise()およびore.neural()も重要です。
これらの関数の使用法は、例で示します。大部分の例では、「例のデータ」に示す同じデータが使用されています。
例のデータ
ほとんどの例では、表NARROWを使用します。
NARROWは、次のように9つの列を持つore.frameです。
R> class(NARROW)
[1] "ore.frame"
attr(,"package")
[1] "OREbase"
R> names(NARROW)
[1] "ID"             "GENDER"         "AGE"            "MARITAL_STATUS"
[5] "COUNTRY"        "EDUCATION"      "OCCUPATION"     "YRS_RESIDENCE" 
[9] "CLASS"    
一部の列のみが数値です。
ore.corr
ore.corrには次の特徴があります。
ore.frameの複数の数値列にわたる相関分析を実行します。
制御列との部分相関をサポートします。
相関の前の集計を可能にします。
結果の後処理およびRコード・フローへの統合を可能にします。
ore.corrの出力は、R cor()関数の出力に適合させることができます。これにより、ore.corrの出力を、R関数またはグラフィックで後処理ができます。
構文および出力については「ore.corrのパラメータ」を、例については「ore.corrの例」を参照してください。
ore.corrのパラメータ
ore.corrには、次のパラメータがあります。
data: ore.frameとして相関係数を計算する対象となるデータ。
var: 相関マトリクスを構築するdataの数値列
group.by: 計算する相関マトリクスを示します。ore.corrは、group.by列の一意の値と同じ数の相関マトリクスを計算します。デフォルト値はNULLです
weight: var列の倍数因子を提供する数値を持つdataの列。デフォルト値はNULLです。
partial: 部分相関の制御変数として使用するdataの列。デフォルト値はNULLです。
stats: 相関の計算方法。pearson(デフォルト)、spearman、kendallのうちの1つです
ore.corrは、group.byが使用されている場合を除く、すべての場合に出力としてore.frameを返します。group.byが使用されている場合は、Oracle R Enterprise listオブジェクトを返します。
Oracle R Enterpriseの統計関数
