本発明は、コンピュータ支援されて実行されるクラス分け方法(100)、特にクラス分けすべき対象が時空間を越えて感覚的に把握され、等級尺度も含めて対象クラス毎に繰返しクラス分けがなされる、クラス分け事象の重み付けと時間的安定化のための方法に関している。ここではより良好なクラス分けを保証するために、a)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認した場合に、信頼度の切り上げ(110,120)を実施するステップと、b)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認しない場合に、信頼度の切り下げ(110,120)を実施するステップと、c)信頼度の切り上げ若しくは切り下げも含めた最終的なクラス分け事象を形成するステップとが実施される。        
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】  本発明は、コンピュータ支援されて実行されるクラス分け方法からなるクラス分け事象の重み付けのための方法及びシステムであって、  クラス分けすべき対象が時空間を越えて感覚的に把握され、所定の等級尺度も含めて対象クラス毎に繰返しクラス分けがなされる形式の方法及びシステムに関する。【0002】  この場合そのような等級尺度とは、予め選択された領域内の度量数若しくは他の修飾情報であり、その都度の対象クラスに所属し他の対象クラスには所属しないことの確実性に関する言明力を有している。【背景技術】【0003】  今日では、多くの適用領域において対象の監視が評価されている。例えば工場での製造過程における機械の監視、セキュリティ技術としての適用分野、車両の周辺環境の監視などである。これらの監視情報は、測定装置から供給されており、この装置は基本的には1つ又は複数の例えば種々異なるセンサからなっている(例えばレーダー、超音波センサ、可視領域や赤外線領域でのビデオ機器、レーザーレーダー、レーザー、レンジイメージャなど)。【0004】  そのようにして得られた対象データの処理における目標の設定は、クラス分け(分類)である。このクラス分けとは、対象を所定の対象クラスに対応付けることである。1つのクラスは、類似の特徴に基づいてその結束性を認められた複数の対象の描写に用いられる。対象を対象クラスに割当てるためのクラス分けシステムは、例えば製造工場において用いられている。また走行中の自動車の周辺環境の把握と対象のクラス分けにも大きな実用的価値が約束されている。【0005】  公知のクラス分け方法によるクラス分けは、次のような欠点を有している。すなわち、把握された対象を1つのクラスに対応付けることに関しての特殊な事例(境界例)において、誤ったクラス分けへの高い危険性が生じることである。そのためそのような境界事例においては、個々のクラス分け事象の対象が、誤った対象クラスに振り分けられる確率が高い。また対象のクラス分けの際の例えば測定エラーによる異常値は、今日の公知のクラス分け方法の安定性と堅固性に対して悪影響を及ぼす。【0006】  さらに従来技術による手法は、検出された対象のイエス/ノー分類しか提供できない。つまりこれらの事象は、細分化されたクラス分け事象を必要とするような状況、例えば自動車に対する事故の危険性の推定の際には、まだ不十分である。それについての根拠としては、1つの対象が時間的に繰返されるクラス分けにおいて一度該当するクラスに対応付けられ、さらにその後で対象の追従において再び他のクラスに対応付けられることが挙げられる。そのためこのような不安定性に起因して明確に解釈できる事象は何も供給されなくなる。つまりある対象が他のクラスの1つにも所属し得ることがないのを裏付ける付加的な情報は重要である。【0007】  発明の利点  本願の独立請求項に記載された手段によれば、a)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認した場合に、等級尺度から算出された信頼度の切り上げ(110,120)を実施するステップと、b)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認しない場合に、信頼度の切り下げ(110,120)を実施するステップと、c)信頼度の切り上げ若しくは切り下げも含めた最終的なクラス分け事象を形成するステップが含まれる。これによってクラス分け事象の時間的な安定化が達成される。本発明によれば、個々の測定の等級尺度から1つの信頼度が算出され、この信頼度は一般的に所定の数の時間ステップkと相応の個々の測定を越えて統合されたものである。順次連続する時間ステップに関する対象クラス毎の信頼度の極端に大きな変化はそれに伴って回避されるようになり、そのためクラス分けの際の個々の異常値は、フィルタリングによって除外される。また後続するクラス分けが先行の事象を認証した場合のクラス分け事象の硬化や、後続のクラス分けが先行の事象を認証しない場合のクラス分け事象の減衰も行われる。この場合の認証とは、クラスに対する対象の少なくとも傾向として同じ対応付けと理解されたい。そのため例えば10のクラスのもとで3番目にベストに適したクラスとして1つの対象クラスに関するクラス分けは、当該クラスに対する対象の先行のクラス分けに対するさらに1つの認証を示し得る。【0008】  本発明による連続的に繰返される方法によれば、境界事例におけるクラス分け事象がやや確率的な対象クラスに対して安定化する。そのためクラス分け事象の不都合な跳躍的変動の繰返しが抑圧され、それによって当該方法はそのような不都合な障害に対して堅固となる。【0009】  さらに本発明のもとでの時間的な情報の有効利用によってクラス分け事象の細分化された(区別された)重み付けも可能である。そのような時間的な周辺事情情報に基づく、多数の測定によって適応化された信頼度に依存した最終的なクラス分け事象は、個々の事象に基づくクラス分けよりも遙かに良好な事象を提供し得る。【0010】  従属請求項には本発明のそのつどの対象に対する別の有利な実施例ないし改善例が記載されている。【0011】  本発明による方法の有利な実施例によれば、そのつどの信頼度の切り上げ及び/又は切り下げが、その信頼度の絶対等級に依存して行われる。この場合信頼度の絶対等級とは、その高さないしレベルと理解されたい。そのため例えば高い信頼度のもとでは切り上げが相応に低減され得る。それにより信頼度の間で大きな差が生じることがなくなる。なぜならそうでないと過度に大きな差分が、誤ったクラス分けのそれ自体適正な補正までも阻害しかねないからである。このような問題は、信頼度に対する許容可能な値範囲を限定する本発明の別の有利な実施例においても解決される。【0012】  本発明による方法のさらに付加的な改善例によれば、クラス分けのその都度の個々の事象の絶対等級は、個々の対象クラスに関連して重み付けされその都度の信頼度の切り上げ及び/又は切り下げに算入される。それにより、個々の事象の信頼性が対象クラス毎に当該のクラス分け事象に加算される。このことは、クラス分けの品質を高めることにつながる。【0013】  さらに本発明の別の有利な実施例によれば、最終的な詳細化されたクラス分け事象の確定のために、算出された信頼度の重み付け分析評価の付加的なステップが含まれる。このようにしてクラス分けに関する細分化された情報が捉えられるようになる(例えば対象がクラスAにはそぐわず、その他の全てのクラスにはそれ以上にそぐわないなどの情報)。このことは、結局クラスAが最も適しているということを表す改善された情報となる。【0014】  さらに有利には、一方では、所定の対象クラスの間のクラス分け事象の代替が、当該対象クラスの上位におかれたクラスへのクラス分けとして重み付けされ(例えば、事象小型の自家用車と事象大型の乗用車の間の事象の入替え、事象はオーバークラスの自家用車であり得る)、他方では、非類似の対象クラスの間のクラス分け事象の代替が、対象のクラス分けの拒絶として重み付けされる(例えば事象トラックと事象歩行者の間の事象の入替え、事象は対象は高い信頼性でクラス分けできないとなり得る)。【0015】  特に本発明の方法によれば、クラス分け方法のクラス分け事象が車両の周辺環境からの対象毎に重み付けされる。このことは、コンピュータ支援された車両情報システムによって行われてもよい。このシステムは、以下の装置を含んでいる。すなわち、  車両周辺環境からの対象を把握するための車載センサ装置に対する接続インターフェースと、  把握された対象の分析評価とクラス分けを行うための制御回路を含んでいる。【0016】  図面  以下の図面に基づいて本発明の実施例が詳細に説明される。この場合、図1は、本発明による方法を実施するのに適したコンピュータ支援された車両情報システムのブロック回路図であり、図2は、本発明による方法の実施例を表したフローチャートであり、図3は、本発明による方法の実施における車両の周辺寒極における1つのシーンを対象と共に表した図である。【実施例】【0017】  次に本発明を図面に基づき以下の明細書で詳細に説明する。車両1、例えば自家用車1においては、車両1周辺環境からの対象(例えば建物、歩行者、自家用車、トラックなど)を把握するための複数のセンサ5が設けられている。これらのセンサ5のタイプは、例えばレーダー、超音波センサ、可視領域や赤外線領域でのビデオ、レーザーレーダー、レーザー、レンジイメージャやその他の類似の間隔距離結像カメラなどであり得る。【0018】  これらのセンサから求められた、把握された対象に関する測定データは、有効な接続線路とインターフェース(例えばケーブル、無線、赤外線伝送)を介して、車両1内に統合されている車両情報システム3に転送される。車両情報システム3は、コンピュータユニット7を有しており、このコンピュータユニット7には、例えば歩行者、輸送車、自家用車などの対象クラスに関する特徴に関するデータが含まれているデータバンク9が対応付けられている。【0019】  さらに前記コンピュータユニット7には、把握された対象のクラス分けとクラス分け事象の重み付けのために制御回路が所属している。この制御回路11内には、センサ5からの測定データのみならず、データバンク9からの対象クラスの特徴毎の所要のデータも供給され、そこにおいてクラス分けのために処理される。その際に本発明によれば、信頼度、すなわち把握された対象がそのつどの対象クラスに対してどの程度良好にマッチしているかを表す信頼度が、先行するクラス分けの認証肯定若しくは認証否定に応じて相応に切り上げないしは切り下げられ、例えばこの場合反復毎に3ポイントの引き上げ、若しくは切り下げの際の3ポイントの低減などがなされる。【0020】  また本発明によれば、コンピュータユニット7において、クラス分け事象のプログラミングされ、重み付けされた分析評価が行われる。それにより、細分化されたクラス分けが得られる。例えば、対象がクラスAに非常に良好にマッチし、その他の全てのクラスには平均的にマッチするなど。【0021】  本発明によるクラス分け事象が、十分な時間的安定性を達成している場合には、制御ユニット7によって、(必要に応じて)有効な接続線路(例えばケーブル、無線、赤外線伝送など)を介して車両1の所定のアクチュエータ装置13が駆動制御される。例えばクラス分け事象が、衝突の予測とセーフティシステムに関連して生じた場合のブレーキの操作など。【0022】  次に図2には、本発明による方法の実施例がフローチャートで示されている。【0023】  前述した複数のセンサと、発生した測定事象の個々の解釈を用いた個々の測定に起因する事前クラス分け100において、検査すべき各対象毎に、区別すべき全てのクラスとの一致に対する前述したような趣旨の等級尺度としての基準数が供給される。情報理論からの動機付けによれば、この尺度の例としていわゆるワード長が利用される。このワード長は、対象と対象クラスの良好な一致のもとでは、小さくされる。以下の明細書では、このクラス分けワード長を符号w＿iで表されるものとする。この場合の項iは、1つのクラスに対するインデックスとして形成される。【0024】  可能な拡張としてクラス分けワード長w＿iに対してさらに付加的に、拒絶ワード長w＿rej＿iが算出され得る。この尺度は、対象がそのつどの対象クラスNICHTと一致しているかどうか、そして拒絶されているかどうかの問合せに係わっている。w＿rej＿iの算入は、基本的には、w＿iとは異なる他のもので行われ得る。事前クラス分けw＿iとw＿rej＿iの2つの事象、若しくはこれらの2つのうちのどちらか1つのみが当該例として本発明による方法の入力量として利用される。前述した等級尺度は、以下でも詳細に説明するように、本来の信頼度の算出のために用いられる。【0025】  クラス分けすべき対象に対しては、区別すべき対象クラス毎にいわゆる仮説が立てられる。この仮説iは、対象がクラスiに所属しているという内容である。【0026】  仮説の的確性に対する確率の重み付けに対しては、信頼度conf＿iが成り立つ。本発明による方法は、この信頼度を全てのクラス分けワード長の重み付けに用いる。【0027】  前述した入力データに対してさらに付加的に本発明による重み付けシステムでは、個々の各仮説毎の先行する時間ステップ(k−1)conf＿i＿k−1からの信頼度が利用される。【0028】  信頼度のマッチングの処理ステップ110内では、所定のケースに従って区別120が行われる。このケースの処理は、適用に応じて異なっていてもよい。すなわち、このシステムは、基本的にはケースの区別なしでもあるいは、多かれ少なかれ区別を伴って投入されてもよい。このような例は、以下では3つのケースに分けて区別する。すなわち、a)対象は、瞬時の時間ステップにおいてクラス分けされ、拒絶されないb)対象は、クラス分けの瞬時の時間ステップにおいてどの対象クラスにも所属しないものとして段階付けられ、それによって拒絶される。このことは、例えば全てのクラスに対する拒絶ワード長w＿rej＿iの固定の拒絶閾値との比較によって行われてもよいc)オブジェクトに対し瞬時の時間ステップにおいて、クラス分けワード長(w＿i及び/又はw＿rej＿i)何も存在しない。このことは、クラス分けの不十分な入力データに帰するものであったり、対象の意図的な未処理に基づくものであってもよい。例えば高い処理速度の目標を持つために有利なのは、目下の時間ステップにおいて既に高い信頼度を有する1つの対象を改めてクラス分けするのではなく、クラス分けを先の信頼度に基づいて実施することである。【0029】  前記ケースa)、対象は瞬時の時間ステップにおいてクラス分けされている:  クラス分けワード長w＿iによれば、相応する信頼度の切り上げが行われなければならない。【0030】  1つの可能性は、個々の仮説の等級の分類による切り上げを示す:全てのワード長w＿iは、上向きに分類され、この場合最小のワード長w＿iは最良の一致が見られる対象のクラスである。この序列リストによれば、信頼度が各仮説毎に切り上げられる。スキーマは例えば以下のように見なされる。:−リストの等級1に対するクラスの信頼度は5ポイント引き上げられる;−リストの等級2に対するクラスの信頼度は3ポイント引き上げられる;−さらなる全ての信頼度は不変のまま維持される。【0031】  この場合考慮されるクラスの数値と引き上げの関係は、適用ケースに応じて任意に選択可能である。【0032】  付加的にこの引き上げが個々の事象の絶対等級に依存して行ってもよい。その場合には各クラス毎に付加的な重み付け計数g＿iが算出される。ステップ130参照。これは各クラス毎に事象の等級を考慮している(つまりワード長w＿iのレベルは所定の閾値と関連している)。一例としてここではw＿rej＿iと拒絶閾値との間隔が用いられてもよい。:この間隔は、重み付け対象はクラスのどれにも所属しないに対する尺度であり、以下の関係式すなわち【0033】【数1】が成り立つ。【0034】  対象、すなわちクラス分けされるが、既に拒絶に近い対象に対しては、重み付け係数はほぼ0の値となる。このことは、相応の仮説が本質的にまだほとんど承認されておらず、故に信頼度の重み付けが妥当ではないことを意味する。より高い等級の事象に対しては(これは拒絶閾値までの間隔が広いことに相応する)、g＿iは1に対して向かう。このことは、正のw＿rej＿iの受入れに対して当て嵌まる。従って信頼度の引き上げに対する事象は以下の通りとなる。すなわち、等級1に対するクラスに対しては、5*g＿i等級2に対しては相応に、3*g＿i等級3に対しては相応に、1*g＿iである。【0035】  ケースb)、対象は瞬時の時間ステップにおいてクラス分けにより拒絶されている  拒絶のケースでは、全ての仮定の信頼度は、引き下げられる。:ここで対象の拒絶とは、対象が所定のクラスに何も対応付けられないことを意味し、それによって所定の仮説のどれにも支援されない。【0036】  前記ケースa)のもとでの引き上げに関する前記数値例、すなわち5:3:1との関係において、ケースb)に対しても例えば全ての信頼度の4ポイントの引き下げが行われてもよい。【0037】  前記ケースa)のように、信頼度の低減に対しても、等級に依存した付加的な重み付け係数g2＿iが各クラスi毎に利用される(ステップ130)。これは例えば拒絶ワード長w＿rej＿iと所定の拒絶閾値の間隔に従って再び配向されてもよい。この場合、以下の関係式、【0038】【数2】が成り立つ。【0039】  このケースでは、拒絶閾値との大きな間隔に対してg2＿iが大きな値(最大で値1)をとる。:一義的に対象が拒絶されればされるほど、信頼度の低減はより大きくならなければならない。拒絶閾値近傍のw＿rej＿iに対しては、重み付け係数g2＿iは0に向かう(低減なし)。【0040】  ケースc)、対象に対し瞬時の時間ステップにおいてクラス分け事象が存在しない:  クラス分けワード長(w＿i及び/又はw＿rej＿i)の失われたケースにおいては、全ての信頼度が所定の同じ値だけ低減される。このことは、仮説の正当性に関する確実性の低減に対して生じる。これに用いられる数値例としては、全ての信頼度のポイント1だけの低減が選択される。その際に明かなことは、絶対数がクラス分けの反復レートにマッチし、値領域の限界にマッチし、かつ当該方法の利用にマッチするようにセットされることである。この場合反復レートは、所定の時間単位毎に前述した時間ステップkにおいて個々の等級尺度が算出される頻度である。【0041】  ここでも細分化される切り下げは、種々異なるケースに依存して(例えばなぜ対象はクラス分けされなかったか等の問合せに従って)有利に適用される。【0042】  値領域のマッチング、ステップ140参照  信頼度の値領域のマッチングステップ140は、その限定によって行われる。ここでも絶対数がクラス分けの反復レートにマッチし、値領域の限界にマッチし、かつ当該方法の利用にマッチするようにセットされるべきことが明かである。【0043】  この値領域は必ずしも値ゼロに対して対称的である必要はなく、適用に応じて合目的に負の信頼度に対する間隔は小さく、正の信頼度に対する間隔は大きいものであってもよい。この例では、例えば−20〜200までの値範囲が選択される。【0044】  信頼度がこの値範囲からの引き上げ/引き下げに続けられるケースにおいては、適応化が必要である。なぜならさもないと1つのクラス分けがもはや不可能となるからであり、全ての若しくは少なくとも多くの仮説が均等にサポートされないからである。このことは値領域のアンダーフローやオーバーフロー毎に異なって行われてもよい。可能な適応化は以下の通りである。すなわち、−値領域のアンダーフローの際の信頼度値の切り離し。信頼度がこのマークの下方に落ちそうなときは、最小限可能な値にセットされる−値領域のオーバーフローの際の信頼度の安易な切り離しではない、それらの相互関係に応じた適応化。例えば最大値に達した場合の信頼度における他の全ての信頼度の低減が次のような値だけ実施される。すなわち高い信頼度が通常のように引き上げられるような値である。それにより他の信頼度に比べて高い信頼度の間隔が維持され続ける。【0045】  前記した適応化(マッチング)は、ここでの多くの可能な手法に対する一例を示しただけである。【0046】  ステップ150における最終的なクラス分け事象の確定  実施例による方法の最後の処理ステップとして、本発明によれば、観察された対象に対するクラス分け事象の確定がステップ150で行われる。この事象は、算出された信頼度に基づいて求められる。【0047】  ここでは非常に多くの詳細な評価の可能性が存在する。例えば以下に挙げるとおりである。:−対象に対する最大の信頼度が存在するクラスの割当て−付加的な代替:その最大の信頼度が所定の最小閾値を上回った場合にのみクラス分け事象を有効とみなす−付加的な代替:最大信頼度と二番目に高い信頼度との間隔が所定の閾値を超えている場合にのみクラス分け事象を有効とみなす(その他のケース:事象が一義的でないものとして表される)  本発明による時間的な安定化に対して複数の信頼度が中間記憶され、それらが当該方法の次の処理ステップに対する入力データとして利用される。【0048】  図3には、本発明による方法の実施例の事象を伴った車両の周辺環境におけるシーンを表したものである。この場合図示のシーンに見られる各対象(ここでは車両のみ)に対してそれらのうちの1つに符号206が付されており、アイコン200においてはシンボル202による対象のクラスがフェードインされ、バー204でもって信頼度の高さが表示されている。そのような図示は、ドライバーに対して定められているものではなく、本発明のさらなる説明のためにのみ用いられている。【0049】  本発明は、有利な実施例に基づいて前述してきたにもかかわらず、それらに対して限定されるものではなく、それどころか多岐に亘る方式で変更が可能である。例えば引き上げ/引き下げの絶対等級、時間的な反復期間、境界などである。【0050】  本発明による方法は、あらゆる種類のクラス分けの改善に用いることができる。この方法は、その大半において相互に依存性のない複数のステップからなり、変化例やフレキシブルな構成が可能である。【0051】  最後に従属請求項の特徴は、実質的に相互に自由にかつ請求項で述べられている順序にもよらないで相互に組み合わせることも相互依存性がない限りは十分可能である。【図面の簡単な説明】【0052】【図1】本発明による方法を実施するのに適したコンピュータ支援された車両情報システムのブロック回路図【図2】本発明による方法の実施例を表したフローチャート【図3】本発明による方法の実施における車両の周辺寒極における1つのシーンを対象と共に表した図
【特許請求の範囲】【請求項1】  コンピュータ支援されて実行されるクラス分け方法(100)からなるクラス分け事象の重み付けと時間的安定化のための方法であって、  クラス分けすべき対象(206)が、時空間を越えて感覚的に把握され、等級尺度も含めて対象クラス毎に繰返しクラス分けがなされる形式の方法において、a)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認した場合に、等級尺度から算出された信頼度の切り上げ(110,120)を実施するステップと、b)後続のクラス分けが先行のクラス分けの事象を承認しない場合に、信頼度の切り下げ(110,120)を実施するステップと、c)信頼度の切り上げ若しくは切り下げも含めた最終的なクラス分け事象を形成するステップを含んでいることを特徴とする方法。【請求項2】  前記切り上げ(110,120)及び/又は切り下げ(110,120)は、信頼度の絶対等級に依存して行われる、請求項1記載の方法。【請求項3】  クラス分け(100)のその都度の個々の事象の絶対等級は、個々の対象クラスに関連して重み付けされその都度の信頼度の切り上げ(110,120)及び/又は切り下げ(110,120)に算入される、請求項1記載の方法。【請求項4】  信頼度の切り上げ若しくは切り下げに対して許容される値範囲に制限が加えられる(140)、請求項1記載の方法。【請求項5】  最終的な詳細化されたクラス分け事象の確定(150)のために、算出された信頼度の重み付け分析評価の付加的なステップが含まれる、請求項1から4いずれか1項記載の方法【請求項6】  所定の対象クラスの間のクラス分け事象の代替が、当該対象クラスの上位におかれたクラスへのクラス分け(150)として重み付けされる、請求項5記載の方法。【請求項7】  非類似の対象クラスの間のクラス分け事象の代替が、対象(206)のクラス分けの拒絶として重み付けされる、請求項1記載の方法。【請求項8】  クラス分け方法(100)のクラス分け事象が、車両(1)の周辺環境からの対象毎に重み付けされる、請求項1から7いずれか1項記載の方法。【請求項9】  請求項8による方法を実施するためのコンピュータ支援された車両情報システム(3)であって、  車両(1)周辺環境からの対象(206)を把握するための車載センサ装置(5)に対する接続インターフェースと、  把握された対象(206)の分析評価とクラス分けを行うための制御回路(11)を含んでいることを特徴とするコンピュータ支援された車両情報システム。【請求項10】  車両(1)におけるアクチュエータ装置(13)を含んでいる、請求項9記載の車両情報システム。
クラス分け事象の重み付けと時間的安定化のための方法
