ガンダムビルドファイターズトライ第8話「この盾に誓って」がテレビ東京系列で放送となりました。この後20時からは公式サイト等で無料配信があります!さて大会規定に関して。地区予選はダメージ設定Bで開催されていますので実際の損傷は前作ほどではありません。恐るべしヤジマ商事! #g_bf— 小川 正和 (@mkaz0310) 2014, 11月 26
ビルドファイターズトライ関連。ダメージ設定はヤジマ商事主催でガンプラバトルが復活した後導入されたようです。実際にプラモデルが壊れるとなると社会人・プロはまだしも学生・子供には優しくないという意見が。ヤリ手の企業ヤジマ商事ですからそのあたりはうまく取り入れたのでしょう。 #g_bf— 小川 正和 (@mkaz0310) 2014, 11月 26
なおバラバラにされたヤスのジオ・ジオングですが…多分自信満々にスガに挑んでしまったんでしょう(苦笑) 確かにGファイターの改造機にあの大きさのジオ・ジオングで戦うのですから設定Aでやってしまったハズ…。可哀想ですが、ジオ・ジオングだとどのみち出場できなかったのでは? #g_bf— 小川 正和 (@mkaz0310) 2014, 11月 26
ビルドファイターズトライ関連。ダメージ設定の関係でプラモデルを修復する描写が無くなるのではと思われてしまうかもしれませんが、あくまで地区予選がB設定でして全国は違います。これ以上は今後のネタバレになるので触れませんがビルド要素は無くなりませんのでよろしくお願いします! #g_bf— 小川 正和 (@mkaz0310) 2014, 11月 26
とりあえずギャン子は中盤で死ぬ悲劇のヒロインポジだという事が分かりました。別に死んでないけどな。 #g_bf— 貴様らにそんなhideo1stは必要ない (@hideo1st) 2014, 11月 26
RT @Story_terror: なんだかすごいことになってるぞ・・・! #g_bf pic.twitter.com/hUbYBZiuuS— もこたん@だんちょ (@mokodantyo) 2014, 11月 26
関東、関西でわかるもんなんか、ガンプラ改造って
#g_bf 
#ビルドファイターズトライ pic.twitter.com/XHMAdJ8tMd— ヒッパー(CV中田譲治or玄田哲章) (@niitakayama2669) 2014, 11月 26
今回のビルドファイターズトライ
…ビルドバーニングは誰が直したんだ という野暮なことは置いといて
3:3のチーム戦としての描写が良くて戦闘シーンは好きやな
Vガン見てないからドッゴーラ知らんかったから驚けたし 百万式の攻撃力をどうするかも気になるとこやね
#gbf_t— すけきよ (@sukekiyo91) 2014, 11月 26
ドッゴーラ瞬殺…てかVガン系の噛ませ感ww  #g_bf— ここテン@テイル社畜 (@yesLnoT) 2014, 11月 26
今日のビルドファイターズ。ザメルvsドッゴーラとか、激あつすぎだろwwww— 七 (@nana_meina03) 2014, 11月 26
ビルドファイターズトライの壊れる壊れないの設定についてなーんか荒れてるみたいですなー( ・∀・)ええやんそんなん「へー今回はそうなのね」くらいで— たごーる (@tagoal) 2014, 11月 26
もしかしてビルドファイターズのスガアキラって名前、スレッガー・ロウのス(レッ)ガ(ー)とロウ朗アキラって事かな— 翼 (@tstbasa0917) 2014, 11月 26
地区予選におけるガンプラバトルシステムのダメージ設定の話、ライトニング完成してユウマがラルさんとバトルした時に筺体の方でダメージの調節が可能なこと、損傷の少ないダメージ設定Bという機能が存在してることはちらっと出てはいたんだよね #g_bf— イスタ@迷走中 (@isuta_sub) 2014, 11月 26
ダメージB描写に気を取られがちだけど、他人に作らせたメガ式でドヤ顔しているガンプラ学園()もだいぶ滑稽だよね #g_bf— 実在性とりオンアーサー (@tori_555) 2014, 11月 26
#g_bf GBTは2期になって、すごい内容の要素配分が変わって、一期のファンは戸惑ってると思うなぁ。私も含めて。プラモ製作要素を引いて、恋愛やキャラの絡み要素を強くした感じ。大体セカイ君プラモ作ってないじゃん。セカイ君に憧れる子はプラモ作るより格闘技習おうと思っちゃうよ。— とおやま@ミスミスト (@to_yama1192) 2014, 11月 26
ガンダムビルドファイターズトライ 8話
「ギャン子ぉぉぉぉぉっーーーーーーー!!」の一言に全てが収束だなw
宮里学院高校、百万式もさる事ながら、Gファイター改のギミックが凄すぎじゃん!
そして、次週はソロモン。
もう、スガ・アキラのスレッガーさん死亡フラグがビンビンじゃんwww— たかー (@tk_yama_s) 2014, 11月 26
次回も期待が高まる #g_bf #録画 pic.twitter.com/9gfSx5wyDA— とぅととぅーととぅとぅ (@ssnshino_tv) 2014, 11月 26
ガンダムビルドファイターズトライ 第8話感想まとめ 「この盾に誓って」 : GUNDAM.LOG    -ガンダム2chまとめブログ-
