 深水埗にある中国移動香港の販売店。
中国移動香港(China Mobile Hong Kong)はTDDとFDDの両方でLTEを提供している数少ない移動体通信事業者である。現状、世界的にLTEサービスはFDDのみが主流であり、TDDのみもしくはTDDとFDDの両方でLTEサービスを提供する移動体通信事業者は20社にも満たないくらいに少ない。一般的に、LTEサービスを提供する移動体通信事業者は、FDDやTDDというような技術的なワードを前面に出してマーケティングに使うことは少ないが、中国移動香港はTDDとFDDで雙模三頻の4Gネットワークを強みとしている。雙模三頻はデュアルモードトライバンドを意味しており、デュアルモードはTDDとFDDの2方式、トライバンドは使用している3つの周波数帯を示す。3つの周波数帯はTDDが2.3GHz帯(Band 40)、FDDが1.8GHz帯(Band 3)と2.6GHz帯(Band 7)である。香港ではFDDの1.8GHz帯と2.6GHz帯でLTEを提供する移動体通信事業者は他にも存在するが、中国移動香港の強みはそれにTDDの2.3GHz帯が加わったことである。
TDDとFDDで「デュアルモードトライバンド」の4Gを提供することをアピールしている。TDDとFDDのデュアルモードで提供するのは「世界初」かつ「香港唯一」である。
中国移動香港はLTEを使えるプリペイドSIMを提供しており、香港国際空港や街中の屋台などで購入することができる。今回は中国移動香港のプリペイドSIMを購入してデュアルモードトライバンドの実力を試してみた。香港ではTDD/FDD-LTEに対応したInFocus IN810にSIMカードを挿入し、接続中の周波数帯を確認しながら使用した。InFocus IN810は中国移動香港でも正規に取り扱っており、中国移動香港が提供する全ての周波数帯は勿論のこと、計6バンドのLTEに対応している。
香港には羅湖口岸から入ったのであるが、香港に入った途端に2.3GHz帯に接続されるのを確認できた。その後も2.3GHz帯に接続されることが多くなっていた。他の端末を利用してFDDの1.8GHz帯もしくは2.6GHz帯の電波も入ることを確認しているため、優先して2.3GHz帯に接続されていたと考えられる。しかし、移動中や地下鉄内ではFDDに接続されることもあり、特に屋内では1.8GHz帯に接続されることが多かった。2.6GHz帯や2.3GHz帯は周波数帯が高いために障害物の裏や屋内には弱く、より低い周波数帯の1.8GHz帯に接続されることが多かったものと思われる。尚、3Gに落ちることは非常に稀で、2Gに落ちる場面には遭遇しなかった。
田村 和輝(たむら・かずてる)
滋賀県守山市生まれ。国内外の移動体通信及び端末に関する最新情報を収集し、記事を執筆する。ブログ記事はWirelessWire News最新端末情報に掲載中。端末や電波を求めて海外にも足を運ぶ。国内外のプレスカンファレンスに参加実績があり、北朝鮮の現地調査では日本人初となる現地スマートフォンの購入に成功。各種SNSにて情報を発信中:Facebook Twitter
TDDとFDDのデュアルモードトライバンドを強みとする中国移動香港のLTEを試す - WirelessWire News(ワイヤレスワイヤーニュース)
